清议：国内经济学界三种人不值得信任

一切经不起实践检验的学问都是伪科学。论及伪科学对私人及公共财富的毁灭程度，社会科学远大于自然科学，尤以经济学为甚。

在一个足够长的时间序列中扮演公私财富价值的捍卫者而不是毁灭者，无疑是经济学人应共同遵守的人格底线，当然也是大众对不同经济学主张加以取舍的关键所在。

过往实践已初步证明有三种经济学主张具有普遍的财富危害性，它们分别是金价无限上涨论、房价泡沫论和债务风险至上论。

鼓吹金价无限上涨的经济学家曾信誓旦旦地预言，黄金依旧是最好的保值工具，金价将在不久的将来上涨到每盎司3000美元，甚至5000美元。在他们给出央行要“始终不渝地逢低吸纳黄金”的建议之后，国内私人黄金投资出现了前所未有的热浪。即便是在近期金价大跌之后，仅福建省10天的黄金私人购买量便达到30吨，相当于全球最大黄金炒家摩根大通过去三个月卖出总量的一半。

事实上，在过去不到100年的时间里，黄金早已充分完成了从“黄金是货币”到“黄金是储备货币”、“黄金是特殊商品”直至“黄金是非保值商品”的角色演变。英国是世界上第一个宣布进入金本位的国家，在此之前黄金主要是货币，而不是储备货币。但英国也是第一个宣布退出金本位的国家，并迫使英镑大幅贬值。这至少说明黄金的储备货币地位从一开始就是备受质疑的、不牢靠的。二战后建立的布体系（布雷顿森林体系），其实是一个美元置换黄金储备货币地位的体系，由此进入了一个以美元为主、黄金其次的国际货币储备体系。布体系的崩溃则宣告了黄金彻底丧失了储备货币的地位。此后的十年，虽然金价出现了20倍以上的涨幅，但其实是一个“与石油价格保持比价关系”的行情。也就是在这短短十年当中，黄金被赋予了具有保值功能的“特殊商品”的地位。但好景不长，十年后，黄金的保值功能连同其特殊商品的地位很快在上个世纪八十年代彻底腰斩（52%的跌幅）的金价暴跌中被“黄金是非保值商品”的地位所取代。

既然黄金不仅早已丧失了货币地位，也失去了保值功能，为什么要鼓励央行及大众“始终不渝地逢低吸纳黄金”呢？几年前我曾说过，即便是金价持续上涨，人民币长期升值也足以吞嗤掉所有上涨的部分。黄金不是货币，使它丧失了孳息或产生利息收益的功能；黄金不是储备货币，使它丧失货币的保值功能；黄金不是特殊商品，使它丧失了商品的保值功能。所有这一切，再加上人民币升值带来的金价贬值效应，意味着中国是世界上最不适于黄金投资的国家。

简单地说一点，鉴于人民币未来十年的贬值幅度有可能超过30%，即便是金价由目前的1400美元涨到2000美元，但换算成人民币，依然会停留在1400美元的水平。如果将黄金变现后购买消费品，那么，年均3%的CPI涨幅，今天价值100万元的黄金投资，意味着十年后累计贬值损失高达34.4%。

理论上说，金价未来十年涨到2500美元以上的概率只有不到10%。而伴随高度清洁的天然气及非石化能源的消费比重持续提升，金价在未来十年跌破每盎司1000美元的概率倒是有20%。50%以上的概率是，金价围绕油价在每盎司1300美元上下波动.

房价泡沫论在国内的历史起码已有十年，但恰恰是这十年房价涨幅最大。这使得许多人因为担心房价泡沫破灭而失去了非常重要的财产性收入机会。值得注意的是，鉴于房价收入比由1992年的11.4倍降至如今的5.5倍，与饱和度极强的高收入国家相似，未来十年的国内商品房价尤其是新房价格无疑将继续上涨。

房价泡沫论对中国经济的危害比人们想象的还要严重。在居民支出由消费品主导型转向住房主导型之后，房地产的支柱产业地位是绝对不容忽视的。研究表明，2008年压垮中国经济的是楼市调控而不是金融危机。同样，令中国经济自2010年二季度步入下行通道的还是楼市调控。未来将会进一步证明，不放松楼市调控，中国经济不可能彻底告别减速。而所谓不造城的新城镇化，会将中国逼入房价持续暴涨、经济持续减速、贫富分化愈演愈烈的死胡同。

说到债务风险至上论，其要害是严重忽视了债务与收入的关系，或债务与GDP的关系，尤其是对于一个仍处在追赶型阶段的经济体存在债务扩张的迫切性而言。糟糕的是，主观臆想的债务风险一旦成为令宏观政策缩手缩脚，中国便不可能跨越中等收入陷阱，并在失去劳动力比较优势与流动性比较优势之后，将中国经济封死在滞胀的长期牢笼内。果真如此，什么样的梦想都别想实现。

顺便说一句，关于黄金、楼市调控以及主权债务，我的主张在六年多来的博文当中是前后一致的。更多的观点可参见过往博文，深度阅读。

