刘军洛：黄金套利中国和日本央行的协同绞杀

黄金套利中国和日本央行的协同绞杀 

世界并没有惊异的一幕。所有民族文明的延续都是来自“自我进化的繁殖”。今天，当我们的媒体和经济学家们拼命鼓励中国民众1400美元大抄底黄金的时候，他们并不会为曾经在1800美元同样拼命鼓励中国民众抢购黄金感到不悦。2008年中国民众在我们媒体和经济学家们的鼓励下，从6000点开始奋勇大抄底中国股市。而现在中国民众在我们媒体和经济学家们的鼓励下从1800美元开始奋勇大抄底黄金。中国股市大抄底的实质是大量中国普通人的钱转移到了中国利益集团人的口袋里。但是，黄金大抄底的结果将是中国的财富转移到了美国华尔街的口袋里。2007年中国股市最火热的时刻，本人写了一篇博文《2008年终结日与我们》。文章如下：

2008年终结日与我们 

2007年6月30日

近期美盘大豆已牢牢站立在800美分/蒲式耳，石油也在小步挺进。而泰国财长则“此地无银三百两”地谈论泰国不会发生经济危机。作为全球大量进口大豆、石油的国家，一切是那么的高朋满座。

1990年日本终结日与2008年中国终结日

1990年日经指数被美国政策+日本政策削价一半，到1993~1994年后日本人才意识到是金融战败。那么1990年应该是日本的终结日。目前中国推出大量宏观调控政策，如特别国债发行等等。中国这些宏观政策必然导致中国地区债券收益上升，而在美国中性货币政策+松财政中，必然出现债券与外汇互换的零游戏。即中国宏观经济政策配合美国经济政策在中国市场进一步加速扩展流动性过剩。所以我们简单对比一下1989年的日本与今天的中国。

1989年

美国央行紧货币+日本央行紧货币+巴塞尔协议+美日两国财政部共同治理日本泡沫=日经指数与日本地价长期暴跌。

2007年

美国央行中性政策+中国央行中性政策+小布什生物能源法及石油扩充计划+美国财政部松财政+中国财政部紧财政=中国股市暴跌，中国楼市大涨，中国物价猛涨。这些概念是我在前三篇已叙述比较多的理论了。

中国真的是被美国打败了吗？

如果杀我们一千，其自损八百，那么这场金融战争是没有胜负之分。但如果杀我们一千，我们有人还高声叫好，还无偿送上大量金钱，那么中国是必败。近期中国某些主流经济学家们大谈不能让股市好日子过得太久；股市跌房价不会上涨；中国推出特别国债等等。滑稽再滑稽的是，在这之前美国格老、美国财政部、IMF已在大谈中国需要紧缩政策，需要制止股市泡沫，难道某些中国主流经济学家们是美国人的传声筒吗？难道美国人想在中国宏观上干些什么，某些中国主流经济学家们都蜂拥而上，拼命抢着干嘛？那么美国人是希望中国强盛还是希望中国像上世纪90年代的日本一样金融战败呢？

中国与美国之间，我们能否做这么一个假设：即把某些中国这些主流经济学家们送到美国去掌管美国经济宏观政策，我们把格林斯潘改造成中国人，请他到中国来掌管经济宏观政策，那么答案是什么？所以美国人没有什么高明，高明的是一句老话“庸才误国”。

我们

中美金融之战的结果是，2008年中国股市削价一半，中国房价涨疯，中国物价涨疯。这场金融战争要打三年或四年，中国才可能彻底无回天之力。而在2008年~2009年，美国对冲基金将在美联储的配合下，冲击东盟货币，这是第一站。而后在日本央行配合下，全力冲击人民币。我们的力量是什么，每个人在自保中强大，让星星之火去反扑，记住不要觉得这离你很遥远，明天你就将身处美国的关爱中。（完）

这篇博文最后的一段中，有这么一句话“而后在日本央行配合下，全力冲击人民币。”

今天，日本央行如期开始了前所未有的日元汇率大贬值的战略。所以，中国媒体、经济学家们和美国5毛们全部上阵拼命鼓励中国民众们大抄底1400美元的黄金。现在，中国许多的金店被一抢而空。

但是，这些鼓励中国民众大抄底1400美元黄金的人，有谁敢站出来谈谈12年前黄金250美元的时刻他在干什么呢？所以，这样产生一个简单的小问题，12年前黄金250美元的时刻是什么人在购买黄金呢？更重要的问题是，今天正如本人几年前预期的一样，日本央行开动了日元汇率的大贬值战略。的确，世界并没有惊异的一幕。

下面是本人2011年9月出版的《欧元巴别塔——黄金套利中国》一书中的一段话：“人类的经济学，正在用脱离我们自然环境的方式强行统治着我们每一个人。我们每一个人今天都无法抗拒地生存经济全球化和金融全球化，今后我们每一个人都将无法抗拒地生存在——金融全球化之下。金融全球化的世界中，那将是一个真正的恶棍和食利者的世界，在那个世界我们将看到20亿~30亿人每天艰辛工作的制造业工人；我们将看到3000万~5000万人富足的高端技术人才；我们也将看到300万~500万个全球交易商以及他们背后300万个武装到牙齿的军队，这群人将控制着全球90%以上的财富，这群人有一个好听的名字叫“食利者”，也有一个真实的名字叫“食人族”。” 摘自《欧元巴别塔——黄金套利中国》

最后，还是本人的一句老话——美国人没有什么高明，没有中国的叶利钦和5毛们，美国只有自我完蛋。

刘军洛  2013年4月23日

