

卢诗翰

加更一下娃哈哈的剧情

娃哈哈的现状非常符合这几年的大女主叙事，就是她会无限弱化规则的意义，无限强化女主的动能性。他让很多人形成一个潜意识，就是只要我抛弃道德，不按规则，我就能赢，我是最厉害的，我打不过对方不是因为我菜，而是因为我善，下不了狠手。所以只要我黑化了，背离所谓的什么父权社会框架，我就无敌。

你们可以去看一下这几年的影视剧，基本都是这个逻辑，许多人也在潜移默化中被影响，

我是最厉害的，一切社会秩序都是在束缚我，所以只要我黑化，只要我“觉醒”，只要我六亲不认把桌子一掀，就能大杀特杀。

但这个叙事有一个根本问题，就是她默认只有女主可以不按规则来，

事实是，规则和秩序束缚了你，也束缚了别人，你能觉醒，别人也能。在你准备六亲不认掀桌的时候，最好先思考一个问题，规则究竟是在束缚你，还是在保护你。

为什么宗庆后建立的那个基金，最后一笔钱要宗馥莉来打？他明明可以自己完成啊，为什么要留给宗小姐来完成？

很多人说哎呀这是欺负宗小姐心善，什么道德绑架

NONONO，

答案是秩序

熟悉中国历史的人应该听过一个事

老一代先王临去前，往往会将一些能臣干吏贬职，待新王上位后将其启用，以此实现新老交接。

史书对此的评价是，这个操作可以让新王有恩于老臣，从而获取其忠诚。

很多人可能会好奇，就这么简单一个操作，怎么增加忠诚度呢？既然大家都知道这个流程，他还会有用吗？

实际上这个操作真正的逻辑不是建立在人性上的，而是建立在秩序上的。

老王贬职新王启用，本质就是在建立一个秩序，即新王有恩于你，哪怕所有人都知道这是一个流程，但事实也终究是他先伸出了橄榄枝。这就意味着，老臣的背离成本，会无限升高。

这个流程并不是天真的指望你被启用后发自内心的忠诚新王，而是通过这个制度，提升你的背叛成本。

你是被新王启用的，不说报君黄金台上意，那也是知遇之恩，这个时候你要背叛，那能向天下人交代吗？

这个时候老臣要搞事，挑战的就是整个天下的秩序

为什么最后一笔钱要宗小姐来打？因为你把钱打了，对方搞事，那就是对方在和所有人过不去。

娃哈哈交接布局是什么逻辑？

娃哈哈这个下蛋母鸡给了宗大小姐，现金给其他孩子，杭州国资延续产业和就业，工人继续上班。

所有人都能吃一口蛋糕，都没大赚，但也都没吃亏

有人说国资，NO，这个局面下，杭州国资是没意愿也不愿和你算账的。

一个是当年历史问题扯不清，一个是一辆车能跑，官方就不会整活。

一家正常经营正常纳税还解决大量就业的企业，且被视为改革开放及混合所有制样板，这时你要翻旧账，并且还大概率会一路翻到40年前的改开时期，大哥你是在拍大明王朝吗？

不是说咱们要对贪污视而不见啊，而是你这涉及改开历史问题，要怎么定义都得打问号，这个情况下重拳出击，

哪怕海瑞张居正活过来，也没这么玩的吧？

实际情况是一家企业能正常经营，当地就没多少意愿去干涉

万一出现问题，重蹈当年三水健力宝覆辙，是你负责还是我负责？万一引发民营经济恐慌，是你背锅还是我背锅？

杭州地方是最想延续秩序平稳过渡的。

在这个局面下，其他子女要闹事，就会面临各方的讨伐，不说别的，杭州地方第一个不答应

大众出于道德，也会站在宗小姐这边，一个人家是名正言顺的继承人，再一个人家前脚给你打钱遵守了规则，你还要闹事，这就有点给脸不要脸了。

也就是只要宗小姐遵循秩序走流程，那么大众和杭州地方就是她最大的后盾，

任何挑战者想改变现有格局，都是在挑战整个秩序，是和桌上所有人过不去。

为什么朱元璋教导朱允炆用仁义礼法约束藩王？

要知道朱元璋自己可是一个破碗打天下的，怎么到朱允炆这里，就开始讲仁义礼法了呢？

答案还是秩序

朱允炆如果不玩削藩那套而是给你讲礼法，那么忠臣和士大夫会坚定的站在朱允炆一边，此时任何藩王起兵，都是在挑战天下的秩序

天下刚定，大伙封侯拜相吃香喝辣的，你要搞事，这不是在和所有人过不去吗？

但朱允炆不服，非要搞暴力削藩嘛

那大家心态就不一样了，朱棣是在搞事，问题是你朱允炆也在搞事啊？那我干脆作壁上观，等你们老朱家自己打完再说。你自己都不按礼法来，还指望我遵循礼法忠君为上吗？

所以说要不要遵守秩序

你要是朱元璋李世民，那秩序对你确实没什么意义，我就觉得龙头棍给大哥建成不公平，大唐的天下是我带大家打下的，明早八点，玄武门见。

但你要是朱允炆曹参，那秩序对你的意义可太大了，甚至可以说是你能拿到的最大的牌，只要你照着秩序走流程，其他人哪怕能力强于你，也很难挑战整个秩序。

就怕明明被秩序保护，享受秩序红利，却要扯什么不被定义，勇敢掀桌，这就很魔幻了

按玄武门算法，你能赢吗？

