🔻杨振宁先生去世了，享年103岁。

🔻随着他的逝去，后爱因斯坦时代象征着人类物理学巅峰的一座丰碑倒下了。

🔻所以，漫长的二十世纪事实上结束了，新的世纪开始了。而这也是2025年的另一个象征意义，它最终标志着旧世界与未来世界的分水岭。

🔻新物理学革命早已自行到来，但人们习惯于标注一些时代的符号，正如杨振宁是二十世纪理论物理学的主要标志之一。在长达半个多世纪的漫长岁月里，杨振宁一直是理论物理学领域最具影响力的物理学家之一，他对规范场理论、宇称不守恒、统计力学和凝聚态物理等领域作出了卓越的历史性贡献，被认为是参与构建现代物理学理论体系为数不多的奠基者之一，在物理学发展的历史中刻下了不可磨灭的痕迹。

🔻从某种程度上说，他是华人科学成就的巅峰标志，每个对科学进步怀有热切期望的中国人都发自内心地为之自豪。

🔻我们许多人可能比许多国际学者更熟悉杨振宁。他晚年毅然回归祖国，定居清华，以耄耋之龄致力于推动中国科学教育和科研发展。二十余年来，他不仅为清华大学筹建高等研究院，更亲自指导年轻学者，为中国理论物理学培养了一批杰出人才。

🔻我们重情讲义，我们永远不会忘记这位科学巨匠为推动中国科学事业发展、增进中国与国际科学界交流作出的历史性贡献。

🔻可以说，杨振宁是一位真正的科学先知，他始终站在科学真理的高度思考问题。与历史上那些最伟大的科学家一样，他的学术成就跨越多个领域，因其对物理学诸多方向的开创性贡献而被国际物理学界赞誉为“20世纪最重要的理论物理学家之一”。

🔻他更是一位睿智的科学哲人，其“论科学之美与科学创造”的深刻见解，在当代物理学发展中愈发闪耀着智慧的光芒。他对数学与物理关系的精妙把握，使他能够突破传统理论的局限，开创出规范场论这一现代物理学的基石。

🔻最后，杨振宁无疑是二十世纪最杰出的理论物理学家之一。在爱因斯坦、狄拉克等一代大师相继离去后，他以其卓越的学术成就，成为二十世纪后半叶理论物理学最重要的领军人。没有他的开创性工作，现代物理学理论将失去最坚实的数学基础，我们对于自然规律的理解也将远不如今天这般深刻。

🔹“杨-米尔斯规范场论奠定了粒子物理标准模型的基础，这一理论的重要性将随着时间推移而愈发彰显。如果说20世纪前半叶理论物理学的里程碑是相对论和量子力学的建立，那么20世纪后半叶理论物理学的里程碑就是规范场论的提出和发展。物理学家始终坚信，对自然规律的探索永无止境。我们既要脚踏实地，又要仰望星空；既要重视应用研究，更要夯实理论基础。科学发展的历史潮流，任何人都无法阻挡。”

🔹丁肇中曾说过：“提到本世纪的物理学里程碑，我们首先想到三件事， 一是相对论（爱因斯坦），二是量子力学（狄拉克），三是规范场（杨振宁）。”

🔹聂华桐曾说过：“我们常常可以听到一些物理学家的名字，像麦克斯韦、爱因斯坦，量子力学初建时的海森堡、薛定谔以及狄拉克。现在再要往下排的话，我想杨先生的名字就要算在里面了。”

🔹弗里曼·戴森曾说过：“杨振宁高高地飞翔在诸多小问题构成的热带雨林之上，我们中的绝大多数在这些小问题里耗尽了一生的时光！”

🔻“我深深察觉到一桩事实，这就是：在广义上说，我是中华文化和西方文化的产物，既是双方和谐的产物，又是双方冲突的产物，我愿意说我既以我的中国传统为骄傲，同样的，我又专心致于现代科学。”杨振宁先生在接受诺贝尔奖的时候，在致辞的最后一段如是说。

🔻这句朴素的话语，道出了他融汇东西方智慧的博大胸怀。

🔻他始终坚信：科学的真谛在于追求真理，需要打破对传统理论的盲目崇拜；需要勇于质疑、敢于创新；需要在继承文化传统的基础上推动理论突破。正是这种开放包容而又坚守真理的科学精神，使他的学术思想能够超越时代的局限，指引着物理学未来的发展方向。

🔻真正理解这一点并继承他科学遗产的后来者，才是最幸运的人罢。

`杨振宁逝世\#\#热点现场\#\#送别杨振宁`

