前几天看金城武的成长史，里面有一段，说一个台湾经纪人发现金城武后，如获至宝，和别人分享说：这个人能火，而且老了也帅，能火很久。

对明星八卦不感冒的我听到这句话心动了一下，这个经纪人慧眼如炬，在一张年轻的脸上看到了抗衰的第一性原理：人美在骨不在皮，越老越在骨。

这正是我学的专业钻营的核心命题——结构。

学过绘画的同学都知道，画头像要找瘦模特，最好是瘦老头，因为对于初学者而言，瘦老头结构清晰，好抓特征，没有皮肉表象的干扰，更容易画出立体感来，这背后的道理就是“骨相明显”。

当然，随着你对结构理解能力提升，才会意识到：把胖人画好才是素描技巧巅峰体现。鲁本斯、雷诺阿，包括小弗洛伊德都是画胖子的大师，尤其是雷诺阿，画微胖届的大师，这比大胖子还难画，可见素描功底了得。

说起来容易，看见很难，对于没有受过长期美术训练的人来说，在一张被丰富的胶原蛋白包裹的脸庞上是很难看到清晰的骨骼轮廓。

对于判断一个人好看不好看，更是观念与生物审美的共同结果。

举个好理解的例子：四大天王里最不抗老的是黎明，骨相扁平缺乏立体感，年轻的时候脸上圆润饱满还能扮演清纯大男孩，但这种长相是越上岁数越不上镜，还不如葛大爷（指上镜），这是骨相的长期主义优势。

那么有没有一种普遍规律去判断一个人的骨相和抗老力呢？肯定是有的，和素描的观察方法一样。

1-T结构立体感

小时候画简笔画有个口诀，叫：一个丁老头，借我两个球……，意思是画人先写个“丁”字出来，这是一切面部特征的基准（丁和T是一个意思）。

T结构就是指一个鼻子与眉骨的骨相，这个结构立体感越强，就越是能支撑起一张历经岁月的脸庞，就越可能“老来俏”。

最近看高圆圆和董洁，是亚洲女性里T结构相当出色的代表。一般T结构立体感越强，就越不需要填充物去作假。

2-面中发育充足

这是一个比较抽象的说法，面中究竟是哪里很多人没概念，翻译过来就是鼻基底饱满，鼻基底饱满是面中发育充足的表象。

面中其实是指眉骨以下，鼻翼以上的骨骼形状，在三庭五眼中处于中庭。面中发育饱满的是张曼玉，她很年轻的时候就有明显的法令纹，越上岁数越好看，这是因为她的法令纹没有结构性塌陷，是附着在饱满的中庭上的。

反例就是陈冠希老师，一旦胶原蛋白流失，就越来越像赵本山老师了，这是典型的鼻基底没有支撑的后果。

3-发际线和下颌线

对于任何人来讲，这两条线都是最能体现年龄的关键线条，说叫线，其实发际线是平面的，下颌线则是立体的。

下颌线的清晰程度取决于颌底面积，就是你下巴到喉软骨之间的面积，这个面积越大，下颌线就越清晰。

这个结构可能会被胖瘦影响，但结构就是结构，去掉脂肪还是会最终决定下颌线的立体感。

对于男性来讲，M形发际线是雄秃的普遍前兆特征，而倒潮发际线则更不容易脱发。没什么可讲的，基因决定，基本没辙。

4-油性皮肤或者混油皮

通常来讲，油性皮肤在年轻时候可能会带来痘痘困扰，但是也更抗衰，不容易产生细碎的皱纹；皮肤经过反复褶皱总需要油脂的保护和润滑。干皮虽然面部平整清洁，但更容易产生细纹，造物主是公平的。

5-面部肌肉的整体性和体脂率

表情肌大概是人类在日常生活中最常见的肌肉，但也是人们最容易忽略的肌肉组织。它们的整体性影响一个人的最终面貌。

人的面部肌肉束长得越整，就越抗老。最典型的代表是施瓦辛格，他的口轮匝肌又发达又完整。一是成就了他硬汉的形象，二是支撑起来大部分因为岁月下坠的面部结构。

舒淇女士，她虽然不是典型T形强大的长相，但是面部肌肉束非常完整，做任何表情都很难看到“琐碎的肌肉束运动”，前额饱满，下颌清晰，可以说是天赐的冻龄基因。

年轻时越是被脂肪和胶原蛋白包裹，老了就越容易产生体的面部塌陷，脸上同样也有体脂率。但是这个因素很容易被表象掩盖，脸是人类装饰最多的部位，我们也很难穿透胖瘦、年纪、妆容去判断一个人十几年后的面部体脂率。

但，手指不会骗人。无论人是胖是瘦，手指总是会被锻炼到，它们最不受胖瘦影响的身体部位。判断一个人长期的常态体脂率，可以通过手指去观察：通常体脂率低的手指，骨节明显，手背上的静脉血管与筋腱清晰可见。

视觉规律是规律，生物特征是特征，以上不包括个人的主观评价，只是提供观察角度。你觉得谁好看是你的事，别和我讨论美丑。

