原来你们都是印度阿三啊：欧美正悄然走上“印度化”的不讲信誉的贸易保护之路。

在国际商业口碑上，印度以其多变莫测的监管环境和“秋后算账”式的执法而臭名远扬。立法追缴税款、毫无预警地封杀数百款中国APP、强制中国企业转让子公司控股权……这些操作被许多国际投资者视为在印度营商必须面对的“特色风险”。

然而，令人瞠目结舌的是，一向以所谓“规则为基础的秩序”捍卫者自居的欧美发达国家，近年来却频频上演类似戏码，其行为逻辑正呈现出令人不安的“印度化”趋势，欧美海盗文化底蕴正露出狰狞面目。

这一趋势并非无稽之谈，而是体现在以下几个关键层面：

1、规则的工具化与长臂管辖，双重标准正是美国的基本标准。

过去，美国一度是全球贸易规则最积极的制定者和鼓吹者，但当其自身利益或霸权地位受到挑战时，这些规则便可以被轻易抛弃。

近期，美国以莫须有的“中国造船业构成经济威胁”为由，对中国制造的船舶征收高额附加费，这完全是基于政治动机的单边保护主义和绞杀中国经济发展的险恶用心，毫无国际规则依据，却反过来指责中国反击是“破坏贸易秩序”。

更典型的案例是对中国科技企业华为的全球围剿。美国不仅动用国家力量切断其供应链，更开创了恶劣的先例，就是通过追加法律追溯效力，要求其先前售出的半导体设备，无论身在何处，都不允许为华为代工。甚至禁止华为美国子公司与总部的正常技术交流。这种将国内法凌驾于国际规则之上的“长臂管辖”，与印度“立法补税”的追溯性执法在本质上如出一辙。规则的解释权和修改权，完全服务于当下的政治目的。

2、莫须有的所谓“国家安全”的滥用与强制抢夺中国企业控制权开始上演。

莫须有的“国家安全”已成为欧美国家干预市场最万能的借口。荷兰政府近期对中国半导体企业闻泰公司子公司安世半导体（Nexperia）位公司出手，强行要求其出售股份，且通过一个战时法律剥夺了中资的控股权。表面程序上是法治，实际上是没有底线的无耻，挑战了人类基本常识；理由同样是模糊不清的“国家安全”。

这与印度政府以莫须有的“国家安全”为由强制中国手机制造商等转让其印度子公司控股权的做法何其相似。当前所谓“国家安全”成为欧美一个可以随意填充内容的筐，任何商业竞争和外资存在都可以被装进去并予以清除，所谓的真正市场经济的法治精神和契约精神便荡然无存。

3、立法化的强制技术转让可能也要上演了。欧盟正在酝酿的立法草案要求，被视为具有“高风险”的外国企业（其实就是针对中资），若想进入欧盟市场，必须交出关键技术知识产权。这是毫无廉耻的给“强制技术转让”披上了合法的外衣。过去，欧美一直指责其他国家存在强制技术转让行为，并视其为对知识产权保护的严重破坏；你问他证据在哪里，哪个企业被强制了，他们一个都说不出来，不讲证据的反正你就是。如今，为了在新能源、科技等关键领域获取竞争优势，欧盟不惜亲手撕下自己树立的所谓“知识产权捍卫者”面具，其行为恰好是他们以前老虚空索敌造谣的行为，可见欧美的虚伪和无耻。

4，学习印度赤裸裸的商业掠夺，强制让出控股权不仅仅荷兰。

比如意大利政府近期援引其所谓“黄金权力”法案，要强制中国中化集团多年前收购的意大利轮胎制造商Pirelli，必须让出对其的控股权。这已不是基于规则的审查，而是赤裸裸的商业成果掠夺。

资本的自由流动和股权交易本是市场经济的基础，但当交易完成多时后，政府却以非商业理由强制改变股权结构，这与印度在诸多行业强制外资转让股权的做法完全一致。

上述种种迹象表明，欧美国家在面对中国经济崛起和科技竞争时，其日常意淫的“基于规则的秩序”正在迅速崩塌。当竞争变得激烈，自身优势不再绝对时，它们便毫不犹豫地拾起了它们曾经鄙夷的保护主义工具箱，其手段之直接、理由之牵强，与它们过去所批评的“不按规矩出牌”的行为模式高度重合，且更荒谬和无耻。他们就是新时期的印度阿三Pro，印度阿三赖皮大家懂，欧美政客伪君子的无耻更要小心了。

西方所倡导的“规则”，本质上是服务于其自身利益的工具。这对于全球经济的稳定性和可预测性而言，无疑是一个危险的信号，欧美管制已经印度化，甚至更危险。

前HR本人

