49岁堂哥被缅怀的本质是大众重新意识到阶级跃迁的艰难了。

过去二十年的爆发增长让许多人形成了一种错觉，就是阶级跃迁非常容易，因为在这个高速增长期内，抓到火箭，靠一代人实现阶级跃迁就是可能的，在互联网等行业，甚至大量出现了几年内阶级跃迁的神话案例。

今天拿着76个鸡蛋去大学，明天见面已经是身价百亿

昨天在西湖边教英语，今天在纳斯达克敲钟

几年前还需要辛辛苦苦客串客服聊天，几年后成就互联网帝国

以上案例都是真实案例，甚至因为相关企业的发展而被广泛传播。

大众虽然知道这是万中无一的幸运儿，但多多少少受到影响，虽然去不了纳斯达克，但努力肯干，当个小老板不成问题吧？当年阿里巴巴创业时不是一堆大专生吗？现在个个身价过亿，所以拼就行了。

年薪二十万普普通通的认知，也是这里来的。

某种意义上，当代大龄剩女的一大源头也在这里，过去二十年的增长来的太快了太爽了，上一代是真的有很多女生嫁了一个程序员，几年内跟着阶级跃迁的。如果要讨论过去二十年的红利群体，这部分女性是一个很重要的群体。

直接结果就是，中国影视剧市场成为了爽爆全世界的爽文顶点

你们可以去看一下日剧美剧韩剧，主流男主人公基本是医生律师警察消防员，非常典型的中产阶级

但在中国影视剧里，霸道总裁是起步价

为什么？因为过去二十年真的有无数白手起家的创业者，中国女生看完美剧日剧后连夜发出灵魂疑问，这也不爽啊，我姐妹都能嫁P8P9程序员,差一点的才找医生律师。

还记得前两年爆火的电视剧三十而已吗？

奢侈品店女柜员王漫妮，认为家乡的规划局小张主任是下嫁

规划局主任这种中层公务员，放日剧美剧里，除非是纸牌屋这样的政治剧，否则基本是剧情BOSS，但在国产剧这边，霸道总裁是起步价，差一点那也要知名律师时尚杂志主编，大厂程序员普通公务员只能坐NPC那一桌。也就是美剧的中产，在国产剧里对应的是NPC。

所以大龄剩女为什么多，因为她们的正常标准，其实是“中产之上”，在任何国家，医生律师公务员这些中产都算前10%，但在国内婚恋体系内，这是万般无奈下的退让，俗称找个老实人。

这一切的源头就是过去二十年的高速增长，大量创业者程序员阶级跃迁，大量女性抓住了程序员潜力股也实现了阶级跃迁，新生代年轻人目睹了这一切，由此形成认知，

阶级跃迁没什么大不了，年薪二十万也普普通通，三十万的彩礼不算过分，二百块的礼物算是抠门。

直到潮水褪去，价值回归，大家这才反应过来，其实79的眉笔都算贵了，对不对

堂哥的境遇放两年前，评论大概率不是这样，很多人可能会吐槽他没成功

但这两年增长放缓，大家就明白了，阶级跃迁真的太可贵，也太难了，很多家庭前赴后继几代人都没实现，

你父母在农村务工，你在北上广坐格子间，这叫阶级跃迁吗？NO，这不叫阶级跃迁，因为两者都是打工上班，只是时代发展让工作形式有了点差异，本质没有区别，都是靠工资收入对抗通胀。

前者难以在大城市买房，后者也做不到在大城市买房。北上广的星巴克，提供了一种阶层租赁，让你以为自己实现了阶层跃迁，留在了上海，但当你下班回到出租屋，遥望浦东的高楼时，你会明白其实没有。

你父母是普通人打工上班，你大概率也只能打工上班，没有人为你指引方向，也没有人能给你提供后盾，你的父母可能连志愿填报都需要你自己拿主意，你需要自己从无到有的摸索出一条赚钱渠道，这真的太难了。

记得以前我们报道过的东北麻辣烫桐庐快递帮吗？张亮和杨国福两个麻辣烫老板甚至沾亲带故。为什么宾县那么多做麻辣烫的老板，本质就是先有一个远方堂哥做麻辣烫赚钱了，你明明确确的知道这条路能赚钱，你也知道大概要多久能赚钱，你的父母也不会拦着你走这条路赚钱，你甚至能先去他店里当服务员学习赚钱，在目标明确路径可行的情况下，时机成熟，你终于开出了自己的店赚钱。

有人可能觉得这没什么，但只要看过勇哥创业的各种案例就知道这有多宝贵

许多人辛辛苦苦一辈子攒下三十万，开个加盟汉堡店半年亏完，因为普通人对自己赚钱完全没概念，他可能打了很多年工，但不知道选址，也不知道客流，甚至没有现金流概念，最奇葩的我记得有个女的，她想做自己奶茶店，并且就开在蜜雪冰城对面，她还觉得自己可以卷死蜜雪冰城。你说不加盟自己做，不加盟自己钻研，从上游采购到产品研发，一路下来成本也不低。甚至可能辛辛苦苦研究半天，最后产品没人买。

这样一次试错足以让你的一辈子积蓄赔光。

为什么张雪峰被追捧，说白了也还是提供了明确的路径指导，

大家都听过影视飓风，其实当年某站有好几个做的很好的技术博主，但有的错过扩张时机，有的没有及时商业化，

什么时候该扩张，什么时候该商业化，什么时候要去卡什么赛道

这些东西看起来没什么，但对于全速奔跑的人来说，这个时机的把握可能就决定了你能不能走到最后。

至于努力，这没有意义，因为走到赛场上的所有人都很努力。

只有真正拼过命的才明白，在拼命关头，一个有效的建议有多重要，决定你辛辛苦苦打工还是成功赚钱的，可能就在这一点。

注意，这里说的是有效建议，一些长辈所谓的“回家考公”“多给老板敬酒”“早点去公司扫地”“早点结婚”，这些都不算有效建议，甚至很多是版本陷阱。90%的长辈建议都是无效建议，所以年轻人不爱听，因为压根就没用，比如考公这种，说了和没说一个样，但这也很正常，因为长辈也是普通人，没有成功经验，他们也只能给出各种传了十几手的消息。

真正有效的，能帮上你的建议，往往只有自己成功过的人才能给出，很多家族看起来人挺多，但没有一个真正赚到过钱的，于是一打起来各种异想天开的点子，没人能提供真正具有长远性可行性的建议。

老一辈提供不了指导，新一辈又得继续肉身试错。

当代很多家族不就这个情况吗

所以故事里的堂哥即便创业失败，大家也还是愿意给予尊重，因为他真刀真枪的两度创业，是真的有机会给晚辈帮助的。

如果他成功了，整个家族是可能被改变的，未来的晚辈，直接的帮助，间接的建议，收益无穷

但他倒下，整个家族就可能又要退回过去那个志愿填报都填不明白，长辈考量长久最后得出一个考公的时代。

堂哥被大家缅怀，本质就是社会转向期的价值重新定义，大家发现过去普遍高估了自己，低估了社会，把成功想的太理所当然，把赚钱想的太过轻松了。

越是阶级跃迁艰难，大家越能意识到机会的宝贵，指引的价值，

