币安在特朗普家族的投入和努力后终于有了回报，特朗普正式赦免赵长鹏`海外新鲜事\#\#币安[超话]\#\#赵长鹏` 

据华尔街日报，特朗普已签署赦免令，赦免了因罪被定的加密货币交易所币安创始人赵长鹏。 赵长鹏多月来一直努力协助特朗普家族建立和运营加密货币公司。

特朗普于周三签署赦免令，据透露，特朗普最近向顾问表示，他认同关于赵长鹏及其他人遭受政治迫害的说法。

白宫新闻秘书卡罗琳·莱维特表示，特朗普“行使了宪法赋予的权力，赦免了赵长鹏。他是拜登政府打击加密货币战争的受害者之一。”

她还说：“拜登政府的加密货币战争已经结束。”

为海外华人提供有价值的信息与分析，更多内容和全文可在蓝天、电报、x查找causmoney，或直接谷歌搜索

赦免令可能为币安重返美国铺平道路。这家全球最大加密货币交易所曾于2023年承认违反美国反洗钱法规，被禁止在美国运营。

赵长鹏为自己的赦免已经争取了近一年。他在2024年9月服刑四个月出狱。今年早些时候，公司聘请了游说人士切斯·麦克道尔协助推动赦免。

自特朗普当选以来，币安也成为特朗普家族“世界自由金融”加密项目的重要支持者。这个项目极大提升了特朗普的个人财富。

美国司法部曾对币安处以创纪录的43亿美元罚款，并施加了繁重的监管措施，指控其在赵长鹏领导下沦为巨大的洗钱平台，为受制裁组织和犯罪集团转移数十亿美元非法资金。

赦免可能会提前终结司法部为期三年、确保币安遵守美国金融犯罪法律的币安监管协议。不过，如果没有特朗普或财政部长的进一步批准，财政部设立的另一项监管措施可能不会取消。

市场观察此前报道，币安高管今年春天与财政部官员会面，讨论放松对在美业务的监管。因法律问题，币安在与竞争对手的竞争中已失去不少优势。

据市场观察早前报道，币安去年首次接触特朗普盟友，提出与特朗普家族达成商业合作协议，作为公司重返美国计划的一部分。

特朗普家族代表已就持有币安美国子公司股份进行谈判。

当时，赵长鹏表示他未与任何人讨论币安美国的交易，但在X平台发文称：“没有人会介意被赦免。”

此后，他正式提交赦免申请，并聘请美国游说团体协助。

过去一年，“世界自由金融”创造的收益，已大大超过特朗普家族地产项目每年的收入。

币安是推动特朗普家族的“世界自由金融”旗下锚定美元的加密货币USD1快速发展的关键力量。今年春天，这个平台接受一笔价值20亿美元的外部投资，投资款项以USD1支付，这是“世界自由金融”首次获得大额投资。

币安还在自己控制的平台上提供激励，促进USD1交易。

“世界自由金融”表示，赵长鹏与公司联合创始人扎克·维特科夫是朋友，后者的父亲史蒂夫·维特科夫是特朗普的特使。但项目尚未与币安达成任何商业协议。

赵长鹏现居阿布扎比，于2017年创立币安，将其发展成全球最大的加密货币交易平台，全球用户达3亿。

去年，他因违反反洗钱规定被判入狱四个月。检察官表示，赵长鹏监管下的币安所促成的非法交易“对美国国家安全造成严重危害”。

赵长鹏是最新一位获得特朗普赦免的加密货币高管。今年3月，特朗普赦免了BitMEX交易所联合创始人阿瑟·海斯，他曾承认违反反洗钱法规。

今年币安发展迅猛，其BNB代币上涨近80%，成为仅次于比特币、以太币和稳定币泰达币的第四大加密货币。

尽管如此，赵长鹏的犯罪记录一直是币安商业拓展的障碍，影响其在全球申请监管牌照和开设银行账户。

赵长鹏获得赦免，预计会引发国会民主党人强烈关注。今年早些时候，民主党人曾要求特朗普政府披露与币安及赵长鹏关于赦免事宜的接触细节，称币安与特朗普家族之间的金融关系引发道德风险担忧。但是鉴于共和党在国会的控制地位，这种关注对特朗普不会有什么实质伤害。
