`志愿军出国作战75周年`

是谁最先预见到美军将在仁川登陆？ 

先说答案：是教员在朝鲜战争爆发后的第七天，就预见到了美军将在仁川登陆。 

1950年6月25日朝鲜战争爆发。 

6月29日麦克阿瑟乘飞机到朝鲜视察。据麦克阿瑟自己说，这时他就设想在仁川登陆。但他自己也说仁川是个“两栖登陆作战最糟糕的地点”，他认为，正因为如此，对手绝不会想到美军会在仁川登陆。 

麦克阿瑟打死都没想到的是，3天后，教员就指出，美军很可能在仁川登陆。 

7月2日，在美军地面部队进入朝鲜的第二天，教员、总理、总司令就朝鲜形势进行了一次讨论。会后，总理约见苏联大使罗申，传达我国领导人在这次讨论中形成的意见。实际上，是通过苏联向朝鲜领导人转达中方的建议。 

根据俄罗斯解密的档案，7月2日这天，总理对罗申说，教员预测，美军在日本的驻军，很可能在仁川等港口登陆，建议人民军占领沿海港口，特别是应在仁川构筑坚固防守阵地。 

而这时，麦克阿瑟也才刚刚萌生在仁川登陆的设想，都还没有形成完整的方案。 

不少人说要把教员请下神坛，看来并不那么容易。 

7月中旬，朝鲜派人民军副总参谋长兼情报部长李相朝来北京向我国领导人通报战况。据李相朝自己记述，教员和总理当场摊开一张地图，向他指出美军在仁川登陆的可能性，建议朝方采取措施，并考虑是否将主力部队由洛东江前线向北撤退。 

7月12日，驻朝鲜大使倪志亮、武官柴成文联名向中央报告，“估计美军可能在仁川地区登陆”。 

7月26日，邓华致电中央军委，判断美军可能在“朝鲜东、西海岸蜂腰部”登陆，认为人民军主力在洛东江前线决战，一旦美军在其后方登陆，局面相当危险。 

到这时候，麦克阿瑟的登陆作战具体计划应该尚未完成，就已经被我方的将帅们给预判到了。 

过去有人说，是他最先发现美军将在仁川登陆，向总理汇报。总理又带他去见教员，他的意见被教员认可采纳。

其实并不是这么回事。实际情况是这样的： 

8月初，总参作战部长李涛列席中央政治局会议，再次听到教员说美军可能在人民军后方仁川登陆，回来后就要求作战室进一步加强对有关情况的掌握。 

据原总参三部部长卫崇保少将回忆，1950年8月23日，情报部门获得一份“密息”（就是内部情报）：“美军陆战1师待命出发，拟开赴仁川、镇南浦登陆”。“该情报经研判后已经是第二天凌晨，已经来不及编入当天上午的书面通报，因紧急、重要，就使用电话专线向总参作战部门作了汇报，直至24日才以书面通报正式上报中央军委各首长。” 

美国海军朝鲜战争官方战史证实了这件事，该书写道：“（1950年）9月初，反情报人员破获了一个覆盖朝鲜-日本的间谍网，证实了麦克阿瑟最担心的事。当该情报网的领导人被捕时，搜查到他手中有一份‘烙铁行动’（即仁川登陆的代号）的计划副本。但没有人知道他是否把这一副本传递出去。” 

8月23日晚，总参作战部长李涛在作战室接到这份情报，联想到政治局会议上教员关于美军可能在人民军后方仁川登陆的判断，立即意识到这个情报的重要性。 

李涛马上把总理的军事秘书雷英夫、聂老总的军事秘书唐永建和作战室负责人成普叫来研究讨论交换意见。之后，李涛让雷英夫和成普立即去向总理汇报。 

总理听了汇报很重视，马上带着雷英夫和成普去向教员汇报。教员认为他们的判断很有道理，并与总理商量决定采取三项措施：1、东北边防军于9月底前完成作战准备，2、将有关情况通报朝鲜，3、各有关部门密切关注朝鲜战局的变化。 

雷英夫的那个传说，从此就该画上句号了。 

22天后的1950年9月15日，美军在仁川登陆。 http://t.cn/AXwqzC17
