暴跳如雷，特朗普陷入了巨大的无能狂怒中

坏土豆 作品

首发于微博 一个坏土豆

陪我的国一起复兴

特朗普陷入了前所未有的狂怒中，这次真的是怒不可遏暴跳如雷，我们看看发生了什么。

10月9日，中国发布了更加严格的稀土与超硬材料管控措施。

效果立竿见影，10月10日，彭博社报道说，荷兰阿斯麦（ASML）的生产计划将被延迟。

其实远远不是这么简单。

现在ASML手中还有一些稀土的库存，还能做出一些光刻机出来，但一旦这些库存用完，以后制造14纳米以上芯片的光刻机就再也做不出来了，大概率陷入彻底停产的局面。

因为光刻机的三大核心部件都需要稀土材料。

第一是光源系统，极紫外（EUV）光源的生成和反射需要钇等稀土元素。

第二是光学系统，德国蔡司生产的镜头需要镧系元素以保障纳米级的透光率和精度。

第三是精密运动平台，磁悬浮工作台需要钕铁硼永磁体来确保晶圆能以皮米级的精度来移动和定位。

光源系统、光学系统、精密运动平台是构成光刻机的根本。

啥是光刻机，就是超级微雕，想象一下在一粒大米上雕刻一个超级大都市的规划图，光刻机就是在一片极小的硅片上用光去雕刻超级巨大的电路图，里面有海量的信息。

而光源系统相当于最亮的灯，提供能量来源，产生能雕刻芯片的光。

而光学系统是最牛的放大镜，把巨大的电路图，毫不变形的精确缩小并投射到硅片上，要保证清晰度和精密度。

而精密运动平台，就是最稳的机械手，能快速、精准地进行微雕。

这三大核心部件构成了光刻机的核心。

但是现在阿斯麦傻眼了，没有中国的稀土，三大部件一个都做不出来，那么光刻机就做不出来。

那没有光刻机来，无论是蛙积电还是三星、无论是英特尔还是高通，都做不出芯片来。

当然，没有我说的这么极端，28纳米的芯片还是能做出来的，但是至少14纳米以上的芯片他们想都别想。

那中国呢？

这个时候就要感谢特朗普了。

2018年特朗普对中国发动科技战和贸易战，严防死守不让任何相关技术进入中国。

特朗普说放弃幻想准备战斗，你们千万别指望我们........

在这样的环境下，中国励精图治，2024年芯片出口达到了1.14万亿的规模，获得史诗级增长，毫无疑问的全球第一大芯片出口国。

所有的技术专利、所有的供应链都是自己的，别说光刻机上的每一颗螺丝钉了，连做芯片的沙子都是从中国本土刨出来的.......

当然，必须要承认，我们和美西方的技术还是有差距的，美西方是全球供应链做芯片，中国是独立供应链做芯片。

现在14纳米的芯片我们是可以大规模量产，完全独立自主。

严格意义上来说，7纳米的芯片技术我们还没有完全打通，还不成熟，但中国通过神话一般的创新能力，采用了DUV光刻机结合多重曝光，做出了7纳米和5纳米运算能力的芯片。

这是什么意思呢？

2024年美国商务部长雷蒙多到中国出差，同一时间中国推出了7纳米芯片运算能力的国产手机。

美国大惊失色，随后就买了中国手机进行拆机，看到底是怎么回事。

白宫说这是7纳米的芯片吗？美国专家说不是，中国还做不出7纳米芯片来.....

白宫说那这是几纳米的芯片？美国专家说我不知道，我看不懂......

白宫说那他们运算能力相当于多少？美国专家说相当于7纳米芯片；

白宫说那不就是7纳米芯片吗？美国专家说真不是.....

白宫说你踏马的到底是啥意思？美国专家说我也看迷糊了，这对我来说属于魔法范畴；

白宫说这个技术我们能掌握吗？美国专家说不能，他们全都加密了.....

那如果中国进行极其严苛的稀土禁运，以后会出现什么状态？

阿斯麦还有一些稀土库存，短期内，也就是半年到一年的时间他们还能做出光刻机出来，就是交货速度会很慢，大幅度延迟；

但是一年后库存用完了，以后14纳米的芯片就做不出来了。

当然，如果非要做也是可以做出来的，因为美国也有稀土，就是没有精炼和提纯技术和相关供应链，但如果美国铁了心的要搞，只要愿意砸钱砸时间，花上几千亿美元，用上8年时间，相信美国还是能把稀土供应链搞出来的。

也就是说到了2033年，美西方就能恢复14纳米芯片的供应；

那8年时间对我们来说意味着什么呢？

真的难以想象，毕竟从特朗普科技战到我们成为全球第一大芯片出口国也就是6年时间。

特朗普更加瞠目结舌的是，那以后的8年，岂不是只有中国能做出高端芯片来，美国做不出来了，那以后踏玛的到底是谁围堵谁？

当然，以上我举例仅仅说了芯片。

事实上，中国进行更加严苛的稀土管控，美西方从F35战斗机到雷达，从福特汽车到风力发电机，都做不出来了。

当然，如果硬做也能做出来，关键就是你愿意付出多大的代价！

随后，特朗普知道了这些消息，陷入了前所未有的暴怒之中，在歇斯底里的无穷怒火中，特朗普写下了前所未有的千字小作文，这对他太不容易了，原来他能写一百字都算多了。

这一千字全是情绪，充满了委屈、愤怒、惶恐、不甘心.....

其实要表达的意思很简单，就是：

你们太坏了，你们怎么能这样？

赶紧给我稀土，否则我弄死你们！

你等着，我加关税加死你们！

你们死定了！

看到这一幕中国都无语了，中国说你还委屈上了？不是你要打科技战贸易战的吗？合着你能打，我们就不能格挡？不能还手？

你还刚要收我船舶的过路费，你不记得了吗？

特朗普愤怒的嘶吼道不能，不能，因为你们还手我真的打不赢了！

那特朗普为啥这么生气呢？

毛主席过一句话：如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。

特朗普说赶紧过来和我们谈，我求求你们快过来求我，我还愿意给你们机会......

这是真正的无能狂怒，因为以后不知道谁卡谁的脖子了，也不知道谁围堵谁了。

这个时候，黄仁勋可能相对特朗普说：

我早跟你说了，赶紧给中国卖芯片，现在给他们，还能卖个好价格，你不给他们卖，他们的工程师彪悍的很，2年以后他们自己就搞出来了。

你非要当个宝攥手里死活不卖，再过两年全砸手里了，人家都不要了，就和大豆一样全烂仓库里面了。

中国的国产DUV光刻机已经出来了，5纳米的芯片即将量产，这次是真的5纳米芯片，攻守之势彻底逆转了。

以后寇可往，我亦可往。

但是这句话科技园里的中国工程师不同意，工程师说我都努力了这么多年了，以后我可往，寇踏玛的不可往了！

`微博新知`

