东北我军整顿的一个连队内部分析

自进入东北以来，因为连续作战，人员伤亡很大，各部队都补充了许多新战士。

当时战斗紧张，谁也没有时间来清理内部。

以下摘自《群众》编委会1946年10月27日出版：

​《巩固与团结工作介绍》材料之五：​《对新成分特点的了解与团结》​：

某团4连经过初步清查，发现新兵中的成分相当复杂。不同成分的人又有不同的表现和特点，对部队的作风有或多或少的不良影响和腐蚀破坏作用。4连干部们作了调查分析，分门别类进行了归纳：

国民党俘虏兵：​“刚被俘来（开始一两个月）​，服从性表现特别好。叫干就很快干，不讲价钱；经长期教育，对我熟悉后，就有些反抗不听说样子。团结人差，个性很强，不喜欢接近老百姓及宣传。对他们表不表扬，一样子干；善于军事动作的研究，日常生活很正规严肃，军风纪整理较好。大部分平时在班内不说话，沉默，表面看来是老实样子，但心里有点子，正统观念大多数很浓厚，轻视我军力量，不大相信我们讲话。​”

旧警察：​“善于接近上级，对上服从，对下骄傲。好充能，好出风头，好吹牛皮虚报成绩。处处要高出于人才痛快，机动灵活不呆板，工作上有办法、很聪明。不愿落人后，有突击精神，喜欢表扬，越说他好他越起劲，就是怕批评，说他一句就不高兴而消极。好胜、地位观念、官迷、好钻空子。爱漂亮，衣服破点嫌丢人，感觉伪满时穿得好，好腐化。​”

宪兵特务：​“怀疑心大，挑拨官兵关系。如说：大官放个屁，小官存不住气。又说：当官的理多，当兵的理少。有点不大高兴，就骂天骂地。学习是一时高兴。​”

道会门教徒：​“封建迷信思想深，相信神鬼。说人该死才死，不该死子弹是打不着的。性情硬直，好生闷气，对上级有意见也不敢大胆提。学习好似积极，吃苦耐劳也不差。”

劳工：​“平时公差勤务，班排干部不在跟前，就表现出磨洋工的样子，非常不积极。私人感情大，好讲交情。喜欢吃喝，发下津贴拼命地一下吃完，有当日有酒当日醉的想法，但一下花完又懊悔起来。有的讲价钱，团结人差，有浓厚的不正确的民主思想，一切事总认为自己对，不好就想跳班，看哪好就去哪里。​”

土匪：​“工作上图痛快，怕麻烦，怕出力气，不能吃苦。好抱打不平，看不公道的事就喜欢和人抬杠。情绪忽高忽低，不经常，翻了眼就不认识人。投机取巧，好占小便宜，不愿受约束，喜欢自由随便。能大胆暴露缺点，就怕当众批评，喜欢背后个别谈话。​”

矿工：​“不爱学习，好抬杠，工作不主动，没事好睡懒觉。有钱就花，挖工事很会挖又卖力气，对我军认识好，一般的团结性好。​”

机械工人：​“埋头苦干，工作和学习都好，团结人好，不能受批评。有病哭了想家，看见别人有病也很难过。​”

东北农民：​“有浓厚的保守性，身上有几百元钱，一个舍不得花，有什么好东西也舍不得用。生活上朴素。自动性好，作事不灵活，很笨拙，不聪明。心眼直，不弯不曲，好说句公道话。​”

几十年后我们重读这个材料，仍然感到它的价值。

这个连队的干部可能没有很高深的理论，但是他们掌握了“一分为二”的唯物辨证法，善于从实际情况出发，从部队的特殊环境出发，去观察研究问题。

成分坏的未必就不可改造，国民党俘虏兵虽然思想上转变慢，但是军事素质好，作战时顶用。

成分好的也不是没有缺点，工农出身的本质好，但有散漫和保守的毛病。

对具体人作具体分析，就有了对症下药的基础。

我们的部队是革命军队，但也不是纯而又纯，还有许多问题需要解决。

这就是军队政治工作的中心任务，也是清理整顿部队的目的所在。

有人说那把坏分子都开除不得了？

那你真的是站着说话不腰疼，东北我军初期处于无根据地状态，土改都没开展，战斗连续，伤亡很大，补充很难，能有扛枪的补充就算不错了——就这些人还真的必须用，你没看见“宪兵特务”、“会道门众”都在连队战士里面？

由此可见，把自己的部队锻造成为一支百战百胜的威武之师、文明之师，那真的不是一个简单的工作。

`热点观点\#\#历史知识`
