24岁，她融资4亿

摘自 刘博 王露 投资界

创投圈的00后面孔越来越多了。

投资界获悉，Axiom Math正式完成首轮6400万美元（约合人民币4.6亿元）融资，由B Capital领投，Greycroft、Madrona和Menlo Ventures等机构参与，投后估值3亿美元（约合人民币20亿元）。

缔造Axiom的正是00后洪乐潼（Carina Hong）——在广州出生长大，她曾就读于著名的华南师大附中，多次拿下奥数竞赛奖牌。后考入麻省理工学院，硕士毕业于牛津大学，又来到斯坦福大学攻读博士学位。颇为戏剧性的是，Axiom的诞生来自于一次咖啡馆的交流。

悄然间，00后创始人正在大举登上AI舞台。

10个人，完成首轮融资

估值20亿

Axiom是谁？

官网显示，这家崭露头角的AI公司，定位为“以AI数学家为起点，打造一个能够自我提升的超级智能推理系统”。换言之，这是一个可以解决复杂数学问题的模型，可以生成为获得答案所采取的不同步骤的详细推理，同时进行验证。

具体而言，Axiom的想法是将教科书、论文和期刊中的英文数学内容转换为程序化知识，以便人工智能可以解决数学问题，并能通过验证来检验解答。未来，这一模型的研究场景有望拓展到金融建模、芯片架构甚至是量化交易等领域。在创始人洪乐潼的设想中，该模型或许能提出新的数学猜想，由此产生全新的知识。

为何瞄准AI数学赛道？当中有一段插曲。今年ChatGPT o3曾被爆出数学测试作弊，洪乐潼在社交媒体指出，OpenAI的大模型之所以在数学测试中表现良好，可能是因为该公司在训练模型时已接触过这些题目。

她举例称，美国数学邀请赛考试中，部分大语言模型可以达到96%的准确率，但当要求展示证明过程时，分数骤降至5%。“为什么会有这样的差异？因为训练方式有问题。”当前AI大模型无法完美解决的组合数学问题，恰恰是洪乐潼的研究专长。

在Axiom看来，人工智能带来了一个历史性的转折点，即数学领域的发现能够以指数级的速度迅猛发展，因此现在正站在一场数学复兴的门槛之上。而这场复兴建又立在三大支柱之上：人工智能、编程语言以及数学。三者共同推动着一系列发现的出现，每一次突破都会为下一次创新提供强大的动力。

如今首轮融资正式出炉，Axiom的核心团队也首次亮相——尽管目前仅有10名全职员工，但当中不乏多位来自Meta的AI大牛。

例如现任CTO Shubho Sengupta，曾领导Meta FAIR团队，开发出OpenGo和CrypTen，此前他还参与过Google分布式训练系统的研究工作，同时也是最早开发CUDA技术的专家之一；François Charton，则在Meta负责过大语言模型在数学和理论物理学的研究，他在2019年就开始探索如何将Transformer技术应用于复杂的数学问题；Hugh Leather，也是Meta前人工智能研究科学家，曾开发出首批用于编译器和GPU代码生成的大语言模型。

作为此次领投方，B Capital合伙人在官网中表示，解决复杂的数学问题是许多人类发明的核心，因此一种能够提出新的定量假设并进行验证的工具，从而为决策提供可靠的依据，无疑会具有极高的价值。而Axiom团队也具备独特的优势，能够抓住这一机遇，将先进的数学推理技术变为现实。

“Carina Hong是一位杰出的数学家，她不仅拥有非凡的学术成就，更具备最优秀的创业者所具备的那种热情与专注力，她将远见卓识的领导力与坚定不移的执行力完美地结合在了一起。”她的征程才刚刚开始。

一位00后女学霸带队

来自广州

Axiom的故事，离不开一路开挂的洪乐潼。

出生于广州，今年24岁，她的父母是土生土长的潮汕人。尽管父母并没有接受过高等教育，洪乐潼却自幼展现出不凡的数学天赋，她中学就读于广东名校华南师范附中。高中时期，洪乐潼是数学奥林匹克省队的唯一四名女生之一，多次在“华罗庚金杯”、全国高中数学联赛等竞赛中取得好名次。2019年，她考入麻省理工学院，攻读数学和物理双学位。

本科期间，洪乐潼曾担任数学协会主席，并修读20个硕博课程，发表多篇高质量学术论文，涉及模椭圆曲线与K3曲面的L函数、月光猜想、弹出栈排序算法研究等领域。毕业前后，洪乐潼先是拿下Schafer数学卓越奖，该奖每年仅颁发给一名本科女生；后获得北美数学本科生的最高荣誉——摩根奖，她是第五位获此殊荣的女生。

2022年底，洪乐潼成功拿到牛津大学罗德奖学金，成为仅有的四名中国获奖者之一。罗德奖学金是世界上历史最悠久、最负盛名的国际奖学金项目之一，有“本科诺贝尔奖”的美誉。

随后，洪乐潼前往英国牛津大学学习神经科学，获得硕士学位。期间还在伦敦大学学院进行人工智能和机器学习研究，当时她曾表示，“人工智能与科学家未来的互动会怎样？是我接下来希望研究的课题。”

到了2024年8月，洪乐潼进入斯坦福大学攻读数学博士和法学博士。“一直以来，我都是一名研究者。”此前一次采访中她称，内心深处最想要解决真正困难的技术问题。很快，还在博士就读的她闯入了AI界。

她创办Axiom源于一次在咖啡馆的交流。

去年秋天的一个周末，洪乐潼在斯坦福附近的一家咖啡馆，与当时还在Meta工作的Shubho Sengupta进行了交流。两人聊了几个小时，讨论了各自研究领域的交叉点，以及开发人工智能解决世界上最棘手的数学问题的可能性。

这次交流后不久，洪乐潼便从斯坦福退学，着手创办Axiom。有意思的是，Axiom的会议室都是以数学巨匠来命名，例如高斯和阿达·洛夫莱斯。

就在年初DeepSeek火爆全球之际，洪乐潼曾发出这样的感慨：“一个小而专注、特立独行的团队。一群理想主义者组成的优秀合作伙伴。他们执行力强，亲力亲为。最珍贵的，是那份理想与使命交织的信念。这就是DeepSeek的故事，也是我想亲自书写的故事。”

正如Axiom在官网中所言，“数学发现的未来，就从这里开始。”

投身AI

00后正集体登场

放眼望去，00后创始人正集体登上AI舞台。

不久前，两位来自麻省理工的00后——22岁的华裔女生Jessica Wu和23岁的尼尔·德什穆克，所创立的Sola Solutions拿下硅谷知名风投的融资。官网显示，融资包括由Conviction领投的350万美元种子轮，以及由a16z领投、Conviction跟投的1750万美元A轮，总计2100万美元（约合人民币1.5亿元）。

这样的案例正在涌现。

今年5月，AI初创公司Anysphere完成一轮9亿美元融资（约合人民币65亿元），估值达90亿美元，成为今年最火AI编程独角兽之一。而掌舵公司的是四位年轻面孔——2022年，从麻省理工学院毕业的Michael Truell和他三位同学一拍即合，瞄准AI编程赛道下场创业，旗下产品Cursor一举改变编程方式，迅速席卷硅谷AI圈。

无独有偶，今年3月AI招聘网站Mercor宣布完成1亿美元B轮融资，估值达到20亿美元，成长速度令人咋舌。公司创始人是三位退学的00后。大二那年，三人在宿舍里创立Mercor，后来决定从哈佛及乔治敦大学退学全职创业。

我们将视野拉回到国内，相似一幕同样上演。

今年初，三个来自清华的“00后极客”——闵宇恒、程颐、李宜哲创业做机器人，零次方诞生。如今公司一举完成天使+和天使++轮亿元级融资，集结河创投、同创伟业、力合科创、水木基金、瑞穗力合、拉尔夫创投等知名机构。

还有此前完成天使轮融资的灵初智能，由高瓴创投和蓝驰创投领投，公司联合创始人陈源培是一名痴迷机器人的00后，曾作为Stanford访问学者师从Karen Liu和李飞飞教授；具身智能公司UniX AI创始人兼CEO杨丰瑜，出生于2000年，本科就读于密歇根大学计算机专业，从耶鲁大学博士毕业后回国创业，同样受到不少VC的关注。

一支00后军团悄然崛起。曾有投资人分析，这一波AI创业潮中，00后和90后、80后的创始人起点都一样，甚至前者优势更大。因为很多事物太新了，原有经验无法直接复用，而00后没有包袱，对新事物的认知触感更多。

“我们始终坚信，创业在很多时候是属于年轻人的。”真格基金管理合伙人戴雨森最近感叹，“无知者无畏。诸多科技创新成果诞生，正是源于当事人虽了解却无所畏惧，由此萌生出创新想法。”

“少年负壮气，奋烈自有时。”每一代年轻的创业者，注定在历史长河里留下属于自己的印记。
