中国今天公布的外贸数据强烈震撼了美国，乃至整个西方舆论。在中国8月出口同比增长4.4%（美元计算）之后，9月又大幅同比增长8.3%（美元计算）。要知道，中国9月对美国出口减少27%，连续第六个月出现两位数降幅。而对欧盟、东南亚和非洲的出口分别增长14%、15.6%和56.4%。

这是一个非常强烈的信息：中国有能力通过扩大自己对其他地区的出口，弥补对美出口的减少。美国现在只占中国直接出口的不到10%，这是中国摆脱对美国市场依赖，出口彻底多元化的里程碑式成就。它不仅是经济上的，而且极具地缘政治震撼力。

特朗普团队对华施压最大的关税牌基本上被中国瓦解了，今年9月是一个历史性的月份。

另外，中国9月的进口额也大大高于所有预测，增加了7.4%（美元计算），为 2024 年 4 月以来增速最快的一个月。美国《财富》杂志引用荷兰国际集团宋琳的话说，“这种韧性表明，在美国贸易保护主义的背景下，中国加强了与世界其他国家的贸易往来。”中国近来没有购买任何美国大豆，购买美国芯片也下降了，9月中国自美进口同比下降16.1%。

中国海关公布的这些数据肯定会沉重打击华盛顿的贸易战气焰。《金融时报》的报道说，强劲的数据将成为北京方面与美国贸易谈判的信心来源。

与此同时，几乎所有西方媒体都认为，特朗普及其副总统万斯周日新发布的调子对中国“变软了”。特朗普在周日新发的帖子中说“别担心中国（的事情）”，还说“美国想帮助中国，而不是伤害它”。万斯在接受采访时说的话绕来绕去，但反复使用了“理性”这个词，他的基本意思就是中国人常说的“谈，大门敞开；打，奉陪到底”。这被认为是美方愿意通过谈判与中国达成妥协的清晰信号。

所以，华尔街在上周五经历了惨跌之后，周日重新开始转向乐观。周一美股期货全线上扬，实际开盘后，到老胡发稿时，纳斯达克指数上涨1.68%，道琼斯指数上涨0.85%。

周一美国和西方舆论中，充满了特朗普关税对中国作用有限的调子。《金融时报》的报道称，在最坏的情况下，中国能够承受 100 个百分点的关税上调，因为中国对美国的出口已经大幅下降。

另外，美国和西方舆论普遍深信稀土是特朗普完全迈不过去的一道坎。《金融时报》的另一篇报道称，中国在稀土领域的进展不仅非同凡响，其影响力更是具有“跨地域”的全球属性。中国稀土管制凸显了其凭借在稀土开采和精炼领域的垄断所拥有的巨大影响力。报道还称，即使是在美国工厂生产的美国人工智能芯片，运往美国人工智能实验室也需要获得中国的许可。9月中国稀土出口较8月下降30.9%，为连续第三个月下降，同时创下今年2月以来新低。

从特朗普到拜登再回到特朗普，都拿芯片做压制中国的工具，但芯片的力量越来越低。毫无疑问的是，芯片能够制造的紧迫性与稀土的完全不可取代性，如果针尖对麦芒，稀土的力量要大得多。

华尔街和美国媒体全都预测，中美在本月底韩国APEC峰会上的会晤很可能还会举行，中美达成阶段性贸易协议的几率相当高。《财富》杂志说，“特朗普喜欢达成协议，尤其是在能够面对面的情况下。”而且更多人认为，与中国达成协议，对他来说是好处不可取代的选择。

尽管如此，中美最新紧张显示了两国关系的脆弱性。路透社引用一位野村证券分析师的话说， “我们认为这种紧张、升级和休战的循环是中美关系的新常态。”路透社的报道还说，随着中美竞争加剧，投资者可能不得不习惯这种不确定性。

在老胡看来，2018年贸易战以来，中国卧薪尝胆，以及过去十几年长期战略布局取得的厚实成果，在中美今年以来的角力中大放异彩。西方舆论纷纷谈论中国在这轮对美贸易战中取得的“优势”，虽然做这种评价的心态非常复杂，但如此看待中美实力格局，无疑是前所未有的。

时间在往前走，中国在与时俱进，一步一个脚印，没有什么能难倒我们。这些天来，世界的惊讶不失为我们自我认知的镜子之一。

胡锡进
