对华经济战？美国财长贝森特为何失态，因美国手中已无牌可打！

如果我们将目光从特朗普时期的关税战、贸易战和科技战移开，审视更广阔的图景时，会发现美国对中国发起的是一场涵盖外交、情报、乃至“不开枪的军事威慑”在内的“综合战”，是比经济战还激烈、就差开枪的战争。其核心目的，是遏制中国的崛起，维护美国的全球霸权。然而，纵观全局，这场由美国主动发起的“战争”，从特朗普2018年其开启的那一刻起，就注定走向失败。

1、帝国黄昏，美国实体经济硬实力已显疲态，中国综合优势难以撼动。实际上美国硬实力是不如中国的。2017年胡鞍钢教授做出这个判定时，那些殖人和公知如丧考妣，对其进行围攻还历历在目，没想到验证了。

美国最大的战略误判，是过分迷信金融和部分科技的霸权，而忽视了实体经济这一国家力量的根基。今天的中国，不仅仅是世界工厂，而是全球唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家。我们的工业总产值不仅远超美国，甚至制造业超过了整个G7集团的总和。在农业上，中国粮食连年丰收，主粮自给自足，筑起了国家安全的压舱石；甚至农业产值超过G7之和。你说中国工农业超过G7，那美国人玩啥？

在贸易量上，中国作为140多个国家和地区的主要贸易伙伴，双方供应链的深度和广度决定了它已是全球经济不可或缺的枢纽。美国战略是是妄图通过关税等手段将中国排除在全球体系之外，无异于试图让全球经济“逆流而行”，其结果只能是自身承受更高的通胀代价和供应链混乱，而中国与世界的联系则在重构中变得更加多元和坚韧。

2、美国人依靠的技术枷锁、也就是“卡脖子”清单已近告罄，中国攻关突破势不可挡，双方筹码力量早已易位。

美国曾经自信地认为，凭借其在半导体、高端软件等领域的绝对优势，可以轻易扼住中国高科技发展的咽喉。然而，“卡脖子”行动在带来短暂阵痛的同时，也成为了中国史上最大规模的“科研动员令”，把中国骑墙派击溃了。

半导体设备、处理器、操作系统、数据库、ERP、EDA、功率芯片等美国制裁清单上的每一项，几乎都正在或已经在中国催生出一个强大的替代品。制裁非但没有扼杀中国科技，反而迫使中国建立起一套更加独立、更具韧性的科技与产业体系。如今，美国手中可打的“技术牌”越来越少，其“科技铁幕”已是千疮百孔。

3、外贸体系重构，中国外贸“去美国化”加速，世界市场格局深刻演变。

一个关键的数据足以说明问题，当前美国市场占中国出口的比重已降至10%以下。这一变化是战略性的。它意味着中国经济对美国市场的依赖度大幅降低，抗风险能力显著增强。因为当前每年中国外贸新增市场规模就超过半个对美出口，两年就可以抹平美国影响。

与此同时，中国的“朋友圈”正在不断扩大。通过“一带一路”市场，我们与东盟、中东、非洲、拉美等新兴市场的联系日益紧密。RCEP（区域全面经济伙伴关系协定）的生效，更是构建了全球最大的自贸区。中国正在主动并成功地推动全球贸易体系的“多极化”和“去美国中心化”。美国试图将中国孤立起来，最终却发现，被孤立的反而是固守冷战思维的自己，因为中国产业链更大。

4、中国有终极保障。中国军事技术实现大部分超越，美国不敢铤而走险。

经济战和外交的背后，永远是综合国力的较量，而军事实力是确保这一切博弈能和平进行的终极保障。近年来，中国在高超音速武器、反舰弹道导弹、电磁炮、六代机、无人机、驱逐舰、电磁弹射等尖端军事领域已实现对美国的超越了。

美国频繁拉拢盟友在中国周边“耀武扬威”，举行军演，恰恰暴露了其不敢单独与中国发生直接军事冲突的战略心虚。这种“不开枪的军事战”，本质上是一种成本高昂的心理威慑。但当中国的“区域拒止/反介入”能力足够强大时，这种威慑的效力便急剧下降。美国深知，在中国家门口进行军事冒险，将付出其无法承受的代价；所以2016年南海对峙后，美国人再也不敢再来一次。因此，其行动被严格限制在“挑衅”而非“开战”的阈值之下，这充分说明其在军事选项上的无力。

总体上，美国发起的对华经济战，是在错误的时间、针对错误的对象、基于错误的实力评估而发动的一场错误竞争。这场斗争的结局，不由中国单方面决定，而是由历史发展规律、全球经济现实与力量对比的客观变化所注定。一个坚持开放合作、致力于共同发展的中国，其前进的势头是任何单一国家都无法阻挡的。美国人在这次经济战中的失败，将会加速一个多极化世界新秩序的到来。

