所有案例来源➠http://t.cn/A6NZtohc 网友评论讲述

@保护我方电玩小子：香港的一位老前辈，小时候家里多有钱呢，坐名车上下学大别墅门口两边有佣人列队喊“少爷”的那种排场，父亲沾了赌之后全败光了，用他的话说，中环那一排店面留一间给他都够吃一辈子了，可惜一间都没留下。

@xxzgsdtkbxalw：我有个朋友也是这样，在云南做生意，两夫妻开了个批发店，一年收入可观。她丈夫赌，开始是赢了钱，尝到甜头，就带着她一起赌。后面把门店都抵押了，还到处欠债。有天晚上一家三口一起跑路了，跟家里人都是偷偷联系。我都七八年没见过她了。

@无题待解：我亲戚，借高利贷赌，家里人不知道，后来估计窟窿越来越大自己堵不上了，用汽车尾气做了结。家里人被高利贷各种堵，后来闹到法庭。小朋友原先特别开朗活泼，经过这事情之后有些郁郁寡欢，但成绩还是很好，希望能彻底走出来。

@櫻花李幼稚園胖虎同學：十八线小县城，本地有花岗岩，很多本地人发了家。朋友的伯父本人骗在山区，山区的赌场连线东南亚的大赌场（实时的）赢了点钱。忍不住，被忽悠去了东南亚三不管的赌场，里面分不清白天黑夜。吃住都在里面，两三天而已。啥都没了。。。

@青春温温：赌博可怕！二十年前，堂哥被县城的地痞带去赌博，好几个山场和房子全输了，向地痞借了高利贷。叔叔婶婶劝不住，还想着向几家堂兄弟借钱继续赌，大家都不敢借，然后有些责怪堂兄弟们的意思。地痞咬着不放，经常过来威胁，一家人逃往外地。几年后，地痞因黑吃黑弄出人命，被抓起来了，我堂哥一家才回来。

@浮生如梦白了头：说一个，煤老板，08年身价千万，开着洗脚城，偶尔小赌打麻将什么的，后来被人拉着去澳门，全输光了，天天被催债，后续借了50万去澳门准备再试一次，结果没了，又欠了一堆，直接在澳门喝药自杀了

@一抹茶红豆一：好多，我周边认得的都有好几个二三十岁家里拆迁，没多久就听说他父母在急售房子，就是为了填自己儿子毒赌的钱，拆迁的钱没几个月就被败光了，基本上都是有人盯上了，然后自己儿子本来就不成器没什么自控力，又游手好闲的，猛然手上有钱，这些人围过来随便忽悠两下就去吸去赌还有瓢，钱没了，还一身病

@一天一个馍Der货远离我：亲戚家拆迁后赌没了十几套房能说吗，觉得她家孩子真的好可怜，本来可以躺着收租的生活没了。围猎拆迁户的太多了，本地人（指郊区土著）有钱但是防骗意识差的，被各种形式的割，几乎无一幸免

@tangqiuissososocute：我爸的老师，我记得小时候他家很有钱，住的别墅。后来儿子赌博一家人把房子卖了抵债，本来两个老人可以安享晚年的，后来老师老婆得病死了，老师一大把年纪还出去工作赚钱还债，他的儿子被人炖了一根小手指现在到处跑外卖，一家就这样散了

@末路天堂袅：邻居同事，开公司的的车自杀了，警察调察死亡原因才知道，在网上赌博，欠了好多钱，实在还不上，就想不开死了，但是他这种公司保险是不陪的，公司只是出于人道主义给了几万。他死了一了百了，什么都没给父母孩子留下，留下一堆赌债

@摸鱼办铃主任：大学同学家庭条件一般，大学的时候就沾点赌博，输赢几千的那种，去年突然又开始赌，前前后后输了100多万，信用卡刷爆，然后去接小微贷款利滚利滚到了200多万，现在工作也丢了，刚买的房子也卖了还债，还欠了同学几万还没还上[哆啦A梦害怕]

@Sadalsuud_a：学车的教练天天说，自己复员回来拿了好多钱，结果赌博赌到破产离婚，现在50+了在驾校风吹日晒…挺唏嘘的。

@唐纶馥two：本市最大连锁超市集团，旗下两个品牌，夫妻俩一人负责一个。听说丈夫在澳门输了巨额资金，集团瞬间覆灭，全市几十家超市全都卖了。

@2017我是suju女孩：我爸公司一个领导因为赌博把古北壹号的房子给输没了，还欠了几千万的债。

@花开不败此情长在：我们家小区有个邻居就是的，刚拆迁拿到房子就赌完了，害的老婆小孩没地方住，还天天高利贷来讨债，自己躲外边。后来才知道专门有人收集拆迁信息，然后设局让人赌博输钱的……

@冥王星1974：赌博产业链会像狼群一样围猎潜在高净值对象。我县一个90年代就资产千万的家电老板，就被“好友”骗赌成倾家荡产还欠高利贷，威胁砍手断脚，幸亏他姐夫救了他帮还债。还有校园贷套路贷。很奇怪法学界对这些恶狼相当宽容。

@我又丢了一个西瓜：所以，不一定是有钱就会赌，而是有钱了就会被人拉去赌。我们工厂租了个园区的房，想想房东大叔这么大园区一年几百万租金好爽啊，后来听说他儿子去澳门赌钱输了2个亿，这样几百万租金都要几十年还吧。

@petter_better：我们当地口碑很好的开发商，刚买了他家房子还没封顶，就传他去澳门赌输几个亿，跳楼了。没多久，他的公司就被合作开发商全资收购了。

@ZHANG_________TY：96年我刚出生，我爸没钱，几个小钱都没有，被所谓的朋友三个人打麻将做局出千一晚上输掉一万，和博主提到的这些比不是大钱，但是为了还债我连奶粉都喝不起，每天饿得哭，我妈四处求人，被人背后说闲话是疯婆娘。我只能庆幸当时家离澳门远，后来终于还清了这一万，爸妈也没有离婚。15岁我才知道。

@金多多又来了：我同事的弟弟，被自己的亲表弟引着去网络赌，一晚上输了240w，还好发现得早，父母填上赌债后把他送国外打工去了，必须彻底远离那个环境，不然还有下次的。

@JAMTX随便吧：06-07年的时候，一个起玩的小伙伴他姥爷开酒店的，他爸在外赌博欠债，家里把酒店抵了还债，最后回老家了[摊手][摊手](他家酒店在北京二环内)

@搂着猫猫睡大觉：我表姐的公公赌博把农村的房子都给别人了，幸好表姐跟姐夫在外面买房了，她公公现在疯疯癫癫的，我表姐给公婆单独租了个房子，让他们单住，家里的贵重物品都收起来，，不敢让他看见

@西瓜爱喝水果茶：我小时候九几年得了病毒性肺炎，要住院治疗，我妈拿了一万多当时放在夫妻共同的存折里，我爸一晚上把我的治疗费赌光了。我妈哭他还说“谁让你放在我拿得到的地方。”最后是我爸的表姐，我的表姑出钱给我把病治好了[苦涩]

@红领巾Q-Q：太多了，我们这边，0几年的时候，小镇上蛮多厂子的，不是大厂，但是一年百来万的收入也有的，被骗去赌博，借高利贷，还得起的爸妈卖房卖厂子还钱，还不起的家门上被泼油漆写还钱，窗户被砸碎。

@6毛一：即使是我家这种普通家庭，也挨害过。那时我爸被邻居带动，买“六合彩”。在我小学时，一夜输掉20多万，那时借钱都被亲戚鄙视，想想也是活该。还好后来我爸再也不敢赌了。债也慢慢还完。老老实实干活，不要贪，不要相信自己有暴富的好运。

@王jun的jun：前同事，老公挪用公款一千多万，判了十几年，她离婚自己带小孩。幸亏挪用的公款和私人借款都认定是被拿去澳门赌了，不用前同事承担，不然真没活路了。

@-一级姜师-：赌毒不分家。以前看过一个案子：一个人跑运输，几年下来家底还算殷实。他被同乡的盯上了，那个所谓的朋友诱惑他赌博，钱全输光了，还欠了赌债。于是那个人让他运输毒品抵债，结果第一次运毒就被警方抓了。

@南川沁仪：第四个故事我们家以前的房东老太太的儿子据说就是这么被骗的，原本老太太有一幢六层自建房收租，2015年拆迁，后来听家里人说老太太儿子被人骗去澳门赌博，把拆迁款输光了还欠债，老太太不得不去捡垃圾了，挺可怜的

@深深的非常驻人口：在2000年前后，我姑妈经营着一家商场中心，那时候收租都是十几万，结果后来去赌博了，欠了高利贷，最后家没了，离婚了，现在五十几岁还在厂里住，没有房子

@柿子炒鸡蛋是甜的甜的甜的：楼下邻居一个文质彬彬的叔叔，早年在日本做过生意，二十多年前我家楼下停的车都是他家的……至少八九辆，他老婆也很有气质，后来男的赌博。半夜生病都没有钱给救护车，来我家借的钱（那阿姨当时很卑微）后来卖房子搬走了，还有追债的来砸门。女儿处的男朋友也黄了。一家人都挺好的，真希望他们一切还好

@不建议你发现我_：说到赌博，前男友朋友在武汉十几套房子，全款，并且家里就他一个独子，别人知道他家有钱，带他赌博，一个星期输了一百多万，房子抵押了几套，一直赌一直输，后来好像被爸妈发现了。我前男友一个深深知道赌博不好的人，觉得跟朋友玩小的炸金花不要紧，输赢也有上万了。只是每次他都赢

@Simon-_-丶：千万别赌 我亲戚的弟弟 被所谓兄弟圈了 一夜在澳门输了1800多万 家里房子门面存款什么都没了 本来他爸妈住着复式楼开开心心安享晚年 现在住乡下去了  本人还被关了几年[捂脸]

@这个人很忙什么都没留下：我们这边原本一家洗浴中心的老板，做的挺大的，被人一把钱全骗光了，现在六十多还在餐厅洗盘子

@rh有骨气：有一次一个打车司机跟我说他原来跟哥们一起赌博，保时捷换成了尼桑跑滴滴还债。他哥们儿更惨，黄村那边拆迁了之后跟他一起去澳门，所有拆迁款全输光了。

@九州云龙客：我们县的首富以前是开煤矿的，后来去澳门赌博，第一年赚100多万，第二年赚300多万，第三年输掉8000多万，20年前的事了。

@dixans：同事二十五六岁，投河了，丢下结婚半年、怀孕一个月的妻子。最初就是玩手机里的赌博游戏，后来越输越多，开始借高利贷，被各种追债，还编造家人生病的理由向同事借钱，最后的稻草是世界杯英国输比利时，事后大家分析他是孤注一掷想来把大的翻本，但绝望了。

@喵仙贝的狐狐棉花糖：我小学同学富二代，就是被人带去赌博，输了几十万，他爸妈直接说没这个儿子，还不起（其实不差这点钱），讨债的没办法，最后磨了大半年，儿子受教训了，才把债还了。

@温柔金多多大小姐：这些故事，多看几遍[泪]是真实会发生的。婆婆租客，年轻有为，20出头就赚了千万以上，生意如火如荼的时候被骗去赌博，现在年近三十一直翻不了身。面相肉眼可见的衰败下去了[摊手]

@是我谢意：就我们这里好地段的楼盘，因为一股东去澳门豪赌，资金断链，居然做出一房多次购买的事。凡是他参与的楼盘都烂楼了！坑了好多人。

@养足元气每一天：有的农村都有赌博队进入，先是找村里的几个人混熟，开始搞小赌桌吸引村里人赌，引流到地下赌场，然后继续辐射四周的村子。有的地下赌场设在山里的山洞，山洞门口有人拿q守着。警察抓赌查都查不到。
