河森堡

之前发了一篇文章，感慨微博的冷清，引得很多网友共鸣，大家感叹微博衰落的同时，也有不少人谈及微博的优点，以我之见，微博难得的一点在于，这个平台的创作模式更能展现出一个创作者的全貌，而这带来了一股难得的连接感。

作为对比，咱们以小红书为例，相对于微博博主而言，小红书的博主更像是个内容营业员，他们在网上展示的不是多面的自己，而仅仅是平台要求他们呈现的某个截面。

比如，我就曾见到一个小红书博主，是位面容清秀的姑娘，做DJ的，她上传的视频里，自己就是在操作台前播放着各种歌曲，然后随着音乐节奏摇摆舞蹈，在她的主页里，几十上百条视频，完全都是相同的主题，全是她在做DJ时的样子，就连拍摄角度都没什么变化，不同视频的差异仅仅在着装和音乐上，如果你对这个博主好奇，想知道她除了DJ还做些什么其他的事，比如，她平时看什么书？喜欢什么电影？追哪个明星？有什么兴趣爱好？生活中有什么烦恼吗？有哪些不同凡响的经历？没有，全都没有，主页上完全没有这些东西，除了DJ就是DJ，你就觉得这姑娘在小红书上是来专门负责生产DJ视频的。

再比如，有的精神小伙和漂亮姑娘，其主页就是他们穿着各种精致时尚的服装在不同场景下摆造型，无论人还是衣服，都挺好看的，但然后呢？他们在生活中都是什么人呢？他们遇到过什么开心和倒霉的事情吗？他们对各种社会事件有什么见解吗？他们有什么向往的地方和人吗？他们有宠物吗？他们自曝过什么糗事吗？这一切都无从得知，仿佛平台的上空有个声音在说：“你就穿好你的衣服摆好你的造型就完事了，别整其他那些没用的”。

最有意思的是，我还见到过一个放荡不羁的博主，就是在一个场景下展现出那种无拘无束洒脱自在的样子，仿佛对各种世俗的拘束不屑一顾，但点开其主页，就会发现博主在三亚放荡不羁，在泰国放荡不羁，在韩国放荡不羁，在巴黎放荡不羁，在香港放荡不羁……其主页上几十上百条都是各种场景下的放荡不羁，好家伙，原来这位博主是放荡不羁这个垂直赛道的专业选手，在一丝不苟地放荡不羁。

之所以是这样，在一定程度上和小红书的流量分配机制有关，这个平台更鼓励垂直赛道的深耕，如果你选定了某个领域，那以后就老老实实地做这个方向，流量会有的，互动也会有的，但如果哪天你发了一个垂直方向以外的内容，那就让人意外了，毕竟关注你的人本不是冲着这些来的，算法也不喜欢，你还是往之前的主线收收吧，再这么下去，大家可就不带你玩了。

微博相对来说就好很多，如果你常年关注一些博主，你能了解到他们生活的方方面面，他们平时读什么书，喜欢什么电影和明星，有什么爱好，有什么烦恼，有什么糗事，有哪些冤家，有哪些暴论，有哪些名场面，谈到他们的ID时，你或多或少都能回忆起一些来，在微博，你能看到生动立体的人，而这是非常难得的。

我记得之前有篇文章提到，有运营账号的专业人士表示，他们运作的小红书账号，寿命大概就一两年左右，有些可能再长一些，等这个账号凉了，就再起一个，这就是他们选择的打法，而另一个博主对此感到惊讶，其回忆说自己早在多年前就通过写作结识了很多网友，这么多年下来，互相之间已经有了深深的羁绊，大家好像朋友一般，而这种关系在一个只鼓励展示某个单一截面的环境中是很难存在的，在谈起微博博主时，就算我没和对方有过交流，我也会下意识地说：“啊，我认识这个人”，而在谈起小红书博主时，我却会说：“啊，我知道这个人”，一个是认识，一个是知道，这种下意识地选词，其实也说明一些问题。

有个劳动异化的理论大概是这么说的，如果一个人从零件开始组装一辆自行车，效率虽然低，但人毕竟是在从事一项完整的劳动任务，他能看到一个个零件是怎么拼接组装在一起，成为一辆自行车并被自己骑上路的，整个意义图景都展示在自己眼前，这个过程就会让人感到充实，但这个工人如果被安排在流水线上，只负责给轴承装珠子这道工序，其他的一概不用管，那生产自行车的效率虽然会提升，但整个流水线上的各位工人也会陷入虚无，进而在行为意识上被异化。

微博以戾气和争吵著称，但好的一点在于，这里很多人至少是骑着自己组装的自行车在街上吵架，要是平台能给条宽点的马路，让更多的人能好好装车骑车，这条大街也许会重新热闹起来。

特别同意河森堡老师的观点。微博是我无论怎么吐槽但还是会保留的app. 现代人最大的问题，不是app太少而是太多了。消费主义掏空所有人。如果手机只能保留一个app，我会留微博，因为我不爱看短视频，也不需要打开淘宝。我只需要微博就行。因为一不小心，微博就自己跳到淘宝了。
