新权威人士开启了重磅连载

十年前，一位署名“权威人士”的中财办主任在人民日报头版二版连载了数篇文章，随后，轰轰烈烈的供给侧改革启动。

十年后的今天，在国庆期间，一位署名“钟才文”的大佬又一次在人民日报头版二版再次连载了数篇重磅文章。

署名的钟才，取自中财二字，即将本月的四中全会上过会的“十五五”，正是由中财委制定方向，由发改委负责落实。

此番在国庆期间的“日更”，是在给“十五五”定调，也是在统一共识，欢迎社会各界群策群力献言献策的同时，也把蓝图与红线都画出来，让国内各股政治力量都往一个方向形成合力。

历史的进程与个人的命运，总是息息相关的。

十年前“权威人士”在人民日报上的系列文，是为此后轰轰烈烈的“十三五”与供给侧改革铺路。

供给侧改革的核心内容，让市场在资源配置中起决定性作用，于是平台经济的马云马化腾迅速取代了上一代依靠地方政府财政驱动的中国首富王健林，一大批中国互联网企业迅速崛起，也缔造了两亿灵活就业。

提出的中国制造 2025 改变了无数人的命运，造就了华为比亚迪等一批中国新型制造业科技企业的辉煌。

新能源转型不仅缔造了宁德时代青山控股等一批企业，也缔造了世界首富马斯克，这位首富直接下场间帮助特朗普打赢了 2024 美国大选，改变了世界的进程。

同样，十年后“钟才文”在人民日报上的系列文，则是为即将开启的“十五五”和新一轮的供给侧改革（发展新质生产力）吹响集结号，无数人的命运齿轮也随之开启了转动，一批新时代的企业与行业也会迅速对旧时代进行取代与清算。

今天，先搁下对企业与行业的宏大叙述，我们先选用一些近期的热点事件，来感受一下对个体的影响……

譬如突然被热议的K签政策，其制定的内核，便来自于10月3号钟才文在人民日报发表的《中国经济转型蕴含重大机遇》一文。

本文除去必然放在第一条的体制优势，在中国能排在第二位的，就是科技创新与人才红利蕴含的重大机遇：

//每年培养科学、技术、工程和数学（STEM）专业毕业生超过500万人，人才红利特别是“工程师红利”不断强化，将为科技创新和产业升级提供强大动力。

这就是中国重大机遇的最重要底气，所以坊间热议的K签是挡不住的，保证工程师红利的可持续，保证高素质劳动力的市场化与国际竞争力，是十五五的国策。

在国策面前，张雪峰这种一贯跟STEM工程师红利唱反调，阻挠考生申报一些STEM“天坑”专业的，自然就要躺在历史的车轮底下 404 了……

同样，近期上海出台的《民营经济促进条例》来自于 10 月 4 日钟才文在人民日报发表的《全面认识把握中国高质量发展的确定性》。

文中最后一段进行了总结，在不点名批评了美国之后，说出了中国的比较优势：

//反观一些西方国家，枪支暴力、种族歧视等社会问题突出，基本的社会稳定都保障不了，投资者人身、财产等安全更难以得到保证。中国长期致力于打造一流营商环境，有力保护投资者权益，现在和将来都是广大海内外投资者安心兴业、放心投资的“避风港”。

中国不会像特朗普治下的美国那样，鼓励网红挑逗左右、贫富对立，不会有被枪击的特朗普与柯克，也不会有反穆反以的阵营冲突。

所以，挑拨情绪，制造焦虑，挑起富人穷人对立的网络大v户晨风蓝战非等人，自然也就没有了生存的空间，跟张雪峰一起迎来了他们的 404……

这批拥有大量拥趸的大v被封也标志着，挡在国策的车轮面前，无论你曾经多么风光，都会被无情的碾过……

个人如此，企业行业也是如此。

正如一位黑框老者的人生经验，一个人的命运呐，要看个人的奋斗，当然也要看历史的进程……

最后，祝各位读者中秋快乐。

近期在出门，时间不稳定，抽时间会用几个短篇，对新权威人士的新蓝图写一些随想。

