看了Andrej Karpathy的长篇访谈，对AI大模型的理解深入了不少

2022年末大模型刚出，大家都是懵逼的，国产大模型水平不足，第一年没怎么正经用。感觉到2024年初才成为我的生产力工具，搞学习查信息很有用。进入2025年中国大模型就更厉害了，日常使用，就能产生较深的理解。

Andrej Karpathy是OpenAI创始人之一，在特斯拉负责过AI研发，后来出来搞AI教育，经常发不错的评论。最近的长篇评论，聊得挺深了。主要感觉对于“学习”这个事，人类的理解加深了。

1. Agent还远不如实习生，没法干活

现在“智能体”Agent很流行，说是人让Agent干活，就不用招人了。但Agent和实习生比，缺点明显。我们招了人类实习生，一开始啥也不懂，手把手地教下，人就会了，就能帮我们干活了，牛逼的实习生还能主动学习。但是，Agent不是，最大的毛病是没有“记住”这个功能。因为Agent的基础是一堆固定的神经网络系数，你和它聊天，它能短期记在“内存”里，似乎学会了点啥，但过阵子内存状态更新就忘了，没有“持续学习能力”。

我们和实习生聊，会知道新人是真掌握的做事的技术，可以放心了。但对于AI Agent，即使DEMO很好，也没法放心。你让它生成一堆代码，比人快无数倍，但就是没法放心，不能让Agent“负责”一个模块、一个事。Karpathy认为要十年，Agent才能解决这个问题。“十年”意思就是“有希望，但非常困难”。

2. 强化学习的缺点

这不是说强化学习RL不好，其它办法还不如RL，所以RL是研究热点，不断有成果出来。只是人们用多了大模型以后，要求提高了，就对强化学习的缺点感觉“很糟糕”。这还是回到“学习”的本质上，强化学习，是一种好的学习方法么？

从人类的标准来看，对于高层次的学习者来说，学习是一个“透彻学通”的过程。干活成功的原理是什么，过程中哪些是关键的，那些其实是无效的，为什么最后对了。也就是说，人类学习的不是答案，而是“方法论”。有个词叫“元学习”，人类高手学习的是，“怎么学习”。高手确实很多技术领域都能融汇贯通地学会，低手就啥都不理解，只会死板地模仿。低手不知道高手在琢磨些什么，而这正是AI大模型的状态。

人类高手的学习思维包括反思、评审、记忆、合成数据、元学习，这些AI大模型都不太会。那AI大模型的学习是怎么回事？它就是蒙，蒙它几百上千次。有一次蒙对了，就觉得这是对的“路子”，接受改进。最后不停地蒙，在海量算力加持下凑巧弄出了一些系数结构，似乎学会了。但这种暴力学习方法，有很大缺陷，它只是表面上让输出对了，内部其实根本没有懂。大模型对十几万种token建立了“关联”，但这种结构是有问题的，能干对不少事，但也会干错不少事。是蒙出来的理解，没有透彻的理解。

3. 记忆与认知

AI系数极多，能记得非常多的token和关联，远比人类多。但从学习与思考的角度看，智力水平远不如人，认知远不如人。它显得很厉害，只不过是因为记下的东西多，人记不住。

人的优点是，记不住这么多细节，但反而注意力集中地关注“可泛化”的模式，抽象理解知识结构。高级学者在自己擅长的知识体系里，不一定记得住很多数据、定义，但有透彻的理解，搜索或者问AI这些细节就行了，结合自己的“认知核心”就能输出很好的知识。人类忘了细节，记住了精华、规律，看见了森林而不是树木。就像张三丰教张无忌太极拳，忘光了反而是学会了。

AI大模型相反，记住了无数细节，完美记忆。就像记了无数笔记的学生，但知识整理能力不佳。大模型不会丢弃噪声、提炼概念、真正抽象。有时它显得很懂概念、抽象，只不过是记忆人类的说法。

因此，Karpathy提出了颠覆性的设想，未来最强大的AI只要10亿个系数。现在大模型上万亿个系数，绝大多数都是在处理作用不大的“脏数据”，是人类在互联网上胡乱输出的结果。而10亿个精华系数，就可以承载人类关于“思考”的才能，代表人类的“认知”能力，而非记忆。这样，这10亿个系数，就会成为“有方法论的哲学家”，可以和优秀人类学者一样去学习理解各领域的数据与细节。

4. AGI不会一夜出现改变世界，AI的作用是缓慢的

美国那边炒作的是AGI（或者ASI等名称）出来以后，会一夜之间改变世界，“奇点爆炸”。这种突变式想法，实际并不自然。人类伟大的发明创造都不是如此，而是慢慢扩散、普及、被理解接受，对GDP增长的作用是缓慢的，但持续让GDP曲线向上。

因此，美国这边冲击AGI很可能是幻想，不符合人类技术发展规律（其实已经不怎么吹了，2026就出来、两三年就成功等说法没了）。AI大模型提供了一些能力，虽然远不如AGI理想，但能够真实地应用，改变世界。这需要很多行业与公司在本领域积极使用引入AI，而不是等待万能牛逼AI出来。

