报道称：亚马逊计划大规模裁员，将从本周二开始，裁掉多达3万个办公室白领岗位

Fortune：知情人士透露亚马逊正酝酿新一轮裁员

亚马逊（Amazon）的裁员风波似乎又要来了。据多位熟悉该计划的消息人士透露，这家科技巨头正准备对其人力资源部门“动刀”，裁员比例可能高达15%，而且其他部门恐怕也难以幸免。

两名消息人士告诉《财富》(Fortune)杂志，亚马逊的人力资源部门将成为重灾区。这个部门在公司内部被称为 PXT，即“员工体验技术团队”（People eXperience Technology team）。不仅如此，亚马逊核心的消费者业务也可能受到波及。目前，我们还无法得知亚马逊计划裁员的总人数，也无法确定具体的行动时间。

事实上，亚马逊今年早些时候已经进行过几波小规模裁员，涉及其消费者设备部门、Wondery 播客部门以及亚马逊网络服务（Amazon Web Services, 简称 AWS）。

亚马逊发言人凯莉·南特尔（Kelly Nantel）拒绝对此发表评论。

亚马逊的 PXT 部门向高级副总裁贝丝·加莱蒂（Beth Galetti）汇报。该部门在全球拥有一万多名员工，其中包括一个庞大的招聘团队，以及技术人员和其他传统的人力资源岗位。

这一轮新裁员的背景是：亚马逊一边在想方设法降低员工成本，另一边又在“豪赌”人工智能（AI）。公司正大举投资于 AI 产品和基础设施，这既是为了满足内部运营需求，也是为了将其作为服务卖给企业客户。亚马逊曾表示，公司今年的资本支出预计将超过1000亿美元，主要用于建设其云计算和 AI 数据中心。

亚马逊的现任首席执行官（CEO）安迪·贾西（Andy Jassy）可不是第一次这么做了。从2022年底到2023年，他就已经操盘了公司历史上最大规模的裁员，当时至少裁掉了27,000个公司职位，占其办公室员工总数的“高个位数”百分比。同一时期，随着疫情逐渐消退和消费者需求趋势的改变，许多其他科技巨头也纷纷缩减了编制。

如今，许多雇主都在寻求利用 AI 的力量来提高效率。他们最初的目标是让 AI 接管那些单调、重复性的任务，并最终让 AI 承担更复杂的工作——这一切的目的，都是为了减少对人类员工的依赖，从而削减工资单上的开支。

贾西本人就是这些雇主中的一员。今年6月，他就曾向自己的员工发出过一次“警告”。当时，他鼓励员工们积极拥抱这个由 AI 驱动的新时代。

他在一封发布在亚马逊公司博客上的全员邮件中写道：“那些拥抱这一变化、精通 AI、帮助我们在内部构建和改进 AI 能力并为客户创造价值的人，将处于有利地位，能发挥巨大影响，并帮助我们重塑公司。”

但与此同时，贾西也明确指出，这趟“AI 巴士”上并不会给每个人都留有座位。他直言不讳地表示：“我们预计，随着公司广泛使用 AI 带来的效率提升，这将减少我们企业员工的总数。”

贾西于2021年接替创始人杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）担任 CEO，他上任后以“成本杀手”（cost-cutter）的形象著称（但说句公道话，他接手时的亚马逊在许多人看来，确实在某些领域存在浪费和臃肿的问题）。在亚马逊内部，高管们通常会要求经理们达成一个特定的“无憾流失率”（unregretted attrition, 简称 URA）指标——这本质上是一个公司“乐于”失去的员工百分比，无论他们是自愿离职、被“管理出局”还是被正式裁员。然而，有消息人士告诉《财富》(Fortune)杂志，公司内部讨论这轮新裁员的方式，与常规的 URA 流程有所不同。

有趣的是，就在亚马逊计划裁减这些白领（corporate roles）职位的同时，公司却在周二宣布了其一年一度的“假日招聘狂欢”。为了应对即将到来的购物季，该公司今年将在其美国的仓库和物流网络中招聘多达25万名季节性员工。

从股价来看，亚马逊的股价在今年内下跌了略超过1%，但与12个月前相比，仍上涨了15%。该公司将在本月晚些时候发布最新财报。
