所有案例来源➠http://t.cn/A6NZtohc 评论区

@李应该好好想想如何哄好媳妇：他们盯着的不仅仅是拆迁款，还有退伍安置费，家里亲戚一位退伍兵，被他妈拉出去赌了两把嫌不够刺激，出去玩北京赛车，五年后房子没了，对象跑了，还欠银行小一百万，疫情一来他家生意没法干，过年他家原本进赌场潇洒，现在全家过年不串亲戚出门打工。

@脆皮丧猪_：这个是！我有个弟弟就是退伍之后拿了一笔安置费，家里人本来都劝他开个店做点小生意啥的，结果人家根本不听，被他所谓的朋友带着网络赌博全输光了，后面他偷偷从我外公手机上转帐才发现他还欠着一大屁股帐，主要是到今天他还特别相信他那个朋友比信家里人还信

@Ethanvivicici：是的，我妈同事的儿子，退伍回来进了铁路单位，人又帅又机灵，前途无量。后来被人带去赌博借高利贷，输了省会城市两套房。又偷爹妈房产证去抵押。后来爹妈加哥哥全家人一起还债。

@一只美芽呀：我爸朋友的儿子，拿安置卡退伍回来在县里单位上班，也是网络赌博，输了两百来万吧，他还骗同学钱，被同学报了警，家里把房子卖了给他还债，被关了几年，工作也没了，本来他爸妈加他一个月一万多两万，在小县城过得很滋润了，现在出狱回来家里蹲了。

@十七潘：前两天还听到个真事  客户的前老板身价不菲   结果儿子去澳门赌博  一次性输了几十亿  他爸只好把北京一栋写字楼准备卖了  正好碰上疫情  本来可以卖40个亿正好给儿子还债  结果一直没卖得出去  对方告到法院  强制拍卖还是执行   最后只卖了14个亿   血亏得哟

@茶渣小柯：身边俩例子，一个朋友的儿子被做局赌博借了190多万，亲爹卖房赎身。 一个商业地产的大老板在澳门玩，被做局邀请进了贵宾厅，D级市一个城市商业综合体一晚上输没了。

@铛的coffee：我爸以前的老板家具厂开得很大，生意很好，是那个年代我们那里赫赫有名的老板，我爸跟着他都吃香喝辣[允悲]后面去澳门赌博，一去再去，后面所有房子都卖了，厂也关了，现在偶尔见他坐着公交车[悲伤]巨赌真的家破人亡[悲伤]

@深渊下的萨摩：我们这有个医生自己开的诊所，前几年真的赚了很多钱，在城里买了楼和车，诊所也买了好多检查的医疗器材，就跟个医院差不多的规模，后来有人带他儿子去澳门输了几百万，人家赌场的人不让他走，就让那个带他去的人回来报信，结果医生卖楼卖车卖诊所才把人赎回来，现在医生每天骑个小三轮去别的诊所上班

@兜兜都是糖diana：我爸在外面搞工程的时候说，有些工人，云南的（不是瞧不起那里人的意思哦），过年拿工钱回家，村子口就有赌钱的，赌输了就回去跟老婆说没挣到钱

@楚qing：我家楼下，小夫妻两都是独生子女，每家拆迁五六套房，女方怀孕期间男的出去玩，被套住，几套房子都卖了。女方生完孩子卖了娘家一套房后果断离婚，随后全家搬走了，我们都说，不这样断绝关系，女方家里的房子也保不住

@山海or藏云：现在机场，高铁地上铺的花岗岩地面，过去是一个苏州人的资产，这个石材的各项指标远超其它石材，还很漂亮，叫“冰川白麻”，这苏州人只有一个儿子，被人带去澳门赌，结果输光了，父子俩光屁股回苏州了。

@一颗茄：爸妈朋友的女儿就是，本来家里条件很好结果被男的骗了结婚然后拉去赌，家产输光了被离婚，这群人还去女生全家人的每个单位拉横幅闹事，女生工作没了还得了精神类疾病，父母一边还债一边还要带女儿治病

@过眼云烟的温柔：好多年前的事了，他家是搞建筑的，算个富二代。他没事做就是开着车四处玩，后来被他朋友带上了牌桌，再后来每个月去一次澳门。他每次输了一两百万都不会和家里人说，等输了快有一千万的时候他就让他的富二代朋友帮和家里人说，几次下来，家底也败光了。

@火火火火火13q：我这里的一家火锅店，以前是我们全市最好吃的，最高端的，所有人宴请都在那里。结果老板被人设局一晚上店子没了

@我妈今天咋又骂我了：这种很快的，专门做局套路他们，都是专业的哪能玩的过？我妈前同事，毒闺蜜带着在外地一晚上输了100w，闺蜜跑了，把她留那儿，她老公有钱，背着钱去把人弄回来的，零几年100w可不是小数目。

@招福的花园：哎，还真有，20多年前我们那里有两口子白手起家开超市，全市的人都会去，每天结账的队伍都排出多远。然后突然就啥都没了，也说是把所有的东西连超市都输掉了

@馒头吃过吧：同四川，当时我们县城里唯一的火锅店也是这样，三层楼，生意一家独大，老板去澳门一晚上赔掉店

@我就飞呀飞呀飞呀飞：以前有个同事，2000年那阵自己开公司赚了几百万，后来沉迷打麻将，据他自己说到了疯狂的地步了，一万两万的局也玩，楼下公园大爷一毛两毛也玩，只要打麻将就去，结果输的倾家荡产，公司黄了，媳妇带孩子也走了，哎。。。

@纯要纯过特仑苏59：十几年前在我们小县城的城中心，有家三层的大型超市，是我们这里最大的超市，然后有天我路过发现换了个名字，一问才知道，超市被老板一夜之间输出去了。

@地球online氪金玩家：我家这边也是有一家非常出名的高档餐厅，也是一家独大。也是因为老板赌博，一夕之间易主

@OOOOOH__SORRY：我们这县上之前卖电器的一个老板也是，在我们县和隔壁县四五个店，被人套路几个月就输没了，妻离子散[并不简单]

@别玉可青：我们这里，只要有村拆迁，拆迁款没到，赌博团队就到了，就在村里，应有尽有，什么麻将啊牌啊，赌博机甚至台球桌游戏机，反正各种形式应有尽有，保证让这些村民在拿到拆迁款之后先小尝点甜头然后快速全部输光，一般一两个月就全村搞定，转战下一个拆迁村，都是套路。

@心怡然也：这个我朋友就经历过，她那会大肚子，刚拆迁还没拿到手的几套房子被她老公全部输光

@以废之名：是的我们隔壁街道几个小区都是搬过来的拆迁户，三四年的时间，从老到小陷入赌博和各种温柔乡。不止房没了钱空了，还欠各种网贷。有人为了回本，去偷盗抢劫和跑缅甸搞诈骗回不来

@一下雨就高兴：和我们这的一样一样的，刚拆那会儿，村里小伙子们买车买衣服，天天聚众炫富，夜夜笙歌，不到两三个月，全回到解放前

@准备孤独终老的小垃圾：我表弟，广州本土，赌博输了六十多万，被人扣住要砍手，我姨心疼，还是给还了，以为会改过自新，没想到还是偷偷赌，欠了一百多万，于是偷家里房产证，把房子给卖了，两百多万的新房，刚刚装修好，一百多万就卖了，还偷了家里的金饰，三十多万，全赌光了，我姨和姨丈都被气到生病了，赌狗永不改！

@绿如蓝0-0：多熟悉的流程，我远方表姨，平头百姓开出租在省会攒下两套百平房子。独子赌博，刚开始欠钱三四十万，我姨瞒着我姨夫自己掏钱还了；然后是八十万，瞒不住，我姨夫卖车还钱；后来是两百万，不还就在黄河边弄死你，卖房还。各种劝，结婚生娃给安排工作，但人已经完全废了，最后连小孩买衣服的一百块都要借

@是很谨慎客观的昵称：我的小学语文老师听到儿子欠了二百万赌债，当天晚上脑溢血去世。我觉得这位老师太溺爱儿子，小时候我帮她看过孩子

@arya和猪兔子：我老家家属楼的姐姐 他老公网赌输几十万 姐姐娘家替他还了 后面他继续赌 还不起自杀了 留下了姐姐和一个很小的孩子

@快乐肥妹404：我表哥，就是经常赌，有赢过，买了房买了车，但是输得更多，还把买的房跟车都还了还不够，还自己去喝农药，但你平时看他本人完全看不出来，太可怕了，永不悔改的，不管有钱没钱，就是要赌

@幸运纽约dog：我老家有企业家去澳门赌博，输了几千万，觉得被设局不肯还，一家人在自家别墅被杀了，包括司机和保姆。

@SuperTuna_180：五年前一群朋友去澳门玩，其中一个是家里厂比较大的富二代，输了几万想走了，就有人拉住说能给他免押借多少多少钱，然后能准确说出他家公司的名字。朋友胆子小，立刻就跑了

@may同学2020：广州白云区某村拆迁，回迁是万科的楼盘，村头村尾都是那些诚邀“组队”游戏的人，一个不太熟的朋友家，弟弟一晚上把三套房输出去了……

@始终幸运啊：想起来之前同事的一个客户，经营各方面都好好的，就是因为客户经理听说他儿子澳门赌博输了2000万，业内传开了，各银行马上有求提前还贷、抽贷，一夜之间资金链就断了，搞破产了。

@雅索Yasure：同行太子爷刚掌权就去赌，赌到公司资金链断裂，只能退出竞标，第二名的技术负责人跳槽了没人顶得上，排名到第三的我们公司莫名其妙捡了个5000万的项目[doge]……

@搂着猫猫睡大觉：还有就是年前一个同事，是郑州的拆迁户，我们调侃她为啥还出来上班，她说老公拿了拆迁款以后就被朋友叫去投资，但是投资一个店倒闭一个店，朋友就劝他再投资。拆迁款花完了就刷信用卡。用她的身份证办了5张，刷了差不多10万，她老公自己还有小额贷款，现在她老公失联了，信用卡一直给她打电话，

@重生没有马：我姑，两千年初在深圳有两个美甲铺面，一套房，后来沉迷赛马所有家产都赔进去了，还借了很多高利贷，一开始找家里人借了很多很多钱，我爷还以为她xd，很长一段时间不知道跑哪里去躲债了，四五年前见到的时候我妈怀疑她进传销了

@招魂蘑菇：初中老师，网络赌博欠了几百万，绑架了自己班里的学生跟家长要赎金，但短信发出去的时候其实已经撕票了…

@范范之谈R：小时候关系很好的叔叔一家，早年做茶叶生意，家附近都找他家，努力多年在南京买了套房，乔迁之喜还大摆了一晚，一直有赌瘾打麻将扑克之类的，天天说赢钱也往家给钱，隔三差五还串门吃饭，小哥18那年吧，债主找上门了，阿姨直接傻眼了，房子法院拍了一家子逃回老家，之前给钱也只是麻痹家里罢了

@唤星者Sea：我说个我大学的事情。同寝室的好友，大一那会打扮的光鲜亮丽全身名牌那会还是个大小姐。她父亲是贵阳的，开了个公司挺赚钱。那会我们一起玩过几次。大四的时候毕业，她来和我们要不要的衣服和床具。那会她爸爸就染上赌了。公司输没了家里房子都卖了，还欠了一屁股债

@辞别忆佳爷：我老公大姨家的孩子，就是我老公的表哥，网络赌博。然后大姨正好这段时间生病住院了，交住院费的时候发现卡里只有几十块，她银行卡密码表哥一直都知道，这才东窗事发。然后大姨出院后他依然死性不改，过了一年吧？有一天早上，大姨和往常一样吃了早餐在客厅看电视，然后从家里跳下去了，家是高层。

@米多高兴妈：我老公的朋友超级有钱认真的，工厂最多一年纯利润1500多万。然后儿子去东南亚赌博输了几个亿还是多少，反正巨款。卖了工厂房子又管朋友们借了得有800多万才把儿子带回来，现在全家窝在96平房子里还债。我老公当时要借给他60万我没让，我们借了15万。4年了还没有还给我！

@chausie：以前深圳罗湖有个大超市的老板也是，突然全超市货品打五折，一夜清空。据说老板去赌卷钱跑路，坑了好多供货商。

@VINA-HSUEH：我一亲戚的侄子 两夫妻去澳门赌钱 一开始输了几十万 家里帮还了 后来死不悔改 又去赌 输了几百万 没办法了 两夫妻在家里烧炭自杀 留下一个儿子 现在跟着爷爷奶奶生活….唉😔

@Kayi_儀92：几年前在教育机构工作时听同事说起一位同行。这位老师(代称A)跟一位家境很好的学生很要好，家长对A也很信任。后来A辞职回老家了说是做生意，这期间跟学生也有联系，隔一段时候后A回到这座城市来，约学生出来聚聚，把学生带去居住的旅馆后给绑架了，原来A回老家后被同乡带去赌博，把家产都输光了

@下次一定哈-v-：不要赌博，是真事，我同事周五晚上还和我一起加班搞数据库，周一开例会，我没去办公室直接去的会议室，散会回办公室开不了门，有人透过窗帘说门后面有东西抵住了，最后发现头顶窗户栅栏有根麻绳。。。我同事在办公室上吊自杀，后来警察都来了查出来是网上赌博，还和周围人借了一堆钱[二哈]

@桃市子：真人真事：我片区多家酒店老板白手起家，儿子好赌给钱自生自灭培养孙子，孙子被竞争对手引诱玩乐在澳门赌博输了上亿，老板卖了酒店和超市，此户完蛋。

@胖纸陈要长记性：我的大学同学，赌球，借高利贷，妻子离婚，房子没了，用家里人生病的借口找同学朋友同事借了将近100万，还不起，现在已经销声匿迹了。

@一只猫猫猫的吉他：前几年我们这有个大LD，本来前途无量的，儿子去澳门输了2000w，所以到处贪污，帮儿子还赌债，后来东窗事发自己进去了。

@岁好好的很：稍微爆一点吧，澳门那边的人也深受其害，一个阿姨，祖上阔过，从小也是琴棋书画都教的大家闺秀，兄弟在澳门开点售卖鲍鱼虫草这种奢侈品，一个铺子都价值几千万，身价不用说，嫁的老公也有钱，但她好赌，赌到老公跟她离婚，赌到她吃衣住行全靠兄弟接济，就这样她还要靠儿子赚前夫的钱去赌。

