`安世中国最新发声`【安世中国：不会允许外部力量影响公司运营或损害员工利益】 10月19日，微信公众号“安世半导体”发布安世中国致全体员工的信件。

其中强调，安世国内公司是运营扎根中国、战略放眼全球的中国企业，必须遵守中国法律、合法合规运营。在任何时候，安世国内公司都是独立经营、决策的中国企业，法定代表人有权代表公司意志，并最终负责公司全部运营决策，董事、监事、高管对本公司承担忠实勤勉义务。

信件称，对于任何其他未经安世国内公司法定代表人同意的外部指示（即使通过outlook、teams等方式传送），大家有权拒绝执行而不构成违反工作纪律或者法律规定。

此外，信件写道，安世国内全部主体运营及员工薪资福利一切正常。目前，公司生产经营一切如常，各项工作有序推进。董事会和管理层始终全力保障公司正常运转，不会允许外部力量影响公司运营或损害员工利益。安世国内团队的同事均与国内公司建立劳动关系，大家的工资、奖金及其他福利将继续由安世国内公司而不是Nexperia荷兰主体发放。 

以下为此信全文：

各位同事：

大家好！相信大家已经从公开信息了解到闻泰科技在荷兰的分支机构安世半导体（Nexperia） 受到当地政府的干预，我国商务部亦对安世半导体中国公司及分包商发布出口管制公告。近日，中国半导体行业协会发声表示将持续关注事态发展并通过合法手段向国际社会表达关切。 2025年10月16日下午，我国商务部发言希望荷兰方坚持契约精神、纠正错误做法；同日，大家收到了以Nexperia Chief Legal Office名义发出的标题为“Global Legal Update: Trusted Communications”的邮件。公司充分理解大家对于此事的关注以及上述邮件可能给大家造成的困惑，并就此特向大家作如下说明，以正视听：

第一，安世国内公司是运营扎根中国、战略放眼全球的中国企业，必须遵守中国法律、合法合规运营。根据《中华人民共和国公司法》等相关法律规定，公司具有独立的法人人格，任何人不得滥用权利损害公司及股东的利益。在任何时候，安世国内公司都是独立经营、决策的中国企业，法定代表人有权代表公司意志【并最终负责公司全部运营决策】，董事、监事、高管对本公司承担忠实勤勉义务。根据中国劳动方面法律法规，全体员工有义务遵守公司的劳动纪律、按照公司要求完成工作。因此，全体员工应当继续执行安世国内公司的工作指示。对于任何其他未经安世国内公司法定代表人同意的外部指示（即使通过outlook、teams等方式传送），大家有权拒绝执行而不构成违反工作纪律或者法律规定。

第二，安世国内全部主体运营及员工薪资福利一切正常。目前，公司生产经营一切如常，各项工作有序推进。董事会和管理层始终全力保障公司正常运转，不会允许外部力量影响公司运营或损害员工利益。安世国内团队的同事均与国内公司建立劳动关系，大家的工资、奖金及其他福利将继续由安世国内公司而不是Nexperia荷兰主体发放。安世国内有能力、有责任、有意愿保障全体员工权益，并继续为大家营造安心的工作环境。如任何同事接到公司外部人士的进一步沟通、受到任何外部压力，或者对于工作指示存在任何疑惑，可以随时联系公司人力资源团队（联系人：Louis Wu 联系方式：atgd.hrm.er@nexperia.com），公司将第一时间协同专业团队为大家提供强有力的支持。

Nexperia China

Announcement

我们感谢全体员工为公司经营和发展做出的努力和贡献。公司将依法依规维护自身权益，也希望大家继续共同维护公司正常运营秩序。希望全体员工安心工作、团结一致、共克时艰！

安世半导体（中国）有限公司

安世半导体（中国）有限公司上海分公司

安世半导体（中国）有限公司北京分公司

安世半导体（中国）有限公司深圳分公司

安世半导体（无锡）有限公司

安泰可技术（无锡）有限公司

安世半导体（上海）有限公司

安世半导体科技（上海）有限公司

安世半导体科技（上海）有限公司深圳分公司

2025年10月17日
