最新骚操作来了！特朗普和他的流氓团队玩出新高度！

坏土豆 作品

首发于头条号 一个坏土豆

陪我的国一起复兴

最新的骚操作来了，特朗普和他的流氓团队现在彻底放飞了自我，又整了个大活，玩出了新高度。

这次他要既当原告又当被告，索赔2.3亿美元，还要自己走流程自己签字，来一波史诗级的赢麻了。

今天聊聊这个事情，看特朗普又要干嘛。

为啥叫流氓团队？最近特朗普和他的小伙伴们过得是好不快活，不断的整花活出来，前几天，有记者跑去问白宫发言人：为啥安排特朗普和普京在匈牙利见面啊？

新闻秘书卡罗琳眼皮都不抬，直接一句暴击：你妈定的！

记者也是不怕事大，还接梗说：我妈没说在匈牙利开会啊。

卡罗琳一点也不带客气，开启二连怼：你谁啊？以后这种狗屁问题少来烦我！

这一怼堪称石破天惊，特朗普的团队给乐坏了，纷纷怒点五星好评：高！实在是高！这个回答绝对是经典！有深度！有态度！有力度！有温度！我这辈子都没见过这么好的回答！

于是全员开启了你妈体进修班的学习。

没过两天，国防部长赫格塞思参加特朗普和泽连斯基的会晤，故意戴了条俄罗斯国旗配色的领带，明晃晃搞事情，就是要让泽连斯基不爽。

记者问道：部长您这领带颜色几个意思啊？

五角大楼发言人帕内尔一看，哦豁，学习成果展示的机会来了！立马亮出刚修炼到满级的你妈体，马上回答说：这还用问？你妈给他买的！

记者当场石化，呆若木鸡......

特朗普团队却在后台笑出鹅叫声，和过大年一样开心，说以后谁还敢让我们不爽，就问怕不怕？你妈二字一出，谁与争锋！

很明显，以后你妈体将成为白宫的标准术语，谁不服就拿这个怼谁。

特朗普那日子别提有多滋润了，他的流氓团队都变着法的讨他开心，最近美国政府停摆，军队军饷都发不出来，只好去领救济，还爆发了规模最大的700万人的游行。

可特朗普根本就不在乎，说你们爱咋咋地，万斯给他做了一个很牛逼的AI视频，内容就是特朗普加冕为王，佩洛西带着一众民主党人纷纷跪倒。

特朗普一看开心得和灌了蜜一样甜，很不得当场抱着万斯上去亲几口，马上转发了这个视频，白宫官网也立马跟进，进行了转发。

特朗普一琢磨，说下属都能这么整活，做这么彪悍的视频，我必须也要把自己的水平秀出来啊，于是做了更更牛逼的视频。

你美国人不是在搞游行吗，特朗普就做了个AI视频戴着王冠开着战斗机，给游行的美国人泼粪，看着那帮人被米田共从头浇到尾，特朗普恨不得给笑岔了气，觉得自己都年轻了50岁。

白宫也很有眼力劲，毕竟是特朗普的御用气氛组，立马转发，说这就是官方认证。

白宫说特朗普到白宫上班10个月，美国人民赢了300天，你们居然还不满意，部知道感恩居然还抗议，泼粪泼死你们........

美国人纷纷留言，说这踏玛的居然是一个总统能干出来的事情，小学生都不带这么玩的。

反对他的美国人越来越多，特朗普就要把赢学进行到底，中国要对稀土进行管控，特朗普就和澳大利亚签了稀土协议，说我们以后的稀土多的用不完，明年就开始爆产能，又赢了一波。

看到这一幕中国都惊呆了，因为你拿到再多的稀土又有啥用，最后还不是得运到中国来提炼？难道你们有提炼的技术？

这就好比芯片说到底不就是硅吗？硅不就是沙子吗？我把全世界的沙子都拢在手里，我难道就能做出芯片来了？

全世界都知道这不可能，但特朗普可不管这些，从他上任以来，就不停的叫嚣要拿矿下来，不是要拿下乌克兰的稀土矿，就是要搞定格兰陵，可是这些有啥用啊。

有没有用的特朗普可不管，他只要做出赢的样子来就行了，然后白宫会给他官方背书，至于究竟赢没赢，那就和他没关系了。

其实现在美国的日子很不好过，中国仅仅是不买美国大豆，就让美国坐立难安，你别以为这就是200亿美元的事情，只要中国不买大豆，更不会有别人买，美国的所有农民都要傻眼，他们的大豆就真的要物理意义的爆仓，看着堆上天的大豆欲哭无泪。

现在至少60%的美国农民愁到晚上觉都睡不着，更别说大豆在美国还有显著的金融属性，后面能撬动近4000亿的债券和期货，这搞不好就要崩.....

所以美国爆发了大游行，特朗普的方案是：我解决不了问题，那就不去想这个问题，大不了去看泼粪的视频，只要一看，那就开心得不得了，把所有的烦恼都忘记了........

不过特朗普还觉得不尽兴，他要做大做强，再创辉煌，不断的折腾出新的高度来。

于是最近他和他的流氓团队又整了个大活，开创了全球司法体系的巅峰玩法。

特朗普以公民特朗普的身份，起诉了由总统特朗普领导的美国政府，索赔2.3亿美元。

理由就是原来民主党对他进行了迫害，特朗普说现在我终于翻身做了主人，我要维权，我要复仇！

特朗普第一个要追究的是通俄门，当时耗时22个月、用3200万美元对他进行调查，但是最终并没有发现证据，被特朗普称为政治猎巫，所以要给他赔钱。

第二个是海湖庄园的抄家案，当时FBI闯进他家搜出上百份机密文件，特朗普说这个搜查也是违法的，也要给他赔钱。

其实这两个案子都是符合流程的，但特朗普胜券在握。

第一，他是原告；

第二，他是被告，告的是自己领导的美国政府；

第三，负责调查这个官司和走这个诉讼流程的也是他的人，是副司法部长布兰奇，他就是特朗普的首席刑事辩护律师，是他雇佣的个人律师，特朗普就是他的老板。

第四，最后处理完了要签字，谁签字呢，当然还是他自己........

所以现在特朗普是自己告自己，然后自己的律师去走流程，最后他自己签字，整个流程除了他都和别人没关系。

特朗普笑着说我都不知道这还能怎么输。

流程一旦走完，左手倒右手，美国政府就要给特朗普赔2.3亿美元。

特朗普一边憋着笑，一边满脸无辜地对记者说：决定给自己赔钱确实很奇怪，但我真的受了很大伤害！我必须要为自己讨回公道.......

接着特朗普又惺惺作态，说这2.3亿美元他要用于慈善，其实这个钱怎么花他早就计划好了，他要按照自己的意思重新装修白宫宴会厅。

那个白宫宴会厅是怎么回事呢？

特朗普在今年1月上任后，马上大刀阔斧的对白宫进行了一系列装修改造，还包括了他自己的椭圆形办公室。

而重点就是宴会厅，原来的宴会厅只能容纳200人，这让特朗普很不爽，说我天天赢，经常要开庆功宴，这么小的宴会厅怎么可能符合我的身份，于是要把200人改成900人的会场。

按道理来说，这种装修要经过国家首都规划委员会的审批，可特朗普是谁啊，根本不吃这一套，自己说干就干，流程算个屁。

他找人设计了新的宴会厅，效果图显示其风格豪华，要铺设顶级大理石地板、悬挂水晶灯，梁柱镶金边，并采用防弹落地窗。

美国历史保护协会这些机构多次质问特朗普，说谁让你装修的，谁同意你装修了，你走流程了吗？

特朗普说滚一边去，你算老几，我搭理你都算你赢了。

估计下次再问，白宫发言人就要按套路回答说了，说是你妈让装修的！

但是这个装修根本就没有经过审批，那钱从哪里来呢？

特朗普公开说了，谁赞助我搞装修，谁就是我兄弟，谁就是慷慨的爱国者、了不起的美国企业家！你们以后要啥政策我就给你们啥政策。

于是乌央乌央的美国企业都跑过去给钱去了......特朗普收钱收得嘴都合不拢，笑着说我自己出钱帮美国装修白宫，不要国家出钱，我还怎么不对了？

10月23号，白宫公布了赞助名单，一堆的知名企业，比如苹果、亚马逊、洛克马丁，毕竟，对这些巨头来说，2.3亿算个屁，赶紧趁着这个机会讨好特朗普。

特朗普自己收钱，自己搞装修，多出来的钱自然都是他的。

现在特朗普又说了，美国政府迫害他，要索赔2.3亿美元，钱就用来装修。

所以你看清楚怎么玩了吗？

特朗普自己告自己，然后自己的律师帮他走完流程，他最后签字确认，美国政府给他赔2.3亿美元，特朗普说他用于装修白宫，施工队当然是他特朗普集团的。

结果他其实早就公开找企业要好处把白宫装修的钱要到手了，相当于他赚了两次。

这一套搞下来，特朗普简直就是大赢特赢，真正正正的赢麻了！

特朗普笑着说三权分立真好，不过现在三权都是我说了算！

特朗普说我要忆苦思甜，想想8年前，我刚当总统的时候，无论是建制派还是民主党他们都来欺负我，现在好了，劳资终于翻身做主了，现在我就要尽情放飞自我，我说啥就是啥，谁还敢说个不字？

其实这对特朗普来说，也真的是个好办法。

反正他和中国无论打关税战贸易战金融战科技战都打输了，也看不到希望，那还不如自己乐呵乐呵得啦！

现在中国搞稀土管制，美国一筹莫展，美国专家说他们要建立稀土供应链至少要8年时间，还未必建得成，特朗普一想，说踏马的8年后我在哪里都不知道，肯定不在白宫了。那搞不好就好施给民主党了，不就是给别人做嫁衣了吗？

再说了，等美国稀土搞出来，中国核聚变都能发电了，注定了以后差距越来越大，那有啥用啊。

既然搞不定，那就和澳大利亚签个协议，装个样子等啦。

剩下的时间岁月静好，我一边泼粪，一边搞钱，这日子过的好不快活。

`微博新知`

