猫狗产业链，一直在“贩卖善良”。

人是社会化动物，需要他人对自己有较高评价。而想要获得较高评价，往往又需要较高代价。而爱猫狗，则是捷径，获得善良标签的捷径。

爱宠物猫狗，和善良两个字完全不沾边。但为什么要强行关联到一起，无非是给予网友“我很善良”的标签。因为现实里就算是表演善良，也是需要成本的。但在网上表演善良只需要一只道具猫或者狗，并且不需要亲自去养，所以零成本。

为什么猫狗奴的攻击性如此强烈？很简单，他们潜意识里其实知道自己并不是真的善良，所以必须拼命表演，通过攻击其他人来证明自己的善良。有点类似皈依者狂热。必须卖力反咬曾经的同伴来表忠心。

为啥我一直强调，猫奴狗奴，和善良不沾边，甚至很多时候其善良程度可能还不如对猫狗无感的普通人群呢？

首先，绝大部分的猫狗，都是需要比较大的活动空间的，而绝大部分猫狗主人，撑死了有套一百平米左右的房子，然后早晨或者下午牵出去遛一下，其他时间都是关在逼仄的小房间里。猫狗精力旺盛但是活动量不够，所以才会表现出拆家倾向。甚至有的猫狗还会抑郁，产生精神上的问题，表现形式就是平时看着很温和的猫狗，突然有一天狂躁而富有攻击性。

也就是说，养猫养狗，是违逆动物天性，来取悦自己。包括我自己在内，我绝不否认这一点。但是显然，很多猫奴狗奴，刻意忽略了这一点。甚至反客为主，纵容猫狗骑在人的头上。

当然了，我猜一定会有人狡辩，“如果我不养它们，它们就只能过颠沛流离的生活”。这就要提到另一个更证明整个猫狗产业链都和善良二字无关的原因了。那就是猫狗繁育。

品种宠物猫狗为了培养出迎合人的喜好的性状，一直在进行非常残酷的筛选，为了保证血统的“纯正”，还会尽可能的近亲繁殖。导致这些人喜欢的宠物猫狗的性状，又往往附带非常严重的遗传基因缺陷，对于这些宠物猫狗来说，从出生起就在活受罪。

举个例子：金毛犬得癌症的概率比较高；西部高地白梗容易过敏；拉布拉多容易得眼病，关节也很容易出问题；史宾格犬容易被酶缺乏症困扰；英斗长期呼吸困难且容易中暑，此外还非常容易心肌梗塞和难产。而这些品种犬，几乎都有一个共同的毛病，就是很容易髋关节和肘关节发育不良。

狗如此，猫也一样。最大名鼎鼎的就是折耳猫。折耳本身就是基因缺陷，但因为可爱，就被定向培养加以强化。再加上折耳猫高发的其他遗传病，导致折耳猫一生都活在痛苦当中，没有哪一只能例外。因此宠物圈一直流传着“最好不要养折耳猫”的忠告。但折耳猫可爱啊，所以仍然是最热门的宠物猫品种之一。至于它本身有多痛苦，它不能说话，那就当不存在。

没有这些猫奴狗奴购买宠物，那么商家自然不会用如此血腥残忍的手段去筛选宠物猫狗的性状。就像过去猫狗作为工具而存在时，没有谁会花费很大代价去育种、筛选、运输、贩卖，以及杀死。

所以说，每一个猫奴狗奴，都是这条残酷的产业链上最重要的一环，是制造出如此多惨剧的第一责任人。

宠物猫狗的繁育基地，每天都会出生大量幼猫幼犬。而又不能保证每一只小猫小狗的性状都符合要求。一些猫狗胎里带来的遗传问题过于严重，或者由于社会化程度太低，很难出手。而繁育基地显然又不会给这些问题猫狗养老。那怎么办呢？无非是遗弃或者杀死。

实际上，很多餐馆的异类肉食主要提供方就是这些繁育基地。同样的，流浪猫狗的来源，很大一部分也是这些繁育基地。

所以说，猫也好，狗也罢，他们可能在自己的饲主眼里是可爱的，通人性的，是为“伴侣动物”。但它们在繁育基地。不过是和猪牛鸡羊无异的牲畜罢了。那为什么社会舆论有将猫狗拔高至“伴侣动物”，乃至开除畜籍呢？

答案也非常简单：经济利益。

因为猫狗越高贵，达到乃至超越人的地位，那么和猫狗相关的产品和服务附加价值就越高。

但凡猫狗还只是宠物，乃至畜生，那些相关服务就根本卖不出价格来。最简单的例子，绝育。给猪牛羊绝育，10块钱搞定；给猪牛羊驱虫的药，几毛钱一片。至于猪牛羊的饲料更是成本低廉。如果不把猫狗开除畜籍，你让宠物医院怎么挣这些溢价？

你让卖猫粮狗粮的怎么挣钱？你让研制宠物用药的厂商怎么挣钱？你让生产猫砂猫盆猫窝猫玩具的商家怎么挣钱？

畜生和宠物乃至伴侣的地位能一样吗？既然猫狗能给人情绪价值，能给你贴上善良标签，获得更高评价，那收你点溢价怎么了？

人都会为自己的利益代言。整个产业链如此暴利，从手指缝随便漏点残羹剩饭，都足以在舆论场掀起轩然大波。

有了以上理由，大家可能也醒悟了，为什么那些养土猫的会处于鄙视链下层，那些购买相对便宜的猫粮的饲主会被声讨，更甚至于有些流浪猫狗领养中心还会限定领养者对猫粮狗粮的品牌。而曾经某个流浪猫狗收养基地把猫狗带去兽医站以低于宠物医院百倍的价格进行绝育和防疫的新闻，为何会引发巨大争议。

说白了，不就是把人为推高的“逼格”给拉下来了，让猫狗回到了家畜的地位嘛。

就如同钻石商人拼命诋毁人造金刚石一个道理......

最后总结，爱猫爱狗，不等于善良。每一个猫奴狗奴，都是残酷血腥的产业链上最重要的一环，是制造出如此多惨剧的第一责任人。“我不杀伯仁，伯仁却因我而死”。以此标榜自己善良，实在是太地狱笑话了。

