`小米之祸`

「小米，营销过度背后的根源是广告投放策略」

借这个话题再谈几句我对小米的深层观察，这大概是全网研究小米某方面最透彻的文章之一。

经济观察报用“小米之祸”做标题，第一财经用“小米，别让年轻人的第一台车变成最后一台”做标题。

可以说这两个标题使整个舆论场对小米的批判向纵深发展，不仅上了高度，而且用词已经无限接近于破口大骂了。

大家都不是外宾，财经媒体对一个企业以什么态度报道，80%根据有没有投放，10%跟随社会热点，10%根据价值观。广告投放起压倒性的关键作用，原因很简单，媒体也要吃饭。有投放的企业肯定不报负面➕发正面。没投放的企业，如有热点可蹭，如有负面必负。

看了经济观察报和第一财经的文章后，我第一反应就是小米肯定没投放。我找了准确消息人士询问，小米确实没有投放。

这不是我要说的重点，只是个引子。

小米是个什么企业呢？

总体来说非常的抠。我就举个自己的例子吧，我买了小米su7和yu7，这两辆车他们公关老大都知道，每次发布会也都请我去，很重视，跟我这个那个的，总用感情来栓我。一年多了，小米没有给我一分钱的投放。注意，是一分钱都没有。

而且两台车都是老老实实排队，没有加塞，su7我等了两个多月，yu7等400天。

我的心态是交朋友，无所谓。但是从商业角度，小米其实是打破了车企投放的传统规律和成熟的模式。

我再举个例子，陈震是车圈商业的顶流对吧，小米汽车成立好几年了，算上ultra出三台车了，据我了解没给陈震投一分钱。

注意，是一分钱没投。

其实挺不可思议的，因为陈震这个咖位，你不投放，那就不应该接触，不能瞎撩，大家时间都很宝贵，小米是既接触还不投放。

我的观察，小米营销的逻辑跟一般车企不一样。

小米早年创业就一直不想用传统方式营销，甚至早年连公关部都没有，《参与感》那本书里面就记载了早年不花一分钱打广告，想要通过口碑营销打出一片天。

创业之初大家给你个面子，后面就会发生变化。

小米汽车这条路，不仅口号上喊着“性能媲美保时捷，科技对标特斯拉”，他们的做法也很向往像特斯拉那样，依靠产品取胜，广告上尽量白嫖。

小米的思路是自己要成为流量本量，策略上把雷军往马斯克那样的超级网红打造，把小米打造成流量品牌。

特斯拉确实不会给任何媒体投放，可人家也不在乎任何负面，小米明显做不到完全不在乎，所以呢也会投放合作，只是体量根本不能和同规模的企业相比。

简单说，特斯拉的思路是不花钱我也不办事儿，新车连发布会都没有。小米的思路是花小钱办大事儿。

虽然小米投放有限，但是流量经营确实成功，小米开的发布会和新闻，你如果不去蹭，那作为媒体自媒体你就损失了流量，你就成了咖位不够。所有媒体自媒体被动的去跟小米的流量。

小米把企业需要媒体的流量，变成了媒体需要企业带来流量，从深层结构上改变了企业与媒体的供需关系。

必须承认这是高招。

小米依靠这个思路逻辑，节省了数以十亿计的营销费用，其产品就有更高的价格优势。跟各路自媒体的主要沟通桥梁，就是偶尔送点手机小礼品之类的，送手机那都是核心媒体了。投放不能说一点没有，但肯定跟一般车企有着数量级的差距。

据我了解，小米整个庞大的产品线，大致每年全平台所有各种加一起的投放也就一个亿左右，这相对于4000多亿的销售额来说是非常非常非常少的。

这个思路呢，对待一般媒体自媒体可以，但是对陈震这样的咖位就不好使了，小米第一辆车发布前曾由雷军专门邀请陈震见面座谈，对于小米来说，他们的思路是，这是极高规格的礼遇，其实是可以砸住大多数人的，毕竟能成为雷军的座上宾还是有面子的。

如果暗黑一点解读，其实也是用雷军的名气pua陈震。

陈震不会吃这套，京圈是个pua的高地，雷军如果pua其他外地人行，对陈震肯定不行。

陈震对自己的流量价值是有明确评估的。这无可厚非，陈震的流量就是陈震的产品，你小米用了我的产品还不付费，商业逻辑角度确实不合理，我个人觉得陈震是有道理的。

这里面还有些陈震和韩路复杂的关系。特斯拉是陈震韩路都不投，谁也没话说，你们随便踩。

小米虽然也不投韩路本人，但是投了韩路所属的mcn，金额不明，至少算是与韩路广义上的合作，不患寡患不均的情绪大家懂的。

这就有了小米su7发布会同时，陈震的试车视频恶心了小米好几天这事儿，各种热搜。

小米的轻投放策略，也导致了其实没有水准特别高的大V去跟陈震对战，犯不上啊，又不欠小米的，只有一些水平非常一般的，例如金剪刀这些，陈震一眼就看出来他们是啥水平，当然乐于直播辩论，于是先后酝酿出两次著名的惨案。

小米的轻投放策略，导致公关手里的费用也很少，所以只能采取各种怪招来获得流量关注度。

小米过度使用和压榨了雷军的品牌形象流量价值，当然这也是雷军自愿的，这也是导致舆论产生了雷军营销过度观感的原因之一。

总的来说，你不能说车企投放是错的，合理的投放实际上是正常的商业采购，无可厚非，符合商业逻辑，也是健康生态的一环。小米采取了特殊策略打破了传统，作为新车企，小米尽量节约资金这也无可厚非。

这个策略使小米很受益，但同时也会带来一定的副作用。该花的钱不花，总会从某个不知道的渠道损失掉。

最近的形势不就应验了么，一个醉酒➕严重超速的城区车祸，都没人骂司机了，一个劲骂小米。而第二天一起醉驾导致八人死亡的事故，没人问这是啥车型，甚至如此恶劣的事故，其关注度都不及小米事故的百分之一。

世间万物皆有因果。
