特朗普对泽连斯基的狂野绝杀，绝对的杀人诛心！

坏土豆 作品

首发于微博  一个坏土豆

陪我的国一起复兴

特朗普刚刚导演了一场大戏，绝对是杀人诛心，真的是把外交羞辱玩出了有史以来的最新高度！

泽连斯基不是大老远跑白宫开会吗，完了以后想开个记者发布会，特朗普连个房间都不给他安排，把他打发到了外面的街道上。

这外面可不是什么花园，就是在马路牙子上给找个角落，再摆上一张孤零零的小桌子、背景就是路过车辆和围观行人。

这可真的是行为艺术的巅峰啊。

泽连斯基好歹也是一国元首啊，我踏玛的看到这里真的是惊呆了，直呼我伙呆，如果是在中国搞个直播，但凡手里能有个一百块钱，都不会搞的这么落魄，这么寒酸。

这真的不愧是特朗普，太有创意了，就好比最近美国几百万人抗议，特朗普发了个AI视频，向抗议群众泼粪，这种魔法攻击简直就是无敌。

泽连斯基这次跑到白宫来开会，本来还是满怀希望的，因为就在他访问前，特朗普曾经说支持他收回所有丢掉的土地，而副总统万斯也通过媒体对外表示，说我们考虑对乌克兰提供战斧远程巡航导弹。

听了这话泽连斯基心花怒放，高兴得骨头都轻了几两，要知道这个大杀器拜登在当总统的时候都不敢给乌克兰！

战斧导弹的射程是2500公里，远超海马斯火箭弹，根本不是一个量级的，可以轻松打到莫斯科去。

泽连斯基想必哭着说我打了这么多年仗，最终终于感动了特朗普。

于是泽连斯基兴冲冲的跑到美国，满脸期待的问特朗普：你们打算啥时候给我战斧导弹？打算给我多少？

没想到刚一开口，就被特朗普劈头盖脸的一顿狂骂，说你怎么不上天呢？你还想要战斧导弹，想屁吃呢？你这也是想瞎了心！

接着就开始了各种精心安排的羞辱。

今年泽连斯基是常客了，去白宫去了三次，受到的羞辱一次比一次严重。

第一次去的时候，泽连斯基还想表现出了极高的民族气节，正所谓寸土必争，连矿都不想给美国给，于是被万斯怒喷：你穿西装了吗？你说谢谢了吗？

特朗普说你没牌了！滚出去！

第二次去的时候，泽连斯基终于知道了形势比人强，开始服软了，特朗普说你已经丢掉的土地就别想要了，你拿不回来的。

现在是第三次，去了更要命，特朗普说你不仅丢掉的土地不可能要回来，连冻结战线都别做这个美梦了，你要放弃整个顿巴斯地区！

根据金融时报等多个媒体的报道，在这次的会晤中特朗普多次爆粗口，对泽连斯基一顿臭骂，泽连斯基把战线地图给特朗普看，结果被一把直接扔到了地上，特朗普说我根本不关心这个，然后对泽连斯基说你不输谁输？活该你输！

接着特朗普开始威胁泽连斯基，说你赶紧签署协议，你要不割让顿巴斯地区，下次你丢的土地会更多，俄罗斯会摧毁乌克兰。

泽连斯基被特朗普一瓢凉水从头浇到了脚，整个人都不好了，接着就被特朗普安排了那场史诗级的新闻发布会。

你是不是觉得泽连斯基很可怜？

可千万别，特朗普说你要觉得泽连斯基蠢，你才是真的蠢。

因为就在泽连斯基访问白宫前，特朗普的好朋友，嘛噶党的先锋，美国共和党议员卢纳爆料说，泽连斯基每月往他沙特的银行账号转账5000万美元！

消息一出来，一石激起千层浪，美西方媒体纷纷转载，可是泽连斯基的团队没有对此进行任何反驳，就是在装聋作哑。

特朗普说你敢反驳吗？你敢反驳我还有更猛的料，你捞了多少钱以为我不知道吗？

这个爆料的美国议员安娜·保利娜·卢纳，是特朗普重点支持的共和党的青年一代领袖级人物，特朗普多次说她是高度忠诚的盟友，被认定为嘛噶运动的坚定拥护者。

所以她对外发布泽连斯基捞钱的消息，绝对不是一时兴起，而是特朗普安排好的。

特朗普对泽连斯基说三年多俄乌战争，你捞了多少钱啊，你还想站着把钱给挣了，想都别想，乖乖的跪着！

其实确实如此，很多人说泽连斯基蠢，说他怎么那么糊涂啊，为什么非要打，打到现在乌克兰丧师失地，人民流离失所，百万青壮年离开了这个世界，半个国家化为焦土。

听到这话，泽连斯基都笑抽了。

那些说他蠢的人，才是真的蠢，泽连斯基拍拍口袋说你知道我赚了多少钱吗？我被特朗普骂一顿，至少多赚几千万美元，多少人想挨这个骂，想跪都找不到门路呢。

看到这一幕，特朗普威压割地求和，欧盟各个国家的领导人全都傻眼了，于是都炸了锅，纷纷对外发表声明，说要俄乌和谈不是不可以，但应该以当前战线为谈判起点，所有人都在强调当前战线。

这是什么意思呢？

今年8月18号的时候，是泽连斯基第二次访问白宫，当时特朗普就跟他说了，你别想夺回已经丢失的土地，那是不可能的，只能冻结战线，双方都不要进攻了。

当时听了这话欧洲各国都不干了，纷纷聒噪说寸土必争，所有丢失的土地丢要夺回来。

结果这次特朗普下手更狠，已经不是冻结战线的问题了，连一部分没有还没有丢掉的土地都要割让给俄罗斯。

于是欧洲各国傻眼了，纷纷又开始说要以当前战线为谈判起点，这不就是特朗普在第二次会谈的时候说的吗，那你们当时为啥要反对呢？

真是一帮缺心眼啊。

这不就是经典的拆屋效应理论吗？

譬如你说，这屋子太暗，须在这里开一个窗，大家一定是不允许的。但如果你主张拆掉屋顶，他们就会来调和，愿意开窗了。

好，那么问题来了，这次特朗普为啥一定要强压泽连斯基割地求和呢？

原因有很多，比如他要兑现竞选时的承诺，要缓解军援财政压力、因为实在是没钱了，美国政府都停摆了，真不想投入乌克兰这个无底洞了。

还有特朗普真的很讨厌泽连斯基，毕竟这个货是拜登的残党余孽。

还有希望能重建美俄关系，最好能拉拢俄罗斯一起去围堵某大国。

但是还有一个最重要的原因。

就是特朗普现在已经不太正常了，他太飘了，说好听点是率性而为，说不好听点是想起一出是一出，凡是一拍脑袋就立马做决定。

现在特朗普已经大权在握，民主党完全不能对他构成威胁了。

你想啊，特朗普1.0版本的时候，也就是说他和普京关系好，结果被疯狂弹劾，说他是俄罗斯的卧底，现在呢？都摆明了完全倒向俄罗斯甚至不惜出卖整个欧洲了，甚至直接向泽连斯基传达普京的意图，但是在美国谁敢说个不字？谁敢反对他？

对比1.0版本，特朗普完全是翻身农奴把歌唱，绝对是换了人间。

于是特朗普现在做任何决定都是想起一出是一出，也不和任何幕僚商量，所有的事情也就随便想想，然后就在社交平台上做出最终决定。

最典型的案例，我们经常嘲讽说骑在人民头上拉屎，结果特朗普任性得很，美国700万人上街游行，万斯马上就发现了这个机会，做了个AI视频，特朗普开着战斗机在美国人民头上拉屎。

特朗普看了视频心花怒放高兴得合不拢嘴，立马转发了视频，对全世界说你们看我现在多牛逼，我就能骑在美国人民头上拉屎，你们谁敢不服？

特朗普说你们原来不是说我是俄罗斯的卧底吗？我现在摊牌了，不装了，我就卧底给你们看，你们能咋地？

特朗普真的太享受这种感觉了，说我1.0版本的时候都来欺负我，现在你们再欺负我试试？

现在特朗普最愤怒的事情是什么？

就是诺贝尔和平奖居然没给他，特朗普怒火中烧，说我非要拿到和平奖不可，于是就更加疯狂的压制泽连斯基，必须要把俄乌战争给停下来。

现在的特朗普，完全就是没脑子的瞎搞了。

所以特朗普现在疯狂的戏耍泽连斯基，觉得爽得不得了，无论如何都要把俄乌停火搞成。

特朗普本来已经和普京约好了，马上就要在匈牙利会晤了，这次特朗普信心十足，对对普京说兄弟啊，你看我给你争取了多好的条件啊，难道你还能不答应我停战吗？

结果万万没想到啊！

就这么好的条件，普京居然没同意，新一轮的特普会被取消了！

特朗普都傻眼了.......

这是为啥呢？

原因也有很多，比如普京认为现在战场优势完全在俄罗斯，坚持得时间越久，俄罗斯拿下的土地就越多；

在比如普京认为要达成自己的战略目标，要彻底解决乌克兰问题，消灭对俄罗斯的威胁，在这样的基础上才能实现停火。

但也有一个最根本的原因，就是普京发现特朗普现在完全糊涂了，做决策都是在瞎搞，既然如此，那当然就要继续打下去，要争取对自己更加有利的条件。

普京说既然你这么想让我停火，那你就拿出更多的好处来吧，我可不会这么轻易的答应你。

反正就是特朗普疯狂的压榨泽连斯基，普京就疯狂的压榨特朗普，卤水点豆腐，一物降一物........

现在的特朗普已经完全进入疯癫状态了，上个月记者采访他，说你总是赢，你麻了没有？

Are you tired of winning yet?

特朗普大言不惭的说，虽然有点累，但是我还没有麻。

10月21号的时候，媒体为了拍特朗普的马屁，说特朗普是仅次于华盛顿和林肯的美国第三好总统，结果特朗普看了以后勃然大怒，说凭什么啊，我凭什么当老三，我难道不是美国最伟大的总统吗？

现在这个货已经昏聩到什么地步了？天天对媒体说他中止了8场战争。

特朗普说：林肯和华盛顿有什么了不起的？他们可没有平息八场战争？

可我平息了八场战争！而第九场马上就要来了！

难道我不是最伟大的总统？

全世界都知道他在胡说八道，可是特朗普说这这句话的时候，眼神极其坚定，语气不容置疑，那是满满的自信。

我告诉你他绝逼已经把自己忽悠瘸了，谎话说一千遍就是真理，他自己已经给自己洗脑了，真觉得自己平息了8场战场。

所以他现在要不惜一切代价逼迫泽连斯基停战，无论如何要拿下和平奖。

看到这里我长叹一声，号称全球霸主的领导人疯成这个样子，万斯还各种想办法拍马屁，做了拉屎的视频讨他欢心，你说这美国是不是气数已尽？

现在他做啥都是一拍脑袋，上午气急败坏说要加征100%的关税，第二天又开始服软，连小学生做数学题都比他认真得多。

所以你说，是不是国运来了？

`微博新知`

