两年的坚持抵抗，加沙的意义究竟是什么？

约旦河西岸仿佛成了被遗忘的角落，那里的屈辱是静默的，那里的挣扎是无声的，因为那里缺少了一面迎风屹立、即便千疮百孔也绝不倒下的旗帜！

而加沙，却吸引了全世界的目光。

坏土豆 作品

首发于头条号 一个坏土豆

陪我的国一起复兴

如果加沙最终选择妥协，放下了武器，并且接受特朗普的20条，那么加沙顽强抵抗的意义是什么？

昨天我聊了加沙，很多人留言在指责加沙，说妥协是没有出路的，相信美国太愚蠢的。

我真的看不下去了，我想说这样的人属实太不厚道了。

美国入侵阿富汗，阿富汗人可以撤离喀布尔跑到山上去打游击，但是你让加沙往哪里撤。

加沙面积365平方公里，现在已经被摧毁超过了3/4，就剩下91平方公里。

你知道91平方公里是多大吗？

也就是美国一个中等规模的农场。

就这样屁大点地方，没有丝毫的战略纵深可言，被以色列围得和铁桶一样。

弹尽粮绝，没有援助，没有补给，别说打仗，连粮食和水都没有。

在这样的环境之下，在美国和以色列的围攻之下，中东的王爷们袖手旁观，人家用4万游击队对抗30万以色列正规军，以色列还有美国远远不断的军事援助，加沙就靠着手搓的钢管火箭炮坚持了两年，你说他们懦弱不应该投降。

我就想不明白，这些人怎么就有勇气说这样的话呢？就真的是站着说话不腰疼。

你就说怎么打吧。

以色列国防军系统性的清除一切战术，摧毁了加沙的地下网络和武器储备。美国无人机的24小时监控让其无法组织有效反击，加沙的基层武装人员确实仍有留存，但已失去整体作战能力，更要命的是饭都没的吃了。

就非要让他们全部饿死了心里就舒服了？难道不应该留下一些火种徐图未来吗？现在要做的，是寻求一线生机！

好，接下来我们就要问了，如果选择妥协，那么加沙抵抗的意义是什么?

难道就没有意义吗？

其实就想清楚一个问题，如果没有加沙，巴勒斯坦问题会怎样？

答案是如果没有加沙，巴勒斯坦已经被人遗忘。

这两年为什么国际社会承认巴勒斯坦的国家越来越多？为什么支持巴勒斯坦的民众声浪越来越大？

欧洲各国的民众都改变了态度，连帝国的中心美国在去年也掀起了反对以色列的狂潮，只是被美国镇压下去了而已。

你觉得如果没有加沙的坚持，会这样吗？

如果仅仅是法塔赫的妥协和投降，谁会支持巴勒斯坦？

加沙的奋起抗争迫使世界关注巴勒斯坦，因为2023年10月7日的阿克萨洪水行动，让巴勒斯坦人的命运再次成为国际焦点。

加沙给以色列造成噩梦般的惨重打击，创造了民兵武装重创国家军队的教科书式案例。

尽管这种行动带来以色列更残酷的报复，但它无疑向世界宣告：巴勒斯坦问题必须要得到解决。

人性就是慕强的，但人类内心深处钦佩强者，却更敬佩不屈的弱者。

这种精神内核更加触动人心：弱者面对强权时的不屈，总能唤起人们最深切的共鸣。

加沙通过实际行动证明了抵抗的价值。他们不仅是对以色列的军事挑战者，更是巴勒斯坦民族意识的唤醒者。

2024年10月，加沙的领导人叶海亚·辛瓦尔壮烈牺牲在了战场上，坚持战斗到了最后一刻。

以色列国防军公布的影像显示，辛瓦尔在生前最后时刻端坐在被炸成废墟的建筑中，面对镜头方向，扔出了手中的长棍。这一幕，仿佛是整个巴勒斯坦抵抗运动的隐喻，即使面对压倒性的力量，也要掷出手中唯一的武器。

这一幕也打动了所有人，因为人类的情绪是共鸣的。

这就是今天为什么这么多人去支持巴勒斯坦的根本原因。

人们同情的，从来不是摇尾乞怜的懦夫；人们声援的，永远是那些在绝境中依然高昂着头颅的灵魂。

想一下，如果巴勒斯坦土地上活跃的，全都是法塔赫那样选择妥协，选择退让的玩意，请问国际社会有谁会真正地、发自内心地理会他们？

谁会去关注一个连自己都放弃了抗争命运的群体？

这就是最残酷，也最真实的现实！

在这一轮腥风血雨的中东变局中，以色列的战争机器一刻都没有停歇，它不仅仅用铁壁合围了加沙，将那里变成巨大的人间地狱；同时，它的推土机和士兵，也无时无刻不在蚕食着约旦河西岸的土地。

它不会因为法塔赫的温顺、因为法塔赫安全部队配合其维持所谓的秩序而手下留情。

定居点在扩张，检查站在增加，巴勒斯坦人的房屋在被强拆，在法塔赫管理的土地上，悲剧同样每时每刻都在上演。

但是，约旦河西岸的苦难，又有多少国际媒体在头版头条持续关注？

难道欧洲人和美国人会为懦夫而走上街头，发出怒吼吗？

约旦河西岸仿佛成了被遗忘的角落，那里的屈辱是静默的，那里的挣扎是无声的，因为那里缺少了一面迎风屹立、即便千疮百孔也绝不倒下的旗帜！

而加沙，却吸引了全世界的目光。

因为在那里，还有人不信所谓的宿命，还有人在用血肉之躯，进行着最后的、悲壮无比的抵抗。

加沙的每一寸废墟，都在无声地控诉；加沙射向夜空的每一颗简易火箭弹，尽管微弱，却都是在向强权宣告：我们不会屈服！

正是这绝境中的坚持，这近乎绝望的反抗，刺痛了世界的良心，点燃了全球的声浪。

人们聚焦加沙，是因为在那里，他们看到了人类对抗压迫最原始、也最悲壮的勇气，这勇气最终直抵人心。

最后我想说，加沙的妥协只是战略收缩而非彻底退出。

这个组织最擅长战略蛰伏，组织领导人都曾经长期生活在以色列的监狱中，但从未忘记自己的使命，这些经历塑造了加沙独特的韧性文化，他们懂得如何等待，如何在最不利的环境中保存实力。

最后我们必须要认清楚现实，仅仅依靠加沙，是没有办法撬动美国和以色列的霸权的，这是不可能的，也不现实的。

在2024年阿克萨洪水爆发之后，我当时的确误判了中东的局势，认为加沙抵抗超过3个月，伊朗等国家会出手，但是我真没想到伊朗就会升旗，居然就看着以色列一个个剪除了抵抗之弧的羽翼，到最后还妄想着去谈伊核协议。

加沙孤掌难鸣，但国际环境正在发生深刻变化。

美国霸权在不断衰落，这个趋势是不可逆的，神秘大国的崛起正在加速，这都为巴勒斯坦问题带来了新的变数。

而加沙的妥协中也暗藏后手。他们在签署协议时特地加了几个保留意见：

只有以色列结束对加沙的实际占领，才会完全解除武装；政治安排必须通过巴勒斯坦全民框架来决定，这些保留意见为未来重返政治舞台留下了空间。

只要这些根本问题存在，抵抗组织就有再生的土壤。

特朗普的20点计划或许会创造了一个短暂的停火期，加沙的未来迷雾重重，那些认为加沙退出历史舞台的人可能低估了抵抗运动的韧性。

加沙的意义不在于它能否消灭敌人，而在于它确保了巴勒斯坦问题不会被世界遗忘，他们现阶段的历史使命，已经完成了。

当国际秩序重建的时候，加沙的抵抗，也确保了巴勒斯坦在未来能有一席之地。

在加沙的瓦砾堆上，孩子用炭笔画下太阳。

士兵问他为什么在废墟中画画，孩子说：因为太阳不会因为高墙和铁丝网而停止升起。

`微博新知`
