克鲁格曼：中国超过了美国--特朗普的政策保证我们永远不会赶上

一直唱衰中国（2013年唱衰失败后老实过一段）的克鲁格曼，最近忽然发文说“中国超过了美国”。之前还发文论证，中国的实际经济已经比美国大得多（这在美国经济学家逐渐成为共识）。他认为，“这场竞赛基本上已经结束了。”感觉象是气话，被特朗普破坏科研和清洁能源气坏了。

———

1957年，苏联将第一颗人造卫星送入轨道。美国的反应近乎恐慌：冷战正处于最冷淡的时候，人们普遍担心苏联在科技方面处于领先地位。

回想起来，这些担忧被夸大了。当苏联垮台时，我们了解到苏联经济远没有许多人想象的那么先进。尽管如此，“人造卫星时刻”的影响还是有益的：美国将资源投入到科学和高等教育中，帮助为持久的领导奠定了基础。

今天，美国的领导地位再次受到挑战。就经济实力而言，中国是一个比苏联更强大的竞争对手。当我周一指出中国的实际经济已经比我们大得多时，一些读者持怀疑态度。事实是，按购买力平价计算的 GDP 是一个非常有用的衡量标准，但如果它看起来太技术性了，那么只看看与经济发展密切相关的发电量怎么样？正如本文顶部的图表所示，中国现在的发电量是我们的两倍多。

然而，我们现在并没有再经历一次人造卫星时刻，而是陷入了反向的人造卫星时刻。特朗普政府没有承认美国有被中国技术和经济实力永久超越的危险，而是削减了对科学研究的支持并攻击了教育。本届政府以打败“觉醒”和“深层政府”的妖怪为名，积极反对关键领域的进展，同时给加密货币行业这样的骗子他们想要的一切。

特朗普在关键领域发动战争的最明显例子，也是未来十年最重要的例子，是他对可再生能源的报复。特朗普的“一个美丽的大法案”取消了拜登对可再生能源的税收优惠。政府目前正试图取消一个巨大的、即将完工的海上风电场，该风电场可以为数十万户家庭供电，并取消 70 亿美元的住宅太阳能电池板拨款。它似乎成功地扼杀了一个为近 200 万户家庭供电的大型太阳能项目。 它已经取消了 80 亿美元的清洁能源拨款，其中大部分在民主党州，据报道还计划取消数百亿美元。

虽然特朗普宣称“drill，baby, drill”，但美国太阳能和风能的预期增长却因政府的敌意而受到阻碍，甚至可能停滞不前，图二。

特朗普在联合国漫无边际的演讲中，坚称中国没有使用风力发电：“他们使用煤炭，他们使用天然气，他们几乎什么都使用，但他们不喜欢风能。”我不知道特朗普从哪里得到他的错误信息——也许是同样的消息来源告诉他波特兰正处于火海之中。但现实是这样的：图三。

特朗普的能源部长克里斯·赖特表示，太阳能并不可靠：“当太阳落到云层后面和太阳落山时，你必须有电力，它几乎每晚都会这样做。”因此，地球上技术最先进的国家的能源部长并没有意识到，电池技术的巨大进步正在推动能源革命。革命现在正在美国发生，在加利福尼亚等地。以下是 6 月份加州平均一天的电力供应情况：图四。

这种令人叹为观止的无知和对进步的敌意的根源是什么？将对可再生能源和气候科学的攻击归咎于化石燃料利益集团是很自然的。此外，我们不应该忘记，特朗普是一个非常小气的人，讨厌他的苏格兰高尔夫球场上看到海上风力涡轮机。

但这些因素都无法解释政府对疫苗的讨伐，或者对许多其他领域的研究和学习的攻击。与此密切相关的是皮特·赫格塞斯将愚蠢——抱歉，我指的是“战士精神”——作为军事实力的关键。这忽视了21世纪战争的现实，目前任何关注乌克兰战争的人都可以看到这种现实。在以无人机和精确炮火为主的现代战场上，硬汉的架势比无用更糟糕。

撇开特殊利益和特朗普的琐碎不谈，我的感觉是，还有一些更发自内心的事情正在发生。美国的一个强大派别已经对科学和专业知识产生了深深的敌意。作为证据，考虑一下过去十年共和党对高等教育的支持率的异常崩溃：图五。

然而事实是，对科学和专业知识的敌意一直是美国传统的一部分。还记得你关于斯科普斯猴子审判的历史课吗？直到 2007 年，最高法院才做出裁决，才阻止政客强迫公立学校教授神创论。在目前的最高法院，谁能确定神创论不会卷土重来呢？

反科学主义是宗教右翼的普遍态度，是MAGA的一个关键组成部分。然而，在过去的几十年里，人文主义和科学探究的力量能够战胜反科学主义。部分原因是认识到美国科学对国家安全和国家繁荣至关重要。但现在我们的政府声称通过对厨柜和浴室梳妆台征收关税来保护国家安全，同时摧毁疾病预防控制中心和美国环保局。

这是否意味着美国正在与中国争夺全球领导地位？不，我认为这场竞赛基本上已经结束了。即使特朗普和他的破坏者团队在 2028 年失去权力，我所看到的一切都表明，到那时美国将远远落后，我们不太可能迎头赶上。

