荷兰人诡异到不可思议的脑回路

`荷兰首相称安世事件不是针对中国` 案例via江南无影手：“我来讲讲自己在荷兰大学的亲身体会——好多年前，我作为国际学生代表在大学学生会工作，算是理事会board member之一。荷兰这个学生会颇有左派遗风，经常搞一些学生抗议活动啊，很注重维护当地学生权益。我作为一个中国人基本就是旁听理事会会议的，办事讨论决议主要是荷兰本地人做。

我记得非常清楚。有次我们开理事会会议，主题是「问学校要赞助，以便能有钱租大巴去海牙参加`反对教育部削减学生福利'的抗议」。

顺便说句教育部为啥削减福利。在这次削减前，荷兰大学生只要不毕业，就能在大学里无限期窝着。有的人觉得大学学费低，可以多蹭几年课；有的人则是纯粹薅国家羊毛，享受免费公交卡和学生福利租房。所以有一帮读了8年，9年，10年的老本科生严重占用教育资源。削减后，本科生最多只能在学校呆七年，不毕业也得滚蛋。荷兰学生抗议的理由是，你们这些政客中的很多人不也薅过羊毛么？怎么到我了就不能薅了。

几个荷兰的会员非常激动，几乎没怎么讨论就决定面见校长去要钱。

我在旁边听得一愣一愣的，但基本和国际学生也没啥关系，所以也就不发表啥意见。突然，我旁边一非洲哥们悠悠地说了一句：「我可记得你们前两天刚发给校长了邮件，因为学校管理上的一些小破事对他个人痛骂了一顿。现在你们又要求他办事，你们觉得他会同意不？」

几个荷兰学生突然都直盯盯地看着这加纳黑哥们，纷纷义愤填膺道：「这有什么关系？一码归一码！骂他和要钱是两件事！」

我实在忍不住了，回了句：「这不符合逻辑啊！人家正在气头上，怎么会给钱？」身旁的印度小哥和印尼小妹也附和我，说完全没道理。

「不符合逻辑？怎么不符合了！你们不懂我们荷兰人办事的方法！」一个荷兰妹都快站起来了。

见各位突然很激动，我就赶紧闭上嘴。反正不关我的事情，倒是很想看看他们最后能办成不。哪个校长会脑子有病，会把钱拨给刚骂完他的学生会啊？

可万万没想到!

您猜怎么着，这校长最后还TM真同意给钱了!

学生会里的荷兰成员们就带着一帮学校里的抗议专业户，坐着学校租来的大巴开开心心，浩浩荡荡跑去海牙抗议了一天。

我这才发现，在中国人和其他国家人里看着很不合理的事儿，在荷兰人奇葩脑回路里是完全说得通的，更要命的是在他们现实社会里竟然也行得通！

当年这波学生里，后来就有两个去了我们那个省议会做了议员！估计在这帮荷兰政客里，有这种脑回路的不在少数，会幻想「强抢中国芯片企业没关系，中国还会对他们言听计从」。

要不是真的和这些有心从政的小年轻混过，还真不容易明白他们会这么干。

只可惜，我们中国不是我们大学校长。你给我一个大逼斗，就别怪我们砸几个啤酒瓶给你开瓢。

有网友说，是不是我不了解情况。不是的，就是脑回路不一样。

就是脑回路问题。荷兰人不懂得任何含蓄，也不懂得回旋和妥协。即使你是他最好的朋友，当他觉得你有问题的时候，一定会直接劈头盖脸上来就一顿猛烈输出，完全不会顾及对方的感受。同时，他还会觉得咱们俩的关系肯定还能和以前一样好。放到全世界其他地方，都是不可思议的。这不是我一个人的感受，世界其他国家的朋友们都是这个感受。”

————————————

`伯爵冷知识` 研究各国的文化脑回路，其实应该作为文科领域的重头戏，这在专业领域叫做「国别研究」，日本人在这方面钻研极深，说白了，就是人均暗桩（文化间谍），他们侵华之前在中国布局极深，偷偷记录的某些地区民俗人情比晚清和民国自己档案馆的还精细。

而现在的日本人直接扎身非洲和东南亚，前阵子有个资料说，有个日本姑娘在非洲某国默默待了二十来年，专门研究当地人的文化/思路，写出的论文/大部头把当地教授都惊到了。

在这些文科领域，广阔天地，大有可为。

