以政治问题的严重级别为例说明“想事情分十层”

我时常为很多键政人不能轻易处理复杂的层级而感到遗憾。很多人是二极管思维：一个问题只有严重与不严重的区别。有的人好一点，能分三个层级：严重，中等，不严重。但事实上对于很多宏观问题本应该轻易就分出十几层以上。

这里我举一个例子来说明这种思维。我举的例子就是我国面对的政治挑战的严重程度。粗分为十个层级，级别越高越严重。我只举改革开放以来的一些例子，而且限于篇幅每一层级我只举一个例子。

第一级，网络上的各种反建制思潮。不管是自由派的，不亲建制的左派的，还是不亲建制的民族主义的，亦或是男女对立的，统统加起来也就是第一层级。因为只有舆论宣传没有组织力，也没有值得重视的线下活动的勇气，也不像西方国家能够直接转化为选票影响政治。

第二级，2019年香港的动乱。这个事情要麻烦一些，因为有大规模的线下活动和境外势力的渗入，做很多事情也有些投鼠忌器。但终归是影响地域范围小，而且对方见血的胆量其实是很低的，只要等一等过了风头秋后算账就行。现实中也是如此处理的。

第三级，90年代中期台海危机。这个事情在军事上其实没有想象的那么恐怖，因为反正不准备真的去主动打。主要是要在政治上摆出足够强硬的立场以避免局势升级过于严重，同时又要避免和美国的关系搞得太坏。中间做事的力度不太好拿捏。当然从事后看拿捏的还是比较准的。

第四级，2022年围绕疫情管控的重大矛盾。这是严重的人民内部矛盾，想要放开的和想要不放开的都有比较强的声势。而且在这一拉锯中，国内的经济和社会层面也确实付出了不小的代价。这是一个全国性的问题，牵涉面极大，又碰上大会年，要决策不容易。但另一方面一旦想通了要卸责其实还是比较容易的。只要建制决定不当大爹不负责兜底，那么人民内部矛盾的矛头就没那么容易指向建制。而且很快就会形成既成事实，矛盾被迫消弭。

第五级，2010年代的新疆问题。这个比（比如说）香港的情况要严重得多，首先是涉及到极其严重的流血斗争。而且既然下决心采取彻底根治的手段，在配备干部深入基层等方面至少对一地之内的动员力有极高的要求，需要很强的政治决心和执行能力。另外还要平衡好国际上和伊斯兰国家之间的统战关系。真的不好做。但另一方面也要看到问题的局部性以及绝对实力的碾压性。当然最后解决得还是不错的。

第六级，2020年突然搞武汉封城以及全国进入一级响应状态。这个事情的难度主要在于事先没有准备，未来的损失有多大不好预估，民众是否会出现非理智恐慌的恶性循环和迭代放大不好讲。而且此类事情从无先例。总之不确定性非常之高。当然从后来的情况看，2020年的困难并没有那么恐怖，但这绝不是2020年初决策的时候可以预判到的。

第七级，1999年镇压邪教。这个级别又提升了一级，因为这已经成为一个全国或者至少是涉及到大部分重要省份的问题。组织十分严密，人数过多，线下行动力极强，反智信仰坚定，而且我方情报工作至少在开始的时候也完全跟不上，被搞了个措手不及。只能用全国政治总动员的方式处理。原则上讲力量应该是够的，但还要考虑到之前已经很多年没有这种级别的动员了。能不能真的动员达到好的镇压效果也不好事先保证的。执行开始阶段被迫采取极为屈辱的甚至可以说是威信扫地的退让屈服姿态。但还好经过精心策划最后效果是相当不错的。

第八级，2012年。

第九级，苏联解体。这在外交上迫使我国不得不在一段时间内韬光养晦不出头。甚至从90年代初的情况看还有更可怕的结果：被美俄联手打压。毕竟俄在刚成立的时候是建立在反共基础上的，而且是对西方抱有巨大幻想的。国内方面看，当然是使信心受到了极大的冲击。这个问题持续影响了20年左右，到新时代才根本性消退。与此同时也面临着左的方面借此机会进行反扑的严峻可能性。综合起来导致在80年代末到90年代初的那几年“中国向何处走”的方向很不明确，人心极为迷茫，直到92年南巡讲话一锤定音。总之这件事情造成的政治挑战是相当高的。

第十级，1989年。

总之，键政人的一个基本功是上手就将宏观问题的程度分出十个层级。写文章可以不写这么多层，但想问题要有这种足够的复杂度。

