0-12岁儿童认知特征及阅读指南

【米爸说】各个年龄段的孩子有怎样的心理认知特征和阅读时的反应，如何有针对性地为孩子选书、陪孩子共读，是大家最关心的话题。今天，我们梳理出一份最完整版本的指南，将0至12岁+的孩子，分为7个年龄段，希望能对您有用。

10—2岁

1、生理特征

这个阶段的宝宝，生理上处于不断变化的不稳定时期。视觉在逐渐发展，但无法集中注意力“研究”过于复杂的图画，喜欢用听觉和触觉探索世界。也无法用语言表达清楚自己的喜恶，更多时候会借助肢体来表达感情。

2、阅读状态

1）阅读愉悦时：

感兴趣地看着你的眼睛；

跟随你的声音，点头或者摇摆手脚；

跟随你的声音，嘴里发出轻声的叽叽咕咕；

跟着你的语言，努力试图做出一些简单动作；

轻轻抚摸书上的图像，或者自己拿着书把玩；

你翻开书，他立刻就摇摇摆摆向你靠拢。

2）阅读厌烦时：

把头偏向一边，不看你；

自己玩自己的手指或脚丫，完全不在意你的声音；

剧烈摇摆身体，同时发出哭叫声；

把书从你手里夺下，然后扔掉；

用手打书，同时发出不耐烦的哼哼声；

你一翻开书，他就从你身边跑开。

3、适读的故事常有如下特征

这个年龄需要的不是故事情节，而是语言本身的节奏和趣味。而过长的句子、复杂的形容（如，在我房间的床底下有一双维尼熊形状的红色棉布拖鞋），离生活过远的语言（如，浩瀚的太空里有一颗无比灿烂的星球），不管它写得多么生动，都不会是0-2岁的理想读物。

关于文字：

1）比如——三、五音节的儿歌（如，你拍一，我拍一）；

2）以拟声词为主的短句（如，汪汪，喵喵，轰隆隆）；

3）1+1构架的简单句（如，名词+动词——宝宝洗澡、名词+形容词——棕色的熊）；

4）重复的句子（如，蹦、蹦、蹦）；

5）和日常生活紧密相关的句子（如，刷牙，拉粑粑）。

关于图画：

1）朴素的几何形状（如，米菲系列中，圆、方、三角形构成的动物）；

2）对比鲜明的大色块（如，大红、明黄、天蓝）；

3）生活里常出现的形式固定的事物（如，太阳、房子、汽车、窗户、马桶）；

4）和孩子自己相像的小动物（如，小熊宝宝、小猫当当、宝贝小猪）。

5）而阴暗的色调（如，古老油画那样的褐黄色调），边缘模糊的形状（如，印象派绘画里6）色彩交融的手法），日常生活里罕见的东西（如，佛像、太空船、龙），不管你画得多艺术多神奇，也不会被0-2岁的孩子接受。

0-2岁宝贝读啥绘本？【分龄指南1】

23—4岁

1、生理特征：

宝宝处于语言敏感期和理解能力发展期，迫切需要大量交流，但表达能力仍待发展，注意力集中的时间也仍然不会很长。已经会用语言表达简单喜恶，但是不会说明为什么喜欢或不喜欢。

2、阅读状态：

1）阅读愉悦时：

出神地看着你，一直到你讲完故事；

一边听一边咯咯笑；

听到一半就很好奇地提出各种问题；

跟着你重复书里的句子；

模仿书里的情节做动作；

凑近了看书上的图画；

听完后自己拿过书来翻页；

听完后总是要求你再讲一遍。

2）阅读厌烦时：

推开你手里的书或是要求换一本；

捂住耳朵，一边嘴里发出哼哼唧唧；

东张西望或是不断做挖鼻孔、摇晃椅子等小动作；

没精打采地看着你，一边打哈欠；

听完后立刻跑到别处玩儿去。

3、适读的故事常有如下特征：

1）简洁的口语（如，“我讨厌妈妈”，“我想要飞”）

2）情节的递进有鲜明的节奏感（如，《小鸭子想飞》中，一次、两次、三次的试飞，《鼠小弟的小背心》中，一次、两次、三次把背心借给其他动物）；

3）对日常生活细节的关注（如，《小熊和月亮》中，月亮圆了又缺、缺了又圆的变化，《我要拉粑粑》中，各种动物拉粑粑的不同之处）；

4）帮助幼儿完成情感表达（如，《猜猜我有多爱你》中，亲子间的温柔情感，《猫头鹰宝宝》中，身处黑暗的不安全感和孤独感）。

5）角色的有趣表情或动态（如“鼠小弟系列”中每个角色都有丰富的面部表情，并通过表情传递或沮丧或欢喜的强烈情感；《鳄鱼怕怕牙医怕怕》中角色的憨厚神情和动作）；

6）重复出现的小细节（如《换一换》中用小鸡的数量表示页码；《神奇的水彩》中每个文字页都出现的磕头虫，串在一起翻还会有动画效果）；

7）明亮的色彩或简洁有力的线条（如《鲸鱼》那样的粗线条勾勒，“淘气宝宝系列”单纯明亮的水彩平涂）；

8） 而阴森的色调（如《年》用深红和棕黑搭配、《家树》用深绿和深灰搭配，虽然配色高雅，却沉重压抑），没有情感表现的纯装饰（如，小书房经典童话绘本《自私 的巨人》中非常华丽但缺乏生动表情的画面），含蓄的“空镜头”（如《兔儿爷》中空旷的月球表面、空空的紫禁城、林立的高楼，代表主人公的阴影、小小的一个 点），都是不适合这个年龄段欣赏的。

这 一阶段，复杂的句式还是不要出现为妙，同时，故事长度也应控制在5到10分钟即可讲完（请自己用中等语速认真读一遍），如果情节设置得过分复杂（如《迪迪的秘密山谷》那样的多时空交织），人物众多（如《臭牛奶女巫》那样有不同动物、地精、女巫同时出场），陌生事物出现频繁，（如《看不见的小猫》那样的充满生僻词汇的故事），或者情感层次过高（如《躲猫猫大王》那样属于残障儿童的孤独寂寞，《七个铜板》那样因社会压迫造成的凄凉不幸，《海的女儿》那样失去所爱的痛彻肺腑），即使思想性艺术性兼备，一样是不可能为3-4岁孩子欣赏和理解的。

3-4岁宝宝读啥绘本？（分龄阅读指南二）

35—6岁

1、生理特征：

这一阶段，是一个孩子的性格形成期，也是一个自我意识逐渐完善的时期。苏姆霍林斯基曾说过：充满乐观情绪的自我认识是儿童渴求知识的前 提条件。也就是说，只有孩子意识到“我也做得到”，孩子才会更积极地去学。

但这一时期，由于孩子的“弱小”，他恰恰很难从自己的日常生活中获得这种自信心。因此，让孩子认可自己，通过故事给孩子更多积极向上的生活体验，正是幼儿图书责无旁贷的一项使命。换句话说，也唯有那些能带给孩子勇气、信心、乐观等 积极情绪的作品，才会得到这个年龄段读者的深深共鸣和喜爱。

2、阅读状态：

阅读理解能力和口头表达能力都在趋向完善，好奇心强烈，喜欢观察和研究身边一切（如趴在地上看蚂蚁、拆掉家里的电动玩具），想象力正在迅速发展，但是思维活跃，耐心缺乏，仍需要通过引导才能较长时间集中注意力。

3、适读的故事常有如下特征：

这一阶段，故事的情节可以更复杂一些，想象性的情节可以更多一些，但仍然应当避免过长的篇幅和过长的对话（如《狮子狗》前几章那样比较复杂的铺垫式叙述就更适合高年级孩子欣赏），缓慢的情节发展（如豪夫的故事虽然采用了民间故事常用的三段式：主角登场、遇险、化险为夷，但其加入的文学性描写使故事情节发展缓慢，讲述很长时间也进入不了高潮，易使孩子失去兴趣），以及复杂多变的情感（如安徒生的《天国花园》、《树精》这样一类故事，虽然故事富有幻想性，但其中 主人公的行为动机难以被情感单纯的孩子完全理解，因此在成人看来很“合理”的结局在孩子听来就有点莫名其妙了）。

关于文字：

1） 语言生活化（如《小狗的小房子》中非常贴近幼儿生活中常用语言的对话）；

2） 故事的主角只有一到两个，且特征鲜明（如“彼得兔系列”中，每次都围绕一到两个有特点的小动物展开故事）；

3） 故事里营造的趣味点经得住反复回味（如《爷爷一定有办法》中一次又一次巧妙的“物尽其用”）；

4） 往往有一个出乎意料的结尾（如《小黑鱼》中小鱼最后吓走大鱼的方法，《大熊有个小麻烦》中大熊最后说出的那个麻烦和小苍蝇帮他解决麻烦的方式）。

关于图画：

1）与众不同、引人注目的角色造型（如《奥莉薇》那样酷酷的小猪）；

2）不同视角的生动构图（如《让路给小鸭子》中的野鸭俯瞰大地）；

3）富有想象力的画面（如《阿罗有支彩色笔》中用线条创造出一切的奇特感，《三只小猪》中主角跑出画面的颠覆感）。

4）画面细节耐得住反复琢磨（如《爷爷一定有办法》中小老鼠一家用蓝布头装饰小窝）

5-6岁宝宝读啥绘本（分龄指南三）

47—8岁

1、生理特征：

个性、爱好已经比较突出，有很强的独立自主欲望，会故意和家长唱反调，或者表现出英雄情结，同时又很迫切地想融入一个群体，有一定的从众心理，对书中内容逐渐由对图画、语言的喜好，转移到对角色、事件的关注，会对富有叛逆精神或者幽默气质的人物产生崇拜和效仿的心理。

2、阅读状态：

这个年龄段的阅读兴趣很特别，一部分孩子仍喜欢小猫小狗的幼稚想象，一部分孩子则更喜欢讲述“大人世界”的民间故事，但总体来说，他们最喜欢的是有趣味、有幽默感的短篇故事，故事篇幅不宜过长（10到20分钟可讲完为宜）；

3、适读的故事常有如下特征：

这 个年龄的孩子，具有的叛逆心理即便不是各年龄段中最强烈的，也是表现得最赤裸裸的，所以柔弱的角色和明显有“教训”意味的故事通常是他们不喜欢的（如，小 红帽、孔融让梨、狼和小羊）；故意扮幼稚去迎合他们，也会被鄙视（如，让角色发嗲：“我要妈咪嘛！”绝对会让这个年龄的孩子吐倒一片，如果你真想制造呕吐 效果倒也可以试试）；老套、一看就知结果的情节更是他们不屑的（如，“从前有个王子，遇上一个村姑……最后，他们幸福地生活在一起了”；“从前有个公主， 遇上一只青蛙……最后，青蛙变王子了”，这种没有惊喜、没有改进的老段子只会让这个年龄的孩子打哈欠）。

关于文字：

1）部分成语、文学词汇在这一时期偶有出现，但仍以生活化的浅显口语为主；

2）情节设计要足够新颖，能超出一点他们的意料是最好，或者，采用的是他们熟悉的故事结构，却出其不意地来了个颠覆性的改动（如《三只小猪的真实故事》、《三只小狼和大坏猪》）；

3）个性突出、乃至有些夸张的角色是吸引这一年龄段读者的最重要元素（如，《青蛙和蟾蜍》、《吹牛男爵历险记》、《洋葱头历险记》、《聪明的小狐狸》）。

关于图画：

这个年龄段喜欢的画风更趋向多元化，如《嘟嘟和巴豆》那样细腻的色彩和如《从前，有一只老鼠》那样粗犷的对比都能被欣赏和接受，但总体来说，这个时期的孩子 欣赏的仍然是“画里的话”，而不是画本身表现的美术功力有多高，只要画面有趣味、有创意，即便是《找死的兔子》那样没有什么高深技法的漫画，一样能被他们 喜欢上。

一年级读啥绘本？（分龄指南四）

59—10岁

1、生理特征：

这 一时期的孩子，单纯，可塑性强，但分辨力弱。他们和社会的接触其实是在这个时期就开始的，他们对“世态炎凉”的体验往往是通过对老师同学这些复杂人际关系 的观察得来的。学校里的环境就仿佛一个浓缩的小社会，而家长对其的关注度无论怎样也不能再做到对幼儿那样的亲密无间、无微不至，因此，小学阶段实际上是一 个孩子从一个“自然人”过渡到一个“社会人”的阶段。而由于其心灵的稚嫩，往往就会在这个过渡中，因为一些外界的不良行为（诸如老师对某些学生的偏袒，同 学间一些恶意的排斥）而产生心理阴影，为善为恶，往往就在一念之间。

2、阅读状态：

已经逐渐适应了自己读书，但仍然喜欢图文并茂的阅读；对书中内容有一定的理解和分析能力，但并不喜欢长篇大论；仍然对情节很看重，但也懂得欣赏一些优美的语 言，如，不太复杂的诗句；渴望想象力的驰骋，因而对冒险、奇幻、魔法这一类和日常生活有较大差异的故事更加感兴趣；对某一角色喜欢上往往就会“追星”到 底。

3、适读的故事常有如下特征：

1） 这一年龄段孩子的语言理解能力和联想力都在趋向成熟，因此已经能够欣赏一些文字中的细节，如，对人物的刻画（如《大盗贼》中极有个性的反派人物），对细节 的描绘（如《柳林风声》中对河边景物的描写）等等。而所谓文学的美，也正是这些细节组成的。所以，窄义的儿童文学将自己的读者定义在9-12岁，也正是因 为“文学欣赏”的能力是从这一年龄开始的。这一时期的儿童文学作品仍力求贴近儿童的单纯心理，避免过于隐晦的思维方式，但是，不能再像幼儿创作那样，只求 简单浅显，却不管语言上传神达意的描绘。

2） 单刀直入的“从前，有一个小老鼠”的叙述已经不再能满足这个年龄段的猎奇心理，而“从前有一片大海，海上有个小岛，岛上有座宫殿，宫殿里有个……”的小铺 垫（《玻璃瓶里的海》）和“谁偷了圣诞老人的东西？”的小悬念（《圣诞老人的玉米花》），往往更能吸引他们对一个故事的关注。

他们喜欢高出生活一段距离的、有新鲜感的语言，如《天啊》中的风筝人、冷眼等有丰富联想空间的名词，《萝卜的童话地图》中的猫角街、梨香海落等有特点的地名。

3）他们最喜欢的往往是篇幅不长，但有一定曲折情节的系列故事。如，《魔女宅急便》、《小幽灵》、《淘气包艾米尔》等等。

4） 完美无缺的主角不一定能讨好这些孩子，被夸张放大的性格缺点却往往能赢得他们的喜爱，而因为角色的缺点会令他们感觉很“真实”，也能通过这些有缺点的主人 公找到自信的感觉（如《全不知游绿城》里喜欢不懂装懂、大惊小怪的全不知，《下次开船港》里不爱学习、玩儿不够的唐小西）。

5）超越现实的想象和日常生活的结合，机器猫口袋一样会跳出各种创意的“现代派神话”，永远是他们的最爱（如《琼·艾肯童话》中各种给主人公带来了神奇经历的宝物）；

6）与科普结合的科学童话、动物故事，比喻生动而富有知识性的散文、小品文作品，如《森林报》、《木尔索克历险记》、《儿童百科全书》等，也是这一正在迅速吸取知识的年龄段很需要的读物（可优秀之作并不多见，主要原因是文学作者大都缺乏扎实的理科基础）；

7）他们不喜欢的是，看了半天仍不知会发生什么的铺垫过长的故事（《比克多尔城堡》）；过于写实或语调沉重的故事（《童年》）；含蓄内敛，或是没写出“结果”不了了之的故事（《万花筒》）；离自己生活太远的话题，或是平淡如水、缺乏起伏的散文式叙述（《小舟》）。

610—12岁

1、阅读状态：

语 言理解能力已经接近成人，自主思考的能力正在增强阶段，但在思维和情感模式方面仍然具有儿童的单纯性，他们站在长大的边界线上，对即将进入的世界感觉好 奇、渴望，而又不安，对大人的复杂世界似懂非懂。

这一时期的孩子需要的是能带领他们进入更加开阔视野的读物，或是能够让他们更深入地去了解一种人、一种事 物的书，如一些生活涵盖面广的中长篇作品，或是一些知识点众多的作品；他们中的一部分已经能阅读成人文学作品，但大多数情况下，他们关心的仍然只是“故 事”本身，而不是这些成人文学中深层的思想内涵和历史背景，所以比较经典的文学名著未必能让他们感到精彩，而武侠小说等通俗读物倒很可能令他们沉迷。

2、适读的故事常有如下特征：

1） 这一年龄段的孩子识字多，阅读速度较快，需要更细致的描写和更长的篇幅才能满足他们的阅读需求，如，《玻璃孔雀》中对孩子心理微妙变化的刻画，《全不知游月球》中对个性各异的月球小矮子的塑造，儿童文学在文学手法上的“丰满”、“多变”正是在这一年龄段的读物中体现出来。

2）他们对“平行世界”、“未来世界”中发生的“可能实现”的故事更感兴趣，而如果告诉他们故事中发生的一切“只是主角做了个梦”，他们就会非常地失望。

3）他们喜欢的角色是既有普通人的一些缺点，如贪吃、胆小、爱说谎，又有超乎常人的一些优秀品质，如，高智商、超能力、能解决大人也难以解决的问题（如《绿拇指男孩》、《扬·比比扬》、《骑鹅旅行记》）。

他们对多样化的、有一定个性特征的语言风格，表现出更浓厚的兴趣（如马克吐温在《汤姆·索亚历险记》中略带嘲讽的写作风格，内斯比特在故事叙述中一本正经的插科打诨，舒比格意象丰富的无厘头语言）。

4）他们的阅读兴趣更加广阔，并且有了个人偏爱，但冒险故事，对异域的探索，在危机中展现自我价值的英雄主义，永远是他们的最爱（如《绿野仙踪》、《小老鼠斯图亚特》、《彼得·潘》、《爱丽丝漫游奇境》、《鬼怪森林》）。

5） 基于较高的理解力和仍然强烈的好奇心，他们对旅行中的游记（《寄小读者》）、侦探小说（《大侦探小卡莱》）、科幻小说（《太空人遇险记》）、探秘类百科书 （《世界49大谜》）、某些悬念感强的历史小说（《羊毛包的秘密》），也抱着十分浓厚的兴趣，（只是这对于知识面的要求更高，因而专为他们创作的这类文学 作品更加少得可怜，常常出现的总是一些成人文学改编本，如《福尔摩斯探案集》就被一再改编为少儿读本）。

6）而太过沉重的主题或结局很压抑的悲剧（如《柳树下的梦》）；过于松散、跳跃和冗长的叙述方式（如《罗西与苹果酒》）；偏于直白，或没有起伏情节只有说理味道的故事（如《伊索寓言》），都往往不会被他们欣赏和喜欢上。

712岁＋

1、阅读状态：

这 一年龄段的孩子是否喜欢阅读，基本已经定性，喜欢的往往会一生喜欢，不喜欢的也很难再强求；他们最需要的是能带给他们强烈真实感的作品（即使是幻想作品也 要能身临其境）；同时，他们也格外喜欢能反映自身现实的校园小说，并对不同国度和不同年代的同龄人的成长经历也很关注。

2、适读的故事常有如下特征：

1）这一年龄段作品的文学性已经非常接近成人文学，但是，作品中的内容和基调常常更趋向于浪漫主义，即使主人公饱受磨难，最后的结局仍会留下希望（如《苦儿流浪记》、《海蒂》）。

2）富于现实感的角色，是他们喜欢的，但如果作品中出现几个带有理想主义色彩的人物，他们会更加欢喜（如《绿绿的五四班》中又帅又和气的老师，《狗来了》中极有主见、什么都能胜任的狗）。

3）对生死离别等人生重要话题，他们是感兴趣的，但是比起成人作品的直面描写，他们更喜欢富有幻想色彩的讲述方式（如《白鹦鹉森林》、《马提和祖父》，《爱德华的奇妙之旅》）。

4）他们大都喜欢细腻的描写，但带着通俗气息的简单文字如果个性鲜明，也同样可以为他们欣赏（如《捣蛋鬼日记》）。

5） 他们的性意识刚刚起步，渴望情感体验，而又往往有迷茫和困惑，在这一时期如果能够读到有正确引导作用的文学作品（如《本爱安娜》、《通向特拉比西亚的 桥》、《伊尔莎出走了》、《一个爱的故事》），往往会一生受益，而反之，如果这时期没有获得任何指引，一直茫然，那么在今后一旦接触成人文学作品中经常混 乱不清的爱情观，就可能铸成一生的错误。

6） 这个年龄不喜欢被当作小孩来哄，所以，他们不喜欢性格单一、非好即孬的人物角色（如《宝葫芦的秘密》）；不喜欢情节过于简单化的故事（如《小贝流浪 记》）；不喜欢缺乏心理铺垫的人物行为（如《大林和小林》中大林迅速地变坏，《没有风的扇子》中半道上冒出个知道内幕且勇于助人的司机）；不喜欢平淡无奇 的儿童生活故事（如《小淘气尼古拉的故事》）；他们有时会主动去读“真实感”更强烈的成人文学，但总的来说，他们稚气尚未脱尽，部分人心理仍贴近小学生， 所以并不喜欢过于悲观压抑的情景描写（如《最后一战》）。

最后我们诚意推荐几个年龄跨度较大的经典书单，供您参考：

叶开最全书单：从幼儿到中学（《对抗语文》修订版来袭！）

方素珍、余治莹老师101绘本书单：

史上最强101本绘本书单来啦！

崔秀俊老师推荐书单：

2015暑假分级阅读书单来啦！（绘本名师走心之作）

赶紧和朋友分享今天的内容吧，媒体转载请注明出处：绘本学堂。（法律顾问：刘春彦 律师）
