对沈默之的不同意见：月亮的比喻并不恰当

[数学] 2001-10-04

沈默之贴出了一个贴子，是一位出国到美国定居的女士大肆吹捧美国的，他说要供大家讨论，而且他也能够预料到会有什么结果，就是大部分跟贴对这种吹捧并不以为然。沈默之对此当然不满意，因为照他的理想看来，所有的跟贴都纷纷表示赞同，这样的中国才是理想的中国。比如“真羡慕这位女士啊，她有自由而我们没有”，“美国就是好！”，等等等等。那么沈默之先生的为之奋斗的目标就在于此。

因此他来了一个月亮的分类。但是，他的比喻并不恰当。因为，月亮只有一个，而在讨论中涉及的国家却有两个，中国和美国。这位女士并不仅仅是介绍美国的好，而是在言谈话语中没有根据地污蔑中国。比如，照这位女士的贴子，中国的上司似乎都有进行性侵犯的习惯，有何根据？是否造谣？

实际上照我的看法，中国的当官的也都来自于老百姓，也是和我们一样的人，我的一些朋友同学现在就是当官的，可是我不认为他们都是色狼。实际上共产党在选拔干部的时候，是非常注意个人作风问题的。一个告状信就可以把人害得很惨。而这位女士的意思好象是在政府部门工作如果不接受上司的搔扰就无法混下去，这实际上是污辱了全体在政府部门工作的女士。

也就是说，如果真的想帮一帮娘家的忙，就没有必要这么污辱中国人。实际上我也观察过许多在政府部门爬到很高的女人，她们通常长得并不好看，而且作风都是正派的。现在提拔干部都是要经过同事们的秘密投票的，而大家无可能投票选一个鸡一样的女人当领导。

还有，在政府高层工作的人员，相当一部分女士本来就是高干子女，我从这位女士的口吻中也可以判断这位女士是一位高干子女，只有高干子女说话才这么冲，真正家庭原来在农村的人说话都要谦虚一些。那么，哪个顶头上司吃了豹子胆了敢骚扰高干的女儿？

另一方面，中美之间是竞争对手，这不仅是中国人的看法，也是美国人的看 法，美国的国务卿鲍威尔就这么认为。那么，将中国和美国比作两个球队是一个 恰当的比喻。那么，一个拥戴美国的球迷，跑到中国的球迷这边大肆吹捧美国， 那不是找挨骂吗？这并不能够说中国的球迷们素质不够，看看英国和德国的足球 流氓，就知道如果到另一方的球迷中间散布自己的球队好会是个什么下场。上一 届世界杯可是有德国的足球流氓把一个法国警察打成了植物人。那么德国和英国 这样的现代化国家的球迷们也就是这副德性，你沈默之能够把中国的球迷们训练 成什么样？

此外，既然是讨论，当然要允许多种意见存在，如果所有的跟贴都是一个声 音，那就不叫多元化，那你沈默之对此又有什么反感的呢？除非你有专制的习惯。 多种意见的存在，并非众口一词，这本身就说明了中国人民的思想是自由的。实 际上这些跟贴中有赞成的，有反对的，有说不知道的，什么都有，这是好事，什 么时候强国论坛上只有一种声音，那才是可怕的。而沈默之先生的努力方向好象 就是这样。

其实，我的看法是，右派经常在一开始摆出一副讨论的样子，宽容的样子， 可是别人一有不同意见，就立即急眼了。比如高木说要展开一个讨论是“民选官 好还是官选官好”，那么，既然是讨论总要有正方反方，可是我这个反方一出现， 他就急眼了，要开骂了，说明他在开始的所谓的“讨论”并不是真的想要和另一 种观点进行心平气和的讨论。那你何必摆出讨论的架势呢？干脆一开始就来一篇 文章说我认为是民选官好，不赞成这一点的人都被定义成坏蛋算了。

其实，青菜萝卜各有所爱，有的人喜欢美国，有的人喜欢中国，正好比有的 人爱吃咸，有的人爱吃甜，因此并非一个月亮，而是有多种味道。那么，如果在 论坛上贴出一篇喜欢吃甜的贴子，认为甜就是好，咸很差劲，那么其它的人跟贴 认为不对，是咸的好，甜的味道太糟，这都属于正常，沈默之先生没有必要反感。

另一方面，阶级划分是一种基本的社会科学的分析手段，谈不上什么高度低 度的。在这里给沈默之先生介绍一下英国朗曼词典对阶级class 一词的定义，就 是A social group whose members have the same political， social and economic position and rank ，意思是阶级是一种社会集团，其成员具有同样的政治的， 社会的或者经济的地位。这可是资本主义国家出的词典的定义。因此，将美国整 体人民看作一个社会集团当然也是可以的，正如毛泽东所说，民族斗争，说到底 是阶级斗争的问题。而称美国整体为资产阶级当然也是可以的，因为占全世界不 到十分之一的人口确实占有了十分之九以上的财富。

沈默之先生问我是什么阶级，我当然是属于资产阶级，不然怎么可能有这么 大把时间在强国论坛上混？而且我如果努力也是有可能混到美国去的，单单这一 点就已经决定了我是属于资产阶级，美国政府原则上不给无产阶级开签证。那么 为什么我要做站在工人农民地位状呢？当然是为了娱乐，为了使讨论不那么单调。 既然中国的大多数工人农民现在还没有那么多的条件和精力来强国论坛和诸位辩 论，那么我就来一个群体思维，装扮作工人农民来进行辩论好了。

当然，我是属于民族资产阶级。毛泽东思想将民族资产阶级的政治态度是早 已经安排好了的，那就是象我这样的民族资产阶级有严重的两面性，当我受到帝 国主义的压迫的痛苦的时候，我渴望革命，而当劳动人民起来革命的时候，我又 害怕革命。毛泽东选集第一篇文章就将这个问题讲清楚了。我实际上就是这样， 我在论坛上感到受到美帝国主义及其走狗买办资产阶级的压迫的时候，感到痛苦， 因此就用马克思主义作为武器来反击他们。而当革命人民真的要起来革命时，我 又赞成稳定压倒一切，不喜欢革命的发生。

阶级分析或者说利益分析是马克思主义的一种基本的分析手段，一些并没有 好好研究过马克思主义的人以为马克思主义是不要利益的，这根本就不对。马克 思主义当然是要利益的，是对阶级利益进行分析来寻找社会运行的客观规律的。 任何一个阶级当然要捍卫自己阶级的利益，从这一点上说，任何阶级都是自私的。

再说这位女士，在美国也肯定是属于上层人士。因为，我的一些朋友同学在 美国的，都象老言那样忙得四脚朝天，连上厕所的时间都没有，又哪里能够有多 少机会经常回国来大放厥词？实际上绝大部分美国人的经济条件这一辈子都没有 机会来中国一次，而这位女士经常回国如淌平地，还有那么多的功夫到处演讲大 放厥词，真是有钱又有闲，不是上层阶级是什么？如果说是学者，肯定也是美帝 国主义豢养的伪学者，她的讲话中有任何理论上的创见吗？没有，甚至连学术味 道浓一些的话都说不出来，无非就是一些陈词滥调。而且她的文章如果在美国发 表，那么就构成了对中国的妖魔化，欺负大多数美国人没有机会来中国看看。而 凡是来中国看过的美国人对中国的印象都还不错，还有感动之余要向江主席写一 封信谈感想的。
