如果让我搞计划经济我将怎么做

[数学] 2001-09-22

本文的目的是为了挑起争论。现在我国实行的是商品经济，而计划经济已经 是被否定了的。可是，如果在发明飞机之前，任何人尝试飞行都惨遭失败，甚至 摔得很惨，能不能说实践已经证明人类利用器械飞行不可行呢？因此，必须从原 理上能够否定计划经济，这才能够使相信计划经济的人死心。也正是为了这个目 的，我才假想这么个想象中的模拟试验，在这个试验中我在一个国家实行完全的 计划经济，我将怎么做。当然，按马克思主义的原理，我必须假设这个国家的技 术和经济水平，已经达到了现在的水平。我承认在生产力很落后的情况下实现不 了计划经济。

因此，我假设从现在开始中国实行计划经济。

首先我抽样调查中国现在的一千个中上水平的家庭，这一千个家庭都是中国 人公认的生活水平比较好的家庭，统计他们每年，每月，每天消耗的各种商品的 数量。比如说每天要喝多少牛奶，吃多少肉，用多少水，住房面积是多少，家用 电器是什么牌子的，音响是什么样的，电脑是什么规格的，上网时间有多少，打 电话时间有多少，等等等等。假设每个家庭要使用几千种商品和服务，将这几千 种商品的数量和服务量统计出来。

好了，我就按照这种生活水平制定一个生产计划，这个生产计划的目标是让 全国人民都过上这样的好日子，这样国家每年的彩电需要生产多少台，电脑需要 生产多少台，需要生产多少肉，多少牛奶，多少房子，等等。生产的产品都发放 到全国人民手中。

然后我当然对国内所有企业实行社会主义改造，使得全国实际上只有一个企 业，而所有生产公司都是这个企业的下属公司。比如说，生产彩电的所有企业构 成一个彩电总公司，然后计算一下，假设一台彩电的平均寿命为10年，中国人民 要保持有五亿彩电经常在使用，那么彩电的年指令性计划就是五亿除以10年，即 年产量为五千万台。

所有人都有工作。但各个生产单位的名额是计算得出的。所有人都有和其它 人调换工作的权利。如果员工人数冗余，就进行岗位培训，减少工作时间，增加 渡假时间。

传统的货币消失了，代之以每个人一个IC卡，建立一个最强大的计算机数据 库。每个人的生活用品都是通过IC卡发放的。比如说，给每两个人一台彩电，那 么如果这两个人还没有彩电，就可以一起到百货大楼挑选一种牌子，领取一台彩 电。所谓的买米，买肉，买蛋，其实也就是用IC卡领米领肉领蛋，等等。各种服 装也是由国家统一生产，在领取时可以从两千种服装中挑选一种。

通过计算机网络逐步加强经济民主，争取每个人在领取自己需要的产品之前 能够提意见，甚至有一些产品可以由顾客通过互联网来设计，比如服装。通过这 种投票来保持技术更新。

好了，现在我自己来对自己设计的这个计划经济系统进行批评。

1 ，这个系统会不会保证不了产品质量，出大量的伪劣产品呢？

根据我在文革时期的经验，如果管理得好，是不会出伪劣产品的。文革期间 无非是产品的种类少，但是质量还是有一定保证的。比如北京在文革期间就产一 种叫做“北冰洋”牌的汽水，当时的市场上就只有这一种汽水，但直到现在北冰 洋汽水也还是好喝的，和过去的质量也没有什么不同。再比如中国当时产的茅台 酒，五粮液，永久牌自行车，青岛啤酒，都是质量保证的。最多只能够是生产效 率低，却不大可能质量没保证。因为，没有了生产伪劣产品的好处。生产伪劣产 品的目的是为了提高利润。但计划经济根本就不计算利润，完全没有交换价值一 说。人类组织生产，生产出产品供自己享受，就这么简单。因此，拿资本主义的 所有理论来批评这个系统是无效的。

2 ，这个系统能不能使全国人民都过上现在的中上家庭所过的好日子呢？

我认为就生产能力来讲，中国目前的生产能力已经过剩，如果代之以指令性 计划，所有的工厂开足马力生产，目前的生产能力是能够使全国人民都过上现在 的中上水平家庭的好日子的。

3 ，在这个系统中人们的劳动积极性会不会不高呢？

有可能，因为所有人都有工作，就有可能工作轻松，养懒汉。但是因为人类 的生产能力已经达到今天的水平，那么即使效率降低一半，仍然能够达到计划指 令所要求的生产目标。而相对照的资本主义规则，则效果是有一半人失业。

此外，可以想尽一切办法，建立各种规章制度，通过社会主义劳动竞赛来刺 激人们的工作积极性。

4 ，这个系统是否缺少象资本主义那样的产品创新能力呢？

有可能，也就是说，如果中国现在实行计划经济，那么各个生产单位开足马 力生产，在十年后，是有可能使全国十三亿人民都过上2001年的公认的好生活的， 但如果能够和一个潜在的资本主义对手进行比赛，也许十年后那个资本主义社会 已经有人过上了更好的生活，用上了更加令人匪夷所思的产品，会冒出一些更令 人不可思议的产品。也就是说，到2011年全国人民都过上了2001年公认的好日子， 可这时的资本主义已经过上了2011年的好日子，中国落后了10年。

但即使这样，中国人民就真的不好么？都已经过上了今天中上等人家的生活， 不能够算是消除了贫困么？为什么人类就要那么贪得无厌呢？到一定的时候就不 能够见好就收么？你看，住房已经够大了，也能上网了，看电视了，听音响了， 有足够的食物吃了，有足够的衣服穿了，还要怎么样？难道还会因为自己相对 “穷”就非常不满意么？人类对大自然的掠夺已经够多的了，应当有一个停止的 时候了。

此外，如果是真的不满意，那么我就退一步，我先实行十年计划经济，把全 国人民的生活水平通过十年快速拉动到今天的好生活。然后全国人民开始不满意， 我再从那时候起再实行资本主义经济，何如？我索性规定市场经济和计划经济每 隔十年交替一次，何如？

5.这个系统是否会造成浪费？

肯定避免不了。计划经济也不可能保证一点不浪费。比如说，本来计划给一 些人制造的彩电，结果那些人突然因事故去世了。实际上各种计划都要考虑到意 外事件，比如运输途中可能会损坏，因此生产的数量将会更多一些。

但和资本主义系统相比，这个系统可以从其它的角度节约。一是所有的广告 取消了，所有的包装（包装其实就是一种广告）尽量减少到只为了运输安全的需 要。所有的一次性筷子，饭盒，都停止生产，都使用经久耐用的碗筷。这个系统 是鼓励节约的，可以对人类的不可再生资源，如石油等，进行详细地安排使用， 而不是疯狂地开采使用。

综上所述，我的意思是，如果不彻底从理论上批判倒计划经济的原理，那么 计划经济就应当始终是人类社会的一个可能的选项。已经过去的据称是失败了的 计划经济，并非一无是处，在研究所谓失败的时候，都忽略了帝国主义进行经济 封锁和军事包围的事实。正是因为帝国主义的经济封锁和军事包围，才使已经实 行过的计划经济发展受阻，且被迫与帝国主义进行军备竞赛。因此，已经有过的 竞赛并不公平。而且，已经有过的计划经济并不是在生产力很高的基础上开始的 试验，而是在生产力很低的基础上的快速追赶，生产的领导者也缺少现代管理知 识。

我还是想通过这种办法来让大家讨论，计划经济是不是真的就那么不可行， 它的错误究竟在哪里？这个错误是因为原理就不可行，还是因为没有找到一种新 的控制技术？就象飞机被发明以前所有试图飞行造成的惨剧实际上是因为没有找 到相应的技术？而不是飞行就象永动机那样从原理上就不可行？

