回高木:我又不是头儿谈何明鉴

[数学] 2001-09-29

你的反驳是这样的：“的确，大官员们是有喜欢提拔德才兼备者的一面，但 是，只有德才兼备是远远不够的，实际上大官员们更看中侯选者的人情味（由物 质利益或人际关系维系）。如果这个侯选者是一个喜欢出风头（忠言犯上），不 给面子（揭露老上级的问题）的人，即便他这个人再德才双全，但也是万万不可 用的。这种事情，在中国还少吗！”

我承认有你所说的情况。更进一步，我认为政治就是肮脏的，我不打算为中 国现在的政治结构作完美无缺非常美好这样一种辩护，可以认为当官的基本上都 不是个东西。在各种各样人选的决定过程中一定充满着权力上的你争我夺，种种 丑恶。

此外，如果一个人喜欢忠言犯上，不给面子，那么也不是什么“万万不可用”， 而是通常不会作为一把手，通常作为副手还是被使用的。至少政府的运作需要一 些非常精通业务的人，比如在组织抗洪或者组织救火等方面需要有精通组织方式 的人，比如在破一些特大恶性案件的时候需要有破案能手来迅速破案，如果歹徒 总抓不到这领导也是很没面子的。因此，如果一个人具备相当的才能，但脾气不 太好，那么通常是被控制使用的。即使是一位铁面包公，也有可能在各个权力斗 争达到某种平衡时，碰巧就给提拔了上去。而且，如果一个人是敢于顶着领导的 面大吵给领导下不来台的人，通常脾气并非温和的脾气，那么同时也就会有机会 把下级骂个狗血淋头，这样的人当一把手，可能专制味会更强一些。

其实，我的看法，对头儿什么意见都应当提。但是主要是针对方法的提。就 好象下棋支招一样，说你不能跳马，如果跳马就有什么后果，因此我认为应当出 车。但是另一种批评在论坛上也是常见的，那就是“你的棋下得真臭，三岁小孩 不如，还是好好回去学两年再说吧！”这样的犯颜毫无意义。其实，头儿们也是 怕自己的决策出错的，如果有人指出，他也应当愿意，通常不会有人明知错了硬 要干的。

比如彭德怀对毛泽东的批评。如果我是彭德怀，就会指出毛泽东的决策什么 地方有误，为什么有误，依他之见应当采取怎样的政策，而现在已经到了目前的 地步应当采取什么政策补救。比如球队打输了球，那么怨天尤人的批评本来就不 合适。如果输了，输在那里，为什么输，要讲出个道道来。而象彭德怀那样说： “在延安你骂了我一个月娘，我骂你一次娘行不行？”这不是提意见的办法。事 实上从彭德怀的建议书上看，对社会科学也没有什么突破，也没有什么现在看来 是精明的举措，因此也还不过是失败了怨天尤人而已。现在中国共产党有没有研 究彭德怀思想的？没有，因为彭德怀没有什么在社会科学上有突破性的东西。而 国家正在困难时期，动摇军心是不行的，越是困难的时候越不能动摇军心，否则 社会崩溃，中华民族将陷于万劫不复之地，可能直到现在各路军阀还在混战。

此外，我觉得中华人民共和国的发展已经到了这么一种阶段，即使当官的无 能一些也无所谓了，中华民族的崛起似乎到了一种不可阻挡的趋势。这和共和国 的前三十年不同。共和国的前三十年充满着危险和困难，可以说只要走错一点损 失就很大，而现在则不同。

为了说明这个不同我拿一个叫做红色警戒的游戏来和你说明。这个游戏在一 开始只有很少的兵力有很少的钱，因此就开始建造兵工厂，同时还可以建造炼矿 厂和矿车，然后用矿车来挖矿，这样就可以挣更多的钱，用这更多的钱来制造更 多的坦克和飞机，然后向敌人进攻。但游戏的一开始是最困难的，因为，本来是 需要将钱花在建造炼矿厂和矿车的，可是敌人不断来进攻，这进攻就非常猛烈， 而现有的兵力守住需要很强的技巧，而且还不得不抽出一些钱来制造一些坦克， 这样就延缓了制造炼矿厂和矿车的速度。而如果不重视生产，敌人可是重视生产 的，那么敌人的钱就越来越多，兵强马壮，那么你最后还是完蛋了。因此，游戏 最困难的就是在前面在敌人不断地进攻还要不断地生产的时候。而到了后来当钱 已经源源不断地挣到手里的时候，这个时候怎么玩怎么赢，草菅人命的玩法都能 够赢。

因此，如果当一个人玩到渡过了最难的难关的时候，另一个人说：“你怎么 这么笨！看我的！”因此而接手玩，那么因为最难的难关已经过去，剩下的怎么 玩怎么对头，怎样也错不到哪里去。而我看现在中国的各政府就是这样的，已经 到了一种怎么玩怎么胡的阶段了。在这种情况下，中国人这么多，十三个亿，人 才实在是太多了！因此浪费一些人才，一些人被埋没，根本就无碍大局。当然， 被埋没的那个人是觉得社会很残酷。但是，确实是离了谁地球都照样转的。在一 个十三亿人口的大国，人才想要出头是太困难太困难了！每一个位置都有大量的 人作疯狂地角逐。

第二个感想就是，什么人玩政治游戏玩多了都是差不多的。比如说俄罗斯方 块这种游戏，什么人玩，只要玩多了，就对那一套熟悉了，那么变化其实是不大 的，也没有什么太多的戏剧性。而搞政治，当市长可能也是一样，无非也是一种 职位上的游戏罢了，即使一上任不大熟悉工作，久了也就是那么一回事，兵来将 挡水来土掩，也没有多少新鲜的东西。你当市长不也是那么回事？抓抓交通，抓 抓治安，管管商业，等等一些琐事。当然，你可以说那个玩俄罗斯方块最出色的 人被打压了，完全可能。但是玩个差不多中等水平，日子也就差不多过去了。

再说贪污这种事情，其实也是一个管理学的问题，和官员的产生方法并没有 多大关系。比如香港的廉政公署，就比较好地解决了香港的腐败问题。而大陆学 过去叫做反贪局，也在近年确实起到了作用。香港当年也一直是没有什么选举一 说的，可是照样廉洁。

另一方面，我不认为民选官是一个形式就会导致民罢官会是一个形式。现在 中国的情况是这样，当官的要在位置上呆得稳，一是不要犯罪，二是他所管的那 块地方不要出大漏子，比如特大事故什么的。如果这两点做到，一般是呆得稳的。 而如果犯罪，那么给老百姓抓住把炳，一上告，他就要麻烦。中国的几个特大案 件，包括远华案，胡长清案，湛江走私案，一开始都是一般老百姓写信告到中纪 委开始立案的。这一点可以叫做民罢官。

比方说吧，干部是人民的公仆，那么我就拿雇保姆为例。那么如果我需要一 个保姆，就打电话给家政公司，于是家政公司就给我派来一个保姆，这个时候我 选不选都不重要，因为即使我选，我这时候对这个保姆还不熟悉呢，选也是瞎选， 不选也没有什么大不了。最重要的是让她干起来看。如果干得好，或者即使干得 一般般，我一般也就马马虎虎地算了，有的时候瞎换瞎换也换不出什么特别好的 保姆，无非就是那个样子，就是那么几件家务。但是如果她出了大漏子，比如偷 了钱，或者搞坏了贵重东西，那么我是要把她赶跑的。

再说在中国为什么搞直选有问题，那么我倒是要请你来回答一些难题了。比 如说地方长官的直选吧，我认为是一定会导致中国分裂或者内战的。现在中央都 是派员到各省市自治区当头儿的。因此通常是这个省的人派到那个省当头儿。这 个市的人派到那个市当头儿。那么，你认为西藏自治区直选不会有问题吗？如果 选出一个搞藏独的头儿怎么办？要知道台湾已经选出了一个搞台独的头儿。这时 候是派兵镇压呢还是干脆让它们独立出去算了？这个问题需要你回答。你喜欢中 国地图是个什么样子？甚至可以说，我反对直选的唯一理由就在这里。如果你把 我的这个思想疙瘩结开了，那么我支持直选好了。

“民主”在前苏联在前南斯拉夫制造的各种灾难你又不是不知道，你认为即 使有这些灾难，即使弄到最后派兵镇压的地步，也要按照什么神圣原则来行事？ 前苏联是怎么解体的？不就是戈尔巴乔夫允许各加盟共和国直选，而直选出来的 总统们要闹独立吗？

我是不大相信只有美国的那种办法才叫民主的，甚至不大相信民主这种东西。 其实政治无非就是一种业务，正如医疗是一种业务一样。一个国家不大选他们的 医生，当然也可以不大选他们的政治从业人员。
