技术人员如何转型

在我们科技界这一行，也许大家会以为尖端技术是最重要的，但是对 於一些不学无术又不知长进的人来说，事实却不是这样。有许多人还 是觉得技术在其次，唯有管理技巧、销售技巧和人际关系这些东西才 是最重要的，从事技术开发还是比较低等的工作。於是有些技术人员 的目标是有朝一日也可以晋升管理阶层，能够早日摆脱这些自己没兴 趣、也永远搞不懂的软硬体技术。真的有一天老天瞎了眼让这些人升 到梦寐以求管理者的位置，他们就会惊慌失措，因为不知道要如何让 同事们对你心服口服、让长官对你刮目相看。我看过许多这种人，也 纪录了他们的奇招异式。今天就把这些东西跟大家分享一下，也给有 同样需求的人作个叁考。

首先，为了让人家知道你已经是高阶管理者，不再是可怜低下的程式 设计师，你必须装作不懂技术。如果你是这种当了经理就想翻脸跟技 术一刀两断的人，一般来说你的技术也不会好到哪里去。但是即使你 碰上自己懂得的技术问题，在大庭广众下也要装作不懂。因为装成不 懂技术，就能让别人刮目相看，相信你真的是高高在上的专业经理人 。你已经是完全转型成功，不再懂技术，你懂的是管理，是做决策， 技术的部分就交给你管理的工程师们去担心就可以了。

接下来我就好人做到底，提供几个如何展现你不懂技术的诀窍。本周 讲的是在公开简报或是开会的时候，如何来展现你专业管理者的非凡 气质。

首先，如果有开会或是公开简报的机会，千万不要自己带电脑。要是 自己还随身携带重不拉鸡的笔记型电脑，别人一眼就看出来你还是跟 技术脱离不了关系，平常的工作还是得在电脑上自己做。这怎麽可以 ！真正的大老板和高阶专业经理人是不做这种低级事的。

所以绝对不要自己带电脑。但是如果非用自己的电脑不可，比方说简 报档案事先来不及交给活动主办单位，或是非得在自己电脑上做一些 简单的展示，那麽一定不要自己单刀赴会，务必带一个傻呼呼的工程 师或是娇滴滴的助理小姐跟你一起出席。这个跟班的作用就是帮你操 作电脑，切记自己的手指千万不要碰到键盘和滑鼠，只要一碰你专业 经理人的气势就没了。事先跟傻工程师或是漂亮小姐演练过几次，双 方讲好暗号或手势，你一做出这个暗号他就知道要换到下一页。每次 都讲"下一张"也可以，不过如果要展现你管理者的架势，最好讲好一 个又酷又炫的动作，比方说眉毛往上扬，头往旁边痉挛抖动一下，或 是用指挥家的手势举起手轻轻地甩一下手指，如果每次做这个动作之 後马上就会有人帮你换到下一张投影片，相信我，台下的观众绝对会 佩服得五体投地，大家会都希望有朝一日能够跟你看齐，因为真正的 专业高阶经理人就是要像这样才对。

如果临时找不到跟班，或是你平常实在狗仗人势人缘太差，没有人愿 意一起跟你出来，然後又非得自己带电脑的话，其实你不必沮丧，还 是有很多办法可以来表现高阶经理人的特质。

首先，要装作不太会用电脑。把你的笔记型电脑摆上去，一开始开机 当然要会，不然人家就会直接看出你是个智障。你要表现的是不懂这 些低三下四的电脑操作技术，因为有很多助理秘书会帮你打理这些文 书报表工作，而不是让大家发现你是猪头。所以开机要会，把档案叫 出来也要会，不然哪会有人知道你把档案摆在哪个垃圾资料夹里面？ 接下来就可以装傻了，虽然实际上你真的不太聪明，但是在这时候要 装得更笨。在演讲当中要故意冒出几个电脑操作问题，比方说问旁边 的人 "换下一页要按哪一个键？"、"怎麽回到上一张投影片？"，另 外在演讲当中要三不五时嫌字体太丑，图片不够好看，然後怪到助理 小姐身上。这个举动的目的是让大家知道你有很多帮你打理这些琐碎 事务的助理，然後你平常是很忙的，忙着拜访各大企业的高阶主管， 忙着东跑西跑漫无目的地开会，忙着跟成功企业人士打高尔夫球，根 本不可能有空还去自己准备简报资料。

如果旁边坐着几个跟你阶级差不多的人，洪教授在此教大家一招，可 以当场立刻把这些人比下去。比如说你趁人家不注意的时候可以把接 到投影机的排线弄松，或是故意把电源线踢掉。然後故作惊慌状跟这 些人就近求救：「接投影机的线要接哪里？」，或是「怎麽电源没有 了？」旁边一定会有人沈不住气，马上靠过来帮你把线接好。这样当 场你就比他高一等了，因为他已经现出技术人员的原形，当场就变成 你的技术支援人员了！如果电源线接头在桌子底下效果会更好，因为 这个人非得趴到桌子底下去帮你把插头插上去，当场你直挺挺地站着 ，他却是趴在你脚边，现场每个人就都会看得一清二楚，你才是高人 一等的管理者，这个热心的家伙只不过是摆脱不了技术的可怜虫罢了。

如果觉得我讲得太抽象，大家可以去租一部电影来看，里面有个角色 活生生就是可供学习的范例。这是一部伟大的艺术电影，片名叫做 「少林足球」，周星驰在里面有位叫田鸡的师兄，他不但练就一身铁 布衫的少林功夫，同时还具备高阶经理人的专业气质。片中最经典的 一幕是他拿着手机和公事包，装作忙得不可开交，急着要打发走周星 驰那付德行，这就是专业经理人应该要学习的。装得分秒必争、一刻 也不得闲，表现出你有多麽重要，每天在外面跑来跑去，这种生活哪 是整天乖乖待在办公室里面打电脑的人可以想像的？

当然，这些不入流的伎俩用久了，同事们会讨厌你，会不屑与你为伍 。老是满口好业绩，牛皮总有吹破的一天。但是千万不要沈不住气， 为了要跟大家打成一片就去加入技术问题的讨论。你的人际关系是要 向上看，千万不能走回头路，否则一时失察就会前功尽弃。把时间用 在练高尔夫球、研读红酒和雪茄的品尝指南，或是去念EMBA。唯有把 时间花在这些东西上面，才能确保你已经彻头彻尾地转型成功。

相信在每间公司里都可以看到这种人，他们忍辱负重，勇敢地跟昨日 的我划清界限，面对同事的鄙夷只能眼泪往肚子里吞，为的是更光明 灿烂的未来。我们也不必老是嘲笑人家，毕竟人各有志。我们只要在 工作疲累之馀偷偷地观察这些人的言行举止，相信它带来的娱乐效果 ，绝对会让你开怀大笑、忘却烦忧。
