我认为中国的农历是不应当改动的    [数学] 2005-04-08 

其实，中国的农历，确切地叫法，应当是阴历，即太阳为阳，月亮为阴。因此，所谓阳历，即是以太阳为中心的历法，而阴历，则是以月亮为中心的历法，两个历法是可以相互补充的。 

我们生活的这个太阳系，地球在运动的过程中要自转，还要绕着太阳公转，而月亮又要绕着地球旋转。 

如果大自然安排得巧一些，故意让地球用三百六十个整天，就是说地球绕太阳公转一周的时候，正好是自转三百六十个圈，一点不多，一点不少，那就好了，再设计月亮每三十个整天恰好绕地球一周，或者说月亮绕地球一周的时间恰好等于地球自转一周的时间，那就好了，那人类的历法就省事了，地球自转一周是一天，月亮绕地球一周是一个月，而地球绕太阳一周正好是一年，一年正好十二个月，那不是特别省事吗？ 

但是大自然就没有安排得那么巧，而是让地球每绕太阳一周的时候，自转的次数并不是整数倍，而是三百六十五周多一些。而月亮绕地球一周，也不是正好三十天，而是地球自转二十九圈多一些。 

这样一来，现在的阳历就只好设闰年，并且把月份安排得乱七八糟的，有的三十一天，有的三十天，而且叫月，却已经和月亮没有什么关系了。 

阴历则坚持月亮大致绕地球一周算一个月，但是这样一来，就要有闰月来补充地球自转的误差和绕太阳公转的误差。 

我认为，中国现在两历并用是有它的好处的。 

因为，有的时候，人们也会关心一下天文，希望知道今天的月亮大不大，圆不圆的。而农历永远都是月亮在十五或者十六日最圆的。 

设想，如果没有农历，网上统统都没有农历了，如果我突然想知道今天的月亮是圆的呢还是月芽？或者是看不见的？我上哪儿去找天文资料？我可能只好上网去查天文资料。 

而手头有一本带农历的日历，我轻而易举就知道那一天的月亮是怎么样。 

我是当过海军的，因此知道海军和渔民都特别关心潮涨潮落这件事情。尤其是涨大潮退大潮。因为船只的运行需要这些资料。而潮涨潮落则是和太阳与月亮对地球的引力有关的。而大潮的涨与落，是和月亮的位置有关系的。 

有的时候其它部门也需要知道月球的位置，比如军事部门可能要选月亮不出现的日子进行活动。或者公安部门在破案的过程中需要知道案情发生时有没有月光。这些通过农历一查就能够知道。 

因此，每年的大年初一，正好就是这一年的第一个月，是一定要坚持在一个月亮完全看不见的时候开始的，随后则是十五的月儿圆。 

如果把一月一日定在立春，则后面的月份怎样排？就都乱套了，我们还能够在八月十五看到最圆的月亮吗？就难说了。 

如果这样乱改春节，搞出一个不三不四的新农历，那还不如干脆把农历给废除了算了，弄那么难受干吗？索性每年元旦来一个黄金周得了。我就不明白，这些个专家是怎么回事？民族的传统就能够这么乱改的吗？ 

说每年的大年初一没有固定的阳历日期对应，其实并没有关系。虽然造成了一些安排上的混乱。但是，大自然本来就是混乱的，混乱产生不对称美。 

其实，每年的春节，日子不一样，也就有了变化，有了变化就不单调，生活就感到丰富多彩。如果固定住一个日期，反而觉得没劲透了，会觉得单调无比。如果都想安排得整齐划一，那为什么不全国人民统统穿一样的服装算了？ 

尤其是要修改几亿人民的生活传统。我觉得有这种想法的人一定把自己看得很伟大，就象上帝一样要安排人民的生活。 

而从经济学上考虑问题，则十几亿人民使用的历法，是人类社会运行的软件，也构成了一个巨大的无形资产，一旦修改，这个修改带来的无形的经济损失，是十分巨大的。我认为至少有几百亿人民币的经济损失的代价。 

这一点，我认为外国人是很聪明的，尤其是资本主义发达国家，都清楚无形资产不能够随便乱改的。麦当劳肯德基可口可乐敢改它们的名称吗？那肯定是自杀行为。英国人的度量衡如此不合理，什么英寸英尺，到现在我也弄不明白，但是既然形成了传统，人家就坚持到底。微软的操作系统设计如此之差，但是一旦形成了传统，连微软也不敢乱改它当初定下的编程规矩。 

偏就中国人中有一些混帐，对于无形资产的损失好象从来就不在乎，就没有一个软件升级的概念，动不动就否定前人，好象前辈都是大笨蛋，就自己是世界上绝顶聪明之人，一弄就把前人积累的无形资产给扔了。特别是中国的文人，就有这种改名嗜，特别特别差劲，不去研究实在的规律，成天就研究名称问题。 

就说2000年以前，人类的计算机业为了适应这个年份一下子跳到2000，就已经付出了几百亿美元的代价。如果中国要改农历，没有几千亿美元的损失是改不过来的。

