回决战：历史当然可以说是人民创造的

[数学] 2001-06-03

站在理工科的立场上，我也认为历史这个词是模糊的，并不象数学的术语定 义得那么清楚。我也承认，正是因为历史这个词的模糊，才导致这种情况：你说 历史是谁创造的都可以。因此，历史是谁创造的，这本来是一个虚的问题，只要 将其改一改，就谁和谁的争论都是永远说不清楚的，争不清楚的，当然就只好每 个人表述完自己的观念之后将它搁置在那儿。

但是如果从科学的观点来看，科学研究的目的不仅是对已经发生的事情进行 描述，那样总是有无穷多种办法描述的。科学研究的目的首先是进行预测，就是 说能够通过研究的进展情况预测一下中国社会将会怎样演化，美国社会将会怎样 演化。

科学研究最后的一个目的就是控制，既然能够进行预测，能够找到一些因果 关系，那么就可以主动地创造历史，比如进行西部大开发这样的事情。

而科学的预测，通常是抛开那种种的随机因素，去寻找事物发展的本原的原 因。

比如说，在足球比赛中，有的足球队胜的概率总是很高，那么，如果让科学 家进行研究，他们就不去探讨每一场比赛的具体每个细节，虽然作为观众，对细 节总是很感兴趣的。但足球教练则关心的是球队的整体素质，从基本功到整体的 配合意识，如果这些方面训练到了，那么抛开种种运气的成份，相信球队能够有 很高的胜率。

当然说到这里，我仍然不能说历史是人民创造的，或者历史不是人民创造的， 这个问题还可以说是模糊的。

可是如果从宣传的角度讲，从大规模系统控制的角度讲，是向人民宣传历史 是人民创造的，能够使中国人民更增强信心，能够对国家更有利呢？还是向人民 宣传历史是由少数人创造的，更能够使中国人民发挥他们的主观能动性呢？那么， 单纯从宣传的角度讲，我是认为向人民反复宣传，从来就没有什么救世主，也不 靠神仙皇帝的更好，更能够发挥人民在创造自己的幸福，在创造社会主义强国中 发挥更积极的作用。

在一个社会中的人民的素质中，是有个人崇拜好呢还是没有个人崇拜好？我 认为没有个人崇拜好。文化大革命的一个重要错误，是强化了个人崇拜。可是在 文革的后期，尤其是在和林彪集团斗争之后，所有的学习材料都在反个人崇拜， 反英雄创造历史，而是鼓吹奴隶创造历史，人民创造历史。而我的看法，为了强 国的需要，如果中国能够永远地消灭个人崇拜，是最好不过的事情。

那么，消灭个人崇拜最好的办法，当然是向人民宣传，是人民创造了历史， 而非英雄创造了历史。专制的社会基础是个人崇拜，如果人民永远不崇拜任何个 人，不去追什么星，那么什么样的制度其实都形成不了专制。

再说决战提出的这些论据，也是可反驳的，当然，反驳来反驳去，最后还是 个相持。比如决战说，自然环境也在创造历史，而马克思主义本来就不否认物质 基础，比如要打仗就要武器，那么是武器消灭了敌人还是人消灭了敌人这一点总 是可以胡搅的。

比如决战还说：“一次又一次世界大战、地区战争、国家之间的战争、国家 内部的战争，一次又一次的权力斗争、政权倾覆、财富的平均与集中、伊斯兰革 命、宗教对科学家的拷打和禁锢，这些不是历史吗？”这些事情的演化当然和人 民有很大的关系，甚至也可以说是人民在创造历史。如果没有人民的参与，战争 怎么打得起来？难道是一两个将领在那里格斗？而为什么一个将领能够指挥几百 万大军呢？

还是因为这几百万大军主动地拥戴这个将领。如果人民没有普遍地流行着宗 教迷信和偏见，对科学家的拷打的事情又怎么会发生呢？

实际上，决战转来转去又回去到几十年上百年前了。为什么这样说呢？因为 马克思主义在诞生之初的时候，就很有人对“人民创造历史”这一点很不服气， 就已经反复地进行反驳了，象决战这种反驳法一百多年以前的反马克思主义者早 就想到了，没有可能智商那么低。因此决战无非是在重复一百多年以前的反马克 思主义的那些人的反驳办法而已。而正如列宁所说“马克思主义的敌人一千次， 一万次地宣布马克思主义已经被驳倒，可是却仍然在第一千零一次，第一万零一 次地继续驳倒它。”而决战现在干的无非也是这样的事。

但无论如何，发生在中国的实践是很让人感兴趣的。因为，任何社会科学都 是要对历史作预测的。如果在新的世纪里共产党专政的政权真的没有垮，而且从 胜利走向新的胜利，而在新的世纪里美国果然垮掉了，那么这种新鲜的事实一定 会引起社会学家们对“已经驳倒了很多遍的马克思主义”再次关注的。

那么，决战为什么要对马克思主义发动这样的攻击呢？为什么要对毛泽东思 想的这一重要部分“人民创造历史”进行攻击呢？我的看法，还是为了和平演变 的需要。要改变中国成为美国的附庸，就必须改变中国共产党，那么，就必须摧 毁六千万共产党员的共产主义信仰，就必须对马克思主义毛泽东思想进行反复地 攻击，这是整个和平演变计划的重要部分。如果六千万共产党员的信仰不变，没 有任何力量能够摧毁中国。而我们注意到象决战这样的大量的知识分子们正在努 力为美国做这件事情。而且，他们干得很有成效，广大的共产党员们确实因为这 种宣传而丧失信仰，丧失信仰的结果就是腐败。一个坚信共产主义一定实现的共 产党员没有可能去搞腐败。
