工业化国家的难题 

作者: ULAN 

当我还只是一个小学生时，虽然自己的家中还没有电视机，但是我却经常在课堂中听说在遥远的欧洲有一个叫德国的十分古怪的国家，这个国家曾经几乎是单枪匹马地打起了两次世界大战，当然，今天这个国家已经是一个爱好和平的国家了。那时我看着世界地图上的那个在面积和人口上与中国相比似乎是弹丸之地而且自然资源也十分贫乏的欧洲小国，心中感到十分奇怪，他们是如何有能力打起这种规模的战争的呢？ 

后来当我上了中学时，自己的家中终于有了一台小电视机，那时我经常在地理课上被告知德国经济是欧洲第一世界第三，虽然那时我还并不真正地了解经济这个词汇的意思，但是，当时我却从电视上看到了很多德国人在过着自己和自己的邻居所不敢想象的生活，看到了VW公司的自动化汽车生产线，而且街道上也慢慢地开始出现VW公司在上海制造的SANTANA小汽车。 

再稍后一些我上了大学，并且在大学快毕业的时候，学校的机房中终于开通了INTERNET，我和自己的同学们在INTERNET上找到了很多照片，这些图片终于证实了一个令当时的我们还不敢相信的传闻———“在德国连TAXI都也是MERCEDES或BMW”。毕竟，在90年代中期的中国城市中，虽然MERCEDES S-600或BMW 7-er的数量已经开始急剧增多，并且中国也慢慢地超过日本而成为亚洲最大的MERCEDES进口国，但是那些春风得意的爆发户、黑社会老大或政府官员所乘坐的高档MERCEDES在当时相当于中国内地的一个普通蓝领工人大约150年的全部收入或一个普通农民大约400年的全部收入。 

大学毕业后，我偶然地得到了一个到德国去读书的机会，于是就来到了德国，并且很幸运地进入了一所由于学术成果的质量相当优秀因而在德国的学术界和教育界也颇有名望的大学，美国驻欧最大的空军基地就在这个学校的附近。当时令我感到十分惊奇的是，原来德国人自己开的居然都是相对便宜实用的中低档MERCEDES，而根本不是在中国所经常看到的以奢华为特征的高档甚至是加长型的MERCEDES。虽然德国并不象中国的某些大城市一般的畸形繁荣，但是却几乎没有城乡差别。虽然普通德国人的收入根本无法与中国的爆发户或腐败官僚相比，但是绝大多数德国人生活质量的确也相当高，更重要的是真正地见到了那些过去只有在电视中才看到过的装备有十分先进的生产设备的现代化工厂。 

可是，德国也并不是完美无缺的。比如说，在2004年的春天，由于学校经费严重不足，为了向政府当局施加压力以争取更多的经费，我们的大学校长只好组织大家离开课堂和实验室去上街游行，很多博士生也无法继续领到奖学金。在2003年的春天，由于五角大楼计划撤走75％的驻德美军，当地的市长立刻联络附近有美军基地的其他德国城市，组成了一个13人的德国市长代表团前往华盛顿，在五角大楼、美国国务院和国会苦苦哀求不要把美军撤走。13位德国市长一致指出，美军撤离对他们的经济打击将是灾难性的，一旦美军撤走，预计每年仅仅在Kaiserslautern就将造成11亿美元的损失，对于这个已经是一片萧条的德国小城来说是的确是一个灾难。与此同时，柏林市早已负债累累，欧洲经济第一的国家的首都面临破产危险。更不幸的是，虽然德国经济已经连续数年停滞不前，但是德国的失业人数又创下了1950年以来的新记录。 

让我们将目光转向美国，就会发现，IT经济泡沫的破灭直接导致曾经领导了信息技术革命并创造了新经济神话的硅谷处于萧条之中，大批.com公司彻底破产，超过7万亿美元的金融资产在2000年3月以来发生的股市灾难中灰飞烟灭。 

看来，工业化国家也有工业化国家的难题。 

与发展中国家的难题相比，工业化国家的难题其实要容易对付得多。简单点说，今天的西方国家面临的问题基本上可以被归纳为 

1. Stagflation 

2. 巨额赤字或国债 

3. 泡沫经济 

4. 不太合理的福利制度 

5. 资源危机 

至少对美国来说，这几个问题之中，前两项其实都并没有超出Karl Marx在资本论中所揭示出的私营企业为追逐利润而导致生产相对过剩的范畴，无论是罗斯福政府还是里根政府，他们事实上都是大幅度地增加了货币供应量，但是并没有真正地触及问题的核心。毕竟，美国10％的富裕家庭拥有全部股票的89．3％，更富的5％的家庭拥有全部股票的83％，最富的1％的家庭则掌握全部股票的63％。

而第三项也在资本论的第三卷中被加以描述，而且我个人认为这种描述比Keynes在1936年所提出的关于股票市场的理论要更精确。

还有一些问题，则远远超过了单纯的经济范畴。比如说———70年代末期的日本领导人筹划对拉丁美洲、亚洲和非洲进行大量工业投资，当时日本政府曾计划向发展中国家投资5000亿美元，用于发展铁路、供水和发电等基础建设。但是，1978年Zbigniew Brzezinski命令东京不能帮助墨西哥，因为美国边境周围出现一个新的日本不符合华盛顿的利益。随后不久日本对第三世界的贸易和投资开始急剧衰退，日本的出口主要转向了美国、欧洲和澳大利亚。

1985年之后，华盛顿迫使日元急剧升值，日本的海外投资也因而急剧增长，但并未流向迫切需要资金的第三世界而是投向了美国和英国。结果导致日本国债增长，巨大的房地产泡沫和银行坏债。日元泡沫的作用首先是日本购买大量美国国债从而向美国本土注入了大量资金，其次则是美国能够借助日本资金力量来支撑濒临崩溃的美国房地产市场。从1985年至1992年，日本购买了价值720亿美元的美国房地产。

随着日本取消了向世界其它地方的工业出口项目，日本银行将大量资金投向国内的房地产市场和房地产金融公司。随着泡沫经济的发展，日本的房地产价格疯狂猛涨并创下世界记录。据统计，日本最大的150家商业银行，1985年的房地产贷款金额为17万亿日元，1995年猛增至57万亿日元，折合5700亿美元。

更为危险的是，东京和大板金融中心外汇投机交易数量的迅速增长。在60年代和70年代，规模巨大的日本金融体系在日本政府的引导下将巨大的储蓄投向工业和新技术的开发，从而促进了日本工业的迅猛发展。比如说60年代中期之前，日本150家最大银行的贷款中，有65％投向了生产领域。直至1980年日本银行的贷款质量还相当高，坏债总额仅为100亿美元。坏债率仅为0.5％。

但是，1985年之后，泡沫投机使得日本银行的坏债在短短十年之内就猛增至1995年的一万亿美元。

在日本泡沫经济的高峰，投资投机成风，股票市场和房地产市场连动，管理监督形同虚设。这种情况进一步加剧了泡沫的严重程度。当时很多日本人从股市中赚了钱投资到楼市中去，从楼市中赚钱投资到股市中去。无论从那一个市场赚钱都十分容易，很多人所赚之钱比一辈子工作积蓄的钱多得多。与之同时，消费急剧转向奢侈化，日本的社会风气居然出现了这样的局面———谁不去搞投机谁就会被别人嘲笑。在80-90年代，日本流行文化中很多作品居然都是以讽刺嘲笑那些踏踏实实地工作的“白痴”和“傻瓜”为主要内容！而60-70年代那些省吃俭用以自己的辛劳和汗水创造了日本经济奇迹的人则被视作“化石人类”！ 

我们不禁要问，若80年代以来的日本银行体系仍然将投资重点集中在工业、科学和技术领域，顶住来自华盛顿的政治压力坚持对第三世界的投资以日本的工业品来换得第三世界的资源并利用日本那巨大的工业能力和科技能力促进第三世界的工业化进程，并且日本政治决策层利用80年代中期东京与北京在政治上的蜜月期寻求同北京合作建立类似于Adenauer和De Gaulle之间的关系，同时保持60-70年代的那种追求科学、艺术与和平而蔑视奢侈的积极向上的日本文化，那么今天的日本、亚洲和世界又将是什么样子呢？ 

今天，一些日本政客主张废除战后日本和平宪法，设立军队甚至允许日本军队与美国军队合作发动进攻型战争。而北京则认为这是一个值得警惕的危险信号，应当引起世界，特别是亚洲各国的警觉。 

现在让我们暂时先将令人沮丧的现实抛开，仔细观察一下究竟什么才是工业化国家不同于发展中国家的最重要的地方。 

在今天工业化国家中，除了欧洲、北美、日本和韩国这些发达国家之外，非常值得人们关注的还有中国、俄罗斯、印度和巴西这四个国家，也就是所谓的BRICs，因为一旦这四个国家走对了路，那么很有可能在30年之内彻底地改变今天的世界经济格局。 

对于第三世界小国的经济学家来说，瑞士、卢森堡和瑞典也许比这些拥有千万数量级人口的国家更值得他们关心。至少对于蒙古的经济学家和政治家来说，瑞典也许比美国更值得他们去研究。 

我认为，工业化国家的最重要特点是拥有一个十分全面的重工业体系和相当好的人力资源与技术资源，事实上只要是拥有了重工业体系的国家，就都算得上是工业化国家。 

重工业体系不同于轻工业体系、第一产业体系和第三产业体系的最大特点并不在于它生产出来的都是不能吃不能穿不能直接改善生活的机器设备，而在于重工业体系具有类似于生物一般的繁殖能力和进化能力并能够为第一产业、轻工业和第三产业体系提供更多而且也更先进的机器设备来使得这些产业的进化成为可能。 

对于落后国家来说，最重要的是，只要有了重工业体系和科研体系，在自然资源充足的情况下，这个国家就可以不依赖外国货币而顺利实现G1-W1的过程。 

由于重工业体系具有使得国家不依赖于外国货币而实现G1-W1的能力，因此对于刚刚完成了工业化的第三世界国家来说，货币的虚拟价值特性就开始变得十分重要了。这一点，将是设法利用货币政策来构造高质量的经济体系自我加速进化———也就是经济爆炸———的基础。 

至少在集成电路的制造技术上，以CPU为例，从8086、80286、80386、80486直到今天的Pentium-IV，在技术指标上来看，一直都在按照Moore's Law而迅速进步。为了达到这种不断加速的技术进步，Intel公司的实验室只有依靠重工业体系所提供的越来越先进越来越复杂的设备，仅仅有轻工业、第一产业和第三产业无论如何都也是不能做到这种技术进步的———即便是第三世界国家可以在国际市场上通过廉价抛售自己的自然资源、第一产业产品或轻工业产品来引进外国先进技术，如果让我们暂时撇开国界而继续追根到底的话，那么就会发现实现技术进步并开发出先进技术的西方巨型公司最终也都还是依靠重工业部门所制造的设备。 

我们刚刚看到了重工业体系具有在质量和技术上不断加速的进步能力，现在让我们再将目光投向重工业体系所具有的在数量上呈现指数型发展的惊人能力。 

当我在中国上小学时，曾经在历史课上听到了这样的一种说法是：“Stalin饿死了乌克兰的农民，将他们的粮食拿到欧洲去换到了一座钢铁厂，然后用这座钢铁厂所生产出来的钢铁又建造了一座钢铁厂，这样Stalin就有了两座钢铁厂，然后又用这两座钢铁厂生产的钢铁来建造两座钢铁厂，于是Stalin就有了四座钢铁厂，接着再用四座钢铁厂生产的钢铁来建造了四座钢铁厂，Stalin就有了八座钢铁厂，最后Stalin又用这八座钢铁厂生产的钢铁来建造了八座钢铁厂。这时，Stalin就有了十六座钢铁厂，然后Stalin就有足够的钢铁来制造坦克打Hitler去了”。虽然这种说法听起来十分地幼稚，但是仔细地考察Stalin时代的苏联历史与相关统计数据，就不难发现30年代的苏联经济的确是以类似的方式运行的。这也正是1914-1918年间德国在法国颇为艰苦而在俄国却相当轻松，可是1941-1945年间德国在法国颇为轻松而在苏联却相当艰苦的根本原因。 

通过不断地增加对重工业的投资来进行重工业生产体系的简单自我复制，的确可以实现类似生物繁殖一般的Stalin式指数型数量增长。如果让我们观察一下1950年、1960年、1970年、1980年、1990年、2000年和2004年的中国钢铁产量，比如说中国的钢铁产量在1950年不到100万吨。1958年是1070万吨，1980年是3700万吨，1996年则是1亿吨，2003年则是2.1亿吨，2004年则是2.7亿吨,我们马上就能够发现这种指数型增长。某些中国的经济学家将之归功于1980年以来的中国政府的政策改变，但是这种增长的真实原因其实在于重工业生产体系能够实现数量的指数型增长这一关键特性。至少对于一个大国和中等国家或一个有潜力成为这种国家的第三世界国家来说，如果没有重工业体系，就根本不可能实现经济腾飞。 

但是斯大林式增长的效率其实是比较低的，因为在这个过程中技术进步并没有起到西方工业增长中那样强大的作用。这种增长是数量型而不是质量型的。观察一下今天中国的钢铁产业，虽然今天中国的钢铁产量大致相当于美国、德国与日本三个最强大的西方国家的钢铁产量的总和，但是很多高级钢和特种钢仍然还需要进口，而且钢铁企业的生产效率也远远无法同日本甚至是韩国的企业相比，在中国的钢铁厂中生产一吨钢铁所需要的能量消耗和原材料消耗是日本企业的若干倍。 

在Stalin体制中，由于高度集中的中央政府不是在strategy级别而是在operative甚至是tactic级别进行操作，因此很难获得足够多的信息而且也很难对这些信息进行有效的迅速处理，将整个国家看成为一个巨型企业并且对这个巨型企业进行operative级别的management的现实可操作性在经济增长生产体系迅速复杂化之后和消费需求多样化之后的效果因而也并不是很好。Stalin体制不允许私营企业和股份制企业的存在，因此难以形成竞争压力来促使企业追求技术进步，更重要的是由于Stalin体制不允许股票市场的存在，所以无法通过股票市场来吸收巨大的社会闲置资金投入到生产过程之中———股票市场最大的功能就是可以将制造了总需求大于总供给的巨大压力的消费性资本转化成为有可能扩大总供给的生产性资本———因此大大地降低了很大一部分货币的虚拟价值并造成供应紧张，更何况Stalin体制缺乏民主的特点又很容易造成大面积的腐败从而更加深了效率低下这个问题。 

在西方，特别是在美国体制中，单纯地以追逐利润为目标的生产过程和随之而来的激烈竞争则造成了巨大的基尼系数，从而直接导致市场购买力下降，致使企业的W2-G2过程无法得以很好的实现，结果就造成了经济危机。虽然通过增加货币供应量可以缓解企业的W2-G2过程无法得以实现的现象，但是由于垄断而造成的不完全竞争市场则造成了Stagflation问题。由于基尼系数相当巨大，因此马克思在资本论中所论述过的总供给大于总需求的生产相对过剩问题事实上一直都没有得到妥善解决。无论是Keynes时期的FDR政府还是Friedman时期的Reagan政府，他们的赤字政策或国债政策，最终都是增加了货币供应量，但是都并没有对投资者的利润回报作出十分明显的限制，更没有真正地触及基尼系数问题。更糟糕的是，一味地依靠增加货币供应量来刺激经济导致了货币供应量大大高于实物生产，最终在金融领域形成了极其巨大的经济泡沫。 

导致美国体制中这些问题的关键点还是在于———如何计算投资者的“合理报酬”？或者说如何来设法实现完全竞争的市场？ 

总的来说，西方国家的主要问题是市场失灵，而Stalin体制的主要问题则是政府失灵。 

让我们暂时撇开具体的西方国家、BRICs或蒙古国等第三世界国家，我认为，在第三世界国家的工业化完成之后，就应该来立即转变发展战略，由工业化阶段的压缩消费扩大积累以实现工业化的积累阶段的发展模式改为以提高消费迅速改善生活水平来拉动经济以实现生产体系的迅速自我进化的腾飞阶段的发展模式。 

假设在一个与外界完全隔绝的封闭系统中，存在着这样的一个国家，这个国家的自然资源相当丰富，拥有国有企业占主体地位的相当全面的重工业体系、教育与科研体系、第一产业体系和轻工业体系，而这个国家的人民的生活水平还比较低下，而且这些生产体系的效率与技术水平还不是很高。事实上，1980年的中国或1960年的苏联其实就很类似于这种情况。 

由于存在有相当丰富的自然资源和重工业体系，我认为这个国家就已经完全具备实现经济爆炸从而使得人民生活水平迅速提高的条件了。苦难的积累阶段终于结束了，现在大家可以享受过去在积累阶段所完成的重工业体系与科研体系而带来的生活水平急剧提高了。 

设法实现高质量的生产体系自我加速进化，也就是经济爆炸的原理是： 

利用流通领域的B2B性质的NPE或一定的退税制度甚至是特殊的金融制度———比如说利用国有银行在年终向全国的人民无偿赠送一些货币———来适当地增加货币供应量，同时再利用票证制度来在一定程度内操纵通货以维持人民手中一部分货币的真实价值，也就是维持票证覆盖下的那部分货币的购买力，从而避免恶性通货膨胀，进而冲击广大的低收入阶层人民的生活并引起社会稳定度恶化，同时再利用股票交易所和私营企业与股份制企业配合以比较低的银行利率甚至是负利率与适当的退税制度来设法引导人民将手中的一部分剩余货币重新投入到生产领域去，以扩大生产从而实现这部分剩余货币的虚拟价值，利用票证外的自由市场上的价格变动来提供供求信息并反馈给企业的管理者和持有剩余货币的投资者，利用生产领域的NPE和流通领域的B2C性质的NPE和私营企业来设法尽可能地实现市场的完全竞争，在这个期间允许有一定收入差距，但是通过尽可能地造成完全竞争的市场和合理的税收制度来避免过大的基尼系数。为了鼓励人民的投资信心和消费信心，应该再来设法建立合理的社会保障制度。 

在比较理想的情况下，由于重工业体系所拥有的自我加速进化特性，而且可以提供完全使用本国货币来实现G1-W1的过程的能力，因此经济发展速度有可能逐年增高。为了避免低水平的重复建设并促使技术进步，还应该再开设专门进行工业应用技术研究的NPE来向生产领域提供价格低廉的技术并根据新的技术成果的出现而适当地增加生态税，就可以达到经济发展的高质量———不仅仅是Stalin式的由增加投入而拉动的粗放型数量发展，同时也可以有西方式的由技术进步而推动的集约型发展。 

在这个过程中，流通领域内B2B性质的NPE的主要角色是供应货币，从而使得生产型企业很容易实现W2-G2的过程，而流通型企业也可以得到比直接与生产型企业发生贸易更廉价的商品。如果用最简单的话来说，流通领域内B2B性质的NPE其实就是Friedman所说过的Money Dropping Helicopter。 

实现经济爆炸的前提条件是一个重工业体系和相当充足的自然资源，在政治上需要法制建设比较健全、社会透明度比较高、社会公正度也比较高的体制。作为物质基础，这个重工业体系的规模也许不需要太大而且技术水平也不需要太先进，我认为事实上能够达到60年代甚至是40-50年代的瑞典水平其实就可以了，但是基本上能够做到独立自主而不必过多地依赖进出口贸易。 

对于那些没有重工业体系的第三世界国家或虽然拥有了重工业体系但是民主体制与法制建设却很不健全的国家来说，贸然使用这种方法非但不会促进经济的高质量加速发展，反倒会很容易诱发大规模的分配不公、恶性通货膨胀和货币危机进而导致巨大的政治危机。 

由于不适当的条件下这种做法十分容易导致经济泡沫、恶性通货膨胀、不完全竞争和腐败甚至是货币危机，所以有必要再次强调一遍，必须十分谨慎地使用这种货币供应方式，而且必须做到公开和透明，在必要时则应该用票证、包括负利率在内的银行利率的非线性化和更高的非线性化税收乃至货币改革甚至是大规模的行政干预方式来应付错误的使用方式而造成的货币危机。 

我所设想的一种比较具体的做法是： 

1。明晰产权，国有企业包括国有生产型企业和流通型企业向NPE(Non-Profit Enterprise)转变，其产权属于政府机构的国有资产管理委员会，但国有资产管理委员会的主要角色是防止国有资产流失、在适当的时候利用生产领域的NPE和流通领域B2C性质的NPE通过价格战来打破市场中的不完全竞争并且在必要时对NPE内部纠纷进行调解。

为了达到OE的特性(Open-Enterprise)，一般情况下国有财产委员会不应当直接干预NPE的运行，在NPE内部则全面引进职业经理人制度，对包括职业经理人在内的全体员工实行合同制度，并赋予企业中的真正的独立工会很大的对企业管理层的人事权力和决策参与权，NPE的利润全部归NPE所有由职业经理人和独立工会共同决定利润的分配而不上缴给国有资产管理委员会，NPE享受与私营企业同样的税收、利率等待遇。

NPE作为独立法人可以兼并或购买其他企业的股票，也可能被其他企业所购买。NPE的财务和生产情况等信息全部上报给给国有资产管理委员会并加以公开同时还允许独立会计审核人员进行调查与核实以打破信息的不对称性。根据生产过程和最终产品的类型而组建纵向的产业链，并在产业链的不同级别而组建横向的管理监控机构。

2。金融结构全部国有化，然后在银行中设立两种帐户，一种是个人帐户，另一种是企业帐户，全部实行实名存款制度。个人帐户中的利率与存款额之间的关系为类似于y=c+a/(x+b)的曲线，c可以为0，在必要时甚至可以考虑c<0。为了更好地达到将c变为负数的目的，可以考虑在银行中对个人帐户以货币保存费的名义来收取一定费用，只需要将货币保存费同个人帐户的存款额之间的关系变成类似于y=a*x+b甚至是y=a*x^2+b的函数即可。企业帐户则保持为低利率，最好是零利率。 

3。建立累进个人税收制度和累进遗产税收制度，开设较低的消费税和较高的奢侈税，但是实行对低收入者的适度退税制度和对于投资者的适度退税制度———简单地说，购买股票、利用个人资本来开设新企业或对某个企业追加投资，就可以得以一定程度的退税，如果投资于社会公益性事业如NGO等则予以更多的退税。与此同时，对企业保持低税率，在必要时，可以通过行政手段甚至是法律来限制私人投资者的利润回报率。 

4。开设股票交易所，但是为了防止过度投机而造成泡沫经济，出售股票所得收入应该缴纳比股息收入更大的增值税，并且对出售股票后的货币收入实行先由股票监管局扣压然后在一定的时间内分批逐步如数退还，减缓货币在金融市场中的流通速度防止投机行为。毕竟，股票市场的作用应该是吸引社会资金投入到生产过程而不应该成为一个超级赌场。 

5。对基础产品和重工业体系所提供的成套设备实行比较严格的控制，对最终产品通过B2B性质的流通领域的NPE来向生产者供应货币并向B2C性质的流通型企业以更低廉的价格来提供商品。虽然Samuelson在1999年5月11日会见中国学者时指出“当人们解决了温饱问题之后，他们开始变得挑剔起来，他们开始在乎鞋子的大小、衣服的颜色”，但是在第7章的分析中，我们已经看到最终产品的种类其实并不是很多，再加上在10章中我们所看到的计算机技术的迅速进步，因此中央政府对这个环节来以足够的效率收集信息并迅速做出有效的处理是有可能的，至少也可以这样来运做———Retailer向NPE发出定单，然后NPE将定单上的价格加上一个常数或干脆模仿关税制度乘上某个百分比接着再向工厂发出定单———更何况自由市场中还有一批私营企业，Samuelson也大可以走入一家私营裁缝店中去专门为他定做他所需要的那种颜色的衣服，而NPE向私营裁缝店供应比出厂价格还要更廉价的布料即可。 

很关键的一点在于，由于这个NPE的作用纯粹是供应货币，因此我建议必须考虑在G-W过程中实行招标制度，并采取类似于y=c+a/(x+b)的曲线，而在W-G过程中实行拍卖制度，并采取类似于y=c-a/(x+b)的价格/数量曲线，必要时使用适当的票证进行配合。由于这个环节是构成经济爆炸的最关键的核心部分，因此一定必须十分地公正和谨慎，同时对招标过程和拍卖过程中的失败者作出一定的相应补偿，而公式中的c就是正常价格，也就是正常情况下工厂的出厂价和批发商的进货价。 

6。根据科研机构的技术进步而适当地增加生态税从而提高基础产品的价格以促进工业体系的生产技术进步 

在这些步骤完成之后，首先通过B2B性质的流通领域的NPE来供应一次货币，然后人民手中的货币数量增加，巨大的市场开始形成，企业开始接到大批定单，市场上消费品的供应开始迅速增多而且品种也开始丰富化，然而市场上消费品的价格却能够保持稳定不变。 

最有趣的是，如果在货币供应量过多时，就会造成总需求大于总供给。这时如果使用票证在第七章中所分析过的合理实际需求内来保证人民手中一部分货币的购买力，此时就会产生出大量的剩余货币。这些剩余货币只有三个可能性： 

a.接受票证外的比较高的自由市场价格来继续购买消费品 

b.存入银行 

c.进入股票市场 

对于第一种可能性我们不必去过多地关心，值得关注的则是第二种和第三种可能性。 

对于第二种可能性，通过银行中利率的非线性化甚至是达到一定存款额后由货币保存费所产生出的负利率，来将一部分货币挤出银行，强迫人们将货币投入于流通之中。这其实同Silvio Gesell在1930年的试验与1932年在奥地利的Worgl地区曾起到良好作用的试验如出一辙。 

对于第三种可能性，则意味着一部分造成了总需求大于总供给的货币重新被投入于生产领域，由于重工业系统的存在使得不依赖于外国货币而完全使用本国货币来顺利实现G1-W1成为可能，所以将为重工业体系带来巨大定单、创造出新的就业机会并最终有可能增加大总供给。 

然后由于这种机制而造成总需求缩小，总供给增大并形成了新的平衡局面，也就是总需求等于总供给。但是，与上一轮平衡相比，总供给却大大地增大了。 

此时，再来印刷一批货币供应给流通领域中B2B性质的NPE来增加货币供应量，就会导致新一轮的循环，并且在新一轮的循环中来导致总供给的迅速增加。 

通过NPE造成的比较完全的市场竞争，而且再通过对利润回报率来作出一定限制，就有可能来有效地避免基尼系数的迅速扩大。通过巧妙设计的退税制度来鼓励投资以扩大生产并创造出就业机会。同时，再通过减缓股票市场中的货币流通速度，就能够有效地抑制投机避免形成危害极大的经济泡沫。 

这样的循环，每进行一次，中央政府就供应一批货币，同时再放宽一次票证的覆盖范围，社会生产能力就得到了一次提高，而人民生活水平也得到了相应的很大提高，然而最绝妙的是，市场上最终产品的价格却基本上能够保证十分地稳定，而且供给也越来越充足和丰富。 

在真实的世界中，如果再配合上一定的外汇管制和合理的外贸政策，诸如增加初等产品和原材料的生态税与出口税，通过降低关税甚至是零关税来鼓励外国原材料和外国先进技术以及某些第一产业产品的进口，并适当地进口外国先进产品来促使国内的技术研究部门的技术进步等，就有可能在几次循环过后迅速地实现刚刚完成了工业化的落后国家的真正的现代化。 

我认为，这种设计基本上就能够保证到苏联体制与美国体制的完美结合，也就是所谓的“市场社会主义”。 

虽然在这个过程中需要使用票证，但是其性质同二战时期西方国家使用过票证和70年代的工业化积累时期的中国由于大量使用票证而造成的“票证必然意味着George Orwell所写的1984式的生活”已经完全不同了。 

特别值得拥有了一定的重工业基础但是人均收入仍然还比较低而且人民生活水平也比较贫穷的第三世界经济学家和决策者注意的是：至少在初期阶段绝对不要贸然放弃票证，如果仅仅是出于对票证的偏见———比如说认为票证必然代表落后和贫困———而过早地放弃票证，那么在增加货币供应量时将有可能导致预料不到的恶劣后果，这一点在1983-1989年的中国被体现无疑。对此我将在第22章作出稍微详细一些的描述和分析。 

在今天的西方国家备受争议的就是福利制度。比如说在今天的德国，Schroeder的改革计划中就有大幅度地削减福利开支。我认为在这个问题上十分值得参考的应该是Maryland大学的Mancur Olson教授的理论。社会科学家往往假设：一个具有共同利益的群体，一定会为实现这个共同利益采取集体行动。但Mancur Olson教授却发现，这个假设不能很好地解释和预测集体行动的结果，许多合乎集体利益的集体行动并没有发生。相反，个人自发的自利行为往往导致对集体不利、甚至极其有害的结果。另一个十分值得玩味的数据则是中国政府在90年代中期每年给国有企业补贴400亿元，用于支持扶助企业，当时被认为是国企效率低下的表现。但是经过改革后，大批原国有企业员工失业，现在用于对这批原国有企业失业人员的财政补贴年至900亿，用于维持失业者的最低生活水准，却仍然是杯水车薪。毕竟国有企业的效率再低下，总也在生产些什么，如果单纯地为了追求企业的效益，那么到头来很可能得不偿失。 

我认为，适当地削减自愿性失业人员的社会补贴是可以理解的，但是更重要的是真正地设法创造出就业机会，如果既没有就业机会又出现大面积失业，那么最后肯定会大幅度地增加社会不稳定性，最终导致不可预料的后果。更重要的是，对于不可抗拒的外因而导致的非自愿性失业，比如说伤残疾病，养老福利和医疗保健福利，我认为绝对不应该削减。虽然Friedman认为失业是某种必然存在的现象，但是我还是建议他最好放弃自己的养老金和自己的存款坚持上一年时间去尝尝究竟是什么滋味———至少在今天的中国，大约50%的大学毕业生无法在一年之内找到工作，而中国又是一个基本上没有养老福利和医疗保健福利的国家。 

对于西方国家的经济学家来说，一个十分值得研究却似乎并没有受到应有的重视的人物就是Silvio Gesell，而另一个更值得研究的人物则是Dr. Hjalmar Schacht。 

虽然在西方国家的大学经济系中很多人在阅读Samuelson或Friedman的书籍，在中国这两位经济学大师的著作特别是Samuelson的经典教材也十分受到推崇，但是我还是觉得，至少对于那些刚刚完成了工业化，然而人民生活水平还比较低下，生产体系的规模还比较小，而且技术水平也比较落后的第三世界国家的经济学家来说，仔细地研究Karl Marx的资本论、Joseph E. Stiglitz的经济学教材、日本在60-70年代的经济发展历程和Dr. Hjalmar Schacht的著作可能要更为重要一些。 

我认为特别值得中国经济学家注意的是，研究Hjalmar Schacht在20年代对付超级通货膨胀以及在30年代广泛地利用票证来操纵通货并大量印刷纸币以刺激经济同时限制投资者所获得的利润比例的历史也许比单纯地阅读Milton Friedman的著作更有实际意义一些。毕竟，也许在一个那种仅仅存在于Paul A. Samuelson的教科书或Ronald Coase的论文中的所谓既不存在不对称信息(asymmetric information)也不存在不完全竞争(imperfect competition)的自由市场中，Milton Friedman先生的观点也许很有意义。但是，在真实的世界中，这样的市场从来都没有存在过，如果仅仅只有私营企业，那么这样的市场将来也很可能不会出现。此外，在阅读Paul A. Samuelson的经典教材之余，再来看一看Dr. Albert Speer在30年代如何通过KdF(Kraft durch Freude)运动来设法缓解社会矛盾从而提高人的劳动积极性和他在40年代初期如何来在极端困难的条件下实现德国军工生产的高质量迅速增长的工作方式也绝非浪费时间。 

虽然Dr. Hjalmar Schacht和Dr. Albert Speer在那段时期的工作最终导致了人类历史上的一场大悲剧，但是从经济学、社会学和管理学的角度来看，不得不承认他们的才智的确是十分惊人的。最令人遗憾的是，历史使得他们的才智没有得到正确的发挥。
