论证改革开放的政策不可能在建国初实行

[数学] 2001-11-13

首先声明，我不是反对目前中国实行的改革开放政策。并不存在一种观点认 为现在政府要搞闭关锁国，或者搞社会主义改造。我只是论证在建国初期无可能 实行我们现在实行的这种改革开放政策。因此，质问建国初期为什么不实行改革 开放政策，为什么要搞计划经济，认为这是建国初期的失误，就是没有道理的。 实际上，过去是对的，现在也是对的。七一讲话中指出马克思主义要与时俱进， 这里面有两个意思，一个意思是现在的做法可以和过去不同，另一个意思当然就 是过去的做法也不必和现在的一样才叫正确。

首先必须承认，共产党在1949年建立的全国政权是工农政权，是工人农民专 政的政权，是穷人的政权。至于现在或者以后会是什么政权是另一回事，但至少 1949年肯定是这样。正如中国历史上历届农民起义叫“农民”起义，而不叫地主 起义或者野心家起义一样，无论持什么观点的人都会知道那是农民活不下去了受 不了了而造反夺取政权。当然，农民夺取政权之后，起义首领蜕化变质，以至于 以后的政权不叫农民政权，也是对的，但是在刚夺取政权那会儿，只能叫农民政 权。也正如巴黎公社起义是工人起义，巴黎公社政权是工人政权，俄国十月革命 的政权也是工人政权一样。

至于说，这些下层阶级夺取政权后当然地有领袖，这不成问题，至于说，夺 取政权的最初阶段政权的结构有问题，这也不能否认政权的性质是穷人造反夺得 政权。即使要蜕化变质，也是要有一个过程的。

因此，共产党在1949年夺取政权，将全国的土地从地主富家手里夺过来，将 他们的财产夺过来，分给广大的穷苦农民，这是这个政权建立的基础，是广大人 民拥护共产党的基础。

那么现在就要论证为什么改革开放政策不可能在建国初期实行的原因了。

首先，世界各国对于穷人造反上台的政权通常是持敌视的态度的，一定是要 进行军事干涉，封锁和打压的，一定认为这是坏了规矩的，此风不可长。因此， 穷人造反上台的政权在一开始是一定会受到周围国家的敌视和经济封锁的，这就 使得在政权初期无可能进行开放。当然，开放的努力一直在进行，打破帝国主义 封锁的努力也一直在进行。

再说改革。在穷人政权建立之初，必须有一些年份镇压被打倒的阶级的反抗， 地主富农们被打倒了，田地被夺走了，财产被分了，有的家人被杀了，能不怀恨 在心？不可能的事。一两个人象金庸那样大度有可能，但作为一个阶级不可能。 而在台湾的被美国军队保护起来的蒋介石政权就代表了这些被打倒的阶级的利益， 一直在试图反攻大陆，也一直在向大陆派特务和发展特务。即使直到文革时，建 国才17年，一个1949年20岁的地主在1966年也就三十七岁，也还是在作着复辟梦， 虽然表面上装作接受政府改造的样子，但蒋介石一打回来他是一定要反攻倒算的。 因此，认为共和国的前三十年没有阶级斗争是荒唐的。

在这种形势和情况下，我们试想在1950年就开始实行邓小平在三十年以后的 政策看行不行？我认为不行。

比方说，“让一部分人先富起来”，地主富农的财产刚被剥夺，就号召一部 分人先富起来，那不是立即要培养一批新的地主富农，那么一方面被打倒的富农 想不通，即然你共产党要打倒我们，可是又要扶植一批新的富农，那打倒我们干 什么？另一方面刚刚翻身得解放的农民也会对共产党的做法想不通，你们怎么带 领着我们造了富人的反，穷人刚过上好日子，怎么又要扶植一个富人阶级？那么， 共产党就会失去广大穷人的支持，广大的穷人会以为跟共产党造反是上了当。而 失去了广大穷人的支持就失去了这个政权的基础，那么帝国主义的武装干涉以及 蒋介石的反攻大陆就有可能成功，在反攻大陆的时候，这些失望了的觉得上当了 的穷人就会转而支持蒋介石政权。而且，那个时候“让一部分人先富起来”就会 让共产党的领导官员，积极群众先富起来，这个政权就会以极快的速度腐败，就 会象李自成起义军那样迅速地垮掉。

因此，“让一部分人先富起来”的口号只能是在政权稳定之后，在旧的阶级 基本上老的老死的死的时候，已经无可能再行复辟的时候，提出来才是正确的。 因为，中国的生产力还不发达，按马克思主义的原理只能建立一个阶级社会，因 此只能先扶持一个富人阶级出来。但只能在建国的三十年以后开始扶持，在建国 初期是无可能扶持的。

另一方面，在共和国建立之初饱受创伤，生产建设远未大规模的恢复的时候， 如果过早地建立阶级社会，将会有许多的副作用。比如三年自然灾害造成饥荒， 如果当时是一个阶级社会，就势必存在“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的现象，穷 人饿死富人是不会饿死的，那么穷人就一定会再造富人的反。共产党政权在这种 情况下就一定稳不住。只能在国家领导人及其他们的子女同样饿得嗷嗷叫的情况 下，政权才有可能稳得住。

因此，只有在政权基本稳住了，工业基础建立了，石油和钢的产量上去了， 核弹和洲际导弹研制出来了，在这样的稳定政权的基础上，才有可能重建一个阶 级社会。才有可能“让一部分人先富起来”，原有的经历过解放前的工人农民和 地主富家都已经老了，复辟的没有办法复辟，生气的也没有用处，新的一代成长 起来了，他们善于忘记，当然不知道旧中国的情况，因此才有可能重建一个阶级 社会。
