建议将计划经济作为备用方案

[数学] 2001-10-26

首先申明，作为一名假左派和民族资产阶级分子，我当然支持现在中国已经 广泛且成功地实行了的市场经济，并没有一个建议认为中国目前要立即实行计划 经济。我的为过去的计划经济的辩护，实际上是在关注到中华人民共和国发展过 程作为一个整体，过去的计划经济有利有弊，并非完全一无是处，在具有相当弊 病的同时也产生巨大的成果。

现在中国的经济正以每年大约百分之七左右的速度增长，说明中国的经济政 策基本上是成功的，符合现时中国生产力要求的。如果能够永远以这么高的速度 增长下去，就完全没有理由采用包括计划经济在内的任何其它方案，我是反对瞎 折腾的，现在再立即实行计划经济也不现实。如果中国的经济能够连续二十年左 右有这么高速的增长，中国的经济总量超过美国，那么按比例的军费开支也就会 超过美国，那个时候中国就会在主导国际政治方面成为第一大国了。

我认为，一般而言，生产力的发展有两种情况。一种是先进国家如美国的情 况，这个时候生产力的发展相当于钻山洞，崛进的速度是很慢的，克林顿任总统 时期美国的经济状况最好，但也就是百分之二左右的增长速度，决无可能达到百 分之七的增长速度。另一种情况就是落后国家的追赶情况，则是广泛使用先进国 家已经使用过的技术，这相当于沿着人家已经挖好的山洞向前追赶，在技术上而 言就是广泛地模仿而非创新，这种情况下才有可能达到年增百分之七左右的高速 度。

而即使中国的总体国力达到美国一样的时候，成为世界第一经济强国的时候， 经济发展速度仍然不应当慢下来。因为中国的人口是美国的五倍，总产量却和美 国一样，这已经说明一个美国人生产的财富相当于五个中国人生产的财富，说明 中国还是很笨。因此，中国到那个时候也远未到达需要崛进的洞口顶端。

因此，中国的科技发展的总体发展战略在现在是错误的，因为过于提倡创新， 而不提倡模仿，实际上中国的科技发展也应当在相当长的时期内以模仿为主，以 创新为辅，人家的东西还没有学来，自己还想搞更高的东西，那么这种更高的东 西就要依赖于人家已经很高的东西才能够存在，最后的结果就是受人控制，大量 的科技人员到美国工作。

还是说为什么要将计划经济作为一个备用方案。也就是说，现在的理论界并 不能够彻底驳倒计划经济的方案，实践也没有机会证明改进的计划经济方案就不 能运作。当然，在市场经济仍然有效的情况下也没有必要去做这种尝试。

但是，正如国家总有一个战争的方案一样，虽然人民希望永远和平，永远没 有战争，但是为了以防万一，防止帝国主义的突然入侵，也还是要准备好一个战 争方案。也正如国家有一个抗洪抢险的方案，虽然全国以经济发展为主，但洪水 一来，就要以抵抗洪水为主。当然，战争方案和抗洪方案最好永远都不使用，但 不能不准备。

现在市场经济运作一直良好，那么就运作下去好了，如果永远保持增长，那 么就增长下去好了，当然可以永远采用市场经济方案。但是人们对于经济学，对 于经济发展规律的认识，并没有到达完善的程度，比如各个优秀的经济学家们并 不能够预测和防止亚洲金融危机的出现，就已经说明经济学家们还远未到达能够 有效预测和控制市场经济的程度。那么，也就存在着一种可能，就是突然性的经 济危机，经济灾难出现了，产品大量积压卖不出去，而大量的工人失业，可能是 几亿人的失业，大批公司纷纷倒闭，人民币汇率急速下跌。

万一这种经济危机出现，则计划经济方案就是一个可行的备选方案。当然， 再次申明我希望这种危机永远不出现，计划经济方案永远不实行。甚至如果国家 还有其它的调控办法解决经济危机，也尽量不用计划经济方案。我如果不反复地 申明这一点，就总有人会歪曲我的观点。

那么，当大规模经济危机出现时，即使是我已经提到过的最粗陋的计划经济 方案，也还是可行的。因为，为什么这个时候人们普遍受穷甚至有可能吃饭都成 问题？是因为没有生产出足够的财富，可是人们又大量失业，又没有了生产财富 的机会，这是矛盾。如果没有饭吃，就生产饭吃，没有房子住，就生产房子住， 没有彩电看，就生产彩电看。可是大量的劳动力又失业，又没有机会去生产饭生 产房子生产彩电。那么，将所有的劳动力象军队一样的组织起来从事生产，缺什 么生产什么，生产出来东西分配给大家，让人人有饭吃有衣穿，生了病可能得到 治疗，有宽敞的住房，有各种先进的家用电器，电视电脑。当然，在这种情况下 有可能出现技术停滞，产品单调。但是，单调而稳定的生活，总比大量的失业生 计都成问题的生活要好。每个公民的生活有保障但要守纪律，总比生活根本就没 有保障完全找不到工作要好。分配给自己没有选择的住房和家电，总比根本就买 不起住房和家电好，决策论总是从好中选优的。

那么，当象抗洪抢险一样渡过了经济难关之后，再考虑重新回到市场经济， 也并不是不可以。

而且，这种计划经济的备选方案，只有共产党专政的体制才能够实行。而象 菲律宾和印尼那样的制度，总统根本就没有权力实行这样的备选方案，阿约罗和 梅加瓦蒂都没有权力实行这种备选方案。这是因为它们的制度本质上是资产阶级 专政的制度，人民是可以选举总统，但总统选举出来是要为资产阶级服务的，总 统这个职位设计好就是没有权力不为资产阶级服务的。而资产阶级在经济危机到 来之时总是毫无例外地将危机转嫁到人民头上的。为什么会股市大跌汇率大跌纷 纷裁员？不就是因为资产阶级逃跑了嘛。阿约罗和梅加瓦蒂都没有办法在国内实 行计划经济的制度。

但是菲律宾和印尼的制度有一个好处，就是无论怎么样的经济危机，当人民 受不了要造反的时候，资产阶级就会出来说：“哦，是那个总统不好，请大家换 一个好的总统吧。”因此就找一个替罪羊了事。可是经济危机解决了吗？当然不 可能解决，因此，菲律宾和印尼的经济到现在也还是半死不活的样子，资产阶级 的民主政治帮不了什么忙。

而共产党专政的制度在这方面则有危险，一旦遇到经济危机，人民一造反， 共产党专政的制度就有被推翻的危险。

但共产党专政的制度在另一方面又有优势，就是它能够在经济危机到来时实 行计划经济，将人民重新组织起来劳动创造财富，共产党专政的制度可以向资产 阶级开刀。
