回黄焕金：饿死人当然是帝国主义封锁造成的

[数学] 2001-10-14

黄焕金在和我的争论中用了毛泽东的辩证法观点，即在事物的内因和外因这 对矛盾中，内因是变化的根据，而外因是变化的条件，外因通过内因起作用。但 即使使用这个观点，仍然可以认为当年中国的饿死人是帝国主义的经济封锁的滔 天罪行。实际上美国帝国主义在近些年对伊拉克的经济封锁导致伊拉克的饿死人， 在对北朝鲜的经济封锁中导致北朝鲜出现饥荒。如果在1998年金融危机时我国能 够对南韩进行经济封锁，那么南韩人也要面临饥荒。

关于饿死人的问题我已经给出了一些详细的描述。包括，1 ，所谓连续几天 完全不进食的饿死在当时的中国也是罕见的，只能是一种个案，大部分人是因为 营养不良而造成了平均寿命的下降，而平均寿命的先上升后下降，就会在人口统 计中出现空洞。2 ，根据统计资料那三年确实有严重的旱灾，而旱灾是造成农业 严重减产的重要原因，而对付旱灾的有效办法，就是不可再生能源，石油的使用。 3 ，即使一国的粮食严重减产甚至颗粒无收，如果能够贷到款，如果能够得到援 助，有机会大量进口粮食，那么也不会闹饥荒。4 ，真正打破帝国主义封锁的是 石油的发现和滚滚而出。大庆油田在1959年被发现，而其实是1958年大跃进的成 果，并且在1962年石油滚滚而出之后，中国就摆脱饥荒了。

实际上，现代资本主义的高速发展是和不可再生能源石油的使用密不可分的。 按黄焕金先生的观点，似乎是即使人类毫不使用不可再生能源，只使用大清朝期 间的生产技术，那么只需市场就能够带来高速发展，但我不这样认为。利用不了 不可再生能源就实现不了大工业。为什么几百人挤在一起作衣服会强过一家一户 做衣服？是因为工厂是不可再生能源的集中使用地。如果完全是利用体力来进行 生产，就不存在什么大生产，只有小农经济。

黄焕金先生的另一个观点是，西方帝国主义是盼望中国开放的，不希望中国 自力更生，因此中国只要早日开放，就能够早日过上幸福生活。但是就鸦片战争 以来，中国确实是彻底开放的，国民党政府也一直实行开放政策，但是这种开放 政策并没有给中国人民带来幸福，而是无穷无尽的灾难。我国历史上的丧权辱国 条约，全部是“更加开放”的条约。

黄焕金先生认为邓小平搞的改革开放使中国不怕美国1989年的经济制裁，但 是中国事实上打破帝国主义的经济封锁是在毛泽东时代，正是美国看到了经济封 锁不可能奏效，反而有使中国走向自力更生的危险，中美关系的正常化才有可能。 而如果将当国家领导人编制一个电子游戏，公平的讲，我更愿意接手邓小平时代 继续玩，那个时候中国已经有了一大批工业基础，有了一些钱，有了石油。而在 毛泽东接受中国的时候，中国有什么？什么都没有，一穷二白。不考虑这二人接 手中国的条件而认为毛泽东犯错误是不公平的，邓小平自己都不这么认为，实际 上邓小平对毛泽东搞出的洲际导弹都是有很高的评价的，认为没有它中国就不能 够在世界上有如此大的影响力。

黄焕金先生认为共和国的前三十年并不是没有开放的条件，而是中国自己僵 化保守，不愿意开放，是中国外交政策上的错误。我现在设想一下，如果让黄焕 金接手当时的中国，黄焕金先生会有什么外交上正确的举动？

实际上中国的开放很大的程度与中美关系正常化很有关系，因为美国在二战 之后是第一强的大恶霸，各国对美国非常害怕，因此美国认为不许怎样，各国基 本上不敢惹麻烦，只好做跟屁虫。那么，中美关系的长期不正常，责任是在中国 一方，还是在美国一方？

在人民解放军攻占南京之后，共产党代表和当时的美国大使司徒雷登进行过 谈判，而谈判的结果是谈崩了。共产党方面要求美国放弃蒋介石政府，支持共产 党政府，司徒雷登不干。司徒雷登简单地要求中国共产党停战。实际上当时苏联 也要求中国共产党停战。那么好吧，假设共产党在那个时候停战了，中国会有今 天的繁荣吗？不会，因为停战就导致了中国分成两个大块，仍然将继续地多年流 血不止。黄焕金先生在这个时候有什么办法吗？说出来让我听听？

而即使这样，中美关系仍然有正常化的机会。可是就在这个时候朝鲜战争爆 发了，但这原本不干中国的事情，中国本来还是准备攻占台湾，解放全中国。事 实上金日成也不受中国共产党领导，朝鲜劳动党历史上就从来不受中国共产党领 导，如果不是这样那么在我们搞文革的时候它们也应当搞文革，我们搞改革开放 的时候他们也搞改革开放。

可是就在这个时候，杜鲁门硬是要将两件不相干的事情搞到了一起，突然下 令美国军队进入台湾，武装占领台湾。这是1950年6 月的事，而当时毛泽东的头 脑中还根本就没有“志愿军”的概念。那么在这种情况下，换做你黄焕金先生， 你会采用什么样的外交政策来和美国搞关系正常化，说出来给我听听？反过来， 如果中国军队占领美国的夏威夷群岛，美国又怎样和中国搞关系正常化？日本和 俄罗斯到现在也没有关系正常化，就是因为日本认为俄罗斯还占着它的北方四岛。

实际上从美国军队侵略台湾开始，以后的中美关系谈判就全部围绕着台湾进 行，中国方面要求中美关系正常化的前提，就是美国军队彻底地撤出台湾，而直 到1979年美国军队撤出台湾，中美关系这才比较地正常化。那么，黄焕金先生在 这方面有什么办法吗？是不是认为中国应当在容忍美国军队驻扎在台湾的条件下 和美国搞关系正常化呢？拿出个具体办法出来给我听听。

美国长期扶持台湾的国民党政权，在直到联合国将中国重新接纳进来之前， 一直认为国民党政府才是代表中国人民的合法政府，专门派军队保护国民党政府， 而中国共产党则是一种象非法武装这样的东西，在这种情况下中国共产党怎么和 美国搞关系正常化？
