我认为毛泽东时代的钱福利不行，人福利可以    [数学]  2005-04-02 

本贴子又要发明创造新名词了，这当然是我的恶习，目的呢？可能是有虐待狂倾向吧。 

我认为，福利可以分为钱福利和人福利的。 

既然我创造了新名词，就得定义一下。 

什么叫钱福利，就是说，每年拨款多少，作为一种福利，比如下拨多少钱作为小学教育经费，下拨多少钱作为公费医疗或者合作医疗的经费，等等，所有的这些福利，都是用钱来衡量的。当然，钱就代表物质基础，因此，钱多，说明物质基础好。所以，现在如果把全国用在福利事业上的钱统统加起来，应当是远高于毛泽东时代。这也不奇怪，经济发展了嘛。 

但是我认为，要说到人福利，现在的社会就不如毛泽东时代了。 

那么，什么是人福利呢？就是说虽然你享受不到那么多的钱，但是你能够享受到不少人给你的服务。而人福利，在相当程度上，是能够弥补钱福利的不足的，在一些情况下是差不多的。 

毛泽东在《为人民服务》一文中说，一切革命队伍的人，都要互相关心，互相爱护，互相帮助。这种互相关心，互相爱护，互相帮助，就构成了很强的人福利的待遇。 

还是拿美国几年前的一个案子来说事。一个台湾的电脑技术员，杀死他老婆和孩子，然后就自杀了。那么，为什么呢？我当年在天津当工人，月收入四十元左右，我就很得意，我没有想到自杀。那么，如果比我和这位技术员的钱，我肯定比不上，他肯定有优势。但是如果我要是比我能够享受到的同志之间的亲情，我就有优势了。 

当时我就记得，任何一个员工如果生了病，那领导和同事一定要上门去看望的，不光是业余时间看望，而是工作时间就可以去。甚至，经常的事情就是单位要安排人来作看护，甚至你生了病还有其它的什么困难，比如有孩子要带，则就有单位里的人来帮你带。会有人来为你洗衣服，做饭，等等。这就是人福利。这种人福利，是不管城里乡下，是全民所有制企业还是农村的人民公社，都能够享受得到的。 

从效果上看，一个人得了病，受了伤，就成了伤病员。那么，当年八路军，新四军，解放军的伤病员，都是获得了很强的人福利的，虽然治病治伤的钱的确没有现在多，但是有许多人在帮忙服务，也能够在一定程度上抵了这个钱福利。 

比如说吧，一个人生了病，但是有医疗福利，因此，可以看病报销，可以打针吃药，因此，现在的人打针吃药的钱，一定是比毛泽东时代多了，这一点必须承认。但是医学上的专家也说过，这是我在新概念英语第四册上看到的，就是说，一说到治病，人们总想到药才能够治疗，因此就大包小包各种各样的药片。但是事实上，人的身体是有自修复能力的，许多病根本就不用吃药，注意休息，有人照顾，身体自然就会康复。也有研究表明，百分之九十以上的药，其实都是一种安慰剂，一些病你以为是吃药吃好了，但其实是你不吃药到这个时候也会好。而且药吃多了也有许多毛病，比如抗药性什么的。还听说有日本人有一个传统，就是如果不是病得特别厉害，日本人是坚持不吃药的。 

因此，同样是得的一个病，你弄了许多药吃，躺到医院的病床上，和你没有药吃，躺在自家床上，却有许多人来轮流地照顾你，给你做汤做饭，洗衣做饭，安慰你，这两种福利情况，照我看其实也差不多。 

那个教育也是一样。中国两千多年的封建社会，大部分农民仍然是文盲，这件事情在毛泽东时代得到了解决，当然，有的人不满意，说是只让大多数人识字还不够，还应当上高中啊上大学什么的。我不反对，但是，中国的教育，进步的最快的时期，就是毛泽东时代。而这件事情也是人福利，不是钱福利。 

实际上搞教育，人才是关键，钱不钱的并不太重要。比如当年抗大的学员，也没有什么教育经费，还要自己搞生产，练习写字也在地上面用树枝划，这样培养出来的学生，照样把美军打得屁滚尿流的，说明教育质量还行。毛泽东当年派大量的知识分子和知识青年到农村去搞教育，这就是农民享受到的人福利。当然，这些服务的人中间，有的人就破口大骂，认为是受了迫害。 

毛泽东时代强调做政治思想工作，心平气和地讲道理，一帮一，一对红，这些其实都起着免费的业余心理治疗的作用。当然，业余免费心理治疗是不如专家。但是现在要看一个心理医生，那可是奇贵的，一般穷人家根本就玩不起这个。就那么治疗一阵，很可能还是效果不大。而人家是有文凭的，可能还是一个心理硕士博士什么的，收的钱当然就便宜不了。想想，如果中国的总理敢下决心要在全国人民中实行免费的心理治疗，那个钱还不花老了？可能国家都会破产的。 

我在军队和地方，都时常能够看到一些腰疼的人，我单位原来就有这么一位，姓候的技术员，经常就腰疼得厉害，这一疼就有人给他按摩，有各种各样的按法，但是手法越凶越好。后来有一位工人出了一个主意，就是把这个技术员的双腿绑起来，倒吊在房梁上，让这个技术员自己在那里扭来扭去。结果我当时看到的情况，就是一群工人围着看，起哄，大笑，我觉得这是干嘛，起初觉得不象话，结果放下来后，我才知道是治疗，那个技术员说，好，好，是个好办法，我舒服多了。 

而现在，如果有了钱，当然也可以请到人当看护，给自己按摩。但是请人也不是说请就能够请来的，请来之后，人家也不对你这个人有什么感情，是冲着你的钱来的。而且，这人力成本是水涨船高，因此，看起来钱花得更多了，但是用在人力成本上的钱，所享受到的这个人力，和毛泽东时代的人力也都是差不多的。 

最后再讲讲这个房福利。在改革开放之初的时候，我的确知道许多大城市住房紧张，甚至有老少三代同堂的。但是这是因为知青大返城的缘故，并不等于全国人民统统老少三代同堂。那么，城里的房子建设为什么没有跟上呢？很简单，怕核弹炸，是真的怕，知识青年上山下乡的主要功能，就是预防核战争。这一点我反复讲了，可是就是有人不信，而且不是怕美国的核弹，主要还是怕苏联的核弹。如果在城里多盖了房，那核弹一来统统毁光，当然是不划算的。 

而就在知青大返城的同时，农村却腾出了大量的原来知青住的房子。 

讲到这里，我以为中国的毛泽东时代还有一个“床福利”，就是说，任何人，不管在哪里工作，是在农村，还是在城市，或者是在当兵，都一定有一张摆放在房子里的床供他睡。当然，也可能是炕，也可能是地铺。一定会有的，我把这个叫做床福利，也是和钱多少没有关系的。 

比如说，美国现在就肯定没有什么床福利，因为美国也有几百万无家可归者了，他们肯定喜欢睡在一个房子里的床上，但是不行，他们得睡在公园里或者马路边的长椅上。那个台湾技术员，肯定也是因为失业了，破产了，供房的款子跟不上，他就要和他美丽的妻子女儿一块睡大马路去，他不忍让他如此可爱的老婆和孩子受这么大的委屈，因此就来一个全家人集体自杀。 

从这个角度看，床福利也是很重要的一个福利。 

现在房价直往上涨，房租也跟着往上窜，我看穷人的床福利是有一定的危险的。反正我是觉得这些年睡大马路睡桥洞底下的人越来越多了。当然，你也要看是什么人，老厉不就是说每个人应当买两套房子吗？

