限制进口商品要从中文上下功夫

[数学] 2001-12-28

随着中国加入世贸，许多商品的关税将逐步调低，一些外资也可以打入中国 的要害产业，如银行业，证券业，保险业，电信业。那么怎样能够通过其它办法 有效地阻止“外国狼”的入侵就是一个重要课题。而本文出的一招是，要在中文 上大做文章，仍然可以有效地保护民族工商业。

首先，什么叫伪劣产品？中华人民共和国的法律已经指出，没有中文的产品 说明书的就叫伪劣产品。根据这个定义，哪怕一个外国产品真的质量很好，但在 中国卖的时候如果没有中文写的产品说明书，就叫伪劣产品。而这是阻挡外国商 品进入中国的一个很好的手段。

今天我到美国在深圳办的沃尔玛超市去了一趟，发现按照上述标准，那个沃 尔玛超市是有许多伪劣产品的，一是各种家用产品，还有汽车上用品，都没有中 文名称，有的只有日文的说明书，还有大量的药品和化妆品，洗涤用品等进口产 品，也都是缺少中文说明书的。一些高级的进口商品如高级手表，高级的皮具和 首饰，也缺少中文说明书。一些个电脑设备和外围辅助设备也都缺少中文说明书。 一些吃的东西的外包装上也缺少中文说明书。因此，按照法律上的定义，就都是 伪劣产品。

因此，国家应当对所有进口商品中没有中文说明书的一律给予严厉打击，禁 止进口。而且，象沃尔玛这样的超市如果卖了这样的伪劣产品就应当给以重罚， 并非罚具体的那个商品，而是罚它们卖了伪劣产品。

这样一来，外国商品如果要打入中国市场，他们就必须写好中文说明书，这 对他们来说肯定是一件头疼的事情，因此，国内办的各种针对外国人的中文培训 班的生意就应当红火起来，海外华人也容易在国外找到工作，就是给外国商品写 中文说明书。而外国商品因为要写中文的说明书这件事就会使外国商品的成本上 升，竞争力就下降。如果外国人为此而大批人学中文，一是中文对他们而言很难 学，二是如果学了则中华民族的文化就传遍全世界。

比如说日本汽车要打入中国，就必须写好汽车的各个中文的使用说明书，否 则就是伪劣产品。不仅如此，因为汽车这种大件是要维修的，因此总要更换各种 零件和易损件，则所有的零件都要提供中文使用说明书，如果缺少了一件，整辆 汽车就应当禁止进口，或者加以惩罚性的高关税。比如说电脑，总是有一些集成 芯片用来维修的，可是外国人就很少提供集成芯片的中文使用说明书。

象这样的官司中国是有理的。而且，这种斗争是不对称的，比如外国也可以 要求中国为它出口的产品提供英文或者日文的使用说明书，而中国已经经历过了 这么多年的出口贸易，这方面的障碍是很少的，中国已经有大量的人学习英文和 日文。因此，在这件事情上中国可以找外国人的麻烦而外国人无法找中国人的麻 烦。

此外，法律上有没有规定所有产品或者服务必须有中文名称？如果是这样也 可以给外国人找很多麻烦。比如说微软的什么XP，就很不象话，还有OFFIC 软件， 什么WORD软件，都没有中文名称，本来都是可以找它们的麻烦的。一些集成电路 的芯片名称也是这样。象外国的快速传递叫EMS 什么的也不象话，都应当视做违 法行为。

比如说中国进口美国的波音飞机，就必须要求它写大量的中文说明书，包括 各种更换配件，维修工程师的培训教材，都要求有中文的资料，所有的英文缩写 都必须有相应的中文缩写，不允许在资料中出现什么WS什么EPD 这样的英文缩写。 拼命地找他们的麻烦。而波音公司为了降低成本，就只好大量聘用华人工程师来 写各种配件各种维修的技术说明书，这样一来才能够真正学到外国的飞机制造技 术。

还有，繁体字要不要打击？我认为也要打击，因为中国的老百姓又看不懂繁 体字。有一些海外华人的心根本就不向着中国，一些外国公司为了可靠就聘他们 写繁体字说明书，那也是不能允许的。就必须让他们聘用大陆的人写。

