新闻自由和言论自由并不一定要包括私人办报自由

[数学] 2001-11-27

新闻自由和言论自由并不一定要包括私人办报自由

象新闻自由和言论自由都是已经写入我国的宪法的。我国也签署了联合国宪 章，当然也就同意新闻自由和言论自由是人民的基本人权，基本自由。

但是，长期以来由于资本主义社会的参照，使人们产生了一个错误认识，就 是以为新闻自由和言论自由就一定包括私人办报纸办电台的自由，其实是不一定 的。联合国宪章和我国宪法都没有规定新闻自由和言论自由的意思就是私人办报 纸办电台。因此，也完全可以不象海外民运或者美国要求的那样非要允许私人办 报办电台，即所谓开放报禁，而人民的新闻自由仍然可以得到保护。

当然，还是要有一个对新闻自由和言论自由的基本定义。我的看法是，只要 社会上的每一个公民都有依法在公共传媒上发表意见的权利，都有依法知道国内 国际上发生的真实新闻的权利，所有的公有媒体的记者都有依法进行采访的权利， 则新闻自由和言论自由就已经存在了。

而新闻媒体完全可以是公有化或者国有化的。土地不就是国有化的么？为什 么媒体就不可以国有化？

也许有人以为只有媒体是私人办的，才有可能具有独立性。其实不然，私人 媒体也有机会为了自己的销路而干缺德的事情。再比如说司法，司法独立也是我 国现在社会主义法制的一个原则，现在的法院也可以审理人民告政府的案件，政 府也有败诉的情况，因此法院的审理工作完全可以和政府独立的，并不是说非要 私人办法院司法才能够独立。

同样，虽然新闻媒体国有化，但也完全可以有一个新闻与政府的独立，也并 不需要私人办媒体才能够与政府独立。

而是否可以骂国家领导人，是否可以骂共产党，则是根据民族习惯可以不同。 比如说在伊斯兰国家的媒体上大骂真主可能也会引起社会的不安。

但是，对于政府的决策和工作进行批评，则是媒体的当然的权利，但这个权 利可以只对事不对人。对事不对人的态度才是更有可能解决问题的态度。

西方的制度与中国的不同，在于西方重视个人，因此本来是对政策的不满却 一定要变成对人的攻击。也是因为西方的制度个人权力过大造成的。因此我们可 以知道有小布什的政策，有克林顿的政策。可是中国现在是集体领导，背后还有 一个庞大的智囊团，任何一个决策都要广泛征求大家意见，要由人大，中央委员 会，政治局等各个部门表决通过，因此更多的是集体的智慧，当然，集体的决策 或者智慧也是可批评的，这就构成了对事不对人的批评。

至于说心理发泄。其实即使美国人绝大多数人也并不是都在那里使劲地骂总 统的，美国现在有几个网站是专门骂小布什的？此外，即使骂也有一个场合问题。 我国公民还没有只是因为骂了国家领导人就被捕的。而在美国，我的印象，在小 布什出现的所有场合，周围的人都是起劲地拍马屁地在那里鼓掌的，不管他说了 一句什么混帐话，下面的听众都在热烈鼓掌。这不是说在美国没有人反对小布什， 而是那些反对的人没有办法到小布什讲话的场合发出嘘声或者当场骂出来，这本 身就说明骂领导人也是需要场合的。

其实，社会上的公民绝大多数都没有一个要大骂国家领导人的需求。象深圳 这里的电台，为了懒得排节目，因此成天接电话，不是就这个社会问题接听电话 就是那个问题接听电话，而打电话的市民们并非不敢讲话，或者讲错了就会被捕， 也都是现场直播的，他们表示的不满也都是对某个具体的事情不满，如楼下施工 噪声太大啦，暗井盖子被偷行人不完全啦，某保安态度蛮横啦，政府某个机构官 僚主义啦。他们犯得着骂国家领导人么？一般公民就是没有这个欲望。中国那么 大，中央领导和地方的小老百姓中间隔了那么多层，确实也不能够为下面的一些 具体的事情负责。

现在的报纸都开通各个新闻热线，让公民们有机会报料，争取第一时间发出。 因此，国内的各个媒体也都是呈现竞争态势。综合看来，中国现在是有新闻自由 和言论自由的。

