回生动有趣：为什么不是其它委员会偏偏是人权委员会？

[数学] 2001-09-01

首先我要同意生动有趣先生的观点，那就是美国被逐出联合国人权委员会并 不等于说美国人民没有人权，只不过说明美国的人权状况不大好，使美国没有资 格成为联合国人权委员会的成员而已。而中国当然是有资格成为联合国人权委员 会的成员，因为中国的人权状况还令人满意。这实际上并不是我的观点，而是联 合国的观点。联合国的观点是根据民主投票得出来的，因此，这个投票结果虽然 是一个坏的结果，却是一个最不坏的结果，你瞧，我现在也会玩这种文字游戏了。

生动有趣先生认为，“联合国的各国代表是代表他们各自国家的利益，不代 表、也无权代表他们自己。他们并不是按照他们对民主人权的认识来投的票，而 是代表其各自的国家利益。比如，有的国家想与中国做生意讨好中国，有的恨美 国干涉他们内政，有些西欧国家气愤美国退出《京都条约》，于是投中国的票 （但这次好象没中国的事），不投美国的票。因此，并不是越讲人权的国家越能 当选，也因此，数学先生推测了半天这些代表的政治倾向、社会地位甚至学历， 全是白费力气。”

是的，联合国的各国代表们是不代表他们自己的利益，但是有一点，这些代 表们并不是从大街上随便拉一个人去当就能当的。并不是说，联合国有任何的表 决之前，这些代表们只管将要表决的内容向本国政府请示，政府命令他们怎样就 怎样。当然，代表们是需要请未，但并不仅仅是请示。如果仅仅是请示，那么随 便找一个捡垃圾的人都能够干这代表的活儿了。我认为，各国在物色联合国人权 委员会的代表的人选时候，当然要考虑这个人是什么学历，他对人权问题有多大 的研究，是对人权问题一窍不通，还是专家。各国政府当然希望派出的代表对人 权问题，以及人权问题对自己国家利益有一个自己的独立的考虑，并能够给政府 提出建议。

因此，如果让这些代表们到强国论坛来作嘉宾，那么就等于是请了一些人权 问题的专家来回答大家的问题。那么我想他们不会这么回答诸位网友的问题： “我国之所以不同意美国进联合国人权委员会，是因为我们很气愤美国退出京都 条约。”可是，为什么不将美国赶出环境保护委员会？“我国之所以同意中国进 联合国人权委员会，完全是为了讨好你们中国，想和你们做生意。”

我想，这些代表们决无可能说得那么功利，肯定也是一套一套地指责美国的 人权状况不怎么样。当然，你可以说背后的原因就是这么功利。那么我是不是也 可以说生动有趣先生之所以要鼓吹民主自由，背后的原因也是他自己的私利，是 他自己想当总统呢？

联合国有许多委员会，有管环保的，有管教科文的，有管卫生的，那么，为 什么美国没有从这些委员会中被逐出呢？为什么偏偏就从人权委员会中被逐出呢？ 如果说，一些国家痛恨美国霸道才将美国逐出人权委员会，那么不正是说明霸道 本身就代表了人权不怎么样吗？再说啦，在委员会中开会有什么霸道不霸道的？ 大家都可以发言，都可以投票。因此，我还是以为各国代表，或者说各国政府吧， 将美国逐出联合国委员会有他们的考虑，他们的原因。总的来讲，就是各国政府， 或者他们派出的代表，认为美国的人权状况不怎么样。

而生动有趣先生说：“可以肯定的是，这个投票结果肯定不代表各国政府和 各国人民对美国国内人权的观感，美国国内人权与他们何干？”这里生动有趣先 生是不是太武断了些，你肯定的依据是什么？就算你能够臆测这个投票结果不代 表各国人民吧，又有何根据认为它不代表各国政府呢？那么你的意思是说各个代 表投票并不根据自己政府的意愿，可这又和你前面说的各个代表不代表他们自己 相矛盾。此外，“美国国内人权与他们何干？”这话相当无理，那么今年塔利班 炸了他们自己国家的一个佛像，这又干其它国家和人民啥事？而当年白求恩大夫 不远万里来到中国，救治八路军伤员，你是不是也能够说这中国的事与白求恩大 夫何干？

生动有趣先生还说：“其实我是非常赞同美国被逐出联合国人权委员会的， 因为我也非常反感小布什的专横，如退出京都条约，建战区导弹防御体系，不遵 守弹导导弹条约，以及克林顿的打南斯拉夫，不向中国出口高科技，向台湾高价 出售先进武器，等等。”这与你的前面观点相矛盾，如果按顺理成章的推论，如 果生动有趣先生是在联合国某一个国家的代表，他应当努力向大家宣传投美国一 票才是，他可以这样宣传：“虽然我也很痛恨美国，我也非常反感小布什的专横， 如退出京都条约，建战区导弹防御体系，不遵守弹导导弹条约，以及克林顿的打 南斯拉夫，不向中国出口高科技，向台湾高价出售先进武器，等等。但是美国在 人权方面做的还是好的，希望大家能够理智一些，投票让美国进入联合国人权委 员会吧！”

此外，既然生动有趣先生也对这个投票结果感到高兴，那么就不应当说什么 ：“代表是代表各自的政府，而这些国家的政府并不一定代表人民。这些国家中 有些是典型的专制国家，所以拿他们的意志来揣度他们各国人民的意志，有些驴 唇不对马嘴了。”听起来象是发牢骚。

实际上，我认为美国的人权是不如中国，比如说，美国今年初辛辛那提洲白 人警察打死了一个没有任何犯罪行为，也没有任何前科的黑人青年，可是直到现 在那白人警察还是没有受到法律制裁。而如果这事情发生在中国，比如一个汉人 警察在年初开枪打死了一个没有任何前科，也并不正从事犯罪活动的少数民族同 胞，那么他现在已经是一个死人。

此外，如果将全世界一百五十多个国家和地区的人权状况从高到低排名，那 么凭什么美国会成为第一名？凭什么美国总得金牌？凭什么第一名不是荷兰？不 是比利时？不是匈牙利？不是阿曼？不是卡塔尔？不是丹麦？不是法国？那么， 假设存在一个不是美国的人权状况是世界最好的国家，那么民主自由迷们应当反 复宣传那个国家的人权状况，而非美国的人权状况，应当宣传说“我们在人权问 题上都要向某某国学习”。或者，如果能够将联合国人权委员会的投票的各国所 得票数公布，得票最多者被公认为大家学习的榜样，让大家都来学习，在强国论 坛上也反复地宣传那个国家的人权。可是我注意到的事实是，那些个民主自由迷 们就崇拜美国，就宣传美国，就认为美国的人权多么多么好，其它国家的人权都 不好。我以为，这只不过是因为美国是世界最强国，那些人不过是对强国的一种 崇拜情结而已。但这种崇拜情绪再过二十年左右就会扭转的，因为到那个时候中 国就会成为世界最强国。

