就总盈利问题回刨根    [数学]  2005-03-31

我记得前一次刨根网友对我提出一个指责，说是我这个人对问题不能正面回答，而是打擦边球，但是，我反而认为刨根网友是这样的了。因为有三个问题，和盈利的定义有关系的问题，问了你两遍了，你并没有正面回答，而是打起了擦边球。 

你只是给出了大百科全书中关于盈利的定义，就是售出价减去成本价。但这里的关键问题就在于成本价，是怎样定义的？大百科全书也是稀里糊涂的。 

因此，你别去查什么大百科全书了，我把这三个问题再放在这里，你别打擦边球，直接回答就好了。就说回答一回答二回答三就行： 

1，一个农民，去年共有一万元钱存款，忙了一年，今年仍然有一万元存款，但是在忙的这一年中，他吃的穿的比上一年好了一倍，他算不算盈利？我的确是经济学外行，所以才要问你这个简单的问题，并不是想难住你，而是我没有搞清楚，是求教。  2，一个国有企业，去年有一百万元资产，忙了一年，一会儿买进一会儿卖出，还要给员工发工资，一年以后，还是一百万资产，但是有一点不同，这一年所有的员工，工资都比上一年增长了一倍，大家生活好了。那么，这个企业是不是盈利呢？它的盈利的利润率是怎么算的？  3，一个私企老板，情况和上面的国企相同，他认为不认为自己盈利了？盈利多少？ 

而且我先回答一下，你看满意不满意，如果你不满意，你修正我的回答好了。 

第一个问题，一个农民，去年共有一万元钱存款，忙了一年，今年仍然有一万元存款，但是在忙的这一年中，他吃的穿的比上一年好了一倍，他算不算盈利？我的观点是，他没有盈利，但是，生活变好，吃的好穿得好，说明他生产力的确增加了，就是说，可能前一年他投资一万元，卖出产品得一万二千元，但是自己吃掉了二千元，因此一来二去盈利是没有的。而这一年，他投资一万元，卖出产品得一万四千元，但是自己吃掉了四千元，因此一来二去，考虑到自己这个人力的成本增加了一倍，说明自己的生产力增加了，生活才变好了，但是从盈利的角度讲，仍然是没有盈利的。 

我的第一个问题就在于向你说明，一个人在连续两年甚至多年的零盈利的情况下，自己的吃，自己的穿，自己的生活质量，仍然可以是上升的，说明这个人的生产力是在上升的。因此也就是在向你说明，在经济发展中不应当以盈利论英雄，而应当以生产力是否发展论英雄。生产力的发展并不表现在盈利上，而是表现在人民生活水平的提高上，你说对不对呢？ 

第二个问题是同样，一个国有企业，去年有一百万资产，忙了一年，一会儿买进一会儿卖出，还要给员工发工资，一年以后，还是一百万资产，但是有一点不同，这一年所有的员工，工资都比上一年增长了一倍，大家生活好了。那么，这个企业是不是盈利呢？它的盈利的利润率是怎么算的？照我的看法，就和第三个问题中私企老板的看法一样，就是说，还是没有盈利。也就是说，任何国企不管怎么挣钱，如果它努力提高员工工资，则永远有机会总是零利润，甚至负利润，但是所有的员工工资增加，说明了生产力在增长，社会在进步，对不对啊？ 

我上面的例子都是在向你说明，一个社会不应当以是否盈利论英雄，而应当直接看生产力的增长不增长，人民的生活水平提高没提高来论英雄。 

因此，在发展国企的问题上，鼓励国企努力发展生产力是对头的，但是鼓励国企要开展一个扭亏为盈的目标，甚至要求在某某年全部消灭亏损企业，就是愚蠢的。这好比中国足协要开展一个球队的扭输为赢运动，要求所有的球队都要赢球，一样的荒唐。再说一遍，再请刨根先生努力看我上面的三个问题及我的回答，就是说，一个企业不盈利，甚至亏损，并不说明这个企业没有发展生产力，对不对啊？ 

因此再直接回答刨根新的这一个贴子的评论就容易了，我下面转贴你的话直接评价。 

你说：“数学设想了一个全社会都是一个公司的情况，来考虑所谓的总盈利和总亏损问题，先不说这样的假定是否荒谬（社会主义国家个企业之间也存在交换，交换的远未消灭），”你的意思已经在表明你的观点，就是全社会都是一个公司，是一定混不下去的，一定要乱套的。那么，我的观点是，如果存在着好的造币机制，就不会。如果没有好的造币机制，且社会是封闭的，而且又非常愚蠢地要追求什么利润，那就一定混不下去。 

你说：“也不管数学的推理，其实仅仅一句话就可以让数学的整个推理变成一堆废话：那就是一个社会的总盈亏，无非是该社会的GDP增减量。” 

其实不是，这句话肯定是你错了。再请你看我上面给你提的问题，一个农民，忙了一年，存款数没有增加，就是零利润，但是生产力是增加的，因此，一个人的盈亏都不是一个人的生产量，怎么全社会的总盈亏倒成了总产值的增减量了呢？ 

比如奶牛与猴子系统，如果奶牛产奶量增加一倍，猴子产草量增加一倍，那么，社会的GDP就增加了一倍，总产值就是增加了一倍，但是互相交换之后，奶牛的利润完全可以是零，猴子的利润也完全可以是零，总的利润就是零，因此，总盈亏并不是社会的GDP增减量。 

或者说，一个国家在统计GDP的时候，并不是把所有公司的盈利数额统统加起来，而只是把所有的售出价钱统统加起来。这甚至可以通过税务就统计出来。因为收税的准则，并不是说对公司的盈利部分进行收税，而是不管你公司盈不盈利，只要你卖出，就要缴税。因此，税收的多少在一定程度上能够反算出一个公司总售出价的多少，但是这个公司盈利不盈利，是不知道的。却可以通过税收，知道社会上所有的公司所有的东西总共卖出了多少钱，而不是盈利了多少钱。 

因此，你的下面一句话：“或者说，一个社会的总盈利就是该社会在一段时期内的经济增量，亏损就是经济的下滑量”就是胡扯了。 

一个社会的总盈利是亏损的，完全这个社会也是经济上升的，你不信？完全可以是这个社会在这一年生产出了更多的衣服，鞋子，猪肉，家电，等等等等产品，所有的产品的产量都比上一年有大幅度提高，但是所有的产品都不盈利，这是完全可能的。甚至总盈利在我的论证中，就不可能是正值，最多就是零的总盈利，你并没有在逻辑上驳倒我，反而加进了非常错误的概念。
