回李贽：时间表不能说明问题

[数学] 2001-09-05

所谓的1955年开始勘探是什么意思？我还可以说大炼钢铁实际上从1950年就 开始了呢。

另一方面，我这一次讨论的毛泽东“反权威意识”的问题是指的科技开发方 面，而非指的政治方面，当然，在政治方面关于毛泽东是否不允许别人反对他， 是否树立自己的权威，这一点是另一个课题，我不想打乱仗，另一个课题另文解 决。我还是指的科技方面的毛泽东的反权威意识。

我所研究的课题，是政治决策者所做的政治决策和科学家之间的关系问题， 在这方面我已经承认我也没有找到真理，只是想指出大庆油田的发现有某种令人 值得研究的地方。

每当科学家们提出一个课题，如果要完成这个课题，必须由政治决策者来提 供经费，象斯大林，罗斯福，希特勒，毛泽东这样的政治领导人不可能同时又是 资深的自然科学家。因此在自然科学领域肯定是外行。那么，在外行做决策的时 候，怎样下决心支持某一个科学家而不是支持另一个科学家？我所关心的，或者 讨论的就是这样一个课题。

而在中国的大规模的石油发现之前，关于中国是否贫油的问题，科学家肯定 分为两派。而认为中国贫油的科学家也并非就反科学，就不道德，在石油被具体 从地下抽出来之前，是不能够认为中国贫油的观点就一定不对。可是就毛泽东的 思维方式，如果有十个科学家认为中国贫油，而只有一个科学家认为中国不贫油， 那么毛泽东就会专门支持这一个科学家，这并非口头上支持一下，或者允许他发 表一篇论文了事，或者只拨那么几十万经费供他使用一下完事，而是组织了大规 模的投入，大规模的会战。而按照其它各国的领导人做决策的通常作法，在大规 模的投资决策上也是在科学家中搞民主，即大多数科学家怎么认为就怎么做。

而现在看来，五五年的开始勘察是一回事，敢于下决心进行大的投入是另一 回事。是已经发现石油之后的大的投入吗？不是，因为钻一口井就要几千万元， 就已经是大的投入了。而石油具体出来则是1959年的事情了。

此外，中国共产党的大跃进政策并非只在1958年实行，而在1959年就宣布取 消大跃进政策。实际上中国共产党从来就没有正式在任何决议中宣布取消大跃进 政策，直到文化大革命，我在学校学的党史，也还是歌颂大跃进的伟大成果的， 并没有认为只有1958年才有大跃进，到了1959年就取消了。现在北京图书馆有人 民日报历年的报纸，你只要拿1959年的任何一张人民日报来看，就知道大跃进政 策并没有取消。

此外我认为当年的发现石油的大的投入确实是一种冒险。因为，李四光的理 论并非无懈可击，也就是在石油发现以后才强烈的支持了他的理论，但实际上直 到今天，任何石油专家们也不敢肯定一个地方钻下去就百分之百的把握一定有石 油。即使李四光的陆相沉积的理论正确，支持这个理论也还是冒险。就算大自然 通过陆相沉积产生了石油，那么万一更深的地下有一个大裂缝又将石油漏到其它 的地方去了呢？

实际上现在的地质理论也并不完全按李四光的理论来。按李四光的理论为什 么没有计算出新疆居然有那么大的一个油田，以至于中央要下决心以此为基础搞 一个西部大开发呢？

绿如蓝先生说我拍拍脑袋就认为西北不贫水，如果我这样当然不对。但如果 我潜心研究了十年，也写出一篇论文，上面也有各种数学模型，让人看不懂的复 杂公式，各种所谓的理论，旁证博引地论证西北的地下几千米处有一条巨大的地 下河，而且在论文答辩中巧舌如簧地和各位持反对意见的专家们打了个平手，这 时候作为外行的中央决策人敢不敢投巨资支持我在西北开发水资源呢？其实，外 行人经常看到一些学术期刊上的一些学术文章上登的各种复杂的数学符号吓得要 死，以为那写文章的人学问就有多么深。其实，这种胡乱建立一个数学模型的把 戏我是很清楚的。因为我就写过这些乱七八糟的论文。因此我奉劝那些不大懂数 学的人千万别信这个，别被那一大堆看不懂的数学符号和高深词汇所吓住，那完 全都是胡弄人的东西。

我认为毛泽东干的事情都相当冒险，现在看来都要让人惊一身冷汗，就说文 革这个决策，那都是一个大大大冒险，是古代任何一个皇帝，现代的任何一位国 家领导人想都不敢想的决策。当年小日本都不敢那样地冒险投巨资在东北找石油。 但是历史上毛泽东的冒险虽然有许多失败的地方，但成功的地方对于中华民族的 崛起也是决定性的，比如这个石油的发现。

我认为现在的领导人不敢象毛泽东那么干，但我并不是批评现在的领导人， 稳当一点也还是好的。因此，一个大的科学决策，让几十个科学家进行讨论，然 后尊重他们多数人的意见，也还是好的，万一决策失败，领导上至少没有什么责 任，是你们大多数科学家这样认为的嘛。而支持一个处于少数的科学家，那领导 上冒的风险就太大了。

因此，当我指出毛泽东的反权威思维的时候，我并不是无条件地赞成这样的 思维，如果让我当国家的头儿，我也不敢象毛泽东那样冒险，我会老老实实听各 位科学权威的意见，按部就班稳稳当当地做好我这个官。

