体制内创新和体制外创新    [数学]  2005-04-06 

本贴子接着研究三公司模型，因此首先要看我下面的三个贴子，直接点击就可以看到： 

1，我想通了：给出一个不赊账且永远能够运行的市场经济模型 

2，接着讨论我想通了的问题，关于造币公司 

3，关于我的“三公司模型”的度假问题 

其中在第三个贴子中已经讲到了三公司模型中的度假问题，也就是说，当人们有了钱，就有了闲暇的权利。而且，一旦生活必须品的生产力越来越强大，人们就能够获得越来越多的闲暇的权利。这么一来，发展下去，势必形成这样的格局，就是社会上会有许多人很闲在。 

为此，我又给出了一个新的模型，其实是非常类似于三公司模型的，贴子如下： 

4，一个产生货币的故事 

在其中，我已经设定一个人只要劳动一天，就能够休息九天了。 

在这种情况下，一般而言，还是回到三公司模型，则所有的人如果真的很想工作，则造币公司是敞开大门的，来者不拒的，当然劳动的结果，闲暇的权利越来越多了。 

因此，闲暇的人会想到其它的冒险行为，因为，人们手里的黄金也越来越多了。这样，闲暇的人中间，会有人发明出一些其它的产业，其它的服务，来赚取其它人手中的黄金。因此，三公司势必会变成四公司，五公司，六公司，等等。 

在这种情况下，生产必须品的公司是不能够倒闭的，如果倒闭大家都活不成。造币公民或者黄金公司是必须存在的，任何人如果找不到工作，至少能够在造币公司中找到工作。 

而且我也指出，造币公司可以是虚拟造币，即进去的人可以干任何有意义或者无意义的工作，但是决不能够不工作，不能够偷懒，可以通过良好的管理来保证这一点。我认为国家所有公务员，管理人员，军队，学校，环保队伍，科研队伍，都可以归为造币公司。因此这些单位根本就不需要什么国家预算，这样的模型不需要纳税，所有造币公司的人的经费和工资，全部由央行直接印刷供给。 

在这种情况下，我现在讨论创新问题。人类社会总是要创新要前进的。 

因此提出这样的概念，体制内创新和体制外创新。 

体制内创新，就是说，在我的模型中，造币公司内部员工，可以做任何有意义或者无意义的事情，当然也就有机会创新。一个人只有在这种情况下才敢创新，就是他失败得起，如果失败不起，一失败这个人就要饿死，则他是不敢创新的。而造币公司提供了这样一种失败的起的创新的机会。 

此外，处于闲暇状态的人，也有机会创新，因为，在闲暇的这一段时间里，他也可以做任何有意义或者无意义的事情，因此也会发明创造。如果发明创造成功，他会办一个公司，兴办一个新的产业，因此而挣大钱。这在本贴子中称为体制外创新。 

因此，回顾历史，人类有许多发明创造是体制内的发明创造，比如人类第一颗人造卫星，第一次载人航天，都是体制内创新的结果。 

同样，人类有许多发明是体制外的发明创造，如莱特兄弟发明飞机，爱迪生发明电灯，等等。 

以往的计划经济，我这里指的是以往的，如果今后的计划经济如果要设计，是什么样我暂时不知道。我认为以往的计划经济，在体制内创新还是有巨大的成就的。但是缺陷在于体制外创新的确没有多少机会。 

那么，体制内创新和体制外创新，哪个更重要呢？ 

我认为，如果一个发展中国家想要赶上发达国家，如果没有体制内的创新的支撑，是根本不可能的。李嘉诚已经如此富裕，但是他敢从无到有建一个制造战斗机的公司么？那么做的风险实在太大了。象载人航天这样的事情，如果没有体制内支持，那根本就是痴心妄想。 

而体制外创新也是很重要的，也是能够激发人们创造发明的积极性。改革开放以来，必须承认，许多新的小玩艺小产品，就是在发挥了个人的积极性之后出现的。 

因此，一个国家的体制外创新和体制内创新，应当是一个对立统一的关系，应当是相辅相成的。体制外的众多发明，有机会给体制内的发明以强有力的支持，而体制内的发明，如互联网的发明，又给体制外的发明提供了广阔的天地。 

因此，中国共产党现在的政策，即鼓励私营企业的发展，又坚定不移地发展公有经济，这样的政策可能是正确的。但是有一点，就是造币理论，或者三公司模型中提出的，公有经济的发展根本就不应当以盈利为目的，而以吸纳社会就业，进行体制内创新为目的，应当由央行直接拨款。因此，提出国有企业要扭亏为盈，应当是胡扯。
