《我觉得与[川流]网友讲道理很累，对“我认为当前中国经济的主要任务仍然是搬砖头”一文回复》    [愚蠢小猪] 于 2005-04-06 

[川流]网友想和小猪派讲道理，原来我在强国上创立数字游戏门现在有结果了，成了一派，哈哈。不过[川流]网友估计我是韩德强，估计不正确。韩德强是韩德强，愚蠢小猪是愚蠢小猪，愚蠢小猪在韩德强的乌友之乡上开了个人网页而已，这是他们之间的关系。 

小猪派虽然肯讲道理，但却与没有科学精神的人讲道理觉得非常累。记得以前与[川流]网友讨论索洛余值问题，已经指出[川流]网友把一阶二阶导数搞错了，还在网上找了一些索洛余值的计算方法。结果[川流]网友总是把自己的喜好的数字代入索洛余值的计算公式，来证明自己的结论。 

自己想当然一个结论，然后选择合适的公式和理论是证明它。这样证明结论太容易了，现存的理论五花八门，找一个能证明的太简单了。用物理的热力学定理去证明市场经济的均衡，但为什么不用万有引力定理去证明市场经济非均衡呢？[川流]网友又说他用万有引力定理去证明官僚体系的某某结论，但同样的问题是为什么不用热力学定理去证明相反的结论呢？同样的，用基因、蛋白质、熵等理论去证明这证明那结论，为什么就不能混用去得到完全相反的结论？ 

那些物理理论不是天生就正确的，是真理，而是从实践检验中抽出简单模型，然后在实践中不断反复检验修改完善，最后逐步逼近真理的。用这些理论去论述人类社会是牛头不对马嘴，适用条件和范围完全不同。研究人类社会还是应该从实践中不断检验，总结出理论，而不是想当然，然后套一个物理定律去证明，再然后按照这物理定律去改造社会。 

文科思维的人总是接受不了实践检验的思维方式，说出来的话没有可检验性，喜欢文字游戏，满脑袋想当然，于是小猪派觉得讲道理很累。即便如此，下面还是对[川流]网友的文章作简单回复。 

比如“提出了和平时期与战争时期的社会矛盾表现形式的根本不同的观点，后者的表现形式是单一的、巨大的、不可分割的，而前者的表现形式是数目众多、单体较小、相互分离的。并且进一步提出，集体的行动能力通常要小于自由分散行动能力的总和（由于不可避免的内耗的原因）。因此，市场经济分散决策的办法比计划经济集中决策的办法更适合于和平时期的经济发展。”战争不也是数目众多、单体较小、相互分离的吗。比如一个士兵，或一个班，一个排......，不也是数目众多吗、单体较小、相互分离，听说过“将在外君命有所不受”吗？但战争就不需要集中决策？“集体的行动能力通常要小于自由分散行动能力的总和（由于不可避免的内耗的原因）”问题是[川流]网友应该去建立检测标准，对大量的案例分析比较后，才能得到这结论，不能这么想当然。集体能够创造出个体根本就不能实现的生产力，要不然流水线就不是现在主流的生产方式。 

“资本迁移与技术迁移总体上是一致的”不知道你做过调查没有，想当然拍脑壳。拉美中国东南亚受到的资本迁移不少吧，它们的技术何在？日本就没有什么外资，技术却很强。英国的衰落，与资本家的产业转移没有多少关系。有一本书《文明的技术史观》，则论述了此原因，原因是英国缺乏组织。当然，你可以有你的结论，但前提是你应该实际调查，不能想当然。 

“多接触有助于加快技术的迁移过程，了解的信息越多，走弯路的概率就越低。”这句话很对，问题是如何实现“多接触”，现在这种无条件开放是对技术接触多了还是少了？你有不有具体的检验方法去检验它？按照我的经验，现在的“接触”比原来更少了，比如，原来国外进来的设备，都会被仔细分解测绘仿制，现在会吗？只知道使用，外国也不让拆，私自拆要付法律责任。看一辈子电视，依然“接触”不到电视的技术。 

“保护主义”关键是自己要有这决心，民族自强不息的精神，方法万千种，我不买你的总可以吧。如果民族自强不息的精神跨了，再怎么保护也没有用，现在中国就是这种情况，一心招商引资，现在发展到基础设施，零售等领域都引进外资，仔爷卖田心不疼。民族精神跨了，幻想什么超级体制能进天堂。 

第三、“我还是觉得奇怪，资本主义世界不是非常自私自利的吗，资本家到底是吃了什么药，竟然能够在计划经济信奉者需要的时候，立即团结如一人，而此前的说法是，资本主义世界里面的人完全是一些豪无组织性、纪律性的无头苍蝇。”如果[川流]网友了解了它们的历史，就不觉得奇怪了。现代资本主义是从封建军事体制演变过来的。组织性、纪律性比较起中国传统的小农资本主义强太多了。由于历史的沿革，现代资本主义总是把矛盾往外引，在这方面表现得万众一心。中国则不然，量中华之物力结与国之欢心，实现自己先富。 

第四、日本曾经出售国有企业不假，但出售对象是普通商人吗？是三菱三井一类的“政商”，占据政府要位的官员就是它们的代表，政府开会，它们的代表都出席。“政商”之间也斗争，主要表现是政治斗争。对政府来说，出不出售没有本质区别。出售后，效益是提高了，付出的是劳动时间延长工资下降，社会矛盾激化，暴动此起彼伏。为了克服这问题，发动对外掠夺战争，具体可以看《日清战争》。即使这样，日本的发展速度依然不快，在1939年败于苏军，而在1905年日本获胜，1917年俄罗斯革命后日本还出兵干涉，结果20年后远远落后。于是日本仿照苏联计划经济体制构造了1940年体制，这体制的一大特点是“摒弃利润”，物资重点配分，也是战后体制的鼻祖。 

战后，为了防止军国主义复活，财阀解体，财阀家族被赶出企业且禁止出任公职。如果说战前日本的产权还清晰的话，战后则完全是产权不明，个人大股东被消灭，股权主要集中在金融机构等法人手中，而金融机构却又被事实上国有化，经营和所有权彻底分离。 

“但是，经济生活毕竟不同于政治生活，人的经济需求是多种多样的，尽管这种需求不是很伟大，但他们毕竟比那些伟大的理想更真实，如果得不到满足，人们干活就会觉得没劲，所以你就看到了计划经济时代出工不出力的现象。”你看到的市场经济下人干活很有干劲，是因为需求得到了满足？那是生活所迫！所以你能看到冒死下井采煤。但这种干劲对民族的未来有意义吗？把自己的资源辛辛苦苦挖出来运往国外，自己却获得不了知识和技能，后代也不能受教育，你难道不觉得是对民族的犯罪？！计划经济出力的地方[川流]网友是看不到的，文人嘛。 

至于[川流]网友最后论述的机器搬石头的问题，其论述大体同意，只是用词问题。小猪派不关心用词，叫市场经济也可以，全当作ABC。“我强调的是这样一个观点，如果某类问题是单个人能够解决的（比如搬砖头），那么最好是由单个人来解决，只有那些单个人无力解决的问题，使用集体合作模式才是合理的”此说法放之四海皆准，但要搞清楚，当前中国需要解决什么问题，这些问题单个企业解决没有。 

当然，做鞋子裤子的问题单个企业解决了，相互竞争压价，中国的血汗工厂为世界提供便宜的鞋子裤子。但技术进步呢，员工培训呢，资源环境保护呢，解决了没有？是想解决，却渐行渐远，难道不觉得看不见的手有问题吗？ 

附录： 

我认为当前中国经济的主要任务仍然是搬砖头  [川流] 于 2005-04-05 20:33:53上贴 

——— 

继续和小猪派讲道理：我认为当前中国经济的主要任务仍然是搬砖头 

小猪派有一个最大的优点，就是肯讲道理，尤其是愚蠢小猪本人（估计是韩德强），既肯动脑筋、又肯翻资料，很有实力。但是在中国经济发展内外环境的判断上，我认为该派是有重大失误的，这其中的根源，是小猪本人对工业生产的基本特征的判断存在明显的偏差。 

为了说明发展市场经济的合理性，我曾经对毛泽东的矛盾论进行了改造，提出了和平时期与战争时期的社会矛盾表现形式的根本不同的观点，后者的表现形式是单一的、巨大的、不可分割的，而前者的表现形式是数目众多、单体较小、相互分离的。并且进一步提出，集体的行动能力通常要小于自由分散行动能力的总和（由于不可避免的内耗的原因）。因此，市场经济分散决策的办法比计划经济集中决策的办法更适合于和平时期的经济发展。很可惜，这个观点没有引起任何重视。 

前几天，zhuttc再次提出了中国适合于何种发展模式的问题，他说：“在虎狼当道的当今世界，中国有没有实行“新自由主义”强国的环境？发达国家必然不愿与中国分享高端产业带来的巨大利益，他们除了制造技术和资本壁垒外，还会通过产业链利润转移，制造这些产业不赚钱的假象。而且抛出“全球化”和“比较优势”的诱饵。如果抽掉了产业升级机会实行自由竞争，资本家想要获取垄断利润或要维持低利润下的秩序，都需借助权利，中国恐怕又要陷入几千年封建社会那样的死循环。如果实现了“民主政治”，也可能将拉美化。那么多发展中国家都实行“新自由主义”，绝大多数都陷入了死循环，而实行“民主计划经济”和“保护主义”的日本却实现了超越。” 

这里面有好几个问题。第一，发达国家是铁板一块的吗？发展中国家与发达国家的经济关系是一种战争关系吗？资本家是最求利润的，哪个国家的成本低，他就到哪个国家。资本迁移与技术迁移总体上是一致的，比如英国的衰落，就与资本家的产业转移有关系。发达国家的技术限制，主要集中在军事领域，但即便如此，也不是铁板一块的，比如最近欧盟对中国的技术出口政策就有明显的松动。 

当然，这不是说不要自主研发，这就涉及到了第二个问题，多接触有助于加快技术的迁移过程，了解的信息越多，走弯路的概率就越低。在技术前一方面，是发达国家希望采用保护主义呢，还是发展中国家希望采用保护主义。要注意，无论是交易，还是保护，都是双向的。如果一方无条件开放市场，而另一方采取保护政策，当然是后者占便宜。但是现实世界中有这样的好事？所以，我很怀疑日本的“保护主义”是如何实施的，美国对日本的战略需求是否起到了关键作用，就像苏联对中国的援助一样。现在的问题是，日本（包括中国与苏联的蜜月时期）采取“保护主义”的外部环境是否适用于现在的中国。 

第三，我就觉得非常奇怪，发达资本主义国家的洋鬼子比如美国人经常把个人自由挂在嘴上，并且由此对公共权力进行了严格的限制。而且，新自由主义的代表人物比如布坎南还对政府决策过程中的经济人现象进行了毫不留情的挖苦讽刺，他们自己的总统也一个劲地誓言旦旦要保护美国人的自由。难道真有这么一个国家，可以举国上下集体行骗，而且为了欺骗别的国家不惜对自己国家的行动能力进行限制。  如果说美国人是世界上最丑恶的东西，我们可以相信他们的集体行骗能力。我还是觉得奇怪，资本主义世界不是非常自私自利的吗，资本家到底是吃了什么药，竟然能够在计划经济信奉者需要的时候，立即团结如一人，而此前的说法是，资本主义世界里面的人完全是一些豪无组织性、纪律性的无头苍蝇。 

第四，“那么多发展中国家都实行“新自由主义”，绝大多数都陷入了死循环”。这个判断需要庞大的数据支持，如果我没记错的话，左ye曾经贴出过拉美国家经济不自由、产权保护有漏洞的材料。而且，日本明治维新后期廉价出售国有企业的事实，你如何解释，这里面难道没有效率的因素。我去年就给愚蠢小猪提出了日本出售国有企业的历史事实，他认为日本战后的成功在于战前打下的基础，并且把中国计划经济时代比作日本的战前时代，从而进一步认为，如果中国经济不转型、国有企业不改革，中国早就赶上美国了。我就奇怪，日本廉价出售国有企业的历史作用，他为什么避而不谈，是不是说，如果日本不出售国有企业的话，日本就会成为第一超级大国，二次世界大战的历史就要改写了。 

其实，工业化或社会化大生产起源的官僚背景，我在图谱３里面就做了详细的讨论，并且是由国有企业改革的话题引起的。我认为，现代经济组织是官僚基因变异的结果，并且逐步形成了与母体抗衡的力量，也可以把这种变异理解为社会基因的进化。理解我的上述观点，必须牢记我对马克思的不同意见，也就是经济活动主要承担了社会的代谢功能而不是基因功能，经济组织本身是由以官僚基因为主的其他社会基因共同组装出来的社会蛋白质。你可以仔细想想，是大规模的社会生产先出现呢，还是大规模的官僚组织先出现。韦伯是马克思的老乡，也是研究官僚结构（又叫科层制）的集大成者，他就认为大企业的管理结构属于官僚结构，并且推广到了几乎所有社会组织当中。不知道韦伯有没有用其他形式提到官僚结构的复制与变异过程，我认为这个过程是存在的，起码可以从资本主义经济组织的诞生过程看出一些苗头。 

研究工业化起源的学者已经注意到欧洲的封建制度与中国的封建制度的区别，前者的中央集权很晚才出现，封建领主对于国王具有很大的独立性；这就意味着欧洲封建国家的官僚体系是存在着裂缝的，正是这条裂缝形成（至少是起到了催化作用）了后来资本主义企业官僚体系与政府官僚体系的分离状态。与中国封建官僚相比，欧洲封建领主的相对独立性给予了他们寻找其他强化社会地位的机会，除了晋升中央大臣以及谋反以外，封建领主还有更多的自由敛居货币财产。史料表明，贵族是地理大发现和早期商业冒险的主要组织者和领导者，这些人以及他们的后代很多都变成了大资本家。从封建贵族到资本家的身份转换与官僚基因的移植是同时进行的，很不幸，受到拜金主义的影响，这个基因移植的过程中发生了变异，不幸中出现了万幸，这种变异被社会的自然选择认可了，从此拥有了更强的与官僚基因母体相抗衡的力量。中国封建社会的中央专制主义集权太强大、太稳定，帮助中华民族实现了人类文明延续史上的奇迹，但风险与机遇是共存的，是什么原因降低了变异的风险，就是什么原因减少了进化的机会。我认为造物主是公平的，他在制造支离破碎、动荡不安的封建欧洲的时候，同时也预备了补救的方案。 

很多生物学家都在基因的复制特征之外特别提到了它的寄生性，并且猜测生命的起源有两次，一次是具有自动催化功能的有机分子群的产生，另一次则是复制功能特别强的有机分子入侵到代谢功能比较强的有机分子内部，起先是作为病毒，后来则成为荣辱与共的整体。每次看到这个观点，我都想起了清军入关以及更早时期的异族入侵变民族融合的故事。一步生命进化史，就是一部斑斑点点的血泪史。现在，我认为官僚基因入侵经济生活并且成功的过程就资本主义经济组织和社会化大生产的诞生过程。 

在世界历史上，几乎所有国家的工业化起源都采用了官僚资本主义的模式。 

但是，经济生活毕竟不同于政治生活，人的经济需求是多种多样的，尽管这种需求不是很伟大，但他们毕竟比那些伟大的理想更真实，如果得不到满足，人们干活就会觉得没劲，所以你就看到了计划经济时代出工不出力的现象。大锁需要大钥匙，小锁就要小钥匙，对于人们日常生活的琐碎的、大量的、分散的需要，计划经济的集体行动能力在很多时候都成了高射炮打蚊子的摆设。而且，由于组织程度越高，熵变速率就越大，也就是内耗就越严重。 

谈到这里，就进入了小猪的疑问当中。小猪针对我盖房子搬砖头的说法，提出了不同的意见。他说：“小农时代,搬石头却如你所说的，单独搬石头是比集体搬效率高，于是中国小农经济时代的经济发展水平比中世纪的欧洲和日本发达，但现在是工业社会，人搬石头比机器如何?” 

类似的问题，我回答过很多次，第一次是与周晓周晓辩论集体主义的起源及适用边界，第二次是与抬杠门二门主讨论麦克斯韦妖的适用性。每次我都会提到道高一尺、魔高一丈的观点，可惜辩论对手都缺少辩论到底的精神，所以同样的问题总是反复出现。这一次我想回答得更加彻底一点。 

对于搬砖头、搬石头的问题，我强调的是这样一个观点，如果某类问题是单个人能够解决的（比如搬砖头），那么最好是由单个人来解决，只有那些单个人无力解决的问题，使用集体合作模式才是合理的，因为提高组织程度不是无代价的，这一点耗散结构理论已经从物理层面解释得很清楚了，而且我的最快熵增猜想进一步认为，组织程度与熵变速率是正相关的，组织程度越高，维护这种组织的代价就越大。 

现在小猪用机器生产来反驳我的观点，完全是田纪赛马式的花头，也就是说，没有考虑到整个参照系的升级问题，如果一定要吸收进机器生产的因素，那么组织系统也应该升级。可以把机器当作企业生产的组成部分，这时候最小的经济单位就变成了企业，而不是个人，因此原来的话就应该变成下面的样子：如果某类问题是单企业能够解决的（比如搬砖头），那么最好是由单个企业来解决，只有那些单个企业无力解决的问题，使用政府干预才是合理的。你看，这不就是市场经济的通常说法吗。 

我认为，单个企业的行动能力也存在水涨船高的趋势，因此，现在单个企业的行动能力肯定是比以前更强了，因此他们面前搬不动的石头是更少了，而不是更多了。在这样的情况下，完全可以说，中国经济的主要任务是搬砖头，而市场经济搬砖头的效率是比较高的。

