老言对恐怖主义的定义还是模糊的

[数学] 2001-09-21

这说明老言不善于进行术语的定义工作。

因为，从老言的定义可以看出，他都没有搞清楚，在谈到恐怖主义这个词的 时候，是说的一种主张呢？还是一种组织？或者是一种行为？

“主张”，“组织”，“行为”这三个词决不是同义词，不能够搞混。

而老言的模糊定义，即使我们想办法抽取其中的含义，它其实也不能够包括 所有恐怖主义的外延。

比如老言说：“恐怖主义的组织特征是极权性。通常需要一个极富感染力的 领袖人物来牵头。恐怖组织成员都极端崇拜这个领袖人物，而这个领袖人物为了 进一步赢得成员的崇拜，必须具有冷酷的性格。他必须做出惊天动地的事业才能 维持这个组织的存在。人类实际上都具有残杀的本能，一般跟每个人接受教育程 度的高低无关。有些具有很高智商并接受过高等教育的人往往更容易陷入狂热， 因为只有这种杀人游戏才能展现出自己与世人的不同。恐怖组织成员必须绝对服 从领袖的意志。但是领袖必须满足成员对世界进行破坏的欲望。”

这里面，“通常”这个词就不大适合用作定义。老言强化了一种恐怖主义， 但也可能是几百种恐怖主义中的一种。却无法包含所有近些年来发生的恐怖主义 袭击事件。比如说，麦克维因为制造俄州爆炸事件，造成美国公民和财产的损失， 因此在今年被执行死刑。那么，麦克维的行为在美国看来公认是恐怖主义行为。 而麦克维有组织么？他服从一个领袖么？好象并不服从。

即使是世界上现存的和潜在的恐怖组织，也不一定就不在组织内部搞极权， 在组织内部也完全可以搞民主，可以搞选举，可以经常性地有权力斗争，也可以 建立权力斗争的文明规则。那么，老言潜在地就把有可能出现的这种组织排斥在 外了。

比方说，不能否认有这种可能，一些仇恨美国的人聚到了一起，建立了一个 对付美国的理想，并给出了摧毁美国的革命理论，认为对美国的平民进行袭击是 一种革命的需要，这个组织决定采用少数人的极端方式来行动，如当年俄国企图 行刺沙皇的十二月党人。这个组织建立了完善的民主机制，甚至根本就没有一个 固定的领袖，每一次行动都在激烈争论并畅所欲言之后表决通过。那么，这样的 组织进行了针对美国平民的恐怖攻击，算不算恐怖主义呢？照老言的定义就不算 了。而照我的看法仍然是算的。我也是反对恐怖主义的，但如果照老言的定义， 那么有一些恐怖主义行为就脱离到他的定义之外了。

此外，老言的这段话：“国与国之间的争夺通常也是本着不伤害平民的原则 进行的。一般要针对军事目标，政治和经济目标进行打击，有时伤及平民虽然不 可避免，但通常并不是明确针对平民进行打击的。特别是强大军事集团对付游击 战术时，有时难以分辨兵民区别，难免伤及平民。这种情况下双方打击目标明确， 都是针对敌方政治军事经济目标展开行动的。”

好象，至少二十年以前的美国的军事教程中就明确指出要“轰炸敌国的人民， 以摧毁他们的心理”这样的话，这还是我在军队的时候从翻译过来了美国导弹战 术著作中看到的。美国在二战对日本东京的轰炸，对广岛和长崎的核袭击，都是 把目标明确定在袭击平民上。在接受对东京轰炸任务的美国飞行员，他们根本就 没有一个事先侦察好的目标，目的就是将炸弹胡乱扔到日本的首都东京的任何地 方就算数。而在朝鲜战争以及越南战争中对平壤和河内的轰炸也都是一样的，都 是将整座城市炸平了，人民只能生活在地道里。什么只袭击军事目标只是到了轰 炸南联盟时候的事，而在轰炸越南和北朝鲜时，美国根本就没有这种概念。

其实，我也明白老言的企图，就是试图寻找一种对恐怖主义的定义，使得美 国的暴行被排除在外。其实这种定义是很容易找的，我这里就可以定义一个： “凡是美国袭击他国的就不叫恐怖主义，凡是他国他组织袭击美国的就叫恐怖主 义。”这样的定义简单又明了。除此定义之外，任何对恐怖主义的定义，美国都 摆脱不了干系。

