回关渔：我的思维方法确实是这样

[数学] 2001-09-11

我认为你说得很正确，我的确是先胡乱地想到一个结论，然后再找证据去支 持这个结论。我并不是搞社会科学的人，专业不是这个，也不愿意专业搞什么社 会科学。因此，我当然也就不会去查什么年鉴，看什么数据。但所有那些反驳我 的人给我提供了数据，我都还是相信的，一旦相信，我就开始修正自己的结论， 但并不是否定自己的结论，总的方向我还是坚持的，我就是这么个思维方法。你 要是对我的这种做法非常生气，那么你生气去好了，我照样这么做。

现在将我的修正了的说法再叙述一遍，但主要的框架，还是中国没有石油造 成了大饥荒。

实际上，中苏交恶后苏联确实没有停止向中国出口石油，但在交恶前与交恶 后不同。在交恶前，在斯大林执政时期，苏联对中国的援助确实具有无私的性质。 但赫鲁晓夫上台后，苏联就倒向民族主义。那么，你中国要和我苏联做生意当然 可以，但是要有现钱，而且，以前的帐必须先清了，贸易才能继续做。

比方说，我是一个穷光蛋，已经没有钱了，欠一家饭馆的老板一千多元钱， 那么我还想去那家饭馆吃饭，那么对于那位老板来讲，有生意当然是一定要做的。 可是我必须先还了那一千多元钱，否则就没有饭吃。那位老板甚至可以是对我友 好的，但友好归友好，生意归生意。

那么对中国当时来讲，石油就相当于中国的饭，可是中国要购买石油这种东 西，就必须给人家钱。而中国必须维持住全国各大城市的运转，不然将出现更大 的灾难。那么中国当时并没有什么好的工业品，因此要换钱，就必须用农产品换， 也就是用农产品换石油。如果不换来石油，城市一垮，经济就崩溃，饿死的人就 更多。因此才有中国被迫在粮食不够吃的情况下还要用粮食来向苏联还债的原因。 这不是决策错误，这是没有办法，还不够帐就不能够继续买人家的石油。

是的，当时中国也有那么几个国家不听美帝国主义的，同中国友好，同中国 建交。但是，友好归友好，不等于能够给经济上的帮助。比如说我们俩也可以友 好，但是你要向我借一万元钱，对不起，我没有。你要向我买石油，对不起，你 要拿钱来。比如说中国和南斯拉夫是不是友好？是友好，中国也支持南斯拉夫反 对霸权主义的斗争。那么，中国能不能从一千八百多亿美元外汇中无偿地拿出八 百多亿送给南斯拉夫？根本就不可能。如果中国这样做，南斯拉夫的经济问题也 就解决了。

买东西可以，但是要现钱，可是中国当时就没有现钱，只有拿农产品去换现 钱。中国当时是一穷二白，一个大大的穷光蛋，人家友好，可是人家要现钱，人 家不肯给中国贷款，就是这么一种情况。也正是因为被迫要用农产品换现钱，这 也是人们的肚子有一些紧张的原因。

你说的中国官员能够出去就能够解决经济问题不对。就说伊拉克吧，美国也 是通过一种制度来对伊进行经济制裁，并不是采用军事手段，就已经导致伊拉克 二百多万儿童因营养不良而丧生。而伊拉克还是国际社会承认的一个国家，也有 许多国家都同情伊拉克，认为经济制裁应当结束，可是同情归同情，真肯无私援 助伊拉克的国家，没有。而中国当年和伊拉克相比，就更惨，因为中国不被全世 界大部分国家承认是一个国家！毛泽东政权被看作是一个非法武装的政权，在联 合国上呆着的是台湾。

好了，还是回过头来说饥荒的原因，来解释你所说的那些数据的原因，抽水 机的作用。一涝一条线没有关系，而一旱一大片就需要抽水机，而抽水机就需要 石油。那么，如果中国已经存在着大量的抽水机在农村放着，仅仅就是缺石油， 假设这样对石油的需求是一个数，比如说吧，只需要二十万吨石油就能够缓解旱 情，但是抽水机根本就还不存在呢！那么可能就需要另加二十万吨石油将抽水机 生产出来。因为，抽水机厂子还不存在，那么建厂的过程就需要一批石油，等厂 子建好以后，当然就维持一个生产用的石油数量了。而抽水机的零件可能有几十 个，需要钢铁或者橡胶各种原料制造出来，那么就要有生产各种零件的工厂，而 这些零件需要钢铁，需要原料，而钢铁就需要炼钢厂炼出来。可是炼钢需要铁矿 石，那么就需要开发铁矿，而开发铁矿之前必须先找到铁矿，那么就要动用勘探 队，这些事情都要石油。要知道当时的中国可是一穷二白还欠了一屁股的债！

因此，照你的算法，虽然每年总的供给量变化不大，但头几年的石油用于建 抽水机厂，将抽水机生产出来，而后几年则由抽水机进行抗旱时消耗石油，因此， 供给量不大，石油用在的地方不同。因此，一旦石油滚滚而出，中国就消除了饥 荒的说法是准确的，认为现代农业不要用不可再生能源就能够养活六亿以上的人 口是可笑的。

再分析一下你给的数据，你给出的进口石油的情况如下表所示

年份_______1955_____1956_____1957_____1958_____1959_____1960_____1961 进口(万吨)__37.76____39.71_____37.91____66.45_____65.45____59.40____5.59

那么可以看出，到1961年石油确实滚滚而出了，因此进口从59.40 万吨锐减 到只有5.59万吨，可以说基本上不依赖于进口了。而1961年石油的滚滚而出并不 能立即就变成粮食，因此1962年摆脱饥荒就是顺理成章之事。再注意到，和1957 年相比，1958年至1960年间石油进口突然增加了三分之一左右，这就是通过大跃 进的手段拼命地加速建立中国的工业基础，晚了不行，晚了更加被动。毛泽东的 大跃进运动是玩了命了。也就是说，这段时间在加速地为生产出抽水机而努力， 在努力地找矿石，炼钢铁，造零件，最后生产出抽水机。当然，也包括石油会战。 地下的石油也是需要石油才能够打出来的。

毛泽东在军事思想中有过这样的论述，有时候成败在关键就在于再坚持一下 的努力之中，而毛泽东在1958年至1961年坚持了一下，全国人民过得很苦，可是 石油滚滚而出以后，中国在二十一世纪成为世界强国就已成定局了。

再看你提供的历年中国石油产量的数字：

年份：____1950___1955___1956___1957___1958___1959___1960___1961___1962 产量(万吨)：20_____97____116____146____226____373____520____531____575

你也承认中国的石油是增长快的，而这里的决定因素是发现了大庆油田。而 且，即使是在没有发现大庆油田之前，中国虽然贫油，但是通过石油工人大跃进 精神的艰苦努力，在1958年石油的产量就迅速地升到了226 万吨！这就已经说明 了大跃进并非一无是处。而1959年发现大庆油田之后，石油产量更是突飞猛进。 但是正如我提到的，要先用石油造生产抽水机的厂，再用石油生产抽水机，再用 石油抽水。这个过程是非常困难的，完全是白手起家。而一旦厂子建立起来了， 工业基础建立起来了，剩下的维护就不需要那么多的石油，更多的石油就用来支 援农业生产了。

如果中国在1949年中国共产党手里有大量的世界数量第一的黄金，那么美国 怎么封锁中国都是无效的，除非真象你说的那样，用完全的军事包围。但美国的 经济封锁并不是这样，它是通过一系列制度来卡你，其实也是欺负你手里没有钱 才能够卡得住。如果有钱，什么买不到？经济封锁包括主要的帝国主义国家不和 你做生意，最主要的生意，当然是银行生意，就是说，不给你贷款。你看现在企 业，哪一家从来不贷款就能够生存的？如果当时中国能够借到钱，那么什么饿死 人的事情也就不会发生，可是，向谁借？向友好国家？如果现在南斯拉夫向中国 借几百亿美元，保证了优惠的利率，中国会不会借给它？中国不是同南斯拉夫友 好吗？

顺便告诉你，我这种辩论的办法是很奏效的。我只不过想通过这种辩论来使 大家明白一个道理，当你觉得掌握了铁板钉钉的事实的时候，当你觉得自己完全 有理的时候，不要以为别人真的就找不到话说。我是不搞社会科学。但我希望通 过这种辩论方法能够给搞社会科学课题的人一种启发，一种突破的机会，一种思 考的技巧。我相信任何社会科学上的突破都和一些看似荒谬的想法有关的，先建 立一种立论再寻找证据也是科学研究的办法之一。我希望能够抛砖引玉，当然， 我肯定不是玉。我根本就不是干社会科学这一行的嘛。

