回生动有趣：既然民主什么都不是，当然就无须追求它

[数学] 2001-05-30

一般来讲，如果一个人已经迷信上民主，那么无须生动有趣先生宣传，他也 迷信民主。可是，我想生动有趣先生是想对中国人民大众做宣传，使这些大众中 的原来根本不懂民主为何物的人相信民主迷信民主以至于追求民主。否则的话， 几个本来就迷信民主的人相互交流，几乎等于没有交流，几个人臭来臭去毫无意 义。

那么，假设我就是一个不知道民主是干什么的中国底层人物，比如我是一个 在街上捡垃圾谋生的人，现在生动有趣先生要给我介绍民主。再假设我能识得几 个字，看了生动有趣先生的“论民主ABC ”，我会不会去努力追求民主呢？我看 不会，因为我会莫名其妙，认为生先生发什么神经。

生动有趣先生是这样“论民主ABC ”的：首先，生动有趣先生认为民主不是 万能。第二，认为民主不是灵丹妙药。

然后，生动有趣先生就说出了一个逻辑上成问题的话：“民主是一个坏制度， 但至今还没有更好的制度能取代他。”逻辑上为什么成问题呢？比方换一件事讲 ：“某甲是一个坏蛋，但是至今还没有找到一个人比他还好。”这让人听起来费 劲不费劲？

顺便指出一点，那就是我认为至今已经有了一个更好的制度，那就是共产党 专政的制度，比民主制度更好。为什么呢？因为共产党专政的制度实现的社会的 经济和科技的全面飞速进步，民主社会还没有一个国家能够比得过。中国已经取 得的经济上的连续增长几十年，是任何民主社会都未曾达到过的。

但我们还是来看生动有趣先生的描述，因为到现在为止，他还没有讲到民主 是什么，怎么样叫我这个捡垃圾的人知道为什么要追求民主，他只是说到民主不 是这个不是那个。

生动有趣先生说：“首先，民主是一种制度，是一种权力运行的机制，而不 是一种道德，更不是一种个人行为。”当然，但这并没有给我宣传出我为什么要 追求民主的理由。我将上面的民主二字换成共产党专政，也完全成立。

再下来生动有趣先生又说，民主并不是统治者听取民意。好，又是一个并不 是，而并非是。因此我这个捡垃圾的人物还是不知道生动有趣先生要我干什么， 民主是什么。

下面生动有趣先生开始揭谜底了，他认为“老百姓可以骂总统”就是民主。 很好，但是中国的老百姓本来就是可以骂中国领导人的，我在每天工作时就经常 听到这种骂，而且不违反任何中华人民共和国法律，不会被捕。但有一条同美国 不一样，那就是在报纸和广播上看不到这种骂。但这能够说中国的老百姓不能骂 吗？只有找到纯粹因骂中国领导人而被捕或者被杀的例子，才可以说中国的老百 姓不能骂。至于为什么报纸上和广播上看不到这种骂，可以认为是一种民族习惯。 比如美国的家庭也许做儿子的可以大骂父亲，但中国的家庭儿子习惯上不可以大 骂父亲，却仍然能够在言论和行动上反对父亲，我国的法律并没有支持家长制， 却保护未成年儿童。只不过反对的方式不同。而批评国家领导人，就其功能上讲， 不如对事不对人。比如一个棋手下错了一步棋，可以指出这步棋错了，为什么错， 后果是什么，无须大骂这个棋手。棋手无非是一个操刀手，他能够听取别人的意 见，采用获胜的战术，这就足够了。那么，如果棋手不采用别人的意见怎么办？ 当然也可以，因为别人的意见也有许多种，但棋手的利益在于要赢棋，因此我们 并不担心。

再说彭德怀，对毛泽东提意见，之后丢了官，失去了权力，这在任何制度都 是这样。如果美国的国务卿与总统合不来，结果自然是国务卿失去权力。不能将 失去权力称作迫害。彭德怀也没有被打成右派，也还保持有中央政治局委员的职 务，也没有进监狱。因此，毛泽东没有迫害彭德怀。别说彭德怀了，就说梁漱溟 吧，当着那么多人的面坚持要毛泽东给他道一个歉，毛泽东当然不高兴。但事后 梁漱溟仍然还做他的政协委员。直到文革后，一些反共人士找到梁漱溟，想让他 说一些毛泽东的坏话，被他拒绝了。因此，毛泽东是能够听进别人的不同意见的。

但是不能合作，失去权力，这一点无可非议，任何制度永远都会这样。

好吧，不管怎么说，生动有趣先生总算说出了一点民主是什么，那就是老百 姓可以骂总统。就这些吗？好象就这些了。

因为，生动有趣先生再往下又是大谈民主不是什么，最后总算给出了两个结 论，照抄如下：

================     结论：1.民主是一种制度，是一种权力运转方式，而不是一种道德，更不是 一种个人行为。

结论：2.民主制度局限于一个国家的内部，局限于一个国家的统治阶级内部， 与别的阶级、别的国家无关。当然，全民民主的国家，它的所有阶级都是统治阶 级。

================

可是说到此，我还是不知道民主有什么好处，为什么那么值得追求它，既然 它没有什么好处，我白听了半天生动有趣先生的宣传，无非是要我骂总统，这一 点我已经在做。那么，还是捡垃圾糊口去好了。

所以我认为，民主派在强国论坛上的这种脱离实际让中国老百姓根本听不懂 的说教，根本不足以让中国人民去追求什么民主。

当一个人走到我的屋前竭力向我推销一种产品，我问了半天，这种产品不是 这个也不是那个，什么都不是，什么好处都没有，我能够买这种产品吗？除非我 吃错了药，钱多得不耐烦了。

