给刨根，恐怕我不算赖皮

[数学]  2005-04-13 

刨根把杀人想得很容易，其实并不那么容易。 

当然，如果老百姓手里都没有枪，可能会容易得多，美国士兵可以到处杀人。但是有了枪，情况就不同。 

不说别的，就说最简单的一个现代情况吧，我是一个歹徒，手里有一把枪，对面有一个连，手里也有枪，而且武器极为优势，就算那一个连都归你刨根领导吧，你怎么指挥他们消灭我？给出具体的办法？ 

照我看，美国警察现在对付一个持枪歹徒也是要非常小心的。我就问你具体有什么办法？我这个持枪歹徒也是要怕死的，肯定不会站在那儿让你当靶子打，如果有机会，我也是要拼一两个的。 

如果你有好的俘虏政策，我可能选择投降，但是如果你决心把我杀了，我又怎么能够投降呢？没得选，只好和你拼到没命算数。那么，你的一个连，怎么杀了我？不还是要枪战炮战吗？当然，在枪战炮战中，我最后被杀死的概率是百分之百，但是你毫无伤亡的概率，恐怕也是很低的。我可以跑，可以躲。 

刨根你想象一下你正驾驶着一架轰炸机，我在地面上是一个拿着步枪的歹徒，你怎样对付我？不要说你用导弹，五十年代还没有空对地导弹，什么灵巧炸弹那都已经是六十年代越战的时候的事情。 

那么，一种杀死我的办法就是水平飞行投弹，但是水平飞行投弹准头是很差的，就算我站在那儿，你要把炸弹投到我头上都是机会不大的，如果我不是站在那儿，而是到处乱跑，寻找地方隐蔽，你炸到我的机会就更低了。 

当然你也可以选择向我俯冲扫射，但是在这种情况下你也是危险的，因为我可以抬枪向你飞机射击，击中的概率不大，但是当你杀一个又一个人的时候，你飞机被击中的概率也是累积增长的。而且，俯冲同样是不容易有准头的，也是有相当误差的，尤其是这个人在地上乱跑及卧倒，你想打中也不容易。 

就准头来讲，五十年代的武器和二战时期的差不太多。当时半导体电路都没有，全部是电子管线路，因此远不能够跟我说什么电子战。 

而战机也都是轰炸机和战斗机，没有导弹。如果高空轰炸，地面上的人不会犯傻，会到处乱跑，炸毁建筑物和工事那是一定的，但是要想炸死人，就没有那么容易了。那个时候也没有什么夜视仪，因此一到晚上敌人就是瞎子，你不要拿今天的夜视仪弄到五十年代让美军用。在缺少半导体电路的支持下不可能有什么夜视仪。实际上，在越战中美军最怕的也是越共的夜战。 

在中美之战中，当时中国的制造枪的能力还是有的，让全体人民人手一枪是定能够做得到的。人民还可以大挖地道，大挖坑道，飞机在朝鲜战场上就对坑道没有什么办法，对付中国同样没有办法。 

人民再展开地雷战，一个国土上布满了地雷，你美军怎么进攻？每前进一步都要小心翼翼，胆战心惊。晚上敢不敢睡觉？怎么对付迫击炮的偷袭？不要跟我说中国当时造不了迫击炮。 

刨根大谈美国的生产力，但是你知道不知道美国是外向型经济，在二战中也受到了世界各国在生产上的支持，美国的生产是不需要进口任何原料材料的么？我可以说，如果美国完全是内向型经济，受到世界各国的经济封锁，它的生产力也会急剧下降。但是，当你认为美国进口任何东西理所当然的时候，我为什么就不能够认为中国可以赊帐进口呢？在这种情况下是你赖皮还是我赖皮？ 

公平的想法当然是，要么大家都不能够进口一丁点儿东西，那么美国的生产力就不会象你说的那么强大。要么大家都能够进口东西，包括赊帐进口。 

当美国决心杀死一切人，投降都没有可能的时候，我认为杀人的成本会上升到极大，因为每一个中国人都知道投降没有用处了，就只能全力投入到与美军的作战中去了，包括尽一切可能生产，支前，想尽一切办法生存，人的积极性一旦调动起来，会爆发出极大的创造力。在这种情况下，你刨根说的什么美军杀死一切人就一定能够做到这一点，就是幻想。 

日寇扫荡根据地的时候就有三光政策，烧光杀光抢光，这个政策并不是共产党诬蔑日寇，而是真的是历史上日寇自己提出来的方针，但是日寇就是不能够做到事实上的烧光杀光抢光，再增加十倍的兵力也做不到。到处都是地雷地道，你以为杀人那么容易？ 

我认为，越是现代热兵器的战争，就越不容易杀人，因此杀人的人数反而到是比古代的冷兵器战争要少的。冷兵器时代大家都用刀和长枪拼，几十万人相互一冲，大部分人非死即伤。而到了大家都拿着枪相互射击的时候，事情就不容易了。 

德国法西斯也采取大规模杀人政策，屠杀犹太人都成了产业，但是杀了那么多年也就是几百万。要想杀死几亿人，就算是产业化搞成象杀猪那样杀，成本都是巨大的，更不要说那几亿人手中都有枪。 

核弹在日本广岛造成的伤亡是二十几万，但是统计资料表明，有百分之八十的人是被烧死的。即日本的房屋都是木制的，因此核弹一炸房屋都烧起来了，而当时的消防队也没有经验。 

如果采取正确的防核弹措施，我认为一颗核弹炸死几万人就算多的。如果美国决心用核弹，中国大城市的人理所当然地就跑光了，如果在农村炸响，一颗核弹也炸不死多少人。而且，那玩艺也是相当贵的。 

我以为刨根的确有不理性思维，过于夸大武器的作用的想法。 

其实，就是现在的攻伊战争，如果美军决心杀死一切人，包括俘虏，投降没用，则伊拉克在被攻的时候也就不可能有那么多的奸细，如果伊拉克军知道反正是个死，那打法是大不一样的。我认为在那种情况下美军势必伤亡极为惨重。 

现在虽然有不少新鲜玩意，如导弹什么的，但是杀死人的效率是不高的。如我大使馆被炸，五枚导弹精确命中，战果可以认为是最好吧？我大使馆人员手无寸铁躺在那儿让你美军当靶子打，结果二十多人才死了三个，这就是美军的杀人效率，指着这种办法杀死几千万人，成本是多少？你刨根不妨算不算吧，够不够美国一年的生产力？ 

算了，相信你刨根也不会算。我来帮你算得了。一枚导弹一百万美元。就算一枚导弹杀死一个人，则杀死一千万人就需要十万亿美元，是美国现在一年的总产值，并不是朝鲜战争时期的总产值。而且这种杀人办法还必须那个被杀的人象中国大使馆里的人员那样躺在那里当靶子让你杀。如果不想让你杀，可能就更费钱。用这种办法来把伊拉克人民都杀掉？我看成本过高。 

不要以为毒气什么的就那么管用，日本人在二战中就有毒气，毒气一放出来以后，气体到处乱跑，最后消散，杀人效果也不是那么强，如果有那么强日本人为什么不在冲绳保卫战中用？ 

生化武器五十年代还没有。而萨达姆是努力对伊朗使用生化武器的，但是战果也不怎么样，并没有战胜伊朗。 

如果你真想同我认真地玩虚拟战争，就必须对各种武器的价钱弄清楚，把非常具体的战术办法弄清楚，不是象你想象的那样说杀人就杀的。杀人没有那么容易。
