关于沙井的事情分析

[数学] 2001-12-31

九月九先生提到了深圳去年发生的沙井事件。整个事件经过是这样：一位妇 女带着她的小女孩在街上走，结果她的小女孩就突然掉进沙井里了，这下子这做 母亲的着急了，于是就哭着向路人求救，结果路人就都不理睬，最后还是小孩的 父亲赶来跳下沙井将女孩捞出来，结果是不治身亡。当时的深圳商报和深圳晚报 都对些事件进行了大量的报道，并且非常痛心国人为何如此道德论丧，见死不救， 大约是什么中国人的劣根性又上来了啥的。

因此，本文就分析分析这件事情，这件事情和昨天讲的社会高层人物遇车祸 不同。但是我还是愿意当一下人民的辩护律师，实在辩护失败，再说人民差劲不 迟。可是我还是尽量地赞成骂大款或者骂当官的，也还是要尽量地为人民为普通 老百姓辩护。

我的看法，那女人向路边的一些人求救，路边的人为什么不救？很大的原因 并非见死不救，而是不了解情况。我的看法，如果是有人亲眼见着那个女孩掉进 井里，是会救的。如果我亲眼见到那个女孩掉进井里，是会去救的。

打个比方，想象我西装革履，手拿着手机身上还揣着身份证外带五百元钱在 街上走着，一位妇女面色焦急万分地拦住了我，说：“先生行行好帮帮忙吧，我 的女儿掉进那个沙井里了。”那么，我是不是会立即跳进沙进盖救人呢？

我想我不会，因为我要搞清楚是不是真的有一个女孩子掉进去了，为什么这 当妈的不跳下去救，我会问她。因为，男的和女的体力也是差不多的，讲一件真 事，小时候我就掉进过水坑里，也差点淹死，是我的一个大姨把我拉上来的。那 么，她会说水深她不会水。那么我就要跳下去救。怎么个救法？一种办法是将我 的衣服脱了，手机交给她，光着膀子跳下去。可是会不会出现这种情况？捞了半 天没有捞着人，上面人却不见了，我的衣服手机身份证加上钱也不见了？

因此，问题就是在这里，当路边的人遇到了困难要我帮助的时候，我能不能 相信他是真的遇到了困难？

在深圳我遇到路人向我求救的情况很多，不是说孩子病了，家里又没有吃的， 就是遇到了一个什么事故，需要我帮助。但是，我还是疑惑，是不是真的他们有 困难？或者只是他们的一种挣钱手段？也许我国的法律要加强这方面的打击，如 果一个人没有困难假称有困难来骗取人家的钱财，是不是一律判处死刑？因为这 和一般的骗子不同，这种骗子专门把社会上的人训练成冷漠的不关心他人的人。

此外，我还是觉得记者有的时候专门喜欢制造丑陋的中国人，他们的报道是 有水分的，甚至有可能是造谣的。有一些情况甚至照片登出来我都不大相信。比 如深圳晚报今年就登过一张照片，说是一个女的遇到车祸受伤躺在那里，然后路 人围观但并不相救，而且有一张照片拍出这种情况。可是我还是怀疑，即使那几 个路人不关心生命，又何必守在那伤者身边看？也许他们就是不知道应当怎么抢 救，也许当记者拍照的时候，已经有人去报告了，只不过其它的人守在那里。要 知道抢救人也需要有知识的，如果不懂知识任意搬动伤者也是会把伤者给害了的。 比如伤者如果骨折了，就不能轻易搬动，如果贸然搬动骨头的断头有可能将动脉 挑断。有的时候人受伤了就是让他在那里躺一下才好的。这些都需要急救知识， 而急救知识是需要全民扫盲的。我记得我上中学的时候有一次和同学一起上街， 就见到一位老太太跌倒了，我就想上去扶，我的同学就拉住了我说老人跌倒了不 能够轻易去扶起来的，应当让她躺一会儿，自己慢慢地起来，如果实在起不来， 才想办法给她抬到医院去。结果过了一会儿老太太慢慢坐起来，又过了一会儿自 己慢慢站起来走了。

我觉得中国人对发生了事情采取围观的态度并没有什么错。实际上西方的媒 体为什么要拼命地搞电视现场采访和直播？就是为了让全世界的人“围观”，我 们大家都“围观”了九一一袭击，“围观”了美军轰炸阿富汗，因此，围观是一 种全人类的天性。在中国古代，没有电视没有广播没有报纸，而路人围观则也是 一种对在场的人的新闻报导，也会产生舆论压力的。鲁迅先生说中国人围观日本 人杀中国人是国民性不好，但也许这正是在暴力的力量太差的情况下的一种无声 的反抗，以强化日本法西斯的残暴。

当然，围观的人太多了也会造成另一种情况，就是和尚多了没水喝。因为每 个人都竞相上前抢救，每个人都在伤者身上摸一把？好象也不一定就是一种好的 抢救办法，也许一个懂行的人抢救也就行了，比那么多的缺少知识的人都冲上前 摸一把的效果好。因此当然会等一下看有什么能人来，而围观的信息也是一种招 唤，希望能人能够来。如果抢救不得法，七手八脚的乱抬人，结果把人真的搞死 了，而现在的社会又时兴索赔，你为了救人反而因为抢救知识不够将人搞死了， 那死人的家属还会来找你索赔，这下子扮英勇没有扮成反而欠上一屁股债，甚至 挨一顿揍。

我看过美国的侦探片神探享特，每次枪战之后有人倒下了，他是不会上前又 摇又晃的，也不会做什么抢救的工作的，只不过就是打电话叫急救车来而已。急 救车来之前，让伤者在那里躺着好了。在打仗中如果有战士负伤倒下了，不也还 是躺在那里等救护员来救？

