关于中国对美国的潜在威胁所在

[数学] 2001-12-30

本文专门谈谈中国对美国的潜在威胁在哪里。有人会说，中国又不打算侵略 美国，也不打算向美国发射核弹，也希望能够同美国友好相处，希望能够同美国 继续进行贸易往来，将来也不打算称霸，希望中美人民友好，那么威胁在哪里呢？ 是的，这些我都同意。我所指的威胁，也并非是指中美就一定会开一战，打一仗。 而且我必须承认，在近十几年左右中国对美国不构成威胁。

我的所谓威胁是建立在这样一个许多右派都不相信的一个预测，当然，这个 预测是否为真，我都不敢保证，但是，万一成真了呢？这个预测就是，中国在新 的世纪中不仅总产值超过美国，而且在人均产值上也超过美国。

注意，我说的不是短短二十年左右，也不是五十年，很可能要奋斗到本世纪 末才行。就中国共产党的预测，是在2050年达到中等发达国家水平，那么在2090 年人均产值超过美国成为世界从人均上也是最富的国家，也就是有可能的。甚至， 在达到了这个水平之后，经济增长速度依然不减，比如说依然以年增百分之七左 右的速度前进，而且完全消除了各类经济危机的可能性，中华人民共和国的公民 们出国旅游被全世界公认为是最富的公民。在这种情况下，会发生什么情况呢？

我认为会对美国的政治制度起到颠覆的作用。

首先，政治是什么？孙中山先生讲得好，政治就是管理众人的事，因此，政 治学就是管理学。因此，国家制度也就是一个管理制度。

那么，全世界现在流行美国式的管理制度，也就是多党制大选。而中国则采 用不同的管理制度，即共产党执政。那么，在全世界反革命势力占上风的情况下， 中国的制度似乎被“公认”为是一种错误的或者落后的或者反动的制度，即使国 内的共产党员们，也有的是认为虽然美国制度好，但是中国由于国情，向美国制 度过渡需要慢慢来，那么也是潜在地将中国的制度的先进性摆在美国制度之后。

那么，如果说共产党执政的制度真的使全体人民的个人收入都远超美国了呢？ 如果中国率先登上火星了呢？当然，右派们一定在心中坚信：这不可能！但是这 件事情是可以走着瞧的。随着中国的国民收入越来越高，那么右派们企图用人民 生活之比来“论证”中国的制度落后的可能性就越来越少，能够被右派拿来和中 国相比的国家也就越来越少。右派们也会论证这件事情为什么不可能，为什么一 个国家经济增长到了一定程度后就最多年增百分之二左右，等等。但所有这些事 情都是可以通过实践检验的。

当然，我承认，如果真的是不可能，中国在还远未达到美国的水平的时候就 开始出现灾难，就使人民生活水平严重下降，那么我也就可以认为右派们有理， 美国的制度先进，等等。但是万一真的成为现实呢？真是的历史倒了个，不仅中 国富得超过资本主义国家，甚至在中国的带动下北朝鲜越南古巴的人民富裕程度 也都超过了资本主义国家呢？

那么全世界的社会科学家们就只好承认，甚至被迫地承认，即使纯粹从管理 学的角度讲，共产党执政的制度比多党制大选的制度效率更高，更能够适应先进 生产力的发展。因此，即使将社会制度比做交通工具，在火车已经效率远远超过 马车的时候，会出现什么情况？势必出现马车纷纷被淘汰，火车得到大发展。而 那些坚持使用马车的人或者公司最后的情况只能是委缩。

因此，如果我预测的这种情况真的出现，那么全世界许多国家就一定开始一 种思潮，即在本国建立和中国一样的管理制度的思潮，即使在美国，也必然会产 生这样一种思潮，会为中国的管理制度进行辩护，会考虑美国也转型成中国的制 度的这样一种思潮。因为，如果不建立这样一种先进的管理制度，后果必然是被 中国越拉越远。

那么，美国的政治制度就将开始转型，这种转型也可以是和平的转型，也可 以是爆发革命。无论是在哪种情况下，美国都是会付出很大的代价甚至崩溃的。 当人们熟悉的一种制度，一种游戏规则转换为另一种制度，另一种游戏规则的时 候，由于人民的不熟悉就已经会带来巨大的经济损失，正如苏联转型成美国式制 度时付出的代价那样。

也就是说，只要美国开始进行政治制度上的转型，美国就已经开始崩溃了。

中国对美国的潜在威胁正在于此。

此外，我认为中国的制度比美国的先进也是有根据的。因为，看一个东西是 先进还是落后，时间出现的早晚也是一个因素。而共产党执政的制度出现的时间 晚，美国制度出现的时间早，因此共产党执政的制度应当是比美国制度先进才对。 从管理学角度讲，我的看法是中国的管理方法有许多先进之处。共产党执政的制 度是非常象西方的大股份有限公司的结构，中央政治局就很象董事会，国务院就 很象一个经理的管理层。而西方的大股份有限公司是从来就不搞什么大选，什么 多党制这种荒唐的管理的。

当然，我不想现在就和诸位争个你死我活。因为实践有机会证实这一点。即 使共产党执政的管理方法错误，也是将之努力地实行到底，坚决地将共产党执政 的制度改善到底，支持到底，最后还是不行，才能够最终证实它的错误。

打个比方，如果一个人发明一架新的飞机，当然有可能错误有可能正确。那 么无论是证明他的设计正确，还是证明他的设计错误，都必须坚决地支持他将新 的飞机的试验进行到底。而如果说是从其它的地方进行捣乱，比如说在他的实验 现场放炸弹，或者想办法破坏他的零件，这样的办法即使使他失败，也无法证明 他的设计是错误的，只是说是被各种捣乱使实验无法正确实施而已。
