其实我提群体思维和个体思维是为了帮老言一把的

[数学] 2001-10-03     可惜老言只顾在强国论坛上热情地向大家宣传民主自由思想，因此当然可以 生拉硬套地将什么概念都往民主自由上绑。

实际上这两个词是我瞎起的，本来也就是为了娱乐，而且正是从老言的行为 中发现的。当然，瞎起了名字的词居然受到老言的捧臭角，当然我也很高兴。

为什么说从老言的行为中能够发现群体思维和个体思维能够并存于一个人的 头脑中呢？

我们知道老言满怀民主自由的革命理想，当他在宣传民主自由的时候，一定 非常相信民主自由能够给全体中国人民带来幸福，他希望中国人民能够真正地当 家作主，反对独裁专制，这样当中国将来果然“实现了民主自由”的时候，在激 动万分之余，老言也会自豪地说自己长期为中国人民的幸福在强国论坛上所作的 孜孜不倦的努力。那么，这是老言的群体思维，就是说当老言为中国人民的利益 在强国论坛上宣传的时候，他满脑子全体中国人民的利益，想中国人民之所想， 急中国人民之所急。

但是这是和老言的个体思维相冲突的。我们在这里找到了一个很好的群体思 维和个体思维相冲突的例子。因为我注意到老言在他的贴子中，坦率地表示了对 工人阶级的厌恶之情，认为自己坚决不要做工人阶级，当然做农民他就更加无法 忍受。他还曾经在给我的回贴中这么说：“不管怎么说，我很正常，你却有些偏 激。你希望你的孩子做工人农民吗？”从这句话也可以看出老言非常爱他的孩子， 决不能够忍受他的孩子做工人农民，如果这成了现实，对老言的人生一定是一个 打击。

因此我认为，就老言的个体思维来讲，工人农民是一个非常低贱的阶层。可 是，在可以预见的将来，中国还是工人农民占绝大多数。象老言这样的社会地位 的人，在整个中国能够占十分之一吗？我看都不到。因此，如果是从老言自己的 个人利益引出的政治观点，应当是反民主的，因为，如果工人农民真的能够当家 作主，能够决定事情，是真民主而不是假民主，这国家作出的决定很可能是对老 言的个人利益不利的。我已经说过，在目前的中国，能够保护老言的幸福生活的 最好的制度就是共产党专政。

当然，老言觉得还有限制，因为他嫖娼要偷偷地来。那么，如果是多数人的 意见决定，恐怕这个色情行业还会遭到更大的打击。我这么说是有根据的。前几 年香港曾经考虑过娼妓合法化问题，因此做了民意测验，结果是大多数人都不同 意娼妓合法化。而且还有一个令人感兴趣的结果就是在知识分子上层同意合法化 的多，而在下层人民中则是反对的声音占绝对优势。因此，中国的政治如果是民 主的，那么老言的行为会受到更大的打击的。我本人对于嫖娼这件事看得并不很 重。但我还是赞成政府严厉打击的，唯一的原因（注意唯一两字，就是说再无其 它原因）就是艾滋病在中国已经进入高速增长期。我可不希望中国象现在的非洲， 百分之三十的人是HIV 阳性。老言即然很关心自己孩子的前程，肯定不希望他染 上这种病吧？

因此，我提出个体思维和群体思维，实在是打算美化老言那么一下子，实际 上是在为大家宣传说：“你们别看老言那么看不起工人农民，那只是老言的个体 思维，就他的群体思维来说，他是热爱一切劳动人民的。”因为，如果没有我在 这儿帮老言圆那么一下子。那么，老言在这强国论坛干什么来了？宣传民主来了， 怎样才有好的宣传效果呢？当然是使全国人民看到老言的贴子能够接受老言的思 想。可是全国人民中大部分都是工人农民啊，他们要是支持共产党专政，老言的 理想就实现不了。因此，老言的宣传对象包括中国广大的工人农民。可是老言在 表达个人情绪的时候却不讳言对工人农民的厌恶，这能够使看到老言的贴子的工 人农民接受老言的思想吗？我曾经说过老言实际上已经成为疫苗，老言可能还不 服气，但事实就是如此。就算中国将来万一实现大选，那竞选者就算私下里的个 体思维根本就看不起工人农民，可是在公开的演说中决不敢这么说。因为公开的 演说属于群体思维。

顺便再对老言的一些结论提出不同意见。

老言说，人类原始阶段的头领是大家民主决定的，因此“民主制度才是人类 社会与生俱来的理想制度。”那么什么是人类的原始阶段呢？最早当然是猴子。

那么猴子是不是很民主呢，它们的头领是不是选举出来的呢？不是，它们的 头领是打架打出来的，是一只武力最强的公猴子。实际上呆在猴群中的一般的公 猴子并不愉快，因为它连和母猴子性交的权力都没有，除非它想挨揍。或者它的 武力比头领更强，那么就由打架决定谁是头领。败了的当然就不是头领，而且还 必须离开这个猴群。这从优生学的角度看是合理的，保证了最优良品种的公猴子 的基因得到遗传。而劣等公猴子根本就得不到遗传它的基因的机会。从这个角度 看，恐怕专制才是人类社会与生俱来的制度。

还有，思维是永远无法“强加”给别人的，比如说，如果老言要强加给我一 个思维，他能够做到么？就算用刀架在我的脖子上，那么我为了活命可以宣称接 受老言的思维，可这只是宣称，并非他这么一来我的思想活动就成了与他的看法 一致了，无非是逼着我隐瞒思想罢了。

还有，个人专制实际上还是一个统治集团的专制，从这一点上讲，严格的个 人专制根本就无法存在。除非人数特少。比如说整个社会就那么五六个人，那么 其中拳头厉害的构成个人专制。而一个人要统治一个成千上万人组成的社会，必 然要指挥一些人，通过这一些人来对全社会进行统治。任何个人专制，包括希特 勒那样的制度，至少控制的第一层人，是心甘情愿地服从希特勒的统治的。如果 没有这一层人，这么一群人构成的统治集团，那么除非希特勒具有这样的盖世武 功，能够一个人打败几百万军队，这才有可能真正实现个人独裁。因此，只能是 集团的专制，阶级的专制，只不过这专制的形式是一群人为了自己的理想或者利 益需要而绝对服从一个人罢了。马克思主义就不认为存在着什么个人独裁，而认 为个人独裁实际上是一群人独裁，是阶级专政。马克思主义认为，只要国家存在， 那么就必然是专制的。什么两党轮流执政，什么大选，其实都是强化专制的一种 手段。

因此，老言憎恨工人农民，又那么卖力地争取民主，也许还有一个原因就是 他看透了美国那一套其实是对工人农民的专政，是一种专门维护他这种阶级利益 的假民主而已。

顺便再回答一下老言的对关于我的孩子的提问。我的培养孩子的目标是很低的，只要有六件事情不发生就好。第一件是不要因事故死亡或者致残，第二件是不要因为违法犯罪进局子，第三件是不要得对身体有严重损害和后果甚至无药可医的大病，包括精神病，第四件是不要吸毒，第五件就是不被别人绑架或者拐卖，第六件就是不会自杀。

如果这六件事情没有发生，一直平平安安的，我认为我培养孩子成功了，我很高兴。至于他是否是一个普通人，还是一个不简单的人，是社会上层还是下层，选择什么样的职业，这是他的事，不是我的事，我决不做任何干涉。如果他觉得当一个工人很满意，我不会着急。如果他觉得不能忍受当一个工人，我也尊重他的看法。

我不会花那么大功夫关心我孩子的前程，我的前程才是我的事，而我孩子的前程是他的事，我只要保证他能够上学就可以，考不上大学我也不着急，连家教都不打算请。这一点上我比老言更加美国化，而老言反而倒是传统思维，估计他的孩子是要受到他的专制的，他一定会想办法把他的憎恶工人农民的想法反复地向他的孩子强制灌输的。

而我觉得，上面六件事情都不发生，就很不容易很不容易，这就足以让我胆战心惊了，现在的社会变数可是太多了。就说大病吧，可能说得就得上了，不是白血病就是什么癌症的，或者突然要换一个肾，真的很令人害怕。我觉得一个人一辈子平平安安的就是福气，也不必非要很大的权力或者很多的钱。

