论证建国初期为什么不能搞资本主义

[数学] 2001-11-15

本文论证中华人民共和国的建国初期为什么不能搞资本主义。中国共产党的 1949年的革命是资产阶级性质的新民主主义革命，革命的结果是铲除帝国主义封 建主义和官僚资本主义三座大山，为中国的资本主义的发展开辟道路。这也是整 个中国革命中马克思主义理论运用得最成功的部分。

那么，毛泽东为什么要在1956年左右急速地转向合作化和社会主义改造运动， 将资产阶级消灭呢？毛泽东在作任何决策的时候，并不是就那么一拍脑袋就决定 的，一定经过深思熟虑的。根据我下棋的经验，一个中级的棋手看高级棋手下的 每一步，实际上是看不大懂的，因此，如果高级棋手即使输了，这中级棋手也会 指责一通，说这儿应当这样下，那儿应当那样下，但是，中级棋手指出的所谓错 误，可能并非错误，而是没有办法，没有选择。

首先再次强调中国共产党建立的政权是工农政权，或者穷人造反翻身当家作 主人的政权，以后的发展怎么样是另一回事，而在建国初期至少是这样。因此， 中国共产党要维持政权，就别无选择地在一切利益上站在穷人一边，决无可能站 在富人一边，必须维持住全国人民对政府的支持，如果维持不住这个支持，蒋介 石的反攻大陆是一定能够成功的。比如这次塔利班失利，我认为它不大可能夺回 喀布尔，因为它的政策人民不支持，一旦败退就无收复可能。因此，毛泽东说 “政策和策略是党的生命”。劣质武器能够打败优质武器，人民战争能够发挥效 用，一定是和广大人民的支持分不开的。如果人民不支持共产党，盘距在台湾的 蒋介石的现代化装备的七十万军队和共产党的劣质武器的军队对抗，其结果只能 是共产党败。

而1949年中国的广大穷人是这么一个心态：“穷人从此翻身当家作主人了！”， 因此，中国共产党的任何政策必须维护住广大穷人的这个心态，至少要在共和国 的危险没有消除的情况下，在战争的危险随时存在的情况下，维护住穷人的这个 心态。那个时候的穷人都经历过以前的战乱和民不聊生的时期，因此革命以后的 生活一稳定，他们的感觉就比以前的生活好上几倍不止。

这些穷人中包括，浴血奋战多年的战斗英雄，在战争期间努力支前的广大民 工，在国民党后方长期作地下工作的共产党。这中间的核心人物加起来也有一千 万人左右。

但是我现在要复盘的是另一种思路，就是共产党在1956年不进行社会主义改 造，将新民主主义的社会制度，或者是某种性质的资本主义制度发展下去，或者 努力促进中国的资本主义的发展，在这种情况下后果会怎样。

当然，我们的目标肯定不是为资本主义而资本主义，一定是为了实现中国的 工业现代化而发展资本主义，如果在中国的资本主义的发展不能够导致中国的工 业现代化，这样的发展后果比毛泽东时代已经达到的成果更坏。

那么，我们知道的是，在1949年中国的资产阶级是非常弱小的阶级，是经济 实力和技术实力都极差的阶级。如果要在这样的基础上建立中国的现代化，要在 短期内迅速地培养出一个强大的资产阶级，按马克思主义的理论，就必须经历原 始积累时期。

而原始积累的时期对广大的劳动人民一定是非常残酷的时期，当时的资产阶 级如果要搞原始积累，势必对广大的工人阶级进行最残酷的剥削，而且那时候的 工人就甭想获得美国那种发达国家的工人阶级的福利和劳动保护。那个时候广大 的农民有可能并不是被锁定在农村，而是被大量地合法土地买卖剥夺他们土地， 将大量的农民赶往城市，过上城市的悲惨生活。这是资本主义工业化必须经历的， 否则不可能现代化。

那么，如果那个时候中国共产党为了中国的现代化强行推行这样的政策，保 护和发展一个资产阶级出来，那么在解放战争浴血奋战的解放军战士，努力支前 的那些民工，那些在国民党统治时期闹工潮的工人，就势必不是无产阶级就变成 资产阶级。而当时的中国情况无可能有一千万共产党的骨干力量成为资产阶级， 因为剥削阶级要不了那么多的人。因此大量的共产党的骨干和积极分子就都成为 打工者，大量的退伍的解放军战士，战斗英雄都去在条件恶劣的情况下为资本家 私人打工，其境遇在现代化的过程中比解放前也好不了多少。在这种情况下他们 一定会失去“翻身当家作主人”的感觉，因此而感到革命欺骗了他们，少量的共 产党上层转变为资产阶级将更使他们相信这一点，因此共产党政权将会很快被人 民抛弃，蒋介石的反攻大陆一定能够成功。

因此，毛泽东的一切决策必须照顾到他手下的跟着他干革命多年的一千多万 共产党员和积极分子的利益，否则政权就要垮台，蒋介石一杀回来千百万人头落 地决非虚言，一场革命将在帝国主义的干涉下被扼杀。

再分析毛泽东已经实行的社会主义运动，实际上是在中国一定程度上实现苏联的计划经济制度。那么，我们在进行经济方面的批评的时候，就必须站在五十年代初的那个时间坐标上看问题。正如我打的比方，任何决策者的决策都只能根据当时所获得的信息来进行决策。

如果在2001年这个时间点看问题，许多经济学家都认为市场经济好，资本主义经济制度好。但是站在1956年的时间点看问题，就不那么容易得出这种结论。在1956年的时候能够认为苏联的计划经济失败吗？不能，我认为苏联的计划经济是创造了奇迹的，1956年距二次大战结束的1945年只过了十一年的时间，苏联是从一片废墟上开始建设，而相比之下美国则在二战中发了战争财。

在这种情况下苏联的经济能够迅速地恢复，而且率先发射了人造卫星，率先人进入太空。苏联在斯大林时期对中国的大量援助，包括技术上的援助，都是实实在在的。帝国主义会在技术上援助人吗？不会，救济粮他们可能会给，但技术上是不会援助人的，美国支持国民党那么多年，究竟无私援助了国民党多少制造技术？基本上没有，可以援助钱，可以援助武器，但是援助技术，包括武器制造技术，美国就肯定不干了。

站在那个时间点上能够说计划经济不好，市场经济才好吗？

因此，站在1956年的那个时间点上，面对着左边的计划经济道路和右边的资 本主义经济道路，决策者当时是无法说出谁优谁劣的。而从保持住全国的穷苦人 民的一段时间的支持来讲，学习苏联，实行计划经济是一种在当时来讲合乎情理 的选择。

在共和国成立三十年以后，新生的工人阶级并没有经历过中国解放前的那些 工人阶级那么有革命性。更重要的，是这个时期的经济一直高速增长，人民群众 的生活水平普遍改善，在这种社会局面下是不可能发生革命的。

是的，改革开放以后新生的资产阶级也进行原始积累，但这种中国特色的原 始积累，我可以用一种新的模型来说明它，没准我就成了诺贝尔奖的获得者了呢？

我的原始积累模型可以称为“巨人- 蚂蟥”模型，或者“桑树- 蚕”模型。 这里的巨人，或者桑树，是指的国企，而蚂蟥，或者蚕，是指的新生的资产阶级。

首先，国家要打造巨人，或者说要种桑树，当然，在打造巨人之初，是不允 许有蚂蟥或者蚕存在的，否则这巨人或者桑树就会被吃得一干二净。因此开始是 要消灭资产阶级的。当巨人长大到巨大的程度，或者一颗桑树长成参天大树时， 这个时候改变政策，可以往巨人身上撒蚂蟥，或者往桑树上撒蚕了。

而新生的资产阶级就是成千上万的附在国企这个巨人身上的蚂蟥，通过对国 企的大量吸血而构成原始积累。观察中国新产生的资产阶级，不靠着国企而能够 发财的百分之一都不到。我所说的吸血是一种比喻，并非一定为非法侵吞国有资 产，也完全可以合法侵吞，甚至根本就是老实生意。

比如一个开饭店的人，为什么有这么多的人来他的饭店吃饭？来吃饭的人都 是国企的出差职员，即使这中间没有任何其它的违法操作，国企的出差也是正当 出差而非旅游，没有国企的那么多人出差可能也就没有饭店的生意。这是最合法 的情况。还有一些技术开发公司，其技术服务对象就是国企，没有国企他们根本 就没有生意。我这里还远未提到各种非法的侵吞国有资产的情况。

因此，中国的从一个落后的发展中国家发展成为一个先进的现代化国家的程 序为：先消灭资产阶级，发展起一个国企的巨人，然后允许资产阶级产生和存在， 成为依附于国企的蚂蟥进行快速的资本积累。这就是我提出的巨人- 蚂蟥模型。

郑重声明，我不是要揭露什么社会的丑恶，那我就陷于道德批判了。我的这 个模型听起来难听，但其实我是赞成中国的这个现代化道路的。因为，唯物主义 就是将社会和人都看作不过是物质运动，我研究他们，并没有什么好与坏的评价， 只是研究他们的运动规律而已。比如我观察大街上走着的人群，无非是一堆堆移 动着的肉而已。

但这种技术要掌握一个要点，就是蚂蟥们吸血的速度不能够过快，如果过快 国企的血就被迅速地抽干了。而俄罗斯的经济就是犯的这个错误，他们来了一个 休克疗法，一下子将国企干掉了，既然干掉了蚂蟥还能够吸什么血？吸不到血就 完成不了原始积累。而中国的办法，则是维持住这个巨人不让他死，甚至继续给 他提供营养，这样各种蚂蟥就吸血吸得极为肥胖，这就是中国经济成功的奥秘。 实际上中国之所以能够避免金融危机也是这个秘密，当亚洲的蚂蟥们觉得突然没 有血吸的时候，中国的蚂蟥们还有巨大的国企这块肥肉养着他们呢。

另一方面，国家维持住国企，不顾亏损也要维持住，也就解决了大量的工人 的工作问题，而给这大量的工人发工资，正是dammos先生按人发钱的思路，这样 私企的东西也就可以卖得出去。因此，国企是资本主义经济的有效的调节棒，比 只通过升息或者降息来进行调节要有效得多。

再回过头来看计划经济。我们知道历史上的计划经济是肯定有缺陷的，因此 失败了。但没有缺陷的计划经济能不能成功？现在的众口一词是计划经济就是荒 唐。

但是我还有一种看法，就是说，如果站在美国资产阶级立场上看问题，看到 苏联和中国的计划经济的失败以后，他们一定长长松了一口气：“幸亏计划经济 失败了”。如果计划经济成功了会怎样？从美国资产阶级的立场上看这是极为可 怕的事情。比方说，历史上苏联的经济极为成功，使得苏联人民生活奇好，美国 人民根本就比不上，或者只是苏联人民的十分之一，美国的阿波罗登月计划从来 就没有实现过，甚至从来就没有成功地发射过火箭。如果是这种情况出现，美国 会怎样？爆发无产阶级革命是必然的。

正如当飞机没有出现的时候，汽车制造商发现又一架飞机在试飞行了几千米 之后终于失事了，他一定长长地出一口气，总算没有飞机和他竞争了。因此他会 再开展一个宣传活动，声称飞机是荒谬的，只有汽车才叫合理，劝告人们再不要 去研制飞机了。

而中国现在的经济发展，美国的资产阶级是放心的，虽然中国人自己管它叫 中国特色的社会主义，可是加入世贸就等于全面遵守资本主义社会的游戏规则， 你爱叫什么叫什么好了，不会导致美国的无产阶级起义的。

最后忘了再补充一下，我所说的建国初期，我指的是共和国的前三十年巩固 政权的时期，是那些参加过革命打下江山的工人农民们还没有老或者死掉的时期。

