关于对台战役中的瓦解敌军问题

[数学] 2001-05-20

瓦解敌军是我军政治工作三大原则中的重要一项。本文谈谈在对台战役中的 瓦解敌军问题。

首先是台军，可以在战役前或者战役中反复向台军宣传起义的优惠政策，对 于驾机起义的台军飞行员，其重奖的奖金可以相当高，可以远高于飞机的价值， 而且在驾机起义后保证其生命财产的安全，授予民族英雄的称号。那么，如果我 是台军飞行员，仗一旦打起来，我有两个选择，一个是战斗到死遗臭万年，一个 是成为民族英雄而且发大财，当然是后一个选择好。

但台军方面防止的措施，用“台湾独立”作为正义性显然是不够的，全世界 绝大多数国家承认台湾是中国的领土，因此，台军方面的宣传只可能是“保卫民 主自由”这样的口号，那么，飞行员以为自己在从事“民主自由”的高尚事业时， 也有可能不怕牺牲。因此中国在进攻前就宣布，即使占领台湾之后，台湾人民的 政治制度生活方式不变，那么所谓的“保卫民主自由”就成了可笑的事。

甚至，在攻台前夕宣传香港和澳门完全实行资产阶级式的民主，干脆予以特 首直选，这对于动摇台军的军心也是相当厉害的一着。

其实，对于台军的军舰或者潜艇的起义，也可以照此办理，给予重奖。那么， 重奖把中国搞穷怎么办？不必担心，因为所有的钱都是要台独分子们赔偿的。

再谈在与美国作战之后，怎样瓦解美国的朋友。美国之所以要将战略重点放 在东亚，还是因为它有一些它自认为可靠的盟友，比如说南韩，日本，菲律宾， 泰国，印尼，新加坡，等等。但是这些国家现在同中国也建着交，明面上也反对 台湾独立，承认中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府。

那么，一旦中美之间开战，中美之间势必宣战，相互之间就是敌国。

那么，处在中间的这些国家，就有三种选择，一种是选择与美国结盟向中国 宣战，一种是选择与中国结盟向美国宣战，一种是保持中立。

那么，照我看来，这些国家当然不可能同中国结盟。但是，选择与美国结盟 向中国开战，为了一个它们都承认是中国领土的台湾使自己的人民陷于战火甚至 核攻击的危险，无论如何也是花不来的事情。

因此，选择中立就是最佳选择。你美国和中国怎么打我不管，我保持中立， 而且我呼吁和平，大谈别打了别打了。这是最有利于本国利益的做法。

但是，如果要保持中立，当然就不能够允许美国利用自己国土上的军事基地 来进攻中国，也不能够允许自己的港口给美国军舰作补给。当然，这是对称的， 就是也不允许中国在它领土上建军事基地，也不允许中国军舰在它的港口作补给。 否则的话，听任美国利用自己国土上的基地对中国发动攻击，给美国军舰补给， 就不是什么中立的行动，而是对中国敌对的行动。这一点，中国政府应当反复地 向各个国家提出警告，如果要中立，就真的中立，否则就是敌对行为，就是敌国， 中国就有自卫反击的权利。

比如说，如果泰国在中美对抗中不听中国的劝告，执意给美国军舰补给，中 国政府在警告无效之后，理所当然地有可能以迅雷不及掩耳之势占领全泰国。并 在泰国搞阶级斗争，将富人的财产分给穷人，在穷人中物色共产党首脑，在泰国 建立共产党专政，并实行邓小平改革开放路线。那么，一些原来名不见经传的泰 国底层的穷人突然成了国家领导人，他们必然地要为自己新获得的社会地位而殊 死战斗，这美国就又多了一个镇压泰国共产党专政的任务。而中国陆军则可以放 心撤出，或者选择在泰国建立一军事基地。

在二次大战中日本占领东南亚各国可以说是毫不费劲，那么今天中国的陆军 占领东南亚也会毫不费劲的。这美国为了保台湾而失了东南亚，真是得不偿失。

另外，对南韩也可以进行同样的威胁，要求南韩不允许在中美对抗中美国使 用南韩的军事基地。对日本也是同样的威胁。

我认为，南韩政府和日本政府对于在它们领土上的美军基地并不一定非常欢 迎。因此，采取突然袭击的手段，消灭这两个军事基地，可能日本和南韩在暗中 高兴，明面上却不插手，消灭了这两个美军基地后可以将其归还给日本和南韩， 并迅速撤出。在战斗中当然可以获得南韩和日本军队的暗中支持或者袖手旁观。

因此，如果美国没有了东南亚的补给，没有了日本和南韩的补给，它的舰队 就象是悬在半空中，等着中国海军前来消灭，甚至不消灭，光断水断粮它也维持 不长久。

在这个过程中一定要贯彻毛泽东的主张“你打你的，我打我的，打得赢就打， 打不赢就走”。中国军队可能攻击的点是那样的多，美国有那样多的地方需要提 防，那就是防不胜防。

