其实我更感兴趣的是操作，不喜欢玩虚的

[数学] 2001-05-22

当然，来到这论坛上是一种娱乐，那当然就是玩虚的不是操作，操作的是键 盘。

我更喜欢理工科，更不喜欢文科，尤其是中国的文科，就是因为文科喜欢玩 虚的，而理工科则关心的是操作。也就是说，具体应当怎么做？如果没有操作， 就是空谈。我之所以憎恨民主自由人权，也是因为这些东西虚得很，根本就不是 什么操作。是一些玄里乎拉的骗人东西。

比如说当家作主，先不要说人民当家作主了，先说一个旅行团的成员怎么当 家作主，如果我是这个旅行团的成员应当怎样操作？我的操作就是傻乎乎地跟着 导游走，他怎么安排我怎么做。当然有人可以提出另外的操作，比如突然嚷嚷要 导游这样要导游那样，但是其它的团员们又不同意，于是大家一路争吵，或者经 常举手表决，但我觉得这样的旅游未见得愉快。再说啦，如果大家都决定服从导 游，而你却老在那里捍卫民主权利，动不动就找导游吵，反而有可能遭大家讨厌， 也许大家火了个屁的就把你扔水里了。

此外，操作还有一个个人操作，和想象着自己如果是政府会怎么操作的问题。 比如说个人，如果一个捡垃圾的老百姓，你们民主派对他有什么操作上的建议？ 如果我，我就建议他继续捡垃圾好了，我提不出更好的建议。

比如一个人受到了警察的欺负，你们民主派对他有什么建议？如果我建议， 我就会建议他打官司，如果打官司败诉了怎么办？我就没有什么建议了，就没有 办法。世界上总有一些事情是没有办法的，并不存在包医百病的灵丹妙药。一个 不是骗子的医生对一些病总是会宣布“我没有办法了，我治不了这个病”，同样， 一个不是骗子的社会学家也会对一些社会情况宣布“我没有办法，我现在还找不 到解决这个问题的办法。”任何一个真正的科学家，不知道的事情和没办法的事 情一定比他知道的事情和有办法的事情要多得多，因此科学家的头脑里总是充满 着问号的。

而如果一个医生宣布他什么病都能够医好，那他一定是一个骗子。更如果他 治什么病都是那一种包药百病的良药，那更是一个大大大骗子。而民主派就是这 样，不管什么社会问题，总是那一味药，民主自由人权，或者大选，或者多党制。 那么一个人受到警察欺负怎么办？中国那么大，十三亿人口，林子大了什么鸟都 有，当然一定会有人受警察欺负，也会有警察受到某个人欺负，那怎么办？大选？ 选一个总统？可是台湾能够避免这件事情吗？好象前些日子一个警察在一个女子 胸部刻字嘛。

再说啦，一个人没有工作，怎么办？要是我的建议也是建议他努力找工作， 这是操作，如果找工作难要价就只好不要太高。找不到怎么办？我也没有什么办 法。那民主派又会怎么建议呢？又是民主自由人权？那东西能解决吃饭问题嘛？ 而我觉得政府现在的西部大开发倒是一个操作，这个操作实得很，确实能够解决 许多人的就业问题。

再比如说反腐败，你把许多个腐败的例子贴出来，仍然不是什么操作。操作 是就把贪官定罪，判刑，防止贪污就是建立一个监察机构，搞出一些监督措施。 有一些人游离于监督之外怎么办？那就没有办法，没办法就是没办法，不要瞎说 什么民主就有办法，那是胡说。

我认为，任何讨论如果不是空谈，就必须围绕着操作来讨论，比如一个人提 出某种操作，另一个人说不妥，这样的操作会引起什么样的后果，那么提建议的 人就说没有关系，我可以用这样这样的办法来避免或者减弱这种后果。那么这个 办法也必须是非常实的办法，而非虚的办法。

而我看强国论坛上的一些文章，洋洋洒洒地一大堆，旁证博引地还加上许多 高深的名词术语，可是我关心的还是，你说了那么多，是要建议政府具体怎么做？ 结党自由？文化大革命的群众组织，还都拥护毛泽东的，照于是乎先生的讲法是 跪着造反，还造了个坦克大炮都出动，乒乒乓乓打了不不亦乐乎，要是站着造反 的组织都公然存在，中国还不打成个血流成河？当然啦，民主派这时候会高喊法 制。可是谁来执法？就算大城市里的执法队伍可以控制，那些个别远地区，谁愿 意去那里当一个警察？而且，那时候当警察又能谁看得起？风风光光的不都是那 些在演讲台上道貌岸然的人么？在文革中的武斗还有大军区暗中支持一派给一派 发枪打另一派的事，而如果现在结党自由，又有什么法律能够管着军队？军队中 的党组织一被破坏，整个军队就很快地崩溃，这就是民主派要的吗？那中国的现 代化还搞不搞了？

民主派的态度一定是，不管，什么后果都不管，民主自由人权就是最神圣最 神圣的，什么天赋的，生来就有的。这都非常虚。人生来就有的东西我是知道的， 比如生来就有头，有心脏，有肚子，等等，硬要说有一个玄里乎啦的东西是天生 的，让人摸不着头脑。

如果有一天中国真的堕落到了居然要大选决定总统的地步，我是一定不会去 投票的。美国人不就有近一半人不去投票么？不投票的是聪明人，去投票的都是 傻子。投票这种操作是最愚蠢的操作。如果我不投票，我反而获得了一种理直气 壮地骂国家领导人的权利，因为我又没有投票选你们。而如果我投了票，选了一 混蛋上台，我再骂他，那我当初投他票不就成了傻帽？或者硬着头皮想既然是我 投他的票让他上的台，无论他做什么坏事我都打肿脸充胖子说他其实做得对。光 是让我凭着一个人在电视上的表现就去投一票，那就叫当家作主，我可不要这么 玩虚的当家作主，自己骗自己吧。

此外，我觉得现在政府和民间玩虚的东西也太多，都是我不喜欢的。比如说 日本军国主义复活了，怎么办？抗议？我认为抗议是玩虚的。比如我家邻居原来 是杀人犯现在又准备杀人了，我对他抗议个什么劲？完全是虚的操作。我去买一 把枪回来提防着，这才是实的操作。日本军国主义复活了，你管人家是改教科书 还是进靖国神社参拜干什么？正经的实事是赶紧加强国防，多造一些导弹什么的 好武器才是实的。比如弄一些人举行各种仪式纪念南京大屠杀，你那个仪式日本 人又不会来看，有那功夫举行仪式还不如再多造一些导弹更实惠。

还有什么道歉啊，韬晦啊什么的，都虚得很，就干脆说要做什么吧，就把那 件事情实施去做好了，不要花那么多时间在各国之间搞口水战，口水战全都是玩 虚的。

其实我喜欢毛泽东的原因，就是因为他是比较实的人，是要操作的人，当然， 操作的人一定比什么都不干的人犯错误要多。一个好医生也一定是治死了许多人 的医生。尤其是中医，历史上中医那些个有效的疗法是怎么摸索出来的，怎么就 知道这种药能够治这种病了？当初的发明人，也一定是给各种病人瞎吃各种药， 治死了许多病人以后，偶然发现某个病吃了某个药好了，这治疗方法才流传下来。 历史上第一种杀菌的药是磺胺，而这种药的发明是一个染匠从染缸旁抓了一把土 给他女儿吃才发现的，相信在这之前人们已经乱抓东西给病人吃治死了许多病人。 鲁迅说过，历史上第一个吃螃蟹的人不是个英雄就是个勇士，说为什么其它一些 吓人的动物没有人去吃？肯定也是有人试过的，不好吃罢了。乡下有一种抢救溺 水者的法子，是将溺水者绑在牛背上再赶着牛跑，这当然正好就是人工呼吸加人 工心跳，再加上把肚子里的水控出来。而历史上第一个发明这种办法的人，一定 瞎折腾地用各种办法搞死了许多溺水者，最后才发现这个办法管用。

再比如说昨天我看到一个家伙向我这么建议，建议我“站到人民一边来”， 这就是一个非常虚的建议。先不说我这个人从来就不虚心接受别人意见。就说想 接受吧，也没有办法操作，这是一个没有操作的建议，只是听起来好听而已。如 果说让我站到阳台上，或者站到大街上，我都知道怎么做，站到人民一边？胡扯 八道，粹纯的文革语言嘛。比如我的操作无非是上班，下班，有功夫上网，在强 国论坛上上贴，这都是操作，或者找一个饭店吃一顿，或者买菜回家自己做，这 也都是操作，其它的根本就不是什么操作。

我在中国社会长大，非常困惑的就是中国社会是一个非常虚的海洋，叫你做 的事情都是无从下手的事情。那些个曾经教育过我的人提的建议就让我无所适从， 什么“你要谦虚一点”，“说话要注意一点”，什么“应当有爱心”，这样的建 议在我看来混帐透顶。还不如建议我低头，面带微笑，嘴说：“哪里哪里”，或 者建议我说“您好，谢谢！”，或者建议我给生病的同事买五斤苹果送去，这样 的具体建议。如果有人想建议我写什么样的贴子，那你自己写好了，凭什么让我 这样写那样写，我当然是自己高兴怎样写就怎样写，也决不给其它人建议他应当 怎么写。

象一些个歌曲中的歌词听起来就更让人生气，什么“假如人人都献出一份爱， 世间将变成美好的春天。”简直胡扯八道，事实上人人都已经献出一份爱了，世 间还是灾难重重，而所有这些灾难其实都是操作的错误造成。要想解决人类社会 的各种问题，应当研究的就是各种实在的操作，而非莫名其妙的东西。

比如说对付台独吧，最实在的东西就是导弹，不断地发射过去就对了，玩什 么虚嘛。（我要争取在所有贴子中能骂台独就骂台独，非让所有台独牌的民主派 气得鼻子冒烟眼睛发绿不可。）

那些个报社的记者们也特别恶心，他们就知道制造感动，赚人的泪水，不是 从这个地方找到一个病人，他老婆伺候了好几年非常让人感动，就是那个地方一 个什么献爱心让人特别感动。记者们成天写稿的时候都在想：“这回我拿个什么 东西感动感动大家？”其实，感动并非操作，无非是大脑中的一种叫做去甲肾上 腺素的东西增高了而已，而人凭什么要犯傻去刺激这玩艺，让化学物质给左右了 呢？现在的一些个作品，就象“英雄儿女”电影中那位通信员的评价一样，让人 看着挺难过，鼓不起劲儿来。

如果我要是倒了个什么霉，比如说得了个什么绝症，就决不要许多人来给我 献什么爱心，如果这样我立即一头撞死得了。被别人献爱心肯定是一种比死还难 受的事情，还不如让我受酷刑坐老虎凳更舒服得多一点。世界上最大的虐待狂就 是那些动不动要献爱心的人。对一个人献爱心实际上是对那个人最大的精神摧残。 把一个人感动得热泪盈眶一定是最大的混帐透顶的事情。

中国要强国，一定是通过各种各样的操作来强国，并非靠着大脑中的去甲肾 上腺素的升高来强国。一个人到处献爱心，照我看还不如冷酷一点，努力多学一 点技术，或者学一门外语也行。我一看到献爱心的人就恶心。现在的共产党许多 部门要搞政治思想工作，可是那些个搞的人都是一些个艺术人，并非理工科人， 因此对马克思主义科学原理一窍不通，所以想到的办法就是去感动大家。可是， 感动大家并非马克思主义，反而给大家灌输的是错误的马克思主义，甚至是资产 阶级人道主义的私货。

刚才说到电影，又想起一件事，那个冯小宁导演的一部反战片，其中有一个 日本鬼子杀害中国人的场面，结果让小学生们看着哈哈大笑。然后这冯小宁就特 别地疼心，认为这些小学生被教育坏了。其实，小学生们懂什么？你不说你电影 拍的不对，张扬着日本鬼子杀中国人，反而要骂小学生。小学生们无拘无束，他 们高兴笑就笑，怎么啦，想上纲上线吗？我敢保证一些老的抗日片肯定没有这毛 病。让小学生们看“地雷战”，“地道战”，“平原游击队”，肯定会看到日本 鬼子被八路军折腾得够呛而哈哈大笑。

其实，玩虚的是一种非常女性化的倾向，说明中国非常地女性化。如果一个 男人和女的讲理，那感觉一定是秀才遇到兵，有理说不清。女人对男人的要求也 一定是虚的，让人上下不着边，比如说：“你要多爱我一点”，这怎么执行？还 不如干脆说要什么吧，是一块钻石戒指还是一个宠物狗？

