计划经济和市场经济的运行规律图

[千里夜行人] 2005-04-03 

计划经济和市场经济内部的运行规律，可以分别用下面两个图来示意。

图一表示的是计划经济的运行规律。在这个图中，泵1表示原材料生产厂，泵2表示消费品生产厂，阀门A表示政府对消费品生产速度的调节， B处的流速表示消费品的坏损速度（也可以叫消费速度），左边容器内水位的高低表示原材料的产量，右边容器内水位的高低表示消费品的产量。

这个图表示的意思是：原材料生产厂从自然界获得资源并把它加工成原材料（例如粮食、钢铁、煤炭），输送给消费品生产厂；消费品生产厂把原材料加工为成品（例如馒头、自行车、蜂窝煤），输送给消费者；消费者把消费品转化为垃圾，使它们返回大自然。这是从生产到消费的完整流程。

从这个图可以清楚地看出来，人民的贫富是由消费品的产量决定的，消费品越多，人民就越富裕；而消费品的多少又是由原材料的多少决定的，这就要求泵1的流速要大于或等于泵2的流速，所以要增加消费品的产量，必然要先增加原材料的产量。

可是，在生产的一开始，原材料的产量都是很低的，而人民的需求则很大，这时就是泵1的实际流速小于泵2的设计流速，这个时候就不能盲目生产，政府应该拧紧阀门A，使它的流速为0或者很小，使原材料返回到泵1，即把原材料加工为采矿、炼矿设备，即多造泵1，以增大泵1的流速，当泵1的流速大于或等于泵2的设计流速时，再把阀门打开。

举个例子来说，建国初期，我国是钢产量是很低的（泵1的流速很低），这个时候如果要大造自行车和汽车等（泵2的流速很大），很快就要把所有的钢材都消耗完，但是这样还并不能满足全体人民对自行车和汽车等的需求，所以这个时候就要控制自行车和汽车等的生产，把钢铁用在生产采矿、炼钢设备上，采矿、炼钢设备增加了，钢铁的产量就提高了（泵1的流速增大了），等这个速度大于或等于消费品的设计生产速度，再全力生产消费品。

图二表示的是市场经济的运行规律。

这个图和图一有两处不同。一 这个图中没有阀门，意思是在市场经济里政府无权控制生产速度，生产什么、生产多少是商人的自由，受市场规律的自动控制；二 这个图中两个容器都是封闭的，图一两个容器不是封闭的。两个容器封闭起来是什么意思呢？

图中容器E的容积表示的是生产原材料的企业所能承受的产品的最大积压量，容器C的容积表示的是生产消费品的企业所能承受的产品的最大积压量。当商品的积压量超过商人的承受能力他们就要停产或破产。从该图可以看出，原材料的生产速度（泵1的流速）制约着消费品的生产速度（泵2的流速），消费品的生产速度制约着消费速度（管D处的流速）；再反过来看，当管D处的流速小于泵2的流速时，容器C和E就会先后被充满，两台泵就会自动停止工作，所以消费速度也制约着生产速度，这就是经济危机产生的根源。因此，只有三处的流速相等，整个系统才能长期稳定地工作。

可是实际上，三处的流速是不可能正好相等的，通常D处的流速总是小于泵2的流速，也就是说，通常总是有过剩存在的，为什么呢？这个原因我就不仔细说了，只简单地说一下，这是因为各种商品的生产速度、消费周期以及社会对它们的需要量不可能完全相协调，所以在一定的交换比例下，各种商品不可能都正好交换完毕，总有剩余的，有不足的。

经济危机产生后，市场经济总要设法增大管D处的流速，即消费速度，以使容器C尽快誊出空来，所以他们就要刺激消费或向外国找销路。而消费是能刺激起来的吗？穷人虽然饿的要死，但是他的钱只够三天买一个馒头的，所以对这个馒头他只能一点一点省着吃；而富人虽然钱很多，但是肚皮早已快撑裂了，再多的馒头却吃不进去，所以刺激消费不可能有多大的效果。到外国找销路的效果如何？先进的国家能在落后的国家找到销路，落后的国家不可能在先进的国家找到销路，这就好比强大的水压可以压过弱小的水压；如果外国市场也饱和了，那么全球经济危机就爆发了，因为至今还没有外星人来买咱地球的产品，呵呵。总之，经济危机是不好对付的，尤其是那些落后的国家。

虽然经济危机产生后，没有好办法让容器C誊出空来，但是因为两个泵基本上都停止了，而人民的消费是不能停止的，即管D处的水流不能停止，所以最终容器C还是要誊出一点空来，这样两个泵又可以工作一段时间，经济又可以复苏。

我们假设这两个图不是计划经济和市场经济的运行图，而是两个水利工程师分别设计的两级抽水图，请问哪个图合理？

