对邢小群先生的不同意见

[数学] 2001-10-13

我对邢小群先生的文章“坚持现代化全球化的统一”的不同意见如下：首先 我认为邢小群先生有故意丑化对手的观点再加以攻击的倾向，这样的学风是很坏 的，这样的学者信用也是很差的。一个信用很差的学者，其观点是否为真，是否 在为自己的利益沽名钓誉，欺骗社会，是很值得怀疑的。

比如邢小群先生说：“如果盲目地进入战争动员状态，十几亿中国人民就要 为此付出巨大的代价。”这句话就是在丑化对手的观点。我就没有见过有任何左 派的对手主张现在中国进入战争动员状态。实际上除了抗美援朝时期，在中国的 前三十年并没有全国进入过战争动员状态。

下面是对邢小群先生的另一些论点的不同意见。

邢小群先生说：“五十年代、六十年代，中国几度进入备战状态，经济建设 的布局也着眼于备战，勒紧腰带省下的宝贵资金扔进山洞里，损失很大，导致人 民生活水平长期不能提高，甚至连温饱也没有解决。等到中国意识到和平发展是 时代的主题，原来和中国在同一层次上的一些亚洲国家和地区人民的生活水平， 已经高出中国大陆一大块。现在如果因为一两次突发事件，就放弃和平发展，扩 军备战，可能将使中国人民再一次与繁荣富裕失之交臂。”

在这里邢小群先生似乎提出了一个定律：如果一个国家扩军备战，就会导致 损失很大，人民生活水平就会下降，影响社会的繁荣。

但是，既然是作为定律提出来的，就必须接受实践的检验。也就是说，我们 要考察那些在过去的几十年中扩军备战了的国家，看看它们是不是统统经济失败， 损失很大，社会不繁荣。

我们看四个国家。一个是右派们最喜欢谈论的苏联，右派们认为苏联是因为 扩军备战，因此导致国家崩溃。可是另一方面，却又认为苏联是因为计划经济， 因此导致国家崩溃，这两个因素哪一个大呢？右派们不回答，总之需要什么就提 什么。

一个是美国，美国进行军备竞赛，成为世界超强军事强国，在军事上投入巨 大的力量，这些影响了美国的繁荣还是促进了美国的繁荣呢？右派们口口声声要 学美国，可是扩军备战方面怎么就不学美国了呢？

一个是日本，日本在战后的一片废墟上开始重建，而且是在美国的眼皮底下 大力进行扩军备战，现在的军费开支已仅次于美国，是世界上第二多的，比中国 的军费开支要高出四倍。那么，日本这样的扩军备战影响了日本的繁荣呢？还是 促进了日本的繁荣？日本因为这种扩军备战使人民生活水平下降了吗？

一个是以色列。以色列在建国以后一直在扩军备战，这影响了以色列人民的 繁荣吗？实际上以色列的军火生意是它的支柱产业。

好了，这里面四个例子，三个成功，一个失败，那个失败了的苏联的残余物 俄罗斯仍然拥有强大的军事力量，仍然让美国耿耿于怀。这些例子能够得出结论， 扩军备战对人民的生活没有好处吗？会影响社会的繁荣吗？不，我认为邢小群的 定律不成立。

此外，邢小群先生大夸了一通中美关系，认为美国如何的美好，其它的国家 就被叫做极权国家，就叫做声名狼藉，而美国就不是声名狼藉。可是这不声名狼 藉的美国怎么今年从联合国人权委员会中开除出来了呢？一个名声很好的国家就 是这样的吗？

邢小群先生希望中国人民以更加自由和尊严的形象出现在世界上，我也这么 希望。那么，世界上什么国家最有尊严呢，在国际事务中最有影响力呢？很简单， 就是将所有的国家的军事力量来一个排队，最强的最有影响力，次强的次有影响 力，就是这么回事。能够找出一个国家完全没有军事力量，却有尊严的么？没有， 一个都找不出来。八国会议也就是军事力量最强的八国的会议。印度最近几年的 国际地位在上升，就是因为印度的国防力量在上升。如果中国有最强的军事实力， 那么在国际上的地位也就一定最高，最有尊严，就是这么回事。真理往往是简单 的。有人统计过诺贝尔科学奖的各种理论，发现其中的一个重要特性，就是简单 性取胜。

下面邢小群先生要强奸民意了，开始要说什么“中国人向往”这样的事了。 你说你向往不就得了，强奸一大批民意干什么？他说：“市场经济和民主政治都 不是十全十美的。它们只是人类文明发展到目前为止的最不坏的制度。上个世纪， 中国人已经体验过斯大林式的社会主义的政治极权加经济短缺之苦，所以很自然 地向往这种较好的制度。”

就因为历史上丘吉尔先生说了一个资本主义制度是最不坏的制度，这些个右 派跟屁虫们就一连叠声地“最不坏最不坏”。其实这是文字游戏，最好就说最好， 何必说什么最不坏？能不能抛开这种文字游戏来探索真理呢？丘吉尔先生又算是 什么在社会科学上有重大贡献的人么？他对于社会科学的贡献在什么地方？怎么 就没有看到他的著作被到处印刷呢？就留下了这个最不坏让各个跟屁虫们使个劲 地嚷。此外，邢小群先生仍然将美帝国主义对中国进行经济封锁而导致的中国人 民生活上的困难强加于中国共产党了。而这种经济封锁的罪行被右派们一律给开 脱了。可是为什么现在美国一有要经济制裁中国的趋势，右派们就立即变色呢？ 每次在争论的时候我指出帝国主义的经济封锁对中国人民生活提高造成的障碍时， 右派们就说这种封锁其实没有什么大不了，并不起主要作用，只要中国的经济政 策对头，只要毛泽东不犯那所谓的错误，中国人民就能够生活得很好。可是一旦 中美矛盾加剧美国有要经济制裁中国的倾向的时候，右派们就是另一套了，就变 色说哎呀不得了，美国一封锁马上中国就有多少多少工人没有饭吃了，中国的经 济就要完蛋了。右派们能不能在理论上一致一点儿呢？

实际上刑小群先生所说的民主政治无非就是大选那一套，但是这种最不坏的 制度使得苏联解体，南斯拉夫解体，印尼解体，右派们却要赌咒发誓地声称中国 不会解体，中国人民能够相信吗？

邢小群先生认为中国不应当充当穷国的领袖，可是，如果六十亿人类总是那 六亿生活得好，那剩下的五十四亿人口的问题就不要解决么，这样的经济全球化 还能够说是最不坏么？这个最不坏的经济制度使亚洲各国人民多年的血汗一倾刻 之间消失了，被美国人拿走了，而据称是更坏的，被邢小群骂作是什么权力资本 的中国的“坏”制度反而人民币坚持不贬值，经济继续高速增长，人民生活水平 在不断提高，现在那些有着据称比中国“完善”的资本主义制度的国家和地区的 人民都眼巴巴地盯着中国人民的钱袋，希望中国人民多到他们那里去旅游，这一 点邢小群先生又作何感想呢？

邢小群先生说：“我的看法是，当今时代的主题仍然是否和平与发展。”前 面已经看出邢小群先生是美国的跟屁虫，可是在这个看法上他又和美国的看法不 一致了。如果美国也认为世界的主题是和平与发展，那它还要发展NMD 干什么？ 美国现在正认为它自己正处于战争之中，那么中国即使保持警惕又有什么不对呢？ 我以为，如果要学美国，就要全方位地学。美国要大幅度裁军，那么中国就大幅 度裁军。美国要搞NMD ，那么中国就要搞反NMD.美国认为自己处于战争中，那么 中国就要提搞警惕，防止战争的发生。美国认为中国是美国的竞争对手，那么中 国也就要认为美国是中国的竞争对手。而右派们在这方面学得不好，成了美国要 搞NMD 时，主张中国千万不能搞军备竞赛，美国要反华时，力劝中国人民千万不 要反美，美国要认为中国是竞争对手时，主张中国要反复表示自己要接受美国的 领导，美国被开除出联合国人权委员会时，为美国的人权状况大唱赞歌。这不能 够叫学美国。

最后说一下中国在前几年腐败猖獗的原因，我认为是因为中国的国家制度一 度不稳定，受到和平演变的威胁，导致一段时间很多高官们都在为制度的变更作 准备。我当时就听不止一个广东的贪官们说：“贪污一笔钱等待资本主义复辟。” 而我认为亚洲金融危机对中国的社会有警醒的作用，正是这个危机，使中国发现， 原来被认为是不好的，坏的那些残存的制度，帮了中国的大忙，使中国在金融危 机中屹立不倒，国民经济稳步增长。一旦制度稳定，腐败现象就开始得到遏制， 政治也开始变得清明，人民也有了更多的言论自由。

我认为，中华民族的伟大复兴的一个关键，就是中国决不能够做美国的跟屁 虫。邱吉尔先生在说资本主义制度是最不坏的制度的时候，世界上还没有一个中 国现在的制度，而现在嘛，中国目前的制度是最不坏的制度。瞧，我给学来了。
