回黄焕金：我还是要求你进行复盘

[数学] 2001-11-12

我也不认为建国前三十年的决策一点错误都没有，这是不可能的。我只是认 为，帝国主义的经济封锁给中国人民共和国的前三十年发展造成了很大的障碍， 甚至导致一些人饿死，这是帝国主义的滔天罪行。

另一方面，我也同意你所赞成的毛泽东思想中的矛盾论中的思想，就是在事 物的运动过程中，内因是变化的根据，而外因则是变化的条件，外因通过内因而 起作用。比方说，你拿着一把枪对我开枪，子弹打中我的心脏，于是我死了。在 这里，子弹是导致我死亡的外因，而我的身体不是铁金刚而是肉身则是子弹能够 导致我死亡的内因。但是你的杀人的罪行不能因为我的身体是肉身这个内因而消 除。

同样，帝国主义对中国进行经济封锁这个外因之所以能够奏效，是因为通过 了中国当时的贫穷落后这个内因起作用。如果中国当时不是贫穷落后，而是非常 富强，当然什么封锁都是无效的。我已经多次指出过只有富国对穷国的经济封锁， 决无可能有穷国对富国的经济封锁。比如我如果是一个穷人，家里没有钱，孩子 和父母都病了，而你如果是一个阔佬，我想向你借钱，这个时候你就可以对我进 行经济封锁了，这个经济封锁并非一定要用枪把我堵在家里才行，不借我钱就够 我喝一壶的了。

那么，共和国的前三十年为什么贫穷落后，为什么人的素质低下，大部分人 民都不识字？这就不是共产党要负的责任了，就要找历史原因了，要追溯到美国 人出钱出枪帮助国民党打内战，追溯到日本帝国主义对中国的侵略，追溯到国民 党政府和满清政府腐败无能那里去了。当然还是内因是变化的根据，当然要打破 帝国主义的封锁，要改变贫穷落后的内因，要鼓舞全国人民自力更生，奋发图强， 团结一心，战胜困难。

而事实上，帝国主义的封锁是已经被战胜了的，饿死的人是少量的，总的人 口是增加的，现代化进程虽然被帝国主义封锁拖慢，但在整个中国的历史上这段 时期仍然是中国发展最快的时期。这就是毛泽东领导的中国共产党的正确决策这 个内因起了作用。

反过来，如果说真的有非常大的决策错误，那么蒋介石的反攻大陆就应当成 功，因为这是帝国主义进行经济封锁的主要目的，就是通过这种封锁削弱中国共 产党的力量，使中华人民共和国瓦解。要知道蒋介石的反攻大陆的可能性在共和 国的前十几年并非不现实，台湾有七十万装备精良的现代化军队，在美国军队的 配合下，从福建开始进攻，而共产党的军队仍然是装备非常落后的。如果这前十 几年真的有非常大的失误，蒋介石完全有可能打回来。

也正是因为中国的工业化发展到了一定程度，使美国也认识到蒋介石政府根 本无可能再反攻大陆，共产党的政权是稳定的，经济封锁是无效的之后，中美关 系才开始正常化。

当然，对于历史上的决策并非不可以批评，你也可以说：“我黄焕金如果当 年当政，就会采取怎样怎样的政策，这样使得中华人民共和国的发展速度又快上 多少多少倍。”这也是我叫你复盘的原因。我上一个贴子，上上个贴子都建议你 复盘。

顺便说一下复盘是什么意思。我是一个中国象棋的爱好者，最好的成绩是在 一次车轮赛中（不好意思，是我在车轮的一个角落而非主角）战平了当年的中国 冠军臧如意先生，我觉得作为业余水平已经够自豪的了。我看杨官磷先生写的棋 书时，他就说下每盘棋都要复盘一遍，就是将刚才下过的棋再摆一遍，看看自己 什么地方下错了，应当怎样下，如果当时这样下会有什么结果，那样下又会有什 么结果，这就是复盘。

当然，对于国家来讲，和下棋不同的是，下棋可以连下许多盘来积累经验， 而国家的历史只发生一次。但只发生一次也可以复盘，也可以考虑，如果当时我 是国家领导人，我会怎么做。这样的复盘对于以后的社会学研究也是有好处的， 也对未来的强国提供经验。

你说建国的初期决策错误，有可能，但是你必须将这个错误指出来，而指出 来的具体手段，当然是假设你如果是当时的国家领导人，你会怎么办，会采取什 么样的政策。如果你说的有理，我也可以服输。但你如果只是同义反复地在那里 说“过去错了过去错了”，大家就什么知识都没有得到，也谈不上驳倒我。

所以我才问你那么几个问题：一、在美国突然地毫无理由地武装占领台湾的 情况下，如果你是国家领导人，你打算怎样应对，能不能和美国还是建立友好关 系？因为我已经多次指出，改革开放中，开放的一个很大的要点就是中美关系正 常化，可是如果一个国家武装占领着另一个国家的领土，还有没有可能关系正常 化？这件事情将来的强国也有可能用得着，比如将来我国周边的国家突然占领了 我国的一块领土，比如广西，或者西藏，我国还有没有可能和那个国家关系正常 化？

二、在苏联要求我国的军事力量听他们指挥的时候，如果你是当时的国家领 导人，你打算怎样应对，会不会听从苏联的指挥？

三、如果交给你一个百分之九十以上的人民都是不识字的文盲，而且多民族 之间还经常有冲突，土匪到处都是，国库里一点钱都没有，工业基础几乎为零， 这样一个国家，你有什么办法能够将这样的国家拖向现代化，历史上有没有这样 成功的例子，菲律宾和印尼为什么经济不成功？印尼和日本一样是一个岛国，人 口也差不多，近年来有没有追上日本的趋势？我们有没有可能在二十年以后在市 场上突然发现印尼出的许多家用电器，汽车轮船，各种产品？一九四九年以前的 中国与印尼有哪些地方不同？

我不否认改革开放政策是成功的，中国近年来的经济成就是不容否认的。但 是，中国成功的经验具体在什么地方？有没有机会有人将中国的经验错误地总结 了？比如说，我们相信邓小平的改革开放政策同当年清朝的李鸿章的洋务运动肯 定是不同的，因此邓小平成功而李鸿章失败。那么，不同在哪里？是基础不同， 还是政策不同？如果是基础不同，这个基础是谁打造的？如果是政策不同，在什 么地方不同，满清政府在鸦片战争之后不是被迫地开放了吗？各个租界不也都租 出去了吗？外资不也长驱直入了吗？大量的白花花的银子不也买了一些新式武器 吗？对外贸易不一直是在做的吗？可是当年的中国为什么经济还是失败？这失败 最后导致了满清政府的垮台。因此，找出政策的异同点，找到成功的原因，就非 常重要。也许会有人有这种趋势，就是将邓小平的改革开放政策渐渐地曲解为李 鸿章的政策，如果那样就是危险的。

但是讲老实话，在这方面我也缺少真理，我也想在和别人的争论中获得真理。 我也不知道，邓小平的改革开放政策，同李鸿章的洋务运动差在什么地方，为什 么前者成功而后者失败？我想就这个问题求教于黄焕金先生和其它的网友。

此外，谈到复盘，经济学上的复盘和下棋上的复盘有所不同，实际上和打桥 牌的复盘有类似之处。也就是说，在评价当时的决策者的所谓错误的时候，不能 够用现在的已经充分了解信息基础上的复盘，而必须再现当时的决策者的信息缺 失情况下怎样做才正确。

比如一个股民，买了十支股票，赔了两去，赚了八支，发了大财。那么，如 果批评他决策有错误，事后诸葛亮地指着证券变化曲线的最低点质问“你为什么 不在这个时候买进？”指着曲线的最高点质问“你为什么不在这个时候卖出？” 好象因此他就犯了错误，这样的总结是没有用处的。因为决策者在当时的决策中 必然受当时他所接受的全部信息为依据，这些信息当然不如事后已经发现的那样 的完整，决策者是在信息缺少的情况下作的决策，这个时候的最优决策，也永远 不可能达到事实上正好的最优。

从这一点讲，如果将中华人民共和国看作一个大公司，毛泽东是这个公司的 一个大老板，我认为毛泽东的经营业绩相当不错，可以认为是发了大财的，创造 了奇迹的。比如说黄焕金先生，让你开一个大公司，给你三亿员工，其中的百分 之九十不识字，公司启动经费基本上是没有，一穷二白，这些员工你不能将他们 解雇，还必须让他们都有饭吃，还必须奋斗十几年搞出一些积累，公司还不欠债， 员工们的生活多少还有一些增加，你有没有办法经营出这样的奇迹？

中国的现化化成功的经验具有世界意义，是自日本以后的第一个大国实现了 现代化，因此它的经验将会被整个人类所注意，所采纳。中国人自己以为是邓小 平改革开放的政策造成的结果。但是外国人如果要追问中国的经验，想要学习中 国的经验，就一定要追问这个政策具体是什么？比如我如果是印尼的总统梅加瓦 蒂，我想学习中国的现代化经验，如果中国告诉我是邓小平改革开放造成的成功， 我当然还要继续追问，我印尼怎样进一步改革开放？我有没有办法奋斗五十年使 得自己国家的经济实力和日本差不多？是引进外资吗？我当然喜欢外资都到印尼 来，是承包土地吗？我印尼的土地是私有化的。还有，怎么你们中国的少数民族 问题就解决得那么好？我这里怎么三天两头地骚乱？你们的经验是什么？我们有 没有办法学过来？

我梅加瓦蒂看到你中国有海尔电器，有美的电器，有康佳电器，都在国际上 卖得不错，红了眼也想学学，想在印尼也搞一个什么电器，也组织一帮人搞一个 电视机厂，我能够做到吗？找得到人吗？现在我就不知道印尼能够出什么产品， 倒是知道有一个万里望花生不错，这就不象日本，对于日本的产品，我是要竖大 姆指的。那么，印尼为什么不能够搞一个海尔电器同中国竞争？它也一直改革开 放，早在刘少奇访问印尼的时候，我们看到的城市雅加达就是一个非常漂亮的城 市，可是光城市漂亮没有用啊，要有产品啊，制造不出东西来拿什么和人家竞争？ 可是，要制造东西就必须有人，印尼有没有这么一帮子科技人员能够搞出一些个 产品出来？就算是拧螺丝的厂子吧，比如说组装出一种品牌的电脑？我看是没有， 要想在印尼建一个电器厂就好象要沙滩上建房子一样。它没有这个基础。

如果有印尼的学者说印尼的文化不行，不能够适应现代化，那么回到大清朝， 李鸿章那时候制造一种什么汽车全世界到处卖行不行？他有没有能力搞出一些产 品来和帝国主义竞争？那个时候中国人的素质也不怎么样嘛，鲁迅写的阿Q 正传 里的阿Q ，还有祥林嫂里的那个祥林嫂，就是那个时候的中国人的典型写照，那 样的一些人能够生产出什么电器产品吗？我看不能。中国人是什么时候素质开始 行了，能够适应现代化了呢？我看还是要到毛泽东时代找原因。

我以为，如果有哪位学者真正能够将中国的现化化成功的经验整理出来，能 够整理成别国能够学习的东西，是一整套的政策，包括数学上的量化分析，这也 相当程度地充实了人类的知识宝库了，甚至得诺贝尔经济学奖也说不定？

中国政府是不是希望中国自己的经济学家获得诺贝尔经济学奖呢？如果希望， 就不要光让他们干拍马屁捧臭脚的事，应当有一种开放的态度，允许提出新鲜的， 全人类都还没有听说过的理论，否则怎么能够得诺贝尔经济学奖呢？我是不大相 信一篇叫做“论改革开放政策的伟大意义”的论文能够获得诺贝尔经济学奖。我 也不相信一个总是拿着西方经济学的旧理论反复吹捧的经济学家能够获得诺贝尔 经济学奖。我们成功了，可是我们未见得正确地总结了成功的经验。

