对重构的不同意见：我看政府歌舞可以搞

[数学] 2001-11-02

重构先生认为，包括春节联欢晚会之类的政府组织的大型歌舞晚会是不应当 搞的，而应当全部是商业演出。他的理由是，因为中国还有那么多的人受苦受难， 所以不应当搞那么多的政府组织的歌舞晚会。但我的看法则不同，或者说相反， 我认为应当多组织政府组织的歌舞晚会，而不应当全部都是商业性质的晚会。这 里面牵涉到一个无产阶级专政的问题。如果全部都是商业性质的晚会，那就等于 是全面的资产阶级专政，中国的歌舞会就全部是港台歌曲，电影就全部是好莱坞 大片和港产片，单单这一点持续上十年，中国人必然地全部崇美，恐美，整个中 国社会也就垮了，成了美国的跟屁虫。

此外，如果政府组织的晚会是只有少数的大官们可以看，广大群众不可以看， 那么这可以叫做反动。但是如果政府组织的晚会是免费地向全国广大观众播放， 是让观众免费地享受，就是正常的情况。比如春节晚会，到现在还是中央电视台 收视率最高的节目，那么将收视看作一种投票，就可以相信全国的广大下层人民 是拥护中央电视台组织春节联欢晚会的。当然，相信大多数文人们讨厌，他们是 不喜欢看什么春节联欢晚会的。但是按民主的原则，你不爱看是你的事，也可以 发表你的意见，但如果全国人民爱看，你也必须尊重全国人民的感情。

另一方面，全国有许多穷人，有许多人受难，并不是不能够举行晚会的理由。 就说冼星海写的在延安组织的黄河大合唱，是不是能够指责说当时的日本帝国主 义正在屠杀中国人民，因此不应当组织什么大合唱呢？实际上红军时期艰难困苦， 但斯诺写的“西行漫记”中就谈到红军时期的晚会是非常多的，战士们尽管打仗 辛苦，也还是不断地组织各种演出。就我看到过的中国人民志愿军的许多故事片， 都描述了志愿军连队自己组织的各种晚会，包括用土制的乐器搞的器乐合奏，活 报剧等等。就我当兵的时候，一到节日连里也是组织各种演出，大家也是其乐融 融的。

如果专门组织晚会歌颂祖国，歌颂解放军，歌颂人民，就能够在激发全国人 民克服困难方面建立信心，宏扬好的文化，抵抗帝国主义的文化侵略。任何政治 制度如果要长期地维持，就必然要反复地为自己的制度作广告，这种大规模的宣 传就是广告。象可口可乐公司，虽然饮料做得那么大，几乎占压倒优势，但也还 是反复地坚持不断地做广告，这种行为是一种居安思危的行为，可口可乐公司认 识到不管公司多大，也还是有破产的危险。那么，作为政治广告，共产党也应当 学习可口可乐公司，要居安思危，要反复地，坚持不懈地作政治广告，要象可口 可乐公司做的广告那样，做到让人烦做到让人讨厌，做到举目一看到处都是可口 可乐的标志，这才能够起到效果。知识分子们愿意骂，就让他们骂去好了，广告 不可不做，除非共产党想着自己下台。

而现在的政府拍的电视，搞的歌舞晚会之所以让人还觉得不太好看，主要还 是投入的钱还是不够。我看电影就是这样，如果一部电影的拍摄费用在二千万元 以下，它好看的概率是低的。因为现在是商品经济，因此政府要请到好的演员， 好的导演，找到好的节目，就必然要投入大量的钱，投入少了不行，根本不可能 和美国文化与港台文化相抗衡。比如美国可以投入十个亿搞一个泰坦尼克号，那 么中国要是投入十个亿的美元搞一部电影，再怎么样也一定好看。象三大战役那 种片子，之所以不好看，就是国家还没有下大力气投巨额的资金来搞这种片子。 象日本为了复活军国主义投入大量的金钱拍的各种军国主义片子，都比我国的投 入力度大。

当然，中国和外国相比，外国是资产阶级专政，因此投入巨额的钱来搞资产 阶级专政的宣传是资产阶级做的事，而中国是无产阶级专政，投入巨额的钱来搞 无产阶级专政就是政府的事，这一点本来就不同。

