的家网友对马克思主义的理解是不正确的  

[数学]  2005-04-21 

或者说，马克思原本没有的思想，被的家网友认为是他的，马克思原本并不是最重要的思想，被的家网友认为是重要的。在这种情况下，又怎能正确评价马克思主义呢？又怎能说马克思主义正确或者不正确呢？ 

我以为，如果我要批判某一种观点，或者宣称某一种观点有局限性，我就一定要努力正确地理解这种观点，在我的理解没有错误的基础上，能够做到有效批判，那才是好的。 

的家网友总结的马克思主义有这么几条：“：（一）进入文明史以来，人类历史就是阶级斗争的历史。阶级斗争是人类社会进步发展的动力。被压迫阶级奋起推翻压迫阶级，才能成为自己命运的主人，进而推动社会的发展。（二）资本主义社会主要矛盾是资产阶级与无产阶级的矛盾、资本主义私有制和社会化大生产的矛盾。资产阶级统治和资本主义私有制是现实社会万恶之源。只有推翻私有制和资产阶级，无产阶级和广大人民才有真正幸福。（三）真正理想的社会，是共产主义社会。实行公有制、计划经济、按需分配。（四）建立共产主义社会，途径是暴力，打碎资本主义国家机器，实行无产阶级专政。” 

但总结的起点是不对的。马克思主义的研究起点，是人类社会是一个自然的历史过程，因此可以象其它科学的学科一样地用科学的办法进行研究。而人们首先要吃，穿，住，然后才能够从事哲学宗教政治等高尚的活动。而人类社会的生活资料，即吃的穿的住的，都是由生产劳动获得的。人们在生产劳动中征服自然的能力，或者说为自己生产财富的能力，叫生产力。而人们在生产中必须合作，必须结成某种关系，这种关系叫生产关系。 

而生产关系和生产力结合在一起，构成一个生产系统，叫做经济基础。而其它的一些不直接和生产有关系的人，比如教师，牧师，等等，构成上层建筑，包括国家在内。在一个社会系统中，经济基础决定上层建筑，而上层建筑又反过来影响经济基础。 

在整个的社会系统中，人们总是划分为一些利益集团的。这些利益集团，被称作阶级，阶级和利益集团完全是等义词。而利益集团在人类社会的发展过程中总是处于争斗的状态，这被马克思称作阶级斗争。如果不喜欢听这个词那就改成利益集团之间的矛盾和冲突也行，无非是一个意思。 

因此，所谓被压迫阶级，也就是在社会上经常处于受支配地位的，处于被动状态的利益集团，而所谓统治阶级或者压迫阶级，也就是在社会上经常处于支配地位的，占据主动地位的利益集团。 

而自资本主义发展以来，人类社会日益趋向于划分为两大阶级，或者两大利益集团。一个利益集团，就是投资者，就是雇人干活的一帮人，被马克思称作资产阶级。如果你不喜欢听这个词，那么就叫老板阶层也行，或者非公有企业主也行。另一个利益集团，就是打工的，就是被老板雇用来上班的一群人，被马克思称作无产阶级。当然，如果你不愿意听这个词，就把它叫打工阶层或者叫打工利益集团也行。 

当然，人类社会“日益趋向”，并不代表实际过程中就要生搬硬套，我也是不同意教条主义的。 

拿物理学来打比方，牛顿力学研究力，一开始就是研究很抽象的东西，一个抽象的质点，受到一个抽象的力。但是在研究一个实际问题中，比如说研究流体力学，那个情况就要比抽象的质点要复杂得多。这个时候硬要以为流体力学只需要生搬硬套抽象质点那就错了，这个时候不能够搞教条主义。实际情况总是要比理论复杂得多的。 

因此，虽然人类社会趋向于划分为两大阶级，老板阶级和打工者阶级，但是在这个趋势的过程中，却也有其它的许多利益集团存在。 

毛泽东在应用马克思主义到中国的时候，写了《中国社会各阶级分析》一下子下了七八个阶级，甚至农民也划分为富农上中农下中农贫农雇农等等，这正是理论联系实际的做法。当把一个抽象的理论应用到实际的时候，实际情况总是复杂得多的。 

而实践过程中，社会主义是遭到挫折，但遭到挫折并不等于社会主义的理论不成立。航天飞机不也遭到挫折吗？现在已经摔了两架，但是这能够证明航天飞机的理论不成立吗？ 

在人类社会发展过程中，任何新生事物总是要遭到挫折的，而且是一系列的挫折。 

资本主义也并不是在一开始就那么一帆风顺的，法国革命之后，那个法国就曾经成为全世界封建阶级镇压的对象，而且也的确后来实现了波旁王朝复辟。 

如果在波旁王朝复辟的年代，在法国有这么一位叫“的家”的网友，也可以写一篇文章认为资产阶级的那一套属于空想，封建社会的秩序多么正确，王权是多么地有必要，全世界当时大多数国家都是封建社会的国家，等等等等。 

而的家网友看到的所谓资本主义的成就，在当今六十亿人口的地球中，究竟造福了多少亿人？我看最多也就是二十亿人。至少三分之二的人，就是四十亿人，仍然生活在水深火热之中，这是完全符合事实的说法。在这种情况下赞美资本主义还为时过早。你不能够光盯着那二十亿人的幸福生活就宣布资本主义已经胜利，那四十亿人大多数也都处于资本主义的统治之下啊！ 

而且资本主义社会的矛盾也是在不断上升。 

打一个这个比方就可以知道这一点。如果一个人总是感冒，总是咳嗽，或者总是胃不舒服，还可以认为这个人的身体状况基本上是平稳的。但是，如果一个人不断地有新的，以前从来都没有过的毛病出现，这应当属于健康恶化甚至趋向死亡的症兆了。 

比如说金融危机，比如说不断增长的赤字，比如说以前从来都没有发生过的毛病，比如九一一事件，比如校园枪杀案，等等。不要跟我说九一一是共产党干的。类似九一一的事件发生完全是资本主义社会发展的一种必然性的体现。那本拉登可不是无产阶级，有钱得很。 

当然，一直说到这里，我仍然不能够保证说马克思主义就是正确的。我这个人可不是什么坚定的共产主义战士。我就认为马克思主义可能正确可能不正确。 

我只是认为，的家网友对马克思主义的所谓局限，所谓批判，本身就是局限的，就没有看到四十亿，只看到二十亿。或者说，如果的家网友的文章被一个马克思主义者看了以后，不足以认为他有多么强的论据就驳倒了马克思主义。 

而马克思主义说的“垂死”一词，在社会发展的角度看，时间的跨度也可以是比较大的。毕竟人类社会已经有了几千年的历史，以此来看，一二百年仍然是短的，当然可以在一个社会死亡前二百多年时宣称这个社会垂死了。
