回恩德：完全同意你的看法，但是...

[数学] 2001-09-26

我认为你对我的计划经济的模型的评价是完全正确的，说明你看懂了我的方 案。

首先，我同意你说的，如果我的方案只在一国实行，那么这个国家的经济会 因为落后于它国而有可能崩溃。但是，那一定是因为这个国家的人民盯着的那个 “它国”是由资产阶级组成的，如美国。苏联人决无可能是看到了非洲等国的情 况而要求改革，一定是看到了美国的情况而要求改革，苏联的老百姓在要求改革 的时候，心里一定想着的是美国的生活而不是菲律宾的生活，印尼的生活，埃塞 俄比亚的生活，他们一定以为通过某种改革将使自己国家的老百姓的生活能够声 速赶上美国老百姓的生活。而事实上也确实有百分之十左右的老百姓在改革后过 上了美国老百姓过的生活。

但是，如果老百姓能够全面看问题的话，美国是资本主义的产物，非洲饥饿 国家同样是资本主义的产物，这两个方面是共生的，想要一种不想要另一种是梦 想。菲律宾的老百姓再怎么实行经济自由化，他们的女人还是以当保姆而闻名于 世，她们没有机会成为电子工程师。大部分女人在自由竞争的条件下决无可能有 机会不给别人当保姆而是自己有一个温暖的家。

第二，我又同意你说的，当我的模型实行一段以后，那些翻身得解放的打工 者一定又开始不满意，开始感到别扭，感到自由受到限制，他们会产生一种窒息 的感觉，此外，第三点我也同意，那就是社会需要管理者，而管理者会给自己特 权。

所以，我同意你最后的结论，那就是我的制度是不稳定的，寿命大概在几十 年到一百年之间。如果能够在全世界一起实行，寿命会长一些。这些我都同意。

实际上，马克思主义也从来不把社会主义计划经济看作是最后的理想社会， 也是一个过渡阶段而已。所有的人如果能够长期忍受这种制度，那才真的是见鬼。

但是，我在承认所有这些弊病的基础上，还要要考虑，一个国家经历这么一 个阶段是不是花不来？还是对全体国民的素质有一个强行的向上拉动？

比如说，我假想在菲律宾进行社会主义革命。那么在革命前菲律宾的百分之 九十的财产掌握在百分之十的剥削阶级手中。而我的革命当然一开始就是劫富济 贫，把那百分之九十的财产夺过来，强行分配到百分之九十的人民手中。那么， 其结果就是我必然会受到大多数人民的拥护，我就在这个基础上建立自己的专制 统治。我安排人民的生活，根本就不允许他们自己提需求，而是我来安排他们的 生活，给所有的穷人建造住房，组织生产粮食，生产衣服，所有的生产都由我安 排的生活来计划，每个人每天吃什么穿什么都由我来安排。既然没有什么根据需 求来安排生产，当然就不会有任何反馈，什么情况的变化，我不允许有情况的变 化。比如今天大家喜欢喝牛奶但明天不喜欢喝了。不行，不喜欢喝也得喝！我就 是不生产其它的大家更喜欢喝的东西！但有一点，我的安排一定要让这些人民感 到生活好，至少在和以前生活的对比上是这样。因为我的专制必须建立在人民拥 护的基础上。在这个基础上即使我搞一些特权也没有关系。

那么，在所有的人都有一百平米住房，每天足够的牛奶鸡蛋肉菜大米加电脑 彩电洗衣机冰箱天然气的情况下，这些人民会高兴大约几十年的时间，而且非常 重要的一点是，过上这种生活的全体人民的素质就会拉动到一个比较高的水平。 但这段时期技术进步缓慢，生活总是那个样子，提高得也慢，人民没有选择渐渐 地也开始不满意，因此最后还是要把我干掉。

那么，从我上台到把我干掉这段历史，对菲律宾人民就真的不如完全没有这 段历史吗？我看不见得。我认为我的这种强行拉动给菲律宾人民今后的发展创造 了一个基础。在这之后的发展，也许菲律宾人民就不一定只会当保姆了，可能会 有机会当电子工程师了。

另一方面，人民最后的造反，其原因并不是没有饭吃，而是以为造反以后能 够活得象美国一样好。但这是错觉，造反以后能够活得象美国一样好的人民只能 占百分之十，而百分之九十的人民一定与这种生活无缘。这就和劫富济贫的造反 不同。劫富济贫的造反能够使人民立即得到实在的好处，例如一个从来就没有住 房的叫化子突然住进了一间房子，从来就没有使用过棉被这种东西突然使用上了 棉被。而后一种造反则使人民上当，自由竞争仍然不能使大多数人民改善。

不能改善的基本原因，是那大多数人民其实靠自己的本事，根本就无可能创 造社会主义能够给他分配的那些财产。就是说，就算是深圳的打工妹，她们创造 的价值，无可能购买一百平米的房子。大部分人民在创造财富方面本来就是不行 的，只有少部分人才行。但是社会主义就是要劫富济贫，就是要强迫地剥削这少 部分人，强迫他们为大多数人民服务。如果有人说，“这不公平，应当按劳分配， 既然一个人没有能力创造出相当于一百平米房子的价值的能力，那么他就应当住 在马路上。”但社会主义者不这么看，社会主义者认为只要作为人类整体的生产 力水平已经能够做到所有人都住上好的房子，那么就应当采取措施这么做。那实 质上就是将生产能力强的人的“能力”抢过来，为能力差的人服务。是这样的一 种能力上的劫富济贫。

比如说南街村的结构，就是一种劫富济贫的结构，这个村创造的几亿元产值， 我就不相信是南街村人民个个都有能力创造的。其实也就是那几个核心人物具备 创造这么多财富的能力。比如说那站在毛主席像下站岗的民兵，我就不相信他们 创造了多少价值。而核心人物们主动性地搞了个自我剥夺，劫富济贫，然后强行 安排所有村民的生活。那么我也相信南街村这个样子最多只能够持续几十年，但 那也就够了，对这个村的村民来讲，通过这种办法经历过几十年，使自己的女儿 们不必去卖淫，卖笑，还有可能获得高的文化教育，到了那个时候南街村人民再 追求更多的自由，再解体，已经够了，已经值了。也就是说，通过这几十年使南 街村人民被强行地在生活上“拉动”了一下，算总帐是划得来的。
