人口多的中国在追赶中的优势

[数学] 2001-12-08

前面我给的数学模型，是一种“如果――就有――”的逻辑结构。比方说， 如果我能够吃饱，我就不会饿死，这个时候有人批评说我可能会吃不饱，是否定 不了我的这种逻辑结构构造的命题的。

另一方面我同意思源先生的结论，并将他的结论再说一遍。那就是，如果一 个人的人均产值在接近另一个比较先进的人的时候，他的增长速度会慢下来。而 只有在这个人的人均产值比那个先进的人低很多，或者说他笨很多的时候，才有 可能保持比较快的增长速度。因此，就人均产值而言，我的命题中的“如果”后 的命题不可能出现，因为在越追得近的时候，就越追得慢。打个比方，假设一个 人的生产能力和他的文化水平成正比（当然，实际情况并不严格如此），那么， 一个文盲在追赶一个博士的时候，他学到小学，中学，都还算容易，但是从硕士 到博士这一段可能就比较费力了。

可是，我上文给的数学模型并非在宣称中国在追赶美国的时候人均GDP 是那 样一种追赶法，我只是举了一个例子而已。

此外，我现在关心的，或者说中国现代化的第一个目标，就是生产总值超过 美国，而非人均产值超过美国。只要生产总值超过美国，中国就是世界第一强国， 这就是一个历史转折点。什么转折点呢？就是政府再也没有理由执行什么韬晦政 策了。历史上只有实力不如人的时候才有韬晦政策的，从来没有听说过自己实力 比别人强还要韬晦的，除非那是个大笨蛋。

因此，如果我前文中的两个人的例子实际上并非两个人，而是中国和美国。 那么得出的结论是，如果中国总能够保持百分之七的年增率，则在新世纪总值超 过美国是很现实的，而且在总值接近或者超过美国的时候仍然增长速度不会低。

当然，如果有人说是有意外事故，使得我的“如果”的前提并不成立，比如 中国突然发生了一个大地震，人都死得差不多，或者其它什么灾难，比如受到了 大量的核攻击，等等，那当然就不行。而这件事情对美国也是一样，如果美国产 生了一个大灾难，也许明年就不如中国。这当然要看运气。

而美国的经济增长在克林顿执政的最好时期也就是年增百分之二左右，而中 国的经济则已经连续五十年年增百分之七以上，这已经是历史上所有的资本主义 国家从未达到过的纪录。而今年中国的经济增长肯定超过百分之七，明年的增长， 各位经济学专家的普遍意见也还是百分之七以上。

而当中国的生产总值和美国拉平的时候，会不会年增速度还是百分之七呢？ 我认为还是有可能，这是因为中国的人口优势。

中国的人口是美国的五倍，因此，当中国的国民生产总值与美国平齐的时候， 中国的人均产值才是美国的五分之一，还处于一个相当落后的水平，或者说中国 人民一般说来比美国人民笨五倍，一件事要让一个美国人来干只需要一个人，而 中国则需要五个人，这够笨的了吧？这么笨，笨到五分之一，如果说美国人的水 平是博士，那么中国人的水平就是小学毕业，而把一个小学毕业的人再教到初中 毕业，这还是有把握的，增速还是快的，而如果把一个硕士教成博士，这个时候 增速才有可能慢。比如说如果我是中国的一个C 程序员，而美国也有一个C 程序 员，他编写一段程度要一天，而我比他笨五倍，我编同样的程序要五天，那么， 虽着经验的积累，我到明年改进一下，又增加百分之七的效率，编同样的程序只 要四天多一些的时间，这样的改进是容易做到的。只有当我和美国程序员不相上 下，互相角力，这个时候双方的进步才都是比较缓慢的。

而虽然中国人平均比美国人笨五倍，可是已经是世界第一强国，那么就不应 当再受欺负，军力和美国人相比不相上下，打一仗虽然要用五个师的兵力来对付 美国的一个师的兵力，我这里是假设中国军人也比美国军人笨五倍，但是兵源是 充足的。我就是非常喜欢等到这一天，希望感受一下成为世界第一强国的公民是 个啥滋味。

另一方面，当中国成为世界第一强国的时候，世界的格局就发生变化，在新 世纪由美国独霸世界的局面变成由中国主导的单极世界，全人类都应当由中国来 领导。而且，中国的劳动力还是便宜的，因此兵源充足，招兵容易，向全世界各 地派遣维和部队也很容易。世界和平得到更好的维护。此外，中国的经济利益， 商业利益也可以得到更好的维护，中国在制定世界经济规则中也将起到主导作用， 一些原来跟着美国的跟屁虫国家将纷纷反水跟中国，中国将全面影响世界各国的 政治经济文化发展。而美国对世界的剥削将得到扼制，就更有利于中国的加速发 展。

此外，因为中国的人口多，则相应的科学技术人员的数目也急剧上升。而科 研水平在某些领域（不是全部）是求最大值的，而参与的人数越多，获得较大的 最大值的可能也就越大，比如一个项目中国人投入一百名科学家，美国只投入十 名，而双方都是将最聪明的科学家发明的东西进行推广，则中国人胜出的机会就 会大一些。正如中国的参与体育的人数一多，奥运会拿的金牌就多，而其实人均 金牌数还是落后的。而科学技术是具有传播性的，一个科学家发明了新的技术就 会在全国传播推广。

这种人口多带来的好处俄罗斯不会有，日本也不会有，因为他们的人口和美 国都不相上下，不会有中国这种好处，即平均中国人比美国人笨五倍的时候就已 经是世界第一强国。
