就和刨根讲一讲上甘岭战斗  

[数学]  2005-04-13

我认为刨根先生提出的应对策略中，有一条叫生化武器，那是扯淡，五十年代没有生化武器。而且我已经说过，萨达姆在对伊作战的时候就用过生化武器，但是并没有象你所说的，导致了伊朗战败 

如果你一定要说什么投毒，什么让庄稼长不出来，真有这种办法，希特勒当年早就使了，日本法西斯也早就可能对美国本土这样投毒了。 

因此，你硬要说有这种办法，你就必须说明，在五十年代，使用什么样的毒气？是什么样的化学成份？成本怎样，战果如何？否则光凭你凭空一想象，无限夸大毒气的作用，那可是不行的。 

在文革期间，全国备战，可是已经在作全民教育，怎样应付美国的一切武器，包括各种毒气，包括三打三防，在这中间，我就没有听说过有一种毒气往一个国家一撒，所有的庄稼统统长不出来，那是扯淡。 

刨根先生认为美军一千二百万人很能干。那么，我认为上甘岭战斗作为一个局部，就可以计算出美军的战斗力了。 

在上甘岭战斗的中间一段时间，我军后勤跟不上，因此大炮暂时支援不上，因此就那么一个连队，被困在坑道里，和敌人反复争夺表面阵地。美军在进攻的时候，后勤支援已经相当好，包括海陆空全面配合，山头被炸低了几米，我军的连队有什么武器？炮也没有，就是机枪冲锋枪和步枪，而且弹药得不到补给。因此，我在这里并不是要宣传我军有什么英勇，而是希望刨根知道，美军的海陆空三军，在全面对我一个连队进攻的时候，就算彻底消灭我连队吧，它要丢下多少具尸体？事实上丢下了多少具尸体？ 

而且，你有没有看过上甘岭的片子，当时的美军就是动用了毒气，毒气就是丢进坑道里了，可是我军仍然能够守住，说明了毒气的作用也是有限的。 

那么，按照这个比例，当然就可以算出如果美军一千二百万人进入大陆，想要消灭我一千二百万人的陆军，就上甘岭那种死拼的办法，将要丢下多少具尸体？你算一算看啊！美军一千二百万人将生还多少，你也算一算啊！ 

不说别的，就说美军对付日本人，打一个硫磺岛，美军伤亡多少？日军伤亡多少？你以为日军在硫磺岛的武器很先进吗？有空中支援吗？ 

在解放战争结束的时候我军就已经缴获了国民党军队极为大量的武器弹药，我认为组建一支一千二百万人的陆军部队毫无问题。当时的解放军总数就是七百万，你以为组建一千二百万人的军队很难吗？实际上解放战争缴获的国民党的炮弹，在五八年炮击金门的很长一段时间仍然没有打完。就冲着缴获的这么多炮弹，全国人民人手五颗手榴弹是足够的了。如果全国人民手中都有手榴弹，还有地雷，你想想这美军进攻的代价是多少？ 

而如果美军一千二百万人进入到大陆腹地，毛泽东也不会拿自己的一千二百万军队象守上甘岭那样干，而是还是打运动战，打巧仗。大腹地美国空军也不能够彻底占优。我军夜间快速行军，白天隐蔽，美国飞机也是难找到的。最近的科索沃战争，美军连南斯拉夫陆军都找不到，更何况在五十年代的落后技术下，想找到我军陆军主力？恐怕不容易。我认为一千二百万美军进入大陆腹地，正好让毛泽东更多地展现战略指挥的才华，人类历史上会多几个漂亮的战役。 

你不要以为毛泽东在那个时候还会躲进山沟打游击。错了，在五十年代毛泽东一定会打运动战，歼灭战，不会再打游击了，因为已经领导全国人民了。 

说来说去，刨根先生还是没有具体计算，杀死一个中国人的成本，至少要多少美元，而当时美国的国内总产值，为多少美元？一颗核弹多少美元？把一千二百万美军运到中国的运输成本是多少？装备一个美军士兵的成本是多少？后勤方面的保障是多少？ 

我上一贴已经计算出美国就算现代用先进的导弹打中国人，要想杀死一千万人，就是整个国民生产总值一年的代价，刨根你有没有指出计算错误呢？ 

你认为当时的美国如果被外界经济封锁，所有的产品卖不到国外，所有的国外产品买不进国内，美国的经济不会受影响？不会下降吗？我的看法，会下跌约三到四个百分点，你信不信？ 

而下跌以后，象美国这样的社会，就会出现经济危机，出现骚乱，你再穷兵黩武，国内经济就呈现崩溃态。 

如果美国社会的经济下跌成为一个世界的二三流国家，想要彻底消灭中国，和日本相比，日本是人少了些，而美国虽然人多些，却要跨一个太平洋，这成本又急剧升高了。
