我劝大家还是让北京有高考方面的特权得了

[数学] 2001-10-07

首先声明，我可不是北京人，没有北京户口，我是深圳人。因此北京分数线 低我可不是受益者。

一些人认为北京分数线低，违反了人人平等的原则。我也承认这一点。但是， 我既然是个喜欢当坏蛋的人，就为政府为什么要照顾北京作一个辩护吧。因为， 可能政府是我这个贴子中所说的理由，可是不便启齿。那么我就来代劳啦。

首先，人人本来就是不平等的，比如说资本主义社会，有钱人和穷人就不是 平等的。所谓的平等，是指的在法律面前人人平等，真理面前人人平等，但并不 是说任何地方都要人人平等，这是不可能的事。而高考这件事即不牵涉法律，也 不牵涉真理，那么当然是可以人人不平等的。

下面讲北京分数线为什么低的几个理由。当然，这几个理由都是我瞎猜的。 但是我既然作了反方，就要做到底，免得正方总是理直气壮得理不让人的样子。

第一个理由当然是稳定压倒一切。就是说，政府不希望中国的首都会出现大 规模游行示威等动乱事件。其它地方动乱，要比首都动乱好一些。在中国，首都 如果动乱，这个动乱会放大的。比如在文革中，北京一搞武斗，这武斗可能只是 动动拳头，可是一传到四川，那就是坦克战，就是高射机枪。比如八九年北京一 闹事，长沙就出现砸商店。所以政府是极不愿意北京出现动乱。苏联的解体也是 莫斯科出现动乱引起的，印尼的解体是雅加达动乱引起的。

那么，怎样才能宁可其它地方动乱也不要北京动乱呢？那当然就是要给北京 人民一些好处。如果没有好处，人民在遇到危机的时候就有可能不满意。在文革 期间北京人的生活是非常好的，我在服役探家的时候路过北京，在一个军区食堂 吃饭，那个伙食是真的很好，就是放在今天也是非常可口的饭菜。可是改革开放 以后，北京人民的利益其实是受损的。因为北京人的特点就是不大善于经商。北 京人有一种尊严，拉不下脸。我来深圳后和北京比较，广东人中有一些人的特点 是，你只要买他的东西，就是让他管你叫爹他也愿意，一副笑脸相迎为了钱什么 人格都可以不要的样子。而北京的售货员就做不到这一点。当然，现在已经好多 了，已经被残酷的竞争逼得也会强装笑脸了。那么，随着通胀，其它地方的人发 达了北京人还是不发达，而且住房还紧张，当然，现在已经好多了。但我认为， 八九年的动乱与中央政府忽略了北京人的利益有很大的关系。

而八九年之后，中央政府确实采取了一系列措施来照顾北京人。就是说要让 北京人得到好处，那么，这个高考分数线的照顾，也就是一种好处。中国同纯资 本主义国家不同，有一些好处是不能够用发钱来相抵的。比如给一个人一大笔钱， 但让这个人的子女考不上名牌大学，那么他宁可不要这一大笔钱而要子女上大学 这个待遇。

此外，如果真的国家宣布北京人在高考中和全国人民处于同一起跑线，那么 对于北京人来讲，那是非常残酷的事情。下面讲讲为什么残酷。

有人说你北京人已经比边远山区的人过得好，谈何残酷？这残酷的感觉并非 绝对生活不好造成的，而是下降造成的。如果一个人原来有钱但后来没有了，就 比从来没有钱的人感觉要残酷一些。大部分人对于社会地位的下降都是很难忍受 的。比如说当年的知青下乡，那么从城里到乡下当然是社会地位下降，生活变苦， 因此直到现在还被一些城里人大骂，他们并不管原来呆在农村的人是不是公平。

此外，北京可是个人才汇萃的地方，全国著名的科学家，著名的学者，著名 的演员，著名的运动员，著名的作家，电视播音员，大量的专家教授，导弹专家 火箭专家古生物学专家地质学家化学家电子学家等等等等。北京有大量的高等院 校和大量的军用和民用的研究所。再加上那些大量的当官的，大量的离退休干部。 所有这些人都属于社会上层，而且是全中国的社会上层。这些人的人数已经相当 不少，可能有那么个几十万。我有一次出差到北京，正好住在航天部一院的门口 的招待所，早上上班的时候，进大门的自行车洪流连续一个小时不断，你说这个 一院有多大！外国的一个大公司有那么二三千人就算是巨大的了。我这还说的是 航天部的一个院，还有二院三院四院五院六院，中国的航天事业要有这么多人搞。 我还没有说其它的部，还有石油部核工业部信息产业部，等等等等。

这么大量的高级人物住在一起，他们肯定不能够忍受他们的子女上不了大学。 比如一个清华大学的教授，眼睁睁教着别人的孩子，而自己的孩子则考不上大学， 那心里一定是非常难受的，这比一个社会下层的人的子女考不上大学，可能还要 难受。比如老言就表示，不能够忍受自己的孩子是工人农民。但是，考不上大学 就意味着你要做工人农民。

那么，这么一大批社会上层人物，如果让他们的子女和全国人民处在同一起 跑线，对他们是一个严重的打击，那么他们就不高兴，工作就没有劲，就会消极 怠工。而全国的精英在那里消极怠工，甚至有可能闹事，这总不是好事。给他们 加工资都没有用，因为他们不要加工资，宁可要子女上名牌大学。

那么，有人说如果处于同一起跑钱，因为精英的孩子也是精英，那么也还是 会胜出的。其实不然，其实我是有一些相信毛泽东的话，人的智力其实都差不多， 天才其实是勤奋造成的。和农村的孩子相比，北京的孩子其实并不勤奋，他们大 多是独生子女，被娇生惯养，没有一种刻苦的拼命劲头。而农村的孩子则有拼命 精神，他们一般在上中学的时候，是从早上六点钟起床开始自习，一直学习到晚 上十一点睡觉，没有星期天星期六，没有节假日，不能够看电视，连续几年天天 如此的艰苦奋斗，北京的小孩要想和他们竞争，门儿也没有。

而另一方面，难道教育就是要把人搞成这种鬼样子么？一个风华正茂的人生 最好年月，居然就年复一年日复一日地这个样子过去了，这样的人生有什么意思？ 这样的教育能够出真正的人才么？但是，既然有这种高考，既然有人要下决心上 清华北大，这种拼命就不会停止，我想不出什么办法能够阻止这种拼命。

另一方面，大部分北京的市民们决不想离开北京生活，而这是违反市场竞争 规律的。其实我在天津和北京都见过这样的人，宁可在市里全家人挤一小间屋， 也不愿意搬到郊区去住一大套房子。我当年在天津石油化纤厂工作，那里离天津 市一百多里路，而且如果愿意搬到厂子里住，就立即能够分到一套住房，可是所 有的天津人都不愿意，都在想尽办法调回到市里，而调回到市里就是全家几口人 住一间房子，就是电影“没事偷着乐”的情况。

那么，北京人不愿意离开北京，而到北京上大学的人毕业以后又努力地留在 北京，这就造成人口膨胀，而且，原北京市民的子女考不上大学就只好当工人， 而当工人又面临着失业的危胁，老板们也宁可要外地的打工妹也不要本地的工人， 那么北京市民们就面临着非常悲惨的命运。而这些都是在他们的身边有那么多的 名牌大学的情况下发生，就好象特别残酷一点。当然啦，你会要求北京人比比那 些外地打工者，比比大西北的贫苦农民，说比他们生活好。但是人的感觉不是这 样的。

再说一方面，但这一方面对于武汉或者青岛的考生无效。那就是出生贫寒的 学生中可以出优秀的政治家，文学家，但是科学家则不同。有一位美国作家专门 统计了各个科学诺贝尔奖的获得者的情况，发现绝大多数都是出身于社会的中上 阶层。国防科技大学校长曾说，虽然农村的孩子学习刻苦，门门功课都很好，但 是在科研上有重大突破的往往还是城里长大的孩子。

所以我想，这件事情就这样好了。北京人就让他们优越一点吧。绝对的平等 是没有的。比如说当年清朝政府在攻占江南的时候搞了扬州十日，嘉定三屠，结 果当时的朝廷自己也觉得不好意思，于是就免去那些地方的十年税赋。那么其它 地方的人也许会抗议，说为什么他们免我们不免？这不公平。但是，他们不是遭 屠杀了吗？朝廷也可以表示歉意进行找补的嘛。

中国的有一种政策不好，就是什么最好的都弄到北京来，什么最好的运动员 最好的科学家最好的大学等等。这一点应当向美国学习。美国最好的东西也并不 都弄到首都华盛顿，比如加州大学就在加州，麻省理工学院就在麻省。最好的交 响乐团在波士顿，而拍电影就到好莱坞了。

因此，中国还是应当努力争取通过发展使各个省市不相上下的好，均衡发展 的好。当然，现在已经改善多了。

最后出一个离奇的建议，就是，既然大家都那么喜欢北大清华，那么就将全 国所有的高校统统更名为北大清华，无非是每个大学有几千个分校而已。其实， 现在的北大清华和什么庚子赔款早已经没有什么关系了，共产党接管政权的时候 一穷二白，钱都让国民党卷跑了。现在你到清华大学去看看，里面的大部分建筑 设施都是解放后修建的。
