关于文化和传统的洗涤过程

[数学] 2001-12-08

本文还是为了解决这样一个问题，就是邓小平的改革开放政策为什么成功？ 李鸿章的洋务运动为什么失败？大家知道改革开放以来中国的经济确实呈高速发 展的状态，而且和世界其它的发展中国家相比，其它的发展中国家有起色的不多， 而中国的现代化则相当有起色。

比方说，美国占领了菲律宾那么多年，可是菲律宾人的传统和文化好象还是 很成问题，阻碍了他们的现代化进程，印尼人也是一样。按说菲律宾和印尼都应 当经济有起色才对，他们的位置和日本韩国都是可以比的。但是应当注意到日本 韩国和新加坡，几乎都是单一民族的国家，因此可以认为，西方文化在单一民族 国家容易取得成功。或者说美国式的民主最适应的还是单一民族的国家。而多民 族国家在采用美国式的文明时，总是有问题的，种族间的仇杀就总是在阻碍经济 的发展。因为多民族国家实际上也是多民族文化结构。

在过去我看到柏杨先生在“丑陋的中国人”一书中讲到的文化大革命使中华 文化丧失殆尽，一开始觉得有道理，而在两年我的思想偏左之后又觉得他说得没 有道理。可是这些天我再考虑了一下，又觉得还是有道理的，即文化大革命确实 是将中华文化搞得丧失殆尽。但是，这可能正是中国在新的世纪崛起的重要原因。

我说到这里可能大家开始又要觉得我荒谬了，版主先生也许要开始动刀子了。 不忙，让我说完不迟。我这么说总有我的理由。我也不反对改革开放政策。

我还是从打一个比方开始。

我的比方是这样：假设一户大户人家，家里堆满了各种老旧东西，旧的衣柜， 老式的计算机，电子管收音机，旧的唱片，旧的自行车，总之一堆旧货。那么， 如果要买进一些新的东西，如DVD ，如奔腾，如高级音响，如崭新的家俱，就可 能没有地方放。当然，这些老旧东西也并非全都没有用，许多还是不错的。可是 如果先不管三七二十一，将所有东西统统扔出去，统统不要，一律大毒草，将这 个房间的所有东西全部堆到垃圾堆，使整座房子空空如也，然后用大量的清水和 洗涤剂反复进行冲洗，墙面也重新进行粉刷，这样做了以后，这间房子就成了一 个空空如也的非常干净的房子。那么这房子就到此为止，就让它这么空着好不好？ 当然不好。当然是从这个时候开始往房子里面搬新东西，各种新的家俱，新的电 器，当然，旧的东西如果有用也可以从垃圾堆中捡回来。这样重新一摆放，是不 是让人有耳目一新的感觉？当然是这样。

而我的看法，文化大革命确实起到了这样一种清洗的效果，它将中国文化这 间大房子的几乎所有东西统统扔到门外，统统大毒草，统统封资修牛鬼蛇神，所 有的小说，所有的电影，所有的民族习惯，乡间习俗，婚礼葬礼方式，所有旧的 歌曲，统统都被定为封资修的大毒草。先不说解放前的那些东西都是大毒草，即 使解放后的东西，甚至歌曲洪湖水浪打浪，甚至歌曲南泥湾，甚至小说保卫延安， 都成了大毒草。书店里只剩下马列著作毛主席著作，文艺上只有样板戏，加上一 些战地新歌。

那么，中国文化是存在在什么地方呢？当然是存在在人们的头脑里。而象我 这样的建国初期出生的人，又经过了文化大革命，直到文革结束的时候，头脑里 空空如也，除了毛泽东思想“清洗剂”之外什么都不知道，不知道作揖，不知道 旧式婚礼和葬礼，不知道麦克尔杰克逊，不知道性知识，不知道爱情歌曲，不知 道各种各样的精彩小说和电影，不知道小脚是怎么个裹法，不知道舞龙灯赛龙船， 什么都不知道。这可是整整一代人啊！

而文革结束，改革开放开始，这时候相当于一间打扫干净的空房子可以往里 搬东西了，而各种各样的文化，就争先恐后地往里搬东西，正如毛泽东所说，一 张白纸，好画最新最美的图画。这里说的各种各样的文化，即包括了西方文化， 也包括了中国的传统文化的各种东西，包括封建迷信，包括气功伪科学。可是在 新一代的空白地上，所有这些文化就都处在一种公平竞争的状态，就必然地导致 优胜劣汰。

为什么说毛泽东思想是一种好的清洗剂呢？比如说那些伊斯兰国家，有用古 老的可兰经作清洗剂的，这就使得社会保守，对现代化的东西本能的抵制。比如 说塔利班就明确规定妇女不能够受教育。而毛泽东思想则是一种先进的，非常西 方化的清洗剂，比如说文革后期动员全国人民唱的三大纪律八项注意歌，国际歌， 让全国人民一时间别的歌都不唱，就唱这两首，而这两首歌的内容到现在看也是 非常先进的观念，“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝”，“说话和气买 卖公平借东西要还损坏东西要赔不打人骂人不损害庄稼不虐待俘虏不调戏妇女”， 这样的东西作清洗剂是非常好的东西。

在文革中虽然电视没有普及，但是几乎所有的农村都拉上了小广播，成天播 送的就是这么一些“清洗剂”，这样的十年，其效果也是非常迅速地弥合全国各 族人民的差别，各地区的差别，这些不同地区的文化差别在清朝时期是相当巨大 的，而到了文革时期则快速地缩小了。

因此，在改革开放结束以后，我也认识了一些香港人和台湾人，可是我的感 觉就是，那些个没有经历过毛泽东时代，没有经历过文化大革命的中国人，他们 在文化风格行为处事上，总是或多或少地有一些酸臭酸臭的味道，一种很久没有 洗澡的味道。我的一位朋友到美国读博士学位，他的太太也跟去了（其实太太这 个词我就觉得拗口，有酸臭的味道），而这位朋友的一位叔叔是在台湾多年，于 是到美国看他，见到他的太太就不顺眼，大谈了一通女人要三从四德的原理。比 如港商到哪儿设饭店设厂，都要弄个财神在那里供着，这就是酸臭味。包括台湾 的头儿陈水扁的女儿出嫁的仪式，也是一股子酸臭味。

实际上现在在美国生活的中国人，最能够适应美国的现代化文化的人，就是 经历了文化大革命的中国人，甚至觉得美国这也好那也好，什么行为方式都属于 合理，为什么有这种感觉？经历了文革之故，毛泽东思想灌输的结果。而最不能 适应美国的现代化文化的人，反而是没有经历过文革的人，比如在美国唐人街舞 龙灯的人，就有很强的酸臭味。你们瞧，在美国的心脏地带的受美国人管理的华 人反而不能够现代化。这说明越是美国人管理的地方，那地方越不能现代化，比 如菲律宾。

在文革后一些外国人到中国来旅游后觉得失望，为什么？他们本来是想来参 观酸臭味的，可是看不到，他们在本国的华人中还能够看到酸臭味，可是到中国 大陆来就看不到，觉得大陆和他们那儿都一样，差不了多少。于是为了旅游的发 展，中国又建设了一些带有酸臭味的旅游设施，什么庙啊古建筑啊之类的东西， 可是那都是表演，并非文化本身。

因此，从大的社会系统控制论的角度看，文化大革命是一种清洗的技术，将 一个社会的文化搬空，然后用清洗剂进行清洗，打扫干净，粉刷一新，然后再让 各种文化自由竞争地涌入。

一个社会总是就那么几本书，就那么几部电影好不好？当然不好，但是作为 一个控制论的过程中的一步，就是好的，就是一种清洗的手段。因此，这种大清 洁的技术也许可以推广到其它的第三世界国家。步骤是，先在那个国家来它一个 文化大革命，统统打倒统统大毒草，然后就那么几种作为清洗剂的文化产品存在 上十年左右，然后再改革开放。

正如毛泽东所说：“不破不立，破之当头，立也就在其中了。”

苏联人为什么没有这样一种清洗过程？是的，苏联人从来就没有文化大革命 式的清洗，即动员全社会群众来进行统统打倒的工作。苏联人从来就不否定普希 金，不否定高尔基，不否定托尔斯泰，不否定天鹅湖，不否定贝多芬，他们只是 建立了一个沉闷的令人窒息的文化。即使到了解体之后，即使到现在，那种文化 还在阻碍着他们的前进。斯大林所作的也就是大量地枪毙反革命，却没有大搞群 众运动这样的事情。
