一段某些人极力回避的中东历史 

沙龙把巴勒斯坦武装称作恐怖组织，把阿拉法特说成是最大的恐怖头子，可实际上，担任过以色列总理的贝京曾是犹太恐怖组织伊尔贡的头子，而拉宾也参加过犹太武装帕尔马契，沙龙１４岁参加巴勒斯坦犹太防卫组织“哈加纳”的活动。可后来他们都当了总理，他们算什么呢？ 

真实的情况是犹太人从事恐怖活动时间比巴勒斯坦人还要长，巴勒斯坦人是上个世纪六十年代开始的，而犹太人是三四十年代就开始了。那时为了尽快建国，把英国人从巴勒斯坦赶出去，一些激进的犹太人组成激进团体,开始对英国人进行“武力反抗”。犹太人没有自己的军队,所谓“武力反抗”,就是搞恐怖主义,这和现在的伊斯兰激进派没有什么两样。犹太恐怖主义分子在巴勒斯坦各处制造针对英国人和英国设施的爆炸和枪击恐怖事件,美国也在暗中支持犹太人激进派的武力反抗。二次大战结束后,犹太恐怖主义分子的恐怖活动日益加剧,进入1946年以后,巴勒斯坦各处每隔几天就要发生一起恐怖主义爆炸或枪击事件。 

犹太人组织了武装有哈加纳，斯特恩帮，帕尔马契，伊尔贡。他们不仅袭击阿拉伯人还袭击英国人，手法和现在的哈马斯完全一样，偷袭，爆炸，暗杀，劫持人质！历史最有名的事件就是1944年的耶路撒冷大卫王饭店爆炸事件，1946年8月,后来成为以色列总理的贝京所领导的恐怖主义团体（其成员还有后来成为以色列总理的莎米尔）伊尔贡用225公斤炸药摧毁了饭店，造成91人死亡，其中大多是平民，死者中有英国人，犹太人，阿拉伯人。如果能把电视摄像机的镜头推到50年前,我们就会看与今天伊斯兰恐怖主义分子无出二辙的犹太恐怖主义分子,在巴勒斯坦爆炸大厦的恐怖场面。 

犹太人最后成功了，建立了以色列，占领了更多的领土为了把领土变成 犹太人的就制造了更多的恐怖！ 巴勒斯坦武装分子现在只不过是在像以前的犹太人学习而已！ 

联合国特使去年在伊拉克被炸身亡事件！是恐怖主义是吧！那我告诉你们被炸死巴西人德梅洛不是联合国最高级的牺牲者！早在1948年联合国任命瑞典国王的侄儿、瑞典红十字会会长福尔克-贝纳多特伯爵担任联合国的巴勒斯坦的调停者。贝纳多特伯爵提出新的安置方案，建议较公正地重新划分疆界。9月17日，这位曾在二战期间从德军集中营中解救了愈五千名犹太人的可敬伯爵在耶路撒冷郊区倒在了血泊中，犹太恐怖分子在报纸上叫嚣说，所有联合国的观察员都是外国占领军的同谋，没有权利呆在他们的领土上。 

更为令人震惊的是，以色列现政府的总理竟然是著名的刽子手沙龙――1982年，时任以色列国防部长的沙龙指挥黎巴嫩长枪党武装，对贝鲁特难民营实施长达40个小时的大屠杀，血流成河，尸横遍野，为掩人耳目，以色列军队出动了20多台大型推土机，推倒残垣断壁掩盖尸首，这场血腥大屠杀造成的无辜平民死亡人数，至今无法确切统计，至少有1000到2000人，与“911事件”的遇害者人数差不多。事后，沙龙被许多西方国家人士视为“反人类”的战犯，因此被迫辞去了国防部长之职，但他始终都没有受到过战犯审判，反而被许多以色列人当作民族英雄来崇拜，现在居然成为了以色列政府的总理。让我们设想一下，如果屠杀犹太人的党卫军头子希姆莱从坟墓里爬出来当选为德国总理的话，不知道犹太人又将作何感想？同样的道理，至今仍然硝烟法外的反人类罪犯沙龙，却在民主自由的以色列国当选为总理，这又如何能让惨遭其屠杀的巴勒斯坦人安心呢？ 

某些支持以色列的人士一谈起阿以冲突就说：第一次中东战争是阿拉伯军队先发动的，言外之意，以色列是被迫战争，巴勒斯坦现在被侵略是活该！真的是这样吗？

1907年，阿瑟-鲁平博士受世界犹太复国主义组织之委托，对巴勒斯坦进行了5个月的实地考察。他提出，犹太人要在巴勒斯坦站稳脚跟并获得自主权，必须具备三个条件：1、犹太人必须在巴勒斯坦居民中占多数；2、犹太人必须在巴勒斯坦掌握多数土地；3、犹太人必须在巴勒斯坦表现出强烈自主愿望。

由于在近期内不可能具备这些条件，所以必须“创造条件”。即犹太人先在人口和土地占优势的某个点实现犹太自主，然后购置联络各点的“走廊地带”的土地，将点联结起来，最后由少到多，由点到面，形成总体上的人口和土地上的优势。说简单点就象是下围棋一样，先放上几个点，再把点连起来，最后吃掉中间的“大龙”！

到1946年，数百个犹太定居点已星罗棋布遍及巴勒斯坦全境，并形成大片的犹太控制区。到1948年以色列国建立时，巴勒斯坦的犹太人已由当初的24000人暴增到65万，占巴勒斯坦总人口的33%！

英国于1922年接受国际联盟的委托，统治巴勒斯坦，为期25年。按照国际惯例，委任统治结束后应建立一个独立的、有主权的巴勒斯坦国，把权力还给当地人民。而国际联盟委任统治的《训令》中全盘接受《贝尔福宣言》，同意在巴勒斯坦为犹太人建立“民族之家”。这是两个相悖的目标，势必引起混乱。于是英国把巴勒斯坦问题提交联合国。

当时有三种解决方案：1、延长英国委任统治，在委任统治庇护下，建立两个自治区，把阿、犹分开。2、建立统一的巴勒斯坦国，犹太人作为少数民族享有充分公民权，占人口67%的阿拉伯人是这个国家的主体民族。3、实行分治，建立两个独立国家。

1947年4月2日召开第一届联大特别会议，决定建立联合国巴勒斯坦特别委员会，实地调查巴勒斯坦问题，并向第二届联大提出建议。巴勒斯坦阿拉伯最高委员会拒绝与特委会合作。特委会提出两个方案：1、巴勒斯坦政治分治，经济联合管理（多数建议）；2、巴勒斯坦成为一个独立的联邦国家，首都耶路撒冷（少数建议）。

为此专门成立了两个小组委员会。其中第二小组委员会提出三项动议，提交特设委员会：1、联合国是否有权作出划分巴勒斯坦的决议，如果有权，那么它的法律依据是什么？2、进行广泛国际合作，妥善解决犹太难民问题；3、建立独立的、统一的巴勒斯坦国。

在美、苏的联合施压下，特设委员会否决了第二小组的三项动议，并决定不提交第二届联大讨论。

1947年11月29日，第二届联大全体会议对巴勒斯坦特设委员会提交的“政治分治，经济联合”方案进行表决，杜鲁门要求所有指望美国友谊的国家必须投赞成票，至少不能投反对票（中国政府本来即准备投反对票，后改为弃权），斯大林为了在中东制造混乱局面以便插手，也对其小弟兄们施加了类似的压力，分治决议以33国赞成、13国反对、10国弃权，正式通过。

分治决议是联合国历史上通过的最可耻的决议。它在没有任何法律依据的前提下遵从美、苏两大国的旨意肆意分割巴勒斯坦人的土地：阿拉伯国占四部分，共11203平方公里，占总面积的42.88%，其中阿拉伯人72.5万，犹太人1.0万；犹太国占三部分，共14942平方公里，占总面积的5*7%，其中阿拉伯人49.7万，犹太人49.8万；耶路撒冷为联合国管理的国际特区，共171平方公里，占总面积0.65%，其中阿拉伯人10.5万，犹太人10.0万。

稍一观察便可发现，除耶路撒冷外，分治决议几乎把凡有犹太人存在的土地全部划给了犹太国！这份明显一边倒的决议是对巴勒斯坦阿拉伯人根本利益彻头彻尾的贩卖，成为中东五十年战争的祸根，也自毁联合国的公正形象！

这时的阿拉伯世界惟有拿起武器！12月阿拉伯联盟议会宣布，要用武力阻止分治。事实上的战斗在联合国表决的第二天就打响了。本-古里安给武装力量下达了两条命令：1、所有划给犹太国的土地，即使没有犹太人定居都要占领；2、没有划给犹太国的土地，只要有犹太移民点和犹太人都要去“保卫”。

1948年4月，惨绝人寰的“代尔亚辛大屠杀”震惊了全世界――伊尔贡和斯特恩集团（利库德集团前身）在贝京（以色列前总理）的指挥下灭绝人性地将耶路撒冷附近的代尔亚辛村所有手无寸铁的阿拉伯居民――其中大多数是妇女、儿童和老人――全部斩尽杀决，其中近30名孕妇被他们剖开了腹部，一些儿童被他们活埋，还有许多尸体被他们用刀剁碎，就象他们的祖先在耶利哥城的所行一样！随后，犹太极端主义分子有计划地散布恐怖情绪，通过丧心病狂的种族清洗将72.6万巴勒斯坦阿拉伯人驱赶出家园，沦为难民。到1948年底只剩下16.7万阿拉伯原住民还留在已经变成犹太国的国家里。代尔亚辛村大屠杀的记忆将永留于巴勒斯坦人的心中，成为刻骨铭心的仇恨之源！

到1948年3月和4月，战争形式开始转变得对犹太人有力，他们抢劫英国军火仓库，不断得到武器，尽管联合国规定武器禁运，他们仍然从山姆大叔和捷克斯洛伐克手里得到源源不断的军火供给，使身经百战的“哈加纳”、“伊尔贡”和“哈达契”（突击队）在实际上取得远胜阿拉伯军队的优势。战争结束后，本-古里安说：“……阿拉伯人没有进入获占领一个犹太移民点，不论它是多么偏僻，而‘哈加纳’……则占领了许多阿拉伯的据点，解放了太巴列、海法、雅法、策费特……”

1948年5月14日下午4时，以色列不顾联合国要求它延缓建国的呼声，在在特拉维夫现代艺术馆宣布建国，本-古里安任总理，魏茨曼为总统。美国只得于10分钟后承认以色列。第二天，阿拉伯联军从北、东、南三个方向冲进巴勒斯坦，第一次中东战争于是爆发。
