评论《共产党宣言》及探索它没有解决的问题    [数学]  2005-04-21 

感谢的家网友又贴出一遍《共产党宣言》。讲老实话，我这个人就是懒，如果没有别人把贴子贴出来，我有可能这一辈子都不会再看一遍《共产党宣言》了。 

我再看了一遍《共产党宣言》觉得其中许多道理也还是对的。 

就理工科思维而言，当然关心的是“怎么做”的问题更多一些。而《共产党宣言》中在怎么做上面的十个政见，我认为到现在为止实施起来也是正确的，或者说是我同意或者支持的。这十个政见，就是 

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝  这些措施在不同的国家里当然会是不同的。 　  但是，最先进的国家几乎都可以采取下面的措施： 　  1． 剥夺地产，把地租用于国家支出。 　　  2． 征收高额累进税。 　  3． 废除继承权。 　  4． 没收一切流亡分子和叛乱分子的财产。 　  5． 通过拥有国家资本和独享垄断权的国家银行，把信贷集中在国家手里。  6． 把全部运输业集中在国家手里。 　　  7． 增加国营工厂和生产工具，按照总的计划开垦荒地和改良土壤。 　  8． 实行普遍劳动义务制，成立产业军，特别是在农业方面。 　  9． 把农业和工业结合起来，促使城乡之间的对立逐步消灭。  10． 对一切儿童实行公共的和免费的教育。取消现在这种形式的儿童的工厂劳动。把教育同物质生产结合起来，等等。  ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

我觉得这其中的第10条就很好。毛泽东在第10条方面是做了许多有益的探索的，即把教育同生产劳动相结合，让学生更少地死读书，而是更多地从事学工学农学军和批判资产阶级的活动，且在中学毕业后先到工厂农村军队里锻炼两年后，获得实践经验后，再进入大学学习，这种作法事实上是培养了许多人才的。现在的许多单位，实际上当年的知青和工农兵学员都成了业务上的顶梁柱，是和当年毛泽东的教育革命思想分不开的。 

下面讲一下我认为的《共产党宣言》没有解决的学术问题，及由于当时的自然科学发展水平而导致的一些局限性。 

《共产党宣言》没有解决工人阶级在夺取国家政权之后，怎样保证政权不改变颜色的问题。这个问题至今仍然在探索，比如《保持共产党员先进性》的课题。 

这是因为，的确在一些国家，共产党夺取政权之后，上层官僚就开始蜕化变质，象苏联那样，虽然口号上仍然在坚持《共产党宣言》，但国家政权已经不在工人阶级手中，而是在特权阶层手中，直到最后导致前苏联的解体，说明了毛泽东提出的课题，怎样反修防修，防止资本主义复辟，的确是一个大课题。这说明，一个国家只是宣称政权在工人阶级手中，这个宣称和实际情况有可能是不相符的。 

毛泽东试图用文革的办法来解决反修防修的问题，他的设想是全面地，自下而上地揭露我们社会中存在的黑暗面，基本的实施技术是四大，即大鸣大放大字报大辩论。但是从我的角度看来，仍然缺少具体的程序设计，因此搞到最后伪装成革命的坏蛋仍然爬到上层占据优势地位的事情仍然是可能发生的。 

此外，《共产党宣言》没有考虑到人类正在不断消耗不可再生性的能源来维持生存，这种能源早晚会消耗光的，在消耗光了之后人类应当怎么办，这一点《宣言》并没有提到。市场经济只是加速地球资源的消耗，却不能够更有计划地维护地球资源。因此，似乎只有通过计划经济才能够解决这个问题。 

还有，《共产党宣言》并没有注意到后来的帝国主义发展产生的新的统治模式，就是把全世界用边界隔开，边界成了监狱的墙壁，从而有约三分之二的发展中国家长期处于贫穷落后之中，无法进入现代文明，怎样打破这种边界的统治，是一个重要的课题。 

《共产党宣言》还没有论述到后来的新型工具，计算机和互联网的诞生对人类社会的重大影响。以往的工具只是人的手的延伸，而计算机的诞生导致人脑的延伸，互联网的诞生导致人的嘴的延伸。象这些课题都是需要研究的。 

已经存在过的计划经济都不是建立在大型数据库的计算机技术上的。如果大型数据库技术能够用在未来的互联网加数据库的技术上，有可能会产生全新的完全民主化的计划经济。 

还有就是我最新的研究上的观点，就是当年资本主义迅速发展中，工人阶级受到严重的剥削，原因在于社会的造币机制出了问题，一旦造币机制跟不上社会对于货币的需求，就会导致迅速的两极分化，导致残酷的剥削，导致工人阶级的迅速贫困化。 

因此，也许一个好的社会主义社会，就是要建立一个好的造币机制，能够使人人只要想工作就一定有工作，任何人都有通过劳动获取报酬的权利，这是最基本的人权。在这个前提下，即使存在着一些私有制也是无所谓的。 

我也认为，不应当把《共产党宣言》看作圣经那样神圣不可侵犯的东西，如果那样的话就建立了一个新的宗教了。 

但我也不能够同意现在中央的一些所谓理论权威的话，他们是经常性地宣称《宣言》的一些结论过时了。 

我认为真理是具有时不变性的，因此并不存在一个理论，过去正确，现在就不正确。如果说一个理论现在不正确，则过去同样是不正确的。 

而且，那些个所谓权威们，宣称《宣言》的一些结论过时了，却并不写书详述哪些结论过时了，正确的结论应当是怎样的？含含糊糊，吞吞吐吐。 

而在一些共产党国家，经常把“理论”这个词给玷污了，把一些个不是理论的东西硬说成是理论。 

打个比方吧，假如我有一天成了某个国家的国家领导，我到处视察发表了一些观点或者看法。比方说吧，我来到医院视察，当然，我对医疗这个行业是一窍不通的，我是医疗方面的外行而不是专家。但是我也能够发表一些观点，比如说，要重视什么什么疾病的治疗啊，要加强诊断手段啊，要重视预防疾病啊，尤其要重视少年儿童的健康啊，要对老年的多发病和常见病多做研究啊，什么什么的。 

结果我的“语录”就有可能被一些马屁文人整理成册，大叫“高！高！实在是高！”，然后就可能成了我的关于医疗方面的“光辉思想”了，成了我的什么什么理论的重要组成部分了。我以为，中国的马屁文人是相当成问题的，他们的确在玷污“理论”这个词，这样一来就在理论界制造了混乱。 

实际上，毛泽东思想中间的确是存在着类似自然科学方面的一些理论观点的，包括三个世界理论，包括实践论矛盾论。但是也并不是毛泽东的所有讲话都是理论。有一些讲话，如“一定要根治海河”，只能够说是一种决心，一种宣传口号，不能够认为是毛泽东思想的组成部分。有一些指示，也就是指示而已，指示并不是理论。

