现代经济学的缺陷：价值计算应当兼顾效率公平和资源

[数学] 2001-06-05

一般的宣传，总是希望一个人的一生能够对社会的贡献大于社会对他的贡献 的，因此，社会从这个人身上获得的总的收益，就是他对社会的贡献减去他对社 会的索取。

自从进入资本主义时代以后，人类社会用一样东西来计算一个人对社会的贡 献，那就是钱，或称货币。因此，按资本主义的规则，一个人在正常不犯法的情 况下，如果挣得钱越多，说明他对社会的贡献越大，而如果赔本了，或者挣的钱 很少，那么说明他对社会的贡献不大，甚至说贡献是负数。而挣钱多少则由市场 竞争来决定。

此外，一个国家的生产力高低，也由钱来决定，即人均产值，或称GDP ，即 每个人平均挣的钱越多，这个国家的生产力越高，否则越低。

因此，现代经济学都紧紧围绕着这个挣钱的多少而展开。

本文认为，这样的评价方法是错误的，是造成资本主义基本矛盾的原因之一， 也是造成生态环境的原因之一。

比方说，一个人投资一百万元办了一个养猪场，雇了十个工人，每年不断地 养猪并不断地将猪肉供应市场，过了十年后一算帐，这个人的总资产还是一百万 元。那么按资本主义经济学的观点看，这个人是白干了，他就是将一百万元存进 银行，利息也要比一百万多得多了，就算银行是零利率，他至少不需要这么辛苦 地养猪。但是按一般社会学的观点看，这个人没有白来一世，他对社会是有贡献 的。人类养猪是为了吃猪肉，而他已经生产出了许多猪肉供人们吃，补充了人们 的营养，延续了人们的生命，他雇的工人有了工作，在这十年中有稳定的生活。

实际上，即使这个人办了十年养猪场，后来钱全部赔光，上面的计算也仍然 是成立的，这个人仍然不能说白来一世，仍然不能说对社会的贡献没有，贡献仍 然是很大的。

但是按照资本主义经济学的计算方法，是计算不出来这一点的，这个人不是 个成功者而是个失败者。

这就说明不能够按照资本主义经济学的办法来计算一个人或者一个单位对社 会的贡献，社会主义经济学的任务，是应当搞出另外一种评价一个人或者一个单 位对社会的贡献值的计算办法。

比如说在改革开放的二十年之中，国企经常是处于亏损状态，那么，国企的 工人和干部们都成了寄生虫了？都白来一世了？并非如此。比如说，铁路虽然亏 损，可是铁路的社会功能却在发挥，将成千上万的乘客从甲地运到乙地，将成千 上万的货物从甲地运往乙地，在这个过程中进行着辛勤劳动的人们的社会价值应 当得到肯定。如果中国电信降价，它也将会面临着亏损，那么，亏损的中国电信 就对中国社会没有贡献么？非要让中国的电话全部由外国电信公司占领市场，承 认“外国公司”的贡献就正确么？其实也并不是这样。

就原理上讲，国企当然比不上私企，因为私企以挣钱为目标，当然会能够犯 法就犯法，能让工人加班就加班，能够少一些劳动保护就少一些劳动保护，能够 使工资低一些就低一些。到私企劳动的员工，因为没有生产资料，当然只能任由 老板宰割。

即使这二十年来，国企一直在亏损，它起到的社会作用，对社会的贡献仍然 是存在的。至少，因为这么多国企的存在，使私企的老板们就不能够以过低的工 资压迫工人。

如果国企全部灭亡，恐怕私企老板们就真的要向大量的劳动力狠宰了。

再谈资源问题，实际上也是环保问题，在现代经济学中是没有将其计算在内 的。比如石油的价格，是以开采出来的成本为计算的，可是地球上石油就那么多， 开采了，用了就没有了，在地球上用自然的办法生成石油要几十万上百万年，那 么，如果将生成石油的过程象酿酒一样计入生产成本，现在的石油就不应当这么 便宜。空气和水也是一种资源，所谓用了多少吨水，就是指的弄脏多少吨水，用 了多少空气，就是指的弄脏多少空气。那么，因为水和空气的资源看上去很多， 就造成了使用水和空气的成本并没有计算进生产的成本里去。

因此，光有效率和公平的综合也还是不够的，要将资源的消耗考虑进去。一 个效率非常高，也非常公平的社会仍然不一定是好的社会，如果它在迅速地消耗 地球上的不可再生性资源。

而一些亏损，正是因为另一些竞争者更善于消耗资源造成的，因此是一种不 公平的亏损，这样的亏损应当由国家通过强力进行调节。

比如说一个山区的农民，坚持用马拉车，用牛耕地，坚持使用农家肥，坚持 不用农药和化肥，那么，他们一代一代地这样过日子，一直循球往复，就没有消 耗任何地球的资源。可是另一个地区的农民改用汽车运输，使用化肥，使用农药， 用拖拉机耕地，当然会在市场竞争中取得优势，看起来对社会的贡献大，其实贡 献更小，可是市场反映不出来这一点，是因为市场的短视。

市场总是短视的，总是急功近利的，因此忽略掉了产品中潜在的价值。

还有一点现代经济学中没有计算到的价值，就是闲暇的价值。再假设上面两 个山区，第一个山区由于坚持使用“落后的”办法种田，因此当然就挣得钱少， 假设第一个山区的人还比较懒，钱少了也随意，花许多时间在山坡上唱山歌，跳 舞，每年总有一半的时间处于闲暇状态。

而第二个山区的人因为对钱特别眼红，因此起早贪黑，生产出大量的根本就 吃不完的粮食，还生产出一大堆各种各样的名堂的产品，这样钱也就非常多，又 到处旅游。这样下来，一方面这第二个山区的人闲的机会少，忙的机会多，再加 上生产耗用能源，污染空气和水，造成环境进一步破坏，生物开始绝种，而总结 起来这里的人一生中绝大部分时间都处于非常忙的状态，只有极少部分时间用来 闲暇，这极少部分时间又要花掉他们的钱财，因此旅游又要消耗大量的资源，进 一步地破坏环境。

那么，相比之下，实际上是第一个山区的人对社会贡献大呢？还是第二个山 区。而我认为第二个山区的人累得半死，一生不得闲，结果却是在祸害大自然。

因此，如果要正确地计算人对社会的贡献，也还要加进闲暇的价值。如果一 个社会的人有比另一个社会的人多一倍闲暇的时间，这闲暇也是应当算在某种价 值里的。而随着生产力的发展，人类社会其实已经不需要用多少劳动就可以满足 自己的温饱问题。在满足温饱问题的前题下，政府应当更多地鼓励懒汉，因为懒 汉更少破坏社会资源。或者，如果不鼓励懒汉，也应当鼓励少劳动而多干一些别 的有益于社会的事，或者至少是对自己来讲有意思的事，比如说从事艺术活动， 组织一个乐队，一个合唱团什么的。

从这个角度看，毛泽东时代是更好的一种社会，在那样的社会里人们都吃着 社会主义大锅饭，因此大家都很懒散地干活。而正当我们处于懒散地干活的时候， 香港人台湾人日本人正在努力地工作，每天干十几个小时。那么，作为生活的对 照。我们懒散，因此而快乐，当然就买不起汽车电视这样的东西，可是各种文艺 演出大家都参与，同时也享受别人的演出。而资本主义社会的人则辛苦很久之后 可以买汽车买电视，进一步疯狂地破坏自然资源。那么总的来讲，各有千秋，各 有愉快。可是如果按资本主义的经济学计算方法，我们当时当然是“惨透了”。 其实，我在文革中真的过得很愉快，我也没有去批斗别人，也没有挨过别人的斗。 当时的中国人那么多。比如内蒙古地区一千三百万人，如果我是内蒙古人民中的 一个，我被打成什么内人党的机会几乎是零。因为内人党不过就打了三十几万人， 占一千三百万人中的百分之二左右，百分之二的人倒霉机会，按我的理论，就是 一个愉快的社会。因此网上混蛋数学的一个重要理论，就是百分之二的倒霉机会 很愉快。

比如这些年我的一些同学也在美国，他们这些年一直起早贪黑拼命地干，干 到现在有房子有汽车，存款也比我多得多，但吃得不一定有我吃得好。而我这些 年在深圳也有大公司特别高薪地聘请我，我可不愿意。我更喜欢现在的轻松的能 够经常上网的工作，那么相比较之下我的存款更少，买不起汽车，但就我轻松愉 快地过了这么些年，也比那那些累得臭死过那么年的人活得并不算差。

中国人经常有这种毛病，就是能够享受财富，却不能够享受时间。比如说这 一个小时有两种选择，一种选择是欣赏一下音乐，另一种选择是去干一件事挣上 100 元钱，那么经常的选择就是去挣上100 元而不是去欣赏音乐。

另一方面，现在的市场竞争得到的预测上的短视造成的不公平也是很大的。 比方说，经常有这样的事，如果一个企业拼命地投资，投资到第十年的时候，将 开始大量地回报，可是因为坚持不到十年，承受不了连续十年的亏损的压力，因 此而倒闭，这种由市场竞争造成的倒闭就是不公平的。比如一个制造导弹的工厂， 如果和平时期没有多少人来买导弹，工厂当然是亏损的。但因此工厂就应当倒闭 么？不，保持一个强大的导弹生产能力对国家安全来说是非常重要的。当然，制 造导弹这件事国家当然知道重要。可是，与国防有关系的其它产业呢？比如说重 工业，能够保持一个强大的汽车生产能力的工厂，是不是很重要呢？国家不重视 重工业的投入而非常短视地搞轻工业，甚至强调国际分工，有可能也是危险的。

在生产力飞速发展的情况下，人类社会到了一定的程度之后应当制止资本主 义的这种疯狂的竞争，转入一种平和的生存状态。而最好的办法，莫过于实行社 会主义的计划经济，计划经济从本质上讲就是最环保的经济，衣服穿起来都是补 了又补，任何产品没有必要就不进行包装，哪怕是一个塑料袋，也都是省着用了 又用，如果破了就用电烙铁补一下，直到无法用为止，当然更没有什么一次性筷 子这样的东西。而大家没事干就大唱革命歌曲，搞政治学习，或者搞大批判搞造 反搞武斗，多么愉快的人生！

