关于“进攻，防守，韬晦，同化，投降”五策略

[数学] 2001-05-23

关于“进攻，防守，韬晦，同化，投降”五策略

从对策论（或称博奕论）的角度讲，当两个对手或者敌对方进行博奕时，一 方将依据己方和对方的实力对比，可采用进攻，防守，韬晦，同化，投降等五种 策略。

还是打一个比方来说明这五种策略。

当一个女子遇到一个歹徒，这歹徒试图强奸她，那么，她应当如何应对呢？

如果这女子学过武功，或者手里有好武器，比歹徒强大，那么可采用进攻的 办法，将歹徒消灭，或者将歹徒抓住，绳之与法，为民除害。

如果这女子有一些武功，但尚不及歹徒强大，却能够采用防守策略进行自保， 那么就进行防守，保护自己不受歹徒的侵害。

如果这女子完全是一个弱女子，而歹徒的力量过于强大，那么就只好韬晦了。 注意韬晦和防守不同。用金山词霸查“韬晦”一词，翻译成英文是“conceal one's true intentions ”

再翻译回中文，就是“隐藏住自己的真实意图”。

当然，这女子的真实意图是想摆脱歹徒的控制。可是因为歹徒力量过于强大， 所以只好任由歹徒强奸，还要装作自己十分乐意，隐藏住自己的忿恨情绪，然后 伺机报仇。

此外，当歹徒力量过于强大时，还有“同化”一招，那就是通过自己的温柔 体贴，使歹徒感受到人间的“爱心”，以至于回心转意，做个好人，终于成为弱 女子的夫君，二人携手，白头到老，至死不渝，等等。

如果同化都不行怎么办？当然就只好投降，任人宰割。

所有这些策略，对于一个女子来讲，都是无可非议的，因为，如果歹徒十分 强大，当然就没有什么好办法。

说来说去还是要谈我国同美国的关系。那么，是进攻，还是防守，还是韬晦， 还是同化，还是投降，这都要看双方的实力对比情况。并不能事先就说哪一种策 略一定正确或者一定错误或者不道德。

而我认为，就我国的实力，当然不到对美国霸权主义进攻的程度，但是防守 则是完全可以做得到的。一些人以为我国实力过于弱小，以至于要韬晦，我是不 赞成的。看苏联的整个发展过程。在列宁领导了十月革命之后，曾经有十一个帝 国主义国家武装干涉这个红色政权，可是列宁以及后来的斯大林都没有采取过韬 晦的策略，只是采取防守的策略。那么，现在中国和美国的实力之比，和当年苏 联十月革命后与全世界反革命阵营的实力之比，和二战以后苏联和全世界反革命 阵营的实力之比，是要强得多的。前苏联的发展史中真正的盟友究竟有多少？基 本上是没有的，在全世界可以说是孤立的，但前苏联并没有选择韬晦。当然，中 国现在还远不如西方势力强大，因此远谈不上进攻，但是，通过防守来自保应当 是没有问题的。

因此，在国家战略决策上，我是主张“防守”而非“韬晦”。防守并不等于 韬晦，这一点长期以来被一些学者们搞混了。一些主张韬晦的学者们批判的对象 是比较激进的人，因此他们批判的是“进攻”策略。如果说中国现在向美国霸权 主义进攻，当然是错误的策略，可以认为中国的实力还远不强大。但是也并没有 必要韬晦，防守就足够了。

而且，防守或者守势比韬晦更加好听一些，防守并不向全世界“隐瞒自己的 真实意图”，并不搞虚情假意，因此，朋友见了不以为怪。而韬晦会使朋友都怀 疑“这家伙的真实意图是什么？”，而敌人则可以大肆造谣，把我方的“真实的 意图”描绘得很坏。反正美国中央情报局的人员一定是这么翻译韬晦这个词的， 他们看了这个词当然不会往好处想。

那么，我方真的有什么真实的意图需要隐瞒吗？那意图是什么？我认为旗帜 鲜明，光明磊落，反而能够争取到更多的朋友，“爱好和平，独立自主，自力更 生，人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”，这样的意图有什么可隐瞒的 呢？除非那个意图见不得人，摆不到台面上。

