对天马馨空先生提供的将军日记的评价

[数学] 2001-09-11

对于文革的评价，粗分可以分作三派，一派是党中央派，就是说站在党中央 对文革的决议立场上，事实求是地指出文革是毛泽东的左的错误，是一场破坏， 一场动乱，没有文革，我国将取得更大的成就。另一方面也指出文革期间我国仍 然是一个社会主义国家，社会主义的根基没有变，广大党员和人民群众的共产主 义信仰没有变，文革期间也取得了很大的成果，毛泽东永远是我们的领袖。

一派是左派，认为文革发动得好，发动得妙，根本就不是什么动乱，其中可 能有四人帮的什么余党，企图从左的方面来为自己谋取私利。

另一派是右派，这一派基本上全盘接受美国制度的价值观，干脆认为中国共 产党的夺取政权就是灾难，认为文革是一场特别特别黑暗的年代，认为文革的制 度是一种非常非常坏的专制，因此，要解决问题，就要全盘接受美国的制度，要 对中国共产党实行和平演变，要求中国共产党下台。这些人基本上和台湾国民党 一向对共产党的看法是一样的。甚至有评价说文革时期是什么中国自西周以来最 黑暗的时期。

对于左派，当然要反击，因为邓小平同志说过，主要是防左。可是对于右派， 要不要反击呢？要不要站在党中央决议的立场上对右派违反党中央的决议的任意 的描黑作反击呢？我认为还是要反击的，而我的这篇文章主要是对右派对文革期 间的任意描黑作反击。江泽民在七一讲话中明确指出要防止帝国主义对中国共产 党的西化和分化。可是近些年来的公开的出版物，所有的报刊文章，对于右派的 攻击有没有一篇文章作过明确的反击呢？没有，一篇都没有。

而天马馨空先生提供的某负责两弹一星研制的将军在文革期间的日记，作为 第一手资料，有力地说明了党中央的决议的观点，那就是，首先，文革确实是一 场动乱，没有文革的错误，我们能够取得更大的成就。但另一方面，文革时期完 全不是象右派的观点那样描写得漆黑一团。

在分析老将军的日记之前，我们先想象一下，如果在没有看到这篇日记之前， 如果让一个右派作家写一篇文章期间这老将军周围的事情，他会怎么编呢？我认 为经常的编法是这样的：两派武斗，结果双方死伤惨重，尸横遍野，工厂全部被 砸平，妇女被强奸，而这位老将军则被关进牛棚里，被反复吊打多次，最后在酷 刑的折磨下致死，总之一片黑暗，那些派别的头头们也都是凶神恶煞，不可一世， 想抓谁就抓谁，等等等等。如果要将中国的文革期间描写成什么“从西周以来最 黑暗”，那么右派们在看老将军的日记之前肯定是需要有这么一个期待的。

此外，一个描述历史事实的将军的日记，应当能够经得住考验，就是说让后 人和外国人，让美国人俄罗斯人埃及人南非人巴勒斯坦人以色列人，让中国的和 外国的工人阶级，诸位打工仔打工妹，看过以后都会觉得手脚冰凉，都被其中描 述的情节所吓呆了，会以为怎么人类这样黑暗，怎么会有这样一种乱七八糟的时 期。那么，就请诸位网友们从这些人的角度和感想去阅读一下文革期间是怎样的 “黑暗”吧。

另一方面，老将军对党中央对文革所作的决议显然是拥护和支持的。他之所 以要公布这一篇日记，当然是要描述当年左的错误所造成的恶果。因此，为了这 个目的，他选择的时期，一定是他认为最乱最黑暗最糟糕的时期。是的，他选择 了1968年5 月25日至1968年8 月5 日期间发生的事。确实，文革的动乱中，最乱 的当数1968年的这段时间，而一到了1969年，九大一召开，局势就稳定了。

那么，这一段时间老将军并没有进牛棚，也没有成天挨批斗。而且就日记中 显示，他大部分时间还是在为党工作，操劳，没有贪污，没有腐败，没有以出国 考察为名而旅游，没有去红楼享受，工作也正顶着左的压力而进展着。

这段时间发生的最大的事，是单位的两派，915 和916 两派，发生大的武斗， 这说明了左的恶果。可是总共死了多少人呢？一个人，名字叫姚桐斌。后面的工 作主要就围绕着死者展开。这使我回想起最近南丹矿淹死工人80多人的事件。

因为死了人，事情闹大了，周总理亲自发指示，姚的尸体要解剖。瞧，一个 人死都是一件总理要亲自过问的大事。

下面是这一段：“解剖姚的尸体，他妻子不同意，耐心做了一夜的工作，还 是不同意，逼得我发火了。我说：”老子不管了，如不解剖，权威部门不做出结 论，将来别人说姚桐斌同志是自杀，看你咋办“？这时姚的妻子才同意。姚妻出 门后，又进来三个年龄稍大的，向我威胁说：姚桐斌是周总理从德国要回来的材 料专家，你们无故打死，你管不了，我们抬走，到天安门游行，向世界公布，我 答：你们来得正好，抬走吧！他要我向总理报告，我打不通电话。又提出向外交 部报告，我答：抬走吧！不要罗嗦了，我要休息！三人自动退出门了。”

这能够说明共产党侵犯人权草营人命吗？解剖一个尸体都要作家属一夜的工 作，这说明共产党不民主吗？专制吗？专制的工作者是这样的吗？那三个年龄稍 大的人，作者准备把他们打成反革命了吗？从日记中根本就看不出这种趋势。

日记作者写到的最大的一件对他本人不好的事情是：“我被群众组织的一些 人弄到部直南楼，围攻我，大骂我，要我立即抓出杀害姚的凶手。我说凶手一定 要抓，但我一个人能抓出来吗？从早上围攻到中午11∶30，吃不上饭，喝不上水 呀！无怪七机部在最困难时无任何领导或参谋干事敢站出来帮助一下总理。我曾 亲自听总理鼓励粟裕说：粟裕你七战七捷，怎么今天成了个大姑娘。以后曾听群 众传说：粟裕坐直升飞机到南苑上空转了几圈就走了。”而作者也没有挨打，也 没有被戴高帽子挂牌游街，无非就是被群众大骂。但是，干部不是国家的公仆吗？ 这公仆怎样体现？

由此我又想到了最近中央台播放的电视剧“忠诚”，其中有一个片断是工人 闹罢工，打起的标语是“我们要做人”，而县长一看，这还了得，下令警察镇压。 可是县委书记田立业制止了她，而是跳到工人人群中了解情况，结果是有二十几 个工人由于笨中毒而得了再生障碍性贫血，基本上是不治之症，生命垂危。而县 委书记田立业即时帮助工人解决了问题。这部“忠诚”可是在中央一台放的，而 且是配合宣传江泽民同志的“三个代表”的讲话而放的，电视剧中闹工潮的工人 是正角而非反角，可以认为这部电视剧是中央领导同志肯定的。

也就是说，当工人们的权益受到侵害的时候，他们是有权利闹工潮的，有权 利捍卫自己的权益的。

这部日记主要是围绕怎么处理这一位被打死的人所说的处理过程。此外还有 大量的抓工作的描写。

我不否认左的错误，可是我现在倒想问问右派们，这就是你们所要的“罪证” 吗？罪证在那里？罪恶在哪里，在这部日记中，谁是罪犯，具体的罪名是什么？ 从这部小说能够看出中国当时的社会多么多么黑暗吗？

就我而言，我从这部日记中只能看出左的错误的危害，但看不到罪恶。这样 的日记给美国人看，给英国人看，给巴勒斯坦人看，给南斯拉夫人看，给菲律宾 看，他们看了以后一定闹不懂中国为什么要对评价文革闹那么大阵仗，中国人很 娇气吗？

实际上当中国正动乱的时候，美国也正动乱着，黑人运动的不断爆发，学生 占领校园，与警察发生激烈冲突。克林顿也正是在那个时候逃到英国去的。可是， 美国也正是在这期间发射了阿波罗登月飞船。当然啦，那是美国的左的错误，如 果美国那些人不闹，美国也会取得更大的成就的。

