我国的户籍制度属于管理学问题而不属于人权问题

[数学] 2001-10-08

沈默之先生认为那位女士千错万错，但是批评中国的户籍管理制度总不是错， 认为美国的对人口的自由迁徙的权利自由的捍卫要比中国好。这里我的观点是， 我国的户籍制度肯定是一种不合理的制度，是一种需要改进的制度。但这只是从 管理学上的角度提出的批评，而不认为这是中国政府对人权的干涉，不认为中国 政府在这方面侵犯了人权，在道德上，这种制度基本上无可指责。而这位女士的 意思当然是要从道德上进行指责，全然不顾中国的实际情况来宣传美国的理念， 当然是一种霸权主义的行为。

首先，我国的户籍制度并不是不允许人们流动，如果明文规定不允许人们流 动，如果流动就要被逮捕，当然属于侵犯人权。只是人们的流动需要办一些复杂 的手续，需要有一些限制。而为什么中国和美国相比，对人口流动的管理要严格 一些呢？这是由于中国有十三亿人口，而且发展不平衡，而美国只有二亿七千万 人口，而且发展平衡。由于中国人口多，资源就受限制。

任何人权的实现有两个条件，一个是政府必须保护，二是必须有资源。而资 产阶级专政主要是控制资源，有了资源，政府就保护这个人权，而没有资源，政 府也谈不上不保护。而有一些人权的实现遇到障碍，从现象上看好象是政府进行 了限制，而实质则是资源不够。

打个比方，假设中国是一列火车，每个大城市相当于火车车厢，城市里的人 民相当于车厢里的乘客，而这个城市的政府相当于为乘客服务的乘务员。那么， 如果这个车厢很空，有许多空座位，那么乘务员就不会限制任何人进这个车厢的 权利，他如果限制就可以做叫侵犯人权。在这个例子里，空的座位就是资源，相 当于城市里的水电供应，治安服务，公共交通服务。那么，如果这个车厢里已经 挤满了乘客，已经没有空座位，大家都很难受，空气污浊，那么，再有乘客要挤 进来，乘务员就会阻止，甚至将硬挤进车厢的人赶出车厢外。这就不叫乘务员侵 犯人权了，形式上看是乘务员进行了阻止，而实际上是资源限制了乘客的自由。 那么，这个时候乘务员也并不是完全不让新的乘客进来，而是要进来的乘客写一 个申请，然后看一看有没有乘客下车腾出座位，如果有，就批准，这就成了一套 繁复的手续。而且，如果乘务员也在努力扩大车厢的面积和服务以便于能够容得 下更多的乘客，随着这些问题的改进，使车厢里的乘客越来越多，那么，这样的 乘务员就无可指责，也不能够说是侵犯了人权。

实际上，中国的许多大城市，包括北京，这些人新进入的人口，包括新获得 户口的人口，都是在不断增加的，而这些城市都已经非常地拥挤，交通水电及各 种城市设施的压力越来越大，每一个新进入城市的人，实际上都已经挤占了原住 民的一些资源，政府为了能够提供有效的管理，不得不努力地将一些乘客赶出城 市，遣送回乡，这实在是没有办法的事，是资源就那么多造成的限制。因此，指 责这样的政府不道德，要求政府坚决捍卫人权，是不合理的。如果任何一个人当 市长就能够允许任何人进城市？你沈默之先生当上北京市市长就敢实行任何人都 可以随意给北京户口？不惜将北京扩大成一个三亿人口的大城市，最后大家都喝 不上自来水，交通彻底被堵死？如果那样你也不可能被选为市长。实际上确实的 情况是原住民组成的人民代表大会就对城市人口日益增加表示不满意，要求政府 限制人口的增加，正是民主的要求。

而户口制度也并不是不允许人们流动，只是在资源紧张下的管理。比如说， 如果任何两地的两个人自愿交换户口，是可以进行的，在拥挤的大城市中离开到 小城市工作，也是可以进行的。但是无端地要求到北京工作，北京那么好，谁不 想去？难道十三亿人民就可以都去北京工作？当然不可能。

当然，户籍制度是一种非常值得批评的管理制度，但批评的方向，是怎样改 进，而不是从人权的角度一通大骂就能够解决的。资源问题解决不了，户籍制度 也就解决不了。台湾为什么要遣送大陆的劳工？也是因为台湾的资源就那么一些， 如果让大陆人民随便去，台湾的经济也要崩溃。

再说农业户口的取消，就必须解决土地承包的问题，因为只有农村人才有四 十年不变的土地承包证，而城里人没有。那么，取消了农业户口是不是城里人也 可以承包土地呢？这是需要探讨的技术问题。实际上强国论坛也组织了这方面的 讨论，如果能够取得共识，政府当然也会采纳。

而最终要解决的还是各地区的共同富裕问题。因此，西部大开发才是最终解 决人口自由流动的最关键措施。因为全国只有北京好，只有东部好，那么西部的 几亿人涌进北京，涌进东部，东部就吃不消，资源有限。而只有当全国各地都差 不多时，户口问题才能够彻底解决，人口的自由流动的目的才能够最终达到。比 如美国就是一个均衡发展的国家，生活在哪个地方都差不多，都有好处，那么即 使自由流动，这种流动也正好是分散开来的。

那么，中国为什么地区差别那么大呢？是不是政府要受到道德上的批评呢？ 我认为不应当。因为象菲律宾，印尼，哥伦比亚那样的国家，也不能解决地区差 别的问题。而资本主义的自由经济往往还会加剧地区的差别。美国为什么不吞并 墨西哥？不吞并哥伦比亚？就是因为美国当年只吞并富裕的地方，这样美国就没 有边远山区的问题，而世界上其它的许多国家仍然有这种问题。实际上美国也因 为没有办法改造菲律宾，所以才不让它成为美国的一个州，干脆由着它独立了。
