接着谈造币    [数学]  2005-04-01 

我最近一系列的所谓的经济学研究的贴子，其实就是研究一个问题，造币问题，或者说货币供给问题。我要声明的是，并不是说造币问题一解决，就什么问题都解决了，我可从来就没有这么声明过。经济学当然有其它许许多多的问题。 

比如这次技术发明一等奖，奖的是一个飞机上的制动片的发明，那么，如果有人指责这个发明者，你懂飞机吗？你知道飞机除了有制动片还有成千上万人元件多少多少子系统吗？然后给出一系列飞机上的各种术语进行把玩，显示自己很懂飞机。但是，研究一个制动片的人当然并不等于就解决了飞机的问题，只不过是一个部分，一个课题而已。 

我这里研究经济学也是一样，我只研究造币这一个局部的问题，当然经济学还有其它许多问题，并不是说造币问题一解决就什么问题都解决了。这个时候来向我卖弄林林总总的其它问题是没有用处的，有效的学术批评，是给出自己的关于造币的观点。 

中国的清朝为什么经济繁荣，人口增加？就是因为有一个好的造币系统。清朝人用的币，并不是纸币，不是印刷币，而是黄金，白银，铜板这三种金属的制造物。这三种金属的制造物，直接和这些币的生产出来的社会必要劳动时间成正比，因此，实际上是社会上任何人都可以造币。比如说，任何人都可以淘金，只要淘到了金，那金就是你的，你就可以拿着它下馆子吃饭。任何人当然也可以制作铜板，无论是一文钱两文钱，制作出来就可以花。因为制作成本就体现在币值中间了。 

或者说，我有一个观点，就是一个商业社会，它能够繁荣发展的必要条件，是不断有币被制造出来。而抽走了这个必要条件，比如说，整个社会的货币停止制造了，或者制造出来的速度不够消耗掉的速度，则这个市场经济一定玩不转，一定要垮台，崩溃。这就是零和定律的观点。 

当然，有人会问我，那为什么人类社会中的社会并没有垮台，并没有崩溃呢？那原因也就是说，至今没有垮台没有崩溃的社会，一定有造币机制，一定不断有新的币被制造出来。 

那么有人就会说，那你的零和定律，是指的一个根本没有存在过的社会一定会崩溃啦？那么你的研究还有什么意义呢？ 

当然有意义。比如物理学中研究永动机不存在，归结为能量守恒定律和熵增定律。如果有人指责说即然永动机不存在，那你说它有何意义？当然有意义，实际上研究柴油机研究空调的人，首先就要知道这个热力学第一定律和热力学第二定律，因此他们才知道要研制一台成功运转的机器，必须不断加入能量，必须是一个耗散的系统。如果又有人指责，你既然认为永动机不存在，那人类社会中为什么有许多机器运转？反推就是，那些已经运转的机器，一定是有能量供给的。 

也就是说，人类社会直到现在的所有社会，都是有造币机制的，否则就没有办法存在。 

前面讲了，不断有新币制造出来，是人类社会繁荣的必要条件，当然，并不是充分条件。正如一架飞机要能够安全飞行，必须要有一个好的制动片，但并不等于只要有好的制动片这架飞机就能够安全飞行了。这里面必要条件和充分条件的关系，希望诸位能够理解清楚。 

或者说，如果我看到一个社会正在不断繁荣，我就能够相信这个社会一定有一个造币机制。但是，这个造币机制好不好呢？需要研究。如果造币机制不好，有可能发生灾难。 

那么反过来，就是说如果要摧毁一个社会，一种摧毁的办法就是摧毁它的这个繁荣的必要条件，即摧毁这个社会的造币机制。 

当然，摧毁社会也有多种办法，但是摧毁造币机制肯定是一种办法。正如要破坏一架飞机有多种办法，但是破坏这架飞机的制动片肯定是一种办法。 

要使一个人体生存，是有很大的学问的，是要身体的各个子系统协调工作的。但是要杀死一个人，则只要破坏它的一些关键部位，这个人就活不成。 

近代史上，帝国主义侵略中国，摧毁中国社会，除了直接的杀人外，一个主要的办法，就是破坏中国社会的造币机制。 

比如说帝国主义对中国的战争，一打了胜仗，就要中国赔款，赔款也就是把中国社会内部流通的大量货币，黄金白银，运到帝国主义国家去。帝国主义并不把中国社会生产的吃的穿的用的这些实用的消费品运到它们国家去。在中国社会的大量货币被运走之后，虽然中国社会生产衣服，生产粮食，等等的生产能力还是那个样子，但是中国社会就开始崩溃了，就有大量的人破产了，两极分化迅速形成了，造成了一个灾难深重的中国。 

再说辛亥革命之后的中国，从上世纪十年代到三十年代，一直有抵制日货的行动。也就是说，帝国主义破坏中国的造币机制的第二种办法，就是把大量的商品弄到中国来卖，换得的金子银子，运回国内。你瞧那日本人，当时即不把中国的吃的弄到日本去自己吃，也不把中国的穿的弄到日本去自己穿，只不过把能够使用的货物弄到中国来卖，赚来的货币运回日本去，中国的货币少了，经济就崩溃了。帝国主义强加给中国的各种不平等条约，都是要中国不收关税，让帝国主义的商品在中国通行无阻，把中国的货币弄到它们国家去，中国就崩溃了。虽然中国的自己生产的吃的穿的用的仍然还在那儿，可是老百姓就是活不下去了。可是日本那边还是生产东西自己吃自己用，但是有了货币它就能够迅速繁荣。 

直到现在国与国的贸易为什么相互之间要有关税？也就是防止它国破坏自己国家的造币机制，防止自己国家的货币被别国弄走。在市场经济中任何两个国家相互作生意，都是在破坏对方的造币机制，来给自己造币。 

我记得朱总理在访问日本的时候，就对日本的观众说，中国的农民太苦了，所以希望你们多买一些中国的农产品。那么，为什么中国的农产品卖到日本后，中国的农民就有救了呢？即使一个日本人，花了大价钱买了中国农民生产的大量面粉，然后立即扔到海里去，中国的农民也会感谢他的。当然，是在目前的这种造币机制下感谢他。因为中国的农民产品已经卖出，所需要的货币已经获得，在这种情况下才不管你把那馒头是拿来打仗玩，还是扔到垃圾筒，还是真的吃进肚。因此根本就没有什么谁知盘中餐粒粒皆辛苦一说了，那辛苦已经变成货币，那就足够了。 

也就是说，在中日两国的贸易战中，如果我们观察到的情况，是中国人民辛苦生产出来的大量的产品，被日本人大吃大穿大喝大玩，那日本的社会就崩溃了，为什么？因为货币来到了中国。而反过来，如果日本人民辛苦生产出来的产品，被中国人大吃大喝大玩大用，则中国就崩溃了，因为货币来到了日本。 

这样的事情只有发生在两个国家的时候才是真的，如果发生在两个人之间，那是荒唐的。比如说，如果有一个人忍饥挨饿辛苦劳动生产出产品来供我吃供我喝供我玩，生产了许多东西供我用，最后倒不是我剥削他，倒是他坑了我，真的是很奇怪的事情。 

这个贴子写到这里太长了。因此下一个贴子接着写。
