关于社会的总盈利和总亏损  

[数学] 2005-03-31 

假设整个社会有n个人，但是竞争到了这样一个程度，就是整个社会组成一个公司，这n个人都是这个公司的员工，也就是说，老百姓就是这n个人，员工也是这n个人。现在我们来算这一个公司的盈利和亏损的情况。 

整个社会就是一个公司，这可能吗？当然可能，前苏联，现在的北朝鲜，都可以认为是整个社会是一个公司。因此，整个社会是一个公司，不仅是可能的，而且是存在过的。 

假设这个公司在一年中，生产了一堆产品，我这里说一堆，是指的还不知道它们的卖出价，但是成本是可以计算的。 

我这里说的一堆产品，还是指的最终消费品，即被每个消费者买去享用的产品。中间产品，比如一个大工厂，某车间生产出半成品供另一个车间继续用，当然属于公司的内部物质流动过程。 

假设这个公司生产这一堆产品时，共花了成本c元，其中人力成本为r元，或者说，发工资占了r元。当然，其余的c-r元肯定是买其它的原材料，或者固定资产损耗。 

现在这个公司希望能够把它在这一年生产的产品，卖出去，而且卖出一个好价钱，使得整个公司盈利。这可能吗？ 

要卖出一个好价钱，这一堆产品的出售价钱，一定要超过成本c元才是。 

既然是最终消费的产品，假设这个社会已经是全社会，当然就没有什么外部。因此，最终消费产品只能够是这n个公司的员工作为消费者来购买这成本为c元的产品。 

但是上面讲了，这一年的人力成本，即老百姓的总收入，为r元，要小于成本c元，因此，单凭这一年的收入，老百姓不够掏出c元以上的钱，把这个公司一年的产品统统买下来，除非老百姓把积蓄拿出来，这才能够把这个公司一年的产品统统买下来，让公司盈利。这么一来，老百姓就总的处于亏损状态。 

要想老百姓不亏损，能够用这一年的r元钱总收入，把这一堆产品买下来，则这堆产品必然要降价出售，只卖出r元，这样老百姓已经没有积蓄，一点积蓄都没有，而公司仍然是亏损，因为成本c要大于其中的人力成本r，亏损额为c-r，即公司除付工资以外的其它成本。 

还有一个办法，就是这个公司必然存在着一个外部，因此，有可能把生产出来的产品，其中的相当一部分，高价出售给外部了，这个时候公司有机会盈利。 

也就是说，如果整个地球属于一个公司，这个公司想要盈利，就已经是痴心妄想了。因为地球没有外部，如果整个地球世界大同，这个时候领导人说要改革开放，开放到哪里去，除非和外星人做生意，那也得找到外星人才行。 

我上面讲的是一个公司。那么，我假设不是一个公司，是m个公司进行相互竞争，n个人分属这m个公司。 

研究问题总应当从简单到复杂，从1到m。 

因此，假设这m个公司这一年总共也生产了一堆产品，这一堆产品，我指的是消费品，是能够被老百姓买去消费的产品。这个公司卖给那个公司作为原材料或者半成品的不算。假设生产出的这一堆供消费用的产品的成本为c元，当然是把所有公司的成本相加得到这个数。其中人力成本，也就是发工资的总额，为r元，也就是说，c-r元是购买其它原材料和固定资产损耗。 

因此，老百姓的总收入为r元，要把这成本为c元的消费品买下来，这些产品想要统统售出，就必须降价出售，即按r元出售，当然有的公司盈有的公司亏。但是盈的数额和作为负数的亏的数额加到一起，构成了一个负数，社会总亏损c-r元。 

最好的情况，就是所有的m个公司中生产产品所花成本，只有人力成本，没有其它成本，因此总的产品成本就是r元，则社会总亏损或者总盈利为0元，但是各个公司仍然有盈有亏。只有人力成本在现实社会中是不可能的，在抽象的猴子和奶牛的社会中才有可能，因为猴子拔草和奶牛挤奶假设不要其它成本，只有人力成本。也就是说，抽象的猴子和奶牛社会最好的情况，也就是零亏损或者说零盈利。 

当然，如果整个社会居然还存在着外部，比如售给外国，也有可能大部分公司盈利。正如现在的中国，成了外向型经济。 

但是整个地球的所有公司，每年的总盈利，一定是一个负数。因此，一个国家赚，是以其它国家亏为代价的。这就形成了帝国主义的剥削压迫。 

上面的矛盾，可以通过强行制造一个造币公司来生成一个“外部”。 

就是说，社会上除了n个人以外，还有k个人组成造币公司。造币公司的产品就是钱，造出来的钱，k个人用来购买那n个人的产品，则n个人无论是成立一个公司组成计划经济的国家，还是成立多个公司相互竞争，都是可以盈利的了。在生产力不断发展的情况下，组成k个造币公司的人，人数不能够少了，如果少了，这少数人构成剥削压迫，白吃白喝。人数一定要多，越来越多。 

当然，造币本身不需要多少劳动，但是这k个人，必然做任何无意义或者有意义的工作，与盈利目标根本无关的工作，向社会表明态度，这些币造出来是不容易的。 

要看具体算法，请看我下面的贴子，只需要直接点击文章1和文章2右边的标题，新窗口就能够打开： 

文章1：我想通了：给出一个不赊账且永远能够运行的市场经济模型 

文章2：接着讨论我想通了的问题，关于造币公司 

也就是说，国企根本就不应当加入到竞争行列中去，而是由央行直接印钞发薪。国企应当和央行绑定在一起，购成造币公司。 

全世界的经济熬不下去，越来越困难，原因都是这个造币机制出了问题。我的这个技术可以用在任何国家，包括美国，能够解决任何国家的问题，包括美国和中国，也包括北朝鲜。解决了以后，也许人类都不想打仗了，各国之间也用不着竞争了，大家都过好日子吧。我又忘了，我这里说“我的这个技术”，并不表示是我发明的，也许是demmos先生，我只不过是说着玩玩。 

现在美国正考虑什么关税提高，任何国家如果想到关税这种东西，一定是因为造币机制不行，因此美国也是造币机制不行。而中国的改革开放中遇到的问题，也是造币机制不行，没有意识到国企存在的目标就是造币，非要让国企去干盈利的事情，非常扯淡，我有一个观点，就是人类在进入商品社会后，大部分灾难，都是央行造成的。请看下面的文章： 

文章3：人类社会的许多灾难都是由造币机制的错误引起 

而改革开放以后的中国，之所以繁荣，也是因为，中国的造币公司，即那k个人，在美国造币，到中国来买东西，因此中国的盈利情况较好。那k个人，即美国的二亿七千万人，或者说k等于二亿七千万，正在做各种有意义无意义的事情，比如研制国家弹道导弹系统，研制陆军先进作战系统，攻打伊拉克，等等，用这种办法来造币，造出来的币，美元，供中国使用，使中国的各个企业盈利的多，亏损的少。

