提出一个经济学定律：缺币衰亡定律    [数学]  2005-04-10

本贴子要在前面我提出的三公司模型的基础上提出一个经济学的定律，叫缺币衰亡定律。要想知道三公司模型是什么，请看我下面两个贴子，我已经做好超级链接，直接点击题目就能够进入。 

《我想通了：给出一个不赊账且永远能够运行的市场经济模型》 

《接着讨论我想通了的问题，关于造币公司》 

还是来看三公司模型，可以看出，只要造币公司能够造币，且能够随时吸纳社会上多余的劳动力，则这个系统是能够永远运行的，不会发生经济危机。 

但是设想一下，如果造币公司突然开始停止造币，则那一百个人中就有五十个人失业，失业以后，他们就只能够用自己的积蓄来购买食品公司和服装公司的产品，一旦积蓄用完，就产生经济危机，首先因为穷人买不起食物衣服而处于贫穷状态，而相应地食品公司和服装公司就有一些食物和服装卖不出去而导致被迫减产，这一减产就要辞退工人，工人一辞退又处于失业状态。整人社会呈现衰亡的状态。 

可见，在市场经济的社会，任何社会的繁荣都依赖于造币机制，没有好的造币机制的社会必然处于衰亡状态。我要根据这一点来提出一个缺币衰亡定律。 

为了说明这个定律，我首先要再严格地定义一下术语。币，也称货币，被定义为一种一般等价物，包括黄金，也包括纸币。但如果是纸币，则必须是社会公认的承认其价值的纸币。币代表了一种信息，即人们的抽象的社会必要劳动时间的信息。市场经济社会需要这种一般等价物来进行商品交换，建立起社会生产系统的各个部门各个行业之间的有机联系。 

下面正式叙述缺币衰亡定律，我用“=”号把它们包围起来，如果对我的这个定律有任何不同意见，希望只批评等号中间的部分。 

=====================================================  缺币衰亡定律：任何一个很繁荣的社会，如果采用任何手段，把它其中的货币，突然性地大量地抽走，而且得不到新的补充，则即使这个社会还是保持原有的生产食物，服装，住户，日用品的手段不变，却仍然要处于衰亡状态。衰亡状态的特征：大量企业和个人倒闭，贫富悬殊迅速扩大，大量穷人衣食无着。  ===================================================== 

清朝社会的崩溃就是如此。帝国主义战争战胜之后，从中国掠夺走大量黄金白银。掠夺走这些黄金白银后，并不用来买中国人民生产的吃的穿的用的，只不过拿回帝国主义国家的国内去。中国人民的生产吃的用的穿的生产手段仍然不变，但是社会就崩溃了。 

在这个定律中，把货币抽走是破坏一个社会的重要手段。有几种抽走货币的技术。 

1，通过战争战胜对方，要求对方赔款，把赔款拿走以后，虽然对方的一切生产能力不变，也并不用这个赔款来购买这个社会的任何产品，但社会却崩溃了。 

2，通过产品的大量倾销换取这个社会的货币后运走，且不再拿这些货币回来购买这个社会生产的任何产品，则这个社会就崩溃了。 

3，通过不同币种的买卖，利用各种技巧盈利，盈利后直接从这个地区赚取大量货币后抽走，这个社会就崩溃了。 

我记得在几年前在强国论坛和别人提过一个问题。我的问题是，如果在一夜之间，地球上除中国以外的其它地区突然都沉到海底去了，则中国社会会不会崩溃呢？ 

现在我有了答案，那就是，在保持现在的外向型经济不变的情况下，中国社会一定会崩溃的，虽然中国社会仍然保持强大的生产食物，衣服，住房，日用品等生产能力，但是，因为造币停止了，所以就崩溃了。 

中国社会的造币机制现在是这样的，就是说，社会上的人民币是怎样增加的呢？首先是外向型企业出口了东西，换来了外汇，然后用外汇向央行换取了人民币，因此，央行存放了更多的外汇，而企业获得了更多的人民币，社会上的人民币因此而增加。因此，外向型企业就是造币公司。 

造币公司一旦停止造币，社会很快就会崩溃。 

有的网友奇怪，为什么中国社会会出现这么多的崇洋迷外者呢？为什么政府的政策总象是很软弱的呢？因为中国要靠着外国来造币呢，命捏在外国的手里，怎么能够不软弱呢？ 

我在过去提出一个，如果中国以外的国家突然性地沉到海底去了，中国仍然能够生存的一种办法，就是立即在全社会封锁消息，然后聘用一些还在中国的美国人，假装是从美国来出差的，用假的美钞购买大量的中国的上好的产品，运到太平洋扔到海里去，当然，整个事情由央行策划，当然假的美钞得到央行的承认。则造币机制得以维持，中国的社会仍然能够保持繁荣的样子。我当时把这个办法称作通便器理论。 

我记得在我提出造成本币的主张之后，有一个网友冷嘲热讽地说，他现在根本就都是在用银行的各种卡来付帐，根本就不用直接的纸币了，因此我提出造成本币的主张荒唐。 

但是，你有没有想过，为什么亚洲金融危机会发生？同样还是那个卡，金融危机一发生，你会发现卡里存的数字是没有什么用处的。 

比如说，亚洲金融危机发生的时候，为什么印尼和泰国的钱贬值得厉害呢？ 

假设在那个时候，泰国的首都存在着一个巨大的黄金库，里面堆满了根本就用不完的黄金，那么泰币根本就不可能贬值得那么厉害。为什么韩国当时就有妇女号召大家捐献黄金首饰？就说明如果韩国当时有一个巨大的金库，也就决无可能有韩元猛跌的事情。那些个货币贬值的国家，肯定是以前的几年中暗中多印了太多的货币，却又没有相应的硬通货给以支撑，索罗斯看出了这一点。 

而香港为什么能够挺住，曾荫权为什么狙击成功？也是因为香港政府没有印刷过多的货币，香港政府的仓库里有足够的美元。你想要用港币换美元，好啊，来啊，你要换多少我这里就有多少。这说明香港政府心里也知道自己没有印过多的港币。 

还是说那位网友嘲讽的问题。不要以为看不到，只是一个卡，就不需要背后的真东西支撑。 

有一种经济学的游戏叫购买期货。其中玩游戏的人，一会儿吃进棉花，一会儿卖出大米，等等。他的玩的过程中就一直没有亲眼见过棉花或者大米。那么，是不是这些货物根本就不需要存在，反正从头到尾见不着嘛。其实不然，你见不着归见不着，那些东西必须存在，这期货买卖才进行得下去。 

货币也是一样，不要以为自己手里的卡就只是几个存储器的值，银行就不需要有东西抵在那儿了，哪有那么便宜的事情啊。 

现在经济全球化，全世界都拿美国当作造币公司。那么，美国是怎样造币的呢？是央行印了钞票直接到处送吗？肯定不是这样走帐的。 

因此，美国的造币机制就是出了问题的。 

美国是通过赤字来造币的。就是说，国会批准的政府要使用的钱是一个数目，但是政府花的钱要超过这个数目，超过这个数目的钱，就是央行直接印刷的了。但是名义上是从央行借，因此被称作赤字。美国是通过不断扩大赤字这种办法来造币的。因此美国其实也傻，你就哪一天宣布所有赤字都不存在，则一切事情就都没有了，社会照样运行。 

还是来谈中国，我还是强烈建议中国要检讨目前这种依赖出口换汇的办法来造币的技术，把自己国家的经济上的生命都寄托在其它国家上了。去年我听说过一个好消息，就是央行对四大国有银行冲帐，即强行注入资金，过去的呆帐坏帐一笔勾销。这算是一种大规模的造币行动，因此去年的GDP增长百分之十。 

此外，我还是强烈要求央行现在开始设计成本币。 

我认为，到二十年以后，使中国社会十几亿人口，人人都有个几万甚至几十万元的存款，而且这些存款是真的能够买得到东西，价钱并不贵，从技术上讲是现实的，关键的问题是央行必须改善造币机制。人人有存款，就意味着人人都有闲暇的权利，必将推动经济进一步搞活。

