关于造币问题的分析和建议

[数学]  2005-04-03 

本贴子要讨论一下造币问题，而且并不是虚拟的造币。虚拟的造币我当然也很主张。但是，当我用我想出来的（完全也是别人发明的）所谓理论，在向中央政府提建议的时候，我还是会谨慎的， 

本贴子的主要理论依据在于我下面这个贴子，直接单击就能够看到。 

我想通了：给出一个不赊账且永远能够运行的市场经济模型 

本贴子谈一谈真正的造币问题。 

首先，根据我过去的分析，货币这种东西，必须满足几个条件。一是易保存，二是易携带，三是获得不容易。 

古代为什么用黄金白银和铜板作货币？因为这三样东西的确满足这三个条件。愚蠢小猪的想法，试图用草来作货币，那是不行的，因为草无法长久保存。 

易携带这一点也很重要，比如说，房地产满足两个特征，但是不易携带，所以不能够用作货币。 

现在说获得不容易这一点，这是人们进行物质交换，讨价还价的一个基础。就是说，我用一些东西，换你的一些东西，你觉得吃亏还是赚便宜？你是要审视你手中的东西获得容易不容易，我手中的东西获得容易不容易。 

那么，获得东西的难度，也就是说，是不是要花老大功夫才能够获得，构成了这个东西的价值的重要成份。这个难度，根据马克思主义的劳动价值论，把获得的过程，称作劳动，因此，难度就可以用社会必要劳动时间来衡量了。请注意我上面的三公司模型，在这个模型中，因为存在着黄金公司，就导致了食品公司，服装公司，都能够盈利，皆大欢喜，每天每个人能够盈利一两黄金。当然，具体实施的时候，可能公司有等级制度，老板可能盈利得多一些，员工可能少一些甚至不盈利。但是，因为有了造币公司，就和没有造币公司不一样。没有造币公司，就是零和，决无可能每个公司盈利。但是有了造币公司，情况就大不一样。造币公司也有它的利润。 

因此，观察我的模型，就可以知道，我的观点，其实是和demmos先生的“按人发钱”的观点有差别的。我对于按人发钱的政策，现在有了一个怀疑，觉得要小心。 

关键在于，这个钱如果印刷成本太低，会有问题。人们的心理感觉，获得它容易了，在讨价还价的过程中，就会体现出来。你拿着币，要换我手里的馒头，那么，我会觉得你手里的币获得的太容易了，我就会抬价。因此，对货币获得过于容易，会导致价格上涨的。 

价格的涨与跌，完全是和人们的心理的平均性有关系的。谁也不愿意用自己辛苦工作十小时获得的东西，去换别人只工作一小时获得的东西，这将导致劳动力往其它部门的转换。因为自己的工作不值，人家的工作更值嘛。 

但是我的三公司模型，却不会导致通货膨胀，因为，黄金公司生产出黄金并不容易，即使生产得再多，在交换的过程中，那些出售粮食的人心里也知道，对方获得的黄金并不容易，在这种心理状态下，就不会抬价。 

国民党历史上疯狂印钱，导致物价急剧上升，这个教育是要记住的。但是主要的原因，还是在于，这个印刷的成本太低。 

如果国民党历史上是疯狂生产黄金，就什么问题都不会有。 

或者说，如果demmos先生主张“按人发黄金”，我就支持，我就认为不会引起通货膨胀。 

但是世界的黄金储量是有限的，地球上的黄金资源，也在枯竭，并不能够想生产多少就生产多少。 

因此，我现在要向中央政府提的另一个谨慎的建议就是，想办法把印刷钞票的成本给弄上去，导致真的每一百元钱的钞票，就必须花一百元钱的成本生产出来。即使央行要挣利润，也是微利，就象我的三公司模型中黄金公司的微利一样。 

要弄到这种地步，就是试图印制假钞的公司，如果要印制的钞票足以乱真，它们的利润，也不得不是微利。则这些假钞在市面上流行都是没有问题的。 

在把钞票的制造成本弄上去之后，中国完全可以疯狂造币，不会引起通货膨胀。 

我想，现在的一百人民币这个样子还不行。我建议央行让专家设计一种千元大钞，或者五百元大钞。但是，这种大钞，必须精心设计，使其具有几个特征，一是印刷成本真的就是千元或者五百元，根本不可能低。因此，选用的材料必须环保，分散，缺少集中矿藏，却又到处都是，却又稀有。制出来的钞票，必须极为美观，精致，象一个漂亮的艺术品，虽然还是薄薄的纸一样的东西，却能够经受一定的搓，折，能够有一定的防水性能，能够放是许多年都不会坏。而且，我主张其中还可以加进IC电路，央行再建造一个巨型数据库，使得每张钞票在数据库中都有一个纪录，能够通过互联网证实钞票为真。但是，即使数据库被破坏，这种钞票的外型的制作，就已经是成本不可能下来。 

我主张，中国今后的所有流通货币，都努力提高印制成本到这么个地步，就是印制成本，就是钞票的票面成本。 

这样的钞票，可以在全世界流通，因为它很漂亮，美观，人类都愿意收藏它们。 

中国人民是一个喜欢储蓄的民族，这一点和美国人是不同的，美国现在是零储蓄率。 

因此，假设到了二十年以后，中国人民进入小康，生活水平又番了两番，我希望中国人民的所有家庭，存款也都必须番番。想想，如果到了那个时候中国人民的家庭中的存款数没有增加，大家都变成身无分文，你能够叫它小康社会吗？但是，既然存款要增加，你就得制作啊！ 

而现在的制造办法，是和美元挂勾，即每出口一些东西，换回一些美元，央行才发行相应于这些美元的人民币。虽然这种办法也能够使许多企业盈利，但是把自己国家的经济绑在美元上，把美国当成造币机，就缺少了自力更生的精神。崇美派势必年年坐大。 

而我的主张，则是把造币和劳动挂勾，你见到的每一百元人民币，必然花费了相当于一百元人民币的人工的劳动，这种情况下是不会导致通货膨胀的。 

也就是说，虽然现在的计算机技术已经导致了信用卡等银行付帐办法突飞猛进。但是我仍然主张，所有的商业银行中，必须有一个仓库，实实在在地保存了成本极高的纸币在仓库中，不怕人们兑现。 

在这种情况下，中央政府可以开足马力造币，决无通胀危险。

