给关渔：联合国军通告的内容是双方谈判的结果    [数学]  2005-04-16 

本人非常同意关渔的这种说法：“一件重大历史事件的当事各方对事件的陈述出现各说各话的现象是很自然的。张泽石以及其他国内出版的文章所说的志愿军战俘情况代表的是一方的观点；联合国军方面提供的资料代表的是另一方的观点；去了台湾的那些反共志愿军战俘们也有他们自己的说法，此外一些研究机构作出的调查研究报告也有独特的见解。” 

其实，对苏鲁边阿引的一些文章，我也有不同的看法。 

不过，在看了关渔的说法之后，认为关渔网友在观察一个事物的时候也是判断有误的。 

关渔应当了解到，联合国军的那个通告，是交战双方谈判的结果。或者说是一个谈判的成果。 

而这个成果并不是一开始的美方的观点，反而更多的是中方的观点。朝鲜战争最后的停战谈判的协议，和历史上大清王朝和国民党反动政府签定的一系列丧权辱国和卖国的协议不同，是一个保持了中华人民共和国尊严的协议。 

而联合军军的通告，反而是对谈判结果的具体实施，是敌人不得不这样做的。请记住这个通告也是送给中朝方的谈判代表的，因此也是中朝方谈判代表所同意的，是谈判的结果的具体实施的内容，是根据谈判达成的一致意见所起草的通告。既然如此，关渔网友没有理由在看到这个通告的时候专门对美方表示“感动”。 

实际上朝鲜战争的停战谈判谈了一年多。而主要的障碍就是这个战俘遣返的问题。一开始美方可没有象后来关渔引用的这个通告那么通融，而是试图在战俘遣返问题上大做文章，搞什么自愿遣返。 

而艰苦谈判了一年多以后，是中方原则同意，如果死活不愿回国的人，也就算了，而只是有点不愿回国的人，还是要回国的。 

因此，苏网友提供的材料也对，就是当联合国军被迫播送这个已经体现了共产党一方意思的也是经共产党方同意的通告之后，“72”们不高兴，要敲盆打碗表示抗议，这非常好理解。因为败类们肯定不希望回国受审。 

此外，就美军而言，永远要开展一个宣传，共产党那边“黑暗”，以讲政治，以保持还有大大小小的无数的关渔们拥护他们，是非常必要的手段。因此，一些败类们死活不愿意回国，这一点正好大肆宣传，“你们看，共产党那边多黑暗，这边的俘虏根本就不愿意回去。”这就坚定了反共分子们的反共信心，相信真理在自己一边，正义在自己一边。 

另一方面，从博奕论角度看，对于真正的叛徒而言，美军留着他们也没有什么用处。你敢重用他们吗？敢给他们高官厚禄吗？有什么理由呢？我都看不出什么理由。因为一个人只要叛变过一回，当然也就会叛变多回，这样的人甚至不敢让他当特务，当了特务出卖了同伙也不是好玩的。美国方面发展特务也是要发展意志坚强的人的，一个人一挨打就什么都招的人，美方也不会觉得这样的人有什么用处的。 

而美方最后利用叛徒的最好办法，当然是把他们遣返给共产党。如果共产党拿他们怎么样，当然美方就会趁机教育其它的反共分子，你们看，给共产党卖命就是这个下场。 

被共产党军队抓住就会抽筋剥皮等一系列宣传是一直在进行着的。但是在历史上我们只看到美军在伊拉克虐俘，关渔先生就是找不到人民解放军虐俘的任何具体案例，尤其是在毛泽东时代。而关渔先生的坚定信念，就是人民解放军虐俘的事情一定最严格地保密了。 

此外我对苏网友的一些资料，就是说能够把人的眼泪看得哗哗直流的资料，都也是表示怀疑的，这一点我是和关渔网友一致的。 

我这个人不大相信眼泪，理工科思维永远是冷冰冰地把人当作只不过是一种物质的运动而已。那些个文学描述中往往是掺了不少假的。 

比如苏网友提供的这一段：“在集中营里，敌人不止一次地恐吓张泽石们：“你们既然被俘了，共产党再也不会相信你们了，回大陆去只会挨整挨斗，一辈子也翻不了身！” 

我就觉得怎么敌人会有文革语言呢？挨整挨斗这个词是和文革分不开的。如果恐吓张泽石说“你们回去会被共产党枪毙的。”并且列举苏联当年枪毙大量反革命的事例，反而是能够吓唬住人的，什么叫挨整挨斗啊？你不信问一问任何一个美国来的游客，问他们挨整挨斗是什么意思，他们肯定不明白。 

另外，我对于志愿军回国后受到政审表示理解，并不认为那是一种迫害。作为大陆一方，当然不清楚一个人被俘后会不会被敌人发展成为特务，当然不得不防，硬要认为所有在敌人战俘营中呆过一段时间的人回来后不受任何审查才对，有任何审查都叫迫害，也属于过分。 

而审查完的结果，并没有把张泽石审查成阶级敌人，还是自己人，这就够了。而且，一直当中学教师，当中学教师还不好吗？几亿中国人民中有多少比例这一辈子有机会当中学教师的？任何一个中国人如果这辈子有机会当中学教师，就已经可以认为自己的人生是成功的了。硬要以为非要当一个高干，一个省长市长才叫成功，哪有那么多的高官的位置让人当啊？ 

你哪怕问一个美国人，说在你们美国一个人这辈子当上了中学教师，是不是很失败？我看他也不会这样理解吧？ 

在毛泽东时代当上中学教师的人，一定是人民内部矛盾，一定是自己同志，否则的话，让反革命来毒害自己的下一代吗？ 

张泽石回国后，甚至在文革期间，大部分时间都是中学教师，这本身就在说明他是被政府当作人民内部矛盾处理的。而且清华的高材生就不能够当中学教师吗？我看清华的高材生当中学教师是很合适的职业。现在的博士还有在山上养猪，还有卖香烟的呢。 

张泽石真正受的苦，反而是在文革初期，那文中说的也很清楚：“文革来了，厄运也来了。张泽石被平时重用他的校方抛了出来，当做挡箭牌：你们造反派说我包庇重用坏人，你们看，我把坏人揪出来了！” 

这段话我就相信，我就认为校方领导肯定就有这么卑劣，毛泽东要发动文革就是要对付校方领导这帮子人，动不动就把别人打成坏人。当年在我上小学的时候，文革一开始也是把两个小学教师打成了黑帮，让全校开他们的批判会，结果运动中间，就是校头儿被打倒了，那两个黑帮成了造反派头子。而到了清理阶级队伍的时候，造反派头子又变成了什么什么敌人。当时就是这样的，你方唱罢我登场。 

但是不管怎么折腾，苏网友的资料中显示文革结束后一稳定，张泽石立即就仍然还是中学教师，说明还是人民内部矛盾，最后的政府结论并不是坏人，仍然是革命队伍中的自己人。当然，当不了高干。但是当不了高干又有什么呢？ 

我认为中央政府对遣返的志愿军战俘的对待基本上是好的，一些事情和动乱有关，比如文革，那是属于社会问题。我在文革期间看过许多大字报，就没有印象有见过批判某个人当作战俘的。 

而且，我以为，不管为谁打仗，当俘虏总是很晦气的事情。当了俘虏，有可能这一辈子不会受到重用这一点，我看哪个国家都一样。我就不相信美国人中当过俘虏的人回国后还能够升为将军。就说那个美国人的英雄林奇，也根本没有任何机会当将军了。 

而在国内，宣传上就是把不能够当高干视作一种“迫害”的，甚至把当中学教师都视作迫害，在这种把迫害的定义上升之后的做法，会搞得好象社会到处都是迫害似的
