关于共产主义社会实现过程之试展望

[数学] 2001-09-06

在这篇文章中我将全世界是怎样进入共产主义社会的过程进行一番推理和展 望，当然，进入共产主义社会是首先是通过全世界进入社会主义社会并经过相当 长的一个时期之后，才实现的。请注意我在描述过程中并不太在乎什么人权啊， 民主啊，人道主义价值观啊这样的东西。当然，可以将我的描述看作是科幻小说， 但是科幻小说也有可能正确地预测一些事情，万一给我说着了呢？

大约在2030年或者2050年左右，由于资本主义的全球化造成全球性的人类有 史以来的最大规模的经济危机，导致共产主义运动兴起，在世界各资本主义国家 都成立了共产党，爆发了工人起义，全部夺取了政权。后来，这些共产党联合在 一起成立了一个世界共产党，并开会将全世界并成一个共产党国家。

先说一些不好的消息，首先还是要镇压资产阶级的反抗，剥夺有钱人的财产， 分给穷人，将所有的企业全部收归国有，并对资产阶级进行了大量的屠杀，由于 左的错误肯定也有不少好人被处决。这时候，当然也有一个共产党的头儿，我还 是将这个头儿叫斯大林吧。

至此，全世界进入计划经济时代，所有生产资料全部公有，或者说是国有， 一切运行方法全部参照苏联和中国实行过的计划经济结构的蓝本并纠正一些当初 的错误。这个时期一直持续了约一百年左右。现在描绘一下这个时期的社会风貌 和社会情况。

首先是，全世界所有劳动人民的生活水平全部拉平，完全实行供给制，而且 食物经严格控制后，全世界的肥胖病患者基本消失。在全世界所有的儿童中实行 义务教育，学校的设备全部一样。义务教育一直到大学结束。少量的优等生可以 进入研究生学习阶段。

全世界全部取消言论，集会，结社和新闻自由，只有共产党办的报纸和电视， 向人们灌输马克思主义思想，共产主义思想，达到舆论一律。当然，出现了对斯 大林第二的个人崇拜，全世界所有的核武器统统销毁，战争已经彻底消失，因为 全世界是一个国家。军队全部解散，转业。当然，为镇压反革命的反抗，还保留 着警察部队，但警察部队也并不多，因为动员了大量的群众实行群众专政。

所有的人都有工作，都进入企事业单位上班，当然，不一定有活儿干，工资 基本一样。全世界的生产规模大幅度压缩，因此上班的人可能只是搞一些开会或 者大唱革命歌曲的活动。主要的生产还是集中在植树造林。因为不可能有战争了， 所以也没有什么军备竞赛。所有的人都公费医疗以体现社会主义的优越性。

吸毒消失了，卖淫消失了，因为禁止一切商业活动，加上配给制使钱没有什 么用处了，因此当然人们就不干这些事情了。当然，拐卖妇女儿童这样的事情也 消失了。这样一来各家的小孩都可以自由自在到处去玩，家长们并不担心，因为 没有被拐卖或者绑票的可能。性病消失了，在二十年以后艾滋病彻底绝迹，因此 也就不必研究什么艾滋病怎么个治法了。

在进行无产阶级革命之前，地球上的物种以每年几万种的速度绝迹。而在实 现社会主义之后，另一个奇迹是，物种的绝种停止了！所有的物种都得到了保护。 所有的饭店都由共产党计划经济统治，当然不可能再吃野生动物了，而斯大林一 个人也吃不了多少，他也没有这种习惯。

人类居住的环境迅速得到改善，这是因为一系列行政命令式的环保措施造成 的。首先取缔所有私人小汽车，所有人只能用自行车作交通工具。一些官僚机构 确有工作需要的，可以配备一两辆小汽车。总之汽车都实行国有化，石油也严格 实行配给制，严格限制石油开采的速度。

因为商业活动的禁止，所有的广告全部消失。

除非有必要，尽量尽止商品的包装，所有的商品都散装出售。比如要打油， 就用家里已经用了十几年的油瓶，要打酱油也自己拿酱油瓶，上街买菜也都挎着 篮子。碗筷也禁止使用一次性的，且很难买到，如果碗打破了，有专门给打破的 碗进行修理的工作，还有修理雨伞的工作。只有实在不能用的时候，向上级申请 可以购置新的。这样各种包装的生产也基本上停止了。这又使环保改善了许多。

每个人的衣服或者布料都实行配给制，实行新三年，旧三年，缝缝补补又三 年的制度，而穿了九年之后也还是不扔，而是留着给其它的衣服打补丁用，或者 用来作抹布或者拖地的拖把。这样搞下来每户人家的垃圾也变得奇少，垃圾成灾 的现象得到了很大的改善。

取缔所有的化妆品，所有的妇女一律不许打扮，原装原味。这样又少了许多 化工产品对大自然的污染。

还是要实行强迫人们劳动的政策，但主要的劳动都是植树造林，这样地球的 森林面积开始急剧增加。世界共产党政权以相当于几万亿美元的投资向沙漠开战， 并非为了挣钱，仅仅是为了改造沙漠而已。

禁止资产阶级的贪图享乐的思想，取缔空调和电扇，因为它们消耗能源。鼓 励使用普通扇子。采用在每个房屋的地下几十米以下的冷风自然上升的办法来进 行供冷。或者冬天储存冰块的办法来供夏天散热用。但是，因为全球的能量消耗 得到控制，森林面积急剧增加，使生态环境改善，也就用不着空调这样的东西了。

实行最严厉的计划生育，每对夫妻要去抽十中一的抽签，抽到者才可以生一 个孩子，没有抽到者就象绑猪一样实行强行的绝育。这样在社会主义时期人口急 剧下降。直到世界只剩下两亿人口。

这样，在社会主义结束的时候，我们得到了一个美丽的地球，到处是青山绿 水，沙漠已经全部绿化。什么毒品啊艾滋病啊人类早就把它们给忘记了，这个时 候宣布进入共产主义社会，斯大林已经死了很多年，共产党解散，所有人都获得 最彻底的自由，再也没有人压迫人，因为已经在社会主义经过了几代，因此那时 候的人只能从历史书上看到什么叫做生意，什么叫赚大钱。除此之外根本就没有 这种概念，也没有这种技巧，非常纯洁，什么坑蒙拐骗的事情他们根本就没有学 过。这样一来，即使他们自由，也努力地考虑怎样做对社会有益的事情。

诸位先生们，你们以为我预言的这些事情就一定不会发生么？我认为我的预 测已经相当地合理。只不过崇尚民主自由的西方观点的人会感到有一些不适，可 是最后的效果呢？却是喜剧的。

我在上面的预测中很大程度上将我在文革期间过的生活放了进去，因此是相 当现实的。虽然在社会主义时期实行了一些个人自由的限制和侵害，但一到共产 主义，一切就都好了。而且，在社会主义时期，人们的生活水平改善并不是在于 吃得更好，玩得更好，而是因为环境改善使所有人受益。资本主义可以生产出纯 净水，生产出空调，可以资本主义无法生产出空气质量改善，因为这改善的受益 者是全体人民且免费享用，资本家们赚不到钱当然就不感兴趣。

因此，社会主义确实是只有在全世界同时取得胜利才能够奏效。因为全世界 胜利了，当然就没有什么帝国主义国家进行封锁和打压了，也不必进行什么军备 竞赛，人民如果不愿意过环保的日子而愿意过资本主义式的疯狂破坏生态环境的 日子就会向资本主义偷渡，就会以为社会主义不好。而不存在什么资本主义国家 可供人民偷渡，由国家强制他们必须过环保的日子，那么地球上的其它物种就得 以拯救。而资本主义竞争，从原理上只能加速地球上的各个物种的灭绝。

当我看到现在报纸上的一些所谓环保主义者的闹剧总觉得可笑，因为在文革 期间，中国人民过的就是最环保的生活。

