论证美国大多数人民没有经济能力来中国一趟

[数学] 2001-10-05

美国的人均年收入在三万到四万美元之间，而来中国旅游一趟只须几千美元， 即一般美国人一到两个月的工资，那么，看来我说的不对了，美国大多数人民有 经济能力来中国一趟了？但我还是要为我的这个观点辩护。

首先，旅游和买大件不同。买大件只须掏钱将东西买下再运回家就行。而旅 游则不仅要花钱，还要花时间。来中国旅游和在美国的某个地方度周末不同，一 般人来中国玩总是要玩上一个月左右的，无可能星期六飞来星期日飞回。那么， 旅游的费用就不仅仅是交给旅行社的钱或者路上花的钱，还包括由于耽误了自己 的工作潜在受到的损失。因为美国人均年收入在三万到四万美元之间，那么一个 月也就是三到四千美元的收入。因此，如果到中国旅游，旅费花了几千美元，潜 在的因为不工作又损失了几千美元，总耗费约在一万美元左右，相当于一般美国 人两到三个月的收入。那么，要花两到三个月的收入来干一件事情，总的感觉是 相当吃力的。

再有，人的花费通常可以分成必须的部分和非必须的部分。而旅游则属于非 必须的部分，那么一定是有闲钱才可能做。一般一个理性正常的人，不会将吃饭 的钱，买房子的钱，买汽车的钱，医疗保险的钱，养老保险的钱，子女上大学的 钱给牺牲掉而专门游游一趟。

打一个比方，在中国一个人月薪为二千人民币，居住着一套一百平米的住房， 那么我说他的收入买不起汽车，就是现实的。但是如果硬要抬杠说他把那一非平 米的房子卖了换一套六十平米的，换出来的十万元钱买一辆汽车，当然也可以做 到，但按常理是不会这么做的。而汽车在中国还属于非必须品，在美国许多情况 下则是必须品了，因为许多人上班的地点和家的距离相比如此之远，以至于不买 汽车根本就不行。

如果说欠着一大笔帐也要到中国来旅游一趟，一般人不会这么做。如果将欠 帐也算在内，那么也可以说中国人可以干得起任何非常昂贵的事情了。因此，所 谓“没有经济能力”这个词，当然是指的一般的正常的情况下，而不是指的不惜 一切代价不怕欠帐这样的抬扛。

那么，美国人有没有闲钱呢？这是我的命题“大多数美国人没有经济能力来 中国一趟”是否成立的关键。但是，从整体上看，美国人确实是没有闲钱的。据 今年八月份的统计，美国人的储蓄率是负的百分之零点六，就是说算总帐美国人 没有存款反而倒欠银行的钱。这一点和中国不同，中国有七万亿人民币的存款， 因此中国人是有闲钱的。

实际上我在美国的一些朋友和同学现在的财产算总帐也还是负数，因为房子 汽车都是分期付款的，是提前消费他们还没有挣到的钱。实际上到美国的中国人 大多数也并非在美国干普通的工人农民的活儿，也都属于社会上层。对于他们， 回国一趟也是很吃力的，不仅仅是金钱，还有时间。但时间也是金钱，在时间上 的贫穷也等于一种贫穷。我在上面的贴子说过我是资产阶级，主要是在时间上是 资产阶级，没有时间光有金钱仍然是什么也干不了。而美国的时间比中国的昂贵。 此外，我观察到美国的人回来的，好象金钱上也是拮据的，直到现在都是我请他 们大吃一通，还从来没有一个美国回来的人请我大吃一顿的。而且我和他们上街， 去逛，观察他们好象已经养成了一种省吃俭用的习惯。

小说廊桥遗梦可以说是反映了美国的现代乡村生活，这可是大多数现在到美 国的中国人所没有经历过的。但那个农村家庭有没有闲钱来中国旅游一趟？我看 是没有的。

另一个推断，如果一个人有闲钱（包括闲时间）周游世界，那么按常理他就 是会周游世界的。因此，如果美国人民大多数有闲钱闲时间来中国旅游，他们是 会来一趟的，看看长城古迹，看看西安兵马俑，没有什么不好。那么，假设每个 美国人这一生都来一趟中国，又假设美国人的平均寿命是一百岁，再假设美国人 的人口是零增长，那么二亿七千万美国人花一百年的时间每个人到中国一趟，平 均每年要来二百七十万美国人。那么北京机场每天有一两万美国人涌出同时有一 两万美国人涌入？我看不大可能，我没有在北京机场见到过那么多美国人。

因此结论只能是，大部分美国人没有经济能力（即没有足够的闲钱加足够的 闲时间）来中国旅游一趟。

