给思闻，把干部队伍中的坏人比做萨斯病毒是很合适的    [数学]  2005-04-01 

首先，共产党的干部队伍中是否有坏人？这个结论是肯定的，改革开放以后枪毙的坏人就不少。因此这一点是无论什么派别都同意的。 

因此，坏人以共产党员的面目出现，搞贪污，搞腐败，搞迫害，甚至象国民党反动派那样搞酷刑，都是有可能的。 

就说文革开始的时候，距离解放的1949年只有17年，因此，主要的活跃分子，共产党干部里面的三十多岁四十多岁的人，都是从旧社会过来的，都是旧社会里成长的人。这些人之所以当了干部，有的是信仰了共产主义，而有的则是投机革命，即从个人利益的角度出发，估计到了共产党将成气候，因此混入共产党队伍。 

这些人在历史上是投靠了共产党还是投靠了国民党，是呆在大陆成了共产党的干部，还是跟着蒋介石逃到台湾，都是由一些随机因素构成的。因此，正如国民党在解放前残害共产党员一样，这些人混在共产党内部，也会残害共产党员和革命群众的。 

因此，把一些人比做萨斯病毒是完全合理的，除非思闻能够认为共产党内坏人不存在。 

那么，如何对付坏人的办法，当然就要探索。比如，右派就主张大选。但是大选同样有可能把坏人选上台，因此从一个技术评价的角度来评估大选，认为是并不是清除坏蛋的好办法。什么是好办法？我不知道。毛泽东也不过是在探索。而且这个探索也不大成功。 

而大陆和台湾，毛泽东和蒋介石的重要区别就是，蒋介石鼓励甚至策动各种迫害行为，而毛泽东则一直不鼓励，一直反对迫害行为。但是，毛泽东无法知道一切事情。许多受迫害群众要想见到毛泽东也不容易，也是要花许多代价。但是，一旦被毛泽东知道的事情，毛泽东永远是不鼓励迫害的。 

实际上思闻说的内人党案，是一个作家，写了《草原峰火》小说的作家，向党中央告状时引起的冤案。而当时并没有全面展开文化大革命，因此迫害人的人，因当是共产党的干部。这就说明了共产党的干部中有坏人，有萨斯病毒。 

但是受迫害的人，是非常相信这不是毛泽东的意思，是毛泽东不知道的情况下，底下的坏蛋干的坏事。因此，内蒙的许多受迫害的干部就逃到北京，希望找到毛泽东反映情况。而后来毛泽东知道了情况，迫害就停止了。实际上毛泽东只要知道了任何迫害的情况，包括迫害知青的情况，都会导致迫害的情况减弱或者说情况改善。 

实际上，小说《草原峰火》在文革期间，是被定为大毒草的。 

本来毛泽东的指示是很明确的，要文斗不要武斗，不打人骂人，对反革命也要严禁逼供信。但是公然违背毛泽东指示的人是一直存在的，中国的八亿人口，毛泽东一个人也罩不过来，因此毛泽东是希望所有底下的群众能够有反抗精神。 

至于公安六条，我不能够说它制订得很好，我认为它是一个粗糙的识别反革命的方案。甚至都不是识别反革命的方案，而是类似于计算机中的压制病毒的办法。在计算机技术中，有的程序已经感染病毒，但是要把程序统统删除，也不现实，也可能删错，这个时候有一种技术就是抑制病毒的发作，就是说病毒程序还是存在，但是压制住它，不让它发作，就使得计算机暂时能够工作。公安六条在当时的动乱情况下，也是压制住反革命公然在大街上高喊反革命口号。正如思闻所说，没有一个干部是因为违反公安六条而被捕的，这本身就说明了公安六条是很宽松的。如果反过来，有百分多少的干部因为公安六条而被捕，这才能够说明这是一个恶法。 

思闻提到毛泽东区分敌人和人民的标准。但是区分萨斯病毒也是有严格的科学标准的。但是在萨斯病毒泛滥期间，凡是发烧就被隔离，那个发烧肯定不是判定一个人得了萨斯病毒的标准。只不过是疑似的标准。而且，在萨斯病毒已经被抑制之后，今天我们如果得病发烧，就不会被隔离了。 

因此，疑似的标准，和判定的标准是不同的，病毒泛滥期间的对策，和病毒并没有泛滥期间的对策，也是不同的。 

虽然公安六条有许多缺陷，但是我的这个观点，就是文革后人民比文革前的自由要多一些，这一点思闻并没有反驳。此外，“恶毒攻击诬蔑伟大领袖毛主席”，从信息识别角度来看，是不是一个识别反革命的正确标准呢？实践才是检验真理的唯一标准。 

那么，我不说这个结论，我就问思闻，现在的地球上，凡是真正做到了“恶毒攻击和诬蔑伟大领袖毛主席”的人，是不是一个仇恨共产党，仇恨社会主义的具有反革命观点的人呢？你说，我不说。 

在信息技术中有一大类技术叫“模式识别”，就是通过寻找一些目标的特征来对目标进行分类和判断。这个课题很大，寻找特征不容易。那么，识别反革命也是一样，能不能把“恶毒攻击伟大领袖毛主席”作为识别右派的标准，或者说其实也有左派“恶毒攻击伟大领袖毛主席”，这要看实践。

