喊打喊杀反而会维持和平，而不敢喊打喊杀反而会导致战祸

[数学] 2001-05-27

这也是辩证法，就是不要战争必须鼓吹战争，甚至打一打局部战争，不要枪 杆子必须拿起枪杆子，不要军备竞赛必须进行军备竞赛。

这在历史上是被反复的例子所支持的理论。比如说，为什么希特勒会发动世 界大仗，使整个欧洲陷于灾难之中。回头检讨历史，西方对希特勒的战争政策采 取了绥靖的态度，就是不断让步的态度。而苏联为什么也没有能够避免战祸？是 因为苏联也一直在对德国让步，一直没有认真地在全体人民中宣传战争准备战争。 对战争准备得不够，苏德互不侵犯条约的签定更是麻痹了苏联人民。

这是苏联在二战初期陷于被动的根源。

再说大清朝，慈嬉太后就一直爱好和平，结果中国怎么样大家都知道。如果 当年中国不惜死二百万人坚决地将日本从朝鲜半岛赶出去，后来的抗日战争就不 会发生，中国也就不会有六千万生命财产的损失，就不会有日本的南京大屠杀。 蒋介石政府当年对日本政府一让再让，也是导致日本政府得寸进尺的根源。

而共产党中国之所以能够保有建国以来的基本和平，首先是因为打了朝鲜战 争，然后是打了中印战争。毛泽东在决定打中印战争时说：“打一仗保持几十年 的和平”。结果做到了这一点。而如果当年不打中印战争，一直对印度的侵略一 让再让，可能现在印度军队正占着拉萨。

在这一点上，人民的喊打喊杀尤其重要。人民不同于政府，他们在论坛上的 态度都是一种情绪的渲泄，而这一点也是美国中央情报局要侦察的重要之点，就 是中国人民想不想打仗，敢不敢打仗？如果中国人民敢打仗，想打仗，美国的战 备决策的制定者们就会将这个因素考虑进去。

反过来，如果人民在论坛上不敢喊打喊杀，个个都表现“理性”，一个个都 说“哎呀美国我们惹不起，我好害怕！”那么美国方面知道了这种民情，反而会 采取对中国进行军事打击的手段，中国人民反而有可能遭受战祸。

在文革期间，报纸上天天登“要准备同帝国主义早打，大打，打核战争”

结果战争爆发了吗？没有，结果是尼克松总统低三下四地溜到北京求和。那 么，如果当年毛泽东大力宣传“我们实力弱呀，我们不敢打呀”，然后向美国左 求情右求情，中国能够避免战争么？恐怕导弹早就飞到北京了。

因此，如果中国在未来陷于战祸，首先的责任一定不是喊打喊杀的人，而是 那些所谓“理性”的对帝国主义步步进逼惊慌失措的人，或者是那些被美国收卖 的所谓的中国人，实际上是他们在把中国步步引入战乱之中。

再说所谓军备竞赛会拖垮中国是一个谬论。因为中国与苏联不同。最大的不 同就在于中国的人口多，有十三亿，而苏联当年的劳动力短缺，只有二亿多人。 中国拿出二亿人同美国搞军备竞赛，拖垮的一定是美国而非中国。中国的另一个 特点是人口的教育水平低，现代化素质不够，但人都是聪明的，怎么办呢？靠背 唐诗行吗？当然不行。如果大力开展军备竞赛，就会很快提高人口的素质，当然 是造导弹造战机的素质，利用军备竞赛改进中国的国民性。

另一方面，中国搞军备竞赛要学美国，要学以色列。以色列在一片不毛之地 上建国，那地方什么自然资源都没有，以色列现在仍然肥得流油，为什么呢？

是因为以色列发展了军火业。因此，军火业是一个挣钱的行当。现在世界上 美国的仇家很多，大量地卖武器给他们，美国自然就麻烦不断。中国可以生产导 弹卖给周边国家，如泰国，柬埔寨，新加坡等等。在军火业上美国也是不能同中 国竞争的，还是一点，中国的劳力便宜。苏联当年想到要代为发射卫星了吗？

没有想到。而中国想到了。其实，中国完全可以卖洲际导弹给印度，人家反 正是要研究出来的，还不是先一步卖给人家好了。实在不行，中国也可以从TMD 中捞生意，中国也可以卖给日本和南韩TMD 嘛，不就是反导嘛，原理就那么回事， 大量投资就可以试验出来的。

而以色列在一片不毛之地上能够靠军火业大挣其钱。那么，中国在西部大沙 漠中也没有理由做不到这一点。前些日子中央电视台非常模糊地透露了一个消息， 就是兵器工业集团总公司的领导们三讲之后鼓足了信心，要很快扭亏为盈。
