关于社会发展规律和可控性问题回生动有趣先生

[数学] 2001-08-24

按科学的观点，任何物质运动的形式都有它的规律，人类社会这种物质运动 形式也不例外。那么，既然是规律，是否人类就无所作为了呢？当然不是这样， 人类可以利用规律。

打个比方，种水稻就要了解稻子生长的规律，从稻种开始发芽，长成秧苗， 直到最后结出稻穗，这些都有它的规律，这些规律是不能违反的。因此，可控性 必须建立在符合稻子生长规律上，这种控制才是可行的。如果试图让稻子反着长， 从稻穗再长成秧苗，最后退缩为种子，那就违反了规律，就不可能成功。但是在 知道了稻子生长规律的条件下，为稻子的生长创造良好的条件，就有可能获得高 产。

当然，人类社会的运动过程比稻子的生长要复杂得多，但基本的原理也是一 样，一旦找到了人类社会的发展规律，当然也就可以用科学原理来使人类社会的 发展少走弯路。我所说的主动的革命，当然也是在某一个国家的社会发展到了这 么一种地步，以致于革命形势已经形成，这时候当然可以用科学理论来发动革命。 苏联的十月革命和中国的革命都是这样成功的。而如果没有这种形势，不到这种 火候，当然就无可能发动革命。

比方说，气象运动也有它的规律，在一定的云层的形成条件下也可以实施人 工降雨，当然，如果没有这种条件也就无可能人工降雨。

其它方面的社会控制论也是这样。比如说，人类社会的科学技术总是在发展 的，这就是一个规律。那么，如果注意到了这种规律，采用科教兴国的战略来促 进和加速科学技术的发展，不能够说是拔苗助长。

我对于马克思主义的态度，并没有象宗教那样的坚信，我认为马克思主义也 是可批判的，也是有可能被推翻的。我所写的一些文章，前面都加上了本文打算 利用马克思主义这样的话。打个比方说，我可以对牛顿力学持将信将疑的态度， 但仍然可以从牛顿力学的观点出发写一篇文章，实际上是指的如果牛顿力学成立， 那么推导的方式和结果应当是怎样的。我也可以批评一些坚信牛顿力学的人的文 章中推导有误。

那么，马克思主义的社会发展的阶段论是否是规律，是否是真理，共产主义 是否真的能够实现，讲老实话，我是不知道的。因此我也不是共产党员。所谓不 知道，就是说也可能马克思主义确实说中了，确实是真理，共产主义确实要实现， 但也可能马克思主义说的不对，不可能在将来有个什么共产主义社会。实践即没 有肯定马克思主义正确，也没有否定马克思主义不正确。因此，大家还需要进一 步地实践和观察。而我在利用马克思主义叙述时，当然不可能在通篇的文章的每 一句话都加上“可能”，“也许”这样的字样，因此叙述起来就好象我以为知道 真理似的。但实际上确实是缺省的都有“可能”，“也许”这样假设的。

可是我认为近十年世界历史的发展，却又在暗示着马克思主义并非没有道理。 顺便将我说的“什么毛病也没有”这句话纠正一下：如果近十年的资本主义社会 的发展大的毛病没有，只有一些小的毛病，那么马克思主义也可以被抛弃了。正 如一个气象学家对于一些小的天气预报虽然有误，但重大的天气情况都是作了基 本准确的预测，这样的气象学家还是可以接受的。而如果按某气象理论，对于许 多重大的灾难天气都没有预报出来，这气象理论就很成问题了。

但实践上来看，近十年的资本主义发展并非只有一些小的毛病，而是毛病很 大，一些经济危机的后果完全是灾难性的，而资本主义的经济学家们并没有准确 地预报出这些灾难，也没有多少治疗的办法。

如果这十年来，俄罗斯经济欣欣向荣，国内出现大量地向俄罗斯偷渡的现象， 如果亚洲各国经济也不断发展，人民生活也不断提高，就是大陆中国一片惨状， 那么可以将马克思主义抛弃了。

“生动有趣”先生在反驳我的文章最后说到“民主自由”才是治疗社会问题 的良方。可是，如果这十年来是“有民主自由”的亚洲各国经济不断发展，而 “没有民主自由”的中国出现很大经济危机，经济持续下降，那么我可以接受这 个观点。可实际过程却是反着的，是“有民主自由”的亚洲各国各地区，充分实 现了资本主义经济制度的亚洲各国各地区经济一片惨状，反而是资本主义制度不 大完善，“没有民主自由”的中国在经济危机中屹立不倒，经济持续高速地发展， 那么马克思主义思潮的重新抬头就是可以理解的。象上个月日经平均指数已经创 下十几年以来的最低点，象阿根廷爆发的经济危机。

现在的全球人类社会，大多数人处于贫困，少数人富裕，而人类社会从科学 技术的手段上已经有能力生产出大量的财富供全人类享用，可是经济却不景气， 东西卖不出去，这也许只能用全球的生产关系不适应生产力的发展来解释了。你 看，生产财富的手段是有的，工厂却是停产的，而财富却是不够的，这难道不是 基本矛盾么？

比起马克思主义的理论，“生动有趣”先生干嚎两声“民主自由”看上去更 象是类似宗教的东西，“实现了民主自由”就能够避免经济危机么？“生动有趣” 先生能不能作这种保证？

我的文章中也并没有认为资本主义制度就是坏，实际上资本主义制度创造了 至今为止人类社会最高的文明。资本主义只是在生产力发展到一定阶段之后，它 的游戏规则中的一些基本矛盾才显现出来。而在中国，我还是赞成发展一个时期 的资本主义经济的，我只是不赞成将这种资本主义经济硬要说成社会主义的。

