应当清除“国企应当盈利”的错误观念

[数学] 2002-01-03

自改革开放以来，国企全面亏损，一些经济学家们对此并不高兴，政府对此也不高兴，因此就要想尽办法让国企盈利，否则就希望国企破产，或者将国企卖了。而本文将论证，国家办国企的目的原本就是应当亏本的，如果让国企盈利，才是错误的，如果中国的国企统统盈利，则势必带来灾难性的结果。

在现在的中国，私有经济和国企是并存的，而且私有经济大部分是盈利的，如果私有经济不盈利，就不能够维持，因此私有经济本质上是要盈利的。在目前的局势下，国家应当为私有经济的发展创造良好的条件，应当希望私有经济盈利。私有经济盈利多，国家的税收才多。

按马克思主义的观点，企业盈利说明它有剩余价值，因此就存在着剥削。那么企业亏损呢？比如资本家投资并发给工人一百万元工资，后来的产品才卖出去八十万元，那么这个时候就是反过来的剥削，是工人剥削资本家了。我将之称为反剥削。

而反剥削的实质是什么？反剥削的实质是为人民服务。我们知道在解放战争中解放军的小分队中有卫生员，这卫生员每到一地就免费给老百姓治病。那么，如果将这看作是一单生意，这就是一单亏本的生意，因此，亏本的生意就是在为人民服务，为它人服务。

可以说，社会上的所有的善举都是为人民服务，如果说善举反而盈了利，就不能叫善举，就不是为人民服务。因此，在中国目前的社会中，剥削和反剥削，或者说剥削和为人民服务，是一对矛盾，具有对立统一的关系。一个社会如果统统是剥削，没有为人民服务，这将产生社会灾难，将激化社会矛盾，产生经济危机，而光有为人民服务没有剥削，这社会无法维持。

因此，一个良好的社会，必然是剥削和为人民服务并存，也就是说，如果统计一个良好的社会的所有企业的总盈利，应当是零，即亏损的企业亏掉的钱和盈利的企业挣得的钱相抵，数目正好相等。在这种情况下，可以说算总帐社会是一个没有剥削的社会。

在现代社会中政府的职能是什么？政府的职能就是为人民服务，因此，政府就是专门做亏本生意的。而且，越是穷的人越要给他们多一些服务，越是富人越是给他们少一些服务，因为富人有钱，有了钱啥事情都可以照料自己。因此，如果将政府看作一个企业，则是一个注定应当亏损的企业。如果政府也盈利，情况会变得更糟。

除了司法和社会治安商业管理等服务以外，政府的一个重要的服务就是救济穷人。怎么个救济法？下面举例说明。假设我是政府，并有一百万元钱，那边有一堆穷人，我怎么救济它们呢？一种办法就是将这一百万元钱发给这群穷人，这样这群穷人今年就有饭吃了。可是明年呢，我再从富人那里征得一百万元，再发给这群穷人，那么他们明年又有饭吃了，就这样年复一年。

现在我换一种办法，我用一百万元钱雇用这些穷人搞生产，这群穷人获得了一百万元的工资，总共生产出八十万元的产品，当然这些产品卖出去了。那么，我是作的亏本生意，但是穷人有活路了，今年有饭吃了，而我还剩下八十万元钱，这样我明年就只要向富人征二十万元钱就能够继续维持这个接济穷人的国企了。

这第二种方案同样是年复一年地维持，可是成本低多了，或者说同样的钱可以救济更多的穷人。而且，第一种方案培养懒汉，比如印度现在就有三亿乞丐。而第二种办法不仅降低了救济的成本，也锻炼了穷人的劳动生产能力，使他们有了工作经验。有工作经验这件事情是很重要的，这样穷人在找工作的时候会容易一些。而失业在家等救济就没有这个好处。一个好的社会应当锻炼人，改造人。

此外，上一篇文章我已经论证了由于中国人民爱储蓄，这会搞得市场不景气，东西卖不出去。而国企则是销毁产品的一种好办法，通过国企来创造一个景气的市场，对于维护中国的市场经济的发展是非常重要的，从这个角度讲国企的任务也是赔本，如果国企反而盈利了，反而将市场行情搞得更坏了。

因此，在我国的社会主义初级阶段的情况下，国企的任务并非盈利，而是为人民服务，从这个角度讲国家当然要即当教练员又当运动员，但这个运动员并不争胜，而是象体育中的陪练一样，是故意要输的，通过这种输来刺激市场繁荣。因此，国企的任务有许多，但就是不允许盈利，如果真的盈利了怎么办？说明国企的方针错误，只要给员工们多发工资，就不会盈利。当然，不能够亏损得太快，也就相当于体育训练中的陪练不能够输得太快，虽然他一定要输。

下面是国企的存在的任务：1，救济穷人，使穷人有工作的机会，2，使穷人获得工作经验，3，发展高科技，4，销毁剩余物质，制造好的行情，5，调节市场的劳动力价格，捍卫打工者的利益，6，提供社会服务，7，作为经济调控手段，避免经济危机。

因此，在国企健康发展的情况下（我的健康发展就是指的适度赔本），将会给私企的发展创造非常良好的环境，也就给社会主义市场经济创造了一个非常好的条件。有人会问，一个社会总盈利为零还会发展吗？当然会，因为社会的国民生产总值并非利润总值，只要生产规模是年年扩大的，国家就是越来越强大的。

那么，要维护不断赔本的国企，就必须不断追加投资，这追加的投资从哪儿来？一是税收，因为国企是为人民服务的，所以国家当然可以用税收来投入国企，一是国债，为销毁物质不断增加了国债会不会有问题呢？如果真的使经济高速增长，就不会有问题。因为今年借了一千元钱觉得多，过二十年生产如果上升了十倍，则一千元在那时看来就不算多了。内债再多无非是自己借自己，不会弄到受外国人控制的地步。
