回双眼皮：介绍统计方面的知识

[数学] 2001-12-05

首先向双眼皮先生介绍概率是什么东西。概率是一个数，介于0 和1 之间， 可以用来描述某个事件发生的可能性大小。而事件是什么呢？是实际发生案例的 一种分类，如果用概率论的专门术语来讲，就是样本空间的集合。样本空间是什 么呢？是所有的可能的试验结果，或者所有可能发生的事情。而这些发生的事情 本身并没有概率，只是这些事情的一些分类的集合才有概率。因此，三毛作家嫁 到撒哈拉沙漠是一个具体的结果，在概率论中是没有概率的。而如果把这件事情 归到某个类里，这个类是有概率的，而怎样分类，是人为规定的。比如规定这样 一类事情：“产生一位作品的读者群为五百万以上的女作家”，那么三毛可以归 入此类，然后对照大陆看有多少女作家可以归入此类，这时候就可以统计此类事 件发生的概率了。

为什么要归类呢？因为如果不归类则所有的具体结果的发生概率必然是零。 比如一个神枪手向一个靶子射击，他准确击中任何一点的概率都是0 ，在这里概 率论没有意义，但将他击中的区域画上圈，归上类，统计他落在各个区（即环） 的概率，这个时候的概率就不是0 了。

我在将此次女学生落水和台湾的三个人被淹死这两件事情是归了一类的，如 果不归类，根本就无所谓概率，只是样本空间的样本点，而归了类，就有了事件， 就有事件的集合。我归的类是这样的：“社会上发生某人有生命危险，当官的知 道，却因抢救不力，眼睁睁见他死了”，那么这类事件是有一个发生概率的。在 过去的一年中，台湾发生了一起三个人，而大陆这次这个女学生落水即发生了一 个人。那么大陆发生此类事件的统计概率为十三亿分之一，台湾发生此类事件的 统计概率为二千万分之三。当然，统计概率严格说来还不是概率，可能离真正的 概率还有误差，但仍然可以用之得出结论。

统计的比较还是为了得出结论。这里面应当避免的错误是，统计了一部分， 却拿这一部分来代表全部，而双眼皮犯的正是这种错。

下面一一回答双眼皮的所谓荒谬结论。

因此，如果统计上台湾和大陆的著名女作家的产生概率相同，当然是如果台 湾出了一个三毛量级的作家，大陆应当出六十个。如果大陆出了一百个，那么结 论：“大陆出的女作家的可能性比台湾高”，如果大陆只出了五个，结论：“大 陆出的女作家的可能性比台湾低。”这是统计双眼皮的结论1. 2，台湾出了一个 诺贝尔奖得主，大陆一个都没有，统计结论：“大陆出诺贝尔奖获得者的概率比 台湾低。”只有大陆出了六十个诺贝尔奖得主，才能够得出结论大陆出诺贝尔奖 的概率与台湾相同，这一点并没有错。

3 ，假设吴忠市发生了我所说的女学生落水这类事件一起，又假设吴忠市有 200 万人口，而台湾则类似的事件死了三个人，则台湾的统计概率为二千万分之 三，而吴忠市的统计概率为200 万分之1 ，统计结论：“吴忠市的女学生因此事 身亡的概率比台湾高很多。”但是统计结论不能够修改统计范围，因为统计的是 吴忠市，不能将结论扩大到整个大陆。即整个大陆发生一起这类事件的概率是要 比台湾低的。正如我认为大陆的腐败程度不如台湾，并不否认大陆某个地方的腐 败程度远甚于台湾。

4 ，假设中宁县有人口50万，发生了这类事情一起，按上面的例3 ，中宁县 的人民的危险程度要高于台湾。这也不错。

5 ，同样，假设刘庄村发生了这类事情一起，那么刘庄村人民应当感到非常 不安全，他们的学生因此而死的概率是非常高的，远高于全国其它农村其它的地 区，当然也远高于台湾。

6 ，王平家就更不用说，他们已经摊上了百分之百的倒霉。

7 ，你那个新村发生了一起工人死亡事故，如果我市其它1000个新村都没有 发生这类事故，那么你那个新村的工人的安全性就是不如其它新村，统计结论就 是这样。

8 ，当然，如果你那个新村只有200 个人就发生一起这样的事故，则死亡概 率是远超于全市其它区的。

而你喜欢用我的贴子中的正常一词，其实，我的贴子的正常一词是相对的， 即有一个参照物，因此，只要参照物正确，你所说的结论也可以说是正确。即， 如果你那个新村只有200 个人就发生一起这样的事故被认为是正常，那么由此推 论全市也就是这样一个概率也被认为是正常，明白吗？

而我上文提到的，正是假设台湾的腐败程度为正常，我的正常这个词是按这 个定义的。但如果以大陆的情况定为正常，那么台湾也就太腐败了。而我认为不 妨拿台湾作正常。

