刨根先生仍然把美军想象得过于强大了

[数学]  2005-04-12 

首先要问刨根先生，当年日本的全面侵华，日本人是不是集中了全力来打的呢？我认为战争初期肯定是这样。在抗日战争的初期，日本的确是倾全国之力在对华作战的。 

那么，打到后来，为什么小日本要突然对美国发动袭击了呢？刨根你清楚吗？如果小日本把中国彻底收拾了，全面占领了，把中国人统统杀光了，有了中国这么大的一片地，再发展工业，从容对付美国，不行吗？干掉一个再干第二个嘛。 

原因很简单，中国把小日本拖得受不了啦，美国又不卖给小日本东西，小日本岂不完蛋啦？因此，小日本向美国进攻，完全是在彻底绝望情况下的自杀性的攻击。 

那么，现在由美国来攻击中国。烈度当然要比小日本强得多。但是中国的情况也不同在于，中国已经不是清朝，已经不是国民党腐败统治，中国已经有了几百万的人民解放军，能够在共产党的领导下进行更大规模的征兵。而美国和当年的小日本相比，困难在于要跨一个太平洋。 

再说越南战争，我认为美国对北越的轰炸已经到了极限的。我不知道你有没有看过当年的北越的情况，所有地面上的建筑统统被毁，美国飞机在北越上空是见到人就炸，你不信么？就这么炸了十年，北越的大多数人民还活着，这个屠杀效率高吗？在美国对北越的空袭中，共有二千架战机被击落。如果美国是对中国进行全面空袭，则还不要准备两万架飞机被击落吗？你以为飞机那么容易造出来吗？ 

所以我认为，就从美国对北越的空袭效果，就可以知道，美国象你所说的对中国进行一年甚至两年的空袭，大多数中国人仍然活着。甚至人口还有可能增长。 

再说赊帐的问题，我已经给你举了美国的在二战期间租借苏联的事情了，你为什么没有注意到呢？当时希特勒和苏联开战，为什么美国要赊帐给苏联武器？原因是什么？那么你现在的游戏美国已经是希特勒了，中国相当于二战时期的苏联，则苏联和欧洲当然可以相当于二战时期的美国给中国租借战争物质啦。既然资本主义世界都注意到了美国是希特勒，好，就算希特勒不关我事，能够卖一些武器或者借一些武器给希特勒的敌人，让这个敌人使希特勒元气大伤，何乐而不为？ 

美国为什么不在二战期间租借武器给希特勒？为了正义？那是扯淡。就是因为希特勒太强了，美国希望搞平衡，因此希望希特勒的敌人苏联，能够消耗大量希特勒的战争能力。 

那么，当我们讨论到中国和美国的战事，你又讲到美国干脆就是希特勒，那么中国就成二战中的苏联。 

那么你又会讲到二战时期的苏联工业强大。但是在中美之战中苏联工业强大，而且借武器给中国更为容易，不需要从海上运输。 

那么你又会讲到二战期间美国给蒋介石送了不少东西蒋仍然打败仗。但是中国共产党领导下的组织结构与苏联几乎一样，这个时候和腐败的国民党统治根本就不同。我可没有说过中国在中国共产党之外的腐败无能的政府下还能够战胜美国，当然是在毛泽东领导的中国共产党之下战胜美国啦。 

实际上中国共产党在抗日战争期间就一直在发展军工业，兵工厂一直在发展，到了解放战争时期已经有了大批量生产的能力。 

有一件事情你刨根信不信？就是中国人民志愿军手中的武器的价钱，要比美国的便宜一百倍。因此，中国需要的战费，也是美国的百分之一，就能够战胜美国，这是在朝鲜战场上已经灵验了的。 

如果美国对中国发动全面进攻，则朝鲜就成为次战场，中国成为主战场，朝鲜就转为打游击战，但大陆则不会。 

在头二年的空袭中，美国的大量飞机被击落，而当美国陆军登陆之后，毛泽东有可能放其长驱直入，让美军深入中国腹地，则美军的陆军有可能在交通不便的情况下被人民解放军大量围歼。或者长期围而不打，使美国的核弹不好用劲。 

我认为，美国在其它所有国家都不对其支持，在这种情况下，跨太平洋作战代价极大。战争如果撑上五年，美国的经济就彻底垮了，美国只是世界上的一个二三流国家。一个二三流的国家是不能够维持长期的渡太平洋作战的，甚至日本会突然起义，反戈一击。 

在这种情况下，你美国的舰队补给在什么地方？在国内装满弹药粮食然后到中国沿海来作战？
