评决战的“关于形而上学”

[数学] 2001-06-05

决战先生在论坛上的任务似乎就是在宣传反马克思主义，摧毁共产党员们的 共产主义信仰。而他的“关于形而上学”一文，开始向马克思主义的辩证法开战。

这篇文章的一开头就说：“在几分钟前我还是个坚定的辩证法的支持者，几 分钟后的现在我又成了形而上学的辩护者，原因很简单：我发现形而上学是个含 义丰富的好东西”

这一开头就说明决战先生并不是一个认真做学问的人，他的目的只是在于宣 传，在于摧毁人们的信仰。因为，马克思主义已经经历过这么长时期的发展，马 克思主义的敌人已经第一千次第一万次地在宣布马克思主义已经被驳倒，并仍在 第一千零一次，第一万零一次地在继续驳倒它。那么，即使马克思主义在最后被 判定为谬误，也决不是一件容易的事，也是要做大量的理论准备工作的。那么， 一个认真的学者，就不会几分钟之前认为哪个主义正确，在几分钟之后又转变了 立场。转变大的学术观点是需要时间的，需要长时间的痛苦的思考。

在接下来的一段里，决战先生说：“一方面形而上学从本以上来说，是与形 而下学相照应的一种关于普遍性的认识和方法论，包括辩证法都是形而上学。”

然后在紧接着的第三个自然段里，决战先生又说：“一方面形而上学代表一 种与辩证法相对立的哲学观。”

由此看出决战的头脑是不清醒的，刚刚说完“辩证法是形而上学”，然后紧 接着说“形而上学代表一种与辩证法对立的哲学观。”

在同一自然段中，决战先生又说：“形而上学的真理性如何？是谬误。为什 么？

因为辩证法是科学的。这论坛上相信辩证法不会少，要求辩证看全面看的不 会少，其实这也是一种错误的看法“……我们看看民运理论家的水平都是这样， 又怎么能够说服别人？一会儿说形而上学是谬误，一会儿说辩证法是科学的，一 会儿又认为相信辩证法是一种错误的看法。

那么，决战先生如果要批判辩证法，就要批判真正的辩证法，要举出辩证法 大师所说过后原话来批判，而不是想当然地找一两个词来进行攻击，更不能先将 辩证法加以歪曲后再进行批判。比如决战先生将机会主义马后主义都归到辩证法 一类，但其实它们根本就不是一类。决战先生认为辩证法就反对将科学分门别类， 反对抽象，也是对辩证法的歪曲。

另一方面，我的看法是，在全中国人民中，能够很好地掌握了辩证法的人并 不多，正如毛泽东所说“我党真懂马列的人并不多”，包括我在内，其实也都不 大懂马列。

就说下围期的藤泽秀行先生，当了那么多年的棋圣，当人家问他围棋懂得多 少时，他想了想只举出一个手指头。而实际情况则是辩证法被一再地受到歪曲。

此外，我认为中国过去的一百年历史，知识分子们的主要错误，就在于形而 上学。

在五四运动以后，俄国的十月革命给中国人送来了马克思列宁主义，结果就 有一批中国的知识分子们建立中国共产党。可是这群知识分子中间大部分仍然在 搞形而上学，对马克思主义采取了形而上学的态度。因此，俄国人怎么做，他们 就怎么做，俄国共产党是深入到工人群众中作工作，最后举行武装起义，他们也 就深入到工人群众中作工作，搞大罢工，后来举行武装起义。

而毛泽东根据中国革命的具体情况在山区开辟革命根据地时，这些知识分子 们反倒指责毛泽东不正宗。结果把白区的党组织折腾完了不说，再接着折腾红区， 打仗嘛也要按苏联的办法来打，要搞御敌于国门之外，结果把三十万红军折腾得 剩下三万。

所谓的形而上学，如果概括一下，那就是不分青红皂白地套公式。在中国知 识分子眼中，公式永远是重要的。因此，一提到民主，先想到的就是美国的那套 公式，就拿着这个公式到处乱套。

因此，中国不能公开骂领导人，中国不能搞多党制，他们一套，就说中国不 民主，中国专制，中国人民一定处于水深火热之中。而菲律宾，印尼可以公开骂 领导人，可以弹劾总统，有大选，还有多党制，因此菲律宾和印尼就有民主，人 民生活非常幸福，既然它们那里一会儿这里绑架，一会儿那里种族冲突，都不管， 一口咬定那里的人民幸福。而照我的看法，中国现在都能够制定五年，十年到三 十年的经济发展计划，能够描绘几十年的蓝图，而菲律宾和印尼的领导人搞出什 么计划没有？不可能的事，最多只能这里灭灭火，那里灭灭火，成天就想着在电 视上作秀拉选票，哪还有功夫从事长远计划的事？如果是共产党领导菲律宾，那 么就能够制定出一个长远的计划，十年以后的菲律宾发展成什么样，二十年以后 发展成什么样，怎么样利用菲律宾的地理优势。而现在的菲律宾政府，哪顾得过 来这些？

现在中国国内有一大批崇拜美国的各种所谓的科学家，他们的头脑中就是一 大堆美国的公式。不对中国的情况做具体的调查研究，而是拿着美国的那一套东 西往中国头上套。经济学家指责中国经济这一点不象美国，那一点不象美国，这 里不合公式，那里不合公式。可是不符合公式的中国能够抗住亚洲金融风暴，符 合公式的亚洲四小龙狼狈不堪。

在人民解放军中也存在着这么一种崇洋迷外的倾向，什么“现代战争是什么 什么特点”，现代打法如何如何，可是都是在照抄美国，无非是美国怎样怎样， 美国如何如何，也是在那里套公式。

实际上国际共运这些年来遭到挫折，很大程度上也是因为一大批共产党员在 套公式。比如毛泽东对中国的情况调查了半年以上，挨村子进去调查，最后再制 定出中国革命的战略和策略。而其它一些国家的共产党也不管他们国家的情况如 何，也在那里套毛泽东的公式，什么菲律宾共产党，马来西来共产党，还有非洲 的许多共产党，都在套毛泽东的公式。菲律宾的共产党还要求每个共产党员将毛 泽东选集全套背在身上，行军打仗都不能离，思想僵化到何种程度。其实毛泽东 之所以在中国能够成功，他自己在“中国红色政权为什么能够存在？”一文中已 经讲清：“中国国家大，东方不亮西方亮，黑了南方有北方”，而那些小国没有 那么大的回旋余地，采用毛泽东的办法当然不行。

