当然是帝国主义封锁而不是自己封锁自己

[数学] 2001-10-15

黄焕金先生提出的四人帮在搞批判“唯生产力论”的时候提出了什么“宁要 社会主义的草，不要资本主义的苗”，但四人帮的这个提法从来就没有进入过中 国共产党的正式文件。而且这句荒唐的左的话是在什么时候出现的？是在1976年 批邓反击右倾翻案风时候出现的。而那个时候我在哪里？我正在天津石油化纤厂 工程指挥部工作，这个厂进口了德国的一整套化纤设备，可年产八亿吨绦纶，可 以让当时的八亿中国人民每个人一米的确良。而正当我们大干快上，实现“毛主 席圈阅的工程”的时候，中国当时又和德国另签了一个合同，在江苏的仪征又上 马一个年产二十四亿吨绦纶的设备。而我们正干的时候，同时也在搞政治学习， 也在搞批邓，但这些项目下马了吗？没有，上级的指示仍然是要大干快上。后来 唐山地震，天津也损失惨重，我的一些同事家人也在地震中伤亡。可是上级的指 示仍然非常坚决，就是要顶着地震也要将工程搞上去。

因此，按我的经历，历史被后来的宣传者丑化了，好象共产党因为是资本主 义的东西就不买。其实在文革期间从日本也进口了大量的尿素，当时的许多农民 都将那种尿素袋子做成衣服穿在身上。当时的生活为什么不太好？比如我当时在 海南岛服役，伙食特别地差，可是就在我们部队旁边的三亚渔港，每天都运出大 量的鲜鱼，我们就是吃不上。运到哪里去了呢？是运出口换外汇了。共产党为什 么对外汇那么感兴趣呢？是为的要买资本主义国家的东西。比如我上面所说的石 油化纤厂，所花的钱就是全国人民用农产品出口换来的血汗钱。

此外，我同意黄焕金先生的一个看法是，帝国主义的封锁确实存在，也确实 对中国的经济发展造成了影响，甚至导致了饿死人事件。但是中国人民打破了这 个封锁，逼得美国不得不与中国搞关系正常化。

但是，打破封锁需要时间，需要过程。就说当年的南泥湾大生产运动，在这 个运动之前国民党的封锁也导致部队补给困难，而大生产以后情况好转。可是， 这个大生产不可能立即产生效果，粮食从地里长出来还要时间呢！而一个国家要 打破封锁建立工业体系就更需要时间。

那么，一个国家由穷变富是一个过程，不是一秒钟就能够实现的，打破帝国 主义的封锁也需要一个过程。那么，在由穷变富之后指责穷的时期政策错误是无 理的。一个富人在一开始节衣缩食，经过几十年艰苦奋斗，后来有了钱了，能不 能反省当初他为什么不吃肉吗？能够批评说他一开始政策错误吗？但黄焕金先生 的分析就是这么无理，好象不需要过程，好象中国一开始就能够实行改革开放， 在1949年就立即能够过上象今天的好生活，这相当无理。

实际上当时是帝国主义逼得中国一边倒，而不是毛泽东愿意一边倒。实际上 在建国之初，大量的中国共产党高级干部一边倒向苏联，而毛泽东则一直在抵制 这种一边倒。实际上彭德怀就是一个特别倒向苏联的人，他在成为国防部长的时 候就全面地照朱照搬苏联，搞军衔制，连军装都照抄苏联，在经济上他与毛泽东 的不同意见并非是他要学美国，而是认为中国要严格地学苏联。

黄焕金先生说了半天也没有提出具体的证据来证明我国有钱也不买西方的东 西，此外，黄焕金先生在批判大跃进的错误的时候也是照搬了现在流行的官方的 说法。但这一点我始终有不同意见，我也写出了这些不同意见。包括三年饥荒的 根本原因，就在于缺少石油，缺少不可再生能源的使用。还是那句话，如果没有 不可再生能源的使用，按大清朝的生产方式即使是市场经济也无可能养活六亿人 口。此外，虽然有饿死人，但仍然属罕见情况，大部分情况也还是因为人均寿命 先升后降引起的人口统计空洞。

大跃进有得有失。但大跃进最重要的一个成果，就是石油的开发。单这一项 成果就一俊遮百丑了。小日本在东北呆那么多年没有发现石油，而大跃进则发现 了。如果没有大跃进，就不可能发现石油，中国就不可能打破帝国主义的经济封 锁。能源一旦发现，中国的经济发展就是一个时间的问题了。

黄焕金先生也还是没有说明，如果让他自己来当中华人民共和国刚建国时期 的政治决策者，他会怎么做？怎么才能够和美国关系正常化？说出来具体的做法 给我听听，没有具体的做法又怎能指责当时的决策不正确呢？比如说，全国三分 之二的土地遭受旱灾颗粒无收，又没有石油，没有抽水机，你黄焕金有什么办法 吗？说出来让我听听。

我以为，任何的批评如果要批到实处，就必须说如果是自己做决策，会做怎 样的决策。

改革开放有大量的中国的人才流到西方，有十几万的优秀科技人才到美国工 作。而解放初期就搞改革开放，有这种条件吗？有这么多的优秀科技人才能够出 口到美国吗？有大量的纺织品可以出口国外吗？外国老板到中国来办企业，能够 雇得到那么多熟手工人吗？为什么外企现在对到印尼非洲印度办厂不感兴趣，其 重要原因，就是那些地方雇不到熟手。
