一个产生货币的故事    [数学] 2005-04-01 

我想到了三个和尚没水喝的故事，因此把它整理成一个经济学的模型。 

假设有一个庙，庙里共有十个和尚，附近的村民们很尊重他们，因此，他们生活所需的吃的穿的用的，统统都是由村民们免费送来，因此这些事情他们不用操心。但是有一点，就是他们的用水，包括饮用水和日常洗漱用水，是从二十几里路以外的一个井里挑来的，而且必须他们自己挑，村民在这一点上不帮忙，也雇不到外人。 

假设每个和尚每天需要一小盆水。而一担水正好十小盆，正好够这十个和尚用。而且，一个和尚早上出发，差不多到晚上把一担水挑回来。也就是说，挑水的这个生产力，一个人干一天就能够养活十个人。其它的产品因为容易获得，就不算数。比如说，空气是容易获得的，因此空气就不算产品。既然其它的生活用品由村民们供给，当然也就不算产品，对他们而言就象获得空气一样容易。他们所需的产品就是水，就这么一种。 

但是这里面就有一个公平的问题，怎么解决？ 

一种办法是每个和尚自己负责挑自己用的水，但这样一来生产工具，扁担和水桶，就要有十副，这造成生产工具的浪费。而且，大家每天统统跑一趟，大家都很累，自找麻烦。 

还有一种办法就是轮流，但是轮流也会导致不公平，就是说，谁第一个去挑？那个人就先吃亏了。要知道大家早晚都会死的，因此，大家轮流下去，最后挑的那个人，有可能会在死的时候少挑一担水，这就赚了一点便宜。我假设这群和尚自私得很，因此一点亏都不愿意吃。 

现在我用货币的办法来解决，我首先随意指定一个和尚去挑水，但是在同时，其它九个和尚决不让它们闲着，我给他们找出各种有意义或者无意义的事情来干，比如打扫卫生，唱歌跳舞，敲木鱼，背经文，等等等等，我一定要让那个去挑水的和尚注意到，即使留下来做这些事情，一点也不比去挑水轻松。 

我还规定，那个去挑水的和尚，挑来的水，完全归他个人私有。但是，其余九个被我雇用的和尚，是有报酬的，这报酬，就是他们每给我干一天有意义或者无意义的活，我给他们每个人十元钱。当然，去挑水的和尚生产出了水，我当然不付给他钱。上面我说的钱，也可以说成是十两银子，或者十个铜板什么的。 

好，干完了一天的活，大家都很累，挑水的和尚也把水挑来了，因此，其余九个和尚就用这一天挣来的钱，来买这个挑水的和尚挑来的水，当然，每个人只买一小盆。 

他们之间当然要讨价还价。我假设这些和尚一点亏都不想吃。因此，如果那个挑水的和尚试图卖一盆水二元钱，则其余的和尚宁愿渴死也不愿意买。而如果其它九个和尚试图用半元钱就买一盆水，则挑水的和尚宁可水卖不出去也不肯吃这个亏。 

因此，大家吵吵嚷嚷，最后的定价，仍然是每小盆水一元钱。因此，挑水的和尚卖出九盆水给其余的九个和尚，获得九元钱，其余的和尚，每人也都节余九元钱。或者说，大家统统盈利九元钱。 

而第二天，谁愿意挑水谁就去挑，如果实在没有人挑，就指定一个，其余的和尚，即可以被我雇用，但如果不愿意，也可以闲着。 

则被我雇用的和尚，这一天每人又挣了十元钱，当然将会盈利九元，一元买水。而挑水的和尚，也会盈利九元。只是闲着的和尚，是原有的存款中少了一元，变成八元了。 

在这个游戏中的我，是造币公司，任何和尚被我雇用，就是被造币公司所雇用，而且我是来者不拒，谁来上班，我就让他做各种有意义或者无意义的事情，但是一定要忙，累得要死，劳动强度必须和挑水的一样强。 

从这里可以看出，一个和尚每劳动一天，可以挣到九元钱，因此可以休息九天，九天以后他就不能休息了，必须劳动了，否则就没有水用。挑水的和尚对于休息的和尚并不羡慕，是因为他挑一天水能够挣来休息九天的权利。 

这个时候，一些和尚可能不愿意再被我这个造币公司所雇用，而是自己想办法挣其他和尚的钱。 

一个和尚练了一阵嗓子，能够唱很好听的歌，说谁想听他的歌，就必须交给他一元钱，结果有三个和尚就选择听他的歌，因此到一边的一个隔音的房子里，这个和尚唱歌给那三个和尚听，就挣得了三元钱，或者说票房收入为三元。其实也就是，那三个和尚牺牲了自己的三天休息的权利，来获得欣赏唱歌的权利。那个唱歌的当然就得到了三天的休息权。 

还有一个和尚，用庙前院子里的泥土学会了一种捏泥人的办法，捏出来的泥人有观赏价值，因此每个泥人售价三元，又有三个和尚买了他的泥人去观赏。 

还有一个和尚，研究出了一种按摩技术，给人按摩能够给人以舒服的享受，每按一个人，要那个人给自己三元钱。 

等等等等。在大家都想办法挣钱的情况下，经济就搞活了，每个人都在这场游戏中兴高采烈。 

而任何人如果不景气了，比如说大家不再喜欢听他唱歌了，或者突然不喜欢按摩了，或者觉得工艺品也没有什么意思，这样的生意没有了，则“失业”的和尚或者选择挑水，或者选择被我这个造币公司所雇用，都还可以继续挣钱。 

当然在挣钱的过程中又获得了新的闲暇的权利，又开始闲暇，在闲暇中琢磨新的花样。 

我认为，我上面创造了一个很好的社会，而且是市场经济的。 

但是有一点，我在某个时间里突然把我这个造币公司撤走，再也不聘用他们了。从此这十个和尚手中的货币总和，就是一个常数。 

在有相当长的一段时间内，这些和尚还是可以你挣我的钱，我挣你的钱。问题在于，这个时候社会就成了一个总筹码数固定的大赌场了，因此久赌必输定理必然起作用，大量的钱往一个和尚的手中集中。其它的和尚变成赤贫。 

假设那些变穷的和尚可以用少一些水，比如说一天只用一杯水或者半杯水解渴就算数。如果这样的和尚有八个，就导致了挑水这个行当也不景气，因为除了那个挣了大钱的和尚还用一元钱买一小盆之外，剩下那八个和尚共买一盆水，甚至更少，因此挑一天水的盈利也下降。因此只好减产，每天只挑五分之一担水，生产能力远远没有达到，但是没有办法啊，谁叫那些穷和尚手里没钱买水来着？ 

而上面说的其余的行当，生意也不景气，因为唱歌都给那一个富和尚唱，按摩只给那一个富和尚按，因为生意不景气，所以按照供需关系，价钱也就进一步地下降，可能唱一次歌只给一角钱，要唱上十次才给一元钱。 

如果那个富和尚不幸又成了买办阶级，到外面去寻找歌星来唱歌，寻找小姐来给他按摩，则大把钞票流动到其它地方去了，这庙里的经济就趋于崩溃了，大家都在苦难中挣扎。 

综上所述，这里面崩溃的原因，在于我撤掉了造币公司，停止了造币。 

其实，上面发生的这个事情，如果只是在一个庙里，只是十个和尚，那是很可笑的，因为十个和尚在任何情况下都能够相互沟通，相互联络，不需要货币也能够一直过得好。 

但是如果我把这个庙的模型放大，放大到几百万上千万个和尚在一个极为巨大的占地几百万平方公里的庙中生活。则过剩经济，比如只需要十分之一的和尚就能够生产出足够大家使用的必需品，但是因为人数太多，大家相互之间都很陌生，一个游戏规则一旦建立，大家就都必须玩下去，不玩下去就更糟。在如此巨大的系统的作用下，每个人都看不清楚事物的全貌，只是在无望的游戏中挣扎，最后搞到游戏玩不下去了甚至都活不下去了都不知道是怎么回事。 

本贴子暂时写到这里，后面我还有其它的想法，进一步的推论。
