按生动有趣先生的定义，世界上原本没有真民主

[数学] 2001-11-02

首先说大规模选举的原理，那就是广告的原理，谁出的广告费多，谁就被人 民接受的多。比如说两种质量差不多的牙膏，A 牙膏和B 牙膏，如果A 牙膏的广 告费是B 牙膏的十倍，那么销量也就差不多是B 牙膏的十倍，当然，这里面有随 机因素，这随机因素会导致A 牙膏并不正好是B 牙膏销量的十倍，但会在十倍左 右这个数字上浮动。

那么就说美国上一次大选，我并不是说最后的戈尔和小布什的角逐，而是小 布什在共和党内为获提名的角逐，只要看看当时的美国的新闻报导就可以知道， 当时有一个叫多尔夫人的人想和小布什抗衡，而且民意调查也是不相上下，可是 多尔夫人后来主动退出了。为什么？所有的美国的英国的媒体都是这样登的：因 为多尔夫人的经费不够，所以她选择退出。也就是说，就才能上，治国能力上， 多尔夫人有可能是一个当总统的人选，但最后她的退出并不是因为才能问题，而 是金钱问题，从这一点看，美国的选举就是假选举，就并不是努力地选举出最能 够治理国家的人才。因为，任何运动会的比赛是公平的真比赛，是因为不需要运 动员掏得起足够的钱才能够参加比赛，但资产阶级专政的美国选择了必须掏够足 够的钱才能够入场，这对于资产阶级内部来讲，也不能够称之为真民主。

台湾选举的上一次角逐，其实是有四位候选人，还有一位就是李敖，其实李 敖是有才能的人，也是知名学者。但选举这件事情就不同，选举是要花大量的金 钱来欺骗老百姓的，是需要足够的经费做广告来支撑的。那么知名学者就不能够 用他本来的名气来选举么？本来的名气是能够弄到一些选票，但是广大的人民还 是不知道。比如说金庸够出名了吧？可是如果你到深圳街头去随便采访一个人， 任何一个民工或者捡垃圾的人，他不一定就知道金庸。一个学者出的书如果能够 在有二千万人口的台湾卖出几十万本，就已经非常非常成功了，卖出几百万本， 就是特大成功。因此，要真正能够达到“选举”这样的知名，就非得满大街贴满 照片，在电视中反复出现，与政见无关，而与反复出现，信息的反复刺激有关， 那怕是最简单的口号“选陈水扁！选陈水扁”喊上几十亿遍，也是有作用的，广 大的选民们其实是不关心什么观点和治理能力的，他们的大脑其实就是受信息的 刺激量而左右的。

生动有趣先生那么喜欢谈到对台动武的问题，我的看法他就是一个台湾人。 但是，对台动武问题根本就不需要来一个全民公决什么的，政府的任何大行动要 全民公决才能够做是愚蠢的。下面举便来说明这为什么是愚蠢的。

亚洲金融危机的时候香港政府采取了一个大行动，那就是曾荫权狙击港币的 行动，这次大行动挽救了香港的经济免于崩溃，而且取得了胜利，最后大挣了一 把，建立了一个基金叫盈富基金。那么，曾荫权的行为是否不民主呢？是不是应 当在香港立法会讨论，公开的电视争论，或者干脆来一个全民公决呢？但那样肯 定是愚蠢的，股市的波动汇率的波动也将随这种争论和表决而上下浮动，是真正 的愚蠢。

美国的经济在遇到困难的时候，是谁来解决问题呢？美国的联储起到很大的 作用，美联储主席格林思潘并非美国大选上的台，可是他就有这个权力，可以在 任何时候宣布美国升息或者降息，无需美国国会表决通过，也无须搞一个全民大 公决，如果那样在决策之前就会有人利用讨论来操纵股市。

中国前些日子证监会突然决定暂停国有股向全社会发放，结果导致中国股市 大涨，那么这样的决定也是秘密进行的，并不需要在事前搞什么全民公决，什么 选举。

那么，武力攻打台湾问题，台湾问题的解决方案，在全国人民代表大会中的 报告中已经多次提到，也由全国人民代表大会表决通过了的。国务院也据此发表 了白皮书给出了对台动武的三个条件。那么，在条件已经给出以后，具体在什么 时间动武，就完全是军事秘密，当然不能够再搞什么全民大公决。当然，作为学 术讨论，还是可以给出不同的观点。比如我的观点，对台湾要速决，那只是我的 观点，并非政府的行为，我当然有说出我的观点的权利，我只代表我自己，代表 十三亿中国人民中的一个人，就是我自己。

有人说我为什么不搞一个人肉炸弹干陈水扁，这是非常荒谬的。马克思主义， 列宁主义，毛泽东思想虽然不否认要搞暴力，并不否认一切暴力，但并不是指的 暗杀这种事情。毛泽东这一生中是从来不搞暗杀的。搞暗杀或者自杀性攻击违反 毛泽东思想，当然也就违反了中国的宪法。我所说的对台动武，当然是指的坚决 彻底干净全部地消灭台独势力，而并非指干掉一两个人。

