从三公司模型看货币的本质    [数学]  2005-04-15 

本帖子从我想出来的三公司模型来看货币的本质，要看我这个贴子，需要先看下面的我想到的三公司模型的贴子，我的讨论将接着三公司模型继续。 

《我想通了：给出一个不赊账且永远能够运行的市场经济模型》 

此外，最好还要看我的这个贴子，其中讲到了黄金，或者货币的作用，就是闲暇的权利。 

《关于我的“三公司模型”的度假问题》 

请注意，在我的模型中，所有的交换都按生产出产品的社会必要劳动时间来进行，因此，黄金这种东西，虽然无限积累，但是却不会通货膨胀。每一两黄金，能够买到一件衣服，或者买到一斤粮食。 

那么，为什么黄金无限积累却不会通货膨胀呢？ 

所谓通货膨胀，就是黄金的价格下跌，或者说其它产品的价格上升。 

那么让我们看一看，在人们手中的黄金已经特别多的情况下，会不会买一斤粮食或者一件衣服的价格涨了呢？ 

假设我是黄金公司的员工，或者因为我已经积蓄了足够的黄金，因此自己选择失业在家，我到市场上去买粮食。如果那个出售给我粮食的人，试图要高价，比如说，他试图将一斤粮食五两黄金卖给我。而作为我，买家的一方，有何策略呢？ 

关键就在于，我可以拒绝购买，生意不成交，然后我去粮食公司生产粮食。因为，生产了粮食，我就有机会卖高价，我还能够满足自己的需求。 

那么，市场经济就必须假设，任何部门，任何人都能够轻易地进入生产的。如果说任何部门垄断了，当然没有什么办法，由着他们敲榨。但是如果任何部门的人试图抬价的时候，就有人觉得这个部门很上算，就能够进入这个部门生产，其结果怎么样呢？就势必导致供大于求。 

而供大于求就逼着你降价，你不降价就卖不出去。虽然你明知道人人手里有许多黄金，特别多的黄金，但是你想卖一斤粮食五两黄金，你做不到，人家会拒绝，人家会自己来搞这个生意，或者去买别的卖主的货。 

之所以在我的三公司模型的社会里，黄金无限地增长，却不会通货膨胀，是因为黄金的生产时间没有变。人们决不肯用自己两天或者三天的工作成果去换取另一些人只用一天或者半天的工作成果。否则的话，人们就选择去那个行业挣钱了。 

只有一种情况，会导致通货膨胀，就是生产黄金的必要劳动时间缩短了。 

比方说，在我这个例子中，每人每天生产四两黄金。现在我假设每人每天现在能够生产八两黄金了。在这种情况下，食品公司和服装公司理所当然地把价格抬高一倍。 

这个时候如果黄金公司的人去买粮食买衣服，发现价格抬了一倍，不服气。可你不服气又怎么样？有种你和人家换换，你生产粮食，他生产黄金啊？但是生产粮食就是一天生产四斤，你就是换了工作也挣不到便宜。因此，只好承认这个价格。 

demmos先生认为一个小岛上如果黄金堆积如山，就必然通货膨胀，这是不对的。 

黄金虽然堆积如山，但是，它们是不是已经都有了主人？有了所有者？所有权是不是分得很清楚？还有没有机会再生产出更多？此外，其它的产品，包括粮食衣服，在那个小岛上能不能生产出来？生产的成本是多少？生产出来的社会必要劳动时间是多少？这才是关键的。 

如果我黄金有很多，对粮食的需求也很大，但是满足需求有两种办法，一种是自己生产，一种是买别人的，那么，如果在买别人的粮食的时候，别人出价过高，我就会选择自己生产。而别人相互之间也有竞争。 

只有在某种情况下，比如说我根本无法生产，且别人也并不相互竞争，形成垄断，那么怎么敲诈我我还真就没有办法，那和用枪逼着我交出所有财物是一个性质。但这就不是理想的市场经济社会。 

由上所述，黄金是一种特殊的产品，这种产品是人们需求无限，多多益善的。只要生产出它的劳动时间没有变化，则即使实际数量很多，也不会出现通货膨胀。 

黄金的生产一定是在人们的生产有了剩余之后才出现的。当人们的生产有了剩余的时候，就可以有一部分人休息，另一部分人继续劳动。问题在于，休息的人来说，要问的是，你凭什么休息？凭什么你就可以休息人家就要累得半死劳动？这就是一个社会公正的问题。 

因此，解决的办法就是，一个人的劳动产品，既然已经过剩，就是说，供自己吃，自己穿之后还有剩余，这个剩余，就是他对社会作出的贡献，这个贡献，可以换成黄金，黄金成了他对社会作出贡献的标识物，这个标识物，标志着他有闲暇的权利，闲暇的时间多少，和他拥有的黄金数目成正比。 

因此，对于这种能够永久保存的特殊商品，需求永无止境。拥有得越多，就说明有越长的时间可以不去干活，因为拥有的越多说明你对社会的贡献已经很多，当然就可以休息。如果自己闲暇，这一生都用不完，还希望自己的下一代，自己的老婆，都能够闲暇，能够自由，所以才有对金钱的无限追求。正如已故台湾作家三毛所说，钱是自由。 

也就是说，只有一种商品，是永无止境永远不能够满足需求的，那就是自由。 

当然，我这里讲的是理想的市场经济社会。即这个社会，必须没有垄断，必须人们能够容易做到角色互换，觉得什么行业挣得太多了，就很容易转到那个行业。如果觉得当官很值，就能够当上官。如果觉得当警察划算，就能够当上警察，等等。此外，必须有一个来者不拒，能够吸纳一切人的造币公司，能够把闲暇的劳动力都用来造币，也就是造出自由的权利的证明信息，这个社会是可以永无止境地运行下去的。 

当然，这里面的困难有很多，包括事实上角色并不容易互换，垄断还经常发生，造币机制很糟，地球上黄金储量有限，等等，导致了市场经济的障碍所在。 

demmos先生认为狗屎也能够成为货币的前提是找到好的保鲜办法，这我同意。但是，还有一点就是，狗屎的生产不能够越来越容易，否则也就产生通货膨胀。 

比如说，电子产品为什么不能够作为货币呢？因为电子产品的成本越来越低，生产它的社会必要劳动时间越来越短，在如此不稳定的情况下，保存电子产品显然不划算。狗屎也有这种危险，因为养狗的技术也会越来越先进的，甚至能够生产出特别能拉屎的狗。 

狗屎的化学元素也没有什么特殊的。这就不比黄金。黄金的化学元素就是那么一种，古代的人想方设法想把别的物质炼成黄金，结果都不能够如愿。而狗屎则很容易被人屎或者其它屎所取代，假冒，等等，这些都是狗屎在事实上不是货币的重要原因。

