《78年的中国是短视型家庭，当时的生活大改善给中国带来了难以弥合的创伤》    [愚蠢小猪]  2005-04-13 

[漏船载酒泛中流]网友顺着《刷盘子读书》的思路，构造了两种类型的家庭。一种是远瞻型，另一种是短视型。从行文看，[漏船载酒泛中流]网友是赞赏远瞻型家庭，并且说：“78年的中国在我看来就是这么一个家庭，分出一部分资源来刷盘子是难以避免的事。至于是否成功，就要看是哪种家庭了。” 

遗憾的是，自从“先富论”提出后，中国必然演变成短视型家庭“大家各走各的路”。不知道[漏船载酒泛中流]网友是不是认为短视型家庭可以成功。 

[漏船载酒泛中流]网友提出了比较78年的中国与55年的日本，大概可以分为三个方面的资源吧：人力资源，自然资源，货币资源。诚然，55年日本的教育水平比78年中国高，明治维新开始时，日本的男子识字率就达到了40%。但就从各类人才的绝对数目来说，中国则远胜日本。中国当时施行的大锅饭，人浮于事体制，可以使人才数量呈现指数增长，事实也反映了这一点，从几乎零起点。经过短短20余年，就使各类人才辈出。 

55年日本的出口约20亿美元，进口约24亿美元，逆差4亿美元。日本的贸易逆差一直持续到65年以后。日本的外汇是非常紧张的。中国的外贸一直保持平衡并略有节余。78年后的生活大改善，需要大量的外汇支持。中国如何拥有这么巨大的外汇，一直是个迷。一个说法是正好赶上两伊战争，中国卖了不少武器。两伊战争趋向结束时，中国经济也逐步恶化，于是抢购风及后来的动乱。 

改善生活巩固政权是必要的，在我的记忆里，70年代后生活一直在改善，但78年后的那种改善生活的做法对中国的打击是致命的。有两个恶果，最大的恶果是打垮了人心。使大家觉得经济发展是改革开放带来的，彻底否定了中国的工业革命，还否定了中国人自强的民族精神，以为高消费是经济发展的动力。这个恶果一直持续到现在，中国的发展实际已经进了死胡同，多数人还觉悟不了。第二个恶果是技术力的丧失，以至于现在要喊抵制日货。 

“我始终相信,在我们的有生之年,是会看到那个快得让人眼花缭乱的十几二十年的,我们会有那么一天,为了我们曾是那伟大振兴中的一员而骄傲地向我们的子孙讲述今天的故事! ” 

前途是光明的，道路是曲折的。除了乐观向上的民族精神外，还需要有“可重复，可检验”的科学精神。但这两条是我们民族欠缺的。 

附录： 

抬抬小猪的杠之二:也谈刷盘子与读书  [漏船载酒泛中流] 于 2005-04-12 09:22:57上贴 

——— 

小猪的刷盘子与读书实在是个妙不可言的比喻,用一个最简单的比喻说明了很复杂的问题，我也想就这个比喻谈谈我的看法。 

我更愿意用一个家庭来继续这个比喻，设想有一家人,家中子弟读书都有所成,但经济条件所限,无法供其所有孩子读书深造.相信这样的情形下,大多数的家庭都会作出选择。牺牲一部分孩子的学业,让他们刷盘子挣钱补贴另一部分孩子,保证另一部分孩子完成学业。 

问题从这里开始了，经过一段时间的刷盘子与读书后，随着时间与条件的变化，不同的家庭对是否继续刷盘子和读书这种模式产生态度上的变化和实际操作上的变化，我总结了一下，可以大概分为短视和远瞻型两种模式。 

远瞻型的那种不顾眼前的一时贫困，始终坚持刷盘子与读书的这种模式不变，用刷盘子的收入支持读书的学业，在读书的孩子完成学业之前，家庭生活始终清贫，当读书的孩子完成学业适应工作后，用读书的孩子的高收入帮助刷盘子的孩子升级，比如买个店当老板什么的，在艰苦过那么一段时间后，实现了全家人的脱贫致富。 

短视型的那种，在分工了一段时间后，渐渐为贫困所苦，逐渐耐不住性子了，或者是父母耐不住贫困要求读书的孩子也快点挣钱尽快脱贫致富，或者是刷盘子的孩子辛苦挣钱所得却不能拿来改善生活，对读书的孩子心有怨言，父母难以控制，只有分家了事，大家各走各的路。读书的孩子失去刷盘子的支持后，学业难以继续，只有辍学走上刷盘子的路，于是这一家人一跃脱贫，然后永远做着奔小康的梦了。 

78年的中国在我看来就是这么一个家庭，分出一部分资源来刷盘子是难以避免的事。至于是否成功，就要看是哪种家庭了。 

78年的中国与55年的日本相比较，是有很多相似的地方。我想把这个比较简化为资源的比较，大概可以分为三个方面的资源吧：人力资源，自然资源，货币资源。我把技术力放进人力资源里，我想应该是有道理的吧。 

人力资源丰富，是中日两国的共同特点，但两者素质的高下是有区别的，日本在人力资源的素质上要高于中国。中国在78年普及的是初中教育，日本的情况我不太了解，但从甲午战争后日本就普及了基础教育这一点来看，55年的日本至少可以认为是普及了高中教育。所以，在人力资源这一项上日本是高于中国的。 

自然资源中国毫无疑问远胜于日本，日本的自然资源可以忽略不计。货币资源上日本55年时应该远胜于中国，这一点应该疑问也不会太大。拿来作比较的就应该是中国的自然资源优势与日本的货币资源优势两者谁更大了。从资源的总量上来讲，中国的自然资源优势无疑是大于日本的货币资源优势的。但是受限于勘探与开发的能力，短期内自然资源的开发量是有限的，而且为长远计，中国也不会为眼前的小利而大量出口自然资源，所以用自然资源的大量出口换取大量的货币资源这一点中国是办不到的，可补充的方法是用粮食的出口换取货币资源（因为粮食是可再生的），建国以来人均粮食产量始终不算高的中国能拿来换取货币资源的粮食也是有限的，所以，就短期内来讲，中国的可支配货币资源始终都是有限的。建国以来到78年为止，中国的外汇储备始终不高，就在一两亿美元间徘徊，应该就是当时中国的实际国情了吧。 

日本在自然资源上远不如中国，粮食要进口一些，发展工业的资源要进口，技术也要进口，花钱的地方很多，所以虽然手上握有大量的战争财富，但也要省着用，这是日本复兴的重要支柱，当然不能随便消费掉,那种节衣缩食,以配给的方式消费,不是日本的货币财富不足,而是为了长远利益,牺牲了短期福利。但是在短期的支付能力上日本无疑要比中国的依靠自然资源和粮食换取来的短期支付能力要强得多，在这一点上，1955年的日本较之于1978年的中国也小有优势。日本之所以也采取节衣缩食，精打细算的方式，不是因为它没有钱，而是因为它浪费不起。日本人为了国家的长远利益牺牲了短期的利益，我虽然有浓厚的反日情绪，但在这一点上对日本还是很佩服的，相比于今天的中国人，日本人更让人钦佩。但是，就在几十年前的中国，中国人却有着比日本人更为伟大的牺牲精神，为了中国的复兴，他们作出了比日本人大得多的牺牲，取得了远远超过日本人的成就，这才是一个真正伟大民族的伟大复兴!而今天，他们似乎被遗忘了，更有人为了今天多吃到的两口肉而有意无意地诋毁那个伟大的时代，极度鄙视这样的人！ 

“在重工业运转起来之前，任何改善生活都是对民族的犯罪，破坏重工业的也都是对民族的犯罪”非常欣赏小猪的这段话。但关于改善生活，我想再多说几句，中国不得不改善生活，这是中国相对于日本来讲的又一不利之处，是中国不得不付出的政治成本。新中国建立以来，很长一段时间里，甚至于现在，还处于巩固政权的阶段。海峡对岸的那个政权直到最近，才在口头上放弃了“光复大陆”的梦想，更远的那个海岸上的政权，则始终都没有放弃颠覆的想法。争取民心，无疑是巩固政权的最好办法，但是如果长期得不到生活的改善，民心会慢慢失去，丢失了政权，任何伟大的复兴计划都难以实现。所以，中国不得不时不时地放慢重工业发展的速度，为改善人民生活多留下些资源。这就是中国不得不付出的政治上的成本。在两难的处境中,寻求一条兼顾平衡的路,这使得中国的领导者们不得不具备更高的智慧。 

中国的振兴之路相对于日本来讲是显得曲折漫长得多,这是由中国的特殊国情所决定的,在这个漫长的过程中难免会有这样那样的错误使得这个振兴之路更加漫长。但对于一个国家来讲,几十年不过就是我们的昨天与今天而已。我始终相信,在我们的有生之年,是会看到那个快得让人眼花缭乱的十几二十年的,我们会有那么一天,为了我们曾是那伟大振兴中的一员而骄傲地向我们的子孙讲述今天的故事!

