回老言的“已经过去的历史没有如果”

[数学] 2001-09-30

老言的这篇东西可以说是东扯西拉，问题相当地不集中，害得我这个回贴也 就只好东扯西拉了。

首先这个标题是不通的。因为，已经过去的历史也可以总结经验教训。比如 说，如果有人已经因为不遵守交通规则而车祸身亡，那么为了总结经验教训，当 然可以说“如果那人遵守交通规则，就不会车祸身亡”。实际上右派们也是经常 搞过去历史上的如果的，比如右派们就认为如果中国共产党从来未曾夺取过政权， 或者早一些改革开放，情况就会不一样。因此，老言的这个命题“已经过去的历 史没有如果”是不通的。

另一方面，我不打算为前苏联唱赞歌，因此老言对前苏联的一系列攻击在我 看来是有道理的。我提出的计划经济理论也和前苏联的不同。实施的条件也不同。 因此，将我的计划经济理论与前苏联的已经存在过的计划经济等同是在歪曲我的 观点。

但另一方面，即使是失败的苏联仍然有可取之处，正如在球赛中失败的队也 有可取之处一样。

老言认为：“虽然也制造出一些吓人的武器，但质量的低劣无法跟美国武器 比拟。就是有些科技含量的东西，通常也是靠间谍战偷窃的。僵化的体制虽然可 以靠财力物力的集中取得一时的成就，但不得不付出极为高昂的成本。从这个意 义上说，军备竞赛使得前苏联更加疲惫不堪。但不是崩溃的主要原因。”

我很高兴老言认为军备竞赛不是苏联崩溃的主要原因。因为这就加强了我的观点，即认为中国应当和美国进行军备竞赛，这种竞赛既然不是苏联崩溃的主要原因，当然也就不会使中国崩溃。

此外，我不认为苏联的军事科技是靠间谍偷窃的。因为有一些科技是苏联先出现的，比如人类社会第一颗人造卫星上天，就是出现在苏联，而那时候美国根本就没有卫星，又谈何偷？实际上人类的火箭之父在苏联而非在美国，这是有道理的。

实际上苏联的火箭之父也是第一次设计出火箭炮的，俗称喀秋莎大炮，这也不是用间谍从美国偷的。米格飞机也不是从美国偷的技术。实际上有相当长一段时间米格飞机的性能是优于美国的各种看似高级的飞机的。

在越战期间中国空军就用米格飞机打下美国的多架飞机。美国军队曾经自己搞米格飞机和美国飞机的对抗演练，也曾经是米格飞机占优的。苏联的地空导弹效果也相当不错，在越战中大量的美国飞机都是被萨母导弹击落的。

在第二次中东战争中，埃及用毫米波的地空导弹击落多架以色列飞机，这是因为苏联率先掌握了毫米波的技术，而当时的美国和以色列的干扰机尚不能够干扰毫米波。在那次中东战争中苏制的反坦克导弹也击毁多辆以军坦克。

那次战争最后埃及的失利并非由于武器，而是由于战术，是由于以色列一支军队穿插到埃及后方才逼迫埃及求和的。实际上导弹在现代战争中的作用是在第二次中东战争之后才被各国军事专家重视的。

老言的另一个观点也是不通的，他说：“（前苏联）为了维护这种体制，国 家不得不建立更强大的军事力量以保护这种体制，最后精尽人亡。”这军事力量 是由于外部威胁引起的呢还是由于要镇压国内人民，这需要讲清楚。如果是要镇 压国内人民，几千枚核弹是根本无用处的。象苏哈托那样很差的装备就足以镇压。

老言文章中还有一矛盾之处，一方面他说“前苏联体制虽然力图牢牢控制人们……”，那么自然是牢牢地控制人们的一言一行，可是另一处他又指出计划经济的时候上班“只要没犯什么出格的错误，肯定不会被剥夺饭碗。大家工作时平静地吸着烟，聊着天，甚至可以打打闹闹。一天可以结束的工作必须要干上半个月，否则如何打发时间？”这和“牢牢控制”一词相矛盾。

因为，如果是“牢牢控制”的，就必然不是大家工作时平静地吸着烟，聊着天，甚至可以打打闹闹的。要知道聊天就不是一言，而是很多言，怎么个控制法？根本就做不到。任何一部故事片如果要描写一个可怕的专制时代，就一定不能够描述这样的时代大家都工作清闲，打打闹闹。比如日本鬼子在使用中国劳工的时候就无可能让中国的劳工平静地吸着烟，聊着天，甚至可以打打闹闹。真正的专制制度都是将人民往死里用的。

而老言又说“后来我进入外企工作时，才真正感受到什么是工作。为了获得高额回报，每个人都极力体现自己的存在价值。有时我忙得四脚朝天，想去厕所小便的时间似乎都没有。”这才叫做被牢牢控制，被控制得连小便的时间都没有，这就是老言推崇的所谓自由。

其实这才是被牢牢地控制，被“高额的回报”牢牢控制，被金钱所牢牢控制，成了金钱的奴隶。从这里可以看出自由（可以聊天打打闹闹）被老言形容成不自由，而不自由（去厕所小便的时间都没有）被老言形容成自由。

老言对他目前的生活感到满意，不仅可以得到良好的营养食物，而且可以嫖 娼。其实这根本同我的观点没有多少关系。也不知怎地他就扯出来了，想证明什 么呢？老言因为对自己目前的生活状态感到满意，因此说：“谁要让我回到过去， 我就跟谁拼命。”这是非常自然的事情，是无可非议的，从马克思主义原理都能 够推导出来的。在阶级社会中，每个人都以他的社会地位发出不同的观点。一个 在社会中受益的人当然要努力捍卫他的利益。此外，我是肯定没有这种愿望也没 有这种想法和能力使老言的利益受损。不过我倒是想研究一下老言的利益有没有 受损的可能，危险来自哪里。

而为了这种研究，我要求老言认真地回答一下我的问题：你现在是美国公民 还是中国公民？

这个问题很重要。我也不是什么民族主义者，即使说你是美国公民也谈不上 诽谤你，而且完全有可能你是大学毕业之后通过关系移民到美国成为美国公民之 后再回的中国。或者你现在就居住在美国。我希望你回答一下。我的意思还并不 是问你是不是中国人，而是问你拿的是中华人民共和国的身份证还是美国护照？

因为，如果老言是美国公民，而且要捍卫自己的利益，他在这论坛上所作的 一切，无可非议，是一种可以理解的举动。因为对美国来讲中国就是一个潜在的 威胁，因此老言为了捍卫他的利益，他的美好生活，是需要从事一些不利于中国 的活动的。而我和老言的争论，就成了和美国人的对话。

而如果老言现在是中华人民共和国公民，那么，对老言的利益构成潜在威胁 的肯定不是我，我一定没有机会也没有愿望去破坏老言的幸福生活。实际上对老 言的目前的幸福生活构成最大的潜在威胁的，就是美国。这是非常现实的可能的 威胁。

什么方式呢？一种方式就是在中国进行经济改革以至于完全让老言认为是象 亚洲各国那样的“规范”之后，一个索罗斯就将中国打垮。即使亲美也没有用。 亚洲金融风暴的受害者全部亲美。而泰国等地一些华人原来过着远比老言幸福的 生活的一些大公司的头儿，已经彻底破产，不名一文。在香港也有著名被认为是 成功的企业家最后债台高筑而自杀身亡的，这些现实的例子完全也有可能发生在 老言身上。

另一种方式就是老言现在正在论坛上努力宣传的，也就是中国共产党专政的 制度解体，也就是说中国实现了大选和多党制。那么接下来必然的是一个接一个 的少数民族地区开始要求独立，因此开始战乱频仍，由于战乱使经济受到破坏， 老言的好生活风光不再，全家人可能还要躲避美国的巡航导弹。比如说，我曾经 指出如果中国大选，西藏就会独立出去，而老言当时在这方面并无异议，而是说 “美国不会不管我们的”。当然会管，北约军队有可能象进驻科索沃那样进驻西 藏，可能会有一个中国的米罗舍维奇去国际法庭受审。

实际上，如果老言是中国公民，那么目前对老言最有利的，最能够维持老言 的幸福生活的，就是共产党专政的政治制度。共产党专政的政治制度也最能够抵 抗经济危机，因为这种制度的当权者权力很大，可以采取一切资本主义国家的首 脑无法或者无权采纳的一切措施来挽救经济。比如说中国共产党控制着大量的国 企，那么在股市企图下跌的时候，反而明知山有虎偏向虎山行，更加大投资力度， 当私人企业纷纷撤资逃跑的时候国有经济偏要投资进入，这就能够有效地遏止股 市的大幅下跌。而资本主义国家的头儿不掌握这么一批国企，遇到事儿只能搞搞 降息什么的，这能力就很有限。这并不只是我的观点，而是全世界很多投资者的 观点。全世界很多投资者都认为能够保护他们的资产的有两个地方，一个地方是 美国，能够通过霸权主义保护他们的投资，一个地方是中国，能够通过共产党专 政来保护他们的投资。

因此，我还是希望老言回答一下，你现在是中国公民还是美国公民？如果拒 绝回答，那么我也认为你是美国公民了。

作为交换，我自己也先声明一下，我是中华人民共和国的公民，居住在深圳， 如果这一点有假，那么我乘车翻车乘船翻船天打五雷劈。

最后，还是回到最初的问题。我认为，前苏联的解体有很大程度上确实如老 言所说，是由各种因素造成的，并非简单地由计划经济和军备竞赛造成的。但是 我要研究的问题是计划经济与市场经济相比究竟怎么样，而且倾向于对计划经济 持积极态度。那么，老言的这种观点反而是使我高兴的，因为，既然苏联即不是 简单地由计划经济也不是由军备竞赛造成的，而是由多种原因造成的。那么我的 研究其实并不对苏联的解体表示遗憾，只是对苏联采用的计划经济的效能与美国 的市场经济的效能作一比较。那么，虽然历史不能重演，但在我作比较的时候， 当然是要根据一定情况加权的。

比方说，两个人赛跑，一个人先跑了二百米，而且另一个人在跑的时候要背 上很多东西，或者遇到路上很多人和他捣乱，或者还经常地受伤。那么，如果历 史上只有这一次竞争，也还是可以从科学的角度对两个人究竟谁跑得快作评价的， 那么在作评价的时候当然要先将第一个人先跑的二百米扣除，再将第二个人在跑 的过程中遇到的其它的客观原因造成的损失扣除，然后再行比较。这种科学的方 法还是存在的，可以用来评价和测量任何两种动物之间的速度如何。

那么，我的观点，因为美国一直没有战乱，而苏联经历了两次打到本土的导 致人民生命财产损失严重的世界大战，苏联在二战结束时是一片废墟，是穷光蛋， 而美国则发了战争财，那么在比较计划经济和市场经济谁优谁劣的时候，当然要 将苏联的损失折合成一个美元数加以扣除。如果扣除之后苏联的经济还是不如美 国，结论才应当是市场经济优于计划经济。这种扣除是合理的，如果不进行这种 扣除才是反科学的，不讲理的。

如果经过这种扣除后，即使苏联的计划经济仍然差美国经济那么一点，可是 却是在上班可以吸烟聊天打打闹闹的人群和上班连上厕所的时间都没有的人群之 间的比赛，这就相当于龟兔赛跑时兔子不努力跑，而是吸烟聊天打打闹闹，乌龟 拼命跑连上厕所的时间都没有，在这种情况下即使兔子落后了乌龟那么一些，这 兔子的潜力已经是惊人的了。

