回一下句句是真理关于南京大屠杀的贴子     [数学]  2005-04-02 

句句是真理的贴子，是抓住了我的一个跟贴中的键入错误，即在“文革后”三个字后面误加了一个期，这就被他抓住不放了，这说明他是我的忠实读者，比任何网友都要看得仔细。我记得他还经常把我一年以前甚至两年以前的东西拿出来质问我。就冲着我平均每天至少一个烂贴的速度，他这一辈子大部分精力看来是要放在仔细研究我的每一句话每一个字上了。 

其实，句网友和其它一些网友一样，先是指责共产党没有宣传台儿庄战役，我就说中学就知道，因为我的中学在文革期间学的就是毛泽东选集，毛泽东选集的《论持久战》一文就是讲到了台儿庄战役。 

毛泽东写《论持久战的》时候，共产党的游击战还没有大规模展开呢，可是这本书一开始就指出了两种错误观点，一种是速胜论，一种是亡国论。为什么会有速胜论？如果国民党没有战果，怎么会有速胜论？ 

还是来说南京大屠杀吧。本来句网友的贴子，说是看一本美国人写的书是不够的这个观点，我是赞成的。我这个人通常就是这样，如果赞成某个贴子的观点，那就一般不跟贴，不会在后面说好啊好。当然，这是我个人的习惯，也没有什么可夸耀的，也不算什么高尚品质，反而是糟糕的品质。 

日本鬼子对中国人民犯下的滔天罪行，可以说是謦竹难书，也就是说，把山上的所有竹子都砍了，统统用来描述日本鬼子的罪行，也是写不完的。因此，句网友要宣传揭露日本鬼子的罪行，我是非常赞成的。 

此外，我知道南京大屠杀，在头脑中有印象，的确是从看《战争风云》这本美国人的小说中知道的。句网友也说的对，共产党在文革中间，和文革前，并没有大张旗鼓地宣传南京大屠杀，也许某个史料中有，但是的确没有广泛宣传。 

但是句网友要反复说明这一点，是想说明什么问题呢？是在趁机骂共产党掩盖日本鬼子的罪行，对吧？因为句网友说到“不够”，却并没有正式向中国共产党提任何建议，也没有象吉安网友反复修改抗日战争大事记多次这样的事情。一般而言，以摧毁共产党为目的的政治宣传，就决不会关心向中国共产党提什么建议。 

而句网友的言外之意，倒是有一个主张，就是要把南京大屠杀写入中国的小学课本里。 

但是我首先想要替中国共产党辩护一下，为什么在整个毛泽东时代，的确宣传南京大屠杀非常少。 

首先，中国共产党并不想否认日本侵略者的滔天罪行。江泽民访日时的演讲中，就指出日本侵华，共导致中国军民共六千万人死亡。 

我们从小的学习，确实不知道南京大屠杀，但是的确知道日本鬼子的三光政策，即杀光烧光抢光。因此对日本鬼子的三光政策，不可能得出美好的印象。在所有的抗日战争的作品中，都没有少描述日本鬼子的大扫荡，日本鬼子抓住劳工强迫干活在全国各地到处制造出万人坑。 

那么，为什么没有宣传南京大屠杀呢？南京大屠杀总共三十万中国人被杀，占六千万中国被杀者的二十分之一。而当时的中国共产党历史学，是按照无产阶级的历史观来的。无产阶级的历史观，所有的人的生命都是平等的，等价的。因此，在宣传上，对所有的人的死亡，从路边的叫化子的死亡，到一个总统的死亡，都应当是平等的，应当得到平等的宣传。 

而国外则不同。国外更注重的是高级人士的死亡，被杀。 

比如说九一一事件，死的都是美国的精英，在豪华大厦里工作的高级人士，实际上美国人这种身份就已经显得高级，即使是美国清洁工，美国消防队员，也比其它国家的人高级。因此，高级人士一死，媒体当然就痛哭流涕。但是美国的报复展来以来，在阿富汗，在伊拉克，和恐怖分子毫无瓜葛的平民的死亡人数早已经超过了九一一事件的死亡人数，但是那些人不够高级，所以被关注得不够。 

而南京大屠杀是日本侵略者在中国当时的首都进行，因此和大量的其它地区的中国人相比，皇城根下的人民，一般被视作更为高级。这也是国外媒体关注得更多的原因。国外媒体，一个美国的小说家，当然不会关注日本鬼子在中国到处留下的万人坑，大扫荡中的大规模屠杀，只是对稍微高级一点的中国人的死表示了几句话的关注。而其它的人，在美国人的眼里，其实也和他们在历史上屠杀的印第安人一样，也许根本就不算是什么人。 

如果对死亡的六千万中国人有一个公平的宣传，则如果南京大屠杀要进小学课本，则六千万人当然也要进小学课本，如果南京大屠杀构成一篇课文，则六千万人是三十万人的二十倍，在小学描述日本鬼子大屠杀的课文就要有二十篇。或者如果再加大宣传力度，南京大屠杀构成十篇课文，则日本鬼子的大屠杀构成二百篇课文，那小学生还要不要学别的东西啦？ 

其实，我们培养小学生，也还是要培养他们成为强国的人民的一员，这种经常不断地宣传鬼子的大屠杀的教育策略也并不一定就很有效果。 

我记得还有网友要求把薜岳将军写进小学课本。那么，抗日战争时期的国共两党的各级将领也有二三百个，于是构成二三百篇课文。如果把中国历史上的各次大战的将领，从周朝开始，经过秦朝，到汉朝，到三国，到晋宋元明清的各个历史著名将领都来上一篇课文，好家伙，我们的小学生别的都不用学，成天不是大屠杀就是打打杀杀，这样搞下来，培养出来的小学生会是个什么样子？能够满足教育的目标？

