请教网上右派一个问题：你们对反日的具体的操作是什么？    [数学]  2005-04-17 

就理工科思维的角度看，反日必然是一个操作，“反”这个字就是一个动作，是一个动词。因此，反日必然是一个操作。因此，既然右派们认为自己是坚决反日的，我对此表示赞扬。但是，既然如此，你们对于如何反日，反日的具体操作是什么？希望能够给出一些贴子来提出自己的观点。 

讲老实话，我看了这几天右派的贴子，的确都没有提到过对于怎样反日，有一个明确的，可操作的观点，有吗？拿出来给我看看。 

如果只是空喊“反日”，没有任何具体的操作，那就成了假大空。 

当然，有一种操作就是上街搞抗议日本的游行示威。这我不反对，我这个人从来就不反对任何游行示威的行动。因为中华人民共和国的宪法明确规定了人民有游行示威的自由，我干吗要反对？ 

议宣这回更给我扣了好几顶大帽子，比如说我是汪精卫啊，汉奸啊，反美不反日啊，其实是反共啊。其实，我早就说过，对于扣我的任何大帽子，来者不拒，一概接收，索性统统同意，我是汉奸，我是走狗，我是卖国贼，行了吧？称了你们的心吧？我特别欣赏的就是这回右派们认为我反共。好啊好啊，我反共，行了吧？不过千万要记住你们的话，我这个人反共。别过了几天又自打嘴巴说我站在共产党一边了。我倒是认为，反共这个头衔，几乎就不是什么帽子，我又不是共产党员，当然也可以反共，怎么就不能够反共了？但是你们要坚持这一点，别到时候说话不算话，又说我不反共了。你们跟我不同，我是坏蛋，我是流氓，当然可以说话不算数，而你们不同啊，你们是正义人士啊，当然就必须坚持自己的观点。 

但是，仍然要问你们这些反日斗士们，具体的操作是什么？比如说，我就相信这个钓鱼岛就一定要拿回来，怎么拿回来个法？你们必须要有一个主意。 

是不是成天游行示威，日本人一害怕，就把钓鱼岛还了出来？我认为那是痴心妄想。以为一游行一示威就能够弄回钓鱼岛，那也太天真了一点。 

理工科思维就是通关思维，游戏思维。那么，从游戏的角度讲，要弄回钓鱼岛，就必须打一仗，和日本的海军空军打一仗。 

打一仗我很赞成啊，我这个人向来是主战派，只要军队去干打仗的事情，我都赞成。从共产主义的角度讲，就是解放全人类，从资本主义的角度讲，就是转移国内矛盾，也就是说，从哪个角度讲都是好事情。 

但是，要打一仗，就要考虑怎么打，先打谁后打谁的问题了，这完全是一个学术问题，一个理工科思维的问题。我就发现右派一碰到这种理工科思维的问题，他们绕着走了，就不出具体的主意，没有具体的主张了。 

因此，就有一个先打台湾，还是先打钓鱼岛的问题。 

如果先打钓鱼岛，我是认为钓鱼岛一定能够被我海军占领的。 

那么占领之后，中日交战两国，当然就互为敌国。从日本的角度来讲，敌人的敌人就是朋友。因此，台独是中国人民的敌人，当然就理所当然地成为日本的朋友。这么一来，必然的后果就是，中日断交，相互宣战，然后日本派大量军队，进驻台湾，运送大量武器，进入台湾，在台湾建立日本海空军基地，而且这很可能还是受到了台独分子们的“邀请”而这么做的。 

当然，台湾在这种情况下也必须拿下，也还是要打下来，不能够说拿了钓鱼岛丢了台湾。既然如此，中日战争继续，但是战争延续到台湾。台湾受到日本的公然的强烈的支持。即使如此，胜利也还是我们的。 

但是，如果从军事上讨论问题，从以最小的代价获得最大的战果来讨论问题，我就认为应当先打台湾，后打钓鱼岛。 

因为，现在打台湾，日本还没有最后和中国闹崩，就没有任何理由公然支持台独，要想派兵增援台湾，也是名不正言不顺，没有理由，在没有理由的情况下硬是支持台湾，受到国际社会的谴责就更大一些。 

因此，从各个击破的角度讲，当然是先打台湾，后打钓鱼岛。一个将领玩这种游戏，只要不是蠢到象猪一样，就必然会这么做。 

我最反对的，就是什么都不打，就那么耗着，强调无原则的和平，那才是最糟最糟的。如果不打仗，反日有什么反头？一点效果都没有。如果要给我扣上反共的帽子，那么，我就要说，反对无原则和平，趁早打下台湾。 

瞧，写到这里，我这个人没有给你们右派扣任何帽子吧？是属于理性的学术讨论吧？我对于骂战不感兴趣，无非就是说我这个人是坏蛋嘛。但是右派们，你们对于如何打仗，提出一些你们的看法啊？别没有看法，一看到我问“如何反日”的问题，就统统傻了眼，一句话都不敢说了。
