继续谈真实的造币问题  

[数学]  2005-04-04

这个贴子的基础仍然是下面两个贴子： 

我想通了：给出一个不赊账且永远能够运行的市场经济模型 

接着讨论我想通了的问题，关于造币公司 

昨天我提出一个建议，建议国家的央行真的制造一些货币，其制造成本就和货币的面值基本上一样。有的网友提出，你不是已经在搞虚拟造币了吗？怎么又倒退回制造真的货币了呢？ 

当然，虚拟造币是我一直要主张的，而且主张国家和国企等企事业单位一律成为造币公司，因此国家不再需要税收，直接由央行印货币来用。 

但是，当我通过一个理论来提出实际的建议的时候，我通常还要考虑社会上的接受程度，如果太离奇，太让人不可思议，建议根本就无可能被采纳，当然就一点进展也没有。再说，我也不能够保证我所提出的理论就一定是真理，它也完全可能是谬误，既然如此，还是小心为妙。 

因此，一旦我要提出实际的建议，通常是具有某种渐进性的。 

接着说货币。虽然可以通过电子计算机数据库等形式，使得不以黄金为基础，而以国家的威信和技术为基础虚拟地制造出货币来。但是，就现在人们的传统习惯，也还是要在许多地方使用纸币的。这些纸币，通过强化制造技术手段的办法，使之成本与面值相抵，是完全可行的。 

那么，比如说，央行花了一千万元的成本，即用一千万元钱去雇各种劳动力，去各种公司购买原材料，最后印出了一千万元的货币，央行什么也没有得到不是？忙了半天结果还是一千万元钱。但是这里面情况就已经不同了，社会上的货币总量多出了一千万元，因此对经济的发展是有好处的。那么，那多出的一千万元究竟在哪里呢？是在向央行出售原材料的公司手里，在央行造币过程中雇用的员工手里。这些公司和个人，都会拿着钱到市场上去买别的东西。 

有的人指出，造币的成本会下降的。因此本贴子就来讨论这个造币的成本随着生产力的下降而下降的问题，看看会不会导致物价上涨。 

这要看这种货币的原料的来源。如果原料是工业的，则币的成本是会迅速下降的。比如说，我们知道二十年前一台彩电的价格，到现在可能几百元左右就能够买到了，甚至更便宜，许多电子产品都有这种特点。还有衣服，一旦化纤技术流行，现在的衣服是很便宜的东西了。 

但是，我认为，如果造币的原材料是来自于农业，则情况可能大不一样。 

打个比方吧，我只是打比方，真正研制新型货币的办法，还是需要专家们有创造性的精神。 

假设我设计的新的货币，需要牛皮做原料，或者需要牛角作原料。当然，生产出来的还是纸，一种特殊的由牛皮或者牛角制作的特别结实却又很薄的纸。假设还需要某种珍贵的养植植物作原料，比如说灵芝，只需要其中的某一个部分，其它的部分仍然用作补药。 

那么我们知道，现代科技中，凡是象牛或者灵芝这样的东西，都是生物原料，因此其中必有DNA信息。这样一来，一种判定真假币的办法，就是想办法设计出一种简便的DNA识别器，必须在这种币上识别出足够量的牛DNA或者灵芝DNA，才是真币。当然，其它的识别办法，如现在已经采用的，加入金属丝啊，加入水印啊，甚至加入电路啊，这些办法也都同时采用。 

那么在这种情况下，疯狂造币，就势必导致大量的牛生产出来。而其中造币的原材料牛皮或者牛角被使用后，牛肉还是可以出售的，是可以吃的。 

这样一来，币的产量一定和牛肉产量是成正比的。在这种情况下，即使生产力的发展，导致了牛的生产成本越来越低，但是一张货币换多少牛肉，这个价格比应当是不变的。这就导致了在生产力低的时候，多少货币能够换多少牛肉，则在生产力高的时候，这些货币仍然是换同样的牛肉。 

那么，在这种情况下拼命地造币疯狂的造币，也就是疯狂地生产牛肉，币的增长必然和牛肉的增长同步。币与牛的价格比保持不变，在这种情况下，牛肉又怎么能够涨价或者跌价呢？就不会了。有可能会带动这样的货币和人民的基本生活用品，食品的价格，保持同步。在这种情况下并不害怕货币的成本下降导致通货膨胀。一个社会的食品价格是稳定的，则其它的一些东西的价格的涨啊跌啊那都是无所谓的。 

会不会因为这样导致了牛肉太多了卖出不去呢？ 

牛肉太多了货币肯定也就太多了，一般而言，既然是同步增长，应当是可以卖得出去的。如果卖不出去牛肉了，说明人民的确牛肉是吃得够够的了，而不是没钱买。在这种情况下，养牛的人养牛完全是为的造币，其中的牛肉都倒进海里。在这种情况下养牛的成本会向货币转移，这么一来货币还要升值。 

在这种情况下，如果对这种新币种精心设计，使之外表看上去极为美观，任何人看到都喜欢得爱不释手，具有一定的工艺品收藏价值，但是拿到街上又一定能够买东西吃。在这种情况下，这种新币就一定会让全世界人民喜欢，包括美国人民喜欢。 

因此，在这种情况下，有的人以为，我们之所以要外汇，是因为我们要买高科技产品。其实不然，我们如果有黄金，当然也可以用黄金买国外的东西。在亚洲金融危机的时候，韩国妇女曾经有过一个运动，就是希望大家把手里的金手饰统统捐出来，帮助国家。这就说明，黄金这种东西还是起作用的。 

但是，我这里如果新设计的货币，的确就和黄金一样，是获得不易的，那也就可以通过生产大量的这种货币，用这种货币直接购买国外产品，比如说，波音飞机，也是行的。在这种情况下我国就根本不需要什么外汇储备。有了自己的造币手段，自己的货币就已经具有让世人相信的价值，如果全世界人民都以拥有一两张这种新型的人民币为荣，还需要什么外汇储备？

