看一个政权是否民主应当以道德为标准

[数学] 2001-11-25

本文研究这样的问题，就是如何判断一个政权或者一个政府是民主的还是不 民主的。一种流行的判断方法，是本文中将认为是错误的判断方法，就是分析这 个政权的各种制度，如果制度是包括了那么几样东西，比如说大选什么的，就认 为这个政府是民主的，否则就认为是专制的。而本文提出的观点则是，看一个政 权或者政府是否民主的，制度是次要的，道德标准才是重要的。

就是说，如果这个政权或者政府的组成部分的所有人员，从道德上认为自己 是为人民服务的，认为自己的权力是人民给的，那么这个政权或者政府就是民主 的，即使它制度还不完善，甚至是一个专制的制度结构，这个政府也还是民主的。

反过来，如果一个政权在制度上似乎是民主的，什么选举啦之类的制度都有， 但是玩这个制度游戏的大部分参与者在道德上就不认为自己要为人民服务，就将 政权当做一种大家角逐的一种私利，那么这样的政权仍然是不民主的。当然，不 民主的政权并非一定就是专制的，也可以是几伙坏蛋你方唱罢我登场，但是没有 一伙坏蛋认为自己是要为人民服务的，都是准备夺取政权后要为自己捞好处的。

当然，我的这个观点让诸位网友们一看一定很生气，但是下面我要为这样的 观点进行一番辩护，看看大家能不能找到漏洞。此外，让大家都很生气也是我上 贴的一个目的。

比如说几个朋友一起凑钱开了一家公司，那么这家公司就是这几个人的共同 财产。假设由于这几个人缺少经验，因此没有在制度上进行完善，因此成了一个 专制的公司，其中的一个人具有了最高的权力，而且在制度上没有制约。但是， 如果这个人本身就具有很好的道德，从内心里就一直认为公司的财产是大家共有 的，也一直按照这样的方式去进行处理，一直到死他也没有多捞，那么我们就可 以认为这家公司确实是这几个朋友共有的。

当然，我并没有认为制度就不重要，只是认为制度和道德相比，道德其实更 重要。因此，当我们提到民主的时候，不仅要提到民主的制度，更要提到民主的 道德，而且民主的道德是比民主的制度更重要的东西，是决定一个政权是否民主 的判定标准。

一个制度只有在这样的情况下才能够起作用，就是参与制度的大多数人都具 有遵守制度的道德。不可能设计出这样的制度，当大多数人根本都缺少自动执行 这个制度的道德的时候，还能够被这个制度所约束住。

试想这样一个虚拟的试验：假设有一家银行声称经过多年的完善已经建立了 非常完善的制度。现在从监狱里找出几百个最坏的坏蛋，完全彻底地道德沦丧， 先对他们进行训练，使他们都知道这个银行的制度的所有细节，然后由这几百个 坏蛋来经营这个银行。那么，我的看法是，这样的银行很快就会崩溃，根本无可 能正常地运行下去，什么事情也干不了，即使派个运钞车去运钞，则运钞的几个 坏蛋就将车子运跑消失了。

比如说，中国共产党在闹革命的过程中，在建国后的运行中，各项民主制度 也是不完善，也是从无到有。但是总起来说，它的全体党员都有一种强烈的意识， 就是“我们的权力是人民给的”，“我们是为人民服务的”，那么，这样的政党 建立的政权就是民主政权，新中国就是一个民主国家。

中国共产党的各个武装力量，比如解放军和民兵，每一个战斗员都强烈地认 为自己是人民的军队，是为人民战斗的，那么这种道德意识是决定了解放军和土 匪不同的决定性因素。比如说，现在的一些城管队员也是属于中华人民共和国的 武装力量，为什么会有欺压百姓的事情呢？是因为没有相应地约束他们的规章么？ 现在的规章肯定比解放战争时期和共和国的初期要多得多，严得多，也有的民主 派就认为规章制度还不够，还要更多的约束。但是在解放战争时期，在解放后的 一段时间内，虽然规章制度没有那么多，当时的解放军也在街上巡逻，也维持治 安，怎么就没有听说过有这么多的劣行呢？许多人为什么在解放军一到就拥护共 产党呢？这个军队的出色的表现使人民拥护它，是这个军队的每个士兵都有强烈 的意识“我们是人民子弟兵”，那么这个军队就真的是人民的军队了。

因此，维护一个民主的道德是比创造一个民主制度的形式更为重要的事情。 那么，怎样维护一个民主的道德呢？当然是党的三大作风，理论联系实际，密切 联系群众，批评和自我批评，是对政府工作人员反复地进行民主道德的宣传和灌 输。

因此，一些民主派右派认为，现在全世界只剩下中国和一些国家不民主了， 因为他们从制度来看问题而非从民主道德上来看问题。而台湾政权据称是“民主” 的，其实不然，台湾的贿选是公开的秘密，一伙坏蛋在那里你争我夺，但是为人 民服务的事情做得很少。象陈水扁的女儿结婚就要大哄大轰地闹一场，各路记者 纷纷报道。大陆的共产党高官哪个子女结婚是报纸上登了新闻的？

因此，一个军队的官兵自己强烈地认知自己是“人民的军队”，那么它就是 人民的军队，就会帮助老百姓干活，如果强烈地自我认知是土匪军队，那么它就 是土匪军队，自然会去奸淫烧杀。自我认知决定了这个军队的性质。比如在解放 战争时期，国民党军队起义了，即使起义后一刹那官兵的关系还是那样，可是它 就是人民军队了，因为自我认知变了。

政府也是一样。比如说巴基斯坦现在是军人政权，那么巴基斯坦现在不是民 主政权么？还可以是民主政权，只要这个政权的官员，只要巴斯斯坦的军人们自 我认知是在为人民服务，就是民主政权。当然，也会有独裁政权为了欺骗人民， 虽然官员私下里的自我认知是为了自己捞好处，但明面上却声称是为人民。这又 怎么将其判明呢？那就是看人民是不是真的拥护这个政权。这个政权为人民做了 好事，使人民获得了利益，人民自然会拥护这个政权，这个政权就是民主政权。

法国大革命之后的共和国政权，就是一个人民政权，虽然当时连民法都没有， 经过一个雅各宾专政时期，罗伯斯庇尔将许多人送上了断头台，杀人如麻，比中 国的文化大革命的杀人多十倍不止，可是这时的政权仍然是人民政权，后来的波 旁王朝复辟根本就没法比。可以说没有法国大革命就没有近代的资产阶级国家制 度，就没有美国的宪法。

苏联的斯大林政权在镇压反革命的时候也杀了不少人，甚至错杀了许多人。 这个政权是不是民主的呢？当然是民主的，法西斯德国在入侵欧洲各国时基本上 是摧枯拉朽，英法方面最值得吹牛的事情就是一个大逃跑，大逃命，叫敦克尔克 大撤退。法西斯德国在苏联却遇到了最坚决的抵抗，是全体苏联人民万众一心， 视死如归的坚决抵抗，纳粹的战争史上的第一次大失败，就是在苏联的失败。这 件事本身就说明了当时的苏联是一个民主的政权。当然，苏联在斯大林死后开始 蜕化变质，这一点毛泽东看得很清楚。因此，法西斯战争时期的苏联人民的坚决 抵抗说明了那个时候的苏联政权是民主政权，而苏联解体时候苏联人民的无动于 衷说明那时候的政权确实是不民主的政权。

