回李贽：再谈大跃进与发现大庆油田的必然关系

[数学] 2001-09-04

是的，我们两个人的观点的共同之处就是同意毛泽东是反权威思维的。而你 反驳我的一个说法是这样，既然毛泽东一直是反权威思维的，那么大庆油田的发 现就和大跃进没有必然联系。而我的看法不同，在本文中将进一步说明。

我还是认为大跃进与发现大庆油田有必然的关系。

毛泽东一直坚持反权威思维，但是发现大庆油田是一个专业的事情，是石油 专业人员，地质科学家的事情，那么，如果所有的专业人员，所有的地质科学家 都没有接受毛泽东的反权威思维，那么按通常的观点，就会接受西方的权威的说 法，或者苏联专家的说法。

因此，光是毛泽东一个人有反权威思维不够，毛泽东是试图让全国人民都接 受他的反权威思维，他在多处讲话中都号召所有人民群众，包括科学技术人员， 不要迷信专家权威，不要迷信学历。因此，要让全国人民接受反权威思维是需要 大规模的宣传活动的。

而这个大规模的宣传活动，就是一九五八年的大跃进，大跃进运动并不仅仅是下达一系列的指令，而是一种大规模的宣传运动，这种大规模的宣传运动就在号召人民群众无视权威，不听权威，要发挥出自己的主观能动性。

而在一九五八年以前，中国因为受到许多苏联的援助，也受到许多苏联的影响，党内的许多同志实际上都成了亲苏派，都拿苏联当作权威，当作榜样和规范。因此，在解放后直到一九五八年之前，是一个党内亲苏派在发展和在占据优势的时期，实际上军事院校的设置，军队的各种条令的制定，甚至军装的设计，都在模仿苏联。

在报纸上也是大吹特吹斯大林，斯大林才是全世界人民的最高领袖，是绝对正确的人。实际上我在文革中翻看军事院校在五十年代的技术教材时，那些教材也都充斥着对苏联的大吹大擂，如果你现在去图书馆翻看任何一本五十年代中国的科技书，其中都少不了对苏联的吹捧。

在这种局面下毛泽东也没有机会开展大规模地反权威意识的宣传活动。而正是在斯大林死了以后，在赫鲁晓夫作出苏共二十大秘密报告之后，毛泽东才开始努力使中国摆脱苏联的影响，其中一九五八年的大跃进运动，就是一场大的反权威运动。

在那之前，中国有没有石油，虽然不听美国的，但苏联专家的意见是一定要定的。因此中国科学家的想法也是受到压制的。

而正是在大跃进的大规模宣传作用下，许多中国的科学家和老百姓都广泛接 受了这种反权威的宣传，都相信靠人的主观能动性能够创造任何奇迹，包括大炼 钢铁和发现石油。因此才可以说，在中国发现石油是和五八年的大跃进是有着因 果关系的。

那么，李贽先生提出即使没有大跃进，中国也会发现石油。我认为不会。李 贽先生的看法是：“对于当时的中国，面临着西方国家的封锁，和苏联的关系也 逐步恶化，这句话就变成”中国若没有自己的石油，就没有一切“，所以在当时， 无论如何，无论采取什么样的经济模式，无论是搞”大跃进“还是”有计划按比 例发展“，在中国的土地上找到石油几乎是最重要的目标之一。也就是说，没有 大跃进，当时的中国也是要投入大量的资金和人力去发现油田。从这个意义上来 讲，大庆油田的发现与大跃进没有因果联系。”

这个分析是有毛病的。还是要扯到日本为什么对美国发动珍珠港袭击，因为 日美谈判破裂，而破裂的后果就是美国不给日本石油，那么当时日本的石油只够 维持几个月，如果日本的石油耗尽，对华战争也就一定会打败仗。而当时日本占 领了东北已经很长时间，按李贽先生的逻辑，日本当时应当投入大量的资金和人 力去发现油田。但日本人没有这么做，实际上没有做过在东北发现石油的任何尝 试。而日本却倾全国之力向美国发动了战争。那么从经济成本上讲，向美国发动 战争和投入大量的资金和人力去发现油田这二者相比，后者显然损失要小得多。 可是为什么日本没有这么做呢？因为日本相信科学的权威，因此相信中国是贫油 的国家。有了这种信念当然就不会去努力发现油田。

比如说水资源，我们知道西部是非常缺水的干旱地区，而这对于西北工业发 展也是一个致命的限制。那么，党中央国务院会不会投入大量的人力物力去在西 北找水呢？也许会找到二千米以下的一条地下河，以至于西北的水后来居然比江 南还要多呢？我认为现在的党中央国务院不会干这样的事。因为现在有各种专家， 这些专家都认为西北就是缺水，没有什么办法，他们肯定也都有一套套的无懈可 击的理论来证明西北就是应当缺水的。

但是，专家们说西北没有水就真的没有水么？万一给我乱说说中了呢？

因此，我认为当时的党中央动用大量的人力物力去东北寻找石油，是一种疯 狂的想法，正是一种大跃进思维，一种主观意志决定论。也幸好大自然垂青中国， 幸好东北的地底下真的有石油，我觉得这是一件很偶然的事情。如果大自然就是 对中国不利，中国在大跃进中就是没有发现石油，投入了多少个亿的资金也打了 水漂。那么，如果在事隔多年后右派们大骂大跃进时，就不仅有亩产万斤和大炼 钢铁这两条罪状，而是还要加上大找石油这第三条罪状了。那这些右派分子们骂 起来那个难听，形容起来那个刻薄都是可以想象得到的。有一些人做事情不行， 骂起来是很有本事的。什么怎样在东北一片土地上徒劳无功地钻出一口口干井， 多少地质队员在恶劣环境中死于非命，等等等等。

如果右派们保证，即使当年大庆油田的寻找失败了，那么多的人力物力都白 白浪费了，他们也不会将大庆油田的失败归为大跃进，他们会认为在大庆油田的 失败是人类在发现真理中的一种正常的情况，与大炼钢铁和亩产万斤有本质的不 同，那么我也可以考虑认为大庆油田的试开发与大跃进没有关系。

实际上重大的科学发现都带有一种偶然性，一种碰巧。比如青霉素的发现， 就是弗莱明偶然的一次试验做错，培养细菌的那个罐子发了霉，这才偶然发现的。 可以认为正是抗菌素的发现使人类摆了由细菌造成的炎症的困扰，不知道拯救了 多少人的生命。虽然人类的科技总是不断发展的，任何一种规律和方法早晚会发 现。可以究竟是早发现还是晚发现，是没有一个时间表的。这个误差可以是几年， 几十年，上百年。比如中国经过二千年没有发现牛顿定律，那么也许是在唐朝或 者宋朝有那么一位中国青年本来可以发现的，可是碰巧得病死了。

试想一下如果中国当时没有努力地去找油，那么没有石油的中国大陆就摆脱 不了困境，那么蒋介石的反攻大陆就有可能成功，而成功之后中国就一定感谢美 国，而在此之后美国的石油公司发现了大庆油田，那么中国人民就更加自惭形秽， 越发对美国人象奴才对主子一样。这样的场面是我很不愿意看到的。毛泽东时代 的一个重要作用，就是使中国人认识到，自己还行，还不是那么一无是处。而历 史上如果没有毛泽东时代，那么中国人民就只能永远地自卑下去了。

实际上就性质来讲，大找石油和大炼钢铁是一个性质的事情，这两样东西对 于中国打破帝国主义的封锁，建立自己的工业体系都是至关重要的。当时大炼钢 铁就没有专家指导？就没有人真正知道钢铁炼出来的原理？我就不信，我相信当 时的炼钢炼铁的专家一定是各地的抢手货，一定是今天到这里指导，明天到那里 指导，一定非常忙。其实这些炼钢专家的思考与李四光的思考从性质上讲也没有 多少不同。万一就想出了一种非常便宜的炼钢方法呢？也许就确实存在着一种人 类社会直到现在现还是不知道的一种非常便宜的炼钢方法呢？也许当时是有那么 一位年青人其实知道这种炼钢方法，只不过一不小心上街被汽车压死了呢？
