回黄焕金：再谈是帝国主义的封锁而不是自己封锁自己

[数学] 2001-11-10

其实，黄焕金如果要证明中国是自己封锁自己，就必须拿出一个复盘的策略， 来讲明他自己如果是当时的中国领导人，他会怎么做，这么做为什么会行得通， 如果根本就拿不出这么一种策略，就只能说是帝国主义的封锁而非自己封锁自己。

比方说，如果黄焕金先生要证明伊拉克这些年来二百万儿童在联合国的经济 封锁下死亡是因为萨达姆没有采取一种开放的政策，要证明西方人是很愿意和伊 拉克做生意的，美国的文化信息是很愿意传入伊拉克的，那么萨达姆究竟采取什 么样的政策才能够使那二百万儿童不被饿死呢？

直到现在为止没有任何证据证明伊拉克违反了联合国的决议。当然，美国人 的看法不同，美国人认为伊拉克有制造生化武器的嫌疑，但也是嫌疑而已。

当然，我并不同情伊拉克，毕竟是它作为侵略者入侵了科威特，它必须为它 自己的行为付出代价。

我只是通过伊拉克这个例子来说明，帝国主义并不总是那么愿意作生意的， 也是会出于一种敌意而对一些国家进行经济封锁的。

打个比方，如果中国要在六十年代正在研制核武器的时候，也打算和美国和 好，那么美国如果侦察到这个情报，则和好的条件必然包括中国要停止试验核武 器，不然就不可能关系正常化，在这种情况下黄焕金先生如果是国家领导人，应 当怎样应对呢？是不是就应当停止对核武器，对导弹的试验呢？请正面回答我的 这个问题，而不要总是在那里对自己的观点作同义反复。

我还可以用北朝鲜和古巴做例子。这两个国家都希望和西方国家做生意，可 是美国到现在还是组织对这两个国家的经济封锁，是金正日和卡斯特罗不想开放 么？并非如此。比如北朝鲜，美国要解除经济封锁有条件，这条件是北朝鲜必须 停止研制导弹，甚至连这样的条件北朝鲜也已经接受了，可是美国还是经济封锁 着北朝鲜。而一国遭到经济封锁，尤其是象北朝鲜这样的资源缺乏的国家，必然 是伊拉克那样的下场，结果国内的经济学家反而鼓噪说那是北朝鲜没有实行改革 开放政策。你封锁着人家怎么改革开放？

关于抗美援朝战争，黄焕金先生承认不承认是美国先武装占领台湾，才有中 国的抗美援朝反击呢？黄焕金先生是不是认为一国的领土即使被别国军队占领也 不应当反击，也要对之忍辱偷生呢？大清朝忍辱偷生了很久，最后是个什么下场 呢？

黄焕金先生请回答，如果中国军队武装占领了美国的夏威夷群岛，中美关系 还能不能正常化，两国还能不能够正常做生意？美国会不会因此而拒绝对中国做 生意？

黄焕金先生还要回答，如果在二战时期，日本人要在美国开办电台，宣传日 本的法西斯主张，美国应当不应当由着日本人在美国公开做这种宣传？

所谓一面倒问题，中国其实从来就没有向苏联一面倒，否则历史将不是这样 样子。但是在美苏两个超级大国之间，苏联是承认中华人民共和国政府是合法政 府的，而美国长期以来根本就不承认，中国如果不多和苏联打交道还能有什么别 的办法呢？

历史的事实就是这样，是美国在中华人民共和国成立后不久就派军队武装占 领台湾达三十年之久。是美国长期不承认中华人民共和国政府的合法性而帮助台 湾的蒋介石政府长期霸占联合国的席位，直到被其它的国家表决将台湾赶出，美 国投的仍然是反对票。黄焕金试图为美帝国主义的滔天罪行涂脂抹粉是徒劳的行 为。

而共和国前三十年已经达到的经济成就，是世界上任何一个资本家都无法达 到的经济成就，包括在一穷二白的基础上建立起一个工业体系，包括让大部分人 民识字，包括建立起一个核弹导弹为基础的国防体系。我认为，如果在建国一开 始就实行所谓改革开放政策，是无可能取得在1979年之后实行改革开放政策同样 的成就的。不说别的，如果在1949年中国就有本来就少得可怜的知识分子却大量 到美国留学和工作，只寄回来一点外汇，单凭这一点想在中国迅速建立工业体系 就是不可能的。中国周围的一些地区一直没有受到美国的封锁，但象菲律宾和印 尼，马来西来这样的国家就没有可能生产出大量的电视机冰箱彩电，在开放的情 况下这些国家想都不会去想生产这些东西，也无法建立起自己的制造业体系，充 其量也就是搞了一些漂亮的商业城市。

