向石桦先生再次正面论述我的观点

[数学] 2001-11-20

我的观点也就是在最近的几个贴子中形成的，因此我也有必要理一下思路， 正面论述，而不是对石桦先生提出的批判一句句回答，有可能很好的捍卫我的观 点。

首先我要研究的课题是什么？这一点很重要，如果大家争论了半天，连争论 的课题都不清楚，最后就只能是混战。

我的课题是一般性的人类社会发展的课题，叙述如下：

===============================================================     在当今世界的一个已经落后的国家中，怎样建设一个现代化的国家？怎样追 赶上已经发达了的资本主义国家？ ===============================================================

我的这个课题中没有包括“中国”两个字，因为我试图找到人类一般意义的 经验，能够向其它国家推广的经验。而之所以提出这个课题，又与中国的改革开 放的成功密切相关。因为，中国有望是自日本以后，或者说自二战以后，第一个 可能从一个贫穷落后的国家追赶上现代发达国家的个案。那么从这个个案中有可 能寻找到人类社会科学的突破口。

此外，我在研究这个课题的时候并不是将眼睛只盯着中国，也同时盯着全世 界广大的发展中国家，包括印尼，菲律宾，阿富汗，印度，巴基斯坦。我为什么 不更多地盯着美国呢？因为这与我的课题关系不大，我的课题是“追赶”，并不 是研究已经发达国家怎样保持自己的地位，而是研究已经落后的国家怎样追上去。

我相信实践是检验真理的标准，但不仅要看到中国的实践，也要看到其它的 落后国家的实践。

如果说，自中华人民共和国成立以后，人类历史的演化是这样：全世界所有 的落后国家都已经迅速地赶上并成为现代化国家，就只有中国非常贫穷落后，而 邓小平的改革开放政策使中国在全世界中最后地或者说是最后一批地成为现化化 国家，那么我们怎样大骂毛泽东时代都不过分，我们完全可以说，改革开放，就 是我们成功的理由。

但人类历史的演化事实并非如此，那些个贫穷落后的发展中国家现在也还是 发展中国家，与现代国家的差距还越来越大，全世界的贫富差别越来越大，这是 为什么？

那么，那些发展中国家就会向中国取经。它们向美国取经是用处不大的，因 为它们的课题也是追赶。那么，中国只是向他们介绍说“你们只要改革开放就行”， 他们能不能满意？我认为他们不能满意。正如我所指出的，那些国家早已经是改 革开放了的，是比中国早得多加入世贸的。

为什么中国会搞到现在的美国市场上到处都是“中国制造”，为什么其它的 广大的发展中国家不去挣这个钱？他们干什么去了，在中国进入国际市场之前， 他们为什么不占领美国市场？为什么他们的国家在国际市场上见不到什么象样的 产品？谁在市场上见过巴西产的汽车？阿根廷产的彩电？墨西哥产的洗衣机？

如果说，是这些发展中国家的文化，或者说人口的素质影响了他们的发展， 那么如果中国文化更能够适合发展，中国人的素质更能够适合发展，中国人是什 么时候获得这种素质的？为什么在大清朝的李鸿章时期中国没有赶上去？反而日 益衰败？

我因此而提出我的一个理论或者猜想，当然是现想现卖，很可能是有漏洞的， 当然欢迎大家批评。我的理论或者猜想是这样，或者说我给已经落后的国家介绍 的“追赶”经验是这样：第一步，进行劫富济贫的革命，将富人的财产夺过来分 给穷人，以获得广大穷人对政权的拥护。

第二步，消灭市场，消灭资本主义，建立计划经济制度，在没有竞争对手的 情况下，使国企快速地增长成为一个巨人，在这个过程中要重视造东西的技术， 要努力填补制造东西技术的空白。

第三步，实行改革开放政策，允许大量的私企象蚂蟥一样依附在国企巨人上 大量地吸血，通过这种技术完成原始积累。

此外，关于造东西救国，石桦先生是在有意或者无意地歪曲我的思想。那么 再说清楚一点，我所说的“不造东西”的诱惑，是在人家先进国家已经造出东西 的情况下，在人家已经积累了十几年甚至几十年制造技术或者经验的基础上，自 己一穷二白地从头去追赶，这种事情私企一般不会干，而并不是说美国或者发达 国家中已经处于领先地位的企业没有造新东西的兴趣。我们的目的是为了探索真 理而非简单地在打嘴仗上占上风，因此，歪曲别人的原意属于违反学术道德的行 为。

另一方面，我提出大量的留学生出国不归，是因为劳动力价值规律在起作用， 爱国主义不敌劳动力价值规律，当然是从统计上说的，并不否认一些特殊的个案 是一些人完全是因为其它的理由留在国外。而石桦或者其它的一些网友提出，是 因为国内没有一个好的科研环境，甚至进而提示，是国内不民主自由，造成的大 量的留学生出国不归。

那么，如果提出这样的观点，也并不是要只观察中国，而是要观察全世界广 大的落后国家，观察那些已经完完全全地复制了美国制度的落后国家，如菲律宾， 他们的学者或者科学家在有机会在美国定居的时候，是不是也是出国不归？他们 国家是不是已经有了很好的科研环境？那么我的观察结果，认为只要是落后国家， 当然就不具备先进国家的科研环境，一个好的科学家，当然是呆在一个先进国家 更有发展前途。

一个好的科学家，当然会对“追赶”一事不感兴趣。因为追赶，或者说填补 空白，不会使自己成为世界级的科学家，只不过对自己的国家和民族有利而已。 因此，如果他的愿望是成为世界级的科学家，当然是到世界最发达国家，到科技 发展的最前沿的地方去发展。也正是这一点产生了马太效应，使美国越先进，就 越能吸引其它国家的人才，那么其它国家要想追赶美国就越困难，这是导致富国 愈富，穷国愈穷的根本原因。

并不是说，象菲律宾或者印尼这样的国家，实行了美国的所谓“民主自由”， 那里的科学家就不喜欢去美国了。也并不是说，中国如果现在实行了美国的所谓 “民主自由”，中国的大量留学生就会打破头地往国内赶了，这是不可能的事情。

