对“如果日本战胜了中国”一文的不同意见

[数学] 2001-09-10

赵无眠先生的文章以前就见过，造谣污蔑的不少，可是这一篇东西改进了一 下。赵无眠先生的观点就是，如果当年日本战胜了中国，那么中日合并成一个国 家，日本被中国人那么一同化，也就成了一个大中国，那么我们这个大中国就成 了世界第一强国，还包括了日本领土，中国人当然就会改进了不少，也现代化了 不少，就不会象现在这样落后。

那么我的反驳当然就是：如果当年日本战胜了中国，中国也好不了，而会成 为人间地狱。

首先，将日本和满族相比是不成立的。因为，当一个落后文化的国家吞并先 进文化的国家时，通常就会被先进文化的国家同化。比如中国现在攻占了日本， 或者吞并了美国，其结果就是被日本和美国同化。但反过来则从来就不成立。当 先进文化的国家吞并了落后国家时，这落后国家就将保持很长时间的落后。

比如英国吞并了印度很长时间，可是印度至今现代化程度和英国一样了吗？ 当然没有，差得老远。美国把菲律宾占领了那么久，现在菲律宾连个反政府武装 都收拾不了，它的强项也就是当保姆。被帝国主义殖民那么久的非洲，现在也是 一片惨状，连一点起色都没有。因此，进入帝国主义时代的情况和中国清朝以前 的情况是根本不同的。

实际上日本也并没有将中国看作自己的国土的诚心，如果真有诚心，那么日 本就应当将它的全部制造技术，全部工业基地移师中国。比如日本1933年就占领 了东北，为什么不把制造航空母舰的基地，制造零式飞机的基地建到东北呢？到 1949年中华人民共和国成立时，中国人还是不会造航母，造零式飞机。如果日本 愿意学满清，那么抗日战争中日本天皇为什么不宣布迁都北京呢？干脆将日本的 政治经济文化中心都移到北京好了。至少在应付美国的进攻时，后方基地在中国 大陆，要比在小岛上安全多了吧？可是日本始终就没有将中国真正看作它的地方。 就算赵无眠先生说的对反抗的残暴镇压有理。可是为什么要对停止反抗的人还要 残酷虐待呢？说明日本人当时根本就是没有人性的法西斯。比如说劳工，就已经 是顺民了，为什么还要往死里用，制造出那么多的万人坑呢？

虽然日本法西斯和美国及英国等都属于帝国主义，都搞侵略，但日本法西斯 在缺乏人性特别残暴这一点上是美国和英国不能比的，在文化上就不能比。比如 南京大屠杀，两个日本军官开展了杀人比赛，而且杀人不是说用枪打死了事，而 是用刀，杀的也不是正在抵抗的中国人，而是已经放弃了抵抗投降了的中国人。 这一点就和日本的法西斯文化很有关系了。

我曾经看过一个香港的故事片叫“香港沦陷”，讲的是日本攻占香港的事。 主人公是一个非常自私的老板，日本人来了他本来就准备投降，和日本人合作， 他的想法是反正香港是殖民地，是英国的殖民地还是日本的殖民地都一样。可结 果就是不一样，结果他被日本人闹了个家破人亡。

在日本发动战争的时候，香港，新加坡，马来西亚，菲律宾，都已经是帝国 主义的殖民地，在美国和英国当年攻占这些地方的时候，也很残暴，也镇压反抗， 也杀人。可是日本人攻占了那些地方，就使那些地方真正地成了人间地狱。

为什么香港立法会全票通过一个议案要求日本对于二战中对香港的侵略行径 道歉和赔偿呢？为什么象东南亚各国的本来就是英美帝国主义的殖民地的国家， 一提起日本当年的侵略至今要求日本道歉和赔偿呢？为什么它们就不向英美帝国 主义要求道歉和赔偿？当然，英美帝国主义也是坏蛋，也是惨无人道。但是，坏 有坏的程度不同，日本法西斯可以说是极度野蛮。两害取其轻嘛。

赵无眠先生的第二个重要观点，是说如果没有美国或者苏联的参战，那么中 国将战败，日本将征服中国。我认为不会，我认为日本仍然战胜不了中国，只不 过中国的持久战要打得时间更长一些。日本人现在复盘研究出了对付毛泽东持久 战的办法了吗？我看没有什么有效的办法。

毛泽东提出人民战争的思想，因此战争的过程就是动员中国民众的过程，民 众动员得越多，八路军新四军的人数就越多。在1937年中国共产党的军队只有三 万，可是到了1945年中国共产党的武装力量有一百万正规军，二百万民兵。那么 如果再打上十年八年，日本的经济会不会拖垮？你小日本怎么征服中国？自己的 人数和军队是肯定不够用的，主要不是武器不够用，是人手不够用。总不能国内 不生产都到中国来管理中国人，那样经济也就垮了。那么只好利用中国人来管中 国人。可是当时中国共产党发展的地下党员也越来越多，在伪军中都发展了大量 的地下党员，你小日本能够信任谁？动不动伪军就起义，就拖枪跑到八路军那边 去了。镇压？那根据地都在交通不便的广大农村，甚至山区，所有便利的交通工 具都用不上，用大兵团进剿一个村庄傻不傻？

而当时毛泽东的游击战略已经起作用了，小日本的经济已经吃不消了。为什 么小日本要向美国发动进攻呢？是因为如果小日本不向美国发动进攻，它也会被 中国的游击战慢慢地耗死。小日本也看出了这一点才干脆作出了最丧失理智的行 动，实际上已经是绝望的一击了。

实际上直到现在的现代军事对付游击战也没有多少有效的办法。菲律宾的阿 布萨耶夫武装，什么车臣武装，都是令人头疼的事。美国消灭得了本拉丹吗？也 没有什么办法。当年联合国军占领索马里，这索马里可没有任何国家支持吧？可 是美国发誓要抓住军阀艾迪德，到现在那艾迪德还活得好好的，那些个所谓的先 进武器有什么用？根本就是纸老虎嘛。

而现在中国在二十一世纪是真的要成为世界第一强国了。而当我国成为世界 第一强国时，我们首先要纪念的就是在抗日战争中反抗日本侵略而牺牲的烈士们， 他们的战斗，与新世纪中华民族的崛起，构成因果关系。

