右派赞扬美国侵略军的行为和宣传抗日的行为相互矛盾     [数学]  2005-04-09 

我发现强国论坛上的一些右派，一方面也在宣传抗日，什么国民党打了多少多少仗之类的，也在谴责日军的暴行。可另一方面，又在赞扬美国侵略伊拉克的行为，认为美国军队是正义之师，认为美国给伊拉克人民带来了民主，原因无非是美国组织了一个伊拉克的大选。 

但是，这两个行为是相互矛盾的，一个人如果有一个统一的世界观，就只能是，要么两件事情都谴责，要么两件事情都赞扬。 

我想现在日本人肯定在后悔，当初侵略中国的时候，没有弄两个汉奸来搞一下竞选，然后用刺刀逼着中国人民去投票选一个汉奸，然后就宣布中国人民当家作主了。 

其实，现在的美国侵略伊拉克，和当年的日本侵略中国，实质上没有什么不同。他们都针对的是一个独裁政权而作战。美国对付的是萨达姆，日本当年对付的是蒋介石。他们都有过漂亮的口号，日本是建立大东亚共荣圈，美国是要实行民主自由。 

小日本为什么最近这么狂，因为看到了美国的侵略，认为自己的侵略也没有什么了不起的，和美国现在的侵略没有什么不同。而事实上也没有什么不同。小日本觉得，中国既然能够对美国的侵伊持不明朗态度，为什么要对当年日本侵华持明朗态度？所以小日本闹不明白。小日本觉得小布什占领了伊拉克闹了个即成事实，那我小日本为什么不能够闹一个当年出兵有理，参拜靖国神社的即成事实。美国的行为有那么多国家反对都闹成了，我小日本为什么也不能够有那么多国家反对最后也闹成了？ 

其实，我也不能够算是左派，共产主义会不会实现，我可以试图为这个理论辩护，但其实我是不知道。我知道其它的一些网友，如愚蠢小猪，如吉安，也不能够算是左派。 

但是我倒是觉得，在强国论坛上活动的许多右派，都有一个特点，就是亲美。其实光说亲美还不够，而是说，他们亲的还不是单纯的美国，而是亲的美国政府，永远站在美国政府的立场上说话。 

这是非常奇怪的。因为，如果只是在观念上赞成资本主义现行制度的许多东西，如大选啊，多党制啊，那么全世界有很多国家都有这种东西，如法国，德国，俄罗斯，基本的世界观都差不多。那么，网络上为什么就不存在着亲法，亲德，亲俄的右派呢？这才是令人费解的。难道亲法亲德亲俄的右派都死绝了？ 

此外，在相同的世界观的情况下，德国和法国好象并没有认同美国对伊拉克的侵略行动，并没有认为美国侵略军是正义之师，也没有对伊的大选有多么高的赞赏。可是论坛上的右派好象就是一面倒，就是亲美。 

不光如此，还专门亲美国政府。如果说，只是亲美，但是真正地象一个美国人那样思考，那么美国人的思考是多元化的，即有美国人指责小布什的战争，也有美国人拥护，有着各种各样的观点，民主党和共和党的观点就不同。 

但是网上的这些亲美派就不同，他们永远站在美国政府的立场上，站在美国当权者的立场上，克林顿当总统时他们为克林顿叫好，小布什上台他们为小布什叫好，就是说，自己没有独立观点，美国政府是个什么态度，他们就大叫好啊好。他们对美国政府的政策就从来没有过任何的批评。 

我觉得这样的政治态度，可能到美国去连一个标准的美国人都是当不上的，让这样的人来搞美式民主也是搞不成的。因为，美式民主也是要讲究多元化的，可是这些人永远一元化，就是站在美国政府的立场上说话。 

但是我觉得这件事情是不可能的。我觉得每一个人至少心里想的观点，总是和其它人有差别的，即使右派，总是还有亲法的，亲德的，亲俄的右派，即使是亲美的右派，也还是有亲共和党的，亲民主党的，亲克里的，亲小布什的右派。但是在论坛上为什么就这么整齐呢？就永远都在捍卫美国政府呢？ 

只有一种可能，就是这些人其实是掩盖了自己的真实观点，来了一个统一行动，用这种统一行动来为美国政府服务。 

在这种情况下，认为美国政府雇了一帮人在强国论坛捣乱，就是一个合理的推论。 

因为，在这种情况下，受雇的人会想，虽然美国政府的观点和我的观点不同，但是既然我拿了美国政府的钱，就得替美国政府干事情。这就造成了强国论坛上的一大帮右派整齐划一地为美国政府辩护的局面。 

同样的推论就是，法国政府和德国政府肯定没有雇了一帮人在强国论坛捣乱，俄罗斯政府肯定也没有雇了一帮人在强国论坛捣乱。因为在强国论坛，我们只见到亲美的右派。 

或者说，世界上针对中华人民共和国搞大规模和平演变的，就只有美国政府，不包括法国政府德国政府等等其它的资本主义国家的政府。 

讲到这里，顺便也评价一下左派。那么，网上的左派是不是被什么人雇的呢？看上去不象。因为，雇人在论坛上发贴子，那可是要有钱的。那么，中国的能够雇得起人的有钱集团是什么人？没有象样的政治分析。 

此外，左派呈现分散化和多元化趋势，观点五花八门，并不一致，光是一个社会主义的概念，左派的观点就似乎一人一个样。单单就这种观点分散化和多元化，左派就不大可能是受雇的，如果有一个受雇群体，则必然在政治观点上高度一致，就象右派的亲美国政府派一样。 

因此，如果说，在没有受雇的情况下，网络上的多元化的分散化的左派却很活跃，可能只好解释为中国民间的左派思潮强烈了。 

顺便再讲一下我昨天逛街看到的一种现象，其实大约在几个月前我就注意到了，也许更早。 

就是在九十年代的时候，有相当长的时间，深圳市的各大小书摊，小书店，还有超市里的书摊，你只要去看，一定会至少有一本杂志或者书籍，上面有“毛泽东”三个字的。但是现在则变成这样，就是“毛泽东”三个字从深圳市的各大小书摊，超市中的书摊，正式的大的新华书店不算，就说所有卖杂志卖报纸的地方，所有的大超市的卖书一角，彻底消失，消失得干净彻底，一丁点儿都没有。 

那么，两种解释。一种解释就是民间在九十年代的确有一个毛泽东热，作家们也用毛泽东这个名字来炒作。但是后来因为某些情况，民间的毛泽东热突然性的消失了。还有一种解释，就是民间的毛泽东热还是存在的，但是，存在着一个“看不见的手”，通过某种技术处理，使得毛泽东三个字从大小书摊上彻底消失。 

但是有一个地方，是我附近的一个画店，从十几年前它就在，卖各种山水画啊油画啊等等，什么画它都卖。那个画店，直到现在，毛主席画像，仍然在卖，而且其它领导人的画像没有。我认为不是这个画店崇拜毛主席，而是在商言商，毛主席的画像一直在卖出去。

