我对农村问题的分析

[数学] 2001-10-28

虽然我这些年从来就没有到过农村，按毛泽东思想，没有调查就没有发言权。 可是仍然打算在这里乱发言一通。这是因为我看到的一些有关农村问题的贴子好 象分析不太得法，不是象我这样的理工科思维模式。因此，通过我的分析，虽然 可能不对，但也向那些有过调查的农村网友们潜在地介绍了理工科人士是怎样思 考问题的。

中国的现状是地区间的贫富悬殊极大，生产力之间的悬殊也极大。当然，现 代化的目标是农民进城，是到最后各地区同样富裕，但这只是目标，实现目标需 要有一个渐进的过程。从系统控制的角度讲，系统从一种状态到另一种状态决不 能突变，只能渐变，突变会产生灾难性的后果。比如一辆汽车，如果想从一种速 度变成另一种速度，只能够通过渐变的控制进行，如果速度突变，比如说从某种 速度突然变为零速，则加速度则是无穷大，导致车毁人亡，撞车就是两辆车速度 突变为零而产生的灾难，跳楼会摔死也是这个原理。

因此，要让几亿农民在一天的时间内突然变为工人，突然一样地富裕，这是 不可能的，通常要有几十年的渐变过程。因此，我分析的正是渐变过程中农村会 发生的问题。

在中国实行市场经济之后，人们在经济领域的活动的自由度就增加了，这导 致生产力的迅速发展。但与此同时，政府管理的工作量也就增加了。实际上在计 划经济时代警察数量是非常少的，有专政需要的时候会动用民兵，但民兵也是业 余性质，因此政府的管理成本是低的。而实行市场经济之后，政府的管理成本必 然增加，管理工作量加大，比如说收税，就比以前难多了。各种经济犯罪也不断 出现。而由于经济制度的转型，使人们从旧的经济制度转型为新的经济制度，在 这个过程中由于不熟悉新的管理规则，也导致管理的工作量增加。

另一方面，市场经济使整个中国都成为一个大市场，那么劳动力价格就会起 作用。就是说，全中国的劳动力价格有一种统一的趋势，但却并没有统一，深圳 这里的公务员可能每月能够拿几千元，还有很好的福利住房待遇，而边远地区的 同样的公务员可能每月只有二百来元钱。深圳这儿一个科长每月可以有万把元收 入，而贫困地区的一个乡长可能只有三百元的月薪。深圳警察可能每月有几千元 收入，而贫困农村地区的一个警察可能每月只有五百元左右。

因此，管理人员也有一个劳动力价格问题，而这是农村出现种种问题的关键。 政治是什么？孙中山先生说得好“政治就是管理众人的事”，因此政治是管理学， 这也是我只对管理学感兴趣，对什么“民主自由”不感兴趣的原因。

而农村公务员的工资虽然低，但是他们的劳动量并不比城里的低，做一个农 村警察甚至要比做一个城里的警察要辛苦和危险得多。那么，按市场运行规律， 势必出现几种情况和办法。

一种情况是，农村的有才能的公务员向城里流动，成为城里的公务员，即管 理人才向城里流动，但这就导致了在农村剩下的就是没有什么才能的劣质公务员 了。一分钱一分货，劳动力也是这样，月薪二百元的警察要比月薪五千元的警察 法律知识低，更加不懂政策，不会处理业务，甚至贪脏枉法，草菅人命，这是可 想而知的。

一种办法是，因为农村的管理工作更困难，劳动量更大，因此给农村公务员 加薪，一直加到比城里的公务员还要高。那么，在国家确有足够钱的情况下，这 当然是一种好办法。可是这么一来农村的管理是亏本的，因为农村的产出就低， 可能还要赔本，这样就要城市调用大量的经费来支援农村。可是，真要这么支援， 有可能国家的经济都垮了都支援不起。全国所有的警察都每月拿几千元？可能加 起来国家的财政就要破产了。

在全国的经济发展极不平衡的情况下，要想将全国的公务员工资都拉平是不 可能的。如果拉平到一个中间水平，那么富裕地区的公务员人才就会向私企流动， 这样富裕地区公务员的水平就开始变得劣质。而如果拉平到最富裕地区的水平， 则国家的财政受不了，等于是富裕地区支撑着贫穷地区的管理。

而不拉平公务员收入，则如前面所说，人才会想尽办法往城里流动，贫穷地 区剩下劣质公务员，这样贫穷地区就成为贩毒，卖淫，抢劫，贩卖妇女等犯罪活 动的据点。

还有一种情况的出现就是，因为国家政府解决不了贫穷地区公务员的收入问 题，又怕那些地区的公务员辞职不干，这样可能另招收来的就是更加差劲的一群， 于是就默许那些地区的公务员利用职权进行创收，于是就创出象麻旦旦处女卖淫 的案件。实际上，当贫穷地区的官员和富裕地区的官员一样的腐败时，富裕地区 还是能够将这种腐败吸收的。比如深圳特区创立的前几年，腐败现象就特别严重， 可是大家还是竞相涌入，而现在深圳市政府也还是财大气粗的，不是这儿修马路 就是那儿修马路。但贫穷地区的农民们可就受不了。

再说另一种正反馈的情况。大家知道国家限定向农民收费不得超过农民的百 分之五归地方政府使用。这里我先不说不正常的情况，就先假设某个地方的政府 原先不打算向农民乱收费，原先打定主意的就是收这百分之五好了。因为，不正 常的案件被新闻报导，那是新闻报导的定势。而系统分析则先不去管那些因为某 些地方政府造成的劣行，比如强行收费导致农民死亡的事，先考虑正常的运作情 况。

可是这百分之五也并不是那么容易收到的，新闻报导只提政府收钱的部分， 不提农民连这百分之五都不愿意缴的部分。但想想城里人在改革开放以来有多少 人逃税，也就知道农村的农民也会这样。难道诸位网友们都有了收入老实缴税吗？ 我看只有我一个人是这样。

那么，光收那百分之五，就很难收，就要对不缴的人进行处罚，就要不断上 门去要。可是这么一来人手就不够。可能一个乡长不够，去收钱的时候会被打一 顿，因此就要带上一些武力方面的人手，而因此就要聘一些这样的人手，而这人 手一增加就要给他们付钱，这付的钱从哪里来？又转移到农民身上，因此就乱收 费，而这样就更激起农民的反抗，这一反抗管理人员就要继续增加，这一增加薪 水也要增加，钱就更不够用，正反馈就是这么形成的。

对这些情况，我有什么好办法吗？没有什么好办法，什么办法都没有。我只 是描述这些情况而已。

不禁又想起了人民公社的好处，也就是让村民们自己管理自己，自治，公社 的职能是集生产和管理于一体，所有的官员都是业余的。如果想富裕，就要抓生 产。毛泽东毕竟是在农村长大的，设计的办法对农村还是管用的。而现在的管理 办法实际上又陷入了解放前国民党的村保长管理办法的陷阱。我想国民党解放前 也不想就这么苟捐杂税地拼命压在农民头上，那种体制决定了这一点而已。

人民公社其实也是可以适应于市场经济的，完全可以以集体竞争的模式加入 竞争。也可以搞三级所有甚至四级所有，再加上一个个人所有如何？也可以有组 织地让公社社员们集体进城打工。当然，人民公社肯定也不是什么万万年的制度， 只要持续到全国的发展水平拉平，再也没有什么贫穷地区和富裕地区之分时，人 民公社再解体不迟，作为系统渐进过程的一种过渡管理办法也还是可以的。

我从理工科的角度来看问题，觉得中国的文科界否定一个东西否定得太不严 肃了。科学家也否定理论，但科学家在否定一个理论的时候，一定都是有详细的 论文和实验报告，实验数据，后来的科学家们一定都能够参考到这些报告的。而 中国的文科就不同，谁在高级的人文刊物中看到过详细否定人民公社的原理的报 告？详细地讲述人民公社这种管理手段从原理上为什么无法运行？为什么根本就 没有可能改进的希望？没有，有一些所谓的报告中充满着各种武断之词，是经不 起推敲的。实际上小岗村生产队的联产承包责任制并不否定人民公社，只是否定 过去的社会主义大锅饭的左的做法，是真正为实现“按劳分配”的社会主义手段 而采取的措施，真正的人民公社体制，是应当在一定的情况下采用联产承包责任 制的。可是联产承包责任制被一些人利用去否定人民公社，是非常遗憾的，科学 的根据不多。现在能不能从社会科学文库中查到一篇标准的学术论文，详细论证 人民公社的制度从原理上为什么不可行？有没有改进办法？我看查不到。

一些专家教授们大谈荷兰农民是怎样的，可是荷兰已经是一个现代化国家， 并不存在象中国这么大的地区差别，并不处于一个渐变期，这时候大谈荷兰是不 能够适应中国的国情的。

