国家仍然要干预艺术和体育

[数学] 2001-11-03

重构先生仍然主张要使艺术商业化。而我仍然认为国家政府干预艺术和体育 有它的好处。

我们知道，前苏联解体了，中国的计划经济结束了，至少，我们可以看得到 计划经济的一些不成熟的弊病和市场经济的一些好处。我承认市场经济在农业方 面能够促进农业生产，在制造业方面能够促进品种繁多，在各个方面都有它的优 势。

但是，前苏联也并非一无是处。我们考察前苏联的体育和艺术，就不能够认 为它的体育和艺术是失败的。因此，改革的目的当然是要将不合理的，事实上失 败的东西改革掉，而将合理的，事实上成功的东西保留下来。

而我认为前苏联在艺术和体育这两个方面是取得了辉煌成就的，比如肖霍洛 夫的静静的顿河，还有日瓦戈医生，在歌曲方面，曾经在中国进行过一个广泛的 民间调查，发现在最好听的歌中“莫斯科效外的晚上”远远超过其它歌曲。还有 喀秋莎，还有红霉花儿开，都是非常好听的歌曲。而我敢断言，今后的俄罗斯决 无可能再有新的烩炙人口的歌曲流传到中国。

我认为，中国的其它东西都市场化了，体育和艺术也不要市场化，也要由政 府干预将其养起来。这是因为，中国的新生资产阶级是一个不成熟的阶级，一个 非常烂的教养水平很差的阶级，而艺术一旦市场化，一方面由这样的不成熟的阶 级来牵头，一方面为那些非常低俗的大款们服务，就势必带来一片乌烟瘴气。就 象在大米市场上中国的不成熟的资产阶级会制造有毒大米一样，在艺术市场中国 的不成熟的资产阶级也会制造大量的有毒产品，非常恶劣败坏社会风气的东西。

这一点和美国不同，美国的大资产阶级是成熟的资产阶级，其它国家的资产 阶级都根本比不上，教养和素质上都比不上，欧洲的艺术市场，如歌曲市场电影 市场也全都充斥着美国的产品。

我认为，在中国快速实现现代化的过程中，对于高雅的艺术必须由政府出面 投入大量的资金进行维护。一些东西先不进入市场，而是先免费地为全国人民演 出。因为，免费地演出，能够拉动人们的欣赏水平。比如说一个画展，普通老百 姓根本就不知道这些画哪儿好，根本就看不懂，那么你的门票再奇贵，就没有人 来参观了，你这个市场也就搞不下去，被迫之下，只好大搞裸体画操作来吸引观 众。而如果一开始先免费给所有的中国观众参观上几年甚至十几年，免费地让所 有中国观众能够听上著名的交响乐十几年，他们就会开始有品味，这个时候再搞 市场也不迟。

改革开放以后的中国艺术作品，除了文革后期出现的一些艺术家还有一些东 西外，基本上都越来越烂，其作品根本就无法同共和国的前三十年抗衡。而在体 育界，越是进行市场化了的类别，如足球，就越烂。当然，由于试验的不可重复 性，当官的无论遇到什么情况都可以说“成绩是主要的”。

如果中国的歌舞全部由大款们组织，就不知道会烂成啥样，那些个女演员们 很快就会沦落为比娼妓好不了多少的境地，也许为了争一个角而争相和大款睡觉。 这样的一片无病呻吟的东西越来越败坏社会的道德风气。

但是有一点，我在这里的呼唤基本上阻碍不了中国的艺术和体育方面的市场 化趋势。这主要是因为，政府在艺术和体育方面的发展如果要征求意见，势必征 求艺术体育界人士的意见，更多地考虑他们的意见，而决无可能考虑外行的意见。 而中国目前的艺术体育界人士当然渴望市场化，他们已经铜臭味所熏染，当然想 大捞一笔。

但是我觉得还有一个对策，那就是采取列宁当年在十月革命之后采取的对策， 也是前苏联长期实行的政策，就是给著名艺术家和体育运动员以极高薪待遇。对 官员们高薪养廉未见得可行，但是对著名艺术家和体育运动员以极高薪待遇，是 行得通的。尤其是艺术家，需要有相当的闲时间潜心研究艺术，才有可能到达艺 术的顶峰。而现在的许多歌星们之所以素养差，是因为他们抢钱都抢得来不及了， 这个时间急着往这个夜总会赶场子，那个时间马上又要奔往另一个场子，无可能 有时间看大量的哲学历史政治经济心理学和艺术学的各种书籍，这个样子搞下去 是无法冒出世界著名的艺术家的。

国家仍然要对艺术方面进行极大量的投入，不要理睬什么“现在还有下岗工 人啊，还有贫苦农民啊”这样的喧嚣。美国现在还有几十万无家可归者呢？难道 就不搞娱乐了大家成天哭丧着脸不成？

与世界各国相比，世界各国政府对体育干预得少，而中国干预得多，而中国 的体育事业是有长足的发展的，不象印度干脆一面金牌都拿不到。有一些事情政 府不干预是不可能有成就的。虽然文人们总是拿穷人们开涮，但要是问任何穷人 是否愿意牺牲我国在奥运会上的金牌而给他们补助，他们也未见得愿意。一些看 似劳民伤财的东西实际上是得到了中国底层老百姓的支持的，比如大阅兵，看起 来很浪费钱不是？可是大阅兵的当天就有许多人认真地看电视，甚至在机场的大 屏幕看电视误了飞机的。真正要是民主的，就要看老百姓乐意不乐意，如果老百 姓乐意，其它的文人只能是多管闲事多吃屁。
