说中国古代是市场经济，是基于我给的市场经济定义作出的判断  

[愚蠢小猪]  2005-04-22 

说中国古代是市场经济，是基于我给的市场经济定义作出的判断。当然我给的市场经济定义与[川流]网友的定义是不同的，定义无所谓对错之分，只是划分集合的工具。于是，在不同的定义下，同一个客观事物可能被划归为不同集合，这很正常。我把中国古代称为市场经济，[川流]网友称为别的什么经济，只是划分集合时所使用的定义不同。 

我所有的判断都有自己的判断基准，如果[川流]网友不清楚或想了解，可以询问，我有问必答。如果对某一问题没有判断基准，我就不会做判断，只会回答“不知道”或“可能”。这已经是我的思维习惯，我自己行文做判断时都会考虑判断基准，看别人的判断也必然会询问别人的判断标准。如果没有判断基准而作判断，那是皇帝的新衣。 

我给的市场经济定义，沿用亚当斯密--马克思的定义：“理性人能自动趋利避害，就像一只看不见的手推动一样。” 

于是，[川流]网友提出了疑惑：“再一想，不对呀，照这么说来，还有什么东西不是市场经济呢？所谓计划经济时代的国家政策，不也是按照趋利避害的原则制定的吗？这样一来，不仅中国古代是市场经济，而且新中国成立以来一直都是市场经济。” 

市场经济是对理性人外部来说的，理性人内部采用什么机制与此定义无关。我在前面已经解释了，如果把世界整个看做系统，各个国家当作理性人，各国家政策当然是按照趋利避害的原则制定的，那么整个世界可以看作施行市场经济，国家内部不一定是市场经济。但现实世界，国与国之间不纯粹是交换关系，还有政治与军事斗争。理性人主观上想趋利避害，但实际操作中不一定能实现这目的，决策失误、被偷被骗被抢都是可能的。 

理性人之间自由交易是效率最大化吗？对于整个系统来说可能是的。但对于单个理性人来说未必。玩军事政治可能是效率最大的方式。比如现在的美国直接出兵伊拉克。日本曾经“进入”中国，如果日本靠和中国自由贸易肯定发达不了。再比如，前不久许多跨国公司联名上书干涉修改中国法律玩政治。现实世界，玩政治军事比自由交易有效率多了。 

如果把国家当作系统，那么，就有市场经济与非市场经济之分了。国家内部是靠自由交易看不见的手推动的呢？还是靠政治军事看得见的手推动的呢？现实世界中纯粹的体制是没有的，需要看各分量的贡献占比例如何。国家政策虽然也是按照趋利避害的原则制定，但与国家内部施行什么体制无关。需要争论的是施行什么样的体制什么样的政策才能更好的趋利避害。 

[川流]网友的疑惑还可以这么描述，把疑惑中的国家换成家庭，也能说通。“家庭经济政策，不也是按照趋利避害的原则制定的吗？这样一来，任何时期的家庭经济一直都是市场经济。”[川流]网友能觉察出谬误吗？家庭内部是市场经济吗？当然现在出现了AA制家庭。 

中国古代是不是市场经济？[川流]网友的反驳是“皇权在中国古代具有至高无上的权威，这是一个基本的历史常识。”，所以中国古代不是。在现代社会，什么国家的政权不是至高无上的权威？货币是政权发行的，什么货币被允许流通也是政权规定的。交易活动也会被政权监控，比如联想购买IBM PC案。被政权否决或没收的交易商品比比皆是，比如外资想收购日本的雪印乳业，被日本官僚否决了。[川流]网友会说现在的政权是依法处理。但中国古代难道不是依法处理吗？比如对岳飞有法律判决书，依法判处死刑，财产没收。皇帝不是想怎么干就能怎么干的，有法律规定：“不能杀士大夫及上书言事的人”，又有法律规定：“谋反则不在此列”，岳飞虽然是朝廷一品大员，还是依法执行死刑。 

“这种垃圾问题也好意思问。皇帝为权发愁，正好可以证明货币结算方式的效率比较高，皇帝如果无节制地滥用皇权，帝国的生产效率就会受到严重影响；发愁只是有所顾忌，一旦情不得已就可以行使对任何财产的终极所有权。” 

[川流]网友真能说，皇权屈服于货币权被用来证明货币结算方式的效率比较高，如果皇权压倒货币权是不是证明皇权结算的效率高？谁压倒谁与效率没有直接关系，文科人做证明总是莫名其妙。现代国家不也是一旦情不得已就可以行使对任何财产的终极所有权。 

[川流]网友对皇权的指责，都可以在现代社会找到对应物。如果中国古代不是市场经济，那么现在也没有市场经济。当然，[川流]网友也可以制定另外一套检验评价方法，把中国古代皇权区别开来。有评价方法，比干争要强得多。

