就东西德的问题再回思闻    [数学]  2005-03-29 

但是思闻的逻辑如此差？我就不相信，只能怀疑是他故意捣乱。 

“数学的贴子充满了一望即知的自相矛盾。数学说，苏联“修正主义上台，是右派上台”，“是资本主义复辟”。这不就说明，原来的“左派”失败了么？否则“左派”怎么会下台？“右派”怎么会上台？” 

我有过观点左派不会失败么？毛泽东还说人民是斗争失败再斗争再失败呢，怎么可能左派不失败。思闻根本就没有看完整我的贴子，就下结论说“完全胡说八道”，你倒是看完我的贴子啊？我的贴子中明明写着：“当然，在苏联和东欧，左派是失败了，但是，是在赫鲁晓夫上台的时候，就已经失败了，已经不掌权了，权力已经不属于人民了，而属于赫鲁晓夫，勃列日涅夫，戈尔巴乔夫等特权阶层了。”你看我的贴子都不看完全了，就下结论么？ 

“既然数学认为“修正主义”、“资本主义”、“右派”都是一回事；苏联解体，按照数学的分析，是“在修正主义和自由资本主义这两种资本主义之间选择，人民当然更喜欢自由资本主义”。那么，数学怎么会得出“这不是左派的失败，还是右派的失败”的结论？” 

希特勒是右派，美国的自由资本主义制度也是右派，蒋介石也是右派，当然有不同的右派，当然人民会选择好一些的右派。右派之间还会发生战争，萨达姆是右派，美国也是右派，美国把萨达姆给灭了。 

“既然“右派”失败，当然就是“左派”胜利，但现在数学明明说的是人民选择了“自由资本主义”。修正主义就是要搞资本主义复辟，为什么实现了资本主义复辟，“左派”就胜利了呢？这不充分说明，“左派”就是要搞资本主义复辟么？” 

右派失败并不等于左派胜利，右派也有不同的右派。美国的民主党失败并不等于美国的共产党胜利，美国的共产党早就不成气候了。克里失败了是右派的失败，小布什失败了仍然是右派的失败。在台湾的那个“大选”中，无论是陈水扁还是连战失败，都是右派的失败。这个逻辑还要我教你思闻吗？ 

列宁早就说过帝国主义就是战争，是什么战争？是右派和右派之间的你死我活的战争。任何一方胜利都是右派的胜利，任何一方失败都是右派的失败。 

“为了比较北朝鲜和南韩，数学划分了两个阶段，一是亚洲金融风暴之前，一是之后。金融风暴之前――数学说――“可以认为是北朝鲜失败”。请问，这个“失败”，是“左派”的失败，还是“右派”的失败？数学说，中国“从来就没有认为过北朝鲜是修正主义国家”，可知这不是“修正主义”即“右派”的失败，那么，这只能是“左派”的失败了，对吗？” 

对啊，我在上文中就已经说过左派的失败了，你思闻不仔细阅读罢了。毛泽东就认为苏联的左派失败了，毛泽东希望中国的左派不失败，因此他想了一些办法，效果也不明显。 

“数学认为南韩要“比北朝鲜更差”的条件是：没有三百个亿的“紧急输血”；被定为邪恶国家；一再对之封锁。而这三个条件都不存在，都是数学作的和事实相反的假设，岂不说明南韩必然胜过北朝鲜了么？” 

必然一说还过早，失败也有暂时的和永久的，也有这一时间失败那一时间胜利，中国共产党的发展过程中就有过许多次失败，但并不能够表明中国共产党一定失败。思闻莫名其妙就能够推导出“必然”，证明过程？ 

“而且，北朝鲜根本不是象数学造谣的那样，宁可“一无所有”而不“债台高筑”。本来，北朝鲜就欠外债100多亿，因一直无力偿还，导致不能再得到外来贷款和金融援助。2000年，朝鲜得到南韩以贷款形式提供的30万吨大米和20万吨玉米；2001年，朝鲜又争取到欧佩克474万美元建设贷款；2004年，朝鲜又获得韩国以贷款形式提供的40万吨大米援助。事实是，北朝鲜同样“债台高筑”，又何“正数”之有？” 

这话又和你前面对失败的定义不同了，你认为南韩争取到三百亿白给的援助叫胜利，那么朝鲜得到借来的钱为什么就不是朝鲜的胜利呢？北朝鲜的债务超过了南韩么？ 

“按照这个逻辑，如果数学站在中国的立场上说话，相信社会主义一定会战胜资本主义，相信美国霸权主义一定灭亡，那么，我们的“最佳策略”，是不是就要停止反对美国霸权主义，停止反对和平演变，否则就是“潜意识”里认为资本主义更有“优越性”呢？” 

我们为什么不反对和平演变？和平演变是美国对我国的干涉，正如美国一直在对北朝鲜干涉一样。我们当然可以不去进攻美国，不干涉美国内政，等着美国霸权主义垮台。但是思闻把这偷换成了美国对中国和北朝鲜的干涉都不要理睬，不反对和平演变，这个逻辑是哪里来的？ 

“数学说，“没有理由将当年的苏联东德和当年的中国混为一谈”，并列举了种种事例，但并不能说明问题。中国“可以通过四大的手段来反对走资派”、“批评当官”的吗？那为什么凡反对林彪、反对四人帮的通通要打成现行反革命抓起来？“我们可以接触到任何反面资料”吗？那为什么“偷听敌台”会成为反革命罪行？” 

你说的无非是复辟势力强大，但也并不是统统抓起来，当年抓起来的反革命，通常出身都不好，真正一个穷苦人家出身的人，这样的案例是很少的。而张贤亮就承认他在文革期间一直偷听敌台，根本就不会成为反革命罪行。我在海南岛无线电培训班，每个人装一台收音机，装好后，那个地方国内电台收不到，只能收听到敌台，我就没有被抓起来过。 

实际上，那个年代偷听敌台的人有的是。而通常是这种情况，一个人杀了人了，放了火了，搞了强奸了，这个时候，反正他已经是要判刑的了，就有人回想起这个家伙偷听过敌台，因此就在他的罪状上加上一条，这个人不好好改造世界观，经常偷听敌台。专门因为偷听敌台被捕的事情，是没有的，你能给出案例？我就偷听过敌台，甚至不是偷听，是调收音机的时候当着领导的面听，怎么没有被抓起来？

