死亡经济学

[数学] 2001-10-19

本贴子讨论死亡经济学的问题。

一个人如果付出生命去做一件事情，这件事情假设对社会带来的收益值是y ， 可是对于他自己，对于他所在的团体或者家族带来的损失是多少呢？换来的另外 的收益是多少呢？这就是死亡经济学需要讨论的问题。当然，死亡经济学这个名 词完全是我在这儿的瞎发明，因为现在的瞎理论特多，那么我提出一个什么乱七 八糟的理论也就没有什么不可以，反正如果不通也是就大家一笑而已。而如果通 了也许给哪位博士生拿去做论文也说不定。

首先，如果去除被欺骗的因素，一个人的生命的付出对他的个人利益而言所 带来的收益一般是很低的。当然，我们在讨论经济学的时候需要排除那些受欺骗 的情况，如被法轮功骗后以为死亡后会获得很大的好处，从经济学角度看和一个 人被别人欺骗以为投资在某个方面会挣大钱却赔了老本这样的事情的实质是一样 的。我们讨论经济学当然是要讨论一个明智的人的经济学的思维，而且，只好假 设人都是自私的。

那么，去除被欺骗的成分，一个人的生命的付出，他所获得的个人利益，就 是社会上还活着的人对他的纪念，或者从信息论的角度说，他死了以后，他的信 息仍然在社会上流传久远。按唯物主义的观点，灵魂是没有的，但信息有可能永 生。当然，也可能失传，这要看这个人死亡带来的社会的冲击程度，对人类历史 贡献的程度。

除此之外再没有什么别的利益。此外，做一件事情如果能够不牺牲自己的生 命仍然能够做成，人们当然不会选择牺牲生命。也正是因为生命的丧失在一般经 济学看来是最彻底的赔老本，因此一般经济学通常不讨论死亡问题。

但是如果人是社会的动物，如果结成了一定的集体，一定的团体，或者一定 的家庭，而且他的思维除了个体思维之外还有一个群体的思维，那么，当他的死 亡对于他个人没有什么好处但对于整个他所在的群体如果有很大的收益，他还是 会选择死亡的。这种收益是什么呢？通常是使他所在的群体少死了人，或者是死 的人的质量变低，比如说警卫员为保卫重要人物而牺牲自己的生命。或者是由于 他的死导致更多人的生。在这方面死亡经济学也有很多文章可做。

但上面的讨论仍然忽略了一个重要的利益价值讨论，就是安乐死的问题。比 如有人得了重病，非常痛苦，活着没有任何享受，得到的利益都是负值，至少在 他看来是如此，因此提早结束生命就可以少受痛苦。而这里通常讨论的是个体的 安乐死。

还有群体的安乐死问题。就是一个民族，一个集体活得很糟，状况很坏，看 不到任何希望，看不到任何前途，那么这中间有可能涌现出安乐死的人们。这有 可能是战争的根源。因为，战争无非就是被打死，而如果不搞战争，就是非常慢 地在贫穷中默默无闻地死去，而战争是一种好玩的游戏，至少比在贫穷中默默无 闻地死去要好玩得多，生命的价值也得到体现。因此，越是穷人，越是喜欢战争。 为什么中国历代会出现许多农民起义？穷得受不了，打一打也是好的。

当然，对于一个富裕的民族，生活得很好，当然就珍惜生命，想都不会想安 乐死的问题，那么富裕的民族也搞战争，但就非常害怕死亡，因此就搞零死亡， 就用炸弹远远地炸。

再说群体观念强的民族和群体观念弱的民族也不同。群体观念强的民族，或 者家庭观念强的民族，比如汉族，就有可能从群体利益角度计算死亡的得失比较 多。比如一个人死了能够使他的子孙后代从此发达，他也许会干的。这就有可能 造成买凶杀人的情况。而社会上鼓励为了国家的利益见义勇为，使得歹徒总是受 到打击，也可以造成国家的安全。比如我以前对于国内一直鼓励飞机上机组人员 和乘客都要和歹徒做斗争就感到不以为然，是因为我崇拜美国的缘故。但现在911 事件看来，中国的宣传还是对头，至少，闹个机毁人亡，也比再被那飞机撞上一 个建筑物死更多的人要好。

而美国的社会一直以经济学为主导，什么事情不划算就没有人愿意去干，生 命更没有人愿意付出，也是因为美国社会是个人主义社会，一个人如果自己死了 他的家人纪念他，他是不大在乎的。因此美国的个人生命就特别地贵。但这么贵 对于美国社会也是有害的。

说到这里我自己都觉得东一榔头西一杠子地毫无章法。但是，也许会给别人 带来一些启发和思路，就写到这里吧。

