回双眼皮先生：你并没有从原理上驳倒我

[数学] 2001-09-27

在我的叙述中，包括了几个方面，也打了一些比方。但我认为我的核心思想 你没有看懂，你给我总结的那些个什么一二三条的观点并非我的主要观点。我的 主要观点当然还是我设计的一种计划经济的实施方案。那么，它有可能不可行， 那么不可行的原理在什么地方？你并没有强有力的原理上的反驳。

是的，历史上已经存在过的计划经济模式并非一点毛病没有，而是毛病很大。 是的，资本主义市场经济是人类社会发展过程中的重要阶段，我从来就没有一个 观点认为资本主义是邪恶的，市场经济是一无是处的。不，在我的观点中，一直 认为资本主义创造了最高的效率。因此，你对于资本主义市场经济的辩护对于我 来讲，是文不对题。我认为过资本主义一无是处了吗？马克思主义认为资本主义 社会一无是处了吗？我实际上相当充分地肯定了资本主义社会作为人类社会必经 阶段的重要作用。所以你下次还喋喋不休地跟我谈什么市场经济多么多么好，资 本主义经济多么多么好，就是文不对题。实际上我在前面所说的一些观点，也是 拥护改革开放的，也是赞成中国要实行一段资本主义市场经济的。而我所提的计 划经济方案，是一种在未来是否有可能实现的一种探索。因为，社会主义的初期 阶段经过一定时期的发展之后，还是要进入高级阶段的。那么，虽然作为理论探 索的主流，不会研究那么遥远的事。但我作为一个网上的混混，闲来无事要提一 些方案，当然也无可非议。问题还是，如果我提的方案不通，那么不通在哪里， 具体什么地方实现不了？这样的攻击才是有效的。

在你没有了解我的几个地方，或者我们之间观点不同的地方，下面或者作一 些澄清，或者提出我的反驳。

首先，你认为我的方案是搞慈善是不对的。我的方案并非搞慈善，而是通过 某种劫富济贫来达到某种专制，通过这种专制强力干涉人们的生活方式，驱动人 们提高一个台阶。比方说，如果我国有二千万人口衣食无着，慈善捐助的办法就 是号召人们给钱，然后捐够了钱他们当然就有吃有穿了。但这今年。那么明年呢？ 又要号召人们给钱，那么明年他们又有吃的了，后年呢？这么年复一年的循环下 去，社会问题解决了吗？没有解决。那么作为一个社会问题总是要解决，让这二 千万人勤劳致富？如果他们真的有能力，那也就不需要其它人捐助了。我就不相 信一个C 语言的高手能够混在那二千万人当中可怜无助。

再打一个比方，我希望你能够重视我的这个比方，因为我不止一次地提到过 这个比方。火车作为运输工具是不是好？当然好，我从来就不打算把火车骂得一 无是处。但是在世界上第一架能够飞的飞机出现之前，当然已经有许多人驾驶着 设计错误的飞机摔死了。那么，如果这时候我又提出一架飞机的方案，招致你的 冷嘲热讽，也完全有可能我的方案有严重缺陷，可能一实施还是要摔。那么，我 欢迎对我的方案从原理上的批评。如果不是从原理上的批评，而是举各种例子来 说明这个人是怎样摔死的，那个人因为试探飞行受了重伤，这种类型的批评实际 上是阻碍科学进步阻碍科学创新的。

在我上的贴子中，有的是给国家政府的建议，但我提的这个方案则不是，我 并没有一种建议要求国家立即实行我的计划经济方案。

此外，我认为火车作为一种运输工具，好是好，但是有它的局限性。有一些 事情飞机能够做到而火车不能够做到。

而资本主义市场经济也是这样，这种经济结构有它的优点，这也是我赞成它 的原因。但有它的局限性。实际上你的文章中也提到了这种局限性，你说：“至 于亚非拉，我想他们的落后可能与自然环境，与文化传统，与社会结构也有一定 的关系吧！”也就是说，你也承认，资本主义市场经济没有一种技术能够将某种 自然环境某种文化传统，某种社会结构的某些国家迅速地拉动到现代，对不对？ 这是资本主义市场经济不能够办到的地方。

双眼皮先生说：“数学是否还记得当时的许多人曾经一把鼻涕一把泪地控诉” 四人帮“，认为”四人帮“浪费了他们的光阴，他们要努力学习，把失去的青春 夺回来。数学是否还能够记得起来？”

我当然记得起来。但我也请双眼皮先生能否确认一下，第一次高考的时候， 中国是大多数青年都能够上大学呢？还是占社会极少一部分青年上大学？是知识 分子翻身得解放呢？还是广大的工人农民翻身得解放。再次请双眼皮先生重温毛 泽东的话：“在阶级社会中，每个人都在一定的阶级地位生活，各种思想无不打 上阶级的烙印。”双眼皮先生想当然地以为，一恢复高考，全国人民都欢呼歌唱， 都有机会上大学。但实情并非如此。

“如果俄罗斯从来就没有实行过计划经济，今天会是什么样子？”我认为， 如果俄罗斯人从来就没有实行过计划经济，那么他们就从来没有能够成为能与美 国抗衡的世界强国的机会。如果只实行美国一样的市场经济，我敢断言俄罗斯永 远不会再有同美国争霸的机会，永远超过不了美国。

双眼皮认为前苏联同美国的竞争是公平的，因此苏联的失败就说明计划经济 不行。但是，我认为是不公平的。如果将沙皇俄国，到十月革命，到苏联解体整 个发展历史进行观察，再将美国从独立战争型的整个发展历史进行观察，就会发 现苏联经历了两次世界大战，这两次世界大战敌人都打到了本土，都造成了严重 的生命财产损失。而美国这两次世界大战敌人都没有打到本土，美国在这两次世 界大战中都发了战争财。单单这一点双眼皮认为竞赛公平么？

苏联的失败在于将经济建设的重点放在了国防建设上，而不是放在了改善人 民生活上。如果在1992年苏联解体之前，如果有一只上帝之手将苏联遭受过的两 次战争的所有惨重损失都折合美元补偿回苏联，变成大量的食物和轻工产品供苏 联人民享受，那么有可能苏联就不会解体。

再说经济封锁，基本的原理其实就是，富人能够经济封锁和经济制裁穷人， 而穷人不能够经济封锁和经济制裁富人。比如说，假如我有一个亿，而双眼皮先 生则分文全无，这时候家人生病，危在旦夕，想要向我借钱，这时候我就能卡双 眼皮先生的脖子，而如果双眼皮先生本来就有足够的财富，我的制裁当然无效。 如果伊拉克比美国富一百倍，那么就决无美国能够制裁得了伊拉克之理。

那么就看中华人民共和国的发展吧。在1949年中国人民的大部分都是文盲， 而国库黄金已经全部被蒋介石带到台湾，共产党基本上是分文全无，这个时候当 然是美国经济封锁中国而决无可能中国封锁美国。如果中国的财富是美国的一百 倍的时候，你看中国封锁得了封锁不了美国！

在1949年的时候中国人民不会造汽车，万吨轮，军舰，战斗机，导弹，卫星， 火箭，而在1979年中国经过三十年的发展则什么都能造。在1979年的时候大多数 中国人民都能够识字！所有这一切都是在经济封锁下进行的！再给双眼皮讲一下 经济封锁是怎样进行的原理。经济封锁并不需要真的用军舰来围住。只要资本主 义国家通过一个协议，如巴统协议，规定所有的签约国的所有公司都不得向被制 裁国家做生意，或者贷款给它们，那么，这些公司为了避免制裁，为了避免被调 销执照，为了避免失去同美国这个大顾主的更大的生意，就只好执行这个协议。 即使在这种情况下，如果被制裁国很有钱，也有军事实力，那么也就继续可以做 成生产。但如果被制裁国没有钱，没有军事实力，这个制裁就会起作用。

当然，如果我说到这里，双眼皮先生仍然坚持声称美国和苏联从来就没有在 经济上对中国实行过经济封锁，从来就没有实行过经济制裁，或者说这种经济封 锁和经济制裁对中国的经济发展没有重大影响，那么这个问题我不打算争了，各 执己见好了，是非自有公论。

双眼皮先生说：“今天的中国人，不管是小孩还是成人都在努力学习，学电 脑、学英语、学钢琴、考MBA 、考GRE 、考注册会计师。难道不正是市场经济强 行拉动了中国人民？中国人民的素质才有了提高？”

天哪，双眼皮先生有没有统计过中国的十三亿人民中究竟有多少小孩和成人 在学电脑学英语学钢琴考MBA 考GRE 考注册会计师？比例占多少？不要你呆在高 尚小区就以为西北几亿人都呆在高尚小区！就说深圳这儿吧，我可以带双眼皮先 生在晚饭后到岗厦前面的草地上见一见那大批大批地坐在草地上乘凉的劳工，去 问问他们有哪个在学电脑学英语学钢琴考MBA ，考GRE ？难道不正是市场经济让 他们到深圳这儿来打工的吗？

最后说到加班问题。看来双眼皮先生又不了解实际情况。就是说，如果不搞 计划经济而搞市场经济，那些加班的打工妹如果在法律的干涉下不加班了，情况 可能就更坏。实际上大多数电子厂的老板并不强迫（不排除少部分强迫）打工妹 加班，而且，加班也都是给足了加班费的。也正是因为有加班费，打工妹们实际 上也非常乐意打工，当然，这种非常乐意也是在市场经济条件下的乐意。而如果 我宣传的计划经济能够给她们提供更好的生活，她们当然会更加乐意更好的生活。

那么，问题还在于我的计划经济方案能不能做到这一点？还是我根本就做不 到这一点只是在向打工妹吹牛？双眼皮先生认为我是在吹牛，我做不到这一点。 那么，这就说明双眼皮先生没有仔细看懂我的观点。我的观点明明是说，只有当 资本主义市场经济发展到一定程度，使得社会生产力达到这样一个程度，以至于 我对打工妹所作的承诺轻易就能够实现时，是在这样一种前提下，我才提出计划 经济的可能性。否则我根本就反对实施计划经济。因此，双眼皮先生认为我是在 吹牛并没有驳倒我的这个观点。

我认为，资本主义市场经济发展到一定程度之后，它的弊病就在于，人类社 会明明早已经具备制造出足够的财富使人们摆脱贫困的时候，还是有大量的人群 贫困。而且一方面生产过剩，另一方面这生产过剩的原因并不是贫困人口不需要， 而是他们没有能力创造出等值的东西来与之交换。就拿我所说的电子厂的打工妹 来讲，她们就是日夜加班，就算我是她们的老板，一点剩余价值都不要，全部返 还给她们，她们创造的财富就不够她们住上宽敞的房子。但社会上制造这样的房 子的能力也早已经具备，可是却在停工待料，因为房子卖不出去！

实际上，如果在深圳如果有电子厂的老板自觉法律，不让打工妹加班，那么 不高兴的可能是打工妹，她们就没有机会挣到加班费，她们就有可能跳糟到其它 的给她们加班机会的厂子去做！但总的来讲，她们根本就没有能力挣到宽敞的房 子，再怎么努力也挣不到，除非通过计划经济强行地给她们造，也就是发东西。

另一方面，我的计划经济方案比起中国已经实行过的计划经济方案容易。中 国已经实行过的计划经济方案，在实行的时候中国还没有相应的生产力与之配套， 还没有能力生产出政府可能给人民展望的东西。而我的计划经济方案则是在目前 的社会已经达到了的生产水平上进行调控，我并不承诺生产能力达不到的东西， 我不承诺需要相当费时费力的奢侈品。我命令各工厂生产的仍然是开足马力就能 够生产的现成的东西。

最后，我再给双眼皮先生宣传一个我将永远坚持永远不被说服的观点：那就 是中国当年的饿死人是美国经济封锁的滔天罪行！我已经旁证博引地给出了一大 堆的说明来支持我的这个观点，也还将继续坚持这个观点。
