日本的“信息公开法”不如说“信息不公开法”

[数学] 2001-09-01

汉阳造先生转载的周健先生的文章（这个汉阳造好象自己没有什么观点，就 知道转载人家的文章）向大家介绍日本有“信息公开法”，言外之意无非是说日 本的信息公开，我国的信息不公开，人家信息公开的制度怎么怎么好，我们的信 息不公开的制度如何如何差。那么，我就认真地读了一遍这个信息公开法的介绍， 发现这只不过是名字好听而已。如果将这个信息公开法取名叫信息不公开法，恐 怕也说得通。

因为，这个法律实际上是规定国家的哪些信息可以公开，哪些信息不可以公 开，因此叫信息公开法和信息不公开法都是一样的。当然，国家为了欺骗老百姓， 自然选好听的名字。

下面将周健先生中的文章中日本对信息有那些不公开的限制专门地摘出来供 大家欣赏：

“《信息公开法》明确规定了公开的对象，但是一些重要部门，例如国会、 法院、特殊法人等依然被排除在外。特殊法人主要包括日本公团、事业团、公库、 银行、营团、基金会、协会以及特殊公司。该法没有对特殊法人的信息公开作出 具体规定，只是要求政府根据特殊法人的性质和业务内容，促进特殊法人保有信 息的公开及提供。”

因此，政府想不公开什么信息就可以不公开什么信息，老百姓一点办法都没 有。

“该法没有对行政机构保有的个人信息是否对本人公开这一问题作出明确规 定。日本政府将这一问题作为单独的问题，留待专项法律进行解决。”

因此，政府对个人的信息也就不能公开。

“《信息公开法》第15条规定，行政机关在该法的实施过程中，要充分考虑 其他法律政令的特殊规定。遇到具体问题，要根据《信息公开法》确定的原则和 有关法律政令的特殊规定，采取适当的措施加以解决。”

因此，有“特殊规定”，又有“适当措施”，政府想糊弄老百姓非常容易。

“（对个人信息不能公开的）：载有姓名、出生年月日，据此能识别出该特 定个人；或结合其他信息能识别出该个人；或虽不能识别出该个人，但公开后可 能损害个人利益的个人信息。”

“（对商业信息不能公开的）：法人及其他团体（国家机关和地方公共团体 除外）的有关信息或与经营者事业有关的下列事项：A.公开后可能侵害法人或个 人的权利、竞争地位及其他正当利益的信息；B.应行政机关的要求以不公开为条 件的信息；法人或个人按惯例不予公开，或者在当时的情况下不宜公开的信息。”

“（对国家安全和外交的信息不能公开的）有足够的理由证明并经行政长官 确认，公开后会妨碍国家安全、损害与其他国家或国际组织的信任关系，或可能 造成谈判劣势的信息。”

“（对公共安全的信息不能公开的）行政长官有理由确认，公开后可能妨碍 对犯罪的预防和镇压，妨碍对搜查、公诉与刑罚的实施，以及其他可能妨碍公共 安全和公共秩序的信息。”

“（审议、讨论中的信息不能公开的）国家机关或地方公共团体内部或相互 之间审议、讨论或协商中的信息，公开后可能影响到表达意见的坦率性、决策的 独立性，或者会在公众中引起混乱，给某些人带来不当利益或造成不利影响的信 息。”

“（行政机关的内部信息不能公开的）公开后会对行政机关的公务活动造成 妨碍的下列情况：A.监察、检查、取缔或考核等事务，信息公开后影响对情况的 掌握或者容易造成违法或不当行为者；B.与契约、交涉或争议诉讼有关的事务， 信息公开后会损害国家或地方公共团体的财产利益或对当事人地位造成不当损害 者；C.与调查研究有关的事务，信息公开后会不正当地阻碍该事务能动、公正地 实施者；D.有关人事管理的事务，信息公开后会妨碍公正、平稳的人事管理者； E.有关国家或地方公共团体所经营企业的事务，信息公开后可能损害该企业正当 的经营利益者。”

“（有限公开的信息不能公开的）《信息公开法》第6 条规定了可以有限公 开的信息。即信息中含有豁免公开的内容，在删除这部分信息后，将剩余部分向 请求人公开。如果是涉及公民个人的信息，在将个人姓名等敏感内容去除后，公 开信息不会损害该个人利益者，予以公开。”

“（裁量公开的信息不能公开的）《信息公开法》第7 条规定，某些信息虽 然属于豁免公开的范畴，但行政长官认为公开后对社会特别有益时，可以决定公 开。此时需要衡量公开与否的利弊得失，经慎重考虑，再做出正确决定。”

最后，什么信息要公开还要国家机关核准：“《信息公开法》规定设立信息 公开审查会。该审查会处于第三者的中立地位，对有关信息公开的处分不服者提 出的诉讼进行审理。其职能是：针对行政机关的咨询进行调查审议，提出信息应 否公开的意见和理由。该法第18条至第35条详细规定了行政机关向信息公开审查 会咨询的义务、审查会的设置、组织、委员的任命、工作体制、调查审议权限及 程序等内容。”也就是说，并非倒过来，什么信息不公开要国家机关核准。那么 国家机关不核准的信息也就不能公开。

那么，我看了信息公开法的这些内容，就知道了资产阶级专政是以怎样的一 种形式来实现的。那么，无产阶级专政当然也会学习这些内容。我国的有关法律 无非也是如此。只不过我国的法律的名称倒过来了，我们叫中华人民共和国保密 法，人家叫信息公开法。我们使用保密法来制裁泄露信息的人，而人家用信息公 开法来制裁泄露信息的人。如果说那些个“争取民主自由”之人士是争取的这么 个“自由”，实在没有这种必要花那大功夫。
