《对“市场经济”的信任，首先要明确“市场经济”是什么》  

[愚蠢小猪]  2005-04-21 

我这些时候与[川流]网友过招，不是想争论什么，而是打算全盘接受[川流]网友的理论。首先想搞清楚的是[川流]网友所说的“市场经济”是什么？然后在实践中检验这个“市场经济”是否有神奇功效，所谓的实践是指历史和现实，也就是他人已经实施和正在实施的实践。 

到现在为止，我还没有完全搞清楚[川流]网友所说的“市场经济”是什么，但肯定与亚当斯密所说的“市场经济”不同。[川流]网友自己可能也不清楚自己信任的“市场经济”是什么，因为越说观众越糊涂。 

[川流]网友喜欢谈论分子原子基因等理论，由这些理论出发坚信人类社会的最优模式是什么。[川流]网友的行文是非常难懂的，我硬着头皮读了一通，理解如下（如不对请指出）：分子原子自由碰撞组合，能自动生成组织，最终还导致了生命的诞生，从原始生命开始，自发自利进化，还演变成高级生物，比如人这种智慧生物。这种自发形成的组织，是效率最优的组织结构。 

这种靠分子原子自由碰撞组合，自发形成的组织结构是效率最优的吗？这里需要给出如何检测评价“效率”的方法，有了检测评价方法，才能知道是不是最优。但[川流]网友没有给出这检测评价方法，我就只好越俎代庖，制定一个检验方法：看看我们日常生活所用的东西，多少是自然形成的，多少是人工合成的，占比例大的为优。 

我们发现日常所用的东西绝大多数是人工合成的，自然界经过数十亿年的进化没有生成的物质，如塑料、钢铁、合成纤维......，由它们构造的工具所拥有的工作效率也是自然界自然进化生物所远远不及的，人工制造的交通工具的运输效率，是马等生物远远不及的。 

即使很多自然界有的物质，也不是靠原来的自然法则生产的，自然法则生产的效率是非常低的，时间是漫长的，性能也不一定满足要求，如人工合成金刚石，合成胰岛素。即使是食品，也是经过人工干预了，如化肥农药农膜转基因等，说明原来依靠自然法则生产的食品不能满足需要。如果一定要求用自然法则生产食品，那么地球上要消失绝大多数人。 

即使自然界本身，虽然依靠自然法则生成了人这种智慧生物，但自然界中其它物种，比如猴子，还有可能进化成智慧生物吗？在地球上是不可能了，地球太小，资源有限，猴子都成了濒危保护动物，即使是人类本身，大量的弱小种族也被消灭了。即使可能，也是数十亿年之后了。人工制造智能化设备还有可能。 

自然法则不能生成最优效率的组织，在资源有限的情况下，低级组织没有进化成高级组织的可能。那么，把自然法则向人类社会推广，靠单个人自利推动形成高效率组织，在当今世界可能吗？ 

[川流]网友对他的“市场经济”增加几个约束条件：首先，这种自利计算应该以社会的底层单位尤其是个人为最终出发点，自利计算的优先排序原则是底层单位优先，个人（消费者）先于企业，企业先于行业，行业先于全部经济体系。第二，最大化计算的标志物应以货币及其衍生工具为基准，否则的话，“连续”这一限定词就是多余的。第三，不存在特别明显的对个人价值选择的定向驱动。 

在这里我又觉得困惑，及如何判断优先。现实情况非常矛盾。比如日本企业强调团队精神，企业章程的第一条往往是国益优先，产业报国，而不是利润优先。这种优先排序是先国家后企业再后是个人。但反过来看，日本国家对企业非常好，是“护送船团”，有大量的补助金，结果国家大量赤字。企业对员工也够意思，不轻易解雇。国家对国民也够意思，比如此次反日游行，一些日本人经营的店铺被砸，外相到中国要赔偿，不管上面的表态如何，中国官员视察了被损的日本人的店铺，承诺了赔偿金额。相对的，一些中国人经营的日式店铺也被砸，却没有得到赔偿承诺。这样看来，实际的优先排序是先个人后企业再后国家。 

对照中国，也有相似的情况。改革前宣扬先国家后集体再后个人。但个人吃企业的大锅饭，企业吃国家的大锅饭。国家可以动用国家机器为普通人服务，如《为了六十一个阶级兄弟》，在我的亲历里也有类似的事件。那么，改革后，虽然宣扬个人主义，但国家对于不能交税的行业企业关停并转，或卖给外资，企业对个人则毫无顾忌“下岗”，国家对个人也甩包袱，教育医疗产业化。国家机器为普通人服务成了逝去的记忆，即使有，也是为外国人服务。 

这样，如何判断优先排序出现了矛盾，[川流]网友需要给出优先排序的具体操作检验方法。这样才能判断，改革前后到底哪个是个人优先，哪个是属于[川流]网友所说的“市场经济”。 

第三点的不存在特别明显的对个人价值选择的定向驱动，则太模糊，什么叫特别明显，如何测量如何判断？需要给出方法。[川流]网友举出的专业设置例子，要根据学生的自愿设置专业，不能根据国家的利益计算设置专业。那么，什么是“自愿”呢？现实情况是“文史哲”专业没有饭吃，学生想学但敢学吗？于是教育部长周同济说，如果某专业的毕业生就业率连续几年不达标就要撤废，是属于计划还是市场？比如我就对历史很敢兴趣，很想“自愿”学历史，当年我高瞻远瞩，知道没有饭吃，改学工了，是自愿还是被迫？ 

回到搬砖头，[川流]网友还是认识到组织搬砖的优越，但不知道为什么去证明个体搬砖的效率高？只是要求这搬砖的组织形式“让个人从最原始的胆敢出发，相互比较，相互竞争，最后选择出一个效率比较高的办法，而不是直接挪用抬石头的办法”。遗憾的是，[川流]网友应该到工地看看，那些集体搬砖的组织方法是从单个搬砖工人从最原始的胆敢出发的吗？而是直接沿用工程队的本身的行政组织，靠那种自然进化不知道什么时候才能演变成效率最优的组织，等演变完成，砖头早搬完了，对搬砖头最优的组织对其它工作不是最优的，缺乏通用性，组织重构需要大量成本和时间。[川流]网友总是对战时军事的管理方法看不上眼，[川流]网友是文科出身，应该对历史比我熟悉，现代经济的组织管理是从军事战争的管理方法演变过来的。 

我觉得文科出身的人，最好用自己熟悉的专业去论述，而不要用物理化学等理论，因为自己没有理解，讲出来别人越发糊涂。物理化学大家写的科普读物，小学生都能懂。 

[川流]网友说中国古代不是市场经济的原因是货币没有皇权更有权威。我不知道[川流]网友作出这样判断的测量评价标准是什么。我觉得文科人做判断，通常是没有判断基准的，凭自己聪明称职乱说。我做判断都是有判断基准的，比如说主流经济学家只有小学文化程度，都是有判断基准的，任何人拿着这判断基准都可以得出一样的结论。 

“天高皇帝远”、“皇权不下县”等等词语[川流]网友应该听说过吧，皇权对经济生活又多大影响？近些时看宋史，大宋皇帝一直为钱发愁，如果皇权大于货币权，应该不愁才是。对照现在的日本，西武铁道的老板堤义明触犯皇权被抓，原社长自杀，因为皇权要分堤义明的财产，堤义明想违抗。这是不是皇权大于货币权呢？现实有太多的矛盾，还是希望[川流]网友提供判断的测量评价标准。
