关于“你是不是中国人”问题再作一些澄清

[数学] 2001-11-13

其实我的上一篇建议已经讲得很清楚了，我提倡的问两个问题：1 ，你是不 是中国人？

2 ，你是不是中华人民共和国公民？

并不包括任何对海外华人和外国友人的歧视问题，虽然有一些网友有这种曲 解，但那不是我的意思。

生动有趣先生讲：[ 如果你走在大街上，有人突然拦住你的去路并问道： “你是男人还是女人？”你会怎么回答？如果是我，我会拒绝回答。这不是因为 一个男人不愿意别人知道自己是个男人，也不是因为一个女人不愿意别人知道自 己是个女人，而是因为这个问题问得别有用心。如果这个人能提供问这个问题的 理由，比如，我是个大男人，头上戴着朵大红花，那么他问这个问题是情有可情 的，我会回答说，“我是戏班的”，或者“我就是个同性恋，怎么样？”。而毫 无来由地这么一问，我当然要反问一句，“你凭什么要问我这个问题？难道我头 上戴着朵大红花？”] 我同意生动有趣先生的看法，就是说，如果我在深圳大街 上拦住一个人问他：“你是不是中国人？”，他完全可以认为我是一个精神病， 不理睬我。

为什么会不理睬呢？因为我和那个人完全不相干，之间完全没有联系，突然 那么一问，毫无理由。

但是生动有趣先生的这个比方在论坛上则是无效的。因为论坛上讨论的各个 网友是有一定联系的。

我再打一个没有必要问“你是不是中国人”这个问题的场合，比如说我登上 了一架国内的航班，和邻座的人聊起来了，如果我突然问：“你是不是中国人？” 他肯定会莫名其妙，因为，国内的航班通常以中国人为主，问这样的问题就是莫 名其妙。

现在我要说一个问这样的问题的合理场合了。比如说我在国外旅行，登上了 从美国飞往牙买加的一架国际航班，和邻座讨论得非常热火，我这个时候问他一 句：“你是不是中国人？”就是正常的一种问法，因为国际航班上什么国家的人 都有，这么问并不会让对方感到莫名其妙。

而实际上，强国论坛就相当于一个国际航班，因为并没有限制中国人才能来， 全世界的人都可以来，在这个大航班上，问“你是不是中国人？”就是很正常的 事情。当然，完全可以拒绝回答，说：“这个问题我不想说”，或者“这个问题 我不想回答。”这并没有什么。

强国论坛甚至还不止是一个国际航班，还是一个演讲厅。就象英国的海德公 园一样。大家知道英国的海德公园经常有人在那里发表演说，演说者站在凳子上， 向大家大声地发表自己的观点。当然，演说者也希望自己的演说有人听，不希望 自己没人理，因此也希望听众能够和他交流，问他一些问题。那么，如果听众在 底下发问：“你是不是中国人？”就和问大街上的一个匆匆过客不一样，不会让 人觉得问得突然。

此外，在强国论坛上的任何观点当然和发表观点的人的国籍有关系。比方说， 如果一个人开口闭口美国好，美国这也好，那也好，它的政治制度是“最不坏” 的制度，它被联合国开除出人权委员会据生动有趣先生称是各国的代表不一定代 表他们的人民。那么，问一句“你是不是中国人”就是很正常的事。因为，如果 一个美国人开口闭口美国好，我要向他竖起大姆指，赞扬他的爱国精神，他这样 做是非常道德的事情。我会决心向这样的美国人学习他的爱国精神，象他爱美国 一样的来爱我自己的祖国，中国。但是开口闭口美国好的人如果是一个印度人或 者一个阿根廷人，我就不能够用爱国来解释了，只好寻找其它原因。

另外，根据人的国籍来统计某种观点在不同的国籍的人们中间的分布也是有 意义的社会科学活动。

还有，如果一个人在强国论坛大声发表演讲，结果当下面的听众问他“你是 不是中国人？”的时候拒绝回答，或者吞吞吐吐，当然也可以做为一条重要信息 被人们所记下来。他当然有拒绝回答的权利。

其实，使我感到有趣的还是生动有趣先生的回答，使我能够推断他的国籍并 非中国，因为他说：“你要我回答我是哪国人，这本来没多大关系。但如果我真 的回答了，有可能会给其他网友一个错误的印象，即好象持有我这种观点的人一 定是个台湾人或外国人。而且这个问题与我们讨论的问题是对还是错也没有任何 关系。因此我是不会回答你这个问题的，你有本事就驳倒我的观点就可以了。”

而如果当时他干脆地回答“我是中国人”，就无可能给其它网友一个错误的 印象，好象持有他这种观点的人一定是个台湾人或外国人。而他又宣布他不是台 湾人，那么推理的结果他是外国人。

最后说一句，有一些观点是不会被“驳倒”的，能够被驳倒的观点通常是观 点自身的逻辑有问题。而象爱吃甜还是爱吃咸这样的观点，是爱穿红还是爱穿绿 这样的观点，对立的双方永无可能将对方驳倒，因此只是双方争论，为自己的爱 好作辩护，但最终结果一定是谁也驳不倒谁，因此大家各自保留自己的观点不变， 这就是争论的结局。

但是我还是要指出生动有趣先生的观点和联合国人权委员会中大部分代表的 观点不同，因为这大部分代表是在今年将美国赶出了联合国人权委员会的。而这 种“赶出”的行动并非什么代表的私利，完全是象国际裁判将一个运动员驱逐出 场一样的行动，各国已经签署了联合国各有关人权的文件，派出的代表当然是按 文件规则进行操作，并不需要事事向自己的政府请示。正如奥委会成员在投票通 过中国举办2008年奥运会时，并不需要每个成员打手机请示自己的政府，实际上 每一轮投票都是委员们自己根据奥委会的章程自行决定的。

最后我还是要对一件事情感到惊讶或者事先没有想到的是，我的这个建议在 强国论坛上可以认为是不大重要的一个建议了，正如我已经在强国论坛上提的众 多建议一样，根本就没有指望自己能够发动一个什么运动，写完贴上去就拉倒， 本来是预计不会有什么人理睬的。可是没有想到理睬的人那么多，这也是一件值 得研究的事情。
