冷静对待事故

[数学] 2001-06-10

最近的江西省的某幼儿园出现火灾，领导们当然又是一通忙乱。而人民日报 的人民时评则开始大谈责任心问题，进行道德教育。那么本贴子也谈谈看法。

人类有没有可能消灭事故，消灭人为灾害？我在这里将自然灾害暂时除外。

我认为是不可能的，正如一个城市永远不可能消灭车祸一样，哪怕交警大队 长是活雷锋也没有用。

出了事故，当然应该依法办事。但是如果一出事故都要追究领导责任也不大 合理。要根据具体案件的情况来追究责任。领导该做的事情有没有做到？如果没 有做到，当然应该追究，而如果该做的事情已经做到了，领导就没有责任。

此外，从系统工程的角度看，应当关心的是事故率而非事故本身。事故是不 可能避免的，而事故率则有可能通过一系列制度加以控制的。

在考察中国的事故情况时，要注意到强大数定律的作用。因为中国有十三亿 人口，而在事故率不变的情况下，事故总数是和人口成正比的。因此要比较中国 的事故率和外国的事故率。如果中国的事故率确实高于外国，那么管理上确实有 问题，制度上确实有问题。比如说，韩国有五千万人口，韩国前些年也出现过百 货大楼的垮塌案件，而中国人口十三亿，是韩国的二十六倍，那么中国相应地也 要有二十六个百货大楼垮塌才可以和韩国相比美。以色列人口不足五百万，那么 中国人口是以色列的二百倍。以色列前些日子有一个婚礼上大楼垮塌，死了不少 人，那么按比例中国应当有二百个婚礼惨遭不幸才是。美国两亿五千万人口还有 挑战者号爆炸，那么按比例中国也应当有五六次航天大事故才是。日本前些日子 疯汉闯入校园杀死多名小学生，按比例中国应当有五六次疯汉杀小学生的事件。

林子大了什么鸟都有，事故是防不胜防的。

当然，我上面说的都还不太严格，严格的作法是计算出各种事故率并在各国 加以比较。

可是媒体这种东西就更不严格了。因为媒体总喜欢对事故进行绘声绘色地描 述，那么由于中国人口多，媒体将各种事故一描述，就造成中国的事故很多的样 子。事故很多并不假，事故率怎样还是要另外统计的。如果从媒体上看，住在中 国当然一定很吓人，不是这儿沉船就是那儿爆炸什么的，但实际上摊到每个人的 机会是需要另外调查的。

另一方面，光强调责任心是没有用处的，人民日报的人民时评就非常强调责 任心。其实，即使责任心奇好，也没有办法避免错误。关键的问题还是制度上的 设计。一个制度设计好了就可以避免事故。比如说来中国的美资企业，比如麦当 劳什么的，出现的事故就比较少，在其中的员工也是非常卖力的样子。这并不是 说麦当劳专门挑选中国人中道德高尚责任心强的人来当员工。其实美国人来中国 还是很挑了一些文化很低的人来干事的。而为什么人一到了美资企业就一副很卖 力的样子？制度使然。

这东西还可以牵涉到可靠性的问题。比如做过程序员的人都知道，一个程序 员即使责任心再强，也无可能编写的程序不出错。如果这程序是用来控制导弹或 者飞机的飞行的，那么就有可能出大事故。而好的软件公司是会预料到这种错误 的，并不会因为程序出错而追究程序员的责任，软件公司只是通过一系列的调试， 测试，反复地审查，使错误率降低到一个很低的程度，那也不可能保证一定不出 错。实际上微软公司的程序中错误就非常多。

因此，对于事故要冷静，理性地看待。在这一点上我也是很怕人道主义者的， “这么多天真可爱的孩子死了，你的心没有淌血吗？”没有，我的心没有淌血， 我这人冷酷无情。“要是你的孩子死了呢？”那我当然嚎啕大哭啦，可也就是那 么一回事。天有不测风云，人有旦夕祸福。倒霉事轮到我头上，有什么办法？其 实，理性往往能够找出解决问题的办法。比如一个外科医生在动手术时，他就非 常理性，研究着是在肚子上这么来一刀呢，还是那样来一刀，他其实就是把病人 看作一部要修理的机器。如果他充满着感性思维，比如他要给他妈来一刀，可能 反而效果不行。因此，医生都是避免给自己亲人动手术的。

比如台湾问题，台独就是中国身上的一个大肿瘤，因此要研究着怎么把它割 掉。在这个处理过程中人道主义的思维是没有用处的。在割肿瘤的过程中当然会 割掉一些好细胞，那是必须的代价。比如，如果我生在革命时期，想要革命不杀 错人是不可能的。只要大部分坏蛋都杀死了，死点好人也无所谓，总的代价还是 值的。

