很愿意心平气和地就学雷锋问题和关渔网友商榷    [数学]  2005-03-31 

我这里说的心平气和，就是说，本贴子并不对关渔网友进行任何负面评价，只是就他说的这个理进行讨论，而且在讨论中避免使用较刺激的评价，比如，一些网友，如思闻，经常在评价其它网友的时候，经常用“完全是胡说八道”，某某正在散布谎言。其它的评价，经常喜欢用的，就是某某网友水平低，不如小学生，不如幼儿园，弱智，等等。还有就是抬到道德的高度，认为某某某是坏蛋，加上一大堆坏蛋的帽子，如反革命，反共，侵犯人权，主张专制，等等。 

我有的时候也是不能够免俗的，我从来就没有声明过我就不这么干。但是我的这个贴子，针对关渔网友的，则完全是心平气和的讨论，不对你本人进行任何负面评价，只讲你说的这个理。 

关渔网友批评的，是雷锋日记中的一段话，其实这段话也不是雷锋发明的，但是却是雷锋的为人观点。这个观点，关渔网友认为不对。这段话就是：“对待同志要象春天般温暖，对待工作要象夏天般火热，对待个人主义要象秋风扫叶那样，对待敌人要象严冬一样冷酷无情。”关渔网友的这个贴子，有相当篇幅批评最后一条，对待敌人要象严冬一样冷酷无情。 

但是，关渔网友并没有指出，为什么不能够对待敌人象严冬一样冷酷无情呢？因此首先要问，关渔网友有没有敌人？如果关渔网友说，我没有敌人。或者任何一个人宣布，我没有敌人，人类社会中所有的人，都不是我的敌人。既然如此，严格地说，这个命题的成立并无大碍。因为，行动准则：对待敌人象严冬一样冷酷无情，如果对待的是一个空集，则这个准则根本就谈不上错误和正确，甚至不妨认为是正确的。 

打个比方，如果我说，我打算一见到美人鱼就要把她给杀了，听上去很残忍不是？但是世界上根本就没有美人鱼，因此，我的这段话作为一个行动准则，最多也就是空行动准则而已。 

但是，关渔网友真的没有敌人吗？当年侵略我国的日本侵略者，关渔网友是不是认为他们是敌人呢？要不要对他们冷酷无情呢？ 

其实，我以为，关渔的这个贴子，似乎是在对雷锋冷酷无情。如果雷锋的灵魂还在，关渔有可能把他押送到严凤英的尸体前，对雷锋说：“看看你做的好事，把严凤英给害死了。”如果我是雷锋，我会被这段指责的话而感到了严冬般的寒冷的。 

其实，我觉得，可以认为，世界上的任何人，都是在施行对敌人要象严冬一样冷酷无情的。比如说美国吧，为什么说美国，不说中国，因为我认为，关渔是在试图宣传美国的价值观，所以说美国更有效，如果我说中国怎样对敌人冷酷无情，关渔是肯定不以为然的。但是提到美国，就比较有效。 

我认为美国对敌人是象严冬一样冷酷无情的。比如轰炸了科索沃后，本来米罗舍维奇已经投降，可是美国依然不饶，要把他弄到海牙法庭受审。利比亚制造了一个空难，美国就要轰炸利比亚。美国对拉登的态度，对萨达姆的态度，都是象严冬一样的冷酷无情的。难道关渔认为美国对拉登象春天般的温暖？关在伊拉克的战俘享受到了春天般的温暖吗？关在关塔那摩的据说是恐怖分子的人，正在享受到春天般的温暖？我记得美国的防长拉姆斯菲尔德甚至说过，对待恐怖分子不必执行日内瓦公约的。 

我以为，如果关渔网友出于公正的态度，坚持自己的观点“对敌人不必冷酷无情”，则不仅要举中国的例子，也要举美国的例子，因为，探讨的是一般的社会学原理，当然给出的结论应当分析到任何的例子上，能够解释任何中国外国的事情。要批评就统统批评，不应当忘了任何一方。 

关渔网友认为害死严凤英的人，是在学雷锋，是学雷锋的结果，我不能够赞成。 

首先要问关渔网友一个问题：在中国，是什么人群学雷锋学得最好？我先回答，是人民解放军。 

如果关渔网友不信，如果关渔网友现在正在中国，不妨做一个简单的民意调查，问题就是：“你认为在中国，是解放军学雷锋学的更好呢？还是解放军之外的其它人学雷锋学得更好？”关渔网友不必找太多样本，不妨只找十个样本吧。关渔网友只要做过这个调查，就会知道，绝大多数人都会认为人民解放军学雷锋学得最好。 

那么，解放军是不是一支残暴的军队呢？关渔网友能不能够举出人民解放军残暴的例子呢？我认为很难，尤其是在毛泽东时代，就更是难如上青天。在邓小平时代，右派有了一个机会，但是在毛泽东时代，就特别难特别难。人民解放军的俘虏政策都是全世界有口皆碑，有目共睹的。即使是在十年动乱中，右派已经收集到那么多的坏事，有没有一件是人民解放军干的？我认为，右派丑化中国的社会已经多年了，但是在丑化人民解放军方面，尤其是在丑化毛泽东时代的人民解放军方面，还是一个大空白。文革时期的惨事又有多少是人民解放军干的？根本就举不出例子的。 

再比较人民解放军和美军吧，美军在全世界各地的违纪事件有多少？层出不穷，到处强奸妇女，搞性骚扰，枪杀战俘虐待战俘。 

就说人民解放军驻港部队吧，驻港已经有一些年头了吧？如果出了一件性骚扰妇女的事情，那香港的右派还不闹翻了天？但是就是没有。我都觉得是奇迹，是不容易的事情。甚至，我都觉得任何军队总会有违纪的现象吧，我就不信人民解放军里不会有少数的败类，我甚至都有一个心理准备，如果在今年或者明年，人民解放军驻港部队，就有那么一个士兵违反军纪，搞了性骚扰，或者杀了人，或者偷了东西，我会仍然会为人民解放军辩护，说是这么长时间才出一个案例，不简单不简单。但是到现在为止，就硬是一个案例都没有。 

但是关渔网友有过一个观点，就是人民解放军内部肯定有许多丑闻，只不过因为新闻宣传上的保密，所以大家不知道，一旦知道了，就会大吃一惊。 

但是关渔网友又不知道一点，就是纸是包不住火的。比如那些已经从朝鲜战场上被释放回国的美军战俘，我见过电视上记者面对面采访他们，都认为人民解放军善待战俘，甚至和北朝鲜的人民军对照，认为北朝鲜的人民军虐待战俘甚至枪杀战俘。那是为什么？中国买通他们成功？北朝鲜买通他们不成功？中国给美军战俘每人发了好几万美元堵他们嘴？但是前几年撞机事件回美国的美军，在攻击中国军队方面的责任的时候睁眼说瞎话，却也不认为在被扣住以后有过什么虐待行为。 

因此，我甚至都不是在说社会主义国家的军队就一定纪律严明，我只是在说中国的人民解放军纪律严明。比如前苏联的军队，军纪也是不怎么样的，也是经常出丑闻甚至干坏事的。因此，即使是社会主义国家的军队，也有一个管理学问题，而毛泽东管理学有他的独特性。 

其实，我以为，驻在日本和南韩的美军的司令官，甚至上至美国总统，是一定不希望下面的属下，美国军人，闹出各种丑闻的，决不想出现这儿强奸妇女那儿压死少女这儿虐俘那儿枪杀战俘的事情，因为这样的事情会政治化，会对美国的政治不利。因此，在上级主观愿望不想出丑闻的情况下，美军仍然到处出丑闻，照我的看法，就是管理学不行。 

而人民解放军的管理学，的确造成了军纪严明。我就曾经是人民解放军中的一员，因此知道人民解放军的管理。其中重要的一项，就是学雷锋。在中国，学雷锋最不走过场，最严肃认真的，就是人民解放军。其它的行业其它的人民，有可能在每年中央发起一个号召的时候动作那么一下，却有可能是走过场。 

树立榜样让全军将士学习，这是人民解放军独特的管理手段。在雷锋之前学谁？张思德。苏联军队，美国军队，都没有这种习惯或者管理学的传统，就是把一个优秀的士兵，作为榜样让全军学习，让全军的将士都知道这个名字，而且甚至不是因为这个士兵作战勇敢，立了战功，只是因为这个士兵品德高尚。 

不知关渔网友信不信，反正我信，就是如果人民解放军停止学雷锋，那么很快我们就也能够象听到美军的各种丑闻一样听到人民解放军的军人在这儿强奸妇女，在那儿搞虐俘，这样的事情。关渔是不是希望我人民解放军成为那种样子？ 

同是中国人组成的军队，但是国民党军队的军纪败坏，在历史上也是出了名的。甚至在抗日战争中，就有过我国的妇女，甚至十五岁的小女孩，被国民党逃兵十人轮奸的案例，这个案例我是在《抗日战争时期的人民解放军》一书中看到的。我还知道国民党军队消灭新四军叶挺部队后，有一个新四军的女战士，也是被国民党十名军人强奸，后来被民间组织营救出来，却惨死在医院里的事情。但是人民解放军从来就没有过这样的案例。 

这就是说明，同是中国人组成的军队，如果不按照毛泽东的办法来管理军队，不学雷锋，军纪可以达到特别败坏的程度。

