关于文革期间工农任领导干部的情况

[数学] 2001-09-10

在文革中间，很提拔了一批工农干部。

先说陈永贵，就是一个农民，因为在大寨任党支部书记期间率领群众大战狼 窝掌，获得好的农业收成，成为全国劳动模范，因此成为国务院副总理。王进喜， 石油战线的优秀工人，也是进了中央委员会委员，但在文革中死了。还有吴桂贤， 是优秀的纺织工人。还有尉凤英。

这些人有没有实权呢？我认为是有一定的实权的。我在海南当兵的时候，陈 永贵来海南岛视察，在干部会议上有讲话，当时是写成材料，在部队里也是转达 的。我看他的讲话也还是很有内容，很有意思的，可以说这是一个口才很好的人。 我还看过吴桂贤关于计划生育问题的一个讲话，也是批评人很厉害的。但是现在 的历史资料中能不能查到这些人的讲话，好作一个中肯的评价？当然，后来的文 章在大骂工农干部没有水平的时候，总是有办法的。我发现如果要臭一个人，总 是有办法的。

不光是中央，地方各级领导干部中也选拔了大量的工农干部。

还有，工人和贫下中农宣传队进驻学校领导学校的工作。我当时所上的中学 也有工宣队的领导，是一个汽车修理厂的工人，而军宣队则是一个当过两年兵的 战士，他们对中学和我们学生进行领导。虽然后来的各种小说杂志都众口一致地 将工宣队长，什么军宣队长描写成迫害狂虐待狂，什么色狼，什么强奸妇女的人。 不过就我所在的中学，我认为我见到的工宣队长和军宣队长都是好人，很普通很 朴实的人，知识不多，但也很能讲话，讲的话让人听着不打嗑睡。而现在的一些 干部一开口的套话，反而让人生厌。

当然，邓小平的用人政策是要高学历，而且要按台阶提拔，一步一步往上爬。 这和毛泽东的用人政策不同。毛泽东的政策，按邓小平的说法就是火箭式，那当 然是左的错误啦。当然，本人坚决拥护邓小平的用人政策，可是还是可以客观地 描述一下毛泽东的用人政策（私下嘀咕，我可不愿意遭删贴，那汉奸赵无眠的贴 子可以连续贴上几贴，而我的贴子总是被删，真不明白怎么回事，要闭嘴我主张 大家都闭嘴，我闭嘴没有关系，可是那汉奸言论也应当闭嘴）。

我认为，按毛泽东的用人政策用到的那些低学历的普通工人农民的领导干部， 其实抓起工作来也并不比现在的博士硕士差，解决问题也很麻利的。我在海南岛 服役时，在拉练途中经过黎族村寨，见到了九大代表也是当时黎苗自治区的党委 副书记黄林英，就是一个非常老土帽的样子，但也是很能讲话，一开口就从国内 形势扯到国际形势。我想在红军时期有完全文盲的十八岁的红军师长，能够指挥 千军万马打胜仗，也许人的能力和学历是没有多少关系。

而有一个文革时期，说明一个问题，就是其实当官这种业务，并不需要非常 高的学历和专业，也可能就是完全一个普通人就能够当。当然，需要一批知识分 子在旁边辅佐。可是美国总统小布什不也还是要一批人在旁边辅佐？比如小布什 的就职演说就是手下的人起草了以后，他拿来反复背诵。这说明美国的总统也是 人才退化。将来小布什要出一个论文集，我们都不大相信那些文章都是他写的， 完全可以是手下人写的。

而毛泽东则不同，毛泽东写的文章都是他自己亲自写的，而且看着有味道， 没有套话。

其实，列宁在他的著作“国家与革命”中展望无产阶级专政的民主社会时， 也认为到了无产阶级专政的民主社会，当官其实是很容易的事情，是任何一个普 通公民轻易都能干的。

毛泽东的安排是，让最普通的工人农民来当干部，而让知识分子们辅佐他们。 工人农民是皮，而知识分子是毛。毛泽东发动的革命，直到文化大革命，打破了 人们对当官的迷信，知道任何普通的人都能够当官，也能够当好官。

而邓小平就不同，邓小平宣布知识分子不是毛，也是皮，因此知识分子本身 就是无产阶级，那么无产阶级专政也就用不着工人农民，而是用高学历的知识分 子了。这样一来各级领导干部就都是硕士博士这样的人，工人农民则彻底退出当 官的领域。现在的李瑞环也只是一个残留物。以后再也不会有一个普通的农民或 者木匠当国家领导人这样的事了。、而不管现在怎样，我认为在苏联的一开始， 中国的毛泽东时代，那政权还确确实实是工农政权。当然，这只能是昙花一现的 历史时期。下层工人农民毕竟斗不过摇唇鼓舌的知识分子们。现在的政权是完全 不考虑从普通的工人农民中选拔干部了，时代不同了嘛，要当领导干部要有丰富 的知识嘛，要有高学历吗，土包子管理政权是一种历史的荒谬嘛。

但我还是相信李鸿章先生的话：“谁要是不会当官，那他也太笨了。”
