评杨小凯的文章：政府不能既当裁判员又当运动员吗？

[数学] 2001-10-01

我对于杨小凯大谈的什么后发优势和后发劣势不感兴趣，那都只不过是一些 学者们为了沽名钓誉发明出来的一些个词罢了。但杨小凯教授的整个讲话，非是 宣传资本主义的自由主义经济而已。而实际上资本主义经济也有国家干预和不干 预两种。

杨小凯举的中国的洋务运动的例子和日本的维新运动的例子来说明日本的成 功是因为日本不搞国企，中国的洋务运动失败是因为中国那个时候就搞国企。这 里面忽略了两方面的重要事实，一方面是日本是靠帝国主义手段军国主义手段掠 夺它国包括中国的财产来获得成功的，一个强盗抢了人家的钱然后说是因为自己 经济采用了正确的政策。那么当时的中国即使放任民族资产阶级发展就能够发展 起来么？实际上当时的中国民族资产阶级同样面临帝国主义压迫的痛苦，这种压 迫使他们发展受阻，可以这么说，由于当时的中国是半殖民地半封建社会，因此 中国的大量财富也是被掠夺的。杨小凯先生无视这种掠夺和被掠夺的事实，好象 无论当时的中国还是日本都是在公平竞争，大家都靠诚实劳动发财，只不过中国 的经济政策不对，这才落后。

杨小凯举的苏联的例子也很难有说服力，他说：“但是苏联1930年代却用专 制制度，国有企业和中央计划，通过模仿资本主义成功的工业化模式和技术实现 了工业化。这种短期的成功，使俄国的宪政和法治的制度基础设施至今没稳固建 立起来。俄国人民为此付出极高代价。不但长期经济发展受损，很多人更因此被 迫害至死。”

在这里杨小凯突然又提到什么迫害致死的问题，好象他这时候又不是经济学 家又成了政治学家了。而实际上，阶级斗争本来就是你死我活的，建国初期的苏 联受到十一个帝国主义国家的武装干涉，被打倒的地主资本家疯狂反扑，各路军 阀白匪将社会搞得动荡不安，这时候的苏维埃政权除了严厉镇压别无它法。那么， 被镇压的人就叫做被迫害至死。那么，资本主义就没有将大量的人迫害至死么？ 日本在发展的过程中没有将大量它本国的劳工迫害至死？在侵略中国掠夺中国财 产的时候没有将大量的中国劳工迫害至死？美国在发展过程中有没有将大量的人 迫害至死？当然，在资产阶级知识分子看来，下层的工人农民根本就不是人，他 们冻死饿死都不叫迫害至死，他们中间有人死了那些知识分子眼皮都不会眨一下。 而至今为止“迫害至死”这个词是专门用在将社会上层人物，将高官大款们整死 叫迫害至死。

不过呢，我们还是要解决现代的问题，现在的国策，对历史问题可以暂时放 一边。

其实，有相当一段时间，我也迷信资本主义自由经济。我也认为经济运动就 和体育比赛一样，运动员就是那些个私人资本家，而政府只能够当裁判，不能够 直接作生意。可是亚洲金融危机的整个过程改变了我的看法。如果当时杨小凯先 生正在给印尼的苏哈托作高级经济顾问，正在给南韩的金泳三作高级经济顾问， 他有办法让那些国家避免恶运吗？我看不能。因为杨小凯会认为市场行情是市场 的事，大家如果都没有作违法交易，那么政府作为裁判员就不应当管人家怎么踢。

可那时候香港政府是不是即当裁判员又当运动员呢？当时有一个叫索罗斯的 在路边摆了个摊卖东西，卖的什么东西？美元，用什么买？用港币。但是索罗斯 要价很高，他一美元想卖十港币以上。那么他的美元是哪而来的呢？是他用港币 买的，是用八港币一美元买回来的。当然，生意人嘛，当然出货的价钱要比进货 的价钱高，但索罗斯并没有违法啊，他也不是什么高干子弟，也没有去贿赂港府 官员，在市场上的买进卖出他也没有什么特权，如果李嘉诚愿意，李也可以这么 做嘛。可以认为索罗斯是一个好的运动员，即没有打手犯规，也没有撞人。

那么有人就问了，这索罗斯从哪里在什么时候买的这么便宜的美元呢？是在 一年以前与一家商贩订的合同，约定到了今年从那家商贩用八港币购进一些美元。 这没有什么，经常什么棉花啊木材什么的都要提前订个合同的嘛。任何经济合同 都有个滞后的效果，比如我和别人订个合同要买一间房子，可是当房子盖好的时 候我发现这房子已经不值这么多钱，可是我还是必须屡行合同不是？而索罗斯就 是这么提前和别人订的合同。这种提前订的合同就叫做金融期货。

可以看出，索罗斯先生从头到尾都是诚实商人，没有任何违法行为，政府作 为裁判员应当管不着。确实，香港政府也没有逮捕索罗斯。可是香港政府却突然 不当裁判员了，而是当上了运动员，上场踢球了，在索罗斯旁边摆了个摊，也卖 美元，可是价钱却只是一美元卖七港元，这样一来就逼得索罗斯也这么做，否则 他的美元就卖不出去，而他一年前的合同还是要屡行，这时候他就叫做忍痛用八 港币换一美元了。

那么如果我是索罗斯我就要抗议港府，明明我要进球了，可是你这个裁判员 怎么突然也踢起来了？而且成功地阻止了我的进球，你政府怎么又当裁判员又当 运动员？而且，我要挣大钱的时候你阻止我让我亏本，那么如果我是赔钱的时候 你们为什么不阻止其它人而让我挣钱呢？如果我违法了你们逮捕我好了，可是你 们为什么不逮捕我呢？难道是因为我是外国人所以就不让我挣钱么？那么如果我 是一个香港公民，同样的操作，你政府还会不会这么对付我？我美国人挣钱你香 港政府就不乐意就要横加干涉，而你香港人挣钱你政府就帮忙，你这个裁判不是 偏心眼么？你们这不是搞种族歧视么？那么我索罗斯就要找香港政府索赔。

那么，作为杨小凯先生怎么解释这件事？怎么香港政府突然当起运动员来了？ 那么香港政府在什么情况下可以当运动员什么情况下不可以当运动员？如果那个 时候香港政府不当运动员，曾荫权当时不那么狙击一下，那么今天的香港经济会 是个什么样子？当然可能会全面破产，整个经济是负值，那么美国这时候就充好 人来大量援助了，这就将港人们感动得热泪盈眶，哎呀我们的美国盟友们没有忘 记我们啊，它们很人道啊，它们拿自己的钱来无偿地帮助我们啊！用什么样的办 法进行有效控制，是社会控制论的很好的课题。尤其是要能够想办法用别国的人 民辛勤劳动创造的财富来施舍他们，这才是最妙的啊！

那么，为什么索罗斯在亚洲金融危机的时候不来中国搞搞震？因为他不敢来。 在他的眼中，香港政府还只不过是个小流氓，而中国政府则是大大大流氓，是一 个巨大的黑社会政府，根本不可能让他有机会。但这要慢慢来，要买通一些中国 的学者慢慢地劝中国政府，不要又当运动员又当裁判员。

美国人不知道阿拉伯人为什么那么仇恨他们，其实美国人从阿拉伯世界也是 诚实交易挣的钱，你阿拉伯人不懂这么买进卖出，而我们懂，当然就我们挣钱， 每一笔交易都是大家自愿达成的，你们为什么恨我们呢？哎呀那完全是文明的冲 突啊！
