经济死锁与货币耗尽

Dammos 求心 2001/07/02

1.什么是死锁? “死锁”是一个计算机操作系统的术语，但日常生活中经常碰见。举一个最简单的例子，如在十字路口，有四辆车a、b、c、d。a车要往北走，但被b车挡住；b车要往西走，但被c车挡住；c车要往南走，但被d车挡住；d车要往东走，但被a车挡住。这样，各不相让，谁也走不了，最后导致整个交通瘫痪。 在计算机中，假如你有64兆内存，但要同时运行a、b两个程序，每个程序要求40兆内存，a程序已经占用了30兆，剩下的34兆全被b程序占用了，现在两个程序都在等待对方运行完毕后释放内存，然后自己才可以运行，但谁也不愿意首先释放内存，最后大家“耗”着，谁也干不了活，导致死锁。 一些马虎的程序员，在使用完内存的时候忘记释放内存，最后也会导致内存不足而死锁，这是经常见到的事。 以上是系统内部对单一资源竞争导致死锁的例子。还有对多种资源竞争引起死锁的例子，可以举出很多。 解决死锁问题的最简单的方法是：1）剥夺竞争者的占有权。如让十字路口的任何一部汽车退出马路；2）增加资源。如拓宽马路；如增加内存，加到128兆。

2。宏观经济的死锁 宏观经济系统与计算机系统一样，也会发生死锁。宏观经济发生死锁后的微观表现为：厂商等待工人手里有了钱才愿意招工组织生产，而工人在等待工厂开工了才可以挣到钱。换句话说，工人没钱工厂就不开工（开工了生产的东西卖不出去），工厂不开工工人就没有钱。大家都等钱，整个经济体系低效率运行，大量资源闲置、浪费。

3。宏观经济的死锁的成因 导致宏观经济死锁的原因是多方面的，但概括来说，就是资本的边际利润率太高导致货币资源耗尽引起的。 这里以劳动和资本两个要素的经济为例加以说明。考察资本所得的去向，无非是以下几个方面： 1。满足可享受资本利润的人的消费。由于拥有资本的人数相当少，尽管那些掌握了生产资料的富人过着奢华的生活，但相对于其庞大的资本利润来说仍然是很小的一部分。假设有q0个富人，每人每年的消费为N元，则他们的总消费为C2=q0*N； 2。弥补现有资本的折旧，假设为I； 3。投资新的项目，研制新产品，假设为ΔI； 4。以货币的形式储藏起来，假设ΔS。 再假设每年的国民产出为Y，资本的利润率为K，工资率为L，则有： L+K=1 ———（1） KY=q0N+I+ΔI+ΔS ———（2） 由于资本家是为了赚钱而生产的，因此可以肯定，它每年储藏起来的货币总额为一个正数，即ΔS大于零。这就是说，资本家总是通过生产，不断地把货币从流通领域里转移出去，让货币仅仅担负储藏手段。资本的利润率越高，转移的量就越多，转移的速度就越快。最后结果是流通领域“货币耗尽”，导致经济死锁。

4。宏观经济死锁的解决办法 明白了死锁及其死锁发生的原因，解决的办法很多，也很简单。最简单的办法是印钞票，增加货币资源的生产和供给，印钞票发给老百姓，让货币往资本家手里跑，商品往百姓手里跑。由于现实中的微观经济主体的货币占有是不可剥夺的，因此，解决死锁问题的方法一般只有增加货币供应。另一个办法是降低垄断资本利润率，让其薄利多销，降低货币耗尽的速度。 在我国经济体系中，货币耗尽主要发生在房地产业，把房价降下来，把房地产业的垄断利润率降下来，经济毫无疑问就上去了。但房地产的垄断利润是关系到各级政府的小金库，他们不会轻易主动地触动它，既得利益阶层也会千方百计地保护它。但是，国家和人民的利益更加重要。货币耗尽、经济死锁，对谁都没好处。 认识到了货币资源竞争引起货币耗尽、货币短缺并最终导致宏观经济死锁的实质，中央银行就要修改货币供应公式，考虑货币的耗尽率或死亡率。修改后的公式如下： 货币增长率=经济增长率+通货膨胀率+货币死亡率

最后说一句，由于传统的货币供应机制是以加大微观经济主体向银行的借款来供应的（如降息、下调保证金率、下调再贴现率等等），这种供应方式在微观主体预期到有钱可赚时能够生效，他愿意主动借款；当微观经济主体预期到无钱可赚时，谁也不会向银行借钱，货币供应机制失灵。这时，市场上流通的货币仅仅是富人的几个零花钱，整个经济体系都是围绕着这几个零花钱在忙碌，穷人一个钱也抢不到，完全被排斥在市场之外。传统的货币供应机制已经失灵，这时就要启动非常的货币供应机制———印钞票、按人发。

“印钞票、按人发”是对宏观经济系统的一个技术处理，它不会损害任何人的利益，但可以让所有人都得到好处，是一个帕雷特改进。还要特别指出，如果不能尽快有效地增加货币供应，放任经济死锁继续维持下去，则不仅货币体系会崩溃，整个经济体系也会崩溃。

本人水平有限，欢迎批评指正。
