发展中国家的难题 

作者: ULAN 

在德国我曾经遇到过一个以优秀的成绩毕业于Muenchen大学并在Muenchen的一家生意兴隆的律师事务所中工作长达十年之久的德国人，他向我抱怨说他的家中只有两辆汽车而不是四辆汽车，而且他也已经有很长时间没有带上自己的家人到加勒比海或意大利去度假。但是这个牢骚满腹的德国人可能不知道，这个世界上还有很多国家，在这些国家里，很多人甚至连一个装有淋浴设备和抽水马桶的公寓都也不敢梦想，至于私人汽车或到海外去度假更是只存在于电影中的另一个世界里，他们更操心的则是自己的儿子是否还能够上得起小学，他们的家人是否还能够负担得起一次阑尾炎所带来的医疗费用，他们是否还能够有足够的钱来购买下个月的食物。 

这些国家，通常被人们称为发展中国家。 

今天的蒙古，就是这样的一个发展中国家。在这个国家中，目前还有不少儿童试图在下水道中度过零下三十度的严冬，还有很多人没有VW或BMW牌汽车而是使用中世纪的技术水平的交通工具，更有很多人生活在西方人完全无法接受的住宅中。 

我所认识的一些在英国的著名大学中接受过高等教育的人认为，蒙古作为一个小国，没有必要追求工业化，简单地依靠矿产资源和畜牧业就能够富裕起来。 

可是，进一步的调查显示，即便蒙古政府的将自己的矿产资源彻底地拍卖给北京，那么按照今天中国的规模巨大而又技术落后，对资源的利用效率很低的工业体系的实际需求，蒙古的那些具有开采价值的矿产资源最多将维持大约30-40年就将被开采一空。也许在这30-40年间蒙古政府依靠向北京拍卖自己的矿产资源能够赚取到大约50亿美圆的年收入，但是在这些矿产资源开采完毕之后，蒙古政府就将面临经济困境。 

对蒙古经济学家来说十分值得一提的是，2005年2月14日导致203名中国矿工死亡的煤矿爆炸事件发生在中国的阜新市，这座城市在50年代曾经拥有亚洲最大的露天煤矿，截至到2000年，这座煤矿已经生产出了5.3亿吨煤炭，但是这座80万人口的城市今天已经成为了一个资源枯竭型矿业城市，有大约20万名矿工失业在家，还有19.98万人的月收入是大约15欧元或者说不到20美圆，很多年迈的退休矿工完全没有养老保险和医疗保险。 

我们还不应当忘记，由于蒙古地区那落后的基础设施，即便在矿产资源价格飞速上涨的今天，很多矿产资源仍然还是不具备开采价值的。毕竟，要在蒙古地区进行矿产资源开发，往往就意味着需要在十分恶劣的自然条件下穿越荒芜人烟的戈壁来修建距离很长的铁路和公路、铺设电缆和光缆，而且矿业开发往往也需要相当多的水资源供应，但是蒙古地区的很多地方十分缺乏水资源。 

至于畜牧业和种植业，一些在日本攻读相关专业的专家表示，蒙古国由于极端缺乏水资源，而且气候条件十分恶劣，因此生态基础极其脆弱，在今天的保持游牧的生产条件下若能够长期地保持1999年的畜牧业产量就已经很不容易的了。毕竟在中国北部的内蒙古地区由于过度开发而导致的大片土地的迅速沙漠化已经使得沙漠距离北京只有一百公里之遥，北京市的水资源供应也因此而十分紧张，很多中国学者也向中国政府建议在合适的时候可以考虑迁都问题。 

蒙古国的自然条件甚至比内蒙古更差。即便考虑到温室等先进第一产业技术，充其量也只能够达到大约2-3倍于1999年的畜牧业产量，否则将导致无法恢复的生态灾难。 

问题是即便我们不考虑从蒙古到中国或俄罗斯地区的运输费用和关税问题，按照目前中国市场的行情，即使蒙古国的畜牧业真的能够长期保持在1999年的所谓历史最高记录，那么这些产品全部出口到中国，而且也不存在产品积压问题统统都能够顺利地出售出去，计算结果显示这些经济活动即便在最理想的条件下充其量也只能够为蒙古国带来不到十亿美圆的外汇。如果蒙古国打算向欧洲、美国或日本出口这些畜牧业产品，仅仅一个运输费用问题就将使人望而却步。 

因此，与那些学者的看法有些不同，我认为蒙古国如果仅仅依靠畜牧业，那么最多只能够达到人均600-800美圆，如果完全没有自己的工业，再使用这600-800美圆来在乌兰巴托的市场上购买价格大约是中国国内市场2-3倍的中国制造的轻工业消费品或每公斤1美圆的洋葱和价格比德国的超级市场还要更昂贵的鸡蛋，那是无法真正地解决掉贫困问题的。如果蒙古国政府向北京抛售自己的矿产资源而不发展自己的工业，那么也许有可能在30年之内达到人均2000-2500美圆，但是30年之后蒙古的那些具有开采价值的矿产资源就将彻底枯竭。 

还有一些在美国接受高等教育的人则认为，蒙古国应该象中国东南部的海港城市和一些东南亚国家学习，鼓励外资充分利用蒙古的廉价劳动力以初级工业产品对西方国家的出口作为目标。 

可是问题在于，限于蒙古的地理位置，如何进行出口导向型经济呢？ 

对于蒙古来说，欧美市场实在是太遥远了，即便是日本市场，也需要先经过大约1400公里的铁路运输才能够达到中国的天津港然后再装船运向日本，与蒙古相邻的只有俄罗斯西伯利亚地区和中国，可是西伯利亚地区的人口很少市场也很狭小———更何况日本韩国和中国的商人已经在西伯利亚地区展开激烈的贸易战了，而中国本身就是一个初级工业产品的生产大国。 

还有一些蒙古学者主张蒙古应该在软件、电子工业和生物工程技术上作为突破口，我承认生物工程技术对包括蒙古国在内的不少第三世界国家来说也许的确是一个机会，但是鉴于蒙古今天的现实状况，这些需要耗费巨大资金投入的产业将来是否能够在国际市场上具备竞争力也是值得疑问的。至于软件技术，今天早已不再是90年代的IT泡沫膨胀期，即便在硅谷也照样是一片萧条。而发展电子技术又需要投资巨大的集成电路生产设备和很雄厚的人才储备，这一切根本就不是很多第三世界国家马上就能够负担得起的，更何况电子工业的国际市场竞争极其激烈，技术稍一落后就很容易遭到淘汰。 

对于西方的投资商来说，即便不考虑今天蒙古那落后的基础设施以及其他的一些不利因素，单单一个运输费用问题就会令他们选择中国或越南而不是蒙古作为投资对象。 

因此，我认为蒙古国必须设法走上一条自己的工业化道路才能够解决问题。 

可是，第三世界国家的工业化问题又谈何容易！多少第三世界国家的领导人试图使自己的国家走上类似于欧洲、美国和日本的道路，可是最后大多数都是以失败而告终。因此，我们有必要认真地研究第三世界国家工业化进程的重点和难点，并设法探索出一条具有现实可行性的道路。 

工业化初期阶段最大的问题就是资金问题，也就是积累问题。由于第三世界国家一般说来都没有重工业或者是重工业很薄弱，无法生产出工业部门所需要的机器设备，因此必须使用外汇在国际市场上来购买这些机器设备，所以摆在第三世界国家的领导人面前的道路只有下列五条： 

a) 从第一产业和手工业以及旅游业中获得外汇 

b) 在国际市场上拍卖自然资源，如森林和矿山等 

c) 利用外国资本，鼓励外商利用本国的廉价劳动力来投资开设工厂企业 

d) 向发达国家大举外债 

e) 争取国际社会的援助 

对于今天的蒙古国来说，在过去的15年中蒙古已经拿到了大约30亿美圆的外国援助，在未来的一段时间内国际社会也许还能够继续提供一些援助，但是有理由相信，在日本和德国进入联合国安理会之后，蒙古国所能够拿到的援助量就有可能急剧减少，毕竟这两个国家的经济目前也很不景气。 

向发达国家大举外债来推行工业化也是60-70年代一些拉美国家所走过的路，虽然大量外债促使了短期内的繁荣，但是很多国家最终都深陷于外债危机之中。也许最值得第三世界国家的经济学家牢记的数据是，从1978年到1982年，拉美国家的官方债务从1565亿美元增至3228亿美元，从1995到1998年，拉美外债总额由6209亿美元增加到7690亿美元，迄今拉美国家积欠的外债已超过8000亿美元。2000年印尼共欠外债1328亿美元，相当于GDP的约94.5％。一家NGO则声称印尼政府的外债总额已达1540亿美元。 

如果外债是浮动利率，并且第三世界国家的政府采用借新债还旧债的方式来应付债务危机，再加上出口局势恶化和原材料特别是石油的价格上涨，那么第三世界国家的债务很容易在很短的时间内急剧膨胀。 

对于拥有出海口的国家来说，鼓励外商投资也许能够解决一些问题。但是对于象蒙古国这样的地理位置十分闭塞的内陆国家来说，是很难实现这一点的。即便是拥有海岸线的国家，盲目地长期给予外商超国民待遇，也很容易造成民族工业的解体，最终反倒引起了大面积的贫困化和经济危机。 

因此，对于类似于蒙古国这样的内陆第三世界国家来说，工业化初期资源来源问题，今后将主要来自于从第一产业与旅游业中获得积累，向国际市场适当地拍卖一些自己的自然资源并且尽可能地争取到一些外国援助。 

这个时候，我们将遇到一个很大的问题———恩格尔系数(Engel's coefficient)和基尼系数(Gini's coefficient)。 

一个十分值得注意的矛盾点就是，为了购买发展工业所需要的机器设备，必须来集中力量，这就必然要求比较高的基尼系数。但是在机器设备购买过来之后，对于自己所生产出来的价格比较低廉的轻工业商品来说，基尼系数比较低往往又意味着更大的国内市场。 

更大的问题在于，第三世界国家的恩格尔系数普遍都很高，如果在这样的前提条件下，再来要求达到比较高的基尼系数就必然导致很多人的生活十分贫困，而第三世界国家的福利体系往往都根本无法与工业化国家相比，诸如免费教育、大规模的医疗保健体系和养老制度对很多第三世界国家的人民来说都是仅仅存在于电影中的东西。 

在恩格尔系数很高并且人民基本生活的保障体系十分不健全的前提下，如果再要求来达到很高的基尼系数，那么很容易导致巨大的社会危机和政治危机，进一步加深社会动荡。 

问题还在于，如果是完全基于私有财产制度，那么即便基尼系数很高而且恩格尔系数也很高，那么如何才能够保证被积累出来的巨大财富不是少部分人用于购买那些即便按照欧洲标准都也属于是奢侈品的东西或办理所谓的“投资移民”而是购买建立工厂所需要的机器设备呢？ 

因此，至少对于第三世界国家来说，当务之急应该是设法将社会中那些用于外国奢侈品的资本转化成为生产性的资本。然而，如果议会和政府被那些热衷于购买奢侈品的人所占据，那么如何才能够做到这种转化呢？如何才能够做到这种转化不会引起资金外逃呢？ 

对于第三世界国家来说，要建立自己的工业，仅仅将机器购买过来之后还是远远不够的，仍然还存在着一系列的困难。 

第三世界国家的工业化进程，我认为存在有三种模式： 

a) Big-Bang  b) Bottum-up  c) Top-down 

让我们首先来观察Big-Bang这种模式。 

这种模式最典型的例子大概就是1953-1957年的中国一五计划。 

1951年，Stalin以年利1%的优惠条件向北京提供3亿美元的贷款，此后又经过若干次谈判，莫斯科允诺帮助北京建设包括煤炭、电力等能源项目，钢铁、有色金属、化工等基础工业项目以及军事工业项目，这也就是奠定了中国工业化进程的基础的“156项工程”。 

苏联援建的“156项工程”是中国一五计划建设的核心。经过反复多次的论证，“156项工程”中最后投入实际施工建设的共计150项。这150项施工项目的构成是：军事工业企业44个，其中航空工业12个、电子工业10个、兵器工业16个、航天工业2个、船舶工业4个；冶金工业企业20个，其中钢铁工业7个、有色金属工业13个；化学工业企业7个；机械加工企业24个；能源工业企业52个，其中煤炭工业和电力工业25个、石油工业2个；轻工业和医药工业3个。在1954-1957年期间，莫斯科派遣了近5000名专家到中国。 

据北京统计，1950～1959年，中国从苏联引进的技术设备投资折合人民币总计73亿元。在此期间，莫斯科向中国提供大量机器设备、设计图纸、技术资料和各种制品生产许可证等，还派遣专家进行技术援助。 

当时苏联提供的技术都是比较先进的，有些技术即便按照Eisenhower时期的美国标准来看也都是十分先进的。 

可以说，“一五”计划期间的“156项工程”使得中国的工业技术水平从40年代末期的几乎等于零的工业能力迅速提高到20世纪40年代初期欧洲国家的技术水平并大大地超出了日本1937年时的工业能力。 

这样大规模的全面援助，完全可以同Marshall Plan相媲美甚至有超出。 

对于第三世界国家来说，Big-Bang是最令人梦寐以求的援助方式。但是这种援助基本上都有着十分特殊的历史背景和政治背景，今天的第三世界国家一般说来是很难有机会得到这种援助的。 

对于Bottum-up模式来说，一个最简单的例子就是汽车的制造。 

我们知道，要制造汽车，需要首先通过采掘业来得到矿石，然后将矿石冶炼成为钢铁，接着再将钢铁加工成为发动机和机械零件，最后将这些部件组装在一起，就得到了一辆汽车。 

由于第三世界国家没有重工业，所以必须使用外汇来购买这些设备并建立相应的企业，那么在外汇不足的情况下，就有可能采取这样的步骤： 

首先在国际市场上购买采掘机来开采矿石，然后出售矿石；经过一段时间的积累之后再使用外汇来购买高炉设备建造钢铁厂，然后不再向国际市场出售矿石而是出售钢铁；接着再积累一段时间的外汇从国际市场上购买水压机和金属切削设备来制造发动机和机械零件；最后则是建立起自己的汽车组装厂来生产汽车。 

问题在于，在变幻莫测的国际市场中，第三世界国家能够确保自己的钢铁就一定能够转化成为自己所需要的外汇吗？即便不考虑诸如封锁等政治因素或垄断乃至关税等因素，甚至不考虑这些企业在国际市场上的技术竞争力或人力资源的素质问题，在这段时间内，这些企业的产品在国际市场上很有可能被别人恶意压价———毕竟，人们需要的是B2C的最终产品而不是B2B的中间产品。 

比如说，如果蒙古人打算通过这种方式来建立自己的汽车制造厂，而在中国又有人的确想阻拦蒙古的经济发展，那么蒙古人很可能将不得不接受远比正常价格要低得多的价格来在中国市场出售自己的钢铁和机械零件，因为蒙古人别无选择。 

在机械加工工业没有发展出来之前，蒙古的钢铁厂所生产出来的钢锭如果再被中国市场所拒绝，那么唯一的结局就是积压在仓库中生锈———普通的蒙古人需要的是汽车而不是钢锭———而此前投入在矿山和钢铁厂中的所有努力的结局就是在仓库中的一堆正在生锈的钢锭。 

与此同时，第三世界国家的领导人将面临这样的一个两难局面，那就是矿山和钢铁厂还不能够马上就关闭，因为这些工业企业都需要一支富有实际经验的队伍来管理和操作，如果此时关闭矿山和钢铁厂，那么工人、技术人员和经理人员就会失业，此前所有的努力就会付诸东流，这样的一支具有实际经验的队伍对于第三世界国家来说是很难重新建立起来的；而如果继续保持这些企业，那么就必须继续维持这些企业的运转，就必须给工作人员发工资，就必须耗费大量的电力，就必须花费外汇进口零部件来维修保养那些昂贵的进口设备，可是由于没有机械工业的配合，产品就是一堆正在生锈的钢锭。因此，第三世界国家政府还得继续勒紧裤带来设法攒足外汇购买机械工业所需要的那些昂贵的金属切削设备或水压机，好来将钢锭制作成人们真正所需要的东西。 

在没有自己的重工业体系的前提条件下，所有的这一切设备和零部件都必须使用宝贵的外汇来进口。。。。。。 

在最坏的情况下，比如说蒙古国遭到了强有力的封锁，那么所有的这些东西都将在极短的时间内由于缺乏备件而被迫停产最后彻底成为一堆废铁。 

对于第三世界国家的宏观经济学家来说，一本很值得推荐的书就是由Lehigh大学的Behe教授所著作的一本名曰“Darwin’s Black Box”的书。这位Behe教授是一个地道的分子生物学专家，他在自己的书中认为Darwin的进化论是不正确的，理由是对自然界中所存在的真实的生物在分子生物学层次上的研究表明，细胞的结构实在是太复杂了，而且更重要的是在这些极端复杂的分子系统又是环环相扣的，其中哪怕只要有一个很小的环节出现很小的错误就有可能导致生物的死亡，因此在分子水平上来看，如此复杂而又精致的系统根本不可能自发地在自然界中产生。由于我本人对生物学一无所知，因此也不敢对分子生物学和进化论妄加评论。但是，对于那些致力于发展经济学特别是第三世界国家的现代化进程的人来说，读一读这本书也许比阅读Samuelson或Friedman的书更有实际意义一些———毕竟，生产一辆汽车不仅仅需要不同类型的钢铁，还需要塑料、橡胶、有色金属、特种玻璃和电子元件等，为了维持这些工厂的运转至少还需要充足的电力供应，为了得到电力供应还需要煤矿和大型锅炉或水电站，为了让汽车跑起来，更需要不同型号的液体燃料和润滑油。。。 

对于Top-down模式来说，典型的例子就是电视机的制造。 

在没有自己的重工业体系并且外汇也不足的情况下，要想来制造电视机，可以首先使用外汇来在国际市场上购买集成电路和显象管自己进行组装；接着经过一段时间的外汇积累之后购买显象管生产线和集成电路生产线，此时就不再购买集成电路和显象管而是使用外汇来购买高纯硅和制造显象管所需要的特种玻璃；最后则是购买化工设备来自行制造集成电路和特种玻璃，原料则是沙子。 

在这个过程中有可能遇到的难题，只需要举出很简单的几个例子就足够了： 

很多中国商人抱怨日本商人出售给他们的日本集成电路的价格远远高于日本商人出售给台湾企业或韩国企业的价格———毕竟中国企业所需要的80%以上的高级集成电路都依赖日本供应商。 

虽然很多人只需要类似于Pentium II级别的CPU就足够应付实际需要，但是Intel和AMD公司仍然坚持以越来越快的速度来推出“新产品”并停止“落后的旧产品”的生产，第三世界国家的消费者别无选择，只有购买昂贵的“最新产品”。 

在德国由于只有ATELCO和VOBIS等少数几家专营计算机配件的连锁性超级市场，因此在那里购买OEM性质的整机一般说来反倒比自己购买各种计算机部件然后回家自己组装要更“便宜”。 

同样地，如果蒙古国在此期间遇到强有力的封锁，那么就无法再购买到集成电路和显象管，电视机组装厂也将由于缺乏原料而彻底停产，生产线也只好停工而静静地生锈。 

不难看到，BIG-BANG是最理想的方式，因为通过这种方式人们马上就能够得到真正所需要的最终产品，而不需要再在Bottom-up或Top-down的过程中消耗更多的宝贵外汇。 

也许有人认为我夸大了市场中的不完全竞争(Imperfectly Competitive)，但是下面的一个事实的确是任何人都不得不承认的———符合工业界需求的人力资源和技术资源在第三世界国家中的极端匮乏。 

有不少第三世界国家对教育投入重资，结果却也收效甚微。 

在这个问题上面特别值得第三世界国家的政治家和经济学家注意的是：符合工业界需求的人力资源和技术资源，是绝对无法用一张大学文凭来代替的。一个拥有西方国家的计算机专业硕士文凭或者是博士文凭的人也许精通于如何证明3-SAT问题是一个NP-Complete问题，甚至能够将3-SAT问题转化成为一个CLIQUE问题或者是HAMILTON PATH问题，但是绝对不要指望他马上就能够从零开始来开发出工业界所急需的实时操作系统(real-time operating system)或者是设计出一个功能强大的编译器(Compiler)。只有设法尽可能地从工业国的企业中引进自己的工厂所真正需要的技术，更重要的是，在自己的工业部门里进行反复的实验，失败，再实验，再失败，再实验，才能够获取到真正的KNOW-HOW，才能够培养出工业界所真正需要的技术人才和管理人才。 

对于打算发展自己的工业的第三世界国家来说，真正最需要的是中等职业教育和应用技术型高等教育而不是理论型或文史类高等教育。战后以来，英国的诺贝尔奖得主数量很多，但是今天由于英国忽视应用技术型教育结果导致英国经济无法再负担起那些需要大量资金投入的基础研究项目，与之相反的则是日本，由于日本政府首先发展应用技术的研究，它的工业发展得快，经济也远远强于英国或德国，到了今天，日本的经济已经可以为基础理论研究提供足够的资金，因此自90年代以来日本的诺贝尔奖金得主的数量也开始急剧增多。 

当然，作为一个曾经在中国和德国受到过高等教育并且以阅读书籍作为自己最大的爱好的人，我十分清楚理论型高等教育和文史类高等教育对于科学和社会的巨大意义。但是，对于类似于蒙古国这样的人均年收入只有480美圆的第三世界国家来说，目前也许更应当将极其有限的资金投入到强调实用的中等职业教育和应用技术型高等教育，为经济的恢复提供真正最急需的人力资源，将来在经济好转之后，那些理论型和文史类的高等教育自然可以得到更好的保障。 

在技术进步与外国资本之间的关系上，一个极好的例子莫过于中国。 

在80年代以来，中国政府鼓励西方投资商在中国开设工厂充分地利用中国那巨大的廉价劳动力资源，幻想能够以自己那巨大的国内市场换取到先进的西方技术。事实上在过去的25年中，中国已经放弃了自己的工业研究与技术开发。 

经过了将近25年的实践之后，今天的中国，虽然看似经济繁荣，但仔细观察一下，就会发现大街上的汽车几乎全部都是西方产品，将那些标有MADE IN CHINA的家电产品拆开，就会发现里面其实全部都是日本集成电路。90年代初期日本住友集团的一家生产芯片制造过程所必须的化学品的工厂发生爆炸事故马上导致几乎全中国彩色电视机制造业陷入困境。2000年虽然中国电子工业的生产能力已经达到年产超过2千万台DVD机，但由于2002年以来PHILIPS、SONY和PANASONIC联合收取巨额专利费用，结果直接导致2004年冬天就已经有超过100家中国DVD制造商破产倒闭。2002年3月，中国浙江的一家中国企业所开发的钛白粉获得了技术鉴定并填补了一项中国工业产品的空白———此前中国企业只有依靠进口日本和德国的钛白粉———接着多年来一直在中国市场上占有垄断地位并且常年不变地以每吨45000元的价格来供应中国市场的日本公司马上将价格降到30000元以下，而一家德国公司则打算收购这家中国企业。 

今天已经有很多中国学者得出了这样的结论：“永远都也不要对西方人抱有任何幻想，真正的KNOW-HOW只可能在自己的实验室中做出样品之后，西方投资商才会将比中国样品稍微先进一些的KNOW-HOW转让过来，并且西方投资商往往还将以价格战的方式来对刚刚开发出新技术的中国企业发动进攻并试图摧毁或兼并这些中国企业以扼杀中国的技术进步将中国永远地变成他们的经济殖民地。从汽车到电子、从机械到化工、从冶金到航空，无不如此。无论是德国日本，还是美国法国，没有人会将自己所掌握真正先进的核心技术转让出来，即便彻底开放国内市场，指望西方投资商之间互相竞争，也根本不可能解决问题。毕竟，G7只是一个屈指可数的少数几个国家作为成员的俱乐部，而这个俱乐部的成员需要耗费地球上大量的资源和能源来维持自己的国民的舒适生活。” 

但是，培养工业界所需要的人力资源的过程，获取到真正的KNOW-HOW的过程，就是一个制造出质量低劣的次品的过程，也同样是一个千辛万苦的历经失败的过程。 

这个过程，需要巨大的投入，但是最后的产出，却仅仅是不能吃不能穿不能用的图纸和技术。 

与80年代以来企图通过向西方企业开放自己的国内市场来换取先进技术的中国完全不同，日本在60-70年代的产业技术发展战略的核心则是，全面引进技术，自己设法吃透这些技术并迅速地改进这些技术，做出样品之后，然后继续向美国和欧洲索要更先进的技术。在此期间，日本国民与日本政府团结一致坚决抵制外国产品进入国内市场，庞大的日本国内市场则变成了日本企业的大型实验室。 

在这个期间，人民生活水平是相当低下的，事实上在整个60-70年代，普通日本人的生活水平仍然都还远远无法同欧洲或美国相比。 

但是，这种努力绝不是毫无效果的———在实验室中和工厂里，通过一件又一件的次品甚至是废品，刚刚拿到大学文凭不久的毕业生逐渐成长为拥有真正的KNOW-HOW的工程师，从来都没有摸过机器的年轻人将慢慢地变成能够熟练操纵机器设备的高级蓝领工人，曾经拿到MBA学位的年轻人将真正地深刻领悟在学校中所学到的JIT、TQM和LEAN等概念的真实含义。 

虽然技术的积累过程是十分痛苦的，但是对于拥有了一定工业基础的第三世界国家来说，自己进行技术开发，往往比设法在国际市场上试图引进西方的技术更便宜而且效率也更高。一个典型的例子就是中国的GODSON系列CPU，2001年北京投入了总计大约100万欧元的研究经费，组织起了一支不到40人的开发队伍，结果在不到一年的时间内就搞出了性能相当于Pentium II，指令集(Instruction Set)与MIPS完全兼容的CPU并成功地运行了LINUX系统，然后又投入了大约一千万欧元的经费办起了龙芯公司，2004年的年底又开发成功性能相当于Pentium III-1G指令集仍然与MIPS完全兼容的代号为“毛泽东110”的成本低于20美圆的CPU，与此同时，曾经于2004年使用2000枚AMD所生产的CPU而制造了一台全球排行第三的超级计算机的中国曙光公司则计划在2006年用龙芯公司所生产的CPU制造一个10万亿次的100%自主技术的超级计算机。 

总的说来，我认为，对于第三世界国家来说，引进外国技术的消化过程大致可以用这个曲线来表示，而自行开发则可以用这个曲线来表示。 

不少第三世界国家拥有了类似于西方国家的多党制度和议会制度，但是一个悲惨的现实就是———腐败现象仍然还很严重，看一看印尼就明白我在说什么。另一个巨大的问题则是———不同党派之间经常单纯地为了竞选而有意地提出与自己的政治对手不同的经济提案，甚至不是为了解决实际的问题而完全是为了攻击执政党而攻击现行的经济政策，因此往往发生这样的现象，那就是宏观经济发展战略和相关法规朝令夕改，根本无法保持政策的连续性。 

由于第三世界国家的民主和法制体系往往不象西方国家那样完善，因此势力庞大的既得利益集团，黑色经济与黑社会势力，特别是与腐败政府中的既得利益集团相结合的黑社会势力更是拥有令普通的西方人无法想象的巨大力量。 

更有甚者，在一些资源和财富短缺、债台高筑的第三世界国家中，对资金、电力、矿产、土地、许可证、政府中席位等资源的争夺往往导致不同地区、不同部落之间的流血冲突，而军队也就沦为部落争斗的工具，无法建立一支国家化的军队，从而中央政府要么不存在，要么成为军阀的傀儡。看一看阿富汗、刚果、利比里亚、塞拉利昂、卢旺达。。。 

对于第三世界来说，一个十分现实的巨大问题来自于拍卖资源以换取外汇和私营企业为了追求利润而忽视环境保护所带来的生态灾难，看一看今天蒙古地区那生态环境已经严重失衡的草原和被严重污染的河流就明白我在说什么。可是，第三世界国家的工业部门又提供不了能够达到欧洲环保标准的机器设备，而垃圾焚烧厂、污水处理厂和下水道系统以及其他的专门进行污染处理的设施所需要的各种设备又都需要花费大量外汇来购买，并且还需要巨大的费用来保持这些设施的正常运行。 

区域发展的不平衡性在很多第三世界国家中也是一个十分巨大的问题。在中国，由于沿海地区和西部地区巨大的经济差异，已经产生出了一系列十分严重的社会问题。事实上，区域发展的不平衡性在诱发90年代发生于原南斯拉夫地区和原苏联地区的一系列战乱的种种复杂因素中扮演了一个极其重要的角色。可是对于资金短缺的第三世界国家来说，如果追求全方位的区域发展，结果反倒有可能导致到处投资、到处资金不足、到处无法真正地发展。 

在蒙古国，Enkhbayar先生在担任总理期间曾经提出过一个雄心勃勃的城市建设计划，按照这个计划，面积大约是5倍于德国并且基础设施也相当落后的蒙古将在全国各地相当分散地建立起大约20多个现代化中小城市，近来Enkhbayar先生和Elbegdorj先生又制定出了一个规模相当可观的发展Ulan Bator市房地产业的蓝图，为了发展旅游业，目前在Ulan Bator市在建的四星级以上饭店项目就有5个。 

对此我觉得有必要来提出这些问题：为什么不集中力量先发展基础设施相对比较良好而且水资源相对也比较丰富的Ulan Bator-Darhan地区呢？为什么不设法将绝大多数居民迁移集中到这个地区呢？为什么一定要去盖新的房子建设新的基础设施而不先设法充分利用冷战时期大批原驻蒙苏军基地所留下的很多经过不大的投资就可以整修一新的设施来作为住宅、幼儿园、学校、养老院、办公楼、仓库、厂房或养殖场呢？蒙古为了发展旅游业所建立起的这么多高级饭店将来真的一定就能够全部收回成本并实现赢利吗？ 

资金短缺总是第三世界国家的最大的一个问题，因此不少第三世界国家的政府制定了许多优惠政策来吸引外国资本，蒙古国政府当然也毫不例外。但是我认为很值得蒙古和第三世界国家的经济学家一看的是这样的一则旧闻： 

2004年6月23日，中国国家商务部部长助理在北京说，对外商投资要避免盲目发展，更要坚决制止给予外资“超国民待遇”的现象。 

这番话可以被认为是进行了25年之久的对外开放的中国政府对外国资本与民族产业的政策的最新认识。终于，北京已经认识到了一个第三世界国家所必须正视的一个问题：外国资本对第三世界国家的投资不仅有提供第三世界国家所急需的产品，为政府带来税收并解决就业问题的一面，同时也有冲击乃至摧毁民族产业甚至是制造巨大经济泡沫并彻底摧毁第三世界国家的民族经济，最终通过使得第三世界国家只能够充当工业化国家的经济殖民地的一面。 

一些曾经在发达国家留过学的第三世界经济学家总是希望马上就能够引进一系列西方国家中流行的商业方式和概念，比如说分期付款、信用卡制度、LEAN、JIT、十分先进的技术等。 

但是，有必须提出疑问的是，这些概念在第三世界国家的现实之中真的就能够马上行得通吗？ 

至少有一些曾经在蒙古国长期居住过的日本人在他们的书中毫不客气地指出，无论是日常生活还是商务贸易，欠帐不还甚至干脆是赖帐的现象在蒙古不是少数，请问分期付款制度或信用卡制度在蒙古真的能够马上就照搬过来吗？ 

至于LEAN或JIT等先进管理方式，对刚刚进行工业化的国家来说，也许更容易导致生产的混乱———毕竟你不能够要求一个根本就不会游泳的人就马上来学习花样跳水。 

至于十分先进的西方技术，我的确遇到过一个年近40的德国人，他在一次关于蒙古经济的谈话中十分严肃认真地建议我考虑在蒙古推销这样的一种电子系统，那就是在每只羊的身上都装上GPS定位器然后通过W-LAN来实时地在牧民的帐篷中的大屏幕TFT显示器上显示帐篷外面的每只羊的坐标和方位，当然，事先还必须开发出相应的电子地图。WELL，也许对于美国军队来说这样的系统的确是有必要的，而且作为一个在德国学习计算机专业的学生，我甚至可以建议使用J2ME技术来开发这种系统。但是，当时我仅仅是摇了摇头，笑了一下。然后在进一步的谈论中，当他又向我指出使用化肥的农作物的味道和维生素含量并不是很理想时，我终于说了这样的一句话———“是的，使用了化肥的农作物的味道和维生素含量的确不是很好，但毕竟比Dachhase要好一些，德国人当年也曾经吃过Dachhase......” 

对于第三世界国家来说，真正最需要的是那些简单、实用、易于掌握，便于普及并且使用本地的资源和本地的设备而不必依赖进口的东西。装有GPS、W-LAN和大屏幕显示器的设备，当然很好，但那不一定就是第三世界国家所真正需要的东西。 

第三世界国家的工业化进程何时才算成功？我个人认为，如果一个第三世界国家能够独立地制造出汽车和电视机，在这里我说的并不是使用外汇从德国日本引进一条汽车生产线和一条电视机生产线，而是独立地设计并制造出甚至干脆就是仿制出汽车和电视机，并且在自己所制造出来的汽车生产线和电视机生产线上使用完全是自己生产出来的部件制造出汽车和电视机，而且在此时还能够保持没有外债，才算成功。苦难的积累阶段终于大功告成，这个国家的工业化进程算是毕业了。 

如果用最简单的话语来说，那就是如果某种超自然力量在地球上只留下这个国家而将其余的一切全部带走，它照样也能够制造出汽车生产线和电视机生产线，哪怕它自己所能够制造出来的生产线很落后，只能够造出50年代技术水平的汽车和70年代技术水平的电视机，但是这个国家就已经不再是一个第三世界国家了，它已经是一个工业化国家了。 

仔细地观察一下典型的美国中产阶级，比如说一个美国大学的数学教授，在1924年、1934年、1944年、1954年、1964年、1974年、1984年、1994年和2004年时的照片，我们会发现，他们其实在住着几乎是相同的带有一个小花园装有抽水马桶和淋浴设备的房子，穿着几乎相同的衣服，吃着几乎相同的饭菜，用着几乎相同的家具，仅仅是他们的家电和汽车与他们生病时所能够享受到的医疗设备发生了一些变化，最多也就是他们的办公桌上多了一台PC而已。 

对于很多第三世界国家的人民来说，这样的生活距离他们其实是既遥远也不遥远。 

那些能够完全独立地制造出50年代技术水平的汽车和70年代技术水平的电视机的国家，基本上就具备在不长的时间之内制造出相当于60年代的瑞典工业体系所能够制造出来任何工业产品的能力。因为，此时这个国家已经具有了开采矿石，然后将矿石转化为钢铁，再将钢铁加工成为机器零件，开采出石油，将石油提炼成汽油，从沙子中提炼出硅并且将硅做成技术上比Apollo工程中所用过的电子系统更为先进的集成电路，能够将煤炭转化为合成橡胶并做成轮胎的能力。 

这样的国家基本上就能够完全不依赖于任何外国货币来实现工业社会中G1-W1之间的转化，能够完全使用自己的货币来建立起相当于西方标准处于60-70年代技术水平的企业。 

我曾经为之查找过很多资料，并且做过一些很粗糙的计算，大量的数据显示，按照今天中国市场上的价格，要在一片处女地上通过BIG-BANG的方式达到这种能力，大约需要30-50亿美圆。如果进一步降低标准按照40年代的西方技术水平来做，那么最多只需要20多亿美圆。 

此时这个国家的人民生活水平依然十分低下，市场上供应给自己的国民的消费品十分匮乏而且品种也许很单一甚至质量也很粗糙。但是只要自然资源充足，那么等待着这个国家的就有可能是即将到来的生产体系自我加速进化，或者说，经济爆炸。

