论证雪琴人先生的预测与拉登的想法不谋而合

[数学] 2001-12-09

雪琴人对恐怖主义头子拉登有如下的预测：“虽然塔力班已经完蛋，但是拉 登不会完蛋，所以战争不会就此结束。拉登将逃亡到某一个国家，被这个国家的 塔力班所庇护，因此，战场将随之转移，于是，不出几个月，这个国家的塔力班 将彻底完蛋。但是拉登仍然不会完蛋，所以战争仍然不会就此结束。拉登将逃亡 到下一个国家，被下一个国家的塔力班所庇护，因此，战场将随之转移，于是， 不出几个月，下一个国家的塔力班将彻底完蛋。但是拉登仍然不会完蛋，他将继 续逃亡下去，直至世界上所有与之心心相印的塔力班政权全部完蛋。”

本文论证雪琴人的预测是与拉登的想法不谋而合的，如果拉登有幸看到雪琴 人的这段论证，是会把雪琴人当作知音的。

首先，拉登的恐怖主义的目的是什么？不是为了发财，拉登本来就很有钱， 如果为了发财他不必搞恐怖主义。这一点不象菲律宾的阿布萨耶夫武装。拉登不 干这种绑票要赎金的事儿。也不是为了革命夺取政权，拉登没有要掌权当一个国 家首脑的愿望，并不打算推翻任何政权。因此，拉登的恐怖主义可以说是人类历 史上比较邪乎的一种，即不为钱，也不为权，没有任何个人主义的目的。

此外，拉登并不在意这个国家或者那个国家的塔利班或者其它什么政权是否 能够得到维护，也并不关心塔利班战士的生命。其实，他都不关心自己手下人的 生命，他会命令自己的手下人发起自杀性攻击。

那么，拉登的目的是什么呢？其实大家也都知道，如果雪琴人先生不弱智也 是知道的。那就是找美国人的麻烦，不惜牺牲自己的生命也要找美国人的麻烦， 不是为了钱，也不是为了权，就是为的找美国人的麻烦，而且不惜牺牲生命。毛 泽东给出的一般的战争原则是“保存自己，消灭敌人”，而拉登的原则是“消灭 自己，消灭敌人”，是自杀性的攻击。

象九一一袭击，几十个恐怖分子联合行动，一下子劫了四架飞机，非常冷静 地撞向美国五角大楼和世贸大楼。这些恐怖分子不是为了钱，也不是为了权，更 不在意自己的生命，为什么他们会这么干呢？当然是极度的仇恨，这种极度的仇 恨甚至使他们在现代国家的德国和美国居住多年仍然不改变，这种极度的仇恨已 经化为一种极度的冷静。

拉登要想实现自己的恐怖目的，要能够找美国人的麻烦，就必须能够招募到 对美国极度仇恨的人。那么，怎样才能够培养出这样的人呢？这就需要美国来配 合了。比如美国这次攻击阿富汗，造成那么多人民的生命财产损失，会没有人恨 美国么？再说塔利班，是啊塔利班是被消灭了。可是仇恨消灭了么？没有。而且， “消灭”这个词的定义也很成问题，是塔利班的人都死了么？没有死，他们向自 己的部族首领缴械了，投降了。可是人投降了对美国的仇恨也消失了么？

因此，象雪琴人那样的意见正是拉登想要做到的，即逃到一个又一个国家， 让美国去炸一个又一个国家，这些国家当然一个接一个的服软。解决问题了吗？ 对美国仇恨的人是增多了呢？还是减少了呢？

我原来是以为塔利班要拼一下子的，可是事情发展的结果我以为塔利班要比 我聪明，他们向自己部族的头领投降了，其实就是一种转换，一种变身，你们认 为塔利班不好？可以啊，那么就摇身一变成普什图族武装好了。而美国军队同样 表现非常无能，一直不敢打仗，一直不敢进攻，就想让阿富汗人自己自相残杀， 而美国军队能够笨到这种程度，就是自己的飞机将自己的军人炸死，然后再将被 自己炸死的军人奉为英雄。

而我也并不关心塔利班是否存在。塔利班的失败的根本原因就是他们不受人 民的支持，否则也就不会长期干不掉北方联盟。可兰经并不是一个好的思想武器， 比毛泽东思想差得太远。

不过在塔利班垮台的前几天的一个消息引起我的注意，就是塔利班在丢了喀 布尔坚守坎大哈且已经基本上大势已去的时候，释放了他们扣押的意大利记者。 而且并没有提出什么交换条件，放了就是放了。这也说明了他们其实也并非就是 什么杀人恶魔。和美国军队一颗大炸弹炸死阿富汗一家八口人的事情相比，塔利 班比美国军队还是要善良一些。当然比当年的国民党也要善良。当年的国民党在 大势已去的时候并不释放共产党员，而是将他们全部杀害。

直到现在，阿富汗的游击战根本就还没有开始，这和塔利班是否存在根本就 没有关系。如果美国军队长期驻扎在那儿，会受到不知什么地方的武装的袭击。 而美国人也很滑头，他们知道这一点，因此宣称他们不参加联合国在阿的维和部 队，以便让其它国家的军队来当替罪羊。如果中国军队这个时候去维和那才叫愚 蠢呢。就这些天来对塔利班的考察，我发现塔利班其实并不擅长游击战，象穿插 这样的行动一次也没有过。而穿插一直是人民解放军的拿手好戏。如果连穿插都 不懂，则不仅不擅长游击战，连运动战都不会。因此塔利班实际上一直在打战线 式的防御战，相当于当年苏区王明路线占上风时的阵地战。可话又说回来，塔利 班武装居然通过阵地战还守了那么久，这件事情就已经让美军极为丢人。

其实，雪琴人的许多想法我都是很欣赏的。比如她的政治纲领是中国的核武 器属于多余，洲际导弹也属于多余，一旦她要掌权就要将所有这些武器统统销毁。 我就很欣赏她这种观点，我是希望中国的民主派们一直保持这种观点的，因为这 样他们就永远一点机会都没有。

拉登对美国的不断的搅合客观上对中国的在新世纪的崛起是有帮助的，虽然 中国也反对恐怖主义。

此外，我认为美国这些年来经常变异出来一些新的毛病，产生一些新的奇怪 的人。比如这次就在塔利班的部队中发现了有纯种的美国白人，而且出身贵族， 并不缺钱，为了理想加入塔利班部队。还有今年被处决的麦克维，他说他爆炸俄 州大厦是为了给世界上美国的受害者报仇，他对他的所作所为并不后悔。前几天 又抓到一个散布炭狙病毒的美国人。再想到美国在克林顿时代就新出现的校园枪 杀案。

当然，任何社会都会有一些不正常的人，可是中国的不正常的人都属于老毛 病，比如绑架，贩卖妇女，谋财害命，或者仇杀。即使是仇杀，中国人的仇恨对 象也是具体的，比如勒如超就是仇恨他的前妻及他前妻的一家人。象法轮功其实 也就是历史上气功和解放前的反动会道门和一贯道是一回事，李洪志的目的也是 为了挣大钱。象东突这样的组织也就是分离主义组织也是老毛病，就象西藏当年 的叛乱一样。因此都不是新毛病。

因此中国社会出现的毛病都是象气管炎啦，胃不好啦之类的老毛病。而美国 这几年出的可是历史上没有过的新毛病，比如一个人策划要炸一座大楼，不是为 了钱也不是为了权，也不是什么具体的仇恨，而是为了，为了什么呢？为了给全 世界人民报仇？！这就象新出现的艾滋病毒疯牛症病毒了。而按统计学的原理， 有一就有二，有二就有三。即然美国社会出了一个麦克维，就不会只出一个麦克 维。既然美国有一个上层白人不远万里支援塔利班的事业，就不会只有一人。因 此，拉登要想在美国招到人也并不是什么不可能的事。

