回生动有趣：科学的理论是能够进行正确预测的理论

[数学] 2001-08-30

先说一点，“制度公决”这个词完全是我的发明创造，是我定义的一个词， 在人类历史上从未实行过，也从没有过任何社会学家提出过。我定义的这个词， 操作上也是清楚的，那就是一个国家的公民举行一次全民投票，决定这个国家采 用什么制度，是封建专制的制度呢？还是拿破仑式的帝国？或者是共产党专政的 社会主义国家？或者是美国式的多党制民主？各种制度的选项都印在一个选票中， 谁同意什么制度就在上面打勾。

那么，既然这个词是我提出来的，是我的发明创造，那么你在使用这个词的 时候，就必须按我的定义来，而不能说什么美国式的制度就是制度公决。不，美 国人民并没有合法地选择共产党专政的社会主义制度的权利，美国人民是有许多 权利，但偏偏这个权利就没有，除非美国人民干在他们的制度下看来是非法的事， 那就是举行无产阶级革命，否则根本无可能和平非暴力地过渡到共产党专政的社 会主义制度，美国人民缺少这个选项。选择总统和选择制度根本就是两码事。如 果你不同意我的定义，那么你可以发明别的词，我发明的词有我的知识产权。

另一方面，在同我争论的时候，一定要搞清楚我现在手里挥舞的是什么武器， 或者说暂时站在什么理论的基础上说话。比方说，如果我是一个律师，现在发生 了一个刑事案件，那么我即可以受雇于被告作无罪辩护，也可以受雇于原告作有 罪指挥。当然，在我下班的时候，我内心里可能也有一个自己的观点。

比如就民主问题，我自己的观点倾向于非常反动，反民主反自由反人权。但 是我不能肯定自己的观点就正确。而毛泽东的观点则是实行无产阶级大民主，人 民群众可以游行示威结社，可以造反，可以批斗他们看着不顺眼的干部。而你的 观点则是美国的制度是世界上最好的制度，你管它叫民主自由的制度。

因此，当我拿毛泽东思想作为武器同你争论的时候，你的有效反驳是毛泽东 思想不通在哪里，而不是又提到我本人的反民主观点。正如我下象棋的时候喜欢 用中炮，但也可以用飞象局进行对阵，当我用飞象局进行对阵的时候，你这时候 批评我的中炮战术则是不通的。

因此，当你把我的观点和毛泽东思想的观点混淆，并给我扣上许多不道德的 帽子的时候，你当然可以这么做。任何思想体系都可以认为另一种思想体系不道 德，邪恶。但是我关心的并不是道德争论，因为这脱离科学。我更关心的是思想 体系的科学性。

那么，同时有多个思想体系，都可以对现实世界解释得很好，我已经注意到 了在强国论坛上的许多人提出的许多思想体系都可以对现实世界解释的很好，自 由派知识分子的理论对现实世界解释的也很好。实际上，邪教法轮功又何尝不是 对现实世界解释得很好呢？

可是按波普的理论，并非对现实世界解释的很好的理论就是科学理论，往往 还有可能是伪科学理论。看一个理论体系的科学性，主要还是看它的预测性，是 事前诸葛亮而非事后诸葛亮。牛顿的理论为什么最后被接受而托勒密体系为什么 被许多人放弃？实际上托勒密体系认为地球是中心，太阳围绕着地球作摆线运动 也能够很好地解释已经存在的天文学现象。使牛顿理论被广为接收的关键，是牛 顿理论预测了新的行星的存在，并具体算出了天王星和海王星的位置。

我已经说过，马克思主义和自由主义都能够对世界进行很好的解释，都能够 说得通。但是，能不能对人类社会的一些事实进行预测，是哪种思潮将会被更多 的人接受的关键。我也说过，对我来讲，马克思主义也可能正确也可能不正确。 自由主义也可能正确也可能不正确。可是我非常关注亚洲金融危机，是因为这个 危机可以认为是马克思主义认为资本主义有一个不可克服的基本矛盾的一个预测。 相对应的，自由主义的各位专家们却并没有准确地预测出亚洲金融危机，这样自 由主义的理论就失了分，而马克思主义得了分。

实际上，毛泽东所作的许多预测都是准确的，而且是在大多数人不这么看的 情况下的预测。因此毛泽东更具有科学家的素质。我在毛泽东逝世的那一年看过 一个美国记者的回忆录，他说在1947年国民党向陕北发动进攻的时候，当时他在 撤离延安前见到毛泽东，问他对于共产党的失败有什么感想？毛泽东低声对他说， 五年以后在北京接待他。毛泽东后来做的一些预测对不对呢？比如警告说中国一 旦实行资本主义制度劳动人民就又要吃二遍苦受二茬罪，又会受压迫受剥削。比 如说凡是镇压学生运动的人决没有好下场。这些预测都还需要通过实践进一步观 察。

当然，我所知道的马克思主义观点当然是毛泽东牌的马克思主义的观点，你 也可以将其诬为什么四人帮的什么反动观点，但这都不属于“驳倒”，而属于扣 帽子打棍子。此外，这和我本人的观点可能并不同。正如你所说的，我本人的观 点可以认为是反民主反自由反人权，反动得很。

顺便再说一些其它的事，你说美国人民就可以抗议，可以示威，可以游行， 好象中国人民就不可以抗议示威游行，这不符合事实。实际上这些年来在中国发 生的抗议示威游行是不断的，而那些抗议示威游行的人也并不都被捕在监狱中。 实际上海外的刊物，香港的媒体，也都在不断报导这些事情。我自己亲眼也见过 一些游行示威。而且海外的反动刊物在不断报导这些事实时顺便也都加上一些评 论，什么共产党快完蛋了的话。

去年有一个电影叫“生死抉择”，今年有一个电视剧叫“忠诚”，我不论这 两个作品的艺术性，而是中国共产党的中央领导干部推崇的这两部片子，都描述 了工人闹工潮的现象，而且这两部片子对于工人闹工潮都持了肯定的态度，闹工 潮的工人在作品中是正角而非反角。那么，这也可以看作是共产党中央对于工潮 的态度。

此外的一个事实是，国内的媒体对于各地发生的示威游行抗议活动报道的比 较少，但要说不报导也不是真的，新浪网就经常报道这些消息。我认为这不过是 一种民族习惯。比如西方的家庭喜欢家丑外扬，而中国的家庭则喜欢家丑不外扬， 但这并不表明中国的家庭一定专制，也完全可能还是平等的。另一个方面，共产 党专政的一个重要特点，是共产党的权力非常之大。因此，一旦有地方有游行抗 议示威发生，事情通常能够很快得到解决，我所说的解决当然包括镇压，如果这 个示威是针对颠覆国家政权的话。但轻易不镇压，不到万不得以不镇压，这也是 共产党向来的态度。此外，事情之所以能够很快得到解决，也是因为共产党的权 力非常大。比如美国的老兵问题，如果发生在中国，或者让中国共产党去解决， 那么共产党很快就给这些老兵发钱就是了，老兵的要求又并非不合理。但美国就 不行，人家明明是正当的要求，可是政府就是迟迟不理，那么人家就在白宫附近 住下来，于是动用军队镇压。

再比如说香港，国泰机师闹工潮要求增加工资，结果飞机航班停开，而香港 政府就认为这不干政府的事，因此这工潮一拖很长时间，给香港的经济发展也造 成损失。当然也可能是香港政府的权力不够大。

而如果这事发生在大陆，恐怕共产党政府就立即进行干预，并不会认为这是 航空公司的事，不干共产党政府的事。而且在干预中通常会向着员工，其实，给 飞行员增加工资并非什么大不了的事，增加了工资公司就会倒闭吗？倒闭了也没 有什么大不了，还可以组建新的公司。

而对于共产党政府的权力过大，我是非常欣赏的，认为这是中国的一个优势。 比如说，共产党政府就有权力下令股市解散，如果它认为有这个必要的话。而美 国政府就没有这种权力。因此，共产党政权对于经济的干预力是非常强的。而自 由派人士当然就会批评这种权力过大，认为这是导致腐败的原因，照他们的公式， 权力过大就一定会干坏事。这是没有理由的，正如我所说的，中国这条大船翻了 对谁都没有好处，对于权力过大的政府就更没有好处，船翻了权力也就没了。因 此，共产党政府当然会努力维持这条船不翻，而要想维持这条船不翻，唯一的做 法就是努力地去“三个代表”。

共产党政府的权力可以大到修改国家制度，这样就可以进行任何改革。而美 国政府的权力当然无法修改国家制度。因此美国的政治体制只能是僵化在那里。

再说美国的各种抗议活动，虽然抗议很多，但是解决问题却很少。比如说枪 支泛滥的问题，美国已经有过多次抗议活动，但是问题到现在并没有解决。人们 并不是为了抗议而抗议，而是为了解决问题才抗议。如果一个政府只允许抗议， 却不解决问题，这同样是假民主的政府。如果大部分抗议都不能够解决问题，即 使能够抗议也等于没有用处。再比如说现在的反经济全球化的组织，已经举行过 多次示威抗议活动，可是美国政府解决问题了吗？美国的国会议员中就没有这样 组织的代表在内。在今年的G8会议中，意大利当局可是如临大敌，可是小布什有 没有想到和这个组织的人对对话呢？比如说坐在一起进行一个电视辩论什么的。 反全球化组织的人也一定有代表人物，这代表人物有没有著作呢？有没有机会系 统地发表他们的观点呢？可是在声称出版自由的资本主义国家就买不到这样的著 作。反全球化组织的人也是资本主义生资本主义长的人，可是他们感到有民主自 由吗？为什么在游行中打出镰刀斧头的共产党旗帜？我想他们对于美国制度的看 法并没有象生动有趣先生这样乐观。

