数学的贴子，实在是太好了   求心Dammos 2005/3/20 

数学的贴子,实在是太好了.同样的道理,我从2000年就开始讲了,虽然认同的人不断增加,但持怀疑态度的人,还有不少。但数学一出马，形势一片大好。数学最大的优点是能把很复杂的问题用简单的语言表达出来。我一直在朝这个方向努力，但做得不好。 

这次"千里夜行人"网友写了一个奶牛的贴子,引发了对市场经济本质的热烈讨论。"千里夜行人"最重要的贡献是,简单明了的说明了资本主义生产力的性质:就像奶牛挤奶,如果每天能产100斤奶,你却只挤50斤,明天不会多挤奶。换句话说,你今天挤干净了,明天仍然会挤那么多。

类似的比喻,经济学大师凯恩斯在《货币论》中也有。凯恩斯是借用《圣经》故事做比喻。说是有一个女人，上帝要他照顾先知，但他很穷，坛子里的面只够做一个饼，这是她的孩子第二天的口粮。女人照上帝的话去做了，把仅有的面做成饼，给先知吃了。结果，第二天起床后发现，坛子里面的面又回来了，还是那么多。

凯恩斯用“寡妇的坛子”比喻资本家的利润，花费的多、利润就多，花费的少、利润就少，不花费就没有利润。现在我们用"奶牛挤奶"来比喻,不挤白不挤,挤了也是白挤,不挤是资源浪费,是全社会的损失。现代经济学(或曰过剩经济学)的主要任务,就是要想尽一切办法,把奶牛的奶挤出来,为人民服务。但是,现代主流经济学始终把精力放在如何提高奶牛的产奶量上。很显然，他们误入歧途了。

我在拙著《过剩经济学》中详尽地论述道，即使牛奶的产量无穷大、猴子拔草的能力无穷大，只要他们双方的肚皮是有限的，则几乎必然会发生其中某一方的欲望无法得到满足的情况。说“几乎必然”，是因为仅仅存在惟一的一个交换比例，在这个交换比例下，能够使它们的欲望可以同时得到满足，而要在自由竞争的条件下，自动达到这个最优的交换比例，是几乎不可能的。

在强国论坛讨论这个问题,是非常重要的。这个问题的讨论会纠正主流经济学所犯的错误,对于和谐社会的建设,具有非常重要的理论指导意义。有些人读过几天经济学的教科书，满脑子旧观念，总想去套书上的框框，没有自己的思想，不肯动脑筋，提出的反驳意见不值一驳。

数学的贴子，说明了用资源和人力去换美元花花纸的危险。有位比利时银行家也说过，大意是，现在的经济是用资源和市场去换货币，搞货币竞争，而不是相反。良言苦口，希望能引起决策者的惊醒。  　　数学也说了，让国企和私企、银行一起盈利，那是不可能的，相当于抓着头发想升天。有人想三年搞好国企，没有实现。现在有人想通过银行上市搞好银行，很遗憾，那也是不可能的，理论上不可行！银行就是要为公众印钱的，银行最好的境况是0，同时对印着我们老百姓没有1分钱的存款。 

目前，资本主义国家银行的问题在于，银行印出来的钱让少数人花掉了，或者说，银行是统治集团的私有财产，是为少数统治者集团服务的。统治者垄断享有对公众负债的权利，至于胡扯什么兑换黄金，那是骗老百姓的，有些人不要自欺欺人，更何况，美国总统尼克松早在 1971年8月15日就公开宣布美元和黄金脱钩，布雷顿森林体系崩溃，美元完全是不兑换的信用货币，全世界纸币都一样，没有兑换实物的义务。

现代纸币的信用基础是全社会的生产力，只要当期供给大于当期需求，就不会出现通货膨胀。而当期需求与货币总量（绝对购买力）的相关性非常弱，世界上96%的货币不参与实物交易。

统治者集团垄断货币发行，货币是货币当局对公众的负债，因为是负债，就不免要自我约束一番。这一约束，就出问题了。一方面他们独享免费午餐，拿了自己印的钱去挤牛奶，结果是自己只能喝10斤牛奶就把肚皮撑住了，还余下40斤牛奶没有挤出来。但社会上其他成员没有资格去挤牛奶，而且奶牛也抱怨奶胀，有奶不能卖钱。

这就是说，统治者集团垄断货币发行，一方面不能满足社会（主要是指富人）对货币的需求，同时也造成资源闲置浪费，阻碍了社会生产力的发展，占着茅坑不拉屎。

中国是社会主义国家，银行是人民的银行。在中国，只要我们认清奶牛的性质，把多余的奶挤出来，再公平分给老百姓，就可以克服市场经济固有的弊端。我们实行社会主义市场经济，社会主义是方向，为广大人民群众谋利益是大方向，而市场经济是手段，是为了发展生产力。

我们不能只顾发展生产力，而忘记了社会主义的大方向，陷入唯生产力论的泥潭。社会主义是方向盘，市场经济是发动机，不可偏颇。按人发钱是银行改革的大方向，我们必须抛弃资本主义的那一套，创出社会主义的金融体系。

如果金融体系本身不改，而是模仿资本主义，搞一些修修补补，是注定没有前途的。

在数学的贴子中，提到了一轮交易下来，大家账户仍然是恢复0值的状况。这种概况，就是主流经济学梦寐以求的“一般均衡”。他们拿诺贝尔奖，就是玩弄各种假设，试图证明市场经济一定会恢复到0状态，还搞出个“看不见的手”。很显然，这是不可能的。有人斥之为巫术，我认为有点像邪教。

最后谈一下数学对按人发钱的批评。数学认为最开始大家都是0值，随着以后会出现较大的正值和负值，两极分化。这是正确的。但是，起始状态到底是0值，还是一个统一的正值，我认为，没有本质区别，完全取决于怎样做更加便利。  　　数学似乎忽视了一个问题，那就是，我们应当给每个人在一定的时间段内，限定一个“负值”的额度，而且应当不断地、有计划地、根据奶牛剩余产奶量来发放这个额度。因为，如果不加限制，有些胆大的人，本来是穷光蛋，突然用“负值”换来一幢别墅、雇佣一批服务员为他服务，这岂不乱套了！既然有个限度，一般来说应当是每个人都一样，相当于“负债配额”，有了这个“负债配额”，其实就又回到了按人发钱上来了。到底是给大家一个“负值配额”，还是发一笔钱，完全取决于操作的方便。因此，我还是倾向于按人发钱。总之，要有额度、要有计划、要根据剩余生产力来决定额度的大小。
