对绿如蓝先生的不同意见

[数学] 2001-09-08

本文对绿如蓝先生的[ “无产阶级民主”是天方夜谭] 一文提出不同意见。

当然，绿如蓝先生的这篇文章也是崇拜美国制度的，因此也就在事实上构成 了美国对中国进行和平演变的系统工程的一部分。注意，我在这么说的时候，并 非打棍子扣帽子，是一种中性的描述。另一方面，我的观点是我的观点，我不打 算为什么刨根或者周拥军的观点辩护。因此绿如蓝先生在反驳时不要搞一伙人的 观点，什么什么“等人”这样的话。

从绿如蓝先生的观点看来，他对马克思主义的原理并不了解。马克思主义并 不追求无产阶级民主，马克思主义认为只要国家存在，就不可能有什么真正的民 主，而马克思主义也不追求所谓真正的民主。马克思主义描绘的共产主义社会， 是一个没有国家，没有权力机构的社会，当然也就没有民主，是一个自由联合体。

马克思主义并不将社会主义社会看作理想社会，不然追求共产主义社会干什 么？我曾经提出过社会主义社会并不是一个美好的社会，它只不过是一个先进的 社会而已。正如资本主义社会并不是一个美好的社会，资本主义社会给人类带来 的灾难远大于以前的社会制度给人类带来的灾难。但是资本主义社会仍然是一个 比以前社会更先进的社会。

此外，马克思主义设计社会主义社会这种不合理的社会，目的并非民主，而 是专政或者专制，这两个词是同义词。就是说社会主义社会的存在是为了镇压， 镇压什么？镇压被推翻的资产阶级的反抗，代表穷人镇压有钱人的反抗。看一个 国家是哪个阶级的民主国家，就看它镇压的是哪个阶级。

此外，绿如蓝先生不尊重历史事实，那么在此基础上的讨论就无法达到正确 的结论。绿如蓝先生认为：“关于公有制，我记得我和刨根曾有一个讨论。我说 ：刨根，麻烦你睁开眼睛看一下，公有制的企业无论国内国外、社会主义国家、 资本主义国家，都经营不好，这几乎都是放之四海而皆准的道理了，你咋就不面 对现实呢？”

而我认为这是一个假结论。我不否认曾经存在过的公有制的毛病。但是曾经 存在过的社会主义公有制真的很失败吗？看看苏联在二战结束后是什么样子？一 片废墟，而在它解体的时候又是什么样子？如果设想苏联的工人上班都抽烟打麻 将懒懒散散不干活，那几千枚导弹怎么造出来的？那么多先进武器怎么造出来的？ 并不是吹糖人不能够吹出来的。看看中国在1949年是个什么样子？到毛泽东逝世 以后是个什么样子？中国从什么都不能制造到能够制造导弹，卫星，战舰，坦克， 万吨轮，绝大部分人民不识字到大部分人民都识字，基本解决了吃饭问题。

那么为什么会有偷渡呢？是因为社会主义的竞赛起点同资本主义不一样。看 看苏联和美国在1945年二战结束后的竞赛起点，再看看中国1949年和美国当时的 竞赛起点。你不能够说两个运动员赛跑，先让一个跑出一万公里，再让另一个人 追，然后非要说第一个人跑得快吧？就说中国和日本的竞赛起点。日本在二战以 前就能够制造航空母舰，而中国在1949年能够制造几百吨的小船吗？日本在二战 以前就实行了普遍的义务教育，所有公民都识字，中国在1949年大部分人民都不 识字。你会说亚洲四小龙为什么会强？当中国人民在1949年大部分人都不识字的 时候，亚洲四小龙，台湾，香港，新加坡，南韩大部分人民都识字。这参赛的选 手水平起点就不一样。再说台湾是怎么富起来的？是靠让整整一代台湾妇女卖淫 挣来的钱。那些西方白人们玩弄够了台湾的妇女，一时间大街上站满了妓女，最 小的只有十二三岁，这样挣够了美元以后再向大陆人民一叉腰，得意地说：“你 们知道我们为什么富吗？因为我们有民主啊！”

再说啦，社会主义和资本主义这两个选手在赛跑时，社会主义的选手还不断 受到不公平的对待，比如受到全面的经济封锁。如果说毛泽东时代已经达到的成 果是在全世界对中国的友好下得到的，那么也不算太大的奇迹，而整个毛泽东时 代帝国主义对中国进行铁桶般的包围，恨不得立即掐死，将新生的人民共和国扼 杀在摇蓝中，在这种情况下取得的成就就真的是奇迹了。

而西方资产阶级鼓吹的什么真正的民主才是天方夜谈呢。在这一点上还是马 克思主义更客观一些，因为马克思主义从来就不追求什么真正的民主，只知道穷 人要打倒富人，推翻富人的统治。

我也不否认公有制曾经存在过的巨大毛病。但是一个有着巨大毛病的公有制 仍然创造出经济上的奇迹。那么，历史上在火车出现之前只有马车，如果一个充 满毛病的火车尽管充满毛病，仍然取得不差的成绩，就已经说明了火车的潜力了。 现在世界上的资本主义社会相当于完善的马车，而曾经存在过的计划经济则是充 满毛病的火车，甚至有可能出比马车更危险的事故，可是火车的潜力仍然是要超 过马车的。

此外，还是那个问题，资本主义社会的基本矛盾是否存在，它们究竟能不能 解决经济危机问题，我看是不能，一个金融风暴袭来，亚洲地区的经济就一片萧 条。象台湾，好不容易上一辈子卖淫遭外国人玩弄挣来的钱，一转眼看来就要没 了。

另一方面，计划经济本质上是环保的经济，虽然在计划经济出现错误的时候也对环境造成了破坏，但本质上是环保的。因为错误是可以纠正的。也是因为计划经济要面对帝国主义侵略的威胁。如果世界上只有社会主义了，帝国主义都不存在了，全世界统一成一个社会主义国家，那么战争也就消失了，计划经济也就不会搞扩军备战的事，当然也就不会搞那么多的重工业。

因为计划经济鼓励人们节俭，如果一件衣服够了就不要两件。而资本主义经济则为了挣钱的需要不断地开发出人们的各种将会对大自然进行巨大破坏的需求。比如资本主义社会让人们可以有几百件衣服，那么生产每一件衣服都要有能源，因此地球上不可再生的能源石油就迅速地消失，这些衣服还要染，那么就要有化学工业，这化学工业排出大量的污水和废气。

但是作为一个人的邪恶的本能如果释放出来，如果让他选择，他当然会不顾后果地选择拥有几百件衣服，他会喜欢拥有污染环境的汽车而不要自行车。因此，社会主义公有制如果与资本主义社会同时存在，人们就不喜欢过节俭的保护环境的生活而追求破坏环境的所谓的“好生活”。这也是造成社会主义国家的人民向资本主义国家偷渡的原因。

因此也许还是马克思主义最初说的对，就是社会主义只有在全球进行革命取得胜利，进行统一的管理，统一的专政，专门镇压富人的反抗，在这种情况下人们没有任何地方可偷渡，就只好过节俭的，环保的生活了，而这就拯救了人类社会，拯救了地球，最终符合人类的长远利益。

现在中国社会实行的资本主义市场经济也是这样。和以前都不一样了。比如 在计划经济时代，如果小孩子浪费粮食，那么大人就会批评说农民伯伯辛辛苦苦 种出来的粮食为什么要浪费？而现在则是这样，如果你只需要吃一个馒头，可是 你买了一百个，每一个吃上一丁点后就把它们扔掉，那么首先农民会感谢你，因 为只要粮食卖出去了，他们得到钱了，才不管你怎么糟蹋呢。比如朱总理访问日 本的时候，就对日本人民说中国的农民很苦，因此希望日本人民多卖一些中国的 农产品。至于日本人民买了中国的农产品立即将它们扔进垃圾箱，中国农民也是 感谢的，因为钱已经挣到手了。

资本主义的市场经济就是这样，你过得越浪费，越是大手大脚，人民就越感 谢你，国家就越感谢你。因此对环境构成的疯狂破坏就是不可避免的。如果让资 本主义社会长期存在，永远不搞社会主义，那么地球就会毁在人类手中。

