安内必先攘外

[数学] 2001-12-19

这是借用当年蒋介石的一句话反过来说。当年日本帝国主义入侵中国，许多 青年学生要求国民政府抗日，而蒋介石则对日本采取不抵抗政策，却下大力气追 剿共产党，蒋介石的理由就是“攘外必先安内”，意思是说我们要打日本人，就 必须先整理好内部，要先消灭共产党。

而本文则提出，攘外必先安内是中国统治者一向爱犯的错误，在封建社会时 代能够行得通，而在资本主义和帝国主义时代就行不通了。实际上，大清朝灭亡 的重要教训也是在于他们不知道“安内必先攘外”的道理，曾国藩在八国联军入 侵北京的时候抗命拒不出兵，本身实际上也是犯了叛国罪的。而大清朝自第一次 鸦片战争失败之后就对帝国主义一让再让，是最终被推翻的根本原因。实际上， 第一次鸦片战争中国军队虽然武器落后，但如果道光皇帝能够象他的父辈那样有 志气，英军实际上并无能力杀光四亿中国人的，他们总共也就那么几千人，长期 在海上飘泊，时间一长经济都受不了。如果清朝是在抵抗帝国主义侵略中进行改 革，中国的发展情况将大不相同。

实际上，安内必先攘外是资本主义的基本原理，无论是一个人，一个公司， 还是一个国家，都必须遵从的原理。

比如说，做为一个人，要在一个资本主义社会中出人投地，就必须同别人竞 争，这就是在攘外，而安内，即提高自己，是在攘外的基础上进行的考虑，是服 从攘外的需要的。比如努力学习以便在考试中击败对手，在竞聘的时候以自己的 实力来击败对手，这都是攘外。

一个公司或者工厂，如果要在市场竞争中获胜，就必须以打败其它的公司为 目标，就必须为自己争得市场份额，争取来订单是公司生存下去的关键，如果争 不来订单，公司内部管理得再好，也无法维持下去。

一家公司如果听到消息，与自己竞争的另一家公司倒闭了，一般是高兴的， 因为说明又有新的市场份额让出给自己的公司了。在中国加入世贸之后，如果中 国的一些服装公司占领了非洲一些国家的市场，将非洲一些国家的服装公司给挤 垮了，那一定是好事，决无可能主动减少生产，主动帮助那些国家发展自己的服 装业。除非是社会主义制度，那是另一回事，即帮助非洲国家建立社会主义制度， 那才有可能进行援助。

再打个比方，如果有两家生产彩色电视机的公司，一家大公司占有百分之七 十的市场份额，而另一家小一些的公司则占有百分之三十的市场份额。当然，那 小一些的公司需要向大公司学习管理和销售经验，以便于战胜大的公司。可是， 如果那家大公司主动过来帮忙，对小公司的运作指手划脚，说是你们应当这样搞 才规范，那样做才是我们的经验，那就一定不要听它的。因为，按竞争的规则， 大公司做的一切事情只能是加速小公司的垮台，决无可能为自己发展一个对手来 战胜自己，大公司之所以成功就是因为他们不会干什么大公无私的事情，不会对 竞争对手心慈手软，甚至主动帮助竞争对手成长，因为这违反竞争的规则，正如 很强的球队决无可能主动地让球给弱队，除非是在打假球。

象世界上比较成功的国家，如英国，美国，日本，都是因为攘外而获得的成 功。英国为什么一度成为人类历史上的最大帝国，就是因为它的攘外非常成功， 成了日不落大帝国，而以后之所以衰退，也是因为攘外不行了。日本为什么会有 今天的繁荣？当年的攘外，即发动法西斯战争，使日本的技术力量迅速强大，而 在战败之后，则通过商业上的攘外来获得成功，日本人的思维就一直是攘外的思 维，很少考虑什么民主自由的事情。

美国为什么维持今天的强大，也是通过它的不断的攘外来进行的。美国只要 对任何国家一动武，国内的股市就立即上扬，几乎已经成为定律。什么时候美国 要停止攘外了，美国的霸权主义生命也就停止了。

毛泽东为什么能够在建国之初有那么大的奇迹？也是因为先攘外，攘外才能 够安内。毛泽东思维实际上一直是以攘外为基点的思维。象要准备打仗，都是攘 外的思维。即使他发动的文革，也是一直波及到全世界的，文革的爆炸从中国开 始，一直波及到多个国家，直到美国的大学生的反战运动，可以说是使美国在越 战中失败的重要原因。

邓小平为什么能够在改革开放之初掌握局势？也是因为攘外的作用。在改革 过程中社会矛盾加剧，弄得不好就有失控的危险。而对越战争则作为攘外的手段 在相当的程度上缓解了社会矛盾。实际上中越战争一结束，攘外的事情一少，国 内就开始出现乱象，直到八九年的动乱。

那么，能不能不靠攘外而让中国强大呢？

只要是按资本主义的规则来，就必须先攘外后安内，如果不攘外就不能够安 内。除非是实行社会主义的原则，这个时候才有可能不攘外就能够安内。

根据诸网友或者诸派们的讨论，中国今后的发展有三个方向，一个方向是按 左派的愿望实行社会主义，这当然好，劳动人民当家作主有什么不好？一个方向 是搞的实际上是资本主义，却是一种扩张的资本主义，在攘外中取代美国的霸权 主义位置。这两个方向就我个人的愿望来讲都是喜欢的，这个地方叫强国论坛， 不谈强国的事情还谈什么事情？

当然有人会拿种种社会的丑恶现象来说，但是，就历史上看，哪个国家在强 大起来的过程中没有一些个血泪史？当巴尔扎克在不断揭露法国资本主义的丑恶 的时候，英法联军却可以血洗北京城火烧圆明园。因此照我看来，一些人贫困， 一些人受欺负，这本来就是阶级社会中必然就有的东西，并不会在影响中国的强 大过程中起关键作用。

而我最不喜欢的一种结果，也是如果有人有这种动静要争取这种结果我就要 捣捣乱的，就是使中国将来成为美国的跟屁虫，而且最后接受美国对中国的政治 制度上的要求和建议，并因此而四分五裂。

但是，如果将中国和美国看作两个公司，那么按竞争的原理，美国决无可能 那么喜欢中国的强大，决无可能还会主动扶殖一个强大的中国，因此美国一定会 想办法阻止中国的强大的。这里，宣传的作用就很重要，美国决无可能放弃中国 的网络阵地的。如果能够通过宣传来搞垮中国，美国是一定会干这样的事情的， 如果不这样干也违反了资本主义竞争的基本规则。

因此，在中国的网络的论坛上就必然有美国宣传战的存在，无可能不存在。 如果我是美国人，我不努力通过这种宣传战来打垮中国，我就是最大的弱智，如 果我是美国政府，我不拨款来搞专门对中国不利的宣传，我也会成为最大的笨蛋。 正因为如此，如果有人会声称大家都是为了强国，大家是在进行正常的学术探讨， 我是根本就不信的，美国势力是必然存在的。这美国势力分为三种人，一种人是 美国专门花钱雇的，一种是美国通过在国内专门用自己的文化熏陶培养出来对美 国忠心耿耿的美国人自动地站出来捍卫美国利益却假称是为了中国好的，一种是 在这种宣传战面前受骗上当以为美国真的对中国很好，真心诚意地以为美国在努 力帮助中国成为超过它的现代化强国的人。

也许有人会以为我的阶级斗争弦绷得比较紧，但是能够否认我上面的推理过 程吗？如果不能否认，也就不能否认美国势力的网上存在。

