回生动有趣先生：民主派肯定也分为两类

[数学] 2001-10-23

一类以美国式民主为民主，另一类以马克思主义的理论来说明民主，这两类 也互不相同。

此外，热衷于分类并不能够从理论上驳倒人，如果要驳倒人，必须在细节上 说明某个人的什么地方说的不对，或者不符合实际，或者不合逻辑。如果在细节 上驳不倒人，那么人家的说法就能够成为一种说法。

生动有趣先生说：“数学是公开打着”反民主反自由反人权“的旗号的，不 过今年上半年被民主派的猛烈炮火轰得有些架不住了，下半年复出以后基本上己 不再敢说”反民主反自由反人权“了，这样，A 类专制派就在本坛绝迹了。”

其实，我是公开地打着任何旗号的，也不妨打着“反民主反自由反人权”的 旗号，也没有什么被别人轰得架不住了，什么话照样敢说，倒是有一些贴子被删 了。被删了并不能够证明我不敢说。此外，写在论坛上的无非就是一些话么，能 够被轰得架不住，我不知道这种情况是怎样的。

但是，生动有趣先生的这些话仍然不是在讲道理，不是在说我的新对付他的 这篇“中国现在就是民主的”道理什么地方错，因此什么架不住啊，什么分派啊 也就都没有什么意义。

我同意生动有趣先生所说的，民主“就是指以选举制度为权力运转根本机制 的政治制度”，而不是“那些用选举作装饰的现代专制政权”。只不过我认为中 国的制度是以人民代表大会的选举制度为权力转根本机制的政治制度，而美国的 制度只不过是用选举作装饰的现代专制政权。那么，相信生动有趣先生的认识是 反过来的。

但我还是要论证我的观点。什么叫用选举作装饰呢？这就要了解“装饰”这 个词。比如不装饰是什么样的。比如一间房子不装饰是什么样的，当然就即没有 豪华的地板，也没有漂亮的吊灯，没有各种豪华的家俱，可能就是简单的一个粉 刷，一个普通的水泥地面，一些粗糙的桌椅板凳。

因此，中国的选举是不装饰的，是不搞大哄大轰的，实在的选举。而西方的 选举则是一种装饰，是烂苹果选举，是统治集团推出一些烂人来糊弄人民的。比 如菲律宾推出的埃斯特拉达，印尼推出的瓦希德。比如选举的时候各个候选人声 嘶力竭地喊出什么所谓的“政见”，但其实根本就没有什么政见，比如满大街的 标语口号，到处是头像，这些都是装饰。

而中国的选举并非装饰，因为中国最后选出的领导人是确实有权力的，不象 西方，选出的领导人没有权力，只是一个演员在前台欺骗人民。

打个比方，中国的警察也有违法行为，报纸上经常揭露，而美国的警察也有 违法行为，美国报纸上也经常揭露。但是在中国，选出的领导人就可以让那个警 察受到法律严惩，而美国，即使总统都同情受害者，发表讲话同情受害者，警察 仍然可以逍遥法外。比如那个拉美移民在毫无前科的情况下被警察打了四十一个 弹孔的情况，当然，这是美国警察违法，而且克林顿总统也认为是警察不对。可 是没有用处，那些警察仍然被判无罪释放。而中国就不同，虽然警察也犯法，可 是中国领导人要是关注，那个警察就一定倒霉。

而生动有趣先生则是欺骗中国的老百姓，说你们受警察的逼害，所以要选一 个国家领导人。可是选出的国家领导人根本就没有权力惩罚那警察，这选举还有 个屁用呢？当然就是假民主。

再比如说经济，美国的经济大权掌握在格林斯潘手中，我已经说过如果他是 共产党地下党员成心要搞垮美国一定做得到，而且还让你找不出证据。而格林斯 潘并非美国人民选举产生。而中国的经济大权确实掌握在国家最高领导人手中， 而国家最高领导人是全国人大选举出来的。

因此，在这方面争下去，无非是打个平手，你说你的，我说我的，你可以举 出一些例子来说明中国的制度不民主，我也可以举出一些例子来说明美国那种制 度不民主。就这么回事。

