回立川先生：我国的政治制度是有授权的

[数学] 2001-05-31

立川先生认为我国的政治制度的各级官员是没有经过授权的。我认为不对， 我认为是有授权的。本贴子专门讲讲授权。

首先，我认为，无论在中国的制度下还是在美国的制度下，一个人要能够当 上高官，需要有两个层次的授权，一个是小范围内的授权，即有一个少数人集团 决定你能够当上高官，在这个少数人集团中是少数服从多数的，如果你在这少数 人集团中获得不了多数，那么你就没有机会当上高官。

另一个是大范围内的授权，即让人民来决定一下。在美国是大选，而在中国 就是人民代表大会。美国是直选，中国是间接选举。那么，这都是授权。

而我认为，大范围内的授权有两个特点，无论在中国的制度还是在美国的制 度下都是这样，一是盲目授权，一是确认性授权。

所谓盲目授权，就是说人民不可能了解自己的候选人，即使候选人天天在电 视台上演讲，或者四处活动，都不可能让人民了解自己的候选人。

先不说政治，先举一个其它的例子就知道。比如内地的歌星毛宁，因为种种 丑闻而被别人刺杀，胸部中了一刀，有生命危险。结果有一个石家庄的女孩独自 一人要到北京来看他。这说明这个女孩也不了解毛宁，她只不过从毛宁的歌声了 解他。

如果人民能够了解自己的候选人，就即不可能让埃斯特拉达当总统，也不可 能让瓦希德当总统。

因此，想要让人民在大范围内了解一个人是痴心妄想，是不可能的事情。

因此，无论中国的制度还是美国的制度，都有让人民授权，但这授权就一定 是盲目的，不可能不盲目。

另一方面，人民授权的仪式也有必要，就是说，虽然人大代表的选举，政府 官员的选举，候选人投票是盲目的，但仍然有一个作用，那就是确认性选举。

就是说，如果人民中间大多数都支持共产党专政，他们就会投共产党提供的 任何候选人一票，他们通过投票传递一个信息“我支持共产党专政，支持共产党 提供的任何候选人”。直到什么时候这种情况再会产生危机呢？那就是共产党不 再努力为人民服务，人民普遍对共产党感到仇恨，在这种情况下共产党专政就结 束了。因此，确认性选举对政权的作用就是一个晴雨表。而且确认性选举虽然盲 目，仍然具有法律效力，在形式上，人民还是决定了候选人的命运。至少，候选 人不能够是一个出了名的坏蛋，最多只能是一个隐蔽的坏蛋。

因此，中国的各级国家领导仍然是通过了确认性选举的，这种选举确实还是 无记名投票，虽然盲目，但是法律上有效。

那么，问题的关键还是在于小范围的授权，在美国，那就是你要是能够作一 个有效的总统候选人，必须有一个社会上层人物的小集团支持你，在美国就是一 个财团。在中国则是政治上的上层人物。

另一方面，虽然在边远的省份和地区，由于地方势力的严重，会有买官卖官 等等丑闻。但是这几年在中央政府控制的比较紧的地区和市，已经在暗中实行了 一种广泛的小范围授权，这一点共产党并没有大张旗鼓地进行宣传，因为共产党 也在摸索之中。作法是这样，事情没有任何提示，突然召集各机关开会，让大家 在一张选票中推荐自己中意的人，当然事先也没有任何拉帮结派的准备，然后将 选票集中，当然，其中最多票数的也不过五六张七八张，但是这最多票数的人就 有福了，通常就被提拔上去了。

另一方面，共产党在提拔干部宣布之前，也还是广泛地征求大家的意见的， 当然是这个被提拔人工作所在单位的各个人的意见。如果意见太大，这个人是上 不去的。

这样的结果就是现在共产党的各级领导干部都是脾气比较好的人，当然，我 说的是普遍情况。如果硬要找一些例子说明领导干部脾气坏的，当然也有。

在这种情况下有没有买官卖官的呢？卖官比较困难，一个职务大家都乌眼鸡 似地盯着，你敢一个人决定由谁干？除非上面几个人串通好了一起卖，但这是很 危险的，你和人家串通的时候不当心人家把你给卖了？而买官则是有的，但不仅 要打点一个人，要打点好几个人，不光要打点上面，还要打点下面，一听说可能 上面要派人来到下面了解自己的情况的，还有自己出面先请大家大吃一顿这样的 事儿的。

而我认为，大范围内的确认，差一点本来就没什么关系。比如美国一些重要 的职务也不实行什么大选。比如联储主席格林思潘，这个职位极为重要，如果格 林思潘是共产党员企图搞垮美国经济，那是很容易的事。而这个职位就不是大选 产生的，也是小范围内的授权。美国的大法官们也不是由人民大选产生的，也是 小范围内的授权。国际奥委会主席，国际足联主席，都是小范围内授权产生的。 联合国秘书长也是这样。

在现代社会各个行当都由专家进行管理的时候，小范围授权是一种好的管理 方法。因此，我认为小范围内授权是人类管理学的发展方向。因此，我认为只有 管理学和经济学，没有什么民主这样的东西。

我认为共产党专政在进行一定的改造之后将成为人类有史以来最先进的管理 制度，在将来会被全人类效仿的。
