对生动有趣先生的不同意见：中国现在就是民主的

[数学] 2001-10-22

因为中国现在就是民主的，因此说“要在中国实现民主”，这句话本身就是 在攻击中国不民主，反复地这么宣传，实际上构成了对中国国家制度的一种颠覆 行为。

当然，中国现在采用的民主制度是一种全新的民主制度，不同于西方的那种 民主制度，但并不等于中国就不民主，只不过没有照抄西方的民主制度而已。此 外，正因为是全新的制度，所以在大量的细节上还不完善，一些细节还不合理， 因此有政治改革的必要，但这里的政治改革，是在已经民主了的制度上的完善性 的改革，是针对各种细节上的设计，这和整个框架的彻底改变的搞成西方那样的 多党制大选军队国家化完全是两码事。在这种完善性的改革这种细节上的设计中， 当然要参考大量的西方国家的已经成熟了的制度，正如毛泽东所说，无产阶级专 政的技巧是向资产阶级专政学来的。

中国的人民代表大会制度是人民执政的保证。各人民代表也确实是人民选举 出来的，在选举的时候确实没有人拿着枪逼着人们必须投谁的票，候选人的产生 程序也是公平的。而中国的政治结构搞成间接选举也并不等于没有民主，没有什 么规定民主非要直选，间接选举仍然是选举。只要投票人没有受到胁迫，选举就 可以认为是民主的。

中国人民代表大会是中国的最高权力机构，而如果要改成西方式，那么就必 须从最高权力机构下降为三权分立中的一角，总统有权解散国会，这样就不能体 现人民民主。而在人民代表大会休会期间，人大常委会行使相应的职权。而人大 常委会的制度也在不断地完善。比如现在人大常委会的表决都不用举手的办法， 因为举手会搞成大呼隆，几年前就已经改成每个常委面前都有一排按钮，而且是 手伸进小盒子里按，别人看不到你按的是什么。一按按钮前面的显示屏就立即显 示赞成和反对的票数，法律上立即生效，从来人大常委会的决议就没有被政府推 翻过的。

而现在的各个常委也都能够在开会时自由发言表明自己的政治态度。比如说 前几年婚姻法的修改，委员们的意见都不同，也都按实名实姓登在报纸上讲出不 同的意见在什么地方，而几次婚姻法的草案投票都没有通过。而婚姻法是国家最 重要的法律了，尚能如此，那么其它的立法就更是如此。

生动有趣先生说俄印两国“民主”后经济下滑国家分裂不一定是“民主”造 成的。这也有道理，但如果我能够具体说出为什么会这样，将原理讲清楚，就可 以说明俄印两国“民主”为什么不行。

第一个原理是，美国式的民主在多民族多信仰国家，尤其是在各个信仰和民 族是分居的情况下，势必造成分裂。因为一旦存在着多个民族和多个信仰，这投 票者的注意力就全部集中在与自己相同信仰相同民族的候选人身上，这样少数民 族就永远没有出头之日，他们又有自己的一块地，当然不愿意总向其它民族控制 的中央政府缴税，当然愿意自立一国自己过。基本原理就在于此。

而德国和日本都是单一民族，就没有这个问题。而美国的多民族并非分居， 而是混居，但美国的种族问题至今仍然困扰着美国。如果美国有一个州是单一民 族，那个州是一定会闹独立的。

第二个原理就是，游戏规则的改变的代价过高。任何一个国家的原来的制度 构成了一个原来的游戏规则，当然，有必要对原来的游戏规则进行细节上的完善。 但如果突然性地变成另一种游戏规则，就会产生很大的损失和混乱。比方说，足 球运动构成了一整套制度，其中有足协有球迷有队员有教练有裁判等等，突然转 型成乒乓球，所有的人都无所适从，都将对游戏规则生疏，在这种转型中大部分 人根本就不能够适应，而少部分人则乘机大捞油水，这样实际上快速形成了一个 权力财富暴涨瀑升的社会高层，那么随之而来的必然是这个新贵的专政，因此还 是一个假民主。在转型的过程中也必然会有一个制度从完善到不完善的过程，而 在不完善的时候，大量的凶杀，绑架，贿选等违规现象层出不穷，这样的现象只 有到了上层少数统治阶级已经厌倦了这样的事情并已经稳定了他们的统治时，才 有可能得到某种程度的抑制。

那么，既然这样，原来的规则就不好么？如果不好是本质上就无法改善的不 好？还是只要从细节上加以改进就能够完善的不好？

而我认为，中国现在的政治游戏规则是好的，大家也都是熟悉的，在这种游 戏规则中并非一定要拍马屁，有反对意见完全可以提出，人民代表大会也完全可 以否决议案。有腐败现象也完全可以通过完善反腐败机制来进行抑制。我还是认 为，中国目前的制度经过不断的细节上的改进之后能够成为世界上最好的制度， 这种不搞大选，一党专政，军队受党的领导，不开放报禁的制度才是真正民主的 制度。我生活在中国，没有感到自己有什么话不敢说，说了什么话会进监狱，有 什么意见不敢提，有什么领导我不敢得罪，没有觉得有什么不便。我当然对版主 的删我的贴有时候会感到不满，但这种不满也是相当于足球队员对裁判的不满， 但并不意味着这个足球队员要求改踢蓝球，并不意味着这个足球队员认为整个足 球的制度不行。
