《1978年的中国比50年代的日本阔多了--回[漏船]的抬杠》    [愚蠢小猪]  2005-04-11 

在我的《雄鹰折翼》文中，比较对象是1955年的日本和1978年的中国，不是1952年的日本。在日本经济史中，1955年是个标志性年份，日本恢复到战前水平。1955-1973年是日本的高度成长期，被称为改变日本的6000天。年均GDP成长率9%多，最后人均GDP赶上发达国家。 

《雄鹰折翼》文中说1978年的中国技术力与1955年的日本相当，不是说技术力只达到了1955年日本的水平，1978年中国的绝对技术水平远比1955年日本先进。而是说与1955年日本在国际上的相对技术水平相当，当时日本与国际最先进国家相比落后2、30年。1978年的中国也是一样，比最先进国家落后2、30年。当时邓小平到美日访问，乘坐新干线，惊叹不已，哀叹中国落后了20余年。没有想到，过了近30年，《2005年中国现代化发展报告》中，却说中国只相当于日本50年前。 

我在《刷盘子读书》中给出了技术力的检验评价方法，不管是谁都可以检验。[漏船]网友也可以用此方法去检验。[漏船]网友认为1978年的中国很差，改革开放20余年没有“雄鹰折翼”，反而还提升了，那么还希望[漏船]网友拿出检验方法来。有了检验方法，结果就一目了然，不需要争论。 

技术力先放一边。谈谈1978年中国的财富问题。1978年的中国比50年代日本阔多了。[漏船]网友提到了日本曾经掠夺了不少财富，什么东西有多少多少云云。日本是掠夺了不少东西，除去毁于战火的还剩下不少。但按照人口一平均就剩不下多少了。经济安定本部1947年的《经济实相报告》：“基于收集的资料和统计数字，把我国的经济现状向国民传达，想要国民一起考虑和解决问题。每个国民需要像考虑自己的家计一样考虑国家经济”，提出了“国も企Iも家も赤字”著名的口号，意思是无论国家还是企业还是家计都赤字了，号召全体国民团结起来共度难关，争取国民理解和协力。 

日本是靠配给渡过那个艰难的岁月的，国民的生活被压缩到最低，粮食和生活必需品配给，取缔自由市场。1947年10月，东京地方裁判所的34岁法官，由于遵纪守法，拒绝食用黑市的粮食，营养失调死亡。48年的《经济白书》：“配给的实绩，比如火柴1人1天只有4支，肥皂1人1年1个，国民消费的日用品大半来自黑市。” 

“日本似乎从来没有为引进设备，技术的资金发过愁。”这是不正确的，日本长期受外汇短缺困扰。引进设备、技术需要特别批准，才能得到外汇。一个经典的例子是SONY从美国引进半导体技术，在合同的末尾注上，得到政府批准领到外汇后合同才生效。“一号机输入，二号机国产”这是一个著名的口号。《经济白书》上不断呼吁国民节约，好为国家节省宝贵的外汇，用于进口技术和原料。即使在60年代，为了节约外汇，还实施了食品自给计划。 

相比较而言，1978年的中国富裕多了。提出的是“先富论”，“高消费”鼓励消费。三大神器急速普及，高级小汽车满街走，大量从国外进口粮食......。不知道1978年前，中国怎么积累了这么多财富。 

至于说到汇率问题。其实从长期来看，货币汇率的变化反应了一个国家的技术力的变化。日元升值反应了日本技术力突飞猛进，RMB贬值则说明中国的技术力停滞不前和倒退。 

“相信随着技术力的提升，中国在不远的将来也会出现一个飞跃，短短的10到20年时间里，中国以快得让人眼花缭乱的速度一跃而为世界最发达国家！”你应该醒醒了，这20余年摧毁了中国的技术力，“不远的将来也会出现一个飞跃”是个梦，迎接中国的可能是2010年这个迈不过去的坎。 

附录1：  （注：这是与一位有极强背景的经济学专家讨论的片段） 

下面我不是讨论逻辑，只是叙述《刷盘子读书》是怎么用科学精神写的。《刷盘子读书》的立论非常清楚，是系列的最后一句话，即“贫穷是可贵的美德，土地资源钱财是身外之物，知识和技术才是宝贵财富，民族安身立命之本。”你原来没有看清楚，现在应该知道了吧。这是整个立论的根，就是说把经济定义成了技术力了，什么GDP等通通靠边站。到底是技术力好，还是GDP好，那是标准争夺问题，不是本文叙述问题。 

那么技术力是什么呢？给出了定义，即“什么是技术力，有很多指标衡量，如国民识字率、技术工人数量，各门类专业人才，钢铁、机械、化学、电子等基干产业的规模和技术水准等，有大量的数据图表。” 

这个定义非常清楚，可以用手指头和脚趾头去数出来。国民识字率可以用手指头和脚趾头去数出来，技术工人数量和各门类专业人才用手指头和脚趾头去数出来。钢铁、机械、化学、电子等基干产业的规模和技术水准，涉及大量的数据图表，但是由于专业性太强，就没有列，这些数据也是可以用手指头和脚趾头去数出来。不管是谁，无论是否聪明和称职，都可以用手指头和脚趾头去数出来，结果都是一样的。 

但问题在于，由于专业性太强，又没有实际列出具体项目，非专业人员如何用手指头和脚趾头去数呢？为了克服这个问题，就数民族第一吧，什么第一台汽车，第一艘万吨轮，第一架飞机……，组装品不能算。因为组装品不能反映钢铁、机械、化学、电子等基干产业的技术水准。用手指头和脚趾头数的结果，会发现，“中国几乎所有的第一都诞生在那个年代”。无论是谁，无论是否聪明和称职，都可以用手指头和脚趾头去数出来，结果都是一样的。至于为什么民族第一能够反映钢铁、机械、化学、电子等基干产业的技术水准，不需要我展开说了吧，当然如果提出要求，可以展开。 

这样，整个文章的立论、检测方法和评价标准都有了，满足了科学论文的要件“可重复，可检验”。什么人，都可以开动手指头和脚趾头去数，去评价和判断，结论还是一致的，不会出现这个人数的结果与那个人不同。如果用脑子去领悟，就会有问题，因为个人立场信仰不同，结果会大相径庭。 

有了这个评价标准后，回顾的是历史。并没有提出什么观点和逻辑，所以你找不到什么观点和逻辑，完全不符合你的理论，科学论文不需要符合某某理论。那么用手指头和脚趾头数的结果是，毛泽东时代的如国民识字率、技术工人数量，各门类专业人才，钢铁、机械、化学、电子等基干产业的规模和技术水准等得到了飞跃发展。在毛泽东时代以前，几乎没有。而在毛泽东时代之后，却没有数出什么民族第一来。当然，大学生和教授多了，不过如果扣掉没有科学精神的部分，实际比过去还少，因为没有出什么成果，具体可以去数中国的重大成果。 

我对这段历史的叙述有什么问题吗，欢迎指出。把日本引进来，只不过作为一个参照系，另外，中国人非常迷信洋人，对增加感染力很有好处。不过，这不是英雄行径，作为伏笔，在《刷盘子读书》的开始就留下了，具体可以去查。总之在科学上找不到我的任何把柄。 

具体为什么会有这种结果，深层次的原因是什么，留给大家去思考。我只是把日本的体制与中国的体制做了一番比较。老实说，我没有看过任何系统介绍中国计划经济时代是如何运做的书，可能从来就没有出版过。日本计划经济时代是如何运作的则比较详细，关于中国的部分只是日本学者的只言片语。我比对的结果大体是吻合的。是不是真的吻合，另当别论。 

至于说40年，20年问题，只是日本学者基于他们的标准，评价出来的结果，无所谓对错，只是一种视角。当然他们的标准与我的是一致的，只是他们直接比对的是基干工业的技术水准，然后用年份标注。我只能数第一，可惜这20年没有数出什么，反而还把原来的第一给数掉了不少，此谓“雄鹰折翼”。既然没有，说明这20年基干工业的技术力停滞了。当然，你可以不同意这个技术力评价标准，所以我说你自己可以创一个技术力评价标准，然后让大家都可以用手指头和脚趾头去数就可以了。具体那种评价技术力标准好，那就需要标准斗争、借鉴和提高了。其实标准体现了立场。比如说，你对外贸很熟悉，应该可以从外贸中定义一些指标。 

当然，你可以完全不管技术力评价标准问题。就说整篇文章的立论不对，经济怎么能够是技术力呢，应该是GDP嘛。那么整篇文章就不值一驳，因为体系完全不一样。 

你完全没有懂检验对实践的重要意义。社会问题太复杂，简单点吧，建一座大厦，人类可是已经建了无数大厦。建大厦的理论可以说非常成熟了吧，但你看看大厦是如何施工的，时刻用铅垂线检验。不要铅垂线检验一条路摸到黑，不是施工，而是赌博。大厦还好说，歪了炸掉就是，社会呢？ 

所谓用手指头和脚趾头思考，意识是说动手去实践，开动双脚去调查。难道很荒谬吗？ 

附录2： 

抬抬小猪的杠之一:我看中日发展――《雄鹰折翼》读后  [漏船载酒泛中流] 于 2005-04-10 21:43:13上贴 

——— 

很多人喜欢拿1952年中日gdp相当，而今天日本gdp却是中国gdp的数倍来说事，认为中国的发展慢了云云。小猪很高明，从当时中日两国的技术力以及人力资源的角度证明了这种比较的荒谬性，我也深以小猪为然，这种比较就好比是同一起跑线上的人与汽车的赛跑一般没有什么可比性，比赛的结果无法证明开汽车的人比跑步的人跑得快。 

然而，小猪拿来作比较的时间比较有意思，用1978年的中国和1952年的日本作比较，认为1978年的中国与1952年的日本有可比性，那时的中国有完整的工业体系，有训练有素的产业工人，工业上的能力甚至于超过1952年的日本，所以中国应该可以用20年的时间达到与日本相当的成就，可以一跃成为发达国家。

我不得不遗憾的告诉小猪，1978年的中国与1952年的日本仍然不具可比性。诚然，1978年的中国在建设上取得了巨大的成就，国家初步实现了工业化，与1952年的日本相比，已经不再是两条腿对四个轮子的比赛了，可以认为是四个轮子对四个轮子的比赛了。虽然是汽车间的比赛，但发动机的马力还是有差距的，中国的那辆车在马力上还是小于日本的。

先从人力资源谈起。日本实现全民脱盲，应该是在中日甲午战争后几年实现的（中国人的贡献，满清的赔款被日本全用到了基础教育上了），到1952年时经历了50年，这期间日本早已经成为主要的工业化国家之一了，这个时候的日本产业工人，已经是熟练产业工人了。1978年的中国虽然也培养了巨大的产业工人队伍，但工人的熟练程度与技术能力还是有一定的差距，在这一点上，两者还不具备可比性。

小猪的比较还有一点重大不足，只进行中日两国间的比较，而忽视了国际间的横向比较。二战期间的日本就已经是发达的工业国家了，战后的日本虽然生产回落了很多，甚至于1952年日本的gdp和中国的gdp差不多，但当时的日本却有着与世界最先进技术相差无几的技术力，1978年的中国虽然在技术上赶上了1952年的日本，但是与世界先进水平却仍有较大差距，所以1978年的中国生产的产品虽然强于1952年的日本，但是同期在世界市场上产品的竞争力差距却还是巨大的，1978年的中国生产的产品不具有1952年日本产品的竞争力。

最重要的一点――非常奇怪这一点却经常被忽略，很少有人提及，而我认为却是最关键的地方。日本自甲午战争获胜起，从中国掠夺了大量财富，二战更是从亚洲掠走了难以计数的财富（我曾经看过一篇文章述及日本仅仅依靠在中国东北种植罂粟向中国贩卖鸦片所获利润即可支付其二战所有军费）；二战期间，日本从中国和亚洲国家掠夺走的财富数目很少有这方面的文章可以看到，但从1945年被击沉的有关阿波丸号上所装运财富数目的猜测上可以想见一斑：

据美国《共和党报》1976年11-12月号特刊报道，″阿波丸″上装载有：黄金40吨，白金12吨，工业金刚石15万克拉，大捆纸币价值不明，人工制品、工艺品、宝石40箱，价值不明。 

据那托思(美国原海洋实验室观察员、国家潜水领导成员)在打捞计划中列明，最低可打捞货物价值为2.49亿美元，所有财富价值高达50亿美元。 

而据台湾《中国时报》1976年11月21日报道：″阿波丸″被击沉时载有金锭40吨，白金12吨，未加工的宝石15万克拉，美、英、香港货币数捆，工艺品40箱，锡3000吨，钨2000吨，铝2000吨，钛800吨，橡胶2000吨。 

1979年5月2日，日本《读卖新闻》报道，当年的陆军伍长(即下士)森川家光说，“阿波丸”所装26辆卡车都是金条。 

日本海湾代表团向中国提供的数字：锡3000吨，生橡胶3000吨，加上锑、钨、水银，总计9812吨 

这些财富在二战后绝大多数仍为日本占有。战后日本经济的成功转型及再度崛起  应该说很大程度上依靠的是这一批财富。类似的情况出现在台湾，国民党败走台湾后，几乎带走了中国的所有可以拿得走的财富，可以说是倾全国之财力于区区一小岛上，想不富都不容易。就我个人的观点所谓的日本奇迹，台湾奇迹，说白了就是吸中国的血而已，算不上什么奇迹。1978年的中国可没有这样巨大的资本储备，资金困乏自始自终都是中国发展的一大制约因素（向那些在如此艰难条件下，为新中国的建设呕心沥血的领导者和建设者们致敬！），八十年代初引进宝钢一个项目就几乎耗尽了中国所有的外汇储备，而日本似乎从来没有为引进设备，技术的资金发过愁。 

拥有雄厚技术与资金储备的日本，1950年时（对不起，我提前了两年）所要做的不过是为自己的技术与资金寻找产品，并为自己的产品开拓市场而已。这期间爆发的朝鲜和越南两次战争为日本产品开拓市场提供了天赐良机，日本产品顺利走向世界市场，巨大的技术，资金储备一举转化为巨大的生产能力，日本从此一步迈入发达国家行列。1978年的中国，没有这些条件。 

中国虽然多方面的条件不如日本，但50年的发展成就却是巨大的，用奇迹来形容新中国50年的成就是最恰当不过的。抛开gdp不论，以主要工业品的产量来看中日经济，两者仍然是相当的，甚至可以说中国超过了日本，可以说1950年的中国是用两条腿与日本的四个轮子赛跑，50年后的今天中国并未被日本拉开距离，二者事实上仍处于同一起跑线上。 

关于日本的gdp再多说两句。日本gdp相对于中国的gdp增长快，这其实是把日元折为美元，人民币折为美元后比较的结果。使用这样的数据进行比较容易忽略  一个问题，二战后的日元到今天为止相对美元升值了至少有5倍，而人民币从八十年代初到今天大幅贬值了两次，对美元的比值从1比3到今天的1比8，仅仅是币值的变化就使日本对中国的gdp凭空增长了10倍不止。中日间gdp差距拉大，币值的变化才是最主要的原因，真实产品的产量上中日之间没有太大距离。支持日元大幅升值的主要力量在于日本的技术力与国际支付能力，这两方面的优势1952年时日本远大于中国，1978年时也大于中国。换句话说，1952年，中日两国gdp相当实际只是表面现象，日本的真实gdp产生能力应该是中国的15到20倍，日本二战后的快速发展不过是它的这种潜力的释放而已，1978年的中国所蓄积的势能与1952年  的日本相比还是有相当距离的,因而，20年的快速发展并未能取得日本你那么大的成就，不能借此判断中国的现代化之路慢了。 

中国的全面复兴之路相对于日本的所谓“经济奇迹”是要显得漫长一些，这是由中国的客观条件所决定的，我们应该有打持久战的心理准备，在这一点上小猪多少是有些“速胜论”的嫌疑。不过，技术力的观点却是小猪的一大贡献，相信随着技术力的提升，中国在不远的将来也会出现一个飞跃，短短的10到20年时间里，中国以快得让人眼花缭乱的速度一跃而为世界最发达国家！

