市场经济忘记了人类的生产目的了吗？     [千里夜行人]  2005-04-16 

一个人严重失眠，找医生去治。医生告诉他，晚上睡觉时，默数到一千就可以了。第二天，他对医生说：“昨天晚上睡觉时，我默数到五百就困得受不了了，于是我就起来用凉水洗了脸，才数到一千。”这位先生可笑吧，本来数数的目的是为了治疗失眠，可是他却忘了，纯粹是为了数数而数数。

市场经济也象这位先生一样可笑。

人类生产的目的是什么？人类需要吃穿住用，所以生产的目的就是为了满足这些需求，所以当这些需求满足时，就可以停止生产，等再次需求的时候再生产。可是，在市场经济下，人类的生产目的就变味了，纯粹是为了生产而生产，生产的目的就是赚钱，根本不考虑人的需求，穷人需求的它不生产，富人不需求了，刺激消费也要生产。

为什么市场经济要刺激生产，为什么市场经济生产停止就意味着经济完蛋？请大家看下面的市场经济运行规律图：

这个图中，泵1表示的是原材料生产厂，它从自然界获取资源，把资源加工为原材料（例如粮食、煤炭、钢铁）；泵2表示的是消费品生产厂，它把原材料加工为消费品（例如馒头、蜂窝煤、自行车）供人民消费。容器E是封闭的，内部装的水表示原材料，它的容积表示的是原材料加工企业所能承受的产品的最大积压量，当原材料的积压量超过企业能承受的最大积压量时，企业就要停产或破产，即当容器E被充满时，泵1就停止工作。容器C也是封闭的，内部的水表示消费品，活塞S上面的容积表示的是消费品加工企业所能承受的产品的最大积压量，当消费品的积压量超过企业能承受的最大积压量时，企业就要停产或破产，即当容器C被充满时，泵2就停止工作。活塞S的下面是弹簧，活塞S在图中所处的位置表示的是产品的保本价格，即产品所能降到的最低价格，此时弹簧被压缩到接近它的最短值。在容器C的右侧从上到下有许多水龙头D，最富裕的人拥有最上面的水龙头，在活塞S上面的水龙头下都能接到水，即可以买得起这种消费品。

这个图表示的意思是：原材料企业给消费品企业提供原料，消费品企业生产的消费品提供给消费者。在这个系统里，消费品的生产速度（泵2的流速）不能高于原材料的生产速度（泵1的流速），人的消费速度（几个水龙头的总流速）也不能高于消费品的生产速度（泵2的流速），这就是泵1的流速制约着泵2的流速，泵2的流速制约着水龙头D的流速，即生产对消费有制约作用；反过来，泵2的流速也不能高于水龙头的流速，泵1的流速也不能高于泵2的流速，因为如果泵2的流速高于水龙头的流速，泵1的流速高于泵2的流速，容器C和E就要逐渐先后被充满，泵2和泵1就要先后停止，这就是水龙头的流速反制约着泵2的流速，泵2的流速反制约着泵1的流速，即消费对生产有反制约作用。

正是因为生产对消费的制约作用和消费对生产的反制约作用，所以市场经济要想正常运行，即整个系统要想长时间地正常工作，泵1、泵2、水龙头三处的流速必须正好相等才行。

可是，实际上，三处的流速是不可能正好相等的，由于盲目投资，生产速度通常总是大于消费速度，这就迫使活塞S逐渐下降，当降低到保本价格的位置时，已经很难再下降，容器C内就被装得满满的，企业已经生产不下去了，这时经济危机就出现了。资本家就开始千方百计地寻找市场，刺激消费。

这里我们拿住房的生产做个例子。假设现在建筑公司刚分工出来建造住房，当第一套住房建造出来时，容器C内的活塞S就被从最高点挤下来一点，这时这套住房的价格最高，只有最富裕的人才能买的起。当后来住房越来越多时，活塞S就被挤得越来越低，住房的价格也越来越低，次富的人也陆续能买起了。当住房越来越多，活塞S被挤到住房的保本价格位置时，建筑公司就不会再生产了，这时就出现住房这方面的经济危机（因为仅以住房为例，所以不是全面的经济危机），当然活塞下面的穷人就不可能有住房了。

接下来房产商就要刺激消费。虽然穷人买不起住房，但是房产商却刺激富人买第二套、第三套住房，或者买别墅。等到富人买了住房，容器C内就会誊出一点空来，即活塞S又上升一点，这时住房的生产又能持续一阵子，但是还是到活塞降到原来的那个最低位置就停止了，所以穷人还是买不到住房，接下来房产商又开始刺激富人买房了。

为什么商人要刺激消费？因为不刺激消费，生产就进行不下去。生产停止，商人就没法赚钱了，政府也没有税收了，所以政府也支持刺激消费，而且还帮着刺激。只要那个系统中有水流动，商人就有钱赚，政府就有税收；没有水流动，商人就没有钱赚，政府就没有税收。

刺激消费，只能使富人更加浪费，穷人的生活需求更加不能满足，这本是畸形的经济活动，可是很多赞美市场经济的人却认为，刺激消费是正常合理的经济活动，是发展经济所必须采取的最完美的措施，可以更好地发展经济。如果他们还知道有个计划经济，他们就会知道他们是多么可笑了。这就好比一个瘸子国里的人都拄拐杖走路，他们就认为拄拐杖是最美好的，如果他们到正常人的国家里去看看，他们就会知道他们拄拐杖是多么的不妙的了。

在一个村庄里，有一百多户人家，有一个家庭，人口较多，有十来口人，也比较贫穷，在这个村庄里算是中下等。这个家庭本来是计划经济，生产什么生产多少都按照计划来，例如今年种多少小麦，种多少水稻，种多少棉花，做几件衣服，每顿饭做多少，按人按囤里的粮食下锅。后来实行市场经济，老娘承包了厨房，几个儿子分别承包了土地，两个女儿联合承包了缝纫机，老爹总管安全，处理日常矛盾，夜里站岗放哨，靠税收过日子。这样一来，老娘为了多赚钱，就每顿都做几份红烧肉等高档菜，极力诱惑推销，甚至向总管行贿，靠他的权利来推销；女儿也尽量做高档服装，也极力怂恿穿好的、穿新的，总管也巴不得他们娘俩都能赚大钱，好多收税。后来又引入竞争机制，又建了一个厨房，由大女儿承包，娘俩搞起了竞争，哈哈，结果，不是老娘的饭剩了，就是女儿的饭剩了，馊了就只好倒掉。一段时间下来，虽然这个家庭里税也收了不少，每个人钱是赚了不少，可是他这个家庭呢，却很快垮了下去，几个儿子不得不靠借债打发日月。可是他们还说，我们的日子比过去好多了。

上帝到一个市场经济的国家里去视察，他看到这里的人都被疾病折磨得很可怜，他就对国王说：“我把所有的病魔都收走，让你们都健健康康地生活，可以吗？”国王说：“万能的上帝啊，不可以。你如果把病魔都收走，那么我们的医生都要失业，我们的制药厂都要关门，工人也都要失业，不仅这么多人生活无着，而且我们的GDP也要降低很多，我们的税收也要降低很多，所以你千万不能把病魔收走。”

上帝又到另一个市场经济国家里去视察，他看到这里的人劳动极其艰苦，上帝很同情，他就对这个国家的国王说：“我把你们所需要的所有的消费品都给你们，例如面包、汽车、空调、电视机、住房、飞机，而且这些东西都是永远用不坏的，永远用不完的，而且还不要能量，而且还能自动升级，让老百姓永远摆脱劳动的痛苦，你看怎么样？”

国王说：“万能的上帝啊，不可以。你如果把所有的消费品都给了我们，那么我们就没有了市场需求，我们所有的企业都得破产，所有的工人都得失业，我们的GDP将变为零蛋，我们的税收也将变为零蛋，我们的日子可怎么过啊。请您千万不要这么做。”

医生暗里巴望瘟疫，房产商暗里巴望地震。市场经济已经忘了人类生产的目的，走火入魔了。
