经济学家，别把孩子和脏水一起泼掉   求心Dammos 2005/4/6 

这几天关于造币发钱的讨论，收获很大，虽然在有些问题上，还存在不同看法，但也取得了很多共识。最重要的是，大家一致认为，如果货币供应不足，就会玩不下去，就会出现经济危机，就会崩溃。而西方金融体系中的借贷行为，只是一个０和游戏，并不能实质性地增加市场需要的货币――让大家都赚钱。有借必有贷，借贷必相等，有赢必有亏，盈亏必相等，这是市场经济的规律。有必要指出，我们这里谈到的“赚钱”，就是赚钱，而不是赚物。主流经济学家不知道什么是赚钱，或者口头上是赚钱，心里却把它当成了赚物。货币，是企业生产的起点，也是企业生产的终点，因此，赚钱是企业生产的唯一目的。德国哲学家西美尔说道：“货币本来是一种绝对的手段，但它僭越了手段，上升为目的――绝对的目的。” 

有网友指出，经济学家应付经济危机的理论思想，就是把本国的危机设法转嫁给别国，具体办法就是把本国的过剩产品卖到外国去，赚外国的钱。  　　在国家垄断货币发行的制度下，货币是由货币当局发行出来的，在法理上属于货币当局对公众的负债，属于欠条，相当于一份契约。因此，发行货币是往自己头上泼脏水。虽然发行货币相当于自己印钱自己花，可以获得很多利益，但毕竟名声不那么好。因此，不免要自我约束一番。当然，最好的办法是，别人印钱，自己赚，清清白白，非常爽。一些小国家，如沙特、韩国、新加坡之类的，就是赚美国的钱，爽得很。  　　赚钱，固然是一件令人心旷神怡的事，但冷静下来一想，你赚钱的时候，是拿自己生产的实物财富给别人（别国）了，你把脏水泼出去了，却把孩子也泼出去了。美国被浇了一头脏水，什么“资不抵债的国家”，好像日子马上过不下去了，可实际情况是，美国强大得很，有全世界的财富支撑着这个国家，会过不下去吗？笑话。 

因此，我们要想出一个两全的策略：既要避免浇脏水，又要把孩子留下来。波兰经济学家卡莱茨基的观点是：增加财政赤字，由政府来购买。他把这项政策叫做“对内出口”。当然，财政赤字就是给自己头上泼脏水，有些人总是不大情愿。但是，看看美国，学学美国，脏水也并没有那么可怕，美国承担了全世界的脏水，没有垮掉，而且越来越富强，我们难道就不能承担本国的那几盆脏水吗？  　　当然，还有一个更加周全的办法，那就是按人发钱，让全国老百姓一起印钱，每个人头上滴两滴脏水，大家都赃一点点，谁也看不出来，即使看出来了，反正大家都一样，谁也不会歧视谁。这样做的好处是，虽然脏水没有泼出去，但却把孩子给留下来了。 

我在另一片文章中强调，货币（尤其指纸币）的价值在于节省交易费用、促进分工、提高效率，这些价值不是货币的介质本身具有的，而是货币在商品交换关系中的一种涌现价值，这种价值必须放在商品交换关系中考察，脱离了这种关系，它的价值就不存在了。就像压力、压强、体积这些宏观量，不是单个分子具有的性质，它也是一种涌现。

目前在政府垄断发钞的情况下，政府对于货币，仅仅是给了一个承诺：纸币这种花花纸，没人要的时候我全要。这就好比赌场中的筹码，赌具结束后，庄家要负责清兑筹码，正是庄家的这项承诺，让赌客们高兴地接受了筹码。

赌场上的赌局，总有散伙的时候。然而，市场上的商品交换，没有散伙时候。因此，任何人都没有清兑筹码、离场出局的问题，人只要活一天，就要在市场中“赌”一天，而且，我们已经提到过，人们使用货币进行商品交换，带来了那么多的好处，谁会主动出局不玩了呢？赌局是０和，但市场是正和，很大的正和，几乎没有人愿意出具。

如果发生特殊情况，有几个人愿意隐居起来，自给自足，市场会自动地替他们完成清兑，绝不会导致市场的全面崩溃。因此，货币当局对货币负责清兑的承诺是没有现实意义的。只要市场存在一天，游戏就要玩一天，绝不会在哪一天结束游戏，大家都不玩了，一起跑到政府那里去兑换黄金什么的――这样荒唐的局面是绝对不会出现的。

这就是说，市场固有的属性，已经完全可以保证了货币的延续性，市场具有自动清兑的机制，没必要让政府来承担清兑的任务。这就是说，离开了政府，货币的信用仍然是有保证的。这就是说，全民印钱、按人发钱是可行的。

每个人头上淋几滴脏水，但把孩子留下了，值得！

