对美国政府应对恐怖主义的政策之建议

[数学] 2001-09-14

本文是从博奕论角度，站在替美国政府着想的方面，为美国政府应当怎样对 付国际恐怖主义者的方法提出建议。

当然，美国遭袭，不知为何我身体的每一个细胞都在笑。当然，笑归笑，还 是要给美国出一出招，怎样才是打击和防止恐怖主义者的有效方法。虽然我把美 国视为中国的对手，但是我在与别人下棋时，也经常从对方的角度考虑，帮助对 方出一出招的。如果对方下出对我很不利的好棋，我也会赞赏地说，好棋。

小布什总统的一系列讲话，为的是稳定民心，使美国人民团结，并反复声称 自己站在正义一面，这样的讲话是必要的，是一种必要的控制手段，如果我是他， 我也会这么做。也就是说，这些讲话是给美国人民听，是为了提高美国人民的士 气的。但这种话对于恐怖分子来讲，效果等于零。因为，敢于不惜生命来有组织 地攻击美国的恐怖分子，一定在长期的经历中建立了一个政治理想，在头脑中确 立了一个政治理论。这个政治理论与美国的民主自由的政治理论一定是反着的， 也决无可能被一篇美国总统的应景的讲话所吓倒。你认为他们不正义，而他们可 能认为他们很正义。如果让恐怖分子来这个强国论坛发表言论，他们也一定有一 套一套的说法，也一定经过了反复的思考。

此论坛上的美国跟屁虫们虽然也能够以优美的语法痛斥恐怖主义者行径，但 这对于真正的恐怖主义者的作用，也等于零，有哪个恐怖主义者在行动之前会到 这论坛上看看？即使看了，这种痛斥对他们也毫无作用。

此外，小布什总统命令军队进入戒备状态，命令航空母舰从这里开到那里。 这种作秀是必要的，但也是通过这种作秀来鼓舞美国人民的士气，除此之外，对 于恐怖主义者本身，作用也是等于零的。这种张牙舞爪是要让恐怖主义者们看笑 话的。打个比方，假设国与国相当于动物与动物，那么一个老虎可以轻易的战胜 所有其它动物，但是对于细菌，老虎再怎么咆哮也是无用的，乱蹦乱跳都是无谓 的挣扎，最后还是会被细菌折磨死。因此，对付细菌应当有对付细菌的办法。

当然，警察，联邦调查局的调查，在机场加强防范措施，这些策略我都是赞 成的，破案还是应当继续破，这会对恐怖分子有作用。

首先，互联网是一个需要关注的对象。这么多不怕死的人，形成一个组织， 这是需要有通信联络手段的，需要有一面旗帜，将这些人集合起来，形成组织。 在这里我认为互联网起着重要作用。比如说，如果有人亲人被美国飞机炸死了， 也愿意为对付美国而牺牲生命，但是他必须找到这个恐怖组织，加入这个恐怖组 织，但这是不容易找到的，如果找不到，成为组织中的一个成员，他也就无法具 体实施恐怖活动。在互联网出现之前，恐怖组织是无法通过媒体作广告的。比如 说报纸，广播，电视，路边的广告牌，这些恐怖组织都无法利用，电视上不可能 登这样的广告，号召愿意搞恐怖活动的人到我这里来报到。但互联网出现以后， 就什么乱七八糟的广告都有机会登，成千上万的网页，或者通过随机地向各个用 户发电子邮件的方式作广告。比如说我这里，就经常莫名其妙地收到法轮功或者 什么海外民运发来的电子邮件。

在美国，变态的人很多，而如果互联网有机会通过各种广告将他们集合在一 起，形成组织，力量是强大的，可怕的。因此，似应改变互联网现在这种乱哄哄 乱七八糟的过分民主的形式，形成保护是很重要的。因此我也理解美国情报人员 搞出“食肉动物”这样的东西来监视互联网。恐怖主义者利用互联网进行联络非 常容易。虽然电话是一种联络手段。但电话通过嘴讲，就不如互联网发电子邮件 提供资料来得快。比如美国一些大厦的详细资料，要害部位在什么地方，这些都 可以通过互联网传送。

此外，就是要采取措施减少那些为了杀美国人而不惜付出生命的人的数目， 如果这个数目减少了，恐怖组织招募不到不怕死的人，也就形成不了攻击力量。 冷静的，有理性的不怕死的人是最可怕的。在这方面美国有几点需要做。

因此，第二是停止滥杀无辜。一个军事行动就必须针对军队，而非针对平民， 而且这军事行动必须有实际效用。比如前几天美国空袭伊拉克，我认为这个军事 效用等于零。或者你出动地面部队与伊拉克真刀真枪干一仗，攻进巴格达，活捉 萨达姆。而空袭对伊拉克的军事打击效果极小，倒是打死了一些平民，这不又制 造出仇恨者，那么恐怖主义组织不是又多了一些潜在的招募对象？

第三是对于以前的滥杀无辜，要在世界范围内进行道歉和赔偿，如有可能， 要将凶犯绳之以法，这是消解仇恨，转化一些原来仇恨美国的人改为不那么仇恨， 是很重要的办法。这一点德国人做得好，他们一提起二战中纳粹的罪行，甚至不 是他们本人干的，也都有一种非常深的歉意，经常是痛哭流涕，为自己民族在历 史上的罪行而感到羞耻。而且德国政府一直在努力赔偿那些二战中的受害者。德 国政府是美国政府学习的好榜样。

而且，在每一次军事行动结束后，对于那些不小心被打死的任何平民，都宣 布给予赔偿和道歉，并调查事情真相，追究责任人员，对于违法的美国军人，要 绳之以法，这些都要公开的进行，这对于消解仇恨是很有用处的。在前些天对伊 拉克的空袭，炸死了一些平民，结果美国全国还是欢呼，这就是制造仇恨的行为， 从博奕论的角度看是很不智的。而宣布对那些炸死的平民进行赔偿，追究美国飞 行员的责任，就有利于纠正错误。象当年轰炸中国大使馆的元凶，至今仍然逍遥 法外，虽然对中国的赔偿消除了一些仇恨，可是没有将元凶绳之以法，就保留了 一些仇恨。

美国政府应当开展一个广泛的道歉和赔偿以及捉拿自己以前干坏事的元凶的 运动，美国总统应当每天都在电视前对全世界的受害者痛哭流涕地说“对不起， 对不起，I am apologized for all this， not sorry. ”美国在这方面应当开 一个先例，不必等到全世界的反法西斯联盟打到美国才这么做，那样对美国的损 失就更大。

第四就是要将美国所有的高层建筑都拆除，那种东西即使恐怖分子不来攻， 遇到地震，火灾什么的也是够受的。应当学习中国的传统，广泛地建一些平房， 这样可以减少恐怖分子的打击目标。比如，五角大楼比较矮，因此这次死的人就 不太多。

第五，就是要与各国合作起来打击恐怖主义行动。中国已经表示愿意同美国 一起合作来打击恐怖主义活动，美国好象也同意。可是这同意并不能光停留在口 头上，要有实际行动。比如中国政府已有实际行动保护在华的美国人员，那么美 国也就要专门采取行动来保护在美的华人，行动应当对等。中国政府可以在中国 努力搜捕企图对美国不利的恐怖分子，那么作为对等，美国政府也应当在美国搜 捕对中国不利的恐怖分子。比如说法轮功头子李洪志，应当尽量引渡到中国。还 有一个叫王丙章的，搞了一个民运手册，要在中国各大城市的每一个建立一个三 人的恐怖小组，当然，他的目的是为了在中国实现美国的民主自由制度，使中国 进一步地成为美国的跟屁虫。还有那曾经在西藏策划了1959年的恐怖叛乱杀死不 少人的分裂主义头子达赖，也应当尽量引渡到中国来。

当然，就是将这些恐怖分子引渡到中国来，中国也不会要，会忙不迭地将其 礼送出境。比如说王丙章在潜入中国搞恐怖活动时，就立即被中国公安礼送出境。 还有不少披着中国人的人皮的美国人经常潜入中国大陆进行间谍活动，可是中国 政府只是形式上判了个刑，就立即将其礼送出境，好象美国人在刑法上比中国人 高一等似的。当然，中国政府这么做也是为了化解仇恨，也许还真的减少了许多 仇恨。那么这一点又是美国政府学习的好榜样。美国政府抓到任何涉案的外国人 士，也就应当形式上判一个刑然后礼送出境。

当然，两国最重要的反恐怖主义的合作，当属美国政府应当立即停止对台独 恐怖主义者出售武器，不要给中国的统一事业添乱。
