我对中国科技发展战略的看法

[数学] 2001-11-21

我知道中国的科技发展有种种问题，因此本文提出中国科技发展战略的建议。 我当然是建议中央领导怎么做，而非大公司怎么做。

中国的科技可以说是分为两块，一块是商业竞争块，那么由着公司去竞争好 了，象海尔公司康佳公司长虹公司，它们自然都会努力改进产品。而这方面中央 政府做的事情已经不多。公司做的事情才多。

而我所说的另一块，就是和市场竞争没有关系的那一块，和国防有关，也和 航天科技有关。

我认为，中央政府应当抓住几个特大的科学技术工程，通过这种特大的科学 技术工程的完成过程，来促进中国科学技术水平的全面攀升。

下面讲述理由。

在科研发展中，一方面是政治家系统，另一方面是科学家系统，政治家系统 需要科学家系统出成果来促进国民经济发展，促进国家的科技水平，这样可以巩 固政治制度，而科学家系统也希望政治家系统能够给他们的科研以强有力的支持。

但这里面有一个信息交流和信息欺骗的问题。因为，作为政治家，他对科学 技术是外行，因此必须听取科学家内行的意见。但是，科学家系统也会腐败，科 学家会为了自己的个人利益而欺骗政治家，用一系列的花言巧语，骗取大量的经 费，然后搞出大量的假成果，这些所谓的成果参观是有用的，但经济效益肯定是 没有的，名称是古怪的，然后科学家向政治家赌咒发誓说这非常重要。

政治家有没有什么办法识破科学家的欺骗呢？我认为是没有什么办法的。有 时候凭外国的期刊上有多少论文来评价科学家。可是外国的期刊，包括著名的期 刊，绝大多数的论文也还都是属于垃圾。因此，政治家需要找到衡量科学家成果 的办法。但是这种办法是没有的。

解决的办法，是政治家无须被动地一次又一次地被科学家们胡弄，而是以我 为主，提出我的简单的目标。

比如说，如果我是国家领导人，一些个能接近我的科学家向我宣传这种战略， 那种制度，这种成果，那种成果，而我是科研外行，不懂这些，怎么办？而且， 我的专业是政治，并不是科研，当然不可能对一些名词很多的科研成果进行评价， 因此就容易上当受骗。

因此，我对于所有科学家给我的建议统统不理睬，而是提出我自己的目标， 这个目标是非常简单的，无须很高的科研水平就能够知道的，比如说，登陆月球。 我就想要登陆月球。或者再简单一点，载人航天，我就要求科学家能够做到载人 航天，谁能够做到我重用谁。我可以要求科学家之间展开竞争，谁能够实现这一 点就提方案，提报告，可能有两个到三个科学家小组说能够有把握做到这一点， 那么让他们自己打架，我在旁边查颜观色，看他们被答辩时的表情，最后看好一 个人，由这个人做总指挥，加上一个监督小组日夜监视他，然后尽量满足他的一 切要求，但是他必须随时向我报告进展情况，给出进度时间表，我可以设立专线 电话，要他随时向我报告。

我这也是吸取毛泽东的经验。毛泽东就不是科学家，但是他就提出几个简单 的目标，比如说“搞核弹我看十年就可以”啦，“搞一点核潜艇啦”，等等。这 样的东西很难胡弄人，目标非常明确，核弹爆炸就必须实实在在地爆炸，假不得。 我以为，一个国家只要能够成功那么几个大的科研工程，这科学技术水平就一定 能够上台阶，相应的科研制度也就能够建立起来。

有人说光凭市场经济就能够提升科研水平。我不完全否认。但是，同样要重 视大工程的作用。

顺便问大家一个问题，一个假设，假如苏联在和美国的航天事业的竞争中， 美国从来就没有登上过月球，而是苏联人登上了月球，苏联还会解体吗？我认为 就不会解体。一个有着最高科技水平的国家的人民一定有一种信心。实际上苏联 解体的一个重要原因，就是因为航天科技明显地不行了，这月球总也上不去。

另一方面，美国的阿波罗登月计划是市场经济的产物吗？不是，是美国政府 的主观愿望的产物，但正是由于这种计划，使得美国的科学技术水平成为资本主 义国家的最先进部分。其它的资本主义国家也都赶不上美国。其它的资本主义国 家早已经对美国的科技水平投降，进而在政治上成为美国的附庸。

这么说，如果中国能够抢在美国之前人能够登上火星，而且美国在很长的时 间内登不上，那么中国就一定是世界最强国，科技水平就一定是世界最强的，中 国的社会制度再怎么糟也一定不会解体。实际上大的工程对于鼓舞人民的自信心 是非常重要的。

有人可能又拿什么下岗工人啦什么农民苦啦什么失学儿童啦来反驳我的主张。 其实根本就没有什么关系，美国的阿波罗登月，可是美国现在照样有几十万无家 可归者，不能拿这件事来压那件事。

而如果国家不去抓大工程，只是今天搞一个职称制度，明天弄一些基金来撒 胡椒面，后天又通过一个什么方案。所有的课题都由底下的科学家随意地申请， 国家的钱被科学家们骗走了，科研水平还是上不去。而通过一个简单的大工程目 标来促进这一切，是骡子是马拉出来转转，就不容易上当受骗。因此政治领导人 在怎样发展我国科技方面千万不能听信科学家的劝告或者欺骗，只要以我为主武 断地提出简单的大科学工程即可。

