《中日贸易战谁怕谁？》    [愚蠢小猪]  2005-04-20 

中国历史上的“黄金十年”，至今还被人津津乐道。中国的经济增长率达到了9%的高指标，同时期日本的经济增长率只有3%程度。上海非常繁华，有远东巴黎之称，远超过当年的东京。 

随着经济的高速增长，国力显著增强，反日运动抵制日货运动高涨，若大的华北已经容不下一张平静的书桌了。我们反日，求助于国联。抵制日货，购买欧美俄国货，我们用雄厚的经济实力装备了德械师，购买了美国苏联的飞机...... 

历史翻开了新的一页，中国又持续了20余年的高速经济增长，可能在历史上会被称作“黄金20年”。9%的增长率独步全球，让整个世界都为之颤抖，而同时期的日本则经济低迷。上海又重现了昔日的辉煌，全球最具实力的公司都争先恐后进驻。中国的反日运动抵制日货又风起云涌，看看下面这篇战斗的檄文。 

=========================================================  如果贸易战，日本将被永久的踢出中国市场 

———  作者: 掂量掂量

日本害怕的不是抵制日货，其实中国人并没有买多少日货。每年中国进口的1000多亿美元日货，其中60%多是再出口的零部件，如果再加上合资企业使用的资本设备，这个比例可能会达到70-80%，也就是说，实际上中国人自己，每年也就是直接买日本2、300亿美元的东西用。抵制这2、300亿美元的日货，对日本伤害并不大。要日本命的，是它的产业结构布局，现在大部分都在中国。中国向日本的出口，日资企业的成品、半成品占大部分，有几百亿美元之多。中国向美国、欧洲、东南亚的出口，日资企业也占很大部分，有上千亿美元之多。日本最怕的，是影响到这一块。这一块被打掉，中国损失的不过就是工人的工资、加工费，和些税收，日本很多企业整个运营就完蛋了，收益会出现问题。 

日本在中国市场本身的利益，我看大部分是日资企业生产的，又在本地销售的产品。如果贸易战，日本将被永久的踢出中国市场，而欧美企业可以尽享独占，再加上生产基地的失去，日本将无法在世界上竞争，它会有破产的危险。而中国损失，不过是政府需要负责2、3000万工人失业的善后，产业结构上受到的冲击，会远比日本小。 

中国的经济规模，已经到了世界上任何一国，在经济贸易上，都无可奈何的地步。想制裁中国，自己也得掂量掂量老命会如何。  ========================================================= 

这篇檄文是何等自信豪迈。可以想象在那个“黄金十年”晴朗的天空下，我们的热血青年是如何慷慨激昂的。我们抵制日货抵制日资，欧美企业可以尽享独占，日本很多企业整个运营就完蛋了，收益会出现问题...... 

当年为什么不抵抗，蒋委员长深谋远虑，我们可以不买日货，但必须买日本的机器设备，没有这些机器设备，哪来的经济繁荣？ 

中日贸易的客观事实所有的人都很清楚：中国购买日本的消费品不多，主要是机器设备部件等资本品。日本主要购买的是中国的消费品，漫步日本街头，想找一个非中国产的商品都很困难，当然主要是日资企业生产的。 

就对同一个客观事实的感受，不同的人是不同的。中国为日本美国甚至全世界提供了大部分的消费品，自己消费别国的消费品很少。于是感觉实力显著增强，中国的经济规模，已经到了世界上任何一国，在经济贸易上，都无可奈何的地步。想制裁中国，自己也得掂量掂量老命会如何。 

但也不问问，中国经济离开了日本的机器设备部件会怎么样？彩电、DVD、冰箱、洗衣机......，我们引以为傲的产业还能运转吗？我们打遍天下的服装鞋帽，离开了日本设备还能生产出来吗？到推动GDP飞速增长的房地产工地看看，满目日本的工程机械。反过来，看看日本，没有中国的消费品，可以从别的国家进，越南、印度......，排队等待刷盘子的国家一堆，它们能够提供更低价格的劳动力。于是SARS过后，日本企业开始分散风险。 

面对这严峻现实，有理性人出来喊，我们不反对日本的资本和技术，只反对日本右翼。中日现在的政治问题希望不要波及到经济领域。日本经团连会长奥田硕的记者会见是自信满满：“抵制日货只是一时冲动，会很快平息的”。还是这个奥田硕支持日本修宪，如何只反日本右翼不反日本的资本和技术，如何经济不波及政治。 

相同的事实，不同的感受。一边沉浸在和平崛起的梦幻中，另一边则是处于如临深渊的痛苦中。我们为什么会不知不觉走到这一步，为什么走到这一步还浑然不觉，还幻想着能升天。只希望这个“黄金20年”不像历史上的“黄金十年”那么落幕。
