回自由士：改变制度确实需要极大的权力

[数学] 2001-09-07

首先，我的基本立论没有错，那就是说中国领导人搞终身制没有根据，那确 实就是没有根据，你提出了象样的根据吗？没有。

此外，制度是什么？是一种固定下来的办事程序。国家领导人的产生制度， 也就是国家领导人的产生程序。比如要了解一个国家的制度，可以通过看这个国 家的有关制度的各种文件，但也可以不看这样文件，而是具体观察这个国家对于 某件事情怎么操作。

因此，美国的国家领导人的产生程序就是它的一系列操作，怎样产生候选人， 怎样投票，怎样计票，胜出的规则，如果票数相近怎么办？联邦法院的作用，等 等。

因此，你将大选举团制度和民主选举制度割裂开是行不通的，这完全是一回 事。你又说什么“这里的制度究竟是什么制度，是民主制度还是基于民主制度上 的政治、经济、法律制度？”这是昏话，民主制度构成一整套系统，这套系统中 包括政治经济法律子系统，这里只能用“组成部分”这样的话更为精确，用什么 基于什么之上反而让人糊涂。

建立一个制度当然就是努力去建立各个子系统，而批评制度当然也是批评各 个子系统。说美国制度是“成熟的定型了的不合理制度”，这是我的发明。顺便 说一句，所谓美国的中小学生大多认为美国的这种选举制度不合理，是香港电视 台的报导，而且镜头就是中小学生在教师面前讨论美国的制度。我为什么说是定 型了的呢？比如美国的选举人制度不合理，美国报纸上也指出不合理，可是我敢 用一元人民币打赌，下一届，再下一届美国的总统选举也还是这个样子，不会有 什么改变，批评了白批评，毫无用处。不信咱们走着瞧好了。正如那个打死黑人 的白人警察，现在不会被判刑，将来也肯定不会被判刑，舆论的作用再大等于零。 不信咱们也走着瞧。

而我为什么说中国是“改进中的不合理制度呢”，因为中国的各种制度确实 正随着时间在作大的变化。明年的选举方式可能就和今年的不同，后年的可能更 不同。其它的程序也是一样，象中国的制度这样的随时间而作那么大的改动和调 整的这种情况，美国是做不到的。

如果中国的制度不可能有任何的改进，也不正在做任何的改进，那么你来强 国论坛发表议论又有什么用？人民日报强国论坛又何必专门为户籍管理问题展开 大讨论？因此，中国的制度是能够作大的改动的。

而之所以能这样，当然是因为国家领导人有着极大的权力，即更动制度的权 力。如果没有这样的权力，那么除非革命，制度也就不可能更动。比如苏联的解 体，并没有通过全体苏联人民的表决，只是叶利钦那么一伙人就足够了。我在这 里并没有批评这个解体是对的还是不对的，就算这个解体是对的好了，可是还要 要有叶利钦的极大权力才能够做得到。

那么是不是可以在这一点变更一下，比如说苏联当初的解体是通过全民公决 后确认才更合理呢？也并不合理。因为只投一次票，那么就这一次合理。而更合 理的办法应当是每五年投一次票，决定是否恢复苏联或者继续分裂，是恢复社会 主义还是继续资本主义。但是这样一来，不还是有一个这样的投票制度吗？

因此课题是在没有制度之前，怎样建立制度，怎样更动制度。或者有“更动 制度”的制度，可是这“更动制度”的制度在事先也没有怎么办？因此，在这里 确实是一个悖论。我的看法，如果要更动制度，只好领导人有极大的权力，否则 别无它法。如果说只有通过全民公决才能更动制度，那么事先就要建立一个“全 民公决更动制度”的制度，那么建立这个制度还是要有一个人有极大的权力。那 么这个极大的权力是怎么来的？如果是选举产生的，那么一定是在此之前已经有 一个选举产生领导人的制度了，可是这个制度又是从哪儿来的？这么一直追下去， 只能得出结论，最初的一个制度只能由权力极大的领导人来制定，来设计，来决 定采用。

有人说如果毛泽东象华盛顿那样一开国之后就退休该多好啊。可是这里的差 别就在于，美国建国之后就没有遇到全世界的包围和封锁这样的事，英国人很绅 士，承认美国的独立之后基本没有找过美国的麻烦。如果中华人民共和国建国之 后全世界对中国都很友好，如果中华人民共和国没有在前三十年处于危难之中， 那么这时候批评毛泽东搞终身制还有点道理。

另一方面，中国和美国的建国不同在于，美国是复制一个现成的制度，而中 国则是创立一个新制度。而创立新制度的过程中总是避免不了灾难的，而复制一 个现成的制度则好得多。美国的制度实际上是在法国革命时创立的，而法国革命 时期的灾难可就远大于新中国成立后的灾难了。翻翻法国革命的历史就知道这一 点。实际上法国革命刚胜利时的制度也是间接选举的制度，而直选是后来的事。 因此，间接选举并不等于不民主。当然，我不是说中国制度就多么合理，多么完 美无缺，不，中国的制度是“改进中的不合理的制度”。

将来中国的制度成型之后，其它国家复制中国的制度，就不会有那么大的灾 难了。
