完全是为了兴趣...

[数学] 2001-10-19

我记得小时候很喜欢到一个电影放映室去玩，那里的叔叔是经常在那里忙活着。主要是在搞幻灯，那个幻灯机就是他自己安装的，然后在幻灯片上写上一些宣传口号，或者画上一些画，每次放映电影之前都要放一些幻灯片。

记得当时有一种技术，就是用两块圆型的有机玻璃拼在一起，一块用手摇着旋转，另一块不动，上面刻着一些条纹，放在幻灯机前，放映的时候用手一摇一转，就显示出“毛泽东思想闪金光”的效果。而所有这些都是叔叔们做的，为了做这些东西也买了不少材料，还自制了不少工具。

我在海南岛服役期间，有一次探家路过海口市，在那里看了一场电影“闪闪的红星”，发现那里的放映员十分辛苦，用了一个竖着的幻灯机，把电影中的所有人物对白全部写成幻灯，随着电影的播放而将对白慢慢地打出来，这样的放映是很辛苦的。

那么，搞这样一些幻灯来放的人，是不是领导们强迫他们这么做的呢？并不是的，完全是他们自己的喜好，一种兴趣，如果他们不想干这样的事，也就不干是了，象老言所说的那样，上班抽烟，平静地聊天，都是可以的。

还有，如果是资本家聘他们，他们是不会有这种机会的，因为资本家都是把人往死里用，每天的放映工作量都排得满满的，一天下来累得臭死，决无可能搞什么新的发明。如果不是这样资本家就解聘人了。

我在文革期间也到过一些无线电厂去过，那里的许多工人都有业余的电子爱 好，没事儿都在自己折腾着装一部收音机，或者一种什么电子玩艺儿。而这完全 都是出于爱好，没有领导强迫他们这么干。当然，这也是因为在国企，工作轻松， 才有机会这么干。而如果是资本家搞电子厂，我在深圳则见过，那些个在电子厂 干过多少年的打工妹，对电子技术一窍不通的，因为她们都处于紧张的工作之中， 流水线已经设计好，比如这个人就专门往电路的两个孔之间插入一个电容，每天 象卓别林那样机械地动作，一天插上几千个电容。

再说我自己，在部队被培训过搞无线电修理，因此自己也尝试过装收音机什 么的。到了地方当上测量工，我也很快掌握了测量技术。记得有一次带着青工去 一个料场测绘整个五千分之一的地图，先是建立三角网，然后开始测量，直到将 地图全部绘出来，数据都记录好。那个时候冬天刮着大风，零下十二度，我的脚 上都长满了冻疮，手都非常僵硬，写不动字。那么我那时候的劳动量艰苦吗？我 想如果资本家来聘我是不肯这样的。因为我还有一些事情没有说出，就是在进行 这样的艰苦测量的时间并不多，还是有许多工作时间自由安排。那么我就是利用 这些时间看各种测量书籍，并拿着经纬仪找一块空地试试测量。所有这些事情完 全都是出于兴趣，看着大地上的许多房子等物体在我的地图上变成了缩小的符号， 而头儿们就用我描绘的地图在激烈争论着下一步的施工方向，觉得是很有意思的 事情。

当时的国企中还有许多钳工，什么车工，都自己鼓捣一些名堂，做一些小玩 艺儿。也都是凭的兴趣，觉得好玩。当然，现在的资本家也决不能够容忍这样的 事情发生。

讲到这里想起来看过一本美国人写的对诺贝尔奖历届获得者进行研究的书， 研究发现，这些科学家们大多数都有一个特点，就是出身于中产阶级冢庭，顺便 说一句，中产阶级在英文单词上和资产阶级完全是一个意思，并没有什么高产阶 级一说。也就是说，如果一个人要当大科学家，他必须有非常充分的闲暇时间， 一副游手好闲的样子，完全是处于好奇心，好玩心来进行研究，才能够取得重大 突破。因此，资本主义世界是通过产生这样一批生活无虑的资产阶级人物来产生 重大的科学突破的。

但实际上，也并不是非要非常富有生活才会无忧无虑，在文革时代的国企， 其中的工人都可以认为是无忧无虑，工作轻松，因此就有完全凭兴趣来做事情的 条件和环境。许多下乡的知青也是一样，有大量的时间，工作轻松，因此可以鼓 捣各种事情。

这导致了文革结束后的高考招进了大批非常优秀的人物，因为这些人物的当 初的学习完全没有想到是为了上大学，完全是一种兴趣。我在八十年代后期听过 清华大学一位副校长讲他到美国考察时，一位美方的教授对他说，来美国留学的 中国人中，文革结束时来的第一批人最优秀，他们最肯吃苦，学习最认真，头脑 也特别聪明，也非常有道德，那些人中许多现在也成为美国科学家中的优秀者。 可是后来的几批人就开始一批不如一批了，除了考托福成绩不错以外就再也没有 什么本事了，也缺少学习的刻苦精神了，道德也沦丧了，开始进行考试抄袭了。

这是因为，文革期间的教育完全是每个人凭自己的兴趣来，没有任何其它的 个人利益或者诱惑，学习得好自己掌握知识自己高兴，自己觉得有意思，否则不 学也没有人管你。学得好即不能上大学，也不能拿高薪，什么个人利益好处都没 有。

而现在则不同，现在学生们学习的目标很清楚，就是考上大学，考上研究生， 聘上职称，当上教授，出国留学，搞一个专利赚大钱，弄一个技术活儿得多少多 少钱，能够被资本家高薪聘请，等等等等。因此，和文革期间相比，现在是不自 由的学习，是被生活压力逼迫着的学习，是为了个人利益而发奋图强的学习。这 就不象文革期间是完全为了爱好的学习。

当然，现在也有一批人游手好闲，他们本来是有机会当上科学家的。可是这 个社会又充满了各种诱惑。先是爱情。文革中当然是不许谈爱情的，因此大多数 人其实也不会想到爱情上去，因此就研究许多有兴趣的东西。而现在的爱情产品 太多了，成千上万的歌曲都是在那里爱得要死要活的，社会公然地鼓励大家在那 里爱来爱去。然后是电子游戏，把人的智力都搞到那里面去了，什么怎样闯一个 关，玩到什么地方有一个什么技巧，等等。当然，还有其它的更糟的诱惑，如赌 博，如吸毒，如嫖娼，等等。而别看现在爱情宣传得这么火，其实是没有什么真 爱的，反而是在文革期间，如果一产生爱情，那个爱情就一定是真的，是两个异 性相互吸引的结果。
