“不可能长久”也可以足够久

[数学] 2001-05-24

论坛上的一种胡说是说：“不民主的制度不可能长久。”本文就来批批这个 谬论。

首先，科学和伪科学的分界线就在于，科学敢于给出十分确切的数字。也正 是因为如此，科学理论是要冒分险的。一个医生对一个绝症病人说，你不可能活 过三个月，他的这种说法有可能错误，但却属于科学，因为他敢冒风险，敢出洋 相。而伪科学人士对一个人说：“你不可能活得长久”，但如果他不敢给出具体 的预测，比如不可能活过五十岁，还是不可能活过三十岁，或者给出一个正态分 布，给出活过多长的概率是多少，进行了具体的预测，而总是停留在这种模糊的 说法中，他可以使自己立于不败之地，但这正是伪科学的特征。正如波普所说： “理论上的不可反驳性不是理论的优点而是伪科学的特征。”

因此，一谈到长久还是非长久的问题，就一定要给出一个数量级的概念，是 一百年算久？还是一千年算久？或者一万年仍然算短？

如果按马克思主义的观点，一切事物都有发生，发展和消亡的过程，新陈代 谢是世间的普遍规律。因此，社会主义制度并非一种千年万年永世不变的制度。

可是不扯到具体的时间长度，仍然无法形成概念，对于长久一词仍然是一种 空洞的描述。还不如说，“我看目前中国的政治制度维持不超过三百年，或者不 超过二十年。”

因为，具体的长度将为人们的行动作重要的参考。

比如说某甲盖了一间新房，那么某乙来对他说：“你这间房子不可能长久， 很快就要倒塌。”那么，某甲是否要推倒重盖呢？我认为，某甲还是要问一问这 个“长久”究竟是多长。如果某乙拒绝回答多长，就可以认为某乙是伪科学家。 而某乙如果这样说就有一些科学的味道：“你这间房子不可能长久，五十年以后 必倒塌。”那么，某甲就可以根据这五十年的数字来决定自己的决策。

也许他根本盖这间房的目的就是只使用三十年，那么，上面的“不长久”一 词实际上就是“足够长久”。否则的话，只是听某乙一句“不可能长久”就将房 子拆了，那才是愚蠢的行为。

说来说去，还是要说到我目前生活所处在的这个社会制度，一些人说它不可 能长久。我倒不想争论长久不长久问题，我只关心大概的长度问题。那么我认为， 目前的政治制度，再使用约一百年不成问题。当然，不否认其中有许多小打小闹 的改进，但基本政治制度的框架，我认为可以至少使用一百年。

不信么？我们可以看看辛亥革命之前的大清朝活了多少年，也有好几百年， 也传了好几代皇帝。而大清朝灭亡的原因是什么呢？是西方帝国主义的入侵，大 清国太弱，打不过人家，因此而走向灭亡。如果没有西方帝国主义的入侵，我认 为大清国还可以撑上个几十年甚至一百年。

那么，现在的政权与大清朝政府相比，更加唯物主义，更加科学，更少迷信， 这个制度中有许多现代成分，比如婚姻自由，就是大清朝没有的。

再和前苏联政权相比，前苏联存在了八十多年，而且由于政治经济的一系列 错误，导致最后的解体。而中国共产党当然会吸取前苏联的教训。现在的中国经 济又一直在向上，许多西方经济学家，而且都是反共的经济学家，他们都预测中 国将在新的世纪成为世界最强国。

因此，我认为，如果不出意外，中国共产党将领导中国在新世纪成为世界最 强国。也就是说，如果把现在的制度看做一个朝代，那么这个朝代在二十一世纪 将到达鼎盛时期。任何领导人都会吸取前人的教训，前人的管理经验，管理手段 当然会远超过前人，也会大量地吸取西方国家的管理经验。我就不相信任何国家 领导人会愿意自己的政权被人民推翻。

那么，在共产党鼎盛的时期从事推翻共产党政权的行动，是注定要失败的行 动，也是愚蠢的行动，更是反动的行动（因为它中了西方帝国主义的意）。

房子在新的时候要维护，而到旧的时候才去拆。这就是我的观点。

那么有人会问：“为什么不搞一种能够持续万万年的制度呢？”这种愿望本 身就和文革时期人民的希望“红色江山万万年”一样的可笑。这一点我也同意哲 学家波普的看法，就是“与其一代代地为后代而搏斗，不如为解决现在的事情做 努力”，后代的问题自然会有后代来解决，现在来解决，什么贡献都没有。比如 说，在康熙年间天地会从事了大量的反清复明的斗争，都失败了。那么，后来的 孙中山革命推翻清朝统治，有没有天地会的一点功劳呢？我认为一点功劳都没有。 天地会纯属白忙。

那么我就要奉劝诸位民运，为什么要干白忙的事儿呢？这种白忙的事情除了 给中国的现代化进程制造障碍以外，没有多少积极作用，而且还成了帝国主义打 压中国的帮凶。正如当年的天地会总在那里搞反清复明，而人民在康熙大帝的领 导下正努力恢复战争造成的创伤，发展经济，改善生活，天地会自以为正义，却 妨碍了经济的发展，起到的是历史的负面作用。

中国在二十一世纪到达鼎盛，但是我感兴趣的当然是我所处在的时代，这个 时代是中国上进的时代，这一点我是很高兴的。一些人不高兴就让他们不高兴去 好了。中国的强大是不以人们意志为转移的。

我认为任何人在任何制度任何时期，如果运气好，都会找到他的幸福，也不 一定就非要是上层阶级。比如说我从文革中过来，文革中是有许多人倒霉，可是 我的运气好，没有遇到什么倒霉事，也没有搞过打砸抢，也没有害过别人，也不 是当官的，而且还有很长一段时期在海南岛保卫祖国，我认为我的青少年时期是 非常有趣的，没有一种一回忆就悲悲惨惨的感觉。单单是我不必成天非常辛苦地 准备功课，在没完没了地考试中挣扎，不为考大学而烦恼，就够幸福的了。有人 喜欢动不动就一脸痛苦的表情，而我不喜欢这样，我喜欢快乐。当然，如果轮到 我倒霉，比如说哪天碰到一个坏蛋欺负我一通，那么说明我的运气不好，就认倒 霉好了。也正因为如此，才在潜在的倒霉到来之前更要珍惜好时光，好好地享受 生活。
