回双眼皮：我觉得资本主义可能也解决不了绝对贫困问题

[数学] 2001-09-28

我认为，如果一个社会真的是穷人虽然被富人差很多，但是也能够获得基本 的食品及医疗保障等生活条件，那么也就还凑合。但是我的观察是，可能资本主 义也解决不了绝对贫困的问题。

在考察这件事的时候不能够光看一个帝国主义国家。毛泽东说过：“自从帝 国主义这个怪物出现，世界就连成一气，想要把它分开都不可能了。”因此，要 考察资本主义能不能解决绝对贫困的问题，就必须从全人类，全世界的角度出发 进行考察。在一个发达国家内部搞对穷人的资助，使穷人满足于一定的最低水平 是可以做到的。但是我们如果观察整个人类六十亿人口的生活，要解决绝对贫困 问题绝非易事。看看非洲，看看阿富汗的难民们，看看菲律宾和印尼，如果我是 菲律宾总统，我有办法通过资本主义的正常竞争消除绝对贫困么？我没有办法。

就说中国吧，中国消除贫困人口的成就是巨大的，也得到了联合国的肯定和 称赞。也在去年宣布了温饱问题已经得到解决。可是仍然是在危险的边缘，也就 是说，如果政府的政策一旦错误，温饱堪虑的人口又会开始出现，增加。比如说 吧，中国的十三亿人口中有一亿出现了吃饭都成问题的事情，那么资本主义的办 法就是捐款。捐一亿元够不够呢？肯定不够。平均到这一亿人身上每人只有一元 钱，只能够吃最差劲的一顿饭，可是人不能够只吃一顿饭就能够活啊。那么就多 捐，拼命地献爱心。好了，今年贫困人口有吃的了，可是明年呢？这么年复一年 地捐下去，贫困人口如果增加了呢？这么搞下去根本就不是解决社会问题的办法。

此外，我的一些看法已经和传统的马克思主义看法不同。比如说，我并不那 么看得起那些贫困人口，如果那些贫困人口个个都能够考GRE 那么他们也就不会 贫困。当然，教育是很重要的事。可是教育并不能和其它事情脱节。比如说希望 工程，当然有一定作用，但是，你捐给他上学的钱，可是那一家吃饭还成问题呢， 你却要他只把钱用在上学的上面？而如果你已经捐够他一家的生活费，人家自己 也会想到送子女上学。此外，即使上了学，在一个贫困的环境里，即使学会了一 些语文算术，也并不能够就摆脱贫困。

那么我就认为，光念书不是一种好的教育办法。好的教育办法，就是强行地 让他们过上一段现代化的生活，过上十年二十年都行。比如共产党造反的一些老 干部，他们造反的时候也就是放牛娃或者乞丐，可是进了城住上了好房子过上了 好日子，他们的子女们在新的现代化世界中的竞争能力就强很多。比如一些从乡 下进城的保姆，在城里呆了一段时间之后，对现代生活的一切都熟悉了，她们的 谋生能力就比一个乡下人要强得多。这种教育并不是念书就能够得到的。

此外，通过广泛地强行让贫困人口就业，而工作强度又很低，可以嘻嘻哈哈 地做工，这样他们也有机会拉升他们的水平。如果工作强度高就不行。比如说， 一个打工妹的工作是往电路板上插元件，那么象机器人一样连续插上几十年，最 后她的素质还是不行。而如果每天只干那么四个小时，另四个小时在偷懒，或者 学习其它的东西，或者从事文艺活动，这样搞上十年，她的素质或者说现代化程 度会提高。

我是从社会控制论的角度研究人类怎么解决这巨大的一批贫困的或者低贱的 人口的问题，而且我这个人比较缺乏人性，因此什么恶毒的办法都可以想得到。 但是如果要实施，我是要犹豫的，要和大家争论一下。

（略……）因此，我否定大屠杀并非因为人道主义，而是因为不可行。科学 家就只研究是否可行，并不研究是否道德。

那么还有什么其它办法呢？我提出的其它办法就是劫富济贫，建立穷人专政， 也就是中国共产党已经采用的办法。首先将占人口百分之十的人的百分之九十的 财产硬抢过来，分给全体穷人，以此来获得穷人的拥护，但革命的最终目的不仅 仅是要对付富人，而是通过这种办法来强行地干预穷人的生活方式，强行地拉高 他们，提高他们的现代化意识。当他们的现代化意识提高了以后，必然不能够满 意对他们的强行干预，这时候计划经济的使命完成。

比如说非洲的一些原始部落，他们总是原来的生活方式，那么就无法不在现 代化世界中不断受到捐助。解决的办法就是，首先给他们输送大量的生活物质， 然后派大量的知识分子深入到他们中间同吃同住，和他们友好，通过各种方式强 行地干预他们的生活，但形式上却和他们平等甚至接收他们的领导，使他们了解 到现代生活的方式是怎样的，这才有望把他们变成现代化的人群。而单凭资本主 义的市场经济，是无可能让他们学会这种竞争规则的。

在控制技术上，我确实不喜欢民主手段，更喜欢专制手段，通过一个强有力 的专制，强行地拉升人民的生活方式，严重干涉人权，提高社会整体实力。比如 说，我就不允许人民唱通俗歌曲，强行地命令他们每天听他们非常讨厌的贝多芬 交响乐。那么当他们推翻我的统治的时候，肯定会有一段时间讨厌贝多芬音乐， 可是再过一段时间，又会将贝多芬的音乐捡回来。

样板戏又何尝不是这样，文革中大家听样板戏听到烦死。可是现在呢？一个 让我奇怪的消息是红灯记在台湾原汁源味的演出居然达到连演四十场，场场爆满！ 这可是在台湾啊！我还没有听说过任何一个戏剧在自由市场的状态下达到过这种 水平。
