谈户籍制度与中央政府和地方政府间的关系

[数学] 2001-10-31

我是对目前中国的户籍制度不满意的，当然是从管理学角度的不满意。我认 为中国目前的户籍制度早就应当改革。但顺便要提一下，户籍制度并非在历史上 就不合理，这一点我不同意公安部某官员的结论。我觉得现在的官员在一提到共 和国的前三十年历史的时候，将那个时候中国处于准战争状态的情况给忘记了。 实际上当时的户籍制度的产生原因是，由于同美苏两个超级大国有随时爆发大战 的危险，因此要广积粮，国家要储备大量的粮食来准备战争，这样就要进行严格 的粮食配给制，在粮食配给制上当然城市和农村不同。农村是上缴粮食后自留粮 食，而城市则需要供给粮食，当时的户口制度正是为了适应这种情况。要说现在 的改革那么就改革，不要动不动将前三十年骂一通，现在的爬上去的官员好象非 常地不懂历史似的，或者我所说的当年什么战争危险都没有吗？蒋介石没有准备 七十万最现代化的部队准备反攻大陆吗？台湾难道不是在中国改革开放很就之后 才放弃反攻大陆的政策吗？

此外，现在一些网友一提到户籍制度，就叫喊“废除户籍制度”，那么，怎 么个废除法就需要讨论。而在讨论之前，先要看看中国的户籍制度是怎样运行的。 如果说连户籍制度的运行程序都不搞清楚，又怎么能够废除它呢？下面我就假设 诸位网友们很弱智，一点都不懂中国的户籍制度是怎么一回事，给大家再一板正 经地介绍一下中国的户籍制度是怎样运行的，然后大家再来提批评意见好了。

一个人一出生，在医院就有一个出生证，拿着这个出生证，到当地的派出所 办理户口，这样当地的派出所的档案中就记录着当地人的户口，当然这个人家中 的户口本中也就增加一条记录。而以后的粮食供应，招工上大学当兵计划生育结 婚等诸事宜就要使用这个户口本。这个地方有什么需要改革的吗？

现在谈迁徒，这才是大家要关心的。迁徒的程序是这样：一个人要从甲地迁 往乙地，当然有各种原因，有招工，上大学，结婚，调动工作，或者其它种种原 因，那么首先是乙地的公安局同意接收，发出一个接收条，当事人拿着这个接收 条去甲地公安局，于是甲地公安局开出户口迁移证，这个人再拿着户口迁移证到 乙地公安局，这样就在乙地公安局办上了户口。对于户籍管理部门讲，对于公安 局讲，要做的事情就是这么多。

现在要批评这个制度，那么是批评甲地公安局呢？还是批评乙地公安局？首 先要说明一个事实，就是迁出的所在地，即甲地公安局是从来不阻碍一个人的迁 出的，无论这个人是在农村还是在城市，是在北京还是在边远地区。实际上任何 公安局都是欢迎任何自己下面管理的人员迁出的，你的户口在北京，你要迁到其 它地方？北京公安局一定欢迎。你的户口在贵州的穷山沟却要迁到北京？贵州的 公安局一定愿意。任何地方政府都是欢迎自己地盘上的任何公民迁出的，你迁出 了，他就少了一份管理工作，潜在地讲就是这样。任何农村的公安局和派出所也 都是欢迎自己地盘上的农民外出打工的，他们没有理由也没有这种欲望要拦你出 去挣钱。

因此，造成人员迁徒障碍的是他的目的地，是目的地的地方政府在阻碍你的 迁入。如果说侵犯人权，那么是目的地的地方政府在侵犯人权。是目的地的地方 政府在努力打击所谓的三无人员，并将人员遣送回这些人的户口原所在地，可是 原所在地的公安局或者政府是一定不喜欢接收的，你大城市不喜欢的乞丐凭什么 我们就喜欢要？

再说中央政府的态度，中央政府的面向目标当然是全中国实现现代化，当然 是全面地解决农民的问题，因此，中央政府的态度是鼓励农民进城的。中央政府 希望他的任何大城市的地方政府都能够接受尽可能多的人进城，这对于中央的统 治是有利的。但这会遭到地方政府的或明或暗的反抗。

而地方政府的这种反抗，在很大程度上又代表了那个地方的人民的利益，是 一种民主的结果，当然是那个地方的人民的民主的结果。你大量的劳工涌入，就 势必将本地的劳动力价格压低，本地的产业工人的工资水平就有压低的趋势。比 方说，如果香港能够允许内地任何民工进入香港，就势必将香港的劳动力价格压 低到和全国拉平，香港的工人阶级乐意吗？肯定不乐意。原来拿月薪五千港币现 在只能拿到一千港币，受得了吗？当然受不了。

另一方面，城里人对于农村人的歧视并非由户籍制度引起，即使没有户籍制 度，这种歧视也是客观存在的。“乡巴佬”这个词是上海人对乡下人的蔑称，是 在解放前就发明出来的。

另一方面，户籍制度只是我上面讲的那么多，可是地方政府有时制定的其它 政策利用了户籍制度来进行制度歧视，比如一个车祸，农村人赔三万，城里人赔 五万，就是这种歧视。但户籍制度本身原来并没有这种歧视的内容。那么即使取 消了户籍制度，另外的歧视也还会发生，政府还是有办法区分本地人和外地人， 比如本地出生的人和外地出生的人。

但这是地方政府的问题，原本不干中央政府的事。如果拿中国目前存在的户 籍歧视和美国的种族歧视相比。美国的宪法原本没有种族歧视内容，可是直到六 七十年代，许多美国的州还是有地方的种族歧视法规，什么白人与黑人不能同乘 一辆车，实际上美国的中央政府也是进行了干涉的，甚至出动军队和地方的警察 大打出手都是有的。

而中国的中央政府当然也想干涉地方政府对于外来人员的拒斥态度和歧视政 策，但中央政府的权力也是受限的。一些网友想当然地将我国中央政府污为专制 政府，然后就以为中央政府什么权力都有，其实不然，中央政府的许多政策都是 受到地方政府的抵制的，制定政策也受到地方政府的压力，甚至不得不通过焦点 访谈来揭露地方政府的地方保护主义。人民日报曾经发表过一篇文章讲中国进入 世贸的好处，就是说利用这一点使中央政府的权力加强，利用这一点来打破地方 保护主义。这本身就说明中央政府现在并不是什么事情想下个命令就行的。

当然，中央政府对于各地方政府的人事有一定的任免权。但是派到那里的官 员一到任，当然就会根据那里地方的情况考虑问题。比方说，假设各大城市相当 于火车的车厢，而铁路系统可以向各个车厢派列车员进行管理，但这列车员到了 那个车厢，自然就不喜欢自己的车厢里的人多，虽然指挥系统希望这个列车员能 够接收较多的乘客，但这个列车员心里一定是不高兴的，因为这增加了他的工作 量。

因此，这种地方政府间和地方政府与中央政府间的矛盾仍然在继续，本地人 和外地人的矛盾也在继续。这种情况将长期存在，直到中国的各个地方的差距减 少，全国到处都是一样的好，这些矛盾才能够解决。所以，中国还是要努力做到 均衡发展，不要搞得地区差别这么大。比如有人提到南韩如何如何，日本如何如 何，可是日本和南韩都是非常均衡的，虽然也有贫困地区，但贫困地区只占比例 非常小的一点，这样富裕地区完全可以将贫困地区养起来了。而中国则不同，中 国的贫困地区人口达几亿，富裕地区也养不起。解决的根本办法唯有通过发展生 产力并达到均衡发展。改革开放的前几年提出让一些地区先富起来，而现在则应 当将共同富裕提到议事日程上了。而西部大开发，则是一个成败的关键。

那么，我为什么对现在的户籍制度不满意呢？也是因为这样的户籍制度并不 能够进行有效的管理。主要还是被迁往的目的地政府无法进行有效的管理。你不 让人家进来，可是人家又已经在城里工作了，这样大量的外来人在城里工作，却 对他们没有任何管理，本来想阻止人家来，可是事实上根本就阻止不了，而且外 来工如果都走了，这个城市也会瘫痪，既然无法管理，当然就要改革。而我认为 通过暂住证，蓝印户口这种办法也许是一种权益之计。

此外，给农民发城市户口，农民也不一定乐意，原住地公安局一定乐意，因 为迁出人承包的一份土地可以收回了。此外，也并不一定农村户口就不好，而是 要看什么地方的农村。实际上北京上海和深圳的农村人早就已经比城里的一般工 人要阔得多，而且主要是通过土地发的大财。深圳地区前些年取消农业户口据称 发生了流血事件，而给深圳地区带来的收益是非常大的，因为土地归特区所有了， 不需要给农民赔偿了，这个收益大不大？对于扩张的城市，周围的土地都变得日 益昂贵。

