回李贽：大庆油田当然是大跃进发现的

[数学] 2001-09-03的

我并不否认大庆油田是地质学理论上的突破，但是当李四光与全世界的学术 权威作对提出新理论的时候，我关心的并不是他的提出，实际上提出新理论是容 易的，在这个论坛上就可以看到各种新理论。而是要研究政府为什么要投入巨资 来支持新理论，支持一个被当时的所有西方学术权威反对的，普遍不被看好的理 论。认为一个新理论可以存在是一回事，而要投入巨资来支持一个有可能是错误 的理论，对于作为外行的决策者来说，就不容易。我已经指出打一口油井的成本 是五千万人民币，而开发一个大油田的成本则是以多少个亿来计算的，那就非要 党中央作决策不可，非要最高领导人作决策不可。

那么，在石油具体被开发出来之前，谁能够知道李四光的理论是正确的呢？ 任何一种科学理论都并不是在逻辑上无懈可击的，都是可批评的，在石油出来之 前，当然不能够肯定李四光的理论就一定正确。

但是，敢于在李四光的理论还没有被实践证实的时候，就敢于投巨资在这个 方向，敢于作这种决策，当然是同毛泽东向来的反权威的思维有关系的。如果当 时的党中央没有这种反权威的倾向，如果当时的决策只注意世界大多数权威认同 的理论，那么就不可能投巨资在大庆油田这个方向。而这也是日本人当年没有发 现大庆油田的重要原因。

而大跃进的特点正是反权威，当然，在许多方面都反失败了，可是发现石油 确确实实是大跃进的功劳，可以说没有大跃进的党中央领导上的反权威思维，就 不可能发现大庆油田。我也说过，党中央支持的一百个，一千个反权威的思维， 可能只有发现大庆油田一个成功，那已经是一俊遮百丑了。

李贽又提到大跃进对生态环境的破坏。我不否认这一点。但大跃进对生态环 境的破坏并不能否认大跃进的成就，正如改革开放期间对生态环境的破坏不能否 认改革开放期间中国取得的伟大成就一样。

因此，对生态环境的破坏也有一个程度的比较，在这里，我打算比较一下大 跃进对生态造成的破坏和改革开放对生态造成的破坏。当然，我即不打算否定大 跃进的成就，也不否定改革开放的成就。

我认为改革开放对生态环境的破坏要远甚于大跃进期间，大量工业废水对全 国大部分江湖的污染，大量的乱砍乱伐行为，大量地放牧牲畜造成内蒙古草原的 大量的沙化，造成这些年北京的沙尘暴愈演愈烈，黄河的断流，大量的珍稀动物 被摆到了餐桌上，大量的塑料等垃圾造成的白色污染，藏羚羊的被大量屠杀，由 于环境造成的破坏造成上百年未见的大洪水，所有这些对生态环境的严重破坏都 发生在改革开放期间而非发生在毛泽东时代。

那么，这否定了改革开放的政策的正确性吗？没有，改革开放的政策仍然是 伟大的，党中央仍然注意到了这些问题并在逐步纠正这些问题。因此，大跃进期 间造成的生态破坏也就不能否定大跃进期间中国取得的成就。

那么，美国的生态情况就好吗？当然就更差，美国的人均垃圾产生量，和二 氧化碳产生量都是世界第一，美国拒绝京都协议。

而李贽先生更扯到什么李四光是资本主义培养的这个问题上。我和你争论这 个问题了吗？按马克思主义理论，从来就不否定人类社会中的资本主义的先进性， 中国共产党最成功的革命，是资产阶级性质的民主主义革命，马克思主义什么时 候认为资本主义培养不出优秀的科学家了？什么时候认为资本主义培养不出它的 掘墓人了，资本主义当然有它的优越性，这优越性也包括培养出它的掘墓人。马 克思主义只是认为资本主义发展到一定阶段就会被社会主义社会取代，只不过认 为社会主义社会将创造比资本主义社会更大的成就而已。当然，这需要实践，需 要走着瞧，但现在的事实并不能否定这一点。

另一方面，大跃进把树都砍光了吗？我在文革期间的中学，以及在军队，都 经常下乡支农，中国的农村是这样一种情况，凡是你看到广裘的田野上有一片绿 树，那就是一个村庄，我还没有看过到一个村庄没有一个非常老的树的情况，如 果老树都砍光了，地道战是怎么拍的？难道那个村庄的树都是用塑料做的布景？ 实际上地道战就是在冉庄拍的嘛。我小的时候孩子们上树都是基本功，如果大跃 进把树都砍了，我上的什么树，难道都是小树苗？那小兵张嗄电影拍的张嗄子在 一群树中上树把枪藏起来的镜头是怎么拍的？如果大跃进把树都砍光了，那些树 是哪儿来的？

