再从一个经济学模型来说明国家不应当把自己当资本家     [数学] 2005-04-20

假设在一个深山老林里，搬来了户农民，有老年的农民夫妇俩，还有三个儿子，当然三个儿子也各自有老婆孩子。因此，他们自己种粮食吃，种棉花纺纱织布缝衣服穿，连工具都是自制的。因此当然可以年复一年地过得不错，甚至可以想办法改进生产技术，使得打的粮食越来越多，衣服也多得穿不完，等等。 

但是我是要用这个模型来研究国家这个事物的。因此假设老年的夫妇干不动活了就做指挥的事情。因此，老年夫妇成为“国家”，而且，假设他们印了一些钞票，而且，三个儿子，和老年夫妇，都有一些钞票。 

首先假设，这是一个公司，即整个国家成为一个公司，而老年的夫妇就是投资者，是公司老板。每年这公司老板给儿子们发薪，让他们干活，当然生产的粮食啊衣服啊就都是这老板所有。然后儿子们拿着挣来的薪水再从老板这里买衣服买粮食。 

在这种情况下，这个公司有没有可能盈利呢？是没有可能盈利的。所谓盈利这个词在这里是荒唐的。我的意思是，因小推大，如果你都是一个国家了，则国家盈利这件事情应当是荒唐的。但是后面我又要讲到，在某种情况下不荒唐。 

因为，老板给儿子们发钱，就是投资，而公司生产的粮食和衣服，需要卖出去，如果卖出去的价钱，要大于投资的钱，这才叫盈利。但是这件事情的不可能就在于，最多儿子们把钱花光，那也是个不赔不赚，决无可能钱越来越多了。 

那么，现在我改变游戏规则，原来只有一个公司，算是垄断吧，现在我要有三个公司，每个儿子一个公司，老大生产食物，老二生产衣服，老三生产工具，老年夫妇算是国家，要三个儿子上税，三个儿子自己讨价还价相互买东西。因此，大家如果需要食物了从老大那儿买，需要衣服了从老二那儿买，需要工具了从老三那儿买，而且每次都是讨价还价，互不相让。 

在这种情况下，那三个公司，如果一年下来，买东西的钱超过了卖出产品的钱，就是亏损，卖出产品的钱超过了买东西的钱，就是盈利。 

但是在这种情况下，决无可能三个公司都盈利，那是不可能的，因为社会上的钱总数就是那么多。除非，除非代表国家的老两口能够多印一些钱。 

但既然如此，老两口让三个儿子纳税干什么？给你们钱？给了钱干什么？能够买衣服穿买食物吃？但是你们不是可以印钱吗？印钱的权力在你们手里，把自己印的东西让人家交回来，这件事情有意义吗？ 

我想到这个模型，是注意到国内的一些经济学家是很奇怪的，他们就认为，国企赶紧卖掉吧，卖掉了以后，国家好歹还能够得一些钱，否则就一点钱也得不到了。可是，国家要钱干什么？那钱不就是国家印刷出来的吗？国家如果要这种印刷品，何不自己再印一些得了呢？ 

但是我现在要指出，这个农民在深山老林里，还有一种盈利的办法，不管是一个公司还是分成三个公司，那就是必须存在着一个“外部”，假设在这深山老林的外部，几十里路之外，有一个小镇，可以在镇上把自己的产品卖出去，在这种情况下，这个农民家庭，是有可能盈利的，这是因为，有外部的钞票流进来。 

现在因小见大，中国这些年的发展同样是这样，就是必须存在着外部，有了外部，就可以挣到外汇，在这种情况下，才有可能保持社会上许多企业都是盈利的，甚至大部分企业盈利。 

但是，如果经济学要研究全球的问题呢？那么整个地球就是一个深山老林，在可望的将来是没有外星人来作生意的。在这种情况下，如果全人类是一家子，则全人类都盈利就成了痴心妄想。 

我这里要说的是，作为一个人，或者一个企业，总是会存在着这个人或者这个企业的“外部”的，因此这个人或者这个企业追求盈利这回事，就是收入大于支出这件事情，是能够有机会做得到的。但是如果就整个社会，整个地球看，或者说，某一天中国以外的地方都沉到海里去了，中国难道就活不成了么？这里的关键就是，为什么要把盈利作为一种目标？没有理由嘛，错误的嘛！对于国家而言，是不应当追求盈利的。而是追求生产力的发展。而生产力的发展未见得就要盈利。 

有人会说，你这里说的是一个公司和三个公司的情况，因此模型太简单，这种简单的模型，我承认不可能所有公司都挣钱，肯定会有亏损的。但是如果公司一多，社会上有成千上万个公司，情况就不同，就有可能大多数公司盈利。 

是这样吗？ 

我们知道数学上有一个非常严格的证明，叫归纳法证明，讲的是对于一个命题，如果对n=1成立，并且能够假设对于任意的n-1这个命题也成立，就能够推论出对n命题也成立，则这个证明就是非常严格的。 

在这里也是一样，前面我们已经指出了，当整个国家就是一个公司的时候，在没有外部的情况下，是不可能盈利的。因此把国家分为两个公司，三个公司，情况仍然好不了。则假设国家分为n-1个公司的时候，不可能每个公司都盈利，则当然能够推论出再多分出一个公司，变成n+1个公司的时候，情况也不可能改善。 

因此，我注意到在国企的改革中，甚至许多左派的观点，统统都是错误的，因为他们统统都想到一定要盈利，如果不盈利公司或者国企就不可能维持下去。 

这些左派就认为，国企也是能够盈利的，甚至举出种种国企的例子，说你看，这个厂长如何如何好，因此带领大家闯出了一条新路，白手起家现在总资产为多少多少万或者多少多少个亿。然后就认为，事实强有力地证明，国企也能够搞得好。他们所谓的搞得好，就是要盈利，就是要收入大于支出。 

这些看法统统都是愚蠢的。 

而作为国家整体，试图让大部分国企扭亏为盈，同样是愚蠢的，只见树木不见森林的。 

国企改革的根本出路，在于这个央行，也就是中国人民银行，要不断地给国企发放一种印刷品，就是人民币，要不断地给国企补贴，而且根本就不应当考虑什么国企将来会把钱挣回来这回事。永远补贴下去吗？是的，永远补贴下去。 

甚至也可以考虑这样一种办法，就是给国企不断贷款，但是相信这些贷款大部分一定会成为坏帐，待过了几年真的成了坏帐以后，就宣布冲帐，就不要了。然后继续给国企贷款。 

只要中国人民银行坚持这么做下去，永远让国企在形式上是亏了又亏，亏了又亏。而国家的生产力将在这种不断亏损中不断成长，不断强大，而且不怕外国封锁，不怕外国没有生意。 

可以这么说，如果国家仍然要坚持把自己当作一个资本家，以为不应当有亏损，应当盈利，则国企就永远没得救。 

下面仍然把我的三公司模型的两个贴子的超级链接给在下面，那就是我之所以要央行不断补贴国企的基本理由。 

我想通了：给出一个不赊账且永远能够运行的市场经济模型 

接着讨论我想通了的问题，关于造币公司
