评的家的学术思维政治思维的文章     [数学]  2005-04-22

其实，的家网友在这篇文章中的许多观点我都是同意的，我可不象某些左派网友，按派分人论事，说的对的地方就要认为说的对。先把的家网友说的对的，我同意的观点列出如下： 

“通过鸦片战争以来近百年的浴血奋斗，中国人民从1949年站起来了。其斗争之历程，可歌可泣。其意义之重大，可谓谱写了中华民族千年历程之全新篇章。” 

“新中国建立五十多年来，我们看到，经济上发展了，政治上独立了，军事上强大了，体育上也在国际大赛中屡获金牌。” 

在列出了我同意的观点之后，再进行一些批评，当然是学术上的批评，本篇东西不打算给的家网友扣任何政治上的帽子，那就属于政治思维了。 

首先的家网友的“学术思维”这个词，缺少界定，是指的怎样制造出核弹的那种学术思维么？我觉得这方面的学术思维并不少，否则核弹是怎么爆炸的？载人航天是怎样实现的？ 

因此从文中理解，就是社会科学方面的学术思维。 

的家网友有一个观点，他认为：“如果您是一个用理智去思考、用良知来说话的人，您就必须老老实实地承认，这五十年来，我们在学术思维上取得的进步，是十分有限的。中国在自然科学和社会科学研究上，所取得的成果，是十分有限的。这已经严重影响了中华民族的进一步发展，严重影响了我们改革开放和现代化建设事业的继续前进。” 

而我认为，在自然科学方面，中国的起步晚，但一直处于追赶状态，情况并不太坏。因此还是要说社会科学方面。 

而我也要承认，社会科学方面在近几十年中，没有很大的进展，缺少突破性的理论。 

但是我的这个结论，可是把西方包括在内的，我是认为全人类在社会科学方面，都没有很大的进民，都缺少突破性的理论。 

如果说西方社会在科学技术方面的确有很大的进展，这我是要承认的，但是中国也是这样啊，中国不过是起点低，因此要有一个追赶的过程。 

而西方社会在社会科学方面，也是停滞不前的，基本上没有什么象样的成果。只不过没有接触过西方文化的一些人，一到美国，就觉得花里胡哨，好象有不少东西，但其实是万变不离其宗，还是一百多年前的老一套而已。西方的社会科学能够解决社会问题吗？贫富悬殊继续不断拉大，各种各样的新矛盾新问题不断涌现，而到现在连应付一个金融危机，都没有成熟的技术。 

西方社会中看似有一些进步的地方，其实都是在侵犯版权，在偷社会主义的理论。而新自由主义经济学，到了现在也处于要瓦解的地步，从小布什给农业补贴和给钢铁进口提高关税，就能够知道这一点。 

西方的文化看上去象万花筒，花里胡哨的，让刚一进去的人眼花撩乱，但是只要一适应，马上发现原来是形式上的千奇百怪掩饰了内容上的贫乏。 

就说被西方文化培养出来的香港文化吧，我看了这些年的香港电视，就没有看过一台超过国内春节晚会的东西。无非是一个歌星在台上唱，后面几个舞蹈演员伴舞，一群歌迷在台下疯狂地喊，那歌词的内容无非是爱来爱去。那种东西看多了和样板戏一样要腻的。我现在看电视一看到一个歌星在唱歌的场面就立即转台，但是转来转去，发现都是无聊得很，包括电影，也都是老一套。 

当然，我认为社会科学在中国同样也是停滞不前的，因此邓小平说的有理，就是“摸着石头过河”，在许多方面也是一个“不知道”。 

的家可以问，现在中国有什么著名作家比得上巴金鲁迅吗？那是没有，可是我也可以在美国社会问，现在美国社会有什么著名作家能够比得上海明威马克吐温吗？那也是没有的。 

比如在音乐方面，你也可以说美国方面有德沃夏克，有新大陆交响曲，可是我也可以指出大跃进的产物梁祝协奏曲和文革的产物钢琴协奏曲《黄河》啊！ 

那海外几千万生活在资本主义制度下的华人，又有谁在社会科学方面的造诣比国内学者要高了？照我看张五常和张维迎其实也都就是那么回事，半斤八两，比此论坛上的左Y好不了多少。 

当然，这件事情要争论下去也许的家网友会举出一系列我感觉很陌生的名字，说这些这些人有过如何如何的重大贡献。但是，既然我都感到陌生了，就算是我无知吧，但是无知的我居然知道鲁迅和巴金的名字，就说明一个人的知名度，能够到达一个让无知的人都知道的程度，说明份量还是要比我感到陌生的那些人更有两下子一些。 

改革开放以后跑到海外去的许多文人，许多到美国哈佛等大学念书的人，现在有多大出息了？现在海外有什么样的华人对国内的政治有特别重大的高见？算是一个学术上的知名人士？我看也没有。许多留学海外回国的人，看上去也象是大草包一个。怪到国内政治，那国外不是自由了吗？怎么还是没有什么贡献呢？ 

海外比较知名的学者，反而倒不反共，如李敖。说明反共也反不出什么成果来。 

也就是说，就社会科学而言，全人类都在停滞不前，并不只是中国。 

就说这个强国论坛上的争论吧。那么，其中有一些网友是在海外的，甚至是在海外资本主义社会的环境中长大的，但是在和国内网友的争论中，也并没有显出有多么的思维敏锐，多么的敢于创新，好象更加老一套似的。 

比如说的家网友，居然要把自己自鸣得意的贴子反复上贴，这已经是思维贫乏的结果了。其实，你还不如另写一篇贴子，在其中加上你以前贴子的链接为好。 

就说近二十年，美国在社会科学方面究竟出了什么新思想？我看也没有什么新思想，无非就是一个什么文明的冲突，其实也还是老一套的东西。美国的社会科学同样是停滞不前的。不然为什么解决不了世界问题？就说怎样消灭恐怖主义，都不存在有效的技术，我看恐怖主义会越闹越大的，总有一天美国本土上会莫名其妙地爆了一颗核弹，谁干的？不知道。 

美国的社会科学到现在为止，基本上也是幼儿园水平，就是小白兔与大灰狼，就是把人类社会分为两种人，好人和坏蛋，比马克思主义的基本理论都差得太远。要说共产主义理论属于理想化，那么美国的那一套就更在理想化。瞧，小布什正在伊拉克营造一个乌托邦不是？我倒要看看这个乌托邦最后是个怎么回事。
