回也确：当皇帝的感觉确实未必就好

[数学] 2001-09-05

我这个命题没有错，同时我也指出你说的不对，皇帝也未必不会带兵打仗。 但我同时也不否认这个事实，就是成千上万的人想当皇帝，为了这个最高的位置 大打出手。就是说，当了皇帝感觉不好是事实，但还是有许多人想办法当皇帝， 也是事实。那么，为什么当了皇帝感觉不好，还是有许多人想要当呢？这是因为 这些人在当上皇帝之前误以为当皇帝的感觉好，但是当上以后才知道上当了。那 么为什么不退下来呢？这就是骑虎难下，想退退不成，有可能一退下来反而还有 杀身之祸，逼得皇帝们不得不采用各种手段维持政权。

对金钱的追求也是这样，许多人都以为成了亿万富翁感觉很好，但是如果其 中真有人当上亿万富翁了，感觉也就不好了。英国哲学家罗素写过一本书，叫幸 福之路，书的一开始就提出问题，怎样才能幸福？许多人以为权力能使人幸福， 也有人以为财富能使人幸福，可是罗素分析了历史上的著名的阔佬和著名的皇帝， 指出他们并不感到幸福。当然，罗素就怎样才能够获得幸福提出了他自己的看法， 而我在这里就不多介绍了，你自己去找那本幸福之路的书去看。总之，以为权力 和财富能够带来幸福是一种错误的看法，却是一种非常流行的错误的看法。你都 没有办法通过宣传来纠正这种错误的看法。因为，如果你是皇帝对人家说当皇帝 的感觉一点都不好，人家心里就不信，以为你是得了便宜卖乖，既然不好你为什 么不下来？人在江湖，身不由己而已。而如果你没有当皇帝说皇帝感觉不好，人 家就会以为你是吃不着葡萄嫌葡萄酸。对于金钱其实也是这样。

所以，只好由着人家去努力追求权力和金钱好了。

此外，我认为（当然可能认为错了，如果认为错了，你发表个声明说你不是 这个意思好了）你之所以东扯西拉地扯上皇帝这种中国的封建制度的东西，无非 是含沙射影地攻击中国共产党专政的制度是中国的封建制度，是在攻击中国共产 党的最高领导人在搞终身制，认为象美国那样总统只能干上几年的制度是世界上 最合理的制度。

那么在这方面我也反驳一下。

一方面，你怎么知道中国共产党的领导人就是终身制的呢？没有到死的时候 都不能下这个结论。现在的国家制度和共产党的章程中都没有干部终身制的条款。 另一方面，美国的制度认为总统最多只能干多少年，又有什么科学依据呢？我认 为美国的这个制度根本就不合理。我认为国家领导人如果称职，如果胜任，就可 以一直干下去，直到干不动为止。当然，我反对干不动还呆在那个位置。

中国并非是一个没有选举的国家，只不过选举制度与美国不同。中国的选举 制度合理不合理？国家领导人产生的方法合理不合理？我不这么认为，我认为产 生方法是不合理的，是需要改进的。那么美国的国家领导人产生的方法合理不合 理？美国人民中有相当大的比例认为不合理，我也认为不合理。因此，一个不合 理的制度没有必要去学另一个不合理的制度。

那么，怎样的国家制度才很合理呢？马克思主义认为，只要国家制度存在， 只要权力存在，就不可能合理。马克思主义的社会理想永远不是社会主义，而是 共产主义，只有到了共产主义，国家消亡，不存在什么国家领导人，不存在什么 权力金钱这样的东西，那样的社会制度才是最合理的。当然，要消灭国家就必须 强化国家，要消除专制必须建立专制，因此，社会主义是人类社会最后一个专制 制度，是人类社会最后一个不合理的国家制度。而社会主义结束之后，国家消亡 了，当然谈不上什么合理不合理的国家制度。毛泽东思想认为，要消灭战争必须 进行战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子，同样，要消灭专制制度必须完善专制制 度，加强专制制度，直到国家都消亡为止。

此外，你有一点说的不对，你说：“大多数人还是通过劳动得到钱。要他们 拿钱出来大家分一分？这样还有谁去劳动？等着共产好了。”我先不说你所说的 大多数人还是通过劳动得到钱。就说后面这几句已经不是事实。事实上共产党的 革命是把富人的钱抢过来大家分一分，打土豪分田地是红军的一项重要政策，将 地主的财产分给穷人也是共产党的重要政策。那么照你的看法就不会有人去劳动 了？而事实证明在一九四九年的革命胜利之后劳动人民的劳动积极性空前高涨， 经济增长率是相当高的。

就说苏联吧，十月革命的性质也是将富人的钱抢过来分给穷人，而苏联创造 的经济奇迹已经是很大了，当然，后来的一系列错误政策造成经济上的停滞不前， 教训应当吸取，但是不能否认还是创造了经济奇迹的。从二战之后的一片废墟上 开始同二战中发了战争财的美国及西方所有国家一较高低，成为能够和美国抗衡 的超级强国，如果人人都不劳动，这超级强国的财富是从哪儿来的？

我的看法，在历史上的几乎任何将富人的财产抢过来分给穷人的行动，其直 接后果就是促进了生产力的发展。从经济学上的原理讲很简单，穷人有了钱就扩 大了内需，穷人吃饱了肚子干活有力气，穷人不被富人剥削自己为自己干有劳动 积极性。

