经济学是一门不成熟的学科

[数学] 2002-01-02

我见到论坛上有这样的意见，就是说西方经济学的教科书对于许多经济发展规律已经研究得很详细了，很透彻了，已经有了许多专著了，因此，如果不懂经济学，没有学习过许多经济学的著作，就不要在论坛上不懂装懂，大放厥词。当然，首先我要指出的这违反言论自由或者学术自由的原则。其次，我本文的重点并不放在这个言论自由上，而是要指出，就人类社会而言，经济学还是一门不成熟的学科，虽然它有了许多进展，仍然是不成熟的。

我这里所说的不成熟，当然是相对于成熟的学科而言的。我必须承认，对于成熟的学科，是可以在某种程度上制止某些人的发言权的，甚至可以说你先回家看上几年书再说，是存在着水平低和水平高的问题。打个比方说，物理学，尤其是天体力学，就已经相当成熟，这表现在它的准确预测上。现在的物理学已经能够精确地预测日食和月食的发生时间，是全食还环食，这种预测从来就没有失败过。

因此，如果有人在一个物理学论坛上提出不同意见，说是他认为日食和月食将发生在另一个时刻，或者说他的观点是明年以后就不会有月食，那么我们完全可以对他说，你回家呆着去吧，你别在这里搞笑啦。可是经济学就不是这样，经济学的预测一直很差。而看一门学科的成熟程度，就是看这门学科能不能精确地预测事情。如果说有二十多年的时间，经济学家们对于经济情况的预测一直很准确，无论是金融危机，还是其它危机，都预测得非常准确，能够非常准确地看出一个国家的经济结构的矛盾，能够在事情发生之前准确地预测能够发生什么事情，而不是事后诸葛亮地大发一通议论。

如果经济学家们能够在一个经济结构真的生了病的国家，开出一个真正有效的药方，使这个国家在一定的时期内医治好经济上的疾患大步赶上发达国家，那可以说经济学是成熟的。讲老实话，如果说没有亚洲金融危机的发生，没有今年的阿根廷经济危机的发生，我对于西方经济学还是很迷信的，我自己就曾经相当长的时间迷信过西方经济结构和西方经济学。

但是，无论那些经济学家们怎么牛，无论他们写的著作有多厚，用的公式如何地复杂，只要他们没有预测出1998年的亚洲金融危机，没有预测出阿根廷的金融危机，我只能对这些经济学家们说，你们写的许多东西可能是垃圾。在亚洲金融危机爆发之前，我相信无论是日本，泰国，南韩，新加坡，马来西亚，菲律宾，都有自己的经济学专家，包括经济学博士，这些人也长期对经济进行研究，为了获得今天的地位也是看了一本又一本的西方经济学的教材，写了大量的论文，处于社会的中坚力量，成为政府的重要智囊。

可是，这些人都没有能够成功预测出金融危机的发生！这就不能让人相信他们学的那么多厚厚的书中说的事情都对，这就只能让人怀疑西方经济学还不成熟，有许多关键性的原理人类还没有发现。能够对经济进行正确的预测，这是经济学成熟的关键，也是一个商人成功的关键。而你看那些个股评家或者经济学家，他们发了大财吗？如果他们发了大财，也就不会在大学的讲坛或者报纸上大放厥词了。我就知道有那么一位经济学方面的教授自己穷得看病都没有钱的，还不象我早早地就不断地在买保险。

因此，我认为就经济学问题诸位网友们应当有更多的发言权，即使自己不是经济学专业的人也是这样，即使没有看过许多大部头的经济学著作也是这样。这些大部头的著作预测不了危机，就没有什么用处。因此，轻易不好说别人是白痴，如果你有理，把你的理摆出来，别人自然就是白痴。我认为，九十年代直到现在，经济学家们有两件事情没有预测好，虽然他们在事后拼命补救，但是那是不算数的。一件就是亚洲金融危机和阿根廷的金融危机，一件就是中国的经济快速增长。

经济学家们对这两件事情的预测都是反着来的。对于中国，在九十年代初就有大量的所谓专家在不断地唱衰中国，认为中国的经济很快就要垮，立即就要垮，可是为什么唱了十年还没有垮的迹象呢？按说经济学家们就要总结教训，不要再迷信西方经济学而拿出自己的理论，进行新的预测，可是他们厚脸皮，好象把自己昨天说的话忘了似的。

我以为，人类社会的经济学不能够总是这种水平。我相信在今后的五十年到一百年时间内，人类社会也许能够使经济学成熟起来，使人类永远摆脱金融危机的困扰，能够真正地找到现在我们还不知道的经济控制方法。这让我想起了人类历史上第一种抗菌药物蟥胺的发现，是一个染匠极为偶然地在染缸旁抓了一把土给他生病的女儿吃，结果奇迹般地好了。那么，在此之前，并不是说在此之前蟥胺并不能够治病，而是人们就守在蟥胺旁边，却不知道它能够治病。最后才发现，原来治这种病的技术是如此简单的一件事情。

我的意思也是，也许现在就存在着一种有效的控制国家的经济快速增长的办法，可是所有的经济学家们现在都还不知道，只是过了多少年以后才被偶然发现。因此，轻易不要嘲笑某些看似荒谬的贴子，版主们可以因为政治原因删贴，但是如果版主纯粹是因为自己看了荒谬就删贴，而此贴又与政治无关，就不合适了。象dammos提出按人发钱，我从直觉上看是比较荒谬的，但是我还是要继续看，也在心里想，即使他的观点最终证明是错误的，也还是有存在的权利。

因此，将别人说成经济学白痴或者什么大三大四的，并没有什么意义，当然，如果作为娱乐，说我是白痴那就白痴好了。我并不敢保证我所说的都是真理，无非也是一些个尝试性的，游玩性的说法，放到幽黩栏也未尝不可。正如一个人和另一个人下棋的时候，可以一边下一边对对手讲“你个臭棋娄子”，可是还是要用容易的手段战胜对手，比如将对手的棋子杀光再推上几个磨才算数。如果九段选手不屑于和初级对手下，那么就让一段业余的来对付好了。可是我发现，这论坛上缺少的就是一段的业余选手，要不然象我这样的白痴也能够很得意呢？

此外，政府就更应当兼听则明，不然的话，被这些经济学家们引入了泥坑，丢失了政权，经济学家无所谓，什么政权下照样可以大放厥词，照样拿他们的钱，可是官员们可就惨了。我看现在的阿根廷的前总统，现在一定最恨辅佐他的经济学家。总统能够懂得什么？无非就是一个前台表演的演员，一个拼命拉选票的家伙，今天接见这个明天访问那个，而他采纳的那些个经济学家的建议，其实是把他害到泥坑里了。
