《同样是“累”，含义是不同的，不要望文生义》   [愚蠢小猪]  2005-04-07 

看到“小猪派”这个名词我就觉得非常爽，发展壮大了。[川流]网友对“累”有他的定义，比如和水平低的过招叫轻松，与水平高的过招则“很累”。文科思维喜欢望文生义，看到一个名词不问起定义和适用环境对象，就拍脑袋把自己的主观理解加上去了。 

我用“累”这个词，当然应该尊从我的含义。比如我下棋，与高手下感觉是“兴奋”，与水平低的下感觉是“无聊”，与完全没有入门的下才感觉“累”。对应到网络上争论，则是与没有科学精神的人争论，觉得“累”。如果与神智不清的人，则感觉非常非常“累”。比如强国上的“的家”，就属于我根本就不看的一类，打开文章看都觉得“累”。 

文科思维的人永远正确，因为没有可检验性嘛，即使原来有检验性的东西也都被搞成无检验性的了。我很好意思提上次索罗余值的争论。我一直以为[川流]网友认识到了自己的错误，这么长时间应该在网上找到了索罗余值的计算方法，和方家们的估算结果，结果到现在还死不改悔。“所谓一阶导数、二阶导数的问题，我自己已开始就想到了，并且是我本人最先指出来的”是的吗？我怎么没有印象，记得[凝聚态物理学]和我多次提到这问题，是不是[川流]网友用别的什么词描述了此问题，文科思维不喜欢定义名词的含义，优点是总是正确，呵呵。导数问题放一边，计算时要计算折旧，这[川流]网友也不听，结果算出来索罗余值节节高升，结论是中国经济主要靠科技进步推动。[川流]网友也不看看市场经济推动者吴敬莲，张维迎们都认为中国是靠投资驱动的，长此以往是不行的。 

“而且，几乎所有专家的计算结果都表明，邓小平时代比毛泽东时代的索罗余值高。”这可能吗？如果有所谓的“专家”得到这个结果，那就是垃圾。毛泽东时代没有GDP核算，哪来的索罗余值？ 

[川流]网友应该在网上多查查，我查了不少，结论与日本的分析差不多，索罗余值在70年代末到80年代中期前最高，然后一路走低，近年可能是负值。90年代初有个高潮，但却是外资和土地市场化引起的。 

“你用分开计算的办法来化解自己的尴尬，只能证明自己的心虚，没办法，工科的就这副德性。”这是工科思维的严谨，统计数字的统计方法非常重要，没有统计方法的统计数据是垃圾数据。文科就不管了，喜欢吹数字，反正没有统计方法，随便怎么吹都可以。于是，现在GDP数据可信度几何？地方的统计硬比中央的高很多，中央说地方的不对，但地方的不对，中央的是怎么来的？GDP连续这么多年告诉增长，失业率却节节高升，还是劳动力低廉的比较优势，不觉得奇怪吗。即使按照着掺水的GDP，索罗余值还是下降。 

可检验的说法当然不是我发明的，也不是我的专利，但问题是中国文人对可检验一点概念也没有。人家波普尔明明说工科的方法论距离文科的方法论更近，可能是的，但波普尔说的是西方的“文科”，而不是中国的，不要以为都叫“文科”就是一个东西。就像“累”一样，你的“累”与我的“累”，不是同一内涵。中国文人有男人血性的不多，翻翻历史就知道，多数是没有脊梁的，除了投降还是投降，投降的形式虽然不同，比如现在求着给别人做苦工。以至于，岳飞还写下了这样的词句“知音少，弦断有谁听”。 

科学研究往往从假想模型开始，也可以借用现成其他领域的模型，但问题是借用的时候要清晰定义，模型中的名词定义是如何与实际研究对象联系的。[川流]网友借用了不少物理生物名词，但却没有给出这些名词在社会领域里的定义，于是就没有可检验性，越看越糊涂，觉得很“累”。当然，[川流]网友可能觉得很轻松，于是说“如果你有兴趣，下次还可以深入讨论。”。如果没有清晰定义，我可没有兴趣讨论。 

日本当然没有什么外资，[川流]网友不会连中文的用法也不知道了，日本的技术也不是源于这微不足道的外资。美国曾经是最大外资输入国不假，但外资占的比例如何？美国的技术是外资带来的吗？[川流]网友能够找出来哪个国家的技术是由外资带来的？我说的话当然没人听，现在是没有男儿血气的文人当道，只知道外资能带来天上的馅饼。 

目前国内企业的仿制，就是做壳。说波导是一家贴牌企业的人多了去了，也没有看到它起诉谁。就像经常说联想是贴牌企业，联想也不会起诉谁。大家彼此彼此，都为外国企业打工刷盘子。[川流]网友也不动脑子想一想，在一个没有半导体产业的国家，不贴牌还能干什么。以前的半导体产业由于实行计划体制，灭掉了好。 

“办劳动力密集型的加工厂，相当于作数学练习题”[川流]网友见识过那些血汗工厂吗？能够说出这样的话，末了还能说出“不关心老百姓的死活”，这变得太快了吧。
