回沈默之：再谈反美就是向美学习

[数学] 2001-12-10

沈默之先生认为我其实不是反美而是亲美，这里面涉及到一个词句的定义和 翻译的问题。人人脑子里其实都有一部词典，都对一些概念有着自己的定义，比 如“民主”这个词，不同的人的定义也不一样。如果说沈默之大脑里的“反美” 一词的定义和我不一样，当然也完全可以说反美就是亲美。

因此在争论问题的时候，就要先注意翻译，然后再争论。因为，有可能大家 的观点一样，只是翻译出了毛病。比如我指着一个几何图形说“这是圆”，而一 个英国人发表不同意见，说“这不是圆，这是circle”，然后我和他“是圆”， “不，是circle”这样争论下去，有何意义呢？当然没有意义。

另一方面，人类社会在沟通的时候，也还是尽量采用一些公认的定义，而并 非坚持每个人自己搞出的定义。比如一个人在自己的词典中认为圆这种东西叫盒 子，那么他在和其它人的沟通中就会发生困难。

因此，在提到“反美”或者“亲美”这两个概念的时候，我以为也要和媒体 或者大众的看法差不多的时候，才不致于把人搞糊涂。

比如说“反华”这个概念，我们就知道美国有一些反华议员专门干反华的事 儿，凡是对中华人民共和国有利的议案他们一定投票反对，凡是对中华人民共和 国不利的议案他们一定投票赞成。那么沈默之先生当然也可以发表一篇文章说那 些议员们其实是亲华议员。当然，用辩证法绕那么一下，也可以这么说。

比如说，毛泽东是不是亲美的，或者是反美的？毛泽东敢于在朝鲜战场和美 国对抗，号召“全世界人民团结起来，打败美帝国主义及其一切走狗！”看来是 反美的。可是毛泽东反对学英语么？反对引起先进的技术么？而毛泽东还一手策 划了乒乓外交，在尼克松访华的时候笑咪咪地对他说“我喜欢右派”。也许在沈 默之先生的词典中毛泽东就是亲美的？

那么毛泽东亲不亲蒋呢？在重庆谈判中毛泽东也是笑咪咪地和蒋介石握手。 可是大家都知道这两个人是不共戴天的死敌。

还是说我主张的在反美中学习美国。这里面学习的意思是什么？

学习的意思其实有两种，一种是信息的复制，比如学习算术，学习英语，学 习写字，这都是信息的复制。但毛泽东对于学习还有一个意思，就是“飞跃”， 就是多实践，多锻炼，实践中干得多了，大脑中就会产生飞跃。

比方说我要向一个象棋高手学习下棋，那么最好的学习方法就是和他下，一 盘一盘的下，“斗争，失败，再斗争，再失败”，一盘一盘地输。下棋的人都知 道，而最臭的一种下棋的办法，就是下对称棋，你加一个中炮，我也架一个中炮， 你跳一个马，我也跳一个马。在围棋中也有这样对称的，只要对手不把子放在棋 盘的正中央，我就能够找到对称点和他下，但这也是最臭的下法，一点取胜的机 会都没有。而在我和象棋高手的过招中，我的风格及战术也不必和他相同，他擅 长中炮，我完全可以一直用飞象局和他过招。但是我还是在向他学习，如果没有 他，我就没有机会发展我的飞象局风格。

再比如说我要学习武术，也可以和一个武林高手多过招。而他用的是双刀， 我完全可以一直用棍术来对付他。那么有人会说“这是什么学习，他又没有用棍 术，而你用棍术也没有学到他的刀法？”如果将学习理解成飞跃，那么这当然也 就是学习。

在和高手过招过得多了，就会产生飞跃，就是能够发现对方的破绽。什么时 候你下棋下得发现对方有破绽了，发现对方有的棋其实是臭棋了，那么你的水平 就已经接近他了。

而在和美国的过招中也完全不必复制美国的制度美国的做法，这是最臭的学 习方法，一定会输得很惨。完全可以和美国不同，你搞两党制，我就搞一党制， 你搞三权分立，我就搞人民代表大会最高权力机构。拿踢足球来比喻，什么样的 政治制度其实就相当于足球的是踢532 还是踢434 ，无非就是队形的不同。美国 的制度有利有弊，而我们的制度同样是有利有弊，无非就是要扬长避短而已。

再说中国怕不怕美国的经济制裁问题，沈默之仍然是在用局部的个案来代替 全局了。当然总能够找到个把例子，某个厂子原来完全是挣美国人的钱的，而美 国一制裁，其它的地方又用不着这种产品，因此就倒闭了，那些工人都失业了， 这样的例子总是有。但所谓怕不怕当然是指的作为国家的一个整体，从整体的统 计上看怕不怕。那么从整体上看如果经济还是高速增长的，个把企业倒闭外汇少 挣一点并无大碍，无非是进行一些经济上的结构调整而已。而事实上89年的制裁 后中国的经济仍然是在高速地发展着，只不过因为这制裁而要作一些调整，这并 不算什么。

美国要对中国制裁，它也要吃亏，那么它是不是也要怕我们？比如我们订了 几十架波音飞机，都是在十年以后交货。当然如果没有意外我们不会无故中途取 消合同。可是如果有原因，比如美方宣布对我经济制裁，我们也可以宣布对它经 济制裁，它的飞机刚造了一半却白造了，这其实也很惨，也会有公司裁员失业什 么的，几十亿美元的生意没了，相当于我们的几十家小厂倒闭。

现在和六十年代不同的是，现在我们有钱。而当时则没有，而且我们有石油， 又是农业国，吃的东西都是自己生产的，如果不够也不必向美国买，可以向邻国 买，比如向俄罗斯或者泰国买。美国能够联合全世界来对中国进行经济封锁？那 它必须有理由，这个理由必须能够让中国的邻国都能够相信，否则也就是它自己 不和中国作生意而已。

此外，在中国和美国的对抗中，当然会有让步，正如足球队的进攻中也会将 球往回倒脚。用革命的两手对付反革命的两手，毛泽东也可以笑咪咪地和蒋介石 碰杯。可是我是谁？我们是谁？角色是不同的。我只不过是强国论坛上的一个普 通网友，什么官都不是，如果拿打足球比赛而做比方，我只不过是球迷。而球迷 是不会有什么韬晦之计的，那是球队的事，什么时候听说过坐在看台上的球迷为 了韬晦假意向着对方球队的？当毛泽东在重庆谈判时和蒋介石碰杯时，如果我是 当时中国的某个报纸的小记者，仍然可能写文痛骂蒋介石独裁政权。

因此，我在强国论坛的乱发言，也就是一个球迷的角色。而只有在我平时上 班的时候，我才是球队的角色。也许有人会问，你怎么有那么多的功夫来论坛？ 无非是我平时不看足球，不看电视连续剧，不唱卡拉OK，不追歌星，又是单身， 喜欢到强国论坛来气别人，这无非也是一种娱乐而已，也就是将自己的幸福建立 在别人的痛苦之上。

