对西郭先生“打击恐怖三原则”的不同意见

[数学] 2001-09-21

我的看法，恐怖和反恐怖是一种相互敌对的行动，从博奕论的观点看就是一 种博奕，是象下棋那样，需要冷静的思考，给出可行的方案。因此，对于任何的 “原则”，“方案”，我的理工科思维的习惯就是它们可不可行？如果可行，我 就没得话说，可是如果不可行，这个方案就没有意义。我是不喜欢从道德角度批 评人的。如果一种反恐怖方案确实能够使恐怖主义停止，那么即使杀了千人万人 当然也可以，我就是这么看的。

那么西郭先生提出的“打击恐怖势力的三原则”是不是可行呢？我认为是不 可行的，下面逐条分析为什么不可行。

西郭先生提的第一个原则是“快”，他说：“为什么要快呢？因为人们产生 并保持某种心情是有时间性的。美国刚刚遭到灭绝人性的恐怖袭击，人人悲痛而 愤慨，甚至是眼泪洗面、咬牙切齿，在这种火候下，无论美国采取了如何凶狠的 报复措施，多数人也都会觉得可以理解，说不出什么来。甚至还有可能觉得打击 的力度还不够，不解恨。可是，如果拖的日子久了，人们心中的悲愤减轻了，你 再采取同样程度的报复行动，大家可能就会觉得”唉，反正人死已经不能复生了， 冤冤想报何时了呀！报复行动还可能会死更多的人，算了吧！“大家的心情都冷 却下来以后，不仅舆论环境对报复行动不再有利，而且自家军队的”哀兵“的哀 劲也过去了，军队士气也会大大下降。所以，对恐怖势力的打击行动一定要趁热 打铁、一鼓作气达到目的，决不能拖拖拉拉，迟迟不动。”

而我认为，能够快就不要慢，作为一种愿望是好的，但实施起来未见得可行。 而且，即使快的愿望，也是为了防止恐怖主义造成新的危害，这才是铲除恐怖主 义的根本原因。复仇不是目的，防止新的危害出现才是目的，西郭先生不喜欢人 们在冷静下来之后想“冤冤相报何时了”，而是希望趁着人民复仇心强烈，情绪 不稳定的时候出击，但这样的效果有可能更差。这在两个人下棋的过程中就可以 知道，一方咬牙切齿，怒火万丈，往往不能取胜，取胜的是冷静思考的人。什么 是悲愤情绪？现代生理学已经表明了悲愤情绪无非是大脑中收到某个信号之后导 致肾上腺素增高，也就是大脑多了某种化学物质的结果。那么，人的行为又何必 受化学物质的操纵呢？

而有一些社会病症，从原理上讲就是没有办法快的，那么就要做长期作战的 准备。小布什总统的讲话也提到了长期作战的准备，说明他也知道事实上快不了。 毛泽东在对抗日本的时候提出持久战，并非毛泽东不想一个早上一个冲锋就把日 本鬼子全部消灭，而且经过了详细的分析和论证，认为打日本没有那么快就能够 胜利，“论持久战”一文批判了亡国论和速胜论这两种错误观点。军队的士气也 不会因为一件事久拖不决就下降，士气只有在受挫时才会下降。如果按照一个持 久战的方案来进行，虽然慢，但进展顺利，士气仍然不会下降。共产党打了那么 多年仗，士气下降了吗？

西郭先生的第二个原则是狠，他说：“为什么要狠呢？道理很简单：打击的 力度不够，效果比不打还坏。恐怖分子就象是一个皮球，一般说来，你对它的打 击力度越大，它反弹得就越厉害（报复得越猛烈）。那么怎样才能使它永不再反 弹呢？办法就是把打击力度加大到极端，把它一下子彻底打崩打瘪。具体点说， 那就是要不惜一切代价，不惜使用一切手段（包括核武器），将恐怖势力连根铲 除。所谓连根铲除，就是说，不仅要彻底消灭所有的恐怖组织，而且还要将他们 所由以滋生和发展的土壤――支持恐怖主义的邪恶政权（如塔利班）及其所推行 的中世纪邪恶制度一道铲除。一句话：除恶务尽！上面的第一条原则”快“，实 际上就是为这第二条原则”狠“创造条件的。如果这第二条原则实施得不彻底， 那么第一条原则也就失去了意义。”

可行性也是成问题的。比如说，美国军队就照西郭先生的建议办，在阿富汗 的几个城市投下核弹，但要注意一个问题，那就是不能投在边境，不能够使邻国 受害。比方说吧，这核弹如果投在巴阿边境的阿富汗一侧，那么巴基斯坦也会受 到财产和人命的损失，当然，损失了就损失了。可是如果引起巴基斯坦的不满， 巴基斯坦也是核国家，而美国的NMD 还没有建成，自己也挨一颗核弹怎么办？那 么，只能投在阿富汗的中心城市，比如说，把喀布尔炸平了，这时候能不能宣布 恐怖主义已经被消灭了呢？我看不能。美国再怎么快，再怎么狠，杀的人再多， 它也无法在五年内宣布恐怖主义已经被彻底消灭。而如果美国这么做，可能恐怖 主义反而会愈演愈烈。那么，本来的愿望是要恐怖主义减少或者消灭，而实施的 方案却是象是用油来灭火一样，恐怖主义越来越强大，恐怖事件越来越多，那么 这个方案就是失败的。

西郭先生的第三个原则是宽，他说：“什么叫”宽“？所谓”宽“就是”打击面要宽“。也就是说，这一次要把所有的恐怖主义势力都作为打击的目标，而不要只限于制造这次恐怖事件的恐怖分子。为什么要”宽“呢？首先说，由于第一条原则是要”快“，那么快和准相矛盾，要快就无法保证十分准。那么为了不把罪魁祸首漏掉，就得把打击面放宽些。

比如说眼下世界上有三个恐怖组织，我一下子弄不清是谁干的，但我知道肯定是他们三个中的一个家伙干的，那么我把他们三个全干掉不就完了吗！再说啦，即使弄清楚了是哪个家伙干的，那么另外那两个家伙就放过他们吗？也不能。那两个家伙今天没有攻击你，只是因为他们没有机会。他们今天没攻击你，明天可能攻击；明天没攻击你，后天可能攻击。反正留着他们就早晚是个祸害。

平时想除掉他们，老百姓心软，舆论障碍挺大，还干不成。今儿个千载难逢得到了一个可以名正言顺地除掉他们的机会，安可轻易浪费掉？尤其是象本。拉登和塔利班这种反文明、反人类的中世纪邪恶势力，有证据要消灭之，没有证据创造证据也要消灭之！所以，调查归调查，打击的目标不必受调查结果的束缚。

即使调查明白了，也不要实话实说。对外公布调查结果时一定要作一些加工，一定得把那些必须要打击的主要恐怖势力扯进去。我的一个建议就是，这次最好也不要把萨达姆这个恶魔放掉，让他借这次的反恐怖主义的东风和本。拉登做个伴儿，一道去得了。”

这里面我感兴趣的是西郭先生所说的“调查归调查，打击的目标不必受调查结果的束缚，即使调查明白了，也不要实话实说。对外公布调查结果时一定要作一些加工，一定得把那些必须要打击的主要恐怖势力扯进去。”换句话说，即使美国最后的调查结果不是拉登干的，而是它国内的某个组织干的，但对外公布的时候仍然说是拉登干的，乘机把拉登灭掉。

也就是说诬陷的事情也是可以干的。可是如果这能够结果恐怖主义活动，也未尝不可。但这恐怕也不能结束恐怖主义活动。蒋介石当年杀共产党就已经采取过西郭先生的策略，“宁可错杀三千，决不放走一个。”可是事实证明蒋介石不成功，这么乱杀的后果就是共产党越杀越多。

再说啦，美国诬陷萨达姆可以，诬陷拉登也可以，可是诬陷到一个有核国家怎么办？西郭先生的意思不是要打核大战吧？实际上美国已经部分采取了西郭先生的意见，比如前几天就声称中国与塔利班的关系，意图就是将中国往恐怖主义的圈子里拉。

可是拉完了之后怎么办？打击面一直宽到对中国开战？可是，对中国开战的结果是中国内陆毁灭，可是美国也肯定从第一超级大国缩减成为一个二流国家，而战后的发展，白人的人口增长速度仍然是负的，是越来越少的，而华人的生育能力极强，全世界的华人很快能够重建一个新中国，那么这对于美国要消灭恐怖主义的目的来讲，还是没有达到，反而失去了世界霸主的地位。

拉登是沙特人，美国是不是也应当打击面宽一些，把沙特给诬陷进去？给沙 特也来上两颗核弹？

最后，我知道西郭先生写这样的文章，主要是看到他亲爱的美国爸爸遭受那 么大的打击，悲愤交加，急火攻心，肾上腺素增高。但是有一点，笑一笑，十年 少，愁一愁，白了头，希望西郭先生还是要抑制自己的情绪。我有过两个朋友都 是得癌症死的，而这两个朋友毫无例外的都是情绪不稳定。因此，适当抑制自己 的情绪，对自己的身体有好处。
