回西郭先生：你没有驳倒马克思主义

[数学] 2001-05-26

西郭先生认为马克思主义的劳动价值论不成立，但我认为他没有驳倒马克思 主义，他只是用社会流行的看法，而不是从物质运动的基本原理来驳马克思主义， 比如他说什么“一个不识字的农民也认为……”这根本就不是一种研究的态度。 即使社会上都认为的一件事情，也可能是假的。

那么我就在这里宣传宣传我认为的真的马克思主义的劳动价值论是什么。

我认为，马克思主义提出劳动价值论，是因为发现了人类社会中的一些现象 而引发的研究。什么现象呢？就是说社会上大部分人劳动得非常辛苦，生活却非 常差，而少数人无须劳动，却生活得非常好，无所事事，打麻将，养猫抱狗，非 常舒服。那么，如果说是人的生活应当是和对人类社会的贡献，或者说创造的财 富成正比，那么马克思事实上看到的，或者我们今天看到的，并非如此，确实是 对社会并没有什么贡献的人生活得很好。而且在这里我们去掉那些违法犯罪的人， 而是这个社会中根本就什么法都没有犯，也不怎么劳动，就生活得非常好的人。

那么，由这个观察就可以相信，一部分人生产出来的财富，被另一部分人通 过合法的制度剥夺了，是怎样剥夺的呢？因此马克思主义提出劳动价值论。

那么，按照马克思主义的观点，就拿西郭先生的例子来说明，假设生产一千 斤大米需要耗费一百个劳动日，占用一亩地；而生产一千斤玉米也需要耗费一百 个劳动日，但却不需要占用任何生产资料。而西郭先生认为：“那么大米的价值 也一定会高于玉米的价值。”

我说不对，是大米的价格一定会高于玉米的价格，但按照马克思主义的观点， 它们的价值原本应当是一样的。也就是说，不管占用的土地是多还是少，如果一 个农民辛苦劳动一年生产一千斤大米，另一个农民辛苦一年生产一千斤玉米，那 么这两个农民应当有相同的对社会的贡献，他们的生活水平应当一样，与他们在 生产时用了多少土地无关，除非这土地平整或者开发需要其它的劳动。

马克思主义认为财富有本来应当具有的价值，还有由于社会制度的不公平造 成的不应当有的价格，这个价格是人们出于无奈而不得不接收的价格。

比如水的潜在价值本来不大，可是当有人将水源强占为私有，就会导致人们 为了生存而不得不用高价卖水。

比如说劳动力价格，因为资本主义主义由资产阶级占有生产资料，而工人则 一无所有，就逼得工人不得不接受非常低的仅够生存和繁殖后代的最低生活费。 这并不是因为他本来就值这么多，而是出于无奈，是因为资产阶级占有了生产资 料。

拿土地来说，土地的私有化造成地主们无须劳动，无须对社会有任何贡献也 可以舒舒服服的过日子。可是，马克思认为象土地这样的生产资料就不应当由任 何人私有，而应当公有，即提出生产资料的公有制。而生产资料的公有制并不搞 什么商品交换，因此价格都消失了，或者并非讨价还价的结果。

生产资料公有制的社会有两种形态，一种是按劳分配的形态，就是人民努力 地劳动，而根据人民的创造财富的多少来给人民以报酬，这个报酬是和劳动者的 劳动时间基本上成正比的，当然会加上劳动者的才能的加权。这叫社会主义，是 在无产阶级发动革命剥夺资产阶级的生产资料之后的一段时期的情况。而最后达 到的是共产主义形态，即所有人都以劳动为第一需要，而生产的财富是按需分配 的，当然就再也没有什么价值或者价格的计算了，东西都放在仓库里，谁想要吃， 就吃好了，想要穿，就穿好了。

西郭先生要驳倒马克思主义的基本手法，无非是说“一般社会上的人并不这 么看”，市场上不会按照马克思主义提出的劳动价值观计算出来的价值来作为它 们的价格的平均值。当然是这样，不然富人又怎么能够剥削穷人呢？比如说劳动 力的价值，工人阶级由于没有生产资料，出于无奈当然被迫以远低于应当有的价 值来同资本家进行成交，这造成工人阶级的相对贫困化。

那么上面说的还都是虚的。

怎么解释我国的现实情况呢？一种解释就是中国特色的社会主义，建立社会 主义市场经济。这是官方的解释。

另一种解释其实更简单，也不违背马克思主义，却与官方的观点并不一致， 那就是生产力决定生产关系，以致于我国实际上处于新民主主义阶段，即我国的 第一部宪法描述的阶段，在这个阶段五种所有制并存，包括了社会主义所有制与 资本主义所有制并存。而按另一种解释，市场经济只能是资本主义的东西，社会 主义原本不应当有什么市场经济的，也不存在什么劳动力价格，工人是主人而非 商品。但是因为我国正处于新民主主义阶段，因为生产力落后，所以需要这么一 个阶段。而发展到一定程度之后还是要对资本主义生产关系进行社会主义改造的， 剥夺者最终还是要被剥夺的。

按另一种解释，当今的全球的资产阶级对无产阶级的剥削，实际上已经国界 化了，就是少数的资产阶级住在几个发达国家，而多数的无产阶级则住在落后国 家，世界分为穷国和富国，剥削的形式是富国剥削穷国。因此，“民族斗争，说 到底，是阶级斗争问题”，这是毛泽东思想。

问题是，本贴子提出了与官方的解释不一样的另一种解释，会不会被版主删 贴呢？如果删贴，那么西郭先生公然对马克思主义基本原理的挑战的文章又为什 么会登出呢？因为，如果对马克思主义基本原理的攻击成立，那么共产主义是否 一定要实现就成问题，那么，共产党的革命，成千上万先烈们的牺牲，整个中华 人民共和国政府的合法性问题，就都成问题。

但我还是觉得马克思主义没那么容易被驳倒，前提是，马克思主义不应当是 官方的，不应当为政权服务，不应当被国家领导人胡乱解释。
