我认为是生产力的发展使奢侈品变成必需品

[数学] 2001-10-13

当然，资本主义或者说市场经济在一定的历史阶段也能够起到促进生产力的 作用，但并不是说其它的制度就一定不能促进生产力的发展。

就说我所经历过的少年和青年时期吧，虽然当时国家的主要的精力放在了国 防上，又遇到帝国主义的强力经济封锁。顺便说一句，我在这一点上还是和黄焕 金先生有严重的分歧。我认为帝国主义的强力经济封锁是一种滔天罪行，任何将 批评的火力集中于国内的决策上都是在开脱这种罪行。比如说日寇的南京大屠杀， 如果检讨国民党这边，也可以认为国民党的战略失误导致了南京大屠杀，但是在 追究罪行的时候，当然是追究日本侵略者的罪行。而实际上是因为中国的自力更 生使得美国的经济封锁成为无效，中美关系才开始正常化的。

那么我就说我的从小到青年时期有哪些商品从奢侈品变成必需品了。当然， 这里面所说的必需品这个词，照我看来也还是不够严格。比如说旅游，是人们生 活必需吗？因此，这个词也许解释成通用品比较好。

首先是半导体收音机，在文革开始的时候，市面上卖的都是电子管收音机， 一户家庭如果能够有一台五个灯的超外差式电子管收音机，就相当阔了，而大户 人家则有九个灯的收音机。而在文革结束的时候，电子管收音机基本上被淘汰， 全部是国产的晶体管收音机，而且广大农村和牧区这种晶体管收音机也到处都是。 而我在退伍的时候，我军的舰用雷达也开始广泛采用晶体管技术。

顺便指出，看一种产品是否通用，不仅要看城里这一些人，更要看广大的边 远地区农村。

再说自行车，缝纫机和手表，与收音机一起在当时被称作三转一响，在我的 一生中也是越来越普及的，尤其是广大农村，是越来越多的。

再说电影，在我小时候中国的广大农村的许多农民都是没有看过电影的，而 城里人也都是家境特别好的人才能够多买几场电影看。而在文革期间组织了大量 的电影放映队，深入到内地边境等许多地区，能够定期地放映电影。

再说纸，笔和本子，在我特别小的时候，纸张和本子都是特别贵的东西，自 来水笔就更是奢侈品。因此，当有人结婚的时候，或者毕业要大家相互送礼的时 候，就送笔记本，而如果送自来水笔，就更加贵。而到了文革后期的时候，笔记 本已经多得成灾了。好象那个时候印刷业就在突飞猛进似的。因为在一开始，大 本的毛主席语录也是非常难弄到的书，可是后来，人人都有两三本语录，而且有 大量的毛主席画像。毛主席像章在一开始也是非常宝贵，很难弄到的东西，到了 后来也都泛滥成灾，每个人都有那么几十枚。那么这里可能有人会问了，毛主席 像章算是个什么奢侈品，那么我就可以反问那些个金戒指金项链又有什么效能吗？ 无非是不同的历史时期人们需要的东西不一样嘛。

再说交通，文革期间也修了大量的公路铁路，因此许多以前根本就不知道汽 车火车为何物的农民和山民也都乘上了汽车。我记得小时候能够有机会坐一下汽 车就兴奋莫名，当时乘的还都是解放牌的大卡车，上面挤满了人。后来到天津工 作，就已经是那种长型的巴士做为厂的班车了。

农村在文革期间还普及了一种交通工具，是取代毛驴的，就是手扶拖拉机， 一部手扶拖拉机上站满了人，而中国能够大量制造手扶拖拉机，也就是在文革期 间。在文革以前我没有见过这种东西。

再说电灯，在文革开始的时候我们小学也组织学生下乡劳动，当时的一些农 村根本就没有电灯，还是在用煤油灯。可是在我入伍之后，在海南岛当时搞了大 量的小水电运动，我随部队拉练到过一些山村，确实是点上了电灯。有的山村只 是将一个小溪流截住修了个小水库，存上一天水，晚上只能让电灯亮上二个小时， 而且因为水力不够，这电压只有一百六十伏，因此灯光是很暗的。

再说鞋子，在文革前，我们家也是这样，就是要自己做一些鞋子，母亲也要 干纳鞋底的事情，谁要是买鞋穿那也是很奢侈的事情。而在江西的农村，广大的 农民根本就舍不得买鞋，因此都是赤着脚，或者自己打草鞋穿。而在文革结束的 时候，两种鞋已经得到普及，一种是解放鞋，一种是塑料底的布鞋，自己已经不 做鞋了。

再说针织品，在文革开始的时候针织品还是少的，象我都是穿的自己家买布 做的衬衣衬裤，外面也是自己家做的衣服，那时候的妇女们都会自己缝衣服，是 一针一针地缝。而在文革结束的时候大家基本上都是买衣服穿了。象针织品，如 汗衫，一开始也是紧张的东西，要凭票供应，但后来就不同了。文革开始的时候 大家都穿的布袜子，而在文革结束的时候尼龙袜子就已经普及了。在布袜子的时 候，袜子破了还要补一补，而到了尼龙袜子的时候，就不可能补了。不过尼龙袜 子不透气，一穿起来脚特别地臭。

我倒并不是说市场经济就不好就一定是计划经济好，没有的事。和市场经济 相比较，计划经济的缺点是品种单调，但东西是有的。而凭票供应的往往是好东 西，如果你要买不太好的东西，那么也是不需要凭票的。比如说商店里面突然有 人排长队买衣服，那么并不是说原来没有衣服买，那种式样很难看的衣服是总有 卖的，排队买的衣服都是式样好一些的。蔬菜也是一样，排队买的一定是好吃的 菜，但是不好吃的菜则没有人排队，总是有卖的。比如在北京，大白菜西红柿黄 瓜就无须排队，但吃得太多了就会腻。再说衣服，可能计划经济总共只有五种衣 服卖，而市场经济有几万种衣服卖。再说食品，计划经济可能只有那么几种食品， 吃饱是没有问题的，而且虽然不太好吃，却不会有什么有毒大米这样的东西。而 市场经济则可以出现几万种食物，可是你都不知道它们是怎么生产出来的，有可 能一吃就拉稀。

但计划经济有一个好处，就是能够迅速地大量地在全国推广一种产品，弄得 到处都是，而且是从无到有地推广，因为品种单一，当然就可以开足马力生产。 因此，迅速让全社会从无到有地享受一些产品，而缺点则是品种不多。这种推广 是不管你买得起买不起的，比如说大量的电影放映队，那个时候根本就是在免费 地放映，强行地让广大的贫苦农民看到电影。象拖拉机，都是强行地分配到各个 生产队，而并非生产队要买得起才行，东西是发下去的，不需要你有钱买，也不 管你喜欢不喜欢。但是，一个新鲜东西来了，还是喜欢的。没有听说过农民见到 上面发下来一台拖拉机不高兴的。

但是，这也是以前的计算机没有出现时的计划经济，而在计算机出现之后， 大规模数据库得到运用之后，也许这种毛病就会被克服掉。

