答生动有趣先生

[数学] 2001-08-28

在亚洲金融危机的问题上，你的简述与马克思主义的解释差别不大。你说的 第一条：“最先发生危机的泰国金融体系较为开放，投机家更容易做手脚，而在 中国根本不可能有这种机会。”按马克思主义的解释那就是泰国是资本家的天堂， 而中国因了原来的社会主义性质不可能给资产阶级投机家这种机会。

你说的第二条：“亚、东南亚各国（和港台等地区）基本上属于开放的世界 自由贸易区，与美欧等国联系很紧密。同时，东南亚各国内部也有一个相对独立 的小环境，因此，其中一国出了问题，很快便波及其他各国。而中国相对封闭， 与他们不在一个锅里。这就好比一粒老鼠屎能坏整碗汤，但中国根本就不在这碗 汤里，当然不会跟着受累。”按马克思主义的解释，中国原来就不在资本主义体 系的这碗汤内，而是搞的社会主义，因此没有跟着受累。

你说的第三条：“虽说中国不在一碗汤里，但自从改革开放以来，中国与世 界各国的联系越来越紧密，与各国也有一定的联系，因此多少也受了一定的压力， 人民币至今被怀疑有贬值的压力。但中国的政策是保持人民币稳定，这样这次危 机没有再向全球扩散，但中国的出口是下降的，因此中国也是受了相当大的影响 的。”这也正确，按马克思主义的解释，虽然中国不在资本主义体系的这碗汤内， 但改革开放以来正朝着资本主义的体系迅速迈进，中国非常希望进入世界资本主 义体系的这锅汤，很早就想入关或者加入世贸，也就是彻底实行资本主义的规则， 建立资本主义的经济制度，使外国资本家到中国来经营与在资本主义国家经营没 有任何差别。正如朱总理曾经说的，中国想入世贸从黑头发谈到了白头发。而之 所以总入不了，也并不总和美国的打压有关，很大程度上确实是中国自己原有的 制度不争气，确实有“不规范”的地方，中央政府也曾经努力地规范中国的经济 制度，使之更象资本主义，可是遇到了重重阻力。但就在这个时候，亚洲金融危 机爆发了，而中国也受到相当大的影响，而且越是“规范”的地方越是受影响， 反倒是不规范的地方受的影响小。

因此，如果重新认识真理，那些不“规范”的地方是怎样生成的？当然是毛 泽东时代遗留下来的，如果历史上从来就没有毛泽东时代，当然也就从来没有这 些不“规范”的地方，那么可以将之称为社会主义因素。因此资本主义的不规范 就是社会主义的规范。因此，马克思主义理论才要重新受到关注。因此，自由资 本主义的理论才遇到了挑战。

你说的第四条：“发生了经济危机的制度不一定是坏制度。马克思时代，资 本主义世界就多次发生经济危机，但资本主义经济制度自那时起历经一百多年至 今仍是最好、最成功的制度。现在，东南亚各国经济正在快速复苏。”这我也同 意，马克思主义的理论也并不认为资本主义制度是坏制度，而是人类社会的必经 的一个阶段，也是至今最好，最成功的制度。马克思主义只是认为在生产力发展 到一定阶段之后，资本主义制度将产生不可克服的基本矛盾，因此社会主义就将 出现。至于说东南亚各国的经济正在快速复苏，这还需要进一步观察，如果今后 几十年东南亚各国又好得不得了而中国开始不行，那么马克思主义就又将受到挑 战，而自由主义理论就将受到支持。关于这一点我的态度是骑驴看唱本走着瞧。

最后，你提到了最终裁决权的问题，你说是人民，也就是说，人民选择走共 产党专政的道路，那么你就必须尊重人民的选择，而人民选择走美国式民主的道 路，你也必须尊重人民的选择。也就是说，人民选择什么样的制度，就实行什么 样的制度，支持什么样的制度。

那么必须确定一个技术，就是人民怎样选择制度。你可能会提出投票选择制 度。可是，美国这些年也没有搞过投票选择制度的是，它们只是在制度下进行投 票，而非投票选择制度。

当然，也可以考虑在美国和中国同时搞一次选择制度的全民公决，在一张选 票上写上共产党专政和美国式民主这两个选项，在中国和美国同时投票公决。如 果美国人民选择共产党专政制度，那么美国的制度就要改，如果中国人民选择美 国式民主，那么中国的制度也要改。而另一方面，如果中国人民选择共产党专政 的制度，那么那些崇拜美国制度的人也必须承认这是一个人民的裁决，人民的选 择，也就不要再干颠覆国家制度的事情了。

可是我相信，这种公决中国政府不会接受，美国政府也不会接受。谁也不会 吃饱了饭没事干搞一个制度的公决。

但除了公决以外，还有一种办法可以测试美国和中国的国家制度是不是人民 选择的制度，那就是通过随机抽样做民意测验。那么我就认为，中国人民的大多 数是拥护共产党专政的制度的，当然，这种拥护是有条件的，这条件就是中国共 产党必须做到三个代表。正如邓小平在中华人民共和国在联合国恢复席位时向全 世界宣布的，如果中国将来变坏了，那么全世界人民就和中国人民一起打倒中国 目前的制度。

但另一个方面，人民的选择又是受舆论影响的，因此，在中国反复地进行目 前国家制度的宣传，当然会影响到人民的选择。在美国也一样。如果中国共产党 能够把持美国所有大媒体一年，反复宣传它们制度的罪恶以及共产主义思想的正 确，相信也能够使美国的大多数人民认为它们的制度不好。反过来，如果资产阶 级有钱人把持了中国的绝大多数媒体并反复宣传中国目前的制度是邪恶的，那么 中国的大多数人民也会认为自己的制度不好。

所以，绕来绕去，最后还是怪圈。

此外，你也说到马克思主义，并说什么马克思也认为美国制度是无产阶级专 政。那么我再声明一点，马克思主义当然有许多流派，甚至已经不一定由马克思 的原话决定。如果以对待圣经的态度来对待马克思主义的原话，恐怕就不是科学 了。而我并不是社会科学家，并不从事成天研究马克思主义的工作，我所说的马 克思主义，我所学到的全部马克思主义的知识，实际上全部来源于文化大革命中 在军队中的政治学习，或者说，是毛泽东教我的，我就拿这种马克思主义来对付 你。
