在全国建立一个“人福利”的制度的建议

[数学] 2005-04-12 

本贴子倒是在和一个右派网友争论的时候想到的概念，就是把社会福利分为“钱福利”和“人福利”两种。 

钱福利是通过财政拨款来实现的福利，而且有确定的标准和目标，比如说，义务教育，社会医疗保险，等。钱福利还是需要大力抓好的。 

而人福利指的是毛泽东管理学中的重要组成部分，就是“一切革命队伍的人，都要互相关心，互相爱护，互相帮助”，就是“关心群众生活，注意工作方法”，就是要帮助群众解决困难。 

在一个社会中，人经常会遇到各种各样的困难，这些困难，有的能够事先估计到，比如说人可能生病，因此就有社会医疗保险。但有的事先估计不到。我指的人福利的制度，就是说任何人在社会中遇到了自己克服不了的困难，都有人帮助他克服，如果实在克服不了，也让他感觉到大家庭的温暖。 

如果把一个社会比做人体，则如果用一根针扎一下人体，他也会痛一下，即这个很少部分的细胞受损的消息传递给了大脑。则一个好的社会，任何一个局部出现问题，都应当有一个信息及时向上传递。 

这一点在通讯工具不发达的古代社会，是很难的，甚至一个地方发生暴乱后很久，皇帝才知道。 

而现代社会的互联网提供了这种及时上传信息的手段。就可以以互联网为依托建立起人福利的制度。 

我的想法是这样，把十三亿中国人民，每十户或者二十户人家编成一个组，或者说每一个人属于一个福利组，约十个或者二十个组构成一个小区，二十个左右的小区构成居委会或者村民委员会，再上一级就是区乡政府，再上一级就是县政府，这样一直通到中央。 

而这些福利组的编排是非常灵活的，任何人出去打工，到了另一个城市，就立即被编入那个城市里的一个组中。 

则每个组的组长应当是共产党员或者其它德高望重之人士。组长的职责就是定期了解自己的组民，有没有任何困难？有困难要吭声。如果有困难，也可以组里开会，大家想想办法，互相帮助。有一些困难，很可能是信息不够，遇到困难的人缺少咨询信息造成的。比如说，他找不到工作，但是可能他找工作的办法不正确，其实有的地方存在着令他满意的工作的，只是他不知道而已。这个时候就可以由大家相互沟通信息。 

也有一些困难，实在太大了，因此组里的人是解决不了的，因此就上报到上一级组织。如果上一级组织有办法解决，则困难解决了，如果上一级组织没有办法解决，就再上报。这样可以一直上报到中央。当然，也有可能中央其实也解决不了，那就只好挂着了，但是也要对遭遇困难的人表示，我们是知道你的困难的。而且可以由社会学研究人士想办法，或者在网络上展开讨论，看怎么解决。 

每一个组的组长如果遇到下面的组员有困难，就要在网站上把这个困难写出来，要有这么一个福利网站的树形数据结构。 

我希望最后编写的软件是这样，就是在计算机的屏幕上，有一个中华人民共和国的电子地图。如果任何一个人福利小组中的一个人遇到了困难，这个困难暂时没有解决，则那个地方出现一个红点。而暂时什么大的困难都没有的小组，相应的地图上的点是蓝点。如果有了困难，这个困难被圆满解决了，则那个地方出现一个黄点。 

这些点的颜色都是直接被最基层的福利组组长操控，因此中间层没有办法欺上瞒下。 

则如果我是总理，站在这样一个地图面前，凡是出现大片蓝点的地方，说明那一片地区人民安居乐业，一切情况还算顺利。如果出现了大片红点的地方，就说明那个地方普遍出现困难。是什么困难呢？用鼠标在红点密集区点一下，就把那个地区放大，再点一下，再放大，可能约放大四五下，就能够看到具体代表每个组的点了，在相应的点上一单击，就能够看到福利小组长的汇报，困难是什么。黄点多的地方，说明那个地方经常出现困难，但是经常被解决，那也要了解一下，经常被解决的是一些什么困难，能不能设计制度来进行完善。虽然总理也忙不过来所有的那些点都看一遍，但是能够随时进行抽样检验，就能够掌控全国情况。 

当然，这样的软件也并不只是中央领导使用，任何一个试图研究中国社会的各种问题的社会学家，研究生，都可以从这个软件中了解全国的情况。 

国外的自由资本主义制度，管理上是相当粗放的。因此，一些人自己遇到了困难，也是自己去克服。在这种情况下，才有几年前一个台湾程序员杀死老婆孩子再全家自杀的情况。如果他属于一个福利组，能够把自己的困难说出来，能够得到社会的帮助，他也许就不会自杀了。象美国还经常出现枪击案件，一个人发了狂，就在校园乱杀人，这些都是这个人遇到了困扰造成的。就在中国，也会有一些人在生活中出现了困扰，甚至会导致他走向犯罪道路，或者加入邪教。 

而国外的一些游行示威和骚乱，往往又是相当于人体中的发烧。则如果社会有一个好的对困难的反馈机制，不要等到问题象病菌一样大面积感染了才解决，能够做到任何问题在萌芽状态就被发现且被有效地解决，则一个人也可以身体健康从来就不发烧。任何一个人如果要闹事，也总得有原因才闹事。如果他一切都好，都正常，他有什么理由闹事？无理取闹的人毕竟是极少数。

