谈户籍制度：关于乞讨问题的解决办法之设想

[数学] 2001-09-09

看到微易先生对我国户籍制度的攻击之后，觉得还是有一些道理的。我专门 在网上查了一下1982年公安部的对乞讨流浪人员的收容遣送办法，这办法确有问 题。

我认为中国的现状是这样，到城市打工的人本来不属于乞讨流浪人员，原本 不属于收容遣送对象，原来警察和城市监察大队的人也不应当将打工的人收容遣 送。可是现实中许多城市的地方保护主义，造成了将打工的人也给遣送了。这一 点中央政府并未见得同意，但地方的政府就这么做了。那么遣送方的地方政府当 然很乐意遣送，可是接收方的地方政府一定就不高兴，凭什么你不要的人就塞给 我？任何一个农村的地方政府肯定很高兴自己的子民们出去打工挣钱的。因此这 里就形成了地方政府和地方政府的矛盾。

可是，问题还是在于，对于乞讨流浪人员就应当强制遣送吗？如果这乞讨人 员的户口就在城里，你往哪儿送去？可是，如果放任乞讨自由，那么中国各城市 的大街上一定布满了乞丐。就象印度那样，印度总共有三亿乞丐，到处都是一群 群乞讨的人群。美国虽然好一些，又何曾不是被流浪汉问题所困扰？有一部大概 叫第一滴血的片子，讲的就是一个越战退伍老兵流浪到一个小镇，结果那小镇上 的警察就不欢迎。

不管怎么说，乞丐问题总是人类社会的一个社会问题，总应当想办法解决。 一个乞丐多如牛毛的社会也并非一个正常的社会。

那么怎么办呢？遣送肯定不是一个好的办法，你把他遣送回去了，又不能派 人在他家门口看住他，他就又出来了，结果又出来又遣送，又遣送又出来，你政 府这不是瞎折腾嘛。可是不遣送满大街的乞丐又影响市容，总不是那么一回事儿 吧？我可不喜欢什么人权主义者高唱人权就弄出这么个结果。

我也承认，不让人有迁徒的自由是侵犯人权。而且，事实上现在许多人根本 就不理睬你这个户口制度早就迁徒了，你这个户口制度无法让人事实上迁徒，反 而造成政府管理困难，这个人名义上是这个地区的，可实际上却在那个地区生活 了多年，这样的管理困难不困难？十分困难，而且也正因为管理困难才造成犯罪 率上升的。

可是还是要解决乞丐问题，而且要在不侵犯人权，不强迫人家，不限制人家 的自由的情况下让人家自动地不搞乞讨的事儿了。下面我提出一些我想出来的办 法。

首先还是要建立全民的社会医疗保险，一个社会保障制度，保证人生了大病 可以治。而且出于对生命的关爱，一个人得了有生命危险的病，就应当不惜代价 进行救治，有什么药用什么药，有什么设备用什么设备，而不应当搞什么这一部 分药可以报销，那一部分药不可以报销。当然，营养药不应当报销，应当限制， 可是救命的药一定不要限制。当然，为了降低成本也可以有一个限度，比如一个 年龄的政策，如果一个人太老了，那么就该老死了，这样如果抢救费用过高需要 他掏一些钱。可是六十岁以下的人，就应当全力抢救，这样总成本不会太高，因 为大部分人不会这么倒霉么。

现在一个人得了大病号召社会捐款，而社会还总能够捐够款，说明社会有这 个实力，那么既然有这个实力，强制性的征收费用就比捐款这种办法好。还有就 是教育上的保障制度。这种征收当然以富人为主，是以财产累进的。

总之，就是要让借口以什么有病或者教育问题的乞丐进行乞讨没有了理由。

可是还是乞丐就是要乞讨怎么办？首先通过对社会的广泛宣传，号召大家都 不要给乞丐钱，并公布一个地点，任何走投无路的人在那个地方一定有饭吃，能 够得到帮助，那么市民们遇到任何一个乞讨的人就可以告诉他这个地址。

可是有的乞丐就是那样的拿着一个碗在那里放着，一声不吭地呆着怎么办？

乞丐讨钱其实也要有付出的，无论春夏秋冬冒着严寒酷暑也要在那里呆着， 等着，我们就把这也看作一种上班，一种劳动吧。

那么，当乞丐的收入通过对市民的宣传降下来之后，就可以考虑我鼓吹的不 盈利公司了。也就是说，我们国家办一个不盈利公司，所有的人如果要来上班， 来者不拒，一定有工作。那么会不会什么人都跑到这个不盈利公司来呢？一个限 制，那就是这个不盈利公司的月薪在全社会是最低的，或者还不如说是各个企业 不得不将自己的薪水定得比不盈利公司还要高。

那么，乞丐们上街也是上班，也要付出一些代价，而到不盈利公司也是上班， 也有收入，那么这个收入总的看比乞丐讨钱的收入要高，那么乞丐就会选择到不 盈利公司上班。而且，也不一定钱要多，而是这个不盈利公司有一系列的待遇， 比如说有房子住，有公费医疗，有养老保险，有各种福利，可以结婚，可以让子 女上比较好的学校，总的加起来要比乞丐讨钱更划得来。但有一条，如果你竟敢 还去乞讨，这些福利就都没了。

而且，劳动强度也不如乞丐在街上讨钱的强度大。我说过，不盈利公司其实 就是让员工上班做任何有益于人类社会的事，大唱革命歌曲，背英语单词，练习 打字，植树造林，打扫卫生，等等等等。

可是，为什么要花那么多钱养着这群懒汉呢？可是，如果你不养着又怎么办， 我这不是在搞驴粪蛋表面光么？至少城市看起来没有人乞讨，不是挺好么？如果 用城管大队去抓，去遣送，不还是要耗费国家大量资金么？既然如此索性用这些 资金养着他们，作为他们不出来乞讨的一种交换，还可以组织他们做一些有益社 会的事。而且，反正国家不能让人饿死，反正什么下岗工人国家还是要出钱，既 然如此，到不盈利公司来上班好了。改造人是一个社会的责任，既然不能侵犯人 权，那么通过利益的吸引来改造他们也就是一招。

还有就是，要在这个不盈利公司建立一个工龄的政策，薪水，住房，权力和 职务随着工龄不断增长，而且增长的速度还很快。如果一个刚进公司的人月收入 为500 元，十年以后，如果他表现好，当了劳动模范，可以到达2000元，可是如 果这些人只要出了公司去乞讨再进来，这个工龄就重新算起。那么这些人为了工 龄不致于被中断计算，也就不会去乞讨。

为什么叫不盈利公司而不叫福利机构或者慈善呢？我憎恨福利机构或者慈善机构这样的说法。这种说明将被帮助的人看作是一群所谓弱势，是对社会无用的人，要社会帮助的人。不盈利公司强调的是，他们也创造价值，只不过他们创造的价值并不表现在金钱的收入上。

资本主义运行规则认为你只有创造了能够和别人交换的东西才叫创造价值。可是有一些有益于人类社会的活动，其结果是不可交换的，有很多活动也是劳动，不应当以挣钱多少为标准。一个没有挣多少钱的人，仍然可以是为社会作了大贡献的人。比如说打扫卫生，能够和什么人交换？绿色和平组织的行动，能够和什么人交换？

再说啦，植树造林改善了环境，让子孙后代受益，这子孙后代还没有出生，你怎么和他们交换？有一个鼓吹什么拯救中国文化的文章说什么长城上扔满了垃圾，因此一些老外就主动在长城上捡垃圾，因此老外多么多么好，中国人多么多么差。我想这只不过是老外成功地做了一次秀，在做这次秀之前肯定也买通了文人们报道了这件事。

中国人肯定也有在长城上捡垃圾的，可是捡垃圾的中国人白捡，上不了报，入不了文人的眼。那种作秀在骨子里在蔑视中国人，还是一种种族歧视。有种他们在长城住下来，捡一辈子垃圾，当作自己的工作好了。中国人也可以在美国作一次秀，组织一批人到美国将美国纽约的地铁车站仔细打扫干净，事先准备好媒体报导，意思是你美国虽然世界第一富，号称最文明，连一个地铁车站都搞得那么糟，羞也不羞？

而象在长城上搞卫生的工作，就完全可以由不盈利公司承担下来。
