再谈国家的自主造币机制    [数学]  2005-04-14

本贴的内容是接着如下的几篇贴子进行研究（直接单击可打开贴子看）： 

1，《我想通了：给出一个不赊账且永远能够运行的市场经济模型》 

2，《接着讨论我想通了的问题，关于造币公司》 

3，《关于我的“三公司模型”的度假问题》 

4，《人类社会的许多灾难都是由造币机制的错误引起》 

任何社会，如果没有造币机制，货币不增加，都会引起经济上的灾难。改革开放以来，我国则一直采用外向型经济造币的办法，即把产品卖给外国，从外国获得外汇，然后从人民银行换得人民币，因此导致人民币的增加，从而导致社会繁荣。 

谈到造币，就有真币还是假币的问题。本贴子所说的假币，还并不仅仅包括市场上由犯罪集团印制的假币，也包括央行搞通货膨胀制造假币的问题。 

根据我的三公司模型，就是说，黄金公司如果每产一两黄金的时间降低，就导致通货膨胀，不难算出，这种通货膨胀将导致粮食和服装的价格上升，才能够达到新的平衡。 

应当注意一个概念，就是黄金产量的增加，或者说社会上货币的增加，并不必然地导致通货膨胀。只要，只要生产每个货币的劳动量是不变的，就不会导致通货膨胀。 

而象国民党那种乱印钞票的办法，实际上是使币的生产成本急剧下降，当然就导致物价飞涨。因此，本贴子提出的造币，是指的要造真币，而不是乱印钞票。如果乱印钞票，则通货膨胀是必然的。 

在上面的第2个贴子中，我已经提到了虚造币的想法，在这种虚造币的过程中，一定要保证造币公司的员工，造出来的币不容易，或者说，国家必须努力为人民服务，做好事，生活简朴，在这种情况下，虚造币也不会引起通货膨胀。 

市场是什么？市场的核心机制就是讨价还价，就是交易的各方对各种产品的价值，包括货币的价值，进行严厉的审视。在大量的交易中，这种审视将导致产品的价值将和生产出此产品的社会必要劳动时间成正比。如果不能够做到这一点，势必导致不划算的产业向更划算的产业转移投资。 

因此，交换的本质是追求公正，追求每个人花了多少功夫，就必须得到相应多少功夫的价值。 

而本贴子继续讨论其它的内造币方式，并以此提出我的建议。我这里说的内造币，仍然是希望中国在摆脱了外向型经济的时候，造币仍然能够通过其它方式进行，人民币仍然能够随着经济的发展而数量增加。 

想象一下，如果现在中国停止对外贸易，则停止了外汇增加。但如果在这种情况下，中国的社会经济仍然在发展，人民生活水平仍然在提高，则势必社会上应当有更多的人民币在流通。但是。作为央银的人民银行，怎样把新增的货币输入到社会中呢？具体的手段是什么呢？ 

贷款是一种办法，但是有问题。贷款就需要借方到期还款。款从人民银行造出来，贷出去，使社会上的人民币数量增加，因此引起社会繁荣。但是再还回来，则社会上的人民币又要减少了，这就是矛盾。 

国家直接使用？国家使用的钱按财政预算，是纳税人纳税构成的钱，因此并不包括人民银行多印的钱。如果国家产生赤字，赤字部分倒是人民银行多印的钱，但是如果一消除赤字，则人民币的数量就又回来了。 

现在采用的办法就是购买外汇。即人民银行是买家，社会上挣外汇的企业是卖家，卖家把外汇卖给人民银行，则人民银行付出去的是新印刷的人民币，因此社会上的人民币数量增加。在这种情况下，社会上新增的人民币有人民银行中存储的外汇作为后盾，所以不会出现通货膨胀。 

因此，基本的技术，还必须是人民银行作为买家，把社会上的一些东西买进来，归人民银行所有，则社会上的人民币得以增加，而人民银行负责保管这些东西，就形成了人民币的后盾。如果买进来的东西，人民银行付的是实价，则社会上人民币的增加就不会引起通货膨胀。 

那么，买什么样的东西呢？ 

买能够相对永久保存的东西。至少在可望的将来能够保存得住。这就是本贴子提出的另外一种造币办法。 

黄金为什么能够作为货币？因为它能够永久保存。当然，破坏黄金也不是不可以。把它磨成粉，然后撒到大海里，导致要把它再淘出来需要的成本和原来的黄金一样多，这就属于一种破坏。因此，只要追求相对一段时间能够保存的东西，保存的成本相对较低的东西，就可以起到黄金的作用。 

黄金原来是有一个便于携带的优点的。但是后来交易量增大，则黄金需求量增多，导致黄金也不容易携带。因此就保管在银行里，由银行出具存单证明，这个证明，就是纸币。 

但是，到现在这种样子，既然黄金已经能够保存在银行里了，由银行负责保存了。则其它的任何能够永久保存的东西，即使比黄金要大，也可以保存在银行里。 

因此，任何能够长久保存的东西，就都可以做为货币的基础了。大家知道现在黄金是不够的，如果有人要给国家多少亿两黄金，国家一定是高兴的，国家从来也不会限制黄金的产量。黄金是多多益善的。因此生产黄金这种造币办法现在还需要继续。 

现在人民银行也应当通过用人民币购买黄金的办法来大量收购黄金，这样社会上的流通的人民币也就增加了，造币功能体现了。但是社会上的黄金仍然不够怎么办？ 

有的人说狗屎也能够当货币。其实是不能的，错误的。因为狗屎很快会被微生物分解，水分很快蒸发，因此是不便保存的。 

粮食能够保存一些时候，但是也不太长，在一个短期内，根据需要，由央行大量收购粮食放在仓库里，也是一种造币手段，且能够备战备荒。 

我以为，古董，价值连城的宝石，考古发现的珍贵文物，这些东西中可以长久保存的，则都应当由央行收购，这样也就能够起到造币的作用。而收购的价钱，应当是和筛选性劳动的社会必要劳动时间成正比的。 

我曾经专门写过东西讲过筛选性劳动。比如说一件文物，需要一万个人找上一年，才有一个人找到，则就是一万人年的价值。按社会平均工资量，一个人一年的收入乘上一万，就是这件文物的价值，这属于筛选性劳动。 

因此，央行应当在全国大量收购各种文物，宝物，等等，所有这些财产，或者博物馆，都归央行管理，和黄金的金库也归央行管理一样。 

此外，我国还有一些著名艺术家，能够画非常贵的画，能够写很贵的字，能够制作非常昂贵的工艺品。也包括许多人集体劳动创造的艺术作品，比如千人搞的刺绣。这些东西如果能够长久保存，都应当由央行收购，来起到造币的作用。 

也可以有一些大型的艺术性的建筑物，应当由央行收购下来，如国家大剧院，人民英雄纪念碑，天安门，等等，统统都可以由央行收购以造币。 

我国还可以动员一些人搞出更多的这类宏伟建筑。因为能够起到造币的作用。 

也就是说，凡是能够永久保存的，且并没有太多的实用的使用价值的东西，但必须是劳动产生的东西，不管大小，都可以由央行收购以造币。因为这些东西的作用都可以和黄金相同。黄金既然能够保管，则更大体积的东西，无非也是保管罢了。 

讲到这里，又想到了软件的问题。就是说，一些古代的传统的艺术，如京剧艺术，实质是软件，而不是象字画那样的硬件。则央行也可以大量收购我国的古代艺术，包括一些濒临灭绝的文化艺术，还有少数民族的一些文化艺术，还有传统习俗。 

甚至包括治国大略软件，如毛泽东思想，邓小平理论，三个代表重要思想，作为软件统统被央行收购。毛泽东的诗词也可以被央行收购。 

象一些传统的历史上拍摄过的故事片，其版权也可以由央行收购后，由全国免费发行。 

因为，软件满足永久保存的特性，也是劳动产品，因此和黄金的性质是一样的。 

因此，应当考虑我国的大量人群能够从事各种各样的能够长久保存的工艺品和艺术品的制作工作，包括优秀的精品电影。这些产品可以在市场上出售，但是，即使市场上暂时出售不了，有一个大买家，就是央行，把这些剩余的东西统统收购，通过这种办法来大量造币。 

这样一来，工艺品和艺术品就能够更多地发展高雅文化，而不必媚俗，只要是花了功夫的，有价值的，央行就会收购，作为造币的一种手段。 

而在我的三公司模型中，造币公司是来者不拒的。那么，至少国家先鼓励所有的创造艺术文化的人能够发展高雅文化，就能够在相当程度上系统自造币，从而脱离那种外向型经济造币，离了外国活不成的局面。 

更进一步地。我国的央行应当花巨资在西方各国开展一个巨大的广告运动，向全世界宣传中国的艺术品，导致中国的艺术品在全世界的心目中攀升。最好能够宣传到这种程度，中国的文化艺术在西方国家深入人心，导致每一户人家都有或贵或便宜的一些中国艺术品为荣。 

这样，也许到了将来，中国就不必用成千上万的衬衣来换一架波音飞机了，而是用几个花瓶之类的东西就能够换。 

此外，象三峡大坝这样的大工程，国家应当搞一些巨大的工程，这些巨大的工程，仍然由央行买单，前提是这些巨大的工程会产生象黄金那样的保值性，能够造福于后代的。通过这种央行购买机制，大量的人民币又流入到了社会。
