回生动有趣先生：你并不懂什么叫唯物主义

[数学] 2001-12-04

首先向生动有趣先生介绍什么叫唯心主义。唯心主义有两种，一种是客观唯 心主义，就是以为在人类社会之上，有主宰着人类社会运行的神灵，如上帝，真 主，佛，神仙，鬼，等等。而主观唯心主义认为思维能够脱离肉体而存在，认为 存在着脱离人的肉体而存在的灵魂，而且认为不存在什么客观世界，或者以为客 观世界是依赖于自己的主观的感觉的复合而存在。

而唯物主义者则认为物质是第一性的，人类的大脑思维是象其它的物质运动， 如天体运动，化学运动，生物运动一样，属于一种物质运动过程，因此也可以象 研究其它的物质运动的规律那样地研究它。唯物主义者不承认有什么神仙皇帝， 也不认为有救世主。

而我提出的观点并不违反唯物主义的原理。我只是提出一个客观的标准，或 者说下了一个定义，一个政权是不是民主的，是由这个政权的大部分组成人员自 己内心是否认为自己是人民的政府，当然是说这个政府的组成人员的思维状态决 定了这个政府是否为人民的政府。但这并不是唯心主义，因为，一个物质系统的 思维状态也是一种物质运动的状态，这里面即没有认为有上帝存在，也没有认为 灵魂存在，也不否认这种物质运动的状态的客观性。

我的一个一再被生动有趣先生不敢讨论的例子就是法律上关于故意杀人和过 失杀人罪的定义问题。法律上定义故意杀人和过失杀人的区别，正是根据案犯的 主观意识来划分的，并根据案犯的主观意识来进行量刑，能不能说这样制定法律 是属于唯心主义呢？当然不能。因为案犯的主观意识仍然是一种物质运动的状态， 也是依赖于案犯的大脑这个物质而存在的。

而我也已经说过，定义问题和探测，观测和判定问题是两个问题不能混淆。 比如法律上已经规定了故意杀人和过失杀人的不同的量刑标准。但是作为怎样判 定一个疑犯是故意杀人或者是过失杀人，则是作为疑犯之外的其它人要对疑犯的 这个观察客体进行判断的，这个判断是有可能失误的，或者有可能需要时间，需 要证据的。但是在客观上，疑犯究竟是故意杀人还是过失杀人，是一个客观的存 在，并不依赖于其它人是否要对此案进行侦破，或者其它的人根本就不想对此案 进行侦破。一个叫张三的人故意地杀了李四，那么这个事实即使没有任何人知道， 公安机关也还没有开始破案，它也已经是一个客观的存在。而如果公安机关开始 着手进行破案，司法机关开始介入，最后给张三的定罪过程，都是张三这个物质 系统之外的观测客体进行的操作，这个时候有可能有失误，有可能将张三无罪释 放，但就唯物主义者来看，张三的是否故意杀人仍然不依赖于他外部的错误的或 者正确的判定。

因此，一个政权或者一个军队是否人民政权，是否人民军队，依赖于这个政 权的组成人员和这个军队的组成人员的自我认识。而在这个政权和军队之外的观 察主体，对这个政权的认识过程，是需要听其言，观其行的，是需要这个政权或 者军队拿出行动来的，但这个问题属于外部的观测和判定的问题，并非定义。一 个人民军队也确有可能被一时不理解的群众看作是反动军队，比如解放军的剿匪 小分队深入到深山里的时候，那里的群众一开始并不知道来的是一支人民军队。 但是这个小分队本身是否人民军队，并不依赖于那个地方的群众是否知道，并不 依赖于系统外的主观认识而客观存在。但是，随着时间的推移，由于人民军队的 行为，使人民群众渐渐认识到这是一支人民的军队，但这并不是说，在人民群众 认识之前，它就不是一支人民的军队了。

关于民主的道德和民主的制度的问题，按毛泽东思想的矛盾论，认为是一个对立统一的矛盾体。说它们是对立的，是因为它们之间有差异，而差异就是矛盾，这是毛泽东思想。而它们又是统一的，就是说矛盾的双方依赖于对方而存在，失去一方，它方就不存在，而且这矛盾的双方会相互依赖于对方而相互转化，民主的道德会转化为民主的制度，而民主的制度会强化民主的道德。

而这矛盾的双方哪一方取支配地位呢？处于矛盾的主要方面呢？我认为是民主的道德处于矛盾的主要方面，原因有二，一是当一群人在设计民主的制度的时候，他们的头脑中必然先有了民主的道德。而不会有这种情况，社会上完全没有民主的道德，却有一个民主的制度。

二是除了民主的制度以外，还有一个民主的行为，行为和作风并不是一回事，行为是实实在在地表露出来了的。人民军队给老百姓干活，是实实在在地做了事情的。什么叫制度？制度就是将已经成熟的固定的行为再用法律的形式固定下来。

比如一个人早上去跑步，这属锻炼身体的行为，而他养成了这种习惯，从而再规定了自己必须每天早上去跑步，这属于锻炼身体的制度。在对新型制度的探索过程中，也都是先形成行动，当行动已成习惯，就将它们定为制度。

然后就说到具体对中国的和美国目前的政权的评价，我的评价就是二者都是 民主的政权，实际上也都有民主的制度，而二者的民主的制度都不能令人满意， 二者也都有选举制度，都有一系列的法律，如此而已。美国的选举制度和中国的 选举制度同样地不能令人满意，但是既然美国的不能令人满意的选举制度并没有 妨碍美国成为世界第一强国，那么中国的不能令人满意的选举制度也不会妨碍中 国成为世界第一强国。因此，在中国改进选举制度并非火烧眉毛之事，可以改上 它几百年。

再说说生动有趣先生说的腐败的问题，我认为中国共产党现在已经很廉洁。 但是生动有趣先生拿出湛江厦门走私案来反驳我，这是不成立的。因为我已经用 了“现在”这个词，因此过去式并不管用。生动有趣先生提到的案件，犯下的时 间是几年前，并非说它们在2001年来还在走私，它们只是在2001年得到惩罚。而 我的评价，是对中国共产党现在情况的评价。

还有，生动有趣先生有意地认为按人口比例统计犯案次数不重要，这是没有 理由的。实际上按人口比例来进行统计才是科学的统计办法。大陆人口比台湾人 口多六十倍以上，那么台湾每犯一个腐败案子，大陆要犯六十个以上才能够和台 湾平齐。大陆人口比美国要多五倍，因此美国一个腐败案子，大陆要犯五个才能 够和美国平齐。

打个比方，如果一个一万人的小镇一年出了一次车祸死了一个人，而一个一 百万人口的城市一年出了十次车祸死了十个人，那么，那个百万人口的城市的交 通管理是要受到表扬的，是要比那个一万人的小镇好上十倍的。

腐败情况也是这样，是按每百人或者千人官员中出现腐败官员的比例来决定 的，比例越高越腐败，而非用绝对数字来决定，那么大陆的人口多，有十三亿， 绝对数字当然就会多。

以上是对生动有趣先生的文章的理论上的反驳。

而对于生动有趣先生，我下面有一段话是打算反复地贴在给他的任何贴子后 面的，以便于让广大的网友们，尤其是新来的网友们不要忘记生动有趣先生是外 国人：我曾经问过生动有趣先生一个问题：你是不是中国人，而生动有趣先生当 时的回答如下：“你要我回答我是哪国人，这本来没多大关系。但如果我真的回 答了，有可能会给其他网友一个错误的印象，即好象持有我这种观点的人一定是 个台湾人或外国人。而且这个问题与我们讨论的问题是对还是错也没有任何关系。 因此我是不会回答你这个问题的，你有本事就驳倒我的观点就可以了。”

那么逻辑推断生动有趣先生是在台湾的中国人或者是外国人，否则的话，如 果生动有趣先生回答说“我是中国人”，就不会有上面的给其它网友的错误印象。

后来我写了一篇反台独的贴子，而生动有趣先生以为我是在说他，因此声明 自己并不是台湾人。他的原话是“我不是台湾人”。

那么我的推断就是他是一个外国人，比如是美籍华人。可是后来生动有趣先 生又对我说“你明知道我是中国人”，我回过一个贴子叫“我不明知你是中国人”。 可是因为我觉得这里面可能有模糊，就是一些海外华人仍然认为自己是中国人。 于是我就进一步地问生动有趣先生“你是不是中华人民共和国公民？是否具有中 华人民共和国居民身份证？”他的回答是“数学你不公平，你没有问老言这个问 题反要问我这个问题。”然后拒绝回答。

根据上面的问答过程，我只能得出结论，生动有趣先生现在并不具有中华人 民共和国的国籍，也不是台湾中国人，只能是外国人。

那么我就认为，一个外国人，在人民日报的强国论坛长期冒充中国人，反复 地向国人暗示中国现在的政府不是一个民主的政府，而是一个专制的政府，反复 地推销美国的政治制度，属于一种干涉中国内政的行为，属于对中国的一种侵略。

而且，我认为生动有趣先生的内心缺少对中国人民的爱，缺少对中国的爱。 因为，如果他真的是那么热爱中国人民的幸福，要取得中华人民共和国的国籍并 非难事。我举过方志敏烈士的例子，象方志敏即使是被判死罪仍然要在监狱中写 下“可爱的中国”这本书，这样的人中国人民会相信他。而象生动有趣先生那样 根本就是一个外国人，却要反复向中国人民推销一个据称是很好的制度，是很难 让中国人民相信的。

当然，只要版主们允许生动有趣先生这样的外国人在强国论坛上存在，我还 是可以平心静气地同他谈论理论问题，但是这一段话我是打算永远贴在给生动有 趣先生的贴子最后的。我不希望新来的网友不知道生动有趣先生不是一个外国人。
