个体思维和群体思维

[数学] 2001-09-29

我的意思是，一个人的大脑中的思维分为两类，或者说两部分。一部分是属 于个体思维，一部分是属于群体思维。这两个术语当然是我乱发明胡来弄出来的 词儿。

比如说，一个人民代表来自农民，那么他的个体思维可能是多子多福，可能 他自己非常希望有一个儿子。但是当人代会要通过一个关于计划生育的决议的时 候，虽然是无计名投票，可是他还是投了赞成票。那么，那个让他投赞成票的思 维，是一种群体思维，这个时候他暂忘记了他自己的多子多福的愿望，而是从国 家的困难角度考虑问题，认为中国不搞计划生育确实不行。

因此，其实我的定义就是，个体思维就是完全从自己的个人利益出发进行的 思考，而群体思维则是从整个集体和国家利益为出发点进行的思考。

这两种思维不仅可以同时存在于一个人的大脑中，而且还有可能是相互对立 的。比如说中国的一些贪官，中央电视台也进行了采访，这被采访的许多人实际 上有一些已经被处死，他们也知道自己的罪行必死无疑。但是在庭审直播的时候， 在接收采访的时候，他们并不象西方的律师那样竭尽全力地为自己开脱，而是非 常地认罪，认为自己确实危害社会，并希望其它的官员们接受教训，不要重蹈他 们的复辙。那么这个时候他们进行的是群体思维。可是如果不把他们处死，继续 让他们当官，那么他们的个体思维有可能继续会使他们贪污。

两种为不同利益的思维并存在一个大脑中，这在下棋术的分析中也可以见到， 一个棋局，棋手可以从自己的利益角度来考虑自己怎样走能够最大地受益，也可 能从对方的利益角度考虑对方怎样走能够最大地受益。

再比如一个例子，大家知道恩格斯是革命导师，那么做为群体思维他是为无 产阶级的利益进行思维，而他在为了解决马克思的生活问题时，不得不干资产阶 级的营生，当起了资产阶级的商人，在当作为一个商人行事的时候，是一种个体 思维，只能考虑怎样赚钱而无可能大公无私。

当一部分资产阶级知识分子背叛了他们原来的阶级成为无产阶级知识分子的 时候，他们的群体思维和个体思维是反着的。他们做为无产阶级利益着想的思维， 如果付诸行动，一定会令他们的个人利益受损。只有这样，才能够解释为什么代 表工人阶级利益的共产党为什么会有大量的其它阶级的人加入。而一部分工人阶 级的人物，他们的个体思维与群体思维也是反着的，他们成为帝国主义的走狗和 帮凶，实际上干着不利于无产阶级利益的事情。

再说这个论坛，也完全有可能有人有群体思维和个体思维的不同。比如作为 政治观点，他反对卖淫嫖娼行为，可是在实际生活中，却是一个嫖客。比如作为 政治观点，他处处为美国的利益着想，但作为个体，他实际上还是一个中国人。 一个人可以写文痛斥各种腐败现象，而在实际中则自己也在搞各种腐败，为各种 腐败使自己受益而挖空心思。而他的言行不一，并非某种言行是掩护。比如当他 写文痛斥腐败时，他真的就是这种观点，是真的非常痛恨腐败，是从这方面进行 思考。而当他在具体生活中腐败时，则是努力地想办法作手脚。并不是说，他在 写文痛斥腐败的时候，心里想着这是为我的腐败行为打掩护，不，他没有这么想。

比如说我的计划经济劫富济贫方案，双眼皮先生反抗是非常正常的，因为如 果实行这样的方案，他的利益一定受损。如果我要在实行这种计划经济前替双眼 皮先生作个人利益的建议，那么我会劝他快逃。我的方案对我自己的利益也一定 是受损的，因为我也不是普通工人农民。而且我这种计划经济方案一实行，我自 己就有百分之八十的可能被打成反革命被处死，甚至在处死前被割断喉管。“那 你为什么还这么鼓吹？”当然是因为我在提方案的时候我正处于群体思维的方案， 认为虽然我这么倒霉，但是为了国家的腾飞，有可能是必经的一个阶段。
