货币必须有一个参照物，人们才能够讨价还价   [数学] 2005-04-04

这个问题，我还是从奶牛与猴子的模型开始思考的。 

我一开始考虑的是一个银行的无限赊帐的系统，就是说，猴子和奶牛都有信用卡，在计算机里他们都有帐户。则每次交易，讨价还价之后，交易成功，则计算机要做的事情，就是把一个帐户上的钱减去一个数，这个数就是他们讨价还价最后双方同意的价钱，然后在另一个帐户上的钱上加上同样的数，这就代表了贷币的转移。 

在我的这样一个银行系统的支持下，我发现了零和，即所有的帐户上的钱加起来总是一个常数，这实在是没有办法的事情，因为这个帐户上减去一个数，那个帐户上就必然要加上同样一个数。我把这称之为零和。 

因为我赞成无限赊帐，所以这个系统是能够不断地把讨价还价的游戏玩下去的。 

但是后来我把这个模型给抛弃了。实际上，这个模型也可以用来表述demmos先生的按人发钱的想法。因为，在这样一个系统中，所谓的按人发钱，无非是所有人的户头上都增加一个数罢了。当然，也可以没完没了地定期增加。其实，既然可以无限赊帐，实质和按人发钱没有什么不同。 

但是很快我就发现了这种系统的毛病。这就是讨价还价缺少一个参照物，就成了空中楼阁一样的东西。 

我可以想象这样的讨价还价： 

猴子问奶牛：“你这牛奶多少钱？”奶牛回答：“一万元”（或者一百，或者八十，等等，他能够想到的一切数字）。猴子说：“便宜点吧，太贵了，八千吧？”，奶牛说：“不行，至少得九千。”，猴说，“好吧好吧，九千就九千。”于是猴子的帐户上减去九千，奶牛的帐户上增加九千。猴子得到了他想要的牛奶。 

然后，奶牛问猴子：“你这草多少钱？”猴子回答：“一亿元”（或者十亿，或者两元，反正是猴子脑子里想到的一个数。）当然，奶牛也能够还价，讨价还价的结果，当然是奶牛的帐户上减少了一些钱，同时猴子的帐户上增加了 同样数量的钱。 

这样的游戏能够无限玩下去，大家都不在乎的原因在于，可以无限赊帐，自己帐户上哪怕就是个负十亿，也不在乎。 

想到这里，我觉得这个讨价还价成了一种没有根据的东西，原因在于，价钱的造币价格为零。在我的系统中计算机免费提供，存储一个数字是不要钱的。 

后来我索性用实物来玩这个游戏，猴子和奶牛索性不用计算机了，就用黄金，但是黄金的数量永远是那么多，这又构成了零和的另一种形式，结果也是一样，讨价还价有什么根据吗？一斤牛奶是一两黄金？还是二两黄金？没有根据，没有依托。 

因此，这两个游戏我觉得都有问题。 

后来我为什么说想通了呢？因为我把猴子和奶牛变成了人，也想办法组成两个单位进行交换，但是加入了第三个单位，造币公司。这样一来，讨价还价就有了依托，这个依托就是劳动的时间。 

人类早期的货币为黄金白银，是因为用黄金白银来讨价还价，这黄金的劳动时间，就构成了讨价还价的依托。 

当然，正如西方的许多经济学家指出的，一种商品如果供不应求，就会价格上涨，如果供大于求，就会价格下跌。但是，就浮动的规律而言，商品的劳动时间构成了一个基本的依托。当然，人们之所以要讨价还价，是并不甘心于这样的依托，总是希望自己的劳动成果能够卖得更多一些的价钱，总是希望自己能够以更便宜的价钱买来东西。这样的讨价还价的斗争，构成了市场经济的反馈调节，使得各种商品的供求趋于平衡。这是市场经济的很大的优点。 

可是，当各种商品供求平衡的时候，那个价钱，就是以劳动时间为依托的。 

早期人们用黄金白银作货币，但是，当交易量很大的时候，这些货币携带也不方便。因此，就专门有一种叫做银行的机构，你可以把黄金存放在它那儿，它给你开一个证明，这个证明就是纸币。因此，纸币流通在市场上就开始了。 

人们之所以相信纸币，在那个时候是因为，任何时候纸币都可以回银行换回黄金，甚至在别处买到等值的黄金。因此，纸币也代表了一种信用。 

那么，现在要考虑，如果我想摧毁一种纸币的信用，使社会上人人都发现这种纸币是一种废纸，我会怎样干？ 

因为，设想怎样摧毁一件事物，也是对事物的本质了解的好办法。 

有几种办法。一种是，我去那个发行纸币的银行，把里面的黄金偷出来，或者派军队去把它给抢出来。这样那个银行手里就没有黄金了。这个消息一传播开，任何人拿着纸币去银行换金子，当然都换不到，这样的纸币就的确是废纸了。 

另一种办法就是银行的自我摧毁，比如说，自己偷偷地印刷了许多同样的纸币发给自己的员工到市场上去买东西，却并没有黄金作后盾。在这种情况下构成了银行对社会的掠夺，但是市场上的反抗，就是物价会涨上去。如果我银行拼命发钞，可以发到信用完全崩溃的地步。 

讲了黄金这件事情，再讲虚拟造币这件事情。 

毛泽东在革命的过程中，在根据地也是发行货币的，这种货币却是和黄金不挂勾的。因此，完全是靠着八路军和解放军的武装力量维护的革命政权的信用来保证的。而且，这种货币在国民党占领了根据地的一部分的时候，就一钱不值。如果国民党摧毁了共产党，则共产党发行的货币也就一钱不值。 

但是，在当时的根据地，经济的确是欣欣向荣的，对照国民党这边的经济崩溃，解放区的天是明朗的天，农业工业工商业都得到了发展。也就是说，人民认可这种共产党发行的货币。那么，这种货币既然是由共产党的军队能够保卫根据地打胜仗，人民政府得到人民的拥护，造成的信用而存在的，因此可以认为整个共产党的浴血奋战的劳动成果，凝结在这些货币中了，即整个共产党队伍成了造币队伍。 

在解放后中华人民共和国长期以来货币并不和黄金挂勾，但是仍然是有信用的，在五十年代一个工人凭月工资六十元能够养活全家六口人，当时还有资本家所有制，因此可以认为在大陆的资产阶级都是认可了人民币的信用的。 

在改革开放之后，许多个体户，许多私营企业者，在讨价还价的时候仍然能够以人民币为依托，说明他们都认可人民币的信用。 

那么，人民币的信用有多大，也可以这样思考问题，就是如果用外力，能够有什么样的技术，多大的代价，才能够摧毁人民币的信用呢？ 

如果在毛泽东时代，蒋介石突然有了超强的武力，在美国的帮助下，一举反攻大陆成功，彻底消灭了共产党，并宣布人民币为匪币，在这种情况下，人民币立即成为废纸。 

那么，反过来也就是说，正是因为中国人民解放军有效地保卫了祖国，能够痛歼来犯之敌，能够在手执简陋武器的情况下打败武装到牙齿的美国军队，中国共产党的所有干部党员，廉洁奉公，努力为人民服务，使得政权巩固，所有这些人的劳动，导致了人民政权的坚不可摧，这些劳动，构成了人民币的信用。因此，人民币是一种脱离黄金而存在的劳动币。而社会上的使用人民币来讨价还价的依托，也就是根据中国共产党在“造币”过程中的辛勤劳动来估计的。 

根据我最前面的信用卡的设想，将来在国内计算机网络极为发达之后，也许社会上流动的纸币近似为零。在这种情况下，每个人在银行的计算机中都有一个户头，其实也就是一个电子存储器存储的值。但是，真的这么便宜么？ 

假设这个银行购置了高可靠的计算机，且有极为可靠的软件，加上严密的保安，那么，存储器中的值，难道就这么些成本么？ 

不，还是要考虑到，如果没有人民解放军保卫祖国，如果中华人民共和国经常受到外国干涉，甚至能够轻易打到北京，占领你的银行里的计算机，在这种情况下，存储器里的值就变成一钱不值了。 

因此，这种银行里的存储器，看上去直接的成本是便宜的，但是为了保证它的信用，有整个国家，整个人民解放军，来保卫它，有中国共产党三个代表的精神，努力为人民服务，清除政权中的蛀虫，不断发展生产力，使得政权极为稳定，所有这些人的辛勤劳动，都凝结在这种特殊的银行的存储器当中了，因此还是劳动币。 

在中华人民共和国成立之初，根本就不被国际社会承认，因此，国内的人民币当然在境外就成了匪币，信用当然就不行。在信用不行的情况下，当然兑换外币比值就差，但是如果拿人民币在境内能够换取到的实物相比，人民币还是相当有价值的。 

不过我觉得，人民币和前面古代的银行或者钱庄相比较，仍然是一种象前面银行的货币一样所代表的黄金的一种证物而不是黄金本身。人民币代表的是人民政权，人民解放军，武警干警，各级干部，辛勤劳动的凝结的一种证物而不是本身，不象黄金那样具有一种本身性。如果摧毁了中华人民共和国政权，或者是来自外部的摧毁，或者内部被和平演变，则人民币的信用都会一落千丈。 

此外，中国共产党造币的劳动，究竟值多少人民币，换算起来是困难的。因此，我是觉得我国的人民币发行量是不够的，需要造币。但是也不能够随便造币，也要有一个造币的根据。我的一个主张就是，索性把人民币的纸币造得成本和面值一样多，导致在共和国的境外，人们单单拿着这个货币本身，就已经相信它的价值了，与中国是否被摧毁无关。造这样的币有一个好处，就是一旦被全世界承认，中国就不必考虑什么外汇储备问题。如果钱不够了就拼命地印嘛。只不过印的成本代表了人的劳动，它就不会通货膨胀。 

我以为，西方的经济学是有许多研究成果的。但是，正是因为对马克思主义的仇恨，使得他们死活不承认马克思的劳动价值论，不相信交换的基础是社会必要劳动时间，所以一提到这一点就讳莫如深。

