高射炮打蚊子和拳头打跳蚤

[数学] 2001-10-08

如果有人要分析高射炮和蚊子哪个占优势，跳蚤和拳头哪个占优势，那么从 高射炮弹的爆炸力，拳头的冲击力，进行一系列数学分析，搞出一个个数学模型， 最后得出一个非常高深充满各种数学公式的报告，得出结论高射炮和拳头占绝对 优势。

但这是非常可笑的。一些现在的所谓科学分析实际上就是充满了这种可笑。 一般的老百姓也容易被那些有着吓人术语的报告给唬住，以为写报告的人还真有 学问。

但是，如果有人真的因为讨厌蚊子而动用高射炮火向蚊子猛烈轰击，或者因 为要消灭跳蚤而使出少林拳法，那一定是非常可笑的，吃错了药的行为。

而美国这次向阿富汗发动的进攻，就属于这种类型。

从道德上讲，美国霸权主义一方和拉登恐怖主义一方的斗争是狗咬狗的斗争， 哪一方都不正义。因此我在这儿乐得看热闹，因此更喜欢从军事战术策略角度进 行评价。

美国对阿富汗的进攻采用巡航导弹，就是非常愚蠢的事。巡航导弹是针对固 定目标的，而且这个固定目标必须比这巡航导弹本身还值钱才行。如果用来杀伤 人，效果是极低的。不说塔利班的十万武装，就说拉登的一万多视死如归的武装， 每个人挨一颗导弹，美国巡航导弹的库存也就二千五百枚，而且能不能达到平均 一颗导弹杀死一个人也难说。

看美国这次的攻击，真有一种“廉颇老矣”的感觉，美国霸权主义确实是在 走下坡路了，那么迷信空袭，就是一种无能的表现。比起当年的苏军甚至当年的 日本军，都差得远。如果让在选择当八路军游击队和日本鬼子周旋和当塔利班和 美国军队对抗，我会认为当塔利班士兵更加安全，更有机会呼呼大睡而毫不担心。 而相比之下日本军队的大扫荡也还是让人害怕的。

美国的军事机器是一种严重生锈的机器。孙子兵法云“兵贵神速”，可是在 美国军队那里我看不到这种神速。如果抛开法西斯国家的战争的非正义性不谈， 单单就军事上，我还是挺佩服当年的日本军队，德国军队和苏联军队的，它们都 能够作到动作迅速。比如九一八事变日本军队迅速占领中国东北，比如德国的巴 巴罗沙计划，比如苏联军队一夜之间占领阿富汗，一夜之间占领捷克，动作非常 迅速。

而在美国那里我看不到这种神速。比如在空袭南斯拉夫的时候，空袭了一个 月，当时南斯拉夫还不屈服，因此有计划要搞地面部队，决定从国内调阿帕奇直 升机，然后这个新闻就让人觉得慢得难受，过了几天说阿帕奇直升机总算运到了 阿尔巴尼亚，但是还不能立即用，还要练练兵，那你美国军队平时都干什么去了？ 平时都不练兵的吗？然后一练兵，就摔了两架，然后还说要继续练。直到空袭五 十多天了南联盟屈服了，这练兵还是没有结束。

从911 袭击到现在快一个月了，总算看到美国在阿富汗投下第一批炸弹，真 让人等得不耐烦，怎么动作这么慢的？如果还是用两个人打架作比方，一个小个 子上来一拳将一个壮汉的两颗门牙打掉了，那壮汉两口漏风地说：“好，我要揍 你！”，于是找了一根棍子，“我要揍你”壮汉继续说，但是接着给棍子削一削 让它好使，“我要揍你”，然后再练上一阵棍术。我们以为还要看到什么样的好 戏呢？闹了半天还是空袭。

其实，我现在有一些理解古罗马的角斗场了，我理解为什么那些达官贵人们 喜欢在角斗场看奴隶们进行生死搏斗，因为这的确是一种非常好的娱乐。而现在 由于人类通信网的普及，电视的普及，使全世界的人都成了当年观看角斗的达官 贵人了，的确是一种好享受。“你这人一点也不人道，有人在死亡，你却在享受！”， 其实，问我这话的人又何尝不是在享受？他其实也不过就是球迷中的一方而已。 而且越投入越享受。比如看小说，越是被小说中的主人公搞得热泪盈眶，感情越 真实就越是享受。那么不是看小说看真事也是如此。

我想，如果现在的美国是由希特勒来领导，或者由日本的东条英机来领导， 被这么袭击一下会是怎么样的反应呢？我认为袭击的第二天纳粹军队就占领喀布 尔，随后的两天则迅速占领阿富汗各战略要点，随即进行拉网式大扫荡和大屠杀。 很多事情不动用地面部队不搞不怕牺牲式的攻击是无效的。现在的陆军那么怕牺 牲实在是太娇气了。就说中国军队当年的中印自卫反击作战，一个反击，穿插部 队就直向新德里逼近，那才叫兵贵神速呢，而且当时的我军战士还是甩开两腿， 还没有机械化。当年攻打海南岛也是这样，在我军从南向北追击的时候，有的士 兵是跑着累死的。如果是我军从911 之后进攻阿富汗，现在阿富汗的漫山遍野都 是我军的人了。

也幸亏911 攻击之后敌人没有后续手段。那么，如果是中国陆军向美国发动 突然袭击怎么办？象美国这种反应速度，中国一支十万人的军队可以已经摧毁美 国大部分城市了，可能美国还是那里练兵。实际上美国在二战时期就是以慢动作 出名的。也幸亏日本军队在偷袭珍珠港之后没有乘胜向美国本土进攻。等美国反 应过来不知道又过了多长时间，又是国会开会又是拨款，然后开始制造军舰，然 后就是极其缓慢地反攻，让人看得真不耐烦。而苏军进攻东北时则进展极其神速， 也可以说是一夜功夫日本苦心经营的防线就土崩瓦解了，而美军还是慢腾腾地且 损失惨重地攻打冲绳。

