反台独不属于“安内”而应当属于“攘外”    [数学]  2005-04-18 

其实，我原本对文言文了解不多，其实是不喜欢用什么安内啊，攘外啊这样的词的。这两个词其实我是从蒋介石那里学来的，就是他在抗日战争之前，不顾日本人占领东三省，不顾日本人扶植傅仪搞了一个满洲国，不去打日本不去收复东三省不去消灭傅仪，而是把所有的军队用来对付共产党。蒋介石对此有一个说法，叫“攘外必先安内”。意思是说，日本人我也还是要打的，东三省还是要收复的，但是，在对付之前，我必须先对付共产党，对付共产党，消灭共产党，叫安内。只有安了内，才能够集中力量来攘外。 

而我在昨天发了一个军事上的学术讨论贴，讲的是，台独我们要打，钓鱼岛我们也要打下来，那么先打谁呢？我主张先打台独。因为，先打了台独，再打钓鱼岛，攻击顺序正确。反过来，如果先打钓鱼岛，再打台湾，攻击顺序错误，会遇到台独和日本联手的反抗。 

这不过是个学术性的贴子。那么，正确的批评办法是什么呢？应当是继续地学术，即如果不同意，就说“不然，我认为还是先打钓鱼岛后打台湾为好，因为怎样怎样，等等等等。” 

但是我看到的批评却仍然试图站在道德层面，给我加了一个大帽子，说我在学蒋介石搞攘外必先安内。但是，这么批评的人，不是认为我这个人不反日你才反日吗？可是到现在为止，仍然没有看到这么批评的人发出一个贴子表明自己对于反日怎么个反法有什么高招。 

另外，本贴子要从学术角度论证，打台独不属于安内，而属于攘外。而且，这完全是根据蒋介石当年的对这个词理解的意思来的。 

当年的蒋介石把对共产党军队的作战叫做安内，而为什么不去打“满洲国”呢？因为蒋介石认为那属于攘外。所以，按蒋介石的思路，不去调动东北军收复东三省，消灭所谓“满洲国”，而是要调动东北军来打共产党，蒋介石认为这叫做“攘外必先安内”。 

试想想，如果当年蒋介石不搞“攘外必先安内”，而是先搞攘外，先调动大军进攻所谓“满洲国”，是不是那个“满洲国”里的汉奸们会大喊什么“不能够屠杀自己同胞啊”，“反对战争啊”，“打起来是民族的罪人啊”这样的口号呢？我认为会的。有可能那个时候的汉奸又要认自己是中国人，因此大喊什么中国人不能打中国人了。 

什么叫攘外？照我的看法，保卫祖国的任何行动都属于攘外。 

因此，我是一直认为，从一般社会学发展的原理上讲，都是安内必先攘外的，蒋介石的攘外必先安内的理论从原理上就是错的。 

就是说，在现代社会，一个国家要强大，要解决自身的许多社会问题，要安内，首先必须攘外，攘得了外，才安得了内，攘不了外，必安不了内，这已经被中国近代发展史所反复证明了的。 

我认为，毛泽东时代之所以使中国迅速强大，和毛泽东这个人要攘外这一点是分不开的。共和国一建立之初就打了一场抗美援朝战争，就是一个大的攘外，随后的中印之战，中苏之战，都是攘外。而邓小平也清楚这一点，因此他上台之后打了中越自卫反击作战。 

一个国家的强大，和这个国家的人民“为公”的思想的多少是有关系的。如果社会上的人个个自私自利，是不能够构成强大的国家的。但是，如果一个国家总不去攘外，处于相当和平的时期，则在和平的时期人们不可避免地趋向于自私自利，社会不可避免地导致一盘散沙。 

使人民产生“为公”的想法的最好办法，就是攘外。攘外有助于全民族的团结，也将会使社会风气变得良好，很多社会问题在攘外的过程中也就解决了。 

而如果政府在攘外这一点上表现得腐败无能，会打击整个社会人民的信心，导致社会风气变坏，腐败丛生。旧中国为什么社会上那么黑暗那么烂？就是和旧中国的政府不能够攘外造成的。 

比如说，五四运动，为什么当时全国人民有那么大的怒气？会导致学生罢课工人罢工商人罢市？当时有一个巴黎的凡尔赛和约，要中国代表去签字。问题在于，当时的中国人民，对当时的中国政府，能不能够捍卫自己的国家主权，已经失去了信心，正因为失去了信心，才会怒气冲天。五四运动明着是反对帝国主义的，实际上却是在反对中国当时的政府对帝国主义的侵略压迫的软弱无能行为，发出强烈的怒吼。如果中国人民信任自己的政府，坚决相信自己的政府不可能去签订任何丧权辱国的条约，不可能去同意任何严重损害国家安全的事情，也就不会在五四运动的时候闹那么大。而在五四运动的时候，中国人民发现自己的政府，确有这种趋势，就是真的有可能在那个丧权辱国的条约上签字，在那种情况下，才通过那么激烈的抗争手段，最后导致当时的中国政府，因为真的害怕人民的力量了，于是才装模作样地出来表示拒绝签字的。但当时的中国政府，已经是一个买办阶级的政府，一个帝国主义的走狗政府，一个值得孙中山再用一次革命去打倒的政府了。
