对汉阳造那篇文章的不同意见

[数学] 2001-12-20

汉阳造先生在论坛上贴了一篇东西叫做“说一个简单的事实小左就是不明白”， 但是我这篇贴子并不是针对汉阳造先生的，因为这些天的观察我知道汉阳造先生 是没有任何本事自己写出一点东西的，基本上都还是贴别人的东西。而这篇贴子 汉阳造先生搞得很象是他自己写的，可其实也还是别人早就写出来过的。单单这 一点就可以认为汉阳造先生不太诚实，明明是转贴却硬要搞得象是自己写的。

因此，我的这篇东西并非反驳汉阳造先生，而是反驳汉阳造先生贴的这篇东 西所说的内容。当然，写这贴子的人是谁我不知道，却有一点大致可以肯定的是， 他已经成了美国的跟屁虫。

下面就摘引这位先生的两个事实，一个如下：“展厅里面，各个外国公司的 代表不时拿出一些精美的宣传手册，装在同样精美的塑料袋里分发给大家。这些 宣传材料成了争抢的目标，一拿出来就无影无踪，根本放不住。各展台于是定好 时间，过大半天才拿出一些供大家抢一抢。大开张的最受欢迎，因为是包书皮的 好材料。塑料袋当然是那种适合于今后挂在自行车把上的最好 .宣传材料最讲究 的展台前挤满了人，等待那些脸上一付施舍表情的外国人再次出现。我对毛泽东 时代有很多回忆，这次展销会是最鲜明的一次”

首先这个家伙用了“最鲜明”这个词，单单这个词就已经说明毛泽东时代也 没有什么更坏的事情让他看到，我还以为有其它什么事情更鲜明呢。此外，这位 先生试图说明什么问题呢？中国人民做错了什么呢？这位先生无非是认为，如果 拿那些精美的宣传手册去包书皮是不道德的行为？倒是应当将外国公司的广告材 料当圣经学习吗？大家今天已经知道那些个广告材料的内容基本上都是垃圾，那 么用来废物利用，用来包书皮或者干别的事情不好吗？是属于违反了什么国格人 格的事情吗？其实，就是现在，如果我的一本书要包一包，如果能够见到有精美 的宣传材料能够用作此途，我是会拿来包书的，一方面爱惜书，一方面废物利用， 有何不好？此外，其中有一句话并非事实，就是“有施舍表情”，专门有一种表 情叫做“施舍表情”吗？是个什么样子？做出来给我看看？

此外，这个家伙说的另一点意思无非是毛泽东时代穷，而现在的中国富。我 不否认这一点。可是同样是常识的而且是作为美国跟屁虫的人就是不明白的，就 是由穷到富是要有一个过程的，一个分文全无的穷人是怎样致富的呢？先是打工 挣上一些钱，然后再投资，再换工作，再投资，再扩大生产，这样一步一步地富 起来的。作为个人，有可能通过继承遗产什么的一夜暴富，可是作为一个有着几 亿人口的国家则不能。对于艰苦创业富起来的过程中，一个人一开始可能吃糠咽 菜，后来则能够喝稀饭吃咸菜，再后来能够吃干饭吃得饱，再后菜里的油水多了， 再后来有鱼有肉了，再后来不光要吃的而且要穿的，而且要有房子汽车了，那么 父辈艰苦奋斗换来了好生活后，这当后辈的能说“爸你们当年为什么那么傻？为 什么不吃肉？”

这家伙有这么一种意思，好象新中国的前三十年经济没有一点进展，一直是 停滞不前的。那么那些个水库那些个国企是哪儿来的？是1949年就存在的么？改 革开放20年来，绝大部分国企都在亏损，一直亏损了二十年，亏损到了今年，就 是最改革开放的前沿的深圳市，国企的总产值还占全市的一半。这么巨大的能够 经得起20年亏损的大量国企哪来的？当然是毛泽东时代通过艰苦奋斗创立的。

前人栽树后人乘凉，这后人不能够骂前人为什么这么蠢，为什么不乘凉？

这家伙后来又举罗马尼亚的例子，可是罗马尼亚与中国有什么关系？中国在 文革期间，按毛泽东思想，罗马尼亚和南斯拉夫与苏联一样，是打着社会主义招 牌的资本主义国家，是修正主义者在台上，无非是为了牵制苏联的霸权主义瓦解 敌军的策略中国才和罗马尼亚交好的。罗马尼亚的经济停滞不前不等于新中国的 前三十年没有翻天覆地的变化。

这家伙后来举不出什么中国的事实了，就说什么公共汽车上好象毛泽东时代 有那么一种政策，外国人上车就要给外国人让座似的，而据我所知根本就没有这 么一种政策。事实上我看到外国人很少乘公共汽车，即使乘也没有政策要给他们 让坐。而所谓让路通常也是因为国外的元首访华，那么现在也还是要让路，也是 因为中国人太多，拥护，贵宾来了如果不让路挤上几个小时在路上不合适。可是 我国领导人出访也是这样啊，也没有听说过因为交通问题国家领导人还堵在路上 几个小时这样的事情。
