关于知识分子是否工人阶级的一部分的问题

[数学] 2001-08-27

在知识分子是否工人阶级的一部分的问题上，毛泽东思想和邓小平理论不同。

邓小平理论认为知识分子是工人阶级的一部分。

而毛泽东思想则认为知识分子不属于特定的阶级，阶级是皮，知识分子是毛， 知识分子的毛要依附于某一个阶级的皮上。因此，如果知识分子走与工农相结合 的道路，如同白求恩大夫那样，那么就是无产阶级的知识分子，工人阶级的知识 分子。而如果知识分子与资产阶级相结合，就是资产阶级知识分子，就为资产阶 级专政的统治服务。

当然，既然邓小平理论写进了宪法，而且现在有比毛泽东思想更高的优先级， 只好认为邓小平理论正确，知识分子是工人阶级的一部分。当然，自由派知识分 子现在可能并不领情。因为，他们也许并不认为把他们归为工人阶级是一种拉拢， 一种赞赏的行为，“我怎么能是又脏又臭的工人队伍中的一员？”。当然，因为 自由派知识分子根本就不承认马克思主义理论体系，因此本文并不打算和他们争 论。

本文打算站在毛泽东思想的立场上，再次错误地认为知识分子不是工人阶级 的一部分，而是要看他们怎么做。错误思想的出笼，当然是为了让真正掌握邓小 平理论的人进行反驳以澄清认识。

按马克思主义的理论，资本主义社会的游戏规则是这样，资产阶级掌握生产 资料，而工人阶级则一无所有，因此，工人阶级只好为资产阶级打工，让资产阶 级剥削。

那么，什么是生产资料呢？按原有马克思主义理论，那就是机器，工厂，生 产工具。但我认为现在的情况起了变化，随着生产力的发展到了这么一种程度， 使机器，工厂和生产工具都变得非常便宜。比如说要开一家软件公司，计算机并 不值什么钱。而技术，或者抽象地说，知识，成为生产资料中最重要的组成部分。 许多发展中国家为什么受穷？因为他们不掌握生产波音飞机的技术，生产汽车的 技术，生产手机的技术，生产电脑的技术。可以说，如果发达国家真的有诚意解 决世界大量贫穷国家的问题，并不是给他们施舍钱，而是教会他们生产那些东西 的技术，将各种生产技术无偿地支援他们，当然，这是不可能的，这等于资产阶 级要把生产资料拱手交给工人阶级。

在知识经济时代，最重要的生产资料就是知识。因此，资产阶级要维护他们 的统治地位，就必须保护他们的生产资料，即保护他们的知识产权，这是他们处 于优势地位的基本保证，是资产阶级专政能够得以维持的基本保证。

而知识则掌握在知识分子的手中，因此，作为资产阶级专政的统治的必然手 段，就是对知识分子用高薪收买，使他们死心塌地成为资产阶级专政的工具，也 就是成为资产阶级知识分子。

因此，从形式上看，知识分子和工人阶级都资本家的雇员，都拿薪水，都签 定劳工合同，但实质则不同。是的，资本主义国家人为制造白领和蓝领的矛盾， 而制造这种矛盾的目的，就是为了收买知识分子对蓝领进行资产阶级专政。而在 中国，许多知识分子也为国际资产阶级收买，成为和平演变的工具，这样他们就 不属于工人阶级的一部分，而是成了资产阶级知识分子了。

在现阶段，包括美国社会在内，一个社会不可能绝大多数人都成为知识分子， 美国的二亿五千万人绝大多数都是知识分子吗？这是不可能的事。那些搞运输的 司机，那些饭店的服务员，那些工厂里的下层人员，都不是知识分子。正如一个 社会不可能所有人都是当红歌星，所有人都是足球明星一样，那些个星实际上都 是资产阶级统治的工具，是资产阶级的一部分，他们的收入极高，处于社会的顶 层傲视社会的底层。

只有象白求恩大夫那样抛弃高的收入，不远万里，为中国的老百姓服务，直 到献出生命，这才是无产阶级知识分子。

在改革开放以后，在承认知识分子是无产阶级的一部分以后，知识分子们可 得意了，当然破口大骂以前的社会，并一个劲地发牢骚说待遇太低了，并将自己 的待遇同资本主义国家的资产阶级收买知识分子的价钱相比。这样收入倒是越来 越高，可是活儿倒是越出越少。前苏联从人造卫星上天到载人航天只用了几年时 间，可是中国从1970年第一颗卫星上天也有三十年了，这载人航天还是只见楼梯 响不见人下来。这是因为知识分子们现在胃口大了，都要求西方资产阶级收买知 识分子的收买价，而国家出不起这个收买价，他们就没有积极性，牢骚满腹。

比以前的一个说法：“搞导弹的不如卖茶叶蛋的”，意思是搞导弹的人收入 不如街边一个卖茶叶蛋的老太婆收入多。其实，收入要看怎么个收入。虽然薪水 少，可是社会受重视的程度高，国家还是拿这些知识分子当宝贝的。陈景润一生 病周恩来就立即安排他到高干病房享受最好的治疗，卖茶叶蛋的老太婆哪有这个 待遇？

当然，我这说法的声音非常非常地微弱，因为所有的报纸，所有的文章，所 有的书籍，都是知识分子办的写的，他们理所当然地要维护他们的利益。工人农 民不会写文章，当然声音就小。

再说无产阶级革命。马克思主义认为资产阶级发展到一定阶段以后，生产关 系再也不能够适应生产力的发展，因此就要由无产阶级革命，推翻资产阶级的统 治，建立无产阶级专政的社会，使生产资料公有，通过社会主义社会，最后达到 共产主义社会。

那么，无产阶级怎样夺取生产资料呢？生产资料是知识，在知识分子的头脑 中，而知识分子则被资产阶级收买，因此成为资产阶级统治的一部分。那么，夺 取生产资料可以分为两个方面，一个方面是教育和争取一部分知识分子接受马克 思主义理论，站到工人阶级方面来，成为无产阶级的知识分子，例如象白求恩大 夫那样。另一个方面则是对于顽固投靠资产阶级的知识分子实行专政，强迫他们 为无产阶级服务。这就是无产阶级专政。

当然，那些资产阶级知识分子一定会不高兴，会破口大骂，会认为什么人权 受到了侵害啦，待遇太低啦什么的。

按马克思主义的观点，无产阶级革命早晚是要在全世界胜利的。而按毛泽东 思想，中国知识分子的唯一出路，就是走与工农相结合的道路。与工农相结合是 知识分子的金光大道。当然，按邓小平的理论知识分子本来就是工人阶级一部分， 是工农的一部分，就不存在什么结合的问题。当然啦，还是邓小平理论正确。当 然，正确在哪里我还没有搞通，希望大家能够指教。

