评于是乎先生的“毛泽东的民主理论与实践”

[数学] 2001-06-14

这篇文章分解放前的部分和解放后的部分。对于解放前的部分，于是乎先生 描述得很正确，可以认为是相当准确地理解了毛泽东的民主思想和民主实践。

但是有几点我要强调一下，注意，强调并非不同意于是乎先生的意见，而是 防止产生新的误解。

我要强调的是，毛泽东在中国革命时期在红区边区和解放区实行的民主不是 什么和没有什么，由此将看出劳动人民专政的民主和资产阶级专政的民主的区别。

首先，毛泽东的民主中没有军队国家化的概念，毛泽东的原则始终是党指挥 枪，而决不允许枪指挥党，而这是劳动人民专政的民主和资产阶级专政的民主的 一个重要区别。毛泽东的民主中没有两党竞选的概念，毛泽东反对有两个无产阶 级政党进行竞争，而是“即要革命，就要有一个革命党”，而非两个革命党。而 毛泽东建议国民党实行的民主也只是多党合作，多党协商，成立联合政府，共同 执政，却不包括多党竞选，也不包括直选。而在多党执政的联合政府中，谁起领 导作用呢？毛泽东认为中国共产党是中国革命的领导力量。

毛泽东在红区，边区和解放区实行了民主制度，但这种民主制度决不是美国 制度的翻版，而是适合中国国情的民主制度，是多党的联合而非多党的竞争，而 且，在多党的联合中，共产党的领导地位是不容动摇的。因此，即使在抗日战争 国共合作时期，共产党的地盘就是共产党的地盘，它就一定不是国民党的地盘， 这一点是不容动摇的。也正是如此，毛泽东并不认为中国人民的素质差而不能实 行民主，只不过中国的民主不能够照搬美国的制度，中国的民主是多党派的联合 政府，中国的民主必须由共产党领导而已。

毛泽东在1946年和国民党谈判时，谈的也不是多党竞争，轮流执政，谈的也 是联合政府，因此而写下“论联合政府”一文。而且，在联合政府中，共产党的 作用是领导作用，并不是只当几个官。共产党更不能容许到国民党政府里当束手 束脚的官。因此，毛泽东所讲的民主，和美国式的民主根本就不是一个概念，是 属于鸡同鸭讲。而实践表明，毛泽东在解放区实行的民主是成功的，而国民党到 台湾之后直到近几年拷贝的美国式民主的实行实际上是失败的，而且还将继续失 败。因此，这里面确实有一个中国的国情问题，并不是说中国的国情并不适合民 主，而是中国的国情适合中国式的民主，不能照般美国式的民主。这和中国人民 的素质也没有什么关系。

而于是乎先生对马克思主义的专政一词有了很大的误解，可以说是搞错了。

因此，对于敌我矛盾也有很大的误解，也可以说是搞错了。当然，这和文革 期间左的错误有关。

错在哪里呢？错在于是乎先生认为专政就是定罪，对某个专政对象实行专政 就是对其定罪。而一定罪就想到关进监狱里去，失去人身自由。错就错在这里。

关于于是乎先生错误的这段话照录在这里：[ 对“地、富”的专政，是新民 主主义革命的继续，是人民民主专政的任务，不是社会主义革命，更谈不上无产 阶级专政。而对“反、右”的专政，则脱离了马克思主义的阶级分析方法，以政 治态度定罪，根本不能说明这个专政的“无产阶级”性质。毛泽东在五六十年代 的多次讲话中，多次指出工人阶级与资产阶级之间的矛盾是主要矛盾，同时也多 次指出，在人民民主专政条件下，这个矛盾是非对抗性的矛盾，是“人民内部矛 盾”，而在有些场合，又说这是对抗性的矛盾，是“你死我活”的阶级斗争。而 事实上，中国的民族资产阶级是被和平改造的，截止到1966年，他们并没有被 “专政”。从历史资料上看，如果说农村的地主富农还进行过一些反攻倒算之类 的阶级报复的话，而城市里的工商业资产阶级则绝大多数是敲锣打鼓地迎接社会 主义改造，从总体上说，根本不具备演化成“对抗性矛盾”

的条件和现实。中国的民族资产阶级作为一个阶级，他们不是被专政了，而 是被和平改造了。] 其中说到了“以政治态度定罪”吧，但是这是错误的理解。 专政并非定罪，虽然在文革的“左”的错误中被一些人理解为定罪，但实际上不 是。这也是马克思主义的常识。

比如马克思主义认为资本主义国家实际上是资产阶级专政的国家，专政对象 是无产阶级。那么，这并不是说资本主义国家都将工人抓到监狱里了。

反过来，马克思主义提出社会主义国家就是无产阶级专政的国家，或者人民 民主专政的国家，也并不是指将专政的对象都投入到监狱里，或者派人一天到晚 背着个枪看守着他们。实际上即使是在文革中，我也认识一些农村的地主富农并 不是一天到晚被人看押着，不可能专门用壮劳力来看押他们。实际上他们也是有 人生自由的。如果他们没有人生自由，地主也就不会在偷生产队的东西时被刘文 学抓住并将刘文学杀死了。绝大部分右派也不是被看押着的，看押起来的右派都 是已经成了反革命罪了。我说过文革期间我的领导就是一个右派，他还领导我呢。

而有许多右派根本就在学校里教书，只不过他们只能教理工，不能教政治。 张贤亮写的小说描写他自己的经历，也并不是总有人拿着枪成天看着他，他还是 可以去赶集，去和老乡们讨价还价买东西，还是可以有爱情，这爱情的质量并不 比如今充满铜臭的爱情的质量差，他吃的食物也并不比周围的劳动人民差。

按毛泽东的观点中国有百分之五的阶级敌人，都属于专政对象，属于敌我矛 盾或称对抗性矛盾，但并没有百分之五的人被抓进监狱。即使在文革中最乱的时 候，我在南昌街头是经常看到许多阶级敌人背着个黑牌子骑着自行车上街买东西， 而动乱一结束这种现象也就消失了。

于是乎先生说资产阶级敲锣打鼓欢迎改造只是表面现象，并不能说资产阶级 没有怀恨在心。利益上受到损失能够不怀恨在心？

那么，无产阶级对资产阶级的专政的具体手段是什么意思呢？一方面是，如 果剥削阶级企图实施颠覆劳动人民政权的具体行动时，是要给这样做的人定反革 命罪进行镇压的。另一方面则是，限制被专政对象的言论，集会，结社，新闻等 自由，这些被专政对象是没有可能有这种自由的，在劳动人民专政的政权是不允 许有钱就能够办报纸的。但劳动人民则有四大的权利，有造反的权利，有罢工的 权利。

另一方面，就是文革中经常放映的一部电影“列宁在一九一八”中的列宁的 说话了，那就是，资产阶级虽然被消灭，但是它的尸体是不能够钉进棺材里，埋 到地底下的，它在我们中间散发着臭气。因此，无产阶级专政的一个重要内容， 就是在上层建筑包括意识形态领域对资产阶级实行全面专政，包括宣传无产阶级 思想要占压倒的优势。

还有一点，毛泽东认为中国共产党党内存在着这么一种派别，这种派别是隐 蔽的，不公开活动的，却代表了资产阶级的利益，其政治理想是在中国实行资本 主义的经济制度甚至政治制度，毛泽东将这种派别称之为走资本主义道路的当权 派。

那么，是不是存在着这么一种走资本主义道路的当权派，如果存在，这种派 别是否对中国社会有好处，这都需要进一步探讨。

而照毛泽东的观点，是要发动群众将走资本主义道路的当权派全部打倒的， 这也是文化大革命的纲领：“这次运动的重点，是党内走资本主义道路的当权派。”

就是说，毛泽东不希望中国出现资本主义，出现人剥削人的现象。对于这一 点，毛泽东是尽了他最大的努力去防止的。但是不成功。

本文并没有提出我自己的观点，也只是客观地描述毛泽东的观点，也并没有 涉及到毛泽东的观点是对还是不对。至于我自己的观点嘛，当然是反动之极，反 民主反自由反人权。
