回生动有趣：人权委员会的投票还是应当受到关注

[数学] 2001-09-02

首先我同意你的观点，那就是：“这次投票的每一张选票并不一定代表各国 人民对美国的看法，更不一定代表各国人民对美国人权的看法，甚至也不一定代 表各国政府对美国人权的看法，而是代表各国政府对自身利益的考量。”

但是，用“不一定”这个词，将使自己永远处于不败之地，当然是一种逃避 攻击的手法。但叙述方式的不同给人造成的印象也不同。和你这段话观点完全相 同的另一种表示方式当然也成立：这次投柰的每一张选票并不一定不代表各国人 民对美国的看法，更不一定不代表各国人民对美国人权的看法，甚至也不一定不 代表各国政府对美国人权的看法。你瞧，观点完全一样，可是将你上面的话都加 了一个不字。

但另一方面我要指出的是，世界各国加入联合国都是自愿的，还没有听说有 哪个国家不愿意加入联合国用枪炮强逼着他们加入的。此外，联合国有宪章，有 关于人权的宣言，一个国家遵守不遵守这些宪章，遵守不遵守这些宣言，也是自 愿的，如果一个国家不打算遵守联合国宪章，不打算遵守人权方面的国际协议， 那也是那个国家的主权，不能够以此为由来干涉别国内政。即使一个国家的政府 是一个残暴的政府，那也由那个国家的人民自己起来解决自己的问题，用不着外 国的入侵和干涉，否则日本入侵中国都有可能找到理由。

那么，世界上任何国家，如果决定签署联合国的有关人权的协议，那么决不 是象儿戏一样，而是那个国家的政府通过政府工作人员详细研究了这些协议的内 容，认为这些内容合理，可以接受，或者说接受了这些协议对本国政府的利益有 利，这才决定加入联合国的人权组织，人权委员会的。

这里可以打一个比方，任何一个国家，只有承认足球的踢法合理，愿意加入 国际足联，那么才可以派自己的代表进入国际足联，而进入之后，当然就服从国 际足联的纪律。比方说，如果国际足联决定某个国家禁赛一年，那么通常是（请 注意我的用词：“通常”）那个国家有严重的违规行为，比如打假球，比如吃药， 等等。当然，那个国家可以反驳说，国际足联的决定是错误的，是那些足联的官 员们有各种各样利益的考虑，他们不一定能够代表人民，当然，用这种“不一定” 的术语总是一种辩解的办法。

而且，就一般说来，国际足联的官员当然是对足球了解得比较多的专家，联 合国人权委员会的代表当然是对人权了解得比较多的专家。专家有可能作弊，但 通常来说专家们的意见值得关注。

比如说一个学生被学校开除了不一定他就是一个坏学生，有可能他是一个勤 奋好学的好学生，只不过那个学校的校长和教师们混蛋。比如说一个官员受到处 分不一定他就做了坏事，有可能他做的是好事。等等等等。

但是，不管怎样，如果我是一个老板，有一个大学生来应聘，我看他的履历 表上写着在校期间记大过两次，留校查看一次，当然，他可以辩解说那些学校的 教师和校长全都错了，他的那些处分都是不合理地强加到他的头上的，他可以说 那些教师和校长不一定代表人民。这样的辩解是不是有效？当然有效，当然有这 种可能。但是我作为老板在决定是否聘用他时，就必须十分关注这些事实，要对 这个学生多做一些了解，甚至和他的学校联系一下，调查一下。

因为，对一个投票的结果进行批评，认为大多数投票人都不一定按规则来， 除非有确凿的证据，针对每一位代表，每一个政府写出批评，否则潜在地对这些 代表和政府进行了诽谤。也就是说为了为自己的观点辩护而打击了一大片。

此外，政府都是由一些人组成的，由一些官员组成的，这些官员们都有一定 的权力，他们虽然在最高领导的协调下工作，但并不表明他们事无巨细什么事都 请示最高领导。实际上是最高领导给出基本的原则，他们则按这些原则行事。那 么最高领导已经签署了联合国有关人权的协议，那么他们只须根据联合国的这个 协议进行工作即可。按理说，成为联合国的官员就按联合国的宪章，联合国的组 织规则来做事，而不必请示政府。比如联合国秘书长安南，在作任何决定，发表 任何谈话时，不必请示他所在的政府，他只是按联合国的宪章，联合国的规则行 事。比如联合国维和部队的军官，不管他来自哪个国家，都服从联合国的命令而 非他本国政府的命令。

而在联合国工作的人权委员会的成员，也都是联合国官员，他们虽然由本国 政府派出，正如维和部队的军人也由各国政府派出一样，但既然派出了，本国政 府理应不再管他们具体的操作。再比如说中国政府派官员加入到奥委会，但加入 之后，那些官员就按奥委会的一套行事，不必什么事都请示中国政府。

因此，正如中国政府要办奥运会就必须获得奥委会的表决通过一样，中国政 府作工作的对象是国际奥委会成员，而不是那些成员所属的国家政府，他们要向 奥委会申请。美国政府要加入联合国人权委员会，就必须做人权委员会中各委员 的工作，而非那些委员们所属的政府的工作。如果对那些奥委会的官员们说他们 决定事情都要请示他们本国的政府，他们一定会感到受了污辱。如果对联合国人 权委员会的代表们说他们投票都要请示本国政府，他们也一定会认为受了污辱。 正如国际足联对任何球队的处罚不必通过各国政府事先批准，联合国人权委员会 将美国开除出去也是各个代表们独立思考的结果。

当然，对这些你都可以说“不一定”，“不一定”真是一个好词。国际足联 对某球员处罚不一定是那个球员不好，维和部队的军官不一定不听他本国政府的 命令，等等等等。

但不管怎么说，美国被开除出联合国人权委员会，而中国没有被开除出人权 委员会，只认为联合国人权委员会作为一个整体的观点，或者说人权委员会认为， 中国的人权状况比美国的人权状况好。这样一个事实对于迷信美国人权的人无论 如何是不利的，是要他们通过打击一大片，通过大谈“不一定”来作辩解的。
