刘军洛：2015年将是“第二次金融甲午战争”年和粮票

中国的历史是一个典型喜欢舞文弄墨的民族，而日本的历史却是一个典型崇尚尔虞我诈和赌博式全力一搏的民族。

1894年爆发的甲午战争，大清朝帝国用全世界最震惊的方式，完成了自我毁灭的惨败。而日本军队却轻而易举的毁灭性摧毁了大清帝国的军队。当时，大清帝国的海军规模是亚洲第一。

1895年，中国和日本的第一次甲午战争用军事战争解决了胜负。而第二次甲午战争，必然用更加现代化“武器”来解决胜负，这就是“金融战争”。

“金融战争”包含了各种“套利交易者”和“通货紧缩空间”，还是“通货膨胀空间”的专业性战争。

目前，我们清楚的看到全球2014年的两大谎言，（一）美国央行2015年将加息；（二）全球石油价格暴跌有利于中国经济。

第一个谎言。我们稍微有一定经济常识，就知道美国央行说谎了。目前，美国央行负债表高达近4万亿美元。美国央行持有的国债成本基本上在美国10年期国债收益率平均2.5%的水平。2015年，如果美国央行加息，那目前处于历史低位的美国10年期国债收益率必然走进上升通道。这样，美国央行手上一大堆美国国债就面临着巨大亏损问题。今后，美国央行还怎么在全球市场上混下去呢？

真正的问题是，现在日本安倍晋三苦心经营的“日元汇率贬值战争”，就会在2015年被美国央行加息打成重度“残废”。于是，日本经济陷入大崩盘，安倍晋三成为了世界和中国民众的大“笑料”。这样，美国央行为了确保我们中国经济的大腾飞立下一大功。

而12月14日，日本安倍晋三在日本众议院大选获得决定性胜利的时候，美国经济学家克鲁格曼也开始谈论“美联储2015年不会加息”的观点了。是克鲁格曼看了本人这几年“美联储这辈子不会加息”的观点，有所转变吗？不是，“美联储2015年不会加息”是一个经济常识的问题。并且，“2016年美联储也不会加息”，这更加是一个经济常识的问题了。

但是，2014年12月17日的美联储会议后，美联储主席耶伦赤裸裸的开始向世界谈论美联储将很快将加息了。于是，全世界都开始期盼2015年4月份美联储加息的那一幕了。不过，那一幕是谎言。

第二个谎言。因为，中国经济是全球第一石油进口大国。所以，石油价格暴跌必然是减少中国石油进口的成本。2013年，我们进口石油大约20亿桶。如果，石油价格暴跌到30美元，那么，相当于石油100美元的价格，中国每年就会减少1400亿美元的成本。

这是一个多么完美的廉价逻辑。这些，小学生们都知道，石油暴跌中国会大幅度减少石油进口成本的思维。难道，就能够成为石油暴跌有利于中国经济的真理了吗？难道，真理是掌握在大部分人手上的吗？

首先，俄罗斯是不是美国的主要对手盘呢？2013年，俄罗斯GDP是2.2万亿美元，而俄罗斯GDP的长期增长能力在2%的水平。2013年，美国GDP是16.6万亿美元，美国GDP的长期增长能力在3%的水平。也就是，俄罗斯经济一辈子都远远比不上美国经济。俄罗斯的卢布货币一辈子都威胁不到美元的国际地位的。

2013年，中国GDP是9.4万亿美元。中国GDP的长期增长能力在8%的水平。按照，目前的发展情况，20年后中国经济规模是绰绰有余超越美国经济规模。也就是，2030年人民币将成为美元在全球范围的最重要对手。

现在，石油价格暴跌有利于中国经济的人，兴高采烈的认为美国和俄罗斯的严重对立，造成了“鹬蚌相争，渔翁得利”的局面。而中国恰恰是这个渔翁了。所以，中国是天上掉馅饼了。

真实的世界中，美国核心层会为了一个次级目标，反而造成了主要目标的获胜吗？难道，美国核心层都是“脑残”吗？现在，大谈特谈石油价格暴跌有利于中国经济的人，至少要据理力争证明美国核心层都是“脑残”，而自己不是“脑残”。这样，才可能让大家明白，美国核心层都是“脑残”了，为了中国经济的大腾飞，不惜一切代价火拼俄罗斯，从而导致了中国面临“天下掉馅饼”的事情发生。所以，我们只要拥有小学生们的智商，就可以绰绰有余战胜美国和日本了。

这样，大家就必须知道，中国经济的问题在日本的安倍晋三了。安倍晋三经济学有三只箭。现在，基本全部推出来了。安倍晋三的战略无非是日元贬值吧。石油价格的暴跌，无非是为了日元贬值战略铺平道路吧。所以，2014年12月14日安倍晋三轻松的获得了日本众议院的全面胜利。而2014年7月，石油价格从105美元进入暴跌，到日本众议院选举前石油价格已经暴跌到了60美元。安倍晋三经济学最害怕的致命问题——就是全球性通货膨胀的出现或者是石油价格的高位。

谈论石油价格暴跌有利于中国经济的人，至少应该谈谈2015年日元怎么走吧？否则，也太“经济白痴”了吧！

现在，这2014年的两大谎言，背后共同的真相都是为了掩护日本安倍晋三的日元超级贬值战略而制造的。

2015年，将是日元超级贬值年。2015年，人民币汇率将遭遇到日元超级贬值的毁灭性打击。人民币汇率崩盘，意味着中国经济将面临100万亿美元财富的损失。这时，许多中国“经济白痴们”，就会高声质疑100万亿美元的财富怎么可能呢？又是，本人的“阴谋论”了。

第一次甲午战争，中国社会被日本“打残废”了几十年。而“2015年的第二次金融甲午战争”，中国的失败，将引发中国社会陷入“大失业+大饥荒”的局面，包括陷入“暴民社会”。所以，届时必然导致大量的中国中产阶级疯狂移民美国。以至少，1000万个中国高技术人才的移民计算，1个中国高技术人才的价值在1000万美元，1000万个中国高技术人才，就等于100万亿美元的财富。

所以，谈论石油价格暴跌有利于中国经济的人，为了2015年能够节约1400亿美元的石油进口成本而沾沾自喜。而2015年，这1400亿美元的小利，会导致中国社会面临100万亿美元的财富损失。包括，在“2015年的第二次金融甲午战争”中的全面惨败。所以，这就像一个围攻一个大型城市的军队一样，发动总攻击前，必然先要消灭掉这个大型城市外部潜在的联合者。等到，这个大型城市外部所有的潜在联合者都被消灭的时刻，这只军队就会发动猛烈的总攻击了。而中国现在就是这个大型的城市。

所以，1894年中国的问题是“全球化白痴太多”。现在，中国的问题还是“全球化白痴太多”。并不是，日本的安倍晋三有多么的高明。

至少，大家应该知道，看一个问题必须有大空间的思维。比如，石油是不是有利于中国，需要知道“美元套利交易者”“全球性通货紧缩”“日本安倍晋三经济学”和“美联储不加息战略”等等的大空间知识，才可能下判断。只是，依靠小学生们都会的逻辑，来看石油问题，日本的安倍晋三不是“太幸福”了吗！

2012年12月份，本人出版的《在大萧条中幸存——2013为央行错误埋单》一书中，指出——日本的安倍晋三将发动日元有史以来的最疯狂贬值，来和人民币汇率决一死战。当时，日元汇率在80，现在日元已经贬值到了120，日元汇率贬值了近50%。未来，日元汇率突破130以后，日元汇率就将出现“量变到质变”的能量。

这几年，本人提出的非常清楚——中国经济必须依靠“高GDP速度+高通货膨胀率”来毁灭性打击“美联储和日本安倍晋三联合制造的日元贬值战略”。但是，中国宏观经济政策却是听从中国经济学家们这群骗子，用“低GDP速度和通货紧缩”来推行所谓的结构性改革。这一点，正是日本安倍晋三12月14日获得日本众议院选举决定性胜利的重要帮助。

1894年，大清朝帝国用节约海军军费来“结构性改革”。2012~2014年，中国也是“结构性改革”。改革是不是成功，唯一的评定标准是对日本的博弈是不是胜利。2015年下半年，中国社会都会知道，我们“他妈的”又输给了日本。中国的历史已经证明改革只是场“文字游戏”，而民族的生存空间的问题才是中国真正的问题。我们已经在1894年的生存空间中，惨败给了日本。现在，又用同样的改革论，要再一次在生存空间中惨败给日本。

2007年中国股市4、5千点的时候，本人指出——“美国核心战略是2008年底中国股市暴跌到2000点以下，和2008年以后中国房地产进入最疯狂的暴涨”。当时，许多中国人认为本人是彻头彻尾的“阴谋论”。但是，随后中国股市和中国房地产的演变，正是活生生证实了本人的判断。

现在，面临100万亿美元财富的博弈中，美国、日本和欧洲会不会全面联合呢？这是，常识。

在中国谈论经济常识，必然被认为是“阴谋论”了。

目前，我们已经错过了，用“高GDP速度和高通货膨胀率”来毁灭性打击“美联储和日本安倍晋三制造的日元贬值战略”的时间空间了。更加可笑的是，今天中国经济学家们还在沾沾自喜的谈论着所谓的结构性改革。

2015年，美联储、日本央行和欧洲央行将联合毁灭性打击人民币汇率的战略也是有失败的可能的。现在，中国唯一有效、强有力的反击工具，就是——立刻推出“粮票”体系的重新使用、包括“粮食供应体系军事管制”。

但是，正如1894年中国的问题是“全球化白痴太多”。现在，中国的问题还是“全球化白痴太多”一样。中国经济学家们还在沾沾自喜所谓的改革啊！

2015年，将是“第二次金融甲午战争”的爆发年。并且，还是日本获得全面胜利。因为，我们连（一）美国央行2015年将加息；（二）全球石油价格暴跌有利于中国经济，这两个谎言都不知道的国家，我们还能有什么赢取日本的头脑呢！

近期，本人一直在新浪微博提出，2015年4、5月份将是日本安倍晋三神话故事的关键点。许多中国人又会提出——这不是拍脑袋的时间点吗？

2014年7月初，本人微博指出美元指数将爆发爆炸性上涨，2014年底会达到90的水平。当时，美元指数是80的水平。目前，美元指数已经达到89的水平了。2015年4、5月份的时间，是拍脑袋的时间点吗？

这是一个历史常识的问题。第一次甲午战争的时间是——1894年7月到1895年4月。而2014年又是一个甲午年。所以，2014年7月~2015年4、5月份实际上是和1894年的甲午战争的时间周期是同一个空间。也就是，如果2015年4、5月份全球经济陷入大萧条漩涡，而中国股市、中国房地产和中国汇率也同步陷入危机。那么，等于是日本在同一个时间空间内，两次“打残废”我们了。届时，这不仅仅将是肉体的打击，更将是精神和灵魂上的毁灭。2015年2~3月份，日元汇率将突破125，上升到130的水平。

请问，日本和美国会不会不仅仅从肉体上，而更加从精神和灵魂上毁灭性的打击中国呢？思考这个问题的时刻，请先看看美元指数2014年7月开始大突破的走势图，包括日元汇率的走势图吧！所以，为什么美元指数是选择2014年7月开始大突破呢？这只是简单的时间上巧合吗？中国的“经济白痴们”都认为是严重“巧合”了。

100万亿美元财富的利益，美国、日本和欧洲是什么都干的出来的。这是一个常识问题。现在，还在嘲笑“粮票”的中国“经济白痴们”，你们就是日本安倍晋三的“大救星”了。

至今为止，一个连日本安倍晋三是我们唯一“对手盘”都不知道的民族，会有什么希望呢！至少，大家换位思考，从日本安倍晋三的角度看一看我们现在的经济政策吧！不要天天改革了，历史上大清朝帝国也是中国最改革派的朝庭。中国的“文字游戏”功夫是打不过日本安倍晋三的。并且，中国“文字游戏”功夫的改革，最终都成为中国利益集团们“盘中餐”的产物。

现在，我们已经是被日元给活生生包围了，再不立刻推出“粮票”体系、包括“粮食供应体系军事管制”，中国就会被日元的超级贬值打成社会大崩溃了。

中国经济学家们这群骗子VS日本安倍晋三，结果是什么？这是，一个最基本的常识。连这么基本的常识都不懂的民族，我们民族还有什么希望呢？我们现在的大脑和1894年大清朝帝国的大脑有区别吗？

2015年下半年，中国经济学家们这群骗子全部都会义愤填膺的大骂日本安倍晋三，大骂日本安倍晋三是多么的无耻和狡猾，用日元贬值毁灭了中国和全球。

刘军洛

2014年12月23日
