@平民王小石 :【全球化与美国基础教育失败】美国尽管具有全球最先进的高等教育和科学研究体系，但是中小学基础教育质量却不断下降，成为美国制造业竞争力丧失、技术中产

@平民王小石 :【全球化与美国基础教育失败】美国尽管具有全球最先进的高等教育和科学研究体系，但是中小学基础教育质量却不断下降，成为美国制造业竞争力丧失、技术中产阶级衰亡的重要内因，从长远角度威胁到美国的经济霸主地位。相反，中国工业化崛起依靠成功的中小学教育，高等教育相对落后。

全球化和美国的教育改革

（2010-10-21）

● 于时语

近日美国的一宗重要国内新闻，是华盛顿特区韩裔教育总监李阳熙（Michelle Rhee）任满之前黯然辞职。

李阳熙2007年6月就任以来，在华盛顿现任市长艾德里安·芬蒂（Adrian Fenty）支持下，大刀阔斧地推进公立中小学的教育改革。最醒目的便是打破根深蒂固的“大锅饭”和论资排辈，将数百名不称职的教师炒了鱿鱼，原先在全美几乎倒数第一的华盛顿公立学校学生的成绩，也获得相当的改进。李阳熙因此成为近年闻名全美的风云人物和教育改革明星。

李的改革自然也开罪了既得利益，特别是靠公立教育系统吃饭的黑人职工，蔓延到华盛顿的黑人多数人口对她“倒戈”，殃及支持李的市长芬蒂在连任初选中败选，李阳熙也因此与赢得初选的继任市长交恶，不得不挂冠求去，成为美国教育改革的一大挫折。

教育改革多年来一直是美国社会的重要议题，但是在全球化浪潮中显得更加迫切。这是因为如我在《联合早报》前文指出：资本，尤其美国资本，是全球化的最大赢家，此外的主要赢家便是技术知识力量，以至《华尔街日报》新近形容美国转入了“创意型经济（idea-driven economy）”。越来越多的新一代亿万富翁来自高科技领域，是这一社会趋势的明证。

美国尽管具有全球最先进的高等教育和科学研究体系，并因此在全球化过程中获取大量的知识产权利益，但是其中小学教育质量和产出的相对地位却不断下降，成为美国制造业竞争力丧失、蓝领中产阶级衰亡的重要内因，从长远角度威胁到美国的经济霸主地位。

以时下的中美汇率争议为例，明眼人都知道，即便人民币大幅度升值，至多只是改变美国消费品的进口来源，美国就业情况不会有多少改善。这是因为美国蓝领阶层的现有教育和技能，并不具有与亚洲许多新兴工业国家竞争的能力。

这一情况并不在于美国的高工资水平，例证是工资水平不相上下、社会福利更多的德国，依然维持了其制造业的国际竞争力，出口增长的最主要对象正是中国。德国工人的教育和技能水平是这一竞争力的重要因素。

国际货币基金会前首席经济学学家、芝加哥大学印裔教授拉古拉姆·瑞占（Raghuram Rajan）新近对德国《明镜》周刊指出：触发二战以来最大全球经济危机的美国房产泡沫的根源，是美国政客无法通过改善教育来提高下层阶级停滞不前的收入，因而通过宽松的房贷来增加他们的消费能力。这一虚假财产泡沫的破灭，更加突出了美国蓝领阶层面临的长期困境。

从历史角度，教育是美国国运的基石。《纽约时报》年前便指出：教育是美国成为世界经济和军事强国的真正动力。因为缺乏欧洲的世袭社会传统，美国是普及公共教育的世界领袖，从而培养出平均教育程度全球第一的劳工阶层，成为世界经济领袖。二战末期美国国会通过“老兵法案（G.I. Bill）”普及高等教育，更导致战后的长期经济增长，确保了冷战的最终胜利。

曾几何时，美国的公共教育不仅在横向国际对比下日渐落后，就是在纵向历史比较下也开始倒退：正在成长接班的年轻一代的平均教育程度，逐渐低于婴儿潮中诞生的父母一代。在教育程度一代不如一代的局面，是美国立国以来首次发生，加剧了教育改革的紧迫性。

还在竞选总统期间，奥巴马就在改善教育上大肆许愿。但美国公共教育僵化和低效是冰冻三尺，非一日之寒，其一大弊病是历来吃大锅饭的教师队伍内部缺乏竞争。但是教师工会是民主党的重要社会基础和施主，强烈反对引进“自相残杀的”行内竞争机制。面对共和党借经济停滞而卷土重来的奥巴马，难捅自己阵营内的这个马蜂窝。

华盛顿学监李阳熙“出师未捷身先去”，更说明要靠教育改革来重振美国世界霸主地位，实在是远水不救近火。

作者在北美从事科研工作
