谈革命政权舆论最优原理

[数学] 2002-09-07

本文介绍并研究，为什么按马克思主义的理论建立的革命政权，在一开始的时候一定是要压制舆论的，是一定要不允许言论自由的，原理是什么。

按马克思主义的基本原理，人类社会进入阶级社会，已经几千年。几千年的文明史就是阶级斗争史。也就是说，出于发展生产力的需要，人类社会已经有几千年的人剥削人，人压迫人的现象，有的人大鱼大肉吃不完，有的人却冻饿而死。有的人可以随意屠杀别人，打别人，骂别人，而更多的人则被屠杀，被打，被骂，被欺负，受到剥削和压迫。

那么，一个社会要得以维持，必须此社会的绝大多数人都同意这个人剥削人，人压迫人的制度。如果绝大多数人不同意这个制度，则革命将发生，社会将无法维持。

而已经属于剥削阶级的人，处于社会上层的人，当然一定非常同意这样的社会制度，因为在这个社会制度下他们过得好，因此基本上不需要做他们的思想政治工作。

重要的任务是要说服广大的劳动人民，社会的下层，能够认命，能够相信自己的受剥削受压迫是合理的，自己过着穷日子，被人骂被人打，被人污辱，是自己的运气不好，或者命中注定。

而几千年以来，这个事关维护社会稳定的重大任务，是由一个称作知识分子的阶层来完成的，或者说是一个文人阶层来完成的。而几千年以来知识分子阶层也为说服广大劳动人民认命而想出了林林总总的各种各样的说法，各种各样的理论，各种各样的正论和歪论。正如孔夫子所说，“名不正则言不顺。”

知识分子在绝大部分的情况下确实成功地说服了奴隶们认命，安于他们的奴隶位置。比如有这样一些手段，或者是建立宗教，让受苦人相信死了以后就不会受苦，会上天堂。或者是宣传轮回，让受苦人相信自己上辈子做了坏事，这辈子受到报应。或者是让受苦人相信自己生来就有罪，因此赎罪是应当的。或者是转移阶级矛盾为民族矛盾，让受苦人相信自己的苦是外族带来的。等等等等。

但是马克思主义理论出现了，和几千年的各种理论不同，马克思主义认为人类的生产力已经发展到了这样一个水平，使得人对人的剥削和压迫都成为没有必要的了，剥夺者就要被剥夺了，资本家的丧钟就要敲响了。马克思主义理论的实践导致了苏联和中华人民共和国的产生。其中苏联维持了七十年，中华人民共和国已经度过了五十多年。

但是，革命政权在夺取政权之后毫无例外地采取了相当一个时期的压制言论自由的策略，为什么呢？

从这个强国论坛上的讨论我们就知道，人类社会产生的各种理论，包括马克思主义和自由主义等理论，甚至包括宗教理论，都是可以做到在形式逻辑上是不矛盾的，是无法相互驳倒的。列宁早已经指出唯心主义从形式逻辑上讲也还是完备的。而社会上人的思想是要受到传统的极大影响的，也要受到广告效应的影响。

打个比方，我想要把中国社会的“足球热”给压制下去，希望经过一段时间，中国社会没有“足球热”，而是取而代之“橄榄球热”。采用什么技术呢？先宣传足球违法，严禁踢足球谈足球，并动员极大的宣传力量来宣传橄榄球，这样宣传了五十年或者一百年以后，当社会上的人已经基本上忘了足球的时候，这个时候再让足球和橄榄球公平竞争，但这时候足球热想热起来也就不那么容易了。

再打个比方，如果我这儿确实有一种饮料，比可口可乐好喝，比可口可乐有营养，那么，能不能打败可口可乐呢？我认为一点机会都没有，因为可口可乐已经大规模地做了多年的广告，也还在大规模地做广告，想要打败可口可乐，或者是我受到强大财团的支持，用更多的广告来回击可口可乐，或者另一种技术就是，动用国家的力量，宣布可口可乐违法，坚持上一两代，让人们只知道有我这种饮料，不知道有可口可乐，待传统已经形成之后，再放可口可乐进来不迟。 

革命政权是怎样产生的呢？是人民实在无法过下去了，就象要淹死的人那样的挣扎而产生的。但劳动人民为了求生存而夺取了政权之后，所有的参加革命的人内心仍然是恐惧的，因为他们从小到大所受到的由知识分子创造的社会舆论的影响，所受到的教育，是认为革命是不好的，是恐怖的，反抗压迫是无理的，剥削是有理的。这里面只有极少数的马克思主义革命领袖，马克思主义的学者，清楚革命是有理的，造反是有理的，是一个必然的趋势和结果。

在这种情况下如果言论自由，让革命理论和反革命理论公开地讨论，则结果必然是革命理论败北。因为代表反革命理论的知识分子们已经有了成千上万种说法，有了各种各样的辩论手段，而劳动人民文化知识就不够，无产阶级知识分子的数量如此的少。那么，这里的所谓败北并非说革命理论真的被驳倒了，而是被淹没在反革命的喧嚣中了。一个新理论要和反革命经营了几千年的理论较量，胜数是不大的。比如在土改中要让地主发言，地主们会想出一千条一万条理由来说你们这些穷人凭什么要分我祖上留下来的财产？直到将穷人说得万分羞愧不好意思。

因此，革命政权如果想维持住，就必然地要压制反革命的言论自由，而在相当长的一段时期内强力灌输“造反有理”的思想，强力地为新制度作广告，一定要作到让受众们烦的地步。比如可口可乐广告到处可见，让人非常讨厌，这时候人们买饮料就经常会想到要买可口可乐。比如在文革中，三大纪律八项注意这首歌能够强迫每个人每天唱一到两遍，将一些概念拼命地往人脑中灌输，不打人骂人不打人骂人不打人骂人不打人骂人....直到社会形成共识打人骂人不对。

在马克思主义诞生并取得一定成功后，也势必引起剥削阶级的恐慌，引起他们的必然的反抗，好么你要我这个阶级完蛋，我能不反抗么？而这个反抗是效率很高的，是从系统论的角度看具有最优决策的。下面介绍一些已经采用过和正在采用的技术。

同样，剥削阶级也想到了压制言论自由，在历史上也实行过。比如国民党有相当时期，只要有人拥有马克思主义的书籍就要坐牢甚至杀头。即防止“造反有理”的理论在社会上漫延。还有，在立法上宣传“公民财产神圣不可侵犯”，但实际上是资产阶级财产神圣不可侵犯，无产阶级哪有什么财产？而这实际上宣布了马克思主义的违法性，因为马克思主义在资本论的最后一个结论就是“剥夺者就要被剥夺了，资本家的丧钟就要敲响了”。

资产阶级仍然要雇用大量的知识分子对马克思主义进行围剿，包括正面的学术批判和断章取义的歪曲等各种手段。这样，在社会尚属稳定的情况下，资产阶级知识分子占绝对优势的情况下，资产阶级也可以给一个形式上的言论自由，但马克思主义者在宣传声势上处于绝对劣势，这个时候的言论自由反而又加强了“现在社会制度合理”的辩护。

此外，资产阶级处于本能也要雇用大量的知识分子来研究怎样避免再次出现俄国革命和中国革命的办法，研究怎样更好地维护资产阶级的政权。而资产阶级知识分子既然获得了大量的研究经费，通过研究怎样让资本主义社会苟延残喘，尽量增加寿命的工作，实际上也发现了不少人类社会的一些科学运动规律，也能够提出一些改进资本主义社会制度的有效措施，因此，也源源不断地涌现出一些新的科学成果，这些科学成果当然也会被马克思主义所借鉴。正比如一个阔佬想要长生不老，这当然是荒谬的，但是花了大量的经费雇用了大量的科学家来研究怎样延长寿命，也是能够研究出许多科研成果的，比如“要少吃肥肉”啦，“适度运动”啦，怎样注意保养啦，动一个什么手术就可以多活几年啦。

因此，相比之下，马克思主义者的研究进展一定是慢的，成果一定是少的。这是因为，在资本主义国家，资产阶级当然不可能让马克思主义者获得大量的研究经费。而研究成果和研究经费是有很大的关系的。这是很自然的事情，一个阶级不可能在资金上赞助让自己死亡的理论。

资产阶级知识分子当然也会对资本主义整个制度，资产阶级的各种做法提出严厉批评，但这种批评的出发点和目的，都是为了更好地维护资本主义制度的。比如美国的一个诺贝尔经济学奖获得者严厉攻击说美国的经济发展下去必然崩溃，其实他的出发点是想纠正统治集团的错误，他是不希望看到这样的崩溃的，他希望统治集团能够采取正确的措施来避免或者至少延缓美国的崩溃。就好象医生对病人的严厉批评一样，出发点是让病人活得长一些。而马克思主义者就不同，马克思主义实际上是要欢呼美国的崩溃的。

当然，资产阶级有时候也是看不清楚这两种批评的区别的。

相应地，革命政权在压制剥削阶级的言论自由的时候，虽然也欢迎批评，“批评和自我批评”是共产党的三大作风之一。但阶级敌人的假称是帮助革命政权的批评和真心实意地批评也是分不清楚的，因此冤假错案是无法避免的。而革命政权的国际环境上的严峻形势导致对剥削阶级言论自由的压制成了双刃剑，也压制了自身对马克思主义研究成果的进展。

因此，革命政权的当务之急，并不是要让资产阶级在自己的管理范围内任意地作广告，而是建立一整套完全象自然科学的研究体系一样的体系。自然科学就从来不搞什么大选来决定谁当总工谁当优秀科学家，而是有一整套的适应科研的体系和制度。这一整套体系应当对伪科学有一种强的防范机制。比如说喧嚣一时的什么特异功能，什么气功，从来就进入不了世界一级的学术刊物。
