再谈陆军讹诈的现实性

[数学] 2002-03-31

本人在前面提出了一个新名词，就是陆军讹诈，建议用陆军讹诈来配合有限的核讹诈来与美国的核讹诈对抗。

首先来看讹诈是什么意思。讹诈，就是凭借自己武力的优势来逼迫对方就范。因此，讹诈者的本意是不使用武力，而是用潜在地武力来威胁对方。

正如路边一个强盗，掏出一把枪逼路人交出钱财，那么他的目标还并不是杀人。作为路人应当如何应对，正确的对策论的决策，如果路人认为自己的武力不如对方，因此就交出钱财，破财消灾。而如果路人认为自己的武力能够战胜对方，当然是不受讹诈，但必须让强盗认识到自己的武力。如果路人的武力与强盗相当，比如双方拔枪对指，那么结果就是谁开枪的结果都是双方同归于尽，在这种情况下，也能够以和平告终。

但是，如果强盗认为自己武功还行，而路人反抗，则强盗就要杀人了。但如果强盗获得的是错误信息，这也影响到他的正确决策。一种错误信息是高估了对方的实力，则路人装出很有武力的样子，比如拔出一把没有子弹的枪，那么强盗也就只好算了。一种错误的信息是低估了对方的实力，这就要看低估多少。如果路人本来有绝对优势，却被强盗估为绝对劣势，则强盗一定会死于非命。总之，在低估对方实力且对方反抗的情况下，和平是不可能有的了，杀人是一定会出现的。而如果路人的优势是与强盗持平，却被强盗低估了，那么和平也不会有，在这种情况下当然是两败俱伤。

因此，作为路人，如果要保持和平，最佳的决策就是要炫耀武力，甚至不惜以错误的信息来炫耀武力，即宁可让对方误以为自己武功很高，决不要让对方误以为自己武功很低。

因此，对付讹诈，反讹诈是一种必要的手段。当你宣传你能够有干掉我的能力时，我就要宣传我也有干掉你的能力，并且要宣传双方交战一定是自己必胜，而且拿出必胜的战略供对方研究，公开自己的战略给对方，让对方看不出漏洞，认为确实自己对付不了，那么和平就保持。否则的话，战争就不可避免。

当然，这种宣传一定很血腥，听上去很暴力，但是没有办法，这也是以暴易暴的办法。比如宣传核弹一打起来一定很可怕，人会死光什么的。帝国主义的科学家们就经常散布这种论调。同样，我的陆军讹诈分析起来也可能很血腥，但是我并不希望这种事情真的实施，只是针对对方的一种反讹诈手段。你用核弹进行讹诈，我为什么不能用陆军进行讹诈？基本的道理都是一样的。

我认为中美现在开战将是持久战，而且最后的结果肯定会以中国全面占领美国而告终。原因就在于中国能够组织四千万陆军向全世界进军。

有人会认为四千万陆军太多，经济上承受不了。但我认为花不了多少钱。现在中国的陆军部队相当现代化，可以称为精锐部队，有导弹，有地地导弹，有防空力量，有直升机，有空降兵，有空军和海军配合。这支部队可以动员到三百万，但其余的三千七百万陆军无须这么好的武器，简单的武器就行，步枪机枪加手榴弹就行。请注意，一些网友一听到此就感到好笑，好象什么年代了还这么老土，现代战争不是这个样子的。那么我就要反问一句，你的这种知识是从哪里来的？是西方的科学家长期的宣传的结果，并不是从你娘肚子里带来的，也不是你分析的结果。但是，你要承认，三千七百万陆军既然是简陋的装备，就花不了多少钱。

而西方帝国主义为什么要这么宣传？因为他们没有人口众多这种优势，从扬长避短的角度，他们当然要多宣传武器多么可怕，人数的多少没有所谓。

当然，我承认，主要的战斗还是要由精锐部队来完成，但是少数的精锐部队混在大量的普通部队中，使敌人要歼灭就特别地困难。普通部队虽然武器简单，但要歼灭之并不容易，近五十年来并没有发展什么新型的对付步兵的战术和好武器，到现在美军也消灭不了基地组织。

另一方面，我的陆军讹诈计划是要全面出击到外国的，是全面占领全世界的。而在国外作战，美国要消灭我陆军部队将遇到更大的困难。

一是，敌人无法用狂轰滥炸的战术了。请注意美国打朝鲜战争，打越南战争，轰炸南联盟，轰炸阿富汗，都是对方处于守势，因此，美国并不在乎连军队带老百姓一块而炸。近五十年美国从来就没有遇到过敌人军队在另一个国家的情况。比如二战，美国可以对德国的德累斯顿进行狂轰滥炸，可以对日本的东京等城市狂轰滥炸，但决无可能对法国的巴黎进行狂轰滥炸，除非它想得罪戴高乐将军。当然，美国的飞机也无可能对我国沦陷区的城市进行狂轰滥炸。

而在打朝鲜战争和打越南战争的时候，美国是认为对方的军队和人民都是坏蛋，因此可以大量地轰炸。但是如果我陆军部队占领了日本，美国还能够那样炸吗？特别是我部队故意让日本政府流亡海外的时候，美国还能够对日本投核弹吗？它就要投鼠忌器了。

既然主要的战斗，消灭敌人精锐力量的战斗都是使用精锐部队，那么为什么还要那么多普通部队呢？有以下几个作用。

第一个作用是抢占敌人兵力空虚地区，在这些地区敌人并没有主力部队，甚至没有部队，只有一些待消灭或者缴械的警察。要知道，在大规模的运动战之中，在敌人调动兵力的过程中，一定会有空虚地区存在的，这些空虚地区就全部由普通部队抢占。如果普通部队遭遇敌人的精锐部队怎么办？原地坚守或者撤退，拖住敌人后由精锐部队前往消灭。就看这次基地组织还能够和美军好打一阵子呢，说明要消灭普通部队也不那么容易。而对敌人来说，花老大劲儿消灭一小支普通部队也没有任何战略上的意义。

第二个作用就是对已占领的地区进行管理。管理是很重要的，也是一项很大量的工作，如果没有普通部队，就不得不用精锐部队来进行管理，那是很浪费的事情。有了管理，就可能从这些地区缴获大量敌人的资源，包括金钱，军火，粮草等为我所用，可以向当地人民征税，可以挨家挨户搜缴武器。

第三个作用就是作为精锐部队的补充兵源。精锐部队在前线打仗，消耗是很大的，因此有普通部队源源不断地兵源补充，就使得精锐部队能够连续作战。

第四个作用就是看押敌人的俘虏，包括对他们进行管理，登记，让他们工作，审问他们以获得情报。

第五个作用就是也可以搞一些生产，比如建立战时的兵工厂，或者战地医院，每到一处就开商店开饭店，搞经营，通过生产来补充一些军费。

第六个作用就是由于普通部队与精锐部队的混合，使敌人想找到精锐部队的位置很困难。使精锐部队的秘密调动成为可能，更能够出其出意地打击敌人。即使从卫星上看，也不过是乱哄哄一片队伍，很难分清谁个精锐谁个不精税。而普通部队更可以制造大量的假的雷达反射器和假的导弹，如木制的导弹模型等等，并负责大量施放干扰。

因此，战略设想应当是这样，我四千万陆军部队向东南亚，印度，日本，俄罗斯四个方向全面出击，并在一个月之内迅速占领这些地区并进行管理，在占领俄罗斯之后，将俄罗斯所有的核弹统统射往美国。如果美国又想先发制人往俄罗斯扔导弹，则自动将俄罗斯人民推向我方，自然会做这种事情。随后在剩下的一个月时间迅速占领欧洲全部和非洲全部，加上中东地区。在欧洲寻找空降兵出发地，在进一步向美国投放多枚核弹，趁美国防空网在核弹袭击下失灵的时候，向美国投入大量的空降兵，占领美国本土。

我以为，只须一万多空降兵精锐部队在美国横冲直撞，对美国的破坏力将远大于核弹的破坏力。美国不可能对它自己的地盘不分军民的狂轰滥炸，因此精锐部队躲在美国人民中间，躲在美国的城市中就足够满意。可以连毁美国十几个大城市。并利用美国的高速公路高速地机动，待美国的几十万陆军好容易将我一万空降兵部队包围的时候，我空降兵可是携带着一两枚自杀性的氢弹的，这包围圈还不敢太紧了，不然这几十万陆军将和我军敢死队同归于尽了。而后面我军的陆军空降兵还继续源源不断地登陆美国，最后一定要让美国军队被消灭得光光的，全面占领美国的领土，甚至逮捕美国总统将其枪毙。

我认为，只要我军占领全世界，人类永久和平的时代就一定会来临，全世界所有的国家合并为一个国家进行管理，所有的核武器全部销毁，所有的大规模杀伤武器全部销毁，只剩下警察部队。中华民族的兵源充足，可以充当警察切入到所有有矛盾的民族之间，大力宣传民族和睦，反对民族冲突，并以公平的态度解决各民族之间的利益纠纷。我认为到这个时候，可以认为共产主义的初级阶段已经到来了。

当然，我上面描述了一个可怕的故事，我也不希望它出现。但是必须具备这种现实可能性，这陆军讹诈才能够成立。但我认为是具有现实可能性的，中国军队现在就有这个能力。因此，现在谈美国比中国强大就是错误的。这就属于我前面提到的路人的信息错误，就是明明自己强大却误以为自己不是对手，结果让强盗抢劫得手。中国人民解放军在和美国鬼子的较量中从来就没有败过，是美军历史上的第一个也是最后一个克星。

我国完全可以现在就招收一千万陆军，当然是生产建设兵团，是创造价值的。然后和美国讨价还价，你美国每撤消个战略导弹，我军就复员一万陆军。这件事情双方是对等的，而且我们还不用花很多钱。把人组织起来还可以搞生产创造价值。我们不管周围国家是“安”还是“不安”，正如美国发展NMD也不管全世界人民是否不安。

