中国市长不怎么样，但美国市长就更混

[数学] 2002-03-30

这是我对吉安一文的看法。吉安的描述是这样的：

先讲明“慷慨”与“吝啬”的内容。美国艾文市长在高兴地接受了中国崔市长的邀请之后，“吝啬”地表示她没有访华的费用，并解释她虽然身为一市之长，但她的办公费用来自于市民的纳税钱，每一笔开支必须要对她的市民负责，访华的费用将是一笔额外开支，不在她的办公费用之列，故，她需先向有关企业募捐，获得企业的赞助之后，才能安排访华的行程，云云，十分自然、恳切。

中国崔市长在高兴地接受了美国艾文市长的访美邀请之后，没有表示任何对旅行费用的顾虑。相反，在听到上述艾文市长“吝啬”的言词之后，立刻“慷慨”地表示他将支付艾文市长访华的一切费用，在节目主持人的“辅助”之下，还一一列明包括来回机票、住宿、吃喝等全部费用，另外，还主动表示要向艾文市长赠送衣服礼品，云云，也是十分自然、恳切。

中国崔市长的“慷慨”，令“吝啬”的美国艾文市长眉笑眼开，表示当晚就要打包上路。

一方面我认为这里面有文化的冲突，即中国人表达意思和美国人表达意思的不同的冲突。 在中国，如果我的某个朋友向我发出邀请，邀请我去他那里玩一玩，那么潜在的信息上的概念就是我的朋友必须出所有的费用。否则谈何邀请？打个比方，如果美国某大学邀请我去演讲，我理解缺省的意思就是他们负责我的路费等开支。因此我可能欣然同意，然后再私下里问路费的事情怎么个报销。我想中国的市长在接受美国的邀请的时候当然也误以为人家既然邀请当然会出路费。中国人的来来往往的规矩和美国的不同。

打个比方，如果我邀请吉安来我这儿访问。我既然发出这个邀请就一定准备了接待的费用。否则的话，让所有的飞机票，所有的吃喝拉撒睡的费用全部是吉安出，我这算是什么邀请？要是那样我可以邀请任何人了，没事儿邀请邀请人当猴儿耍。 因此，如果崔市长敢在公众面前提邀请，当然是事先准备好了费用，在会面之前已经开会商量研究好了的事情，那一笔费用是已经准备好了，这才敢开口说话。否则的话，如果我是市长，邀请别人却不负责费用，我可以邀请任何国家的任何人来我这儿玩，反正我又不出费用，一张嘴就来嘛。我可以邀请卡斯特罗来玩，邀请金正日或者他手下的一个市长来玩，邀请每一个非洲国家的首脑来玩，反正事先讲好，我又不出费用，有这么省事吗？不是拿人家开涮吗？

打个比方，如果我是某大学的系主任，我就向全世界各个大学的各个教授们发出邀请函，请他们到我这儿来演说，反正我一分钱不出，就干脆成天写邀请信好了，从概率论的角度讲，邀请了一万名，即使只有一百名肯当这种冤大头，我这儿也是一片兴隆的样子。 但据我所知中国的大学的规矩并不是这个样子。当一个系主任要邀请一个外国专家来讲学，通常第一步就是要向学校申请一笔费用，费用不落实是不会向对方发出邀请函的。那么，可以推断市长其实也是这样。

当然，有可能美国市长并不是这样，美国市长会认为，我们美利坚合众国能够给你签发签证就不错了，还想让我们给你们出路费？休想！因此，美国市长可能在邀请任何人的时候是从来不出费用的。既然如此，我就不知道海外民运那帮子人有那么一段时间到处受邀请又吃吃喝喝的钱是从哪儿来的？ 另外有一种可能就是，本来美国市长头脑中的概念也是谁邀请谁出钱的。可是这个概念用到中国的时候，他们的头脑中会这么想：“中国人可都是穷光蛋，现在这市长说邀请我，可能是一分钱都不出的空口说白话的邀请，我可要将这件事情敲敲实。”于是就有了上面的那一番讲话。

但这些都还不能够说明美国市长的混。我之所以认为美国市长混，就是因为他们念念不忘对中国的和平演变，这个政策美国的上层都知道。即认为中国不民主啦，专制啦，独裁啦，他们头脑中就是这个印象或者偏见。因此他们只要逮着机会就会对中国进行和平演变，什么我们是选民选出来的啦，不能够随便花选民的钱啦，这样一番混帐话。他的意思当然是一方面要乘机对中国人民进行美国理念的所谓教育，好象中国人民都不知道似的，又在他的选民面前表演自己多么了得，好乘机竞选下一任市长。

如果我是那位中国市长，我就会表示惊讶：“来中国一趟不就一万美元的钱吗？你们美国人打我们中国大使馆的那五枚导弹，每一枚都值一百万美元，少打一枚就够你来回往返中国一百次了，后来又赔了中国一亿二千万美元，足够你来回往返中国一万二千次，那些个纳税人的钱是怎么花的？你们那些个钱如果真的花在与全世界各国人民来来往往友好交往上面，帮助穷人上面，你们的纳税人怎么会遭到九一一袭击？有钱搞NMD，没钱作友好交往，真是莫名其妙！你看我们中国就把许多钱放在友好交往方面，所以就没有什么飞机撞大楼的事。”

而中国市长没有这么说，所以我也就同意中国市长其实也不怎么样。
