右派的理论主要毛病在于形式逻辑都成问题

[数学] 2002-06-30

而反过来，左派的理论虽然有时激进，但整个理论到实践从逻辑上讲却是协调的。

比方说吧，经济人理论，即新自由主义经济学理论是右派理论，宣传所有的个人和社会实体都是自私的，都在追求个人利益的最大化。因此右派们在论坛上宣传不应当见义勇为，不应当大公无私，应当保护个人利益，保护个人的私有财产，尊重个人的隐私。

而另一方面，右派又在论坛上孜孜不倦地向人民宣传民主自由人权，宣传他们心目中的“正义”，认为中国应当实现多党制大选的制度。

那么，如果我认为现在的中国社会还挺好的，政治制度也还算不错，属于先进的，不需要进行任何政治改革。那么，右派们又会指责我是“即得利益者”，会对我说你倒是过得好了，可是还有千千万万的受苦人没有过好呢。

可是，如果我在右派的批评下猛醒，不管自己过得好不好，而是心中装着全国的受苦人，不为名不为利地为他们奋斗，比方说吧，就认为右派的多党制大选的主张非常正义好了，因此不为名不为利地在论坛上鼓吹多党制大选制度。这算不算是一种见义勇为的行为呢？

可是按右派的理论，新自由主义经济学的理论，如果我那么干，就违反了“人不为己，天洙地灭”的经济人规则。反而我倒是根据自己的个人利益来决定是否拥护一个政治制度更符合新自由主义经济学的个人利益最大化准则。理论在这里打了架。

此外，当然也可以根据右派们鼓吹的新自由主义经济学理论来解释他们为什么这样孜孜不倦地在论坛上宣传所谓的“民主自由人权”，那当然就是因为他们正在为自己捞好处，或者是受到美国中央情报局的派遣，专门受薪在论坛上长期活动宣传右派主张，或者是他们虽然没有直接获得任何报酬，却正在通过这种努力暗暗希望将来能够被选上一个省长或者甚至总统什么的，是为了自己的这样一种私利而奋斗。

因为，如果一个右派在论坛上宣称我上述说法是对他们的诬蔑，其实他们宣传民主自由人权不为任何个人的私利，那么他们的行为就直接违反了右派的基础理论，新自由主义经济学理论，经济人理论，或者说“人不为己，天诛地灭”理论，就是说他们的行为违反了他们自己制定的道德。

而我是相信新自由主义经济学理论的，我来论坛上基本上不是为人民服务，或者为了正义什么的，完全是为了娱乐。那么，因为我是对新自由主义经济学身体力行，而同时我又是当前政治制度的既得利益者，那么按照经济人的行动规则，我当然不会主张中国目前要改变政治制度。因此，按右派理论，“既得利益者”根本就不是什么难听的词。什么时候难道还没有既得利益者呢？

而右派们对我的评价也是自相矛盾的。其实我这个人只关心理儿，因为上论坛玩的就是理儿。而对我个人怎么评价我都无所谓，或者准备照单全收，你说我是什么我就是什么好了。那么，一开始有人说我是资产阶级。那么好了，因此我就宣布自己是资产阶级。可是右派们又不满，说我根本就不是资产阶级，那么好吧，我就不是资产阶级，我当无产阶级好了。可是无产阶级也不让当。因为有人又说数学口口声声要代表人民大众，但实际行动却看不起下层的农妇。可是我什么时候宣布过要代表人民大众了？既然不代表，也无所谓，那么还是资产阶级吧。可是这些人又嚷嚷我不够格。最后给我定位在小资产阶级。那也不错，那么我今后就是小资产阶级好了。其实，我是打定主意所有对我的“负面的评价”我统统要，统统接受的。有什么关系呢？无非是对个人的评价嘛。我的个人利益又不是要搞什么竞选，而只是为了好玩，声名狼藉其实也挺好玩的。

现在不说我也不说右派，而是右派们要对之宣传主张的中国老百姓。比方说吧，如果一个打工妹，生活得很苦，或者一个下岗工人，生活得非常艰难，或者一个农民，生活得很艰难，因此来强国论坛，看看右派的主张。那么，这些人肯定不是既得利益者，因此理所当然地希望中国的政治制度有一个改变或者改革。因此，这些人肯定是右派们争取的对象，如果说右派们连这些人都争取不过来，那么右派们还有什么用呢？还闹什么“革命”呢？那不真成了秀才造反十年不成吗？

可是，如果右派们向这些受苦受难的人宣传“革命”，就必然有一个“革命”以后的承诺，让这些受苦人知道“革命”以后自己的个人利益会有改善，他们才能够支持这个“革命”。

那么，如果我是打工妹，当然就希望工作时间减少，工资增加，劳动保护增加。如果我是下岗工人，我就希望能够找到一份好的工作。如果我是农民，当然就希望我的农产品能够挣钱，等等。

而右派的宣传路线是，先要实行所谓的“民主自由人权”，也就是多党制大选那一套，然后选他们当总统然后他们当上总统之后自然就能够帮助这些受苦人解决问题。

可是按新自由主义经济学的原理，这些要竞选总统的人也还是为了他们个人的私利，不可能大公无私，无非也就是宣传一下子而已，就实践看一些国家实现的所谓“民主”，那新当选的总统不是自己贪污就是他的儿子贪污，失业的工人照样还是失业，受苦人照样还是受苦，那么受苦人还有什么理由支持右派呢？当然就没有理由。

而反过来，左派的理论反而是协调的。因为左派并不主张新自由主义经济学，他们主张大公无私，主张毫不利己专门利人。因此推论下来的整个结论在逻辑上没有错误。而且左派主张劫富济贫，把富人的钱抢过来分给穷人，正如马克思主义理论所说的：“剥夺者就要被剥夺了，资本家的丧钟就要敲响了”，这对于受苦人来讲是一个既得的好处，不管怎么说有钱人的钱先抢过来大家兴高采烈地花一通再说，比先大选，然后再盼望着一个“人不为己天诛地灭”的右派当总统再给自己解决问题要好得多，来得痛快。

