评“高兴兴”先生贴的“毛泽东时代 人们怎么休息”

[数学] 2002-09-06

这篇文章我也估计不是高兴兴先生本人写的，因为最后标明是中华读书报的某篇文章。

而我看完这篇文章后，相信这仍然是极力丑化毛泽东时代，努力将毛泽东时代描绘成一个非常恐怖的，吓人的，黑暗的时代，个人自由被完全剥夺，剩下的只有服从命令。但此文章用的也还是春秋笔法，确少证据，对中央文件和毛泽东的讲话要么断章取义，没有出处，要么根本就是无中生有。

也是因为我就是在毛泽东时代出生，在毛泽东时代成长的，因此当然就知道一些当时的情况，并非如此文章所说的那样。

先说理论，再谈事实。该文章一开始说：

“马克思认为，在共产主义社会里，闲暇时间的数量将成为衡量财富的一个重要手段。但根据毛泽东时代对马克思的解释，闲暇仅仅是给工人喘息的时间，使他们得以复原。只有当工人用这些时间来休息，减轻压力，并且增加体力和智力时，闲暇才有意义，他们才会在闲暇之后，更有效地工作。在毛泽东时代，很流行列宁的一句语录：“不会休息的人就不会工作。”

毛泽东时代什么时候，哪篇文章具体说了“闲暇仅仅是给工人喘息的时间啦？”我们从小就知道在剥削阶级社会，奴隶主让奴隶休息的目的才是让他们得以复原，而此文轻而易举的将这个说法栽到了毛泽东时代。而另一方面，即使说工人利用闲暇时间减轻压力增加体力和智力，这个闲暇时间才有意义，则并没有否认和指责无意义的闲暇。难道一定要说即没有减轻压力，也没有增加体力和智力的闲暇时间是有意义的么？那么请问作者意义何在？难道非要说通宵打麻将打得精神疲倦，眼睛充满血丝倒是有意义的？即使打麻将在智力上也有增加，因此，我还真不容易想到有那种闲暇方式即不会减轻压力，也不会增加体力和智力的。既然如此，任何一个政府即使宣布那些“不会减轻压力也不会增加体力和智力的闲暇方式”违法，也事实上不会侵犯任何公民的个人基本权力，这样一个法律干脆等于没有。不信么？倒是哪个人给我说出一种闲暇活动是即不会减轻压力，也不会增加体力和智力的？

但是，攻击毛泽东时代的文章，主要的目的并非揭示事实或者进行学术探讨，只不过是为了给人们一个“毛泽东时代黑暗”的印象而已。事实他们是拿不出来多少的。

此外，此文只字不提在毛泽东时代也是中华民族的外部危险非常之大的时代，在世界最强国美国和苏联的全面包围下，中华民族的危险要远比九八年的抗洪抢险大得多。中华民族的头顶上悬着几百上千颗核弹随时有可能掉下来。在这种情况社会处于紧张状态，当然与和平时期不同。

文中接着说：“既然人们认为闲暇应该从属于工作，那么，为了增加产量，就可以牺牲闲暇。从50年代至70年代，中国的计划者和管理者倾向于认为，只要保证使工人能得到足够的时间恢复身体，削减闲暇没什么不对的。那些年，不给或很少给补偿就要求工人加班加点的现象并不罕见；而且还经常在星期天和假日里，组织党、团员及政治积极分子从事“义务劳动”。在大跃进期间，这样的活动达到高潮。有些人甚至在缺乏足够睡眠的情况下，连续工作几个月。”

这里面的“中国的计划者和管理者”是在哪篇文章中提出削减闲暇没什么不对的？当时的小学课本就一直在揭露旧社会资本家地主剥削穷人和日本对付中国劳工时尽量压缩工人休息的罪行。当时的忆苦会上许多工人农民现身说法来说明旧社会地主资本家对劳动人民闲暇时间的剥夺，为了加强这种宣传活动，还经常组织各团体参观日本人残害中国劳工而造成的万人坑。当时的全国人民为什么真心地拥护共产党？就是因为共产党并没有象日本鬼子对付劳工那样对付劳动人民。

而反过来，确实是有许多从旧社会过来的劳动人民，看到了当时国家正处于极度的危难之中，主动地加班加点，不计报酬，但并非领导们不给加班费，文章作者有任何证据说明当时没有加班费么？就我在文革中当工人的经历，春节期间工作，加班费加倍是一个传统的惯例。而党员，团员和政治积极分子们则不同。顺便也声明，本人在文革期间并非党员团员和政治积极分子，在军队当了五年兵也没有入党，至今仍然没有入党的愿望。但是就我的感觉，那党员团员和政治积极分子没有人要拿枪逼着你参加，象我，不参加也并不是说就被逮捕入狱，成了一种罪行。既然如此，文中试图以自愿加入共产党的那些人要干的事情来指责共产党侵犯人权就是不通的。至于“有些人甚至在缺乏足够睡眠的情况下，连续工作几个月”的，往往还是英雄人物，是他自己愿意这样干的，正如在解放战争时期，许多解放军的指挥员就是“在缺乏足够睡眠的情况下，连续工作几个月”的。但文中就要给人们造成印象，好象这种情况是被强迫的，那么是怎样强迫的呢？是不这样做就要被逮捕么？拿出证据给我看看？

而再往下文章中说：“在一段时间内，人们可以忍受疲倦，要他们永远忍受下去则是办不到的。中国领导人很快意识到，让人们承受太大生理和精神压力可能不利于生产。1958年11月至1960年5月期间，中央至少发出了两个指示，要求应保证人民群众“有八小时睡眠时间”，并且有另外几个小时的“自由时间”。然而，“闲暇”仍然被看作被动的消遣和工作精力的恢复。这两个文件实际上都规定“群众的时间”应服从于“统一计划”。”

这同样是一种丑化。事实上是，在广大的劳动人民翻身得解放之后，要以冲天的革命干劲来投入到社会主义建设之中，这实际上是和解放军和抗美援朝的志愿军求战情绪很强烈是一样的。当时的志愿军每个部队，甚至每个班，都渴望得到最艰巨的战斗任务，如果得不到就非常失望，这种英雄主义精神文章作者是体会不到的。而事实上领导则要想办法甚至强迫下面的人们休息，要把他们从工地和实验室强行拉回到宿舍。中央的指示正是这种意思。本来是好意，在这里也被丑化得很坏。

文章中又说：“在中国的政治文化里，公共利益一直占据了“一个神圣不可侵犯的优先位置”。而革命则加强了这个公共利益概念”这一点好象说的不对，因为中国的几千年来的封建社会，一直在宣传“人不为己，天诛地灭”，“人为财死，鸟为食亡”，几千年以来的封建王朝从来就宣传皇帝的利益，从来就不宣传公共的利益。因此，文章中所谓的“中国的政治文化”，完全是张口就胡来的胡扯。中国历史上第一次将广大劳动人民的公共利益放在“神圣不可侵犯的优先位置”，是毛泽东时代。文章作者能够说公共利益不重要么？公共利益是可侵犯的么？在什么情况下可侵犯呢？

文章中说：“在“集体主义”的名义下，闲暇活动应采取集体行动的形式，这成了一条不成文的规定。例如1954年，河南省开封市第一中学制定了一套规则，标题是――“这些时间做什么？怎么做？”规则有十六项五十六条。这些条文对起床、洗脸、吃饭、上课、上操、课间休息、睡觉都做了十分细致而具体的规定，如吃饭时怎样分菜，怎样吃饭，碗怎么放；上操，上体育课时和晚集合时怎样走路等等。总之，所有的事情都应组织起来一块儿干。那个时候，不顾学生和工人的个人爱好而把他们组织起来去影剧院看电影、组织体育比赛、举办舞会，是非常普遍的。有些学校还在学生看电影、看球、跳舞时，把校门、课堂门和厕所都上了锁，认为这种做法是教育学生集体主义精神的好办法。甚至读书也有规定，党支部、团支部不时地列出“推荐书籍”的单子来，然后，就制定出讨论的时间。这样，人们就不得不去读这些规定的书。那些没有参加单位组织的闲暇活动的人则要冒着被批评成“脱离群众”和“缺乏集体主义精神”的危险。像篮球、足球和排球这类集体项目被当作一种工具，目的是培养人们的集体意识、合作意识、自我牺牲精神。”

文章作者拿某些中学的严格规章制度来形容毛泽东时代侵犯个人利益是非常可笑的。我想大概此作者并没有看过许多外国的电影，事实上西方也仍然有许多住读中学是有严格的规章制度的，包括起床，洗脸，吃饭，上课，上操，等等。而现在国内的许多新起的贵族学校，就是在模仿西方的贵族学校，也是有严格的规章制度的。

而更何况毛泽东时代的绝大多数中学并不这么做，能够这么做的中学，请注意上面所说的是“开封市第一中学”，事实上是高干子弟云集的地方。至于作者讲到有些学校为了强迫学生看电影，连厕所都要上锁！这就完全是造谣污蔑了，我在毛泽东时代生活了这么多年，从来就没有听说过这种事情，我都没有看过电影院里没有厕所的。

我认为，我如果是那个时候的中学校长，吃了豹子胆我也不敢这么干，学生要拉屎撒尿怎么办？拉到裤档里怎么办？那个学生要是省委书记的儿子怎么办？我不过一个小小的中学校长，难道吃多了？活得不耐烦了？我又不是一个监狱里的监狱长。

而且其中也提到强迫人们看书，其实，这敢是不可能的，怎么个强迫法？比如说作者要强迫我看书，他能够做到么？他即使拿死来威胁我，也无非是让我作看书状而已。党支部团支部现在也在向学生们推荐各种书籍，这能够算是侵犯人权么？实际上西方的教授们带研究生，一个很重要的事情就是向研究生推荐书籍。

那么，关键的问题还是，如果作者在提出“侵犯人权”的指控，就必须指出，如果不服从的后果是什么，结果，作者也不得不承认，这后果无非是收到一个批评，那么，任何人难道没有批评它人的权利么？受到批评算哪门子“危险”，我现在就在批评这位作者，我难道也侵犯了人权么？

至于说用篮球，足球的排球来培养人们的集体意识，合作意识和自我牺牲精神又有什么不对的呢？而事实上当时的物质条件，使得人人并非憎恶玩这些球，而是怕轮不上。从这一点上讲人们也并不是哭丧着脸，象吃药一样去玩球的。我从来就没有见过有这样的事情，什么战士或者学生为了要积极入党就去玩篮球，你不玩人家更高兴，你自愿放弃你玩的权利，人家巴不得。

另一方面，在毛泽东时代，由于帝国主义的侵略封锁的极大威胁，使得政治宣传上产生了极左的倾向和错误。但是我们要讨论的问题是，这种极左的倾向和宣传上的错误，有没有具体侵犯到某个人的人权，比方说，有没有因为某个人业余时间打了朴克，或者去打猎了，就被逮捕的？或者就被打成反革命枪毙的？还是说，不管你报纸上怎么宣传，事实上人们还是可以娱乐，还是想玩什么就玩什么，并不会产生象被逮捕，枪毙，殴打等等受到人权上的侵犯的后果？如果没有受到这样的迫害，那么也就只不过是宣传上的错误，并没有具体地侵犯一个人的生活。但就我在那个时代生活过来的感觉，我就从来没有感到过我在业余时间是和别人下棋还是打朴克，或者去玩篮球踢足球，或者玩任何游戏，会感到政治上有危险。

因此，在丑化毛泽东时代时，知识分子常做的事情就是将“侵犯人权”这个概念的外延给扩大了，他们并不能够找到象柏杨回忆录里柏杨在台湾国民党那里受到的迫害，因此就将许多事情都称作“干涉”，都称作“迫害”，甚至人家共产党不让你入党，都成了迫害。我想，这样的扩大了的“迫害”的概念，虽然中国的知识分子自鸣得意，但是在国际上都是不会受到承认的。观察毛泽东时代全世界遍布着的那些真正意义的迫害，毛泽东时代只能被称作是中国人民幸福的时代。

比如作者拿不出实际的事实例子证据，就拿共产党宣传的电影做证据，因此文章中说：“1963年，《千万不要忘记》和《年轻的一代》两部现代话剧被搬上了舞台。每部戏中都有一个反面人物。前者是丁少纯，后者是林育生。丁少纯由于忘记了自己的工人阶级出身而受到批判，他之所以被认为“忘本”，部分原因是他已养成了一个资产阶级生活习惯――打猎。林育生受批判则是因为他幻想娶一个漂亮的姑娘作妻子，有个安乐的小家庭，“白天我们一起去上班，晚上回来就听听音乐，看看小说，读读诗，看看电影，星期天上公园，或者找几个朋友聊聊天……”他被指责为试图“躲进个人主义安乐窝里去，追求个人享受”。批判者说：“在无产阶级革命者看来，革命同追求个人享受是水火不相容的。要革命，就不能追求个人享受；要追求个人享受，就不能革命。”当时每一个主要大城市都上演了这两部话剧，并将它们拍成电影，组织工人和学生观看。”

但就从这两部有左的倾向的电影中，我们也知道，一个人去打猎是不会遭到逮捕这样的事情的，他只不过是一个宣传教育的对象。因此和侵犯人权毫无关系。我在今年初去培训英语的时候，发现那些外国人也是在努力地批评，甚至一看到有人喝酒，就非常地不高兴。而当时的那种宣传，和这种宣传，及小布什在清华大学要求学生们要信仰基督教的宣传，完全是一个性质。

顺便讲一下我当时在南昌小学看这两部片子的经历，事实上和其它的故事片一样，我上的小学每个星期都可以看一场电影，是在市里的电影院看的，而实际上教师是发票给大家看，大家还是拿着电影票进场的。而没有人会傻到把电影票让给别人看或者扔掉的，如果电影票丢了，那是急得要哭的。并不是象此文作者形容的那样，好象大家当时对政权充满着愤恨，非常厌恶看电影，又不得不去看，怕不去看了有什么恶果的。

实际上整个毛泽东时代人们都是爱看电影的。原因也很简单，当时的中国电影工业也有一个发展壮大的过程，在解放初期几亿农民从来就不知道什么叫电影，而当时没有电视。因此，能够在一个屏幕上看到活动的人，就觉得非常有趣，就会觉得是一种享受，当时在城里一毛钱或者一毛五分钱一张电影票，也只是家境好的人才有机会经常看电影。

而到了文革时期，免费的电影，即在露天广场放的电影越来越多。机关，学校，部队，工厂，农村，都有电影放映队。当时一听说有电影，大家都很高兴的，都要跑去看一看的。在农村一听说哪个公社某天有电影放，才不管是什么电影呢？翻山越岭也要去看，不管放的什么片子都是挤得人山人海的，而且并不是被拿枪逼着来看的，没有任何强迫。现在的这种电影院里没有几个观众的情况根本就没有。

文中说：“60年代中期，官方的出版物开始警告人们：“玩物丧志”。结果，打猎、钓鱼、养鸟、种花及所有其他各种爱好者受到“沉溺于小资产阶级的情趣”的批判。”但同样，这种所谓的批判并不引起后果，不然给我找出一个人象写柏杨回忆录那样说因为他去打猎了就被捕入狱的？我相信他们找不到这样的回忆录。先说打猎，我在海南岛服役时，当地的黎族男青年没事干就是上山打猎的。当时就有一个爱打猎的青年我们还认识，经常从驻地走过，而且打了东西还和我们几个一起煮了吃，包括有鹿，蛇和野猪。而更早的1969年我还在山东德州上中学，当时在集市上就能够见到农民打猎打来的野兔在那里卖。而官兵们没事干经常到海边和小溪去钓鱼就更是常事，从没有丝毫的担心这会受到什么迫害的。养鸟这件事情我小时候就养过，趁八哥还在窝里很小的时候就抓来养。我们家也种花，但种得不多，我记得也就是水仙花种得多一些。而我到海南岛后，发现广东人是爱种花的。而广东的许多城市马路边都是种满了花的。因此，批判是批判，批判属于舆论导向，并不是说你干了批判的事情就会有什么坏的后果。而“玩物丧志”这句话难道不对么？事实上现在许多大学生沉溺于电子游戏中时就是耽误了功课。

文中又说：“第三阶段，“文革”中(1966～1976年)，“私人时间”和“公共时间”的划分已毫无意义了，“破四旧运动”中出现了一条不成文法规：除非得到官方许可，否则没有闲暇活动是合法的。有数年，八亿人民只允许观看八部“革命样板戏”和几十部精心挑选的“革命”影片。“文革”后期，拍的影片和出版的书只是以一种粗糙的艺术形式简单地进行宣传，甚至没有做出给人们以消遣的样子。因为“闲暇”这个词本身已变成了一个坏字眼。”

其中说“没有闲暇活动是合法的”更是胡说，我生活在文革时代从来就没有想到自己要下象棋还是学拉二胡或者练歌或者长跑或者打篮球或者去山上找蘑菇来煮着吃或者去挖螺丝是要向政府请示的。只不过也还是规定了些闲暇活动是违法的而已，而没有规定的就是合法的，那种所谓“不成文法规”完全是作者瞎造谣。

而八亿人民只允许看八部样板戏和几十部其它的影片，后面我要指出这个“只允许”有问题。另一方面，即使只有几十部影片，对于全国最广大的农民来讲，已经是相当的享受了。因为城市里基本上每个星期一场电影，而广大农村通常一个月放一场电影，而边远的农村山区还到不了这个数。因此，一个农民一年最多也就看十二场电影。几十部片子也可以放十几年了。因此，不解决放映条件问题，你就是有几千部电影又有何用？

再纠正这个“只允许”的说法。实际上当时还是有许多大毒草电影被公开放的，就是放出来供大家批判用。我这里并没有将大毒草三个字加引号，是因为有一些今天看来不是大毒草，而有一些今天看来仍然是大毒草，甚至今天我们反而没有机会看到这样的电影了，不可能有这样的光碟在中国卖或者在中国的电影院公开放映这样的影片。

有人会说：哈，你胡扯，当时的所谓大毒草实际上都不是大毒草，现在也没有什么电影不能放。那么我可就要举出例子喽？

我举的例子就是日本电影《日本海大海战》，《啊海军》，《三本五十六》，公然宣传日本军国主义当然到今天也是大毒草，不承认吗？而今天我们倒没有机会看到这样的电影，当年可是组织全国人民观看的，观看以后愤怒声讨日本军国主义。

前面我已经说过，在文革时期对于广大的农村，由于放映条件的限制，农民本来有几十部影片也就能够打发，因此即使是多了也没有用处。而且，知识分子们认为不好看的样版戏，农民并不一定这么认为，农民还是认为好看的，并没有被强迫看的感觉，而是认为一种娱乐。事实上样板戏也还是好看的，不然怎么会在台湾，《红灯记》连演四十场，场场爆满？

而当时的城市里，当然那些仇恨毛泽东的知识分子们并不这样认为，他们当然不喜欢看样板戏。但城市里，尤其是大城市，就并不是只有那么几十部影片了。而是大量的内部影片在不断地放映，什么国家的都有，过去的老片也有。只要想办法弄到票，或者弄不到票想办法混进去看，也都是有机会看到的。

当然知识分子就会指责说，既然是要“想办法”才能够弄到票，那么想看到就不容易。可是现在看一场电影的容易程度就好么？“泰坦尼克号”一张门票是一百五十元，谁看得起？无非是原来要靠混，而现在要靠钱罢了，看到电影的难度都是一样的。以前是因为大毒草看不到，现在是因为知识产权保护看不到，结果不都还是个看不到？

而文章中在最后所叙述的事实是正确的，那就是“1967、1968两年“文革”进行到高潮时，许多中国人发觉，多少年来他们第一次有了大量的自由时间。既然学校关闭了，工厂受到严重破坏，“消遥派”的问题在于如何消磨时间。年纪小一点的，每天在大街上游逛，从“斗鸡”、“放信鸽”中寻找刺激。年纪大一些的打牌、下象棋、下围棋，那些在“破四旧”运动中遭到烧毁的书籍则成了抢手货。

还有一些年轻人在大街上泡女孩，沉浸于浪漫生活之中。也有一些人忙忙碌碌：有的回到象牙塔中，一心一意地学外语，研究数学、物理等等；有的则较实际，学编织、裁剪、烹调、装修收音机、练习乐器及发展其他技能，钓鱼、打猎、做木工和家庭装修成了许多人的爱好。

1967年后半期，风传经常在静脉里注射公鸡血，可以延年益寿，当成百上千的人在派系斗争中被打死打伤的同时，另一些人却在寻找延长寿命的秘方。这时，许多原来贴上“毒草”标签的电影又在放映了。其名义是为了批判“毒草”，群众需要重复看。但实际是，许多人对只看几部单调的“革命”片已经厌倦了，他们需要更多的选择。

一些群众组织甚至想从给文化上饥饿的观众放电影中谋取利益。那时不断有报道说，这类电影的拷贝被从一个组织手中抢到另一个组织手中。

可是少不了骂一句“具有讽刺意味的是”。

意思无非是，毛泽东时代的任何坏事叫做黑暗，而任何好事情就叫做有讽刺意味。而事实上，这么多的闲暇活动，没有人因此而被捕，被枪毙，本身就在说明政权并没有侵犯人权。因此，作者仍然是成功地做到了丑化。

但是，实践仍然是检验真理的唯一标准。因此，我很想将现在的社会的闲暇活动和毛泽东时代的闲暇活动相比较。我不比较政治口号，公开宣传的那些东西，只比较事实上存在的那些东西。

先说小孩。我认为现在的小孩的闲暇时间是要比文革期间少得多的，因为考试的压力，再加上各种什么钢琴班，奥数班，这班那班。而许多农村的中学生则基本上是没有星期天没有节假日，从早上六点到晚上十一点，就复习那些中学课程，迎战高考，而文革期间的小孩没有考试压力，当然是自由自在地玩。而学校组织的一些娱乐活动实际上是很好玩的，比如组织毛泽东思想宣传队，排练各种节目，都是让大家觉得很有意思的事情。当时的小孩玩的办法很多。比如女孩子就跳猴皮筋，这猴皮筋是每跳一节就要往上举，一直举到高过头，可是跳的人必须将脚跨得超过头顶将皮筋勾下来，这样玩法使身体非常健美。还有跳绳，丢沙包，积糖纸，积烟盒，男孩子则玩打仗，攻城，打梭子，弹弹球，名堂相当多，可以说是玩不完的游戏。而现在的小孩呢？全神贯注地盯着屏幕，什么魂斗罗，什么大富翁，从早玩到晚，眼睛也搞坏了。

再说大人吧。我记得在文革期间，无论是在山东德州市，还是在海南岛的海军基地，还是在天津的石油化纤厂建厂工地，如果你在每天的太阳将要升起之前，天还蒙蒙亮甚至还漆黑的时候，你站在马路边看好了，长跑的人是构成洪流的。这并不是说，党组织或者什么团支部组织这些人长跑，完全是自愿的，而且和你入不入党，能不能提干毫无关系。无非是这个长跑的人自己想，我得锻炼锻炼身体了。这完全是自由的思考自由的行动。睡懒觉的人也有，也不会因为不长跑就受到批判成了反革命什么的。而现在你站到深圳街头一大早等着吧，太阳升起老高了，马路上也就那么几个清洁工，几乎是没有人长跑锻炼的。这是为什么呢？那些工厂的打工仔在工作中已经耗尽了力气，哪还有时间长跑，觉都不够睡的。而那些老板们呢？昨天晚上在夜总会花天洒地泡小姐，现在也正搂着小姐睡得香呢。

现在的中国有什么闲暇活动？那都是要钱的。穷人根本就玩不起。我记得有一次我的几个朋友来到深圳，晚上我请他们吃完了饭。走出饭店钻进一个的士，我对的士司机说：“能不能给我找到一个地方，即不是夜总会，也没有什么小姐，但是很好玩的地方？”司机愁眉苦脸想了半天，最后说没有这样的地方。最后他给我们拉到了一家俱乐部，一开始大家唱卡拉OK，当然还算好玩，可是突然卡拉OK停止了，于是一个穿得很少的歌女出现了，先唱了几首歌，然后就问大家，你们看我的这个大波是不是真的啊？

因此，我认为，公平地说，严格按实践检验真理的标准来看，毛泽东时代的闲暇生活要比现在的丰富多彩得多。
