陆军的作用不可小看

[数学] 2002-03-23

在探讨现在看来非常微弱的可能性的第三次世界大战中，我认为大家的讨论都集中在美国如何对中国进行核打击，然后中国怎样对美国进行核打击，好象双方就是核武器打来打去，其它的军兵种都不重要了似的。这是一种长期被帝国主义的宣传灌输造成的印象。而中国是世界上人口最多的大国，又具有一定的现代化程度，则人数众多的陆军是一支重要的力量。我在上文提到了在第三次世界大战中，中国应当组织四千万陆军，形成四个方面军四处突击，这一点似乎遭到了某些网友的嘲笑（但并非正面地严肃的意见），因此本文将进一步从学术观点讨论这个问题，强化四千万陆军的可实现性及威慑力。

我在论证中当然要考虑到历史上各种陆军的战例和情况，包括当年的苏军，纳粹军队，日本法西斯军队的陆军的情况。但这并不是说我支持法西斯观点，我只是认为在纯军事的学术角度探讨中当然也可以吸取一些当年法西斯军队的作战经验，这并没有否认当年的法西斯军队的滔天罪行。

首先，象李贽这样的网友在一篇莫名其妙的文章中提到四千万陆军的后勤补给问题。当然，如果我要认真从后勤支援角度分析问题，那也过于学术化了。因此我就用类比的办法。那就要提到日本军队和德国军队在二次大战中的四处出击，他的后勤补给是怎么得到的。在二战中德国总共也就有七千多万人，其经济力量却能够支持七百万陆军在世界上横冲直撞。而苏联有一亿五千多万人，也能够组建八百万陆军部队。而日本当时可能只有八千万人左右，也能够组建六百万人的陆军部队。那些个国家男人出外打仗，以至于后方只剩下一些妇女。而中国现在有十三亿人口，组建四千万陆军并非什么难事，比较中国现在的经济规模和当年的苏联，德国和日本的经济规模。人家怎样实施后勤补给的，我们就能够怎样实施后勤补给。我曾经打过这样一个可能不恰当的比喻，那就是如果由希特勒来接管中国的三军，比较当年德国的经济力和盟国的经济力之比，再比较当今中国的经济力和美国的经济力之比，他会惊乎鸟枪换炮了。

那么，狂轰滥炸会不会从根本上摧毁中国的后勤支援呢？这里当然是核弹的狂轰滥炸。但是在二战中，虽然没有核弹，但战争后期盟军基本上将德国和日本都炸成了废墟，但仍然没有能够阻止德军在某些场合作出漂亮的战术动作，也没有能够组止日本神风突击队的攻击。那种废墟，如对德累斯顿工业基地的轰炸，对日本东京的轰炸，基本上也是相当于原子弹的轰炸了。而战争后期德军和日军的机动性减少，主要是因为缺少石油，如果他们有了石油，恐怕力量还会更大一些。当然，有人会说用核弹能够摧毁石油基地。也许。可是二战中的日军和德军根本就没有石油生产基地。它们只是夺取敌人的石油资源。 当然，我大谈二战，可能会被人认为过时了。那么现在到了今天，在二战过去的五十多年之中，除了核弹之外，对付大规模的陆军有了什么好的武器吗？有了什么先进的只需要少数人按一下按钮就能够消灭大规模陆军的办法吗？人类在消灭陆军的过程中究竟有了什么样的好武器呢？当然，最近这些年并没有大规模的陆军作战行动，但仍然有小规模的陆军作战行动。这些小规模的陆军作战行动能够给我们以一定的启示。

我从最近的谈起，美军最近的一期攻击基地组织的行动，叫蟒蛇行动，出动了海陆空三军，并有大量的阿富汗本地军队配合，加上B25轰炸机和据称是极为先进的各种大炸弹，搞了一个多月，据称战果辉煌，成功消灭了五百名恐怖分子。但也有报道说后来打扫战场只找到20几具尸体。那么想象一下，如果恐怖分子是一千万军队，要花多大的代价？美国的经济力能不能够承受得了？况且，那一千来名恐怖分子的装备远远不如中国陆军，中国陆军还配备有小型坦克，大炮，战术飞机的支援，地空导弹，等等。

有一些战略在针对大规模的陆军时根本就不能用。打个比方一个人对付五个蚊子的时候，可能有一种好的办法，可是如果是五万个不要命的蚊子拼命袭来，原来的战术就完全不能够用。

再说次最近的，一是美军轰炸南联盟，目标是消灭南在科索沃的陆军部队共几万名。目标达到了吗？成功消灭了南陆军吗？最后南大部分陆军在战事结果的时候还存在着。而北约部队的轰炸花了多大的代价？用了多少枚核弹？

再说俄军对付车臣武装的军事进攻，那可是地地道道的最先进的常规武器的地面战争。车臣武装有什么先进武器吗？训练有素吗？都不是。可是俄军动用了九万陆军加上各种最先进的名堂，打了几个月基本占领车臣，消灭车臣的几万武装。车臣共和国也就几十万人口。可是要消灭完车臣武装，到现在也没有完成。

有些人总是宣传战争恐怖论，好象真的有什么技术能够一下子将一千万军队消灭掉似的，其实并没有这样的技术。即使是大规模的核弹袭击，祸害的也都是老百姓，基本上消灭不了具有高度机动能力的陆军部队。在越南战场上，美国的狂轰滥炸消灭了北越的陆军部队么？没有。甚至加上大量地喷洒枯叶剂也没有效果。

实际上，生化武器对于大规模消灭陆军的作用也不大。在二战中法西斯军队也一直尝试使用生化武器细菌战，但战术效果都是祸害老百姓。因为，那些个东西攻击的方向并不明确。因此，我才主张陆军部队在第三次世界大战中，主力要跳出中国的本土，向各国进军，各国不是盟国就敌国。是盟国当然欢迎盟军去，是敌国则当然要消灭之。这样一来无论核攻击还是生化攻击，针对的还都是敌国的老百姓，想通过生化武器歼灭陆军部队并没有多大效果。伊拉克在对付伊朗的战争中就已经使用了生化武器，但并没有多少效果。

况且，中国的陆军部队并非装备非常落后的军队，而是一支现代化程度相当高的军队。由于汽车的普及，使陆军的机动能力也提高得非常快。就可能的战绩来讲，一支

这样的军队创造出比二战中日本军队和德国军队更大的战果并非不现实的事情。

在第三次世界大战中迅速占领整个东南亚，印尼，菲律宾，整个朝鲜半岛，日本，并占领太平洋各岛屿。那怕用几千陆军再重演一遍瓜达卡纳尔和硫蟥岛，都能够相当程度地拖住美军。而往西往北迅速占领印度，各原苏联的共和国，俄罗斯。反正不是盟国就是敌国。然后是非洲，中东地区，再横扫欧洲。

试问，如果将陆地都占领了，美国遍布全球的军事基地也都被摧毁，美国用什么办法来给卫星定位？它的海军怎样获得补给，它的舰队就不需要补给吗？都通过本土空运吗？这就更无法消灭四千万中国陆军部队了。太平洋的岛屿都占领了，美军同样失去它的补给基地。

美军能够有机会对中国陆军进行狂轰滥炸吗？如果是核打击，则确定目标困难，尤其是针对高度机动隐蔽且分散的陆军部队。如果用大量的携空对地导弹的飞机或B52飞机，可是它们有机会对中国的陆军部队轰炸么？你轰炸总要有空军基地，总要有航母编队，可是我中国陆军也带有小型战术核弹啊？几个小型战术核弹将你的空军基地和航母编队干掉你还轰炸个屁？

此外，我提出在第三次大战中中国的本土任由敌人占领，把敌人放进来打，但并非不反抗，而是将敌人长期包围分割在内地，这样针对内地的大规模核攻击也就会停止。我提出四千万陆军打出去同时四亿难民出去，但国内还有八亿多人口！还有相当的军事力量，包括隐藏在大山中的核武器和核工业基地。而打出去的陆军越是机动作战，就越吸引敌军的目光，就能够在相当程度上减低国内本土的压力。即使被大规模的核袭击干掉了四亿，还有四亿呆在内地！而且我们也有核反击！

我以为在过去的大量的宣传战中，总是提到核讹诈这个词，意思无非是核弹的破坏威力巨大，因此让人害怕。因此，一方有核弹或者核弹很强的国家，就可以对另一方进行吓唬，当然不敢随便用，但是吓唬也是可以获得利益的，尤其是被吓唬的一方出了一些卖国贼大谈理性思维但写的文章完全不具有理性而只是象意识流一样的胡言乱语的情况下。

而我认为，为什么不能够提“陆军讹诈”这个词？为什么不能够用强大的陆军来吓唬别人？或者至少进行反吓唬？你有强大的核武器，你可以吓唬我，我为什么不能够有强大的陆军来吓唬你呢？你核弹能够将全世界毁灭几百遍，我陆军就不能够将全世界毁灭几百遍么？当然，将全世界毁灭反人类，反人道，这我都承认，但在这一点上用核讹诈是反人类反人道，用陆军讹诈也并不更加坏一些，无非是一样的坏而已。

因此，谈到讹诈，中国完全现在就可以对美国说：“谁吓唬谁啊？”

