论教育的方向不是创造性而是纪律

[数学] 2002-03-26

本文将指出长期以来的我国的一个教育的误区，就是误以为要提高被教育者的创造性。甚至在深圳市的招干或者提职称考试中，也要求创造性考试被通过。当然，事情的故事就更复杂，那就是有那么一位出国留学生回国，然后鼓吹创造性很重要，因此他写了一本创造性的书，而且他正好在市政府工作，于是就通过关系要求大家要想提职称调干，就必须通过有关创造性的考试。而大家必须买他写的书。其结果必然是有几十万人先后不得不买他的书，这本书还非常贵，因此每本书就算他挣了十元钱，他已经是几百万元的富翁，而且不违任何法，这钱是干净的，反贪局和检察院决无可能找他的麻烦。

我下面说明为什么一个国家的教育方向不能够是鼓励学生的创造性，而是应当鼓励学生守纪律。

当然，守纪律也被一些人称为是专制的代名词。我倒不关心这个叫法。我关心的仍然是中国怎样能够成为科技强国，那么就必须学习美国，而我认为，明面上美国好象也是在鼓励创造性，但实际上美国的科技成就基本上来自于守纪律，很少量地来自于创造性。那么，如果有人要骂，就骂美国专制好了。其实任何人都是一样的，上班的时候守纪律，下了班才有自由，哪个国家都一样。而下班的自由有多种。比如民主人士鼓吹大选什么的，其实大选也是一种下班的自由，而非上班时要做的事情。

我们知道美国能制造大规模集成电路的CPU而中国不能制造，美国能开发大型的操作系统软件而中国不能开发。美国能够月球登月而中国做不到。美国能够制造波音飞机而中国造不了。这原因并不在于美国的创造性比中国高，也不在于中国的科技人员知道得少，完全在于美国人守纪律，有一支庞大的科技纪律部队。

为了说明这一点，我下面打一个比方，这个比方可以让一些不懂高科技知识的人能够懂一些高科技产品是怎样搞出来的。

假设有那么一位画家叫A先生，决心画一副世界上最大最复杂的画，画中有几百万个人物，男女老少都有，还有山水花草房子等各种东西。当然，他这一辈子是不可能画出来的。因此他就招聘了几万名画家，让几万名画家来共同画这幅画。但是有一点，这副画的总的构思是A先生的，而所有这几万名画家必须按照A先生的构思来画，而且，还必须保持风格一致，要让这画让所有的人看来象是一个人画的。

那么，招聘这几万名画家的要求是什么呢？一是这些画家的绘画功底都必须相当高，能够成功模仿一个画家的风格，这样的功力是很高的。因此这些画家必须有一定的学历或者资格，比如说都是美术学院的高材生。但另一方面，这些画家决不可以有创造性，决不允许有自己的风格，必须严格守纪律，严格按照A先生的风格和要求作画，叫你干什么你就得干什么。因此，就心情上讲，这些画家一定心情很压抑，很不愉快，创造性受到了压制。这些画家因为干这样一件工作，自己这辈子已经无可能成为名画家，只能默默无闻地工作最后死去。最后能够有机会出名的只能是A先生。而这几万名画家其实根本就不服他的艺术功力。

我的这个例子或者说比方就举到这里。我可以说，所有的美国的高科技产品其实就是这样搞出来的。比如说CPU的设计。现在的CPU已经集成了几千万门晶体管。而设计集成电路就是在计算机上用软件绘图，绘电路图，大量的工程技术人员绘制一幅具有几百万个电路的电路图，不仅风格要一致，而且必须完全没有错误。绘好之后的工艺是简单的，拿去照像制版，最后的生产就象是我们拷贝光碟那样简单。这整个一套设备实际上清华大学早已经进口了最好的。但缺的就是：没有那么一个大工程让几千名工程技术人员在一起绘图！

微软的软件产品也是这样搞出来的，其实当IBM推出PC机的1986年，它是将此机器的任何软件资料都向全世界公布的，实际上中国的技术人员是掌握了所有的编写大规模的各种软件的技术的，人数也都不少，可是这二十多年美国的软件突飞猛进，而中国基本上软件业已经垮了，一个重要原因，也是因为中国没有那么一种组织，没有这样的宏大的工程。在中国可以轻而易举找到非常高的软件高手，可是这些软件高手们决不愿意联合起来服从纪律，扼杀自己的创造性，谁都愿意当那个最高的头儿，谁都不愿意接受领导当一个非常小的配角默默无闻的死去。但最后这些人其实也出不了什么名。

因此，我认为中国的教育方向错误，应当教育学生具有螺丝钉精神，有敢于在平凡的工作岗位上奉献自己的精神，发扬集体主义精神，反对个人主义。任何一个社会当然需要一点创造性人才，正如我上面指出的A先生。但数量无可能要那么多，一般有个几十万分之一就足够。那么，如果学校的教育方向是创造性，为了那几十万分之一的人而让几十万倍的人跟着陪绑，完全是大错特错。就美国来讲，美国的二亿七千万人口中这辈子真正能够有点儿出息的人也是占极小的比例，大部分人，甚至大部分博士硕士，这辈子也都是过着纪律的生活，干的是服从命令的事儿。中国对高科技人才的要求标准也是错误的，什么要有论文多少篇多少篇，必须有多少篇在EI上或者SCI上什么的发表，这样的人就要特殊保护。这样的结果能够使中国的科技水平上去吗？我是不相信的。中国的政策实际上是在制造大量的散兵游勇而非纪律部队。
