我倒认为农民的劣根性来源于中国的知识分子

[数学] 2002-01-22

这个看法和不是不是先生是相反的。 如果不是不是先生真的是相信马克思主义，而不是借助宣传马克思主义来达到其它的目的，那么就应当清楚马克思主义对于阶级社会的描述。实际上，无论是封建社会还是资本主义社会，构成统治阶级的具体人物是在不断变动的，比如在美国也有资产阶级变成无产阶级或者无产阶级变成资产阶级的例子。但是这不能够否定马克思主义的阶级斗争理论。

在中国的封建社会中，地主阶级是统治阶级，剥削阶级和压迫阶级，而农民阶级则是被统治阶级，被压迫和被剥削的阶级，因此是地主阶级对农民阶级进行专政的社会。那么，地主阶级是怎样对农民进行专政以维持他们的统治的呢？从两个方面着手。一个方面是最重要的，就是军队，就是地主武装，通过暴力对农民的反抗进行残酷的镇压。另一个方面就是文人，反复地向农民宣传剥削有理压迫有理。比如说不是不是先生就在上一篇文章中教育全国广大农民，在学校的讲台上给文人教师们训话是不道德的，讲台不是农民呆的地方。

在意识形态领域的专政问题上，只有统治阶级的信息向被压迫阶级流动，而反向的流动是少的，占被支配作用的。实际上现代农民残存的一点落后思想，都是可以从封建社会的古书中找到痕迹，都是历代中国文人们向农民们灌输的结果，什么不孝有三无后为大啦，什么君君臣臣夫夫子子啦，什么劳心者治人劳力者治于人啦，什么万般皆下品唯有读书高啦，总之就是在培养奴才，对臭文人们俯首贴耳的奴才。而现在则是打着马克思主义的旗号或者鲁迅的旗号来吓唬农民，或者动不动就引用这引用那的，让农民感到害怕“哎哟这位学问深我哪比得上。”

另一方面，马克思主义的理论认为事实都是在不断变化和运动着的，因此，中国的农民也是在不断地变化之中。因此，如果用静止的观点看问题，在不作任何调查研究的基础上将中国的当代农民看作是和过去的封建社会中的农民没有什么两样，看作是和鲁迅先生描写的三十年代以前的中国农民没有什么两样，本身就是在食古不化，属于形而上学的观点，是违反马克思主义的辩证唯物主义的。

不是不是先生更将鲁迅先生所说的想做奴隶而不可得的封建社会的农民心态描绘为暴民，也是在对鲁迅先生的意思的曲解。而更将农民加入红军的行为看作是当暴民更加不是一种客观观察事物的态度。实际上只有反马克思主义的仇恨共产党的文人才将在二十世纪影响了整个地球的人类社会的革命看作一种暴民的行为。而鲁迅先生是从来没有将红军看作暴民的，在红军长征到达陕北之后，鲁迅发去的电文可没有认为红军是暴民。红军领袖共产党领袖之一的方志敏烈士的绝笔书《可爱的中国》也是通过鲁迅之手传播开的，而《可爱的中国》一书决不是什么暴民写的书。

我认为在中国走向强大之后，我们首先要纪念的就是那些红军战士。他们的革命和二十一世纪中国的强大有着直接的因果关系。 我认为，二十世纪中国的农民有着翻天覆地的变化，他们的思想和行为都处于急剧的变化之中，而且是向着现代化的方向变化。而推动这种变化中起着最多作用的人，我认为是毛泽东。此外，不是不是先生对于毛泽东思想中的造反有理的思想有歪曲的成份，事实上，我到现在就没有见到过对毛泽东思想没有任何歪曲情况下的批判。毛泽东思想中的造反一词，实际上就是马克思主义的革命一词的通俗解释，就是指的一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动，就是指的哪里有压迫，哪里就有反抗的行动。

此外，我有一点怀疑不先生对于贫宣队的回忆，因为这个回忆过于雷同于一些个文艺作品中对农民的丑化，而且不先生的记忆会那么好，能够用双引号将多年以前的一次讲话一字不漏地记下来。当然，也有可能是不先生确实遇到了一个差劲的贫宣队队长。但是我对于工宣队和军宣队却有着和现在所有的文艺作品中占主流的那种丑化的描述完全不同的认识。当时我在山东德州一中上中学，中学里确实进驻了工宣队和军宣队。在工宣队和军宣队进驻之前，中学里的各派之前对抗激烈，而进驻之后则很快恢复了秩序，我们的工宣队长是一个电机厂的工人，共产党员而且是退伍军人，实际上是一个说话干脆利落不讲套话的人，和学生之间的关系处得也很好，和老师们商量工作也是很民主很随和的，并非象红楼梦中所说的那种什么子系中山狼得志便猖狂的那种人。

问题是，如果现在真的在一部小说中或者一部故事片中描写了一个善良的工宣队长，可能会成为禁书什么的。为什么近些年来几乎所的的作品一律将军宣队工宣队贫宣队的人描写成丑角呢？为什么就没有哪怕一部作品描写了一个正派的工宣队长呢？我认为是文人们喜欢拍当官的马屁造成的，当官的不喜欢文革时期，因此文人们就拼命拍马屁尽量地描黑文革时期。另一方面，中国的文人无论是在拍马屁的时候还是在攻击的时候，都是在暗中修改当官的观点来为自己的利益服务。在各种作品中告诫工人农民：执掌政权是我们文人的事情，不干你们的事，是维护文人统治的一种重要手段，也是一种奴化的手段。

此外，中国文人们也是经常干歪曲历史的事情，因此，已经写入古书中的历史都是非常可疑的，从这些文人们对文革时期的描写和我经历过的文革，感觉就完全不一样。文人们歪曲历史有两个方向。一个方向是，只是要对文人们不利的事件，如焚书坑儒，如清朝的文字狱，就一定要往黑暗里描写，这样描写的目的，是为了警示以后的领导者千万不应当这么干，否则就是可耻的，这就通过描述历史来对后来的统治者进行道德教育了，文人们希望通过这种教育来使统治者们更加欣赏他们，重用他们，善待他们。对文革时期和反右时期的描写也是如此。因此，幸亏我还经历过文革也认识过几个右派，如果我再晚生十几年，就一定被文人们胡弄了。这种被文人们胡弄的历史趋势是不可阻挡的。因为毕竟历史书是文人们写的。这样一来我就严重怀疑对于历史上焚书坑儒或者清朝文字狱或者太平天国义和团之类的古书上已经记载的事情可能已经遭到严重歪曲了。有可能总共就烧了那么两三本象法轮大法那样的书，也就是杀了五六个造谣惑众的人。比如文革时期已经被海外民运们定义为中国“自西周以来最黑暗的社会”。

文人们在编写历史并歪曲历史的时候，还要将历史上的所有农民起义下层推翻上层的行为都尽量地丑化再丑化，因此历史书上所有关于农民起义的描写都是不能相信的了。这种丑化的目的，当然是为了对广大的农民进行羞耻心教育，看看你们当年的暴乱，多少不象话，什么践踏文明啦，泯灭人性啦之类的。而农民们有了这种羞耻心之后就会老老实实当顺民。

此外，我认为知识分子和农民的区别是这样，如果长期在农村生活而且从事农业生产的体力劳动的人，并且这样干了至少有几十甚至十几年的，才叫农民。而如果从小就是在读书，基本上不干体力劳动的那种人，才不叫农民，即使他的父母是农民也是一样。 按照我的这样的区分，就我这一辈子对于诸领导的观察，这当官的越是知识分子的就越差劲，就越爱整人，而且整人的办法层出不穷，而越是长期干过体力活的人当领导，下面的日子就越好过。我所在的部队对我的单位领导的有一个胡副参谋长，就是农民苦出身的红军，写字都是在参加革命以后写的，一个字有核桃那么大，讲起话来套话不多，干脆利索。而如果是一个什么宣传科长之类的干部，出身城里的人，那可就要小心了，抓人反革命往往是这种人所为。我想不先生当年被打成反革命，也是某一位知识分子出身的，即从小肯定没有干过体力活的人，钻营到共产党内部干的活儿，农民会看了不先生写的东西认定不先生是反革命？我看不大可能。

在中国共产党内部有两部分人，一部分人就是穷苦农民出身打仗后来当了大干部的，比如说许世友，而另一部分人则从小并没有干过体力活，属于知识分子留苏留法的，比如刘少奇，彭真，康生，还有四人帮，还有文艺界的周扬。实际上从一些人的文字中捕风作影从而将人打成右派或者反革命的就是这类人。有谁听说过朱德亲手把谁打成过反革命？而许世友别看他没有文化，文革期间从南京军区调到广州军区，广州军民都是很高兴的。

当然，现在中国是没有干体力活的人当上市长的机会了，现在都争着要博士硕士什么的。但是农民就真的当领导当不好么？实际上解放初期解放军进驻各大城市，就是农民在管理城市，管理得不好么？多年的污泥浊水一扫而空，而现在的知识分子们管理得更好么？城管队员们疲于奔命地在抓卖甘蔗的人。

我看过一个美国人拍的老故事片，名字叫《农家女》，故事就讲的一个农民女儿，也没有什么文化，来到一个城市里给一个大户人家当保姆。有一次这个大户人家的管家带着这个农家女去一个竞选集会，农家女看到一个人在台上声嘶力竭地演讲，每说一句话下面就“哦”地一阵欢呼，这农家女就问老管家，他们为什么欢呼，管家回答说，你就是随便喊什么下面都会欢呼，为了验证这句话，管家站起来大叫一声“卖鱼罗！”结果下面就是一阵欢呼。后来这农家女听了一阵演讲的内容觉得不对，于是就站起来批评演讲者，并提出自己的主张，结果赢得下面一阵喝采，当然，影片到了最后就是这个农家女竞选当上了参议员。而且，这个影片实际上是描述美国历史上的一件真事。

我举这个例子是说明，其实当官这种职位或者讲台这种位置并没有什么神秘，实际上即使一个农民去当官或者上讲台讲课也没有什么不行的。而不是不是先生则在向农民灌输什么农民上讲台讲话是可耻的，教训老师更是可耻的。因此，实际上不是不是先生才真的是向农民灌输非常落后的思想。
