要谈韬晦首先要搞清楚不韬晦是什么

[数学] 2002-03-17

本我认为在社会科学界长期存在着一种违反科学的研究方法，一种常见的现 象就是当提出一个术语的时候，谁也搞不清楚它的定义是什么，而大家就在这样 一种没有定义的情况下的争论，结果自然是争一万年也争不出个名堂，社会科学 一点进展都没有，就是在那里死个劲地拍马屁，但实际上又是在拍马屁的过程中 暗中兜售自己的思想。

比如说中美关系的研究，有人说要韬晦有人说要不韬晦。那么，无论是说韬 晦还是说不韬晦，一定是由一系列的政策和动作的施行而组成，因此要界定清楚 什么样的政策和动作是韬晦，什么样的政策和动作是不韬晦，如果连这个都界定 不清楚。那么一方面韬晦的说法只不过是一种说法。而更坏的可能是，一些帝国 主义的走狗会借此来打压中国人民，会说“你们不是要韬晦么？那你们韬晦呀！” 完全也有可能会有美国中央情报局派出的人物假借研究中国的战略为名，假装是 在研究中国怎样对付美国，好象是在出谋划策，但实际上则是给他们的卖国行为 寻找口实。当然，我也不否认会有人真心为中国好，认为韬晦战略是正确的。

那么，要区分清楚敌人还是朋友，是真心为中国好还只不过是乘机卖国，也 非常有必要澄清韬晦这个概念的一系列政策组成是什么，它要达到一个什么样的 目的，什么样的目标，是不是只要能够达到这种目标的行动就都叫韬晦？因此， 首先必须将不韬晦是什么界定清楚。

因为，有人提出的理论是，现在中国要通过韬晦来使自己强大，待强大之后 再放弃韬晦政策。那么，他的脑子里一定是有一个未来的不韬晦的政策是什么了， 有一个子系中山狼得志便猖狂的准备政策了，那么那样一个政策究竟是什么呢？ 一旦中国真的成了世界第一强国之后，不韬晦的政策是什么呢？是和美国进行全 面的核战争？是称霸世界哪个国家不老实就以各种借口派飞机去狂轰滥炸？因此， 主张韬晦的人必须将不韬晦究竟是什么要说清楚，否则谈韬晦就没有意义。

我认为，从系统工程的角度来看，可以给韬晦这种大战略一个控制目标，即 希望事情能够达到一个什么样的结果，如果这样的目标达到了，就可以叫做韬晦， 但没有必要搞出进一步的伤害国家主权的卖国行为。不能将卖国行为或者丧失国 家主权的行为，丧权辱国的行为叫做韬晦。

那么我提出这样一个目标看右派们能不能同意，那就是在今后的几十年内， 不和美国发生战争，不被美国经济制裁，只要达到了这两个目标，就可以称得上 是达到了韬晦的目标了吧？就不会影响中国现代化进程了吧？

那么，在确定了这样的目标之后，我们就要搞清楚，在什么样的情况下美国 会对中国发动战争，在什么样的情况下美国会对中国进行经济制裁，因此，只要 避免了这样的情况，就达到了韬晦的目标，这总没错吧？那么，在达到了目标的 情况下，一些似乎更“刺激”的行动，如果经过计算不会产生上面两个后果，当 然就不属于不韬晦。

那么，下面我就先指出什么样的情况不会导致美国对中国进行经济制裁，也 不会导致美国向中国发动战争。

第一，在互联网上高呼反美口号或者研究反美政策不会引起美国对中国的战 争和经济制裁。

第二，在报纸上与美国展开骂战，抨击美国的霸权主义不会引起美国对中国 的战争和经济制裁。

第三，美国人在中华人民共和国的领土上犯了法依法制裁不会引起美国对中 国的战争和经济制裁。这一点许多国家都有先例。

第四，举行声势浩大的反美示威游行不会导致美国对中国的战争和经济制裁。

第五，扩军备战，增加军费开支不会导致美国对中国的战争和经济制裁。

第六，坚决镇压法轮功不会引起美国对中国的战争和经济制裁。

第七，坚决镇压在某些少数民族地区的分裂势力不会引起美国对中国的战争 和经济制裁。

第八，坚持社会主义的国家制度不会引起美国对中国的战争和经济制裁。

第九，在安理会使用否决权不会引起美国对中国的战争和经济制裁。

这九条都是已经被实践所证明了的，所有上面的这些事情中国人民这二十年 来都在实施，因此既然都不会引起美国对中国的战争和经济制裁，就不在“不韬 晦”的范围之内。因此，借口韬晦政策对上面的九条中的任何一条横加指责就毫 无道理可言。

那么，什么情况下可能会引起中美之间的战争呢？

第一，向美国发动核袭击会导致中美之间发生战争。

第二，突然向美国的航母舰队发动攻击会导致中美之间发生战争。

第三，突然向邻国发动大规模军事进攻并占领邻国有可能导致中美之间发生 战争。

第四，在台湾尚未宣布独立的情况下向台湾进攻有可能会导致中美之间发生 战争。

那么，论坛上有什么人主张前三条吗？没有。而第四条，我认为只要动作快， 也有可能不会导致中美之间发生战争。

在什么情况下可能会引起美国对中国进行经济制裁呢？

第一，突然性的武力攻台会引起美国的经济制裁。

第二，严重违反联合国宪章和人权宣言会引起美国的经济制裁。

第三，违反有关的核裁军条约，进行进一步的核试验会引起美国的经济制裁。

那么，后面这七条，其它的恐怕任何政治派别也都不会主张，当然也都不会 干。因此，主要就集中在台湾问题上。因此，是否韬光养晦，就集中在台湾问题 上。除此之外借口韬光养晦反对任何反美的行动都是无效的，或者可能属于卖国 行为。

而台湾问题我是主张早打快打的，早一点解决就早一点更彻底地韬光养晦。 我认为美国出兵干涉的可能性不大。但经济制裁则是一定的，而经济制裁也将在 十年内结束，自此以后就无所谓韬晦不韬晦，剩下的六种所谓的不韬晦的情况我 本来就不赞成。

