关于表演政治和学术政治

[数学] 2002-03-14

本文又将发明新的术语。没有关系，反正来强国论坛就是玩儿么。

表演政治，就是将政治看作一个舞台，政客们就在上面表演，有的演员表演 出色，而有的演员表演差劲。学术政治则将政治看作人类系统的一部分，从学术 的观点引导出政治决策。而我认为人类社会最终要走学术政治的方向，认为表演 政治是一种落后的东西，一种阻碍人类社会发展的东西。

我记得人民网曾经在主页上刊登过一个网友的文章，此文章评论小布什到什 么地方都口若悬河，不管别人提什么问题都能够对答如流。此网友当然非常羡慕 这一点，还说什么时候我们的干部也要这样就好了。这一点我也是有不同看法的。

而事实上，我认为一个好的政治演员只要经过长期的训练，总是能够做到口 若悬河，对答如流的。一些网友谈什么“如果我问小布什这样一些问题，他准答 不了，准会傻眼。”这样的事情是不可能的。一些反共人士也以为只要问共产党 的领导干部一些问题，他们也会答不出。这也是不可能的。人类的语言发展到了 今天，就不可能有什么问题不能够用各种各样的技巧答起来看似无懈可击。因此， 我就从来不参加任何什么嘉宾访谈这样的事情，因为我认为不可能将什么嘉宾问 倒。你就是问倒了他，也未见得你正确。

现在各级政府和共产党的领导班子也搞一些小范围内的选举和类似竞选演说 之类的东西，比如一个县长上台，他就会口若悬河地大谈他会怎样怎样搞，各种 各样的问题都能够得到解决。即使是大学的一个系主任，上台之前的演说也一定 是怎样把教育和学术搞上去，一副信心十足的样子。

这是表演政治。现在我们先不谈政治，先假设医学界也搞表演医学会怎样， 如果所有的医生都通过竞选产生会怎样？那么相信各个医生也都是信心十足地保 证自己能够包医百病，什么疾病都能够治疗。而且，选民们可能更喜欢包医百病 的医生，谁喜欢一个医生说：“这个病我暂时还不知道怎么治，我觉得没有什么 好的办法”？于是最终的结果往往是李洪志或者胡大医之类的骗子胜出。

那么，有的网友也许会说医学不需要表演，但政治就需要竞选，就需要表演。 为什么？难道医学不也关系到人的生命么？一个医生在给病人治疗的时候，他不 也获得了一定的权力么？

实际上，美国社会的其它许多系统都很不错，都值得中国社会学习，但偏偏 就这个表演政治是非常落后的东西，是拖了美国的发展的后腿的东西。但是因为 美国的其它系统运转得还不错，导致人们会误认为那一套表演政治也是先进的东 西。

马克思主义认为这个世界是物质的世界，而物质运动的形式从低级到高级， 则是由物理运动，化学运动，生物运动，人类社会运动这样的形式。而现在生物 学和医学尚有许多难题没有解决，人类社会学中尚未解决的难题就更多。在医学 上尚有医生们承认有许多疾病到现在并无什么好的办法，或者暂时还是不治之症。 而在政治学上一些“疾病”可能也尚未发现什么好的解决办法，也是需要通过深 入的学术研究，反复地调查和试验才能够找到比较好的解决办法。

如果让我竞选一个县长，我可能就会说：“怎样搞好这个县，我其实并没有 什么好的办法，有许多困难我也不知道怎么解决，我需要经过调查研究，试行一 些办法，也许会在某些方面有所改善，但我也不能够肯定事情一定会好转，我只 是尽我的努力。”当然，如果我这样说，就一定竞选不过一位口若悬河，说起话 来一套一套的，一二三四五六，ABCD，左一个方案右一个方案，拍着胸脯肯定的 人。

因此我认为，竞选演说不是个什么好的东西。在解放战争时期，中国共产党 可谓人才济济，但其中的各种著名将领并非通过什么竞选演说上的台，都是在长 期的革命战争中通过实践积累了大量的经验从而得到了提拔。

我认为共产党的政治实际上是学术政治，是比美国的表演政治要先进的政治。 为什么志愿军能够在朝鲜战场上用落后的武器和武装到牙齿的美国鬼子战个平手？ 单凭精神是不够的，是因为政治先进。而美国虽然其它方面先进，在政治方面则 由于表演政治而拖了后腿，这就只能一而再再而三地犯错误，甚至将它在其它方 面的优势抵消完了。

学术政治不强调作秀，而强调学术，强调有许多东西我们还不知道，有许多 问题还找不到办法解决，强调实践，强调批评和自我批评。因此，共产党没有必 要放弃自己原来好的东西而去学习西方的表演政治，那样的结果只能使管理水平 越来越低下。

但是观察苏联，中国和一系列共产党国家的经验，以往的不成熟的社会主义 制度也有缺点，就是在学术上也没有建立一个好的学术民主的系统，而是成了一 个缺少学术空气，大搞假大空和溜须拍马的系统。我以为，中国共产党的政治系 统应当更多地仿照西方或者国内的其它学科，如物理学化学生物学那样的学术系 统，反对错误的学术权威，允许人们畅所欲言。但是这方面的畅所欲言，是指的 学术上的。比如在一个物理学学报上决无可能出现什么人身攻击的文章，什么某 某教授一点水平都没有，只有小学三年级水平，或者什么道德攻击的文章。

但现在的问题在于，在社会科学上要坚持学术原则是很困难的。因为不同的 利益集团总在干涉着学术，可以为了某种利益而将某种理论规定为真理。当多个 利益集团提出的理论不同时，他们其实已经脱离了科学研究的基本原则。

