改革的脉搏  

古镜

改革的初衷是以经济建设为中心，解放生产力，发展生产力。在改革初始阶段，国企大部分没有什么亏损问题。当然有部分亏损一般都属于正常范围的，比如，公益性的产业。即使有一些亏损，也在合理的经济范畴之内。之所以要改革，就是要发展生产力。比如，一个职工能够生产一件产品，通过发展生产力，达到一个职工能够生产二件产品或更多。这是改革的初衷，并不是某些人所说的是因为亏损才改革，更不是什么下岗职工懒惰才改革的。（过来的人是否还记得，80年代末，90年代初的生产过剩、产品积压）国企真正的亏损，正是那些打着改革的旗号，通过种种手段，来破坏改革造成的。

现在就让我们顺着改革的脉搏，回顾一下这个改革是怎样一步步地走过来的。

为了发展生产力，创造更多更好的产品，以适应以经济建设为中心社会主义的改革方向，邓小平同志提出了“解放生产力，发展生产力”，为了实现这一伟大的改革，充分调动全国人民建设祖国的积极性，党中央提出了一系列的改革方针，首先从农村开始实施了具有历史意义的土地承包制，并且获得了巨大的成功。

紧接着在国企实施了“职工生产责任承包制”，同样调动了国企职工生产的高度热情，这个“职工生产承包制”的配套政策就是以奖金的形势来促进职工生产的积极性，并提出了“下不保低，上不封顶”的奖金政策。一时间，工人们自愿加班加点，生产的热情达到了前所未有的空前高潮。

但是这个“职工生产责任承包制”仅仅实施了半年左右，就遇到了来自管理层的抵制，因为职工通过这个“职工生产责任承包制”，使工人生活水平快速提高。由于配套政策不到位，使管理层受到了强烈的震撼，也带来了他们的不满，因为工人生活水平的提高，相对来说，管理层基本还停留在原有的工资水平上，从此他们在对工人制定承包任务的时候，违反国家的劳动定额政策，对工人的劳动不断加码，强度越来越高，以至于工人的收入急剧下滑，从此严重的挫伤了工人的生产积极性。

庆幸的是，中央政府很快的发现了这一问题，及时的提出了“不能够水涨船高”。但是中央这个违反科学管理的决策并没有有效的阻止企业管理层对工人的敲诈。他们的理由是，工人得到了奖金，作为管理层也付出了劳动，由于不是社会财富的直接创造者，所以他们的收入没有得到提高（管理层的理由不无道理，当时曾一度出现了中下层有技术的管理人员纷纷要求当工人的情况，导致的后果就是外行领导内行）。

中央政府为了平衡管理层与职工在奖金收入上的矛盾，由“职工生产责任承包制”转变为“企业厂长经理负责制”或叫做“厂长承包制”。这个政策的出台从理论上讲是为了调动管理层的积极性，但是，在没有相对配套的制约机制建立起来之前，仓促实施了这个“厂长承包制”，这个政策带来了一系列不切实际的后果，使管理者的权利同时得到了前所未有的膨胀，他们拚机器、拚设备。损害了企业长远的发展机制，这是其一。

其二，由于这种不顾机器设备承载极限的生产方式，直接导致了企业的发展后劲，同时企业管理者收入的不切实际的增长，带来了一系列的社会问题，如：通货膨胀，产品短缺、物价飞涨。这也是导致8+9风波的原因之一。

其三，由于管理者的不受制约的权利膨胀，使工人的付出的劳动与所得的报酬极不对称，再一次严重挫伤了广大职工生产的积极性。从此职工不再为奖金而工作，为了反抗管理层的敲诈，他们消极怠工，出工不出力（最严重时，有些职工甚至于悄悄的搞破坏和偷抢企业财产，因为管理者心中有愧，也就睁一只眼闭一只眼了）。至此企业开始了严重的生产下滑，部分企业开始出现了亏损。

如果说这两个“承包制”属于改革中的工作失误，是可以理解的。只要将这两次失误加以总结，找出不足。遵循经济规律，在民主与法治的框架内解决好国企的经营权问题。对于这样一个普通的经济问题，作为有着高学历的***本应当不会不清楚，（当时的国家改革战略，已经很清晰了，不再发展国企了，也不再招纳固定式职工了，“老人老办法”体现了不塑及既往原则的法理规则，这正是为确保改革顺利进行的根本法治保障）但是他为什么要一意独行的要搞垮国企哪？

看一看他与老布什的对话，就可窥见一般了。当年美国总统老布什就曾这样的问过***：“你们中国的私有化搞得怎么样了？” 也许他自知这样做理亏，所以当初并不敢明目张胆的对国有资产进行盗卖，在条件还不具备的情况下，还不敢像现在这样肆无忌惮的MBO，所以还羞羞答答的说：“中国不搞私有化，我们搞的是股份制。”

为此，为了达到搞垮国营企业之目的，置事实于不顾，甚至于达到了疯狂的地步。自从91年***主掌国企的经济大权后，不但没有总结改革中的失误，别出心裁的在国企问题上无事生非，破坏民主与法治，制造出许多事端，采用一切非经济手段，甚至于不惜采用违法手段，动用一切可以动用的权利资源，造成既定事实。以便混淆是非。为日后盗卖国企制造理论依据。

用张维迎的话说就是往国企脸上吐口谈，再喊国企太脏。一步一步的将国企带入了死亡。

第一步，采用自己竖靶子自己打的招数，利用工资改革，废除了8级工资制，制造了举世闻名的大锅饭后又自己来砸。并且挑动不明真相的青年职工，说什么“年轻人干活多，凭什么老职工要多吃多占”，又说什么“打烂同工不同筹，这种不合理的分配机制”。这种挑动的确蒙骗了许多年轻职工。

而实际上，8级工资制根本就不存在什么“多吃多占”和“同工不同筹”的问题。我国实行的这个“8级工资制”，他有两个基本功能，一个是储蓄功能；另一个是激励功能。储蓄功能就是职工在刚参加工作的时候，采用低报酬的形式为职工储蓄足够的生活保障，如养老、医疗、住房等等。所以它又包含了许多社会功能，为社会的稳定发展起到了最根本的保障。

随着职工储蓄的增长，工龄的从低级到高级，这个过程包含了老职工一生的血汗储蓄，高级工所取得的报酬，正是他们年轻时期所创造的劳动价值的再体现。激励功能，就是利用8级工资制来调动职工的生产积极性，对那些工作表现好的职工，创造劳动价值高的职工给予及时的奖励。这与他们所作的贡献是相称的，他们创造的劳动价值越高，他们的劳动储蓄也必然高于其他职工。

所以利用8级工资制，及时的给予这些职工的奖励，正是表现出一种正常的经济行为。但是，***有意掩盖了这个事实，用表面现象来蒙骗人民，为他制造“大锅饭”制造了理论基础。并不着边际的实行了所谓的“岗位工资制”。这个所谓的“岗位工资制”就是变相的封建社会的等级制。这个违反法理的政策直接导致了“大锅饭”的产生，他所造成的恶果就是干多干少一个样。

其一，这个政策使那些有技术，但部分丧失了劳动能力的老职工，不得不退居二线，他们由于年轻时期一直靠低工资维持，本应到老了开始享受他们年轻时期所创造的财富，现在反而退到二线，仍然获得的是低报酬。而那些无技术，无工作能力的人，长期没有能够评上工资级别的人，与那些有技术，有能力的人，获得同等的报酬待遇，从此“大锅饭”初步形成。

其二，由于老职工的遭遇，也影响到了年轻人，他们无法预测自己的命运，丧失了对未来的预期。同样在这个“大锅饭”中混日子。其三，这个“大锅饭”同时也变相的成为了管理者，整人的工具。由于这个“大锅饭”的政策，更加剧了企业生产的下滑。直到此时，政府不但没有认识到，企业生产下降的原因，反而将企业的亏损，迁怒于职工。

他们不检讨制造“大锅饭”的错误，反而责骂职工。并气势汹汹的开始砸自己制造的“大锅饭”。

（八级工资制和大锅饭都不是本文的论点，本文提到这些问题，主要是揭露他蒙骗国民的其中的一个过程，现在回过头来看，他之所以要把“多吃多占”的屎盆子扣在老工人头上，正是要为后来掠夺职工劳动保险金和职工住房储蓄基金，甚至于为现在倒卖国企埋下的伏笔。）

与此同时他又实施了搞垮国企的第二步计划，就是加大对国有企业的税收，这种高达50%竭泽而渔式的税收政策，完全背离了经济规律，恐怕在世界上没有任何企业能够承受这么大的税收压力，企业亏损已在所难免（当年由于国企为了摆脱税赋压力，曾导致国企想方设法的搞合资，因为合资企业是会得到很多优惠的，在当时的情况下，其实很多合资者一分没有，可见当时的税赋压力有多大）。

但是就是这个***，面对企业的亏损状况，却说这是“政策性亏损”，国有企业必须承担社会职责。然而，国企到了真的被这个违反经济规律的税收，压的无法生存的时候，他却话锋一转，不再提那个所谓的“政策性亏损了”。而将企业亏损的原因说成是“产权不明”。

在此搞垮国企的运动中，他还有两次的出尔反尔，他要造旗舰，搞什么强强联合，大造集团企业。蒙骗国民，说什么，只有强强联合，才能迎接未来国际垄断跨国公司的挑战，为此他搞起了拉郎配式的企业兼并运动。而没过多长时间，他又开始大谈什么“船小好掉头”，开始了拆散大企业集团。如此的出尔反尔，颠三倒四。还有什么样的企业能够经得住得如此的折腾。一会“政策性亏损”，一会又“产权不明”。这个家伙是满嘴跑舌头，小孩唱歌没谱。

与此同时，还假借第三产业的旗号，盗窃国企物资，虽然时间不长，但破坏力极大。第三步，采用拨改贷，彻底断绝了国企的生存空间。如果实行“拨改贷”，它的前提应当是在完全的市场经济条件下，才能够起到作用，在没有解决国企老职工多，退休职工多，特别是各种福利负担，这些历史遗留问题本应当政府承担的责任，强行推给了国营企业，企业既要承担高额的税制，又要承担历史遗留问题。所以这个“拨改贷”完全违背了市场经济规律。

造成的严重后果之一，就是积压出众所周知的“三角债”问题。而***不检讨他制造的违反经济规律和违反法理的税收制度以及三角债的成因，却拿出数万亿的国民血汗，打着“三年国企脱困”的幌子，明目张胆的将国民的血汗送给了贪官。

第四步，采用计划经济的手段，扶植所谓的“民营企业”，开始了对国有企业敲诈式的摊派运动。这时的国有企业已经在他错误的一系列政策下，入不返出，还要贷款去扶植那些所谓的“民营企业”，这恐怕也在世界经济史上绝无仅有的了。

第四步，将全民所有变国有，为他掠夺国民奠定私有化的基础。因为本来这个全民所有制企业的产权在民，是全体国民的，所以才称之为“全民所有制”。包括农民采用“剪刀差”的方式，对这个全民所有制的贡献，那个掠夺职工劳动保险金和职工住房储蓄基金的人，假借改革将全民所有制企业，莫名其妙的改为国企，正是为了将全民财产转弯抹角的变成他们私有财产的一个步骤。

在这个步骤中，他们已经很露骨的说出来了。他们要将国企看作无主财产，用MBO的方式掠夺掉。从他们的一系列动作中，决不会将职工的劳动保险金和职工住房储蓄基金物归原主。实际上，他们极力倡导的私有化，就是国有化。你如果有机会到所谓的国有企业看一看，全民财产早已成了他们私有化的囊中物了。只不过是还打着一个国有牌子。

第五步釜底抽薪，制造了灭绝人性的下岗运动。彻底摧毁民众的生存空间，为今日的腐败奠定了任何人都无法挽回的事实基础。不但破坏了国家初步建立起来的民主与法治，也将国有企业逐渐逼向了死亡。

第六步，有步骤的发国难财，开始了大规模的掠夺国家资产和职工血汗储蓄的劳动保险金。

第七步，盗卖国企，最终完成了对国家经济基础的破坏。

***所有的这些成就，无非就是在马路上撒钉子的瘪三经济学，把人们的车胎扎了，还让你自愿的求他给补上，堂而皇之的来赚取不义之财。就是这样的瘪三经济学，竟然在某些人眼中成了英雄，不能不说是中国人的一大悲哀。

然而，***深知他的种种倒行逆施、违法乱纪，必定会在日后被正义的力量推向法庭。就在他即将下台的一个月，出台了不允许人民法院受理他违法乱纪的恶法。由此可以看出，看来***并不是不知道他的这些倒行逆施的做法是违法乱纪。并且还可以看出他是很心虚的。更可以看出他是深知被他掠夺的国民，会将它推向法庭的，为了逃避法律责任，为此才在他即将下台的前一个月，出台了这个“人民法院不予受理”这种有违法理的恶法。

下面就是***即将下台前一个月出台的违背法理的恶法。

《最高人民法院关于审理与企业改制相关的民事纠纷案件若干问题的规定》第三条规定：“政府主管部门在对企业国有资产进行行政性调整、划转过程中发生的纠纷，当事人向人民法院提起民事诉讼的，人民法院不予受理。”

附：

在这个过程中，***经常采用的一个瞒天过海之术。就是抢劫你100元再给你10元，还要你感恩戴德。国企问题，下岗问题等等都是采用的这个手段。掠夺了下岗职工的保险金，在给下岗职工一点低保（暂不提还有很多根本得不到的低保）。其实，国企根本无需扶植，只需遵守经济规律，这个问题简单的很。下岗职工更无需什么补偿，只要依法归还他们的保险金。这些问题只需在法制的框架下是完全能够解决好的。他采用绕来绕去的招数，把人弄晕了，骗你没商量。种种倒行逆施的举措，还要带上一顶与时具进的桂冠。

