放弃按劳分配，就不能实现公有制    [dammos]  2006-11-01 

公有制和按劳分配，是社会主义的基础，它是一个整体，是不可割裂的。如果仅仅坚持公有制，而放弃按劳分配，就会演变成权贵资本主义。  　　现在有些人就是大叫公有制，坚持国营占主导地位，但却反对按劳分配，搞什么按要素贡献分配，到头来却变成了权贵资本主义，这些人也就成了权贵资本主义大帮凶。  　　公有制为主体，就必须坚持按劳分配为主体。如果按要素分配，那么，公有资本就一定要对全民分红。  　　据资料（周玉清，2006）显示,2005年工资所得占国民产出得份额仅仅为１１％，８９％是非劳动要素所得。这些数据明白无误地告诉我们，按劳分配早已不是分配的主体，资本和权利在分配中占据主导地位。在这样的分配格局下，公有制已经名存实亡。 

——— 国企垄断的理论基础及解决办法 

国有企业居于垄断地位的理论基础在于按劳分配。马克思在《共产党宣言》中设计了社会主义制度，给国家赋予了全面的垄断地位，与国家垄断占有相配套的的分配措施是按劳分配。按劳分配包含两个含义，一是按照劳动的多少（质量和数量）来分配，二是排他地、仅仅按照劳动的多少来分配，劳动是分配的唯一依据，生产资料及其他要素不参与分配。 

可以这样来解释按劳分配。用一个村比喻一个国家。村里有一口井，被地主家占有。这口井或许是全村人一起挖的，或许是地主家挖的。现在实行社会主义革命，把这口井归全村所有，村里垄断占有这口井。如何实现按劳分配呢？就是谁要喝水就自己去打，谁打上来的水就是谁的，就是完全按照劳动来分配，不打水就喝不到水。 

按劳分配在实践中出现了很多问题，这些问题暂且按下不表。为了解决这些问题，提出了按劳分配为主，各要素参与分配的改革措施。国企的垄断地位，就是基于按劳分配建立起来的。现在放弃了按劳分配，实行多要素分配，就出现了很多新问题。首先，国有企业占有的这部分垄断资源，要不要参与分配？这也就是国有企业要不要赢利的问题？其次就是，如果国有企业有赢利，到底谁可以享受这部分赢利？剩余索取途径是什么？ 

很显然，国营企业不是国营企业职工的集体企业，产权不属于国营企业职工集体，因此，国营企业的职工不是这些垄断要素收益的受益人。不是职工集体，当然更不是领导层、管理层。是谁呢？由于国有企业虽然追求利润，却没有合法的利润分配渠道，于是成了“虚有制”企业。从实际情况来看，国有企业首先是企业领导的私有企业（大股东），其次是该企业职工的集体企业（小股东）。而它的真正主人――全民，从来就没有享受到它的一分钱的收益。 

如何解决国有企业的垄断问题？有些人提出了“市场化”的解决办法。所谓“市场化”，其实就是私有化的代名词，是资产阶级代言人想出来的骗人把戏。市场化的结果，是把政府和国企垄断占有的自然资源、生产资料等私有化给少数富人，或者就是目前国企的领导层、现任官僚，使得目前名不正言不顺的官僚垄断占有合法化，使之名正言顺。 

其实，真正市场化的解决办法，就是让国有企业给全民分红，国民不分高低贵贱贫富，一律享受一份国民红利，这才是真正的市场化。在真正的市场化下，国家仍然垄断占有生产资料，但其收益却社会化，全民共享。 

国家垄断占有生产资料，可以实现规模效益，可以促进社会深度专业化分工，提高劳动生产率。有些人基于官僚垄断和少数私人垄断的现实，开始钟情于小资本主义，主张大力发展民营经济。如何评价民营经济？我只能说，相对于官僚垄断或私人垄断，民营经济是先进的，但相对于社会主义全民分红经济，它是落后的。原因就是前面说的：民营小资本主义无法实现规模效益、无法实现深度专业化分工。 

国有企业垄断占有自然资源和生产资料，其合法性在于按劳分配。当实行多要素分配以后，这些垄断要素就要及时地向全民分红，否则，就会失去垄断的合法性。 

我最近听到了这样一个消息。某地的农民，把土地出租给商人，由商人安排种植，商人向村里支付地租，这些地租给全村农民分红，人人有份。农民还可以地里去干活，商人给他们付工资。当然，干得不好，商人可以辞退他们。 

国营企业的产权问题，其实就相当于这个村里的土地，只不过是拥有产权的人更多更广泛，属于全民。国有企业产权的处理方法，也应当参照这个村处理土地的办法，可以承包给管理层，但要分红。不能让村委会的人一碗全端走。 

国有企业实现全民分红以后，普通老百姓将会有两份收益，一份是他的资本收益，另一份是他的劳动收益――工资。 

有些人又会强调，国有企业没有利润用来分红。产能过剩，是国有企业对全民分红的物质基础，只要向全民分红，过剩的产能就会转化为利润，就会转化为社会福利。否则，如果不分红，产能始终是产能，最后只能被荒废掉，任何人不会从过剩的产能中获得好处。换句话说，垄断企业对全民分红，可以提高他们的利润。

