韩德强痛斥张维迎的吐痰理论 

韩德强：但是，学术界很多人都知道张维迎的一个吐痰理论。他说国有企业就像一碗饭，怎么改呢？只要往碗里吐一口痰，说国有企业效率多么低下等等，别人信以为真，就不想吃这锅饭了。我把痰一撇掉，这一大锅饭就成我的了。你看，这样的人有资格讲良心、讲责任么？

国有企业要不要？在这个问题上，我跟他们两位有不同的看法。我认为，中国需要国有企业。世界经济史告诉我们，一个后发国家想要追赶发达国家，必须借助国有企业这只看得见的手，而不能只有市场那只看不见的手。德国是属于后发国家，日本是属于后发国家，这两个国家都是用国家力量支持本国工业和技术的发展，才有今天的强国地位。严格地说，英国、美国也是借助了国家力量才成了先进国家的。欧洲各国的国有企业比例相当高，像法国雷诺，德国大众，都是国有企业。德、法、英、意四国联合拥有的空中客车，甚至是超国有企业。如果按照股权分散就没有人负责的理论，空客应该是最无效率的公司，但是空客已　　经成为与波音并驾齐驱的巨头。 　　

为什么国有企业能够搞好？因为现代企业是大型企业，不但需要雄厚的资金　，更需要大批技术和经营管理人才。现代企业为私人所拥有时，所有者的确有积　　极性，但是技术和经营人才却缺乏积极性。当现代企业为国家所拥有者，技术和经营管理人才的积极性才会较高。因为他们感到自己不是在给某个私人老板卖命，而是在造福国家和人民，工作有意义感。实际上，国有企业在很长时间内都比较有效率的。因为每一个国家都有大批爱国者，普通员工都有爱国心。国家企业的文化远比私人企业的文化更加有说服力和吸引力。如果爱国者掌握着这些国有企业，他们把全身心放到国有企业上，那么国有企业完全有可能创造私人企业无法比拟的效率。 

事实上，中国历史上的各个王朝实际上是最大的现代企业，有着完善的产权结构和治理结构，也有成熟的职业经理人市场。皇帝是大股东，有爵位的人是小股东，通过科举制度选拔各个层次的CEO。有功则有爵，有能则有官。按照制度万能论的逻辑，中国的这些王朝就应该长治久安才对，应该调动人的积极性才对。然而，这些王朝调动了CEO谋利的积极性，调动不了广大老百姓生产的积极性，结果还是一个个毁灭。可见，公有制比私有制更能调动积极性。　　

韩德强：当然，问题是如何产生这样一批爱国者。爱国者死了怎么办？爱国者没　　有怎么办？我认为，这种问题实际上是伪问题。民族、语言、肤色、文化习俗，这一切都是难以改变的。我们生于斯、长于斯，就一定会产生大批的爱国者。张维迎这套东西的最大的社会负面效果，就是在制造一种舆论，敦促中国的高级经理放弃国家意识，教唆国家干部、企业领导犯罪堕落、腐败。显然，如果干部不腐败堕落，张维迎的这套制度万能论就将失去用武之地。 　　

张维迎先生在骨子里是要消灭国有企业。因为他信仰放任自由的市场经济，要求小政府、大社会，小小政府、大大社会，甚至是零政府、全社会。先用制度万能论搞垮国有企业，再鼓吹取消政府，就可以实现张先生的信仰。这种主张对谁有利？对跨国公司占领中国市场有利，对中国的买办阶级崛起壮大有利，对美国统治世界有利。

我们知道，在工业社会，在商战时代，领土的意义已经不大，市场和资源的意义则十分重大。这是工业社会和农业社会的最大差别。农业社会，领土最重要，寸土不能让。但是在工业社会，在商业时代，实际上领土可以让，但市场不能让，资源不能让。资本家并不看重领土，全世界各地的政府都在招商引资，都在降低地价，降低工价，降低税收，都在争相提供最优惠的政府服务，都在争相出让资源的开采权，还要领土干什么？

有了领土，有了臣民，反而是一种牵累，一种包袱。正因为如此，跨国公司最推崇的是自由竞争，自由市场，以便它们在世界市场上自由地消灭竞争对手，建立国际垄断地位。跨国公司所资助的国际学术机构则专门在各国内部扶植那些主张自由市场的学者，给他们的国际学术地位，使他们能够充当打开各国市场的吹鼓手。

张维迎在客观上就是这种角色，北大国际经济研究中心就是这种角色：张维迎可能没有学过世界经济史，他可能只知道短期、局部的静态经济模型，不懂得长期、全局的动态经济竞争。如果这样，张先生就是无知；张维迎可能知道经济史，也知道国际竞争的结果是中国成为跨国公司的经济殖民地，知道国企改制的结果是国企全面瓦解。如果这样，张先生就是缺德到家了。两者必居其一。

韩：我认为，张维迎对现代企业制度实在是太缺乏了解。现代企业是指大型企业，而大型企业的产权都是模糊的。上市公司的产权天天在股市上交易，今天是我拿了多少股份，明天我把股份卖了，这个企业的产权时时刻刻都在变动，怎么会清晰？股东怎么会关心企业的发展？

股权比较集中的非上市企业怎么样？比如爱多，它现在垮掉了，爱多当初的股权非常清晰，也很集中，胡志标45%，陈天南45%，企业所在地益隆村10%。但是，过了三五年之后，爱多资产膨胀到十几个亿，胡志标感觉到这个企业产权不清晰了！凭什么我辛辛苦苦干，企业的资产却只有45％是我的？他感到到产权不清晰。

为什么？如果企业是静止的，它的产权永远是清晰的。如果企业一直在供产销的运动中，就永远会有贡献大小的问题，其产权就永远是模糊的。除了静止不变的企业，什么企业产权最清晰？是一个人拥有、一个人经营的企业！但是，这种企业不是现代企业，而是个体户。

在产权不明晰的情况下，为什么企业还能够发展壮大，就是有企业文化存在，有多多少少忠于企业所有者的职业经理人存在。没有这一条，企业不可能发展壮大。然而，制度万能论根本看不到企业文化的重要性，一味地在制度上做文章，结果就把大量的国有企业的经理教唆成了贪污犯，毁了了一个又一个企业，也毁掉了一个又一个企业家。

韩德强：如果说我们的国有资产是无主资产，全国人大常委会干什么去了，国务　　院干什么去了，如果说这个国有资产就是无主资产的话，应该把国务院撤销，应该把全国人大常委会撤销，因为你们没有管好人民委托你们管的资产。 

张维迎们为盗窃国有资产的改制辩护的主要理由是所谓“所有者缺位”。事 　实上，按照这种说法，美国通用汽车公司下属的各子公司都应该改制，因为这些子公司的所有者都缺位。甚至更进一步，通用汽车公司有上百万股东，本身是一个股权分散的企业，也应该拍卖，转制，量化到个人。为什么通用汽车公司可以经营得好，而中国的国有企业就经营不好呢？为什么通用汽车公司的所有者不缺位，而中国的国有企业的所有者就缺位呢？事实上，全体中国人都是国有企业的股东，13亿股东委托全国人大、国务院经营管理国有资产，哪里来的所有者缺位呢？全国人大、国务院、各部门、各地方的领导都是国有企业经理人，人民同意他们出有车、入有鱼，就是希望他们把国有资产经营好、管理好，就是相信他们能够忠于国家和人民的利益，忠于股东的利益。干好了，是应该的；干得不好，就应该撤职；犯了职务罪的，还应该进监狱。如果这些高级经理总和人民讨价还价，趁人民一不小心就偷盗、就腐败，那么没有别的办法，就只能革除职务，永不录用。拿了那么多钱，有那么好的待遇，还说国有企业无人负责，这说得通吗？

现在，张维迎之流的学习西方经济学的人出来了，他们说，高级经理不需要　　有国家意识，不需要忠于股东，他们有能力设计一种制度，使高级经理们能够追逐自身利益时能够恰好满足国家利益，满足企业利益。这完全是睁着眼睛说瞎话。放眼全世界各大企业，无论是美国通用汽车还是德国大众，无论是日本丰田还是法国雷诺，哪一个企业能够放任高级经理与企业博弈？哪一个企业不要求高级经理忠于股东、忠于企业？哪一个企业不强调企业文化？哪一个企业单靠某种完善的企业治理结构就能够发展、壮大？ 　　

虽然张维迎在光华管理学院任教，但是他的身份只是西方经济学家(不是经济学家！)，而并不是管理学家。张维迎并不懂得企业管理。不要说管理庞大的国有企业体系，就连小企业都管不好。小企业的业务流量小，制度化的成本高而收益小，必须靠亲情、友情、信任。

大企业的操作层可以靠严密的作业制度，但是大企业的中高级管理层却同样需要靠信任、靠经理人的敬业精神，而不可能任用一名时刻准备钻企业空子的人。制度与文化是企业管理的两只手，缺了哪只手都不行。但是，张维迎们却完全砍断了企业管理的文化之手，结果就是企业内聚力的瓦解，企业的破产倒闭。

不仅国有企业如此，甚至许多私有企业也深受张维迎的制度万能论的影响而加速破产，或者不计成本地搞制度化，或者轻率地相信、任用的“职业经理人”，或者花费时间、金钱去听那些制度万能论者的课，结果上当受骗，倒闭了事。

国有企业之所以大面积地出现腐败、经营不善情形，从根本上说，是国有企业的企业文化被根本瓦解了。上至企业领导，下至仓库保管员，都在钻企业制度的漏洞，企业要是能搞好，才见了鬼了。

张维迎可能认为，这说明了国有企业非改不可。但我却认为，这正是制度万能论导致的结果。只要抛弃制度万能论，选拔有强烈国家意识的人才去经营企业，使企业文化重新恢复活力，则搞好国有企业是指日可待的事。

事实上，张维迎根本不懂得国有企业的实际情形。他们一再强调有国企业效　　率如何低下，但是，这种判断只是一种逻辑判断，而缺乏实证依据。国有企业改革以来，个人利益在各个层次都得到了考虑。但是，人心不足蛇吞象。一旦利益动机成为人们工作的唯一动机，国有企业的效率实际上是日益下降。事实上，1965年，中国国有企业的百元资金利润率是22块钱，到现在则下降到不足3块钱，更大量的企业的是破产倒闭了事。张维迎们不知道，中国国有企业的领导人曾经有着强烈的国家意识，在“天当被子地当床”的条件下，在外国封锁技术、封锁信息的前提下，搞出氢弹、原子弹，造出了南京长江大桥，建设了独立完整的工业体系，发展了科技、教育、医疗、国防事业，其效率堪称奇迹。正是由于对新中国这一基本事实的否定，才使张维迎们根本丧失了对企业管理的文化力量的信任，走向了制度万能论。 　　

张维迎讲善待为社会作出贡献的企业家，这我完全同意。张瑞敏这样的创业　型的企业家，的确需要善待，但是，这并不是意味着，张瑞敏就有资格擅自处置国家和集体的资产，就可以为所欲为。更加重要的是，绝大多数的国有企业的经理人都不是创业型的企业家，而是坐在前人留下的金山的守护人。宝钢、鞍钢、金山石化、燕山石化、一汽、二汽，离开了国家的巨额投资，离开了50多年来干部和职工的辛勤工作，能有现任领导的业绩吗？如果要善待为社会作贡献的人，那么占全国人口80%的工人和农民是真正的财富创造者，他们不仅用头脑，也用他们的生命、青春、鲜血和汗水创造了共和国今日的财富，是首先需要善待的人。在最近这一轮以国企改革为名的盗窃国资浪潮中，受伤害最大的正是这一群体。　

如果说国有资产要量化到个人，那么首先考虑就是应该是这一群体。这个庞　大的群体不分，最后一任经理人要独吞企业股权，这公平吗？再往前追溯，这么多国有企业是谁奠基的？是老一辈打江山的人。如果要私有化，如果严格按照私有制的逻辑，那么新中国的缔造者毛泽东该拿多少股权？朱德该拿多少股权？他们如果不拿股权，谁有资格拿股权？ 　　

事实上后来国有企业的职工没有积极性，一定程度就是因为没有善待国企职　　工。张维迎先生说要善待为国有企业作出贡献的人，谁是为国有企业作出贡献的人。 

韩德强：张维迎这套东西的最大的社会负面效果，就是在制造一种舆论，敦促中　　国的高级经理放弃国家意识，教唆国家干部、企业领导犯罪堕落、腐败。显然，如果干部不腐败堕落，张维迎的这套制度万能论就将失去用武之地。　

张维迎先生在骨子里是要消灭国有企业。因为他信仰放任自由的市场经济，要求小政府、大社会，小小政府、大大社会，甚至是零政府、全社会。先用制度万能论搞垮国有企业，再鼓吹取消政府，就可以实现张先生的信仰。这种主张对谁有利？对跨国公司占领中国市场有利，对中国的买办阶级崛起壮大有利，对美国统治世界有利。

我们知道，在工业社会，在商战时代，领土的意义已经不大，市场和资源的意义则十分重大。这是工业社会和农业社会的最大差别。农业社会，领土最重要，寸土不能让。但是在工业社会，在商业时代，实际上领土可以让，但市场不能让，资源不能让。资本家并不看重领土，全世界各地的政府都在招商引资，都在降低地价，降低工价，降低税收，都在争相提供最优惠的政府服务，都在争相出让资源的开采权，还要领土干什么？

有了领土，有了臣民，反而是一种牵累，一种包袱。正因为如此，跨国公司最推崇的是自由竞争，自由市场，以便它们在世界市场上自由地消灭竞争对手，建立国际垄断地位。跨国公司所资助的国际学术机构则专门在各国内部扶植那些主张自由市场的学者，给他们的国际学术地位，使他们能够充当打开各国市场的吹鼓手。

张维迎在客观上就是这种角色，北大国际经济研究中心就是这种角色：张维迎可能没有学过世界经济史，他可能只知道短期、局部的静态经济模型，不懂得长期、全局的动态经济竞争。如果这样，张先生就是无知；张维迎可能知道经济史，也知道国际竞争的结果是中国成为跨国公司的经济殖民地，知道国企改制的结果是国企全面瓦解。如果这样，张先生就是缺德到家了。两者必居其一。

韩德强：中国遇到危险的时候能够崛起靠的是什么，靠的是爱国者，靠的是　　中华民族的灵魂，靠的是我们对这片土地的热爱。现在张维迎先生要把我们所有　　人都变成只认金钱的唯利是图的人，这是对中国最大的威胁。　　

韩德强：我认为，张维迎对现代企业制度实在是太缺乏了解。现代企业是指大型企业，而大型企业的产权都是模糊的。上市公司的产权天天在股市上交易，今天是我拿了多少股份，明天我把股份卖了，这个企业的产权时时刻刻都在变动，怎么会清晰？股东怎么会关心企业的发展？

股权比较集中的非上市企业怎么样？比如爱多，它现在垮掉了，爱多当初的股权非常清晰，也很集中，胡志标45%，陈天南45%，企业所在地益隆村10%。但是，过了三五年之后，爱多资产膨胀到十几个亿，胡志标感觉到这个企业产权不清晰了！凭什么我辛辛苦苦干，企业的资产却只有45％是我的？他感到到产权不清晰。

为什么？如果企业是静止的，它的产权永远是清晰的。如果企业一直在供产销的运动中，就永远会有贡献大小的问题，其产权就永远是模糊的。除了静止不变的企业，什么企业产权最清晰？是一个人拥有、一个人经营的企业！但是，这种企业不是现代企业，而是个体户。

在产权不明晰的情况下，为什么企业还能够发展壮大，就是有企业文化存在，有多多少少忠于企业所有者的职业经理人存在。没有这一条，企业不可能发展壮大。然而，制度万能论根本看不到企业文化的重要性，一味地在制度上做文章，结果就把大量的国有企业的经理教唆成了贪污犯，毁了一个又一个企业，也毁掉了一个又一个企业家。

