计划经济干半天玩半天都比市场经济的效率高    [ 千里夜行人 ] 2006-11-29    我们知道，不管是市场经济还是计划经济里，工人偷懒都是客观存在，很难杜绝的。既然如此，我们就在都有偷懒的情况下，来比比两个体制的优劣。不过，为了不让支持市场经济的人提意见，我们这里就先假设计划经济里的工人非常好偷懒，干一天玩半天；市场经济里的工人非常勤劳，一点也不偷懒。

在比较之前，我先举一个例子。

有甲乙两个人抽水，两人用的都是同样大小的水泵，但是甲用的水泵容易堵塞，每抽一小时的水都得用两小时清理水泵，而乙的不堵塞，可以不停歇地一直抽下去。在这里，为了能体现人的积极性，我们还假设他们的水泵都不是电动的，而是用脚蹬的，就象骑自行车一样，不蹬就不出水。这样我们就很容易知道，即使甲在一天里一会儿也不歇，而乙干半天玩半天，甲的产量也没乙的高。

从这个例子我们可以知道，效率的高低并不完全取决于人的积极性，还取决于生产能否持续，受不受阻碍；当生产受到严重阻碍时，积极性对效率的影响已经可以忽略不计了。

有了上个例子为基础，下面我们就来比一比市场经济和计划经济的优劣。

市场经济的这个体制本身，就对生产有严重的阻碍作用，就象那个非常容易堵塞的水泵，而计划经济则对生产没有阻碍作用，就象那个不堵塞的水泵。

为了说明这个道理，这里再用供水打个比方。假设有甲乙两个社会，各有30000户居民，每5000户居民一天的正常生活用水量是100吨；甲社会实行的是市场经济，乙社会实行的是计划经济。为了给居民供水，两个社会都建了6台水泵和1座水塔，每台水泵一天的出水量是100吨，正好够5000户居民用的。这里，为了能体现出人的积极性，仍然假设水泵是脚蹬的，还假设每台水泵都安排一个人操作。乙社会因为是计划经济，所以水是不要钱买的，直接供给居民，这样，6台水泵就得满负荷工作，一会儿也不能闲着，一天的生产量当然是600吨，居民也都能满足需求。而甲社会呢，因为是市场经济，水是要居民拿钱买的，1吨10块钱，这样，能买起水的就很少，假设只有12000户能用起这个自来水，其他居民都用土井里的脏水。而12000户居民一天只能用240吨水，所以6台水泵生产的水就卖不完，实际只要不到3台水泵生产就够了，6台水泵都工作，只能生产一会就停一会，就象堵塞了一样。为了减员增效，资本家就让一个工人下了岗（17%的下岗率，我假设的不算多吧），一个工人去当推销员，一个去搞市场策划，还留三个工人操作三台水泵。

下面我们就来比较一下两个社会的效率。

乙社会每天的产量是600吨，甲社会每天的产量是240吨，比乙社会低多了。当然，这个时候，甲社会里工人的积极性看起来还是满高的，推销的和市场策划的，两个人都是早出晚归，披星戴月；操作水泵的三个工人也都累得汗流浃背，上气不接下气，可是，总效率就是不行。原因在哪里，大家应该都知道了吧。

就算是计划经济里的6名工人都好偷懒，都干半天玩半天，总产量还是300吨，还比市场经济的要高。

而实际上，计划经济里的工人能那么偷懒吗？这是不可能的。只要这6名工人偷懒了，那边居民必然缺水，一反映到领导那里，领导必然要对6名工人进行批评或处罚，所以他们是有生产指标的，是不可能偷懒的。而反过来再说，假设他们提前完成了指标，就是休息一下，又有什么值得指责的呢？

上面我们假设市场经济里的工人都是不偷懒的，实际上能这样吗？所以偷懒还是客观存在的。退一万步说，就算在岗的工人都不偷懒，可是大家有没有考虑下岗的、无业的人员呢？下岗、无业人员一天闲24小时，“咱们工人有力量”，浑身是劲没地方使，他们的积极性为0（其实，推销、市场策划人员的积极性也应该算0），就算在岗工人的积极性为100，可是平均起来的积极性能有多高呢？计划经济里都有工作，就是懒散一点，产量也得比市场经济的要高呀。

有人可能要提意见了：你这样比不公平，你为什么只用产量比，不用GDP，不用利润来比？当然，计划经济里的水是不要钱来买的，利润为0，GDP也为0，比不过市场经济。可是，我们生产的目的是干什么的？是为了生产很多的物质让大家都能满足需求，还是为了生产票子，还是为了给资本家生产利润？
