忽然间，我怀念起了“大跃进” 文/jiang0301

早前多个非洲政府首脑来华，唏嘘过一回。非洲朋友们离去之后，忽然间，我又再唏嘘了。早前的唏嘘，是因为看了《高端访谈》节目，为非洲国家前领导人们对毛主席的敬仰之情所感染。这一回的唏嘘，却是没来由的，纯粹由于一种想法在内心长久萦绕，成熟了，就结出果实。不过，这果实仍然是出于对毛主席的敬仰之情。

非洲给人的印象就是穷，还有许多瘦骨嶙峋的小孩子。有一些非洲小孩子虽然瘦，但肚皮却是鼓的，和过去我们那些血吸虫病孩很相像。当然，非洲的穷，是一种相对的说法。瘦骨嶙峋的小孩子也不是非洲的全部，当年那个意大利导演来中国拍摄，镜头就带着明显的倾向性。

当然，镜头的选择，是摄影师慈悲情怀的一种表现，他内心对拍摄对象充满怜悯，镜头就对准了非洲的贫穷和饥饿。但非洲的穷，不是绝对，只要摄影师的镜头愿意作不那么悲悯的选择，也能让我们发现在实行资本主义制度的那些非洲国家里，不会缺少富豪。非洲富豪们的生活，也是夜夜笙歌，有美女无数相伴。只是摄影师不想宣传这种穷奢极侈的生活，因为，这样就不能表现他的悲悯。当然，欧美人也有这样一种现代化的道德观，认为在大部分同胞仍生活在赤贫线以下时自己穷奢极侈的生活，是不道德的。

每自己逢星期六上午，我会送女儿到区奥数班学习。离奥校不到500米距离的地方有一个双人半身像，像前有一支驳壳枪，像的周围有一些小菊花。我曾围着雕像走了一圈，想了解一下这雕像纪念的是谁，不过没有找到名字。我猜是国民党方面的人，因为，两人都留着八字胡子。那个穿军装的像个军阀，另一个戴眼镜的，是书生模样。

后来，雕像前的房子按老样式重修。不曾留意到这重修的房子和雕像有关系，因为，房子是雕像立了好一段时间后才重修的，雕像和房子的门口没有正对着，雕像只是对着房子的墙壁。我是看着这所房子重修的，房子重修后不久，我好奇地去看了一下，发现门前钉了块小牌子，写着：“广州三二九起义指挥部旧址”。记忆里对“三二九起义”没什么印象，就以为是一件不起眼的事件。只是现在各地喜欢弄名片，都在发掘题材，广州也似乎越来越不能免俗的。

上星期六上午，照例送女儿上学。然后，我们就到一家名叫富豪的酒店饮早茶。这酒店历史不短，改革开放初期就有了，据说是若干香港艺人合资搞的。结账回来走过纪念馆，发现不知从什么时候开始，这老样式的房子开了门。还没到女儿放学的时间，就到里面看看。门票是2元一张，也不贵。当然，也不能说是便宜的。

这才知道“三二九起义”就是黄花岗起义。在广州，若说“黄花岗烈士墓”，谁人不晓得呢？但若说“三二九起义”就真的没几个人知。这场旨在推翻清朝统治的起义发生在1911年，参加战斗的勇士不算多，130人左右，起义第二天就失败了，起义领导人黄兴在战斗中还失去了两只手指。起义虽然失败，但它揭开了“辛亥革命”的序幕。不到半年后，黄兴在武昌再次发动武装起义，成功地推翻了中国延续二千多年的封建帝制。原来每周路过都见到的雕像，那军阀模样的就是大名鼎鼎的黄兴，另一个带眼镜的书生，应该是朱执信了。有72名起义烈士的遗骸被人收葬在黄花岗上，雕像上的黄花就是这意思吧。有句诗就是这样唱的：“战地黄花分外香”。

展览馆不大，我就很仔细地看历史图片及相关说明。妻子可能是想着女儿是否到时间放学了，只随意浏览，走得比我快。忽然她对我说：“来这儿看看，难怪那时说我们是东亚病夫了。看这张相片，真是个病夫的样子。” 

玻璃展柜里，有两张桥夫的照片。一张是桥夫站在桥子旁边的全身照，另一张是四个桥夫按他们工作位置站立的照片，桥内还有一位官老爷。除了官老爷的脸圆圆之外，照片里的桥夫全是瘦骨嶙峋的。很难相信他们是干粗活的人，长得一点也不壮，那胳膊，也就几两肉而已，说他们是病夫，一点也没夸张。

看着这些瘦骨嶙峋的先人，我内心充满了无比的同情和怜悯。是的，面对他们，你不能不怜悯。不仅因为他们瘦骨嶙峋，还因为他们呆滞的神情，那看不到任何希望的目光。一个落后的农业国，又有什么法子？难怪像朱执信这样的书生，也要像洪秀全般愤而拿起了枪。

中国是在什么时候摆脱了这一“病夫”状态的？不是在1911年之后，虽然“辛亥革命”胜利了，仍然没能治疗这病。对这病的治疗，是从1949年后开始，但中国真正摆脱受怜悯的状态的，是在“大跃进”之后。正是经历了“大跃进”，中国才摆脱了那种该受怜悯的“病夫”状态。

我出生时，“大跃进”的时代已经过去。但毕竟年代相近，听过有关一些事情。最有代表性的自然是大炼钢铁，年长的人说他们怎样把门窗也拆下来炼钢，这固然可笑，但至少也说明那时代治安状况顶级地好，人们连门窗可防盗的意识也没有了。此外，听父辈们说过去的还有扫盲的事情，因为我父亲是在教育管理单位工作。兄长一辈的人，大多夸耀怎样装嵌矿石收音机。我小学有个同学，家里有七位兄弟，他一直有装嵌收音机的爱好，时常到电器店挑电容电阻的，我也陪他去，可惜我是一窍不通的。

大炼钢铁是什么？就是工业化，就是科学化。这工业化不仅是指大办工业，还有更重要的是全民的文化科学大扫盲。“伤痕文学”热过后，有人自夸什么文化启蒙。那是恬不知耻地往自己脸上贴金。“大跃进”才是中国的启蒙运动，“大跃进”是中国的工业化大运动，是中国人民科学文明的大启蒙运动，是全中国人民创造力的一场大解放。转抄一首我最喜爱的“大跃进”时期的一首小诗，我觉得诗的作者比拜伦还要伟大：

天上没有玉皇， 地上没有龙王。 我就是玉皇， 我就是龙王。 喝令三山五岳开道， 我来了。

看着照片上的几个桥夫，心里就想起了这首诗。我心里头明白，这样的诗，照片里的几个桥夫是绝然写不出来的，不仅是这几个桥夫，而是他们整一代人也写不出来，也不敢想的，他们敢于做的，也就是在神像前跪下来。这不是因为他们瘦骨嶙峋，而是因为他们活着，却没有希望，他们只能受到怜悯。写这诗的那一双手，也许依然是瘦骨嶙峋的，但是，诗人的内心，却是无比自豪的。他已获得解放，他不需要怜悯。

非洲现在的情况，可能与解放前的中国差不多。如果非洲要学中国的经验，我想，唯一有效的，就是“大跃进”。“大跃进”的实质就是工业化，是人民创造力的大解放。这样的歌，“病夫”们是吟咏不出来的，但桥夫们的后代，却能自豪地书写出来，可见这“大跃进”，是一场多么伟大的运动呢？没有“大跃进”的工业化努力，我相信今天的中国也依然如非洲般受人怜悯。我也相信，如果非洲能学习到“大跃进”这种彻底解放人民创造力的运动，非洲就一定能快速地发展，并从此走上工业化。我由此而倍感“大跃进”之伟大，机车发明出来时，也是没少受人们嘲笑的。
