伊朗总统内贾德访谈录 

1 伊朗总统内贾德接受专访  2月11日，伊朗总统艾哈迈迪-内贾德接受了《今日美国》记者巴巴拉・斯莱文一小时的专访，采访触及了美伊关系、纳粹大屠杀以及伊朗核计划。  　　49岁的内贾德当天刚刚在德黑兰举行的伊朗伊斯兰解放运动27周年纪念集会上发表了一份言辞激烈的长篇演讲。当斯莱文在采访伊始用波斯语致意时，内贾德还以微笑答礼，但却没有眼神交流。内贾德似乎有些疲惫，语气和缓。 

采访是在一间豪华的接待室进行的。其建筑曾经属于1979年被废黜的伊朗国王巴列维家族。巴列维被迫下台也是美伊关系恶化并持续至今的开始。

去年7月，铁匠之子内贾德出其不意地击败了此前呼声最高的伊朗富商拉夫桑贾尼，当选总统。他承诺提高伊朗穷人的生活水平，但他执意推进的伊核计划和宣称纳粹屠杀纯属“神话”、以色列应该从地图上被抹去等激进言论，却令这个7000万人口的国家面临国际社会孤立的危险；同样受损的，还有内贾德本人在国内的政治声望。

困难是前进的序曲

记者：你说了很多更疏远我们两个国家的言论。我们之间有什么共同点吗？比如有关伊拉克？

内贾德：如果大家都基于一系列准则行事，那就会在很多事务上找到共同点。

记者：比如伊拉克？

内贾德：（拒绝正面回答）如果人人都准备好按原则办事，那就有共同利益存在的可能性了。

记者：你说希望伊朗能发展，但你的有些言论只起到了孤立伊朗的作用。如果绝大多数国家都反对伊朗，伊朗如何发展？

内贾德：我们自力更生。纵观历史，伊朗人民总是依靠自己，即便敌人种种阻挠，伊朗人总能前进。

记者：难道你不需要西方投资来革新伊朗的石油工业？

内贾德：需要，但我们不愿因此在原则上妥协。而且还有很多其他国家有兴趣和我们合作。

记者：伊朗难道不可能遭受经济制裁？

内贾德：的确可能。但暂时的困难是前进的序曲。我相信那些希望实施制裁的人将比我们失去得更多。

记者：你准备好就核问题等等和美国进行直接对话了吗？

内贾德：伊朗是一个伊斯兰国家。作为穆斯林，我们操行的基石就是对话和理性。除了耶路撒冷的占领者（指以色列）外，我们愿意和世界上其他任何国家对话。但美国有它自己的条件，它傲慢地俯视和它对话的国家，而这并非建设性对话的好基础。

记者：那美国要如何做，才能传递出它希望进行平等对话的信号？

内贾德：他们必须实实在在地审视自己的行为并且自省一下是否站在别国立场考虑，别人为什么要那样做。他们选择了威胁我们、胡乱断言而且他们要把他们的生活方式强加于我们，这是无法接受的。

2月11日，伊朗首都德黑兰，伊朗总统艾哈迈迪－内贾德在纪念伊朗伊斯兰革命27周年活动上讲话。

刽子手以大屠杀为托词

记者：你为伊朗人民许下过很多诺言，你将如何兑现？

内贾德：我是极少数不经常许诺的政治家之一。而已经许的诺，我将为之努力，而且我们已经有了促进伊朗发展的长期计划。伊朗是一个有良好的人力和财政资源的大国。

记者：外国外交官告诉我，伊朗的人才流失在增加，伊朗人申请西方签证的数量增长了20%50％？

内贾德：我得到的消息恰恰相反。人们去美国旅游，但他们还会回来。

记者：我听说最近几个月有2000亿美元的资产从伊朗转移到了迪拜？

内贾德：给你这个消息的那些人不知道背景。我们与很多邻国都有经贸合作。迪拜是个自由贸易区，很多伊朗人去那里投资也是很正常的。但重要的是，他们投资的获利会回到伊朗。去年，伊朗人在阿联酋投资80亿美元，然后回来了110亿美元。

记者：你对以色列和大屠杀发表的那些言论，只能让外界担忧，让世界更孤立伊朗。为什么你还要那样说？

内贾德：我不知道是谁觉得了解真相会让他（她）心烦意乱。但我们很肯定地知道，巴勒斯坦每天都有人被刽子手以大屠杀的托词杀害，那里的人们没有和平和安全。总有一天，他们（指以色列）会打出“从尼罗河到幼发拉底河”的标语，那也意味着，他们有了一个更大计划―――攻击这一地区更多的国家。

2 伊朗总统内贾德接受专访 

记者：但以色列去年9月从加沙撤离了。  

内贾德：他们别无选择。他们是被迫的。  

记者：许多伊朗人会说“不”。  

内贾德：除开你所说的那些伊朗人，这一地区面临的最大问题是巴勒斯坦。那个政权（以色列）就是以对大屠杀的宣传为基础建立的。  

记者：为什么你不亲自去奥斯维辛看看那里的毒气室？  

内贾德：我去那里也无益于问题的解决。我不可能回到60年前，但学者们可以。  

记者：你会承认在伊朗的大屠杀中幸存者证言的真实性吗？  

内贾德：我们承认，但还是应该有一个中立团体去那里进行实地调查。  

记者：但那么多人死去是不争的历史事实，就像1953年美国中央情报局把穆罕默德・摩萨台（伊朗前总理）赶下台一样真实。  

内贾德：假定那是真的，那西方国家就应该为此付出代价。为什么要让巴勒斯坦人去承担罪责呢？如果能找到解决这个问题的正确方式，巴以地区的最大矛盾就能被化解。我们相信，如果能追根溯源，安全和和平就能重回那里。  

时时会有惊人之事  

记者：我见了几个你童年时期的伙伴。他们说你那时候是个和气又热心的孩子，踢球的方式与众不同。但他们没有一个在大选中投你的票。为什么？  

内贾德：我不知道你们谈话的背景，我无法作出判断。人们有投票的自由。即使他们没有投我的票，我们还是朋友。  

记者：你对自己当选总统感到意外吗？  

内贾德：不。这是伊朗。时时会有惊人之事。在这个国家，人民说了算，我也是其中一员。任何一个年轻人，只要努力付出，终能达到事业巅峰。  

记者：你了解亚伯拉罕・林肯（美国第16任总统）吗？他同样出身卑微。  

内贾德：是的。  

记者：有没有什么外国领导人让你有认同感？  

内贾德：我熟读历史。但关于这个问题，我不会发表个人看法。  

记者：在你们的集会上，已经打出了“美国去死”的标语。你有什么希望可以传达给美国人吗？  

内贾德：我们和美国的人民没有任何恩怨。如果不是美国政府的阻挠，我们早已向卡特里娜飓风的受害者送去援助品了。我这届政府将致力于为伊朗人民提供更便捷的途径赴美旅行，我希望可以进行直航。我们希望全世界的人们都能得到和平和尊严。对我们而言，博爱重要，国籍不重要。我们相信，所有人都有权平静且有尊严地生活。我们批判的是（美国）统治阶级的有限人群。  

美国的记者到了伊朗，他们不会遇到任何困难，也能和所有他们想见的政府官员会面。但在美国情况就不一样了。他们不允许我们的记者去那里，而且对记者的活动设定了种种限制。  

记者：你会允许美国外交官来伊朗处理签证事务，免去伊朗人去迪拜或者土耳其办签证的麻烦吗？  

内贾德：这个问题你不该问我，应该去问美国政府。  

完全不存在谈判余地  

记者：你愿意和美国驻伊拉克大使扎勒米・哈利勒扎德谈谈吗？他已得到授权可以和伊朗方面接触。  

内贾德：我所说的存在谈判的可能性是有条件的。当这些条件得到满足，以何种方式（进行谈判）就变得不重要了。现在他们对伊朗人民的方式，意味着完全不存在谈判余地。他们认为，离开他们没人能活的了。这是个错误观念。我们已经证明了这一点。只要他们还使用武力和威胁，就不会发生任何改变。  

记者：美国怎么说、怎么做，才可能改变你的看法？  

内贾德：他们觉得用炸弹就可以解决所有的问题。用炸弹解决一切的时代已经过去了。现在，我们有法理，也有思想。比如，当一个总统问了一个有关大屠杀的问题，质疑和公开批判这个总统是好战分子的言论就铺天盖地涌来。我觉得美国人还是不知道世界已经发生了怎样的变化。他们觉得自己一手打造了这个世界。对那些刊登了漫画的人，他们给予了大力支持，而这显然不对。这种诽谤（指讽刺伊斯兰教先知穆罕默德的漫画）是极大的侮辱，对解决问题毫无裨益。世界的反美浪潮正在兴起，他们只承认那些被他们认为是朋友的人。全世界有60亿人民。这不是一个美国人俱乐部，其中绝大多数都不是美国人，也没有兴趣成为美国人。  

为什么他们要被迫接受一些不想要的东西？如果能明确游戏规则，世界会变得更好。  

记者：当你在美国的时候，你如何看纽约这个城市？  

内贾德：很不幸，我很忙，我也没挤出时间和那里的人们进行私下交流。我们逗留的时间很有限。如果我有机会，我愿意和那里的普通市民聊聊。  

记者：难道你从汽车窗户往外看的时候，没留下一点印象？  

内贾德：城市的精髓并非建筑物，而是人际关系。你应该看看那里的人们如何相处，他们是否互相关爱。重要的是一个城市的灵魂。不幸的是，我没机会接触到纽约的灵魂。我看到很多高楼和汽车，但它们只是钢筋和水泥的产物，无法反映人们的情感，这只能在面对面交流时才体现的出来。但一般来说，哪里的人都差不多，纽约人也不例外。他们也热爱和平、公正和安宁。
