中非论坛：外交史上的里程碑！ 

朱卫华 

这几天一想起“中非合作论坛北京峰会”这档子事儿，就有说不出来的那种舒坦。这是中非关系上又一座意义空前的里程碑！ 

中国“韬光养晦”这么多年，如今是该有所作为了。向世界、向中国外交史奉献这种令人叹为观止的外交巨制，当然并不特别意味着谁谁谁何其不凡。而是机会来了，能与之牵挽共舞者者即是智者。而毫无疑问，胡温执政团队成功把握并巧妙驾驭了这个机会。在自己的家门口如此坦荡、如此隆重地展演一国对多国的“集团外交战略”，不止是中国外交史上的不朽杰作，也是世界外交史上的伟大创举。正如香港《明报》所评，“当今世界有如此外交影响力和国际人缘的国家能有几个？恐怕惟一超霸美国亦难以办到”。这就对了，该出手时就出手，韬光养晦的目的不就是为了有所作为吗？ 

当然，中国的这一外交展演，必然令美国不安。但我们不可能用毫无原则的“韬光养晦”无限期地去迎合它、去抚慰它的这种不安情绪。不过，最近我们还是例行公事似的作了一些“中国绝不会把自己的政治制度、意识形态强加于非洲”之类的声明。这一方面是说给美国人听，同时也确实有必要和非洲人心目中的“西方帝国主义”划清界限，非洲人厌恶那种一边从人家的口袋里掏钱、一边教导人家如何做“文明人”的“帝国主义”作派。 

11月1日，就在中国准备拉开中非合作论坛北京峰会大幕的时候，“美国要求中国在非洲的发展中发挥积极作用”（美联社语）。中国在非洲的作用还不够“积极”吗？自然，美国人对“积极”的解读跟别人是不同的，如果中国在非洲动了美国的利益“奶酪”，它就会批评你“消极”，就会不择手段地给你使绊子、挖陷阱。今后，美国可能会更加露骨地遏制中国在非洲推进经贸合作的脚步，但不客气地说，它的这种努力越来越力不从心了。我们当年“不牵头”，理由或许是时机未到；到了该牵头的时候，中国人不可能再瞻前顾后。这次盛举，非洲48个国家的众多首脑和代表莅临，加上此前的“上合”峰会、南宁峰会，中国在一年之内三度主演外交连台大戏，实乃国势日盛、国运日隆之象。国外有媒体称中国成了世界领导人朝圣的“外交麦加”。对此评不便言“当之无愧”，但我们还是乐于笑纳。 

中国已经在非洲大陆进行了半个世纪的耕耘。想当初，中国人也是勒紧裤带过日子，但对非洲，只要我锅中有，就不会让你碗里空。后来有了变化，中国人带着商业头脑走进了非洲，从原来对非洲的“输血”变成了与非洲共赢的“造血”。而不变的是，中国人仍然一如既往地平视着这片热土上的人民。正如埃及总统穆巴拉克所说，这就是“兄弟”情谊。美国跟非洲可曾有这种交情？事实上，中国给非洲带去的确实是经济利益，而不是像西方那样去推销令非洲人心悸的政治产品，例如美式“民主同盟”外交计划。该计划鼓吹的就是“人权超越主权”等霸主论调：我不但要你的石油，我还可以随便决定你国家总统的命运；我同你的关系不仅谈不上“兄弟”之交，比主仆的等级还要森严。在别人的土地上发财，还要把人家搞得鸡犬不宁，如此美式外交，如此美式生意，这世界谁堪消受？ 

中国与非洲的贸易，今年已达到了创记录的500亿美元，目前仅次于法国和美国。但以“发展中国家”而论，中国在非洲的贸易规模已处于领军地位。领军要有领军的风范，但据说在非洲的中国企业也存在诸多问题，比如劳资关系、环境污染等常常惹得当地民众和政府不快。但这毕竟是中非合作交响乐中的不和谐杂音，一些境外媒体大可不必对这些在“合作中发生的非主流问题”上大做文章。这跟“帝国主义”在非洲的掠夺式“合作”是不同性质的问题。正如摩洛哥《晨报》10月27日在《指责中国对非洲构成威胁没有根据》为题的文章中所说，一些西方国家指责中国、挑拨非中关系的言论是奇谈怪论，甚至别有用心；非中关系是平等、友谊和互帮互助的，中国与非洲的交往和向非洲提供的援助不附带任何政治条件，那些指责中国对非洲构成威胁的说法没有一点事实根据。 

其实，中国外交不要太在意别人说三道四，特别是在机遇降临之际敢于当机立断，敢于一鸣惊人。这几天在广东珠海的国际航展上，我们亮出了一批令整个世界瞠目结舌的国防“家底”。结果，天没有塌下来。就像有人批评中非论坛北京峰会太“张扬”一样，也有人微词珠海航展太“显摆”。就是要“张扬”一下“显摆”一下，谁又能怎么样？！中国“韬光养晦”的时候，不是照样被别人的“中国威胁论”妖魔化吗？（
