资本主义结束，牧人主义的开始，人类重新开始另类的社会———牧人时代。

[ 人牧主义 ] 2006-11-16 12:56

在资本主义崩溃的边缘，是人牧时代的开始，“人牧———意识恍惚的奴隶”的主人运用意识控制的方法控制着大量“人牧”的意识，让这些“人牧”为他所驱使。对于这些“人牧”的驱使不是武力的镇压和鞭挞，而是从这些生物的思维和大脑入手，使他们甘愿听从主人的吩咐。

意识控制的研究在远古文明就开始了，当时的巫师掌握着一些这方面的知识，并在当时，成为社会的恐慌，不论东西方，对于巫师的恐惧是一样的。在黑暗的欧洲中世纪，巫师是要被烧死的，在云南对于放养蛊的人家也是受到村落的排挤。最终他们成为释放社会矛盾的牺牲品，就是现在，对于研究这些的学者或个人社会都是不容纳的。诸如催眠是在批判中成长起来的，在不了解催眠的前提下，没有几个人敢单独与催眠师往来，因为他们担心被催眠，做出不好的事情。

对于意识控制的研究从很多方面入手的，而且在社会的各个方面得以运用。终将改变困惑中寻求方向的资本主义社会，从现在的社会意识下走上残酷的人牧时代。在商业，运用意识控制可以很容易的拿到定单，可以让自己的货物很快的出手，而且价格很高，利润很大。而买家也是兴高采烈的。在教育中，老师很容易的将知识灌输到学生的头脑里，比如记忆，在催眠的状态下，将整本的牛津字典灌输到学生记忆中，还没有上小学就记忆了全部的英语单词，在学校只要学语法的运用就可以了。在军事，可以让敌方的军队，无法辩识命令，无条件的投降。在很多方面的运用都将改变整个资本主义社会。使没落的资本主义社会走向另一个时代———人牧时代。

在意识控制中，最简单的运用是声音对人的影响，子弹在长长的枪膛中被定位而射中目标，声音在长长的筒子中被定位，也可以长距离的被射向一个狭窄的区域，只有在这个区域中的人才能听到，他会顺着声音的方向寻找说话的人，但是在他周围是没有人的，他回认识是自己大脑中的声音，是自己的想法，然后按照着个想法进行行动，其实他的这个想法是你来发射的。比如在商业的运用，在自己的店中架一根很长的筒子，不要太粗，细了定向好，但是区域狭窄，粗了，声音的能量容易放散。在筒子的一头安装低音音箱，另一头对着店外的人行道。如如果你是开面馆的就不挺的播放，“进来吃面了”。要是开商店的，就播放“进来买东西了”。行人进入这个声音的定向区域，听到不大的声音突然出现在脑海中，他会怎么想？肯定会左右顾盼，看到没有人给他说话，他就会认为是自己的大脑说出的，他就会照着这个声音去做，即使不需要，也回到你的店中购买。其实这个方法可以应用在很多方面的，为了社会安宁就不一一列举了。这应该是这个社会的突破口，从这个方面击破现有的社会形态。人分不清什么是自己想的，什么是别人说的，从而改变社会和人类的价值观，从而走上重视个人修行的社会形态中。

那么最好的意识控制是什么呢？就是直接对大脑的直接支配。通过一个媒质发送一个命令，你的大脑和神经系统接受到这个媒质发送的命令，而顺从的执行。首先保证这个程序是远距离的。在一个地方架设一个播放平台，操纵一个城市人的思维和行为。现在的意识控制的研究应该是这个媒质的研究，寻找到一个媒质，当输入能量和命令后能影响到一定区域甚至全地球生物的思维和行为。这是最重要的。现在的意识控制研究倾向于脑电波的研究，如发送和脑电波相同频率的电磁波来影响到人的意识和行为，这是有限度的。我想最好的、有效的方法是另外的一种媒质，但还是没有明白是什么？大脑的思维是个化学反应的过程，我想对于生物体所在区域的空气的影响也许能直接影响到生物体的思维。

每一次科技的变革，都将改变这个世界的现状。现在所有的地球人在意识控制方面站在一个起跑线上，谁在意识控制方面的领先优势，谁将主宰未来。一切的一切都掌握在意识控制强者的手中，那个时代就是牧人时代。这种思想就是牧人主义。

写在这里我很对生活在资本主义水深火热的人而担心他们的未来。

