毛泽东最经典和流传的语录 

1、一条千古不变的真理：――枪杆子里面出政权！  　　  　　2、最鼓舞人心的一句话：――星星之火，可以燎原。  　　  　　3、最豪迈，最傲气的一句话：――一切反动派都是纸老虎！  　　  　　4、最谦虚的一句话：――这只是万里长征的第一步！  　　  　　5、最震撼人心，最震撼世界的一句话： ――中国人民从此站起来了！  　　  　　6、最正气凛然的一句话：――人不犯我，我不犯人。  　　  　　7、最无奈又最具神秘性的一句话：――天要下雨，娘要嫁人，由他去吧！  　　  　　8、最有预见性的一句话：卫星上天，红旗落地；资产阶级就在共产党党内。 

*最自负的一句话：自信人生二百年，当水击三千里！  　　最伤感的一句诗：汽笛一声肠已断，从此天涯孤旅！  　　最悲壮的一句诗：苍山如海，残阳如血！（有文字以来，绝品！）  　　最高傲的一句诗：冷眼向洋看世界！  　　最写意的一句诗：江山如此多娇！  　　最酷的一句诗：独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。  　　最蔑视对手的一句诗：不须放屁，试看天地翻覆！  　　最有凝聚力的一句话：军民团结如一人，试看天下谁能敌！  　　最具警告的一句话：人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人！  　　最清醒的一句话：在战略上要藐视敌人，在战术上要重视敌人！ 

最有哲理的一句话：敌人反对的我们就要拥护，敌人拥护的我们就要反对！  　　最好斗的一句话：与天斗其乐无穷！与地斗其乐无穷！  　　与人斗其乐无穷！  　　最感恩的一句话：人民万岁！ 

*最具说服力的自我辩护：赫鲁晓夫从不搞个人崇拜，他的倒台是没有人崇拜  它！  　　最有讽刺意味的一句话：解放军来了，司徒雷登走了。 

最给人希望的一句话：世界是你们的，也是我们的，但是归根结底还是你们  的，你们青年人朝气蓬勃，好象早晨八九点钟的太阳光，希望寄托在你们身上！ 

最有底气的一句话：封锁吧！封锁它十年、八年，中国的一切问题都解决了  ！  　　最具奥运精神的一句口号：文明其精神，野蛮其体魄！ 

对计划生育帮助最大的一句话：人类应当学会控制自己，做到有计划的生育  ！  　　最象长辈的一句话：好好学习，天天向上。  　　最大的发誓：我们一定要解放台湾！ 

最具管理意义的一句话：当正确的政策方针制定之后，干部是关键！（这是  普京的亲信看到远东地区管理无序状态,冥思苦想后，在<毛选>中找出的答案,）. 

*对自己的党最中肯的告戒：政策和策略是党的生命！ 

对革命最直接的阐述：革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动  ！  　　最有煽动性的一句话：哪里有压迫，哪里就有反抗！ 

对战争最准确的定义：。。一种最高的斗争形式。政治是不流血的战争，战  争是流血的政治！ 

动荡年代最强的真理：枪杆子里面出政权！  　　对争取和平的最火爆语言：不要枪杆子，必须拿起枪杆子！  　　给对手的定义：一切反动派都是纸老虎！  　　最认真的一句话：世界上怕就怕“认真”二字，*就最讲认真！ 

最英雄主义的一句话：这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，  而决不被敌人所屈服！  　　最有发言权的话：没有调查就没有发言权！ 

最有反抗精神的一句——— 造反有理! 

*最讲“条件”的一句话：鸡蛋因适当的温度而变化为鸡，但温度不能使石头  变为鸡。  　　最大实话：一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事。  　　最激励人克服困难的话：下定决心、不怕牺牲、排除万难、去争取胜利！ 

最洗练的广告语：打土豪、分田地！（“打”是手段、“土豪”是对象、“分”是方式、“田地”是成果。）

最有“文化”的一句话：没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的！

最谦虚的一句话：学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始！

最有主人翁意识的一句诗：问苍茫大地，谁主沉浮？

最昂然的一句诗：指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯！

对最美的景物描写：须晴日，看红装素裹，分外妖娆。

最狂放的景况描写：横空出世，莽昆仑，阅尽人间春色。

最畅快的一句诗：雄关漫道真如铁，而今迈步从头越！

最具广告效应的一句诗：不到长城非好汉！

最有“把握”的一句诗：数风流人物，还看今朝！

最潇洒的一句诗：不管风吹浪打，胜似闲庭信步！

最有预见性的一句诗：高峡出平湖。（三峡工程）

对人民最高赞美的一句诗：春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。

最入镜的一句诗：暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。

最有时间观念的一句诗：一万年太久，只争朝夕！

最“抠门”的一句话：贪污和浪费是极大的犯罪！

最真实的一句话：（我死了）你们怎么办，只有天知道。

最激励人克服困难的话：下定决心、不怕牺牲、排除万难、去争取胜利！
