如何设计一个HOME OFFICE？

转载自“知乎”，里面提到了传统的“书房”对家庭是一个尴尬的存在，吸引了我的注意。

———如何设计一个HOME OFFICE

HOME OFFICE，这里全用大写的原因，是因为我懒得切换大小写。而且感觉这样更加有力。毕竟HOME OFFICE不是传统意义上的居住空间的东西，所以有必要醒目一点。

HOME OFFICE是什么？

首先，它是一个空间，家庭成员可以在里面工作、学习、阅读、静思、刷微博知乎AB站、看片、撸管等。这是个综合性的空间，不复杂，但是很实用。其次，它是整个家的一部分，所以，它不能突兀、跳脱、浪费。

HOME OFFICE跟书房有什么区别？

书房更强调书和房，也就是对书的收纳，和对完整空间的需求。书房是一个系统。从这个意义上讲，它比HOME OFFICE高一级，换句话说，HOME OFFICE最大化之后，也是个书房。

HOME OFFICE跟SOHO有什么区别？

首先SOHO这个词太土了，已经过时了，我不喜欢。第二，SOHO要求承担各种办公的功能，它首先是OFFICE，而HOME OFFICE则首先是HOME。第三，HOME OFFICE完全按照OFFICE来设计的话，它就是个SOHO了。

为什么要有个HOME OFFICE呢？

一因为实用。二因为有效利用空间。三因为有助于提升居住品质。

好了，回到正题，如何设计HOME OFFICE。分三部分展开叙述：风格、空间、功能。风格

现在的家装，普遍被生硬的划分为各种风格，欧式美式地中海，乡村田园新古典，韩式日式新中式，现代简约无印良……品……所以存在于整体空间中的HOME OFFICE，也需要搭配整体的风格。当然，如果能有自信混搭的好，这点可以无视，比如这个：

其实这个也说不上混搭啦，只是这木地板上墙还有铁艺小装饰，非常有味道，而且整个成本也不高。

这里所谓的搭配，有两种实现方式。

第一种比较简单，就是根据已有/已确定的风格来选择，比如欧式或者简欧，可以这样做：

简单自然，又不缺乏装饰元素，还很有趣味。

第二种更简单，就是选择百搭的风格。所谓的万金油。这种方式多半需要设计的更简单一些，甚至是只要满足功能就可以了。没办法，百搭在某种程度上，是百不搭。

背后墙上这块板子看久了眼睛会花，有兴趣的可以尝试一下。

空间

房价很贵，装修很贵，还得考虑家里来个客人住哪里，有了小孩还要有儿童房，寸土寸金，恨不得开辟异次元空间来扩大面积……这就是残酷的现实，我们都没有太大的房子，所以“浪费空间就是谋财害命”——高尔基。

在这样的前提下，传统意义上的书房，其实是个尴尬的存在。比如90平米的套二，要有两个卧室，那么是要硬隔一间书房出来呢，还是不要书房了呢？前者会导致卧室的空间变小，后者实在让人不爽。

而家居空间里，由于KFS设计户型的各种奇葩，你会发现总有些难以利用的空间。比如转角遇到爱，不，遇到柱子，或者留下一截不宽不窄不深不浅食之无味弃之可惜的空间。是再摆个柜子呢？还是直接不管它了呢？前者容易导致满满当当的局促感，后者又真是不甘心。到这里你可能发现了，我为啥总是给出两个选项呢？

因为我是天平座。所以我对于这种选择题总是很痛恨。所以我义不容辞的要找出一个两全的方案来。方案的名字叫HOME OFFICE。

这部分有多宽呢？桌面600mm，加上过道一共有1500mm左右。用来做这么一个HOME OFFICE区域，合适的紧。

这卷帘门是怎么回事？其实这是个车库。你家没车库是吧？但是深度800mm宽度2000mm的空间总能找的出来吧。另外，那些个吵吵着要后现代工业风水泥自流平的人儿啊，这卷帘门内藏玄机的设计一定符合你的要求啊！楼梯浪费不少空间对吧，那就找补回来。前面的几个案例都是单独划分小空间加以利用，那要是连这点小空间都没有怎么办？没啥问题，做点延伸即可。请看：这种风格叫什么呢？ZEN，禅。或许你会说，这啥玩意啊，不就是博古架多个桌子吗？没错啊，可是就是因为这个桌子，才是真正大彻大悟的禅味——不拘一格，信手拈来。

这个案例我非常非常喜欢，甚至我觉得年轻人的小家就该这么搞。客厅+厨房+餐厅+HOME OFFICE，几乎是无缝融合，不铺张，不浮夸，有格调，有态度。功能

说到功能，其实这才是本质。你觉得家里的HOME OFFICE应该有哪些功能呢？首先桌子是必不可少，有桌子肯定要有椅子。有了桌椅，还得能放点文具吧，储物也不能少。还要有各种书刊杂志，兴趣相关的物件，都得有地方放才行，所以再多点储物空间吧……

这是强储物的一套设计，而且比较符合大部分国人的喜好——有门。这个更偏居家，设想一下跟孩子一起坐在这边写作业。或者你刚好有两个小孩。

这个更符合办公之需。还带会议桌的呢。黑板上还可以画甘特图。对于有些小型团队不得不租民房办公的，可以考虑用这种。这个不用多说了。加班狗应该会喜欢。你说你工作需要很多的参考书？来吧，如果你有LOFT，就大胆的这么搞吧。这个设计让我不禁想起了LOL里劫的台词：无形装逼，最为致命。井井有条，收放自如，成熟味道，尽在其中。储物收纳也合理。就知道你们要北欧风，要MUJI风，来吧，要注意吉他面板颜色千万选错。另外我很喜欢上面的搁架。

实现有了想法就要付诸实现，怎么做呢？大致也有两种方式，定制或者买成品。把本文上面的几点都考虑清楚，然后用断舍离的原则再梳理一遍，再着手去进行选择。最后再说一点，尽量让HOME OFFICE可以满足两个人或者更多人共同使用的要求。

这样的空间，你生四个孩子都不怕不怕啦。

