介绍专业和业余的区别  

文章作者：[数学] 2002-08-19, 13:08:35 

之所以要专门写一篇文章介绍，是因为我发现确实在中国许多人不了 解这两个词的国内外区别，比如在北大登山队的这次愚蠢冒险行动导致人 的伤亡事件，有网友就说国外的一些业余的残疾人，少年，老人也有登山 的。而根据北大的这次登山的报道，我们知道希夏邦马峰最合适登顶的季 节是六月份而不是八月份，但是北大的登山队是“业余”的，他们必须完 成学业，必须只能够利用暑假来登山，因此别无选择的选取了八月份去送 死。这说明北大的领导和学生们也不了解什么叫业余。 

国内的对“业余”这个词的一个非常错误的看法就是以为这个业余爱 好者必须全天大部分时间都在从事他的工作或者学习，只是在下班和下课 以后的那一点点时间里从事的活动才叫做“业余”。比如说，这次遇难的 五个学生中有学数学的和学电子的，那么就必须在正课时间认真学习电子 学习数学，只能在下课以后每天用那么一点点时间来训练登山，而且只能 在暑假去，正课时间不能够受到影响。 

但国外的“业余”一词并不是指的这个意思。实际上，国外的任何冒 险，准备时间一定不能够少，水平一定不比专业的低，原因就是在于他们 花的时间基本上一样多。比如说有的国家可能由警察，工人，公司职员组 成了一个球队，后来踢进了世界杯。但是这个球队一旦组成之后，就决无 可能警察还是每天上班值勤八个小时，工人还是每天干活，公司职员还是 每天上班，只是在下班后找一个足球场地踢踢球，那是决无可能踢进世界 杯的。这个球队一定是要经历过一到两年的全脱产训练，非常艰苦的训练 ，要多打比赛，要有一个好的教练，这才有可能取得好的成绩。 

因此，国外的许多冒险，必须是全脱产的，必须花全年的时间作准备 和作训练。如果我打算攀登希夏邦马峰，我就必须至少用一年时间每天进 行高强度的体能训练，每天长跑十公里，回来后在健身房训练各种肌肉， 攀登一些小的山峰，了解大量的登山知识，了解希夏帮马峰的地形和登山 路线，选择全年中最佳的登山时机。我可能在登山之前先到海拔四千多米 的西藏地区居住上一段时间，在那里训练上几个月。我决无可能每天还是 上班，只是用一点点可怜的业余时间来做到这一点，用这种办法来对专业 的登山运动员作出讽刺吗？ 

而国人中许多人的困惑就在这里，“既然是花全天来干事情，还叫业 余吗？”所以他们不懂国外的“业余”一词是什么意思。 

相对于业余的专业或者职业，国外的定义就是被人雇用，拿的是薪水 ，工资，每天给老板干活，这就叫专业。比如国外的一些职业球员，拿的 就是薪水，被老板雇用，因此是职业或者专业球员。而相对于职业运动员 ，国外的所谓业余运动员，就是不被人雇用，不拿工资，这区别就是这么 一点。但是业余运动员的水平不一定比职业的低，而且训练的时间也并非 只在下班或者放学后的一点点时间，时间是不能少的。 

那么，既然业余运动员或者冒险家也是在全天候的时间干事情，他们 的收入是哪儿来的呢？这社会就管不着了，也许是拉赞助，也许是自己家 庭就非常富有，也许是他所在的公司或者学校允许他全天候训练，也算是 一种变相的赞助吧。 

而资本主义国家的冒险家们实际上追求的也还是个人利益，但并不是 追求薪水这种个人利益。他们也是希望通过自己的冒险成功来获得大笔的 赞助费，广告费，使自己出名。因此，资本主义国家的冒险家的冒险可以 看作是一种投资。比如搞出一个奥运冠军，因此广告费就能够使运动员发 达。但是如果名次不怎么样，自然投资的回报就不行。 

再介绍一点“投资”和“工资”的区别，如果是一个拿工资的人，他 是不担风险的，而投资的人则要担风险。比如说，中国的农民基本上是投 资者，他们每年种地就是一种投资，一旦发大水把他们的粮食冲光了，他 们的收入就不行。而如果是农场的农业工人就不同，是老板每月花多少钱 雇他们来种地，即使大水把粮食冲光了，那是老板的损失，农业工人的工 资不能得到克扣。这当然是小儿科知识。但是我觉得北大的那么多的什么 著名教授学生就好象不知道这种小儿科知识似的，不然怎么还要求学生只 能在暑假登山，功课还不能拉下？ 

因此，本文要说的国外的职业和业余的区别，就是前者是受雇，后者 是投资。而要干成大事，无论是职业还是业余，没有长期全脱产的准备和 训练是不成的。比如张健横渡渤海海峡，他自己就是体育学院的教师，同 时作了大量的适应性训练，还有大量的保护措施，这才敢渡，这才是科学 的冒险。 

因此，北大的学生们如果真的想要登希夏邦马峰，那么干脆休学一年 好了，用一年的时间进行高强度的训练并寻找时机攀登高峰。如果还要坚 持学习电子知识和数学知识，功课不能拉下，只能用业余时间搞，就想登 希夏邦马峰，那就是拿人命开玩笑。

