宣传鼓动监督层和实施层  

文章作者：[数学] 2002-07-07, 11:28:12 

美国的两党竞争，三权分立的政治结构受到了不少人的推崇。但是照 我看来，美国的政治架构并不好，具有相当严重的不稳定性，也可以认为 这种不稳定性已经并且将继续造成美国国内的和世界的灾难。 

实际上，分权的麻烦就在于扯皮，三个权，谁比谁大？这个问题就很 难解决。一会儿我比你大，一会儿你比我大，闹到最后就有可能出现叶利 钦调动军队炮轰国会大厦这样的事情。而选出的一个总统在刚一上台的时 候，也是象抽疯一样，具有相当程度的不稳定，让人看得提心吊胆。 

我认为，世界上具有比较好的政治架构的，英国，法国，德国，日本 ，甚至泰国，政治架构都算比较好。而南韩，印尼，菲律宾，都是比较差 的政治架构，因为这三个国家都是在学美国，所以学得一塌糊涂。 

一个好的政治架构不应当象美国那样两党竞争三权分立。而是应当分 为两层，最上层是宣传鼓动监督层，而下面的一层是实施层。从理论上或 者法律上宣传鼓动监督层的权力要比实施层的大，但是传统非常重要，就 是大家坚守一个传统，宣传鼓动监督层轻易不动用具体的权力，具体的权 力的实施是由实施层来完成的。 

拿英国来讲，英国女王从理论上讲是有非常大的权力的，英国的宪法 规定英国女王是武装部队总司令。但是做为一个非常强的已经约定俗成的 传统，英国女王是从来不直接动用这个权力的。日本的架构也是这样。 

而像印度和德国及法国，则有一个总统，同时还有一个总理。那个总 统实际上是起着宣传鼓动监督层的作用的，和英国女王日本天皇的作用差 不多。而按照传统，真正有实权或者具体实施的则由总理来完成。 

宣传鼓动监督层具有理论上的最大权力，但传统上不实施具体权力。 宣传鼓动监督层总是提出漂亮的口号，在整个社会树立正面形象，并起到 给全体国民的啦啦队作用，更多地关注社会下层和弱势群体。此外，就是 要对权力的实施层予以最严密的监督。 

有人提出人民监督，下层监督。这听起来很不错，但实施起来其实是 胡扯。比如说我是一个工人，我怎样监督厂长？我一天上班要干八小时工 作，在我忙着工作的时候，我哪知道厂长在干什么事情？就算我知道厂长 干了一件我不满意的事情，我怎么办？找厂长吵架吗？吵架又有个屁用？ 或者组织工人罢工示威游行？那就闹来闹去不可开交了。告状当然是好办 法，但这还不是等于要有更上一层的人来处理吗？你要告状的部门，一定 是比厂长大，你不可能向一个厂长领导下的某一个部门告状。 

因此，每一个权力的执行层都必须由比它更大权力的监督层来监督。 

对监督层的道德要求是很高的，但对于业务能力的要求可以不那么高 。而对于执行层，则业务能力，专业素质则是最关键的。 

比如说一个住房的主人监督一个装修公司给他装修，则这个主人是用 不着懂得特别多的装修知识，当然，也必须懂一些，但不必懂到自己也会 装修的地步。 

监督的人必须比被监督的人权力大，这是监督有效的关键。一个记者 去监督，有可能被打出来。即使不打出来，专门胡弄记者一下也并非太难 的事情。而一个上级去监督，你敢给他打出来？ 

有人说，政治必须透明化公开化，但这是不可能的。因为政治决策总 是有秘密的，就不说军事秘密吧。比如说国务院这次突然提出的国有股的 处理问题，在公布以前，在讨论之中的时候，就是绝密的材料，可以说是 谁提前知道谁发大财。在这种情况下公众怎么监督？当然无法监督。但是 上级就可以，上级属于保密圈里的人，当然有权知道下级在搞什么策划。 

我认为，前苏联之所以垮台，就是因为苏联共产党的上层并没有将宣 传鼓动监督层和实施层分开，这就呈现极度的不稳定性。比如赫鲁晓夫犯 的错误，就是诋毁斯大林，这等于在自毁宣传鼓动监督层的形象，在这一 点上不必学美国的什么“可以骂总统”，因为美国总统是属于实施层的。 而赫鲁晓夫的另一个错误，就是他自己就是实施层，去管具体的事儿，擅 自将苏共高层领导干部的生活补贴给取消了，这是他被弄下台的根本原因 。 

而苏共在后来的勃列日涅夫时代也是极度不稳定的，也是因为勃列日 涅夫经常具体地插手“实施”，一会儿突然进攻捷克，一会儿突然占领阿 富汗。如果这些具体的实施中央政治局都不管，而是由下层制定方案，由 上层批准，建立这样的传统，则政权就是稳定的。 

戈尔巴乔夫的错误也不在于他提出什么新思维，在我看来无非也是一 种宣传鼓动手段。他的麻烦也是过多地深入到了实施层，如果他只是提口 号，具体的事情由实施层的去做，他只管监督，情况也许不会搞到苏联解 体的地步。 

我认为，中国共产党在这方面做的是好的，养成了这样的传统。在毛 泽东时代宣传鼓动监督层和实施层就是分开的，这个传统一直持续了下来。 

我想，如果我要着手印尼或者菲律宾的改革，我会建议这两个国家学 习印度或者德国，即选两个领导人，一个是总统，处于最高位但传统上讲 没有实权，另一个是总理，有实权但是要受到总统的监督。这样，总统是 开不出支票的，因此就不会有瓦希德开一张巨额支票给他亲戚这样的事情 ，或者埃斯特拉达包养情妇这样的事情。而总理虽然有实权，却又受到总 统的严密监督，这样的架构就是稳定的。 

中国几千年的封建社会这一点也是做得不好的。或者皇帝有很强的能 力，因此皇帝本人就是具体实施层的人。但如果皇帝能力差一些，就成监 督层的人，但这个时候经常是太监当政，或者奸臣当道，这个时候实施层 的人就给皇帝提供好的生活服务，使皇帝处于声色犬马之中，以至于忘了 监督，成为昏君，最后自家的江山都被别人搞垮了。 

改革开放的一个要点是放权，但是缺点则是在许多地方放权之后并没 有建立有效的监督，我特指的是上级对下级的监督。比如说国企，在权力 没有下放的时候各个厂长嚷嚷没有权力，因此办事效率很差。可是权力下 放的时候上级没有同时建立强有力的监督机制，结果厂长们胡作非为上级 也不知道。工人就知道吗？工人也未见得就知道。这个国企难道不是国家 所有的吗？那么国家就理应对其进行最严密的监督。因此，上级不应当懒 ，不应当认为既然权力下放了上面的事情就少了。权力下放只是为了办事 效率高，但监督的事情，工作量不应当比原来少。也就是说，原来你厂长 要做什么由我来决定，现在你厂长要做什么可以自己决定，但我上级必须 知道你正在做什么。
