从长期和超长期公共投资的角度解决失业问题  

文章作者：[数学] 2002-09-21, 11:01:58 

先说说我这里所讲的长期和超长期投资是什么意思。 

比如一个投资者用十万元进了一批服装，随后以二十万元的价格卖出 ，这是短期投资行为。实际上，资本主义经济制度在短期投资方面是做得 好的。比如说，今年流行黑颜色服装，则投资者就组织生产和销售黑颜色 服装。而明年红颜色服装走俏了，则投资者就组织生产红颜色的服装。消 费者突然有了一个什么样的需求，投资者就努力地组织生产来满足这个需 求，因此而获得利润。 

但是，如果一个投资者用十万元进了一批货，如果在二百年以后售出 ，将可以用一亿元售出，他干不干呢？通常是不干的。这就是长期投资或 者超长期投资。而资本主义市场经济的一个重要弊病，就是不鼓励超长期 投资的。这随着生产力的发展将产生一个重要的弊病。就是当生产力发展 到一定程度之后，全人类的基本生活用品，吃，穿，住的用品，根本就只 需要很少的人用很短的时间就能够生产出来，这完全应当归功于不可再生 能源的使用。那么，大多数人怎么办？就将面临失业的下场。而这一失业 收入就减少，收入一减少当然买得起东西就少，则整个社会的需求就变少 ，这就使得社会减产，而减产又导致更多的工人失业。这就形成一轮经济 危机。 

再说公共投资。比如说，一个投资者发现一条河有机会发洪水，因此 花巨资修建了防洪大坝。可是这洪水二十年才发一次大的，会造成无数的 生命财产的损失。在洪水来之前，社会公众可能目光是短视的，因此不会 “购买”这个投资者的产品，也就是说没有“需求”。但洪水来了之后， 受益者是全体人民，不管穷还是富，都受益。那么，投资者能够向诸位收 取防洪费吗？当然不能。这还说的是洪水。如果是有一个投资者发现空气 污染，因此投资进行空气净化呢？当然也是所有人都受益，可是投资者也 仍然无法出售这件事情。 

因此，这件事情只能国家来办，没有办法通过自由资本主义竞争来办 。 

人类历史上的有用处的公共长远投资和超长远投资，其效果之大也许 是当时的投资者，即当时的决策者想不到的。比如说中国的万里长城，是 在秦朝投的资。可是真正的回报则是两千年的无数战争。直到抗日战争时 期八路军的第一个大胜仗也是在长城的平型关打的。而在和平时期，长城 则成了旅游景点，为人们挣来大量的旅游费用。比如四川的都江堰也是秦 朝时候修的，至今在农业灌溉上发挥着重要作用。在文化方面则有各种古 代书籍。而现代的版权保护是不包括几百年前写的书的。 

就毛泽东时代的经济建设发展初期，当时全国人民刚脱离战乱，又缺 少资金，如果严格按照市场经济的规则来，则投资者当然不会注意长远投 资，势必就会有大量的工人失业，没有事做。但毛泽东时代进行了大量的 长远投资。这里面有的正确，如修建大量的水利工程，大量的水库。有的 不正确，如大炼钢铁。可是右派们通常喜欢大骂大炼钢铁，却不提大修水 库对于后毛泽东时代的经济飞速发展的重要作用。而实际上，香港乃至深 圳的高速发展很大程度上得益于大跃进时期修建的深圳水库。而那些长远 投资，则都是在缺少资金的情况下充分利用冬季农民的闲散劳力干的。也 有相当多的是生产建设兵团，铁道兵和工程兵队伍干的。毛泽东时代发展 的核武器及其它的国防科学技术，也是属于长远投资，也是今天凡是中国 人就都能够享受得到的。 

甚至可以说，所有的共产党员为共产主义事业奋斗终身的行为，也是 一种超长远的投资，受益者直到共产主义社会实现以后才能够享受得到。 

另一方面，超长远投资的事情，是总是存在的，而且是干不完的，其 回报在我们这一辈子可能看不到，少有私人的投资者想到这样的事情。比 如中国，看看地图就知道有那么大的几块沙漠和戈壁滩，占地面积奇大。 如果要将这样的沙漠或者戈壁滩进行改造，我是不大相信在几年或者几十 年之内将其从地图上清除的。非要有“我死了以后还有儿子，儿子死了还 有孙子，子子孙孙是没有穷尽的”这种愚公移山，改造中国的精神，经过 几代人甚至几十代人的努力，才有可能见到一些效果。在这里市场是无能 为力的。 

而我国的改革开放的过程，就是建立市场，并最终鼓励和产生了一个 资产阶级的过程。这个过程在初期是有效的，确实对发展中国的生产力起 到了作用。可是市场经济发展到了今天，全球经济开始不景气，中国的所 有产品都在激烈竞争，现在投资者挣钱不容易，已经进入到了全面的微利 时代。所有的产品的价格都在直线下跌，中国搞成了外向型经济，巴望着 外国人能够多买一些中国的东西。在这种情况下确实存在着严重的经济危 机的危险。在城市大量的国企工人下岗失业，而农村则有大量的闲散劳动 力没有事做。这就不象是一个亿万人民团结奋斗为子孙后代建设一个现代 化强国的样子。 

也就是说，实际上中国人民为自己生产的各种消费的东西，已经不需 要中国人民花多大的劳动就能够生产出来。那么更多的人怎么办？我的看 法就是，既然这么多的人没有事情做，而出于人道主义的考虑当然不可能 让这些人都饿死，当然就应当组织长远和超长远投资的劳动。应当让所有 的人都有一个报效祖国，建设祖国的机会。 

但另一方面则是资本主义市场经济的整个计算体系是有问题的。因此 ，进行长远的和超长远的投资，从计算上来看，就统统都是赔本的买卖。 实际上前几年国家拉动经济避免亚洲金融危机的办法，就是进行长远的公 共投资，在全国大量修建高速公路，建立大的粮库，对全国农村的电网实 行设备更新。但代价就是借了许多钱，这些工程看上去象是没有回报的， 亏本的。在这方面还需要进行进一步的研究。 

此外，进行长远的和超长远的投资，当然是国家掏钱。可是怎么个掏 法？是国家将项目送给私人资本家干呢？还是国家组织国企干？我认为应 当是后者。因为，比方说，投资建设一个防洪大坝，让私人建筑公司干， 只会造就更多的富翁，但承包项目的富翁会想办法克扣工人利益，偷工减 料。我们凭什么要搞一个公共投资的时候造就一个大富翁呢？如果说在其 它的短期效益的投资中，资本家挣钱，是因为他通过他的决策冒了风险， 产生了反馈调节作用，因此他挣的钱从某种程度上应当。可是公共投资项 目与任何的“行情”无关，因为没有即时的需求者，真正的需求者是子孙 后代，在这里没有任何的反馈调节作用，何必培养一个资本家阶层呢？ 

有人会说国企就会造成工人偷懒，拿许多工资却干的活不多。好吧， 就算如此，就算国企都要亏本好了。可是公共投资本来就无所谓亏本不亏 本。两种决策，让私人干则造就个人富翁，大量的工人则非常辛苦地劳累 。而让国企干不造就个人富翁，但大量的工人比较懒惰，效率不高。让我 从这两种决策中选一种，我就选后者，因为得益的人毕竟不是少数个人， 而是大量的工人，更体现社会公平精神。反正公共长远投资本来就不打算 在短期内捞本，本来就是为社会的长远发展“做好事”，这效率高与不高 原本是无所谓的事情。

