从数学家阿贝尔的死想到的选拔人才的问题  

文章作者：[数学] 2002-07-06, 18:29:39 

这两天新买了一本牛津数学词典，于是翻到头一条，发现是介绍一个 世界数学史上的数学家阿贝尔(Abel)，这个数学家创立了近世代数的基础 ，提出了阿贝尔群的概念，但是他最后是死于贫困，死的时候只有二十六 岁。但是就在他死后几天，一封来自柏林大学的聘他为教授的聘书寄到了 。 

而本文则并不是想揭露资本主义社会如何埋没人才，正相反，我是被 柏林大学的行为而感动了，虽然柏林大学的行为晚了一点，可是聘书毕竟 是寄出了，柏林大学毕竟是决定聘用一个二十六岁的年轻人当教授了。 

而我也并不是专门发文感动的。我认为专门感动的文章屁用没有。我 想知道的是，柏林大学的聘用制度是怎样的，聘用机制是怎样的？它的头 儿为什么就能够有权力聘用一个二十六岁的年轻人当教授？在这里不要跟 我大谈什么民主自由。因为阿贝尔生于1802年，死于1829年，那个时期的 德国绝对称不上是民主自由国家，而是一个帝国。 

比如说，柏林大学的校长，或者柏林大学的系主任，为什么要决定聘 用阿贝尔？我想一定是注意到了阿贝尔在数学上的成就，比方说，这个大 学的校长看了阿贝尔的论文，猛拍桌子，“好！好！这样的年青人我们为 什么不用？”于是立即向阿贝尔发出聘书。 

如果情况是我想的这样，我在这里看到的不是制度，而是道德。这个 大学校长为什么不聘用他的某个亲戚或者甚至他的儿子来当教授呢？为什 么不聘熟人朋友同学来当教授呢？我认为这个大学校长有道德。这里，制 度是没有办法起作用的。 

现在来看中国的情况。假想中国现在有那么一位二十六岁的年青人， 在数学或者什么领域上作的贡献和当年的阿贝尔一样大。那么，有没有这 样一种现实的可能性，这个年青人被中国某大学的校长聘为教授？或者被 中国的某系主任聘为教授？我要研究的是其中的技术操作，看看这操作的 障碍在什么地方。如果我大骂一通中国社会埋没人才，问题也还是解决不 了不是？ 

在中国目前，制度并不是少了而是非常地繁多。比如要聘用一个教授 ，有一系列的死框框在那儿定着，而校长和系主任们也没有权力越过这些 死框框。当然，具体的框框我不知道，大致是这样的，如果要当一个教授 ，或者具有博士以上的学历并从事任教工作多少多少年，在SCI或者EI或者 国内权威刊物上发表论文多少多少篇，申请过多少国家自然科学基金项目 ，等等等等。但我上面所说的并非一个大学之外的社会青年要申请一个教 授职位，而是指的已经好不容易混进大学之后的教师要谋一个教授职位的 办法。 

可是如果社会上有某一个青年要混进大学当教授，有没有这种可能呢 ？系主任能不能聘他呢？据我所知是这样的，首先这个青年当然要到大学 来一趟，递上自己写的个人简历，还有各种证书的证明，说自己想来这个 大学工作。然后这个系里必须有缺编名额。如果空缺已满，那实在没有办 法，对不起，我们这儿已经满了。要想超编，系主任的这点权力是不够了 ，要向市人事局申请名额，而人事局通常是拒绝的。而且，我们这儿最近 人事处的规定，只要博士学位的人，你没有博士学位？对不起，我们帮不 上忙，即使系主任十分想要这个人才，但是他也没有办法，校人事处就会 将材料打回来。 

好吧，就算这个人有博士学位，各种条件也都满足，可是还要他来试 讲，即讲一节课，是普通的大学生都能够听得懂的课。因为，每次当系里 要聘人的时候，一定是某个人调离或者退休的时候，这个时候讲课的人手 不够了，因此要聘一个人来讲课。而且，制度越来越严，进入大学讲课， 还要有一口流利的标准的普通话，必须经过严格的普通话测试。如果这个 人才一口家乡话，那他就完蛋了，一点门都没有。还要经过一系列的调干 考试，就是要到市考试中心去考试各种课程，比如说最近要求国家统考计 算机，如果计算机不过关你想当教授？门也没有！而要过计算机考试必须 先知道考试的大概内容和方向，否则计算机的内容如此之广，怎么复习？ 但要做到这一点就必须购买市考试中心的专门出的考试材料，而且价钱奇 贵。 

再说国内的所谓的权威学术刊物，一个人有了好的主意写出了论文有 没有机会登在上面呢？这就要看关系。尤其是，国家最近的规定博士学位 在授予之前其博士论文必须在国家一级学术刊物上发表。这样一来全国的 博导如此之多，当然都希望自己带的研究生的论文能够上一级学术刊物， 因此就要拼命地和这些刊物拉关系。那么一个社会青年的阿贝尔又有什么 机会将自己的作品登出来呢？博士研究生的论文现在排队还排不过来呢。 

因此我才要提出，现在的国内的用人制度，是制度太多，而非太少， 各种各样的条条框框将人搞得要窒息。 

但是，为什么要搞这么多的制度？也是因为大家你盯着我，我盯着你 ，生怕谁在玩猫儿腻。如果真的将权力下放给系主任或者校长，真的让他 们自由的选择人才聘用人才，也可能真的就会发生他们将自己的儿女或者 其它的亲戚朋友弄进大学的情况。 

因此，我的最后研究结果就是，如果要让社会上的某个象阿贝尔的人 才真的有机会进大学当教授，一是校长或者系主任确实有权力，如果制度 太多导致他们没有权力，则阿贝尔没有机会进大学当教授。但二是这校长 或者系主任确实讲道德，并不是一想到自己有权力就一定要把自己的七大 姑八大姨弄进大学，是真真正正地求贤若渴。即，制度要少，要简单，管 理人员确实有权力，但管理人员确实要有道德。除此之外，大家看还有什 么别的办法？我看什么别的办法都没有。

