关于北大登山的生死协议  

文章作者：[数学] 2002-08-21, 10:10:52 

从新闻上看到，北大的团委书记沈千帆说：：“每一名参与登山的队 员，在出发之前，都会与学校签署一份‘生死协议’，这份协议是出于学 生自己的意志主动申请与学校签署的，并由学生家长亲笔签字方能生效。 由于学校、学生和家长三方都认识到登山运动的危险性，所以，才有了这 份‘生死协议’诞生的必要性。” 

本文就想来分析分析这件事情。当然是自己给自己提出一些问题然后 自己试着回答。当然，我的问题都是傻问题。 

首先，为什么北大的学生登山要和北大的校方签署协议，而不和清华 的校方签署协议？回答：“你废什么话！既然是北大的学生，当然受北大 的校方管，和清华大学有什么关系！” 

那么，签协议本身就说明北大的校方对于北大的学生是否能够登山是 具有一定的权力的，也就是有批准或者不批准的权力。因为，我还从新闻 中看到有两个学生因为父母坚决不同意，因此校方也就不批准，因此那两 个学生就没有去成。因此，校方的权力是客观存在的。既然有权力，就必 然有责任，没有权力才没有责任。在有权力的情况下要求学生签生死协议 是一种什么样的动作呢？是预先推卸责任的动作。 

比方说，一个大学生如果暑假去东北森林旅游，自己想去就去了，结 果被老虎吃了，那么和他所在的学校就一点关系都没有，完全是他自己的 责任。 

第二个奇怪的事情是这生死协议不是校方和学生双方，而是校方，学 生和学生的家长三方签。也就是说，对学生能不能去登山有批准权的校方 ，在签协议的这个动作中，还将一部分权力转授予了学生家长。这样，学 生的家长对于学生的行为也就有了权力，如果家长批准，则学生能够去登 山，否则就不能够。那么，还是遵照有权力就有责任的原理，则学校通过 这种转授权，将一部分责任一开始就推给了学生的家长。 

在这里我们好象谈论的不是已经内定为研究生的即将毕业的大学生， 而是幼儿园的小朋友和中小学生。我们知道一个人在十八岁以前是需要有 监护人的，即他的行为需要有监护人的批准问题。可是一个人的学问都已 经到达研究生的程度了，自我控制的行为能力已经相当成熟了，而且是全 国最有名的学府北大的研究生，这学问可能都要超过他的父母了，这年龄 也相当大了，我们可是知道当年的红军闹革命中有十八岁的师长的，可是 这样的研究生，决定是否要去登山，自己还没有一个权利，还要有父母的 批准，丢人不丢人？如果我是北大的研究生，我还要就我决定是去登山还 是去渡海去低声下气的和我父母商量：“爸，妈，我暑假想去海边游泳， 求求你们答应了吧？”即使我的父母非常开通什么都批准我，可是我仍然 会感到一种耻辱。 

突然想到是不是一个人要决定加入中国共产党也需要父母的批准？因 为加入中国共产党也是要将自己的整个生命献给壮丽的共产主义事业，当 然生命危险要比普通人大得多，在有这么大的生命危险的情况下，不征求 当事人家长的意见恐怕不合适吧？ 

我们知道北大可是崇洋迷外学外国学得最厉害的地方，那里的学生许 多都是出国留学的预备队。这次登山无非也是学习外国人的一些神神经经 的冒险精神。可是这学外国人学成了一个四不象的不中不西的这么个东西 。外国不是崇尚民主自由，主张个人奋斗冒险么？我们还以为北大的学生 是全国学生中最自由的呢，结果发现他们其实也不自由，要决定个事情即 要学校批准，也要家长批准，否则个人就办不成事情，这能够叫个人意志 的自由选择么？ 

再我就是想到了法律，即“生死协议”这种东西在中华人民共和国的 法律上是否是一个合法的应当被承认的，被法律上认为是有效的东西？我 们知道北大可是中国文科中最有学问的人集中在那儿的地方了，全国最著 名的法律专家也应当在那儿了。这个问题对他们来讲可能也是小儿科了吧 ？ 

如果“生死协议”这种东西是属于法律承认的，有效的一种东西，那 么是否可以在全国推广呢？比方说，私营煤矿的企业主也可以和来打工的 工人，还有这些工人的父母，签一个生死协议，说是下井挖煤有危险，因 此需要矿主，本人及本人的父母同意？ 

此外，即使生死协议确实在法律上被承认有效，那么是有效在那里？ 和没有签生死协议的情况同样的事故有什么样的区别？比方说如果有另一 个大学的学生没有签什么生死协议，结果登山死了，是不是学校方面的责 任就更大一些或者更小一些？是没有签生死协议的情况家长有权向学校索 赔还是签了生死协议的情况家长有权向学校索赔？ 

又想到一些个右派们哭着喊着崇拜着西方的所谓民主制度，要求中国 照搬西方的制度，同时还有一些似乎更成熟的人说“中国人民的素质差因 此不适合民主”。但北大的师生算不算全国人民中间最高的呢？可是这些 人们在权利和权力的区别上，在权力和法律关系的问题上如此糊涂。因此 我还是认为，中国人民的素质不差，而在中国，素质最差的当数崇洋迷外 的知识分子了。如果北大的师生们对于许多西方的概念都如此的糊涂，在 这种情况下中国要照搬西方的制度将会照搬成什么样子，也就可想而知了。
