邋遢道人：必须认识到“两头在外”的国际环境一去不返了

邋遢道人 2009-4-17

贫道前一段写过三个帖子对全球经济危机的成因、走向和对策进行分析。其中一个重要考虑，就是中国必须意识到从1980年到2008年那种美国印票子搞赌博经济，西方放弃生活物资生产；中国拼命生产，借钱给美国消费的日子是一去不复返了。中国不能假定几年后世界会恢复到2008年的经济格局中，必须对今后世界经济格局的样式有一个大致的预计。否则，不仅我们现在做的一切都成为浪费，而且会丧失中国崛起的重要历史机会。

道理很简单，美国自80年代开始基本上是依赖金融赌博经济来存活的，制造业占经济比重越来越低，到2007年已经下降到11.7%，而且其中一半以上要么是军工，要么是与军工密切相关的高科技。美国人的收入基本来自两块，一块是通过滥发美元和金融“创新”建立一个每个筹码的价格都在不断上升的赌场，形成美国人能够享用的财富效应；另一个就是利用美元的国际货币性质，不断借钱消费。这是支撑1980-2008年世界经济格局基本支柱。没有这个支柱，世界贸易不会这么大幅度超过经济增长速度的扩张，中国也不可能实现两头在外的经济发展模式。

现在，没有人认为美国能够修复这个赌场，因为滥发美元已经可能使美元体系崩溃，“金融创新”的欺骗性已经被包括美国人在内的全世界人认识（美国股市指数增长曲线与基尼系数上升曲线是同步的，赌场虽然使美国人全体占了便宜，但富人分配的部分要远大于一般美国人分派的部分。美国基尼系数从80年代前的0.35左右上升到现在的0.46左右。尤其这次国际集团和AIG在危机中依然表现的贪婪性，让美国舆论很难再支持这个赌场像过去那样红火）。因此，重建一个赌博经济的可能性基本没有了。其次，美国过去依赖资本项下的净流入支撑的是赌博市场和消费，现在全球美元进入美国都被美国政府用来修复金融体系，而且已经基本枯竭。因此，美国虽然还在做修复赌博经济的努力，但已经感到力不从心。

那么，美国和西方最终会走哪条路来度过危机呢？

两条，一条是逐步恢复部分民品生产，走自己养活自己的路。这可以从美国和西方国家已经开始的保护主义措施中看出来。西方国家已经普遍开始制定政策减少外籍雇工；所有对实体经济的救助计划中都包含限制国外采购和对外直接投资；所有援助计划都要求银行将贷款限制在国内，等等。这些情况会越来越严重，最终导致全球性贸易保护主义。至于美国会不会“军转民”尚难断定，可能会加大民品生产比重。

另一条就是启动军工生产，这要世界上发生战争，而且打比较大的战争才行。很多人认为美国会选择与别的国家打仗，贫道不这么看。因为美国别的国家打仗自己获取不了利益。比如美国选择与中国打仗，把中国炸个乱七八糟，结果炸的是谁的企业呢？很多是美国和西方直接投资的企业，或者是在美国和西方上市的企业，或者是美国资本控股的企业。

美国炸弹一落下来，美国股市应声而跌。美国顶多赖掉欠中国的债务，但增加不了新进入资金——美国现在缺的是这个。美国军工生产一堆东西，都要一一自己消耗掉，不会赚钱的。美国要摆脱危机，选择跳动一些国家打仗是比较合适的，而且机会多得很。比如日本和朝鲜打起来，韩国和中国也卷进来，这样美国军工就可以开足马力生产，为日本人造军火来赚钱，增加就业。

在大萧条后期，美国真正摆脱危机是依靠世界战争。在二战开始到美国参战前，美国运往意大利的石油和战略物资增加了三倍，一直到日本80%以上石油一直是美国供应。皇军在中国的飞机和坦克烧的汽油，90%以上是美国和美国殖民地供应的（菲律宾）。也就是说，美国以前确实有这样的经验。

美国真正结束1929年的大萧条就是靠二战。到时候美国工业都是三班倒，别说什么开工不足了。等到美国赚得钱袋子鼓鼓时候，美国人就会亲自出马了。到时候对手是谁就难说了。

无论美国最终走哪条道路，世界都不会恢复到2008年前的局面。也就是美国为首的西方搞赌博经济，中国为首的新兴市场国家搞实体经济。

一个国家自己很少从事生产，居民消费的生活资料少部分来自自己生产，少部分来自自己生产的产品与别人的交换，大部分来自所谓“金融项下”的盈余所“购买”的生活资料。而且这样能生活几十年不出问题。这奇怪吗？

不奇怪，西方文化中，本国居民不从事生产活动，或者主要生活资料来源不是自己从事生产获得的，是一种常态，也是西方文化的精髓。

雅典时期，5万多雅典公民有14000人从事的是与维持霸权有关的海军士兵和桨手、殖民地驻军，其余雅典人从事政治、体育、娱乐活动也都发钱，雅典人看戏不仅不要票，而且要发钱，因为这是爱国主义教育的内容。雅典公民参加的政治活动都发钱。钱从哪里来的？从200万人的殖民地的贡金，从强盗规则的海上贸易来的。

罗马公民基本不从事任何劳动，不种地，不做手工业，不经商，所有生产经营活动主要是奴隶和其他被奴役的民族从事的。罗马人生活资料来自对其他民族的直接剥夺和掠夺奴隶的强制劳动。

文艺复兴后，西方人重新拾起老一辈革命传统，开始新一轮长达数百年的依靠掠夺和奴隶劳动来生存。

只有大机器诞生后，西方人才主要通过自己劳动来获取生活资料。当然这还包括一部分对殖民地的掠夺。

因此，发生在今天的事情一点不奇怪。美国人、英国人确实自己不生产什么，就是能够通过金融霸权和金融骗局以及军事力量来生存。

不过结局如何，世界恢复到2008年以前的环境已经是不可能的了。不能再存一丝这样的幻想。

中国唯一的出路就是回到“两头在内”的经济发展模式中，大幅度提高低收入群体收入，解决农民收入增长停滞问题，使国内需求真正能够拉上去。一切安排都要从“自力更生、艰苦奋斗”的角度上重新考虑。

以为美国现在的救市方案能够解决美国问题，世界重新回到原来的格局中，自然会选择弥补前一段发展的短项，围绕出口解决交通、能源问题，围绕前一段出口赚钱少去解决产业升级问题。

我们必须认清这一点：美国现在的软硬实力还是世界第一，美国依然可以主导世界，美国决定下一步全世界玩什么游戏。凡事预则立，首先就要分析主导世界的美国怎样才可能走出他们的危机，美国只能选择什么手段才能摆脱目前困境。真的不能“升级”改打“拱猪”了，还把黑桃Q攒在手里。

