邋遢道人：也来说说行政事业职工退休改革问题

邋遢道人 2009-4-17

“全国事业单位总计125万个，涉及教科文卫、农林水、广播电视、新闻出版等多个领域，工作人员超过3035万人，是国家公务员的4.3倍，占全国财政供养人数的近80％。”显然，这是这次对事业单位退休金砍一刀的主要原因。

贫道觉得，对事业单位职工退休金砍一刀，不能算坏事情，但也说不上好事情。医生、教师、文体工作者、新闻出版机构的人，这些年做的好事似乎也不太多，是一批赚大把钱的人。比起普通工农来讲，他们是“改革的主要受益者”。既然享受了改革带来的成果，就要忍受改革带来的“阵痛”。总不能改革的“阵痛”总是落在普通工人农民身上，自己一点也不承担。这次这批人倒霉，一般老百姓很少同情，除了自己咋呼，幸亏是他们掌握着媒体，说话不困难。你看，南方报系不就有很多人在喊冤吗？

这个群体通常被称为“人民的良心”，但是，当年国有企业和集体企业改制，大批工人下岗，这个群体没人替工人们说句公道话。后来教育、医疗改革，低收入群体看不起病上不起学，他们也不替这些人说话，甚至认为很合理，因为得益的是他们。房价高涨，他们说话的也少，因为他们买得起，而且往往有单位福利照顾，自然不会对买不起房子的人说公道话。那时候你不说话，现在指望别人替你们说话，恐怕比较困难。

不过贫道倒是觉得，把财政费用紧张都推到事业单位身上也并不合理。不知道劳动人事部门统计的事业单位人数比行政单位人数多3倍多是怎么算的。注意到他们用的是“公务员”，没用“机关和社会团体单位职工”。这个数字在统计年鉴上没有，但贫道觉得还是用统计年鉴的机关和社会团体（即包括共产党和其他党派）作为公务员人数比较合适，因为党委里的人虽然不是公务员，但退休和花行政经费是一样的。

1978年，也就是没有进行行政体制改革，局委一大堆的时候，行政人员（机关和社会团体，这样写简单些）总计467万人，占总人口的

0.48%。总计花费用52.9亿元，占财政1122亿总支出的4.7%。当时事业单位人数1935万，总费用147亿元，占财政总支出的13.1%。行政支出是事业支出的36%。显然，这个时期以事业单位为对象进行一次改革比较有效，因为事业单位不仅人数庞大，而且费用很高。

此后30年就是连续多次的行政机构改革，合并部委、厅局，从以前百十个压缩到现在十几个。经过30年改革，情况怎么样了呢？

2006年，全国行政人员达到1112万人，比1978年反而增加了138%。真不知道那么多局委合并了，那么多管理功能取消了，怎么人数翻了一番多了呢？是总人口增加了？显然不是，行政人员占人口比例从0.48%上升到0.85%。而且行政费用达到5639亿元，占财政总支出的比重从28年的4.7%提高到13.9%。这个时期事业单位人数也增加了。但中国的事业单位很大程度上是第三产业的主要内容，包括教师、医生、科研人员、文化体育和媒体等，通常都是会自然增加，甚至占人口比例本来就会越来越大的。到2006年，事业单位人数达到2833万人，总费用7426亿元。占财政总支出比重也从13.1%增加到18.4%。财政总支出中行政和事业费用比重增加本来是自然的，因为现在的财政是“吃饭财政”，建设比重大大减少，它们的比例自然上升。但是，贫道要指出的是，行政上不仅是人数增加速度比事业单位快，而且财政支出速度也比事业单位快得多。

1978年，行政与事业人数比为24比100，总费用比为36比100，人均费用比为149比100。到2006年，行政与事业单位人数比上升到39比100；总费用上升到76比100；人均费用上升到193比100。也就是说事业单位的问题变小了，比改革前小得多了。也可以这样说，现在的问题主要是吃行政饭的人多了，行政费用增长速度太快了，人均费用花得太多了。这才是形成财政支出紧张的主要原因。

其实，中国劳动保险出问题，根本在于财政支出中安排这一块太小。看到一个资料，到2008年总计6684亿元，中国这一块占GDP比重只有2.2%。发达国家占GDP比重，日本是日本是13.7%，美国16.81%，欧盟27.2%，其中，瑞典、法国和丹麦均高于30%，超过我国十几倍。中国包括养老保险在内的公共性支出占GDP比重一直徘徊在世界倒数最后几名，与中国争夺倒数第一名的国家全加起来也不过三、五个。

中国一直觉得财政收入占国民收入比重太低。确实，改革前财政收入占国民收入比重一直徘徊在10%左右。但90年代已经开始涨了，每年财政收入都比GDP增长快两倍左右，到2007年已经占25%，略低于西方国家30%左右的水平。增长的财政收入，通常主要用在社会福利上，但我们增长最快的倒是行政支出。大概还太知道现代国家财政收来那么多钱究竟该做什么。或者觉得花到那里可惜了？要是“不差钱”，就把企业退休金提上去，而不是把事业单位降下来。

贫道对这次改革担忧的地方是，如果把知识分子再划出去，就把官员群体单独给亮了出来。造成除了官员群体，剩下的是一个大群体，两个群体在福利上不一样对待，让人担心出现苏联变修后的情况。形成官员体系越来越注重把自己变成一个利益集团，最终被老百姓孤立起来。贫道觉得，要是“真差钱”，干脆连官员退休一起改革，都向企业看齐，这样才显出与老百姓同甘共苦。
