美国的政治气氛

刘军洛 (2009-04-15 22:02:23)

人类社会分文人社会、僧侣社会、财富社会与武士社会四种。财富社会终结后人类社会进入的是武士社会。2007年全球资产价格的高速膨胀，让大家体会了财富社会最后的疯狂。社会的进程有其必然的规律与基调。但是，社会的控制力量总是喜欢在其中维护他们的意志。这就是我们常谈的利益集团的力量。这种力量可以说是无处不在，如社会分配，大选包括某一场选美。

2008年9月，美国第四大投行雷曼破产。而在此前一周美国财长保尔森宣布，政府正式国有化房利美与房地美。挽救房利美与房地美美国政府所提供的资金规模需在5000亿美元 ― 8000亿美元。而挽救雷曼所需的资金只需300亿美元不到。然而，美国政府明确选择的是让雷曼倒闭。雷曼倒闭的结果是，全球市场的信用为零，让雷曼深陷的抵押货款债券（MBS）崩盘，同时同步扩散到全球股市、债市、商品市场，衍生品市场包括汇率。

2008年9月的全球性大崩盘，宣告人类社会由财富社会向武士社会转变的开端。武士社会的定义是，由两个阶层组层 ―― 由商人与低收入人群组成，也就是由极度富裕的资本控制者与大量生活被迫降低人群构成，是没有中产阶级这一层面的社会构建。

1929年美国股市的崩盘所形成的世界性大萧条，就迅速体现了财富社会的下一站是武士社会的特征。1932年7月美国总统胡佛下令军队与警察武力镇压第一次世界大战中退役军人的游行。而1933年4月美国总统罗斯福先生，则请自己夫人埃莉诺女士去解决退役军人的示威游行。罗斯福先生采取了非常人性化的政治手段。但是，社会进程的规律还是充分体现了在1930年 ― 1940年美国社会极度富裕资本控制者与广大失业人群的社会对垒。

在1933年美国社会是4个劳动力当中有1个失业者。到1938年形势虽有所好转，但仍高达5个劳动者当中有1个失业者。而1933年以后的德国直接是走上了军事管制资本主义工业。对1930年这段历史美国的华尔街资本控制者是非常明白。而2008年9月美国政府让雷曼兄弟倒闭迅速加快了美国经济与全球经济下滑的步伐，甚至是极大影响了近在3个月以后美国大选。

这里不研究美国大选是否受到雷曼倒闭的一些影响。只谈如果从资本主义逐利的角度去看待，今天的美国政治气氛，相信随着美国的奥巴马先生的黑人身份当选美国总统后，为美国未来迎战高失业率的大萧条，为稳定美国的资本主义逐利与自由的社会，提供的一种像1933年4月，美国第一夫人与退役军人谈判的重要气氛。所以，社会的控制力量是否喜欢维护他们的意志，这是资本力量的最终权力。

2005年小布什先生推出了美国生物能源政策，而今天的美国总统奥巴马先生更是这项政策的坚定执行者。再过二十年左右的时间，中东地区土地下的地下水资源将枯竭，如果未来海水转换淡水的技术不能出现重大进步，未来二十年左右的时间中东地区的人口将大量依靠外部粮食供应。现在日本的粮食自给率己降到70%以下，而日本老龄化问题的上升，将让日本未来向世界进口的粮食会大量增加。

今天中国地区的粮食供应依靠的是土地的过度使用与超量的化肥使用。许多中国优质的农田，己严重沦为贫瘠土地。而美国国会与政府的农业政策非常明确，美国农场主每年需要多少农田休耕保养，每年保证获得政府大量的农业补贴。今天美国控制了全球1/3的粮量供应。未来这个数字会上升到50%或70%。上世纪80年代冷战时期，当前苏联出现农业赚收时，美国政府作出了美国大量农田进入休耕的命令。

我们以今后十年的眼光去看待今天的美国全球农业政策与生物能源政策，这或许就是资本的垄断意志。所以当微软大量向中国地区大学与政府赠送免费软件时，微软的最终味口只是资本的垄断意志。当美国的基因公司向南美大量免费试用他们的基因种子后，美国基因公司最终是垄断了南美市场。从不做实业的金融投机者索罗斯先生，唯一做过的实业就是大量投资南美农业。

全球人口增长问题、全球变暖问题、全球水资源问题，未来这些长期问题会不会转变成一种世界货币权的问题，这就需要一种叫资本的垄断本能去判断。今天日本有一个重要的战略就是向海外大量购买农田。

美国是一个债务型国家，而亚洲地区是一个高储蓄国家。只要全球是建立以美元计价的贸易体系。亚洲地区就会积累大量贸易赢余或大量美元头寸。如果亚洲外汇储备大量把美元头寸转换成美国长期国债。那亚洲外汇储备就会随时面对两种损失：（一）汇率损失；（二）长期国债帐面损失。

1985年美国总统里根先生利用“广场协议”让美元大幅贬值。在不到七年间的时间，日元兑美元上升高达3倍。日本央行与日本大量保险公司在美元资产上的头寸全部严重亏损。这也是引发1989日本股市崩盘、日本房产崩盘与日本实体经济陷入长期衰退的重要原因。美国国债周期大致是在近40年。1980美国长期国债收益是高达15%，这就意为着长期持有美国长期国债的投资者帐面损失是高达60%以上。

现在全球大萧条来了，全球储蓄下降周期来了，全球政府大量赤字上升周期来了，所以美国长期国债熊市周期也来了。所以今后中国官方外汇储备是否会因为美国长期国债价格暴跌出现大量帐面亏损，而这个亏损是否会影响中国在这场世界百年一遇的寒冬中的抵抗力呢？这个问题实际也是资本是否逐利的问题。

今天中国急需要做的是去解决社会分配问题与个人消费能力不足的问题。中国的债务与GDP比是1.2倍，而美国是3.8倍。美国的GDP80%靠个人消费推动，而中国是40%不到。中国有全球最强大的40%的储蓄率，而美国是不到4%。所以建立全民社会的教育、福利与医疗保障体系是中国的重要改革。现在我们把巨额资本投入到海外资产，同时巨额政府赤字投入到维持重工业增长中。

现在全球的经济大背景是美国、欧洲、英国同时陷入一场百年不遇的债务型通缩。巨额资本的海外投入与维护重工业增长的做法，都是在与全球市场对抗。要知道我们把巨额资本投入到提高与改善，社会保障体系、个人消费体系与低碳经济模式中，整个市场的掌握权是在我们自己手中。而维护重工业增长模式和海外大量投资的决定权是在世界经济手中。

现在美国的债务占GDP是3.8倍，美国的债务只有削减至2倍以下，美国市场的消费才能出现真正复苏。这个周期至少需要5年时间。1930年世界性大萧条美国人用了近十年时间复苏。1981年美国的大衰退，美国人用了七年的时间复苏。在这场百年不遇的大萧条中，美国的社会控制者们非常明白美国需要多长时间复苏。

美国也的确非常幸运地出现了一位平民总统，而这位平民总统的任期也足够去为资本控制者的垄断利益去部分缓解美国底层社会的反对力量。今天美国是幸运地建立了一场政治层面的缓冲气氛吗？如果今后中国的巨额资本在海外与维护重工业模式中投入，我们要面对3年 ― 5年的亏损周期，那中国经济与社会做好去迎战这种高亏损周期吗？

资本是逐利的，这是资本的本质，我们不需要去建立什么道德的评估文字。因为高等社会与高等文化的控制力是永远存在的事。
