《为何年轻人三年就辞职》，（日）城繁幸著，光文社2006年9月出版。

从泡沫经济开始的"失去的十年"到目前经济的缓慢复苏，日本经济的主要问题依然集中在就业、收入以及企业公司的管理方式上，因此畅销书中多为此类相关书籍。

去年九月开始畅销的《下流社会》仍在书店的醒目位置，销量已达八十万册。作者三浦展，1982年一桥大学社会学部毕业，同年 PARCO（ 西武系列的百货商店，西武百货商店最重要的目标是年龄大的有钱人， PARCO 的目标是年轻人）入社，做分析东京年轻人消费行为的杂志编辑，以后成立了自己的文化研究所。该书跟橘木俊诏《日本的经济差别》（1998 年、岩波新书），佐藤俊树《不平等社会日本-再见总中流》（2000 年、中公新书）等畅销书一脉相承。作者认为，曾是"一亿总中流"的"最大的社会主义国家"不再，社会核心阶层的中产阶级急速向下分化。成长于中流家庭的年轻人，除了少数人上升为中上流或者上流，大部分日渐沦为下流阶层。

《下流社会》提供的数据：在泡沫经济时代，个人年收入600万到1000万日元才算是中产阶级，而2004年个人年收入低于600万日元的已占日本纳税总人口的78%，更有37.2%的临时雇员月薪不到10万日元。社会缺乏能普遍上升的空间，因此作者书中所言的"下流人士"，是指收入，沟通能力，生活能力，工作积极性，学习积极性，消费积极性等都比较低，对生活缺乏热情的族群。

下流社会的主力是年轻人，造成年轻人沦为下流族群的重大原因，是九十年代经济增长的停滞，以及"团块世代"（日本战后的第一个出生高峰的世代）进入中老年期导致的资历薪酬制度破产，广泛采用绩效主义管理的后果所致。以往日本的终身雇用制实际上是"长期雇用，后付薪金"制度，年轻时工作辛苦，薪水较低，但有可期待的未来，而目前不景气的年代，为了削减劳动成本，维持中高年员工的薪水，企业一方面大量采取低成本的非正式录用，另一方面严重剥削年轻员工，造成年轻人失业和"NEET"（N ot in Emplo yment ， Educatio n or Train in g 的缩写，指不就业、不隶属任何学校并且没有对就业采取任何行动的年轻人）大量增加，这一观点的激越代表是评论家城繁幸。

今年九月城繁幸的书《为何年轻人三年就辞职――不再实行年功序列的日本的未来》日前登上畅销书排行榜。作者东京大学毕业后就职于日本著名企业富士通人事部，富士通是较早抛弃所谓"年功序列"的资历薪酬制度，实行成果主义管理的企业。他发现这种管理方式也有严重问题，2004年辞职后他写了畅销书《从内部看富士通"成果主义"崩坏》，认为成果主义造成了企业人事弊端――员工与上司关系紧张，团队瓦解，为了获得好的绩效评价，从上司到员工回避风险，从而业绩下滑，产品质量降低。

在这本最新畅销书里，城繁幸分析现在的年轻人缺乏上进愿望，频繁辞职，沦为下流阶层，或者成为NEET的重要原因是在于企业和公司目前的雇用与管理制度。据他统计，现在的年轻人就业，有三分之一的人不到三年就辞职，失去工作动力，原因并非如右翼的政治家所言，现在的年轻人不能忍耐吃苦，送到自卫队里去锻炼几年就会像以前的企业战士一样努力工作，而是因为支撑长期雇佣体系的经济安定高速发展已不复存在，职业没有稳定感，年轻人只能从事低薪，繁重的工作，同时没有未来预期。他认为目前的企业管理体系形似上个世纪二十年代末期的左翼作家小林多喜二的作品《蟹工船》描绘的景象，资本家利用当时的经济危机造成的普遍失业，强迫劳工到繁重劳动，薪水低廉的蟹工船工作。他说目前的雇佣管理体系就是二十一世纪的"蟹工船".

那么经济失去高速增长，就职与保障不安定时代，个人何为？这些畅销书作家和评论家开的药方都大同小异：改变以往的价值观，不要依赖公司企业，要修炼自己人格，最好能个人自立奋斗创业。

这些书中的社会现象以及发出的警示很值得我们"以邻为镜".
