标题：印刷设计常识~~设计师必读（2.10）   时间：2004-2-10 11:24:40    

印前设计应使用什么软件

图像处理:Photoshop  图形处理:CorelDRAW、FreeHand、Illustrator三者择一  排版软件:QuarkXPress、PageMaker、InDesign 三者择一  

注意:  不要用图形软件代替排版软件，尽管它们也有排版功能。但它们的输出稳定性有待提高，请不要冒返工的风险，因为你的文件有可能无法输出。  

软件的使用版本：  首先为了保证稳定性，所有英文软件请不要使用汉化版本，尽量使用英文原版，在稳定的前提下尽量使用高版本。 

0.Photoshop没有特殊要求，它目前为止的版本都很稳定。除了8.0到2003年第四季度发布，目前最高版本是7.01，英文不好的可以使用它的中文版本，但不要是汉化版本。

1.PageMaker请使用6.0简体中文版，这里不推荐6.5中文版和7.0英文版，6.5的问题太多，已经严重影响了我们的工作，7.0好是好，可是不支持中文，我们身在中国，很少不处理中文，所以6.5中文版和7.0英文版排除了。另外不要把6.0放在Win2000或XP里使用，这会使6.0原本稳定的东西也变得不稳定(因为6.0不支持NT平台)，我们在这里遗憾里说，Win2000和XP稳定是稳定，它们适合别的领域，不适合印刷领域(对于PageMaker 6.0来说)，等以后InDesign成熟并能替代PageMaker后，那时候Win2000和XP会是一个很好的工作平台。

2.CorelDRAW请使用8.0简体中文版，并把它打上SP2补丁包。如果你英文很好，你可以使用11英文正式版，11中文正式版目前已经出来，但我没有时间测试它够不够稳定，如果够稳定，大家可以放弃8.0版本并使用11简体中文正式版，区别11中文正式版而非测试版的方法是：打开安装盘里的Volinfo文件，如果在第一行Product Name: CorelDRAW 11 SA Beta中看到Beta的字样，Beta的中文就是测试的意思，那么这个版本就是测试版，现在网上大都流行这个，请不要下载它，如果没有看到Beta，那么恭喜你，你用的是正式简体中文版，相信大家都愿意用正式版而都不愿意用测试版吧，都会知道正式版比测试版稳定吧。

另外关于9.0和10.0版本，非常不幸的告诉大家，尽管9.0简体中文是大家用得最多的版本，可是Corel官方都没有承认过该版本，Corel公司只出过6.0、8.0和11.0简体中文版，其它版本都是英文版(不算台湾的繁体中文版)，大家可以运行9.0简体中文，点一下帮助，发现帮助全是英文的，而真的中文版连帮助都是中文的，9.0简体中文是一个小软件公司汉化的，因为Corel公司在8.0以后就撤出中国了，现在中国政策相比以前好了很多，所以又回到中国了，动作是发布11简体中文版，否则11还不会有简体中文版。

使用9.0简体中文有一个特别的烦恼，就是做的东西不能用其它版本打开，包括10、11都不行，只能用9.0简体中文打开，9.0英文和繁体中文也不能打开它。本来无所谓，可是9.0简体中文有一个问题，就是文件最好另存为保存，如果只点保存，那么你的工作有可能会白做，因为保存命令有时并不能保存你的工作，还有一个导出EPS错误，这个问题可以从繁体中文版里把IEEPS91.flt文件拷过来覆盖解决，网上所谓的补丁就是这个文件而已。这样导出EPS后你会看到界面都是繁体中文的这是这个原因。9.0简体中文的确切叫法是9.0简体中文汉化特别版。

现在网上有补丁把9.0简体中文汉化特别版的文件转成非特别版的，这样9.0英文版、9.0繁体中文版包括9.0以上的Corel承认的官方高版本都可以打开文件了。其实补丁的工作也只是转换文件里的大小写问题。其实Corel官方有一个10.0官方汉化的版本可以打开该文件而不必用补丁。因为是官方的，所以兼容性就好了很多。大家可以抽空测试一下11简体中文版，如果没有什么大问题(大问题指不是很严重的错误)，一个软件没有错误是不可能，如果只是一些小毛病且不影响使用，大家可以放心地使用11简体中文版而不用担心有9.0这样的问题。使用11后自备一个9.0特别版转换补丁，这样11可以打开9.0特别版的文件。之所以没有多提到10.0，因为上面我说过的：在稳定的前提下尽量使用高版本。还有一句是，请不要使用汉化版本。因为10.0和11都有汉化版本。

3.Freehand目前最高版本有Macromedia Studio MX包中的FreeHand 10简体中文版和最新的Studio MX 2004包中的Freehand MX(俗称Freehand 11)简体中文版。两者都可放心使用。因为都是官方简体中文正式版。FreeHand 10是第一个PC平台上的简体中文正式版，它解决了PC平台Freehand中不能输入中文的问题，而英文版则不行，所以PC平台没有使用英文版的选择(苹果平台没有该问题)。

4.Illustrator目前大多数老手使用的都是8.0英文版，一些大公司也是买了9.0甚至10.0后仍然使用8.0，这对Adobe来说，这是一个令人心寒的数字。不可否认的是：自9.0后，Illustrator就变得不太稳定了。10.0比9.0好多了。不过仍有一些问题。目前11听说已经发布，在启动方面已经做了很大努力了，尔等还没有拿到该版本，所以不好妄加评论。所以你对稳定有很好的要求，那么8.0是一个很好的选择，但请别使用其简体中文版，虽然是Adobe官方正式中文版，但是有一个跟CorelDRAW 9.0简体中文特别版一样的毛病，就是只能用另存为命令来保存你的文件，否则下场跟CorelDRAW 9.0简体中文特别版一样。也请别使用9.0和10.0的汉化简体中文版。如果你使用10英文版，那么请升级到10.03。9.0不作考虑。

5.QuarkXPress没有什么选择，只有苹果平台，目前能排中文的只有苹果平台的3.3简体中文版，PC平台没有中文版，其实中不中文版无所谓，只要能排中文就行，就像Photoshop和Illustrator的英文版本一样，管它英文版呢，只要能打中文就行了。可惜Quark公司还是让我们失望了，英文版就不能让你打中文。

6.关于InDesign目前为止有2.0中文版，是香港公司汉化的，但是跟Adobe公司是合作的，可以放心点，不过虽然是中文版，对中文支持仍是不太好，很多问题还没有完全解决，所以不要使用。等等今年第四季度的3.0版本吧。希望3.0不要让我们失望。这可是PageMaker的替代品哦，未来的排版软件啊。

平面设计的过程:  

0.构思、设计、安排、定方案、准备素材。  

1.用Photoshop编辑图片，包括修改、校色、拼接等，处理完毕一定要转为300dpi的CMYK的TIF或EPS文件。  

2.用矢图软件制作图形，完成后存为CMYK的EPS文件。  

3.用纯文本编写器编制文本文件。  

4.将全部的素材准备好后，用排版软件将它们组合起来。  

5.处理陷印问题。  

6.打样、校稿、修改错误。  

7.用PostScript打印机输出，测试输出可靠性。  

8.准备输出档案，包括使用平台、所用软件、所用的文件、所用字体、字体列表和位置及对输出的要求等等。  

9.将所有文件包括所用字体拷入MO或CDR连同输出文档一并送给输出公司。 

专业地使用字体和字样

1. 通常标题应为无衬线字，如黑体。但大标题也可使用有衬线字，如标宋会产生强烈的装饰性。正文应用有衬线的字，宋体最宜。(许多宣传品正文错误地使用圆头字,那样会让人阅读起来感到吃力和失去耐心)

2. 通篇使用的字体不应超过4种，(除非你想向人炫耀你的光盘上有多么多的字体)通常3种足够。字大小不应超过5种。为:大标题/副标题/小标题/正文/图例，一般3种也够。(过多的字体和大小会产生杂乱感，让人的眼睛无所适从)

3. 几种不同字大小使用时应注意统一，小标题应使用一样的大小，正文也应使用同一大小。(错误地使用了字大小就象在宣传品中出现错别字一样，让人怀疑你所宣传的产品质量)

4. 文字色彩不宜变化过多，正文一定要使用黑色，不可在正文中使用反白字，在一些质量不高纸或印刷机上会印的一蹋糊涂，读起来也不舒服。(当然贺卡有所例外)

5. 正文不可小于10点，现在老花眼和近视眼的人太多了，你得让绝大多数人读起来轻松且愉快。(如果你的读者大部分为老年人，更应注意字要大一些)

6. 正文中对关键语句和词可适当加入一些变化，如斜体字、彩色字等。但不能过多，看看一些知名大公司的宣传品是否符合以上原则，尊重以上原则，你的设计会增加专业性。

使用什么字体?  TrueType或Type1，尽管有些书籍建议只用Type1，但TrueType也能很好地满足需要。目前为止，PC平台最稳定的是文鼎字体，不要使用方正和汉鼎字体，方正字体出片会只出一半，就是只出一个字的上半部分，下半部分空白，汉鼎字体出片会缺字，因为有的汉字汉鼎字库里没有。所以造成没有字的地方空白。其它杂七杂八的字体不作考虑，因为是印刷平台，字体通用性是一个问题，但是首先考虑的是还是稳定性，再者是通用性，如果两者冲突，首选还是稳定性，字体稳定好后，如果输出公司没有该字体，我们拷给他们，来帮助我们的文件正常输出，如果你选择通用性而不是稳定性，那么你的字体不用拷到输出公司，但是出片该字体问题多多，你会选择哪一个？聪明的人心知肚明。 

如何传递文件?  如果你的文件很小，譬如是纯矢量文件，你当然可能考虑用E-mail来传递，但如果文件中包括图片，它的大小经常达到10至几百兆，你可以选择使用移动硬盘、MO、CD-R或U盘传递了，注意如果使用移动硬盘或U盘并且使用PC平台的话，注意别忘记带驱动程序。因为如果你使用PC平台的PageMaker 6.0去输出，输出公司肯定有Win98平台来帮且PageMaker 6.0输出，如果使用USB接口的话，Win98不会象Win2000自动识别USB设备，所以要带驱动程序，如果你使用苹果平台(一般很少有)，那么不必考虑这个问题，因为苹果自带驱动，但我想不久的将来，当网络速度有了大幅提高的时候，你会享受到FTP传递的快速和方便。 

如何保证正常输出?  1. 保证无错字是最起码的，打样校对可防止文档的错误。  2. 要留心陷印产生的麻烦，一定要从设计时就考虑到这一点，防止问题的发生。  3. 使用PostScript打印机输出测试，一般来说，这一步不发生错误，你的文件也就没有什么问题了，因为照排机也是使用PostScript格式输出。 

输出公司做什么工作?  用照排机输出成四张黑白胶片，分别对应青、洋红、黄、黑四色，冲洗后成为负片。用负片制成印刷版，最后上机印刷。每张纸分别通过至少四组，得到四色的混合色，即得到真彩的印刷品。 

图像文件使用什么格式?  CMYK的TIF和CMYK的EPS 

如何管理字体?  1. 使用Adobe的ATM，支持Type1字体在非PS打印机上输出。  2. 使用字体浏览软件，可即时查看未装入的字体样本。

平面设计常用制作尺寸 [推荐]

正度纸张：787×1092mm  开数(正度) 尺寸 单位（mm）  全开 781×1086  2开 530×760 3开 362×781  4开 390×543 6开 362×390  8开 271×390  16开 195×271  注：成品尺寸=纸张尺寸－修边尺寸 

大度纸张：850＊1168mm  开数(正度) 尺寸 单位（mm）  全开 844×1162  2开 581×844 3开 387×844  4开 422×581 6开 387×422  8开 290×422  注：成品尺寸=纸张尺寸－修边尺寸 

常见开本尺寸(单位：mm)  开本尺寸：787 x 1092  对开：736 x 520  4开：520 x 368  8开：368 x 260  16开：260 x 184  32开：184 x 130 

开本尺寸(大度)：850 x 1168  对开：570 x 840  4开：420 x 570  8开：285 x 420  16开：210 x 285  32开：203 x 140 

正度纸张：787×1092mm  开数(正度) 尺寸 单位（mm）  全开 781×1086  2开 530×760  3开 362×781  4开 390×543  6开 362×390  8开 271×390  16开 195×271  注：成品尺寸=纸张尺寸－修边尺寸 

大度纸张：850＊1168mm  开数(正度) 尺寸 单位（mm）  全开 844×1162  2开 581×844  3开 387×844  4开 422×581  6开 387×422  8开 290×422  注：成品尺寸=纸张尺寸－修边尺寸 

16开 大度：210×285 正度：185×260  8开 大度：285×420 正度：260×370  4开 大度：420×570 正度：370×540  2开 大度：570×840 正度：540×740  全开 大：889×1194 小：787×1092 

名片 

横版:90*55mm<方角> 85*54mm<圆角>  竖版:50*90mm<方角> 54*85mm<圆角>  方版:90*90mm 90*95mm 

IC卡　　85x54MM

三折页广告  标准尺寸: (A4)210mm x 285mm 

普通宣传册  标准尺寸: (A4)210mm x 285mm 

文件封套  标准尺寸:220mm x 305mm 

招贴画：  标准尺寸:540mm x 380mm 

挂旗  标准尺寸:8开 376mm x 265mm 

4开 540mm x 380mm 

手提袋：  标准尺寸:400mm x 285mm x 80mm 

信纸 便条：  标准尺寸:185mm x 260mm 210mm x 285mm

在这里讨论的是样本、包装等等的设计软件。说到这方面的软件，我想只要是从事这一行业的人都会用的一个软件――photoshop。photoshop已经是最基本的一个软件，可以说没有这个软件基本上绝大部分的东西是无法做出来的。但它毕竟只是一个点阵图的编辑软件，有着不可克服的缺点――无法在真正意义上的编辑矢量图。而做为一个样本、包装、海报等等的东西几乎不可能没有文字等的矢量图，所以很少有人会在photoshop中做好所有的东西。

上面提到了矢量图，那么先来说说矢量图的编辑软件。现在矢量图的编辑软件主要有：corel、ai和freehand等。由于现在包括在制版、样本设计业pc机是主流配置，所以corel是用的很多的，尤其是在样本设计这一块。corel的功能的确是非常的强大，基本上你可以用ps+corel做出任何的效果，而且它的文字是可以转曲线的，所以它被大家所接受。这是它最大的优点，但也可能是最大的缺点。正是它的那么多的功能、效果，你在制作的时候是没什么问题，看看屏幕是多么的漂亮，但在输出的时候那可就麻烦了，有很多在corel中做的效果在输出过程中是没有办法通过的，而且有没有通过要你仔细的检查才能发现，如果你在印后才发现，那么损失就大了。还有它不能带进ps中的路径，只能用置入psd格式来用，这样的话置入的psd土很容易跳掉。在加上它在mac电脑中的表现不是很好，这也就是很多专业的包装制版公司比较少用它的原因。

然后再来说说ai。ai和ps一样也是adobe的产品，所以两个软件的“无缝接合”做的相当好。ai在很多功能相当好，比如它可以把底纹方便的做成是一种颜色，在你做大量的同一系列的东西的时候给你极大的方便等等，其他的也不一一列举了。同样它也可以把文字转为曲线，而这个功能它要比corel的强大，它可以把文本框里的文字也转掉，而corel则不能，在这里它也有一个缺点：就是如果有杂点的话，它不能自动的帮你去掉。它兼容的软件也很多，甚至10版本的能很好的直接打开corel做的文件。这也不是说ai是一个十全十美的软件，它也有自己的缺点，比如在9和10中如果你做了透明的效果的话，在输出的时候就没人会知道会发生什么事了。另外如果你做的时候是用ai格式而且图片是连接的话还好，但如果是置入到文档中或是存成eps格式的话，那很可能文件大的会吓你一跳，当然这是指你里面有点阵图的时候，如果只是矢量图的话，文件还是很小的。

再说说freehand。首先由于这个软件在pc机上的表现不是很好，稳定性比较差，所以在pc机上很少有人用，而且如果用它做样本的话，也不见得有多方便，所以用的人比较少。不过这并不是说这个软件不好，而是相当好。这主要体现在它的稳定性上，它在mac上的稳定性是无可比拟的，本人觉得它的稳定性是数一数二的，也就是说用它做出来的东西是很少出错的。和ai一样，它也可以把文档中的任何字体都转成曲线。总体来说，它是一款相当不错的软件。

以上三个软件以它不错的表现，在加上能把文字转为曲线的功能，占据了这一行业的不半江山，以下再来说说其他软件。pagemake，一款大多数人都用过的软件，可是现在正被慢慢的淘汰，现在除了在样本制作外，在包装设计中已经很少人用这个软件了。它可以说是一款单纯的拼版软件，它不能做任何的效果，所以有的时候会很麻烦，但和ai一样，它的九点定位的功能还是相当好的。但在它里面打的文字在输出的时候很容易跳掉，还有比如你要改几个字，改完以后你会发现你的文字又要你从新排过了。另外它的页面也太小（1066x1066），现在全开的包装多了，有的东西根本不能在它里面排好。

adobe出了indesign，可以说是pagemake的升级吧，本人没怎么用过，也能难下评语，不过它在排英文文本的时候有很大的提高。另外还有一款软件，在国外用的很多，那就是qxd。它和freehand，在mac系统下才能有稳定的表现，在加上它的动能比pagemake强大不了多少，所一用的人也比较少。在宁波，如果完全是自己从新做的话，基本上没什么人用它来做。这只能说是一款很一般的软件吧，比pagemake好一点，比不上其他软件。

最后来说说一款的国产软件：方正的维思和飞腾。一句话概括：它的稳定性天下无敌，也就是说只要你做的对，输出的时候就绝对不会错。还有它的排文字的方便性，至少我还没有碰到过比它更好的。不过它也有很大的缺点，比如制作的时候在屏幕上显示的很难看，打印的时候也要挑打印机，输出的时候不是所有的而是很少的rip可以通过等等。不过鉴于它的稳定性，国内的报业基本上用的都是它了，国外一些要用很多文字的报纸、杂志等也有很多公司用的是它。总体来说，它是一款非常优秀的软件，是国产软件的骄傲。

先说到这里，这些是本人的一些愚见，有不对的地方希望大家指出，或是大家一起探讨一下。

申明：以上文章均转载自网络！不代表个人意见！！

标题：RE:印刷设计常识~~（1.10）   时间：2004-2-10 17:30:58   

———

印刷品套印不准的原因和解决办法

在评价印刷品质量时，通常我们最常用的两个标准一个是颜色一个就是套印，可见实现良好而准确的套印对于印刷出好的产品是多么的重要。套印一般指的是各色图文被转印到承印物规定的几何位置上，各色图文的轮廓套印精度符合行业标准的基本要求。对于某些印刷品（例如：精密的国界线，导航图等），基本套印不仅包含有上述的要求外，还要求图文必须符合原图尺寸。一般套印准确的要求不仅仅局限于同一张印刷品上的不同色，而且同一印刷品的正背两面，同一批产品的印张之间都应当达到相当的标准。在实际工作中容易导致套印不准的原因多种多样：从工作流程上看，几乎每一个环节（材料准备，制版，印刷）都会成为产生套印不准的根源，其产生的原因也是多种多样。下面我们对这些原因做一些简单的分析并提出一些解决方法以供参考。

一、制版：

1. 拼版（由于CTFilm的使用日益广泛，在拼版中导致的套印问题已经越来越少了，只是在手工拼版中还是很多见的）。出现的问题一般只能重新拼版、晒版。细心操作一般可以避免。

2. 软片在储存的过程中发生变形。

3. 晒版导致 一般在一次晒版中不多见，常在两次或多次晒版中见到。建议，在需要多次晒版时先晒台纸，有条件的企业如果使用连晒机的话能够更好的保证晒版精度。

4. 烤版 在烤版的时候，如果PS版烤版的时间太长或是温度不均匀，容易导致版材变软，抗拉强度下降，上到印刷机以后受到张紧力的作用就会很容易变形，导致套印问题。

二、材料：

这里所说的材料主要是纸张。 纸张的主要成分是纤维素和半纤维素，含有大量的OH基团，加上纸张的多孔结构，水很容易通过化学键结合、吸附、结构渗透进入纸张，所以纸张具有较强的吸水能力，又因为纤维吸水后会迅速膨胀的性质，决定了纸张的形状尺寸并不稳定。

1. 胶印不同于其他印刷，在印刷中会使用水，如果施胶度不好的纸张，或是草浆〈草浆里含有大量的半纤维素，而半纤维素中的羟基含量更高于纤维素〉含量高的纸张，形状稳性不好，在印刷中就会严重变形导致套印不准（从第一色到最后一色图文部分依次变小）。 ・在印刷中遇到这种纸张一般最根本的办法就是更换纸张了。 ・另外在印刷质量不太好的纸张时，我们有时也会采用在正式印刷前将纸张印一遍水，人为的加大纸张的含水量（我们俗称＂跑水＂），让纸张有一个预变形的过程，这样在正式印刷的时候纸张的变形就会小得多。

2. 纸张有紧边或是荷叶边 对纸张进行调湿处理，使纸张边缘和中间的含水量一致，并且尽量使纸张的含水量略高于车间的相对湿度（建议采用强制调湿法）。

3. 纸张带静电 纸张在运输过程中互相间的摩擦，或是自身体积变化后容易带电。纸张带电的后果通常会导致输纸困难，套印也就无法保证。解决的方法是适当的提高车间的相对湿度（一般20℃时湿度应保持在55%-65%），尽量保证车间的温湿度恒定也是防止静电的一个有效手段。

三、机械原因：

由机械的原因所导致套印不准的原因是多方面的，不过一般无外乎两类：

一类是来自机器自身所能达到的套印精度的限制。我国对进口印刷机的套印误差的限制是必须达到0.01L，对国产印刷机的限制是0.02mm。一旦套印误差超过0.07L就说明机器本身的性能极差，无法印刷出套印准确的产品了。面对套印精度达不到要求的机器，一般来说操作人员是无能为力的，所以机器本身的套印误差的大小是能否印刷出套印准确的印刷品的前提。

另一类就是在生产过程中出现的操作不当，机器调试不当，或是机器磨损所导致的套印不准的问题，接下来我们用比较多的时间按照纸张在机器中的运行过程来分析这些问题，并给予一定的解决方案：

（一） 输纸机输纸过程中可能出现的问题：

平稳正确的输纸是能否保证印品套印准确的第一步，尤其对于单双色印刷机印刷多色印品时表现更为明显。

A 通常我们把纸张在侧规开始定位时仍未到达前规定位线的现象称为“下纸慢”。  导致下纸慢的原因可能有很多，下面我们对一些实际生产中最常见的故障做一些分析。

① 分纸吸嘴和送纸吸嘴吸力不足，导致纸张不能被飞达合理的送出。 建议：适当的加大吸气量（或降低气压） 定期清理气路（尤其是吸气的分气室和气管最容易堵塞），保证气路通畅。 定期的保养风泵。

②　飞达的分纸吸嘴的橡皮圈太小或太薄

③　压纸脚和分纸嘴争嘴（压脚踏到了已经分起的纸张）・图示中A的位置下凹量大的话最容易出现这类情况，这是因为压纸脚踏到了这个凹陷上的话就相当于分纸嘴离纸堆的位置降低了，而且也无法把纸尾拉平，这样就会导致压脚下落时踏到纸尾。 建议：先用插楔子或是垫纸带的方法把纸垫平，然后在调节飞达的高度。 ・压纸脚和分纸吸嘴的相对高度过低。 建议：适当的提高分纸嘴的高度，或是降低压脚的高度。

④ 纸堆过分低于前齐纸挡块 ・出送的纸张被挡住，造成下纸慢 建议：一定不要让纸堆低于前挡纸块摆动轴的轴心，一般的位置要求是低于前挡纸块顶端5～10L即可。出现这种情况可以适当的升高飞达（实际上升高的是高度检测装置）。

⑤ 前接纸摆滚下落时间晚或磨损严重 ・使摆滚在送纸嘴送出纸张将要停止吸气尚未停止吸气时刚好下落压纸，压力以停机时能够感受到一定的拉力即可。（实际上更合理的做法是按照机器的角位说明调节，因为飞达送纸的传动时间应当是以摆动滚为基准调节的，而不应该倒过来，后面我们还要做比较详细的讨论；另外要注意准确的调节摆滚的各部分，由于不同的机器机构各有不同不再累诉）。 ・磨损严重的话应当及时更换。

⑥ 飞达的送纸时间过晚(相对于接纸摆滚来说) ・在摆滚的时间正确的前提下，依据摆滚下落的时间调节飞达的传动时间（BEIREN的PZ4880-01和海德堡的SM都在飞达的传动箱内有一个可以调节相对位置的链轮）具体时间配合关系见④。

⑦　a 纸带张紧力小，或压轮压力过轻。解决方法：张紧传纸带，或适当加大压轮的压力。 b采用真空输纸带的机器表现为气压大，要适当的加大压轮的压力。

⑧ a 递纸牙垫过低，或上摆式的前规高度过低，或下摆式的前规上的盖规离输纸台过近。 ・按正确的位置调节（上摆式的递纸牙垫、上摆式的前规和下摆式的前规上的盖规离输纸台的距离都应当是：薄纸厚*3或是厚纸厚+0.2mm）。

b 下摆式的递纸牙高于输纸板台。 ・按正确的位置调节（牙垫应和输纸板台的高度相平或是略低）。 a、b 导致套印不准的原因都是由于机件的调节不当阻止了纸张的准确定位

*另外应当注意的是无论是上摆式的还是下摆式的在调节中都应该以递纸牙垫高为准调节输纸板台的高低，然后以输纸板台的高度为准调节前规的高度。

⑨ 输纸机的输纸时间和前规下落时间配合不当 ・应该以前规刚到达定位位置时，输纸板上纸张距离前规定位线3～5mm为准

⑩ 纸张在前规处定位时被弹回 ・可能是由于输纸板上的毛刷和毛刷轮位置不对造成（应当和纸张的后沿相切） ・另外在印刷厚纸时尤其是卡纸时，可以考虑使用压纸球。

纸牙在前规处的张牙高度过低会把已经定位好的纸张顶回 ・建议张牙高度不要低于20°（可以通过调节开牙凸块的高度来调节）

⑾ 稍大和稍厚的型号。输纸机的输纸时间和前规下落时间配合不当使纸张超前于前规定位时间到达前规定位线。 ・正确的配合时间应当是当前规下落到定位位置时，纸张在输纸板上的位置距离前规定位线应该是5～8mm。（J2205可以通过调节输纸板传动面下方的法兰盘，来调节相对运动的配合时间；Heidelberg SM系列还可以通过改变输纸机传动箱里的齿轮啮合关系来调整配合时间）

B 通常我们把纸张在前规到达定位位置前就已经到达前规定位线或是已经超过前规定位线称为下纸快。

① 输纸堆过高，甚至高过了前挡纸块的顶端。 ・可以通过调节飞达高度或是插楔子来降低纸堆高，调节要求见（一）③

② 松纸吹风量过大 ・纸张在纸台上不稳定，容易漂移，或是吹得过高的纸张在送纸吸嘴送上一张纸的时候被拖出。

③ 送纸吹嘴过低 ・调节不当。 ・比较特殊的是，国产印刷机中SZ206型输纸机送纸嘴上的‘阻尼孔’如果堵塞的话，会导致吸嘴下落后不上抬。

④ 接纸摆滚下落过早 ・按（一）A ④、⑤中所诉配合关系调节。

⑤ 输纸板上的压轮和毛刷轮过紧 ・适当放松

⑥ 真空输纸带式机器，输纸带气压过低。气压输纸机的输纸时间和前规下落时间配合不当，使纸张超前于前规定位时间到达前规定位线。 ・调节方法见（一）A ⑾

另外还有纸张的靠身面和传动面单独的下纸快或慢导致的纸张歪斜，一般象这种情况我们直接可以在输纸板上观察到（运行的纸张边缘之间呈锯齿状）。 防止纸张歪斜最重要的一点就是，应当注意输纸各部分的位置，调节要沿机器中线对称。比如说：飞达的左右吸嘴吸力要一致，输纸带张紧力要一致，还有接纸摆轮下落时间要一致…… 在输纸过程直到印刷结束任何一组应对称的部件调节不对称，都有可能导致套印不准。 注意：在生产操作中我们应当注意调节机器的顺序性： 第一组压印滚筒（输纸滚筒）――摆动递纸牙――输纸台――前规――纸张到达的时间――飞达送纸时间〈和纸张的运行方向相反〉 第一组压印滚筒――传递滚筒――第二组压印……〈和纸张运行方向相反〉 我们可以看出第一组压印滚筒（传纸滚筒）是全机的调节基准，按照这个顺序调节可以保证全机各部件的关系准确。

另外在调节中有几点值得注意的：

① 输纸台上接纸摆轮摆动轴的传动凸轮，在低点时是静程，应使这时摆杆上的滚子与凸轮间有大约0.15mm的间隙，以保证接纸时的平稳运动。

② 前规在定位时同样也是静程，在调节时同样也要通过相应的手段（很多机器通过调节限位螺母）来保证定位时的平稳。

③ 调节飞达时，建议在先保证纸堆面平整（通过垫纸带，和插楔子的方法）的前提下来调节飞达的高度和其他零件，这样能够保证纸张的分、送平稳。

④ 在纸质疏松的情况下，每次在输纸台上少堆些纸，避免纸堆在压纸脚的压力下纸尾下凹量过大，产生输纸故障，导致套印问题。

（二） 前规侧规的定位不准导致的套印问题：

纸张能否被精确的定位后，由递纸牙传出是保证套印的关键。下面我们来探讨一些我们在生产中比较常见的故障。

① 上摆式的前规过高，或下摆式前规上的盖规过高，导致纸张在定位时前沿易翘起。 ・ 正确的位置见（一）A ⑦

② 前规下落时间不正确，无法正确的定位。 ・ 重新调节下落时间（改变凸轮的位置） 〈这种情况一般是不多见的，有时候能够在机器刚刚大修完见到，通常的调节程序是拔出前规凸轮上的定位销通过调节长孔的位置来改变凸轮的角位，调节完后一定要重新配钻定位销孔，打入定位销，预防在以后的运转中有位置变化〉

③ 上摆式的前规如果要是用簧片做空张检测的话，容易由于簧片太硬阻碍纸张定位〈国产印刷机一般所用的这类簧片不是标准件，容易有薄厚不均的情况，出现这类情况可以用砂纸磨薄〉

④　轮或是挡板上有异物（如纸毛或墨点）会导致纸张不能顺利的到达定位位置。

⑤　侧规盖规过高导致拉过，或其过低导致拉不到位置。 ・ 正确的高度应该是 薄纸*3 or 厚纸+0.2。

⑥　弹簧过紧导致拉过或是过松导致拉不到位置 ・ 依据纸张的薄厚做相应的调节

**③④⑤所提到的是机械式的侧规容易出现的套印故障** 气动式的侧规容易被纸毛等堵塞，建议经常清理。

⑦　侧规下落过早，导致纸张在没有被前规正确定位以前就被侧规压住。 ・按机器的角位关系将侧规调节到准确的下落时间，要等到纸张被前规正确定位以后才能下落压纸（或是真空侧规上开始吸纸）。 调节侧规时应注意：侧规应该在递纸牙咬住纸张时才能抬起，以免出现“三不管”，（即纸张在输纸板上呈自由状态）出现漂移。

⑧　侧规上抬过晚 ・递纸牙已经开始叼着纸张离开输纸板的时候，如果侧规仍未抬起，就会出现“争嘴”现象，有时会导致纸张向后滑移，导致套印不准。 <侧规的抬起时间应当在递纸牙叼纸以后，离开输纸板以前>

（三）　关于传纸过程中可能会产生套印不准的原因。

① 摆动牙在纸张的交接位置过高可能会导致叼口大小参差不齐（而出现套印问题） ・正确的位置是薄纸厚*3或是厚纸厚+0.2

② 凡是递纸牙和滚筒咬牙咬纸力太小都容易使纸张传递有问题，导致套印不准。 ・重新正确的调节（咬力的大小应该以能够紧紧抽出咬住的纸条为准，不要盲目的加大咬牙的咬力，会导致相关机件磨损严重） <有的时候在凸块闭牙,和凸轮控制的高点闭牙的机器上可能是由于开牙滚子的磨损造成>

③ 上摆式的运行轨迹不平稳

・如图上摆式的运行轨迹是一个倒置的水滴形的曲线，它是上摆式摆动牙的运行轨迹，它应该如图a一样是光滑的曲线，但如果在检查时发现如图b一样有锯齿型的部分出现，便会由于传纸不稳定而出现套印误差。这个轨迹可以在递纸牙排的侧面绑铅笔画出。 （一般出现这种情况建议机器应当大修，因为一旦机器的凸轮出现这种故障，证明机器很多的部件已经磨损严重了） ④ 牙垫牙片磨损严重使纸张在传递过程中或压印过程中向后滑移。 ・建议更换（如果要是更换的话尽量整排的更换，防止咬牙不均匀套印仍然保证不了）

⑤ 滚筒咬牙或摆动牙的牙垫高低不均匀 ・把每排的牙垫调节到同一个水平高度上。

⑥ 滚筒咬牙与摆动牙的牙垫交接时距离不合适（多色机也会发生在滚筒间传递的牙垫的相对位置上）容易发生局部的套印不准。 ・递纸牙的牙垫高低是依据第一个传纸滚筒咬牙或是压印滚筒咬牙调节的（多色机是以第一个传纸滚筒咬牙按照走纸的方向依次向后调节的）距离是两张纸厚，厚纸加0.2mm。 <调节时可以用长是机器幅宽，宽大约十毫米，厚大约0.2mm的有弹性钢条，在前规定位后让递纸牙咬住，点到交接位置，松开递纸牙，然后根据钢片的弯曲情况来判断调节递纸牙垫的高低>

⑦ 压印滚筒上的咬牙牙力不均匀也容易导致套印不准 ・可能是由于机器磨损或者是调节不当造成。 <有的时候是由于牙轴两侧的大牙簧力量不均匀导致> 还有在传纸过程里很多部件的磨损都可能引起套印的问题，在操作中一定要注意润滑保养和及时的修理。

（四） 滚筒的运转情况导致套印问题：

① 三滚筒的轴向运行中轴向窜动 ・ 有时候可能是由于轴端的顶紧螺丝松动，有的可能是由于轴向两侧的止推轴承的磨损造成。

② 印版滚筒的轴向和周向在运行中窜动 ・ 除了上诉原因外由于现代印刷机的版滚筒的两侧通常有调版机构，有时候可能由于调版机构的电路问题导致。

四、 印刷工艺上容易发生的问题：

（一） 印版：

① 拉版的方法不当导致印版变形 ・建议在拉版前一定要把印版上的张力去除，坚决杜绝硬拉硬顶

② 各色间印版的厚度或衬垫不同。 <以270mm的滚筒，印刷600mm的图文为例，印版厚或是衬垫厚每增加0.1mm印迹就会缩短0.25mm> 有时侯我们也会利用印版的这个特点，来有目的的改变印迹的长短。

（二） 水量大小：

用水量太大会导致纸张的变形 <无论从哪个角度上说(印品干燥,套印,墨色等)我们都应当提倡在一个合理的范围内尽量的减少水量。

（三） 印刷时用纸的丝缕方向： ・我们一般的提倡采用纵向（和印刷机的走纸方向一致）丝缕并且走纸方向和纸张的宽边垂直的纸张印刷。 <实验证明：当一根纤维吸满水分的时候，它的直径增加25%～30%，而它的长度只增加1%左右。另外采用这种纸张印刷，可以很大程度上避免纸张在压印过程中，向后的张力加上纸张吸水后强度降低共同导致的纸张变形。>

（四） 车间的温湿度控制 ・当环境温度变化正副五度的时候，纸张的含水量就会变化0.15%，在多色印刷中当纸张的含水量变化0.1%时就会影响套印。一般情况下车间的环境温度变化不要超过三度。 ・当湿度变化10%（80%以下），纸张的含水量变化1%，当环境的相对湿度超过80%的时候纸张的含水量变化为1.5―2.0%，所以我们要在80%以下严格的控制环境湿度的变化。 <有条件的企业最好保证车间温湿度恒定20℃的时候，湿度保持在55%--65%>

对了忘了一句话，无论是机器的故障还是工艺运用的不合适，都必须在印版套印无误的前提下才开始谈的，要是印版都套不上的话就开始分析是否有这些故障，就有点离谱了。

好了！ 到此为止我们分别从制版，材料，印刷，等几个方面来简单探讨了印刷品套印不准的一些原因，在实际的生产中也许我们能够碰到的问题还要更多种多样，这就需要我们具体问题具体分析了

——— 

标题：RE:印刷设计常识~~（1.10）   时间：2004-2-10 17:32:03   

———

印刷工艺中的上光和压光工艺

印刷工艺中的上光和压光工艺（设计师必读）

本篇献给广大平面设计师及爱好者

A.什么是上光? 　　上光是在印刷品表面涂(或喷、印)上一层无色透明的涂料(上光油)，经流平、干燥、压光后，在印刷品表面形成一层薄且均匀的透明光亮层。上光包括全面上光、局部上光、光泽型上光、哑光(消光)上光和特殊涂料上光等。

B.印刷品为什么要上光? 　　上光是为了美化印刷品、保护印刷品、加强印刷品的宣传效果和提高印刷品的实用价值。上光后的印刷品表面显得更加光滑，使入射光产生均匀反射，油墨层更加光亮。上光是采用上光油对印刷品进行表面涂布加工。在印刷以后对印件进行最后加工之前，采取适当的措施对纸张或纸板印件的表面进行保护性处理。印刷品经过上光后在表面罩上一层亮膜。其应用范围有： ①书籍装帧，如护封、封面、插页以及年历、月历、广告、宣传样本等，经过上光能够使印刷品增加光泽、色彩鲜艳。 ②包装装潢纸品，如纸袋、封套、商标等，上光后起到美化和保护商品的作用。 ③文化用品，如扑克牌、明信片及印金图案上光后能起到抗机械摩擦和防化学腐蚀的作用。 ④日用品、食品等。如卷烟、食品、洗涤剂等商标上光后可以起到防潮、防霉的作用。 ⑤硬封面上压铜箔，可使外观美观，它的亮度很高，很象金色。如果铜少和基科结合得不牢，经过上光后可以获得良好的附着性能。

C.对上光油的技术要求是什么?

理想的上光油除具备无色、无味、光泽感强、干燥迅速、耐化学药品等特性外，还必须具备以下性能。

①膜层透明度高、不变色。装潢印刷品要获得优良的上光效果，取决于印张表面形成一层无色透明的膜，并且经干燥后图文不变色。而且不能因日晒或使用时间长而变色、泛黄。

②膜层具有一定的耐磨性。有些上光的印刷品要求上光后具有一定的耐磨性及耐刮性。因为采用高速制盒机、纸板盒包装机装置、书籍上护封等流水线生产工艺，印刷品表面受到磨擦，因此必须具有耐磨性。

③具有一定的柔弹性。任何一种上光油在印刷品表面形成的亮膜都必须保持较好的弹性，才能与纸张或纸板的柔韧性相适应，不致发生破损或干裂、脱落。

④膜层耐环境性能要好。上光后的印刷品有些用于制作各类包装纸盒，为能够对被包装产品起到好的保护作用，要求上光膜层耐环境性一定要好。例如：食品、卷烟、化妆品、服装等商品的包装必须具备防潮、防霉的性能。另外，干燥后的膜层化学性能要稳定。不能因同环境中的弱酸或弱碱等化学物质接触而改变性能。

⑤对印刷品表面具有一定粘合力。印刷品由于受表面图文墨层积分密度值影响，表面粘合适性大大降低，为防止干燥后膜层在使用中干裂、脱膜，要求膜层粘着力强，并且对油墨及调墨用各类辅料均有一定的粘合力。

⑥流平性好、膜面平滑。印刷品承印材料种类繁多，加之印刷图文的影响，表面吸收性、平滑度、润湿性等差别很大，为使上光涂料在不同的产品表面都能够形成平滑的膜层，要求上光油流平性好，成膜后膜面平滑。

⑦印后加工适性宽。印刷品上光后，一般还需经过后工序加工处理，例如：模压加工、烫印电化铝加工等。因此。要求上光膜层印后加工适性要宽。例如：耐热性要好，烫印电化铝后，不能产生粘搭现象；耐溶剂性高，干燥后的膜层，不能因受后加工中粘合剂的影响而出现起泡、起皱和发粘现象。

D.怎样选用上光油? 上光油的选择一定要符合科学、经济、实用等基本原则。

所谓科学，是指要研究上光油是否合乎印刷品的上光和使用中的各项理化性能。例如：书刊、画册的封面或护封，要求上光油不仅透明度高，而且耐磨性、耐折性要好；食品包装上光油，要求首先必须无毒并且具有一定的防潮、防腐性能；各类包装纸盒上光油，要求化学稳定性高，不能因摆放(日光或灯光下)而变色、泛黄，或因叠放而发生粘搭等现象。

经济，是指在选择上光油时，必须做到上光油与印刷品相称，避免出现用高档上光油加工中、低档印刷品。例如：高档次印刷品上光加工，可以选用成本较高，质量较好的压光、紫外光固化或以丙烯酸树脂为主剂的溶剂型上光油；相反，若印刷品是教科书等大宗产品，以选用成本适中，质量可以满足加工要求的一般溶剂型上光油为宜。

实用，是指上光油的选择要与上光设备匹配。例如，溶剂型上光油只适用于普通上光机；紫外线固化型上光油，必须在装有紫外干燥装置的机器上使用；醇溶型或水溶型上光油，上光机必须满足上光油的干燥要求(一般要求干燥道长6m以上，温度65℃以上)。另外，还要考虑既要省工省料，又要适合机械化批量生产，尽量做到降低生产成本，少投入、多产出。

上光油的选择，还必须注意安全、卫生和环保的要求。从安全方面考虑，应选用贮存性能好，不易燃烧的上光油；从卫生和环保方面考虑，应选用无嗅、无毒、无味的上光油。生产现场和机器通风条件好的，选择范围可适当宽一些，相反，不应选用以芳香类物质为溶剂的上光油，以防影响操作人员的身体健康和给环境造成污染。

E.对上光油涂层的质量有什么要求? 　　为了获得理想的上光效果，涂布加工中，上光油涂层应符合以下要求： ①上光涂布层均匀、无砂眼、无气泡和无漏涂现象。 ②涂布量适宜，涂层能够在一定温度、涂布车速下完成干燥结膜。 ③涂层不受印刷油墨性能、印刷图文面积及积分密度值的影响，流平性好，并同印刷品表面有一定的粘合力。 ④涂层在压光中，能粘附于压光带表面，冷却后又能很容易的被剥离。

F.影响上光质量的因素有哪些?

影响上光质量的因素主要是：纸张性能、温度、油墨及印刷品晶化等。

①纸张性能对上光质量的影响。纸张对上光质量的影响，主要表现在纸张平滑度对上光质量的影响。高平滑度的纸张，经上光后效果显著，而平滑度低的纸张或纸板，上光后的效果就较差，因为上光油被粗糙表面的纸张或纸板几乎全部吸收了。为了解决这个问题，可在上光前先上一次干酪素底料，或者上两次光。

②温度对上光质量的影响。上光的温度在18℃～20℃之间，能够取得最理想的效果。冬季，上光油很容易凝固，上光产品的表面亮膜不均匀。为了解决这个问题，上光油需要存放在保温的地方。如果上光油的温度过低--低于10，虽然将上光油般运到室温20℃的房间里放一昼夜时间，仍不能使用，还必须对上光油原液适当地加在溶剂稀释。

③印刷油墨对上光质量的影响。印刷后需上光的产品所使用的印刷油墨，必须具备耐溶剂性和耐热性，否则印刷品图文就会变色或产生起皱皮等故障。解决方法是在选择印刷用墨时注意以下几点：a.须选用耐醇类、酯类溶剂，耐酸碱的油墨。B.须选用经久不变色而且光泽良好的油墨。C.须选择对纸张有良好的粘着性的油墨。

④印刷品晶化对上光质量的影响。印刷品晶化现象主要是由于印刷品放置时间过久、印件底墨面积过大、燥油加放过多的原因，墨膜在纸张表面产生晶化现象，往往会使上光油印不上去或者产生“花脸”“麻点”等故障。

为了解决这个问题，一般在上光油中加入5%的乳酸，经搅拌后即可使用。这种改性后的上光油涂到印刷品上，使印刷品表面玻璃化晶膜受到破坏，就能够使上光油均匀地涂布到印刷品的表面上，形成亮膜。

G.什么是压光? 压光是上光工艺在涂上光油和热压两个机组上进行。印刷品先在普通上光机上涂布上光油，待干燥后再通过压光机的不锈钢带热压，经冷却、剥离后，使印刷品表面形成镜面反射效果，从而获得高光泽。

H.影响压光质量的因素有哪些? 　　影响压光质量的主要因素有：压光温度、压力和机速 ①压光温度。适当的压光温度，可以使涂料膜层分子热运动能力增加，使扩散速度加快，有利于涂料中主剂分子对印刷品表面的二次润湿、附着和渗透。另外，适当的温度会使涂料膜层塑性提高，在压力的作用下，使其表面平滑度大大提高适当的压光温度有利于提高压光膜层质量，但温度过高或过低都不利于压光。温度过高，涂料层粘附强度下降，并且纸张含水量急骤降低，不利于上光和剥离。温度太低，涂料层不能完全塑化，涂料层不能很好地粘附于压光板和印刷品表面，压光效果差，压光后不易形成高平滑度的膜层。 ②压力。压力的作用是将涂料层压缩变薄，使其形成光滑的表面层。但如果压力过大，会使印刷品的延伸性、可塑性及韧性变差，不易出现剥离困难的现象。 ③速度。压力速度即上光油在压光中的固化时间。如果固化时间短(速度快)，上光油分子同印刷品表面墨层不能充分作用，干燥后膜层表面平滑度差，上光油层对油墨层的粘附强度差。

——— 

标题：RE:印刷设计常识~~设计师必读（1.10）   时间：2004-2-10 17:34:25   

———

印刷纸张的品种、规格

印刷品的种类繁多，不同的印刷品常要求使用不同品种的纸张。现将一些常用的印刷用纸张的品种和规格介绍如下。 

1． 凸版纸  凸版纸是供凸版印刷书籍、杂志的主要用纸。凸版纸按纸张用料成分配比的不同，可分为1号、2号、3号和4号四个级别。纸张的号数代表纸质的好坏程度，号数越大纸质越差。凸版印刷纸主要供凸版印刷机使用。这种纸的特性与新闻纸相似，但又不完全相同。由于纸浆料的配比与浆料的叩解均优于新闻纸，凸版纸的纤维组织比较均匀，同时纤维间的空隙又被一定量的填料与胶料所充填，并且还经过漂白处理，这就形成了这种纸张对印刷的适应性。与新闻纸略有不同，它的吸墨性虽不如新闻纸好，但它具有吸墨均匀的特点；抗水性能及纸张的白度均好于新闻纸。凸版纸具有质地均匀、不起毛、略有弹性、不透明、稍有抗水性能、有一定的机械强度等特性。  重量： 49～60）±2克/米2。  平板纸的规格：787×l092毫米，850×ll68毫米，880xl230毫米；以及一些特殊尺寸规格的纸张。  卷筒纸的规格：宽度787毫米， 1092毫米， 1575毫米，长度约60m～80oo米。 

2． 新闻纸  新闻纸也叫白报纸，是报刊及书籍的主要用纸。新闻纸的特点有：纸质松软，富有较好的弹性；吸墨性能好，这就保证油墨较快地固着在纸而上；纸张经过压光后两面平滑，不起毛，从而使两面印刷品印迹比较清晰而饱满；有一定的机械强度；不透明性能好；适合于高速轮转机印刷。这种纸是以机械木浆（或其他化学浆）为原料生产的，含有大量的木质素和其他杂质。不宜长期存放。保存时间过长，纸张会发黄变脆，抗水性能差，不宜书写等。必须使用印报油墨或书籍油墨，油墨粘度不要过高，平版印刷时必须严格控制版面水分。  重量： 49～52 ） ±2克/米2。  平板纸规格：787×1092毫米，850x ll68毫米， 880x l230毫米。  卷筒纸规格：宽度787毫米，1092毫米， 1575毫米；长度约6000～8000米。 

3．胶版纸  胶版纸主要供平版（胶印）印刷机或其他印刷机印制较高级彩色印刷品，如彩色画报、画册、宣传画、彩印商标及一些高级书籍，以及书籍封面，插图等。胶版纸按纸浆料的配比分为特号、1号和2号三种，有单面和双面，有超级压光与普通压光两个等级。  胶版纸伸缩性小，对油墨的吸收性均匀，平滑度好，质地紧密不透明，白度好．抗水性能强。应选用结膜型胶印油墨和质量较好的铅印油墨。油墨的粘度也不宜过高，否则会出现脱粉、拉毛现象。还要防止背面粘脏，一般采用防脏剂、喷粉或夹衬纸。  重量： 50，60，70，80，90，100， 120，150，180克／米2。  平板纸规格：787 ×l092毫米；850×1168毫米。  卷筒纸规格：787毫米，1092毫米，850毫米。 

4，铜版纸  铜版纸又称印刷涂料纸，这种纸是在原纸上涂布一层白色浆料，经过压光而制成的。纸张表面光滑，白度较高，纸质纤维分布均匀，厚薄一致，伸缩性小、有较好的弹性和较强的抗水性能和抗张性能，对油墨的吸收性与接收状态十分良好。铜版纸主要用于印刷画册、封面、明信片、精美的产品样本以及彩色商标等。铜版纸印刷时压力不宜过大，要选用胶印树脂型油墨以及亮光油墨。要防止背而粘脏，可采用加防脏剂，喷粉等方法。  重量： 70，80，100， 120， 150，180，200，210，240，250克／米2。  平板纸规格：648×953毫米，787×970毫米，787×1092毫米 

5．画报纸  画报纸的质地细白、平滑，用于印刷画报、图册和宣传画等。  重量：65 ,91和12克/米2 。  平板纸规格：787×l092毫米。 

6．书面纸  书面纸也叫书皮纸，是印刷书籍封面用的纸张。书面纸造纸时加了颜料，有灰、蓝、米黄等颜色。  重量：120克／米2。  平板纸规格：690×960毫米， 787×l092毫米。 

7．压纹纸  压纹纸是专门生产的一种纣面装饰用纸。纸的表面有一种不十分明显的花纹。颜色分灰、绿、米黄和粉红等色，一般用来印刷单色封面。压纹纸性脆，装订时书脊容易断裂。印刷时纸张弯曲度较大，进纸困难，影响印刷效率。  重量：150～180克／米2。  平板纸规格：787×l092毫米，850×ll68毫米。 

8．字典纸  字典纸是一种高级的薄型书刊用纸，纸薄而强韧耐折，纸面洁白细致，质地紧密平滑，稍微透明，有一定的抗水性能。主要供印刷字典、经典书籍一类页码较多、便于携带的书籍。字典纸对印刷工艺中的压力和墨色有较高的要求，因此印刷时必须从工艺上特别重视。  重量：30～40克／米2。  平板纸规格：787×l092毫米。 

9．毛边纸  毛边纸纸质薄而松软，呈淡黄色，没毛。抗水性能，吸墨性较好。毛边纸只宜单面印刷，主要供古装书籍用。 

10.书写纸  书写纸是供墨水书写的纸张，纸张要求书写时不泅。书写纸主要用厂印刷练习本、日记本、表格和帐簿等。书写纸分为特号、1号、2号、3号和4号。  重量：45，50，60，70，80克／米2。  平板纸规格： 427×569毫米， 596×834毫米， 635×lll8毫米， 834×ll72毫米，787×l092毫米。  卷筒纸规格：787毫米，1092毫米。 

11．打字纸 打字纸是薄页型的纸张，纸质薄而富有韧性，打字时要求不穿洞，用硬铅笔复写时不会被笔尖划破。主要用于印刷单据、表格以及多联复写凭证等。在书籍中用作隔页用纸和印刷包装用纸。打字纸有白、黄、红、蓝、绿等色。  重量： 20～25克／米2。  平板纸规格：787×l092毫米， 560×870毫米，686×864毫米，559×864毫米。 

12．邮丰纸 邮丰纸在印刷中用于印制各种复写本册和印刷包装用纸。  重量：25～28克／米2。  平板纸规格：787×l092毫米。 

13．考贝纸 考贝纸薄有韧性，适合印刷多联复写本册；在书籍装帧中用于保护美术作品并起美观作用。  重量：17～20克／米2。  平板纸规格：787×l092毫米。 

14.白版纸  白版纸伸缩性小，有韧性，折叠时不易断裂，主要用于印刷包装盒和商品装磺衬纸。在书籍装订中，用于无线装订的书脊和精装书籍的中径纸（脊条）或者封面。有特级和普通、单面和双面之分。按底层分类有灰底与白底两种。  重量：220， 240． 250， 280， 300， 350， 400克／米2。  平板纸规格：787×787毫米， 787×1092毫米， 1092×1092毫米。 

15．牛皮纸  牛皮纸具有很高的拉力，有单光、双光、条纹、无纹等。主要用于包装纸、信封、纸袋等和印刷机滚筒包衬等。  平板纸规格：787×1092毫米，850xll68毫米，787×ll90毫米，857×ll20毫米。

———
