2030年，中美换防日本，立贴为据！

坏土豆 作品

首发于微博 一个坏土豆

陪我的国一起复兴

美国刚刚做出了重大战略调整，全球局势即将改写，而美国的结局也基本注定了。

简单来说，就是12月4号，美国发布了新版的国家安全战略。

在这个版本中，美国对于西半球，也就是整个美洲，给了前所未有的高度重视，非常大的篇幅都在谈美洲，原文是这么写的：

计划未来让美国在西半球维持更大规模的军事存在，以应对移民潮、毒品问题以及该地区敌对势力的崛起。

美国说，我们原来对西半球太忽视了，现在需要重申和执行门罗主义，恢复美国在西半球的主导地位。

什么是门罗主义？

1823年，美国总统门罗给当时的欧洲列强划了一条美洲红线，说：

美洲是我美国的后花园，你们欧洲人别来瞎掺和！

我美国不掺和欧洲的战争和政治纠纷，但欧洲也别干涉我们美洲的事；

门罗说的是美洲是美洲人的美洲，其实是美国要独占美洲，把欧洲列强赶出去，自己当美洲的话事人。

从此之后，美国以此为借口，在拉美推翻不听话的政府、抢夺资源、控制拉美矿产和农业，把这里变成自己的提款机和战略后院。

那么200年后的今天，美国为啥又开始重新提门罗主义？

因为美国已经意识到了：

它今天的实力，已经无法维持全球霸权，他要早一点给自己留退路。

现在的美国，已经到处是坑，到处是毛病，还不如先把自己的后院给稳住，免得霸权崩溃的那一天连自留地都没有了。

或者说，美国已经为霸权崩溃的后美国时代做准备了。

美国的这个心态，我们还可以结合最近发生的几件大事来看。

首先就是委内瑞拉和日本。

特朗普上台后，就咬死了加拿大是美国的第51个州，然后就是对委内瑞拉虎视眈眈。

美国现在已在加勒比海集结了大量兵力，派遣了福特号航母战斗群和超过1.6万兵力；

从这个月以来，美军已击沉20艘委内瑞拉高速艇，造成80余人死亡；

其实美国已经做好了全面攻打委内瑞拉的准备，特朗普已经喊了好几个月了，但是为什么还不动手呢？刚开始喊的时候大家还挺上心的，现在都懒得关注了。

其实美国如果要进攻委内瑞拉，几乎没有什么阻力。

无论是俄罗斯还是中国，暂时都是没有办法阻止美国在西半球的军事行动的，那他究竟在顾虑什么呢？

我们再结合现在的日本来看，这一次面对日本的挑衅，我们全方位的迎头痛击，在国际上声响很大，整个美西方罕见的安静，没有人敢跳出来公开支持日本，特朗普更是希望日本别没事找事。

特朗普究竟在怕什么？

我们再来看，特朗普不惜一切代价要中止俄乌战争，甚至不惜得罪整个欧洲，逼迫泽连斯基割地求和。

以上的一切都很不寻常，是因为美国已经越来越衰落了。

美国要对委内瑞拉进行军事打击非常容易，关键是打击之后怎么办？

委内瑞拉的人口接近3000万，马杜罗经营多年，现在已经动员了20万正规军加上几百万民兵，全民战备，特朗普特别怕打起来进去容易出来难。

再说委内瑞拉山地多丛林多，可以说是越南和阿富汗的结合版，地面战成本非常高，美军擅长的空中打击没用，地面推进得啃硬骨头，代价太大。

所以特朗普最担心的就是在委内瑞拉长久的陷进去，那后果不堪设想。

一旦陷进去后，俄罗斯或者大国再给委内瑞拉点援助，美国的国会里面的民主党趁机反对，对特朗普的战略误判进行猛烈批评并开始新一轮的弹劾，特朗普将面临巨大的危机。

所以特朗普现在能做的就是疯狂的给马杜罗极限施压，想逼迫他辞职，他绝对不想让美国再次陷入一场新的阿富汗战争。

我原来早就说过，美国地面战争的极限就是阿富汗。

我们再来看，特朗普现在为啥不敢支持日本。

日本疯狂挑衅，中国已经明牌，说若日本执迷不悟，全境将沦为战场。

这话特朗普听了心里慌得一批。

很简单，如果日本真的去作死，那就是给我们口实，到时候我们进攻日本本土，那美国怎么办？

这就是日本给特朗普出的难题。

如果特朗普救日本，根本就打不赢，没得救，因为日本离我们，非常近，美国在这里没有胜算；

如果特朗普不救，那美国就丢失了霸权的关键支点，坐看中国影响力空前强大，特朗普没有办法给国会交代，以后别搞赢学了，只能搞输学。

这一点不仅仅是美国知道，整个美西方都知道，所有没有国家敢吭声。

特朗普的态度就是告诉日本别给老子找事！

最近还发生了一件事情，美国海军终止了星座级护卫舰的后续建造计划。

知道这意味着什么？

星座级护卫舰本来是美国海军的救命稻草，结果这个稻草现在没了。

美国海军之前造了两个大坑。

第一个是朱姆沃尔特级驱逐舰，结果发现又贵又不实用，造了3艘就砍掉了；

第二是濒海战斗舰，后来发现设计非常缺心眼，还打不了高强度战争，搞了一半又不搞了。

新项目一直上不了，美国海军的舰艇都已经老迈不堪，最后实在没办法了，干脆买了意大利的欧洲多任务护卫舰的设计图，这就是星座级的原型。

要知道这可是美国海军，现在新的海军舰艇项目居然不是原创，而是意大利的设计，美国又不甘心，就在原设计图上改，要在舰体里塞进宙斯盾雷达、增强中远程打击能力，这相当于是给小轿车装卡车的发动机。

改到最后，发现越改越离谱，新增加的功能实现不了，原来的优势还给搞没了。

而且项目费用暴增，原计划不到10亿美元造一艘，现在涨到快15亿美元；

交付日期天荒地老，第一艘要拖到2029年才能下水......

现在美国一咬牙一跺脚，说算了，还造个锤子，我不搞了。

美国现在的舰队存在极其严重的问题，老的太老，已经是超龄服役了，而且坏了美国又没能力修，新的又出不来，抄作业都抄不过来。

他们主力的提康德罗加级巡洋舰，已经服役30-40年，早就老迈不堪，现在正以每年2-3艘的速度退役，而且这也已经是上世纪70年代的项目了。

护卫舰这个刚需岗位，美国已经空岗快20年了，这真的是太可怕了！

最后美国才迫于无奈，找了星座级这个最低风险的项目，结果还是竹篮打水一场空。

而且美国的星座级护卫舰这个项目，就是对标的中国的054护卫舰。

可中国的护卫舰一年轻松造8艘以上，这还是没追求产能，否则几十艘都能出来，而且一艘成本大约5亿美元，相当于美军的1/3。

你说美国怎么搞？

而就在美国海军捏着鼻子，愁眉苦脸宣布废掉星座级护卫舰的关键时候，中国四川传来一个让全球军工圈下巴掉地上的消息：

一家名不见经传的民营公司，手搓出了低成本的高超音速导弹，一枚只需要十万美元！

这消息一出来，华盛顿那边震惊得当场蹦起来了！

还记得胡塞武装往红海美军航母扔反舰导弹那会，舆论怎么说的？

打没打中航母不重要，关键是有人敢抡棒子了，那就叫向海神射出了第一箭！

现在呢？好家伙！按照成都企业的说法，仅需10万美元，就能让很多小国甚至一些民间团体也体验一把向神射箭的快感！

原来这种捅破天技术门槛，高得能让小国财政晕过去。

现在好了，价格亲民到能让古巴、委内瑞拉、也门这些小伙伴都有可能摸摸口袋、心痒痒的，要不也试一把？

更要命的是技术现实，目前公开层面，高超音速导弹依然是块超级硬骨头，现有反导系统对它，真就有点睁眼瞎的意思，美军防不住。

就算美军侥幸用价值不菲的标准系列拦截弹蒙中一发...那可是好6百万美元以上的成本，这账还算得过来吗？

中国对美国说我们的民企想出口换点外汇。

美国说别啊，你可是我的中铁，就和巴铁一样，我和中国的关系很好，而且以后越来越好。

于是特朗普赶紧给高市早苗打电话，说你给我消停点，你能管住自己的嘴吗？

这就是为什么美国要和日本撇清关系；

这就是为啥美国死活还不敢去打委内瑞拉；

这也是为啥特朗普不惜一切代价要中止俄乌战争，因为北约的炮弹都没库存了，美国根本撑不起多线作战，当年的阿富汗就是他的极限。

其实美国心里很清楚，丢掉了工业，军事霸权的萎缩仅仅是时间问题。

现在中国大约占据全球造船产能的60%，而且这个数据还在不停的飙升；

中日韩三国占据全球造船产能的90%。

丢了日本，美国基本也就完了。

但是联合国工业发展组织已经说了，2030年，中国占据全球工业产值的45%；

这个是保守的说法，我认为到50%不会有什么大的问题。

所以，当个时候中国航母开始疯狂爆产能，就算美国不想丢日本，也没办法了。

美国不傻，尤其是美国的精英们必须得面对现实，现在已经在做准备了，霸权陨落后，无论如何要把西半球给守住，好歹还能留点家业。

美国说到那个时候我只是想把加拿大给吞了，兄弟你看可以吗？

所以，美国的结局已经安排好了。

2030年，中美换防日本，立贴为据！

对了，我上次说复兴的关键不在台湾。

很多人说你总惦记日本，台湾呢？

我也是无语，这个问题我怎么回答呢？

搞定了日本，清算了军国主义，所有的问题迎刃而解！

呆蛙们会哭着喊着跪着求着回来，他但凡晚一分钟，我敬他是条汉子！

最后，我说的2030年，是不晚于2030年！

`微博新知`
