在秦制时代，或者说在平民百姓已经被暴力专制机器调教成羔羊的时代，“得民心者得天下”就是一句彻头彻尾的谎言。最能有效驳斥这句谎言的代表性案例之一，就是东汉末年幽州牧刘虞被军阀公孙瓒消灭的过程。

作为主政者，刘虞治理地方的能力毫无疑问是非常出色的，可以说他几乎就是儒家士大夫心目中的理想“王者”；如果不幸穿越到东汉末年的乱世，作为一个草民，能逃亡到刘虞的地盘安身立命，得以免为两脚羊，那实在是一件幸运的事情：

刘虞字伯安，东海郯人也。祖父嘉，光禄勋。虞初举孝廉，稍迁幽州刺史，民夷感其德化，自鲜卑、乌桓、夫馀、秽貊之辈，皆随时朝贡，无敢扰边者，百姓歌悦之。公事去官。中平初，黄巾作乱，攻破冀州诸郡，拜虞甘陵相，绥抚荒馀，以蔬俭率下。迁宗正。......及董卓秉政，遣使者授虞大司马，进封襄贲侯。初平元年，复徵代袁隗为太傅。道路隔塞，王命竟不得达。旧幽部应接荒外，资费甚广，岁常割青、冀赋调二亿有馀，以给足之。时处处断绝，委输不至，而虞务存宽政，劝督农植，开上谷胡巿之利，通渔阳盐铁之饶，民悦年登，谷石三十。青、徐士庶避黄巾之难归虞者百馀万口，皆收视温恤，为安立生业，流民皆忘其迁徙。虞虽为上公，天性节约，敝衣绳履，食无兼肉，远近豪俊夙僭奢者，莫不改操而归心焉。

————《后汉书》

【简单翻译】“当时四处交通断绝，物资运输不畅，但刘虞还是推行宽仁政策，鼓励督促农民安心种植生产，与胡人互市赚取经济受益，利用渔阳的盐铁资源，民众因此感到非常高兴，年年丰收，一石谷物在刘虞控制的地盘只卖三十钱。来自青州、徐州的士人和百姓为逃避黄巾之乱，纷纷前来投奔刘虞，这些难民总数超过一百万。他们都得到了刘虞的关心和温暖的照顾，得以安定下来，开始有了自己的生计和产业，流亡的百姓甚至忘记了自己曾经的迁徙之苦。虽然刘虞身为高官，但他天性节俭，穿着简朴的衣服和木屐，每餐饭只吃一道肉菜。刘虞周围那些以往生活奢侈的豪族，也都纷纷改变了自己的生活习惯，学习刘虞的简朴作风。”

“民悦年登”、“流民皆忘其迁徙”、“莫不改操而归心”，这要还是不算“得民心”，那历朝历代统治者就没有得民心的了。可是刘虞却并没有因此“得天下”；别说天下了，他甚至连个幽州也无法长期占据；不久之后，他就被名义上是自己部下、实际上是独立军阀势力的公孙瓒给火并出局了：

初，诏令公孙瓒讨乌桓，受虞节度。瓒但务会徒众以自强大，而纵任部曲，颇侵扰百姓，而虞为政仁爱，念利民物，由是与瓒渐不相平。......瓒乃阴劝术执和，使夺其兵，自是与瓒仇怨益深。和寻得逃术还北，复为袁绍所留。瓒既累为绍所败，而犹攻之不已，虞患其黩武，且虑得志不可复制，固不许行，而稍节其禀假。瓒怒，屡违节度，又复侵犯百姓。虞所赉赏典当胡夷，瓒数抄夺之。积不能禁，乃遣驿使奉章陈其暴掠之罪，瓒亦上虞禀粮不周，二奏交驰，互相非毁，朝廷依违而已。瓒乃筑京于蓟城以备虞。

————《后汉书》

【简单翻译】“起初，朝廷诏令公孙瓒讨伐乌桓，需受刘虞节制调度。公孙瓒却只顾招聚兵众以壮大自身实力，并放纵部下，屡屡侵扰百姓；而刘虞施政仁爱，始终以利民为本。因此两人逐渐产生矛盾......公孙瓒与袁绍争霸，屡次被袁绍击败，却仍不断出兵攻打袁绍。刘虞反感他穷兵黩武，更怕他一旦得势便无法控制，坚决不准他再出兵，并逐渐削减对他的粮草供给。公孙瓒大怒，多次违抗军令，又再度掠夺百姓，连刘虞赏赐给胡人部落的财物，也屡遭公孙瓒劫掠。刘虞无法制止这些行为，便派遣驿使上奏朝廷陈述公孙瓒暴掠百姓之罪；公孙瓒也上书指控刘虞供给粮草不周。双方奏章交替传递至朝廷，互相指责攻讦，朝廷却态度模棱两可，无法决断。公孙瓒于是在蓟城东南修筑城池驻扎，以防备刘虞。”

顷之攸卒，而积忿不已。四年冬，遂自率诸屯兵众【合十万人】以攻瓒。将行，从事代郡程绪免胄而前曰：“公孙瓒虽有过恶，而罪名未正。明公不先告晓使得改行，而兵起萧墙，非国之利。加胜败难保，不如驻兵，以武临之，瓒必悔祸谢罪，所谓不战而服人者也。”虞以绪临事沮议，遂斩之以徇。戒军士曰：“无伤馀人，杀一伯圭而已。”时州从事公孙纪者，瓒以同姓厚待遇之。纪知虞谋而夜告瓒。瓒时部曲放散在外，仓卒自惧不免，乃掘东城欲走。虞兵不习战，又爱人庐舍，敕不听焚烧，急攻围不下。瓒乃简募【锐士数百人】，因风纵火，直冲突之。虞遂大败，与官属北奔居庸县。瓒追攻之，三日城陷，遂执虞并妻子还蓟，犹使领州文书......遂斩焉。传首京师，故吏尾敦于路劫虞首归葬之。瓒乃上训为幽州刺史。虞以恩厚得众，怀被北州，百姓流旧，莫不痛惜焉。

——————《后汉书》

【简单翻译】双方的仇怨越结越深。初平四年（193年）冬，刘虞集结各屯兵力，共有十万人（人数可能有所夸大），亲自率领他们攻打公孙瓒。临行前，代郡从事程绪摘去头盔，上前劝谏：“公孙瓒虽有罪过，但罪名尚未明确。您不先予以警告使他改过，反而在内部挑起战事，这对国家不利。况且胜败难测，不如按兵不动，以武力威慑，公孙瓒定会悔过请罪，这才是不战而屈人之兵的做法。”刘虞很生气，认为程绪临阵突然唱反调动摇军心，便将他斩首示众，并告诫众人：“本次行动只杀公孙瓒（字伯圭）一人，不得伤害他人。”

当时幽州从事公孙纪因与公孙瓒同姓，被公孙瓒视为亲戚而受其厚待。公孙纪得知刘虞的计划后，连夜跑去向公孙瓒通风报信。此时公孙瓒的部曲分散在外，仓促间他自感难以幸免，一时打算挖掘东城墙准备逃跑。而刘虞的士兵没有战斗经验，又因为刘虞因爱惜百姓房屋，下令不得纵火焚烧城池，导致一时急攻不下。公孙瓒趁机挑选数百精锐战士，乘风纵火，直冲刘虞军阵，刘虞大败，与部下北逃至居庸县。公孙瓒追击攻城，三日后城破，生擒刘虞及其妻儿返回蓟城，但仍让他处理州中文书......后来刘虞终被公孙瓒斩首，首级被送往京城，刘虞的老部下尾敦于半路劫回刘虞首级安葬。公孙瓒随后上表举荐段训为幽州刺史。刘虞待人宽厚深得民心，恩德广布北方州郡，刘虞死后，无论新归附者还是旧部百姓，无不为他痛惜哀悼。

==================

综上，你说得这群费拉顺民的民心有用吗？真是一点屁用都没有啊！

按理说，这些民众在刘虞治理下好不容易才过上了像模像样的小日子，好不容易才得以在兵荒马乱的时代免于沦为两脚羊，那即使不为了报恩，只为自己的将来着想，也应该坚决捍卫刘虞、在战场上为刘虞拼命、不惜一切代价打败公孙瓒才对啊？可是这群战五渣就是无法克服自己的懦弱无能，面对区区“锐士数百人”的突击，十万之众（古籍中的人数可能有夸大，但无论如何刘虞一方具有压倒性数量优势是毋庸置疑的）居然当场作鸟兽散、落荒而逃，等刘虞死了，才“莫不痛惜”、痛哭流涕，这有个屁用啊。

相反的，公孙瓒这位军阀就非常清楚乱世的斗争法则。什么得民心，什么勤俭节约，什么关爱百姓，在他眼里都是狗屁。屁民在公孙瓒眼里，就是纯粹的韭菜，他要做的是手握镰刀大肆收割，拿压榨出来的民脂民膏去饲养自己的鹰犬；事实证明，这样养出来的鹰犬就是比散沙顺民给力的多，公孙瓒大哥遇到危急时刻，小弟们是真的肯为大哥玩命啊！几百名锐士一波决死突击，刘虞动员再多人也只能瞬间崩溃！

像这样的事情，在以后的中国历史上还将会反反复复的上演。[哈哈]

