【`白宫幕僚长尖锐点评特朗普` ，却获白宫力挺】“特朗普虽不喝酒，但却是酗酒者性格”；

“万斯十年来一直是阴谋论者”；

“马斯克性格非常古怪，像怪异鸭子”……

这番尖锐直白的评价，出自白宫幕僚长（又称“白宫办公厅主任”）苏西·威尔斯。

当地时间16日，美媒《名利场》基于一年来的11次采访，发表了关于威尔斯超过一万字长篇报道。采访中，这名被评价为“白宫最有权势的女人”针对美国总统特朗普及其他关键内阁成员发表的尖锐批评，震惊了白宫和共和党支持者。当前，特朗普政府正努力应对低迷的民调支持率。

据美国政治新闻网（Politico）和Axios新闻网17日消息，报道公开后，白宫幕僚和盟友迅速公开为威尔斯辩护，特朗普甚至承认自己有“酗酒者性格”。威尔斯则控诉报道“别有用心、恶意攻击”。

但报道称，私下里，白宫内部及总统亲近人士感到困惑和愕然：威尔斯一直以政治敏锐和忠诚著称，他们不明白她为何会做出此类表态；同时，他们也不解于白宫为何如此支持威尔斯。

威尔斯直白评价，震惊全美

在《名利场》发表的长文中，威尔斯直言不讳地批评了特朗普及其身边有影响力的人物，包括马斯克、副总统万斯、国务卿鲁比奥、司法部长邦迪以及白宫管理和预算办公室主任拉塞尔·沃特。

“她的采访，揭示了迄今为止最直白的特朗普第二任期的权力与危机，”Axios写道。

Axios在报道中总结了威尔斯几句令人震惊的言论：

1、特朗普有酗酒者的性格

众所周知，特朗普一生都避免饮酒，因为其兄长曾与酗酒问题斗争。但威尔斯在采访中说，她认为，特朗普具有与酗酒者相似的一些性格特征。

“我算是个性格专家，”威尔斯表示，“高功能酗酒者或一般酗酒者，他们喝酒时性格会被放大。”她说，特朗普也是“酗酒者性格”，即认为自己没有任何做不到的事情。

2、万斯是阴谋论者

威尔斯表示，她将成为“首批支持万斯在2028年参加总统竞选的人之一”，且如果他参选，他会获得共和党提名。但她补充说， 万斯从“特朗普反对者”转变为“让美国再次伟大”（MAGA）铁杆支持者“有点政治化”。在讨论爱泼斯坦档案时，她还说，万斯“作为阴谋论者已长达十年”。

3、马斯克是怪异鸭子

威尔斯表示，马斯克是一名“公开”的氯胺酮（俗称“K粉”，具有致幻成瘾性）使用者，白天睡在行政办公楼的睡袋里。她表示，她最初对马斯克解散美国国际开发署的决定感到“震惊”，且只有“没有理性的人”会支持他的程序。

威尔斯直言：“他是个非常怪异（odd duck）的人，但我觉得天才就是这样。”

4、特朗普和爱泼斯坦是“花花公子”

威尔斯说，特朗普在“爱泼斯坦档案”中被提及 ，但没有记录显示他做过什么“可怕的事”。她认为，特朗普和爱泼斯坦只是“年轻、单身、花花公子”。

威尔斯还否认特朗普为爱泼斯坦50岁生日画过裸体素描。

同时，威尔斯批评了司法部长邦迪处理“爱泼斯坦档案”的方式，“我认为她完全搞砸了”。

5、特朗普政府内部对关税政策分歧严重

威尔斯透露，特朗普团队内部更大的分歧，在于贸易政策以及4月份对大多数美国贸易伙伴征收的所谓“对等关税”。她说，强硬派最终战胜了敦促采取更谨慎做法的政府官员。

她表示：“对于关税是不是个好主意，各方存在巨大分歧。这比我预想的还要痛苦。”

特朗普：我确实有点酗酒者性格

威尔斯在16日发表的《名利场》杂志爆炸性采访中，对特朗普及其核心圈子做出了异常直白评价，并对政府中的关键人物进行了非常尖锐的批评。

但在报道发表后，白宫上下迅速团结起来，一致为威尔斯辩护。

据报道，特朗普内阁几乎所有成员都迅速发表声明表示支持，包括财政部长贝森特、国防部长赫格塞思、交通部长肖恩·达菲、内政部长道格·伯古姆和联邦调查局局长卡什·帕特尔。同时，小唐纳德·特朗普称威尔斯“高效且值得信赖”，白宫预算管理局主任拉塞尔·沃特称她表现“卓越”。

白宫新闻秘书卡罗琳·莱维特坚称威尔斯的言论被断章取义。

莱维特对记者说：“这又是一个不诚实的报道案例，记者将幕僚长的话严重断章取义，未包含对话的背景，更过分的是，文章明显存在遗漏偏见，许多与记者交谈的白宫人员的评论未被包含，可能因为这不符合记者试图推动的混乱和无序叙事。”

当地时间16日下午，特朗普对美国《纽约邮报》表示，他对威尔斯完全信任，称她“干得非常出色”。特朗普甚至承认自己有“酗酒者性格”，而这是威尔斯最具争议的言论之一。

“大家知道，我不喝酒，”特朗普告诉记者，“大家都知道这一点。但我经常说，如果我喝酒，我很可能会酗酒。我的确是这样。这是一种占有欲很强的性格。”他还指责相关报道“事实错误，且采访者非常不明智，涉嫌故意误导”。

万斯则在宾夕法尼亚演讲时承认自己“偶尔有阴谋论倾向”，并开玩笑说，他只相信“真实的阴谋论”。

司法部长邦迪遭到威尔斯点名批评。但她在社交媒体X平台上发文表示，威尔斯是“亲爱的朋友”，称“任何分裂政府的企图都将失败”。

威尔斯16日在X平台罕见发文回应，称其为“恶意构陷的攻击性报道”，但未否认自己的评论。

“今天早上发表的这篇文章是一篇别有用心、恶意攻击我和历史上最优秀的总统、白宫工作人员和内阁成员的文章，”威尔斯写道，“重要的背景信息被忽略了……我认为这样做是为了营造一种极度混乱和负面的形象，抹黑总统和我们的队伍。”

“白宫和共和党人愕然不解”

Politico报道指出，白宫急忙公开为威尔斯辩护，将威尔斯在采访中大多数批评驳回为“内部笑话”或媒体的“攻击性报道”。但私下里，白宫内部及总统亲近人士对该事件感到愕然。

首先，白宫官员对威尔斯接受《名利场》采访感到奇怪。其中一名官员说：“为什么是《名利场》？他们从没对我们友好过。这非常非常奇怪。”

还有一名白宫亲近人士称，这篇采访“极度令人士气低落”。

另一名白宫亲近人士表示，共和党内有许多人感到沮丧，认为白宫在需要强调经济成就时显得缺乏纪律。“我们在谈什么？爱泼斯坦和委内瑞拉？（许多人）对此有很大不满。我认为很多是对白宫的不满，但也有很多是对总统的不满。”

报道称，这篇报道发布时，特朗普政府正面临一系列负面头条：失业率上升、支持率下降、地方选举失利以及共和党对于2026年中期选举的担忧。此外，共和党人对委内瑞拉冲突升级的担忧也在增加。
