

升值计

看了《疯狂动物城》和《鬼灭之刃无限城》，因为现在主打恨日本为主，恨美国不算很紧急，所以打算聊聊《疯狂动物城》。

《疯狂动物城》给我的感觉就是，有劲儿，你要是说多好真的谈不上，但是就是有一种经济上行期的美。

给你的感觉是，一切都回来了，就像一个拉丁劲舞女郎，你说多漂亮也没有，但是，一看就是气血充足，四肢发达，肌肉健硕，你看这种片子，有一个好处，绝不宫寒。

整个电影，我最喜欢的就是夏奇羊出场的那一刹那，wakawaka想起来的时候，我一下子回到了2010年世界杯，我最喜欢的女明星，夏奇拉穿着草裙，甩着头发，唱着wakawaka点燃全球的球迷。

我忽然意识到，我们曾经拥有过一个怎样美好的全球化时代，我们曾经沐浴全球化的阳光，与全球不同世界不同地区，不同种族不同肤色的人，欣赏同样的美。

这大概就是《疯狂动物城》最优秀的地方，就是它太正常了，又太不正常了，正常在，好像反全球化没有发生，不正常在，好像反全球化没有发生。

你可以说它非常平凡，非常庸常，如果放在迪斯尼黄金的时期，它大概是一个非常俗套的作品，但是放在今天，我们要感谢迪斯尼，给我们奉献了这么一个科幻作品，让很多人可以看到，全球化的黄金时期是什么样的，正常的电影是什么样的。

市场也回报了这种正常，6天20亿，用实力回击了「电影寒冬」的说法，说明你根本不需要拍多好，正常就够了，根本不存在电影寒冬的说法，没有电影寒冬，那只是烂片的寒冬。

因为一直以来的电影工作者，拍的都是阴沟里见不得人的作品，为了票房，搞题材电影，搞话题电影，搞减肥，煽动对立，一派阴沟里老鼠的做派，你不宫寒谁宫寒？

《疯狂动物城2》好就好在阳光，好就好在舒畅，好就好在喝热水还加红糖，好就好在没有一点阴沟里死耗子的味道，全片里只有阳光晒过的被子味道，充满着全球化时期的政治正确，种族平等，保护弱势群体，尊重伙伴、热爱家庭，怎么说呢，非常的迪斯尼，非常的国际化，除了没有无缘无故地忽然唱起来，这点不太像迪斯尼一样，简直就是一个模板化的迪斯尼电影。

应该说反派也有一点弱，而且也有点意料之中，林雪猞猁家族和一条蛇家族的设定，就是一个标准化的印第安原住民和白人殖民者的故事，网友们不是最喜欢讽刺美丽国抢夺印第安人的土地吗？实际上，美国好莱坞几乎每天都在讽刺这件事，讽刺到我们都觉得这个故事都有点平庸了。

当然，《疯狂动物城2》的善意也不止于此，盖瑞一条蛇家族，你可以认为是印第安原住民，也可以是有色人种，更可以是所有底层移民，为动物城建立付出过的，包括华工，用导演的说法，蛇来自中国的生肖。

这个片之于我也很有点特殊意义，尽管导演和影片，反复在说《疯狂动物城》尼克和朱迪是友情，但是观众却不认账，坚持认为这是爱情，朱迪和尼克的相处，跟我和饭搭子的相处非常相似，饭搭子跟朱迪一样，也是一个热血上头，喜欢扶危济困的侠女，我跟尼克的性格也有点像，生活把我磨练成一个充满生存智慧的老狐狸，我曾经也非常信奉独居主义，直到遇到了饭搭子。

在跟饭搭子的相处中，我曾经无数次经历过，跟尼克一样的时刻，就是你明知她在犯错，她可能受到伤害，你要不要拦住这只小兔子勇敢向前冲，这是我这么多年，一直困惑的问题，要不要我接过来，规划我们的未来，我很庆幸地是，每次我都忍住了，看完《疯狂动物城2》，我觉得，幸好，我忍住了。

我是陪儿子看的，下次我会陪饭搭子一起二刷，不带儿子。

最后我想说，《疯狂动物城2》里的夏奇羊魅力四射，跟现实里的巨星夏奇拉一样，她让我们觉得，我们曾经拥有过如此美好的时代，如此美好勇敢的明星，我觉得亚洲如此活力四射的，能媲美夏奇拉的只有滨崎步，她们无论在银幕上的表现，还是在现实中的表现，都证明了她们无愧巨星，我们在最美好的青春时代，能够欣赏如此美好的人儿，而不是去喜欢热爱阴沟的倒霉玩意儿，

我们，也算捞上了。

无论《疯狂动物城2》，还是滨崎步，其实都说明了一件事，全球化的阳光就在那里，你永远可以走过去，你是不是走过去，就看你自己了。你跟什么样的人在一起，就是你的命运了。
