美国人斩杀线也不造反？背后隐藏着极其可怕的秘密！

坏土豆 作品

首发于微博 一个坏土豆

陪我的国一起复兴

面对斩杀线，美国人为啥不造反？他们不是人人有枪吗？

你给他们一万年，他们饿死也不会造反。

因为美国人或者说盎格鲁撒克逊人有一个极其特殊的种族优势，非常的彪悍，他们的出厂配置完全不同。

我先给大家讲段真实的历史故事，绝对炸裂你的三观，颠覆你的认知。

1381年，由于国王的横征暴敛和残暴统治，英国终于爆发了他们历史上规模最大的农民起义，起义的首领叫做瓦特泰勒，快速聚集了十多万起义农民直扑伦敦。

英国国王压根就没想到农民还能起义，英国军队猝不及防被杀得丢盔弃甲，起义军一路平推，很快就包围了伦敦，英国国王上天无路，入地无门，被包围的和铁通一样。

但重点来了！人家英国农民起义，那真的是充满了英伦特色。

你猜他们辛辛苦苦打到国王的伦敦塔底下，离胜利只有一步之遥，憋出来个什么惊天动地的革命纲领？

他们的终极诉求是：陛下啊，您看我们活的太不容易了，您那个新增的4便士人头税实在太重了，草民实在交不起了！

请您行行好，把它给取消了吧！

我当时读到这里差点一口老血喷书上了！

十万大军啊，刀都架国王脖子上了，结果就为了求国王把新加的几便士税钱给免了？

压根没想着要改朝换代、自己当家做主这茬！这觉悟真是杠杠的！

当时的国王小查理，吓得躲在伦敦塔里瑟瑟发抖，身边就剩几百个卫兵，跟外面的十万人一比，那真的是死定了！

结果呢？起义军在外面高呼请愿，说取消人头税！你可别逼我们，否则我们真的就冲进去啦！

小查理马上机智的说：亲啊，你们别冲动！咱有话好好说，咱谈判！

起义领袖瓦特泰勒同志一听国王愿意沟通，高兴得不行，觉得胜利在望，屁颠屁颠就带着两个人跑去开会去了。然后…他就被国王的卫兵不讲武德地当场剁了…另一位去谈判的领袖约翰鲍尔也被抓起来，也被抓起来受尽折磨而死。

这转折，编剧都不敢这么写吧？

这下可好，领袖虽然没了，可外面还有十万群情激愤的农民呢！国王这几百人怎么办？

小查理的骚操作来了！他哆哆嗦嗦的走出伦敦塔，面对着十万大军，清了清嗓子，开始演讲了，他说：

父老乡亲们！家里的麦子是不是该收了？再不回去，烂在地里多可惜啊！大家快回去收庄稼吧。

我以国王的名义发誓，赦免你们所有人！之前你们打官军、抢东西的事，统统拉倒，既往不咎！

接着他又说：你们的请愿，我知道了！我一定认真研究！

读到这儿我眼珠子都快蹦出来了！被十几万人团团包围，刀山火海里刚杀完人家首领，这小国王嘴是真硬啊！连个暂时取消人头税都不肯当场松口！

就说了个我会考虑的，原话是：Consideration Granted，也就是英文版的研究研究！

更让人拍案叫绝的是，这十万农民兄弟们竟然信了！一听国王这三点恩典，觉得目标达成，心满意足感激涕零，二话不说，扔下家伙事儿，当场原地解散，各回各家，各收各麦子去了！

结果呢？当然可想而知啊！等人群散了，小查理毫不犹豫地撕毁了那堆免死金牌，开始了疯狂的大清算！凡是参加过起义的，基本都被秋后算账......

这就是英国历史上记载上规模最大的农民起义，瓦特泰勒起义的全过程。

我讲了这段你是不是不相信？我也不信好不好，可我查了所有的历史资料，就这么回事啊。

你可以自己去查瓦特泰勒，看我有没有骗你。

说完了英国，咱们再说美国，美国也是一样奇葩，不愧一样是盎格鲁撒克逊人。

美国建国之初的时候，也爆发过两次零星的农民起义，比如谢司起义，但都和我们刚说的一样，开始起义军一路平推，政府军根本打不赢，就要谈判给他们减税，起义军马上跑过去谈判，结果就中了埋伏。

就是政府随便搞个计策，英美的农民们就被骗得团团转，接着就被轻松击溃。

那么我想说啥呢，盎格鲁撒克逊人最大的优势是什么？

说一个可怕的事情，我们都知道美国持枪比例全球最高，民间有4亿支枪，他们但凡参加个集会，经常都背着枪上街。

但是你发现没有，所有的美国集会，他们人人背着步枪，但这群乌合之众从来都是老老实实的不敢放一枪，连对天都没放过一枪！

尤其见到美国国民警卫队，比幼儿园的小朋友还老实！

这纪律好得连正规军看了都自愧不如！

他们可以零元购，可以打砸抢，但绝对不敢和政府动手。

昂撒人的最大优势就是：他们极其吃苦耐劳，而且只要碰到他们的政府，无比的乖巧老实，从来不敢忤逆！

我们说的王侯将相宁有种乎，人家是想都不敢想。

我一直认为，盎格鲁撒克逊人是全世界最能吃苦耐劳的民族。

英国农民本来在家里种地，结果就发生了圈地运动，英国国王和贵族带头抢劫，把老百姓的田地给抢光了。

就这样，英国农民一声不吭逆来顺受，乖乖的去做流浪汉去了。

结果英国国王说你们还想做流浪汉，想得美。

英国国王当时颁布了法令，流浪汉抓到了是要割耳朵烙火印，甚至被直接处决的。

就是逼迫英国人去工厂做打工人。

所以风能进雨能进，国王不能进，国王只会抢了你的土地拆了你的房子逼迫你去做打工人。

我再次强调，我今天说的你别觉得离谱，你随便去查英国官方历史，这就是事实。

于是英国就有了大量无家可归的廉价打工人，接着就是工业革命，那才是真正的残酷，8岁的儿童就开始到工厂里面做童工，尤其是19世纪中期的时候，纺织厂和矿井里面全是童工，因为童工的工资只需要成人的1/5，甚至管顿饭就行。

英国的工厂马上卷起来了，成批雇佣童工，否则你在成本上无法竞争。

我再告诉你们这是事实，恩格斯做了社会调查，写了《英国工人阶级的状况》，对这个记录的非常清晰,说英国的工人阶级真的活不下去了，他们一天干16个小时，挣的钱才能买两个土豆........

1833年的英国议会的调查报告显示，曼彻斯特纺织厂9岁童工每日平均工作时长14小时以上，手指被卷入纺纱机的工伤率高达37%。

南丁格尔后来写了个调查报告，说童工基本上很难活到20岁。

所以凭啥马克思会说：资本来到世间从头到脚每个毛孔都滴着血和肮脏的东西....

当时在伯明翰煤矿区，矿主们发明的半身高童工制度，让4岁孩童蜷缩在狭窄矿道中运送煤炭，他们佝偻的脊梁成为工业文明初期最扭曲的人体雕塑。

美国也是一样，美国有一个著名的摄影记者，叫刘易斯海因，从1908年开始专门拍摄童工，因为当时美国的工厂里面到处都是孩子。

他拍摄了5000多张作品，现在在互联网上都能搜到。

比如著名的十岁的纺织工，当时美国的纺织厂里大量的都是10岁大的孩子，每天工作14个小时，工资也就够买面包吃。

在比如他的玻璃厂童工，儿童在高温玻璃熔炉前搬运重物，裸露的皮肤到处都是被灼伤的痕迹......

好，那么问题来了，英国和美国人被这样残酷对待，他们造反了吗？

他们造个锤子的反。

法国确实是革命老区，造反了，但是英国人老实巴交的，压根就没想造反，1840年，他们搞了大宪章运动，聚集了几百万人和平请愿。

几百万人啊，英国人可怜巴巴恳求他们的国王，说陛下啊，我们真的活不下去了，一天的工资只有2个便士，能给我们增加一个便士吗？

几百万人啊，敦伦人山人海，结果当时居然连零元购都没有，英国工人说我们一定要态度好一点，打动国王。

结果英国国王说你们真的是想瞎了心，还想增加工资，门都没有！

大宪章运动一共搞了8年，结果楞是一分钱工资都没增加，每次如果实在人太多了，英国宪兵就出动了，老百姓一看到宪兵，立马就散了，回去老老实实打工去了。

就真的是让我无语，我只能说一千个沃艹也无法表达我的震惊，绝对的天选打工人。

现在美国也一样啊，你看他们机会的时候都带着枪，他们可能零元购抢店铺，可能搞枪击案去打小朋友，但是他们的活动只要美国警察以来，立马老实了，你看他们敢开枪吗？

所以你问我美国人为啥不造反。

我就这么告诉你，别说他们有4亿支枪，你就算给他们100亿支枪，让他们饿死他们也不会造反。

这就是昂撒人的种族特性。

他们去打伊拉克或者叙利亚，那杀戮平民的时候快活的很，但是只要看到政府，立马就老实了。

最后我想说啥呢。

原来经常听到有人说中华民族是最能吃苦耐劳的民族。

对这句话我严重不认同，首先吃苦耐劳就不是什么好词，拿吃苦耐劳出来炫耀那是受虐狂才干的事情，正所谓你只要想吃苦，你就有吃不完的苦。

正确的说法是：中华民族是最有智慧且有远见卓识的民族。

我们可以暂时吃苦，但那是为了有更好的未来。

你说中国人最能吃苦耐劳，资本主义国家都笑了，说你那也叫苦？你是真不知道什么是苦。

所以，全世界最能吃苦耐劳的民族，那绝对是盎格鲁撒克逊人。

他们现在还好点，毕竟有霸权撑着，等霸权崩溃了，他们又要走原来的老路了。

`微博新知`

