来自四川的读者朋友“春梅”的提问：

奶爸你好，请问儿子被大学退学，呆在家里啥也不干，该怎么办？

儿子因为在大学不去上课，不交作业导致挂科严重，被学校退学。

现在在家里，不肯去复读，不肯去找工作，不肯去学手艺。可以干家务活，可以洗衣服，煮饭，洗碗。一日三餐自己可以对付，不高兴煮就点外卖，下馆子。和我们能正常交流，大部分时间和手机电脑相伴。手机刷视频，电脑玩游戏。

和他聊关于学习或者工作的事情就沉默拒绝。

我们干着急，一点办法都没有。现在从大学回来已经有两个星期了，谁能帮助我？

刘老师答：

这个局面其实可以看日本。

日本父母对这种情况的处理方式，一般都是不沟通，不说话，默默供养，直到孩子40多甚至50多岁。

这种方式十分不堪，十分垃圾，令人无法赞同。

但是如果和别的方式比起来，这种方式是所有方法里，最不烂的一个。

甚至是最好的一个。

其它的方法，比如教育，督促，断生活费，要求出去打工，找工作等等。

最后导致的结果，一半的概率是小孩自杀，还有一半概率是成为戒赌吧老哥。

家里多一张嘴吃饭，像个宠物一样，偶尔还能在一起欢声笑语。

还是宁可小孩死掉。

日本的家长其实多年前，就已经面临过这个艰难的选择。

有的家长会问，难道没有第三种选择吗？

孩子懂事，成长，独立起来不可以吗？

不太可以，基本不可能。

造成小孩这种情况的原因，有很多种。

而且不是最近几年才有，在20年前其实就已经广泛出现了。

我们村每年都会出现几个，这种荒废掉了的大学生，我记事时候开始，就已经这样了。

日本和中国这种尼特族的出现，背后的成因其实不一样，但是性质都差不多。

都是因为社会过于复杂，而家庭没有在小时候做好这种社会性的技能训练，导致成人后无法适应社会。

社会复杂的表现方式不一样，日本有日本的难题，中国也有中国的难题。但是最后的结果是一样的，都会造就出尼特族。

尼特族出现的根本原因不是父母做了什么，而是因为父母没做什么。

父母没有对孩子做良好的社会化训练。

那么从现在开始做可不可以呢？

也不太可以。

因为父母自己其实也缺乏社会化技能。

我并不认为父母的社会能力，技能，独立能力，比尼特族会强很多。

日本和中国其实一样，社会的稳定人群，都是一群被保护的很好的废物。

日本企业保护了无数没有社会能力的废物，

中国的企事业单位，也保护了无数没有社会能力的废物。

这些废物往往会误以为自己有很强的社会化生存和发展能力，在有了孩子后，

要么完全无法对孩子进行社会化训练，

要么给孩子都是错误的训练，还不如没有。

其实日本父母已经完整的经历过了这个时代，在纵容好大儿成为尼特族，

还是逼着好大儿成为自杀者，戒赌吧老哥之间。

最终他们集体选择了纵容，给口饭吃，算了算了。

那么为什么以前的社会，你们会有一种错觉，尼特族没那么多呢？

其实10年前，三和大神就已经是一个广泛群体了。

倒退到20年，30年前，尼特族确实没有现在这么多。

我认为是家庭和社会资源，对于「废物们」的保护能力，在20-30年前，比现在要强。

以我家为例，我爸兄弟几人，有一个两个是社会化功能非常低劣的废物，实事求是，这是事实。

我爸属于独立生存的，一切靠自己。

废物型的兄长，我爷爷可以给他抵班。

更加废物的兄长，可以啃食农村的妇女劳动力，自己游手好闲，种地都让老婆去种。所以在20-30年前，中国农村妇女的自杀率是极其恐怖的。

所以在20-30年前，有一份稳定收入，不是那么困难的事情。

而到了现在，你让孩子抵班是不可能，你给孩子找个老婆让他啃食，也不可能了。

但是时代毕竟是进步的，20-30年前虽然有抵班，但生活条件总体很差。

而现在生活条件高了，添双筷子吃饭，不惹事，其实已经挺不错的了，其实也变相达到了抵班的效果。

做家长的关键，是要降低自己的期望值。

就我个人观点来看：

一个家庭，从小父母给孩子很好的榜样，模仿对象，提供好的社会化技能训练，比如找到自己兴趣爱好，找到职业路线，获取大量职业信息，有健康的兴趣爱好，良好的社交沟通能力，表达能力，开朗的性格和坚韧等等。

看上去好像这是一个基本的家庭要求。

实际上这是一个极其困难很难实现的美梦。

绝大部分家庭，都是忽略职业，兴趣，健康，性格，能力的一切，只要求孩子读书考大学就够了。

所以家庭提供不了这种基本的社会生存教育，那么他们对孩子的期望值就一定要降低。

能够在社会上过得有多好，从来都不是由大学学历决定的，而是由这个人的社会化技能决定的。

这是一条被无数家长所忽略的真理。

如果你的孩子已经成年，并且很不幸的丧失了社会功能，以及更加不行的，丧失了学习这些功能的意愿。

那么我建议你最好还是让他当个普通尼特族就好。

不要反复刺激和教育说教。

这会让他的人生进入到更不好的境地。

