【`坠亡女教师父母被指不愿退彩礼`】近日，河南鲁山县一位高中教师在婚礼当日跳楼自杀。据当事人魏亚蕊生前发布的朋友圈显示，她被父母催婚7年，期间多次抗争，但无效。在其遗言中，她曾分别提到“以死相逼都必须要结婚的父母”“指责不孝的亲戚”“蹬鼻子上脸只会气人的对象（未婚夫）”。

魏亚蕊似乎是带着绝望离开的。2025年12月10日，举办婚礼的当天，未进行梳妆打扮的她从7楼一跃而下。做出这一决定前，她还在朋友圈发布了一条“遗言”，除陈述自己被催婚外，还嘱托朋友帮其料理后事。

当地一位知情者向界面新闻透露，魏亚蕊在婚礼前一天还曾发布过一个取消婚礼的通知，但由于“父母不同意”，婚礼还是照常举行。

坠楼

12月10日上午9时许，鲁山县某小区一业主发现“有人坠楼”。9时47分，小区物业工作人员报警称，1号楼“掉下来一个女性”，之后急救车和警车陆续到场。

当地居民张蒙称，她的亲戚和魏亚蕊同村。据那位亲戚向她介绍，魏亚蕊出嫁时没有化妆，“穿的也是自己平时的衣服。”昌建晟璟小区一位业主后来拍到的视频显示，魏亚蕊当天穿的是浅色牛仔裤和黑色上衣。

张蒙介绍，魏亚蕊似乎不乐意出嫁。她在婚礼当天和父母吵了一架，之后便坐上婚车去往婆家。“男孩以为她是真的想通了，要去换衣服（婚纱）。”她补充。

据了解，魏亚蕊的老家在鲁山县赵村镇中汤村，婆家购买的新房位于鲁山县花园路与尧山大道交汇处的住宅区，两地相距40多公里。此次魏亚蕊坠楼的地点，即为婆家新房所在的小区。

一位知情者向界面新闻透露，魏亚蕊到达小区位于7楼的房子后，借口要换婚纱，将门反锁。随后十分钟左右，便传来“有人坠楼”的消息。但在坠楼前，魏亚蕊还发布了一条朋友圈。其中的内容也对她的轻生举动有所说明，她在那条朋友圈的末尾写道，“我有点害怕……窗户下边是一楼的院子，很抱歉，我只能找到这个（自杀的）机会。”

20岁的孙霖曾在魏亚蕊执教的学校读过书，他的姐姐和魏亚蕊是同事。据孙霖介绍，魏亚蕊在婚礼前一天还曾在朋友圈发布过一条取消婚礼的通知。她在那则通知中提到，“因为一些原因，婚礼不在（再）进行，礼金会尽快一一返还。”

但到了第二日，婚礼如常举行。孙霖听到的说法是，魏亚蕊父母不同意取消婚约，“他们不愿退还彩礼。”当地一位婚庆主持人告诉界面新闻，魏亚蕊有一个哥哥和一个弟弟。据其介绍，魏亚蕊哥哥已婚，弟弟尚未成家。

12月10日，魏亚蕊坠楼后，她曾经的驾驶教练有些错愕。据该教练回忆，魏亚蕊此前练车时总一副心不在焉的状态，“当时只觉得小孩子嘛，贪玩，没想到她承受着很大压力。”

悼念

据了解，魏亚蕊今年28岁，为鲁山县第一高级中学（以下简称“鲁山一高”）教师。2022年，她以笔试第一、总分第一的成绩考入该校，担任历史教师。在此之前，魏亚蕊还曾在一所私立高中任教2年。

冯延辉是魏亚蕊在鲁山一高的第一届学生。在这位男孩的印象中，魏老师1.7米的个子，“讲话温温柔柔，从来不会对学生发脾气”。那时，魏亚蕊就住在学校。冯延辉提到，当时班里不允许带手机。魏亚蕊听说哪位学生有和家长联络的需求，总会把自己手机借出去。

冯延辉记得，老师魏亚蕊自杀那天恰好是自己生日。朋友打电话告诉他时，冯延辉愣了很久，“不太敢信”。他向其他人求证，之后一群学生为老师惋惜和愤怒。“为什么还会出现这种情况？”冯延辉反问。

魏亚蕊的一位历史课代表王悦目前在一所高校读大一。据她回忆，魏亚蕊是个“很佛系的老师”。她带的班级考了全校倒数，也不会很生气，总会笑着跟学生说，“又要去开小会了”。所谓“小会”，是指校领导给排名靠后的老师开的“批评会”。在王悦的记忆里，魏亚蕊被开“小会”多次，也不会因此事而数落学生。

此外，王悦眼里的魏老师一直“很明媚”。她提到，老师爱穿偏中式风格的衣服。由于身材高挑、匀称，魏亚蕊的穿搭有时“给人很英气的感觉”。

魏亚蕊与未婚夫的合照显示，她几乎面无表情。这跟学生们眼中的她，截然两样。

12月10日，鲁山县最低气温接近零度。这天上午，魏亚蕊坐着婚车来到未婚夫买下的婚房。在1号楼的7层，她以换衣服为借口，向内锁了门。之后她从窗户跳下，坠落在一楼的方正小院。

一位小区住户告诉界面新闻，该小区为新楼盘，“一楼业主应该还处在装修阶段。”据其介绍，事发后，一楼业主不愿再要自己的房子，“也不让移走尸体，要讨个说法。（张蒙、孙霖、冯延辉、王悦为化名）（界面新闻）

