`做早饭时想` 【我不是被运营商收买了，我就是运营商一头的】

最近网络之争，引来很多水军的攻击，其中我就看到一种说法，项立刚是被三大电信运营商收买了，为电信运营商说话。

我就想我不是被电信运营商收买了，运营商不需要收买我，我是直接站在电信运营商这边的，为中国的电信运营商说话，我是自己带着干粮去的。

我在通信行业几十年，创办了通信行业最大的杂志《通信世界》，做了7年的社长和总编。这是行业非常权威的杂志，至今仍在。因为做通信媒体，跑过全世界数十个国家，对于世界通信产业非常了解，从美国到欧洲，一直到非洲，到中东，我都去看过，全世界通信业的发展情况，我是了如指掌。

中国的宽带质量在世界是什么水平，那当然就是天花板，所有的世界大国，宽带想达到中国水平的，一个也没有。今天在欧洲很多国家，有一半的家庭没有光纤上网，美国至少1/3以上的家庭没有光纤，他们用的技术是ADSL2或者是广电网络，很多中国人，你们都不知道这个是什么，最高的速度只能跑到240Mbps，家里宽带还有千兆，全世界只有中国有。

我现在家里用万兆宽带，和美国的朋友说，他都不相信。

美国有几个家庭能有中国这样的网络速度？别说家庭，去欧美住酒店，我们有一个媒体团住进去，晚上大家要发图片和视频，这个网就堵住了。

只花30美元的费用，不但会有千兆宽带，还有几十个G的手机流量，三个电话号码。这样的服务不但大城市有，小城市、农村，甚至偏远的山村都有。这是神一般的存在，这是世界大部分国家不可能享受到的服务。你们心中的美国爹，很多偏远的地方得用星链，100美元的价格，保证不了100兆速度。

我知道有人要来杠千兆网络，不是任何时候都保证1000Mbps，为什么要叫千兆网络？

通信网络必须要共享，千兆网络的意思，就是开通了可以达到千兆的能力，最高可以跑到千兆。这是全世界的定义，中国运营商没有权利改变这个定义。有些时候跑不到1000Mbps，那是因为用户过多，大家使用频率高。一个月只花30美元，你还想单独？给你拉条专线？你知道成本是多少吗？

公共服务一定是共享的，道路，国家领导人都要和大家一起共用。通信网络你想独享，全世界都没有这件事情。通信网络上下行不一样，这也是全世界的定义，因为一般用户下行多，往上传东西少，专业的用户需要大量的上行，就要收高额的专线费用。

中国电信运营商的员工，拿着低工资，承受着KPI的压力，提供着世界上最好的服务，天天被人骂，凭什么他们要被人骂？在小区里电信运营商有网格员，一打投诉电话，马上就有人上门。这也是全世界不可能存在的，在美国，如果你的网络品质不好，打电话投诉，接电话的会是一个印度人，一个星期也不会有人管，上门服务，上一次门有多少钱的成本？

花着30美元的费用，要求1000美元的服务。你以为你是谁？我最烦通过舆论欺负电信运营商的员工，他们都有严格的kpi考核指标，小区里那些网格服务的可能还是代维公司的，一次舆论起来，相关的人一年奖金都没有了。他们在这寒冷的冬天，风里来雨里去，拿着不高的工资，受着很多人的白眼，煽动舆论欺负他们。你还有良心吗？

一个普通用户，网络体验不好，打电话投诉，让相关的人来进行维护，这是权利，电信运营商有一套完整的机制，也有人在做这项工作。用普通家庭的价格，把网络给一个公司用，当然网速无法保证，人太多了。保证不了就煽动舆论？就去搞电信运营商？

才发布的《网络名人账号负面清单》，这样的行为是不是可以做一个典型案例？

中国的电信运营商不但是国企，它是中国经济发展的基石，是中国新质生产力的保证，中国的网络质量、服务水平是全世界最顶级的，价格也是非常低，中国的电信运营商不容诋毁。

普通用户有服务体验问题，可以进行投诉，电信运营商有一套完整的机制，不断保证服务水平。煽动舆论对电信运营商进行攻击，歪曲事实，我就是看不过去。电信运营商不需要花钱来买通我，我是主动和他们站在一起。

