UCAgent（“万众一芯”芯片验证智能体），是香山团队在2025年的一个意外惊喜——这是一个真得能用的芯片验证智能体！

首期“万众一芯”黑客马拉松圆满收官！UCAgent 芯片验证智能体成功完成实战检验：http://t.cn/AXU6mJi3

（一）两个成功案例

让我们分享黑客马拉松中的两个案例：

1）来自中国科学院软件所的HASSLab小队是第一次参加万众一芯的活动。在此前完全没有接触过“万众一芯”平台和UCAgent工具的情况下，在短短2天的比赛窗口期内，不仅从零开始快速掌握了工具链，更成功找到并复现了DUT模块中全部15个预埋Bug。

2）一位来自算能科技的验证工程师全程参与了活动。他也是从零开始学习UCAgent，2天时间里现学现用，以一人之力找到2个bug。他表示，作为一线从业者，他曾系统调研过众多国内外开源验证工具与平台，而最终在实践中发现，“万众一芯”是他能接触到的唯一能够真正满足工业级需求、具备“实际可用性”的平台。

（二）“万众一芯”启航

2023年某一天，阿里的孟建熠博士在我办公室交流，忽然有个灵感——他建议道，既然香山是开源的，那其实可以让更多人来参与验证。我说这就是众包（crowdsourcing）模式，真可以试一试。

说干就干。我立刻和团队中王卅副研究员、姚治成博士讨论开源验证工作。2023年7月，“万众一芯”项目启动。顾名思义，愿景目标是充分发挥香山开源优势，最终能基于众包模式实现一万人开发一颗芯片。

2023年9月13日，双周例会启动，唐丹、葛琪、马久跃、安旭等几位技术专家加入，谢云龙、刘锦程、王俊越、宋方圆等一批学生也加入成为项目骨干。

“万众一芯”开源众包验证平台项目，正式启航！

（三）门槛太高

这是“万众一芯”曾经的宣传语：

· 不懂芯片，只会软件，没问题！

· 不懂Verilog，只会Python，没问题！

· 不是专家，还是本科生，也没问题！

要让更多人参与，就需要降低门槛。“万众一芯”项目组一开始的思路，是希望通过支持使用Python/Java/Go编写芯片单元测试UT（Unit Test）用例，从而降低门槛，让软件工程师也可以参与芯片验证。

为了支持Python等语言，团队开发了一批工具，并基于这些工具设立了多项比赛，准备了丰厚的奖金。然而，现实很残酷——虽然报名人数有300多人，但最终能完成的人数不到10位。即使用Python，芯片验证对于软件工程师而言，门槛还是太高！

（四）UCAgent诞生

软件工程师要参与芯片验证，到底什么环节让他们觉得难？经过和多位比赛参与者沟通，“万众一芯”团队终于搞明白了，真正的难点是——如何理解芯片设计代码，并拆解出需要验证的功能点，且覆盖率要逼近100%。

一般而言，一个1000行代码的芯片设计模块，往往要拆解出几百个待验证的功能点，然后根据功能点来编写测试用例。这个验证功能点拆解的工作，对于绝大多数软件工程师来说，根本无从下手。 相比而言，测试用例用什么语言来写，Python、Java还是SystemVerilog，反而是次要的了。

在搞清楚根本症结后，“万众一芯”团队想到了AI大模型——读代码、分析代码，这不正是今天大模型的强项吗？

于是，团队启动了基于大模型的芯片验证智能体工作——UCAgent诞生了。

（五）挑战重重

当真正深入下去，发现要让智能体真正能工作，挑战重重：

1）如果让大模型生成Verilog或SystemVerilog，全世界最先进的大模型准确率也仅仅30%-70%，完全处于不能用的状态。这主要是因为这两种语言的代码在网上太少了，大模型学得少。

2）大模型的上下文一般是几百K个token，但芯片验证过程中，有时输给大模型的提示词会超过上下文，这就导致大模型会出现“遗忘”现象，输出胡言乱语。

3）生成一篇文章或者生成一幅画只需几分钟，但芯片验证过程往往需要几个小时，这对一致性要求提出巨大挑战——经过几个小时后验证结束，报出来的一个bug 还能否溯源回一开始输入的代码和文档？

4）……

针对这些挑战，“万众一芯”团队一个一个地攻克下来，终于让UCAgent真正有用！（具体技术细节，后续会发布UCAgent技术报告）

（六）新的起点

UCAgent，芯片验证智能体，带给我们新的想象空间——未来，一个验证工程师 + 一个UCAgent，真有可能将验证效率提升一个数量级，这将有可能带来芯片验证范式的改变。

这种改变的源头，正是来自RISC-V。我经常说，RISC-V给世界带来的根本性改变，是指令集从私有化向公有制的转变，是指令集从封闭性向开放性的转变，这将会带来一系列核裂变式连锁反应，比如：

RISC-V指令集的开放性 

--> 开源香山项目诞生

--> 催生一系列敏捷开发工具 

--> 启动 “万众一芯”开源众包验证平台 

--> 孵化UCAgent智能体

--> ……

这个连锁反应，正是RISC-V所蕴含的巨大威力。

———

最后，欢迎试用UCAgent，目前UCAgent已有2万多行代码。开源代码仓库：http://t.cn/AXU6mJi1
