最近国家出了个挺好的政策，叫《外卖平台服务管理基本要求》，简称外卖新国标。12月5日已经开始实施了。现在各大平台已经承诺，开始逐步落实。

我自己看了细则，还挺有意思，实际上突破很大，和咱们的日常生活相关，可能有些朋友还不知道，就闲聊两句。

简单来说，外卖新国标主要是给平台、店家以及骑手三方都制定了新的标准。

先说店家的。

首先“幽灵外卖店”开不成了。比如从前有的外卖店，地址登记在某个商圈，但实际厨房在城郊甚至居民楼里；还有的有“一个厨房挂几十个店名”的代工模式。

以后新国标要求，商家入驻时，要上传门脸照、环境照、后厨照，并提供“整体店铺真实、连续、无剪辑”的视频，这些视频必须附带地理位置数据。

关于位置数据这点我简单说一下，平时我们手机录制时打开定位，你录的视频就会有位置数据，你要是乱传给别人，别人就能通过这些数据摸到你的所在位置。那现在就反过来用作审核这些商家的一种手段了。

现在可以用技术来核实，你发外卖的位置和你这个店的位置是否一致，你这个位置挂了几家店，或者你这个店在居民楼里，完全不符合国家要求和标准，这些现在都能检测出来。

然后通过AI技术＋人工审核，还会审核店家上传的视频门头与店铺名称是否一致；后厨环境是否真实存在；食材存放、操作台、打包区是否符合规范；店内环境与注册业态是否相符这些。

再接着就是国家监管部门监督平台，平台会保存这些视频资料，监管部门会抽查，从平台上调取一些店家的资料，如果有问题的话，会处罚店家，当然平台监管不力，肯定也会罚平台。

最后还有一招更绝的，就是将外卖员纳入“动态监管体系”。外卖员如果发现有店家脏乱差不合规，可以拍照上传举报。会得到积分或者其他额外奖励，还有优先派单权。

除了主动发现问题的外卖员，还会给外卖员分派任务。当外卖员收到“本单为合规巡查单，请在取餐时确认商户厨房、卫生、包装是否符合标准”时，

外卖员就要完成两件事：拍摄门头及取餐区域一张图，勾选“厨房整洁/卫生达标/包装规范”等选项。

然后订单完成，这些数据会自动记录到数据库里。

还有对外卖员考核标准的管理，其中最重要的一条，就是平台不得通过算法、冲单奖励等方式，强制或变相强迫骑手超时劳动。

根据这个标准，骑手至少每周享受一天休息的权利。平台每四个小时会提醒骑手休息，暂停派单二十分钟，每天接单的原则不超过八个小时。

这是什么意思呢？就是骑手可以有一天选择休息，每四个小时平台会停止派单了，骑手如果想接单，可以自己主动接单。

一天工作八个小时，骑手如果自己不选择继续接单，平台是不可以以任何任务没完成之类的理由，用各种苛刻的考核标准，变相强制骑手继续加班的。

最重要的是，平台在计算骑手的配送时间时，按照每小时15公里的时速来计算配送时长。这并不是说骑手必须限速，用每小时不超过15公里的速度送餐，而是按照这个计算，只要在规定时间内把餐送到，都不算骑手超时。

除此之外，平台之间的各种促销大战也被叫停了。你实在要搞，那就平台自己掏钱搞，不要把成本转嫁给店家。

总的来说，我们消费者以后可能没有羊毛可以薅了。除此之外，叫外卖骑手可能会少了（当然这也可以用雇佣更多的人来解决），送餐比从前慢了，但是为了保证骑手的收入，送餐费可能会提高了。

可是幽灵店家会少了，一人店的料理包会少了，食物可能变得更干净，更好了。

我不知道别人，但是我仔细读完这个新国标，只想大大地点个赞。虽然作为消费者，可能点外卖没那么方便和便宜了，但是这样才是对外卖员公平和公正的，是社会的进步。

我们有很多方法解决就餐需求，比如自己做饭，速冻食品等等，最不济，您还可以受累穿上衣服，亲自出门去吃顿饭。

从前大家不都是亲自出去吃饭的嘛。又不是人人都有几个亿的大买卖，连亲自吃个饭的时间都没有。

所以本来也没必要这样压榨外卖员，提高送餐费单价，减少劳动时长，不会有人饿死的。

而且这个新国标的管理办法，它非常接地气，是典型的中国式的那种智慧。任何一个有实际生活经验的人，一个过日子的人，一看就会知道，它每一项都是务实的，都会有实际效果的。

这让我想起前段时间写“菜篮子”工程 http://t.cn/AXyEzMUG。

当时我就说，搞这种工程，是因为中国人看重吃饭，也看重好好过日子。但不应该只有我们这些吃饭的人要好好过日子，应该让送餐的人也好好过日子。

所以才有了这样的改进。

我想，也只有走哪都要种菜，到哪都要吃口热乎的中国能搞出来。对此，我非常能理解，也特别同意，而愿意用心去研究，制定方案，管理到这种细节，其实是非常了不起的。

所以分享一下，希望让更多的人知道。

以上！
