我在大二之前，还是很深信民主自由那一套西方叙事的，但大二的一门课程，初步改变了我的看法。

那门课不是毛概马哲，而是“数学模型”。

在那门课上，我第一次学到“追求局部最优会错过全局最优、甚至会导致全局相当劣化的结果”这一概念，那让当时的我隐约觉得自己对社会的理解好像有哪里不对头。

让我进一步转变观点的，是我大四的毕业设计。当时我要做的项目叫作“无线传感网”，也就是现在“物联网”的前身，其中有个核心技术叫“自组织网络”，简单说，就是我随机撒出去一堆带传感器和控制器的节点，在没有wifi和通信信号的环境下，仅靠节点间的通信，把信息从远处【接力】传回到中控室来。

比如一个节点的通信距离是100米，但我要求在一个方圆10000米、随机布设有疏有密但不算太稀疏的节点（开机时不知道节点位置），节点开机后不需要人工干预就拿到所有节点的数据。这就需要远处的节点把信息告诉近一点的，再告诉更近一点的，一直传回中控室。同时中控室还要有能力用同样的方法，操作范围内所有节点。

最基础的算法肯定是“泛洪”啦，就是每个节点有事就喊一嗓子，其他节点收到就再喊一嗓子（转发），但这个算法的能量和带宽消耗过大，所以实践中网络稍微大点我们就不会用它了。

这就需要我们对算法进行优化，而每个节点的通信距离有限、电池有限、会有一定故障率，并且要考虑随时会有节点加入网络或退出网络，实践中还会出各种模拟环境下不会出现的bug，整个优化过程就变得非常困难。

在优化过程中，我们反复尝试了各种算法，最后将算法分成了三类：

第一类，中控室里能拿到一张完整的路由表（每个节点的周围有哪些节点、信号如何、电量如何等等，复杂点的还有各种细节记录，比如A发射B接收通畅、B发射A接收断路这种），其他节点不存储这样的路由表；

第二类，每个节点都存储这样一张完整的路由表；

第三类，没有任何节点存储这样完整的路由表，每个节点只存储一部分路由表让自己能“够到”中控室；

猜猜看，实践结果哪类最优呢？

答案是绝大多数情况下，都是第一类最优。

第二类的问题是，有节点加入或退出时，会引发全网的路由更新，整个网络的能量消耗非常大，很快就会导致一些节点电能耗尽，而电能耗尽的节点退出网络，会引发新的全网更新。。。

第三类的问题是，大量节点会因此失联，而且算法设计会变得极其复杂，各种bug频出，调试起来无比麻烦。

反观第一类算法，很容易做出最优路由，而且计算非常简单、也非常节省通信能量，有节点加入退出时，中控节点自己算好一张最优路由表，和之前的表比对一下，之后下发通知，告诉受到影响的节点就够了。

这非常像人类社会的组织。

对当时的我来说，这种靠直观构建算法得出的结果，比一万次辩经都有说服力，你再喊一万遍自由口号，翻着花地讲故事，我说你把你的口号写成算法模拟一下看看结果，就立马傻眼了。

更让我惊讶的是，那个看似最自由的第三类算法中会出现“追求局部最优导致全局近乎最劣”的结果，一群节点菜鸡互啄，导致一大片网络内部锁死，信息全都传不出来又在疯狂地互相要求更新路由，直到全部耗尽电量静默。

大二时“数学模型”课上射出的子弹正中几年后的靶心，引发了我更多思考。

但这还不是结束。

大学毕业后，我工作了一年，之后创业，兜兜转转，又开始做当年的这个项目。

到了工业实践的场合，并不是整个网络都要围着“给中心节点传数据”转——这就离人类社会更进一步了——有时节点间要有更复杂的协同、围绕节点自己的需求走了。

当年的结论，也有了进一步修正：

在中控节点算力充足、信息充足、通信顺畅的情况下，有中控节点指挥的网络，整体远远优于各自为战追求局部最优的网络。但是，当中控节点算力不足、信息不足、通信堵塞的情况下，依赖中控节点指挥的网络反而会更容易出问题。

这就和人类社会很像了。

而且，当现实不理想时，人类的分歧也被算法呈现了出来：一派说，既然有中控节点指挥的网络更好，现在的问题是算力不足信息不足通信不畅，那我们就加强算力多采信息保证通信畅通；另一派则说，既然现在的问题是算力不足信息不足通信不畅，那我们就不要中控节点，不追求那个最优解，改用各自为战的算法好了。

虽然这个模型还非常粗略——特别是，忽略了人类对自身利益的追求，在自身利益和集体利益不一致时的多样选择——但它已经初步把人类社会的样子以科学冷峻的方式呈现在我面前了。

从那时起，我就对现在西方那些漂亮的口号祛魅了——不是说那些口号不好，咱们解放战争时也喊民主自由的口号呢，而是说，它只是“诸多可行算法中的一个”，甚至是相当有可能玩脱的一个算法（当年调试纯自组织算法调得我都快PTSD了），远不是什么包治社会百病灵丹妙药。有的环境下这个算法更优，有的环境下那个算法更好，因地制宜，仅此而已。

智人是靠团结作战、统一指挥杀穿非洲走向全球的。

自由民主，作为开拓创新和纠错机制，重要，但也没重要到那个程度。

可能是看到“一年800万若干年后所有人家属都有犯罪记录”这种言论太无语了，想起了些往事。有时候我真觉得，某些社会管理领域，与其找一堆满脑子浆糊的专家打理，还不如找群不会辩经的工程师来整呢。 

——

补充：

有网友提到秦制，国家强大而个体凄苦，我提的和这个还真不是等同的，甚至会相反。比如我们做路由算法时，c节点要汇报信息，可以通过a也可以通过b，通过a节点“更短”，但a节点的电量已经快耗干了，我们就反而会选择b节点，对应到社会里就是“公平与效率的均衡”——当然，实际情况会复杂很多，这里只是举个例子。有没有顶层优化的算法是一回事，算法能不能顾及底层是另一回事。这也是我为什么说拿算法说事很多时候比辩经好用，辩经太容易把这俩混在一起了，算法就很分明。

另外，这个思路也不是我原创，钱学森曾给教员当面提过。

有网友问什么是最优，这是个好问题，对工程来说它容易评估，就是在有限资源下，最多数节点可以尽可能长地存活并稳定工作，同时局部节点坏死或低能后网络可以快速重组修复，有新节点加入后可以快速融入网络。对人类社会而言这个问题会更复杂一些，但我觉得大概可以用这样一段话描述：

使社会的每一个成员都能完全自由地发展和发挥他的全部才能和力量，并且不会因此而损害这个社会的基本条件。

这句高度凝练的话出自一本诞生于1848年的小册子，书名《共产党宣言》
