今天忙得要死，但是恰恰沉寂已久的 NYT 最近发表了一篇雄文。即 OVERMATCHED 。

这篇文章基于 NYT 获得的五角大楼内部文档，分析中美在台海决战的胜负问题。

而标题非常精彩，平淡一些的翻译应该是力不从心，或者难以匹敌。但是考虑这篇文章的宏大主旨和全大写标题的史诗感觉，其实完全可以翻译为：

螳臂当车，蚍蜉撼岳。

这篇文章一改 fake news 的意淫传统，结构清晰紧凑，事实清晰，逻辑严密，并且有着一种肩负揭示历史真相的叙事感。

xxxxxxxxxx

文章分为问题诊断，类比历史，分析原因，展望解决方案几个部分。

1

问题诊断

分别叙述了美国在台海将要面临迫在眉睫的挑战，但是，五角大楼泄密 brief 的评估结果描述的图景令人不安：即美国已经无力在台海阻碍统一。

拜登时期的官员看后脸色苍白，总结为：“every trick we had up our sleeve, the Chinese had redundancy after redundancy” 。（原来我们的每一个小把戏，中国都已经准备好了后手的后手）。

而如果不做根本性变革，哪怕美国军费增加到一万亿美元，美国也是没有可能通过现有策略对抗中国的。

2

类比历史

为了更清晰的让美国人理解现在的问题并非是线性变化可以应对的，文章特别强调今天美国面临的调整可以类比的历史时期。

两个例子，一古一今。

其一是马奇诺防线，在一战概念下固若金汤的防线，没有适应变化，被轻易突破。

其二是以乌克兰为代表的新形态战争。游荡弹药摧毁了黑海舰队。

就连俄国，都在战争中迅速适应和学习，基辅捕获到的无人机越来越先进，已经出现了有自主寻找目标能力的类似巡航导弹的版本。

3

分析原因

文章非常犀利的把美国在中美对抗中的军事失利如螳臂当车的现状的责任，归结为美国军工复合体。

五角大楼的陈腐和惯性是动机，但是推动美国走向今天境地的燃料，来自于已经根深蒂固的五大国防寡头承包商。

而且美军内部的文化也倾向于延续其职业生涯，拒绝新的技术和战术。不停的加法让美军的手段变得更加复杂，定制，昂贵，脆弱。

F35 需要 20 年才能列装，David H. Berger 将军改革更敏捷的战斗部队，需要客服诸多阻力，即使，后来的俄乌战争证明他的 vision 是正确的。

4

提出解决方案和展望未来

虽然美军数十年来抵制变革，但是还是有有识之士在推动也许不那么成功的变革。罗伯特·M·盖茨，阿什顿·B·卡特，约翰·麦凯恩。。。

虽然转型是必须的，迫在眉睫的，但是也是艰难的和长期的。

文章认为美国需要额外支出支持美军转型，包括重建相关工业体系。同时，进一步需要盟友承担更多军事责任。并且应该运用外交手段削弱中国工业能力。最终，资金的运用应该聚焦于创新，适应，并且抛弃旧的过时概念。

同时强调，改革美军是为了威慑对手，而非发动战争。重建军队和与对手的外交关系同样重要。

特朗普及其政府已收到Overmatch brief最新警告。变革需求紧迫。问题是是否及时行动。

xxxxxxxxxxxx

5

最后的话

NYT 作为老牌左翼 fake news ，经常胡言乱语。但是这一次看起来的确是一篇基于五角大楼泄密文件的，重量级的，客观的，甚至超越党派利益的报道。

里面甚至不惜揭露拜登政府官员的慌张，并且对川皇政府提出了殷殷期待。

这篇基于五角大楼泄密文件的报道很可能会成为中美对抗中的标志性报道，揭示了双方力量对比的彻底转折。

OVERMATCHED 简直贴切的一塌糊涂。

而最应该仔细阅读这个报道的，很明显，应该是美国的盟友们。

尤其，

是日本。
