胡锡进

2025年，我们国家的一系列成就非常骄人，年初的DeepSeek开了好头，鼓舞了全年的股市。贸易战使出核弹级的“稀土武器”，打怂了美国佬，而且全年贸易不降反增。军事进步更是非常突出。

但是另一方面，不少老百姓的“体感不好”，也是真的。许多人的财产2025年缩水了，不少人收入下降，工作难找。

这是怎么回事？老胡尝试做些分析。

第一，房市还没有走完调整的路，2025年继续下滑，这导致很多中产阶层家庭的资产进一步缩水了。GDP继续往上走，但很多人觉得没过去有钱了，而且房产的变现能力差了，对投资和大宗消费都有消极影响。

第二，高科技企业蓬勃发展，构筑了中国的更大实力和更强竞争力，但是它们拉动的就业并不多，跟房地产等传统行业在这方面没法比。比如老胡对比了两家企业，一家是高科技公司，另一家是大型餐饮公司，前者的销售额是后者的十好几倍，但两家的员工数量都是一万几千人。高科技企业的的社会价值在于它们是火车头，能够产生广泛的拉动链和扩充面，带动各种投资和消费，最终形成全社会的普惠，但很显然，这需要更多的时间积累，社会需要创造更多这样的动力传感器。

第三是，中国外贸顺差很大，今年破了万亿美元，创下历史记录。但是外贸企业彼此卷得很厉害，赚钱很少，有的根本不赚钱，就挣国家出口退税那点钱。老胡调研了一些小型出口企业，它们真的好不容易。看到一篇文章，问“万亿美元的顺差去了哪里”，其实，它们相当一部分自行消耗掉了。

总体看，中国处于动力转换的调整期，这样的转换是会有阵痛的。但也要看到，由于中国的社会制度以及家庭关系紧密的传统，个人经济保持安全冗余的普遍习惯等种种原因，再加上中国的确不是在原地踏步甚至后退，而是我们经济的质量在朝上游走，供应链又在全球取得巨大优势，先进产业我们搞一个成一个。所以中国对阵痛的消化会比很多国家更加有效，它使得这种阵痛并未成为全社会压倒性的问题，围绕它有较大的转圜空间。

特别要指出的是，国家在采取强有力的措施加快动力转换的过程，尽可能消除房地产泡沫破裂造成的影响，保就业扩内需等成为国家最为着力的方向。经验告诉老胡，国家只要真正下力，我们解决问题的办法就一定会比问题多，因为根本上说，中国的内需潜力的确很巨大，中国老百姓的生活水准才到哪啊，发展经济的进一步空间也因此大得很。

房市不可能无限往下掉，很多地方的房价已经从最高峰期接近腰斩了，再腰斩就“白菜价”了。常识告诉我们，不会那样的。过去房价太高了，老胡走到世界哪里，除了纽约和伦敦等个别城市，和中国一比都觉得房子便宜，这不正常。下调一截，就会进入相对平缓期。人们对住房、社区都有很多新的要求，生活的基础设施建设仍有很大空间，只要大家的收入预期能得以保持，它们就会被逐渐摸索释放出来。

高科技产业强大起来一定会对社会的综合进步注入更大动力，并且驱动社会治理的创新。比如人工智能，它会取代一些工作，但是它会激发人类社会的更多需求，带动服务业的大量新业态，我对此非常有信心。

关于内卷，已经成为中国政府治理的最大标靶之一，从宏观上说，在中国的产业构建能力已经高居世界第一的情况下，继续内卷在战略上毫无价值，在我们社会内部则会制造出种种破坏力。国家已经下了决心，要是不能极大缓解这个问题，那可怪了。具体怎么缓解，我们不妨拭目以待。

我们大家要坚信一点：我们是社会主义国家，宗旨是以民为本。最近国家还提出了一个新说法：投资于人。这个国家就是为了老百姓过好日子，人民群众越来越幸福而存在的。对于影响老百姓利益的问题，其他国家可以放任，解决不了就推诿，但是中国不行，必须下力气解决。前些年北京等地的雾霾多严重啊，很多人都觉得没治了，但它不也极大缓解了嘛。中国要发展新能源汽车，仅仅几年之前，让到处都有充电桩简直不可思议，但是看看现在，在北京这样大城市的停车场，无论地上还是地下，都有了成排成排的充电桩！

最后老胡想说，中国的消费一定能够起来，因为不是人们不想消费，而是我们巨大的生产能力没能充分转化为人们的消费行动。从生产能力到消费能力中间存在一些卡点，国家对消除那些卡点的决心非常大。比如民众的收入在国民经济中的占比过小，这个问题已在发改委的一篇集体宣示性文章中被重点标出来。

中国一定会继续前进，并在前进的路上不断解决出现的各种问题。
