“五个不要”保平安

水晶苍蝇拍

“高质量”是现在和未来较长时间里的关键词，与之相对的则是曾经的粗放但高弹性时代。很多东西的变化是不以人的意志为转移的，但我们可以相对客观的看待这些变化，并且采取一些合理的应对方式。以往时代里一些曾经获利较大的选择或者思维习惯，在新的高质量时代里，可能需要重新思考。

第一，不要勇于创业。

创业在任何地方都是高风险的选择，但不同的时代里其风险机会差异还是很大。过去几十年的粗放高弹性时代里，粗放意味着大量行业在发展初始期，起点门槛低，原始积累快，弹性高，社会资源和剩余价值大幅偏向于创业者。但在存量经济为主的时代，绝大多数行业进入门槛高，运营差异化难度更大，大多数制造业和零售业的利润已经薄如刀片。 现在的创业，不仅仅是比谁的产品和服务好，更是比谁的命长，比谁能亏得起。

更重要的变化是，企业的合规成本相比以往大幅提升。无论是“金税四期”还是“全员社保”，以及未来必然将强化的“降低加班，提升员工福利”的趋势，新的合规成本下，现在创业，你不仅要面对残酷的市场，还要承担远比以往高得多的财务和监管压力。以前曾经靠“草莽发展”和“灰色地带”赚取的超额利润，今后将全部归零。

就短中期来看，创业最大的现实困难在于通缩和全社会去杠杆下的消费降级。CPI长期在低位徘徊，PPI连续数十个月负增长（近期有所抬头，需要继续观察趋势）。这意味着什么？意味着企业生产出来的东西卖不上价，利润会被极致压缩。无论你多么努力，你的产品和服务市场上都面临着残酷的“价格战”。

此外，无论是企业还是居民，大家都在忙着还债，而不是扩张借贷。当全社会都在去杠杆时，无论你的生意是2B的还是2C的，都会遭遇到需求不足的困境。此外，一般来说高度差异化或者高附加值的产品和服务最有利于脱离“价格战内卷”，但问题在于，居民的资产负债表没有修复，对未来的收入预期也信心不足，这种状态下反而会主动收缩非必要消费和高溢价消费，无论是茅台，医美还是片仔癀、劳力士，都难以抵挡这种大势。

创业从来是最费心力的一种选择，粗放高弹性发展时代是奖励勇敢者的，但高质量时代下，谨慎，精明，有不对称的成本优势和效率优势，并且血条足够厚的玩家才能玩下去。“勇敢”可能反而是一个负资产。

第二，不要投各种非标资产

感觉银行存款利率低，股市波动风险高，所以想拿稳定的各类信托或者结构化理财产品收益？这可能成为人生里最大的黑天鹅。现在的信托产品，收益率普遍降到了6%甚至更低。 为了这6%的收益，你承担的是100%本金损失的风险。无论是中植系还是浙金所，多大的靠山和背景都无意义，非标类产品最大的问题是三个：

1，底层资产你根本无法看清和核实，所谓的抵押资产很多都是心理安慰。

2，最好的公司根本不需要融资，相对靠谱的公司可以在银行融资，有能力的公司会在资本市场融资，只有最迫切需要钱但又没能力不靠谱的，才需要各种信托融资。

3，流动性非常差，转让非常困难，当你发现问题征兆的时候，想跑也跑不了。

在理财暴雷潮结束之前（其实也就是经济下行期和通缩结束之前），任何非标准化资产都不要碰。经济好起来，你不过拿5-6%的固定收益，经济糟糕下去你随时损失100%的本金。

通缩和低通胀背景下，现金不会那么烫手。但高杠杆企业出清和地方政府化债过程中，一定会连带着大量自以为是低风险投资人倒霉，这个时候冲进去接盘就是飞蛾扑火。

第三，不要职业投资

可以兼职投资，但尽量不要断了自己的后路，全身心的all in。很早前我就说过，“不成熟的A股是世界上最好的市场”，因为一方面经济高速发展上市公司机会极多，另一方面“不成熟”本身带来的暴涨暴跌，整个市场是高贝塔属性，实际上大大提升了投资的效率。

20年前我们这波做职业投资的时候，整个职业生涯的预期回报率非常高，我们处于中国发展最甜蜜的阶段，大量行业无论新老都有层出不穷的增长机会，很多时候10倍甚至几十倍的未来增长是看得见摸得着的。而现在，绝大多数潜在行业的回报空间都不是一个数量级了。少数有大前景的行业，也越来越偏向于高科技类的风险投资，无论是从对业务的理解上，还是从估值的可把握度上，其难度都比20年前高成长的衣食住行和普通制造业高得多，投资过程中的不可控不确定因素也多得多。

此外，过去那么多年高精力高强度做投资是必须的，否则很容易几年就被飞快向前的时代抛到身后。整个社会收入水平高速增长的阶段，现金是最脆弱的资产，必须将其置换为可以超越平均发展水平的替代物，比如房产和优质股票，如果你不做，机会成本十分巨大，几年的差别就是人生财富的分野。而新的阶段，这种资本机会成本小了许多。

随着这些年经济进入高质量模式，股市经过一番努力也完全脱离了之前的高贝塔模式，进入了整体低贝塔但结构强博弈的新阶段。与十几年前相比，职业投资的难度大幅提升，可预期的回报率和效率明显下降，投资过程的波动性明显加大，散户在市场中的生存几率也明显下降。

所以，让自己变得更专业，但不要孤注一掷的职业投资，是更理性的时代选择。

第四，不要盲目考公

2024年，国考报名人数再度刷新纪录，300万人争夺几万个名额，千军万马过独木桥的景象令人咋舌。“宇宙的尽头是编制”，成了不确定时代里年轻人唯一的信仰。然而，当我们把视线拉长，看向邻国的“先行服”，会发现历史的韵脚是如此惊人地相似：日本也曾有过一段考公狂热期，但那段历史告诉我们：所有的“铁饭碗”，最终都得看“饭桶”里还有没有米。

90年代日本泡沫经济破灭后，企业大量裁员倒闭，任何工作都看起很不靠谱，大学生就业极其艰难。恐惧之下，日本社会迅速达成共识：只有国家不会倒闭。

于是，日本迎来了公务员的“黄金十年”。当私企员工在降薪裁员中瑟瑟发抖时，日本公务员依然享受着定期涨薪和铁饭碗，那时的日本丈母娘选女婿，公务员也是“顶流”，当时日本的考公热丝毫不逊色于我们。

但这个美梦，也只维持了不到十年。当日本经济长期低迷，严重的“官民落差”引发了巨大的社会怨气。最重要的是，伴随着少子老龄化和经济停滞，政府财政赤字飙升，再也养不起庞大且昂贵的官僚队伍了。

1998年，当年64%的应届毕业生都参加了公务员录取，但那一年竟然就是公务员命运的分水岭，1999年日本启动财政改革剑锋直指公务员待遇，公务员内卷开始——先是大幅加班，降低各类福利，此后针对公务员待遇和岗位的调整每过几年就要出台一些措施，公务员里大量岗位被缩减，转而采用“非正式雇佣”的临时工。2006年之后公务员平均年薪已经大幅削减，地方公务员更是惨遭“腰斩”式降薪。

再看现在，日本考公人数一路下滑，2024年的47个地方政府公务员招募中，45个招募不足。

回看当下，我们的逻辑闭环在哪里？

过去，土地财政和高速增长的经济引擎，支撑了庞大的财政支出。但如今，随着房地产退潮、地方债务压力显现，财政的“余粮”正在变少。而老龄化浪潮的开启，财政的刚性压力也将一年比一年大。

事实上，部分地区的“降薪潮”、“津贴规范化”已经开始。这是一个明确的信号：公职体系并非独立于经济周期之外的诺亚方舟。别以为不可能，就在并不遥远的过去，就曾经发生了数百万国企员工打破铁饭碗，发生过上百万人的大裁军，一切都是形势比人强。

考公当然可以作为一个正常的职业发展选项，但心理要有个数：它和其它职业选项一样，未来面临着更大的竞争和正常的优胜劣汰。站在这个心理预期上，再去考虑自己的职业选择没有问题。

但如果是抱着“一劳永逸”的心态去的，认为只要考上了这辈子就稳了。

那么，这可能是一个非常危险的赌注。

第五，不要活在宏观叙事里

过去四十年，我们大多数人的成功，某种程度上是坐电梯的成功。只要你挤进了那部名为“中国经济高速增长”的电梯，无论你在里面是做俯卧撑还是睡觉，电梯都在上升。

增量时代蛋糕在变大，分蛋糕的矛盾就被掩盖了；机会遍地都是，容错率极高。而现在，我们正式迈入了存量时代。更重要的是，外部世界的动荡让“长期规划”变得极其脆弱。你为五年后制定的人生蓝图，很可能被明天的一只黑天鹅打个措手不及。

既然长期很难预测，那就不要思虑太远。在存量时代，最好的策略是：缩短焦距，过好当下。这并不是“躺平”或“摆烂”，而是将有限的能量，从对不可控未来的焦虑中抽离出来，投入到可控的、具体的事物上。

比如，好好工作，提升自己在这一份工作中的重要性；好好生活，吃好每一顿饭，坚持锻炼身体，拥有一个不错的睡眠；做投资好好自下而上的研究基本面，特别是把“可见的价值”这部分的权重放得更重要些，把需要长期外推的权重大幅度的降低。少去焦虑“我能不能抓住下一个风口”，而要问自己“如果风永远不来，我现有的手艺能不能养活自己？”

正是因为当大环境的Beta降低了，我们就更只能靠自己的Alpha生存。大家都不好过，你比平均水平过得好一些就是胜利；大家都在熬，很多人要熬不住了，你能确定的熬更久就是胜利；大家都被困在宏观叙事里不能自拔（无论悲观还是乐观的），你能安然于身边的微观生活，吃得香睡得着玩得开心，就是胜利。

告别高杠杆，告别对资产快速增值的幻想。在存量时代，每一分现金流都比账面财富珍贵。与其为了一个十年后都不一定能兑现的投资回报而节衣缩食，不如花点小钱买一束花、吃一顿好的。

当未来的预期收益率下降时，当下的情绪价值回报率就在上升。

当外部失序时，就多从内部构建小范围的秩序感。比如，每天坚持读30分钟书，每周固定去跑一次步，每个周末认真做一顿饭。这些看似微不足道的小事，其实构建了生活里的“压舱石”。而正是这些微小的确定性，能让你确认自己依然掌控着生活。

高度不确定的时代里，唯一确定的事情就是，日子还得过。

