前情提要：http://t.cn/AXyW52Sf 

这是一篇基于现代史的帖子。——熊皮

先举一个例子：林总有一次谈东野的思想政治工作，他举了一个苏联红军的例子，说有一个红军士兵大冬天的趴在地上执勤，别人见了就很奇怪，说同志您何必这么拼命呢？这个士兵哆哆嗦嗦地回答：斯大林知道我，斯大林知道我。林总很希望东野的思想政治工作能够达到这种效果。

我想，本帖的结论已经在这一段中写的非常明确了。

第一，东野搞诉苦运动，分析谁养活谁，解决为谁打仗的问题。答案很清楚：解放军是穷人的队伍。解放军为自己打仗，不是为哪个老总打仗。

这是利益关系。不管事后怎么评价，在当时，解放军的这个答案就是解决了问题，解放军的队伍能够承受更高的伤亡比，解放军的基层战术组织很难被打散，指战员的主观能动性是第一位的因素。

所以维持忠诚的第一点，永远是解决团队内部的利益关系问题。

第二，我们可以看的很清楚，林总的这个例子，是在谈论思想政治工作的时候，举出来的。那么什么是思想政治工作？很简单，管理手段。

我们知道，思想政治工作是解放军的几大法宝之一。这个工作从士兵进了队伍开始，就没完没了的进行。平时要搞士兵教育，战时要搞各层次的政治动员。看过一个例子，共军有个指导员，守阵地的时候对一个受伤的战士说，小某，是不是真不行了？我看你还行，还能再坚持。于是那个伤兵就继续坚持了。

管理手段怎样才能发生作用？

首先是要细致，让下级觉得上级不是在管你，而是在帮助你。所以班长行军要背枪、宿营要给洗脚，吃不上饭的时候别抢着吃，冲锋的时候要带头。这些做到了，班长再骂人再管人，就不会影响忠诚度。拿着通条和子弹管理，用人头治军，可以，到时候别指望人家超过三一律，不炸营就算士兵素质高了。

其次是要让所有人有参与感，你的工作为共同的伟大事业做出了贡献。在这一点上，传统道德里有一条士为知己死，和这个参与感意思差不多，区别在于“士”为知己者死，其实当兵的烂崽也是可以做到的。

管理手段这个东西，在大多数时候，其实比第一条利益关系要起更多的直接作用。有人就说了妈的老子连饭都吃不饱，谁跟你忠诚。对于这个观点我不扯人性的蛋，就说事实，有的是例子证明吃不饱队伍也不散伙的，首当其冲就是长征，一支热兵器时代的军队长时间无后方流动作战，靠的是什么？上面两条都做到位了。穷人的队伍，管理水平高。

这是一篇基于现代史和当代史的帖子。

先看一下抗美援朝五次战役，西线汉城攻坚战中，杨成武司令员的一封电报：

各军师本日晚应按原定任务不顾一切牺牲，组织火力密切协同主动配合坚决攻歼该敌。64军各师如不猛插进到目的地完成战役任务，会要遭到革命纪律的制裁！

这么短一行字，血腥扑面而来。其中有一点很有意思，是革命纪律的制裁。

根据我个人的印象，到了对越自卫反击战的时候，这个革命纪律大概改名叫战场纪律，其作用也不是兵团首长用来威胁军师首长，而是连长排长管理小兵的一种手段。大概是越南小霸本事有限吧，还不至于让解放军难到这种程度。

这个革命纪律的制裁，翻译成普通话就是：完不成任务，杀头。就像锦州战役时期林总和刘参谋长说的那样。那么从法治的角度讲，不管时代背景如何，大辟都是重典，是要有个说法的。卫汝贵打了败仗，一封家信又丢了大人，杀他也是走了程序的。革命纪律的程序如何，肃反是个很大的例子。

什么是肃反？设置一个有权机关，然后这个机关看谁像就抓就杀。绝对高效。

肃反高潮过后，惩前毖后治病救人。立了一条规矩，不许杀人。请注意，仅仅是不能使用杀人的手段，但是别的变没变？要不要三权分立、程序正义？反正我没看着，延安整风的时候，还是有权机关看谁像，就整谁。

那么杨成武司令员在抗美援朝时期发出的这个威胁，有没有执行的例子呢？高级将领，我不记得有例子。我能想起来锦州城外紫荆山战斗的那个连长，因为攻下紫荆山后这个连长下山去吃饭，然后国军反击阵地失手。大概是邱会作，赶到前沿三言两语，就拉出去毙了。

对越自卫反击战的时候有没有这种事，我不知道。但是这是一种事后追责，不应该算作是战场纪律。

杨司令员的这封电报，可以说，很鲜明的表现出了那支解放军的性质。因为中国人民解放军、以及其马甲中国人民志愿军，并不是一支军队，而是中国共产党的战斗队。在朝鲜战争结束之前，这支“军队”是党的一部分。

在这个问题上，所谓的党指挥枪，其实只是党对过去改编军事力量的来源主要是军阀部队、因此军事工作的相当一部分是改编军阀部队的工作的一个总结。对事后并无太大的指导意义。

我们知道，草地分裂的时候，因为主席的一句督军团会议，张国焘有意无意会被拿出来当作枪指挥党的例子，但是要注意的是国焘总政委其实没什么资格当枪，他是靠了白雀园才掌握四方面军的，他也是党，徐向前才是枪。

分析这个战斗队，有一点是很有迷惑作用的。这一点就是理论定义与实际表现的极端反差。

一方面，在理论上，这个队伍是中国共产党中负责军事斗争的部分。另一方面，这支队伍从1927年成立之日开始，就无休止的打仗，打到1949年的时候，这支队伍里有的是十几岁就跟着队伍走的，甚至还有不到十岁的，一辈子除了打仗没干过别的活儿的人。这比什么职业化都更职业，这可以叫人生化。

所以这帮人一谈理想都是在共产主义社会作为一个普通人怎么生活，谁也没想过当一辈子兵，谁也没想过怎么在军队里捞一辈子的吃穿嚼裹，更别说封子荫妻。但是职业化的常备军军官，是必然要考虑怎么在军队里捞取更多的好处的。

所以现在看当年，说他们不是军人，是很不对劲的一件事。

我们知道，中国共产党，一度是很讲马克思主义的理论水平的。马克思主义对于常备军是怎么说的？取消常备军，给每一个无产阶级发枪，平时搞军事训练，打仗了就现征召人手。我记得大概是恩格斯，专门写了一篇日常的军事化体育训练。我们上学时要站方队，出操时要走分列式，都是这个思想的一点遗存。

按照十九世纪的战斗方法，基干步兵就是站成几排排队放枪，会了这个，大部分会战的设定都能应付。这一点对于二十世纪的战斗方法而言，也不算太过时，以前大搞民兵训练算是对恩格斯思想的一种发展，战争的专业化程度提高了，专门训练也要进行。

恩格斯的这种思想，经由毛主席的发展，一度变成了中华人民共和国战争指导思想的人民战争论。在人民战争论的指导下，全部中国领土成为了一个拥有巨大纵深的防御阵地，美帝也好苏修也罢，统统放进来打，你敢进我这个烂泥坑，我就敢淹死你，叫你匹马不得还乡。

那么在这种指导思想之下，解放军并不是单独负有国防责任的组织，它的作用是野战力量、游击作战中的骨干力量，它的训练和装备更加靠近适应游击作战的轻步兵，林总的二百米内硬功夫，指的就是这个。

那么三十年下来，这种指导思想去打越南，就是大队轻步兵奋勇冲锋，用血肉之躯冲击敌人的火网，用四零火和八二无去打敌人的火力点，在这种战术手段之上规定一个高速的时间表，进行大纵深的穿插突破。且慢撇嘴，解放军练了三十年的战略防御，他们原本是不承担这种侵略任务的。

这种指导思想的一个作用，就是淡化解放军的常备军属性。这种淡化是全面的，搞生产连算是军屯，取消军衔制，所有干部都是行政多少级，也是一种淡化。不管怎么淡化，军队还是成了一种独立于社会存在的组织，文革收摊，还是要靠解放军三支两军救急。

改革开放新时代，什么都搞转型，解放军当然也要面临必要的转型。因为人民战争论后面的一整套社会措施都没了，作为人民战争的矛尖的解放军，必然要向真正的常备军转型。这个时期，一方面是大裁军导致的社会容量有限，军事干部捞不到好待遇。一方面是大裁军军费骤减，当兵的要自己搞钱养活自己，也就是军队经商问题。海湾战争三观又被刷新了一遍，要搞唯武器论。

直到台海危机、南海撞机和大使馆被炸，安全形势紧张，军事建设重新被提到重要的程度。解放军才算开始了第四个阶段，向职业化的雇佣军演变。

前三个阶段：1，党的战斗队阶段。2，义务兵役制常备军阶段。3，迷茫困惑阶段。

很多人对这个职业化雇佣军的定性感到不满，这种不满的根子在于对职业化雇佣军的定义认识不清。

一方面，因为军事技术的进步，战争正在变得更加中世纪，操作贵重军事装备的拥有高超专业技术水平的现代职业军人，和中世纪的贵族骑士更加相似，这种高超的专业技术水平很难被用到社会生产领域。比方说，民用通信追求稳定，军用通信追求安全；战斗机驾驶员练习的空战技巧对于民用航空器来说毫无用处；军舰上练习的战时损害管制对于民船来说也用处不大；精锐的特种部队战士练习的杀人技巧更是为人所警惕。

第一部的第一滴血，很形象的说明了这个问题。根据现代军事装备的需要训练出来的精锐士兵，基本上很难再适应社会生活，这些精锐士兵用十几年时间追求的高超技术，换了一个环境就毫无用处，既是资源浪费，又很难摆平心理落差。

所以解放军的训练越是高精尖，它的骨干力量越不容易退出解放军。这就是职业化，军人职业把这些人训练成了刺刀，拿去切菜很不方便。

另一方面，社会大环境的风气决定了一切向钱看的客观现实。要招收适合从军的人才，保证这些人才各安其位，就必须要解决待遇问题，也就是说，给钱。

一旦给钱这个事情成了常例，整个军队的人事建设就必须以钱的多少作为标准。久而久之，钱就是评价军人水平的唯一标准。类似的事情我们经历的太多了，是一种生活常识。

军人认钱，那就是雇佣军。

短期之内，解放军的发展方向，是高技术的主战力量附加低技术的守备力量，边防之类的苦活儿累活儿，还需要招募一般平民。

长期来看，解放军的发展方向，是高技术力量负责一切任务。拿边防来说，每二百公里边境线，北斗监控，无人机实施打击，高速短途运输机输送机械化步兵甚至未来步兵现场控制。一个机步营负责五个这样的守备区的日常管理，不算夸张。

这样的一支解放军，必然是很高的个人待遇养出来的、极其精锐的、职业化的雇佣军。如果有一天，解放军里全是本科以上学历，一个泥腿子没有，我不会感到惊奇。

