`健闻登顶计划` 

这两天关于禁毒共识说的比较多，可能有朋友疑惑为什么我一搞麻醉的“反应这么大”，我觉得可以简单解释一下。

不熟悉不了解手中武器的战士一定不是好战士，麻醉佬也一样——我们手中的“武器”就是各种毒麻药品。

这里面，以阿片类镇痛药/氯胺酮/丙泊酚这几个用量最为巨大；而稍有背景知识的朋友或者常看我微博的朋友应该知晓：执业麻醉医生使用的毒麻药品，在化学结构/药理特性上，与合成毒品只差毫厘...比如氯胺酮（ketamine），换个名字『K粉』，你一定听过...又比如太平洋对岸金毛借着由头来征关税的『芬太尼』...这药每年弄死数以万计的米国人。

正因为对现代毒麻药品的了解，所以敬畏。应该说：干的越久、用的越多、越是诚惶诚恐如履薄冰。

怎么说呢？站在麻醉佬的角度，你天天看到的是：做完重大手术 切口深、创伤大 疼的死去活来全身痉挛 发出非人般嚎叫在床上打滚的术后病人，你推个几十微克阿片药，不出一分钟TA就浑身舒坦面露慈祥微笑 瞬间从地狱到天堂了。又有紧张到浑身颤抖惊慌失措的术前病人，一管牛奶（丙泊到）推下去秒睡，醒来时笑容灿烂地告诉你 这是TA这辈子睡的最美妙的一觉。还有送来时亢奋激动甚至拳打脚踢如“武疯子”一般的躁动病人，你一针氯丙嗪或者XX西泮下去，人家立刻温顺得如绵羊一样，也能好好说话了...

将心比心，你“药到症除”后 是不是觉得自己很威风很牛逼很“神”？

其实心里清楚：这是现代化学/生物医药工业的杰作。“神”的从来都是现代科学。

可暗暗地，又有些后怕——你知道，刚刚给药时如果再多给个几十微克（其实也就几毫升）、推的速度再快一点，可能病人呼吸心跳直接就没了（呼吸循环抑制副作用）；又或者，如果不看适应症 放任对药效感到惊奇的患者不加节制地滥用毒麻药物...这世界上可能就多了一个“瘾君子”（药物成瘾）——这就是欧美目前典之又典的剧本了：阳光青年因为意外做了次手术，结果镇痛药过量滥用导致成瘾...

药与毒，真的只有一线之隔。

这里正好解答大家一直都关心的问题：平时做手术打麻醉，会一下子药物成瘾吗？

答案是：只要是在正规医院由正规麻醉医生做的麻醉/术后镇痛方案，成瘾几率不说没有吧，比你彩票中头奖还小...这一方面是因为我国麻醉界在全球都属于名列前茅的“吝啬”：对疼痛适应症卡的非常严，每次做术后镇痛生怕给多了给超了给出不良反应（瘙痒恶心呕吐嗜睡等），遑论上瘾。

另一方面，是整个社会层面对毒麻药品的高压管控，以及文化里对『毒』从汉字意味上就存在的警示共识——在英语里，DRUG是药的意思，也是毒品的意思（其实两者根本上是一个东西），drug从一开始就是中性词，也就是宽松管制毒瘾危机后才给到负面含义。而汉字的『毒』，就是邪恶 恶毒 戕害意味的纯负面词汇。

这共同造就了我们极为谨慎负责的镇痛风格...这真是个好事。

因为我们麻醉医非常清楚：镇痛时最核心的原则是适量原则（“供需平衡”）——疼痛反应有多大、产生了多少镇痛需求，那就适量给予多少镇痛药，最好能严丝合缝“填平”这个需求缺口，不少也不超。

当然，实际操作中没法这么精确，因为疼痛是非常主观的感受，麻醉医往往只能通过多个指标（手术类型、切口大小、耗时、身高体重基础数据）预估一个大概的量，这个量应该是对整个人群差不离的，但具体到个人，会有个体差异。

与之相对的，是欧美医学界自上世纪七八十年代起兴起的“大镇痛”甚至“无限镇痛”（镇痛适应症放松到患者完全满意为止）学说流派...学术上的问题我就不多说了，但想提一点：最支持这个学说的是以普渡制药（奥施康定）为首的跨国医药公司...（普渡制药刚在美国赔了74亿美元的集体诉讼和解费用）

我们清楚：毒麻药品相当于是贷给大脑奖赏系统的一笔“应急巨款”，这笔钱只应该是救急，用来“偿还”身体遭受严重外伤/手术操作创伤刺激时造成的剧烈疼痛“亏空”。如果填平亏空后多出来一点，一般无伤大雅，人快活点就快活点。可最怕的，就是这笔巨款被无缘无故发给了没有需求的人——突然暴富从来就不是好事，人会挥霍无度，并且一次拿到了上百万，就再也看不上大脑奖赏系统发的那十块八块的了。大脑负责多巴胺/内啡肽调节的系统就崩了。

以上，就是成瘾原理的一个通俗理解。

絮絮叨叨说了快1700字，最后收尾——正因为使用毒麻药 了解毒麻药 所以畏惧毒麻药。

越了解，越敬畏。长久凝望深渊，深渊也在凝望我们。
