半夜闲聊（二）

.

下面是我回应私信网友的个人想法（也借鉴了部分最新版本奥派学者的观点，例如霍普例如卢安迪）：

.

1.其实还是长短期的意义

.

虽然独菜和君煮都有集中的拳力，但两者占有拳力的时间不一样。

.

永远都要相信，人性是逐利的，问题只是大家选择逐利的方式，是损人利己甚至是损人不利己的逐利（左p逐利），还是合作共赢的逐利（右p逐利）；

.

是逐利短期（民猪制下的政ke和短期的独菜者逐利），还是逐利长期（格局大的独菜者和家天下的君煮）。

.

如果你占有拳力的时间只有几年甚至几十年，你就会在有限的时间里尽可能竭泽而渔（哪管下台后的洪水滔天）。

.

如果你能一直占有拳力（至少是好几代人里），你就更倾向于怎么把蛋糕做大，以及更好的让大家一直拥护你和你的后代。

.

2.观念的问题

.

观念决定行动，有的人，觉得掠夺少数人的财富可以让大多数人过上好日（分蛋糕比做蛋糕重要）。

.

有的人洞察力深，明白到，唤起大家的积极性，远比给人兜底/纵容人吃福利的惰性来的重要，没有人有义务替另外一个人的人生买单。

.

所以，不是独菜者，他的特征就是奴役人；不是君煮，他就胸怀天下，是因为立场不一样，大家都是逐利，但不同的角色（掌握拳力时间的长短不一样）和不同的观念，导致他们对利益的解读不一样，从而做出不一样的逐利方式。

.

3.世袭制比禅让制好，家天下比公天下好

.

天下是自己的家，就会好好珍惜天下。

.

私人企业的老板不会出卖自己的公司，公司的利益等同自己的利益；

.

但公共企业的一ba手，一旦有机会，就会拿公司的利益转换成个人的利益。

.

4.还是那句话，独菜优于民猪，而帝制又优于独菜。

.

民猪制，最终一定走向高税fu、高管zhi，意味着个人财富被掠夺严重，意味着创新被扼杀，市场活力不足，腐bai横行（到处都是拳力寻zu），参考越来越半死不活的欧zhou经济。

.

民猪，意味着少数勤奋工作的人（中产）、大胆创新的人（有企业家才能的人）、自我负责的人（勤奋工作养家糊口的人），除了要养自己和自己的家庭及员工，还要为其它大多数认知低下甚至是懒惰成性、天天幻想不劳而获的人，以及寄生于整个体系上的庞大官liao群ti买单（负责）。

.

而独菜者，没有这方面劫富济懒的政zhi压力，不需要讨好大部分懒人，最多就是为自己和自己的小圈子牟利。

.

帝制最好：

.

1.解决了统zhi者的动力问题（整个天下都是自己的财产，不会以拳谋私，以拳谋私的往往不是皇di而是官liao，不是老板是中高管），这是核心问题；

.

2.说服一个人做出英明的决策，比说服天下过半人容易；

.

3.普通人负担最轻（只需要供养皇室和官僚。而不用再供养其它的所谓特殊群体，民猪zhi下的特殊群体只会越来越多），锅架财zheng支出的压力不大；

.

4.最能监du官僚（防止腐bai），也最有动力监督官liao的是帝王（老板才有动力监督员工），而不是官僚自身之间的相互制衡（灯黑现在所谓的三拳分立，已经变成了三拳勾结）；

.

5.特别是在今天，科技发达，帝王不容易像以前那样被官liao架空，任由官liao蚕食皇室和平民的利益。

.

6.在今天，寿命变长，存活率变高，太子更容易成长起来，上位以后不做傀儡（做外戚或者官liao的傀儡，就会加速腐bai）。 

. 

哈耶克作为老一代的奥派学者，很伟大，但也有其局限，他不敢公开反对民猪，只敢隐晦表达对民猪否定。

.

他也说过“财产不可gong有，拳力不能si有”的话，这句话看起来很有道理，其实是错的。

.

我以前说过，底层的道理可以适用所有领域，如果财产是si有更好，那拳力亦然。

.

一栋房子是财产，一个锅架也是财产。

.

没有产权的事物，没人会珍惜它，而只想掏空它（都只想占它的便宜）

