说一下最近逍遥散人，米哈游，vivo连续被冲的事

这应该是西式政治正确在国内舆论场扩圈的标志性事件，可以看得出来各家企业对这种新式政治正确打法没什么应对办法，包括大众层面，对这个事情的前因后果也并不知情，偶尔有人知道也喜欢和稀泥，所以我详细的科普一下这件事的前因后果，对这块了解的小伙伴可以直接跳过本文。

事情的起因是米哈游旗下游戏《星穹铁道》新出角色，大丽花

因为其靓丽的外观设计被指控“媚男”，由此打响了政治正确第一枪。

但媚男的指控不足以下架该角色，于是一段时间后，理由从媚男升级为消费死者

为什么呢？

因为该角色名为“大丽花”

而美国一百年前有一个谋杀案叫“黑色大丽花谋杀案”，且死者为女性

同样是女性，同样叫大丽花，这难道不是影射吗！消费死者的帽子立马就扣上了

抛开事实不谈，你消费死者，你还有人性吗！！必须下架！

离谱吗？非常离谱，连老美都觉得这跨时空外加跨太平洋执法过于夸张，你们根本不在意当事人，只是不满意该游戏出了一个讨好男性的女角色，老美自己都把该案子改编成电影上映，演员还是老熟人，黑寡妇演的，难道看电影的全有罪？

但这还只是开胃菜，甚至连开胃菜都不算，

冲完星穹铁道，接着被冲的是米哈游，因为米哈游是星穹铁道的制作公司，这个容易理解吧。

那逍遥散人怎么被波及到的呢？

因为逍遥散人作为视频博主，播了新游《Varsapura》的宣传片。

对，不是播星穹铁道，而是播了《Varsapura》

你可能又好奇了，播《Varsapura》怎么又有问题了呢？

因为该游戏是米哈游旗下的新游戏。

离谱吗？

因为一百年前美国的案件对国产游戏角色出击已经够离谱了

因为A游戏的争议，出击同公司旗下B游戏也很离谱

现在是A游戏的争议，播了同公司B游戏的博主也出击，这已经是离谱的三次方了

但这还没完

有人可能问了，那vivo怎么被波及了？

因为vivo这两天刚好投放了逍遥散人

现在你们知道这究竟有多离谱了

相比之下，封建时代诛九族的算法，简直是法治之光

这些年的文化行业，国内也好，欧美也罢，一个共同趋势就是越来越难做，越来越容易冒犯人。

这个趋势在社交媒体上最先出现，比如之前我提过，Facebook他们发现，新一代人越来越容易被冒犯，并且会打着政治正确的旗号讨伐不同意见。

过去卢浮宫着火了，先救猫还是先救蒙娜丽莎可以作为一道辩论题。大家讨论要救猫还是救画。

而现在，这种问题被认为是高度危险的，为什么

你认为该救蒙娜丽莎，好，爱猫群体指控你宣扬仇恨动物的思想，你居然敢说不救猫！

对此，Facebook全球事务官的评价是什么呢？

“有些话在电视或国会上都能说，在我们平台上却不被允许”

也就是网络上的道德标准，居然比传统媒体，传统电视台，甚至国会这样的公共场合还高。

这种无限拔高的道德标准并不是因为道德本身，而是因为人们无法容忍不同事物。

你可以穿体操服去全球直播的奥运会，但你在网上却会被喷擦边，这很魔幻。

最终结果就是，整个文化领域，乃至经济领域都被冲击。

作为企业，产品做不好被骂没话说，毕竟技不如人，也可以回头再改进，并且产品层面的问题并不会无限上升。

但因为出了一个女角色，直接就开启政治正确道德审判，并且是有组织的舆论攻击，无限上升价值，对于文化行业来说，无疑是一种灾难。因为这意味着，只要你推出作品，就可能被冲，甚至越是体量大群体多的产品，越容易被冲。

当然，有人可能会说，那你就不出漂亮女角色，

有人试过，没用，迪斯尼算是全球文化巨头，法务部名震天下了吧，最后被整到什么样了呢？疯狂动物城一个兔子都被出警。

道德攻击的问题就在于，只要想找，倒查三十年，肯定能找到。

所以扎克伯格马斯克他们最终的决定是，干脆取消这个政治正确机制。 也就是宁可放弃一定的“正确”标准，宁可让一些错误的，攻击性的言论保留在平台中，也要提升用户发声空间。

反正无论如何都会被骂，那就宁可你们激情对喷，也不要大家都说一堆“绝对正确”的场面话。

而现在这个现象在国内也开始冒头，比如这次就是典型，一个女角色设计，最终跨到手机圈去执法，谁看了不说一句离谱？

并且国内各公司对于这种道德层面的政治正确攻势普遍还没什么经验，遇到了往往也只能选择避战

大众对于这块的经验也不太多，经常被一个冠冕堂皇的旗号带着走

这是不合理的，我们不能照着欧美的坑一个一个踩过来

大家还是要早早认识到，这种随时随地改变标准的政治正确攻击，会限制文化创作和市场经济活力。

