疯狂动物城给我的触动特别大

因为他和哪吒一起强有力的证明了，口红效应并不是一个伪命题，经济放缓期，大众就是会偏爱廉价的娱乐。

这个命题在上世纪成立，在2025依然成立。

人性从未改变

于是问题就来了，那为什么这两年国内电影市场会沦落到这个地步几乎干不下去了呢？

因为当前的电影行业并不是娱乐业

有人可能要说了，当前电影行业的问题没那么复杂，就是拍的烂，全是烂片，没别的理由。

不不不，我说过很多次了，这个说法是大错特错的，

如果这两年都是烂片，评分烂，口碑也烂，各路影评人一顿批，那这个说法成立。

但问题是从豆瓣等评分系统来看，这两年简直是国产电影行业的黄金时代，巅峰时刻啊。

比如大热的女性主义赛道

出走决心，好东西，酱园弄，下一个台风，不该停止的追问，这两年女性主义电影层出不穷

这些电影在网上都有破亿的话题阅读量，有超7分乃至9分的豆瓣评分，而且不但评分高，影评行业也一致叫好，除了影评行业叫好，奖项也拿了不少，热度口碑双丰收，赢麻中的赢麻

唯一问题是票房有点堪忧。

有多堪忧呢，比如最近这部，不该停止的追问，

上映四天，传播近五亿，多条话题热搜，一度还是上升榜第一，话题度讨论度拉满，

一看票房28万，单日票房614块

对，614块

所以这才是核心问题对不对？

很多人说烂片影响市场，可电影作为一个创作行业，拍出烂片很正常，当年香港电影一堆现场写剧本现场编台词的烂片，人家完了吗？前两年也一堆烂片，市场完了吗？

一谈电影市场，大家特别一致，都是烂片，这是基础知识不用讨论

我当然清楚都是烂片，我好奇的是，

为什么都说是烂片，可点开各个片子，评分系统也好，影评人也罢，都打了高分，批评也没几句呢？

当年让子弹飞都还有争议的，现在怎么一水夸奖的？

真正的问题在哪里？

是你无法通过市场机制淘汰烂片

现实就是我们所有人都清楚，甚至已经心照不宣一件事，

女性主义电影上来就是7分，上来就是几个热搜几亿话题，上来就是大家全部狠狠的夸，不能批评

但我们心底又清楚的知道，这些全是烂片，都不需要讨论，对不对？

明明这里有一堆片子拿着高分，但大家讨论的时候却都默认烂片当道，

也就是正反双方所有人都非常默契的当这些片子不存在，无法讨论无法评价，

一天600块票房，你也不好批评，反正就这么着了

所以电影行业死掉很合理吧，

烂片不可怕，你不看就得了，市场会筛选出好看的

可怕的是你知道是烂片，我也知道是烂片，大家都知道是烂片并且是不需要讨论的烂片，但人家一样拿高分上热搜占据关注度，这才是真正的死因

电影是娱乐行业，娱乐行业他首先得娱乐大众，让观众开心。

煤老板时代虽然要捧自己的女演员，但整体还是遵从这个规则，希望拍出一部好电影，大伙看个乐，他来赚个钱，顺带捧红女演员。

而现在的问题是，拍电影的就不是冲着赚钱去的，你也无法通过市场出清她们

赚观众钱你得让观众开心，这怎么可以呢？我们要刻画苦难促进觉醒让你意识到自己罪恶啊

目前的女性主义电影都什么宣传语，反抗，觉醒，压迫

知道的是电影院，不知道的我还以为是哪个教育馆呢

人家就不是冲着让观众开心来的，而是冲着反抗觉醒卖赎罪券来的

这种花了钱还给自己找罪受的，世界上只有一个行业

——教育业

所以当前的国内电影行业，相比文娱行业其实更接近教育业

她从上到下充斥着一股打起十万分精神，今天要给你们上课的紧绷感

其意识形态浓度，甚至比早年的军事片战争片还高

地道战，小兵张嘎这些电影还会插入一些娱乐元素调解情绪，主打一个寓教于乐呢

你就纯喊口号

相比之下疯狂动物城这样实打实提供娱乐性的，反而一下凸显出来了。

疯狂动物城有没有隐喻？肯定有，但人家娱乐部分到位了啊

迪斯尼前两年也搞政治正确大战，什么黑美人鱼，但随着特朗普上台政治正确退潮，老牌资本主义的底蕴一下就出来了，任你说老套也好，鸡汤也罢，反正最后总归能拿出一个60分以上的及格产品，他并不是那种一下打服所有人的动画作品

但他在各个方面都做到了标准以上，在这个节点，就特别可贵。

你花几十块进了电影院，我肯定让你看个开心，不坑你电影票，做到这点，就足够了

我们的电影人，与其一天到晚批判这个觉醒那个，不如真的好好学习这种稳稳拿分的基本功，这才是好莱坞的真本事。

卢诗翰

