昨天斩杀线那条好多人询问

直接上点干货吧，百分百带数据加案例的

当下美国斩杀线的头号主力是婚姻，离婚财产分割这一刀能把90%中产击垮，一年时间，从金融CBD到桥底流浪汉。甚至明星也扛不住，你熟悉的那些明星破产的故事，其实绝大部分，都是倒在这里。

这一招为什么厉害呢？因为他的伤害是锁面板机制。

直接放案例，阿里扎记得吧，当年姚明火箭队队友，还跟着科比拿过总冠军，算是挺优秀的角色球员了吧，场均能拿十几分左右，他就遭遇了离婚官司。

离婚官司的结果是，60%资产，包括房产和现金，都归女方，

一次性的，60万美元的赡养费

以及后续的，每月2.8万的配偶抚养费和孩子抚养费

听起来是不是也还好，毕竟阿里扎大小也算是个球星，收入有目共睹，离婚后再赚回来就是了。

但问题在于这个官司是2023年打的，而他是2022年退役的

这个节点，正好是他资产的最巅峰，后续因为退役，他再也拿不到这么高的收入了。

可离婚财产分割，以及抚养费标准，却始终是按照他球星时代，一年千万级美元的收入来算的。

所以哪怕阿里扎奋战十余年拿到过亿美元的薪酬，也顶不住，最终于2025年宣告破产

类似的是香波特，这个也是老熟人了，当年骑士队跟詹姆斯拿过总冠军的。

他的数值更清晰，香波特在NBA奋战十余年，生涯总薪水为4859万美元，扣除赋税和经纪费用后，到手收入在3000万美元左右。

看起来也不少吧？但他的分割财产为

1000万美元现金，总估值为1000万美元的四处房产，外加3辆豪车都归了女方

以及后续的，每月8000美元的子女抚养费，并承担孩子所有的私立学校学费。

香波特也是2022年退役的，你们可以算一下，他手上还剩多少现金，能支撑多久现金流。

在你年薪千万的时候进行离婚结算，抽干现金流，又弄出百万级别的抚养费，后续你退役，收入降低，几乎肯定破产。

这种伤害数值按你收入巅峰标准计算的机制，我称之为锁面板，锁住了当时的数值面板。

有多少球员踩过这个坑呢？美国媒体自己调查过，有60%的NBA球员退役5年内破产，橄榄球那边更夸张，78%的NFL球员在退役仅两年后就面临财务困境。斯托克顿甚至直接吐槽过这个情况。

你看，全是老熟人，所以你们不用疑惑斩杀线是否存在，我总不能给你编一个阿里扎出来吧？

那为什么会这样？因为锁面板这个机制其实是在挑战人性

在传统模式下，失业或者退役，收入骤减，你是可以调整支出，准备过冬的。

但锁面板机制下

你阿里扎奋战十余年，赚到过亿美元，现在退役，等于余生就是靠这笔钱过日子了，对吧

那你一定会精打细算，省吃俭用，很多运动员常年比赛留下大量伤病，后期治疗是一笔不小的费用，要靠这笔钱撑几十年的。

对于女方来说，毫无疑问，这意味着生活水平的下降

可如果提出离婚呢？因为财产分割采用锁面板机制，在你退役这个财产巅峰时刻提出离婚，会分到最多的金额，和后续最高的抚养费。女方立刻就能拿到一大笔钱，不需要和你省吃俭用过几十年。

好莱坞明星也一样，很多明星为什么一过气就离婚，因为过气的时刻，往往是该明星财产巅峰，此时离婚结算，能分到最多的钱。

同样的问题也出现在湾区程序员，华尔街交易员上

如果你的收入是平滑的曲线，那么离婚财产分割机制对你没什么影响，女方也不会一失业就提离婚

但如果你的收入密集集中在某个时期，比如篮球足球橄榄球运动员，在18-35这十年能赚到一辈子的钱，那么这套离婚财产分割机制，收益就实在太大了，有多少人能经历一百万的考验呢？这可是真金白银几千万美元的收益。

人性是经不起挑战的。

这就是很多人好奇的，为什么斩杀线案例，包括美剧里面，失业往往会伴随离婚，而且速度还那么快，是不是为了戏剧效果。

不是的，是这套机制下，失业时提出离婚，收益就是最大的。后续你的收入降低，财产也消耗，再离婚就没那么高抚养费了。所以这套连招往往会非常快，像阿里扎香波特他们这样，22年退役，23年离婚官司就开打了。

失业会引发离婚，离婚会触发财产分割，

这一波分割又是按百分比来的，大概率抽干你的现金流，

之后你得给抚养费，又是持续的现金流失血

一旦你的现金流断档，还不上房贷，那么就会触发房产拍卖，直接拍卖你的房子

至此，流浪汉出现，后面都是垃圾时间，其实没有讨论意义，

很多人质疑斩杀线的点是，这不是还没死吗？他是身体不行死的，不是被机制斩杀的。

可要知道，美国没有中国这样的保底机制，失去住所，没有收入，没有基础保障，没有廉价医疗，离死只是时间问题。你能把锅甩给冬天来了温度下降，长期流浪身体损伤，但流浪的根源在这里，且是一个结构性问题。

所以昨天斩杀线讨论，一些人提出，能不能平时注重储蓄，失业后省吃俭用扛几个月，找新工作，答案就在这里，

斩杀线并不是一招，他的可怕之处是一套组合拳

一旦失业，就会触发离婚，财产分割，抚养费等一大堆问题

有固定伤害，有百分比伤害，还有持续伤害，

这意味着什么勤俭节约善于理财根本不顶用

你花天酒地她分你60%的钱

你勤俭节约她也分你60%的钱

百分百真实伤害，你省吃俭用也扛不住的

当然，看的多了，后来大家也总结出经验了

一旦触发财产分割，立刻得贱卖财产，什么房产豪车，哪怕5折3折也得卖

因为你的现金流一断，还不上房贷，就会触发房产拍卖，失去住所。

这也是为什么那些流浪汉无法重新站起来，因为失业找不到工作只是表面，关键还有后续这个离婚抚养费，学费贷款这样的持续掉血DEBUFF。抚养费是按照你收入巅峰算的，哪怕你找到临时工作，那点收入也顶不住。

越是中产，这个情况越明显，所以大家一提流浪汉刻板印象就是白人面孔。

底层蓝领，黑人，还真的好一点，他们包袱轻，也不挑活，是更可能走出来的。

当幸福来敲门的主角设计为黑人，这就是真的懂社会的。

所以不要疑惑大明星退役几年离婚破产，湾区程序员失业睡大街，华尔街交易员不懂理财

很多人总是高估自己的主观能动性，低估了客观现实的体系威力

觉得我行我也上，我上去省吃俭用勤俭节约，一分钱当两分花，肯定不会破产

NO，你越是勤俭节约，各方势力就越会意识到你的虚弱，

50万美元的豪车，你卖的时候会被压到5万

五千万的豪宅，你脱手的时候会被压到500万，

为什么明星投资好像永远在失败的路上，像个弱智一样

其实不是投资失败破产，而是要破产了，他的投资才会失败

你买了房产，看起来稳当，还升值了，但不动产的周转需要时间，

面临退役离婚分财产这套组合拳，急需现金流的时刻，你将不动产兑换为现金流这一下，注定了会被宰

于是大家一看，哎，又一个投资失败的，

没用的，理解吗，大厦将倾的时刻，你怎么办都是没用的

你投资房产是亏，投资艺术品是亏，投资公司股票也是亏

所有人都知道你虚弱的时候，你的兑换会被无限压价。

这一点中国古代破落大户最有发言权，为什么大户没钱也要维持排场，你真以为没钱烧的荒

是因为一旦露出了虚弱，各方势力就会扑上来。

所以这两年有句话特别应景，讲述富二代创业的

不怕你吃喝玩乐，就怕你证明自己

你买豪宅买豪车，看起来奢侈，但其实没花几个钱，因为这些是资产，可以卖的，搞不好还能升值。哪怕贬值了，你就放着也没事，你的资产没有多少损失。

就怕你找寻真爱，那离婚的一刀，百分比真伤，是真的可能一波带走的。

当年钢铁侠对此有深刻描述，那个军火商老哥杀伤力最强的武器叫什么——前妻

你看，斩杀线早就和你说了，只是当时大家不懂。

顺带一提，其实肖申克的救赎，也告诉过你们了

回忆一下主角是因为什么进的监狱？一个如此机智如此隐忍的银行家，怎么会沦落到进监狱呢？

因为妻子出轨

人家在这等着你呢

我一直认可一个观点，文艺作品要结合现实社会，很多作品你不了解社会背景，硬解读是解读不出来的，什么镜头转场希区柯克变焦，人家的观点在一开头就告诉你了，只是你灵视水平不够，无法理解。

有人可能又要问了

那为什么美国的斩杀机制会这么设计呢？

这就是关键了，记得我昨天说的吗，很多问题，往往本意看起来是好的

你是运动员，是大明星，是湾区码农，是华尔街交易员，虽然有极高收入，但天天工作训练忙的脚不离地对吧？

所以你没时间照顾孩子，而在美国，让小孩单独在家是违法的，因为不安全

这个没问题吧？谁也挑不出刺吧？

因此你要么请全职保姆，要么让妻子做家庭妇女。大部分人会选后者，而在离婚机制下，谁带孩子，孩子就跟谁，所以孩子基本上是判给母亲。而财产分割，又会考虑弱者，一个没有工作的单亲妈妈，外带一个没有收入的孩子，绝对的弱势群体没毛病吧，

法律倾向弱势群体，在财产分割的时候多分一点，听起来也很合理吧？

你总不不能让一个单亲妈妈带着孩子流落街头吧，你还有没有人性？

同时，因为对方也失去了收入来源，所以你要给抚养费，且按你过去收入标准来

这好像也挑不出问题吧？

你说退役后没有这个收入？

那这是你没能力的问题，不是法律的问题啊，是你没能力赚这个钱，不是法律判的多啊

难道你不能六十岁照样踢世界杯赚他几个亿吗？

发现没有，这套斩杀线看起来无法理解，但仔细拆开，你会发现，每一步都是正确的，高尚的，大爱无疆的。

哪怕放今天，你能直接反驳哪一条不对吗？人家一定能拿出一个政治正确的大旗来对不对

所以那句话怎么说的，通向地狱的道路，往往由善意铸就

很多人会把斩杀线机制理解为万恶的资本主义处心积虑设计了一套邪恶的规则

要是这么简单就好了

真正可怕的是，这套机制拆开来看，你很难说哪一条是不对的，但组合到一起最后就变成了这个样子

所以现在你们理解了，为什么欧美大众都不结婚，或者干脆把钱给老妈，

那都是生命在为自己寻找出路，防斩杀线呢
