@奥特快啊

三年前肉身出海第一个季度，我就意识到中国自己反而是特殊的，就像高速公路上看到所有人都在逆行，那有可能是自己在逆行……

经过这几年实践和思考，终于初步整理出一个“中国到底哪儿特殊”以及会带来什么正反影响的框架。当然还是很不成熟的，抛出来供各位指正交流：

我认为中国最特殊的三个点，分别是同质化、世俗化以及巨量规模。

1.同质化

同质化从历史上看，最早可以追溯到秦始皇书同文车同轨，以及历代王朝更迭在版图扩张的同时，以儒家意识形态推动民族融合。最终形成了当代以汉民族为主体、以泛儒家和社会主义意识形态为绝对主导的现代中国。

近二十年的大基建大物流以及短视频等大发展（这又与后文所述的规模相关），大幅填平了物理差和信息差，又进一步强化了这种同质化。

这种同质性在全球范围看，并不是常见现象，尤其是对一个大国来说。美国、俄罗斯、印度、印尼、巴西等，在民族和宗教以及地方层面，都具有更强的异质性。

同质异质各有好坏，没什么高低上下。同质化的规模效应成为中国制造业和互联网行业发展的大杀器。在其他条件相等时（如收入水平），北京人和上海人观念的差异，可能不会有黑人和白人大，也不会有穆斯林和印度教徒观念大，所以需求侧可迁移，规模效应面临的摩擦非常小。

不仅需求侧可迁移，供给侧也可以迁移。由于文化总体相似（比如，世俗成功导向），所以“你不干有的是人干”可以成立。但不太好的一面，长在同质化土壤下的人，对异质社会天然陌生，所以可能不太擅长与异质社会打交道。

比如，天然认为搞定政府，搞定一切。但在很多地方，真要成事，不仅是要搞定政府，还有处理多种宗教、民族、协会、工会、地方关系——而地球上很多国家、甚至大部分国家，恰恰是这样的异质社会。

2.巨量规模

中国大部分地区处在大陆性季风气候影响下，有长江黄河两条大河，华北平原、关中平原、长江中下游平原，以及历史时期发达的农业技术。且自古除了北患，东南西大体安全，再算上明清土豆玉米等美洲作物传入，使中国具有巨量人口的底子。

巨量人口构成巨量规模的基础，正面来讲，使边际创新都能找到足够的下游市场实现商业闭环，从而推动了需求-供给飞轮的转动，形成可怕的规模效应。“世界工厂”、互联网大厂和大模型数据池，都需要巨量规模做支撑。

由于规模足够大，也使中国的商业形态天然更倾向于走“薄利多销”、“以量换价”甚至“烧钱换规模（后期再涨价）”模式。

问题在于，有如此巨量规模的国家，在国际上同样也极其少见。虽然印度人口也足够多，但由于前述“异质性”，使其需求可迁移性以及导致的规模效应可能不如中国。

因此，在大部分小国或中等体量国家，“高毛利”才是商业的目标，而非“规模大”。所以从反面讲，“高举高打”、“烧钱换规模”在很多国家尤其小国之所以风险很大，是因为规模瓶颈导致后期收入并不能覆盖前期烧的钱（这还是在假设没有很多本地化摩擦影响市占率提升的情况下）。

从正面讲，出海到小国，反而应该考虑做高毛利业务，或至少不是烧钱换规模的业务（大厂除外）。虽然不太利于资本市场投融资退出，但可以是很好的生意。

高毛利往往需要高品质和高服务做支撑，这其实又涉及一个可能有点争议的话题——我认为中国供应链并非天下无敌，其核心优势，是“以比较合理的价格满足最广大人民群众比较基础的需求”，而非“以高价满足一小撮人的高端需求”。

这一方面是由过去30年的中国消费者偏好决定的：想买一些比地摊货更好的产品，但真正要买某一品类的高端产品时，许多人还是会选择外资品牌（近几年可能好一些，但中国供应链体系已经成型了）。这自然导致被逆向训练出的中国供应链的核心优势在“中端生态位”，而非“高端生态位”。

另一方面也是由供应链老板的偏好决定的：与其劳心劳力卷研发卷设计卷品质卷服务，去做一些真正的高端产品，面临高客单客群飘忽不定的风险（因为如上所述，过去相当长时间，消费者如果想买高端产品还是会选外资品牌，那么供应链老板的高端卷就会白费）。不如挖掘中国超大规模市场特点，走“薄利多销”的性价比路线（而这又与前述消费者心态吻合），赚相对而言更具确定性的钱。

这种“中端生态位”的供应链特点，使得中国企业出海时，在海外仍然主要抢占的是“中端生态位”——比本地地摊货和杂牌好，但是目前还没法完全替代当地欧美品牌的高端生态位。除非是纯粹的外资本来就空缺的新供给，比如新能源车。

当然，巨量规模的反面是对粮食和能源的巨量需求。而中国并非美俄，粮食和能源大量依赖进口。我认为这造成了中国强烈的国家安全焦虑，这种国家安全焦虑通过各种途径自上而下渗透到每个人，使每个人在微观层面都很焦虑——虽然这种焦虑在个体层面的感知可能是工作压力以及缺乏社会保障等。

3.世俗化

世俗化最早追溯到商周鼎革，中国由此从巫觋时代转变成“子不语怪力乱神”，加之近代以来的社会革命，使中国成为鲜明的世俗化国家——与基督教的西欧北美、东正教的东欧、伊斯兰的中东北非马来群岛、印度教的南亚次大陆、佛教的中南半岛、天主教的拉美形成了明显的对比。

世俗化使中国人具备强烈的现世情结，这转化为对世俗成功的追求以及“效率至上”。但与“同质化”那部分类似，这可能使中国人很不熟悉宗教社会及宗教民族，进而体现为本地化问题——比如嫌弃当地人“效率低”。

除此之外，我认为宗教叙事和品牌叙事在某些方面有一定相通性，做branding的最高境界正如传教（想想乔布斯时代的苹果）。

世俗化的务实精神当然是好事，但可能在一定程度上会导致中国企业不太擅长制造一个更有煽动性的、更能卖出高溢价的品牌故事——但这也不是大问题，甘蔗没有两头甜，很多事不能既要又要。就像现在做AI的也大部分是务实肯干的华人，或许不同民族就是有不同民族天赋……

同质化、巨量规模、世俗化，是三个使中国“特殊于世界民族之林”的核心。绝大多数的出海本地化问题，说到底都是中国这三个特殊性撞上世界其他地区后的不应期反应。

我不认为未来中国可以改造全世界，我同样也不认为全世界在新一波中国冲击下可以保持原封不动，终局可能是两者间的均值。

如果用一个寓言来表述：当地人原来5点下班，中国人9点下班。我不认为中国人可以把当地人搞到9点下班，也不认为当地人可以维持5点下班，终局可能是大家都6-7点下班。

走向这个均值的过程，我认为是21世纪最重要的三个主题之一（另外两个是AI和气候变化）。
