懂王妙计安天下，俄乌还得接着打

观雨大神经

作者：观雨者

1948年，北京（北平）紫禁城外出现了一支奇怪的游行队伍。他们扛着一个外国人的头像、抱着一只纸糊的大象、还高举着一条横幅，上面写着一句英文标语：GOOD LUCK DEWEY。翻译过来就是“杜威好运！”杜威是当时美国的总统候选人，正在参加1948年美国大选，这支游行队伍就是在为他加油。那么问题来了，一群中国老百姓为什么要为一个万里之外的美国总统候选人摇旗呐喊呢？这主要是因为蒋介石在这哥们身上下了重注，就指着他上台后能给自己提供大量的军事援助。所以为了充分表达自己的殷勤、博得“未来总统”的好感，光头便组织了这支奇葩的游行队伍。几个月后，杜威败选、美国断供，后来的事大家都知道了。虽说美援本身并不能改变历史大势，但这段抽象的历史细节还是告诉了我们一个道理：当一个集团把自己的命运寄托在美国大选上的时候，那他们就离输掉裤衩不远了。因为你永远不知道美国人会选出个什么玩意来。

第一节·“没人比我更懂停战”2025年10月10日，诺贝尔和平奖揭晓。获奖者并不是世界和平之王的向往者特朗普，而是一个来自委内瑞拉的CIA工具人。这个结果很符合该奖项的刻板印象，但肯定不符合特朗普的期望。只不过这个事也不能全怪评委，毕竟特朗普上台后虽然一直在劝架，但至今一场架也没真正劝下来。尤其是俄乌战争。说到这里就不得不批评一下泽连斯基了。这个老哥打又打不赢，降又不肯降，一开始甚至还不知道说谢谢，直接把懂王“上任后24小时内结束俄乌战争”的牛皮踩在地上摩擦。当然了，现在真正让懂王头疼的并不是没能征服诺贝尔和平奖这种小事，而是他在这场战争中半点好处都捞不到。俄乌战争是在拜登任上爆发的。登子在自己的任期内陆陆续续向乌克兰提供了超千亿美元的巨额援助。按特朗普的说法是3500亿美元。在实际操作中，这些资金只有20%是直接转账给乌克兰政府。剩下的大部分资金都要先拿去购买美国的装备和物资，然后再送往乌克兰。你猜这里面有多少油水？这些油水都归了谁？反正肯定跟今年才冲进白宫的特朗普没什么关系。看着在战场上流淌的金币，懂王不眼红是不可能的。不过他完全可以有样学样、也在军援里捞油水嘛，为什么要努力停战呢？诺贝尔和平奖的魅力就那么大吗？当然不是。首先，整个援乌体系都是拜登政府打造的，台面下的那些弯弯绕绕懂王插不进去。其次，美国的财政现在也不富裕，援乌这个事本来就是强弩之末了。怎么办？好办，既然旧项目已经没有前途，那就把旧项目停了，然后再开启一个完全由自己主导的新项目。现在乌克兰最适合特朗普的新项目就是战后重建。因为在这个项目里，懂王可以从零开始全权掌控；而且项目价值还很高，可能高达2000亿美元以上。更重要的是，这个项目不需要美国自己掏钱，可以找俄罗斯和欧洲要钱。完美。所以停战好啊，战争得停，别拖到自己下课了都还没开始重建，那就什么都捞不到了。当然了，“实现和平”本身也是一个非常亮眼的政绩。懂王现在很需要能振奋人心的成绩，不然的话人们就会把注意力放到不该放的地方去，比如说克林顿什么的。那么问题来了，俄乌战争到底能不能停下来呢？

第二节·战争的胜负手对于大部分吃瓜群众来说，俄乌战争打到现在已经进入了一个非常无聊的阶段。现在俄军平均每天推进的面积不到10平方公里。也就是说在上千公里的战线上，一天拿不下3000多米见方的土地。不过战争的进程不是简单的数据堆砌，一旦某个关键节点被突破，战局就可能出现剧烈变化。所以重要的还是战场上具体发生了什么。目前整个俄乌战场大致可以分为三个部分：北部战区、东部战区和南部战区。北部战区主要是苏梅州和哈尔科夫州，这里的俄占区很小。俄军曾在战争初期大规模进入该地区，但后来又被击退，直到去年5月份他们才重新对该地区发起进攻。

而这也标志着俄军开始掌握战争主动权。因为进攻方能够在僵持阶段开辟新战场，说明其兵力已压过对手、有富余的部队可以安排新工作了。在这种情况下，防守方必然会陷入疲于奔命的状态。（延伸阅读：当俄罗斯和朝鲜坐上了同一辆车，美国的餐桌就再也稳不住了）东部战区则以卢甘斯克州和顿涅茨克州为主，即顿巴斯地区。这里是俄乌战争最核心的战场，毕竟整个战争的导火索就是乌克兰当局和顿巴斯民兵长期的武装冲突。其中卢甘斯克州在今年6月已被俄方宣布“完全解放”，双方现在主要争夺的是顿涅茨克州的西北部地区。

今年11月初，该地的交通枢纽重镇红军城被俄军全面控制，乌军补给线面临被切断的风险。如果乌军不能及时解决这个问题，那么顿涅茨克的战线就可能在短时间内出现重大变化。南部战区则以扎波罗热和赫尔松为主。相对来说，俄军在扎波罗热的推进更加顺利，赫尔松战场则基本陷入僵持。当然，如果未来俄军完成了对顿涅茨克的全面占领，就可以抽调更多的兵力在这个方向发动攻势。不过对于这么一场规模庞大且旷日持久的战争来说，战线的变化并不是判断战争走势的唯一指标。真正的胜负手是后勤的支持。理论上来说，虽然俄军现在处于优势，但只要乌军能撑得足够久，也不排除在经济上拖垮俄罗斯、让其不战自溃的可能。只是这并不容易。因为乌克兰自己根本没有造血能力，他们的战争补给完全寄希望于西方援助。而西方国家虽然加在一起比俄罗斯强大得多，但他们不可能为了一个乌克兰毁家纾难。总的来说，西方援助现在存在三个问题：一是西方国家打钱的时候会肉疼，不可能无限输血。二是西方国家和乌克兰当局的贪腐现象非常严重，导致援助资源能真正用到战场上的比例非常玄学。三是西方阵营内部的立场并不统一，主要体现在美国和欧洲的分歧上。美国打压俄罗斯的目的包括：为北约塑造敌人以巩固自身地位；拆散俄欧经济体以提升自己的市场份额；搜刮各国资源来增加自己的收入。

欧洲打压俄罗斯则主要是出于自身安全的考量。一个是赚多赚少，一个是生死存亡。这里面的差别非常大，一旦局面不顺，闹翻就是早晚的事。所以我在三年多前的一篇文章中就提到过：“只要俄罗斯继续保持进攻的态势，整个事件的核心矛盾就会从俄欧矛盾转化成西方国家的内部矛盾，尤其以美欧矛盾为主。”（延伸阅读：早已注定的大局，俄乌之战将如何收场？）上面三个问题决定了乌克兰能得到的援助是有限的，长期坚持的难度很大。而另一方面，俄罗斯的日子虽然也不好过，但坚持起来比乌克兰轻松得多。首先，俄罗斯自己拥有造血能力，能够解决能源、矿产、粮食和军火这些战争基础物资的供应。其次，世界上的大多数国家并没有参与西方对俄罗斯的围堵，而是继续保持和俄罗斯的正常贸易关系。这就让俄罗斯不用担心常规民用产品的供应，可以在很长一段时间内保持社会的稳定。这样一对比我们就会发现：除非乌军突然天神下凡扭转战局，否则继续耗下去对乌克兰毫无益处。而对于一个注定失败的项目，总有人会提前下车。尤其是那个沉没成本低、预期收益小的人。果然，特朗普一上台就开始疯狂背刺乌友。在他的代表史蒂夫·威特科夫和普京特使基里尔·德米特里耶夫关起门来一通商议后，一份包含了28项条款的和平计划就突然甩到了所有人的面前。懂王对这个计划的实现非常乐观，因为它基本满足了俄罗斯的各项要求，接下来只需要搞定乌克兰就可以了。怎么搞定呢？他威胁乌克兰如果不从的话就缩减军备和情报支持。西方阵营一脸懵逼。大哥，你哪边的啊？这种跳过盟友直接跟敌方商量出来的协议，自然不可能在盟友那里获得通过，所以现在欧美内部还在扯皮。不过尽管如此，懂王的这个“28条”依然是个好东西。它好就好在淋漓尽致的展现了“西方朋友”的真实面目。

第三节·“28条”都说了啥？这个协议大致可以分为四个部分。第一部分是一些场面话。包括确认乌克兰的主权、北约承诺以后不再扩张、俄罗斯承诺以后不再入侵邻国、美国负责斡旋俄罗斯和北约的对话、美国承诺保障全球安全。。。这种西式口头承诺大家看看就行了，毕竟35年前他们还保证过“北约的现有军事管辖权不会向东扩展一英寸。”第二部分则是对乌克兰的安全保障和补偿。在协议中，这个所谓的“安全保障”就是把欧洲的战斗机部署到波兰。这种安排到底有什么实际作用非常难评，难道俄罗斯真打过来了这些战斗机就敢代表北约出战？真敢的话现在还在等什么？当然了，不管靠不靠谱，这个条款都好歹让乌克兰看到了实打实的军事部署。另外还有一条保障，就是美国拍胸脯保证：如果停战后俄罗斯再次入侵乌克兰，美国就恢复对俄制裁。这个就更没用了。先不说这个制裁到底能给俄罗斯造成多大的冲击，你美国能不能先琢磨一下自己的逻辑：俄罗斯一打就制裁、一停就恢复，没有任何前提条件。这不就等于说俄罗斯随时可以想打就打？反正顶多就是打的过程中被制裁一下。等把地方占完了、停火了，美国就会屁颠屁颠的跑过来恢复正常贸易，也不要求俄罗斯把抢到的东西还回去。那俄罗斯又有什么好担心的呢？所以安全保障这块总体来说是保障了个寂寞。接下来我们再来看看对乌克兰的补偿。主要有两点：一是保留他加入欧盟的资格；二是支持他战后重建，包括建立由特朗普牵头的发展基金、要求世界银行拨款等等。然而人家乌克兰的主要诉求是加入北约，只为加入欧盟的话这仗都没必要打。至于帮助乌克兰重建，这确实是好事，无论是对乌克兰还是对特朗普而言。协议的第三部分最为核心，它包括了对俄罗斯的各项安排。其内容堪称一张俄罗斯的战利品结算清单。首先是最关键的领土问题。该协议直接承认了克里米亚、顿涅茨克和卢甘斯克为俄罗斯领土。要说割起乌克兰的地来还是美国狠，俄军打到现在也没有控制顿涅茨克全境，结果懂王大手一挥就凑个整全部送了。按照协议要求，顿涅茨克州现在的“乌占区”将被设为缓冲区，在法理上归俄罗斯，但双方都不驻军。那么俄军在赫尔松和扎波罗热两个州的占领区怎么解决呢？很简单，就地停战。然后以停火线为界，俄占区归俄罗斯，乌占区归乌克兰。当然，乌克兰北部的哈尔科夫和苏梅就不送了，毕竟俄军在这里占领的地区很小。按协议俄军将在停战后退出这些区域。也就是说乌克兰打了三年多的仗，死了几十万的人，最后还要打包送走小半个国家...这种协议泽连斯基要敢签，怕是连总统办公室的大门都走不出去。而这只是刚开始。该协议还要求乌克兰和北约把“乌克兰不加入北约”写入自己的宪法和章程。同时要求乌克兰大规模裁军，总兵力不得超过60万，并禁止拥有远程武器。另外在战争结束后，乌克兰和俄罗斯不得互相索赔。在乌克兰内政方面，协议要求乌克兰在战后将俄语和乌语一样设置为国家语言、承认俄罗斯东正教在乌克兰的地位，并在宪法上明确禁止纳粹意识形态。这通操作下来基本上是实现了俄罗斯的大部分战前目标。然后西方还将解除对俄罗斯所有的制裁，让俄罗斯重返G8。这意思就是“过去的就让它过去吧，咱列强不要为一个小小的乌克兰伤了和气”。这就是盎撒的友谊。至于协议的第四部分，主要谈的是美国和钱。协议要求把俄罗斯海外冻结资产（3000多亿美元）中的1000亿美元拿出来投资乌克兰重建项目，且这些项目的利润有50%归美国。至于剩余的俄罗斯海外冻结资产，则由美俄共同管理，投资双方合作的其他项目。以上就是“28条”的大部分内容了。细心的朋友这时候已经发现了一个问题：欧洲呢？欧公子为了这场战争也是出钱出力烧煤烧炭，还献祭了3条天然气管道，最后算账了屁事没有？严格来说也不是完全没有欧洲的事，按照协议规定，在乌克兰重建的时候，欧洲得从自己兜里拿出1000亿美元来参与投资。大家敞开肚子吃，今晚欧公子买单！懂王这种行为当然会严重损害美国的国际信用，但现实就是这样：不要脸的人先享受世界。只是欧公子再怎么软弱无能，也不可能对这种“量欧洲之物力，结大毛之欢心”的协议照单全收。于是他们便拿出了余额不多的骨气，打算和美国“商量商量”。

第四节·欧洲的底线欧洲在懂王“28条”的基础上做了大量的修改，提出了自己的“19条”，具体细节我就不一一列举了，关键的改动是这三个方面：首先，拒绝承认任何领土现状。也就是说不管乌克兰有没有能力夺回丢失的土地，欧洲都不会承认那些土地的主权归俄罗斯。这个心态可以理解，毕竟俄罗斯就在自己身边，如果他占什么就认什么的话，那以后整个欧洲就都要瑟瑟发抖了。其次，放宽对乌克兰武装力量的限制。懂王“28条”对乌军战后兵力的限制是60万，欧洲则放宽到80万。乌克兰现役的兵力在90万左右，也就是说欧洲方案几乎没有对当前的乌军军力进行什么裁减。很显然，欧公子是把乌克兰当成自己的肉盾了。既然是肉盾，那当然越厚越好。不凑够80万的炮灰在前面杵着，欧公子睡不着觉。但如果站在俄罗斯的角度上看，即便是60万也过多了，因为这个数字已经超过了英法德的兵力之和，更不要说80万了。没错，乌军就是欧洲现在除俄军外规模最大、战斗力最强的地面力量。让这么一支部队保留80万的兵力，在俄罗斯看来就是摆明了要跟自己长期对抗，离“乌克兰去军事化”的目标差了十万八千里。最后，改变俄罗斯被冻结资产的处理方式。俄罗斯现在被西方国家冻结了3000至3500亿美元的资产。正如上文所说，懂王的意思是拿出其中的1000亿美元来重建乌克兰，剩下的就让美国和俄罗斯共同管理。另外欧洲自己也要拿1000亿美元出来参与乌克兰重建。而欧公子表示自掏腰包是不可能的，乌克兰重建的资金应该全部从俄罗斯被冻结的资产里出（以各种方式）。在俄罗斯看来这就属于明抢了。客观的讲，这种操作确实会对全球的经济秩序造成非常恶劣的影响，因为这就好比允许银行抢劫储户的存款。除了以上三个比较重要的改动外，还有一些其他的细节安排。比如说欧洲拒绝承诺“以后不吸纳乌克兰加入北约”、要求扎波罗热核电站的电力由俄罗斯和乌克兰平分......对于这个版本的内容，乌克兰大概率是可以接受的，但俄罗斯会接受吗？这么说吧，就算是懂王的“28条”，都未必能在俄罗斯获得一致通过。这是因为俄军在战场上一直处于攻势，最终能拿下多少地盘充满想象空间，该国国内想吃掉半个以上乌克兰的人不在少数。对于这些人而言，“欧洲19条”就是个笑话。所以虽然懂王的方案看起来是在背刺盟友，但很可能已经是战争结束前最好的条件了。只能说欧公子其实并不是在和真正的俄罗斯谈判，而是在和“他们想象中的俄罗斯”谈判。在这个想象里，俄罗斯已经经济崩溃、士气低落，只要美国爸爸多打点钱，乌军随时可以展开“胜利大反攻”。至于战场上出现的“各种关键节点被突破”的现实，直接无视就好了。当然了，不管实际的分歧有多大，台面上的所有人都还是会展现出愿意和谈的姿态。毕竟美国总统的面子必须得给，而且谁也不希望被国际舆论扣上一个“战争狂”的帽子。但也就仅此而已了，谈成是不太可能谈成的。顶多实现一个暂时的停火，毕竟大家都有“中场休息”的需求。于是一个“所有人都想继续打，只有懂王真正想停战”的世界就此达成。当初诺贝尔和平奖不给懂王，我是反对的。那么现在乌克兰还有收复失地的可能吗？

第五节·翻盘的希望很多人在判断乌克兰的前途时，喜欢把注意力放在“西方是否会继续援助”上。其实这没什么意义。俗话说“靠山山倒，靠人人跑”，乌克兰如果继续跟着西方走，最终只会被抛弃，就如同西方在其他地方的代理人那样。他们要想夺回失地，就只能自力更生、坚持斗争。而在资源处于劣势的情况下，坚持斗争的唯一办法就是开展敌后游击战。因为这种斗争模式可以用很小的成本给对方造成巨大的消耗。只要长期坚持，确实有拖垮对手的可能。也就是说只要乌东地区出现了乌克兰的游击队，那么乌克兰就依然有翻盘的希望。那么出现了吗？并没有。乌克兰为什么不这么做呢？是他们不想吗？当然不是。成功开展游击作战是有前提条件的：获得当地老百姓的支持。只有在老乡和你打配合、给你送补给的情况下，你的游击斗争才能坚持下去。不然的话零散的部队只会沦为流寇和俘虏。游击战争本质上就是人民战争。而这正是乌克兰的问题所在，也是整个西方阵营和广大乌友极力回避的一点：乌克兰当局在乌东地区根本得不到支持。乌克兰东部是传统的亲俄地区，2014年通过颜色革命上台的乌克兰亲西方政府一直对该地区进行着残酷的镇压。当地老百姓从那个时候起就开始过上朝不保夕的生活了。关于这段历史，法国女记者安妮洛尔在2015年拍摄了纪录片《顿巴斯》，感兴趣的朋友可以去搜一下。不过在这段黑暗的时间里，乌东人民并没有束手就擒，他们也有自己支持的武装——顿巴斯民兵。在俄乌战争开打之前，这支武装已经和乌军对抗了八年。他们后来也是俄乌战争中俄军的参战主力之一。所以站在乌东老百姓的角度上看，俄乌战争是一场把他们从纳粹手中解救出来的“解放战争”。而对于俄罗斯人来说，乌东地区的老百姓是自己的亲戚、乌东地区的遭遇是苏联解体悲剧的延续。现在去拯救他们是民族大义。因此无论是在乌东地区还是俄罗斯，主流民意都要求俄军彻底击败乌克兰当局。这就是基本面，不以吃瓜群众的意志为转移。而这样的基本面就决定了俄罗斯的战争意志不会低于乌克兰，同时俄军在战场上得到的当地百姓的支持远高于乌军。所以当乌军在正面战场上失势后，他们丢掉的土地就无可挽回了。只不过接受现实需要时间，无论是个人还是国家都是如此。在这之前，战争仍将继续，直到乌军防线彻底崩溃为止。当然了，这个时间也不会太长。

结语·回不去了现在回过头看，乌克兰最好的机会其实是在2023年初。当时我国发布了《关于政治解决乌克兰危机的中国立场》，主要内容是立即停战，所有问题都交由俄乌两国通过谈话来解决。那个时候战局还不明朗，俄罗斯对这个提议的态度非常积极。然而乌克兰却连一个正眼都懒得给。在乌克兰当局的认知里，西方阵营就是世界的主宰。有“主宰”站在自己身后，自己又怎么可能输？既然不会输，又何必谈？至于美军在2021年才刚刚从阿富汗屁滚尿流的跑路这种事，那就视而不见了。只能说“西方不可战胜”已经成为了西方代理人的思想钢印，其信念甚至强大到了可以隔绝现实的地步。对此作为和平建议者的老中也没什么办法，只能看着他们继续打下去。反正挨打的又不是我们。事实上我们当时提出和平建议纯属心善，其实只要俄罗斯不在战争中崩溃，那么这场战争对于我们来说至少有两个好处：一是继续消耗西方的战略资源，为我们创造更大的战略转圜空间。二是加大俄罗斯对中国的依赖，使得我们在全球资源利用上获得更大的灵活性。以至于现在有很多朋友担心俄乌停战后我们的压力会再次增大。关于这个问题大家其实不必太纠结，鹬蚌相争渔翁得利虽然是好事，但肯定不是常态。不管俄乌战争后续怎么发展，我们都不可能指望其他大国永远处于互咬的状态中。

有这么一波打了几年的俄乌战争已经是“意外之喜”了，没必要期望太多。毕竟外部环境终究只是辅助，打铁还是要靠自身硬。当然了，即使俄乌战争结束，世界也不可能再回到从前，尤其是俄罗斯和西方的关系。因为这场战争已经让很多国家明白了一个道理：当今世界的经济运转不再是西方国家说了算了。中国的工业产值已经超过了西方G7之和。

只要老中还在淡定的卖货，西方阵营就没办法靠经济封锁掐死任何一个国家。因此对于各国来说，如果想给自己留条后路，就不要惹中国。而西方国家如果足够清醒的话，也会通过这场战争看到自己能力的边界。现在他们即使举全阵营之力，也无法打败一个地区强国；如果未来他们还想挑战更强的对手，那只会输得更惨。所以在俄乌战争之后，需要担心“压力会不会增大”的不是我们，是他们。

