南京博物院惊天大案

退休馆员郭礼典接受香港文汇报专访：已赴北京工作组与江苏调查组驻地提交证据。

前院长徐湖平多次打开抗战南迁文物封条，盗卖与送人；伪造文物鉴定低抛高卖至海外。记者江鑫娴、贺鹏飞报道 

香港文汇报讯（记者 江鑫娴 北京报道）南京博物院（以下简称「南博」）馆藏仇英《江南春》图卷被指流入拍卖市场事件持续升温，引发各方关注。香港文汇报记者23日从国家文物局获悉，该局已成立工作组并于日前赴南京开展工作。同时，江苏省委、省政府亦决定成立多部门组成的调查组，对南博文物管理问题开展全面调查。另据内地媒体报道，庞莱臣的曾孙女庞叔令认为，南博长期以来的一系列做法严重破坏了庞家捐赠时的信任基础。对这些做法「不能理解，不能接受，深感痛心」。她认为，南博不再适合保存庞家捐赠的虚斋藏品，要求南博将其认为是伪作的《江南春》图卷等5幅古字画返还。

南博受赠名画疑似现身拍卖行

近现代收藏名家庞莱臣（号虚斋）收藏的《江南春》图卷，于1959年和其他136件「虚斋旧藏」由庞家捐献给南博，却在2025年5月疑似现身北京某拍卖行预展图录，估价高达8,800万元（人民币，下同）。得悉此消息，庞叔令（庞莱臣曾孙女）紧急报案，《江南春》图卷在正式开拍1个小时前撤拍。

据悉，今年6月底，庞叔令与其代理律师尹志军前往南博发现，庞增和（庞叔令父）捐赠的137幅书画，其中132幅仍在库房保管，但少了包括仇英的《江南春》图卷在内的5幅作品。此后，南博以书面形式对庞叔令予以答复：另外5幅画被认定为「伪作」，已从藏品序列中「剔除」，并进行了「划拨、调剂」处理。

●1961年11月，张珩、韩慎先、谢稚柳三位专家鉴定后意见：「江南春图卷，伪，一般，陈鎏题引首真，后面题跋完全不对，伪做得很好，原庞家是当真的藏的」。 新华社

12月16日，庞叔令签署《强制执行申请书》，正式向法院申请强制南博提供庞家捐赠的明代仇英《江南春》图卷等古画的详细流转去向材料。

●庞莱臣后人捐给南京博物院的明代仇英 《江南春》图卷（局部）。数据图片

南博：将核查五幅画作去向

12月17日，南博发布情况说明称，经核查，1959年1月，该院正式接收庞增和先生捐赠的137幅庞家收藏画作。5幅争议画作，分别于1961年和1964年经专家鉴定后，被鉴定为「伪」。上世纪九十年代，南博依照《博物馆藏品管理办法》对该5幅画作进行了处置。目前，该案件正在审理中。南博表示，将核查该5幅画作的去向，如发现当年处置过程中存在违法违规行为，将配合有关部门依法依规严肃处理。关于拍卖市场出现的《江南春》图卷是否为受赠画作，尚待进一步查证。

●1997年5月8日，被认定为赝品的《江南春》图卷退出南京博物院馆藏记录。 新华社

神秘「顾客」或与「重要人物」有关

南博还向新华社出示了1995年5月由时任副院长徐湖平签字的退出馆藏审批单，以及2001年4月一署名「顾客」的顾客以6,800元买走这幅画作的江苏省文物总店销售发票。销售清单明示为《仿仇英山水卷》。

那么「顾客」是谁？据内地媒体报道，一位成长于书画鉴定世家的知名艺术经纪人表示，「顾客」二字其实是当时文物商店对于重要购买者的一种既常规又特殊的操作，「当时普通顾客购买一般都是要署名的，但只署『顾客』二字，是因为不能署名，比如一种是重要领导购买，肯定不能署名，另一种就是根本不想让人知道是谁购买，比如与主管单位博物院或文物商店领导有关系的重要人物，圈内称之为『内柜』。」

●原江苏省文物总店销售发票显示，《仿仇英山水卷》于2001年4月16日被「顾客」以6,800元价格购买。新华社

庞家后人要求返还「消失五画作」

另据财新网报道，庞叔令表示，当年父亲是响应号召，在国家困难时期，携全家将虚斋的精品藏品大部分无偿捐给南博。这一方面是庞家几代人的爱国心，另一方面，是相信国家的博物院会妥善保存捐赠的藏品。对南京博物院展示的证据，庞叔令提出质疑，并认为该院长期以来的一系列做法严重破坏了庞家捐赠时的信任基础，对这些做法「不能理解，不能接受，深感痛心」。她要求，南博将其认为是伪作的仇英《江南春》图卷等5幅画返还给庞家，并将1963年从庞增和处借走的《松泉图》《仿古山水册》两幅画返还给庞家。

希望将虚斋藏品移库管理

庞叔令认为，此次事件不是孤立事件，背后折射的是博物馆藏品管理的漏洞，希望引起国家有关部门重视。她还提出，希望有关部门根据相关法律法规，对庞家捐赠的虚斋藏品进行移库管理。

作为主管部门，国家文物局23日发布消息称，对近日媒体报道的「南京博物院《江南春》图卷现身拍卖市场」等相关情况高度重视，已成立工作组并于日前赴南京开展工作。同时，鉴于南京博物院文物管理相关问题引发社会关注，为彻底查明事实真相，切实维护国家文物安全，江苏省委、省政府决定，在前期初步核查基础上，成立由纪委监委、宣传、政法、公安、文旅、文物等部门组成的调查组，对南京博物院受赠文物保管处置中存在的问题以及其他藏品安全问题，进一步全面深入调查，并依据调查结果对违法违规问题进行严肃处理，绝不姑息。调查处理情况将及时向社会公布。

实名举报十余年 已接协查通知 退休员工：文博系统应全面反腐

（记者 贺鹏飞 南京报道）南京博物院（简称「南博」）馆藏明代仇英《江南春》图卷等珍贵文物疑似被盗卖，连日来引发广泛关注。12月23日，国家文物局宣布成立工作组，就南博文物管理中的有关情况开展核查，江苏省委、省政府也宣布成立调查组。十余年来一直实名举报南博前院长的老职工郭礼典表示，已接到请求协助调查的通知，将如实全面反映情况并希望予以全面彻查。

近代收藏大家庞莱臣后人66年前捐献给南博的明代仇英《江南春》图卷，今年疑似在北京一场拍卖行现身，在庞莱臣曾孙女庞叔令举报与国家文物部门干预后，《江南春》图卷在正式开拍前一个小时被紧急撤拍。庞叔令公开指责南博管理混乱，并要求南博返还《江南春》图卷等5幅古字画及赔礼道歉。

与此同时，在南博工作40年的退休职工郭礼典实名举报南博管理混乱，以及前院长徐湖平等高层腐败，导致故宫南迁文物等珍贵文物被盗卖。两起举报均直指南博管理混乱并涉嫌腐败，且涉及同一当事人即徐湖平。

郭礼典告诉香港文汇报记者，南博办公室已于23日下午来电通知，请其前往工作组和调查组驻地协助调查。他将向工作组和调查组如实全面反映情况，并提交所掌握的证据。

早在1977年，郭礼典就进入南博工作，直到2016年正式退休。十几年前，他开始实名举报徐湖平等南博管理层私自组织人员，多次打开抗战时期存放在南京朝天宫临时库房里面的南迁文物，并将文物盗卖给其它博物馆甚至送人。他还举报徐湖平通过伪造文物鉴定、低价购入再高价转卖至海外等手法获利，并挪用公款超标建造腐败楼，遭到全院职工联名举报等。

郭礼典认为，南博文物被盗卖反映出南博存在严重的管理漏洞和腐败问题，但这并不是南博一家博物馆的问题，而是一个可能普遍存在的现象。他认为，「文博系统的反腐要全面开展起来。」 `南京博物院`【`官方通报南京博物院事件`】`国家文物局成立工作组` `国家文物局核查南博有关情况`今天，记者从国家文物局获悉，国家文物局成立工作组，就南京博物院文物管理中的有关情况开展核查。（总台央视记者田云华）

