2025年了，还有人鼓吹中国一定要“拉动消费”，一定要学美国经济模式，才能繁荣起来……

我不知道他活在哪个次元？

实际上，商品消费中国已是碾压式全球第一，几百个项目里边不少消费量已经是全球总消费量的50%以上。论物质之丰富、市场之活跃，全世界加起来也没法比，你没看见那些来中国的外国人看到中国街市、商场的繁荣惊得目瞪口呆的样子吗？路上跑的汽车，货架上的商品，人们穿的衣服，手里拿的电子设备，饭桌上的饭菜……中国是全世界最丰富的。

很多人真的是出国出少了，没吃过资本主义的苦，没见过白人吃什么饭，没见过日本人吃什么饭，开什么车，过什么日子……你觉得他们消费水平高吗？高个屁，午饭都不舍得吃，破车开20年都不舍得换。

以前美国和苏联搞“厨房辩论”，你现在让他们和我们搞“厨房辩论”试试？

美国消费比中国强的是医疗费、法律服务费、学费、房产税、金融服务费……等痛苦消费，特别是律师费，占美国GDP的13%！

怎么，你要学这个？

很多所谓经济学家们心目中的“拉动消费”，就是“发钱”，这似乎这他们心目中唯一的通往自由之路，只要一发钱，GDP就会哐哐往上涨，只要一放水，经济就会“活起来”……他们一辈子只会跟在西方后面吃残羹冷炙，说一些人云亦云的废话，自己从来没有做过生意，甚至连摊儿就没练过，就开口闭口哈耶克，哈个P。超发货币真能拉动消费吗？世界的本质是物质，是生产力，不是美元……美联储之前放水多少轮了？有用吗？除了制造金融泡沫让华尔街的乘机割韭菜，底层人民手中有用的物资变多了吗？

“GDP”这个概念，是基于“市场经济、货币交易，基于“价格”的，在某些情况下，GDP是和真实的生产力无关的。在某些情况下，“市场”和“价格”也是不管用的。

美国的GDP算法差不多就是高级魔改版的印度牛粪GDP算法，美国光通胀带来的增长达到8.5%，GDP一下子增加了几万亿。美帝医疗律师行业带来的GDP占比就超过20%，“专业及商务服务占比”（比如律师打官司），美国是12.9%，是中国的两倍，医疗占比，美国是中国的七倍。甜甜圈腰疼去和医生聊一会儿天，就是五千多美元，纸皮自建房、大麻生意、买卖人口、巫医非法经营、润人打黑工都算进去……这GDP能不高吗？

一千美元一个咖啡杯，一万美元一个马桶盖，600万买几只羊，10亿元研发、17万制造一辆手推车，这经济数据能不好看吗？

我们的GDP年年都在“挤水分”，我们大量的个体户、小摊贩、农民自然经济根本就没有算进GDP中去，所以我们这个GDP根本没办法和他们相比。

美国GDP算法中最逆天的是“虚拟房租”，就是你不出租这个房子，也要按照如果出租的房租产生GDP，讲道理，我把中国五六亿人的农村自建房都算上“虚拟房租”，那得多少GDP？

按照美国模式，只需把直接把医疗私有化，公立医院全部卖给大财团，GDP能原地暴涨5个百分点；把教育全部私有化，开展精英教育，提高大学费用，GDP每年还能涨2个百分点；允许土地交易，不控制耕地红线，粮油国企全部私有化，粮食、蔬菜、肉类价格再度飞升，GDP再涨3个百分点；监狱系统卖给私人，直接由公共成本变成了能稳定产生收入财源，GDP涨个0.5%个百分点；电网、通信全部私有化，民用电费预计原地上涨一倍；通讯费用向发达国家看齐，GDP再涨个2个百分点.....甚至都不用真的“私有化”，改一改统计方式就行，把我们的成本都按照美国模式转化成收益，那么我们的GDP能买下整个地球。

不知道大家有没有关注过“PPP”（购买力平价），实际上根据世界银行2014年发布的购买力评价报告，中国的真实经济实力在2014年就超过美国了。什么叫做“购买力平价“，我用个不太科学的方法给大家简单科普一下——中国人挣人民币花人民币，美国人挣美元花美元，如果拿可乐做一般等价物，中国一年的GDP可以买的可乐，是美国总GDP可以买的三到四倍。这个算法看似荒谬，实际却非常真实，你的”购买力平价“，体现了你的真正的生产能力和购买能力，因为我们管理能力、分配效率，都远超美国，我们不需要花600万美元去运几只羊，我们也不可能和医生说话聊天一个小时就要付出五六千美元。如果你以中美律师费来计算PPP，将会发现两国之间天文数字的差距。

很多人一直攻击中国“投资拉动经济”，真的是一叶障目，他们总觉得搞大工业、大基建没有价值，给边远地区修桥铺路没有价值，在广袤的边疆投资光伏太阳能、风电、水电没有价值……实际上，今天我们之所以可以拥有最丰富的商品、最便捷的交通，全靠工业和大基建，餐桌上丰盛的饭菜不是天上掉下来的，是高农业工业化、科技化带来的成果，今天每一个人都能享受到的廉价的水、电、通信、网络、交通，也是几十年如一日“投资”投出来的。

很多事情，短期看起来没有什么明显的“经济效益”，不是因为它没有价值，而是因为它没有用钱去衡量，没有用资本主义的“市场经济”去衡量……这叫“数据不能体现的作用”。

这是我们最大的优势。

经济发没发展，大家自己心里都有数，20年前你买什么车？20年前你买什么手机电视？20年前你吃什么饭？20年前你去边疆旅游住什么酒店？你吃的、用的、住的都在变好，你甚至有闲工夫对“经济”指手画脚，你敢说经济没有变好？你敢说“投资”无用？

你可以看一看今天中美两国的工业总产值，制造业增加值，工业用电，钢产量，化工规模，军工产能......你觉得美国和中国是一个体量的对手吗？美国就连人均蛋白质供应量也不如中国的，他们吃的、用的、住的都不如中国，那么他们的优越性在哪里？凭什么要学习他们？ http://t.cn/AX4lS4rD

韩德强2018

[赞啊][赞啊][赞啊] 由此还可以进一步明白，所谓“恩格尔系数低，才是生活水平高”的说法，是一个极大的谎言。当生活中的主要开支是房租、水电、交通、医疗、教育和司法费用时，恩格尔系数确实很低，但生活水平也真低。

