总算有点明白南京博物馆和庞家的事了，可能是百多年前庞莱臣和堂弟庞赞臣的冲突延续

庞莱臣不仅是收藏家，更是企业家，其实来头不小。例如国民党元老张静江就是庞家外孙，他是孙中山革命事业的重要资助者，与蒋介石关系密切，曾担任国民党中央常务委员会主席、浙江省政府主席等职，对民国历史熟悉的人都知道。张静江的外祖父是庞云鏳，庞莱臣就是庞云鏳的儿子，张静江的舅舅。张家（家主为张静江父亲张颂贤）与庞家均为南浔"四象"，也就是家有千万两白银资产，两家结成商业与政治联盟。

南浔就是浙江湖州，当时丝业生意很火。四象以刘镛为首最富，跨业经营，还有顾福昌的顾家。四家是光绪年间的江南巨富，名气不小。后来庞莱臣生意做到美国去了，收藏是巨富的爱好。

庞赞臣是庞家一员，与庞莱臣是一辈的算是堂弟，但名气小得多。庞赞臣早期帮庞莱臣打理生意，是其创办工商业的重要代理人。如1904年庞莱臣在上海创办龙章造纸厂时，庞赞臣担任总经理。

但不知何故，庞莱臣与庞赞臣关系破裂。1919年庞莱臣写信给美国收藏家弗利尔，说二人关系与生意决裂了，让其小心与庞赞臣的会面。庞莱臣的继室贺明彤曾明确表示，庞莱臣与庞赞臣关系不好，早就没有来往了。

庞赞臣后来在生意上是跟着张静江混的，是其实业与金融生意的智囊团核心人物，同时也算是庞家生意的一部分，只是内部有分裂。1922年庞赞臣与浙江典业公会同人创办浙江典业银行，担任总经理，与浙江财团建立密切关系，1927年在余杭塘栖创办崇裕丝厂。1928年张静江任浙江省政府主席时，庞赞臣出任财务顾问兼首席参事；抗战胜利后复办浙江典业银行，继续担任总经理，1947年银行在嘉兴设立分行。

1949年3月时庞莱臣去世，其藏品留在了大陆，庞赞臣1951年在大陆去世。庞莱臣在1943年立下遗嘱，将藏品分三份，分给嗣子庞秉礼及两个孙子庞增和（也就是1959年南京博物馆捐赠人）与庞增祥。

遗嘱中说：“书画各件余积五十年之收藏，原来为数甚夥，分置浔苏沪三地住宅之内。民国廿六年中日战事发生后，浔苏沦陷，劫后检查十去七八。综余一生心血精神所寄，遭此损失，思之痛心。虽于战后稍为陆续补购，然为数甚微。平日复为充慈善等事而估去者亦不在少数。今将所存各件悉数赠予秉礼、增和、增祥三人。唯此项物品为余生平酷嗜，并为娱老之计。在余生前应仍置余手头以供清玩。如在余生前再有购进者，则亦一起归入即系赠予之品，不再另外分置。”

庞秉礼是孙立人的秘书，曾试图将部分藏品送往台湾，但遭后人反对未能实现。所以，这些才是大事，日寇入侵导致庞莱臣的藏品“十去七八”。而捐赠国家博物馆才基本得以保全，南京、上海、苏州、故宫博物院都有接收。

一晃过了多年，2014年南京博物院办了庞莱臣捐赠品展览。诡异的是，策展人叫“庞鸥”，是南京博物院的研究员，但自称与庞莱臣一家没有关系，办展之后才认识。庞鸥引入了一个约30岁女子“徐莺”，自称"庞赞臣曾外孙女"。但交谈后，庞增和之女庞叔令对其身份起疑，2016年就出了纠纷案件闹上法庭，当时就有报道。

徐莺在《三联生活周刊》采访中声称庞赞臣是庞莱臣的"遗嘱执行人"和"家族事业总代理人"，二人关系亲密，庞赞臣帮忙打理家业，庞莱臣才能潜心收藏。这显然与事实不符。且徐莺在法庭上未能提供与庞赞臣关系的证据。

庞叔令与南京博物馆本来因为办展是友好合作关系，但庞鸥忽然攻击说“庞莱臣不会想到，他的子孙也会和平等阁主狄葆贤晚年一样，败落到卖画为生的地步”，导致关系破裂。这个攻击十分离奇，难以理解。庞叔令追查捐赠品下落，直到近期引发重大新闻事件。

庞鸥为何要张罗办展，又为何要进行攻击？个人感觉与徐莺关系很大。南京博物馆其它人应该是公事公办，或者有一些处理捐赠品的惯例，应该不至于特别针对庞家。但庞鸥与徐莺，也许与庞赞臣有一些转折关系，才搞出这样不可思议的风波。

百多年前的家族事，至今仍在引发事端。
