现在中国的工业和科技是持续发展的，其他主要强国的份额都在继续缩水。

在这个大背景下，社科领域的一些问题，变得更刺眼了。

如果吸毒封存的法律是在2010年出台的，舆论可能和今天会有一定的差异。

当然，反对肯定也会有，但不会有今天这么一边倒。

毕竟，当年某个门户网站能直接推出“吸毒害己不害人”的专题的。

而且，只要是说，这是和国际先进国家接轨，反对声音就会小很多。

2010年的时候，一个是西方还没像今天颓成这样，另一个是信息比较封闭，西方社会中一些在地消息传不过来。

当时垄断了对外国的解释权的，本来就是一帮亲西方的二把刀。他们自己也不了解西方，只是凭借自己的忠诚和信仰，为中国人描绘了一个西方的形象。

在2010年，西方的形象在中国舆论中还是挺高大的。哪怕一些反对西方的人，往往理解也是：美国对外很坏，会侵略，但是对本国老百姓还挺好。

而且当时美国还没像现在这样分裂，自由派比较团结。

如果当时就把这个法律搞出来，可能也就这样过了。

法学家们恐怕想不到，仅仅十五年后，民间的阻力和反感会有这么强。

如果现在再说某个改革是“为了效仿国外”、“这是为了和国际接轨”，至少在民间现在已经是不能作为“加分项”了。

但社科方面，现在在位子上的学者呢？有很多都是亲西方，照搬西方经书，混上来的。

你不让他搬西方了，那他还能干什么呢？他又不懂正事。

他从小到大，都一直在念经，是靠念经念得好，当上教授、研究员的。

而且他们还在培养学生，他们的学生继续要念经。

念经念的好，得到现在这帮高校学阀的赏识，再继续上位。

这样的社会科学，和现实脱节，只是这帮小圈子的自留地。

而且还要纳税人花钱养着他们。

而且他们为了自己的利益，还要变着法子想出一些“创新”来折腾国家和社会。

不止是法学存在这样的问题，所有只靠念经就能念上来，而无需接受现实的反馈约束和改造的学科，都存在这样的问题。

是时候该改革了。

但是怎么改革，这又是一个难题。

也许真的只能靠时间，慢慢把他们熬死？

可他们还会挑选自己的接班人的，接班人也是要念经的，继续言必称希腊。

称希腊对他们自己也是有好处的，他们天然有动力这样做。

因为他们知道，自己的所谓“学术”，根本就没什么门槛。

如果都是大白话讲出来，那自己还怎么充当“学者”呢？

什么北大教授、清华学者，水平和初中毕业在少年宫烧锅炉的秦大爷差不多。

至少初中毕业肯定能算对“每年800万被处罚，若干年后无人能考公”的数学题。

但是用一堆什么外国人名、经文术语包装一下，这“学术门槛”就出来了。

把简单的道理故意讲复杂，好吓唬人，掩盖自己的不学无术。

真正社会科学的大师，不屑于用这套东西的。他水平足够高，因此反而有自信用最简单朴素的话，把道理掰开了揉碎了，让文化比较低的人也能听懂。比如毛选。

因为社会科学，他就是运行在人间的，岂能有“操作系统水平太低不理解我编写的程序之精妙”的逻辑呢？

由于社会科学缺乏现实的反馈机制，因此在高校里很难挑选出真正有价值的社科学者。即使是一个半文盲，哪怕小学数学都算不利索，他只要念经念的好，得到小圈子赏识，他也能当上北大社科教授。

理工类想混也能混，但难度比这要大不少，一个微积分题目不会就是不会。

社科学者里面水平高的不是没有，如果是个体作为评判者，他或者能挑选出其中哪些人水平高。但如果体制本身作为评判者，以现有的方式是无法识别出谁的水平高来的。因为你的识别过程总得有个公开的规则，而社科的评判规则最后只能落到论文专著这类硬指标上，这就无法绕开这些小圈子，绕不开经书，难以和现实需求挂钩。

我们当前的高校里，可能充斥着一批只有小学或者初中文化水平的社会科学教授，他们意识不到自己是半文盲，反而往往以“知识分子”、“专业人士”自居，去俯视各行各业的普通人。这样的可怕之处在于，他们并没有知识，但幻想自己有知识，并按照自己的肤浅认知，去推行他们从西方学来的那套不接地气——甚至不接西方自己地气的经文。而他们造成的后果，要普通人去承受和买单。

如果是一个普通的文盲，他往往是有自知之明的。古代很多大老粗，对有知识的读书人也是尊敬的，因为他知道对方比自己懂的多。但这些混进高校里的半文盲，他的所谓“学术地位”完全来自于他的那个位子——体制给他的位子，因为他是北京大学法学教授，所以他是法学家。如果哪天把少年宫烧锅炉的秦大爷叫过去，让他当北京大学法学教授，那秦大爷就是法学专家——当然，他需要花一点点时间学习一下经文术语，包装一下自己。

那有人说了，烧锅炉的秦大爷他在法学方面是民科啊，他能胜任吗？

这个没关系，反正现在的北大法学教授也是民科，大家旗鼓相当，本来就是年兄年弟，秦大爷要的工资还能少点。而且现在烧锅炉也应该要求初中毕业了，没准学术水平还能上升一些。

有些人担心，万一把这些社科学者从高校里清除出去，他们会不会像古代不得意的读书人那样，以另外的方式——比如说投靠外国，从而对国家带来什么危害呢？

不会的。

因为古代的读书人本身相比周围的那些没有接受过教育的懵懂民众来说，他确实知识多，能变现。因此如果范文程投靠了满清，确实能让满清力量大增。

但现代高校里面的社科教授则不同，他并不比接受过高等教育甚至初等教育的广大劳动者懂的多。他只是懂“神”的经文，对“神”的圣餐应该是死面的还是发面的造诣颇深，但念经并不会让现实中的超市里长出食物来。

即使是他们想搞破坏，扔出体制之后，他们就是一个普通人，甚至连普通人都不如，搞破坏也搞不了。他们又不是理工科的。

因此一帮社科教授跑到美国，美国压根不理睬他们，让他们去送外卖。

就像癌细胞，如果他留在人的体制内，他威力非常大，想杀灭非常不容易。但如果癌细胞在体外，那随随便便什么东西都可以很轻松干掉他们，反而构不成威胁。

现在法学家们遭遇的反对，恰恰说明中国人的民智比以前大为开启了，更能做到开眼看世界了，知道法学家吹捧的“文明世界”是什么德性，不再那么容易受他们忽悠了。

七十六年来的思想启蒙，终于有了重大的成效。

还有一种可能，就是随着时间逐渐稀释这些人的比例。

比如现在有100个亲西方的高校社科人士，他们也要招学生，也要培育自己的接班人，他们是想通过念经来筛选的。但是由于时代变了，东升西降了，他们的下一代，可能只有80个人是亲西方的了。然后再下一代，只有60个人亲西方了。这样慢慢变下去，用一个相当长的时间，慢慢把血液净化掉。逐步变成屁股在中国自己这边，实事求是，而不是以搬运西方神学为使命。

如果有对外战争，并且能战而胜之，这个过程或许还会快一些。

