《术前极尽卑微，术后翻脸无情，顶级医院专家不堪其扰一跃而下》

2014年某一天，一位年轻的父亲，带着病入膏肓的女儿，在多家医院拒收、走投无路的绝境下，辗转来到沪上这家著名的肿瘤专科医院。

这位10多岁的女孩，肾脏附近腹膜后有一直径约15公分的巨大恶性肿瘤，没有医院敢于收治，经过会诊，这家医院认为还有一线希望，决定收入院。

手术的重任，最后落到了一位名叫张世林的泌尿外科医生肩上。

张医生是如何走上手术台的呢？

据旁观过那个场面的人说，孩子的父亲当时跪在地上，撕心裂肺：求求您，救救我的孩子，救救我们全家……

手术无疑是异常凶险的。

了解病情的人说，岂止于凶险？！病情进展到那种状态，说九死一生都太乐观，用一句不太中听的话讲，就是“死马当活马医”。

面对年轻父亲的苦苦哀求，心地善良的张医生终于还是动了恻隐之心。当然，他没有忘记把该交代的话都交代清楚——我可以帮你手术，但是你要明白，希望渺茫。人走了，正常；救活了，是意外。

懂得人都懂：真正经历过医患纠纷淬炼的医生，可以练就一副自我保护的坚硬心肠。但张医生显然“修炼”不够——他的内心太柔软。

了解张世林的人都说，他之所以选择以身犯险，完全跟他的出身、尤其是他从医的初心有关。

张医生出生于江苏东台的农村家庭，父亲早逝，母亲含辛茹苦将其培养成人。他从小非常懂事，学习非常刻苦，1986年以高出复旦大学录取分数线20多分的成绩考入了第二军医大学军医系。

由于军校免学费，还发生活津帖，在6年大学本科学习中，他没有向家里要过一分钱，还将省下的津贴寄给母亲。在校期间，他成绩非常优异，毕业时总分位居全系第二，按成绩可留校或分配到离家近的大医院，但他选择了支边。

他还亲口对妹妹说——

“我来自农村，我深知老百姓来城里看病是多么不容易。我要尽全力帮助他们。”

经过精心准备，手术过程中出血很少，像婴儿头部一样大小的肿瘤被完整切除（后经病理证实是恶性肿瘤），但在之后的止血缝合过程中，患者突发呼吸心跳骤停，经奋力抢救无效死亡。之后经专家鉴定讨论，明确张医生不存在责任。

这个时候，曾经苦苦哀求的父亲变了模样。孤注一掷的他，无法接受女儿离去的现实，把所有的怨恨和怒火倾泻在了主刀医生身上。

死命纠缠，不依不饶，在医院拉横幅，在张医生每次看门诊时都跪在地上，抱住张医生的腿哭喊：“你也杀了我吧”，无所不用其极。

持续数月，直到医院赔钱了事。

张医生因此大受刺激，夜不能寐，一进手术室就心慌，再也无法集中精力手术，从此恶魔缠身，直到最后确认为抑郁症。

这么一个平时喜欢说笑，喜欢请朋友聚会，总是抢着买单的人，就这样被折磨成抑郁症。即便如此，他还和同事们说：“我不怪家属，因为他们失去女儿很痛苦；因为家里穷，想要补偿也可以理解。”但从此，张医生只能眼睁睁放弃他曾经为之奋斗20多年的泌尿外科手术。

噩梦远未终结。 

在此之后，张医生经过治疗，病情得到控制，可以进行平时的门诊工作，但不幸的是，又遇到了一位膀胱镜检查患者家属的纠缠。具体事宜，不想再赘述。最后的结果就是，张医生病情复发并加重。

11年前，2014年3月24日12时23分，肿瘤医院住院部8楼，张医生一跃而下。

他下坠的身躯，直接砸在了地面的氧气罐上，惨不忍睹。　　

张医生的同窗在悼文中这样写道：旦夕间，世林选择以如此惨烈的方式离我们而去，留下风烛残年的母亲、未成年的儿子和深爱他的妻子，就这么不顾一切的走了。

我们无法想象他从医院8楼办公室一跃而下的决绝姿态，我们不忍重温那一瞬间他万念俱灰的悲伤无助。

10多年过去了，医疗圈已经渐渐忘了张世林医生，现在的网络也很难检索出来这段往事了

