@金规泙

《美国反对美国》，大概是一个奇怪而又颇为费解的书名。我起这个书名的用意在于表明，美国不是一个简单的均质的整体，用一句话就可以打发掉。在过去的年代，人们从教条主义的观念出发，把美国仅仅看成是“剥削剩余价值”，“资产阶级专政”，看得一无是处，那么现实的美国便会反对这样的“美国”、僵化观念中的美国。如今又出现了另一种极端，有的人把美国想象成富丽天堂，十全十美，那么现实的美国同样反对这样的“美国”、理想化的美国。包括美国社会本身，它有它的肯定性力量，也有它的否定性力量，凡是在能发现肯定性力量的地方，都能发现否定性的力量。这便是美国反对美国的基本意蕴。

《美国反对美国》，表明了社会的基本运动。大凡只要是人类社会，就不可能是铁板一块， 就不能也不可能把一个社会都归于一个既定的概念之下。《美国反对美国》，表示了本书试图揭示美国社会中什么因素分别构成这两种相对的力量。我们无法用一句话来说美国是什么，要说的话，只能是：美国反对美国”

越是深入地研究美国，越是摆脱了浮光掠影的图景，越容易发现美国社会这种内在的矛盾。作为一名学者，把一个社会当作科学研究的对象来加以研究，就不能用玫瑰色来涂抹自己的对象，当然也不能用煤灰色来涂抹它。而应当客观地辨别这个社会的利弊所在。总体说来，学者对既存的事物都应持批判的态度，这是推进社会发展最重要的动力。对美国，我是持这种批判态度的。值得注意的是，美国社会上存在的各种机制，无论是好的还是坏的，均是这个社会历史——社会——文化条件的产物，只有在这个环境中它们才存在，不能简单地将它们套用到其他社会中去。在这方面，不同国家之间不可能简单模仿。

美国是一个大国。在这个大国里，举出一种美国形象来，就可以举出一种与之对立的美国形象。

如一般认为美国是富甲天下的国家。的确，生活在这个地方的不少人很富有，富到拥有私人喷气客机的也不乏其人。大多数民众的生活也可以说是“安居乐业”，普通人家一般都拥有小汽车等设备。

但如果说，这就是美国，那人们马上就可以描绘出另一种美国。在加利福尼亚大学伯克莱分校，有一块地方被称为“人民公园”(People's Park)。所谓“人民公园”，原是伯克莱分校的一块空地，但后来被无家可归的人占据。我在的时候，每天大约有上百名穿得破破烂烂的无家可归的人在那里过夜，他们有的用破布搭了小帐篷，有的就在地上铺上报纸，席地而睡。这些美国人肮脏、污秽、无精打采的样子，无论如何不符合美国的概念。每天早晨由教会慈善机构来发早点,大学的游泳池定期开放，让他们来洗身。就在布什宣布就任第四十一任总统那天晚上，我看到在旧金山的布什大街两旁高楼的门洞里，睡着不少无家可归的人。这不是美国吗?这是美国吗？恐怕不能用一字来回答。

一般人也认为美国是一个西方民主国家，而且是一一个典型的西方民主国家，美国人也以此为荣。宪法、竞选、三权分立、公民参政、如此等等，显示了这种制度的一个侧面。

但从另一个侧面看，每一个平民百姓真的能主导这个国家的政治吗？我在本书中的分析表明，主导政治的权势集团是凌驾于平民百姓之上的。在美国的资本主义制度下，私有财产对政治民主的制约，不能忽略。连美国学者都表示过：“在经济权力的差别是那么大，以致一个集团可以用非政治手段来决定另一个集团祸福的地方，一种政治的民主就不可能发挥适当的功能。因此，真正的政治民主必须包含着被统治者有通过他们的代表来控制经济政策的权利。”(悉尼，胡克: 《理性、社会神话和民主》，第286页)美国的经济决策权主要地控制在私人财团手中。这是民主吗？这是不民主吗？恐怕也不能用一字来回答。

象这类的悖论，比比皆是。说美国是一个富得流油的国家，也可以说美国是一个穷人满街的国家；说美国是一个典型的西方民主国家，也可以说美国是一个不那么民主的国家；说美国是一个教育发达的国家，也可以说美国的教育向题成堆；说美国是一个平等至上的国家，也可以说美国并不那么平等；说美国是一个稳定发展的社会，也可以说美国是一个危机重重的社会。如此等等。

我的想法是，用事实的美国反对想象中的美国。

美国仅是一个资本主义国家，也不能代表所有的西方资本主义社会。我仅仅想通过美国这个个案的研究，来促进我们对资本主义的认识，间接地也促进对社会主义的认识。

一百五十年前，马克思和恩格斯就在《共产党宣言》中宣布：“随着大工业的发展，资产阶级赖以生产和占有产品的基础本身也就从它的脚下被挖掉了。它首先生产的是它自身的掘墓人。”(《马克思恩格斯选集》，第一卷，第263页)列宁在本世纪初早就宣布帝国主义为“垂死的”和“腐朽的”。这么多年过去了，应该说，资本主义依然在发展，并且不可低估。历史唯物主义的判断和分析，从历史发展来看，是正确的。但历史唯物主义指示的人类社会发展规律，需要历史条件的成熟。在这些条件没有成熟的时候，任何主观的判断反而不符合历史唯物主义的逻辑。

长期以来，受意识形态强化的推动，一度对资本主义全盘否定，这一是受了教条主义的影响，教条主义使人们无法客观地、科学地判断资本主义社会；二是“左”的思潮的影响，一切以阶级斗争为纲，这千扰了我们对整个世界的透视，也妨碍人们借鉴其他国家的先进经验。不仅妨碍这一点，实际上也妨碍了人们正确认识和把握资本主义的弊端。

作为人类社会，无论是什么制度，都会有矛盾、冲突、需求。了解不同的人类社会通过什么方法来解决矛盾，缓和冲突，满足需求，应该是有益的。如若我对这些问题的分析，有助于中国社会的发展和进步，那就实现了我的初衷。

我想，对任何事物的认识，首先是准确或者精确地了解和把握它，然后才是分析和评价。本书即本着这样的逻辑。

——王（上海）（南京），1989年4月1日，《美国反对美国》序言

