海南封关的真正意义，与坡县有什么重大关系？福建号航母起到什么作用？

案例via哈欠：“以前，印尼的货物、马来西亚的货物，越南的货物，中国的货物，零零散散的货物，都会送到新加坡，比如印尼今天有五十吨棕榈油，越南今天有一百吨石油，中国今天有来自广东的一千辆自行车和来自上海的一百吨猪肉，这些货物在新加坡卸货，再换成百万吨的巨轮，一次性送到欧洲的港口，比如阿姆斯特丹，在阿姆斯特丹卸货，再换成小船，按客户地址分别送到法国、英国、比利时等等。这样广东的一千辆自行车送到了巴黎，上海的一百吨猪肉送到了德国，印尼的五十吨棕榈油送到了比利时。

而不是上海找一艘船送一千辆自行车去巴黎，印尼找一艘五十吨的船送五十吨棕榈油去比利时。

反过来也一样，欧洲运往东亚的货物，也不是欧洲各国的发货厂家自己整条船，运自己的货物来东亚，也是在欧洲的服务区换成万吨巨轮，运到新加坡，然后在新加坡卸货，换成大中小船，分别运到印尼越南马来西亚和中国。

这就是集散地的概念，相当于欧洲到东亚的航线就是阿姆斯特丹到新加坡，东亚内部则是从新加坡发往各国各地。

第三层次：越南没有石油加工能力，但是越南卖原油又太便宜，怎么办呢？新加坡说我给你加工成石油，你付我加工费，然后你再出口到欧洲，这样你赚的多了（石油比原油贵），我也能赚一笔加工费，这样慢慢的新加坡就成了东亚的一个加工中心，印尼的棕榈油也可以在新加坡加工成食用油再出口。既然在新加坡加工，慢慢的企业也就在新加坡设立点来执行处理这些事情，于是新加坡就逐渐成为一个大量跨国企业的办事中心。

第四层次：贸易和加工会带来大量的资金的处理，比如发往欧洲的货物，最终货款在新加坡结算，结算后再支付给印尼的棕榈油厂家或者广东的自行车厂家或者越南的石油厂家，这就给新加坡带来了大量银行和结算业务，也带来了大量的资金的流转，慢慢的新加坡就向金融中心的方向发展，逐渐成为东亚的金融中心。

所以，即使从这四个方面来看，新加坡也会逐渐成为东亚的：物流中心、贸易中心、加工中心和金融中心。

再回过来说海南洋浦港

1、取代了（至少是部分取代）新加坡的服务区的作用，中国、日本、韩国、朝鲜、乃至俄罗斯（东亚部分）蒙古的货物运输的商船，都不需要停靠新加坡来进行加油补给等操作了，在海南就做掉了。

2、取代了新加坡的货物集散的作用，以后东亚的货物尤其是中日韩台朝俄蒙的货物都可以先在洋浦港卸货，再装上大船运往欧洲了。同样的欧洲的货物也可以运到海南，再卸货，分发到各地。

3、海南由于土地面积大，不像新加坡寸土寸金，海南可以建设庞大的加工中心，越南的石油天然气可以在海南加工后出口到欧洲非洲美洲，又或者是菲律宾，印尼的棕榈油也可以在海南加工后出口到全世界，这里加工门类更多、技术更好、价格更低。

4；随着海南取代了新加坡的上述功能，资金也就在海南周转，不再从新加坡周转了，跨国企业也就在海南建立办事处和分公司了。银行也就在海南结汇和建立分行了。

这种区域性的贸易中心，一般不会有两家的，因为一旦一家做大，大家就会越来越往大的那家集中，你就想啊，你的货物运到海南洋浦港，每天都有几百艘百万吨的巨轮发往世界各地，而你把货物运到新加坡，这里要等半个月才能凑够百万吨货物一次性发出去，你会选择谁呢？

结论：

1、你在家门口开服务区，是要被警察抓的，对吧？服务区不是你想开就能开的，以前东亚的服务区只能新加坡开，别的国家敢开服务区的话，老美就会开着军舰让你知道什么能干什么不能干。

这是大前提，由于中国军事力量的强大，所以我们敢自己开服务区，这也是南海这么多年斗争的成果之一。

2、服务区一旦开起来，中国这边的货物肯定会走海南，这是国家任务，没人敢和政府对着干，所以光是中国的货物就能让新加坡减少70%的集散总量，这部分货物走海南就能让洋浦港超过新加坡的货物集散量。

3、海南的加工贸易服务能力会远超新加坡，要知道很多小国家他即使有能力自己加工，但是由于本国的加工量太少，他建工厂做加工是亏本的，除非他能把其他国家的加工业务也接过去，新加坡就是因为把东亚这一圈的加工都接过去了，他才能盈利，但是随着海南承接加工业务，中国的大量加工业务就不会从新加坡走了，新加坡的加工业务会很快的倒闭的，因为一旦加工的业务量低于某个阈值，新加坡做加工就是亏本了。

4、一旦集散和加工的量没了，资本也就不走新加坡了，因为不在你这里结算，资本来你这里干嘛？？同样的，跨国企业、银行、贸易也都会离开新加坡。

所以海南和新加坡是你死我活的关系，新加坡的一切的基础都是贸易，没有贸易他就什么都没有了。其他的什么金融中心、物流中心、跨国企业办事中心之类的，都是皮之不存 毛将焉附。

就算是洗钱中心，也不会开在一个荒岛上，对吧。

～～～～～～～～～～～～～～～

不要在意距离，有人说新加坡的地理位置正处在马六甲这个必进之地，而海南不在航道上，大家的船来海南要绕路。

1、海上运输不差这点距离，就像同样的货物发往欧洲，从大连港走和从深圳港走，没什么区别，虽然两个港口相距四千多里，同样的，韩国的货物从釜山港走，和从深圳港走，也不会增加多少成本（可以忽略）。

2、东亚的商船（日韩台朝俄蒙和中国大陆），往欧洲方向走，都是要路过海南的，当然了，会需要稍微偏一点航线。

3、东南亚和包括中国在内的东亚国家间的贸易就不需要经过新加坡了（除了缅甸，缅甸在马六甲的另一端）。而现在菲律宾的棕榈油运到中国，还要先跑一趟新加坡，再从新加坡运来大陆，绕了几百公里路，以后就不需要了，直接来海南，省了时间和路费。

4、大陆内部巨大的市场支撑着海南自贸区，这个优势不是新加坡能比的。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

因为自贸港都是单独关税区，关税很低，报关速度很快，进出很方便快捷。

比如货物进入海南洋浦港，这里要收一次关税，然后从洋浦港去日本韩国，日韩那边还是按进口收取关税，洋浦港的货物进入内地，也是要收取关税。

但是进入国内会有免税政策，在海南进港零关税的货物进入内地，要缴纳进口关税、增值税和消费税。在海南进行加工处理后的货物，进入内地可以免征关税，只需要缴纳增值税及消费税。

这本质上和新加坡是类似的，货物从欧洲进入新加坡，新加坡是要收一次税的，虽然税利很低，然后从新加坡出来再运往中日韩或者东南亚国家，进入这些国家的港口还要按各国的关税收一次税。

由于新加坡不是消费国，他基本上全都是转口，所以就不存在什么关税减免（中国不可能对新加坡过来的货物减免关税），但是中国是消费国，是目的地，所以从海南转口到大陆的货物，大陆是可以给货物减免税收的（当然前提是海南加工后，不低于30%增值）。

所以印尼的棕榈油从新加坡走：新加坡关税+新加坡加工费+中国关税。

印尼的棕榈油从海南走：海南关税+海南加工费+减免后的中国关税（增值税和消费税）

由于中国海南这边的关税比新加坡低，加工费比新加坡便宜，进入中国内地的关税减免，最终总费用就比新加坡低了一大截。

对我们来说，海南赚了加工费，就免了关税，不两头吃。但是新加坡自己不是消费终端国，他赚了加工费后还是要转口到消费国家去（他自身消费不了多少商品），而消费国不会因为新加坡赚了加工费去免关税（新加坡赚加工费关我什么事？），该收的关税还要收。

所以说，海南港背靠世界第一大消费国（美国第一那是服务消费高，商品消费第一是中国），这么巨大的优势做不起来就没道理了。

过去我们不做，是因为美国人可以像银河号那样登船拦截检查从海南出去的商船，只要折腾一次，就没人敢从海南走了，现在我们既然敢封关，那就说明海上的事情已经搞定了。”
