跟一个海外回来的投资经理在金购负一层吃炝锅面，他给我做了一系列有意思的推演，记录一下：

1、美国的共同基金（Mutual Fund，也就是我国的公募）薪资水平非常低，而对冲基金（Hedge Fund）薪酬就高得多。以他十几年前在华尔街的经历来看，共同基金的基金经理（主要管指数基金）年薪大概在6~7万美金，而租房一个月都需要5000美元，如果不是因为自己是富二代，早干不下去了。同期毕业去了对冲基金的，年薪很容易到50~70万刀的水平。所以在美国做共同基金，一般需要再做点其他的兼职，才能养活一家人。

2、假如我们指数化进程可以到美国的程度，那么大部分公募基金的从业人员薪资水平将会和社会平均水平差不太多，这不是监管决定的，而是其利润率决定的，当你这个业务不赚钱了，薪资自然就下来了。当下已经有很多中小公募的收入下滑非常严重了，前台部门（投研和销售）的月薪到手不过万的比比皆是，但大部分人看不到他们。这一轮降费潮+被动化浪潮，把大量高费率产品转移到低费率指数产品中，公募的利润表受损很严重。

3、那么我们的指数化浪潮能否到美国的程度？先不要讲结论，先说风格，美股是非常典型的大盘成长风格，以M7为核心，以大为美。从一些表述上来看，我们A股也想要这种风格，比如领导9月提过，市值前五十名公司中有二十四家科技企业，这说明我们是非常想要这种大盘成长风格的，或者说这种风格是唯一验证成功过可以实现慢牛的风格。那么我们大盘成长风格为什么无法一直持续呢？很多人说是退市制度不好，或者是T+0张跌停板限制，以及A股散户太多，这些在我看来并非核心因素，最大的原因在于中国的大盘成长股票无法拿到行业定价权，也就无法获得垄断的超额收益。看美股M7，一旦垄断行业，那么商品卖多少钱完全是他们说了算，所以可以成为超级巨头，而在国内，我们不能放任一家企业获得垄断定价。

这是一种制度优势，是以普通人民利益为导向的；但正是这样的非垄断定价机制，就导致了大盘成长风格无法持续。那么长期来看，波动率可控且向上贝塔不错的风格是什么呢？小盘价值，可能大家觉得这个风格很陌生，我换个说法你就理解了，它的另一个名字叫做PB-ROE，但PB-ROE策略并非一开始就等同于小盘价值，而是量化筛选后，发现估值较低且ROE相对看得过去的公司都集中在小市值里面。

4、长期来看，小盘价值是最好的策略吗？也不一定，A股市场虽然不来自于全球定价，但也有自己独特的优势，就算T+0制度和涨跌停板限制，影响的只是定价的效率，而不影响定价的结果，但这其中会诞生一种独特的情绪因子，形成了我们独有的一个量化因子，靠这个因子也可以挣钱，就是所谓的涨停板敢死队。投资的风格其实最原始最底层看就是四个象限，大小盘，成长价值，组合起来就是大盘成长、大盘价值、小盘成长、小盘价值。如果不想做特别下沉的市值（微盘策略），那还可以选中小盘成长，因为我相信小盘价值最终会有崩盘的一天，该退市的逃不过；而小盘成长风格，可以看到很多真正的先锋科技公司慢慢长大成为巨头，这是中国经济特有的活力。

5、我们大部分人都是做A股策略的，所以长久以来只接触过截面策略，而不知道时序策略。截面策略是一种很经典的相对收益策略，比较适合在A股这种上蹿下跳的行情，注意，波动大、散户多其实对于量化而言不是坏事，快牛也不是坏事，因为这意味着这个市场蕴含着很强大的阿尔法。如果我们后续转向慢牛，那就要考虑时序策略了，也就是一种绝对收益的策略，以配置为主，长期持有。

举个例子，在过去的A股，中证500指增是最好的策略，因为其超额每年甚至可以抵消掉当年股市贝塔的下行风险；而在慢牛的新时代（924以后），A500指数才是长期看最好的核心资产，所以巴菲特为什么推荐标普500定投，因为美股就是典型的慢牛。那么大盘成长不行，还怎么慢牛？中央汇金的无限子弹，就是慢牛的基础。

6、最后说下白酒。但从需求上讲，白酒基本没戏了，现在还喝白酒的，都是65~75一代的老登企业家，他们是上个时代的产物，大家看看现在新兴科技公司的创始人，80后已经算老的了，很多都是90后，这代人是基本上不喝白酒的，喝茶喝红酒啤酒，就是不喝白酒。现在不光是买基金要买小登基金经理的产品，买股票也要看创始人的年龄，85年以前的基本可以不看了，95年以后的可以重点看（笑）。

（仅为记录，不代表本人认同其观点，不作为投资依据）

