"五四"的内核正是民族主义　 　 　　　　　　　　　杨　俊　 　

余杰的《失落的"五四"》是一篇发人深思的文章，他从北大学生欢呼电影里李连杰打倒一大片日本武士的热烈中，感受到一种"透骨的悲凉"，继而得出一个悲观结论：　"五四"中那种"思想多元、政治民主、表达自由、全盘西方等现代理念"的内核已经在我们手中失落，留下来的只是一种"浪漫民族主义"（或曰"伪爱国主义"）。　

这种悲凉感，我也从北大学生言行中感受过，去年6月，北大学生就饱含激情地质问克林顿总统，美国对中国认识不够，美国遏制中国，美国自身也问题不穷，克林顿笑脸后有目的等等。尽是些单纯从受侮辱、受损害的角度提问，对话似乎成了公诉人发言。北大一直是我心目中的圣地，想不到也有这么浓的别扭的民族情感。一个不能 "忍辱"的民族，又何以能"负重"？这不得不令人感到悲凉。然而，我由此得出的结论却是：我们不仅没有丢失"五四"的内核，恰恰是继承了这内核。　

"五四"的内核究竟是什么？我以为正是民族主义，而不是追求个性独立和思想自由。我们回想一下"五四" 运动，便能很容易得出这个结论。

"五四"运动最主要原因是在巴黎和会上，作为"战胜国"割；　"五四"运动最重要。最激动人心的口号是"还我主权"，　"废除二十一条"、"内惩国贼，外争国权"等；运动的结果是北洋政府撤换"曹、陆、章"三个所谓的卖国贼，并且拒绝在《对德和约》上签字……总之，"五四"运动是"不愿做奴隶的人民"，在民族危亡关头又一　次发出的吼声；是"反帝爱国"运动，尽管救亡主题下也有杜威先生所说的"讨论问题的热情"。　

至于"思想多元，政治民主，表达自由，全盘西化等现代理念"，则是新文化运动的内核和灵魂，新文化运动是思想文化上的启蒙，它的根本目的在于"立人"（改造国民性），摧毁旧传统。从1915年陈独秀的《青年杂志》创刊；新文化运动便以民主与科学为旗帜开始了轰轰烈烈的"西学批判中学"和"重新估定一切价值"，从而极大地改变中国人的思维方式。价值观念和语言符号，使中国人从儒家思想为核心的传统文化的束缚下解脱出来，在中国历史上破天荒地出现了"人的发现"的时代。　

那真是一个令人激动而又令人叹惋的时代，辛亥革命砍掉了几千年封建专制统治的头，一时间这个头长不出来，社会行政系统缺乏权威的环境给自由地思想和言论创造了条件，同时，在列强一次又一次打击下，　"天朝大国"已经斯文扫地，也令人们对传统的价值信仰产生普遍的怀疑，在这样的前提下，人们开始大胆批判传统文化和吸收西学，开始了近代化反思和国民性剖析。死气沉沉的黑夜有了星星和呐喊声，在呐喊声中，沉睡在铁屋子里的人开始觉醒，并且看到一线光明。　

这场珍贵的思想启蒙运动是在亡国灭种的民族生存危机中艰难展开的，民族的屈辱和危机使本来就有极为强烈的家国理念的中国人很容易沸扬起民族主义激情，民族主义在当时比其他任何先进思想更令中国人神往与激动，也更符合植根于小农经济社会土壤的民族情感，每当外患加剧或者屈辱加剧时，民族主义便成为中国人压倒一切的本能选择。

"五四"运动便是救亡主题压倒新文化运动的启蒙主题，正如胡适晚年说过的一样："五四"运动偏离了新文化运动的初衷。自"五四"后，人们不再关注民主启蒙，而转向社会改造的方略设计和社会实践的程序设计。以启蒙为目标以批判传统为特色的新文化运动终于在内在和外在的双重压力下改变了既定目标，民族主义淹没了近代化，并使之偏离了主航道，如旭日初升般的新文化运动被"五四"激扬的民族主义所淹没后，闪闪的星星终究没能变成太阳……　

中国近代史上最难斩断的"戈尔迪之结"恐怕就是救亡与启蒙的关系，两者既有相通处，更是充满冲突。陈旭麓说过"民族主义是近代启蒙的刽子手"，冲突结果，救亡压倒启蒙。民族危机，国家利益和人民苦难压倒了人民对独立的思想和自由精神的渴望与追求，压倒了人民对个体尊严、个人权利的注视和尊重。我们民族最稀缺的精神营养，就这样长久得不到补充，而没有个性的解放和人自我的觉醒，现代化是无法真正实现的。　

压倒一切的救亡在1949年终于有了结果，然而，拥有独立主权的人民，并没有能完全扫涤掉陈；日落后的思想，这也使共和国的成长道路充满坎坷。如果说，救亡是特定历史条件下无法回避的主题的话，如果说至今我们仍能从精明的北大人中看到"中国可以说不"式的偏激的民族主义的话，那么，我们现在再也不能回避对新时代新启蒙的呼唤。幸运的是这个新启蒙已经从1979年悄悄开始，979年距离1919年是6O年，恰恰是中国的一个甲子。
