山居断章：透过通鉴看唐史

这次带上《资治通鉴》，是因为前些日子读完了厚厚的一本《大明宫词》。当这部40集的电视剧上演时，我刚好在外。尽管只看了寥寥的几集，但还是留下了很深的印象。那华丽典雅的台词，激情的表演，的确让人感到耳目一新。

于是，就萌发了要系统地了解一下这段历史的念头。从唐太宗的贞观元年开始看起，原打算只看到玄宗登基为止，和《大明宫词》的历史背景相吻合。但在寂静的山上读史，竟一发不可收拾，直看到唐代宗的宝应元年。

公元626年，秦王李世民发动玄武门之变，杀太子李建成、齐王李元吉，登上了权力的顶峰，同时也开创了一个光辉的时代——唐朝。但当这架豪华战车滚动到公元762年时，随着玄宗李隆基心跳的停止，也同时暗淡了闪烁在唐帝国上空的那一道耀眼的光环，由盛世走向衰落。

如果把整个的中国历史看作是一部交响乐，那么唐朝的历史完全可以说是一段华彩乐章。而这135年的历史，又可以说是华彩中的经典。因为在这期间，充满了英雄与枭雄、正义与阴谋、爱情与无义、忠诚与背叛……

但我无意去描绘这段历史，只想沿着《大明宫词》的足迹，从那些有些生涩的古文中，寻访那些散落在荒草中的脚印，聆听那些遗落在断壁上的回音，做一次并不轻松的漫步。

在高宗李治继位的第五年，高宗不顾以宰相上官仪为代表的文武大臣的反对，废王皇后为庶人，立武则天为后。也正是这个集权谋和胆略于一身的传奇女人，在此后的几十年间，无数次让大唐子民感到震惊。

故事中，第一个死去的是太子弘。对于弘的死因，通鉴和剧本一样，都写得很含糊。通鉴里关于太子弘的评价很少，“仁孝谦谨，中外属心。”但由于成了母后权力斗争的一个障碍，“数迕旨，由是失爱于天后。”在上元二年初夏一个神秘的夜晚，“太子薨于合壁宫，时人以为天后鸠之也。”

如果说太子弘的死找不到与武则天有关的直接证据，那么魏国夫人贺兰氏的死，则是由她精心策划的。魏国夫人是韩国夫人的女儿，也是武后的外甥女。因“韩国夫人及其女以后故出入禁中，皆幸于上……后恶之。”

《大明宫词》里，贺兰氏和小船一起在清澈的湖面上渐渐下沉，其画面凄艳无比。魏国夫人就犹如一朵美丽的花，在水中曼舞。剧本把贺兰氏的死写在太子弘之后，当然是为了剧情的需要。实际上，她的死比弘还要早九年，死于乾封元年，而且是死于由武则天指使下的食物中毒。

太平公主、薛绍和慧娘之间的恩怨与爱情，被《大明宫词》演绎得如琼瑶的小说一般。可薛绍与慧娘之间的那段凄美的感天动地的爱情故事，应该是杜撰出来的。

驸马薛绍的兄弟们参加对武则天的讨伐，被株连下狱。对叛逆罪的处罚只有一个，那就是诛灭九族，但太平公主挽救了她的丈夫。他们有三个孩子，薛绍并没有死在太平公主的剑下，而是死于大唐的监狱。

最让人感到不可思议的是，剧本还刻意描绘了一段李隆基对太平公主畸形的爱慕之情。关于这段风流传奇，历史上并没有真实的记载，或许也是出于文人的臆想。

当中宗因宫廷阴谋而丧命后，韦后专权不得人心。李氏皇族奋起反击，并最终取得了决定性胜利，睿宗继位。应该说太平公主在这期间是起了大作用的。但皇帝只能是一人，而太平既然得了武则天的真传，岂能没有染指最高权力的野心？

“太平公主以太子年少，意颇易之。”然后“欲更择暗弱者立之以久其权。”先天元年八月，面对太平公主及其幕僚咄咄逼人的强大攻势，睿宗果断地传位于太子李隆基。

但“太平公主依上皇（睿宗）之势，擅权用事，与上有隙，宰相七人，五出其门。文武之臣，半附之。”且与宰相窦怀贞等数十名权臣“谋废立，又与宫人元氏谋于赤箭粉中置毒进于上。”

开元元年（公元713年）的七月，初秋的风还没有显出萧瑟的气象，但密布在京都上空浓浓的乌云，已经把整个宫廷都压得喘不过气来。在这危难时刻，玄宗不失为一代君主，抢先下手，一举平定了政变。“太平公主逃入山寺，三日乃出，赐死于家。”

一个旧时代，就这样在一条雪白的白绫中结束了；另一个崭新的时代，随之悄然来临。《大明宫词》在太平公主临终前的话音中，徐徐落下了帷幕。此后，由唐玄宗这个俊朗的年轻君王所带来的四十余年的极度繁荣，给伟大的唐帝国带来了前所未有的辉煌和骄傲……

掀开历史的面纱，里面没有温情，只有残酷和理性。在这些闲居的日子里，我常常在夜晚仰望着如此灿烂的星空。那些星座依然，那些星云依旧。也许它们记录了无数的历史细节，掩盖了更多的历史英雄。但如今，又有谁还会去搜寻这些残页碎片呢？
