为什么资本主义在西方之外不成功？

穷人贫困的秘密

确实，拉美和俄罗斯东欧等后起资本主义国家，推动政治民主化和经济自由化之后，造成经济凋敝，没有实现西方式的繁荣。在这个问题上，秘鲁自由民主研究所所长Hernando de Soto 的新书已经宣称找到答案。他认为，这些第三世界国家追随西方实行资本主义，但没有落实财产权的法治保护，使得资本主义的精髓枣资本枣得不到有效开发和利用。许多接受外国援助的国家其实蕴藏着大量的潜伏资本。

接受IMF援助和参加WTO都不是导致资本主义成功的妙药。没有完善的法治，外国经援都落入贪官污吏的私囊。

这本书的观点对经济学贡献很大。作者并没有提到台湾的正面实例，也没有提到中国大陆的反面佐证。为了避免中国得到美国PNTR后因拒绝政治改革而带来的经济灾难，我国经济学者一定要仔细研究这本新书。最近，我在PBS看到一个电视片(In Search of China)，见青岛双星鞋长的厂长王海先生开口闭口“政治改革”，强烈感到中国企业家对制度问题的思考，已经跑到了知识分子的前头。

经济学家必读新书：资本的奥秘———为什么资本主义在西方之外不成功？

The Mystery of Capital: 

Why Capitalism Triumphs in the West and Fails Everywhere Else

by Hernando De Soto

http://ekeko.rcp.net.pe/ild/hernandodesoto.htm

http://images.amazon.com/images/P/0465016146.01.LZZZZZZZ.jpg

The Instituto Libertad y Democracia (ILD)

http://www.ild.org.pe/

穷人贫困的秘密 

发展中国家的穷人并不是真穷，是特殊的制度条件阻碍了他们的财产向正规经济的转化。由于缺乏民主反馈，政府不知道社会上存在大量财富 

埃尔南多·索托，秘鲁经济学家，曾担任过秘鲁总统的经济顾问。这位现年 59岁的经济学家不为西方经济学家所知，在发展中国家，知名度也不高。但是，他最近出版的一本书，有可能改变这种状况，有评论家已把他同安东尼·吉登斯和阿马蒂亚．森等国际知名经济学家相提并论，称之为“我们这个时代伟大进步学者中的一员”，“一位真正精辟的思想家”。他的书的名字叫《资本的秘密：为什么资本主义在西方获得胜利而在其他地方遭到失败》。 

仅就书的名字看，他谈的似乎是老话题。在这部新书中，索托强调了所有制的重要性，认为“自己能够使用的资产”对摆脱贫困具有根本意义。他提出，财产所有制是消灭贫困的关键，这一观点同其书名一样，似乎没有太多新意，它是经济学的一个传统观点。他的独特贡献或许可以这样概括：发展中国家的穷人并不是真穷，他们拥有上亿元的财产，充满了创业精神和智慧。但为什么确实陷于贫困境地呢？原因在于“穷人不能够利用他们的财产进一步创造财富”。 

索托认为，问题在于这些财产——房屋、土地或生意——属于我们所说的“黑色经济”的一部分。它们处在已确立的可强制执行财产权的法律管辖之外，因此也就无法用来进一步创造财富。在西方，一个房子并不只是一个有四面墙壁和房顶的居所；它还是一个资本的来源，我们可以用它取得贷款。在发展中国家，由于对财产权没有明确的法律规定，财产不能在人们彼此熟悉和信任的圈子以外交易，不能用作贷款抵押，也不能作为投资入股。按索托的说法，这叫“死”资本，而不是“活”资本。索托说：资本主义的生命力不是互联网，也不是快餐连锁店，是资本。在全世界的 200个国家中，只有 25个国家能够产生足够的资本，从而在这个扩大化的全球市场分工中受益。 

随着西方工业和城市的发展，英、美等国已经把它们的财产权，包括正式和非正式的，纳入统一的法律体系中。这使它们能够投身于一个扩大了市场，使它们的资产能够转移和转换，加快专业化和分工的速度并使它们能够从规模经济中受益。现在，尽管发展中国家已经经历了工业革命和大规模的城市化，但它们还没有建立完善的法律体系。 

所以，一个自然的结论是：发展的秘诀不是从西方获得更多的贷款，而是采取新的政策，解放业已存在的隐蔽财富。 

据介绍，索托和他的同事过去 10年来一直在为秘鲁、埃及、菲律宾和海地的政府工作，试图摸清这个问题的严重程度，然后找到使这些国家的经济正规化的办法。这些国家官僚制度的混乱严重阻碍了它们向正规经济方向转化。如果要在秘鲁开一个只有一个人的裁缝店，需要用将近一年的时间办手续（所需的法律费用将是这个裁缝店每月最低收入的 31倍）。如果要得到在埃及盖一所房子的合法许可需要与政府打上 5年的交道，包括在 31个政府部门办理 77项行政手续。难怪大部分人都把他们的房子或公司设在法律体系管辖的范围之外。 

索托估计，在秘鲁和埃及这样的国家中，10个人中有 8个人的财产在正规经济之外。法律管辖之外的财产总值不仅超过了法律管辖之内的财产，而且也使外国援助和投资相形见绌：在埃及，法律以外的财产总值相当于所有记录在案的投资总额（包括苏伊士运河和阿斯旺大坝）的 55倍；在海地，这部分财产相当于所有投资总额的 150倍。索托估计，在发展中国家和前苏联、东欧国家中，穷人拥有的在法律管辖之外的房地产总值高达 6．3万亿英镑，相当于 1989年以来外国在这些国家直接投资的 20倍，是世界银行和国际货币基金组织对发展中国家贷款额的 46倍，几乎相当于世界前 20个最发达国家的主要股票交易所——包括纽约、东京、伦敦、法兰克福、多伦多、巴黎和米兰的股票交易所——所有上市公司的市值总额。 

他说，在不少发展中国家，由于缺乏民主反馈，政府不知道社会上存在大量财富，其中 90％为公众所有，但需要用新的法律使这些财富正规化。 

他的想法对西方和发展中国家都有启发。例如，互联网是一个新开拓的领域，就像 19世纪的拓荒者面对美国“荒蛮的西部”一样，那时有几十种不同的法律需要统一起来。索托问道：“比尔·盖茨所作的软件革新有多少是没有专利保护的？他有多少合同和长期项目是不能强制执行的合同？如果不对债务责任加以限制和制定保险政策，他在开始的时候会面临多少风险？”关于在国际范围内保护知识产权的讨论需要的正是索托所说的这种法律体系。 

在美国，新企业最重要的资金来源就是企业家自己的住房抵押。新经济的一些预言家倡导雇员股份所有制。索托对这些说法表示认同，他说，用股票优先认购权是我所说的下一个阶段，就是把财产所有者从一个小集团转向普通民众。 

索托的中心思想是，要摆脱贫穷就需要资产——需要能够使用的资产。有很多历史的和当代的证据站在他的一边，即所有制能鼓励自尊和健康的行为习惯，如为长远打算或更加严肃地对待教育问题等。 

索托认为，要改变这一切并把财产重新塑造成能给穷人力量的东西，现在正是时候。
