美国烧国旗的故事

让我讲讲美国烧国旗的故事，或许我们能从中获得某种启发。

*****世界上烧旗最多的国家*****

美国是世界上最强大的国家，也是烧国旗事件最多的国家。每年， 平均有四起焚烧国旗的事 件发生。目前，有报告记录在案的，就达 四十 五起。

国旗是一个国家的象征，是一个国家尊严的象 征。美国烧国旗的事 特别多，是美国人不爱国 ？还是其它原因？我们只有回顾一下美国 国旗 事件的历史，才能找到它的真正答案。

数十年来，特别是近十年来，美国国内因焚烧 国旗的问题，闹得沸 沸扬扬。这可能是美国争 论最激烈的“人权”议题之一。国旗可不 可以 烧？应不应当立法禁止侮辱国旗？焚烧国旗算 不算犯法？应不 应治罪？人民有没有权利以烧 旗的方式表达他们对政府的抗议？围 绕这个议题，美国各界唇枪舌战了十几年，美国行政当局、国会、 最高法院三个权力机构也打了将近三十年硝烟迷漫的“内战”。一 派认为，国旗不得侮辱，侮辱应当治罪；一派认为，焚烧国 旗无罪 ，这是一种表达异见的方式，人们有烧旗抗议的权利。两派都自称 爱国，都自称维护美国自由、民主的精神。目前，无罪派暂时占了 上风，但战斗还在继续，鹿死谁手，还有连台好戏可看。

在这场大论战中，人们有激情、有理性。其中，不乏真知灼见，有 些铿锵有力的言词发人深省，至今仍被人们传颂。而行政、立法、 司法三权之间的制衡，彼此显示权力而又遵守游戏规则，充分体现 了民主制度的本质。烧旗者对？应当立法保护烧旗者？还是护旗者 对？应当立法惩罚烧旗者？这可能永远是一个公说公有理、婆说婆 有理的问题。值得注意的，可能不在问题的结果，而在其过程。在 问题发展的过程中，其原则得到了体现。重温这段历史，对人权观 念比较薄弱的我们中国人、对不习惯权力制衡的中国政治家来说， 具有一定的启示意义。

*****不尊重国旗的无罪判决*****

美国国旗的图案，是一七七七年确定的。建国之初，美国国旗的图 案与今日的星条旗大体相同，不同的是，那时左上角是十三颗星， 围成一个圆圈，与红蓝相间的十三个条纹底案一样，代表组建联邦 的十三个州。现在，十三个条纹底案依然保留，但左上角的五星， 变成了横排的五十个，代表先后加入联邦的五十个州。值得一题的 是，我们中国人将联邦的五十个单位(STATE) 翻译成“州”，实际 上，STATE这个英文字，确切的涵义是“国”的意思。也就是说， 美国的每一个“州”，实际上都是一个“国”，美国是一个“合众 国”，一个五十国组成的联邦式“合众国”。我之所以提出这个与 本文关系不大的问题，是为未来民主中国的国体设计，提供一个参 考。我们将来的联邦单位，或许也可以考虑以“邦”、甚至以“国 ”称之。

言归正传。在十九世纪，美国曾有民间推动立法运动，希望联邦议 会立法保护国旗，但未有成功。为了防止国旗被商业和政治上的烂 用，一八九八年，美国的伊里诺州、宾州和南德科达州的议会率先 通过了国旗保护法案。截止一九三二年，所有的州都相应通过了类 似的禁止侮辱国旗的立法。在第一次、第二次世界大战中，美国将 士举着星条旗，参加了一次又一次的战役。国旗逐渐成了美国尊严 和爱国的象征。

各州虽然相继立法，但保护国旗的法案并未引起民众的注意。直到 一九四三年，西维吉尼亚州的一件国旗案，震动了全国。该州一个 叫巴奈特的高中学生和他的同学，在学校例行的升旗仪式中，坐着 不起、不向国旗行礼。巴奈特受到处分。巴不服，与州教育理事会 打起官司，一直打到最高法院。出乎一般人的预料，最高法院宣判 巴奈特等无罪，指出：巴奈特的行为，是公民表达异见的一种方式 ，公民享有表达自由，应当受到宪法第一修正案的保护。

提到宪法第一修正案，不得不多说两句，因为，它是对美国发生深 远影响的一项法案。原来，美国宪法中，并不象中国宪法那样规定 了一大堆公民应当享有的权利和自由，如言论自由、结社自由、信 仰自由，等等等等。美国宪法中，原来一项类似保护公民的权利条 款都没有。这是因为，美国的开国元勋和立宪先贤们认为，公民的 这些权利，是天赋的，是不言而谕的，用不着法律的恩赐与授予， 法律只是禁止公民的某些行为，以保护其他公民的权利不受侵害。 后来，为了进一步保护公民的权利，国会才通过了一些修正案，规 定立法机关不得以任何立法来限制公民的言论自由。请注意：这项 法案是限制政府立法机关的，不是限制老百姓的。这样，公民言论 自由的天赋性及政府的不得干预性，使公民的言论自由有了双重保 险。

在西维吉尼亚的国旗事件判决中，最高法院法官杰克逊的一段判词 ，发人深省，至今仍在被人传颂。他说：“并非仅对那些无关紧要 的小事，人们才有异见的权利。那样的话，异见的权利就成了空中 楼阁。只有当那些既定规范的核心部分被触犯的时候，才是对异见 权利的实质性检验。如果说，在我们的宪法的繁星之中，存有一颗 永不坠落的明星，那就是：任何政府机关，无论其级别多高多低， 在政治、种族、宗教以及其它观念领域，都无权规范哪些才是所谓 正统的。”

杰克逊法官的见解多么深刻。对政治议题、宗教信仰问题等问题， 政府无权对公民指手划脚，无权规定什么是对的，什么是错的。政 府如果干涉了公民的这一权利，就是越权，就是违法。基于这一精 神，美国宪法规定：政府不能制订国教。

中共官员们，对照一下杰克逊法官的慷慨陈词，看看民主国家如何 保护公民的异见权利，再反观你们………………

*****烧旗的权利受到保护*****

巴奈特一案，对美国历史发生了很深的影响。但巴奈特等，毕竟没 有损坏国旗。到了六十年代，美国国内掀起了反对越战的浪潮。反 战人士在纽约中央公园焚烧了美国国旗，以示抗议美国政府的越战 政策。这一事件，迫使美国国会在一九六八年第一次通过了一项禁 止侮辱国旗的法律。规定：在公共场合故意地侮辱国旗，包括损坏 、扭曲外观、玷污、焚烧或践踏，属于违法。

然而，最高法院在其后的几个判例中，与国会采取不同的立场，坚 定地维护了宪法第一修正案的原则。尤其是一九八九年约翰逊与德 州政府的官司，最高法院给了国会一个沉重打击，正式宣布国会关 于国旗的保护法案违宪而无效。

事情是这样的。一九八四年，共和党于德州召开党代会。一个叫约 翰逊的公民，在会场外焚烧美国国旗，抗议美国政府。他是美国革 命共产党的一名党员。根据德州禁止污辱国旗的法律，约翰逊遭到 逮捕。这名共产党员与德州政府因此打起了官司。一九八九年，最 高法院对此做出终审裁决：约翰逊烧旗无罪。焚烧国旗，是一种意 见的表达方式。公民享用表达自由，应受到宪法第一修正案的保护 。这是最高法院第一次明确表示，宪法第一修正案适用于烧旗事件 。特别值得注意的是，最高法院还专门驳斥了德州政府为逮捕约翰 逊而罗织的理由。德州政府辩解说，他们逮捕约翰逊是为了“维护 社会安定”；是为了维护国旗做为“国家统一的象征”。最高法院 认为，德州政府的这些理由根本站不住脚，与烧旗的象征意义无关 。

美国最高法院具有解释法律的权力，它的判例并自动成为法律。最 高法院关于约翰逊案的判决，等于宣布美国国会和各州政府关于禁 止侮辱国旗的法律违宪而无效。

大家想一想，约翰逊是什么人？别忘了，他是美国革命共产党的党 员！这是美国最激近的政党，整天策划如何推翻美国的资本主义制 度！法官同意他们极左的革命见解吗？显然不是。最高法院维护的 ，是公民应当享受的天赋人权，是宪法的原则。

特别值得我们中国人思考的是，最高法院驳斥了德州政府为逮捕行 为而编造的所谓“维护社会安定”说。今日之中国，中共以“维护 社会安定”为由，不知逮捕、迫害了多少政治异见人士、宗教人士 和法论功、中功的练功人士。中共的所谓“维护安定”，实际上是 在自己破坏安定，制造不稳定因素。世界上，还从来没有一个政权 ，是靠镇压异己而长期维持稳定的。

约翰逊案，等于给了立法保护国旗的美国国会迎头一击。国会对判 决很不服气，人性都是一样的———不肯认输。于是，国会想出了一 个办法，向最高法院挑战。国会知道原来的法案已经无效，就搞了 一个新的保护国旗的修正案———国会知道如何运用他们的立法权来 展现他们的权力。修正案换汤不换药，但内容更为中性。

随后发生的事情，使国会败上加败。国会万万没有想到，国会新的 保护国旗的修正案，引起了很多公民的反感，招致了更多的焚烧国 旗的事件。这次烧旗，是专门冲着国会来的，人们抗议国会烂用权 力。鉴于新法案仍在有效，烧旗的人仍有被捕的危险。一九九零年 ，一个叫伊奇曼的公民因烧旗被捕，并与联邦政府对薄公堂。这次 ，最高法院对国会仍毫不不客气，重申：焚烧国旗，乃是一种象征 性的言论表达，应当受到宪法第一修正案的保护，国会新的国旗修 正案依然限制了人们这一自由，因而违宪。

*****国会的反扑与辩论*****

中国人有句话：“不到黄海不死心。”其实，老美也是一样。美国 国会在最高法院宣布其国旗修正案违宪失效后，非常愤怒。很多议 员不服，认为焚烧国旗并非一种言论，乃是一种行为，认为最高法 院烂用了解释权。国会决定使出立法机构的最后一招：修改宪法。 宪法修正案条款规定，国会有权禁止侮辱国旗的行为。有人说，国 会是在与最高法院斗气，争回主动权。

修改宪法，并非小事，国会内展开了激烈的大辩论，舆论界也介入 讨论。今天，翻开两派舌战的有关文献，读起来仍然颇受启发。我 不妨小引几段，与大家一起咀嚼。

以下是反对修改宪法、增加禁止毁旗条款的某些人士的发言。

众议员华特在发言中指出：“我们制定宪法的目的，不是仅仅为了 保护那些与我们见解相同的人。事实上，我们制定宪法，更是为了 保护那些与我们见解不同的人，保护那些出轨的言论，保护那些象 焚烧国旗那般越轨的行为。........我不赞成那些焚烧国旗的人士，但 我要为他们的权利而战———言论的权利、行为的权利、示威的权利 。这是我们所有的人都应当做的，这是整个的辩论的实质所在。因 此，我希望大家都秉承这一原则。我们为了一个相同的目的来到这 里，因为我们热爱我们的国家，热爱我们的国旗，热爱国旗所代表 的公民权利。”

众议员纳德利尔说：“童年时代，我常听祖父母讲，当他们 [投奔 美国] 靠近纽约爱利斯岛而一眼看到飘扬的美国国旗的时候，他们 充满的那分骄傲和期待。但我希望提醒的是，国旗的意义对他们而 言、今天对我、对我们每个人而言，它代表着一块土地———在这块 土地上的政府从来没有权力指点任何人应当说什么、不应当说什么 ；应当信什么、不应当信什么；这块土地上的政府没有权力指点任 何人应当如何表达他们的见解，只是其见解的表达不要转变成一种 伤害别人的行为。无论你的理念如何荒唐无稽，政府都无权使你闭 嘴，也无权对你因表达信念而加以处罚。有时，支持这个原则真是 很难。尤其当某些人专门侮蔑、诋毁那些我们最珍视的价值观念时 ，支持这个原则更是困难。损害国旗的事件正好触及到这一原则。 ........我们的先祖来到这块土地，多是为了寻求自由。对我来说，美 国国旗的意义就在自由二字。........美国宪法的一个指导原则是理念 自由———并非指那些我们认同的理念，而是指我们痛恨的那些理念 。”

那些赞成修宪、禁止损害国旗的人士，也摆出了很多理由。他们认 为，焚烧国旗已经越过了言论的范畴，是一种行为、一种动作，并 不是一种言论。他们指出，保护国旗正是为了维护国旗所代表的美 国自由、民主的精神。两派似乎都有道理。

值得指出的是，近几年，随着美国国内爱国主义情绪的高涨，国会 内部以修宪来禁止损毁国旗的力量有增加趋势。现在，宪法修正案 已在众议院获得三分之二以上多数的通过，参议院尚差几票就达到 三分之二。参院通过后，还要四分之三的州议会通过，才可成为宪 法条款。国会内拥护修宪力量的增长，已经引起舆论界的担忧。于 是，美国很多报纸加入论战，他们大多极力反对修宪。如果，有一 天，修宪获得通过，肯定会激起更大的辩论浪潮。美国国旗的保卫 战，还有继续观赏的必要。

刚才我已说过，重要的，可能不是宪法修正的结果，而是它的过程 ，是美国国旗保卫战的过程中，凸显出的自由、人权、法治的以及 遵守游戏规则的价值观念。

*****维护异见者的权利———人权意识的核心*****

我们从中可以获得什么启示呢？我想到几点：

其一：美国三权分立、互相制衡的游戏规则。民主政治，一定要讲 游戏规则，而且要遵守游戏规则。在国旗事件中，三个权力机构， 互相较力，象人一样，每一方都愿意显示权力。但，它们彼此又互 相尊重。

第二，司法的独立，极为重要。最高法院的九名法官，多是六七十 岁的老人。有人说得好，九名老头老太太，一个排的兵力就可解决 他们。但是，他们的话，却是一言九鼎。他们的决定，全国人民、 包括总统，都要遵守。法官有一个特殊的优势，他们可以不顾民意 的倾向，只顾法律的原则和正义精神。在民意测验上，大部分民众 支持禁止侮辱国旗，但最高法院却判决侮辱国旗无罪。法官们知道 ，民粹主义常常是不可取的，保护少数人的权利，才是人权的真正 涵义。在这一点上，国会与法官不同，议员必须顾及民意，他们需 要的，是选票。因此，在正义的坚持上，他们不如法官们那么坚定 。这是为什么坚持司法独立的原因之一。也可以说，正义只有在权 力制衡中才能得到体现。

三，所谓保护人权，并不是仅仅保护与你意见相同的人的人权，重 要的是保护与你意见不同的人的人权。保护持不同政见者、不同信 仰者的人权，才是真正的人权意识，哪怕他的见解多么荒唐，哪怕 他是少数的少数。

四，合法抗争固然是重要的，但，非法抗争，有时也是必不可少的 。在专制制度下，是如此，在民主制度下，有时也是如此。象焚烧 国旗，原来在美国是非法的，但是，就是有一些人，向他们认为“ 不合理”的法律挑战，知法违法，故意烧旗，以引起社会的注意， 收到改变法律之效。他们“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的精神 ，确实起到了效果。

*****允许不爱国的国家，才真正可爱*****

最后，我要阐述一个观点、一个“奇怪”的命题：一个允许不爱国 的国家，才真正可爱，才、值得热爱。

在国旗发案的辩论中，两派都自称爱国。他们的确爱国。我找不出 他们不爱国的地方。但是，我见过真的“不爱国”的美国人。

我认识两个特殊的美国人，一个叫李敦白，一个叫舒裕禄。这是他 俩的中文名字，他们当然有英文名字，而且是白分百的美国白人。 他们之所以特殊，是他们都有过“不爱国”、甚至可以说“叛国” 的历史。

李敦白这个名字，对中国五十岁以上、经历过文革的人，并不陌生 。文革中，这个美国人，在中国曾夺过中央广播事业局的权，红极 一时。后，被江青等打成美国特务，投入监狱达八年之久。李曾是 美国共产党员，三十年代，由于痛恨美国的资本主义制度，怀抱理 想，来到中国，投入中共，参加中共的共产革命。中共掌权后，在 广播事业局任职。文革中，竟成了造反派，参加了造反派夺取。他 也因此吃尽了苦头。改革开发后，李敦白获释，回到了美国，又变 回美国公民。恢复了美国国籍，李写了一本回忆录，并且，当起了 “资本家”、做起了生意———他原来最痛恨、并曾立志消灭的行道 。

舒裕禄，熟悉的人就不多了。可是，他的太太黄明珍，却是鼎鼎大 名，现任职加拿大环球邮报，曾写过几本关于中国的书，在西方很 畅销。舒裕禄和黄明珍，一个是美国人，一个是加拿大籍的华人， 在六十年代理想主义泛滥的时候，步李敦白的后尘，奔赴世界革命 的中心———中国，随后，参加了文化大革命。结局当然可想而知。 他们到中国的唯一收获，是亲眼目睹了共产革命的残酷，看清了共 产党专制的本质。他们失望地回到资本主义祖国。舒裕禄为了拾回 失去的光阴，不得不回到纽约大学，重修电脑。

这两个美国人，着实可爱。他们都曾立志消灭资本主义，并因实现 这一理想而“叛国”。然而，当他们领悟到共产党的残酷、重回祖 国的怀抱时，美国并没有拒绝他们，美国不但容忍了他们，而且欢 迎了他们。是什么又把他们吸引了回来？是美国的自由，是民主的 制度。

记得法国托克维尔说过一句真知灼见的话：美国的强大，在于它的 自由。一百多年前，托克维尔来到美国考察美国的监狱制度。但他 被美国的自由和民主深深吸引了。于是，他写了一本名著“美国的 民主”。任何人都不得不承认，美国是当今世界上最强大的国家。 为什么强大？就是托克维尔所说的，美国是世界上最自由的国度， 而它的民主制度，保障了公民的自由。美国公民都能够最大自由地 发挥他们的活力，国家焉有不强大之理。热爱自由，人权保障，这 或许也是中共特权子女们纷纷投奔美国的终极原因。

美国的可爱，不，应当说，自由的可爱，就在于此。它容忍公民的 “不爱国”，也正是它的容忍，它的自由，使原来的“不爱国”， 转变为爱国。

中共的官员们，你们在李敦白、舒裕禄的转变中，是否应当反省一 下？

(二零零零年十月)
