愚民政策下的六大怪论!! 送交者: 愚民 于 Sat Sep 9 10:07:16 2000:

愚民政策下的六大怪论!!前段时间与一些朋友，包括大学教授和普通 路人，交换了一些对现在时局的看法。我们不是什么民运人士，或者政府 高官，谈不上什么坚定立场和信念，大家只是自然地表达自己的看法。没 想到民主这个我们刻意避免的话题却不可避免地最终成为了争论焦点。等 到烟消云散，头脑冷静下来，本人不得不惊叹于中国专制者成功的愚民政 策了。

例如，中国人很奇怪地普遍认为"一民主，中国就会乱"。我请各位论 证一下，却没有一个人说出个名堂。为什么？因为这是专制者强加给中国 人民的"第一感觉"!长期的愚民政治把"专制"美化为"稳定"，把"民主"丑化 为"混乱"，中国人无形中把"民主必然导致中国混乱"这个荒唐结论当成了 自然而然的事了。难怪追问他们理由，却没有一个人说得出来!

实际上专制者一直教育百姓们的是"中国缺的是更好的专制者，而不需 要老百姓自己民主治理国家"。其中最为可恶的是专制者找出无数"理由"破 坏中国人民自己治理国家的自信心，使中国人民都把自己看成"贱民"，自 己管理不好自己，应该请专制者统治和管理自己和同胞。以下是一些愚民 政治导致的怪论。

怪论之一:中国人生得太多，离了共产党，温饱问题无法解决。真奇怪 ，专制者什么都管，中国人生这么多，却不是他的过错，十几亿人活下来 不是中国人民养活了自己(实际上包括养活了专制者)，不是所有中国人的 成绩，而是专制者的功劳!当你问中国人:"是谁解决了中国温饱问题？"所 有的人都说"是共产党"。没有一个人敢自豪地讲"是中国人民自己!"我真想 问"在这个国家，又是谁养活了共产党？"在愚民政治中，老百姓都认为自 己同胞都是不断给专制者添麻烦的蠢材!中国人都瞧不起自己和自己的同胞 。他们追求的目标都是"争当统治者，成为专制者中的一员，超过和统治自 己的同胞"。这也是为什么中国人喜好"内斗"，不尊重同胞的原因。"比不 了统治者就认了，过得比同胞好就行"是大多数中国人的心态!每每想起中 国人在专制制度下形成的畸形心态都想大哭一常不知道中国人民什么时候 才能明白"每个中国人和他的同胞能够一起治理好这个国家"!连这个起码的 信念和信心都没有的民族可就真的不值得搞民主了!!!

怪论之二:中国人素质低，现在不能搞民主。我想问现在的中国人比200 年前美国人的素质如何？那时美国有多少大学生，多少罪犯，多少穷人， 经济情况又如何？为什么那时美国能搞民主，中国人现在都不行？!这是" 蛋生鸡，还是鸡生蛋"的问题。解放前七十岁老人帮解放军过河，被共产党 称为"觉醒的人民"。莫非现在的中国人在党的"英明领导"之下却又"睡过去 了"？!还要老百姓怎样"觉醒"才配"赐予"民主？？？请共产党不要在与国 民党争斗时把老百姓奉为"神明"，在自己统治时把老百姓视为"愚民"!!!

怪论之三:中国封建文化传统太深，不能搞民主。请问香港，台湾，新 加坡等等地方都是炎黄子孙，都有华人，短短数十年，大家的传统有什么 不一样？为什么独独大陆老百姓冥顽不化，中毒尤深？看来又是愚昧的中 国百姓给我们的党添包袱了!一个政府上台本来就是要为老百姓解决问题， 而不是让他们回过头成天骂老百姓无知，愚昧。不然，要这种政府何用？ 国外发达国家政府，没有哪一个官员敢说人民有什么什么问题，因为他们 本身上台就是为人民服务，不是抱怨人民短处。只有中国人民不但要供养 专制者，还要被专制者编出各种理由来骂。

怪论之四:解决腐败问题，民主问题要慢慢来。中国老百姓潜意识里已 经接受了这个奇怪理由。我想问:"既然你要'慢慢来'，为什么老百姓不能 选一个'快快来'的政府？"政府相当于承包这个国家，老百姓挑选政府，就 好象体育比赛，找个最快的来承包。怎么能你说怎样就怎样？考试也是有 时间限制的呀!老百姓只要有选择权，绝不可能要一个只会"慢慢来"的政府 。因为老百姓的利益会在"慢慢来"之中丧失殆尽!

怪论之五:民运人士治理不了这个国家。这个观点更是可笑。首先，民 运人士的任务是推动民主进程。粗俗地讲，只要老百姓能利用他们加快中 国民主就可以了，不需要一定用他们治国。不要动不动就拿国家领导人的 标准衡量民运人士。其次，中国人应该树立自己治国的信念，抛弃那种"依 赖某些人作为衣食父母"的思想。衣食父母都是专制者刻意制造的心理形象 以便统治人民。中国人民应该把各种党派组织都看成工具，用用这个，再 换那个用用，而不要有"懒惰"思想，依赖终生。没有任何党派组织是完美 的，人民最重要的是保持"选择权"!

怪论之六:民主言论干扰正常秩序，甚至影响生产。专制者总是不让老 百姓自由地多看多听多想，请问老百姓知道的越多越容易乱，还是知道的 越少越容易乱？种种控制舆论，掩人耳目的行径都是典型的愚民做法，是 与人民唱对台戏。认为老百姓知道的越多越容易乱的人都是把老百姓看成" 贱民"的真正反动分子。

不管怎样，世界潮流浩浩荡荡，愚民政策越来越难顺利进行下去。专 制者的如意算盘也打不多久了。中国人民只要有自信心，相信自己和同胞 的能力，民主趋势必然势不可挡，人民治国的日子终会到来。
