程映虹在《思想的境界》发表文章，标题是《丹尼斯的平壤之行》

安东尼丹尼斯是个对世界充满好奇的英国医生。1989年当世界共产主义阵营解体时，他觉得这是一个千载难逢的目击历史性巨变的机会，于是从那年四月到次年一月，他访问了五个共产党国家，最让他难忘的是北韩之行。

象许多第一次来平壤的外国人一样，丹尼斯刚开始也被这个城市庞大的建筑、宽阔的马路和整洁的外貌所吸引，他觉得整个城市就象是一个巨大的精心制作的纪念碑。但很快他就发现在这种庞大和秩序的背后，有著不难察觉的阴暗甚至恐怖。

平壤的街道很少有四条车道以下的，很多都是六条，当中最宽阔的是专门留给伟大领袖金日成和他的儿子亲爱领袖金正日的。首都最宽阔的一条大道竟然有十三条车道。平壤人不允许拥有自行车，更不用说有汽车了，而且除了少数路口，行人过街都必须走地下通道，因此宽敞的马路上见不到人影，只有穿著白衬衣蓝裙子脸上的微笑象戴著千篇一律的面具的女警察在指挥并不存在的交通。整个城市笼罩著一种不祥的死寂。当你发现在这个城市见不到任何残疾人的时候，这种不祥就更显得有点阴森森了。

平壤有很多大建筑，市中心有一座1000英尺高象是水泥火箭似的旅馆，共有105层，3000个客房。但很少有人来北韩旅游，这个旅馆客房只有百分之十的利用率。那么为什么要造这么个庞然大物呢？答案是：南韩在新加坡造了个103层的旅馆。如果这个理由听上去有点不可思议的话，下面两个例子或许能帮助神经正常的来访者理解这个国家的建筑业：平壤也有一座凯旋门，比巴黎那个高一米；献给金日成70寿辰的纪念塔比美国首都的华盛顿纪念塔也不多不少正好高一米。

丹尼斯一行被引导去平壤第一中学，这是个历史性的地点，因为伟大领袖来视察过两次。整个校园一尘不染，黑板象是从来没有用过，粉擦也是簇新的。电脑教室里排列著最新的日本产品。但奇怪的是，他们在这个学校里并没有见到一个学生。丹尼斯他们又被引导到平壤妇保医院，这也是个历史性的地点，因为它是在亲爱领袖金正日的关怀下建立起来的。

这个医院和第一中学一样，陈列著最先进的设备，整洁得象是放在真空罐里，却没有一丁点被使用的痕迹，看不见医生护士，没有堆著药物和器械的手推车，更看不见病人。只有死寂。

唯一到处能看到的是伟大领袖的巨幅画像。

平壤第一百货商店是又一个丹尼斯们被引导去参观的地方。这里的货架被琳琅满目的商品压得吱嘎作响，每样东西都闪闪发亮，而且还有川流不息的顾客在货柜前趟徉。这和刚才参观过的没有学生的学校和没有病人的医院显然不一样。然而，丹尼斯很快就发现这不是个一般的百货商店。尽管顾客如流水，只要你在某个柜台前停留一段，你就会发现从来没有人买东西。丹尼斯出门后，在门口停留了一会，立刻发现了一个秘密：很多从这个门口出来的人，又排著队从另一个门口进去了。他们就象一字不识的文盲被领进图书馆，呆呆地看著书架那样机械地在那一排排辉煌的货架前走过。丹尼斯不知道自己是想哈哈大笑还是嚎淘大哭，但他却知道自己看到了20世纪一个最阴森可怖的景象。

北韩有蓝、红、白三种货币。蓝票和国际硬通货交换，供西方旅客使用；红票给社会主义国家来客；白票才是普通北韩人购买配给品的货币。在这样的货币制度下，外国人不可能在这个国家自由活动，因为没有白票，你就无法乘坐任何汽车或火车，而一当你拿出蓝票或红票，你就暴露了外国人的身份。这样的制度也保障了国家把紧确物资用在了刀刃上。丹尼斯听一些外交官说，有时候逢年过节，北韩商店橱窗里也会堆满水果和其它食品，不过都是塑料做的。

然而，就是在这样一个国家，很多人仍然觉得他们是世界上最富有最幸福的，因为他们有劳动党和伟大领袖。丹尼斯听到很多这样的故事：为了表达对党的忠诚，一些北韩人将自己入党的日子用刀刻在肉上，做成文身，表示永志不忘。一些加入少先队的少女们在举行仪式时发誓要当金日成的好女儿。她们在歇斯底里的幸福感中泣不成声，全身抽搐，直至昏厥。

把人民愚弄到这个地步，难怪北韩人民虽然成千上万地被饿死，平壤依然是金家王朝的天下。

