美国眼中的中国人民解放军     --2000年09月06日--18:01:25    中国人民解放军近几年努力更新武器装备，以图提高总体作战能力。然而，根据一些人对解放军平时状况的了解及其在台湾海峡演习的情况，西方一些军事专家得出结论说，中国人民解放军装备落后，缺乏训练，加上军人下海经商，导致军心涣散，至少还需要十年到十五年才能对东亚地区构成真正的威胁。值此送旧迎新之际，让我们看看中国军队的实力和发展前景。下面是“美国之音”记者的报道。

《纽约时报》最近发表的长篇报道说，中国军队的影响力日益加强，以及它在处理未来台湾危机方面的关键作用，可能给地位未经考验的中国领导人造成新的压力，迫使他们在外交冲突中使用军力的影响力。

美国乔治华盛顿大学亚洲研究中心主任沈大伟对《纽约时报》说，“这些地位尚未巩固的领导人，不得不证明他们在主权问题上立场坚定。他们认为军队是外交政策的工具，这种人士使他们更容易在国内权力交接的过程中，鲁莽行事。 ” 中国要发展太平洋地区武力分析人士认为，美国在去年叁月的台湾海峡危机中向那个地区派遣航空母舰，中国的领导人因此清醒过来。虽然中国目前寻求改变和美国的外交对立状态，但是有迹象显示，中国的军事战略人员，把重点转移到发展太平洋地区对抗美国海军尤其是航空母舰的武器和战略方面。

沈大伟说，“如果他们在台湾问题上受到直接挑战，我想他们会毫不犹豫地使用武力，不会因为美国干预的威胁而退缩。结果是亚洲发生一场灾难。”据报道，其他一些分析人士也持这种看法。那么中国军队在冲突中是否能得心应手呢 ? 我们首先看看他们的装备和训练情况。中国人民解放军尽管号称是世界上规模最大的常备军，有三百万人、四千架战斗机，但是它的装备仍然是五十年代的水平，而且海军在不断缩小，舰艇相当落后。

美国《华盛顿时报》报道说，中国的地面部队有220万人，其中有一半从事生产和其他各种经济活动。另外四分之一装备低劣，训练不足，只有四分之一处于临战状态。如果说中国军队有什么威摄力量的话，则只是在核武器方面。中国的核武器打击力量相当于法国，导弹能够打到莫斯科或者洛杉矶。

《华盛顿时报》的报道说，一位专家把中国军队称为世界上最大的陈旧武器博物馆。

另一位专家把解放军称为业余军队，因为解放军从事广泛的经济活动。中国的军力只是一种幻觉?

《纽约时报》的报道说，大多数专家都认为，所谓中国的军力只是人们的一种幻觉，在可预见的未来仍然会是这样。美国迈阿密大学的中国问题专家金德芳教授说，“中国军队力量非常弱，虽然从前苏联国家购买了一些先进武器，但是大部分部队的武器陈旧不堪。而且如何学习正确使用这些武器仍然是个大问题。”金德芳还说，军官的素质有所提高，但是士兵的素质却没有多少好转，装备先进武器造成困难。

一些美国专家说，总的来说中国军队装备落后，训练很差，在境外和任何现代化部队交手都不堪一击。中国的潜艇一出动，远在越南都可以用声纳探测仪发现它们的踪迹。中国空军的飞机不敢靠近自己的地部队飞行，怕被自己人击落。

据说在今年夏天的一次演习中，许多飞行员接到命令，要在情况不明的条件下飞行，目标难找，而且还要进行电子战，飞行员都吓得惊慌失措。分析人士认为，在技术差距这样大的情况下，中国军队的大部分力量会迅速被海湾战争中使用的武器发现并消灭掉。

美国退役海军少将麦克瓦农曾经在八十年代在美国驻北京大使馆研究军事问题，他最近在一次会议上对美国政府官员和一些学者说，中国海军会被轻而易举地消灭掉，不管在港口里还是在海上都是一样，即使装备先进的部队也没有能力进行复杂的电子战。迈阿密大学的中国问题专家金德芳也有同样的看法。

金德芳说，“如果发生冲突，像法国、德国或日本这样的国家，很容易摧毁中国的空军或海军。当然我想不会出现这种局面，实际上法国、德国，日本或英国不可能希望摧毁中国军队。” 中国正加紧军队现代化面对这种形势，中国加紧了军队现代化的步伐。尽管中国军队总的来说装备落后，据报道，美国有关部门近几年发现，中国军队里正在形成一些训练有素、装备优良的部队。

在俄罗斯和以色列的帮助下，中国科学家正在掌握许多最新的军事技术，设计超音速战斗机和导弹等武器。国际分析人士纷纷猜测，中国可能又对购买航空母舰产生了兴趣，这次的采购对象是法国。法国正在为一艘即将退役的航空母舰寻找买主。另外，据说以色列在帮助中国开发和美国的空中预警飞机相似的预警飞机。俄罗斯向中国出售了先进的柴油动力攻击潜艇和苏-27战斗机生产线。这些武器可能在今后十年里编入现役。外，中国还在发展空中加油技术。

美国全国军事学院教授戈德温认为，中国正在走精兵之路，在十年之内，? 国人民解放军的规模将缩小，而部队的训练、装备和指挥都会有所改善。

戈德温具体介绍了中国军队的现代化情况。他说，空军在发展歼十型歼击机，海军有“歼轰七型”战斗轰炸机，将来还将生产俄罗斯的苏-27战斗机。海军在发展“旅沪”级导弹驱逐舰和“江卫”级导弹护卫舰两种新舰艇。两栖作战能力在提高，核武器现代化工作也在进行。中国自己研制出“宋”级攻击潜艇，并且从俄罗斯购买K级常规攻击潜艇。这些事实都说明，中国军队正在走向现代化。不过，戈德温指出，这些现代化工程进展缓慢。

军事现代化进展缓慢戈德温说，“但是，十分重要的是，我们看一看这些工程的进展速度，就会发现，它们进展非常缓慢。例如，歼十型歼击机尚未服役，‘歼轰七型’战斗轰炸机可能只是处于试飞阶段，苏-27战斗机还没有生产，而且，已经买到手的这类飞机还没有证明它的战斗力。‘旅沪’级导弹驱逐舰和‘江卫’级导弹护卫舰的制造也十分缓慢。” 戈德温说，观察中国军事现代化的步伐，必须要看到它在几个方面的弱点。

首先观察一个国家的武器先进程度，要看这个国家军队各兵种协调作战的能力，也就是总体战的能力。中国在这方面和北约比起来还差得很远。第二，中国还没有实现军事技术的突破。除了核武器之外，中国其他的武器系统都是依靠引进和采用外国军事技术。这些技术没有互相有机地结合起来。例如，“旅沪”级导弹驱逐舰根本没有防御导弹攻击的能力，反潜作战能力也很弱。

中国的海军还不俱备远洋作战能力。它的K级潜艇虽然噪音小，性能好，但是速度比较慢，而且没有核动力。戈德温说，另外一个问题是，中国还没有为海岸六七百以外的战斗进行过认真的训练。中国即使现在开始掌握空中加油技术，要俱备在实战中使用这种技术的能力，还需要许多年的时间。而没有空中加油的能力，中国飞机的作战半径最多只有三四百英里。 还不能对东亚地区构成威胁戈德温认为，从运用各种技术协调作战的能力看来，中国军队目前还不能对东亚地区构成威胁。戈德温说，“话说回来，现代化本身，也就是各种装备本身，不管是军舰，还是飞机和坦克，并不能使中国军队对这个地区构成威胁。我这样说，是因为许多人认为中国军队对这个地区有威胁。其实，即使再过十年中国军队都不能对这个地区构成威胁。如果有人问我东亚地区哪个国家的军队最先进的话，我要说是日本。日本的水面作战舰艇、潜艇和飞机都很先进，中国相差甚远，无法相比。

戈德温还说，中国的军事现代化有两个目标，短期目标是能够应付台湾海峡和南海岛屿的冲突，长远目标大概是在2025年到2050年以前，使军队能够满足国家的战略需要。其他一些分析人士也说，解放军的战略重点是对付台湾，还有美国。解放军总参谋部正在深入研究是否能够不渡海作战就打破台湾的防御体系，以及如何防止美国干预台湾海峡冲突。

《纽约时报》的文章说，其实中国已经意识到，解放军没有全面进攻台湾的能力。

《华盛顿时报》的报道说，估计进攻台湾需要三十万兵力，而中国的运输能力只能把一万人的部队运过一百英里宽的台湾海峡。而且中国海军缺乏防空和反潜能力，无法为两栖作战提供保护。迈阿密大学的中国问题专家金德芳认为，中国军队在十五年之内没有能力攻占台湾。 十五年内没有能力攻占台湾金德芳说，“我听说中国的一些高级将领把台湾作为首要目标，但是我认为他们暂时没有能力攻占台湾，至少在十五年之内不行。”鉴于这种形势，军方正在研究对台湾的封锁战略，具体手段包括潜艇、水雷、陆基弹道导弹和巡航导弹，以及舰上发射的巡航导弹。

中国领导人也意识到，今后和台湾发生任何冲突，都得对付美国的航空母舰。金德芳认为，如果美国决定介入台湾海峡的冲突，中国没有能力和美国的航空母舰抗衡。

美国退役海军少将麦克瓦农说，中国人认为，美国人不愿意在冲突中承受大量的伤亡。他们可能制订出威胁许多美国军人生命的计划，以便防止美国军事介入。迈阿密大学的金德芳还说，“中国的策略是制造烟幕，使人感到中国军队到 2010年可以发展成令人胆寒的威猛之师，以迫使美国在台湾和其他潜在的冲突中明哲保身外军，在中国人民解放军的训练和演习中，统统被称之为“蓝军”。而我军，亦被北约军队，甚至前苏联军队，在训练和演习中，统之为“红军”或者“橙军” 。但也有例外，北约军队在历年演习中，一般将前苏联军队则称之“红军”，经常称呼为“俄军”。从这些称呼中，我们即可看出当时的国际背景。在下列小标题中，美国所谓的“军事专家”所称呼的我军，我统称为“红军”，并为写作方便，不再加注红色。

中国军队真的不堪一击吗？驳斥对方的观点，可以使用反证法，可以使用一至几个例子证明对方的说法有错误。因此，这个小标题可以使用这个方法。看看这一大段话：“一些美国专家说，总的来说中国军队装备落后，训练很差，在境外和任何现代化部队交手都不堪一击。中国的潜艇一出动，远在越南都可以用声纳探测仪发现它们的踪迹。中国空军的飞机不敢靠近自己的地部队飞行，怕被自己人击落。”

看到这段话，许多海外和国内的朋友均以为，红军的战斗力实在太差了，“在境外和任何现代化部队交手都不堪一击”。如果您真相信这样的谬论，那说明您太相信他们了，说明您对西方的宣传，尤其是美国的新闻媒体太相信了，更说明了你对事物的看法仅仅局限于他们的看法，而您自己却只能受到这样的局限。

我首先想说的是，凡是持有客观公正的人们，千万不要太相信这些军事专家的评论，因为通过科索沃战争已经说明，北约组织是一个怎样的大骗子，摧毁了多少多少辆坦克和装甲车，曾经使北约的国民们兴高采烈，曾经使北约的大佬们相信他们的武器是多么多么的厉害，曾经使国际舆论界一时为美国的战争表演所震撼，等等。

结果呢？撤军当天的电视镜头，看到那么多的南斯拉夫人民军的坦克和装甲车军列严整，指战员士气高涨，我都不相信这是真的。西方的新闻记者也都迷惑不解，国际人士们也纷纷从内心发出疑问，“北约79天究竟炸了些什么？” 我只能说，北约军队只能干些轰炸民用设施和车辆的苟且营生，而对于善于作战的南斯拉夫人民军却只能望洋兴叹。

这时，当克拉克将军反复辩解说“请你们相信北约的战果，我有大量资料可以证明这些战果”这类话时，你还能相信这位因为战争失败被早早解甲归田的可怜的将军么？唉，又一位倒霉的克拉克将军。克拉克将军走了，现在又来了一些不知名的所谓“一些美国军事专家”说什么 “红军不堪一击”，你还能相信这些小人物吗？

其实，你也用不着相信老参谋这样的小人物所说的。因为，他毕竟掌握的资料和接触的东西太少了。但我也要辩解说，因为东西方思维的不同，因此必然导致对问题的看法和视角不同，你说你的，我做我的。世界就是这么奇怪，专家们也经常胡诌一些东西，来获得出面发表看法的机会。

这些军事专家恐怕就是这个心理──。毫无疑问！可是，你们是否知道下列的事实──。 96年红军进行台海演习时，美国航空母舰编队充分利用这千载难逢的机会，充分使用他们先进的电子战手段，对演习部队实施强烈的瞄准式干扰，以测试红军的电子战能力。但令他们吃惊的是，当他们发出一束束强电子波时，红军照常演习，他们的电子显示器中明确地传出一个讯息──“这里不是伊拉克”。而又当他们企图再靠近演习地域时，红军的的潜艇出动了，但美国的侦察卫星却未能及时发现，在美国舰队的四周，忽然发现不明国籍的潜艇“踪迹”。美国舰队大骇，急令舰队后撤二百海里。美国人自称，“为避免不必要的正面冲突”。

我又知道，有一日，当美国先进的战斗机F15跟踪红军某型舰船时，忽然遭到红军苏27的拦截，地面引导站只听得“快来救命，快来救命”的电讯呼声。美军指挥引导人员惊出一身冷汗。仅仅这两个小例子，能说红军不堪一击吗？你们真是胡说八道，混淆视听。你们是那样的军事专家，你们纯粹是一群“假鬼子”，不是真鬼子。

往前追朔，在朝鲜战争中，当我们新战士面对你们F80俯冲时的怪叫声倒地猝然而死时，我们的心理训练是不够。而且，我们的装备是“万国造”，最好的轻武器是你们的汤姆逊冲锋枪，子弹也仅仅一两个保障基数。但怎么样呢？我们不照样把你们打回三八线以北，迫使你们的“海空优势”在历史上最终无法补偿。

那时候，我们的训练和装备比现在差得多差得多，我们的军官和士兵连个汽车都不会开。可是，当你们的那个麦克阿瑟大帅面对中国即将出兵的严正警告时，却说，“共军将遭到历史上前所未有的大屠杀”，结果他来时风风光光，走时却可可怜怜。

由此可见，你们的话是听不得的，你们对问题的看法太缺乏可靠的依据了。

因为你们是强者，所以你们不可能知道弱者的真实情况，更无法了解他们真实的心理活动。我国唐代的击剑大师不是你们泰森之类的大块头，也不是强壮威猛的壮汉，而是一位弱小的女子──孙大娘。这位年轻貌美的“大娘”说过一? 军事史上的名言，你们准备好笔记── “因为我是弱小的，所以我从来不轻敌，所以我在对阵时，总能在几招之内找出对手的弱点，并击败他。” 瞧，这是一位中国古代女子的话，你们没有听说过吧。不要相信你们自己的侦察卫星，我老参谋就不相信，你们先进的侦察卫星能够发现我此时脸上挂着对你们这些专家的蔑视神情，发现我此时心里想的是什么？更不要相信你们那些驻我国的愚蠢的武官，他们看到的东西大部分是假的。 仅举一例，这是我在《解放军报》上看到的。当你们的武官在路上忽然发现有红军大部队活动时，迅速刹车，急忙卡嚓卡嚓拍照，当看到我们的士兵跑过来时，立马上车逃跑。但战士后面站立起来的一大群军官和士兵却哈哈大笑。可你们的武官却暗自庆幸又逃脱了一次。不过，老参谋关切地说，下次逃跑时慢点呀，不要出了车祸，却说是“红军干的”。

我从来没有说过这句话，今天为了这篇评论，我想说的是，我军的训练是立足现有装备，瞄准强敌，这个强敌是谁呢？就是你们，美国和北约军队──。因为你们是阻碍世界发展的反动势力的总代表。 因此，在老参谋这个小小的红军少校参谋看来，你们只能是一群业余军事专家。

红军是怎样的现状对于这个问题，其实，稍有心计的网友，只须认真地看看《解放军报》网络版的《军事科技》中的文章，就会发现其中的端倪。你也可从老参谋所办的《老参谋推荐的“今日网络好文章”》中可以看出一斑。

但这太概略了，太粗浅了，你可能说，老参谋卖什么关子呢？对此，老参谋亦只能说，详细的情况爱莫能助，因为，老参谋接触的现实毕竟有限。根据我的看法，老参谋简单地归纳为以下几个小点。 1、高、中、低武器成龙配套，部队联合作战能力大大增强目前，国外军事专家对中国的普遍看法是，红军装备低劣，这是不争的事实。的确，在目前国家经济实力仍然弱小的时刻，国家还没有大量的经费用于改善军备。更主要的是，红军是一支用于积极防御的军队，武器装备的发展和列装是遵照这个思路的。但近几年，部队已列装了相当数量的先进装备，其先进程度并不比西方军队九十年代初的武器差。这是总的看法。

仅从这次国庆阅兵来看，已有相当数量的八十年代后期和九十年代的先进武器已经装备各战区甲类部队。同时，乙类部队的装备也在进一步改善之中。但是，因为红军陆军部队数量庞大，短时间得到全面改善，实际上是不可能的。因此，从着眼于打赢未来高技术条件下的局部战争这一着眼点出发，通过逐步地改善部队装备，红军只能走“循序渐进”式的装备列装。整体上，红军装备现状可概括为：“高、中、低成龙配套，优劣搭配合理”。

以陆军为例，红军既装备先进的被网友们称为“98式”主战坦克，也有59式坦克；既有先进的车载式四十管的火箭炮，也有牵引式步兵火箭炮。部分部队装备56式冲锋枪，但大部装备81枪族，相当部队装备58枪族。但这些比例不是这些专家所污蔑的那样。

其实，对红军今天来说，陆军武器与西方军队的数质量相差并不多。这得益于我们国防科技的发展思路。今天，我国国防科技的发展就是要边研制、边列装实践，储存技术，培养人才。正是在这种思路下，经过二十多年的发展，部队装备普遍得到大幅度地改善。一支部队，可能几代同堂，并不奇怪。就拿老式的59 式坦克来说，真正与西方坦克近距离坦克作战时，其许多性能是可以战胜对手的。许多网友并不知道，坦克之间的战斗，通过历史数据分析，80%左右的是在100 0米内完成的。象美军在伊拉克那样“一边倒”的坦克对阵只能在那样的地形上。

而且，从科索沃战争来看，红军只须保持一支装备精良的快速反应部队与入侵者交手，是可以胜任这个任务的。重要的是联合作战能力的高低。

尽管如此，红军的联合作战从来遵守这样的规则，你打你的，我打我的，你有你的联合作战，我有我的联合作战，这就是邓小平所说的，具有中国特色。说到这个特色，许多人以为老参谋开玩笑。我只能说，因为作战思维的不同，因而各个人的理解也不同。如果说，对阵时，我们非要经强碰强，这正中西方军队的圈套。但我们有我们的打法，这就是南斯拉夫人民军的打法。

同时，通过五八事件和科索沃战争，红军也看到，只有不断缩小与对手物质基础上的差距，才能在未来较量中，在联合作战中，不需要付出大的代价。因此，在高中低的配套中，主抓高，拉紧中，淘汰低。就是这样的装备现实。但我们也清醒地认识到，装备的基础是经济实力的表现。未来我们仍然面对强手，以劣胜优。

2、充分发掘现有武器装备的潜力，部队科技练兵成效显著科技练兵，有两个涵义，一个是学科学，另一个是科学练。学科学就是尽可能地学习到世界上一切先进的科技知识，以开拓思维，面对未来。科学练，就是要求在军事训练中，使用与以往不同的训练手段和训练方法，从质的角度上改善和提高训练的质量。

