质问/朱/熔/基/，关于中国20世纪最大也是最后的疑问

我是在海外的中国公民，我的祖母和姑姑两个人在日本侵略中国时在 河北被日军用最为残忍的手段杀害，所以，我和普天下亿万个中国人一样 ，也是日本侵华战争的受害者遗族。我家从未得到日本任何直接间接的道 歉，更从未获得过日本的任何赔偿。从小到大，每当我听到别人说起“奶 奶”“姑姑”之类的话题，我就会想起我家族的这种伤痛和仇恨。的确， 我没有见过他们，可是我和我的家人包括我未来的子女都不会忘记我们的 祖辈曾经惨死在日本人手中。这些年，我们一直在注视日本，在我的家族 里，有的经商有的教书也有在日本商社里工作的，但是我们都一致认为， 日本越是抵赖战争责任，歪曲历史，我们就越是要牢记在心。

今天，惊闻你于10月8日在中/南/海对着日本驻京记者团披露了你关于日 本侵华的战争责任等历史问题的认识，今天日本各大媒体一致报道：朱/熔 /基明言“无论是当时的日本国民还是现在的日本国民，都是不应当承担责 任的”。在此，必须请你澄清你的观点如下：

1，对于日本侵华战争应当承担起责任的，难道只是当时的军国主义者 吗（Yes/No）？

2，对于日本侵华战争应当承担起责任的，难道不包括当时的日本国民 吗（Yes/No）？

3，对于日本侵华战争应当承担起责任的，难道不包括后来的军国主义 者吗（Yes/No）？

4，对于日本侵华战争应当承担起责任的，难道不包括当时的日本国民 和他们的后代吗（Yes/No）？

5，当年的军国主义者是否只在战争期间应当对于战争负责，只要未被 判刑处死，哪怕他们活到现在，也都不应当承担任何责任了，是吗（Yes/No ）？

1931.9.18-1945.8.15的14年里，造成中国生命财产巨大损失的难道只 是那几百个战犯？这些战犯有没有拿出财产慰籍中国死难者？他们为什么 早已平反成了日本的民族英雄？

6，当时的军国主义者和后来的军国主义者难道不是日本国民吗（Yes/No ）？

7，当时的军国主义者，如果没有当时的日本国民的广泛持久的鼎力支 持，凭几个有限的军国主义者，怎么可能给中国，朝鲜，亚洲各国，欧洲 ，大洋洲，美洲...，各国造成巨大的精神痛苦和难以挽回的损害（Yes/No ）？

8，当时的军国主义者，掠夺了比如大到北京人头盖骨，小到民船军票 ，等等中国人民的无数财富，现在这些赃产仍然或公然陈列于各种博物馆 美术馆图书馆，或者隐匿于日本的官方和民间。这些不仅拒不偿还战时非 法所得，反而获利至今的日本国民，他们不应当对日本侵华战争承担起责 任吗（Yes/No）？

9，据说，你在访问中打算感谢日本在过去二十年给予中国的一百八十 三亿美元的发展援助，请问：这些钱完全是赠与吗？里面的95%难道不都是 早晚要还的贷款吗（Yes/No）？

10，日本何时感谢过中国政府放弃时价5000亿美元的战争求偿权（Yes/No ）？日本的官方和民间特别是他们的青少年有谁知道并且感谢中国政府放 弃这一空前绝后的求偿金额（Yes/No）？日本在这方面做过改善中国形象 的宣传吗？围绕你这次访日，日本有媒体告诉他们的读者这一中日关系的 基础吗（Yes/No）？

11，在战争责任分担理论中，你采取的标准，似乎是所谓“军国主义 者”加“当时”这一前所未闻的标准，请问：

你这个标准的理论基础何在？适用条件是什么？你这个标准除了在文 革极左的外交思想站统治地位时出现过唯一例外，古今中外或者马恩列斯 思想中，有无类似先例（Yes/No）？

同样，假如发生下一场军国主义的侵华战争，你是否希望后人在解决 战后赔偿问题时，继承你创造的这个先例（Yes/No）？

再者，假如中国在军国主义思想之下侵略了其他国家，你是否认为， 那些受害国只能要求战时的中国军国主义者承担责任，而不可以要求战时 积极配合军国主义的中国人民和他们的后代承担责任（Yes/No）？

12，你这些姿态，可以想象，有相当一部分是为了搞好中国的经济建 设，换取日元贷款，作为政府的权宜之计，本来无可厚非。可是为了解决 本届政府的燃眉之急，就让以后的各届政府彻底丧失对日斗争的合法手段 ，同时还要让子孙三代为了前人的无能去承担对日还本付息的重任，这算 是一届好政府吗？

13，迄今为止20年，中国从日本借来不到200亿美元，今后还要在更加 屈辱的条件下借下去吗（Yes/No）？中国外汇储备1500亿美元为什么不拿 出来用？为什么不可以向台湾借上400亿，宁肯为此晚统一20年，也不该让 肥水留到日本的田里，你难道不知道今年9月泰国政府鉴于日本产品定价过 高，一向封锁实质技术，以及多年腐蚀政府要员和企业高层，正式通知日 本今后一律拒绝日元贷款了吗（Yes/No）？

