卢麒元：愚蠢的东亚人

愚蠢的东亚人

卢麒元 2012-8-29

笔者按：

愚蠢的东亚人正在重复100年前欧洲的故事。用一个小小的竹岛，美国人就把韩国人的反美情绪化解于无形了；用一个小小的钓鱼岛，美国人就把日本人的反美情绪化解于无形了。在美国人孜孜不倦地努力之下，东亚人二次大战遗留的历史伤口全部化脓了，东亚人可怕的历史记忆全部复活了，他们试图重新进行历史的清算。在全球经济陷入危机的历史时刻，西方列强太需要一场战争了。当然，这必须是一场远离西方的战争。这场战争的目的，在于终结东方的崛起，使西方得以重新划分世界经济版图。中国人不要太天真了，卢武铉总统的自杀绝非偶然，自民党的落选有着复杂的美国因素，美国人对韩日的政治介入已经到了惊人的程度。当然，美国人对中国的控制也不遑多让，经济领域的全面操控就不必多讲了，政治上发生的事情更是惊心动魄。历史证明，无能的政治家们，一向喜欢用民族矛盾掩饰阶级矛盾，利用国际政治压力完成国内政治的整合，他们竭斯底里的强硬外表下，包装的不过是妥协投降而已。善良的老百姓千万要擦亮眼睛，不要上当。

东亚的历史出路在于东亚政治经济一体化。东亚一但完成历史整合，整个欧亚大陆板块的整合就开始了，一个稳定的多极世界就形成了。当然，欧亚大陆板块的历史性整合，意味着美国政治霸权的终结，也意味着美元时代的历史性终结。所以，竭力阻止东亚整合成为美国政治家的既定国策。在这个问题上，美苏是有共识的，他们正在一起重建东方的雅尔塔体制，苏联人对日本的强硬是美苏二人转的一部分，中国人不必喝彩。卢武铉总统是东亚一体化的积极推动者，他被自杀了；鸠山首相是东亚一体化的积极推动者，他被迫辞职了。有人质疑中美战略对话，结果大家都知道了。中国在中美战略对话的框架下，自动取消了一切关于东亚一体化的政治经济安排。一个稍具常识的经济学家都懂得，人民币国际化的正确方向，就是积极建立东亚元。遗憾的是，中国政府竟然搞了人民币离岸中心，摆明了是要将人民币进一步美元化。我们不想评价一些中国人的拙劣表演，历史会给予他们应有的评价。

我们想告诉亲爱的人民，不要重复欧洲老百姓100年前的错误。欧洲老百姓，就是为了一点点的领土主权，失去了他们的全部权利。

我们要争取一切权利。请牢牢记住，必须首先争取到一切权利，才能最终争取到领土主权附加的那一点点的权利。上述这句话，您未必可以理解，但务必牢牢记住。

愚蠢的东亚人

卢麒元

了解军事的人应该知道，日本人现在已经没有能力与中国一战。中国即便是不使用核武器，中国三位一体的远程战略打击力量，也足以在数小时内使日本陷入瘫痪。

况且，日本经济对中国已经形成了严重依赖。自二零零五起，中国已经成为日本最大的贸易伙伴，而且依存度不断攀升。中日贸易摩擦将使脆弱的日本经济陷入历史性衰退。

一部分清醒的日本政治家是了解这种战略态势的。所以，以鸠山为代表的政治家，选择了与中国进行友好合作的基本国策。

然而，日本正处于政治极其孱弱的特殊历史时期。日本国民在长期亲美反中的教育中成长，他们在情感上还无法接受日益强大的中国。一部分亲美的政客，利用了日本民众的复杂情绪，一举颠覆了鸠山内阁。他们不断挑动中日纠纷，以强化一些政治家的政治地位。

与此同时，中国的政治家，特别是中国的外交家们，没有深入细致地处理好中日关系。近年来，我们疏离了日本的亲中人士，我们忽视了日本国民的复杂情感。相反，美国强势支持日本政坛的亲美势力，成功策动了日本国民的反中情绪，使亲中政治势力迅速被边缘化。日本再一次成为美国的东亚政治棋子。

笔者感到痛心。无论是中国国民或日本国民，都无法正确理解二十一世纪中日关系的实质。他们仍然执著地纠缠在历史的旧境当中，他们对两国的未来近乎茫然无知。事实上，在二十一世纪，美国强大的金融殖民进程中，东亚已经处于极其危险的境地。中日对抗，形同两个债权人内讧，将使他们共同的债务人成功越墙。中日将同时面临美元重置过程中巨大的经济风险。

显然，日韩政治家没有认真吸取两次世界大战的教训。二十世纪初，当德国迅速崛起的时候，欧洲人采取了最为愚蠢的围堵策略，他们制造了两次血腥的世界大战。结果呢？他们成全了另外两个超级大国：美国和苏联。欧洲人用了一百年时间才理解了欧洲的国与国关系。他们终于建立了欧盟。他们终于建立了欧元。

二十一世纪的东亚形势，颇为类似当年的欧洲。东亚人并不理解东亚的国与国关系。他们还没有能力共同规划东亚政治经济共同体。他们不知道，在准国家的共同体内部，解决领土纷争、资源配置、产业协调才能获得本国利益最大化。他们没有意识到，美国、欧盟、俄罗斯在期待着什么。两韩的冲突，幼稚到了幼稚园的级别。可悲！

笔者不能不批评中国的政治家。中国在为GDP欢欣鼓舞的时候，可曾意识到大国的使命？中国可曾提出东亚未来的发展愿景？中国可曾为东亚建立有效协调机制？中国可曾拆解殖民时代遗留的历史问题？中国可曾建立在其他国家内部的影响力？大政治家要想一百年以后的事情。不谋万世，何以理当下！

区区钓鱼岛纷争，就像是中日两国的痔疮。每每隔三岔五的犯病。别有用心的人，撒一点辣椒粉，两个傻小子就会痛得跳起来。不觉得很无聊吗？

当然，这也怨不得东亚政治家们。他们不是经历过大风大浪的大政治家。他们不过是疏于历史和哲学的平庸之辈。更有甚者，不过是别人手中的一枚棋子而已。说到这里，我倒是有一点儿欣赏金氏父子的主体思想。至少，人家还保存了一点儿主体性。

我们不要做愚蠢的东亚人。

中国国民要大气。成大事者必有浩然之气。有浩然之气者，不争一端而求囊括。

中国已经具备了某种能力。正是因为具备了这种能力，所以才需要从容大度。

一个可以包容天下的民族，当然知道如何处理一个小岛。

请往远处看，越过那个小岛，还有很多很多的东西。

如果你是真正的王者，一切都将属于你。
