刘军洛：豆粕、石油和4万亿财政扩张

豆粕、石油和4万亿财政扩张2007年，中国股市4千点的时候，本人写了一篇博文《2008年终结日与我们》，原文如下：近期美盘大豆已牢牢站立在800美分/蒲式耳，石油也在小步挺进。而泰国财长则“此地无银三百两”地谈论泰国不会发生经济危机。作为全球大量进口大豆、石油的国家，一切是那么的高朋满座。

1990年日本终结日与2008年中国终结日1990年日经指数被美国政策+日本政策削价一半，到1993~1994年后日本人才意识到是金融战败。那么1990年应该是日本的终结日。目前中国推出大量宏观调控政策，如特别国债发行等等。中国这些宏观政策必然导致中国地区债券收益上升，而在美国中性货币政策+松财政中，必然出现债券与外汇互换的零游戏。即中国宏观经济政策配合美国经济政策在中国市场进一步加速扩展流动性过剩。所以我们简单对比一下1989年的日本与今天的中国。

1989年美国央行紧货币+日本央行紧货币+巴塞尔协议+美日两国财政部共同治理日本泡沫=日经指数与日本地价长期暴跌。

2007年美国央行中性政策+中国央行中性政策+小布什生物能源法及石油扩充计划+美国财政部松财政+中国财政部紧财政=中国股市暴跌，中国楼市大涨，中国物价猛涨。这些概念是我在前三篇已叙述比较多的理论了。

中国真的是被美国打败了吗？如果杀我们一千，其自损八百，那么这场金融战争是没有胜负之分。但如果杀我们一千，我们有人还高声叫好，还无偿送上大量金钱，那么中国是必败。近期中国某些主流经济学家们大谈不能让股市好日子过得太久；股市跌房价不会上涨；中国推出特别国债等等。滑稽再滑稽的是，在这之前美国格老、美国财政部、IMF已在大谈中国需要紧缩政策，需要制止股市泡沫，难道某些中国主流经济学家们是美国人的传声筒吗？难道美国人想在中国宏观上干些什么，某些中国主流经济学家们都蜂拥而上，拼命抢着干嘛？那么美国人是希望中国强盛还是希望中国像上世纪90年代的日本一样金融战败呢？

中国与美国之间，我们能否做这么一个假设：即把某些中国这些主流经济学家们送到美国去掌管美国经济宏观政策，我们把格林斯潘改造成中国人，请他到中国来掌管经济宏观政策，那么答案是什么？所以美国人没有什么高明，高明的是一句老话“庸才误国”。

我们中美金融之战的结果是，2008年中国股市削价一半，中国房价涨疯，中国物价涨疯。这场金融战争要打三年或四年，中国才可能彻底无回天之力。而在2008年~2009年，美国对冲基金将在美联储的配合下，冲击东盟货币，这是第一站。而后在日本央行配合下，全力冲击人民币。我们的力量是什么，每个人在自保中强大，让星星之火去反扑，记住不要觉得这离你很遥远，明天你就将身处美国的关爱中。（完，2008年终结日与我们）

文中非常清楚，最后，是日本开始发动人民币的总攻，今天的钓鱼岛事件只是2008年大棋局的一部分。

2010年初，本人判断未来的最后攻击，还将是出现——未来豆粕上升到4200元和石油上升到95美元的同步出现。如今，已经验证。

那为什么豆粕上升到4200元和石油上升到95美元必须是同步出现呢？问题非常清楚，今天，美国的罗杰斯开始大谈特谈——中国央行未来降息和降低存款准备金将是一个严重错误的行动。而中国的吴敬琏、厉以宁、许小年、张维迎等等则大谈——中国政府再推出4万亿财政扩张将是一个严重的错误，美国的交易商和中国的经济学家们是同一个大脑思维。

在2010年6月，本人中信出版社出版的《被绑架的中国经济》一书中，非常详细的记录了——2007年下半年，中国央行和中国经济学家们被豆粕和石油控制后，疯狂摧毁中国股市的过程。当时，吴敬琏、厉以宁、许小年、张维迎是那么荒唐的拼命要求紧缩货币。原文如下：

“2007年中国股市四、五千点时，笔者文章是谈，美国战略集军的战略目标是——2008年底中国股市2000点，与中国楼市主要是一线城市上海较高地区房产价格将暴涨。现在大家都知道2008年美国9月股市崩盘，那为什么2008年9月中国股市已暴跌了60%呢？为什么会出现中国股票市场早于美国股票市场暴跌？中国股票市场提早暴跌对中国企业与中国财政会有什么影响？2008年9月中国股市暴跌到2400点，中国地区大量储蓄资金投资中国股市的小户投资者面对严重亏损，引发中国国内消费出现严重下滑。中国国内消费问题严重打击了中国大量中小企业生存空间，这是来自内部的打击。2008年9月，美国雷曼兄弟倒闭，全球资本市场崩盘，全球消费严重萎缩。2008年9月，中国大量中小企业在全力抵抗内部打击的时刻，外部的更猛烈的重拳突然砸来。这样内部打击与外部打击的共同作用下，2008年9月份后，大量中小企业毫无抵抗迅速破产，大量失业人群涌向社会。美国战略集团战略非常清楚，如果2008年9月，中国股市还在5千点或6千点，中国中小企业在2008年9月的财务状况不会很差，只从外部重拳打击，根本不可能迅速摧毁中国大量中小企业，这样就会严重影响下一步战略布局，所以必须完成前期重点打击中国股市战略目标。先请看一位货币主义芯片植入的中国重要经济学家的话：“中国的媒体，地产商们，大家好。中国每年向美国进口大豆，等于进口美国农田2.5亿亩与大量美国的水。这是21世纪解决诸如昂贵的食品和稀缺的资源重要的范例。这实际上是财富在世界范围内的重新分配。对一国内经济效率低下的部门提供补贴是对财富的一种浪费。今天进口美国大豆是中国时代的成功。正如大家所见，中国节约了大量土地与资源，我们把这些资源转换成了服装、电冰箱、风扇、电机出口到了美国。作为这个时代的中国经济学家是无比自豪，因为服装、电冰箱、风扇、电机的附加值远比美国大豆附加值高许多。美国人向美国农场主的补贴，在经济学中是严重无效的行为，资本主义最重要的理论是自由市场，中国时代中我们中国经济学家们是中国自由市场理论的最好提供者。只要在坐的各位把这种思想告诉每一个中国人，我们就会有足够的勇气和想象力去应用与创造”。在座的中国媒体与地产商们，鼓掌再鼓掌，这种掌声与《皇帝的新装》中大喊“真漂亮”的人群有区别吗？大豆价格会指挥中国股市吗？中国孙子兵法谋攻战略核心是“不战而屈人之兵”，即以最小利益诱骗对方自我残杀，而获取全局控制。如果2007年美国华尔街要做空中国股市，直接与中国地区对抗，需消耗几万亿美元，如何达到“不战而屈人之兵”，让巨大的石头从万丈高山上往下飞滚那样，以不可阻挡的力量砸向中国股市，是美国战略集团军群的作战基本原则。2007年夏，美国华尔街A集团军一位交易员，坐在一台苹果电脑前，敲击了几下键盘，输入了一笔10亿美元购买美国大豆的远期合约。美国大豆价格迅速暴涨，2007年美国大豆是690美分/蒲式耳，2008年夏，是高达1650美分/蒲式耳。2007年中国地区大豆供应，已经被中国经济学家们用“中国时代中我们中国经济学学家们是中国自由市场理论的最好提供者”的芯片，让美国农业产业集团彻底垄断了。中国地区大豆价格2007年是2850元人民币/吨，2008年夏，是高达5548元人民币/吨。豆粕是经大豆压榨而产生的产品，中国大豆价格暴涨必定产生中国豆粕价格暴涨，2007年中国豆粕价格是2360元人民币每吨，2008年夏，是高达4490元人民币每吨。豆粕的用途是农业养殖饲料，中国产业养猪企业的饲料成份90%是豆粕。中国豆粕价格暴涨，中国产业养猪企业的饲料成本必定是暴涨，那中国地区猪肉价格也必定是涨疯了。2007年下半年，中国央行是全力紧缩中国地区货币供应，2008年6月存款准备金率创中国货币历史记录，高达近18%，这在世界货币历史中都是堪称“最严厉的货币紧缩”。产生这场2007年夏~2008年6月“最严厉的货币紧缩”的重要原因是中国地区猪肉价格的暴涨带动了中国地区通货膨胀急速上升。这场2007年夏~2008年6月中国央行“最严厉的货币紧缩”直接摧毁了中国股市，2007年夏中国股市近6000点，2008年9月是暴跌60%，跌到2400点。2007年中国股市4~5千点时，笔者写文章是谈——美国战略集团军会全力做空中国股市，战略目标是2008年底中国股市2000点。当时，许多中国人认为笔者疯了，美国人就是消耗10万亿美元，我们中国这么强大，大家不抛，美国人也肯定失败。兵无常势，水无常形。如果2007年夏，美国人用10万亿美元沽空中国股市，那只能是经济教课书本中的作战方式。两军对阵，须夺敌人三军之气，先夺将军之心。因为士以将为心，将以士为体，将心夺则谋主已乱，虽拥有三军之众，也只剩下一副空躯壳了。这样2007年夏，一笔10亿美元美国大豆远期的购买合约，就会像孙子兵法之核心思想——不战而屈人之兵，以排山倒海之势砸向中国股市。这是一场美国顶级狼律师游戏中国货币主义羊的战役，美国顶级狼律师知道中国消费者物价指数中食品价格份额最重，高达30%以上，食品价格中猪肉价格份额又最重。控制了中国猪肉价格，就可以在特定时期控制中国货币政策。2004年，美国大豆价格暴涨1倍，中国农民大量扩大大豆种植，2005年美国大豆暴跌50%，中国农民在大豆种植投资全部严重亏损。中国货币主义者们倡导的是，对一国内经济效率低下的部门提供补贴是对财富的一种浪费。这是从美国批发来的“货币主义学说”，在大学里讲讲或说说是开拓学术气氛，一个国家照此执行，是会大量产生公共财产私有化现象。在全球化中，这种私有化的现象很可能会产生国家利益被他国控制的现象。这是一个非常简单的法律体系关系，如果让一群中国律师当我们的经济政策制定者，这群中国律师会非常明确大豆与中国国家利益与中国公共财产利益之间的关系。所以，美欧国家经济政策制订者，必须是律师学术背景，这样国家利益、公共财产利益、私人投资者之间的利益制订与平衡不会制约或危害社会经济体系。中国经济学家们成功在2005年摧毁了中国大豆产业，中国国家利益也成功被转移到了美国产业集团与华尔街集团军群控制下。现在大家应该明白了，美国顶级律师们2005年出台了美国政府大规模购买石油、美国《生物能源法》与人民币升值时间的配合。因为，美国战略集团军团军群已控制了中国大豆价格，所以美国政府需要开始购买石油和要求中国人民币升值了。2005年石油价格是40美元/桶，到2007年是70美元/桶，2005年~2007年中国人民币升值是世界焦点。狼律师们在2005年~2007年通过石油价格上涨，推高了全球包括中国地区的通货膨胀预期，再通过要求人民币升值鼓励全球投机者涌入中国地区。2006年在通货膨胀驱赶下，中国大量储蓄资金进入中国股市与中国楼市包括日本人、韩国人、英国人、美国人都不远万里到中国一线城市大量购买房产或进入中国股市。2007年10月中国股市在全世界的投机者与全体中国储蓄者以及货币主义羊群们“黄金十年”的广告中奋不顾身，让奇迹在那个时刻出现，在那个时刻的疯狂中，被美国产业农业集团和华尔街长期严重压低的美国大豆价格，静悄悄地开始缓慢回升了，一场典型的——知己知彼，百战不殆的战略布局。孙子指出——不了解军队不可前进而命令军队前进，不了解军队不可后退而命令后退，这叫糜军；不知道军队内部的事务，而干涉军队的行政，这叫惑军。军队既混乱又迷惑有疑虑，这只军队的死期已到。优秀律师面对问题，必如临大敌，诚惶诚恐，不放过任何细微因素，如天气、温度、所有人的心情、文化、习惯、个性、教育、口味、爱好等等的一切可预知的因素或不可预知的因素。一群顶级律师的团队，在自然生物世界中是一群优秀的狼团队。而经济学家只管书本理论，军队内部的事务——现代就是各国法律、各国证券交易所规则、各国政府战略、各国气候、各国文化个性等；军队的权谋——现代是水资源、石油资源、森林资源、农业资源、太空资源在世界货币权中的作用。中国经济学学家们开创了世界“发明”，用货币主义来掌管军队的内部事务和军队的权谋。”———摘自《被绑架的中国经济》一书

一个国家，被美国人操控一次，是愚蠢；被美国人用同样的手法操控第二次，那中国央行和经济学家们就是一群败类。

刘军洛2012年8月23日星期四
