卢麒元：应对熊市 

卢麒元

2012-8-24

认识熊市，必须首先认识流动性。熊市，也可以理解为经济体系落入流动性陷阱了。在凯恩斯经济学理论中，流动性陷阱是指一般性货币政策完全无法刺激经济的一种状况，无论降低利率抑或增加货币供应量皆无作用（货币政策失效）。典型的流动性陷阱是在预期经济不景气后出现（往往同时涉及内部和外部的复杂因素），使持有流动资产的人不愿意投资了。经济体系一旦陷入流动性陷阱，经济会陷入滞涨的困难境地，我国经济目前正面临这种状态。换句话说，我们已经开始进入熊市了。

流动性具有相对性。所以，流动性短缺通常是相对短缺。一般情况下，人们习惯于单线思维，往往喜欢通过增加基础货币投放来增加流动性（误认为这就是凯恩斯主义）。2008年的“四万亿”刺激经济计划，就是这种单线思维的产物。如此强烈的“刺激”，当然会有猛烈的“反应”。所以，当时，你只要敢于入市，特别是进入可以对抗通胀的房地产市场，你就可以获得巨大的经济利益（这或许就是此政策敢于跨越立法和司法程序莽撞出台的原因）。问题是，这种单线思维是不可持续的。“四万亿”带来了剧烈的通货膨胀，通胀使得货币投放的刺激效果迅速递减。也就是说，下一次“刺激”的作用将会弱化以致於无效。关于“刺激经济”的后果，凯恩斯先生是有前瞻性的，他在“资本边际效率”的论述中，已经说得非常清楚了。可惜，后人并不重视“刺激经济”的边际效能问题，后人更加重视“刺激经济”过程中个人利益，很多人在“刺激经济”过程中完成个人财富的原始积累。

现在是公元2012年了。必须告诉大家一个事实，2008年的金融危机并未结束，现在那场金融危机刚刚进入下半场。还必须告诉大家一个事实，不要轻信全球经济复苏的预言，全球经济危机才刚刚开始。对政府而言，真正的危机不是危机本身，而是应对危机的手段用尽了。当全球经济危机真正到来的时刻，我们还有财政政策和货币政策的空间吗？想一想看，是谁把“刺激经济”的边际效能提前耗尽了？

我不想评论在政府、机构和在媒体上活跃的专家学者，对于他们“放水”和“刺激”之类的喧嚣，我感到很无聊也很无奈，唯希望领导别再次被误导了。我能理解一些企业家的心态，特别是理解广大投资者的感受，他们非常期待政府再次“刺激经济”，一些人其实已经成为宽松货币政策的瘾君子了，再不放水很多人可能就要玩完了。同时，我也很能“理解”国际金融机构的肆意怂恿，就像是我很清楚“救美国就是就中国”的含义一样。用共和国的资产作他国流动性的“池子”，用十三亿人的国民福利去为他国富豪垫背，算你们狠！

亲爱的朋友，我再说一遍，如果有人真的放水，如果真的有“刺激经济”方案，请你务必套现资产，绝对不要再次入市。你或许会问，套现之后，如何对抗通胀？我只能请你相信，很快你就可以见到资产通缩了（商品未必通缩）。

道理很简单，流动性是相对的。流动性取决于基础货币的数量；同时，流动性也取决于货币流通的速度（金融体系创造货币的能力）。基础货币投放的数量，并不必然提高货币流通的速度；一旦经济陷入流动性陷阱，即便是投放了天量的基础货币，货币流动的速度都会锐减（货币会沉淀的），流动性会瞬间剧减。流动性瞬间剧减，经济就会陷入全面停滞，那时我们就进入滞涨过程了。到了那个时候，现金为王！

哎，再说一遍！无论是世界，无论是中国，不是市场中货币数量不足，而是分布不均和流通不畅。

我们不必恐惧熊市。熊市是经济体系最好的医生。我们应该勇敢地面对熊市了。经济体系的根本问题没有解决，熊市是不会结束的。解决经济体系的根本问题绝不容易，特别是涉及到复杂的社会分配问题，需要经历非常复杂的历史过程，有时甚至还会出现剧烈的社会动荡。所以，熊市必然是痛苦的、艰难的、漫长的。

好在，现在是全球化的时代，你不必死守一隅。你可以有更广阔的市场，你可以有更丰富的投资品种。另外，何必斤斤计较于金钱，你也可以去好好地享受一下人生。当然，如果你还热爱这个国家，也不妨加入我们一起做些工作。

本文的最后，我想再一次申明，解决流动性问题的方法是存在的，我和一批志愿者在尝试提出系统解决方案。解决流动性问题的关键，在于解决流动性的分布问题和流动性的效率问题。彻底解决这两个问题，都已经超出了货币政策自身的范畴了，那只能是一个庞大的、复杂的、漫长的系统工程。我们正在积极努力，争取尽快完成数据采集、逻辑解释、操作流程设计以及退出机制安排等一系列的工作。总之，我们不愿意见证共和国的衰败，我们愿意为祖国和人民做一点儿有意义的事情。

