真相：史上最大的经济萧条开始了

【wanshi按语】今天博主在网上搜到这篇东东，拿给何新先生看。我问：这东东是不是危言耸听？何新说：

“这个短文只用区区300字道出当前世界经济的基本真相，超过中国全部主流御用经济学家的千言万语。咱们中国刚刚被易纲先生封为世界次大经济体，这篇文章可以给忽悠者和被忽悠者都添点腻味。对国产的那些市场幻梦的梦呓者和梦游者，是一副晚来的清醒剂。我看明年全球经济形势的严峻性将全面显现。把这篇文章发到博客上，说明是我特别推荐一读的。” 

———

开始了，经济大萧条！

各国政府拼命地刺激，延迟了它的到来，

不过各国的经济刺激政策，

是靠滥发货币和扩大债务为代价取得的，

无疑饮鸩止渴。

现在副作用开始全部显现了――

美国债台高筑，

欧洲债台高筑，

日本债台高筑，

俄罗斯债台高筑，

…………………………

世界经济就要破产了。

（资本主义）工业文明已经走到尽头！

欧美已经无力维持高福利社会，

随着欧美削减预算降低福利，

欧美的消费正大幅下降，

所以金砖四国的经济将要崩溃！

印度靠欧美的IT外包为为生，

中国靠欧美的日常用品代工为生，

俄罗斯靠向欧美供应能源为生，

巴西靠向欧美供应铁矿石和咖啡等经济农产品为生，

现在这些需求都在锐减，

新兴经济体的好日子到头了

整个世界经济的大崩溃已经开始！

随着能源、日原、材料等资源的日渐枯竭，

工业产品的成本日益提高，

但是严酷的市场竞争把制成品的价格死死锁定，

――制造业即将破产。

现在制造业的竞争，

已经由硬件转向软件，

由实物产品转向服务，

apple苹果的成功就是一例。

实物产品的技术发展已经到头了，

比尔盖茨说摩尔定律已经失效了。

我们目前的核心技术依然依靠二战前的重大科学发现。

科学停滞了

技术停滞了

工业停滞了

连以技术进步立国的美国都不得不开始使用金融老鼠骗术来挣钱，

麻省理工数学系的三分之一的毕业生

都去华尔街设计复杂的金融衍生产品

所以，

全球性的大崩溃

已经进入倒计数的正在进行时…………

———

所谓的第三次产业革命

并没有像前两次那样有力地提高生产率，

得到革命性变革的只有娱乐业，

我们终于在家中就可以拥有好莱坞大片，网络游戏，如此而已，

制造业只得到了ERP，并不神奇，

能源科技毫无进步，

材料科技等等基础性的技术没有划时代的发明，

科学的进步也停滞了，

我们并没有超过20世纪初的理论物理学家

所以最终，我们只有靠最原始的增长方法――土地，

当房地产成为支柱产业

就意味着产业进步的时代已经终结了！

———

当工业生产的成本增加到人们的消费能力的极限时，

工业文明将彻底结束，

人们的消费将集中于最基本的生活消费。

工业生产的利润将来自原材料等资源的控制，

所以战争将成为工业的推动力――

谁控制了石油、铁、铜矿等资源，

谁的经济才能存活下去，

而军工产业将成为工业增长的最后支柱！

正如1929年的经济萧条――

这次新的经济大萧条是孕育新的世界战争的策源地。

———

依靠廉价密集劳力和出口订单的国家，

将成为最可能发动大规模战争的国家――

大量的失业青壮年劳力无处可去，

大量停工的机器和工厂，

对原材料定价权的渴望，

特别是面对原材料供应国颐指气使地涨价无计可施，

对世界市场不公平待遇的愤慨，

明明已经用廉价劳动力和环境等资源补贴了世界，

却受到国际贸易的最不公正待遇，

大部分利润被消费国家拿走。

而且不公平的世界金融秩序导致已经挣到手的钱

却不得不借给客户让他们维持继续消费，

一旦客户宣告破产就资产被蒸发――

已经有了全球利益但是没有全球问题的发言权，

民族主义国家主义将成为这种国家的主流声音！

向剥削自己的国家讨回公道

将成为这种国家国民愿望的大势所趋――

为了能够在这个残酷而且冷酷的世界上存活下去，

世世代代吃草的民族，将被迫成为食肉的竞争性民族，

或者生存或者灭亡――

他们将不得不用刀剑来开拓让自己生存的空间！
