给两条腿走路网友介绍流通领域不产生价值的原理 

[数学]

如果社会科学要按自然科学的办法来，或者按理工科思维的办法来，首先就是要产生“脱离实际”的抽象。在这种“脱离实际”的抽象产生以后，是不应当认为它的脱离实际而批评这个抽象的。 

比如说新自由主义经济学是我的最爱，也是因为它有一个脱离实际的抽象，即经济人，即每一个人都会以自己的利益最大化为原则行事。这个时候如果有人试图进行反驳，举出一些例子说明社会上的人并不是经济人，我是同意的。但经济人的理论仍然有它的意义。正如列宁所说，科学的郑重的，非瞎说的抽象，将更深刻地反映自然。 

关于这一点，一些文科出身的人，或者虽然是理工出身，却总喜欢以为社会科学不应当按理工的办法来的人，是很难理解的。但是我还是要试图解释这一点。 

我拿电工学中的电路为例子来说明抽象和具体的关系。 

电工学中最简单的电路，就是我们家庭中常用的电路，就是有一个电源的符号，有可能是长短条，也有可能是一个圆圈中有一个叉。然后有一个电路开关，有一个电器，通常用电阻的符号表示，然后用方方正正的导线把它们连起来。如果开关合上，则电压加到电器上，则电流就通过电器，电器消耗的功率为电流乘电压。 

这种电路是一个抽象，但是现在所有的电器公司的技术员必须学会看这种电路图。 

如果要从“不符合实际”的角度来批评这样的电路图是很容易的，比如一个人说：“什么？难道电线不消耗功率吗？电线也是有导线电阻的，难道开关就不消耗功率吗？开关也是有接触电阻的。” 

因此，在更详细的理论分析中，可以在电路上再串联一个损耗电阻，代表开关和导线的损耗。但是，在电路图上加上了这个损耗电阻之后，电路图上画的导线，就不是实际的导线了，而是“抽象的导线”，是没有电阻值且不消耗功率的。但是这样的抽象的导线是不得不画的，虽然实际中根本就没有这样的抽象的导线，更何况已经用了一个电阻代表了实际的导线，可是，如果不画抽象的导线，整个电路图又怎样明确地表示给各技术人员看呢？这样的抽象的电路图，是任何电气工程师都应当看懂的，所有的电气工程师都是根据这种“脱离实际”的电路图来从事工作的。 

马克思主义的经济学也是这样，认为抽象的商品交换和流通是不产生价值的，但这就象上面的抽象导线一样，是一种合理的抽象，是和实际社会运作中的交换和流通是不同的。 

在研究实际问题的时候，当然承认运输工人把货物从甲地运到乙地是要付出劳动的，而且这种劳动也按社会必要劳动时间计算价值后凝聚在被运送的货物中。而销售经理或者售货员与顾客的讨价还价也是要付出劳动的，这个劳动也是按社会必要劳动时间计算价值后凝聚在要被交换的货物上。 

因此，马克思主义经济学的原意是，在扣除了这些必要的损耗之后，可以想象一个抽象的交换，这种交换是不产生价值的。 

打个比方吧，某售货员和某顾客讨价还价了半个小时，则这二人就算是劳动了半个小时，这半个小时的劳动，是要作为价值凝聚在要被交换的商品中的。 

但是把这一点已经抽走之后，剩下来的抽象的零时间劳动的交换（因为实际交易的时间价值已经算在商品价值里了嘛，正如实际的开关和导线的电阻值已经算在一个串在电路上的电阻里了那样），是不产生价值的。 

也就是说，在马克思的理论中存在着这样的抽象的交换，这种抽象的交换，是耗时为零的劳动，因此不产生价值。或者说，如果生产这商品的劳动小时，要远大于交易中的劳动小时，则交易的劳动小时可以忽略不计。 

比如说吧，一个售货员把一条牛仔裤卖给一个顾客，他们俩讨价还价了一个小时。则售货员劳动的这一个小时的时间是折成价值打入到了牛仔裤的成本里的。那么，成交了以后，价格是有可能背离价值的。比如说，顾客当了冤大头，因此售货员将这条裤子多卖了一百元钱，但是社会上总价值是没有创造的，因为这是以顾客赔了一百元为代价的。因此不能够说售货员创造了一百元钱的价值。反过来，如果顾客逼得售货员忍痛大甩卖，将这条裤子被迫以低于成本二十元的价钱售出，则顾客捡了二十元钱的便宜，也就是售货员赔了二十元钱。但就从社会的角度观察，社会在这种交换过程中创造的价值仍然为零。 

这个例子才说明了马克思主义经济学理论中的一种抽象，即流通领域不产生价值的原理。这里指的是抽象的流通领域。 

至于说到实际情况，共产党员们并没有那么弱智，真的以为铁路工人啊店员啊都不创造价值。共产党为什么要领导二七铁路工人大罢工？不就是因为铁路工人创造价值嘛。 

因此，我认为所有批判马克思主义的人，大多是没有理解清楚马克思主义的概念，或者缺少理工科抽象思维的基本训练的缘故。 

至于两条腿走路网友说到了一个村子里要有商店的故事。我也讲一个我经历的吧。 

我在海南岛当兵的时候在一个海边观通站实习了三个月。那个观通站距离县城有四十里路，而且不通车。如果有当兵的进县城去玩，购物，就要步行进城，且在当天步行回来。沿途还要爬许多山。 

但是连队里是有文书和给养员，也还是从县城里买回一些常用物品，如牙膏肥皂水果糖什么的，在连部有一个小柜台出售给大家。但却是原价出售，什么价买来的什么价卖出。

