我提出一个均匀才能的抽象社会模型 

[数学]

理工科思维和文科思维的一个区别在于，理工科的思维，研究起东西都是要抽象的，即先研究一些看似脱离实际的抽象模型，从中得出一些事物运动的规律。 

比如说力学，并不是一开始就研究猫在空中是怎样转身的，而是研究一个质点，在一个抽象的不受干扰的空间中的受力情况，甚至也只是加到这个质点上一个力，而不是多个力。这种想象在实际中根本就是不存在的。 

我喜欢新自由主义经济学，也是因为它提出了经济人这样抽象的概念。虽然这个概念不太符合实际，却仍然对于揭示社会运动规律是有用处的。 

本贴子因此而提出一个想象中的，抽象的社会模型，研究这样一个社会模型中的运行情况。 

我想象出来的社会模型是这样，就是具有均匀才能。也就是说，每一个人的才能都是一样的。 

我们知道，我们实际处于的这个社会，每个人的才能是不一样的，有的人善唱歌，有的人善发明，有的人跑得快，等等。而且，各个人的才能相差是很大的，因此我把我们正处于的社会叫不均匀才能社会。 

但是我现在想象的一个社会，是均匀才能的。每个人才能都一样。 

也就是说，假设这个社会每个人体力一样，脑力一样。每一个人如果练习钢琴，都能够弹出同样好听或者不好听的曲子。每个人如果努力当科学家，则发明创造的程度也都是差不多的。每个人如果种粮食，打的粮食也都差不多。每个人如果当司机，开车的技术也都差不多。每个人如果训练当政治家，则每个人的管理才能也都差不多，或者干脆说，都一样吧。为了保证这一点，我甚至想象这个社会中每个人的身高体重都是相等的。 

甚至，每个人要训练当运动员，则成绩和那个训练的程度相比，也都差不多。甚至每个人的相貌都是一样地漂亮或者一样地不漂亮。 

好了，我想象出这样一个均匀才能的社会，现在我要问大家一个问题，就是：你认为这样的社会能够运行吗？或者说这样的社会根本就不能够运行，一定会崩溃，一定会垮台？ 

我的观点是，我是相信这样一个均匀才能的社会，是能够运行的，运行得好不好各个人可能有不同的看法。但是，我就不相信，因为社会上的各个人才能都一样，这个社会反而倒崩溃了，活人不会让尿憋死。 

那么我还要想象，这样一个均匀才能的社会，是怎样运行的呢？我是指的在现在这种人类社会的生产力发展程度的情况下。 

我以为，还是要有分工，还是要有人当清洁工，有人当邮递员，有人当科学家，有人当农民，有人当工人，有人当歌唱家，有人当政治家，等等。因为，一个社会是分工合作的。 

但是有一点，就是筛选人才是没有必要的。比如说，希望通过竞争来找到最适合当科学家的人才，这一点是没有必要的。因为我前面已经讲了，均匀才能，所有人的才能都一样，则任何的筛选人才，通过竞争发现人才，这样的事情是没有意义的了。你找任何一个人来当科学家，他都能够努力研究获得成果。 

当然，一个人以往的经历是重要的，因此，如果要找一个人当科学家，有可能已经有十个人从小到大的学习，就是为当科学家而作准备的，但是这十个人没有什么差别了，找谁都是一样的。 

一个均匀才能的社会，当然为了协调合作，也需要有一个类似指挥的人物。比如说吧，假设有十个人才能一样，组成一个小社会，现在需要把一根大木头从某个地方搬到另一个地方，要有九个人抬木头，一个人喊号子指挥，协调大家的动作。那么，这十个人才能一样，能力一样，则任何一个人喊号子，其余九个人抬木头，结果都是一样的。 

那么，这样一个均匀才能的社会，怎样能够设计得它非常地合理，非常地公平，正义呢？ 

首先，均匀才能的社会，是不需要选举的。因为，大家才能一样，谁干都一样，何必选举？有的人干总的管理，比如说当总统，有的人当科学家，有的人当演员，有的人种地，有的人扫马路，都是社会需要，而且任何人都能够胜任任何工作，在这种情况下，选举是一点必要性都没有。 

而社会上的任何工作都需要有人干，即要有人当总统，也要有人当科学家，还要有人种地当农民，还要有人当工人，而每个人的才能都一样，怎么办？我认为，只能够开展宣传，认为社会上的任何职务，任何职业，都只有分工不同，没有高低贵贱之分，并让所有的人都认识这一点，才是公平的。 

但是还是要有人努力想干一些他所认为的好差事，不愿意干他不喜欢的坏差事，怎么办呢？又说到选举？考试？但是前面讲了，所有的人才能都是一样的，如果选举，会所有的候选人票数永远一样多，如果考试，会所有的人考试成绩一样好，在这种情况下选举和考试统统失去意义。因此在这种情况下组织考试和选举都是愚蠢的，多余的行动。 

我以为，公平的办法有两个。对于职业的决定，一个是轮换，一个是抽奖，或者抓阄。因为大家才能都一样嘛，没有什么理由去搞什么选拔人才的事情。 

那么，这样一个均匀才能的社会，怎样保证是民主的呢？前面讲了选举是没有意义的了。但是监督还是有用处的。也就是说，谁当领导人是无所谓的，因为谁都能当，大家才能一样嘛。但是，因为谁的犯罪的概率都一样，比如说万分之一，那么，就要有一个监督机制，即任何当领导的如果犯了法，能够被搞下台，这才是重要的。 

当然，我说了这半天均匀才能社会。如果有人批评说，你搞那些脱离实际的东西干什么？我们现在明明就处在一个人的才能差别很大的社会，因此这个社会要花巨大的代价去搞各种考试或者选举来推出特别优秀的人才，因此选举和考试都是非常有必要的，一个社会能不能发现和重用人才是生死悠关的。 

那么，你批评你的，我说我的嘛。我没事找事，行不？

