再从新自由主义经济学角度谈管理层收购问题 

[数学]

我敢保证，本文不谈一点马克思主义，完全按信仰新自由主义经济学的逻辑来进行讨论。 

那么，我就会认为，国企是一定要亏的，只有私有化才是最好的，私有化明确了所有权，因此能够进行市场经济的有效运作。 

但是国企亏的原因所在呢？根据新自由主义经济学，国企亏损的原因，在于人才。而私企不亏损能够盈利的原因，也在于人才。 

其实，私企也是会在竞争中亏损的，亏损的私企，于是就倒闭了。 

那么，按新自由主义经济学，在市场竞争中没有倒闭的，最后发展状大了的私企，那个私企主，那个成了亿万富翁的人，一定是一个不同于一般人的人才，确实具有发大财的本领。因此，市场经济具有筛选人才的作用，即在市场竞争中，越是有本事的人，越是发大财，越是本事不大的人，越是不能发财，如果让他办公司，公司会倒闭。让我们在本贴中相信这个原理。 

那么，为什么国企会不行呢？就是因为缺少了这个人才的竞争中的筛选作用。也就是说，当国企的头儿，并不是因为他是个人才，善于经营管理，才当上的头，而是通过其它的手段，比如说拍马屁什么的，最后当上了头，这是国企不行的根本原因。 

也就是说，为什么大量的国企长期地亏损呢？是因为那个头儿的才能不行，不如私企的头儿的才能。否则的话，如果那个国企的头儿真有能够当亿万富翁的本事，可能也早已经辞职去当亿万富翁了。或者，如果他是共产党员，有坚定的信仰，虽然有本事，仍然愿意当国企的头儿，那么他就仍然会使他所负责的国企盈利，因为他有才能嘛。 

因此，如果真有这样的共产党员当某个国企的头儿，他也有本事，这个国企也盈着利，则这个国企暂时不改革也是无所谓的嘛，是不是这样呢？ 

但是仍然相信大多数的亏损的国企头儿并不是个人才，因为这些人并不是在市场上优胜劣汰地筛选出来的。因此，现在要对这些亏损的国企进行改革，改革的方向当然是使这些国企部分地或者全部地私有化。 

那么，私有化了好处不都是私人捞吗？国家有什么好处呢？按新自由主义经济学的观点，只要各个私人是不断挣钱的，则国家也就会好，社会也就会好，国家的税收也多，总之整个国家就富强起来了。所以，私人让它捞就捞嘛。 

但是，私有化，私有给谁，就成了问题了。现在的观点是，私有给国企的管理层。但我认为按新自由主义经济学就有问题。 

因为，前面已经推论了，国企的管理层都是大笨蛋了，并没有经历过市场竞争的洗礼，因此并不是杰出人才。 

严格说来，新自由主义经济学已经研究好了，一个本来就是市场经济的社会是如何地合理，却并没有研究出很好的办法，使一个国有企业占社会企业的大部分的情况下，怎样能够转型成为一个以私有经济为主的社会。因为这种转型会带来诸多问题。也就是说，那些国企私有给谁更合理呢？ 

那么，现在的一些国内经济学家的思路就是，统统私有给那些管理层的人算了。当然，如果这样一折腾，确实也是私有化了，社会上一家伙多了许多千万富翁，亿万富翁。 

但是这样搞私有化，与理想的市场经济社会相比，缺点在于，理想的，现在已经运作得良好的市场经济社会，处于亿万富翁位置的人都是杰出人才，因为他们是在非常公平的市场竞争中打败了无数对手后才获得的这个亿万富翁的位置。比如说麦当劳可口可乐，在打入中国市场之后，并没有对当官的行贿或者搞什么肮脏事，仍然能够挣大钱，说明人家的确是有本事。 

而你现在这么改革，却导致了我国的一大堆新产生的富翁却是大笨蛋，没有经历过无数的市场竞争的考验。而且，根据他们以前的拙劣表现，他们如果要和国外的亿万富翁进行公平的竞争，必然不是对手。 

本来改革的目标，至少是希望一个亏损的企业，在改革后就变得不亏损，即使它私有化了之后变得不亏损也是好的。但是按上面的思路，让一群笨蛋管理层私有了企业，则仍然会继续地亏损，这样一来改革的效果就没有。没有效果的改革，为什么还要坚持呢？就没有必要了嘛。 

既然改也是亏损，不改也是亏损，那还不如继续公有着，私有了反而让私人捞了好处，捞了好处仍然赔本，这样的改革当然没有意义。 

总结我的研究结果，就是说，即使国企要私有化，也必须想办法私有给有本事的人，经历过公平的市场竞争考验且胜出的人，如果私有给管理层大笨蛋，这样的私有是没有意义的。 

一个社会突然性地有一大堆大笨蛋私有了大批财产，并不能够建成理想的新自由主义经济学主导下的市场经济社会，只能带来灾难性的结果。新自由主义经济学并不认为不管是不是大笨蛋只要私有就一定盈利，而是认为市场经济能够优胜劣汰。 

实际上资本主义社会也是很害怕大笨蛋突然掌握大量的财富的。因此遗产税可以高达百分之九十以上，就是为的避免这种灾难。你资本家的子女如果是大笨蛋，就无法通过继承来掌控大量的财产。而如果不是大笨蛋呢？你自己个人奋斗就能够脱颖而出嘛。 

因此，可以认为，即使在认定了国企一定不行的结论后，还是可以认为究竟怎样改革国企，答案仍然是不知道。就象现在的医生不知道治疗许多疾病一样，新自由主义经济学到目前并没有好的私有化国企的办法。承认了不知道，才能够算是前进了一步。否则的话，让目前的国内经济学家胡整，也是会发生灾难的。
