就好年华所说的“计划经济”一文与他切磋 

[数学]

我是以为，在理论的较量上，“单练”是比较好的。比如说我如果和好年华进行理论上的争论，那么我就只引用好年华所说的话，别的网友的话一概不引用，如果好年华要批评我的观点，也是只引用我的原话，与任何其它的网友的观点没有关系，这样的争论容易深入。 

否则的话，我也的确知道一些好年华所说的“计迷”，即以为计划经济有多么好多么好，好得一点缺点都没有，但那不是我的观点。我这个人其实支持市场经济，但是也和一些“市迷”们不同，也不是认为市场经济就好得一点毛病都没有。 

因此，如果我要站在计划经济一边，专门地把“市迷”中的各个人的荒谬观点都抽出来批判一通，那当然肯定取胜，但没有意思。同样，好年华如果专门地把“计迷”中的各个人的荒谬观点都抽出来批判一通，当然也是肯定取胜，但也没有意思。 

因此，每一个人的观点，在细节上都是不同的，这也是单练比较好的原因，否则的话如果总是空对空，是没有什么意思的。 

好年华的这个题目，叫“说说如何运用基本的逻辑和常识思考计划经济问题”。我以为我能够期望看到对计划经济的基本原理的正确叙述，在此正确叙述的前提下，论证计划经济是荒谬的，错误的。 

但是我看了看内容，觉得好年华在许多方面是有片面性的。这片面性表现在几个方面。 

首先，如果是对计划经济全面描述的文章，就不应当只限于中国。即使你认为人类各国实现计划经济的国家都遭到了失败，即使到现在看是这样，但是各个国家实现的情况也是都不同的。 

比如说，好年华谈到了某一个高频功率管国内不能生产的问题。这件事情是不是计划经济本质上就不能生产的呢？就不能够光看中国了。 

这几天的一个新消息，国际空间站的两个宇航员食物告急，因此俄罗斯发射联盟号给他们送去了食物，现在美国的航天飞机暂时不敢动，当然这并不是我要否定航天飞机的理由。但是联盟号则完全是计划经济的产物，不比你说的那个高频功率管要厉害吗？这样的高频功率管，苏联能不能造？ 

当你谈到衣服要打补丁的时候，似乎也是论证计划经济下衣服就一定会打补丁的，那么有没有同时考察了苏联的计划经济和北朝鲜的计划经济呢？ 

现在中国的一些战机的生产线是进口俄罗斯的，那么，在这样的生产线中，是不是还有一些元器件，俄罗斯都不能造，非要从美国进口呢？这些都可以讨论。 

记住这个课题，下一次好年华再谈计划经济的时候，要同时讨论苏联的计划经济。 

第二，发展是要有一个过程的。即从吃不饱饭，到吃得饱饭，从穿打补丁的衣服，到穿好衣服，都要有一个过程。人的生产力也是一个发展的过程。 

就是在资本主义国家，比如德国总理施罗德的经历，也说明了发展要有一个过程，要有一个他母亲一天干十四个小时的工作，全家人喝卷心菜汤吃不起肉的过程，发展到施罗德能够开着奔驰车去接他母亲的过程。也就是说，任何一个国家的发展过程中，都有勒紧腰带的阶段和物质开始大量丰富的阶段。只不过正好中国在勒紧腰带的阶段是处于计划经济阶段，而在物质开始大量丰富的阶段是市场经济的阶段，因此就被好年华解释成计划经济坏，市场经济好了。 

如果这样，好年华要解释俄罗斯就比较困难。苏联解体后也是从计划经济进入市场经济，就没有好年华所说的例子了。好年华举的在中国的例子，在俄罗斯都找不到。而虽然有的右派认为俄罗斯也不错，比如现在仍然有全民公费医疗，却仍然是计划经济的产物。 

此外，中国的产品大量涌现，这样的事情并不是所有的市场经济国家都发生的，比如拉美的许多国家，市场经济也已经发展了许多年了，历史比中国的要长，可是中国人现在能够买得起的电器，拉美国家仍然有困难。 

那么，一种可能的解释，就是有一些民族的人可能有某种性质，妨碍了他们进入现代化，不能够适应市场经济。但这样的解释，就已经在说明了市场经济的缺少普适性了。 

而我们在讨论计划经济或者市场经济的时候，是要研究各种普适性的，即一般而言，市场经济是不是适合所有人类的各个种族的？ 

这就是讲到了第三，计划经济是有灾难的，弄得不好是会影响到社会发展的，是会陷入困境的。但是同样，市场经济也是有灾难的，如果是小灾难也就算了，偏也是大灾难，是亚洲金融危机导致许多国家和地区现在也不能够恢复元气。香港现在的状况也不能够说是很好，甚至要盯着内地人的钱包。香港的市场经济为什么不行呢？也是需要找原因的。 

因此，在谈到计划经济时领导人的一些决策错误，导致了灾难，却不能够以此来推论出计划经济本质上就是不行的。 

比如说在物理学上，永动机就是本质上不行的。但是一架并非永动机的设计错误的飞机，也是有可能发生空难的，但并不是飞机这种交通工具的本质上的错误，只要纠正了错误，飞机从本质上是能够成为很好的交通工具的。 

我觉得，如果好年华真的想研究一般的，普遍的，抽象的市场经济和计划经济的区别，就不能够东一个例子西一个例子，而是要从它们的原理角度进行分析和考虑，即使要考虑例子，要同时考虑所有的实现过计划经济的国家的例子，这才能够真正地象你所说的那样，“运用基本的逻辑和常识思考计划经济问题”。 

再正面讲述一下我对计划经济和市场经济的观点，决不是好年华描述的那样。当然，如果这样好年华说“免谈”，也就是说他专门柿子要捡软的捏。但我是非要谈不可，我却不是搞什么抽象的什么计划经济的政府是为人民服务什么的结论的。 

首先我认为市场经济并非一无是处，并不能一提市场经济或者一提资本主义就破口大骂，这不是我的观点，也肯定不是马克思主义的观点。马克思主义是认为任何历史阶段都有与生产力相适应的生产关系。从这个角度讲马克思主义就不是简单地否定资本主义，而是认为资本主义制度在一定的历史阶段有进步意义。市场经济当然能够在一定的阶段促进生产力的发展，包括公路越建越快。 

然后我认为建国初期实行过的计划经济决非一切都好，反而倒是充满了错误的。 

但同样的是，已经实行过的计划经济也决非一无是处，无论在中国还是在苏联，都是这样。苏联在二战后刚开始崛起的过程中，国家一片废墟，但是那个时候的苏联人民是充满信心的，那个时候的苏联人民并没有努力地往西方国家偷渡。而且在很短的时间内恢复了苏联经济，且发射了人类历史上第一颗卫星和第一次载人航天。这将永远记录在人类历史中。 

计划经济后来的失败有它的原因，说明了它的结构中有缺陷。但是反过来说，市场经济在已经发展了几百年之后仍然出现严重的金融危机，相比之下计划经济相对来说年轻，则出现危机也是可以理解的，并不能够认为失败了就等于计划经济失败，有可能是初期的结构设计不成熟。 

此外，有两件事情让我觉得计划经济合理。一是计算机的出现，互联网的出现，大规模数据库的出现，才使得详细的计划经济真正成为可能。而在当年的已经实现过的计划经济中，是缺少这些工具的支持的。 

二是地球资源的日益短缺，使人觉得除非人类能够有计划地开发地球资源，而不是贪得无厌地进行掠夺，否则将面临灭顶之灾，也是在支持着计划经济的合理性的。 

我以为，这两件事情马克思没有叙述到，列宁没有注意到，毛泽东也没有叙述到，是因为他们还缺少这方面的实践和认识。但是这两件事情是强化了马克思主义的计划经济主张，而不是弱化了这个主张。
