建议成立国企总指挥部 

[数学]

现在的国务院有一个机构叫国有资产管理委员会。我觉得这个名字不好，好象就是管理管理国有的财产这样的事情。 

本贴子建议中央，也不一定就是国务院，也可以是中国共产党，成立一个国企总指挥部，能够建立起一个指挥机制，能够直接给全国所有的国企下达命令。下面简称国指。 

国指和国资委的区别在于。国资委看到的是钱，是资产，而国指管理的是人，是中国所有国企的员工，是对人指挥而不是对物指挥。 

我的这个想法来自于向解放军学习。即一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。 

解放军的最高总部是中央军委，而中央军委下面是三总部，即总参谋部，总政治部，总后勤部，现在又多了一个总装备部，四总部。然后是下面就是各大军区，各野战军，各军兵种，直到地方部队，直到各武装力量，如武警部队，直到各预备役部队，直到全国人民，民兵队伍，形成的一个国防网络。 

而且，中央军委下面的各个部队，按军队的纪律条例，又要受到各地方政府的领导，此外，在军事作战中，各指挥员有一定的相机作战的能力，有一定的指挥部队的自由度。因此并不是死板的指挥，即发挥了上面的积极性，也发挥了下面的积极性。 

因此我主张成立一个国指，就是和中央军委这样的组织对位的，也可以由中国共产党直接领导，正如人民解放军由中国共产党直接领导一样，国企也可以由中国共产党直接领导，从国务院分离出来。也就是说，国企并不由政府领导，而由党领导，我们的原则是党指挥国企，而不是国企指挥党。 

这样的好处也在于政企分离。因为国务院是属于政府机构，是进行国家大政方针的调整和管理的。而国企理应和政府分开的。既然如此，国企由中国共产党中央来管理，来一个国指，并成立国企的三总部，总政治部，总计划部，总后勤部，建立这样一个管理网络，对于发展我国的工业是很有好处的。 

从国指的角度看，就是要看到人，要管理人，“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的，在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹都可以创造出来”，因此并不是说投资啊什么倒买倒卖啊，这儿炒炒股票，那儿买买债券，或者这儿再捣腾捣腾石油，这些事情都不重要，即使挣了钱也没有导致生产力的提高。 

只有指挥人，发挥人的生产力，国指拥有千军万马的国企员工，激励他们，对他们有一个好的管理，只要有了坚强有力的领导，总的来讲是能够使生产力不断上升的。既然是“以人为本”，当然就不是“以资产为本”。任何时候都不应当只看到物看不到人。 

从国共两党之争以来，我以为中国的管理方式可以分为毛泽东式和蒋介石式两种。 

蒋介石就是搞任人唯亲，搞嫡系非嫡系，搞独裁专制，结果蒋介石手下的人马看上去很多，武器也不错，可是就是相互倾扎，矛盾重重，蒋介石作梦都想搞令行禁止，但是令不行禁不止。派特务砸报社，搞暗杀，谁不听话就把他给杀了，结果还是不行，管理不行，一盘散沙。 

而毛泽东管理军队，搞五湖四海，反对山头主义宗派主义，结果从一野到四野个个都是好样的，共产党牢牢掌握着对所有部队的控制权，且能够一碗水端平，大家基本上都能够觉得公平。 

我总觉得，那些个专家们在不断地介绍国外的管理经验的时候，是不是有这种危险，就是把蒋介石的那种管理办法，那种病毒，逐渐地传染到国内来了？ 

如果说中国的国企也被搞成嫡系非嫡系，也是互相倾扎，缺少统一的指挥，那的确是会弄成一盘散沙的。 

我和一些国企的员工交谈，他们往往都唉声叹气，问他们有什么好的解决办法？好象也还是都盼望着上级能够有一个坚强有力的领导。 

我以为，改革开放在农村的改革，是从“分”入手的，这是因为我国农业生产力当时是落后的，而生产关系是要和生产力相适应的。在当时的生产力的情况下，分有可能是适合的。 

但是对于国企，许多年来也主张分，反而是逆生产力发展的要求的。国企代表了最先进的生产力，应当合才是，越合越有力量。 

不应当那么迷信竞争。实际上，即使国企统一指挥，也并不等于消除竞争，只不过消除国企之间的竞争，却要和外资私资进行竞争，决一雌雄。要进行国际的竞争。只要国家是开放的，则统一管理国企并不消除竞争，反而能够更好地竞争。
