从理工科思维的角度看改名这件事情 

[数学]

北大有一位教授建议将人民法院的名称改为法院。有一些左派网友不大乐意了，认为人民二字很神圣，不能够改。本贴子从理工科思维的角度谈谈改名的问题。 

我是反对任何事物的改名的，原因在于改名的代价是很大的。因此，如果需要改名，都应当从经济学的角度研究一下改名的代价。 

我以为，改革开放以来，兴起了一股改名风，而这种改名带来的代价是巨大的。 

我以为，法院的名称叫什么本来是无所谓的，但是原来既然叫了什么，就一直叫下去好了。比如，原来叫法院，不叫人民法院，那我就反对改成人民法院，而原来叫人民法院，我也就反对改成法院。我觉得现在这种情况是可以用的，人民法院，简称法院，是完全可行的。因此没有理由改。 

比如各国的马列主义政党，叫法就不同。朝鲜就叫劳动党，而中国就叫共产党。因此，我就反对朝鲜改名为共产党，也反对中国的共产党改名为劳动党。 

社会主义国家的军队，叫法也不同。苏联叫红军，中国叫人民解放军，朝鲜叫人民军，我也反对这些军队的名称有任何的改变。 

原因在于，改名的代价是很大的。下面讲讲为什么说改名的代价很大。 

先说人的改名。我建议，任何人如果觉得自己的名称不好听，千万要在中学以前改名，千万不要在三十岁以后改名，因为这对于这个人的代价都是很大的。 

比方说吧，有一个叫张三的人在三十岁改名叫了李四。但是他的学历证书，文凭，都还是写着张三，他的结婚证书，或者他离婚的话，他的离婚证书，也都还是写着张三。光这个麻烦就非常大了。他每一次找工作的时候，提供学历证书，都还要附上一个证书证明自己原来的名字叫张三，现在的李四就是当年的张三。如果他要在后半生拿着文凭用上十次，则每一次他要多付出约半个小时的劳动，那处理他的文件的官员或者办事员也要多付出半个小时的劳动，这可以折算成金钱来计算出这个代价。 

我是搞过一阵数据库的，而随着我国的计算机和网络越来越普及，关系数据库受到了广泛的应用。而搞数据库的人是最痛恨改名的。因为在数据库中，经常是用名称来作为一个数据表的主键，以此主键为线索来关联其它各表间的关系。一个主健半中腰给改了，会带来无穷无尽的麻烦。 

比如说，假如某县级人民法院在2004年改了名字，然后一个统计员要在2010年的时候统计这个法院过去十年的拨款总额，原来如果不改名，可能用excel简单地操作一下，就能够绘出曲线。而现在要绘出一条曲线可不容易了，要首先用关键词“人民法院”检索2004年以前的数据，再用“法院”检索2004年以后的数据，然后要做数据拼接，拼接之后再绘出曲线，操作也起码多出半个小时，甚至普通操作员干不了这事要高级程序员进入帮忙。 

现在的互联网越来越普及，而各类检索工具也都必不可少的。如果有网友进行研究或者其它活动，要检索深圳市人民法院的资料，而如果法院改了名，他就要用“深圳市中级人民法院”和“深圳市人民法院”这两个词来检索，这就麻烦了许多。 

这里的代价甚至不是改名那一瞬间的，而是持续到很久以后的。 

我国在过去的二十几年中确实有过各种改名风，这是中国文人的恶习。可以说是文人掌权，就会弄得鸡飞狗跳，他们根本就不懂什么叫经济学上的代价。 

比如我原来上的大学是西北电讯工程学院，而原来叫西安电子军事工程学院，后来我毕业后又叫西安电子科技大学，这么改来改去相信都没有一个懂经济学的人提出的可行性报告，都是胡来的。 

其实，一个传统的名称本身就是一个无形资产，是不应当轻易浪费的。如果可口可乐公司哪一天想到要把可口可乐改个名称，那公司的损失惨重将是不可估量的。 

我想那个北大的教授一定不懂经济学的，他在提改名的建议的时候，如果真的有一个改名的代价的评估，比如说估计这一改名的潜在社会损失，将是多少多少千万元人民币，那还算有一个科学态度。但是我敢保证，他没有过这种计算，无非就是头脑一发热就乱出主意。
