学术  

[语迟] 

“学术”这个词是中国的传统词汇，到现在意思也给改了，现在这个学术的意思，好象指理论研究，老百姓来看，就是扯淡呗。 

《说文解字》讲： 

学，觉悟也。  　　术，邑中道也。 

这个“术”紧挨着的就是“街”，术是“邑中道”，街就是“四通道也”。就是说“术”这种道路只有一条，而街则是四面漏气，怎么走都可以。 

《说文解字注》解释这个术说，“引申为技术”。怎么理解呢？一条道，指得就是方法，即“达到目的的途径”。  　　所以“学术”这个词完整地讲，就是“是怎样”和“怎样做”。学是“是怎样”，术是“怎样做”。 

当今自然科学家很拽，因为他们能造出拿出具体的东西。比如原子弹，多厉害，一崩崩死好多人。但对于中国传统的一些事情，比如儒学，瞧不大起。有什么呀？人家原子弹多敦实？抱着沉甸甸的，你儒学除了几本破书，还有什么呢？对不对？ 

其实，儒学那几本破书里面也是有些东西的，看不见摸不着罢了。这就是所谓的“形而上”。古话说： 

形而上者谓之道  　　形而下者谓之器 

比如诸位都知道，原子弹要搞出来必须有个东西，那就是质量与能量的转换定律，Ｅ＝mc2。这个公式就是“形而上”，看不见摸不着啊，理论问题。至于是不是“道”，不管它。那么这个形而上的形而下，就是原子弹。当然不只是原子弹，原子弹仅仅是这个“形而上”的一种“器”而已。仅仅是这个形而上的一种表现。  　　好，儒学中即便有“形而上”，它的“形而下”的内个“器”是什么呢？拿出来看看呀。  没有器，你胡吹什么呢？  　　同志们，儒学这个形而上的形而下的这个器，这个具体的东西，说出来倒是振聋发聩的，只拣一个著名的“器”来震撼震撼――中央集权。 

比如有10个人遭遇船难，流落到一个孤岛上。孤岛资源贫乏，10个人辛苦工作也最多只能让9个人吃饱。这10个人当中，有2个力气很大，找到的食物最多，而另外7个人则体弱无力，甚至其中有3人找不到任何东西。

于是在这个小岛上产生了理论讨论。意见粗分为两大派。一派的观点是大家都饿一点，而保证10个人必须全部活下去――这是左派。一派的观点就是死不死的顺其自然，自找自吃，各自为政――右派。

首先左派要摆出10个人必须全部活下去的理由。这个理由左派表达得很清楚，因为谁也不想死。这个“谁也不想死”就是一个规律，一个自然而然，这就是“道”。

于是形而上的“是怎样”解决了，接着就是“怎样做”。怎样使得10个人全活。左派提出：“共同劳动，平均分配”。

右派――以2个力气大的为主，不愿意了，凭啥？老子找到的东西老子自己吃，吃不完扔掉那是老子的自由，凭啥分给你？矛盾出现了，发展着就成为了危机，由危机而发生斗争。结果俩右派被海扁屈服。左派让10个人全活的意见获得了一致拥护。

但是立刻又出现了“是怎样”和“怎样做”的新问题。

本来，10人采集的食物的总和，平均分为10份，一人一份。但是这个办法在执行过程中出了问题，第一是食物无法均分，比如2条比目鱼＋１个椰子＋３只螃蟹等等。第二是一人一份口粮，有的吃不完，有的不够吃。这样时间一长，出现了混乱，右派意见重新抬头，自找自吃，各自为政了。

右派理论上台没几天，10人中３个力量小的饿得直翻白眼，左派看不下去，于是发动二次革命，摧毁了右派的各自为政。时间一长，右派又来反击。从此这个10人社会纷争不断，矛盾重重。

终于在又一次革命成功以后，左派学聪明了。左派在10人中选出了一个领导，其他9人必须服从。由这个领导根据具体情况来分配工作任务并决定食物分配的方法。然而这个领导很自私，自己独占了很多，或者党同伐异，根据自己的喜好来派发食物，自己的亲信多发1条鱼。时间不长，民愤汹汹把他推翻，左派只好又选了一个，但是这第2个领导又是笨蛋，不会算术。10个人还是搞成了一锅粥。

许多日子过去了，在共同生活并斗争的过程中，有一个人甲引起了大家的注意，甲不但聪明而且很有同情心，总是自己少吃一点把食物分给别人，更难得的是甲没有敌人，跟谁都相处得很好。这样，甲在人群中就有了威信。

大家一致同意推举甲当领导。甲上台，提出了一个组建领导内阁的建议。选拔2名干部组成内阁，这个内阁的任务第一是参谋行政，第二是对整个领导层进行监督。

于是，在这个小岛上，首次出现了中央集权。

天下大同，人人都要能生存，贫富差距要看得过去，就是儒学政治学的“是怎样”，这个理论问题十分重大，因为很多人并不这样想。凭什么呀对不对？而且把这个思想作为政治目标，到底对不对呢？这些儒学都谈到了，为什么要以此为政治目标，仅仅这一部分的儒学内容就十分庞大。而实现此目标的“怎样做”――中央集权，上文已经演示了，似乎是客观上的一个选择，不以人的意志为转移的。这就是说，儒学是象自然科学一样客观的东西，她揭示的也是这个世界的客观规律，即社会运动的客观规律而不是文人一类的风花雪月。  　　统一和中央集权，就是儒学的一个“器”，是儒学的形而上在政治领域的表现。 

中国秦代开创的中央集权制度，也就是这么产生的。从秦代一开始，政府设置言官，即“御使”。御使的职责就是监督皇帝并其他政府成员，发现违纪立刻弹劾。连皇帝也骂，并强迫皇帝改错。就是说，皇帝并不是最大的。最大的是谁呢？御使根据什么弹劾皇帝呢？根据的就是儒学教条。比皇帝还大的就是孔子，就是儒学中的那些“形而上”。

这个中央集权也可以说就是民主集中制度。过分集中而不讲民主则沦为独裁，过分民主而不讲集中则沦为自由主义。所以中央集权是一种中庸的政治制度。

古中国那么广大，中央就那么几个人，而全国几亿人民都服从这个中央。容易吗？想做到这一步，搞独裁来实现是根本不可能的。独裁政治在中国永远都是扯淡，不可能出现的事情，即便出现，也是瞬间就完蛋。比如隋炀帝，或者还有蒋介石。一个人几个人想对１亿人几亿人独裁？开什么玩笑。所以想确立维护中央集权，就必须要确定一个前提，那就是人民要拥护。愿意服从你这个中央。要做到这一点，这个中央就必须有一套放之四海皆准的理论并严格实践之。无论在海南岛还是清藏高原，无论是谁，一听你中央这套东西，哎，说得对说得对，有理有理，是该这么做。这么几亿不同地域不同风俗习惯的人民都认同的一个说法，儒学给拿出来了。容易吗？能做到这一点，儒学必然是客观理性的。

比如我吧，不说一套理论了，哪怕是说一句话，自己原原地创出来的，能从北京到上海，从佳木斯到昆明，人人听了都说我说得有理吗？容易吗？想当年马克思一个人影响了大半个地球，就是因为他内套东西货真价实，引起了广泛的共鸣。这种理论，绝不容易。

所以美国吹嘘“自由民主”，反对中央集权，为什么呢？因为美国心术不正，自私透顶。这样说右派不高兴，小布十多好呀对不对？多善良对不对。好，美国政府象天使一样善良，却不搞“中央集权”，真是这样的话，只能说明美国历届政府愚蠢，智商低，没本事搞中央集权。白人不是没有搞过中央集权，但是都搞成了独裁。比如希特勒和莫索里尼。

中央集权非常灵活的又民主又集中的这个分寸，这个度，白人怎样也把握不好。这就是智商的问题，他们不够聪明。白人没有中国人聪明，和白人打过交道的诸君？同意不同意这个说法？

除了这个分寸以外，比如不知道质量和能量能否转换，怎样定量，连这个都不晓得，无论如何也造不出原子弹，造出来也不对。美国、欧洲、白人，包括前苏联，就是没有掌握、无法掌握，根本搞不懂中央集权背后的那个“形而上”。

当年毛泽东嘲笑赫鲁晓夫的政治目标是“游泳是为了穿上游泳裤”，说的就是赫鲁晓夫根本搞不懂中央集权及共产主义的哲学核心。

明白的来说，儒学以天下为家，天下的人民一体，这个群体首先要和平，避免战争，其次要让每个人都能活着，再次就是尽量地使人们生活得幸福。这个人间大同的思想，用一个字来描述，就是“仁”。这是儒学政治思想的“是怎样”。  　　怎样达到这个目的，方法是什么，这个“怎样做”，就是中央集权。  　　这就是儒学政治学的“学”和“术”、“学术”。上文讲了，“术”只有一种。只有中央集权这个办法能实现国家大同、世界大同的政治目标，除此以外，没有第二种办法。
