儒家与法家

[语迟]

先秦时期有个学派称为“法家”，这个学派是道家的衍生品，是道家哲学的一个表现。然而，法家的代表人物荀子韩非子等的思想，却是以儒家为主。这之中就有一个矛盾的辨证关系。  　　比如按照道家的思想，甲图财害命，杀了乙，杀了就杀了。死了也未必不是好事呀。生死本来一码事，死了就死了呗。还有一种观点，认为乙被杀也不是一贸然的，有原因，说句难听话，就是乙该死，“可怜人必有可恨之处”。但是真正的社会中如果都是这样，那就乱了套了。  　　相比道家的无是无非，也没有什么正确，也没有什么错误。儒家是讲是非的。不管乙怎么样，甲图财害命杀了乙，甲就不对，就应该枪毙，受到惩罚。 

那么甲杀了乙为什么不对呢？这其中就有一个标准原则。 比如这个原则是： 

图财害命不正确。 

那么这个原则是从哪里来的呢？ 这个原则的来历，就是哲学，从哲学来的。  　　比如儒家是讲“仁”的。所谓“己所不欲，勿施于人”。“没有人愿意被图财害命”，人人都是这样。这就是儒家哲学的一个结论。它是客观的，放之四海皆准，具有真理的普遍性。  　　因此，根据“没有人愿意被图财害命”这个哲学结论，得出了一个原则： 

图财害命不正确。 

紧接着，根据这个原则，作出以下规定： 

图财害命者偿命。 

这就是法律。 

而法律不但包括是非的判断，还包括对错误的惩罚。  　　图财害命者偿命，为什么要偿命？为什么不是别的？比如甲有蛀牙，甲图财害命杀了乙，甲不对，那么惩罚甲吃糖不行吗？为什么要枪毙甲呢？ 这其中也有一个原则，同样来源于哲学。  　　所以法律是很深奥的科学。直接牵涉到哲学研究。 

儒学为法律提供了判断是非的标准，而且提供了惩罚为非者的标准。那么法家为什么反而是道家呢？  　　比如一个碗，碗的内部是空的，碗的用处全在这个空的地方。那么这个小空间与碗以外的大空间怎么区分的呢？就是以碗这个东西的实际部分――碗壁、碗底等为界限。因为这个界限，碗的内部才有了用处。  　　法律就是内个碗的实际部分，却不是碗的用途。  　　道家是主张自由的，爱谁谁，想怎么样怎么样，但是实际来执行这个哲学，就会发现绝对的自由其实就是绝对的不自由。比如想杀人随便杀，能行吗？  　　所以要执行自由哲学，就要有限制，有法律，这样才能保证自由。目的是服务于自由，所以法家是道家的一派。  　　而法律来源却并不限于儒学，道家不谈是非，所以无法提供这个标准。有以儒学为标准来建设法律的，也有以其他哲学标准来建设法律的。  　　比如儒学主张婚姻自由，对性乱的限制，来自人天性中的羞耻心贞洁心。法家如果以此为标准建设法律，那么通奸、第三者就不为违法。无法惩罚。 而两宋以后通奸第三者是罪，惩罚很严重，这个法律就是根据理学而不是儒学。 

综上所述，先秦时期的法家，就是一种以儒家学说为标准来建设法律的道家学派。 

过去中国虽然标榜儒学政治，然而2000年来，并无实现过一次“仁治”。当时社会搞的是儒道结合的二元政治。皮里阳秋。  　　所谓儒道结合的二元政治，即“内黄外儒”，表面上意识形态的主流是儒家，骨子里却是市场经济，自由主义。前面有一篇（《（66）：中央集权与市场经济》）说了，过去中国的政治本质是中央集权与市场经济的对立统一。 

儒家所谓的“仁治”，仁就是将心比心，己所不欲，勿施于人。儒家追求道德上严格地自律来达到社会的和谐统一。

《说文解字》对“治”的解释是“从水”。水一样的平静局面才能叫做“治”，想达到这个状态，就要理水，尊重水，顺着水性，而不是强制。（此段根据网友“津门笑歌”的意见所改，“从水”不是“跟随水”，“从”是术语。意思可能是“参照”。）

所谓“仁治”，就是充分发挥人的天性中的慈悲、理性。人人为尧舜，天下恬淡清平而无事。这样的一种局面，称为“仁治”。“仁治”表现在政治上，就是道德律。行政以说教为主。

而道家的政治思想表现出来，就是自由主义，政治毫无作为，“无为”，给予人民充分的自由，想干什么干什么。反映在政治制度上，就是法制。法律制度是一条下限，对人的限制是很小的。大多数的情况下，对大部分人来说，法律跟自己并无关系。

秦代的法制思想儒学的色彩很浓，标准很高，很多道德律成为了法律，就显得严酷不近人情，不合理。汉代开始真正实施法制，然而也是探索的初期，《汉律》还是很失败的。比如《汉律》仅死罪例一项，就有13000多种。死罪律多达400条，1800多目。如此庞杂混乱，几乎跟没有法律一样。

到了唐代，唐太宗文治武工，威风赫赫，然而此人对后世最大的影响却是一部《唐律》。当然，不是他一个人写的，是很多人很长时间的工作。这部《唐律》非常成功，影响十分深远。后世一直到清代，甚至至今西方自由世界的法律，其基础就是这部《唐律》。

所以“法治”这个说法不对，这个说法矛盾，只有“仁治”和“法制”。

世界意识形态流派分为两大类，一类是主张平等的，以儒家为代表。一类是主张不平等的，以道家为代表。道家本来也可以说是讲平等的，但是拿到政治上来用，自由嘛，一自由就不平等了。因为人天生就分为三六九等，有聪明的就有笨的，有穷人家的就有富人家的。

西方当今鼓吹的“自由民主”，来源就是道家。文艺复兴的时候，西方把全套子中国文化搬过去生搬硬套，儒家死活也没学会，不理解，玩不转，就只有学道家了。看着比较容易，但是根本也没搞懂，学了张皮而已。

所以哪些崇美的人，有意思没有？什么狗屁的“自由民主”？是美国人造的吗？世界“人文”两个字的所有有用的内容，都来自中国。西方有什么？基督教自然科学而已，没有先前我们来教育他们，他们哪里来的“文明”？学也学不象，沐猴而冠罢了。

