我看王廷江这件事情 

[数学]

我还是根据新京报的文章来进行分析，因为这个文章是有记者目击此事件，且后来有王廷江接受采访。并以相信这个文章为全部事实真相进行分析。 

我是觉得，航空这件事情是一件危险的事情，比如说，有可能有空难，有可能有恐怖分子袭击，有可能有动机，等等。既然如此，我国对于航空安全向来是严格把关的。 

既然如此，我在乘飞机的时候，通常就是入乡随俗，你飞机要我怎么做我就怎么做，你说要查什么证件，我就给你什么证件，我只能是配合。如果说，有一些规定不合理，我可以在下机之后提意见，写信给航空公司也可以，写信给报社也行，如果我还是全国人大代表，则在全国人大开会的时候提意见也行。 

但是，我不会直接和飞机上和机场里的工作人员直接发生冲突。因为，他们并不是规定的制定者，如果存在着不合理的规定，与规定的执行者无关，他们更不应当挨骂。他们也很不容易，也不过就是打工的，找到这个工作很不容易，工资未见得比董事长高，而且随时还有生命危险。 

可是据王廷江自己就承认自己在听说要出示机票后就骂了难听话，说：“‘全国的飞机都没这个破规定，他妈个×的’。”这说明这个人缺少教养。其实，我倒是觉得出示机票和登机牌也并不是什么难事情，如果什么时候机务人员要，就给他们就是。 

再说另一点，就是王的几个手下，本来在机场外面接机的，听说王被抓，就冲进机场把一个警察打了一顿，我也相信不是王廷江授意的。但是打的时候他有没有严厉制止呢？ 

现在来分析王的几个手下，这样的行为，说明了他们的思想处于一种什么样的状况。为了设身处地的设想，我就不妨想象我是王的手下，而且一听说王受到了侵害，就会不管不顾地要帮助王拼命，那么，我为什么会形成这样的思想呢？ 

我一定是平时受到了王的特别的善待，王做了不少让我本人热泪盈眶的事情，或者说，没有王，就没有我的今天。因此，我下决心这辈子跟定王，保卫王，就是牺牲生命也甘心。如果有人要侵害王，我就要拼死要保卫王，我可以不管国家的任何法律，就是把那个人宰了，我受死罪，我也甘心，我坚决好汉做事好汉当，决不把王扯进来。如果有人对王不利，我根本就不用王授意，就会把那个人打一顿，或者杀了。 

我认为，王廷江一定是培养了一批这样的人。 

我以为，当毛泽东思想中的要搞五湖四海，不要搞山头主义宗派主义，不要讲哥们义气，这些思想被知识分子文人们彻底丑化之后，在中国重新流行起各种各样的江湖义气，或者象金庸前些日子鼓吹的所谓侠义精神。 

另一方面，在文革初期，各派群众发生了大规模的武斗。而在局势稳定后，在1970年开始，毛泽东要求全国人民大唱《国际歌》和《三大纪律八项注意歌》。我以为“不打人骂人”这个理念是得到了比当今可口可乐的广告宣传还要大得多的宣传，虽然也不一定就有多大效果，但是也的确遏制了许多打人骂人的现象。 

可是近些年，从西方资本主义国家传入的各种电影，里面打人的镜头可是越来越多了，社会上骂人的话也越来越多了。 

我以为，王廷江一定是骂人成习惯的。我在当兵的时候，那几年也和不少军官们打过交道，但是他们都没有骂人的习惯。我肯定也不担心挨打。 

而王的手下，也一定在此之前打人成了习惯的。我就很难设想，一个没有打人习惯的人，怎么可能不假思索冲进机场，照着警察猛打？这都是和美军在伊虐俘那种事件学的。 

现在唯一一片净土似乎还是人民解放军，无论是出国的维和部队，还是驻港部队，那么多年还是没有发生过严重的违纪事件。 

我觉得王的手下平时也是经常打人的，而且是打习惯了的。只不过平时打的大部分人，那些人挨了揍就认倒霉，哭一阵觉得王的手下惹不起，人家有经济实力也有政治实力，所以也就算了。即使换了我，可能也算了。所以大量的打人骂人事件有可能根本就没有成新闻。 

否则的话，我去起诉，最多那个手下进拘留所十五天，可能还是关在一个高级的办公室中，还能够上网，最多罚人家几千元钱，可是我得了几千元钱，却没有办法在当地混下去了，想来想去是会觉得不划算的。 

我建议中央政府，在抓了拖欠民工工资问题后，下一个要抓的就是在全国制止打人骂人事件，要在全国再广泛开展一个宣传不打人骂人的群众运动。光是罚是不行的，要进行大量的宣传。如果只是罚，则穷人怕罚不敢打，富人有钱打了人罚了钱他不在乎，大不了扔给你几万元钱好了。这叫财大气粗。 

我是希望对上层要有一个严厉的措施，任何上层人物，如果打了人骂了人，是官的立即丢官，是富人的立即倾家荡产，一分钱都没有了，来一个没收家产的处罚。 

最后还是强烈建议，所有人大代表的候选人，由抓阄或者抽奖产生，再由选民投票决定。这在统计学上是最为合理的。 

中国的许多知识分子文人们都以为自己比毛泽东能耐，可是他们惨淡经营了这么多年，连个社会上的不打人骂人这件事情都没有搞好，也不知他们怎么宣传的。毛泽东还弄出了一个至今纪律严明的军队呢。
