关于理工科思维回草桥关民 

[数学]

你的那些文科思维的模模糊糊的话我就不回了。只回我看得懂的那些。 

你的这一段说：“草民以为“强奸了许多妇女”的人要是通保护妇女儿童权益的关，那根本是不可能的。“杀了许多人”的人要是通维护治安和反恐的社会秩序的关，也是扯淡。所以“十恶不赦的大坏蛋”要通为国为民的关，我是不信的。” 

但你的这一段所说的“不可能”，其实都是可能的，你只不过是武断地以为不可能罢了。你并没有对你的结论给出论证。比如说一个强奸了许多妇女的人，有可能想要保护他自己的女儿，也有可能在被抓之后提供了一些能够让妇女自我保护的办法，当然有可能从另一个角度进行理工科思维的。比如说公安局在抓小偷的时候请教已经被捕的小偷，这样的事情也是有过的。 

再比如说中日之战，你说到日本方面的通关技术，那也是理工科思维，即怎样侵略中国，吞并中国，而且为此实施它们的战略。那么，作为另一方，中国，也就有相应的理工科思维，即怎样保卫中国，怎样消灭侵略者，这些思维并不是一个人对日本人怒火满腔特别地道德就能够做得到的。也并不是让一群人赤手空拳冲向日本人的机枪就行。对付日本人的通关技术也是需要多研究的。 

而在研究对付日本人的通关技术的同时，也就需要研究日本人将会怎样反过来对付，就象下棋一样，自己走哪一步，是需要研究对方对自己的这一步有什么办法应对？对方最好的对付自己的办法是什么？这是设身处地地为对方着想，是思考过程中的重要一着。一定要研究出这样的通关办法，即对方的最有效的对付的办法，仍然是没有办法，这样的通关办法才是灵的。 

比如说吧，日本人对国民党军队作战，对共产党军队也作战。但是对国民党军队的作战中，实现战略计划的多，赢的多，而对共产党军队作战，实现的战略计划少，赢的少。日本人想不想消灭八路军新四军？做梦都想，也为此付出了巨大的努力，反复地对我根据地进行扫荡。但是通不了关，不仅消灭不了八路军，反而让共产党搞出了一百万正规军，二百万民兵，武器装备还都来自于日本侵略军。 

因此，如果我设身处地地为日本人着想，希望为日本人找到消灭八路军的通关技术，我可能想很久后一点办法都没有，因此可能给出一个报告，此事不可行。 

实际上，如果中国没有一个毛泽东提出的“人民战争”的通关办法，那么日本侵略军要作恶那还就是作恶了，你就是气得半死也没有用。历史上的确是存在着大量的这样的例子的。比如说美国人杀印第安人杀了三千万，可是印第安人没有一个毛泽东想出通关的办法，因此死了就死了，你就是再道德又有个屁用啊？ 

那满清入关，那元朝的蒙古人打过来，杀人无数，杀了不也还是杀了？你再怎么谴责，历史上还不不是这个样子？就说帝国主义侵略中国，那义和团也不怕死地反抗，但是通关技术不行，因此也就被镇压了。偏毛泽东的通关技术，能够在日本帝国主义的反复围剿下人民军队从三万发展到一百万，如果按这样的速度发展下去，即使苏联不出兵，当八路军再发展个八年，就要发展到一千多万军队了，那日本鬼子想剿灭八路军结果越剿越多，你说日本鬼子能通关吗？那抗美援朝战争，如果志愿军象当年的义和团那样找不到门路，美国难道不想彻底歼灭志愿军吗？可是志愿军方法正确，就让武装到牙齿的联合国军毫无办法。 

而美军入侵伊拉克，全世界反对，反对又有个屁用啊？反而是反美武装的反抗能够起作用。现在美军有没有彻底歼灭反美武装的通关办法？我看难。所以我觉得通关办法才是重要的，那道德什么的，在找不到通关办法的情况下，屁用没有，你眼瞅着坏蛋作恶，你抗议得嗓子都哑了，什么屁用都不管。所以我就不喜欢讨论道德。 

也就是说，理工科思维是可以研究出什么样的计划或者方案是不可行的。正如永动机不可行，所以理工科思维是不去搞什么永动机的。 

至于草桥关民提到我曾经提出过的一些观点，我以为，还不如一个观点一个观点地去争论。我是觉得你也并没有完全看清楚我的原文，只是摘引一些片段，没有给出我的逻辑关系是怎样的，这样用罗列一系列看似荒唐的观点，其实也就是你认为荒唐而已，任何人也都有可能认为其它的不同观点是荒唐的。但是批判就不是你这个样子，好象冷嘲热讽一番就能够达到目的。 

另一方面介绍一下我是怎样用理工科思维的观点在强国论坛活动的。 

我在强国论坛的活动，也是一种研究的态度，即把诸网友和版主都当作研究的对象了。就好象科学家研究狮子老虎那样。或者工程师研究一种反光材料一样。我是完完全全地把诸网友看作是物质，并不管左派右派或者无派。我的思考方式，无非就是诸位都是这么一种东西，我指的是所有的网友，就是相当于我正在玩某个电子游戏的时候，所要操作的对象，包括草桥关民。当然，这种说法可能大不敬，那是很遗憾的，但是我的确头脑中就是这样想的呀，我是老实地把自己大脑中想的东西说出来了，如果诸位生气，我也没有办法。 

因此，我是完全以玩电子游戏的态度加入到了强国论坛里来的，完全是一种娱乐。 

也正因为如此，我视任何网友给我的表扬或者批评都是一种信息流，一些文字拼成的信息符号。既然如此，我觉得其它的网友想要激怒我是不可能的。正如我在玩电子游戏的时候并不被我操作的对象所激怒。如果我是动物园的驯兽师，不大可能一个老虎对我怒吼就把我气得要命，我无非是发现了老虎对我很生气这个现象罢了，也不妨进一步地研究它的活动规律。 

我有的时候会装作生气的样子写一些贴子，但那种生气或者发怒完全是装出来的，是想试验一下，我的操作对象在我装作生气的时候，会有什么样的反应？也是一种试验，就好象试验一只猫的反应的时候，用烟头烫它一下，看它会怎样。 

我有的时候也会和一个网友胡搅蛮缠上很久，也是试验一下，这个网友对于胡搅蛮缠的反应是怎样的？当试验效果达到，我说抽身就抽身，就算你赢，也没有什么了不起的。高兴把一个争论对象扔一边就扔一边，想理睬就使个劲地理一理，想不理睬，一句话都不回。 

就我的观察，的确是有许多网友在论坛上是动了真感情的，无论是捍卫毛泽东还是捍卫民主。但我这个人其实是没有感情的，属于冷血动物。倒有的时候也会写一些煽动性的文章引来一片叫好声，也属于一种信息输入输出的试验。这属于操作。 

有一些网友认为我是好人，那是扯淡，我怎么能够是好人，说我是流氓那倒是货真价实。马上又有人说，哈，不打自招。是啊，但是这早就不是新闻，能够这么哈的人也是没有看过我早先的贴子。我早在几年前就已经满世界喊我是坏蛋我是坏蛋了，可是还是要有人揭露我是坏蛋，就这件事情也很弱智。 

打个比方吧，一个杀人凶手满世界喊“我是凶手我是凶手”，而且当众表演杀人，结果还有人煞有介事地说要破案，要寻找行凶的证据，要揭露这个人是凶手，要学福尔摩斯，这不扯淡吗？无用功吗？人家都已经承认是凶手的，你还要去侦破谁是凶手的问题，愚蠢透顶。 

但是，再怎么坏蛋，理工科思维却是与好坏无关的。不能够说，一个坏蛋说的话就一定是错误的。那么我说草桥关民要吃饭，他一气之下不吃饭了不成？ 

所以，为了理工科思维，我在道德上倒是可以沦丧一把，先占据十恶不赦大坏蛋的位置，然后再研究问题。 

其实，正是因为我的理工科思维的态度，导致了这样一种现象，就是有许多网友，无论是左派还是右派，情绪上不好，因此也不知怎么的经常就被版主给删了网名。因此我才见到什么某某1，某某2这样很好笑的现象。而虽然我来强国论坛之后被删了不少贴子，却还算是没有被删网名过，原因在于我这个人没有什么生气或者高兴的情绪，完全是一个游戏玩家的态度。 

再声明一遍，我在强国论坛写的东西，纯属娱乐。 

虽然这很让严肃的人们生气，但是，强国论坛的管理条例中并没有来者不许以游戏的态度来这样的规定啊！我在游戏的过程中基本上也还是遵守论坛管理条例的。当然，有一些贴子不遵守，已经被版主删了。而有一些有可能违反了条例版主也没有删，那就不是我的责任，是版主的责任。游戏玩家是没有什么责任的，高兴说什么就说什么，别人的意见都是听不进去的。你提的意见再字字血声声泪，以为切中要害，那你认为去嘛，我说我的你说你的嘛。 

我发现我现在处于十大的第二个位置上，那可不是我鼓捣出来的，事先可没有征求过我的意见。如果说只有自己报名才能够申请十大某某的候选人位置，那我一定不申请。但是已经在那儿了，有一些网友看着生气，那是版主让你们生气，对我来说，那也挺好玩的，我喜欢把别人气得嗷嗷叫，也是因为我这个人心理变态，有虐待狂倾向。 

我其实最喜欢说的话，就是“我气死你！怎么着？”我这个人，完全是一个无赖嘛！
