《计算资本的增长要考虑折旧》 

[愚蠢小猪]

我把川流网友以前的贴子又仔细看了看，发现一个大问题，即没有考虑固定资本折旧。 

比如说，去年修了座桥，今年垮了，固定资本就折旧成零了。买了台进口设备，但由于零配件国外已不生产，只有报废。 

改革开放以来，资本折旧率大大上升了，比如经常桥倒屋塌。设备也大量进口，记得在国内时经常干给进口设备改造的事，幸好中国还有人才储备，否则连改造也做不了，直接当废铁卖了。 

近年，中国的投资率，固定资产投资总额/GDP，大约在40%左右，在世界上是首屈一指，但总资本增长率仅只有川流网友计算的6.3%，说明有很大一部分用于补偿折旧。如果不进行投资，则总资本会减少，如果投资效率低，赶不上折旧速度，总资本还会减少，是缩小再生产。 

简单举例吧，假设有固定资本1.2万，由于折旧，一年后只剩下1万了。第二年又追加投资，固定资本又达到1.2万。从帐面上看，都是1.2万元，固定资本没有增长。但实际上固定资本增加了20%。川流网友只简单计算了帐面上资本增长，没有考虑折旧，导致算出来的资本增长率低，只有6.3%，与中国约40%的投资率不合。 

是没有专家说过改革开放以来全要素生产率比计划经济时代降低的话。但无言的数字论证了改革开放以来全要素生产率比计划经济时代低。从数字显示，85年前的TFP最高，然后逐步走低，今年可能是个负价值，虽然90年代初有个峰值，但那是外资和土地市场化等因素带来的。这个结论基本是共识，日本这里的估算也大体一致。我把图再贴一遍。   

川流网友可能会说，即使这样还是比计划经济时代高。但我们需要一个一个问题谈，先谈改革开放时期，从1978到现在，大趋势是不是TFP在下降？我查到的资料大体如此，如果觉得不对，川流网友自己可以去估算。如果同意了图中的大趋势，就可以得到结论，随着市场经济深入，TFP的贡献越来越小。 

如果查查中国改革的历史，会发现那个关于城市改革的决议是84年年底通过的，要起作用要等到85年以后了。1978-1984年时间段，还是计划经济时间段，连价格还没有放开，但TFP很高，然后逐渐减少。我的上面说法有问题吗？ 

另外，GDP这一套核算方法，计划经济时代没有，计划经济时代的增长率不能套用GDP的增长率。我觉得日本这方面很严谨，两部分的增长率分计。在计划经济时代，教科文卫、军事、行政、住房、土地等都不算GDP。比如，在计划经济时代得到一套住房，现在可能涨到几十万。以前不用为教育医疗发愁，现在都要考虑。   

在帐面上显示，计划经济时代的效益低下，是因为计划经济为民族的未来投资，而不是当年投资，当年见效的短期行为。比如自力更生研制各种现代化产品，一个大型现代化产品往往需要10年20年的长期投资，而见不到帐面的效益，但能够培养大量的人才，培养能够设计制造现代化产品的团队。不提高劳动生产率，1个人的活多个人干，使更多的人卷入工业生产，掌握工业生产的技能，增强组织纪律性。人力资本的蓄积才是民族富强的根，钱财和实物只是过眼云烟。人现代化了，整个国家就现代化了。在计划经济时期以前，中国长期实行的是市场经济，只能仿制汉阳造，大部分是文盲，科技人员极少，只20余年就可以设计制造几乎所有现代工业产品，扫除了文盲，培养了无数科技人才和技术工人。经过20余年市场经济改革，中国又有很多东西不能造了。 

短期行为，基本耗尽了中国人力资本的蓄积。中国经济面临被彻底清盘的危险。整个中国经济是“竹马经济”，看起来很高，其实很虚弱。一条竹腿是外资，另一条竹腿是政府和银行的信用透支。中国经济掌握平衡非常困难，在过冷过热间急速摇摆。两条竹腿也吱吱作响，有什么风吹草动就要断裂。1894年前，清朝也有一个盛世，经济发展，人民富裕，但甲午战争被打回原形。现在这次的偶发事件就不知道是什么了。 

当然，改革开放还是在一定程度上促进了技术进步。比如刚发生事故的铜川国有煤矿，年设计产量只有130万吨，在市场经济刺激下，产量竟然翻翻。设备还是那个设备，人员肯定还减少了，减员增效嘛。体现了市场经济对技术进步的巨大推进作用。

