道德沦丧的根源在于历史被歪曲 

[数学]

本贴子针对这样的事实，就是未成年人的犯罪现象逐年上升，社会的道德论丧，是什么原因？ 

我以为，道德沦丧的根源，在于历史被歪曲地宣传了。而宣传的主体，有我们自己的人引刀自宫的行为，也有帝国主义和平演变的效果。 

我将从新自由主义经济学的基本原理，即“经济人”的概念来解释，为什么说，历史被歪曲地宣传，就会导致社会上的道德沦丧。 

还是来看苏联的演变过程。最早是赫鲁晓夫，在苏共二十大上突然来了一个秘密报告，把斯大林臭骂一顿，把斯大林形容成白痴，笨蛋，独裁者，等等。 

那么，在苏联人民的心目中，斯大林原本不是这样的，斯大林领导他们取得了社会主义建设的伟大胜利，也取得了抗击德国法西斯的卫国战争的伟大胜利，斯大林直接导致了苏联成为世界上最强的国家，所有的帝国主义都对之胆战心惊的国家。 

那么，先用“经济人”理论来分析赫鲁晓夫，他为什么会这样思考问题呢？为什么要把斯大林丑化呢？我认为他的思路是这样的： 

他在斯大林在世的时候，观察到了苏联人民对斯大林的热爱和拥护，这是一种荣誉上的利益。对此，他感到妒忌。也正因为他一度比较接近斯大林，一般情况下就是这样，再伟大的人物，接近他的人，总是知道他是人而不是神的。那么，他在接近斯大林的过程中，就认为斯大林的才干，不应当受到苏联人民如此的爱戴。此外，他也认为，只要把宣传机器一开动，就能够把任何的歪曲的宣传变成历史，使人民相信。这在苏联当时的结构下不幸也是真的。 

因此，赫鲁晓夫也一定试图获得象斯大林那样的荣誉，他希望苏联人民都热烈地敬爱他，崇拜他，视他为伟大的领袖，他希望享受这个荣誉。而既然是这样的目标，当然就需要丑化斯大林，让人民获得这样的知识，斯大林是一个坏蛋，不值得热爱。真正值得热爱的，真正配当伟大领袖的，是他赫鲁晓夫。 

但是从理工科思维的角度分析，赫鲁晓夫这样做是错误的。这个错误的原理如下： 

当开动宣传机器宣传一个真正伟大的人物的时候，人民是会相信的，而相信的结果，就会导致社会上的道德风气很好，人民意气风发，甚至路不拾遗夜不闭户，大家都互敬互爱。 

而当开动宣传机器把一个其实并不伟大的人物硬捧为伟大的时候，并把前面一个领袖丑化成坏蛋的时候，人民也会相信的，但是效果就是，发现社会上开始风气变坏，道德开始沦丧。 

也就是说，在大字报出现之前，或者在互联网出现之前，知识分子是拥有绝对的话语权的，他们宣传什么，人民就一定会别无选择地相信什么。但是，如果发现社会上道德风气良好，就能够反推当时的知识分子正在宣传真的东西。而如果发现社会上道德风气败坏，那一定是知识分子们宣传了掺假的东西。 

我认为，苏联的道德沦丧，是从赫鲁晓夫开始的。 

虽然苏联党的勃列日涅夫部分地纠正了赫鲁晓夫的错误，为斯大林恢复了名誉。但是对斯大林的宣传仍然是少的，知识分子们在明里暗里对斯大林的丑化仍然在不断地进行之中。而勃列日涅夫也犯了和赫鲁晓夫类似的错误，就是没有注意宣传真的历史，而是把宣传重心转移到他是一个伟大领袖上来了。但这依然不真，因此就依然导致苏联的道德继续沦丧。而计划经济为什么在后期不行了？原因就在于道德垮了，既然斯大林被丑化了，则保尔，冬尼娅也就相继被丑化，人民没有榜样，没有道德上的标杆。计划经济，的确是需要有良好的道德作为支撑的。其实，市场经济又何尝不是如此呢？不是也发现了缺乏诚信的社会做生意的交易费用也大大上升吗？ 

我以为，领袖人物应当认识到这个规律，就是说，认识到，历史上伟大的领袖是很少的，既然如此，领袖人物最好的办法就是谦虚一些。如果领袖做到了谦虚，即使不怎么伟大，也会显出伟大来的。 

普京上台之后，我认为俄罗斯的道德风气是有所好转的，他也受到了大部分人民的拥护。原因呢？普京对于历史做了一定程度的拨乱反正。他就为前苏联的解体感到痛心，认为一些毛病是可以在体制内解决的。他在任期间把苏联国歌恢复为俄罗斯国歌，这些都是通关的做法。 

中国共产党新的领导班子上任后，首先是集体去西柏坡纪念，这就是一个很好的拨乱反正。随后的一系列宣传，包括为红旗渠办展览，等等，并在今年的公报中专门肯定了建国五十多年来的建设成就，这些都属于某种程度上的拨乱反正。 

一些知识分子文人们可以会这么想，我虽然瞎编了历史，但是人民中间小偷越来越多，自私的人越来越多，见义勇为的人越来越少，和我瞎编历史没有关系。其实大有关系。 

当人民注意到伟大的人物都遭到丑化，人民当然无法反抗，从经济人的原理，人民当然更关注自己的个人利益了，不愿意再做伟大的事情了，因为伟大的人都被丑化了嘛。 

一些知识分子就奇怪，怎么毛泽东就能够通过一系列的宣传让人民真心地拥护他。怎么自己写了这么多好话，却没有得到人民的真心拥护呢？他们也是梦想得到这样的拥护的。因此人民拥护毛泽东，他们就破口大骂封建啊奴性啊。其实他们很希望自己写的东西人民都叫好的，但是这个时候人民又不叫好，当然他们继续骂人民素质低，看不懂他们写的那些伟大的东西了。 

就说这论坛上的右派们吧，公正地评价一下吧，说哪个右派真的有好名声了？你再说好话，发现还是没有好名声，宣传的效果就是不怎么样。或者说，干脆就是中共地下党员，成了我党优秀的地下工作者。你们自己扪心自问自己写的东西有多少人支持啦？这个支持的人数是上升了还是下降啦？别说出来，自己想想就行。 

就说这些年一些右派文人们对毛泽东的丑化宣传，这些丑化宣传确实被许多人民相信了。而这种相信，对于整个毛泽东时代努力建设社会主义的工人，农民，干部，知识分子，知识青年，都是一个非常严厉的心理上的打击。这种打击对整个社会的道德沦丧要负最主要的责任。丑化毛泽东导致整整一代英雄人物被丑化了。 

就说所谓的爱国主义电影，知识分子们这些年给出了多少部？那些电影可能毫无例外地加上了什么爱情啊什么美女啊，什么好人也是人啊这样的佐料吧？ 

所以我才建设中国共产党应当编写一个非常客观的历史。 

上面讲到的对历史的歪曲，主要还是围绕着对领袖的歪曲来讨论。其实，更重要的是围绕着“人民创造历史”还是“精英创造历史”来进行不同的宣传而导致不同的效果。 

其实，人民因为没有话语权，当然是知识分子宣传什么他们就相信什么。如果宣传人民创造历史，则人民也会相信的，相信的结果，就是社会风气好，每一个人虽然做的事情不大，但都相信自己是在为社会主义建设添砖加瓦，都有自己的一份贡献。每一个人虽然都是大海里的一滴水，但是一个巨浪是由无数水滴组成的，这样每一个具体的人民相信了这样的宣传，人民创造历史，就真的意气风发，斗志昂扬。整个社会就真的是路不拾遗，夜不闭户。 

而如果知识分子们宣传精英创造历史，报纸上刊物上全部是精英的故事，一描述历史就是帝王将相史，就是共产党那么几个人物的恩恩怨怨，好象整个社会主义大厦就是那么几个人，几个关键人物创造的。报纸上电视上书本上用大量的篇幅宣传精英的事迹，什么高考状元啦，什么奥运冠军啦，什么歌星影星啦，什么某某省委书记啦，什么哈佛女孩啦，等等。就是宣传红军，也是这个这个将领来一个电视剧，然后那个那个将领来一个回忆录。好象共产党当年不是人民闹革命，是将领闹革命。 

那么，人民也会相信的，相信的结果，就是相信自己是小人物，自己创造不了历史，既然如此，当然是自私自利地过自己的小日子，当然是不见义勇为，当然是对外边的事情冷漠。 

在宣传上总是这个人怎样怎样努力考上了清华，那个人怎样怎样努力当上了老板。那么，人民一开始是朝着这个方向努力的。但是绝大多数人在这种努力或者竞争中是注定要失败的，只有极少数果然当上了老板考上了清华的人觉得自己加入了精英的队伍，剩下来的就都不是精英了，剩下来的人当然会觉得自己不创造历史，自己对中华人民共和国的强大不起什么作用，自己只是过自己的小日子。而中国又不象美国那样有一个基督教，则当每个非精英人物都以自私为最高目标的时候，你就别想这个社会有多么好的道德。 

这一点毛泽东时代的确不同，毛泽东时代的一个雷锋，普通的司机，他也会充满信心，认为自己这一辈子的生命很有意义，能够当巨浪中的一滴水就是很好的。 

精英们打算在中国建立一个“美国社会”。那么，美国的确是精英统治，美国的精英们是要上大学的，美国的平民是要去伊拉克送死的。美国的防盗门是很结实的，美国的监狱是高效的。 

精英们有一些人也注意到了社会上的道德沦丧，因此他们从历史上捡来了什么三字经之类的国学，以为宣传宣传这些东西能够使人民道德能够好一些。但是他们不知道，在中国的古代也还是极少数的知字的人才看三字经的，大多数不识字的人是不看的。那极少数的人以为自己了不起，是精英，所以才会学什么融四岁能让梨这样的事情，普通老百姓如果让，那就饿死了。打个比方，一个极为拥挤的公共汽车站，则每个人想上车就得拼老命，这个时候有人想到了孔融让梨，想我让大家先上，我最后再上，那他就乘不上公共汽车，永远呆在原地了。 

现在的社会是首先让人们疯狂地竞争，也就是“抢”，而竞争胜出的人，已经“抢”到了好位置或者大量财富的人，这个时候才会从他的“抢”来的财富中拿出万分之一来让一让，表示他是一个充满爱心的好人。在这种情况下整个社会是虚假的。而大部分在“抢”的竞争中失败的人，则连让的机会都没有。 

我以为，人民纪念碑在将来可能还要加一句话，就是中华人民共和国的建国之初，为保卫祖国建设祖国做出贡献的所有英雄们，永垂不朽！
