《吕氏春秋》 

[语迟] 

吕不韦在赵国认识了秦国放在赵国作人质的王子――异人，当此之时，吕不韦已经是富得不耐烦的人。他立刻意识到这个秦国人质值得投资，玩一把。所谓“奇货可居也”。  　　从此，吕不韦倾尽家财，开展了一系列的阴谋战术，把异人一步一步推向秦国的中央中枢。其中的勾心斗角步步为营也不必赘述，总之，吕不韦这个大阴谋家成功了，异人终于登上了秦国的王位。  　　在那些相濡以沫的艰难岁月里，吕不韦与异人之间还发生了一件影响到以后几千年中国历史的事情。 

吕不韦有个如夫人是邯郸人，“燕赵多佳人”，有倾国倾城之色，异人一见，神魂颠倒，昏了头居然向吕不韦要这个女人。此时这位后来的秦王朝皇太后已经怀孕。吕不韦是做大事的人，女人算什么，拿去拿去，干脆痛快给了异人。异人与美人结为患难夫妻，很快就生下了赢政――吕不韦的儿子。  　　异人千辛万苦做了秦国元首，史称秦庄襄王，不到3年就死了，赢政继位，这时候年仅13岁。此时，秦国政局全由相国吕不韦把持，赢政尊其为“仲父”，二叔。苦心经营数年，这次这个无聊商人玩大了，居然获得了一个国家。不仅如此，老婆和儿子也是失而复得，这位权倾朝野的总理大臣依旧经常悄悄进宫，与太后重续前情。  　　春风得意马蹄急，在吕不韦独揽秦国军政大权的同时，这位奇才又网罗天下士子读书人，编了一本《吕氏春秋》。 

然而，吕不韦万万没有料到，他生了一个比他还聪明俊秀百倍又怀万丈雄心的儿子。  　　后来的事情就不多说了，吕不韦为了避祸，毅然斩断与太后的情丝，又为了安抚这位放恣空虚的妇人，怕她生事，吕不韦在民间找了一个稀罕面首奉上，没想到弄巧成拙，事情败露，赢政气得发疯，虽然，还是不忍加害生父，吕不韦最终惶恐自裁了事。 

《吕氏春秋》又称《吕览》，历代都以为是杂家，这是公论。但是似乎这本传世著作并不是一个庸俗商人附庸风雅，随便找些东西填塞来显示自己的才学。《吕氏春秋》气魄宏大，条理清晰，对各门各派学说的选择也是大有深意。  　　总之，仿佛是吕不韦借《吕氏春秋》对先秦诸子百家发出这样的一个信号：你们说的那些都是屁，这部书才是正经东西。或者，吕不韦企图以《吕氏春秋》来总结概括先秦诸子百家的所有的学术成果，――都在这本书里了。由此可见吕不韦的心胸，实非庸碌琐碎无聊之人。  　　吕不韦玩世不恭，他做了那么多事情，就是玩而已，虽然最终玩掉了性命，但是吕不韦真实的哲学态度，似乎应该归到道家一派。  　　禅宗里有个著名的故事，两个和尚争论，观点矛盾，尖锐对抗，闹到方丈那里来讨公正。老方丈对正方说，你说的对。又对反方说，你说的也不错。第三个小和尚大发一闷，问方丈，究竟谁说的对？正方还是反方？你怎么能如此不辩是非？方丈回答：你说得也对。  　　仔细读一下《吕氏春秋》，会发现与上面这个故事有异曲同工之妙。 

《吕氏春秋》内容庞大，包括自然哲学、医学、政治、军事、艺术、社会伦理等等。这本书在尊重各种学说的基础上，提出“察”和“化”的思想。  　　既然都不错，都对，那么牵涉到具体的事情时，究竟应该以哪一种理论为用呢？这个“察”与“化”的思想概括一下，就是要审时度势。  　　比如《吕览・听言》中说： 

听言不可不察 

更有许多篇幅直接以“察”命名，比如 

《察今》  　　《察传》  　　《察微》  　　《察贤》  　　  　　根据考察研究论证，对当前形势作出准确评估，进而采取灵活的措施，这就是“化”。变化。 

比如《吕览・举难》中说， 

先王知物之不可全也，故择物而贵取一也  　　（先王知道天下没有完美的事物，所以只审时度势地选择各种事物那一点特别的长处。） 

说到底，《吕览》并不离《易》的思想，仍然以《易》为根本。易就是讲变化，万事万物每一刻都在变，宇宙间唯一不变的只有变化。那么我们做起事来，刻舟求剑，不思变通，胶柱鼓瑟，那是不行的。人不来主动顺变，一定会被这个变化的大规律强迫着来变。那样就不舒服、不安全了。 

所以《吕览》对后世影响最大，尽人皆知的一句名言就是 

上胡不法先王之法？ 

我们知道，中国历朝历代在朝代行进途中，都是要变法的。比如二月河写的帝王三部曲，康熙皇帝以宽仁为政，到了雍正就变了，改为以严苛为政，专门收拾官吏。到了乾隆又变了，又改严为宽。后来的清皇室正是因为拘泥守旧，墨守成规，漠视了变化这个大规律，才导致一败涂地。  　　上溯到西汉帝国，也是一模一样，文景时天下初定，人民饱经战乱之后迫切需要休养生息，这时中央的政策就以道家的无为为宗旨，使人民充分得到休养。国家力量也逐渐恢复并壮大。到了汉武帝这个雄武大帝，一改先代放纵局面，对国内市场经济严加控制，整顿金融，严控盐铁的同时兴大兵讨伐匈奴，一战而奠定两汉400年江山。  　　所以后来的历朝历代开朝初期无不以宽仁无为为始，机会成熟，就要振奋国家精神，或整顿吏治，或发动战争，目的都是一个――顺天变，走在天变的前面，获取主动局面。 

这个大模式搞了两千年，到了新中国，又出现了完全不同的局面――这也是变化。新中国伊始，与以往任何一个朝代都不一样，国内虽然初定，国际上却虎视耽耽，强敌亡我之心不死。这些敌人比较汉初时的匈奴、唐初时的突厥更有野心，后者不过贪财好利而已。新中国出生在一片荆棘丛中，前途未卜，这是从未有过的艰难局面。  　　所以中央一改数千年来的固定模式，上来就是以严为政。国家大包大揽，以最迅速的方式恢复经济并重点发展国家安全急需的工业产品及基础设施。与此同时，下铁手整顿吏治，磨练国民意志，以防止整体社会精神的涣散。  　　主席去世以后，国内国际形势已大不同与以往，这个时候是不是应该变法了呢？我看过一些关于主席的资料，我认为，主席不但是后来改革开放的发起人，而且默默地为改革开放铺好了路，做了很多的工作。主席也许就是担心我们后辈不知道变，不懂得变吧。 

说了这么多，最后以代表《易》精神的一句话结尾： 

穷则变，变则通，通则久。（《说文解字》说，穷者，极也。）

