先计划经济再市场经济的发展道路设想 

[数学]

关于计划经济和市场经济的问题，网上已经有了不少争论。我先在看到的是有一派站在计划经济一边，认为计划经济好，另一派站在市场经济一边，认为市场经济好。我的观点？我的观点是不知道。我觉得有许多事情到现在为止是不知道的。也许左派和右派都急于“闹革命”，但是我认为先要搞清楚真理。真理都没有搞清楚，闹什么闹？ 

正因为我到现在不知道真理，莫名其妙，所以我也在思考，这个问题我也想爆了头。既然是思考，当然就要考虑各种可能性。就象是一个棋局，一会儿想跳马怎样，一会儿想出车怎样。因此，本贴子就把我的另一个“也许”的看法拿出来，供大家参考。我不打算在把一件事情想清楚之后再发表观点，而是发表观点的时候，其实是在胡说，是一种尝试，是把自己正在思考的东西拿出来。因为我觉得这有可能构成一种“群体的思考”。 

我本贴子提出的可能性，是站在这样的基础上，就是说，还是赞成市场经济，自由竞争。但是，计划经济并不是一无是处。为了说明这一点，还是让我们来讨论苏联。 

苏联自二战结束以后，经济发展是迅速的，能够在一片废墟上迅速恢复和发展现代工业，并在战后十年左右的时间就发射人类第一颗人造卫星，然后是载人航天。后来也是科学技术不断进步，到现在美国的航天飞机已经掉了两架，苏联的联盟号却已经进入商业运行。不管怎么说，苏联已经能够成为世界超级大国，能够和美国抗衡。从这个角度讲，苏联发展起来的军事工业，肯定不是纸糊的东西。我国到现在仍然在购买俄罗斯的武器，且经常抱怨说俄罗斯卖给印度的武器要比卖给我们的好。俄罗斯到现在为止在军事技术上仍然在前进。 

但是前苏联确实熬不下去了，因此就改革。到现在为止改革的效果并不理想，俄罗斯人自己就认为不理想，普京就认为当初的改革没有搞好，认为苏联的解体是一个悲剧，美国学者也认为不理想。那么，必然还是可以思考一种理想的改革的。比如说，如果能够在想象中再来一遍，则我认为苏联在勃列日涅夫时代，如果老勃就足够精明，在苏联的鼎盛时期开始向市场经济的方向渐进地改革，即保持超级大国的威力，又逐步改善人民生活，难道不好吗？而且仍然维持苏联共产党的领导，镇压一切分裂倾向，维持一个统一的苏联，难道不好吗？ 

现在来说市场经济，那么，一提市场经济，右派就要大吹美国，可是拉美呢？如果市场经济真的能够快速使一个国家从落后走向工业化，那当然好。但事实上，二战以后还没有一个发展中国家从落后走向工业化。比如说印尼，也有一亿多人口了，也是岛国，为什么就不能够发展成象日本那样呢？印尼在自由竞争中能够自动地成为发达国家吗？我看不出一点趋势。菲律宾也是这样，现在整个政府已经到了濒临破产的境地，也可以认为是国民经济到了崩溃的边缘了。因此，市场经济并不能够使一个原来落后的国家变成先进国家。在这里吹美国是没有用处的。因为美国本来就先走一步，而我们的课题则是“追赶”。 

从这个角度想，我在还是肯定市场经济的作用的前提下，仍然提出这样一种思路，就是我们的计划经济向市场经济的转型是不是太早了一点？如果当初我们把原来的这个计划经济再坚持上二十年，使中国真的也有几千枚核弹，航天技术达到世界最先进水平，武器制造技术也达到全世界最先进水平，根本就没有任何必要向任何国家购买武器，然后再向市场经济转型，如何？ 

就发展条件来讲，一些人大骂文革，好吧，就算你骂对了又如何？就算文革相当于苏联的二战，好不好？苏联能够在二战结束后迅速崛起，能够在十年左右的时间发射人造卫星。我们在文革后以已经有的卫星，导弹，飞机制造技术为基础，坚持用苏联一模一样的计划经济发展个二十年，或者三十年，成为一个世界超级大国，也别提什么不称霸，就说老子就要称霸，老子称霸了你怎么着？拿我有什么办法？然后再往市场经济转型，努力改善人民生活，给人民更多的自由，如何？在那种情况下连韬光养晦都不需要，有了世界最强的武力还需要韬晦吗？斯大林在二战结束后并没有韬晦啊！ 

前几天我偶然打开电视，看到凤凰卫视正在播一个什么大红鹰集团的一个什么讲座。那个讲座的教授也不知是谁，他的观点就是，我国计划经济时期，每个人都属于一个单位，因此没有自由，属于人身依附型，云云。而改革开放以后有了很大的自由，出现了新的问题，怎样怎样。 

但是，如果我从一个国家崛起的代价而言，也不要说什么人身依附那么难听的话，无非就是现代化需要纪律，尤其是从一个落后国家赶上先进国家更需要纪律，大家把发展现代化而必须执行的纪律作为一种代价，先苦后甜，如何？甚至索性给出一个时间表，用三十年时间艰苦奋斗，大家的自由都少一些，大家都努力执行纪律，待成为世界超级大国，不需要韬什么光，养什么晦的时候，那个时候大家再发展自由，如何？ 

关于我的这个想法我不和左派讨论，我和右派讨论，因为我的前提仍然是市场经济好，但是加上了一条，计划经济是迅速追赶的一个有效技术，如何？右派对我这样的观点有什么批评吗？先大家咬紧牙关执行纪律，把我国的现代化搞上去，再大家放松去享受，作为世界第一超级大国的公民去享受，如何？ 

而且，在计划经济期间，虽然少了右派所鼓吹的“自由”，但是工人不担心下岗，妇女不必去卖淫，小孩不担心上学没有钱，没有各个鞭炮厂到处爆炸，没有到处都是的一次性饭盒和一次性筷子，没有吸毒贩毒，没有艾滋病，公费医疗制度逐步建立和完善（因为学的是前苏联嘛），没有各种精美的包装，没有大量的广告，没有大量的游人破坏美丽的景色，街上没有一堆一堆的乞丐，能够用“自由”换来的东西其实也不少嘛。 

我这个观点其实也是对愚蠢小猪网友的观点的一个诠释。当然，愚蠢小猪网友对中国的现状的看法是很负面的。我的观点？我的观点是不知道。也许中国现在还不错？也许中国现在很糟？我还没有看出。我要继续观察。 

我以为一个国家不自由是没有关系的，主要是看这个不自由能不能换取学会制造东西。如果说，这个不自由的代价换来的是能够制造许多高科技的东西，这个不自由就是值的。如果这个不自由什么也没有换来，这才是可诅咒的。我甚至都干脆不说“发展生产力”，而是把这个发展生产力具体化为“制造高科技的东西”。这是因为，拉美国家也可以认为历史上经济有好的表现，但是你现在制造不了高科技的东西，就不是实质性的好。 

比如说，蒋介石就是一个混帐东西。他在台湾搞不自由，把李敖柏扬抓起来其实也没有什么，关键是你蒋介石学会制造东西了没有？在这方面有任何推动没有？没有，因此蒋介石就是一个混帐，让人民白不自由了。而相比较而言，南韩的朴正熙也是一个独裁者，他就不错，要比蒋介石要强得多，所以南韩能够制造许多东西，如手机，如大轮船，如上好的汽车。印尼的苏哈托，菲律宾的马科斯，都是混帐，因为他们都不重视制造东西。以色列人就是好样的，他们的地盘远没有台湾那么大，可是就是能够克服困难制造东西，造出来的雷达中国都想买。 

一个国家的领袖只要是努力推动制造东西的，则无论独裁还是民主，都是好的。如果是不努力推动制造东西的，无论独裁还是民主的，都是混帐。
