闲话毛泽东主义  

毛泽东主义千条万绪归根结底就是一句话―――平等有理，因为只有实现了平等，才能实现民主政治。   一、平等是民主的基石 

雅典政治家伯里克利在著名的阵亡将士墓前的演说中说道："我们的制度是别人的模范，它之所以被称为民主政治，因为政权是在全体公民手中，而不是在少数人手中。解决私人争执的时候，每个人在法律上都是平等的"。 

请大家关注每个人在“法律上都是平等的”这个表述，这个表述远远优于在“法律面前人人平等”的表述。法律是什么？其本质不过是由人制定为人服务的规范，那么如果这个规范是不公平、不公正的，人人在它面前平等的结果，也只能使不公平、不公正合法化。

因要规则公平、公正，就应该强调在制定规则的问题上人人平等，即在“法律上人人平等”。而诞生在1954年的《中华人民共和国宪法》明文规定了，“中华人民共和国公民在法律上一律平等”，就指明了公民权利不仅在司法上平等，而在立法也是平等的。

有的网友批评“ 诞生在毛泽东时代的共同特点，它最大的特点不是平等而是高度集权与控制！并且权力凌驾于宪法之上！”确实有意的无意指出了这一点，就是毛泽东主义确实强调人的权利高于法律，但这难道不对么？难道法律不是由人制定并为人服务的，当然权力凌驾于宪法之上。

没有人人平等的立法，怎么能实现法律的公正。这一点就以最近在论坛上争论很激烈的公车改革问题来说，因为制定规则的权利不平等，那么即便严格执行了规则，实现了在规则面前人人平等，能会带来公正、公平吗？

也有网友批评“毛泽东说的好做的不好”，但做的不好显然不能成为否认他说的不好理由，何况他做的好不好，人民自有公论、历史自有定论。

二、什么是民主政治 

多党制是民主政治么？多党制其实质不过是换汤不换药轮流做庄。什么是民主政治：“政权是在全体公民手中，而不是在少数人手中”。我国历次宪法都规定“中华人民共和国的一切权利属于人民，人民行使权利的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会”，但是民主政治的实现仅仅靠法律规定是不够的，还存在法律的执行问题，也就是人民怎么行使自己权利的问题。以修改宪法为例，人大代表投票方式是秘密投票，选民就失去了知情权，代表怎么对选民负责，而选民怎么通过人大代表体现自己的意志呢？在比如，若干修正案进行捆绑式表决，那么如果某位代表同意某几个修正意见，而反对另几个修正意见，那么他是该投支持票，还是反对票呢？ 

当人民代表在反映人民意志这一根本问题上还不完善的时候，为了实现宪法规定的中华人民共和国一切权利属于人民，是不是允许那些不理解国家机关政策的或认为自己的利益受到国家机关的政策伤害的人，去有关机关拜访拜访或者请有关机关的领导出来解释情况呢？国家的主人能不能罢免犯有一个严重官僚主义、贪污、浪费成性甚至已经犯罪的公仆呢？或者要求公仆和自己一起劳动，体会一下主人的艰辛呢？ 

而为了方便人民自己行使权利，是不是应该允许人民在不违反宪法的原则下进行自由结社，并在不违反宪法和法律的基础上自由发表意见呢？当一次次的矿难消息传来的时候，我们是不是考虑到即便是社会主义国家也应该给予工人罢工的权利，给予工人在不违反宪法和法律的基础上，自由成立能够代表自己利益的组织呢？ 

也许有人会说这样做影响了党的领导，那显然是错误的。“无产阶级政党的领袖，是在阶级斗争中、在群众的革命运动中产生的，是对群众忠心耿耿，同群众有血肉联系的，是善于把群众的意见正确地集中起来和坚持下去的。这样的领袖，是无产阶级的真正代表。这样的领袖，是群众公认的。 ”可以设想当一切社团自己选出的领导人都是共产党员的时候，党的领导只会加强而决不会削弱。 

三、反对毛泽东主义是什么人 

反对平等主义的人是当然反对毛泽东主义的，这个问题首先要从饿死3000万这个谣言说起，这个谣言屡被彻底揭穿，还不断的被重复，显然有着深刻的原因。那么是什么人制造并且传播这个谣言呢？其实不过是这样三种人： 

（一）资本家和依附其生存者，由于合作社的兴起和人民公社制度的建立，使得城市资本家失去销售商品的农村市场和农村廉价劳动力市场、也失去了原料的来源，要想继续生存，就只能依靠“政府贷款、给料加工、国家订货”这种政策，而付出“工人监督、资本公开、技术公开、财务公开”的代价，其实质不仅丧失利用资本优势逐渐发展壮大的可能，还逐渐被“公私合营”而最终消灭。这使得资本家和依附其生存者们不仅丧失了优势的社会地位和经济地位，还沦为被改造者，自然强烈不满。 

（二）精英农民，在土改后中国农村还暂时实行土地私有化制度，精明的或有能力的农民凭借自己的艰苦劳作和成功运作，新一轮的土地兼也随之悄悄展开，农村新的两极分化又产生了。但随着合作化和人民公社制度的建立，这些人感到自己吃了亏，本来凭借自己的本事发家致富马上就要梦想成真了，却毁于一旦，还得和那些穷棒子一起干活，自己省吃俭用的积累也归了集体，因此也强烈不满。 

（三）官僚，1965年1月，毛泽东对农机部长陈正人社教蹲点报告的批示中，讲了这么一段话：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”“这些人已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们（对社会主义革命的必要性）怎么会认识到呢？这些人是斗争对象，革命对象。”在三年困难时期，饿死人的现象发生本身是官僚主义产生的官僚造成的，因此官僚们为了防止自己成为众矢之的，就造出一个饿死人是由于人民公社或大跃进造成的谣言，而这一点也使得资本家及其依附者和精英农民为了自己的利益原谅了官僚主义者，而和官僚们结合起来，把攻击的重点集中在对人民公社制度和大跃进的攻击上。 

这三种人遥相呼应，相信谣言重复无数次，就会变为事实，因此不断的重复这一谎言，大有百折不悔、越挫越奋的英雄气概。 

四、不平等造成毛泽东主义的兴起 

1936年，毛泽东问斯诺是否希望美国发生革命，如果发生革命会不会参加。斯诺说：“如果美国也像中国那样贫穷落后；如果人民也受到这样寡廉鲜耻的压迫和剥削，遭受那样残酷的杀害；如果美国儿童也被当作奴隶一样地买卖；如果美国一直是个专制国家，现在又由军阀统治而不受人民权利的制约；如果美国人没有参政权，既不能参加选举，又不能行使弹劾的权利；如果工人没有结社或者进行集体交涉的自由；如果美国的统治者假公济私利用国家银行为私人经营的企业提供资金，而又不公开帐目；如果美国最有权势的家族是最富有的投机商；如果外国人霸占我们的港口，并控制这我国大部分经济；如果我们不放一枪就丢掉整个美国北部；如果没有合法的途径可循来组织政治上的反对派；如果美国也像中国一样存在这上述种种情况；如果除了进行武装反抗外，没有办法改变或改善国策，也无法改变或改善生活条件的本身，那么，我的确会投身革命的洪流。”在听完斯诺这一番“如果”后，毛泽东笑这说：“美国将是最后实现共产主义的国家”。 

毛泽东主义千条万绪归根结底就是一句话―――平等有理，因为只有实现了平等，才能实现民主政治，也才能最终实现真正自由。

