西安事变 

[语迟] 

三国鼎立这个情况是比较罕见的，从上古时期到现在，这种历史上的割据局面只有唯一的一次。怎么罕见呢？就是说，当时魏蜀吴三国，都具有统一中国的实力和雄心，居然因此而形成了一种罕见的平衡。很巧的事情。我们看春秋战国时代，就是欧洲一直以来的状况，各国势力都不大到足以统一欧洲。后来是南北对立的情况多次发生，两个力是很容易平衡的嘛。  　　所以说不完的三国，从游戏的角度来看，这一段历史真的是很有意思。 

历史总是重复的，这种情况虽然罕见，但是也不是再也没有出现。 

最象三国状况的一段历史，就是西安事变前后。  　　当时是哪三国呢？共产党、国民党，和日本。与魏蜀吴情况完全不同的是，这次三国的个性都非常鲜明。共产党是圣人，国民党是小人，日本不是人。最终化解了危机的却是一个和尚，出家人。所谓的方外人。和尚有什么特点呢？就是丝毫不考虑自己。普度众生，利益他人是唯一的信念。这个方外人迫使小人和圣人达成妥协，一致趋赶跑到中国来的野兽。 

张学良  　　  　　张学良这个人如果不是西安事变，就是一个遗臭万年的人物。这是没有疑问的。  　　9・18事变的前三天，1931年9月15日，在南方，中共红军全歼蒋介石第52师全部，一共４万多人。这一仗打完，第三次反“围剿”胜利结束。蒋介石正灰头土脸的时候，日本人却在东北悍然发动9・18事变。所以战后何应钦见到被俘的冈村宁次，破口大骂，说你这个蠢货，你知不知道你们在帮助共产党？

作为蒋介石，这个打击可是够意思的。腹背受敌，是兵家大忌，他必须作出对一方的妥协。于是给张学良一纸命令：“不抵抗”。  　　张学良后来把这张纸条藏在欧洲的银行里，仿佛救命稻草一般。为的就是有朝一日好洗刷自己。

但是能洗得干净吗？事实是什么呢？  　　在9・18以前，张学良就是一个四体不勤的阔少帅哥，他根本不知道生活是怎么回事。本来，日本对中国的野心是傻子都看得出来的。张学良身为国防军副总裁，东北边防军总裁，手下十几万人马，兵精粮足，为什么没有战争准备呢？他如果战备搞得好，东北军枕戈待旦，日本人也不会仓促行动的罢。

总之，日本人那边一放枪，这边的大少爷是慌了张了，方寸大乱。注意，这就是一般没有经过磨难的人，不读书不修德的昏聩之辈，在猝临大变时候的反应。头一下子大了，蒙了。

正好蒋介石的命令来了。头都蒙了还能怎么样？有人过来指点迷津，又是老大哥，又是总裁上级，借坡下驴顺水推舟罢。

短短半年，到1932年2月，东北全境沦陷。

时间不长，张学良就反过劲来了。这个痛苦可是非同小可。本来嘛，“东北易帜”的英雄，还是热血的好青年嘛。“爱国狂”呀。但是老爹被日本人炸死，杀父之仇不共戴天，日本人又在东北被烧杀淫掠，白山黑水数千万老乡水深火热生不如死。你张学良到底算什么玩意儿呢？国贼逆子的帽子不算过分吧？  　　这个痛苦对于张学良来说，是人生第一个沉重打击，打击如此沉痛，连吗啡都戒了。所以说到底，英雄还是英雄，狗熊在这种情况下只会自暴自弃，吸毒过量，或者自残自杀。英雄就能脱胎换骨，重新做人。 

然而，清醒过来的，做梦都想着报家仇报国仇的张学良，却被蒋介石派到东北以西三千公里的地方来屠杀同胞。更要命的是，张学良和周恩来接触以后，他认为和这样的人发生战争简直就是开玩笑。 

为什么说张学良是“方外人”呢？因为在整个事件中，张学良丝毫没有考虑自己，连命都不要了。 

蒋介石 

全国反内战的呼声一浪高过一浪，蒋先生干脆捂起耳朵，“我不听我不听”。是啊没错，“剿共到了最后５分钟就要胜利的时候”，但是蒋先生实在应该在这个时候读一读历史，中国历史上一意孤行，冒天下之大不韪的孤家寡人从来没有一个成功的。  　　“攘外必先安内”，蒋介石痛哭呼号理解万岁，他认为谁也不理解他，就给我５分钟，我只要５分钟，把共产党干掉，我就带领你们去打日本！问题在什么地方呢？共产党究竟有什么失德之处非要如此赶尽杀绝？  　　也许是被十年剿共梦想的实现搞得昏了头，蒋介石对周围渐渐浮起的杀气浑然不觉。我认为这缘于蒋介石对张蒋的私人关系的自信。在中国的政治中，蒋和张的私人感情是很不错的，这种情况不多见。蒋介石喜欢张学良，无论是东北易帜的时候，还是张喋喋不休地要求抗日的时候，还是在飞回南京的飞机上，都是这样。张学良是赤诚君子，人见人爱。  　　西安事变对蒋介石的打击太大，铁腕军人潸然泪下。我一直奇怪蒋介石怎么撑得住？要是我就会万念俱灰一甩袖子出家得了。 

毛泽东  　　  　　1935年10月，红军到达陕北，出发时的30万部队剩下不到3万。1年长征，辗转2万5千里，作战370余次！从此开始，一直到西安事变的１年多时间，毛泽东很少写作，度日如年。  　　1935年12月，毛泽东说，“...（我们）如果搞得不好的话，还有可能失败”。1936年在延安抗日军政大学成立的大会上，毛泽东说，“我们要学习项羽的精神，干到自杀也要干”。  　　现实是什么情况呢？到1936年底，不足4万红军面前，摆着东北军17万人，西北军4万人，加上正在集结的蒋氏嫡系360个团30万部队，兵力对比是过分的17：1。蒋介石当然成竹在胸，他甚至有些保守地设计了红军的结局：1/3被打死，1/3投降，1/3流亡苏联。  　　虽然毛泽东预见到“国民党有发生内部破裂的可能”，虽然毛泽东认为“中国这么大，总有回旋的余地”。但是毛泽东非常清楚，历史是冷血的，六亲不认。历史虽然标榜“邪不胜正”，邪胜正的事情却是数不胜数。红军人员物资匮乏，装备低劣，苏联是画出来的饼。而陕北正好又是一片鸟不下蛋的荒原。红军这次真是山穷水尽了。 

毛泽东接到西安事变的电报之后，根据张国涛的回忆录据说是“狂笑”，我认为这是比较真实的。在如此千钧一发的紧急关头，收到这样一封电报，想不笑实在是太难了。这位一向冷静深沉漫不经心的思想者，很少这样失态。没过多久，思想家又失态了一次，同样是因为一封电报。  　　斯大林坐在莫斯科命令中共：立刻无条件地释放蒋介石。斯大林认为这一切都是日本人的阴谋。毛泽东雷霆大怒，他后来说，“他们把我们看得狗屁不如”。  　　是啊，中国乱了套，日本乘虚而入，对苏联只有威胁没有好处。什么马克思列宁主义无产阶级联合起来解放全人类，对于伟大的约瑟夫・斯大林同志的利益来说，全是狗屁不如。 

正如西安事变“震惊世界”的开始一样，更让所有人都掉了下巴的是，最后保护了蒋介石的居然是互相撕杀了10年的死敌共产党。蒋介石终于发现，想干掉他的不仅仅只有共产党，连何应钦都随喜来扔炸弹。至于张学良为什么一定要陪蒋介石飞回南京，老子就是不要命了，众说纷纭。很多人就象埃德加・斯诺一样，认为毫无必要。这其实是对中国和中国人了解得不够。还是毛泽东看得明白：“如果没有张汉卿送蒋先生飞回南京一举，西安事变和平解决则无可能”。这件事只有靠诸君自己想明白了，文字是讲不清楚的。也不一定。我看能不能说清楚。

如果张学良不跟着蒋介石走，留下来。张学良何去何从呢？参加共产党？正好给蒋介石一个张毛早已串通的口实，于是立刻翻案，重起内战。不参加共产党，张学良又能怎么办呢？另立山头绝不是张学良愿意的，还得听蒋的命令。与其将来你来抓我，不如主动地跟你走，正好也是大丈夫光明磊落的作为。看来只有张毛二人看得远，懂得。周恩来说张是“负荆请罪”，周公当时也未必想得明白。

张学良虽然毕生未曾斩杀一个日本兵，他却为４万万中国人争取了抗日的权力。更长远的说，他挽救的是一个新中国，甚至挽救的是一个在不远的将来将统领世界的国家。

结语：  　　一直走着背字儿的宋江，在行将受戮的千钧一发之际，半空里突然跳下李逵，赤条条地，砍翻刽子手，众好汉扬长而去。终于作了一番轰轰烈烈的大事业。中国的事情就是这样，似幻似真，是小说还是现实，现实怎么可能象小说那么戏剧化，看得人瞠目结舌。细细地琢磨起来，是根本搞不清楚的。
