用新自由主义经济学来研究人的繁殖速度最大化的问题 

[数学]

本贴子研究这样一件事情，就是为什么在建国以后，人口的增速如此之快？有一些年头甚至能够达到年增百分之二点五的惊人速度。而我看了美国的人口变化情况，每一年的情况我都观察，美国除了在南北战争和三十年代大萧条期间人口是负增长或者零增长外，最好的纪录也不过是年增百分之一点九，不到百分之二。 

按我原先的理解，我一直以为，华人的生理结构就很能生育。但是还是觉得奇怪，难道白人性交了以后就不生育？精子和卵子的结合就要困难一些？但是一直没有医学上的证据表明这一点。 

而本贴子索性从另一个角度来得出结论。就是说，华人之所以在有条件的情况下达到很高的人口年增长率，不是和生理结构有关，而是和文化有关。即华人的文化是人的繁殖速度最大化的文化，这个文化导致了华人的人口增长速度很快。 

在思考的过程中我要做一些想象的试验。 

我想象我自己是在古代，而且是某一族群的领导，古代和现代不同，在于古代的生存环境是非常恶劣的。这种恶劣也是因为人类对于大自然的认识不足，比如说，不知道疾病是由病菌产生的，因此对于大规模传染病束手无策。此外，也不了解各种灾难的原因，如洪水，地震，等等。在古代的环境中，人的平均寿命是低的，或者说，死亡率是相当高的。 

在这种情况下，我把一个族群当做“经济人”，新自由主义经济学中的经济人概念可以是任何一个人的集合的。那么，在生存环境极为恶劣的情况下，这个族群经济人的利益是什么？最大的要追求的利益是什么？很简单，就是不希望自己这个族群绝种，希望自己这个族群能够人越来越多，最好是从一百人增加到几千万人，几亿人，这个努力方向一定要有。或者说，如果把这个族群的利益最大化，那一定是人口繁殖速度的最大化。 

好，现在我按人口繁殖速度的最大化来推断。那么，人口繁殖速度要最大化，应当怎样做呢？ 

生孩子的劳动叫人口再生产。人口的生产过程是，通过性交使妇女受孕，在妇女受孕期间保护好妇女的身体安全和营养，使得不至于流产，使孩子安全生出，生出后给孩子足够的营养，能够把孩子抚养成人。 

因此，从人口繁殖速度最大化的过程考虑。第一步性交，首先要强调有效性交，即能够导致受孕的性交，因此象现代人那样用避孕套性交在那时看就是愚蠢的。 

那么，嫖妓的性交是无效性交，原因在于，研究表明，当一个妇女和多名男子性交之后，进入她体内的精子，就象病毒一样，会使她的身体产生抗体，导致她对于精子的排斥作用，或者说产生了对精子的“免疫力”，这就导致了精子一进入她的体内就会被迅速杀死，因此妓女通常不怀孕，就是这个原理。 

实际上，滥交或者群交也是同样的，都会导致妇女对精子产生免疫力而不受孕。我以为人类可能长期的观察发现了这个规律，因此，为了有效性交的最大化，就要克制群交和嫖妓。此外，与多人性交也将使性病迅速传播，也妨碍了生育这个目标。这就是“万恶淫为首”的文化。或者说，禁欲文化的目标是希望产生更多的有效性交，能够导致生儿育女的最大化。 

第二就是要早婚，结婚越早越好。因为对于一个妇女而言，这一辈子能够生育最大量的子女是她的目标，当然是越早生育越好。 

第三就是在道德上鼓励生育，把生育的多少看成一个人成功的多少的度量。因此，一说某某人很幸福，那一定是生了五男二女什么的，而不是什么宝马奔驰之类的。把香火问题，祖宗问题，都拔高到很重要的位置，让人意识到自己在整个繁殖链条中的重要作用。甚至在道德上谴责不生育少生育的人，因此有“不孝有三，无后为大”的说法。 

第四就是要鼓励稳定的家庭，因为，孩子并不是生出来就完事了，要把他们抚养成人，这就需要家庭有一定的稳定性，如果家庭不稳定，产生破裂，在当时的生产力的条件下，那是很容易导致子女的夭折的。 

第五就是要鼓励孝敬老人。这样一来子女多的老人得到的孝敬也多，而子女少的老人就相对悲惨一些，无子女的老人就非常悲惨，这都是为了让后人知道要努力生育的一种鼓励或者惩罚。 

而鼓励生育这一点，将使社会的性交量也达到最大，当然是指的平均每人性交率。 

在一个纵欲的社会，每个人的平均性交量是低的。这是因为，难看的妇女没有人去理，则好看妇女即使单个性交量高，和难看的妇女们一平均，也就低了。 

而在一个禁欲社会，却能够达到较高的平均性交量，是因为有了越多生育越好的鼓励，导致了性交的主要目的就是为的生孩子，在这种情况下即使老婆长得很难看，也是要努力地和她性交，增加多生孩子的机会。禁欲社会没有那么多的诱惑宣传，不容易看到美女像，很难看到妇女大腿，没有电视杂志等一系列宣传美女的宣传品，也是导致一个人一门心思专搞老婆的重要原因。 

因此，毛泽东时代，人民生活突然地迅速改善，却不知道现代化的厉害，生育文化还是过去老一套，毛泽东时代也是禁欲的，导致了人口的迅速暴增，产生了过去从来就没有达到过的百分之二点几的人口增长率。 

我想，为什么人类早期的许多文明都灭绝了？比如说古埃及，古希腊，那时候的人现在都看不到了，许多族群都消失了，灭绝了。偏中华文明流传下来了？有可能和这个繁殖最大化的文化是有关系的。而从中国的两千年人口变化图中也可以看出，虽然有繁殖速度最大化的文化，可是在长期的两千年的过程中，人口的增长仍然是慢的，这说明了我们的祖先的生存环境的确是非常恶劣的。或者说，如果我们的祖先当初没有这种繁殖速度最大化的文化，而是鼓励纵欲，有可能就没有今天的我们存在了。 

或者如毛泽东所说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的，在共产党的领导下，只要有了人，什么人间奇迹都能够创造出来。”
