关于经济封锁和打破经济封锁的思维 

[数学]

现在网上有一些网友认为，在毛泽东时代根本就没有什么经济封锁，甚至反问，如果有经济封锁，中国是怎样进口粮食的呢？是怎样出口粮食的呢？其实，我不是搞社会科学专业的，但是，我也可以通过理工科思维来进行一下推断，经济封锁是怎样进行的，打破经济封锁的努力又是怎样进行的。 

比如说在红军时期，国民党把红军根据地叫匪区，也是实行经济封锁的。我就记得当时的回忆录中讲到红区的盐就很难买到，于是组织从国民党统治区偷运进来。这种偷运，就是打破封锁的努力。 

过去还有一个电影，叫《51号兵站》，讲的就是从日本占领区想尽办法把一批八路军根据地的兵工厂所需要的材料，偷运进根据地。我以为，毛泽东时代的打破封锁，很大程度上是这么干的。 

所谓某甲国对某乙国进行经济封锁，就是规定许多产品不允许向乙国出售，不允许运到乙国，如果这么干的商人，被查获后，当然是按走私处理。实际上中国的银河号计算机，有许多元器件是从美国偷运过来的。在报纸上宣布了亿次机成功后，美国那边立即破获一走私计算机重要芯片的团伙。 

为了说明经济封锁的作用，先讲一个反过来的经济封锁，就是一国也有自己的某些东西禁止出境的情况。 

比如说中国，文物是禁止出口的，因此，试图把文物运出境的商人，就是犯的走私罪。但是，这些年走私的情况是不是还是大量存在的呢？当然是的。但是，这是不是就意味着中国就应当取消这种禁止出口呢？当然不是的。因为，禁止出口的规定，虽然不能够完全堵住文物被走私出境，却能够防止数量特别巨大的文物出境。如果干脆规定文物自由买卖，有可能现在国内的许多重要文物现在大多数都在国外了，那兵马俑有可能国内找不到了，全在国外了。这是在说明禁止出口的作用。 

同样，现在在中国是禁止盗猎藏羚羊的，盗猎藏羚羊是重罪。但是，盗猎的现象仍然存在，还是有藏羚羊的毛偷运到国外。那么，是不是就干脆不禁止了呢？索性让大家随便捕猎算了呢？如果那样的话，可能藏羚羊几年前就绝种了。这也是在说禁止这件事情是奏效的。 

中华人民共和国在整个毛泽东时代，被美国为首的西方阵营是看成“匪区”的，因此只承认在台湾的国民党政权是代表中国的唯一合法政府，而大陆则是被“土匪”占领着，是希望能够在一段时间后由国民党反攻回去的。 

反过来看。现在菲律宾的阿布萨耶夫武装也是非法的反政府武装。如果我是中国的一个粮食商人，有阿匪的人找到我，要我买粮食给他们，我会不会出售呢？ 

如果我是一个超大规模的商人，我是不敢的，因为有可能是违法向匪徒提供粮食，如果大公司一旦闹出丑闻，新闻媒体到处一登，对于我的整体生意是有很大的损害的。 

而如果我是一个小商人，也不是太怕违法的事情，走私的事情也是会干一干的。但是有一条，一定要现货交易，就是说你必须拿得出人民币来，我肯定不敢跟非法武装搞赊帐这样的事情。是货到付款吗？我可不敢保证自己的安全，因此一定非要他们先付款，由他们想办法运输。这样的生意也是不敢打官司的，如果出了麻烦，我怎么向他们打官司？那法院不追究我支持匪徒就是好的。 

因为整个毛泽东时代，在帝国主义的地盘上，中国共产党就是被描绘成匪徒的，那些地方的人民已经广泛接受了这样的思想。因此，如果要做生意，就只能是要现钱，而且人民币不敢相信，只能要现款，即对中国而言的外汇。 

这和现在不同。现在如果中国闹起了饥荒，但是中国政府是合法政府，可能向外国商人打个电话，粮食就运进来了，然后再付款，或者暂时欠着也行，甚至，用人民币付款都行，因为现在人民对人民币的认识，和毛泽东时代外国对人民币的认识是不同的。 

因此，毛泽东时代作生意就只能是这样，基本上是靠走私进口。我这里说的走私，是外国认为卖到中国是走私，是从外国的角度看。而且，一定要现钱，现钱就是外汇，就是美钞，英镑，日元那样的东西。或者，用黄金也行，而且，必须一手交钱一手交货，不能够拖欠货款。 

也还是有一些小国家同情中国，和中国建了交。但是，那些小国家当然也不可能有大量的粮食出售给中国。小国家的粮食不大可能解决一个几亿人口的人的吃饭问题。 

英国也和中国建了交。但是英国还是认为共产党是共匪的，是不可能支持共产党反对国民党的。为什么还是建交呢？因为有一个香港问题。如果英国政府不和中国建交，香港它就占不下去。因为，香港的淡水必须由大陆供应，没有淡水，香港就是死城。这样英国政府不得不和大陆谈判，作生意。因此，有一个香港存在，是大陆打破封锁的重要一环。 

但是英国也还是敌视社会主义的，建了交不等于和你做生意不需要现贷交易，肯定还是要外汇的。而且西方建立了一个禁运组织，叫巴统，许多国家是加入的，因此许多东西如果卖给中国就是犯罪，就是走私。在这种情况下当然有效地制止了大量货物卖给中国。 

因此，中国如果想要从外面买东西进来，首先要想办法卖东西出去，这样才能够换到外汇，再拿外汇买东西，包括买粮食。 

而在工业化之前，中国并没有什么东西好卖出去的，也就是农产品，包括粮食。 

有人问，为什么1960年中国还要出口粮食。我的猜想是，中国要进口一些药品。 

把中国出口的粮食除以当年的人口，就知道每个人一口都不到，基本上不会有一个人就差一口粮食就饿死的情况。但是如果进口了药品，有可能抢救活更多的人。要知道当年的中国可是许多东西都不能够生产的。 

此外，中国还要进口一些石油，或者石油产品。比如说润滑油，如果缺了它，城市的发电机就会损坏，整个城市就处于黑暗中。城市的抽水机一坏，整个城市就停水。因此都将造成一个死城，导致大量的人产生饥荒，甚至渴死。 

1959年中国发现大庆油田，但是大量地开采出来，并生产出石油产品，如汽油柴油润滑油等，则是1962年的事情。而且，因为大跃进导致工业化转型，到1961年的时候，中国已经可以不必只用农产品换取外汇了，可以用一些轻工业产品换取外汇了。 

因此，真正使中国告别饥荒，或者使人类的其它许多国家告别饥荒的，实质上是不可再生能源，石油的大量使用。 

可以说，如果中国不是在1959年发现了大床油田，则直到后来中国的经济也不可能有什么起色。现代化就是建筑在不可再生能源的大规模使用基础上的。这一点，以往的马克思主义是没有注意到的。我认为毛泽东都没有注意到。 

还是来说香港。香港对于中国当年打破帝国主义的封锁是起了重要作用的。许多国外禁止运到国内的产品，都是由香港的一些商人走私进大陆的。因此邓小平在香港回归的时候，肯定香港的黑社会也有爱国的，曾经引起港界一片哗然，但是从走私打破封锁这个角度，许多当时的进出口，正是通过走私进行的。 

不管怎么说，虽然在毛泽东时代中国也能够通过走私进出口一些东西，但是从规模上讲，是根本不足以影响整个国民经济的发展的，更加无可能进口到足够几亿中国人民吃的粮食。你听起来好象多少万多少万挺多的，但是和人口一除，就会发现其实是微乎其微的。 

1979年之后之所以能够大量进口粮食，还是因为能够从美国大量进口粮食。1979年中美建交，如果两国都没有外交关系，美国的粮食商人想把粮食卖给中国，也是困难的。 

当然，如果我讲到这里，一些右派仍然认为大陆在毛泽东时代外交环境好得很，想买什么都能够大规模地买，想卖什么就大规模地卖，那我也没有办法，你就那么认为好了。

