上九流・下九流  

[语迟] 

古中国是一个等级分明的社会，即便作官也有清浊之分。清流就是内种拿钱多干活少又风光的官，比如御使言官，还有历代的翰林院，相当于现在的中央秘书处，专门起草中央文件的。浊官就是那些事物繁杂进项又少还不容易露露脸的官，比如历代的兵部（国防部）、户部（建设部）中的一些清水衙门。等等。  　　社会上的人群，自古根据儒家思想，就分为上九流与下九流。 

所谓“三教九流”。本来是三教指的是“儒、佛、道”，九流是指由三教衍生出来的九种派系。比如来自道派的法家，就是“九流”里面的。所以，“三教九流”原本专门指的是学术门派。  　　到了民间，老百姓哪里管你什么学术不学术的，于是改成了谁都懂的东西。以上九流、下九流的各种职业来区分人群清浊高低的等级。  　　究竟那些职业属于上九流，那些职业又属于下九流，说法很多，比如有一种排法把出家的僧人排在上九流的第一，另一种排法却放到了下九流里面。我曾经看到的，清时所谓的下九流除了历代都是下九流的卦先儿、医生、工匠、屠夫（包括开餐馆的）、戏子优娼，还包括剃头的、皂隶（警察）、修脚搓澡的、看大门的等等。所谓下九流也不是说只有九种职业，泛指而已。 

概括一下说，古中国讲得上九流一般都是指那些国计民生不可或缺的职业。比如军人、农民等。其中有一种人看似没什么实际用途，比如孔子，跟着孔子好象什么好处也没有，挣不来钱，女人也不搭理，但是这类学问中人其实就是毛主席所谓的“组织者”，统领国家事物，这些人虽然什么具体的工作也不会做，但是他们用的是哲学手段，理论本领，这些形而上的东西。做任何事情离开了理论能行吗？所以这类组织者也不能少，划到上九流吧。

而下九流指得就是那些可有可无的职业。帮闲的、看着好象很有用其实没什么用处的职业。其中这个医生很有意思。有好事者还分出来个什么“中九流”，医生有时在上九流，有时在中九流，有时居然跑到下九流里面。不管往哪里跑，医生总是跟着卦先儿。这一对难兄难弟从不分开。卦先儿跑到上九流里，这种机会特别少，唐代以后就没有过了，从此一直在下九流晃荡，所以拖连着医生这种职业也不尴不尬的也不知道算怎么档子事儿。

医生跟着卦先儿我认为挺有道理的。有趣，有趣。医生这种职业其实就是和算卦的一样，有时候算得准，大部分算不准，没个准，得估摸着。有时候不但不能为人排忧解难，还凭空造出来许多的麻烦，甚至把人给害了。病人听了医生的话，吃了医生的药，过了几天，病好了，也不知道是医生给治好的呢还是自己好的。另外好医生不多，稀里糊涂晕了吧唧的庸医一抓一大把。所以掂量来掂量去，这种职业竟是个鸡肋。划到上九流里面吗？得了吧。

另外丹青这种职业居然也是下九流。比如毛主席闲暇的时候琢磨一下书法，那是伟人雅事。但是如果一个人拿了这种手段来谋生谋财，画家书法家，卖字画，完了，则成了下九流了。

工匠手艺人在古时为什么也不入流呢？有个故事好象是春秋时候的，一个杰出的手艺人花费了三年的时间，以碧玉为材，磨刻了一片栩栩如生的树叶。拿去给国君请赏却遭骂，国君讲了一番大道理，说此人不务正业，玩这些奇技淫巧。

理论上，上下之分有一条线。这条线就是是为己还是为人。不管主观怎样，客观上为人的，则是上九流。比如军人。军人要打仗，要付出生命，为什么打仗呀？为了别人打仗。农民种地也是，种的粮食蔬菜大部分都是养活别人的。  　　这个也可以说是儒家的思想。 

仿佛当今这个社会就是过去上九流下九流颠倒了一下而已。我越想越觉得就是这样啊。过去的下九流成了现在的上九流，过去的上九流现在彻底吃瘪。  　　比如过去的铁秆上九流，农民，现在是最瘪的。理论家学问家，现在是废物。而当今社会最风光的却是工匠（自然科学家技术专家）、医生、演员。  　　真是风水轮流转，明年到我家。想想也是的。凭啥呀？委屈了好几百辈子，也该咱风光风光。也对也对。
