其实早在目前闹得沸沸扬扬的诺贝尔物理学奖得主杨振宁博士八旬高龄娶重孙女辈女郎的社会新闻传开之前很久，我就对杨博士的人品很不以为然了。

我对杨博士的人品不以为然倒不是因为杨博士的朝秦暮楚、有奶就是娘的政治操守很糟糕———杨博士认为美国人帮助下的国民党政府还有前途时就跑到台湾去当台湾中央研究院的院士；以后认为大陆腿粗就一头扎到大陆怀里，考虑到在学术界里政治操守方面比杨博士更糟糕的大有人在，杨博士还算不上这方面的“皎皎者”；也不是因为杨博士的嘴至实不至的“爱国壮举”———在钱学森等一大批爱国学者于中国最需要的时候毅然舍弃国外优厚的待遇纷纷回国帮助祖国建设之际，杨博士只是在国外把“爱国”的空口号喊得震天价响，不到过了气、没人要、爬不动的七老八十的退休之年绝不回国，即使在七老八十的退休之年回国来捡便宜养老也拒不放弃美国国??而加入他口口声声热爱的中国国籍；甚至也不是杨博士对中国的建设寸功未立而恬着脸退休以后到中国来捞厚票子、大房子、高帽子、神位子的“四子登科”（事实上他也确实捞到了白送的厚厚的人民币票子、上千万元的“归根居”别墅楼的大房子、“为人师表”的高帽子、“爱国学者”的神位子）；而是因为杨博士在他的看家本钱———贝尔物理学奖的获得上采取的卑劣手段。?

众所周知，杨博士和李政道博士籍以共同获得诺贝尔物理学奖的课题是对“宇称不守恒定律”的证明，而外界一般认为这是杨博士和李博士出于共同的创意，通力合作的成果。

其实根据曾任美国物理学会第一任女性会长的美国物理学界泰斗级老前辈华裔物理学家吴健雄和美国物理学家史瓦兹（1988年诺贝尔奖获得者）等许多科学家的回忆录和实验报告记述，第一个革命性地提出“宇称不守恒定律”证明新思路的是李政道博士而不是杨振宁，对此激烈反对的杨振宁被李政道博士说服之后，就怀着摘果子的心理马上劝说李博士不要立即公开发表，而表示愿意和李博士合作进行完善后再发表，李博士对此表示赞同，并大度地以杨李两人的名义共同发表研究成果，该研究成果遂以杨李两人的名义共同获得了诺贝尔物理学奖。

但李博士万万没有想到的是杨博士在获奖后竟亲自找来了传记作家江才健面授机宜,颠倒黑白地说是自己“在一个节骨眼上，想到了证明‘宇称不守恒定律’的思路，而李博士先是反对这种观点，经过我的说服后才同意的”云云。

呜乎！一个人在关系到人格的大是大非问题上竟能如此颠倒黑白、恩将仇报，真让人叹为观止！就是从这个时候起，我才算领教了杨博士的人品———一个以个人为中心的极端自私自利的虚伪的小人。

但即使在那个时候，出于对一个垂垂老矣的长者的尊重，杨博士这个早已丑陋不堪摇摇欲坠的长者形象在我面前还像一匹负重即将达到极限的摇摇晃晃的羸弱的骆驼那样硬撑着没有垮下。

但在杨博士还嫌对中国的建设寸功未立而恬着脸退休以后到中国来捞厚票子、大房子、高帽子、神位子的“四子登科”不够过瘾，还要在“四子登科”之后以82岁高龄娶28岁妙龄女郎的“小婆子”而搞“五子登科”的时候，这种极端自私自利、不顾及最起码伦常的祖孙配丑行才将那仅存的垂垂老矣的长者的形象击得粉碎。

这种丑行就像压垮这匹骆驼的最后一根羽毛，杨博士的早已丑陋不堪摇摇欲坠的长者形象在我们面前轰然倒下。尽管颓然倒地的杨博士还在那里油嘴滑舌、自欺欺人地胡说什麽他搞的这个不顾及最起码伦常的丑陋的祖孙配是什麽“上帝恩赐的最后礼物，给我的老灵魂一个重回青春的欢喜”，我们每一个有起码良知的人除了让他闭嘴不要再亵渎上帝之外，还要他听听一个义愤填膺的父亲和一个胆战心惊的母亲发自肺腑的心声。

这位父亲会质问杨博士：“二十八岁的女孩子如果因为天真、浪漫，被‘诺贝尔奖获得者’、‘精神交流’、‘陪伴晚年’、‘甘作牺牲’这样一些东西冲昏了头脑，那么你作为有过八十二年人生阅历的老人看到的是对自己生命即逝的恐惧、对尘世虚名的贪婪、对他人生命的漠视和不负责任。你凭什么接受这样一个你所说的‘没有心机而又体贴人意，勇敢好奇而又轻盈灵巧’的孙女辈的二十八岁女孩子的牺牲？仅仅因为这是‘上帝恩赐的最后礼物’？”

这位母亲会质问杨博士：“哪一个母亲舍得自己花样年华、疼入心坎、辛苦栽培的女儿成为行将就木的垂垂老者生命尾声的‘礼物’？哪一个母亲不希望和自己女儿相知相惜相亲相爱的是和女儿同样年轻的灵魂？哪一个母亲不衷心祝福女儿和她的另一半白首偕老？你这样的祖孙配是所有天下母亲的噩梦！”杨博士，你在普天下的父母面前无地自容！

这里顺便说一句，在当今物欲横流、道德滑坡的大背景下，只有学术界还有个把像杨博士这样的丑陋不堪摇摇欲坠的长者形象支撑着门面，整个社会的道德基础像一匹负重即将达到极限的摇摇晃晃的羸弱的骆驼那样硬撑着没有垮下，但现在杨博士的这种极端自私自利、不顾及最起码伦常的祖孙配丑行就像压垮这匹骆驼的最后一根羽毛，在杨博士的早已丑陋不堪摇摇欲坠的长者形象在我们面前轰然倒下的同时，整个社会的道德基础也在我们面前轰然倒下！这也许才是杨振宁祖孙配对我们的社会造成的最大的、影响最深远的损害！

