《文科思维可能是偶像崇拜想当然》 

[愚蠢小猪]

数学网友定义了理工科思维，“是什么，怎么做”，任何人按照操作步骤做，都可以游戏通关。 

愚蠢小猪定义了数字游戏思维，“可重复，可检验”，制定一套评价标准和检验方法，任何人按照这个评测方法，无论是愚蠢的还是不称职的，都可以得到一致结论。 

文科思维是什么呢，至今没有看到谁系统总结，简洁易懂介绍。只能够猜测文科思维的思维原则到底是什么，我想可能是偶像崇拜想当然。 

偶像可以是人、国家、制度、权威或者是神。 

比如，川流网友说愚蠢小猪可能伪造了日本人的数据。潜台词就可能是：日本人是权威，不会估算错的，但数据与川流网友想当然的数据不合，那就是愚蠢小猪作假，伪造了数据。愚蠢小猪的数字游戏门虽然是邪派，没有良心良知，尽干把稻草说成黄金的事，但盗亦有道，也是不屑使用伪造数据的下三滥手法。川流网友怎么不怀疑日本人的估算有误呢，我自己没有计算过，所以还特地注明仅供参考。 

回到讨论TFP问题，川流网友又给出了一、二、三问题，现在一一答复之。 

第一，索洛余值的计算必须考虑折旧，索洛余值的计算公式是数字游戏门制定的，目的要论证技术进步的作用，从相同的索洛余值变化，不同的人可以得到一致的结论。比如，索洛余值增高，就意味着技术进步，下降就意味着退步，不同的人都可以得到这个结论。如果不考虑折旧，问题就来了，比如把经济简化为造桥吧，如果偷工减料，粗制滥造，自然造桥技术越来越差，桥的寿命越来越短，比如原来可以使用100年，现在只有10年，1年，甚至刚造好就塌了。那么就会发现，每年造桥的数目在增加，即GDP增长，而社会保有的桥的总数基本不变或增长缓慢。那么按照川流网友的计算，GDP增长了，但总资本没有增长，劳动力也没有增长，于是GDP增长的部分都是TFP，反映了技术进步。这显然与事实不符。 

第二，折旧和固定资产原价、净值平均增长幅度没有关系，它们相差不到1%，并不是说折旧只有1%。 

第三，川流网友又犯了个大错误，把全社会固定资产投资增长看作总资本增长了。5.4/34.7=0.1516。简单说吧，还是以造桥为例，去年造了一座桥，今年造了两座，固定资产投资增加了100%，但总桥数增加了多少呢？显然不是100%，需要考虑原来有多少桥。川流网友简单地把全社会固定资产投资增长看做总资本增长了。按照日本提供的数据反推，总资本增长应该是10.8%，与胡鞍钢的11.8%大体一致。说明他们用到的原始数据和估算方法差不多。 

川流网友把市场化看作制度进步，当然什么是制度进步可以想当然，我就是崇拜市场，咋得啦！在市场中OVER了，就是市场经济不相信眼泪，OVER了活该。但问题是川流网友用索洛余值作为评价标准去测量制度进步，问题就来了，索洛余值是下降的，那说明制度退步了。 

1978-1984年，农村虽然改革了，但当时中国已经是工业国，农业占的比重很小，即使农业的效率提高了，也影响不了多少。整个中国还是计划经济，即使农业还是统购统销，远不是什么市场经济，但那个时代TFP最高。随着市场经济深化，TFP减少，是不是说明市场经济扭曲了配置呢。农民就一亩三分地，出力不出力，与提高效率没有什么关系。再说了，死命干活能发展经济？现在一天干10余小时的人多了，也没有看到那个打工仔发财。在大机器时代，人起早贪黑去与机器竞争效率是不是有毛病。 

用TFP论证制度的作用，有很现成的例子，就是那个发矿难的煤矿。提高优化组合，把设计产量翻翻。设备不变，人员不变，调动了积极性，说明原来的配置是扭曲的，制度改进导致了生产效率提高。 

“我非常看重日常生活发生的变化，只有在这里，才会发生真正的经济革命和社会革命，因为这里是社会基因最富集、最活跃的地方。” 

我觉得文科思维论证事物，自己觉得有道理，观众莫名其妙。比如什么是“真正的经济革命和社会革命”，没有给出定义。原来是小农经济，现在还是小农经济，怎么就是真正的经济革命和社会革命？ 

社会基因是什么东西，也是莫名其妙，肯定不是生物基因。如何评价社会基因的多少，活跃程度的评价测量方式都没有，怎么知道“这里”是社会基因最活跃最富集的地方，想当然吗？凭自己的信仰吗？ 

另外，社会基因最活跃最富集的地方与发生真正的经济革命和社会革命有关系吗？当然我不知道川流网友的社会基因是什么。但从生物基因来看，生物基因最活跃最富集的地方与生物是否发生革命性的变异没有直接必然的联系。

