关于法律和纪律的自觉执行和不自觉执行 

[数学]

人类社会的发展需要合作，而合作就需要有合作的规则，或者合作的程序，合作的规则和程序中的一部分，就是法律和纪律。 

研究起来，法律和纪律并没有本质的区别。比如三大纪律八项注意中，“不打人骂人”是纪律，也完全可以将不打人骂人加以立法。 

法律是专门研究什么事情不可以做的吗？好象大部分法律是如此的，但是，仍然有法律是要求什么事情是必须做的，比如说渎职罪，就是指的某些人在某些时候没有做应当做的事情，造成了损失，就是渎职。 

本贴子研究法律和纪律的自觉执行和被迫执行。 

自觉执行，是这个意思，就是说这个人，即使没有这条法律，他也不会做违反这条法律的事情。比如说，一个人从来就没有想到过要打人骂人，任何情况下都不会这么做，则“不打人骂人”这条规则，即使不存在，他也还是不会打人骂人。因此，在有了这条纪律的情况下，对他而言是没有约束的。 

正如，如果制定了一条“不许登山”的法律，则对于原本永远就不会想到要去登山的人，是一点约束都没有的，他不会感到有什么不自由，只有喜欢登山的人，才会感到受约束，即感到不自由。 

而被迫执行，还是说的一个遵纪守法的人，他之所以不犯法，是因为他的思考逻辑是这样的：犯了法要受罚，要蹲监，个人利益会有损失，不划算，因此选择不犯法。而如果条件变了，比如说来到了另一个国家居住，没有这样的法律，或者某种环境他认为不会受到惩罚，他就有可能违法。 

大部分男人这辈子是没有强奸妇女的。但是，这些从不强奸妇女的男人中，也还是可以分为两部分，因为害怕法律制裁的后果而不敢去强奸的，和原本就不会想到去强奸妇女的。 

那么我认为，社会通过宣传，教育，努力使自觉执行的人多一些，不自觉执行的人少一些，对于创造美好社会，也许是有好处的。 

法律是怎样制定出来的呢？是通过了民主表决，或者间接，或者直接的表决而生效的。一个法律在表决通过的时候，大多数投票者赞成了这个法律，这是法律得以通过的原因，而仍然有少数人不赞成这样的法律，但是按照规则，他们只好执行。这样一来，投票赞成这个法律的人往往成为法律的自觉执行者，否则他何必投票赞成给自己找约束？而投票反对这个法律的人就成为法律的不自觉执行者，虽然对于法律的通过感到不高兴，但是，因为害怕受到惩罚，所以只好被迫执行。 

自从改革开放以来，法制的口号就成天被社会舆论所叫喊，好象法制或者法治就能够解决一切问题。而解决管理学的问题，也是注重于惩罚。报纸上经常登出消息严惩这种行为，严惩那种行为，如果工人不好好干活就要下岗，如果官员不好好干也要下岗。管理学总是围绕着人的个人利益展开，看看还有什么办法来进行惩罚。 

这一点毛泽东时代确实没有过。毛泽东时代是没有法制这个词的。当时的感觉，象是这样，就是一个社会中对于纪律有自觉的执行者和被迫的执行者。自觉的执行者是人民内部矛盾，而被迫的执行者是阶级敌人，是专政对象。 

就实践检验真理的标准而言，如果要判断毛泽东时代和现在哪种社会更混乱，应当有一个标准来判定，在叫喊实行法治之后，我们的社会是越来越美好了，还是更加乱糟糟了？也应当有一个测量标准才是。或者用统计学办法，比如统计犯罪率，或者搞民间测验，统计人们对毛泽东时代的回顾和现在社会的评价。 

我还是在想这样的问题，就是人类有法律有纪律，有合作有分工。而一些动物也是这样。我喜欢拿人类和动物进行比较。 

比如说大雁南飞，是排成了很整齐的队伍飞行的，这说明它们之间的联络信号起了作用，形成了一种自觉的纪律。也许不会存在着大雁中的法律，那个大雁胆敢不排好队就挨一通扁。 

观察蚂蚁和蜜蜂，也是自觉地遵守纪律分工合作创造蚁巢和蜂巢，也没有法律这样的事情。 

因此，人类也是从低级动物转化过来的，分工合作执行纪律也并不是生产力发展以后的事情，在原始人的与大自然的搏斗过程中，就需要有分工合作，就需要有纪律。因此，相信这种纪律在某一段时间，也还是人的本能，即人的DNA特性。 

而当生产力发展到一定程度的时候，人类的纪律就改变了性质了，合作方式也改变了，强迫出现了，惩罚出现了，奴隶制出现了。这按马克思主义的原理，就属于必然要出现的现象。 

但是，自觉的纪律也还是存在的。比如我就在这个论坛上看到过一个故事，讲日本鬼子抓了八路俘虏，在路经老百姓的果园的时候，日本鬼子毫不犹豫就吃，而八路军俘虏就坚持不吃，说是有纪律。这种纪律就是建立在自觉的基础上的了，没有一种如违反纪律就害怕惩罚的想法。 

再比较另一件事情，就是美军今年的虐俘丑闻，其中有一个女兵名叫英格兰的，在虐俘照片中多次出现，后被逮捕。而英格兰在美国的亲朋好友们回忆起这个人的时候，都说她绝对不是一个有暴力倾向的人，至少他们是没有看出来，他们觉得英格兰这个人很好。 

那么我就想，在美国这样的法制社会中，有可能是以惩罚为主的，因此，虽然看上去许多人从来不犯法，但思考的是害怕惩罚，即他们其实都是被迫地执行。而如果能够在这样的社会中没有变化地呆下去，也许谁也不知道他们头脑中作好的准备，是一有机会就要犯法的。 

我经常看香港的电视台进行普法宣传，也是演出画面如果犯了什么事情就很惨很惨，以此来进行吓阻。 

再说韩国人，经常表现出有纪律有秩序的样子，比如说比赛结束后就把垃圾自动带走什么的。可是一出现地铁大火，立即暴露出，原来那种自觉的纪律其实也是驴粪蛋表面光，说明人还不如蚂蚁自觉。 

很多动物都是有纪律的，包括藏羚羊，包括大象，包括所有群居的动物，都有纪律，都有可能出现联合的行动。这算不算专制呢？动物也没有经历过投票这样的事情。 

我以为，在优胜劣汰的残酷竞争中，可能是不善于竞争的动物绝种了，而较好地执行了纪律的动物延续了。用在人类可能也一样，国歌中唱到“中华民族到了最危险的时候”，有可能纪律是重要的，自觉的纪律就更重要。 

但是，自觉不自觉，有可能要看政权的性质。如果政权的性质就是为少数人的，仍然可以通过各种暴力维持一个看上去有秩序的社会。而如果政权的性质是为多数人的，则暴力工具就用得很少，社会治安也很良好。 

有可能观察一个社会是民主的还是不民主的，并不是看有没有投票，而是看社会治安情况恶化还是转好。如果一个社会路不拾遗，夜不闭户，就说明了老百姓对于政府是满意的，拥护的。 

当然，不可否认“路拾遗夜闭户”的社会也可以做到整整齐齐的样子，看上去象是很有秩序的，只不过那些有秩序的人们，心目中充满着各种恐惧，不是害怕丢工作，就是害怕被罚。在这种怕来怕去的环境下生活，心理变态的人也会越来越多。 

再说监狱的作用。从传统的法治角度看，监狱就是惩罚人的地方。但是，如果从理工科角度看，一个人犯罪是什么意思呢？是指的这个人做出了危害社会的事情。而他为什么要做危害社会的事情呢？是因为他的头脑里的思想或者心理，与其它的人是不一样的，是不符合社会的要求的。而一个人的思想或者心理，也是一种物质运动，那么，也就是说这个人头脑里的物质运动出了毛病，不能够与社会合拍。 

这和一个人得了某种其它性质的疾病，比如说心脏病，或者感冒，是一样的。甚至也有传染病，比如说某种危害社会的思想迅速地传播，如邪教思想。 

因此，如果按理工科思维来看监狱的作用，它就应当是某种形式的医院，治疗人的思想的医院。一个人身体有了毛病就送进普通的医院治疗，则思想上有了毛病，这个毛病对社会可能有危险，就要送进治疗人的思想的医院去治疗，当然，也包括心理上的治疗。 

也就是说，从理工科思维的角度看，社会上没有什么好人和坏人，只有病人和健康人。思想上的病人和健康人。 

因此，对一个犯罪分子判刑，应当是送进监狱这种医院治疗。那么，如果没有治好就放出来了呢？比如说刑满释放，则照样危害社会。如果已经治好了刑期却未满呢？再继续呆着也是浪费监狱资源。 

死刑是针对思想上的不治之症的患者的。即一部机器实在是修不好了，干脆就报废了。这似乎违反所谓人命至上的原则。但是人总是要死的，生命本来就是有限长度的，把一部修不好的生命维护到它死，生命本身也没有什么意义，呆在监狱里同样是浪费生命，包括浪费看押他的人的生命。 

毛泽东不注视法制，也是因为法制的死板性。比如未代皇帝傅仪都能够改造过来，日本战犯也能够改造过来。象一些国民党军队的起义将领，以前是屠杀过大量的共产党员的，照样当解放军的军官。 

但是，如果要闹到送进监狱这个“医院”的地步，倒不如还是“预防为主”，即通过大量的宣传教育，意识形态的宣传，使更多的人能够自觉地遵守法纪。这样也减少管理的成本。 

西方国家经常把共产党国家称作意识形态国家。其实，任何国家都必须是意识形态的，美国也是如此。

