毛泽东的对外开放观  　　　　 纪念毛泽东诞辰111周年  　岳青山 

毛泽东的对外开放观，是他留给我们的重要理论财富。然而，它却被人们所忽视、淡忘、乃至否定。许多人咬定：毛泽东建国后就“闭关自守”，致使我国经济没有多大发展。这种论断，既有违于毛泽东的言行真实，也不合于共和国前30年的历史真实。实际上，毛泽东始终坚持、开拓和扩展对外开放。我们当今的领导者如能认真学习，必将广有裨益。 

一、在同美帝国主义的封锁禁运的斗争中坚持对外开放 

建国之后，毛泽东面临的是美国等帝国主义国家对我国实行封锁禁运的恶劣国际环境。早在新中国诞生前夕，美国总统杜鲁门就宣布：美国对华贸易要实行所谓“R”程序，即“特种许可证制度。”同年11月，美国纠集各主要资本主义国家拼凑成专门对社会主义国家实行禁运的国际组织，即所谓“巴黎统筹委员会”。1951年5月，它又操纵联合国非法通过对中、朝实行禁运的法案。“巴统”列入对我禁运的货单竟达400多项。其罪恶目的是要把共和国困死。毛泽东率领全国人民，同帝国主义长达20多年的封锁禁运进行顽强的斗争，坚持对外开放，不断发展我国对外的经济、技术和文化的交流。 

毛泽东早在建国前夕的七届二中全会上的报告中即昭告世界：“我们是愿意按照平等原则同一切国家建立外交关系的……，我们必配须尽可能首先同社会主义国家做生意，同时也要同资本主义国家做生意”（《毛泽东选集》第4卷，第1435页）。这就确立了对外开放的方针。 

1950年初，毛泽东在访苏时从王稼祥那里得悉德、波、捷等国“都想和我们做生意”后，就高兴地连忙电告周总理：“似此，除了苏联外，又有三个国家即将和我们发生通商贸易关系。此外，英国、日本、美国、印度等国或已有生意或即将做生意。因此，你们在准备对苏贸易条约时应从统筹全局的观点出发，苏联当然是第一位的，但同时要准备和波、捷、德、英、日、美等国做生意。其范围和数量要有一个大概的计算。”（《毛泽东文集》，以下简称《文集》，第6卷，第35页）

“一五”伊始，毛泽东就号召：“在全国掀起一个学习苏联的高潮，来建设我们的国家。”为此，他考量了中华民族学习外国的历史，高度赞扬了我国古代盛唐时期学习“西域”和近代学习“西方资本主义的文化”取得的丰硕成果。他说：“我们这个民族，从来就是接受外国的先进经验和优秀文化的。”“对于那些在这个问题上因不了解而产生抵触情绪的人，应该说服他们。”（同上书，第264页）

1955年5月26日，毛泽东在接见印尼贵宾时指出：“中国愿意同所有的国家友好合作”，“就是西方国家，只要他们愿意，我们也愿同它们合作。”（同上书，第411页）

同年10月15日，他在同日本议员访华团的谈话时指出：“你们比较了解中国的情况，我就不了解你们的情况，我是落后分子。哪一天有机会我还想学一学，还想到日本去看一看，把中国人民的友谊表示表示。地球转得快，太阳刚出来一会儿就落啦。我也想到别的国家去看一看，甚至还想去美国看一看，把中国人民的友谊表示表示，但现在却没有希望实现。”（同上书，第483页）

1956年4月25曰，毛泽东在著名的《论十大关系》中，就有一大“关系”，即中国和外国的关系。在此，他进一步阐明了全面对外开放的方针，令人振聋发聩地提出向外国学习的口号。他说：“我们提出向外国学习的口号，我想是提得对的。现在有些国家的领导人就不愿意提，甚至不敢提这个口号。这是要有一点勇气的，就是要把戏台上的那个架子放下来。”（《文集》第7卷，第41页）

这年国庆节的深夜，毛泽东会见杜克洛率领的共产党代表团，他们在长谈中有这么一段重要的对话。毛泽东说：中国“从落后的经济基础上建设工业化国家，并不容易”。“你看法国政府能否摆脱美国干涉，同中国建立外交关系，在贸易上能把成套设备卖给我们，很久还是不很久，你如何估计？”杜答：“这样的情况比一般人想像的会早一些。”

毛泽东又问：“技术和装备出口的可能性怎样？”杜答：“法国资本家也很着急。”毛泽东说：“不是指一般的做生意，是说替中国设计工厂、供应装备、安装装备并教会中国工人开动机器。”杜说：“现在有一些可能，可以转弯抹角地搞一些，不过美国还在阻碍。”毛泽东说：“现在瑞典已经答应替我们设计、装备、安装造纸厂。”杜说：“我们这方面可能做些推动工作。”毛泽东连忙说：“请帮助。”(《毛泽东传》上卷，第543页)

这次对话清楚表明，毛泽东对外开放，从西方发达国家引进先进技术设备的心情，是多么急切。

可见，在建国后的头七年里，毛泽东和党中央的方针，是全面对外开放的方针。

在全面建设社会主义的十年里，毛泽东一如既往坚持和扩大对外开放。1957年1月27日，他在《省市自治区党委书记会议上的讲话》中明确指出：“世界上所有国家的有益的东西，我们都要学。找知识要从各方面去找，只从一方面去找，就单调了。”（同上书，第192页）

到了1958年，毛泽东在对对外开放的认知上，有了新的升华，即把争取外援，学习外国，提升到社会主义建设“路线”的高度。这就是他在“一五”计划的批语中指出的：“自力更生为主，争取外援为辅，认真学习外国的好经验，也一定要研究外国的坏经验，引以为戒，这就是我们的路线。”（同上书，第380页）

因之，当“大跃进”中出现关门主义倾向时，毛泽东就斩钉截铁地指出：“搞经济关门是不行的，需要交换。”这个至理名言，邓小平后来就多次重申。毛泽东接着指出：“在与自然作斗争方面，我们的第一个先生是苏联，我们首先要学习苏联，但是美国也是我们的先生。美国炼的钢含硫量是百分之零点零四，我们只有个别地方炼的钢含硫量达到百分之零点零三七，大部分地方炼的钢质量不好。这是新问题，不能调皮，要老老实实学习。如果粗心大意、调皮、充好汉，一定会跌跤子的。”（《文集》第8卷，第71、72页）

1960年，中苏关系破裂后，毛泽东果断地把对外开放的重点转向西方。他明确提出：东方人要向西方学习；无产阶级要向资产阶级学技术。1960年3月18日，毛泽东在接见外宾时说：“我不反对西方的一切，而只反对帝国主义那些压迫人、欺侮人的东西。他们的文化科学我们要学习。东方人要向西方学习。”（同上书，第159页）

1963年7月22日，他在接见澳大利亚共产党左派希尔夫妇时说：无产阶级要向资产阶级学技术，比如我们，现在就从资本主义国家进口成套设备，包括日本和英国，向他们学技术。（转引自《毛泽东邓小平与对外开放》第118页）

在十年“文革”中，毛泽东是否就“闭关自守”呢？当然不是。他继续坚持对外开放，并取得了振撼世界的历史性突破。1970年6月24日，毛泽东在同苏丹贵宾谈话时说：“要发展自己的工业和农业。不要依靠外国。可以引进外国技术，利用外国的技术人员帮助你们训练科学家、工程技术人员。”（《建国以来毛泽东文稿》第13册，第106页）

同年12月，毛泽东审时度势，果断地做出打破中美关系僵局的战略决策，改变过去因美国的霸权行径我国不得不采取的一般不让美国人来华的作法。这就是他在同斯诺的谈话时说的：“现在我们的一个政策是不让美国人到中国来，这是不是正确？外交部要研究一下。左、中、右都让来。”（同上书，第166页）

这就促成了尼克松的访华，打破了中美关系的坚冰。这一伟大的历史性突破，再加上在此前后中国恢复了在联合国的合法地位，以及实现日中关系的正常化，从而开创了世界外交的崭新格局，为“三中全会”以来的新的对外开放提供了不可或缺的基本前提。

还在中美关系即将解冻的前夕，毛泽东就曾提出，应当尽快恢复外语教学，抓紧培养翻译人员。1972年7月24日，他在同周恩来和外交部的负责人谈话谈到这个问题时指出：“我们下一代要多找些人学外国语，把外国好的东西学过来，坏的东西不要，好的东西批判地吸收。”(《毛泽东传》下卷，第1629页)

总上可知，毛泽东的方针始终是对外开放，不是“闭关自守。”这就是共和国29年的历史史实。诚然，中国之“西门”，例如通向美国之“西门”，是长期关的。然而，问题的症结在于：究竟是谁关的？必须看到，中国之国门，既可以是中国人自己从内部闭关自守，也可以是帝国主义从外部“门户封锁”。因为，对外开放原本是两个国之间的关系，必须“两厢情愿。”中国之这种“西门”之所以长期关着，完全是美国等帝国主义对我国“门户封锁”的结果。不能混淆是非，为帝国主义开脱罪责。1978年9　月16日，邓小平就曾公允地指出：“毛泽东同志在世的时候，我们也想扩大中外经济技术交流，包括同一些资本主义发展经济贸易关系，甚至引进外资、合资经营等等。但是那时候没有条件，人家封锁我们。”（《邓小平文选》第122页） 

二、从无产阶级世界观的高度深刻揭明对外开放的客观必然性 

毛泽东的对外开放观有其显著的特点，乃是理论的深邃性。他对对外开放的认知过人与高人之处在于，不停留在诸如对外开放可以“取长补短”等论述之上，而是升华到辩证唯物主义与历史唯物主义的高度，凸显出马克思主义理论家的伟大风范。 

请看，毛泽东是如何论述的？ 

首先，是从唯物主义的“实事求是”。毛泽东早就把辩证唯物主义与历史唯物主义的基本要求，精辟地概括为实事求是。建国后，他反复告诫全党，搞现代化建设一定要实事求是，要从中国的国情特点出发。他把中国的国情特点概括为二：“我们一为‘穷’，二为‘白’”。（《文集》第7卷，第43页）由此出发，逻辑结论只能是对外开放。这便是他反复指出的：我国底子薄，文盲多，工农业、科学文化都不发达。“我们这样一个大国要提高经济、文化水平，建设现代化工业、农业和文化教育，需要一个过程……，和别的国家互相帮助，发展经济关系，尤其是我们和亚洲、非洲、拉丁美洲国家之间互相了解、交流经验，很有必要。”（《文集》第8　卷，第71页） 

其次，是从辩证法的“两点论”。毛泽东纠正了斯大林长期不承认社会主义社会还存在矛盾的形而上学观点，深刻指出，社会主义社会如同一切事物一样，也是充满着矛盾。用矛盾的观点，即“两点论”的观点去观察中国与外国的关系，方针只能是对外开放。这就是他在《论十大关系》中所说的：“应当承认，每个民族都有它的长处，不然它为什么能存在？为什么能发展？同时，每个民族也都有它的短处。有人以为社会主义就了不起，一点缺点也没有了。哪有这个事？应当承认，总是有优点和缺点这两点……，一万年都有两点。将来有将来的两点，现在有现在的两点，各人有各人的两点。总之，是两点而不是一点。说只有一点，叫知其一不知其二。我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学。政治、经济、科学、技术、文化、艺术的一切真正好的东西都要学。但必须有分析有批判地学，不能盲目地学，不能一切照抄，机械搬用。他们的短处、缺点，当然不要学。”（《文集》第7卷，第41页）可见，在毛泽东那里，全面对外开放乃辩证法题中应有之义。 

再次，是从个性共性的辩证联结。毛泽东把个性共性的辩证联结视为马克思主义的法则。1956年8月24日，他在同音乐工作者的谈话时指出：“一棵树的叶子，看上去是大体相同的，但仔细一看，每片叶子都有不同。有共性，也有个性，有相同的方面，也有相异的方面。这是自然法则，也是马克思主义的法则。作曲、唱歌、舞蹈都应该是这样。”所以，“艺术的基本形式有其共性，但表现的形式要多样化，要有民族形式和民族风格。”外国的许多东西都要去学，而且要学好。但中国人还是以自己的东西为主。地球上有27亿人口，如果唱一种曲子是不行的。（同上书，第77页）经济建设亦复如此。 

最后，是从认识论的理论与实践之统一。建国后，毛泽东反复阐明理论与实践之统一，乃马克思主义最基本原则。因之，学习外国只能学习那些真正属于普遍的东西，并且一定要与中国的实际相结合。他在1958年的成都会议上批评中央一些部门，规章制度从苏联搬来一大批，如搬苏联的警卫制度，害死人，限制负责同志的活动，前呼后拥，不许参观，不许上馆子，不许上街买鞋。陈云同志让他的亲戚煮饭，警卫部门认为不得了。这是公安部，财经各部也有这类问题。“教训是理论和实践相脱离。理论从实践中来，又到实践中去。这个道理没有运用到经济建设上来。”（同上书，第365－366页） 

毛泽东关于对外开放的这些论述，高屋建瓴，入木三分，使人读后，启迪多多。 

三、正确制定社会主义对外开放的基本方针政策 

首先是，维护领土和主权不容侵犯 

毛泽东在终结百年屈辱外交之后,就把维护领土和主权之完整，作为发展对外关系的“先决问题”。他立场铁定，决不含混，决不妥协，决不交易。建国之初，英国在资本主义世界率先承认中国。而毛泽东却在访苏时电告刘少奇，提出中英建交的“程序”，即英国不能同时再和国民党政府作任何外交来往。“这是在建立中英外交关系上不可不解决的先决问题。”（《毛泽东外交文选》第129页）

可英国人不乐意，于是它的“代办”，一代22年。直至1972年英国解决了这个“先决问题”，中英才正式建交。毛泽东深谙中美关系在我国对外开放中的份量，所以他反复表明，为了和平建设的利益，中国愿意同美国建立友好关系。但“先决问题”，仍是美国必须承认“一个中国”，从台湾撤军。

为此，中美大使级会谈，从1955年8月谈到1971年1月，一谈15年，会谈135次，不得结果。只有尼克松承认了“一个中国”，承诺从台湾撤军，这才有他1972年访华中美关系出现历史性突破。

中苏关系在50年代中国的对外开放中，无疑举足轻重。然而，当1958年赫鲁晓夫向我国提出：要在我海岸建设一个“长波电台”和所谓“共同舰队”时，毛泽东洞察到这是苏联大国沙文主义的劣恶行径，意在“控制我们。”

为了维护中国主权之尊严，他不惜冒苏联终止对华援助的严峻风险，义正严词面斥尤金、赫鲁晓夫：你们建议搞海军“共同舰队”，有一个所有权问题。你们提出各占百分五十，这是一个政治问题。要讲政治条件，连半个指头都不行。因为我们不同意搞“合作社”，你们就不帮助，那我们一万年不建设海军也没有关系。你要搞共同舰队，索性把海岸都交给你们，我们去打游击战。（转引自吴冷西《十年论战》第165、166页）

赫鲁晓夫碰壁而还。如此铮铮风骨，在中国近代史上，谁人能与相比？

其次是，自力更生为主，争取外援为辅的方针。 

毛泽东反复指出：中国的现代化建设，要以自力更生为主，争取外援为辅；争取外援，但不依靠外援；主要依靠国内市场，而不是国外市场。因为在他那里，既然“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因起作用”；既然“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，那么，在我国的现代化建设中坚持自力更生为主，争取外援为辅，也是题中应有之义。

1956年8月28日，毛泽东在“八大”政治报告的批语中指出：“中国的革命和中国的建设，都是依靠发挥中国人民自己的力量为主，以争取外援为辅，这一点也要弄清楚。那种丧失信心，以为自己什么也不行，决定中国命运的不是中国人自己，因而一切依赖外国的援助，这种思想是完全错误的。”（《文稿》第6册，第148页）

因为经济决定政治，只有经济上的独立，才有外交上的自主；如果经济上依赖外国，那就难免不在外交上依附外国。1960年初，毛泽东针对苏联领导人鼓吹“社会主义大家庭论”深刻指出；“在国与国的关系上，我们主张，各国尽量多搞，以自力更生、不依赖外援为原则。自己尽可能独立地搞，凡是自己能办的，必须尽量地多搞。只有自己实在不能办的才不办。特别是农业，更应当搞好。吃饭靠外国，危险得很。打起仗来，更加危险。”（《文集》第8卷，128、129页）

这个43年前提出的经济安全原则，即使在今天，仍有重大现实意义。

第三是，平等互利的原则。 

早在1947年10月，毛泽东在《中国人民解放军宣言》中，就把“同外国订立平等互惠通商友好条约”，作为我党、我军的八项基本政策之一。（《毛选》一卷本，第1434页）建国后他又反复阐明：“无论是人与人之间、政党与政党之间、国与国之间的合作，都必须是互利的。而不能使任何一方受到损害。如果任何一方受到损害，合作就不能维持下去。正因为这个原因，我们的五项原则之一就是平等互利。”（《文集》第6卷，第364页）这同资本主义损人利己、唯利是图的方针是根本对立的。 

四、对外开放的伟大业绩 

毛泽东在思想、理论上坚持对外开放，是不是在实践上又是“闭关自守”？当然不是。  毛泽东时代对外开放，业绩卓著。 

首先，是把香港创建成对外开放的重要“通商要道”。香港自古以来就是中国的领土，1840年英国发动“鸦片战争”，强迫清政府把香港永久割让给它。建国后，新中国宣布废除帝国主义强加于中国的一切不平等条约。但毛泽东鉴于香港的特殊地位，果断地把香港作为对外开放的重要“通商要道”。1963年8月9日，他在同索马里贵宾谈话时指出：在香港，英国没有多少力量，我们要占领是可以的。但我们暂时不准备动它。因为“香港是通商要道　，如果我们现在就控制它，对世界贸易、对我们同世界的贸易关系都不利。”（《文集》第8卷，第336页）这个重要的战略决策，不仅促进了港澳地区经济的繁荣、稳定，而且有力地打击了美国对我国的封锁禁运，拓开了我国对港澳地区，乃至世界的经济、技术和文化的交流。 

拿内地对港澳地区的出口贸易来看，1950年内地对港澳地区的出口额为1.55亿美元，占中国出口总额5.52亿美元的28%。1969年，内地对港澳地区出口额为5.75亿美元，比1950年增长2.7倍，占中国出口总额的26%。进入七十年代后，中国对港澳地区出口快速发展，平均每年增长率为21.8%。1979年内地对港澳地区的出口额增至35.5亿美元，比1969年同比增长5倍，在中国出口总额中占26%。 

“三中全会”以来，我国对外开放，开局良好，主要得益于毛泽东和党中央开创的这个香港“通商要道　”。下面这个统计数字就是最好的证明。1988年中国对外贸易总额为804。9亿美元，内地对港澳地区的进出口额达226.10亿美元，占到中国对外进出口总额的28%。其中出口贸易额为132.10亿美元，所占比重为32.5%；进口贸易额为93.99亿美元，所占比重为23.6%，都居第一位。怎么能说毛泽东建国后就“闭关自守”呢？ 

其次，发展对外贸易。这是对外开放的经常的、突出的课题。在建国后的20多年里，毛泽东和党中央面对帝国主义的严峻经济封锁，千方百计开拓和发展对外贸易。五十年代，我国把发展外贸重点放在社会主义国家。1950年，中国进出口贸易总额为11.35亿美元。到1957年，中国已同世界上82个国家和地区建立了贸易关系，进出口贸易总额达到31.03亿美元，比1950年同比增长1.73倍，平均每年递增15.4%。

头八年这样的速度，比“三中全会”后对外开放的前十年年均增长14.6%，也略快一些。其中对社会主义国家所占比重，由1950年的32.4%增长到70%。“大跃进”中，我国的外贸“大进大出”，1958年进出口总额达到43.8亿美元，比1957年同比增长41.2%。由于“大跃进”的失误和苏联的背信弃义，我国的外贸遭到严重挫折。毛泽东及时把我国外贸的重点转移到西方资本主义国家。

1966年我国的外贸进出口总额为46.13亿美元，比1957年只增长48.6%。其中对资本主义国家外贸总额所占比重则从1957年的12.9%上升到52.8%。至此，我国已同世界上100多个国家建立了贸易关系。“文革”十年，我国外贸也只一年下降，而有九年增长。由于逐步打开了中美关系的僵局，1970年后我国外贸也就快速增长。

1975年进出口总额达到147.51亿美元，比1969年的40.29亿美元增长2.7倍，平均每年递增24.1%。从这十年来看，1976年，我国的进出口贸易总额达到134.33亿美元，比1966年的46.14美元增长1.9倍，平均每年增长11.25%。这是对外开放的丰硕果实。

最后，对外开放最为重要的是引进先进设备、技术、资金和人才。毛泽东时期的对外引进经历三个阶段。

第一阶段是“一五”和“二五”期间，从苏、东国家的大规模引进。1950年，毛泽东在访苏期间争得了苏联对我国宝贵援助。从1950至1959年，中国同苏、东国家签协定，从苏、东国家进口450个合同项目，用汇金额37亿美元，进口成套设备。这就成了“一五”计划中著名的“156”骨干工程。

与此同时，我国又从苏、东同步引进技术、资金和人才。仅从苏联引聘专家多达3000余人，从东欧国家引进的专家亦在1000人以上。除了引进来，还有派出去。我国派去苏联的留学生竟达10000多名，派去的实习生也有800多人。李鹏、江泽民等人都是那时对外开放最大受惠者。中国还同苏、东国家签订了一系列科技合作协定。

从1950到1955年，中国得到苏联11笔贷款，总金额12.74亿新卢布，折合人民币53.68亿元，占我国“一五”基建投资427.4亿元的12.5%。这个时期成功的大规模引进的特点，是从中国的实际需要出发，计划周密，效益卓著，开创了我国对外引进之先河。从而使中国工业的科技水平迅速达到世界四十年代的水平。我国工业的总产值按不变值计算，1957年比1952年增长127%，年均增长18%。

对外引进的第二阶段是六十年代前期，重点是从西方发达资本主义国家引进先进设备和技术。经毛泽东批准，周总理亲自组织，1963年6月，我国同日本签订第一个采取延期付款方式引进维尼龙成套设备合同。随后，又从日、德、英、法、意、荷、比等国引进石化、电子、冶金、矿山和精密机床等设备和技术共84项，累计用汇金额14.5亿美元。这是我国对外开放的重大突破，填补了我国工业的部分空白，较好地提升了我国工业的生产能力和科技术水平。

我国对外引进的第三阶段，是在“文革”中出现的新的大规模的引进高潮。这主要是经毛泽东批准的“四三”方案，即在我国当时外汇相当拮拘的情况下，拿出43亿美元，从西方发达国家进中先进设备和技术。从1972到1977年，我国先后同日、德、英、法、荷、美等十几个国家的厂商签订222项技术和成套设备合同，成交金额达32.6亿美元。其中引进技术共216项，金额约5.6亿美元。引进的主要项目是：13套大型化肥设备、14套化纠和1套1.7米连续轧钢机，以及发电设备、采煤机组、斯贝发动机等成套设备。这就打破了我国技术上远远落后于发达国家的局面。

实践表明，毛泽东时代的对外开，卓有成效。特别难能可贵的是，那时的对外开放，有计划，不盲目，不重复，用汇少，效益高。而重复引进，盲目引进，在近20多里则似已成无法解开的难题。这在毛泽东的对外开放观中理应有些启迪。
