我以为网上的一些右派其实并不懂美国政治的操作技术 

[数学]

我说的一些右派，当然是指的一部分特别崇拜美国政治制度和美国政治游戏的右派。但是，崇拜和懂是两回事，崇拜和会操作也是两回事。 

打个比方说吧，假设有人特别崇拜美国的NBA篮球比赛，对那里的大明星崇拜得要死。但是，这并不等于这些人自己打蓝球非常会，非常老练，或者让这些人组织一个篮球赛特别地老到。如果让这些人自己当篮球队员在中国搞一个CBA，那球打得肯定不能够让人得到享受，只能够是让观众们看臭球。 

那么，怎样才能够真正学会美国的NBA呢？当然是要苦练篮球技术，台上一阵风，台下十年功，要有这个练习的功底，才有可能打出漂亮的篮球。否则的话，如果总是处于球迷的水平，又怎能不打臭球呢？有可能说起话来都是篮球的外行话。 

美国政治中很大的一个成份就是竞选。而竞选这种游戏，虽然被一些美国迷们崇拜得不得了，但并不等于他们会玩这种游戏，他们其实根本就不懂这种游戏的奥妙所在。在这种情况下，如果真的要在什么地方和他们玩一玩竞选的游戏，我看他们根本就不是对手。 

下面我就介绍一下美国的竞选游戏的要点。 

我认为，美国的竞选游戏，已经是到了相当理工科思维的地步。在这种情况下，游戏的主角，即那些竞选的候选人，在操作上是根本就没有自己的政治观点的。是根据各种民间调查，大量的民意统计，统计出一个政治观点，然后就声称这个政治观点是他自己的。因此，完全是一种死板的操作。 

也就是说，如果竞选游戏是这样的玩，就是那些竞选人都努力地老实地发表自己的观点，自己怎么想，就怎么说，那就死定了，一点胜算都没有。 

只有在竞选中彻底地媚俗，即大多数人拥护什么观点，竞选者就主张什么观点，才能够争取到最大量的选票。 

也正是因为美国两党竞争的这个操作已经完全成熟，完全是在利用机器，利用死板的统计值来发表观点，双方都是如此，谁也不敢越雷池半步，剩下的只不过是一些根本让一般的人分不清楚的细节，以及谈话表演的技巧。也正是在这种情况下，导致了竞选的过程中票数的接近。 

那么，按照这种操作办法，如果用在中国，打个比方吧，要在强国论坛发表一系列的看法，使全国人民中的大多数都能够支持，能够同意，也就必须是完全媚俗的。 

也就是说，全国人民中大多数人民喜欢什么，就鼓吹什么。这一点甚至完全可以建立在现代统计学的基础上。比如说在要决定发表几种观点中的一种的时候，就搞几千份调查表，随机地发给任何的中国人民，让他填写后，进行统计。如果大多数人民支持一种观点，就竭力鼓吹这种观点。如果大多数人民反对一种观点，也就竭力反对这种观点。如果有一种观点支持和反对的人都差不多，就设计的演讲中说得模糊一些，多用一些辩证法。 

比方说吧，如果我是一个要竞选的候选人，那么，如果我要在穆斯林地区竞选，我就会大谈真主伟大，至于我心中信不信，我才不管呢。如果我要在基督教地区竞选，我就会大谈上帝。如果我要在中国大陆竞选，我会大夸毛泽东。等等。 

但是中国的右派在操作上错在哪里呢？是错在一个历史上的恶习，就是总想试图教化人民，硬要向人民灌输一些大多数人民不喜欢的观念。那么，你当知识分子可以，搞竞选或者搞政治争取人民支持，那就完蛋了。比如说美国也有专门发表偏门学说的知识分子，但是这些人一点进入政治的机会都没有，完全不可能竞选上总统，甚至连州长都当不上。 

关于这一点，我以为，强国论坛的某些左派（不是我，我是别人不喜欢听什么就说什么的，因为我不搞竞选）反而是聪明的，反而能够做到媚俗。反而右派们是在竭力鼓吹的并不是全国人民的大多数喜欢的观点。 

也正是如此，右派这几年在强国论坛上的宣传效果是失败的，说明他们不懂得美国政治的游戏，但同时也不懂得中国政治的游戏，可以说是什么都不懂。这里面很可能是台湾的暗藏的网友们帮了中国共产党的大忙，或者说，成为中共地下党员，成为我党优秀的地下工作者。 

因为台湾网友对大陆的情况根本就不了解，宣传的都是台湾人从小到大受到的教育的那一套，正因为如此，对于媚大陆老百姓的俗并不懂。因此一谈起话来让大部分人讨厌，就使得没有什么人接受他们的政治观点。 

其实，我以为强国论坛上的右派也分两种，台湾来的和大陆土生土长的。反而有可能大陆土生土长的稍微切合一些实际，而台湾来的那些，即伪装成大陆网友的那些，基本上是在帮倒忙。我以为，如果我是大陆土生土长的右派，一定很反感台湾网友的捣乱，但又不好说出来。因此，也许正是因为台湾省的存在，导致了美国和平演变中国总不成功的根本原因。 

就说发展到现在，强坛上有多少能够让人提得起的右派？他们如果搞什么选举能够弄上一些选票的？我看可能还不如我能弄选票呢。但是我这个人对选票又不感兴趣。不过，能够抢过右派的风头让他们的名声不好，也是我所喜欢的事情。我在强坛的一个目标，就是不让右派能够有任何能够提得起的“曼德拉”能够出现。左派嘛，我反而是纵容的，虽然我和左派的观点并不相同。我这个人其实也是右派。但是，是不亲美的，反美的右派。
