关于虚拟领袖的设想 

[数学]

本贴子研究这样一个问题并提出虚拟领袖的设想。当然，我的这个设想完全属于理工科思维，因此就象冲锋枪那样，是没有阶级性的，也不分好人坏人的，只是提供一种组织的工具。也就是说，坏蛋也有可能利用，好人也有可能利用。 

大家知道，对于成组织的人群，无论是好人还是坏蛋，是恐怖分子还是政府军，领袖人物总是很关键的。因此，自己对于究竟是人民创造历史还是英雄创造历史，也是经常处于困惑状态。 

因为，有的时候领袖人物的态度，风格，走向，思想，的确是起到决定性的作用。比如说中国就好运，就遇到了毛泽东和邓小平，还有江泽民。而苏联就坏运，就遇到了赫鲁晓夫和戈尔巴乔夫。 

比如说恐怖组织的头目，一是拉登，一是扎卡维，都是美国政府要追捕的对象，一旦领袖人物死亡，被干掉或者病死，都有可能引起整个历史事件的改变。比如阿拉法特是多活一些时候还是早一些死亡，都会影响到阿以之间的和平问题。 

比如说西方的政治制度，就那么重视大选这件事情，也是在认为领袖人物是很重要的。如果说，在两党激烈竞选的过程中，如果有一个候选人突然被打死了，似乎都找不到代理人似的。好象一个民族或者一个几百万人以上的党派，就那么依赖于个人，死一个好的领袖都是惨重损失。 

而且，因为自然规律，谁都不可能长生不老，因此这样的事情就总会发生。即使大选，也仍然有可能选一个坏蛋上台，如希特勒就是大选上台的。 

而另一方面，我注意到了计算机的发展，使得深蓝计算机，能够击败当今的世界冠军卡斯帕罗夫。那么，是机器战胜了人吗？我不认为，我认为是一个集体，利用计算机这样的检索和计算工具，战胜了卡斯帕罗夫。也就是说，形式上是计算机和人下，但实质还是人和人下。 

而我还知道过去抗日战争中有这样的事情，其实我也看过类似欧洲那边的游击队员的一些事迹或者小说。就是说有一个游击队的英雄，其实是树起来的。比如说李向阳，很出名。因此无论谁打死了日本鬼子，就都说是李向阳干的。做为抵抗运动，一个领袖人物代表着一种人民的形象。 

而最近的互联网发展之后，好象从欧洲开始，就有了虚拟的播音员，当然这个虚拟的播音员是有着一支专家队伍在后面支撑着的，专门给这个播音员设计性格，风格，等等。 

先说虚拟播音员和实际播音员相比之下的好处。实际的播音员一旦知名之后，要价就高，因为她是大牌名星了嘛。还有跳糟的危险。而虚似播音员当然永不辞职的。也不要工资，成本当然就是维护费用。如果维护这个播音员的小组中有人辞职，换其它人就是。实际的播音员还要休息，还有病假，有可能受伤，或者死了，或者，也有可能闹出丑闻。而虚拟播音员就没有这样的事情。 

那么，这件事情我觉得在人类的未来有可能扩充到领袖身上。比如说，某个国家竞选，规定不允许真实的候选人出面，国家领导人只许虚拟的领导人担任。因此两个虚似的候选人竞选，谁胜谁败，是幕后的技术工作小组根据社会的虚求来进行技术上的竞赛。而胜出的领袖，也是会如实按照他竞选时的纲领施政，实际上是幕后的一个团队集体领导，这个幕后的团队是不允许有真人出头露面的。当然，也包括有计算机辅助决策选项。 

这样的领袖，是永不死亡，且工作稳定，不会动不动就出洋相，也不会突然脾气暴躁。 

当然，我说过副作用的。就是说如果我的这个虚拟领袖的办法用在恐怖组织上面，则根本就不需要有活着的人来当恐怖组织的头目，而永远是一个虚拟的头目。这样一来，美国人就相当麻烦。因为虚拟的领袖是不死的，也无法对之逮捕。就算你抓住某一些操纵此虚拟领袖的工作人员，甚至全部团队，能够宣布此虚拟的领袖被消灭了吗？其它的恨美国的人自然就把这个虚拟的领袖给接过去了，无非就是搞一些动画，让这个动画发表一些声明嘛。 

当然，如果任何恐怖组织都操纵同一个虚拟领袖，大家就会发现这个领袖政策多变，自相矛盾，脾气也不稳定，经常出尔反尔，没有稳定的政策。当然，永远不死。 

不过，虚拟领袖是有可能导致真正的民主的。因为，选举任何实际的人物当头，都有这个人物犯大错误的可能，按西方制度就都成了个人的轮流独裁，无非是人民选一个人出面独裁而已。而选举虚拟人物，就是集体作决定，政策有相当的稳定性，决策可以认为是民主化的。 

如果虚拟领袖是计算机，他就是不知疲倦的。比如说，如果他具有文字模式识别的能力，则即使每天收到几万封群众来信，他照样处理得过来，且能够及时回信，每一封信都回得有人情味，都不一样，都针对具体的来信内容，并责令某些部门进行处理。当然，如果人工智能还没有那么高，也可以动员几百个人处理群众来信，这几百个人代表了虚拟领袖的一部分，按照某种既定的政策回信和处理问题。
