我以为英国人可能有一个长远的谋害美国的计划 

[数学]

我一直很奇怪，为什么英国人那么支持美国？而且支持美国的一切坏事？只要美国人干坏事，动武，侵略，英国人就毫不犹豫地支持，这是为什么？我曾经提出过一种假说。而本贴子将提出另一种假说，就是英国人有一个长远的战略计划，把美国搞垮。 

而且，搞垮美国之后，美国一片废墟的时候，英国却安然无损。 

我在学习英语的时候，一个海外华人给我教英语，他就比较了英国和法国，他认为，英国在历史上总是赢，法国总是输。或者，用打麻将的术语说，英国人总是胡牌，而法国人总是吃亏。 

整个近代史就是英国人占便宜法国人总倒霉的历史。法国革命之后就总是战乱不断，而英国内部的战乱就是没有法国人多。法国人去搞殖民统治，也是经常在这里军队被歼在那里军队被歼，可是英国军队就少有被歼的。英国人搞殖民地统治，见势不妙就溜得快，如果要打一仗，也是相当有把握取胜的时候才打。英国人从美国溜出，从印度溜出，从香港溜出，都是这个理。 

我以为，就凭英国人和美国人的宿怨，英国人也没有理由和美国人这么好。之所以表面上好，就是因为英国人有一个长远大计划，搞垮美国。 

所以，英国人总是在错误的方向上鼓励美国。凡是美国要干蠢事的时候，英国人总说好好好，这么干很对很对，甚至总是一副帮忙的架势，可是也没有多少实质性的帮忙。结果导致整个世界对美国人的仇恨越来越大，而对英国人则仇恨没有那么大。 

就所有的资本主义国家的社会制度而言，君主立宪制的国家是要优于共和国家的。英国就是君主立宪制的国家，这是为什么法国革命以后国内不是内战就是起义要么就是暴动，而英国则没有那么多事情的原因。美国也打了一场内战，南北战争。可是英国在君主立宪制的情况下，那个国王或者女王虽然不干什么事情，可是大家都认同整个国家的私有化，即全部都是女王的。因此警察叫皇家警察，军队叫皇家军队。 

中国古代的皇帝的很大的缺憾就是没有学习英国搞君主立宪制。这样一来，中国的皇帝即位之后，就必须履行国家元首的工作或者责任，也就是说，你得上班处理事情，如果你不上班处理事情，管理国家，则国家有可能被别人偷走了。这和买了一辆自行车如果不看住就会被偷走是一个理。 

但是皇帝是希望享福的。如果我是一个皇帝，却享不到福，我自己都会觉得冤得慌，白做了皇帝了。可是享福和工作是矛盾的。因此中国古代的皇帝要么日理万机忙得要死却享不了福，要么只顾享福结果一个农民起义江山就没了。 

如果采用英国的君主立宪制，则索性由人民选一个首相出来，让这个首相帮助自己代为管理国家。国家还是皇帝的，但是如果首相出了乱子，人民骂首相好了，重新选一个好了。如果有各方政治势力相持不下，正好自己处于最高位，在适当的时候只要调停一下就得了。这就成功地转移了矛盾，社会无论多么坏人民也只会恨首相不会恨国王，和水浒里的宋江一样，只反贪官不反皇帝。结果英国的江山就特别稳固，而且国王不用干事，只管吃喝玩乐，累人的事情都是首相去干。 

其实，从原理上讲共和制的国家就是要比君主立宪制不稳定的。共和制的国家是有可能出乱子各派政治势力相持不下的，造成政变或者军人政权的例子层出不穷。比如巴基斯坦，玩多党制玩不下去了就搞军人政权，人民也照样拥护军人政权。因此以为共和制国家就会跳出周期率那是扯淡。 

实际上美国的制度也是不稳定的，这种不稳定性英国人是看出来的。因此英国人就一直在努力地往错误的方向引导美国，就象猪八戒经常鼓捣唐僧去折腾孙悟空那样。 

而我觉得这论坛上的右派就没有主张英国制度的，这也是很奇怪的。当然，要搞垮中国就不能够在中国实行一个英国制度，非美国制度不可。美国制度很容易造成不稳定性。从新自由主义经济学的观点，国家是公有的，而公有就等于谁也没有，因此乱套是早晚的事情。 

我以为，长远的阴谋，长远的害人计划，只有君主立宪制的国家才会有。因为君主立宪制的国家还是属于国王的，长期的国家私有制会使国王手下产生长远的战略计划。而共和制的国家，上台的人只管自己风光，是很少考虑到十年二十年以后的事情的。 

因此，只有英国才会有长期的谋害美国的战略计划，也只有日本会有长期的谋害中国的战略计划。 

如果我看到一个共和制国家的公民，例如美国人或者法国人，我会以为自己看到了一个傻子。而如果我看到一个君主立宪制国家的公民，英国人或者日本人，我会觉得要小心，对方很狡猾，我得提防着别上当.

