开发商写的哀号文章，看来他们的好日子快到头了 不过敌我斗争也到了最为艰巨的时候

——— 深圳是华为人的维权基地吗

（十集连续）

二郎杂谈写了300 多篇，基本都是一些垃圾文章，满意的不过二三篇，此篇 算是认真的一篇。我在网上混了2 年，最高兴的就是写这类的文章。阳光棕榈园、 豪方现代豪园二篇比较满意。因为它能真正让「开发商」、「业主」、「媒体名 妓」、「剑客」、「愤青」等在网上广泛的互动。

这类的网络文章，电视不会放，报纸上发表不了，杂志也不会接受；另外， 本文目的一不是跑轰华为总部，二不是跑轰开发商，三不是跑轰业主，四不是跑 轰媒体，五不是跑轰网络，六不是跑轰社会，但，他们又都共同负有「历史责任」， 这就是著名的「华为现象」。

华为人集体购房的躁动，蜂巢式的出动，以维权来迎接入伙仪式的行动，这 个兆头应该引起深圳社会的关注！！！这种躁动的「冲击波」，逐渐辐射着其它 片区，甚至辐射到更远的城市，乃至全国人民都知道，也真让全国下岗贫民都羡 慕。那么，它到底是什么原因？

奇怪！「二郎茶社」在采访调查的过程中，没有人不对这个问题很感兴趣， 但也没有一个人能找出「问题答案」。比如，为什么每个楼盘都要维权？为什么 楼商都不重视客户服务？为什么业主不得不说自己的楼盘不好？为什么维权成了 房地产网络的焦点？楼盘入伙前维权是必须步骤吗？

「第一集深圳对内地的不良影响」

2003～2004年，全国楼盘有350 多宗大规模业主维权事件，其中深圳就有85 宗，并不断为内地城市「实践」和翻新花样，而深圳的维权事件中南山区占了55 宗，且南山的维权通常由IT人士发起，在IT人士中以华为人首当其冲！！！华为 人发表的观点，一般会引导社区业主；华为人到哪里团购，一般都让开发商头疼 甚至干脆拒绝；华为人走到哪里，都成为社区业主的「舆论焦点」。

华为人的维权行动似乎很理性，做事很讲究步骤，表面上是逻辑严密的，但 其实在骨子里透出一种极大的盲目性，维权结果每每以互相不愉快告终，他们的 名声并不太好，他们买房通常是一种小集体的配合，在舆论上达到「气势夺人」， 而行动到后来阶段往往有所偏差，有些业主最终以互相揭短、或开发商隐私，然 后把它拿到互联网上、让外人取笑而告终，于是自己的房子再好住着也不快乐。

有一个后海的楼盘，「买房者」90% 是华为、中兴人，业主们一共整理出15 条楼盘问题，每次和开发商在一个会议室沟通，业主则有人记录，有人摄像，有 人网上制作，有人联络谈判，有人打印发邮件，不停的滚动整理问题，渐渐变成 20多条，，，30多条，开发商无人夜间答复，白天上网马甲总是被业主识破，有 时还装作业主笨手笨脚的，最后开发商干脆放弃上网。于是业主们便上街游行― ―请策划公司编口号，请礼仪公司定做条幅，请律师做游行顾问，请媒体记者报 道实况，然后费用公摊写在网上，活动照片也发到网上，再继续下一次会谈…… 如此开发商不堪重负……如此成熟的「维权程序」，似乎以前房地产行业中未闻。

还有一个「前海的楼盘」，业主给开发商整理出20多条问题，并要求在网上 解答，负责人是华为的，每次沟通解决了一个问题，又派生出另一个，都是些小 毛病，每次开发商打广告后在售楼处搞促销，业主就在外面拿喇叭喊「不要受骗」， 悬挂标语，这种对峙，使每次周末的售楼处都人气稀少，一次次这样，几百万的 广告费付之东流，成交客户寥寥，房价没升反跌，开发商采取回避沟通的态度， 使问题不能及时答复。

在中国大城市中，南山的维权事件最多！南山的论坛从来都不宁静！虽然南 山区的规划最前卫，南山的房子最漂亮，但是，南山人生活的并不幸福，南山不 少社区都是鸡犬不宁！南山人给全国房地产带来了一个「躁动的模式」！提起华 为人，凡是南山的发展商普遍感到头痛！！！我们不禁要问：华为人到底给南山 人的生活带来了什么？华为人以后还想不想搞房地产？

本文所说的华为人，是指「泛华为人」，包括电子信息产业群里的中兴、联 想、IBM 、长城、TCL 、创维、东大阿尔派、菲利浦、康柏、朗讯、汤姆逊等等 科技园中的科技人士，但是以华为人最具有代表性。

本文所说的华为人，是指一部分华为人，一部分在南山买房子的华为人，一 部分为了自己的宁静「不惜」让所有小区人都不宁静的华为人，，，他们应该不 代表所有的华为人，但他们也是重要的一部分华为人。

怎样破解维权事件的密码？南山的风水是不是有问题？请看第二集。

「第二集高层建筑情结中的失落感」

华为人来自内地很多城市，很多人从「名牌大学」毕业，很多人的学历是硕 士、博士，但他们的家乡有省市县城或者「村庄小镇」，昔日住的平房或多层房， 或没有电梯的住宅大院，平时邻里和睦和接近山水大自然，当他们走进了深圳的 高层建筑里，就开始脱离多层，空间私密，运动减少，远离地气，加上辞别父母， 辞别母校，或许情绪就变得烦躁起来。

深圳社区通常唯一活动场地是会所，然而，深圳很多开发商都以钱为本，大 部分住宅的欧陆式会所，一是人气不足，二是经营不佳利润亏损，三是它不能取 代内地城市的街道、工会、图书馆、大食堂、居委会等人文功能，所以业主们为 了锻炼身体，要自己组织足球、爬山、聚会、网上聊天等活动，而这方面开发商 比较忽视。雅颂居业主「真JACK」说，开发商通常最重视他们盖的房子，希望能 更加漂亮一些，奖状更多一些，而往往忽略了买房子的业主的精神生活。

假如维权频繁的直接原因不是高层建筑造成的，那我们看一看南山商业文化 中心的「总体规划」和「绿化环境」。南山的规划设计透明和清晰，既现代又超 前，交通发达农民房很少，并且前海和后海有大小南山的绿色环境，这些都优于 福田区和罗湖区，南山区有滨海大道和跨海大桥，非常开敞和生活高效率，这样 时髦的规划设计，应该无可挑剔，使南山人（科技园人）提前与国际接轨，进入 了21世纪的物质生活。但很多评价认为，南山人的精神生活有点" 左" ，有点" 自杀式投诉" ？这又到底是为什么？

如果说入乡随俗，我们再看一看南山的风水。

栉比南山，唯石俨俨。

南山一有「女娲补天」，它代表一种古老民族的牺牲精神；二有静静的大南 山和小南山「天后宫」，它代表深圳人文的依靠；三是依山傍海，和风暖吹，地 理上说具有龙脉气象，具东南亚某著名风水师说，南山下面包含大量矿藏，有硅、 锗、天然气等等贵重物质，按照常理应该说「地气较旺」。

二郎茶社发现，南山的环境最幽静，南山的交通最发达，南山的社区最漂亮， 南山的学历也最高，但是，为什么南山的楼盘入伙最喧闹？南山的网络论坛最躁 动不安？难道是人的问题？请看第三集20个楼盘的维权经过和华为人采取的解决 态度。

「第三集华为人购房维权案例」

《浪琴屿》

是南山最早的维权楼盘，在2000年存在几个问题（1 ）延迟入伙了几个月 （2 ）绿化设计平庸等等，后来业主们开始投诉，业主中有部分主心骨是华为人， 他们在入伙之前就自发建立起自己的网站，虽然访问的人不多，但毕竟是深圳最 早的业主网站，《浪琴屿》入伙以后，发展商对一些问题的答复就少了，但业主 们并未放弃追问，他们在网站上互相联络，一起到该发展商开发的第二个楼盘《 汇\#\#苑》挂起横幅，这种做法使开发商立即重视问题。华为人发明了最早的维权 模式。

《蔚蓝海岸》

开发商大受《浪琴屿》的业主网站的启发，2001年卓越集团先发治人主动建 立了社区网站，《蔚蓝海岸》的楼盘素质当时是不错的，有一次我在和李\# 平老 板一起吃饭时，提起华为业主，李老板眉头紧皱，说遇到了华为业主的最猛烈的 维权行动，在楼盘销售中一个业主负责人是华为的硕士。她提出：（1 ）提出要 求更改自家水管的位置，否则会组织20多人来，李未答应。

（2 ）见李老板没有答应，几天后提出集体更换水管的维权方式，李未答应。

（3 ）见李老板仍未答应，华为硕士表示如果不答应最后集体上访示威游行， 但后来在社区内无人响应。

（4 ）最后回到李总办公室摊牌，李总为经常接待她而感到很头疼，她表示 说要打官司，李总听后未惊慌，底气十足的表示不退让，把可能上诉的几条理由 都指出来，后来华为人自此终止了谈判。

《学林雅苑》

在2001年，没有太大的问题，但存在工程进度缓慢（拖欠部分工程款）问题， 前后买楼的共100 多名华为业主，有40多人开始集体维权，并压价或谈优惠条件， 在谈判过程中，工程问题被外界知晓，开发商终于妥协，小区气氛十分紧张，后 来这包括华为人在内的40多人又加价转卖。发展商中信地产开始对华为人印象不 好，以后，华为人再来买房，遂不说自己是华为人，等办完手续后才敢公开。

《创世纪滨海花园》

在2002年，因为当时跃复式户型从德国抄袭而来，显得比较新颖，但价格比 《学林雅苑》要贵一些，华为有10几个客户要求团购打折，遭到严副总的拒绝， 因为当时楼盘销售较好。严副总对在办公室等了很久的华为客户代表说了二个字 ：请你们开路！

《蓝山美墅》

在2003年，华为人比较喜欢这个楼盘，因为价格适中。代理商世联地产早有 准备，据杨\#\#经理介绍，来谈判的有华为、中兴人25名，他们集体落定金，集体 要求打折，否则就集体退定，世联在以前的几个楼盘吃了苦头，表示买不买请自 便，后来华为的客户谈判没有成功，这25名人士非常团结，又准备去城市印象谈 价格，根据世联的客户资料，第二天有3 个人返回头来买了2 房和3 房。

《鼎太风华》

是南山最热闹的业主论坛之一，开发商对深圳本地习惯不甚了解，加上历史 遗留的问题，使该盘始终成为媒体眼球，其中有很多华为的业主，根据资料显示， 一期有30多人，二期有100 多（华为、中兴的）人，后来被鼎太风华的IT管理员 发现后，及时进行了实名注册，使华为人在论坛上没有占据舆论至高点。后来， 华为人想去做一个业主自己的网站，也没有能够搞起来，其中某个华为硕士自己 悄悄注册了一个虚拟的IP地址，但被发现经常攻击其它业主，就被取消了网络负 责人权力，这已经成为一件小区丑闻。

《汇宾广场》

是国基地产在深圳的第一个项目，汇宾广场的12000M2 的园林，在深圳很少 有，但汇宾广场的裙楼饮食、商铺返租等问题，一直让业主反感，华为公司的人 一共买了48套，使得本来业主呼声激烈的网络论坛，完全失去了控制，成为一边 倒的火辣维权局面，发展商和协调人没有任何沟通的余地，只能先整改再谈。

当时的香港武打明星，洪金宝等人，看中了《汇宾广场》下的荔枝园绿色环 境，曾经买了2 套，保安说洪金宝每周来住一次，每个月来住2 次左右。但网络 上的口碑使《汇宾广场》未能升值，只卖3000元/M2 ，这个楼盘对所在的地段也 影响不好。最终业主和发展商是双输局面。

《CC现代园》

该项目是4 栋高层700 多户的社区，在论坛里，有2-4 个华为业主上网主导 论坛局面，组织与发展商对话。该花园质量问题不算大，但管理服务态度比较差。 开始局面比较正常，部分业主提出跟开发商沟通，但华为业主头头认为：（1 ） 业主不宜参加发展商组织的旅游活动（2 ）业主不宜跟发展商一起吃饭（3 ）双 方最好在网络上沟通。但开发商认为不吃饭没办法谈事情。最后论坛演变为一场 网络大战，形成一边倒的局面，20多个业主不停的提出系列问题，发展商无法一 一解答。最后物业管理部门每天都受到谴责，工作没有积极性，沟通彻底失败。

《豪方现代豪园》

该楼盘90% 比例是维权内容和示威活动，论坛是华为人士主导，混战不堪无 法沟通。据发展商新豪方地产说，有一个9 栋的华为业主，在2003年2 月17日向 公司要求报销手机费和餐费，否则" 对着干" ，后和另外一个业主制作了300 条 " 买房受骗" 条幅，并在信息网业主论坛里散发照片，然后说要在开发商的另一 个项目" 悠然居" 里继续闹，悠然居被吓得不轻，便赶紧采取了实名制组建网站。

该小区一位女士曾经担心自己的丈夫情绪过激，我后来尝试与业主网络沟通， 并设法" 逼" 开发商上网，开发商郁闷已久，在一次华为业主来索要\# 好处费时， 事前准备好录音送到公安部门，将该业主逮捕拘留，事情才告一段落。因此，发 展商中有奸商，业主中也有害群之马。

《蓝山美墅》

跑了和尚跑不了庙！在世联地产认为没有问题的2003年过后，出现了190 户 业主拒绝入伙，7 月27日，南山区蓝山美墅的382 户业主收到了发展商方兴达公 司发出的书面入伙通知。然而，7 月31日，本是皆大欢喜的新居入伙却未出现， 160 多户业主当场联名拒绝收楼及办理入伙手续，场面异常尴尬。这次行动肯定 是由科技园人士牵头的。世联地产自此对网络媒体更加反感，几个老总多年私交 很好，但后来见我必生疑云。

《阳光棕榈园》网络论坛曾一度万里无云，中海的漫画网络营销一度让业主 拍手叫好，" 阳光散散，日子缓缓" 是一句流行语。本人还组织业主夜居空山寺 庙，听晨钟暮鼓以此自豪！但后来网络论坛开来乌云，有科技人士的业主（IBM 、 联想）将小区问题整理成册，这种沟通模式使中海地产感到恐怖不安，后来业主 论坛开始躁动，业主关系开始紧张，大家来往也少了。

《鸿威海怡东方》

该项目为南硅谷老大，因为规划设计最好，价格卖的最高（有多层的原因）， 且项目销售奇快，在客户沟通方面有些疏忽，业主多为科技园之IT人士，对发展 商采取" 华为式" 的谈判步骤，并在网上非常强势，经常制造口号让开发商招架 不住。

世联地产曾经尝试沟通，并通过了（1 ）VIP 卡客户认证（2 ）业主集体QQ 群的校验（3 ）电话与EMAIL 的沟通……但最终还是未通过深入审问，因为他们 试图用产品软文说服业主。业主共50多人一直挂在论坛上，回帖速度非常之快， 所有网托全被打败，并且不允许有正面的声音，业主" 小小相思刀" 和" 东方玫 瑰" 相貌英俊，深受业主拥戴，但就是跟开发商难以沟通，如今连球队名字都称 " 维权足球队" ，他们的年龄非常小。

《中信海阔天空》

海阔天空的业主头头，被大家在维权的时候捧了上去，他一再声明我个人没 有那些问题，大家鼓掌后就喜滋滋的。它的网络论坛非常喧闹，网上攻击也非常 多，但该楼盘没有什么致命的问题，只是业主和开发商的沟通存在问题。其客户 以科技人士为主，包括华为、中兴的人士。业主经常在网络上召集和互相通知后， 就聚会到售楼处演讲，同时在维权活动时大量仍发传单，甚至往洁净的地方泼洒 墨水，还有的仍鸡蛋（美国式的）。业内人一致认为，这种现象属于维权过当。

《万科城》

在万科公司的销售会议上，曾经讨论过华为人在购买万科城这个项目时，可 能发生的维权行为，因为有业内人提出：华为人在2005年有可能借" 万科" 的品 牌来" 打造" 自己，于是万科城在很多方面都做好了各种准备，和各种条例的完 善的解释工作。2004年下半年，地产销售市道非常好，万科城以价格的高开占领 了坂雪岗片区的高端消费市场，很多房子为7000元/M2 、8000元/M2 ，也避开了 很多华为人，按华为人目前的消费能力和万科城推出的户型，华为的购买大军暂 时还没有到来。

《中海日辉台》

针对竞争对手万科城，中海公司的网络客户服务可谓独霸江湖，并不惧怕IT 人士的各种问题和维权方式，中海让华森设计公司营造温馨小镇气氛，华森设计 公司则根据自己的多年经验，社区总户数在400 到700 之间，最适合居住。（以 前的" 中海华庭" 是600 户生活比较和谐适中，而" 阳光棕榈园" 则是2000户， 游泳池里人挤人）。" 中海日辉台" 之所以有办法和华为人沟通，采取敞开大门 的姿态，其实早就曾经与维权大军过招。

《漾日湾畔》

该楼盘主要客户中没有华为人士参加，该楼盘问题较多，客户口碑一直存在 问题，且物业管理的水平不高，大量户型设计不够规则，入伙时间又一再推迟， 部分单位接法院起诉拍卖通知……总之，这是一个在南山不多见的确实需要维权 的楼盘，但是，该楼盘的业主素质较高，始终不愿家丑外扬，一直默默忍受和设 法关起门沟通，业主代表" 小明哥""小斌哥" 忍辱负重，尽量给发展商喘息的机 会，经常在大家都不理解的情况下工作，通常应该出现的" 袭击售楼处" 、" 上 街游行" 、" 挂条幅" 的事情至今没有出现。这是我见到过的最好的业主，这些 对于华为人来说，大概是不可理解的，也是不可想象的。

其它楼盘的资料，欢迎大家补充。

下一集，我们来分析一下维权的步骤和一般的流程。

「第四集华为人的维权程序」

这里我们来破解一下华为人维权的密码，按照南山楼盘来归纳，通常采取以 下的步骤（1 ）提出问题、拍摄现场照片（2 ）集体闹退房、准备原价转让（3 ） 谈条件，整理出20、30个合同中的问题。（4 ）上街游行或停止攻击。在深圳， 对于很多发展商和维权业主的家属，应该有一种方法进行自我保护，因为有时维 权过当的时候，就会危害大多数业主的正常交流和设法沟通的网络环境，否则就 有点象人肉炸弹，会伤及无辜。

「业主三部曲」在解筹到入伙之前，业主沟通通常是有三部曲，一是互相电 话联系，开设QQ群组，推举一个业主代表或临时联络人；二是在现实中见面，研 究楼盘问题和合同问题（或团购等），集体向开发商施加压力；三是（团监）共 同监督地产商在盖楼中偷工减料的问题，随时向发展商置疑。业主们通常会筹备 一个一个临时业主委员会，但发展商99% 都不会承认它。四是业主悬挂" 买房受 气" 条幅，或者集体上访市政府，希望得到发展商的客户服务部的重视。

「开发商三部曲」为了对付这个非正式的" 临时业主委员会" ，发展商通常 有比较消极的三部曲，一是在入伙前减少业主之间的碰头会，二是业主的问题急 切和增多时，无人解答和设法拖延；三是发展商开始分化瓦解业主，让业主之间 产生意见不一，然后让信任的人主持业主委员会，但业主方面通常不同意。

「各让一步或两败俱伤」在以上两个三部曲交响后，尤其是在南山，通常是 双方愈演愈烈，各执一词互不相让，渐渐就会矛盾逐渐激化，发生摩擦以至冲突， 以两败俱伤告终。在南山的楼盘，能够互谅互让、经常沟通的情况比较少见。于 是，几乎每个楼盘，都要经过" 血与火的洗礼" ，难怪有一个报纸说" 如果你没 有在南山开发过一个楼盘，就不是一个真正成熟的地产商".似乎有" 不入地狱不 能成长" 的感觉。

很多开发商老总的年纪都在35岁、40岁左右，他们对科技人士的生活方式感 到不了解，他们对年轻人士的心态感到难以沟通，而华为人是科技人士的优秀代 表，最能反映新时代的特征。

「第五集华为人的维权特征」

华为人是利用科技强势进行购房谈判的高手，网络是他们日常使用熟练的一 个工具，北京一个导演跟我说，应该给华为的年轻人，拍一部叫做「华为。科技 无间道」的片子，被我婉言谢绝。我说华为人只会工作，不会生活，应该去拍一 部华为职工" 受剥削、受压迫、吃青春饭、工作强度大" 的片子，类似以前的「 摩登时代」。

根据二郎茶社的长期统计，华为维权一族购房有如下特点：

1 、在购房开始建立自己的谈判框架。

2 、建立一个集体QQ群，防止外人侵入3 、几十人长期挂在网上，回帖速度 很快，有时不允许论坛有正面的声音。

4 、白天晚上24小时轮流值班，非常敬业。

5 、定期用电话、EMAIL 联系，每一栋选出一个楼长。

6 、定期组织体育活动和旅游活动（开发商重视楼盘广告）。

7 、始终觉得自己是弱势群体，所以要通过网络有组织的聚集起来。

8 、不会单独行动，喜欢群众运动。

9 、与他们单独一个人沟通的时候，他们显得非常和善，但是当回到多人集 体的时候，又显得很激进；他们开始是跟开发商单独谈自己的问题，到后来被捧 上了一个高度就下不来台，有人说这是一种「文革情结」！按他们出生的时间来 看，都是60年代、70年代的人，他们正好看到了时代的变迁。

10、利用休息时间，进行维权，比如周六周日常常有空，在休闲的时间里做 一种示威，好象是生活中的一大调料。这点非常让人讨厌，有点「恐怖袭击」的 味道。

11、据统计，维权的人以买中小户型的居多，大户型的参与讨论，但不参与 上访活动。

12、据统计，维权最密集的价格地带，在4000元/M2 ～6000元/M2.2005年有 走高的趋势，但方式会相对平和一些。

13、据统计，维权业主普遍比较年轻，密集在25岁左右的区间，年龄越大越 好沟通，年龄越小越难以沟通，尤其是20岁以下人士，几乎不可沟通，因为他们 的网络感和直觉超群，而开发商的服务相对弱智。

14、部分言辞激烈的业主，没有结婚和没有小孩，或者处在工作变迁阶段。

15、他们往往把问题说的很严重，但真正打官司的很少，这反映出他们比较 理性的一面。

根据二郎茶社的长期统计，有这样几类人不能代表华为人的形象：

（1 ）做任何行动时，都在说自己，替所有业主行驶权利（小团体），包括 谈自己的房子的时候。

（2 ）通常将自己打造成愤青形象，或让发展商做" 数学题" ，或让发展商 的" 自信" 不断受到伤害，凡是不同意的业主也一样对待，通过这样的" 博弈过 程" 来树立自己的强势地位。这样做法，很难让发展商与业主发生情感交流，使 得发展商与业主的关系，越来越疏远。直至最终关系破裂或冷战。

（3 ） "网络" 绑架，通过对建筑设计、工程欠款、政府审批的不完善，和 一些内幕腐败现象，让发展商和部分业主" 敢怒不敢言" ，获得购买优惠后高价 抛售炒房，破坏气氛后离去。

（4 ）贪" 小便宜" ，索要几个月的管理费。

（5 ）极少数负责人以地位的便利，进行敲诈勒索，某小区某华为硕士就是 一例，他原本是一个很好的小伙子，但后来被大家推上了绝路。

（6 ）部分华为人的自我保护意识强，但从来不考虑保护别人，从不顾及别 人的感受，不允许业主在适当的时候缓和沟通气氛。

以上的数据，只能说明华为人的一部分特点，要想和华为人打好交道，不了 解这些是根本不行的，在深圳，在南山，在科技园，在深圳西岸，不重视华为人 显然是可笑的。

「第六集华为人的来历」

华为人在地产论坛的亮相，值得特书大书。最早是在星海名城1 期，而后是 学林雅院，再就是鼎太风华，后来是豪方现代豪园，维权运动汹涌澎湃一浪高过 一浪，到某硕士被拘留而告一段落。

华为人（包括中兴等）所向披靡，伸张了业主的正义，彻底改变了以前业主 即出钱又当孙子的局面。也利用网络弥补了信息不对称的问题。但华为人到底是 一种怎样的群族和「部落情结」，没有人找出一个答案。

本人征询过很多社会学家的意见，他们莫衷一是，但有一位方外之人（不正 常生活的、自以为很NB的人）观点认为，华为人有一种「印度情结」。

印度是一个软件出口大国，印度人的聪明智慧，在公元前就完全不亚于中国， 印度文化曾经以最能领悟生活真谛，而让中国本土文化「两眼发直」！！！按现 在的话说，印度人的网络感仍然是世界上最好的，在2003年，华为公司全球市场 销售达317 亿元人民币，产品覆盖到世界五大洲的40多个国家和地区，品牌不仅 在中国巩固，在全球也已初步建立。

2003年，华为成为全球少数几个实现了3G商用的厂商之一。在知识产权保护 方面，2003年华为专利申请量是1500件，在欧美国家累计申请国外专利200 件。 2004年初始，华为与中国网通再次携手，签定了120 万线的ADSL合同。

还有一种说法认为，华为人有一种「阿拉伯情结」，就是不达目的绝不罢休 的精神，就是东方人遇强不弱的游击作战的习惯。他们喜欢在夜间工作，或者是 在节假日在网络上给别人提问题，我去华为公司办事的时候，经常遇见泰国和阿 拉伯国家的代表团，我发现在华为的文化里，融合了很多东方人文的特点。如果 发展商的洋式广告太猛，不和业主沟通，他们绝不会给这些夸大之辞以喘息的机 会。

另外，华为人做事组织严密，做事程序科学，这又是一种「理性情结」。华 为公司安全手册中这样提到：" ……我们要再次提醒您的是（不要嫌我们唠叨） ：如果遭遇飞车抢夺，千万不要和不法分子生拉硬拽。飞车抢夺者用的摩托车马 力非一般可比，毕竟钱财是身外之物，如果因此受伤（且不说更严重的后果）， 被抢了钱财不说，还得受皮肉之苦，搭上医药费并影响工作（当然还有工资收入 方面的损失），实在不合算……".华为人很会盘算。

「第七集华为人不适合做房地产」

华为人适合做房地产吗？华为简直象是一个大加工工厂，或者校办工厂。个 人认为适合做厂房不适合做住宅，即便是做住宅，也是科技型的住宅，不适合做 娱乐和商业；或者说除了做科技地产之外，还为科技人士做一些公寓式的户型； 另外一点，华为人有时喜欢在网络上整理别人的资料或者直接攻击别人，所以它 们未来的地产项目的口碑宣传，或许会受到一定程度的影响，这叫做一报还一报。

说华为象一个工厂，最缺乏的就是人文关怀。当然，华为人的售后服务不错， 但那不是一种客户情感服务，而是一种产品服务和物品修理，在与客户情感交流 和员工休闲活动上比较缺乏，你看华为公司的办公楼虽然充满着现代气息，但过 于理性和灰色呆板。我曾经好不容易打听到，深圳华为公司设有一个「关怀中心」， 后来知道它不是一种心理辅导，而是对产品投诉采取按部就班的解答。因此，也 难怪华为人的情感，缺乏交流的空间，这和华为高层决策有一定关系。

很多华为的业主在网络上问我，为什么自己选业主委员会总是不成功？我回 帖说，东方的委员会和西方的委员会不一样，东方的居民委员会是「一种亲情」， 如果业主和发展商正常沟通，关系融洽，有没有业主委员会无所谓，都可以在互 谅中稀释问题；如果业主和发展商不正常沟通，那勉强选举出来的业主委员会也 没有任何意义，不是偏向开发商激起民愤，就是偏向维权整天搞点新款运动。

华为人做房地产，需要和别人合作，他们往往很理性的把人看成是一种产品， 所以估计一下，可能他们要找的那种人，就是把一个个产品看成是有声有色的人 的那种人。好象和风水先生差不多的那一类人，不过我想，华为人绝对接受不了 那一类人，会说他们是封建迷信不讲科学，而那一类人大概会反击说，你们华为 人充其量不过是大海里的一个扇贝，渺小的很。

「第八集房地产对其它行业的不良影响」

有人说，21世纪，网络是潘多拉魔王的盒子被打开。

未来的网络大海，每个网友都来自不同部门，比如有国土局，人事局，公安 局，安全局，宣传部，卫生部，民政部等国家机关与私营企业，如果一旦产生资 源相互共享，且在游戏规则滞后的情况下，就要慎用网络发布，因为大家都以自 己的行业特长去攻击其它行业的话，那可就热闹了。最后的结果，大家互相暴光 一起玩完拉JB倒。

因为网络的公开性很强，一方面可以起到实时作用，督促政府工作进行改进， 但另一方面也可以被有企图的人利用，弄出无法挽回的影响。使局面超出自己原 来所在的社区或所在团体的控制范围。

当然，就目前来说，网络上正面消息的传播力 >> 负面消息的传播力。少数 事件中，如美国世贸遇袭暗号、台湾璩美凤事件、斜教团体宣传，都借助国际互 联网一夜之间完成，其破坏力无法估量，难以控制。

华为人可以左右一个局面，但最后未必能控制的了一个局面。房地产行业是 如此，其它行业，如文化部，卫生部，安全部，都把隐私互相披露的话，那最高 兴的应该是微软公司了，还有就是那些闲人。

在有的地产社区的业主委员会的竞选，就已经有这种模式的迹象了，它还真 有点象美国的竞选，有些业主在网上说，我有你过去不光彩历史的照片或黑碟或 光盘，你趁早老实一点。

华为人最缺乏的就是应该去读一点中国传统的小学课本如《三字经》《治家 格言》《百家姓》等古典文化，否则这种电脑工业时代的工作的怨气，如果不被 加以控制的话，那将来人人都有可能去做愤青了。

「第九集东方人不应该乱了方寸」

华为人不应当，总对自己的小区过不去。华为人工作辛苦，脑力劳动多，吃 青春饭，受电脑的剥削，他们的潜在需求需要释放，需要反抗，需要时尚，需要 休闲，需要运动，需要维权（？）。华为公司的领导，最应该关心这些远离父母、 离开校园、背井离乡的孩子们，华为公司应该多组织员工户外活动，发泄办公室 的窒息生活，华为的工会是不是名头？华为员工的生活杂志内容是否丰富呢？

恐怖袭击可耻！！！东方人有悠久的文化，在世界上做桩都有几千几万年， 一直是以人为本，而西方科技不过这几百年，暂时使东方民族受到一点商业侵略 和小小的侮辱，对于这些，只要我们逐步学习就会逐渐赶超，而不应该象某些阿 拉伯国家那样，用恐怖袭击的方法，证明自己的不软弱。因为我们东方文化，本 来就是爷爷。

「矛盾是永恒的定律」，业主以舒适为标准，发展商以楼盘销售为企业宗旨。 这是一对永恒的矛盾，早年正视它比晚年对待它要好。业主心目中的业主委员会， 和发展商期望的业主委员会，非要经过长期的仔细的甚至激烈的磨合，才能缩小 漫漫的距离。

笔者和业主混得最熟的几个楼盘，中银大厦、阳光棕榈园、百仕达花园、豪 方现代毫园、泰然碧海红树园、世纪村等业主委员会和小区发展的历史，都是艰 苦卓绝饱经沧桑，甚至是一部血泪史。

本来住在内地的破平房里，过着邻里和谐的生活，自从有了高层建筑，邻居 的关系就不象以前那么好了，甚至也没有什么幸福的生活，每天不停的给自己更 高的要求。

「第十集维权过当是谁的责任？」

在文章的最后一集，我们来讨论讨论，到底维权是谁的责任？还是大家一起 的责任？还是大家都没有责任？

（1 ）开发商开发商的责任，是通常宁可花一百万、二百万的广告，也不太 愿意请业主吃一顿饭甚至买一瓶可口可乐给业主的足球队，对售后服务的关注不 到营业额的1%，而IT行业的售后服务，通常要回吐营业额的5%以上的投资。有个 楼盘叫「碧` 红` 园」，每次开发商做30万的报纸广告后，业主就在门口挂条幅， 损失200 万的惨重，后来我把双方都叫到一个地方，直播他们的吵架，他们好象 也没有特别惊天动地的原因，开发商以私下关系送了业主几本书，业主就感到有 人关心他们。

（2 ）业主业主，尤其是IT业主，把对开发商的沟通，当成是一个计算机程 序，不断以原始参数生成自己的各种问题，使之越积越多，最后让开发商不堪重 负，甚至彻底气馁而「放弃沟通」；开发商办事通常不是逻辑语言，而是一种适 合政府办事效率的模糊数学，因此业主的牢骚和评价通常是" 太极拳" 、" 朝令 夕改".

（3 ）媒体和律师、在开发商放弃跟业主沟通后，媒体、律师就起着重要的 作用，有时在关键的时刻，甚至是起决定性作用，乃至影响到股市的涨跌。媒体 和律师，如果不停的向开发商「施加压力」，开发商人力和管理不足，就会彻底 崩溃，使矛盾激化，销售受到影响是小，将来业主生活鸡犬不宁就后患无穷；如 果媒体和律师，帮助开发商「尽量疏导」，并收取一定的危机公关费用，那事态 就向着融合的方向发展；如果开发商不肯进一步沟通，则事态就僵持不下，这时 的业主代表如果保持冷静，就会使「问题简化」；如果大家一起推波助澜，则事 态就失去控制，一起玩完！

（4 ）代理公司在开发商放弃跟业主沟通后，代理公司也起着重要的作用。 德思勤地产、世联地产、中原地产、置业国际都是著名的代理公司，如果说对网 络的重视程度，那么依次排序就是这样的。德思勤有专门的人建立形象和进行「 客户服务」，其地位相当于营销总监；世联有时也有人进行项目维护，但重视的 程度指当作一个附属品，权利级别也比较低；中原地产、置业国际因为在罗湖的 项目比较多，港人的网络沟通方法暂时还不够成熟。这也是跟几位老总沟通之后 的结论。

（5 ）社区氛围如果发生维权事件，甚至是恶性后果的，入伙以后，全体居 民小区都「乌云笼罩」，上述的各方都未能达成协调统一的结果，对于发展商、 业主、代理商、媒体、律师等，谁也没有好处，不是一个共赢的局面，而是一个 玉石俱焚的悲壮局面，美好的生活" 英勇就义" ，那些纯粹恶意攻击、没有商业 目的的做法，将来或许是" 生了孩子没屁眼" 的一类，因此，各行各业应该互相 监督提醒，才是最后的胜利。

「尾声」

其实，本文对维权恐怕产生不了任何阻止或助长的作用，或不可能对华为公 司在全球的营业额产生哪怕万分之一的影响，所以，大家只当是茶农放了一个茶 屁！这屁中，夹杂着内地各大名山的茶香，夹杂着无数网络剑客的心血，夹杂着 多少业主的伤心之泪，夹杂着网络斑竹日夜煎熬的工作，夹杂着无数背着愤青骂 名的先驱，总之，网络在理想和现实中收容了「无尽的烦恼」。

根据科学幻想小说，未来的网络是多媒体的施展神通的空间，而IT人士是驾 御未来网络媒体的向导，他们会以自己的价值观，搭设未来精神世界的天堂或地 狱的技术平台，网络是一个高速时光隧道，「一步登天」或者「一落千丈」都是 一眨眼的工夫。

深圳是一个IT产业发达的城市，深圳是一个年轻的移民城市，深圳不应该是 全国维权的「恐怖基地」；深圳应该是提供新鲜思想水果的地方，深圳不应该是 科技人士的无间道；深圳人能盖出漂亮的房子，也应该懂得过漂亮的生活，创造 出漂亮的网络沟通平台。

圣诞快乐！阿门！

