讲假话 

[数学]

有的人以为，讲假话是从文革传来的风气。但是我就不这么认为。 

当然，文革期间是有人说假话，而且大有人在，万岁不离口，语录不离手，当面说好话，背后下毒手。在文革期间许多解放前的地主富农资本家还在，他们也不可能不讲假话，无可能自己的田地分了还高兴的。 

但是我当然还是说我自己。我觉得我在文革期间，和在改革开放期间相比，是前期说的假话多，还是后期，我自己是后期说的假话多。 

比如说来深圳以后，可是干过一些软件工程的，那就使个劲地向别人吹牛，说是我们的开发队伍技术多么强大（其实心里知道很难找得到两个以上能干的人，统统都是挂名），说我们卖你们的机器是最便宜的，已经优惠了，等等。我当时就是在努力地讲假话。而且我不得不讲，就算是我故意要把生意或者工程搅黄了，自己挣不到钱其实不在乎的时候，我的同事们可要骂我甫志高王连举了。 

我看现在街上那么多的商铺，饭店，哪个服务员不讲假话不做假表情？敢吗？比如说麦当劳餐厅，最近下令他们的员工，要对每一个顾客说：“喜欢你来！”其实他们喜欢吗？不喜欢也得这么说，没有办法的事情。而许多女孩子怎么可能好意思对进店的男士说“喜欢你来”呢？因此就把话说得非常非常模糊，说成“喜啊以来”，让你不知道她在说什么。 

而在毛泽东时代，我想不出任何理由要说假话，我又不拉生意，怎么会说假话？如果对领导有意见，那肯定是提了。有什么不敢提的？那张铁生提意见还当了中央委员呢？没准我提了意见也能够获得什么好处呢。当时是要头上长刺身上长角才有可能入党提干，我要是没有一点斗争精神岂不是更没戏了？当然，我也无可能明明对某领导特别喜欢偏要装作要造反的样子。一般对领导的意见总是真的。 

当然，我也知道文革期间有的人说了真话倒了霉，但并不是我。那个人说的真话，我的脑子里没有。当然，有右派会批评我，我的脑子里没有那种思想就是错误，非要心里头恨毛泽东恨得要命才叫正确。但是我有何理由恨毛泽东？毛泽东并没有压迫我嘛，是对我有利的嘛。我当时不过是一个普通的战士和普通的工人，并不是什么高等人物。当然，也可以说是高等人物，工人阶级领导一切嘛。问题也在于，就算你批评的“正确”，但是我没有想得到这种“正确”，就不能够说我讲假话了。什么叫讲真话？照我看的意思也并不是说讲真理的话，真理是什么我不知道。只要心里想的什么，嘴上就说出什么，那就叫讲真话。 

比方说吧，我心里想着孙志刚可能是嫖娼去了，嘴上就说出来了，我觉得这就是讲真话。但是我讲了真话没有什么好处，遭来一通骂，成了我的罪状。那么以后我就学乖了，明明估计一个人是去嫖娼了，就是不说，或者说他去学雷锋做好事来着。 

其实，计划经济就使人没有多少理由讲假话。比如说那个出售货品的售货员，也不会努力地搞推销，无非就是一个把商品通过出售这种手段发给广大顾客罢了。大家都是在干革命工作嘛。 

因此，我觉得我这个人，从毛泽东时代到现在，道德的确是变得沦丧了的，没有办法，就是这样。 

再说其它国家，讲假话讲得少吗？我倒是觉得中国的讲假话是从外国学来的，尤其是从美国。比如那个小布什，就满口谎话，那不是一个自由民主的国家吗？哦，原来自由民主就是拼命讲假话啊。 

那个小布什，为了搞侵略战争，先是说伊拉克有大规模杀伤性武器，后来看到这个谎不灵了，又说伊拉克是专制政权，那么沙特你为什么不打呢？约旦你为什么不打呢？科威特你为什么不打呢？又是谎话。 

那台湾同胞自认为获得了自由民主，不讲假话吗？照我看，只要有竞选存在，那候选人一定是要讲假话的，拼命鼓吹自己如何了得。 

现在的大学生们找工作，不讲假话吗？那简历都假得一塌糊涂，可是如果不讲假话，也许就找不着工作了。 

现今富起来的人都是靠讲假话发达的，你想这社会怎么可能有真话呢？ 

你想吧，如果我是一个资本家，我要对我的员工训话，我有可能讲真话吗？我会对他们说，我聘你们，就是要努力地从你们身上榨油，好让自己过上富裕日子，你们活得怎么样我管不着吗？当然无可能。 

现在有的右派胡说什么现在总算是能够讲真话的年代了，我听了以后就想，我呸！你是不是拿着薪水在论坛上按别人的命令发言还说不定呢。
