纪念毛主席诞辰111周 ——— 东方明亮谈毛主席的功过 

[东方明亮]

1．关于人口问题 

网友甲：按照主席的指示，生了一大堆娃娃，。。。。。。造成今天的人口问题 

———多生娃娃是因为主席指示的原因么？主席指示之前的中国人民都和如今的欧洲人一样打死不生娃娃么？  ———多子多福是中国的传统观念，更是数千年来中国医疗条件恶劣，婴幼儿成活率极低的现实给逼出来的。这里的各位都可以问问家里人，你们的爷爷奶奶和再上一辈，他们那个时候曾经有过几个兄弟姐妹？  ———在中国历史上最早推行“计划生育”的正是毛泽东时代的政府———这恰恰是新中国全民医疗保健条件根本改善的直接后果———在生育率比过去没有大的变化的情况下，婴幼儿成活率却有了根本性的提高———那些否认毛泽东时代成就的人，从1840年到1949年，中国的生育率比新中国还低么？中国的人口为什么到了新中国才巨增的呢？？？ 

———关于新中国计划生育的历史，这里转“新会史志” （县志）中关于计 划 生 育的内容： 

一、管 理 机 构 

1、县级机构 

1956年前，政府对人口生育没有控制，没设计划生育管理机构。1956年，中共中央主席毛泽东主持制订的《全国农业发展纲要(草案)》中规定：“除了少数民族地区以外，在一切人口稠密的地方， 宣传和推广节制生育。” 

1957年3月，毛泽东在最高国务会议第11次会议上强调指出：“人类要控制自己，做到有计划地增长”。 

1957年11月，新会县成立计划生育委员会。委员会由卫生局、宣传、 工、青、妇等21个单位的领导组成，县委书记兼主任， 开展计划生育的宣传、咨询活动。 

1963年11月，改为县计划生育指导委员会， 下设办公室，与卫生局合署办公。1966 年下半年由于受“文化大革命”冲击，机构瘫痪。1967年7月重新成立县计划生育领导小组，下设办公室。1979年县计划生育领导小组办公室正式纳入编制，为局级单位，工作人员8人。1981年6月6日，改称为县人民政府计划生育办公室，人员增至12人。1984年4月改称为县计划生育委员会，下设人口规划股、宣传股、行政股，属下有计划生育宣传技术指导站。。。。。。。 

2．关于效果，以及谁在反毛 

网友乙：就算毛的主观愿望是好的，还要看效果呢 

———说到效果，蒋先生和毛泽东是可以一比的： 

———1931年，日本人打来的时候，蒋先生说“攘外必先安内”，一直拖到太平洋战争才对日宣战。  ———这么长的时间，在等什么呢？ 

———1950年，美国人打到朝鲜，中国国内百废待兴，剿匪任务繁重，但毛泽东却没有说“攘外必先安内”，而是打了出去———1840年以来中国人的第一个体面的对外战争就是这样打下来的。再经过珍宝岛事件，一直到1976年，一直到90年代，地球上还有那个国家敢于动军事挑衅中国的脑筋？而1949年前，又有哪个主要西方国家没有武力讹诈过中国？ 

———1949年以后，蒋先生有从大陆带去的几乎所有国库储备黄金，有美国支持，手中留洋博士一大打，毛则只有一个满目疮痍的烂摊子，面对美国为首的西方世界的全面封锁制裁，有几亿教育程度很低的农业人口，有旧社会留下来的污泥浊水  ———比较下来，蒋先生的政权败落，拱手被日寇岩里正男德了天下，国民党百年老店，就该打烊关张了。  ———毛领导下的新中国则从1949年到1976年保持了世界领先的发展速度，更以两弹一星跻身世界强国，建立了完整的工业体系，从不能生产自行车，到能够独立生产喷气战斗机，核潜艇，洲际导弹  ———这些事情，蒋介石先生为什么不做？？？ 

———如果说中国人在世界上还有一点地位的话，既不是因为中国人温良恭俭让，也不是因为中国历史多辉煌，也不是因为在国外留学的中国人如何用他们的智商和刻苦为国争了光，也不是因为中国的精英分子对美国文明唱了多少赞歌，而是因为中国出了个毛泽东，他领导中国打了一个抗美援朝，打了一个抗美援越，搞了一个“两弹一星”，他说到做到“人若犯我，我必犯人”。 

———如果说今天中国人在世界上还在受那么一些欺负的话，既不是因为中国人穷，也不是因为中国弱，而是因为中国某些高层抛弃了让西方胆寒的那种精神！多了些花哨，少了些骨气！ 

———中国需要自己的守护神。毛泽东这三个字就是中国的守护神，28年过去了，这一点将越来越明显。 

———对比美国对***,***的保护，对比美国对***象捞到救命稻草一样大肆鼓噪，联想美国对中国的围追堵截，中国人难道还不该反思一下吗？ 

———把新中国的历史抹成一团漆黑，中国还剩下什么？ 

———把毛泽东污蔑一个暴君，1840年以来中国还剩下哪个民族英雄？ 

———而毛泽东真的是文人们说的那个样子吗？农民工人们又是怎么说的呢？他们的声音在哪里？文人们能够真实代表工人农民的声音吗？ 

———对毛泽东的种种控诉，从来都是文人在做，而为这种控诉买单叫好的又是哪些人，哪些势力，哪些国家呢? 

———谩骂毛主席最恶毒的人，又是哪个国家把他高高吹捧起来呢？———那个什么余杰，居然成了威斯康星大学的访问学者！ 

———一个人，能够让美国如此下功夫去诋毁，能够让另类的中国人无所不用其极地恶毒诅咒28年，而又能够让中国农名在自己家里挂起他的画像，甚至在这个论坛，凡是涉及到这个名字，就会出现长长的跟帖，甚至爆发争论以至发展到吵架骂人。———这一切都是为什么呢？ 

———我不敢说反对他的人都是别有用心，但我更知道，没有任何一面旗帜比这面旗帜更能够把中国人凝聚起来。 

3．关于抗美援朝和对美国的认识 

网友丁：如果北朝鲜又一次翻脸要统一朝鲜，大兵南下，美国人再次出兵干涉。。。。。。 

———这只是一个假设 

———我不理解的是, 在苏联已经解体的今天,美国为什么要在南朝鲜驻军? 

———即使北朝鲜和南朝鲜打起来, 又和美国有什么关系??? 

———卢旺达大屠杀死上几百万人,美国表现的象一个瞎子. 

———美国象斜眼病一样天天盯着朝鲜,居然就有人以为美国真的只是在盯朝鲜...... 

———美国的丑陋嘴脸表演的次数还不够么? 

———如果是为了民主自由,那为什么不帮蒋介石先生到底?———说白了,对蒋先生想统一中国,美国是一百个反对———别管是蒋还是毛,想统一,都是美国所反对的. 

———美国要的是一个分裂的中国,而不是一个统一的中国,即使以资本主义统一,美国也一定要干扰的. 

———说到分裂的国家越南,朝鲜,德国,中国,哪一个背后不是美国捣的鬼? 

———不打抗美援朝,美国就对中国友好,这个我很怀疑. 

———不打抗美援朝,美国,苏联,甚至日本,在50多年里会打消对中国进行军事冒险的念头? 

———到了上个世纪末, 美国悍然杀伤我国驻某国记者———这是在中国对美强硬还是对美堆起笑脸的情况下发生的呢？ 

———某些高官对美国满脸堆笑,换来的是美国不客气的制裁和谴责———若干年来,中国在外交,经济领域对美全面放弃与美国对抗，美国放过中国了么?吃了亏还说是"双赢"———实在是汉语字典的新发展. 

———我很不理解,某些人相信美国甚于相信自己. 

———美国人很识货,知道什么样的柿子可以随便捏,更知道什么样的好汉不可以惹.———从他们的眼里看谁聪明,谁愚蠢,也是很有参考价值的...... 

5。  网友丙：“但在那个人人可以监督官员的文革时代，谁敢质疑毛主席呢？过了30年我也不敢去在中国表示我的公开质疑。” 

———你这个就是自作矫情了。在中国，曾几何时，诽谤毛主席是很时髦的。有一个号称党内元老的李锐，不仅写书造谣诬蔑毛主席，而且到处演讲诽谤毛主席，从来没有官方来约束他。唯一一次例外是李锐在郑州大放厥词的时候，被一群老同志给驳了个狗血喷头，草草收场。 

———在右派文人一片妖魔化气氛中，想给毛主席说句公道话，那才需要勇气呢！ 

———你自己说说看，文革时候的干部腐败现象和今天的干部腐败现象哪个更严重?这很难回答么？很复杂么？ 

网友丙：“就算文革时对贪污有抑制作用，但那也不是正常的反贪污。1。政府机构瘫痪2。那不是监督政府，那是批斗不是法律意义上的反贪污那我们今天贪污严重，就要再来一次文革了？一个不讲法制的社会，什么事情都有可能发生。” 

———呵呵，仿佛你还有什么“合理监督和制衡"的办法似的，你也就只好画饼充饥了，再一股脑推给“体制”。。。。。。 

———强者永远不埋怨，弱者永远有道理 

———毛泽东没有本钱，没有合理的制度，没有先进的枪炮，没有国际的承认，但他偏偏战胜了所有敌人。他是中国近现代史上与外族战斗唯一完胜的民族英雄！即使他走了，还留下了划分三个世界的理论武器和“两弹一星”的物质武器———所有一切都是在没有“完善制度”的条件下完成的！ 

———蒋介石有洋枪洋炮，有美式制度，有高文化的精英辅佐，但命运不济，又是日本侵略，又是张杨兵变捣乱，又是共匪叛乱，又是美国朋友不够意思———最后一事无成，在孤岛上恨恨而死———到底应该怨谁呢?———其身后，甚至连国民党这个百年老店，都只差关张了。 

———如今腐败蔓延，某些人口口声声要靠“制度”，真不知道要等到什么时候，大概和中国男足出线同时给我们一个惊喜？？？？？？ 

6。  与反毛的小朋友们谈谈心 

———毛主席逝世28年了,一些在毛去世之后出生的人对毛的看法是怎么形成的, 总归是间接经验吧, 读关于他的书. 恕我直言, 这正是某些人的片面所在. 毛发动的政治运动, 伤害到的主要有两类人, 一类是高级干部,一类是高级知识分子. 相当一些高级干部认为自己打天下有功, 应该有些享受, 而一些知识分子, 自认为是精英,高于一般百姓而更接近真理. 毛偏偏站在农民们的角度考虑问题, 不让高干们享受, 不让精英们高高在上. 而文革后所谓伤痕文学, 所谓反思, 完全被这两类人所主导. 如泣如诉, 所为何哉??? 

———毛发动的一些事情, 支持的人不多, 反对的人不少, 但不只是文化大革命. 毛发这个感慨主要是针对身边人的———那些高干! 抗美援朝更是典型的"支持的人不多, 反对的人不少"的例证, 当时百废待兴,我们的钢产量是美国的不到3%, 是否出兵朝鲜, 尽管军内将星如云, 但政治局一级, 力主出兵的仅毛周彭三位. 后来能够形成决定, 是毛个人做了大量说服工作的结果. 事实证明了这一仗为中国打出了几十年大的和平. ——— 至于有人假设不打这一仗, 美国会对我们如何如何好,只请你们看看印第安人的下场即可, 他们曾拥有整个美洲大陆,他们没有共产党, 他们没有毛泽东, 他们的生活于是就特别好吗? 

———一个人去世28年了, 一方面在国内出现了民间纪念他的热潮, 另一方面一些文人精英也更加发力对他进行诋毁. 谁在纪念,谁又在诋毁,各自又是为了什么?用文字搞垮一个民族的精神和凝聚力并不是没有先例的. 

———我愚钝, 记不得中国第一颗原子弹是哪一年爆炸的了, 记不得第一颗带着核弹头实弹的导弹发射又是那一年了, 也记不得当今中国名列全球第一的钢产量的那些钢铁厂是什么年代修建的了, 也记不起堪为精典的协奏曲<粱祝>是拿一年诞生的. 如今进步太大了, 我都找不出比<粱祝>更让我记住的精神食粮了, 虽然有那么多独立反思的伤痕文学. 

———我所知有限, 只知道中国人民解放军的军歌里有一句"毛泽东的旗帜高高飘扬",这面高高飘扬的旗帜引导下的军队是世界上最出色的军队. 我为自己父亲曾在这支军队里,曾在边防线上巡逻而感到骄傲! 对谩骂这面旗帜的人, 唯"鄙视"二字. 

———照某些人的逻辑, 中国落后的责任都应该推给毛, 都推给共产党, 一推到底. 从此他们就冠冕堂皇了, 有共产党执政, 我不爱这个政权治下的国, 不爱才伟大, 才有思想. 骂这个党,骂这个政权才有性格. 各位继续骂就是. 能把他给骂倒, 算骂的到位 .青面獠牙的共匪打跑了自由世界支持下的会搞建设的中央政府, 实在是不该发生, 各位请继续痛心疾首,继续骂下去, 骂不到退休不算彻底! 

———预告一下, 在某些人(当然不止这里的某些人)的谩骂声中, 中国将拥有自己的空间站, 在你们的谩骂声中,中国会收复台湾(那么民主的地方, 好可惜, 值得多骂几句), 在你们的谩骂声中,中国将实现新的民族复兴. 而尤其会让你们痛心的是, 这些成果, 都将在高举毛泽东思想旗帜的你们很看不惯的某党领导下, 由那些在你们眼中没有独立思想的中国人来实现. 不信吗? 走着看! 

———毛岸英死在朝鲜, 刚满28岁. 志愿军在战场上牺牲的战士大多都追认了烈士, 毛岸英不算突出, 也没有立功,但他死在工作岗位上. 一个28岁的中国人这样牺牲了, 某些人仅仅因为不喜欢他的父亲, 就要做种种无耻的假设. 欲加之罪, 何患无词! 这种以小人之心放肆攻击死者(走了54年, 终年28岁的志愿军成员)的阴暗心理,正是某些满口民主自由独立思想的人的狭小心胸和渺小人格的真实写照. 

7。  某网友对我的质疑:"我对你有一个好奇的问题，既然你这么对毛有感情这么崇敬，你到底愿不愿意生活在毛的统治之下？从1934年到1976年你到底觉得哪个时期他为我们的民族做了大大的功绩？？ ... " 

———我说过, 我很不超脱,我做不到抛开历史和我自己的身份(中国公民)来讨论. 

———1840-1911, 中国土地上战乱不已, 有中国人和中国人打,有中国人和外国人打,有外国人和外国人在中国打. 1900年有个<庚子赔款>, 是一个写照. 

———1911-1934, 毛是匪的一个小头目, 还没到前台. 

———1934-1945, 蒋先生是主角, 在抗战期间毛是在蒋领导下的. 

———1945年, 很不幸,国共闹翻了. 4年之后蒋先生去了台湾. 

———1949年毛开始成为中国历史的中心人物.虽然当时联合国就不承认这个政府. 

———说到我对毛的看法, 大概我有点中国人的"虚荣心", 盖由于毛做了很多人让中国人提气的事, 所以对他推崇较多. 

———毛接手的中国, 是百年战乱后的中国,是把水泥叫”洋灰”的中国, 是东亚病夫的中国,是美军吉普在中国大街上横冲直撞的中国,是基本没有工业基础中国,是仰视洋人的中国,是没人看得起的中国. 

———毛的时代, 中国发生了许多事情,比如,毛时代, 中国爆炸了原子弹(俺反对战争,但对中国人掌握核武器很是得意),比如, 毛时代中国的卫星上了天,比如, 毛时代, 中国的鞍钢,攀钢建成投产,比如, 毛时代,中国以抗美援朝的史诗一扫百年来”中国军队”对外战争一触即溃的颓丧气. 比如, 毛派15万中国军人到越南, 打下数千架美国飞机.比如,毛决策和苏军在珍宝岛开打, 缴获的坦克今天还在军博(我贴过图片的). 毛的时代, 农民们有赤脚医生为他们服务. 

———蒋先生也是伟人,手中建国精英不少于毛, 又有美国支援,上述事情,为什么蒋先生不做, 偏偏让毛去做? 

———在某些人的口中, 毛是十恶不赦的暴君. 但偏偏还有一群人对毛心怀崇敬,那些在戈壁大漠建设核武靶场的人偏偏自称是用毛泽东思想武装起来的(看当事人自己的回忆录! ). 

———在某些人的口中,"错误发动的政治运动中的一些极端做法对一些干部和知识分子的伤害"就是毛时代历史的全部. 很遗憾,事实不是这样的.———否则,两弹一星难道是用嘴吹出来的吗? 

———你的问题不好回答,我不知道怎么回答, 要是我生活在1900年, 我会参加”拳匪”.———如果硬要假设,如果在文革中, 我更可能做一个理想主义者会做的事情, 比如怀揣红宝书到越南或缅甸去支援世界革命了, 而不大可能为”独立思想”去和红卫兵们斗. 

———毛代表着一个时代, 在这个时代, 中国由虫变成了龙. 

———毛说:”人民,只有人民才是历史的创造者”  ———毛还说:”人民万岁”. 

———人民在毛的时代把一个积贫积弱的中国变成了中国龙, 而不是在任何别的时代.我喜欢作为巨龙的中国而非爬虫的中国, 之所以我崇敬毛,是因为他的时代给中国留下了巨龙的资产,他的时代把一盘散沙的中国变成了一个拳头的中国,他的时代把任人宰割的中国变成了有自己意志的中国.

