毛泽东十讲《水浒》 

毛泽东说过：“我一生最大的爱好是读书。”毛泽东手不释卷，是以书为伴的伟人。书以伴行，书以伴眠，直到临终前夕仍在看书。毛泽东一生读了难以数计的书。并且悟出深刻的哲理，《水浒》就是他爱看的书之一。毛泽东经常向人们讲述其中的故事，深入浅出，给人以启迪。下面是他不同时期看《水浒》发表的部分看法。 

一讲《水浒》三打祝家庄的故事，说明只有从调查入手才能避免主观性、片面性和表面性。1937年8月，毛泽东在《矛盾论》中指出：“《水浒传》上有很多唯物辩证法的事例，这个三打祝家庄．算是最好的一个。“宋江三打祝家庄，两次都因情况不明，方法不对，打了败仗。后来改变方法，从调查情形入手，于是熟悉了盘陀路，拆散了李家庄、扈家庄和祝家的联盟，并且布置了藏在敌人营盘里的伏兵，用了和外国故事中所说木马计相像的方法，第三次就打了胜仗。” 

二讲《水浒》武松景阳冈打虎的故事，说明革命人民对付帝国主义和阶级敌人必须像武松对待老虎一样不能表示丝毫的怯懦。1949年6月30日，毛泽东在《论人民民主专政》一文中指出：“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。我们要学景阳冈上的武松。在武松看来，景阳冈上的老虎，刺激它也是那样．不刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。” 

三讲《水浒》洪教头被林冲击败的故事，说明要善于进行战赂退却，找出对方的弱点，抓住破绽，因势利导，才能取得胜利。1936年12月，毛泽东在《中国革命战争的战略问题》一文中指出：“《水浒传》上的洪教头，在柴进家中要打林冲，连唤几个来，来，来，，结果是退让的林冲看出洪教头的破绽，一脚踢翻了洪教头。” 

四讲《水浒》拼命三郎石秀的故事，说明干革命必须有拼命的精神。1957年3月19日，毛泽东在南京党员干部会议上说：“什么叫拼命? 《水浒传》上有那么一位，叫拼命三郎石秀，就是那个‘拼命’。我们从前干革命，就是有一种拼命精神。” 

五讲《水浒》林冲夜奔的故事，用“男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处”引出革命者要正确对待个人利益问题。1957年3月18日，毛泽东在济南党员干部会议上的讲话中指出：“有一出戏，叫《林冲夜奔》，唱词里说‘男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处’。我们现在有的同志，他们也是男儿(也许还有女儿)，他们是男儿有泪不轻弹，只因未到评级时。这个风也要整一下吧。”《林冲夜奔》描写林冲在草料场杀死了高俅派来暗算他的人以后，为了躲避官司，带着柴进推荐他投奔梁山的书信，怀着悲愤的心情黑夜赶路，投奔梁山，林冲在戏个一句道白是“丈夫有泪不轻弹，只因未到伤心处。 

六讲《水浒》白衣秀士王伦不服别人革命的故事，教育革命者要善于团结别人一道前进。1955年10月，毛泽东在《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》一文中讲：“要准许别人革命”，“不要当《水浒传》上的白衣秀土王伦，他也是不准人家革命。凡是不准人家革命，那是很危险的。白衣秀士王伦不准人家革命结果把自己的命革掉了。” 

七讲《水浒》鲁智深醉打山门，大闹五台山的故事，说明要注意保护庙宇文物。1938年6月，毛泽东对即将赴晋察冀根据地工作的白求恩大夫谈话时说，中国有一个很著名的古典小说，叫做《水浒》，《水浒》写了鲁智深大闹五台山的故事，五台山就在晋察冀。五台山，前有鲁智深，今有聂荣臻，聂荣臻就是新的鲁智深，同那个鲁智深不一样哟!鲁智深醉打山门，把庙宇破坏了，他却保护了五台山的庙宇。 

八讲《水浒》立忠义堂劫富济贫的故事，说明获取地方官府的不义之财是理所应当，而不能向农民刮共产风。1959年庐山会议期间，毛泽东说：“宋江立忠义堂，劫富济贫，理直气壮，可以拿起就走。晃盖等劫的生辰纲，是不义之财。不义之财，取之无碍，刮自农民归农民。我们长期不打土豪了，打土豪，分田地，部归公，那也可以，因为是不义之财，而在社会主义时期，在公社化运动中，对农民和生产队的财产，拿起就走则是不对的。” 

九讲《水浒》宋江最后被招安的故事，教育人们认清投降派的面目，坚定革命气节。1975年8月14日，毛泽东在同北大中文系教师芦荻谈话时说：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。《水浒》只反贪官，不反皇帝。摒晁盖于108人之外。……这支农民起义队伍，领袖不好，投降。鲁迅评《水讲》评得好，他说：―“部《水讲》说得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗――不‘替天行道’的强盗去了。终于是奴才。”毛泽东引的鲁迅这段话出自《三闲集“流氓的变迁》。1945年4月24日，毛泽东在党的七大会议上讲，粱山泊内部的政治工作相当好，但也有毛病，他们里面有大地主；大土豪，没有整风，那个卢俊义是逼上去的，是命令主义强迫人家上梁山。因为他不是自愿的，后来还是反革命了。 

十讲《水浒》粱山泊的队伍来自各个山头的故事，说明领导革命既要承认山头，照顾山头，又要最后消灭山头。毛泽东有一次对薄一波等同志说：“《水浒》要当作一部政治书看。它描写的是北宋末年的社会情况。中央政府腐败，群众就一定会起来革命。当时农民聚义，群雄割据，占据了好多山头，如清风山、桃花山、二龙山等，最后汇集到粱山泊，建立一支武装，抵抗官兵，这支队伍，来自各个山头、但是统帅得好。”毛泽东从这里引申出我们领导革命要认识山头、承认山头、照顾山头，到消灭山头，克服山头立义。

