我军的胜利是因为我军热爱人民且被人民热爱 

[数学]

看到论坛上又争论起解放军和国军来了。那么，争论的最终目标是什么呢？是说解放军特别能打仗？或者说国军抗日有功劳？其实，国军的抗日是有功劳的，共产党军队的抗日也是有功劳的。但是光这样讨论问题是没有意义的。 

问题还是在于抗日战争中，哪一条抗日的路线是正确的？我认为抗日基本上就两条路线，争取外援为主的路线，和争取人民为主的路线路线。前者是蒋介石的路线。蒋介石就认为，如果要抗日，就要获得外国的援助，主要是美国的援助，而争取人民这件事情，蒋介石是不行的。而毛泽东就认为，首先是要争取人民，然后才是争取外援。 

因此，就毛泽东的路线来讲，争取人民永远是第一位的。你如果要想打好仗，你就必须获得人民的支持。因此，共产党首先下的功夫就是在人民身上，我军的三大功能，战斗队，工作队，生产队，其中的工作队和生产队的角色是至关紧要的。或者说，给老乡干活，挑水，帮助人民群众解决困难，这才是重要的。 

而用错误的路线和日本鬼子干，当然也能够消灭日本鬼子，但是自己受到的损失就太大了，而且军队会越打越少的。 

对毛泽东而言，根据地是特别重要的。共产党军队在什么时候是最困难的时候呢？是红军长征的时候，因为是在路上，所以缺少根据地的支持。而一旦有了根据地，毛泽东就有办法发展经济，发展生产，补给军队的后勤。 

打仗这件事情，是外行看热闹，内行看后勤的。那个战役是怎样进行的其实不必多关心，真正要关心的是后勤是怎样保障的，这才是取胜的关键。所以陈毅说，淮海战役是老百姓用小车推出来的。二百万民兵的送粮队，担架队，送弹药的队伍，这是淮海战役取胜的关键。 

而在抗美援朝战争中，全国人民的一致支持，朝鲜人民的支持，这才是我军取胜的重要保证。 

我军从来就是一支热爱人民的军队，即使是在文革中，老百姓见了解放军都是分外亲切的。什么时候国民党军会有这种效果，会让老百姓见了亲切？因此，我军也是一支被人民热爱的军队。 

而右派要丑化毛泽东，要把毛泽东往一个“专横残暴的专制者”这样一个柱子上钉，一个重要的矛盾就是，毛泽东缔造和培养了这么一支深得人民喜爱的，热爱人民的军队，我觉得在右派的整个和平演变的系统工程中，忘了这么一项，比如说瞎编一些历史说解放军也奸淫烧杀啊，什么解放军也虐待俘虏啊，解放军欺负老百姓啊，等等。但是在这方面我看他们编不出来，至少在整个毛泽东时代是编不出来。那么这就有碍于他们的这个系统工程，就没有办法把毛泽东说成是暴君。人类历史上哪有这样的事情，一个真正的暴君会有一支真正热爱人民的军队？这是不可能的，这是矛盾的。我认为任何一个人，如果领导一支真正热爱人民的军队，秋毫无犯的军队，深受人民群众拥护的军队，他就只能是人民领袖，而无可能是暴君。 

有人也许会说，如果不是毛泽东，换其它共产党领导人，我军也会这么好。我看不见得。比如说苏联军队，也是共产党军队，但是枪杀战俘的事情也是有的，扰民的案件也是有的。而毛泽东在创建我军不久，在1928年就制定了三大纪律八项注意，这个三大纪律八项注意就完完全全是毛泽东这个具体的人发明的，是他具有这个纪律的知识产权。要知道日内瓦公约可是在1928年之后确立的，比毛泽东的三大纪律八项注意晚了。 

就拿我军和蒋军及美军来比吧。蒋军和美军都有强奸妇女，性骚扰，枪杀战俘，虐待俘虏的经历，直到今天的美军，仍然在进行虐俘，这就是据称是美国自由国家的军队。 

而毛泽东培养的军队，从始到终就优待俘虏，就善待妇女。即使到今天，那驻港部队已经在香港呆了那么长的时间，有没有过一个性骚扰的案件？如果要有了，那香港报纸还不大登特登？可是美军在香港一上岸，立即就有人骚扰妇女。 

就我在海军服役期间，反复的政治宣传，把“我们是人民军队”的理念深深地扎入到了我的脑海中。当时我们就都认为，打起仗来我们不会输，没有理由输，因为我们是人民军队。我在拉练的过程中住过黎族百姓的家，是真的深深感受到了黎族人民对解放军的热爱。 

再说解放战争吧。右派反复要把历史说成是这样，就好象毛泽东和蒋介石之争是象历史上的项楚争霸那样。但其实是不对的。项楚的斗争是军阀混战，可以认为谁也不比谁好一点，谁也不比谁差一点。 

但是国内解放战争就不同。当时的解放区人民拥护共产党，痛恨蒋介石，蒋管区人民也盼望共产党来解放他们，也痛恨蒋介石。那么蒋介石为什么还能够打一阵子呢？是因为他有外援，有美国给他武器。蒋介石是美国利益在中国的代表，而中国共产党则是中国人民的代表，解放战争其实是人民的力量打败了美国力量。 

实际上在抗日战争时期，抗日根据地人民的生活安排得好，坚持支持共产党抗日，经常出现父母送子，妻子送郎参加八路军新四军的感人场面。而蒋介石统治区的人民却没有被安排得好，那些个腐败官员们仍然在鱼肉人民，如果军队没有兵源了就抓壮丁。 

那么，我们今天讨论这个问题，这里叫强国论坛，因此是要讨论强国的事情。那么，当然就是要总结历史经验，就是要吸取经验，毛泽东当年是用什么办法获得了人民的一致拥护的？这个办法蒋介石为什么就做不到？ 

这并不简单就是个游击战的战术就够的。在1949年以后，蒋介石也试图学用共产党的办法来对付共产党，也在全国各地搞游击战，但是他搞起来就不灵。为什么呢？因为游击战的基础仍然是要有人民的支持，没有人民支持，什么游击战都打不下去。 

有的右派把毛泽东时代描写得漆黑一团，好象怎样怎样的民不聊生。那就奇怪了，为什么台湾的国民党在大陆就搞不起游击战？连伊拉克在那么现代化的情况下，仍然能够和美军展开游击战，你蒋介石在当时的中国大陆为什么就展开不了游击战？伊拉克的抵抗力量能够把美国搞得焦头烂额，你蒋介石当年为什么就不能够在大陆用游击战给毛泽东找麻烦？ 

如果说中国共产党真的象塔利班那样黑暗，则一有时机一个北方联盟的袭击它就垮了。如果中国共产党失去了人民的拥护，在台湾的蒋介石可是拥有七十万现代化的部队，而且经过了整肃可已经不是过去的各种所谓嫡系啊非嫡系啊那种一盘散沙的样子了。如果大陆真的很糟，老百姓理应盼望着国民党打过去啊。你七十万军队打过去，怎样暂时占一个省总行吧？然后再开展宣传，共产党军队能够不垮吗？ 

有的以为是毛泽东能宣传，那么这也是值得学习的啊。就说解放战争时期，为什么蒋介石就不能够宣传得人民拥护他？按说蒋介石的宣传设备应当比中国共产党的好。但是任何城市一解放，人民就立即打起腰鼓欢迎解放军入城。 

可是就是在伊拉克，美军攻占了费卢杰，有伊拉克人民上街欢迎美军的吗？ 

就说你右派在这强国论坛上的宣传吧，觉得很有效果吗？宣传了这几年有多少人跟你们跑？

