建议国家建立过时技术资料库 

[数学]

本贴子建议，国家应当专门组织一个机构，建立一个过时技术资料库。里面的内容，将是中华民族从古到今的所有已经过时了的技术细节，包括图文的详细说明。 

随着现代化的发展，有许多的新技术不断出现，而同时有许多过时的技术不断地消失。而我以为，过时的技术是不应当消失的，它们有可能永远用不上，却不能够在现在就保证永远用不上。 

比如说，我在当兵的时候，曾经在海军观通站工作，每天都是在靠海的山顶上值班。从山上望大海，能够看到大海里的万帆点点，当时我国的许多渔船仍然是用的风力，是用的帆船。可是我在约1997年的时候，去过一趟北海市，也乘船去附近的岛上玩，这个时候我发现码头上和海上，所有的帆船都消失了，全部代之以机动船了。 

那么，帆船就是一个过时的技术。但是，仍然要有一个资料库，能够把帆船的制作技术，帆船的驾驶技术，详细地叙述。万一人类将来能源紧张，就能够从资料库中查出帆船的技术加以改进。 

随着农业机械的不断更新和发展，农民们现在种地要比原来省力得多。这是我最近和来深圳的一个广西农民交谈时得到的消息，他说原来种地很费功夫，比如说插秧，就是很辛苦的事情，而现在则是用抛秧机抛秧，一会儿就干完。原来收割的时候很辛苦，而现在都是电动的工具，也是一会儿就得，这样他们村子里一大堆人许多时间就阳游手好闲没有事情做。我问到那么现在的农民体力不行啦？他承认这一点，因为体力活都逐渐被机械代替了嘛。 

但是我认为，原始的耕作技术，是怎样施肥的，怎样插秧的，怎样脱粒的，都要有一个资料库记录下来。虽然说，最近一百年二百年可能用不着了，可是未来的两千年三千年，就不一定用不着了。 

否则的话，谁能够保证人类未来出什么事情？能源用光了怎么办？如果未来的农民不懂得在能源没有的情况下的单靠体力的种地技术，而是只懂能源控制的机械，就有可能在未来处于等死的状态。 

正因为资料没有详细地记录好，所以我们就不知道古代的一些东西是怎样生产出来的，比如一些制作精美的剑。 

再比如说，我国过去生产解放牌汽车的全部技术，有可能现在已经淘汰了不少。但是，仍然要把过去生产解放牌汽车的全部技术细节，统统记录下来，作为资料存放着。 

还有，原来用电子管生产的许多电子设备，其生产技术也应当得到详细地记录。虽然我们已经到了集成电路的时代，但是电子管技术作为资料也还是保存下来的好。 

我讲过中国农村有许多民间的技术，技术性都是很强的，现代化一来，那些技术都迅速地过时了，而过时就将导致遗忘，失传。包括许多植物的种植办法，许多小吃的制作办法，许多菜的做法，用古老的纺车怎样纺线织布，用古老的办法怎样染布，等等。 

我以为，国家必须建立这样一个过时技术资料库。以供后人参考。一些个新技术的发明家，也可以在过时技术资料库中寻宝，有可能经过一些拼凑，使得过时技术在某些新技术中获得新生。或者新技术不断地借鉴过时技术来完善自己。 

国家为维护这样一个过时技术资料库，要鼓励人们来存入技术资料。任何人，包括家庭妇女，都可以把一些自己知道的以前的技术贡献出来，写出详细的资料，图片，录像，等等，经过核实确实是一种能够被人学会的过时技术，就可以给他一笔报酬。可以专门有人靠提供过时技术来发财。 

使用清朝的农业技术，不使用不可再生性能源石油，中国土地最多能够养活四亿五千万人。而在毛泽东时代，石油的大规模开采是在1962年以后，因此相信完全不依赖不可再生性能源，中国也能够养活约六亿人左右。那样一整套的农业技术，是不应当失传的，谁知道人类以后会发生什么事情？ 

中国的古代农民，生存能力是很强的，或者说技术能力很强。只要给他一块土地，他就能够种粮种菜种棉，纺纱织布，养猪养鸡，丰衣足食。而现代人的技术性可能强，但是单给一块土地，他未见得能够生存。因为现代人的技术是大系统中的一个局部技术，而且严重依赖于不可再生性的能源的使用，一旦系统崩溃，这样的现代人有可能生存不下去的。
