邓稼先有一次开会在西湖，他拉着同仁在“精忠报国”那四个古意盎然的字前照了一张相片。许鹿希说，邓不爱照相，但这张照片是他自己要照的。当初随邓稼先一起搞原子弹的科学家，有些中途而退了。因为“没有科研成果，不能家庭团聚，不许亲友通信。作为知识分子和普通人的生活、乐趣、权益，是必须牺牲掉的了。 

——— 

想想毕业9天就不顾美国阻挠毅然回国的邓稼先，为中国的国防核工业呕心沥血，年仅61岁就因放射性影响身患癌症去世！想想李政道早年毅然回国，从70年代起为中国的教育事业和科技术的发展做出了重大的贡献。 

+++++++++++++++++++++++++++++++++++ 

邓稼先，钱学森等一大批爱国学者，在中国最需要的时候毅然舍弃国外优厚待遇。杨博士只在国外把“爱国”的口号喊得震天价响，到过了气、没人要、爬不动的七老八十的退休之年，回来捡便宜养老也拒不放弃美国国籍，领个中国绿卡口口声声还热爱中国，对中国建设寸功未立，恬着脸回来捞厚票子、大房子、高帽子、神位子的“四子登科”，还要以82岁高龄娶28岁妙龄的“小婆子”而搞“五子登科”，这种极端自私自利、不顾及最起码伦常的祖孙配丑行才将那仅存的垂垂老矣的长者的形象击得粉碎！ 

——— 

翁女士：当初你因为无法拿到香港居留权而离婚，告诉你，今天也一样因为假婚姻会被美国驱逐出境，因为你们100%没有性生活，在美国这是假婚姻的标志性特征，而且我们有义务去美国移民局举报你的第一次不良婚史。免得你骗到遗产叫鸭丢我们潮州人的脸！啐！！！ 

－－＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

老杨怎么能和我们的两弹元勋邓稼先比啊,一个是毅然回到祖国效力的堂堂正正的中国人,一个是国家繁荣后回来娶少妻的美国人. 如果邓稼先当年将他的成果投向瑞典,那么他比杨振宁更早拿到诺贝尔奖,可是,他义无返顾地将全部知识财富乃至整个生命无偿地献给了祖国!杨能比吗?呸! 

——— 

看过两弹一星系列片中邓稼先的一集，非常纯朴的人，非常纯粹的科学家，非常纯洁的爱国者。确实令人无限敬仰！！！ 

－－－－－－－－－－ 

我对杨博士的人品不以为然，倒不是因为杨博士的朝秦暮楚、有奶就是娘的政治操守很糟糕———杨博士认为美国人帮助下的国民党政府还有前途时，就跑到台湾去当台湾中央研究院的院士；以后认为大陆腿粗，就一头扎到大陆怀里。考虑到在学术界里政治操守方面比杨博士更糟糕的大有人在，杨博士还算不上这方面的“皎皎者”，而是因为杨博士在他的看家本钱———诺贝尔物理学奖的获得上采取的卑劣手段。 

－－－－－－－－ 

国家最需要杨的时候，杨在干什么？？？一同到美国留学，却为什么不同邓稼先一起回国？？国家强盛了，自己在美国没混头了，才滚回国。到处拿着诺贝尔奖的招牌招摇撞骗！简直就是一个投机家、政客！ 

———=============== 

杨振宁在人品上不及李政道，更不及一毕业就立即回国的邓稼先。杨振宁在得奖后首先访问了台湾，李政道同情红色中国，两人渐行渐远。中美解冻之后，杨振宁回国见到老同学邓稼先竟然鼓动他到美国，周总理热情地邀请杨振宁回来为国效力，竟被他以国内物理水平太差而一口回绝。李政道访问大陆后积极为国内引进先进设备，亲自安排人才培训，造出了正负电子对撞机（受到杨的反对好像认为太浪费钱）、加速器、阿尔法磁谱仪等世界领先科技，李还积极帮助建立两岸骨髓库。杨呢，只看到他在到处演讲，唯恐人们不知道他除了第一个华人诺将外还有一颗赤子之心，到处与各地官员会面，也没听说捐助什么项目，不管是物理的还是慈善的，倒是很会节约自己的钱，80年代经杨推荐到美国的物理苗子，其中有一个居然人格分裂杀了好几个同学，真是“慧眼识英才”。七老八十了才回来领取“上帝最后的恩赐”，名利双收，果然是学到了中华文化的精髓，佩服佩服！ 

——— 

我就是读物理的，清华把这么多资源花费在杨身上不值。现在北大清华做基础学科理论研究的老师待遇仍然低下，而他们是一线人员！杨如果仍然待在美国，他的待遇要远低于现在，一年弄个几万美元就不错了。MIT，伯克利一些大学里，一个系都可能有好几个诺贝尔奖得主。 

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

姓杨的，我问你，邓稼先是不是你的同学？看看他为祖国付出了什么？！他是两弹元勋！一生默默无闻，最后因为受核辐射病逝，年仅61！你那？除了为美国人工作，为美国得诺贝尔奖，把自己的一切都送给了美国，为美国做出了巨大贡献，然后想到你的祖国了，回来捞名誉，捞票子，捞女人，不知道你为中国做出了什么贡献？！亏你还是中国人，怎么那么不要脸？！你绝对不是什么榜样，你只是个小丑，说的比唱的好听，你为中国做什么了，你凭什么获得那么多国人尊敬？！你连邓稼先的百分之一的比不上，好自为之。 

－－－－－ 

一生投机取巧的人值得国人尊敬吗? 一个美国垃圾,不中用的时候跑到中国花纳税人的钱.花在这个洋垃圾身上的纳税人的钱,足够让两弹一星的功臣过上优裕的生活,也无需让卓越的科学家屈尊去领取什么奖项. 

－－－ 

强烈呼吁，强烈呼吁，到北京的有时间一定去看看我们尊敬的、重于泰山的邓公。上帝对不起他，只恩赐他戈壁、荒漠和核辐射；我们要给他一丝安慰，能去的都去看看他！！！ 

＝＝＝ 

杨振宁这个合肥的败类,学术上吃老本,性欲上搞新潮.他在中国各大高校所作演讲都是千篇一律的,混子 

——— 

老杨头纯粹是个投机分子，当你年富力强的时候为什么不回来报效祖国，身上没有一点油水了，在美国人眼里一文不值了，恬着脸皮回大陆招摇撞骗，真不知羞耻。也真是，中国为什么要对这帮吃里扒外的人恩遇有加呢？向中华民族真正的建设者致敬！ 

／／／／／／／ 

邓公的墓在哪里？国家应该给他老人家立碑！！！强烈要求政治小丑兼投机贩子杨X宁滚出人们的视线！！！ 

．．．．．．．． 

卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭 －－写给杨振宁和邓稼先
