与其搞无谓的骂战，不如多思考一些新观点

[数学]  

我以为，强国论坛的存在如果要有意义，诸网友，也不管是左派，或者右派，或者无派，都应当多思考，努力地提出一些新观点。新观点才是重要的，骂战是不重要的。 

现在我解释本文中的“骂战”是什么意思。当然，最浅的意思，就是你骂我我骂你，用粗口骂。当然，人在争论急了的时候，总是会骂一两句的，这免不了，我也免不了俗。正如任何最优秀的足球运动员或者篮球运动员，在比赛生涯中都免不了会有发怒的时候，大骂的时候，包括大骂版主。当然，这种最低层次的骂，一般是会遭到删贴的。这种删贴是很好的。 

高一点的层次的骂战，就是潜在地骂，看上去没有用粗口，但是仍然是在拐弯抹角的骂，这个也是存在的，也没有多大的意义。当然，也许有心理发泄的意义。这样的贴子版主经常也不会删。 

再高一点的层次的骂战，就是写一篇东西来论证自己的争论对手不道德，或者水平低。但这样的观点也缺少普遍的意义。比如说一个人论证了某某网友是汉奸，或者是专制的奴才，或者是有某个不可告人的目的，或者说水平低，水平臭，或者说这个网友不文明，不礼貌，等等。这样的观点也属于骂战，而且不具备普遍意义。我的意思是说，人类社会中的其它人，可能不感兴趣。比如说，一个初次来强国论坛的人，可能就对“某某网友是坏蛋”这个命题不感兴趣。 

当然，也许有一些适度的骂战能够使论坛活跃，而除了这一点之外，我看就没有什么意义了。比如说，五百年以后，或者一千年以后，那个时候的历史学家要看一看今天我们的论坛上是怎样骂战的，他们就不太在意某某网友是某种坏蛋这个结论。比如说，如果明朝的时候就有互联网，我们能够看到明朝的时候的人在互联网上的争论情况，我们会对明朝的什么网友道德上成问题而感兴趣吗？甚至有可能他们争论的东西都是我们今天看来没有意义的。 

因此，说来说去，还是要看，一个论坛的各种争论，讨论，或者即不争论也不讨论，就是发表观点，发表思想见解，这中间有没有什么新思想？这才是重要的。再次之，当然新思想也并不是那么容易出，因此，对某个思想的新的说法，新的诠释，也是有意思的。人们来强国论坛看，也是看看有没有什么新鲜的东西，如果有，他们就会感兴趣。如果总是没有新鲜东西，全部是骂战，那就没有意思。 

因此，我以为，来强国论坛经常活动的网友们，都可以问一问自己，有没有自己独特的，别人从未提出过的，人类从未提出过的新思想？独特的观点？有没有真正属于自己的，是自己率先提出的东西？或者还是老思想，但是用了新的说法？那也不错，有没有这样的东西？ 

也许有人以为，提出新思想这件事情很可怕，不是一般人能够达到的，是要某种上层的高级人类才能够做得到的。其实不然，应当破除这个迷信。 

新思想未见得是一个很大的新思想，也可以是一个小的新思想。比如我提出的给水库加盖的想法。我觉得任何人对中国的强大有什么想法，都是可以说出来的，但是尽量地都是新思想为好。 

说到新思想，我这个人就有点自鸣得意。因此，对于向我提出各种道德批评的人，论证这个数学网友是一个坏蛋，小人，资产阶级代表，成天撒谎，不讲道德，专制奴才，等等等等，一切坏话，一切不道德评价，我都照单全收。照单全收的意思，就是我统统同意的意思。我就算统统同意对我的任何负面评价，那又怎么样？就算你成功地在所有的网友心中都建立起我的负面形象，那又怎么样？我觉得是无所谓的。因为我还是照样发我的贴子说我的观点嘛。但是我这个人有新观点，这就行了。 

比如说，“理工科思维”，就是我最自鸣得意的新观点，现在在网上任何一个中文搜索引擎，键入这几个字，搜到的任何文章，无论是骂我这个观点的，还是捧我这个观点的，都是和我提出的这个观点有关系，在我之前人类社会并没有任何人提出过理工科思维，没有把这五个字联起来写过。当然有人会认为其实在我之前其它的某个人已经说过了的某某观点，实质上就是理工科思维的观点。那个实质上，我不承认，而且，我认为和我说的不同。比如说，理性思维是不是理工科思维的观点？我看不是，因为理性思维并不包括工科思维，即操作研究得少。当然，还是有人不同意，就认为我的这个观点别人的意思其实一样。但是别人就没有得到互联网上这么广泛的宣传。我的这五个字就能够一查搜索引擎就能够找到越来越多的记录。而所有的对这个词大骂的文章，那搜索引擎可是冷酷无情，都在我的词条“理工科思维”下面又多加一条，也就是说，都成了我的广告，你说我得意不得意？ 

不信，诸位网友，你们有没有提出过一个概念，能够导致这种情况的？能够宣传一个观点，最后用搜索引擎一查，有许多词条，而且的确源自于你的发明的？如果有，这就是某种成功。 

我还有过的其它的新思想，比如说通便器理论，桑蚕模型，消防队经济，给水库加盖，用新自由主义经济学论证间接选举优于直接选举，等等等等，都是以往人类社会没有提出过的。 

其实，网上还有其它的网友也有许多新观点，比如说demmos先生的按人发钱，吉安的中国主义，客学，等等，还有语迟的汉文化扫盲，这些新观点或者新思想或者新说法都是很有意思的。 

另一方面我要指出的，就是大部分新思想，包括我提出的新思想，都有可能是错的，可能只有极少一部分新思想，能够延续到后来，成为人类社会普遍接收的观点，我在这里甚至都不敢说真理，能够做到人类社会普遍接收的观点那就是一个特大的成功了。 

但是，我们在这里必须有一个厚脸皮的精神，就是不怕出洋相，不怕被别人嘲笑，不怕自已提出的大部分新思想其实是错的。 

比如说，无论是象棋也好围棋也好，走到某一局势，都有多种可能往下走，则做为下的人，当然要仔细考虑，害怕出错，一出错着，满盘皆输。但是做为没有权力下棋的人，比如我们大家都在观棋室观战，这个时候任何人都可以胡乱地想出任何步子试试，不要怕别人说你水平臭，水平臭又怎么样？老子高兴一会儿出这招一会儿出那招。 

其实，我也不是什么搞社会科学的专业人士，也不是什么经济学家，也正因为如此，就不怕乱说话，提出任何观点，出了洋相又怎么样？也没有什么关系嘛。如果出了洋相别人骂你出了洋相，劝你别丢人显眼了。那就继续出下一个洋相，继续丢下一回人，老子偏要这么说，怎么啦，我气死你。 

有人又会从道德角度批评说照了你的新思想做就会误党误国。当然有可能，极有可能。但是我并不是处在一个国家领导的位置。一个处在那样位置的人，是不应当贸然行事的，是需要稳妥，小心的。但是一个普通老百姓，没有任何所谓的职称什么头衔，不是任何权威，说话反而是自由的，反正提的意见被采纳的机会也是微乎其微嘛。比如聂卫平马晓春在下棋，我给他们胡乱支招，他们采纳我的意见的概率可能是千分之一，万分之一，他们专业，而我不懂，我乱提馊主意，没有关系嘛。但是，愚者千虑，必有一得，也许我出的一千招一万招中间，有一步就有可能是似笨实佳的绝妙好棋呢？ 

有人又会说既然你提的意见被采纳的机会是微乎其微，几乎没有可能的，你为什么还要提呢？因为极少的机会也是机会，极少的概率也是概率。十三亿人民每个人只有十三亿分之一的机会，提的意见会被实际采纳，但是这个提意见的权利仍然要用，不应该因为其机会少而放弃。 

见到这个论坛上有的人发文章，论证哪一派更加道德，更不爱骂人，更温文尔雅，更是象好人的样子，而另一派更不讲道德。我看这都是无所谓的。倒不如把一切邪恶的帽子不道德的帽子坏蛋的头衔都挂到我头上好了。问题是，你们这些好人，在强国论坛上混了那么些日子，有没有什么个人的，独特的新观点？如果没有，就你自己而言，那是白混。 

比如我就指几个网友，我认为他们就没有什么新观点。思闻，我看他这辈子不会有什么新观点，无非是钻进马克思毛泽东的原著中左摘又摘罢了，不大有可能提出一个观点，完完全全是他自己的，能够在搜索引擎最后扩散开的观点或者概念。 

再比如说左Ye，他的观点无非是全面私有化，资本主义市场经济，但这个观点资本主义世界早就存在，新自由主义经济学早就存在，因此他这一辈子无非也就是在宣传旧观点而已，没有任何独特的发明创造，不能够说出有什么观点人类社会就是我首先提出的。 

再比如说缚来宾，无非是美国制度非常好，但是他的观点也全部照抄美国，也是人家三百年前就有的落伍思想。他也拿不出一个东西，完完全全地人类首创，发明权就在他自己。 

***思想算不算新思想？肯定不算，***思想几十年前就有人提出了。而其构建在一般的分离主义思想基础，则是在美国的南北战争中就存在过了。 

反恐算是一个比较现代的概念，但也不是这论坛上的任何人首先提出的。 

认为毛泽东是坏蛋，是罪人的思想是不是新思想？那就更旧了，早在红军时期蒋介石政府就那么给毛泽东下定义了。 

而认为毛泽东伟大的观点，有可能是新思想。是在原先认为毛泽东伟大，后来认为他不伟大，甚至有错，甚至有罪，再随着时间推移，对毛泽东有了新的认识，这个新的认识是原先在文革期间的崇拜毛泽东的人在当时也没有想到的，那种新认识产生的毛泽东伟大的观点，经历了一个否定之否定的过程，因此是在更高层次上的肯定，当然也是一种新观点，新思想。 

因此，如果说论坛上的左派和右派要比赛，倒不如比赛，谁的新思想多，正确不正确先不讲，但是能够肯定是人类社会以前没有出现过的，能不能想出这样的新思想？这个比赛才是有意义的。
