对穷人的生活要有细节上的设计和指导性意见及远景规划 

[数学]

现在的中国社会，是有富人和穷人的。对于富人的生活，那不是政权所关心的，因为富人的收入本来就很高，这就导致了生活上的灵活性。 

比如说，同样的十万元钱，有的富人可能大吃大喝把它吃掉了，有的富人可能买了许多电脑及外设来玩，有的富人买汽车，有的富人买时装，有的富人买营养品。怎么花反正都一样。 

富人在消费他们的钱财的时候一定也会有许多不满意的，比如抱怨飞机服务不好啦，机票太贵啦，中国曜差劲啦，等等等等。而且富人往往文化比较高，善于表达他们的意见，因此媒体上有可能富人的意见形成很大的喧嚣声。 

但是政府是不必多考虑他们的。因为反正他们已经活得很好，抱怨和无病呻吟也是他们生活的一部分，政府官员完全可以对富人的意见这个耳朵进那个耳朵出，理都不要理。也不必担心富人造反。富人造反镇压就是，杀他们没商量。其实，富人胆小的多，因此也不敢造反，就由着他们发牢骚，不必理睬就是。想想，你都有机会坐上飞机了，买得起汽车了，你还抱怨什么？政府对富人不必尽什么义务。 

本贴子要指出，对穷人的生活，要有细节上的设计，和指导性的意见。就是说，政府应当对穷人的生活有设计，而且要有指导性的意见和方案，向穷人宣传，能够干涉进穷人的生活。 

我对穷人的生活经过观察，觉得现在来深圳打工的人，有一些人的确是不大会过的。 

比如说吧，月收入八百元，这就是个穷人了。当然，如果他把这八百元全部用来吃，可以吃得很好，但是其它的事情要不要做呢？应当有一个设计，一个规划。 

比如说，省吃俭用一些，每月吃二百元，再花一百元买其它东西，剩下的钱存起来，每月能够存五百元，则一年存六千元，干十年就存六万元。但是就要结婚，要生孩子，要买房子，生孩子的费用，买房子的费用，等等，这些事情都要规划好。万一生了病怎么办呢？因此最好还是要有保险，如果政府不给出，则就要自己买。 

可是问题就在于，这个市场的诱惑力实在太大了，而且永远都在鼓励你或者暗示你：“快来买呀！买呀！”市场是不会给你个人进行生活细节上的设计的，是不会关心穷人的财务安排的。在这种情况下，许多打工仔打工妹，有了钱很快就花掉了，买吃的买穿的买化妆品，每月工资都花得精光。 

我就问过一些打工的，问他们，如果到街上逛一圈，能不能做到一分钱不花就回来了？他们说很难做到。 

回想起我当时在海南岛当兵，每月几元钱，但是却总觉得够花，永远够花。为什么？因为部队住得偏僻，根本就没有什么商店，每月也就是肥皂牙膏。所以钱都存下来了，当然也有当兵的不行，使劲买烟抽的。我当几年兵没有学会抽烟，确实是一件好事。但是我知道当时驻在大城市的部队，那里的当兵的钱是根本不够花的，因为大城市有大商店，有饭馆，有诱惑力，钱就不够花。 

而我后来当工人，在计划经济体制下，大的开支，自己也是不用考虑的，国家会考虑的。比如说公费医疗，还有住房，这样的事情国家出钱了，自己就不必从自己的工资中计划了。 

因此我认为中国的那些个经济学家，与其大谈一些别人不懂的名词，倒不如抽出一部分力量来给穷人的生活进行一些细节上的设计，比方说，月收入八百元的穷人，每月的钱多少用在这儿，多少用在那儿，买房子的事情怎么安排，这些细节上的设计要在各个媒体上登出来，要对穷人的生活进行指导。 

此外，党中央决心在今年的二十年国民生产总值再翻两翻。那么，在二十年以后，比如2020年，那个时候一个穷人，比如说，一个清洁工，月收入是多少，当时的物价是多少，在当时，这个清洁工每月花在这儿多少钱，花在那儿多少钱，医疗保险是个什么状况，住房问题是怎样解决的，估计他的住房为多少平米？家中的电器是什么档次的？每顿饭大致是个什么伙食水平？每天能够吃到多少块猪肉？这些细节都需要设计一下。 

我以为，共产党领导的政权，应当具有稳定性，在这种稳定性下，进行一些远景的具体的设计是很重要的。这种设计必须是有细节的。我以为中国的各社会科学研究所应当研究一下这个课题，就是穷人应当怎么活。资本主义社会可以不研究这种事情，但社会主义国家应当研究这样的事情。 

就算现在国家没有条件，因此福利方面不行，但是总不能够永远没有条件吧？连俄罗斯现在都还是全民公费医疗呢。因此要进行设计，一些问题不是说非要现在解决，但是给出一个解决问题的时间表，比如说多少年之内，农民也有公费医疗，所有的打工者都能够买得起住房，哪怕这住房狭窄一些，挤一些，也还是要有一个时间上的计划。 

如果说，在进行细节的设计上，觉得穷人怎么也不能够活，实在活得太困难，在这种情况下，政府就要警觉了。因为，穷人造反可不是富人造反，活不下去了可是要拼命的。 

任何政党如果想要保住政权，穷人的生活是一定要考虑的，富人的意见是不必理睬的。富人的意见由商家去解决好了
