关渔网友的算法并没有考虑到人口增速变缓的情况 

[数学]

我以为，每一次在我们进行数字分析的时候，应当把自己头脑中的原有观点暂时地清零，打定主意数字说明了什么，就是什么。此外，要专门考虑一个课题，而不是多个课题。 

我们讨论的问题是什么？就是人民公社这种管理制度对于发展生产力是不是有效？那么，既然已经打算用数字进行分析了，就象一般的统计学一样，不要先有一个观点，然后为这个观点辩护，反正我们现在手头已经有了数据嘛。 

而且，这个观点甚至和拥共和反共无关，哪怕关渔网友把毛泽东时代和希特勒时代相比吧。那么，我认为，一种管理学的制度是不是有效，应当是脱离善恶而存在的。 

比方说，对军队的管理，法西斯军队搞军衔制，民主国家也搞军衔制，因此看来军衔制这种东西是和国家的性质没有关系的。 

因此，管理方法，和武器一样，是中性的，本身不存在善恶之争。比如说日本人在抗日战争使用的三八大盖，歪把子机枪，小钢炮，八路军夺过来也是照样用的，也承认比自己的大刀长矛管用，承认自己的大刀长矛土枪等武器在性能上不如三八大盖，歪把子机枪，小钢炮好使。不会硬要认为日本人是法西斯所以武器就一定不如大刀长矛这种愚蠢的思考方式。 

因此，我们讨论问题的时候，应当把人民公社这种管理制度，看作是象一种武器，如三八大盖，或者一种象军衔制那样的管理制度，与善恶的讨论分开，完全地从这种管理制度是否奏效本身入手，研究这种管理制度是不是真的很无效？是不是不能够促进农业生产的发展？ 

而关渔网友在统计人均粮食拥有量的时候，忽略了人民公社时期人口增长速度快，而改革开放之后采用了更为严厉的计划生育政策，导致了人口增长的速度慢。在这种情况下，人均粮食拥有量究竟是粮食产量增加的作用呢？还是人口增速放缓造成的效果？是需要考虑这种因素的。 

下面我从关渔网友给出的数字，专门摘出1962年到1976年的数据，及1976年到1996年的数据如下： 

1962年粮食产量为160000千吨，人口为67295万人，人均238公斤  1976年粮食产量为286300千吨，人口为93717万人，人均305公斤 

1976年与1962年相隔14年，按上面的数据，14年人口增加了1.4倍，而粮食产量增加了1.8倍。这是人民公社的效果。 

而1976年毛泽东逝世，到1995年为止， 

1995年粮食产量为466570千吨，人口为121121万人，人均386公斤 

因此生产力继续在增加。而1995年和1976年相隔19年，按上面的数据，19年人口增加了1.3倍，而粮食产量增加了1.62倍。 

因此得出结论，前14年粮食产量增加了1.8倍，而后19年粮食产量增加了1.62倍，后19年粮食产量增加的速度不如前14年。前14年人口增加了1.4倍，后19年人口增加了1.3倍，人口增加的速度也不如前14年。 

前14年人口增加1.4倍，年均增长百分之二点四！而后19年人口增加1.3倍，年均增长百分之一点四。如果后19年的人口也是和前14年一样，年均增长百分之二点四，则不难算出到1995年应当是14.7亿人口，如果那样的话，则人均就是317公斤，比1976年的情况是要稍好一些的。 

关渔网友也许会问我，为什么不考虑三年饥荒？很简单，因为那三年情况特殊，会在我们的争论中衍生出许多别的课题。而我们最关心的课题，无非是，在一个人民公社的制度已经稳定成形之后，它能不能够促进生产力的发展的问题。 

比方说，我们说飞机这种交通工具不错，当然不是坚守莱特兄弟当年发明的飞机，也是在飞机设计成形，可能这期间掉下过许多架之后的飞机的一些稳定的型号。 

而我以为从1962年之后，人民公社的制度是稳定成形的，在那之后可以认为中国人民告别了饥荒，关渔所说的饥荒一定不在1962年之后，甚至文革期间也没有饥荒。 

至今为止我号召网上经历过文革期间，且在那期间挨过饿的网友说出自己的挨饿经历，没有人响应。只有一个句句是真理网友，他却也是认为自己没有挨饿。实际上在已经存在的文革的回忆录和小说中，都是没有描述过挨饿的情况的。所有的描述，集中在三年饥荒中。 

此外，我上面的比法也不大对，基本上是在比毛泽东活着的时期和毛泽东死后的时期。如果说要比较人民公社的优越性。不妨假设人民公社在1980年结束，因为1979年全国大部分地方还没有开展联产承包责任制。因此应当比较1962年到1979年的增长情况和1979年到1995年的增长情况。 

则 

1979年粮食产量为332100千吨，人口为97542万人，人均340公斤 

从1962年到1979年，粮食产量增加了2.1倍，人口增加了1.45倍，这段时间相隔17年。 

从1979年到1995年，粮食产量增加了1.4倍，人口增加了1.24倍，这段时间相隔16年。 

从这个角度讲，联产承包责任制的效果似乎并不太理想，人民公社的制度，似乎不太坏。 

但是，这种统计也是可能会受到其它因素的影响的，比如说，也许猪肉多了粮食就没有必要生产那么多，等等，油水大了饭量会下降嘛。因此也不能得出结论改革开放就一定不好。所以单凭粮食也不一定左派就要得意。 

也许应当统计其它的产品，比如说猪肉？比如说鸡蛋？或者油料？在毛泽东时代之所以强调粮食生产，也是因为粮食这种产品好保存，而当时中国的确随时在准备战争，希望广积粮使得中国人民能够熬过可能到来的战争。 

总之，我还是希望中国的理论学家真的能够脱离开一些类似于迷信的，或者某种“坚守”的框框，事实上是怎样就是怎样，什么事情有效就说有效，无效就说无效。现在的数理统计已经发展到了很成熟的地步，因此应当严格按照统计学的观点实是求是地对各种管理办法进行非常客观地评估，且应当避免道德上的攻击。 

此外，应当一分为二地看待一切事物，不应当把人民公社时代描写得一无是处，一团漆黑，也不应当把改革开放时期描写得一无是处，一团漆黑。 

因此，一方面，人民公社的制度也不见得就是毫无缺点毫无问题的制度，也还是可以批评可以讨论的。但是在人民公社的制度下，在人口增速很快的情况下，从统计数据看，粮食生产的增速也还是可观的。可以认为，自从1962年以后，中国人民基本上告别了饥荒，或者说中国的吃饭问题，不挨饿问题，是在1962年以后就解决了的。 

而另一方面，也不应当认为改革开放后的制度就是毫无缺点毫无问题，也还是问题一大堆，但也不能够认为改革开放之后就是漆黑一团，因为粮食生产虽然增速放慢，也还是在增加着，工业对农业的支持水平也还是不断提高，如良种的不断推广，机械化电气化加化肥的不断推广，也还是在增加着粮食的产量。此外，我觉得改革开放之后，价值规律得到了更好的应用，因此，导致了改革开放以后人民开始吃得好一些，在市场经济的作用下，市场上的各种食品的种类迅速增加。 

希望中国如果在将来真正成为完全理工科思维化的社会主义制度，就不要动不动进行道德指责，也没有必要认为某些领导人就成心使坏，当然也没有必要某领导人说过的话就成了金科玉律，应当完全按照实事求是的态度，即不肯定一切，也不否定一切，对过去做得好的一些方法，现在可以考虑拿来使用，对过去的错误，需要纠正。相信人类是能够通过实践来摸索经验，不断地探索真理的。
