从德国总理施罗德的经历看毛泽东时代的贫困可以理解 

[数学]

经常看到一些右派网友们搞一些所谓毛泽东时代的回忆，拼命描述毛泽东时代生活如何地不好，吃得如何地差，很不容易见到猪肉，等等等等。 

那么，这种回忆的目的是什么呢？是为的丑化毛泽东时代，否定一个国家的经济增长是要有一个过程的，由穷变富是要有一个艰苦奋斗的过程的，然后大批计划经济，以为这是毛泽东时代经济错误的结果。 

那么，毛泽东时代应当采用什么样的经济政策，就可以使得那个时代的人民就成天大鱼大肉呢？照右派的看法就是资本主义市场经济，就是私有化。 

但是我认为，任何国家由穷变富都是要有一个过程的，无论社会主义还是资本主义都是如此。为此，我向诸位网友介绍德国总理施罗德的经历。 

施罗德出生于1944年，因此比我大11岁。那么，如果说战后生活就会好转，我不妨把二战结束的1945年作为德国的“解放”吧。 

但是“解放”后的德国仍然是处于饥荒状态，人民仍然有相当长的时间食不果腹。而相比之下，中国的解放始于1949年，其后还有大规模的剿匪活动，还有抗美援朝的战争。和德国相比，德国虽然战败，仍然是拥有现代化技术的国家，生产力是高的，只需要恢复即可。而中国则是刚从封建社会脱胎出来的生产力极为落后的国家，生产力是低的，工业基础极差。 

可是施罗德小的时候，全家也是没有肉吃的，施罗德的母亲当清洁工，每天要工作14到16个小时。大家看看，所谓欧洲的“社会主义”那也是在经济发展之后的事情。反而在中华人民共和国成立之后，工人就是八小时工作制了。 

我查到的网上资料还说：“施罗德在不到5岁时就靠着帮邻居收土豆和萝卜挣一些零花钱，家境困难促使他早熟。在他6岁时，母亲有一次因为被讨债人上门逼迫后伤心落泪，年幼的施罗德就已经知道安慰母亲。他把母亲揽在怀里，轻轻地拍着她的肩膀：“妈妈别着急，总有一天，我会开着奔驰车来接你！”” 

瞧瞧，右派不是大骂共产党搞童工吗？可是施罗德5岁就要劳动挣钱是不是童工呢？右派大吹特吹的所谓资本主义国家的福利要看是什么时候的事情？还是那句话，经济发展和法律的完善都是要有一个过程的。 

在毛泽东时代当然也有一个经济发展的过程，但是也不象是上面所说的，经常有人上门讨债这样的事情。就是在文革期间，上演的《白毛女》，讲的就是地主上门讨债多么多么坏，而那个时候我看这出样板戏的时候，就是认为旧社会真坏，有地主上门讨债，新社会真好，没有地主上门讨债。我当初的这个想法是错误的么？ 

中华人民共和国成立于1949年，经济的发展本来就要比德国这样的现代化国家慢一拍，在这种情况下根本就不存在什么灵丹妙药使人民在那个时候就大鱼大肉。非要经过几十年的艰苦奋斗才能够过上好日子。因此，在提到当年的艰苦生活时，正确的态度是纪念那些为国家的经济发展做出了贡献的人们，而不是对毛泽东时代的经济大兴问罪之师。本来就没有什么好办法使全体人民猛的一下子大鱼大肉的。 

我想，施罗德小的时候，如果他的母亲能够在一个类似中国的人民公社的生产队里面参加集体劳动，全家过的生活应当比已经存在着的历史更好一些的。 

就说台湾省经济的发展过程吧。我们知道在大陆改革开放以后很久，台湾的街头都是娼妓成群的，许多都是十二三岁的女孩子就出来做。而客人呢？全部是由西方的白人率领大量的旅游团前往享受。我想，如果一个家庭经济上是有办法的，是不愿意送自家的女孩子出来干这种营生的吧？如果有人思想开化，以为这不过是一种工作，那么请问台湾网友中有没有人开化到这种程度，说这没什么，自己的妈妈当年就干这个，有没有这样的人？ 

再给大家看一看中国两千年人口变化图，再请大家注意1949年之后的人口暴增，在这个暴增过程的初期，大陆是没有妓女的。

