中国共产党应当组织力量编写一下精确的客观的党史 

[数学]

为什么不要个人做，而要一个集体来做？因为集体容易客观，而个人往往有偏见。 

编写这样的党史要有三个重要方面。 

一是在党史中隐藏编写者的观点，或者说，尽量不带偏见，就象一个科学家观察一群动物的行为一样，只是对事实做详细的记录。不要加任何道德上的评价。比如说，中国共产党在1966年发动文化大革命，就把这件事情记录下来，而它是不是浩劫啊，属于不属于严重错误啊，另文给出，党史中不写。 

二是重基层而不要重上层。 

也就是说，任何时期，基层的共产党员的感觉，基层是怎样做事情的？基层的人民群众生活是个什么状况？这才是重要的。而上层的故事反而是不重要的。 

以往的历史都是集中于把历史编写成小说的形式，主要是集中于上层人物的一些烂事，当然这样的历史会引人入胜，但反而是不客观的。 

政治人物的上层和其它领域里的上层一样，主要是看为下层人民服务得怎样。比如说，一个歌星，他的歌声如果征服了亿万听众，那就是重要的，而这个歌星本人的道德如何，反而是不重要的。 

因此，这样的历史应当对几千个基层的党员，基层的人民群众进行调查，了解他们在各个历史时期的感受，这才是重要的。 

解放军作家高玉宝，在参军后学习文化，然后看了一些书，他就发现所有的书都在描述上层的故事，帝王将相的故事，为什么不描述下层人民的故事呢？因此他就写了小说《高玉宝》。 

我以为写历史也是一样。虽然描述上层人物的故事引人入胜，具有可读性，但如果按科学研究报告来写，则重点描述下层人民的状况，更符合现实。 

比如说，经常有右派说三个饥荒饿死了几千万人。他们的根据，主要还是人口增长在那三年基本停止了，而如果不停止，应当是增加三千万人的，是从个角度来证明所谓饿死三千万的。 

那么，这件事情就应当趁着经历过那个年代的人都还有不少活着，就可以采访调查。至今为止没有看到任何具体的人证。比如说，饿死了三千万人，则必然有父母饿死子女还存在成了孤儿的，哪怕是找出一个孤儿，他亲口说我爸妈在三年饥荒中饿死了，也算一个人证，但是为什么没有人去找？南京大屠杀都是有人证的，人证的照片都是登出来的，都是在电视中能够讲话的。 

描述文化大革命也是这样，抽样调查几千个或者几万个家庭，了解他们在整个十年中的生活情况。抽样调查这期间的农业是怎样生产的，工厂是怎样开工的？ 

我觉得那些上层人物是不需要过多地关心的。上层人物已经爬到了上层，这辈子就已经很知足，再受什么样的苦都理所应当。我觉得我这一辈子要能够爬成一个省长，或者一个什么著名作家，然后被莫须有罪名给打死，我就要写一个遗书表示不许有人同情我。我都已经当上省长这么有出息了，怎么个死法都已经是赚了，死于打死也是死，死于癌症也是死，本来就是难逃一死的事情嘛。我已经赚了大便宜凭什么别人要同情我？得了便宜还要卖乖吗？没有道理。 

上层嘛永远有肮脏的，过去是这样，现在是这样，将来还是这样，中国是这样，外国也是这样，民主是这样，独裁也是这样，对于这一点是要坚信不疑的。而从科学角度讲，关心的是一个政策对整个社会的下层的作用，对基本的生产力的影响情况，对政策或者理论作科学的评估。但是第一步是先描述事实。 

三是要重统计数据 

也就是说，历年的总产值，人均产值，工业的情况，农业的情况，教育的情况，党员的人数，等等，要有大量的数表，而且这些数表中的数字都要再一次详细地核实。 

比如说三年饥荒中饿死的人数，也要进行尽可能精确的统计。在那三年已经建立了非常完善的户口制度，且根据户口配给粮食，在这种情况下一个人死了，就会在户口中发现他在那三年被注销了。 

也可以进行严肃的抽样检验。比如说，三千万人可是占六亿人口的二十分之一的，则几乎每一个那个时期的人一定有超过二十多个人的亲朋好友。苏联二战死了八百万人，因此几乎每个苏联人都能够说出自己的哪个亲人死了。可是在这网上有多少网友能够说出自己的某个亲戚就是死于那三年？ 

这些统计工作要做就早做，不要等到经历过那些年代的人都死光了才做，那就越来越说不清楚了。 

也就是说，最后编写出来的这个客观的，精确的党史，应当是缺少可读性和故事性的，应当象一篇理工科论文那样枯燥无味，任何人一翻就觉得头疼，不想看。但是，任何人如果要从中查找数据，了解事实，进行进一步的研究工作，能够保证这本书说的都是实话。 

在苏联成立之后，出过一本《俄共（布）党史》对于统一当时的苏联共产党的思想起过很大的作用。但是我觉得这本书的缺点也是观点过于鲜明，因此可读性强，但理工科思维就不够了。 

我是看过《俄共（布）党史的》，建议诸位网友如果有机会都可以看一看。也就是说，当时的苏联共产党，为向全党宣传马克思主义基本原理，也不是要求党员去看原著，也是统一写成一个党史让党员去看。 

因此，如果今天要学习马列主义毛泽东思想邓小平理论三个代表重要思想（哎哟，我得喘口气），也是编写成一本《中国共产党党史》为好。

