知识和技术才是宝贵的财富，民族安身立命之本(年终总结) 

愚蠢小猪 foolishsmallpig@hotmail.com  2004年12月 于东京 

笔者是理工科出身，平时做的也是各种工程项目，与机器打交道。如果放在古代，是属于“工匠”一类，不能登大雅之堂。不过，小时候受到的教育却是“风声雨声读书声声声入耳，家事国事天下事事事关心”，要关心国家大事，而不是现在的“经济人”，于是对政治经济也有业余爱好。虽然是爱好，但也很少看有关的专业书籍，主要从大众传媒上得到一些通俗知识，久而久之就接受了诸如经济人，新自由主义，市场经济等等。 

一个偶然的机会，笔者来到日本。日本是个全盘西化的国家，也是除西方国家外，唯一一个发达国家。在日本的学习工作生活，使笔者发觉原来接受的经济人，新自由主义，市场经济等概念，与日本的现实社会格格不入。为了解答一系列的疑惑，笔者在工作之余，开始研读日本学者关于日本政治经济过去现状将来的研究，也包括日本学者关于中国政治经济过去现状将来的研究。中国日本一衣带水的邻邦，历史和现实的纠葛非常多，所以日本对中国的研究也是显学。随便走进大一点的日本书店，都有关于中国的书专柜，书分两边，一边是“中国威胁论”，另一边是“中国崩溃论”。 

日本是个富裕的国家，引无数亚非拉英雄竞淘金，现在来自旧苏联和东欧的人也不少。这里还有国际交流协会，是个小联合国，通过与各国人接触，能够了解这些国家的风土人情，历史现状。日本还有很多志愿者，在第三世界巡回医疗，捐献水井、学校等。志愿者们经常举办图片展，募集捐款。日本的电视也经常放送这些志愿者在异国他乡工作生活的专题片，及各种介绍各国风土人情的专题片，如NHK的每天早上5分钟的专题短片《Asia and World》。

通过博览群书，结合自己对日本和第三世界现状的直观了解，再对照中国的历史现状，使笔者对经济人，新自由主义，市场经济等有了全新的认识，对中国的历史和现状有完全与众不同的认识。抱这这些认识，于2004年初来到了强国论坛，此前，笔者则很少到网络论坛。

注册了“愚蠢小猪”网名，签名档是“大愚若智，众人皆醒，我独醉”。意思是与众不同，颠覆普通人的常识。搞工程研究，需要对大量的原始数据进行处理归纳比较，总结出规律，打破常规，提出新的方法和解释，指导新的实践。

笔者把工程思维戏称为“数字游戏思维”，此前强国论坛上还有一个“理工思维”。理工思维强调如何做，而数字游戏思维则强调“可重复、可检验”的科学精神，无论是愚蠢的还是不称职的，都可以检验。这也是“愚蠢小猪”这个马甲的含义。

2004年初，有好事者在强国论坛上转贴了2003年俄罗斯的经济数据，无非是论证自由市场经济的优越性，如何促进了经济发展，中国也应该加速自由市场改革。这与笔者在日本接触的资料和与普通俄罗斯人言谈得到的结论完全不同，于是写下了《从西班牙衰落看俄罗斯2003年亮丽的经济表现》一文，然后，一发不可收拾，写出了《刷盘子读书》。虽然笔者没有刷过盘子，但耳闻目睹了不少，知道其中的辛酸。在写《刷盘子读书》的时候，没有计划目的，随感而发，写一段发一段，前后历时近一个月。写着写着，自己竟然也豁然开朗，度过了几个不眠之夜。知识和技术才是宝贵的财富，民族安身立命之本。 

《刷盘子读书》后被转贴于各大网络论坛，笔者也被邀请参加讨论。但令笔者吃惊的是经济学科班出身的人，竟然不知“科学”是何物，如何进行“科学”研究，只知道偶像崇拜，或空对空的逻辑来逻辑去。不知“科学”是何物竟然还是普遍现象。五四运动提出“科学”的口号，已经近百年，中国依然不知道“科学”是什么，虽然“科学”这个词汇满天飞。于是，写下了《经济学是科学还是神学》。“科学”问题没有解决，强国只是一个梦。 

《工业化的轨迹、雄鹰折翼》则进一步阐述如何才能够建立民族的知识和技术。比较了中国日本的发展历史，归结出建立民族的知识和技术的路径。不同的发展路径，结果是大相径庭的。日本经过20余年的高速经济增长，成为发达国家，而中国经过20余年的高速经济增长，依然是发展中国家。 

《从文化革命到工业革命》则图解了现代工业社会的结构，详细解说了一个工业国家的根干是什么，需要具备什么样的知识和技术，需要什么样的与之相配的组织和文化。开始探讨为什么中国日本在几乎相同的起点上，走上不同的发展路径，并指出目前中国的经济困境和面临的风险。 

《从日本的现状看发达工业国家的政治与经济》则详细介绍日本的政治经济结构，日本是全盘西化的，其实也是西方的政治经济结构。这种政治经济结构是如何与现代工业大生产相配合协调的。中国人对自由市场经济和民主政治的理解，与西方社会的现实是完全不同的，这是由于中国与日本及西方有完全不同的历史传统。中国有几千年自由市场经济的历史，而西方引入自由市场经济则非常短，从亚当斯密算起，不过200余年的时间。日本则更短，明治维新后才引入自由市场经济。 

《站在历史歧路的文士和武士》则详细比较了中国日本的近代历史，研究探讨中国日本在外来压力下为什么会走上不同的发展道路。中日两国的“士”，由于不同的历史文化沉淀，行为差异，导致了“士”对西方的不同理解，向西方进行不同的学习，最终导致了中日两国不同的发展道路，一个成为殖民地，另一个成为一流强国。现在，中日两国的“士”所选择的发展道路又是不同的，一个产权明晰，进一步调动积极性，另一个则进一步增强人力资本的蓄积。历史不会重复，但会惊人的相似。百余年后的今天，中日两国的“士”又做出了与历史惊人相似的选择。 

本书以全新的视角重新审视中国的发展历程，力图从历史的脉络中找到中国迈向一流国家的道路。笔者是自然科学工作者，对政治经济历史完全是外行，本书是一个外行的一孔之见，希望读者能够批评指正。
