中国矿难的罪魁祸首是西方    [语迟] 

中国的矿业工业起步很早，据文字记载，中国在4000年以前就掌握了黄金冶炼技术，后来的青铜冶炼技术、钢铁冶炼也曾经遥遥领先于世界。到了秦始皇以后的中央集权时期，国家逐渐完善了矿业工业体系，除了民营企业，国家也拥有一些大型企业，来控制重要的矿业资源，比如煤、铜、盐等。到了清代，这些国家企业已经很可观了，比如贵州的铜矿，当时的开采规模已经十分巨大。  　　然而与现代不同的是，中国传统矿业的事故发生率很低。几乎没有什么记载。不要以为古代中国的史书不记载这些事，当时的国家功能已经相当完善，和平时期哪个地方出事故，死了人，这些事情中央政府都要处理，惩戒直接责任人并地方官员同时善后抚恤。这样在史书中也就有了记录。  　　比如清代康熙年间苏州有一次军火事故，炮兵部队（当时叫火器营）的军官运输火药到基地，路过一个铁匠铺，火星迸入火药桶引发爆炸并引起大火，烧毁民房数十间，死亡70多人，这件事的处理过程就记录得很详细。  　　中国古时的矿难相比现在很少，是什么原因呢？直接的原因就是因为那时的采矿技术没有现在这么“先进”、“发达”。 

以前说过，中国古人开矿是很讲究的，很有原则，不是见到有矿就猛挖一通。而是只开采露天矿或者浅表地层的矿脉，从来不深挖。这是中国文化的教育。而这样生产出来的矿物产品，基本上也能满足国民生产生活及国家战备的需要，甚至稍有富余来制作大量的工艺品。因为那时的人相比现在，生活很简单。 

1840年以后就不行了，洋鬼子的技术先进，来抢劫杀戮，中国要抵抗，保家卫国，就必须提升技术水平，先要追赶西方的技术。这个工作从满清末期开始，在毛泽东时代大规模的进步，中国的矿业工业有了巨大的发展，于是出现了无数的深矿矿洞。 

假如没有卑鄙无耻的洋鬼子来侵略，可以肯定，深矿洞永远不会在中国出现，没有了危机四伏的矿洞，哪里还有个屁的矿难呢？ 

比如万户造火箭拿着俩风筝飞天崩了这件事，西方人从中国的故纸堆里翻出来，把这神经病吹捧成英雄。中国人在西方以前，哪里知道这个神经病？现在其实也不知道。即便是记载这件事的中国书，也肯定是当作一件奇闻趣事，当作神经病记载下来的。连名字都没留下嘛（万户有可能是元代官名）。  　　从这件事就可以看出中国和西方人权概念的差别。中国人自古讲“人命关天”，世界上最可宝贵的就是人命，这应该是一切人权的基础，不能随便拿人命去冒险。而西方人偏偏追求“冒险”，追求“自由”。有了这个原因，登山运动员可以为了登山的自由不要小命，不顾家人肝肠寸断，或者为了莫名其妙的美其名曰的什么“探索”、“发现”，就把活生生的人塞进铁罐子里送到没有空气的太空海底去拿着生命开涮，为了拿体育冠军得名挣钱，就吃些希奇古怪的药，大运动量的锻炼，摧残身体，摧残人命。西方人的“人权”，一句话，就是要名要钱不要命。用文雅的话来说就是： 

仁者以财发身  　　不仁者以身发财 

想一想，西方所谓文化正是建立在漠视人权、践踏人权的基础上的。自然科学其实也就是最大的摧残人权的凶手。  　　  　　如今西方人口口声声人权人权，听到此种放屁，真是气得无可奈何。毛泽东时代中国人权世界第一，西方却视中国为洪水猛兽，改革开放中国不得不付出一定的人权代价，比如黑工厂，而正是这些西方一度发展到极端黑暗的践踏人权的行为（去看看杰克・伦敦的小说，看看那时的美国童工的惨状），曾经引起了世界范围内的红色革命，来向这些野兽要求人权。几百年全球范围内抢劫杀戮，西方抢够了，仅仅只能让白人享受一点点“人权”，这些不要脸的东西就居然以马克思的姿态，来向中国要求人权了，这算什么狗屁事儿。  　　比如一个野蛮下流的强盗，靠着肆意践踏人权发了家，打扮成了文明人，于是到处指责别人不讲人权。英国这个当年世界最大的流氓毒枭，如今也居然是“人权卫士”，有这么臭不要脸的么？希望我们的外长再听到西方人美国人放屁讲什么人权时，什么也不说，直接给它两个嘴巴子。 

过去为了政治的需要，把两千年来的古中国讲得比较黑暗，这是十分必要的，因为古中国的确不如毛泽东时代光明。而此一时彼一时，现在的宣传应该转向，应该还古代中国一个本来面目。这有利于我们同西方的斗争。

古中国山清水绿，蓝天白云，空气清新，在没有战乱的太平时期，最底层的人民也能温饱，住房宽裕。汉代文景之治以后，当时社会上一个看大门的都是每天好饭肥肉。人民没有竞争压力，读书虽然为上品，但是人数非常少，只有极少部分人能参加科举考试，康熙雍正年间，中国人口1亿，而当时的公务员才区区１万７千人，（汉代是8000人养一个公务员，而现在是35个人养一个公务员。）广大人民因此也并没有升学就业的压力，大部分都是世代务农。

那时因为缺乏机器设备，大量工作都必须由人工完成，因此两千年来，中国没有失业现象，除了少数赋税繁重的地区，比如江浙一带，全国大部地区农忙时人民虽然辛苦，但是每年总有将近半年的闲暇时光。当时的意识形态蔑视经商谋财，富不为贵，贫不为贱，读书人越穷越受人尊重。中国人本分而知足，并不过分向自然界索取来满足那些毫无必要费心劳神的奢侈。

看看现在的人，过得什么日子？局促在鸽子笼里透过铁栏看窗外灰不啦唧的天，呼吸污浊的空气，吃几乎没有味道的粮食蔬菜肉类，即便是富裕的美国人，哪一个不是疲于奔命？忙的忙死，闲的闲死，穷人想钱想得发疯，富人穷极无聊吸毒度日。到处都是郁郁不乐的愁容。这样的社会还有什么快乐可言？

就是这么一种历史的真相，放屁的进化论却来谈什么发展、进步？

假如没有白人这种东西，中国历史一直会这么走下去，虽然也会再有分裂战乱，但是统一和平还是会占到大部时间，人民比现在轻松快乐很多。正是有了西方，有了白人，有了科技，所有不该出现的问题都出现了。而且似乎无法回头。

所以我认为西方白人是这个世界的癌症，自然科学技术就是这个癌症的杀伤力。西方人用这把利器对地球自然，对其他人类、动物大规模地杀伤，逼迫其他人类癌变学习自然科学。几百年来科学技术造成了污染、造成了失业，造成了另人透不过气来的竞争，造成了大幅攀生的自杀率，造成了比古代中国严重得多的贫富分化，甚至有可能将造成无法想象的世界动乱。

当然，这一切也是历史的必然，这个过程是人类必须经历的，我认为早晚有一天，自然科学技术的迷信将被重新审视。

相比丛林孤岛土著西方阿拉伯，古中国文明而优雅，相比白人的野蛮贪婪，古中国知足常乐。所谓取其中而已矣。也因此，我们才叫做中国。
