建议一个对传统产品的知识产权的国家保护方案 

[数学]

本贴子建议，对于中国的任何一种传统产品，不管什么产品，如果这个产品确实具有公有的性质，则由国家宣布拥有这个产品的全部知识产权，并授权一个，仅仅一个，全民所有制的企业来生产这个产品。 

我这么说可能大家还不清楚。因此下面举几个例子，打几个比方来说明这点。 

比如说解放装，或者解放鞋。现在街上很难买到解放装和解放鞋。原因是它们质量差吗？我认为单从样式上看，是看不出差不是不差的，任何一种产品样式，只要用心去做，采用一些先进工艺，质量也就能够保证。那么为什么会没有公司去做呢？ 

如果一家公司生产了大量的解放装和解放鞋，必须要大打广告才能够卖得出去，现在的市场经济，如果不打广告就很难有可能一种产品卖得好。但是，假设这家公司为解放装和解放鞋打了广告，广告费为一千万元。这样一来解放装和解放鞋就都好卖了。可是如果这家公司没有解放装和解放鞋的知识产权，则所有的其它公司一旦发现这种产品好卖，也就跟着制造销售，则那家打广告的公司的一千万元，是给别的公司做嫁衣裳。 

因此我认为，要由国家出面宣布，解放装由A公司产权所有，而解放鞋由B公司产权所有。所有其它的公司要想生产解放装和解放鞋统统违法，动用工商人员进行打击。 

则A公司和B公司就可以大打广告，一直打到全世界，在全世界树立解放装和解放鞋的品牌。而且通过打击使任何其它公司根本就不敢生产这两样东西。这样一来，解放装和解放鞋也就能够挣大钱。 

那么，有人会问，凭什么就这两家公司能够挣这个钱，我们不能挣？这看上去不公平。但是，如果这两家公司就是全民所有制企业，而且全民分红，则挣得再多，也是全民挣，大家都有好处，也就公平了。 

再举一个例子。 

大家知道《水浒传》是一部好小说，而作者施耐庵死了多年，好象也不知道谁是他的后代。既然如此，国内的所有出版社就通通印这种小说。可是这种小说仍然卖得不好，是为什么呢？也是因为广告。如果说在央视每天用五分钟时间作广告说“《水浒传》小说真好看！”，则这部小说的销量也就会上去。 

为什么没有人这么做呢？还是这个广告费由谁出的问题。如果甲公司做了广告，乙公司乘机卖这部小说，则甲公司替别人做嫁衣裳。 

因此，也是国家宣布，《水浒传》的版权由国家所有，所有其它书商印刷《水浒传》统统侵权，违法。然后国家授权一家国企来管理这个版权，则这个国企就可以大打广告了，甚至向全世界反复地推销这部书，甚至在全世界各国引起看这本书的热潮。 

我以为，中华文化的许多东西，都可以这么干，以适应市场经济的需要。 

为什么美国的电影，美国的书，美国的可口可乐能够进攻中国市场呢？原因就在于它们的那些东西，都是被一些公司所有的，比如被可口可乐公司所有，被某电影制片商所有，被美国某书商所有，因此他们就能够花巨额的价钱来中国做广告，这样的广告反复地宣传，也就使得美国文化随着产品入侵中国。 

中国的东西为什么不能大规模地进入美国呢？原因在于许多传统的东西是公有的，这一公有就很麻烦，没有公司愿意出大钱来作广告，无论如何作不过美国。 

比方说，中国的绿豆稀饭，如果被一家公司管理全部产权，所有其它的人生产绿豆稀饭统统违法，只有这家公司可以生产，然后象可口可乐作广告那样向美国大举进攻，使美国的所有公共场所都看得到绿豆稀饭的广告，则也就能够在美国流行绿豆稀饭。 

因此我认为中国政府应当搜罗搜罗，看看有那些传统产品，甚至是计划经济时代的产品，是能够公有化的，并授权给一家国企的，则以此产品向西方大打广告，中华文化也就能够通过广告进入美国市场。 

而现在这个样子，公有化导致了一些好书大家看不到，而书商大打广告的是一些烂书，明明中国有灿烂的文化，可是书商们对于打这些文化的广告不感兴趣。明明老电影有许多好看的，可是电影公司只愿意推新作品，当然是差劲的新作品。这种现象我认为并不好。 

虽然人经常说什么创新创新。但是，我观察美国，观察瑞士，所有挣特别大的钱的公司，反而不是什么创新，而是靠着传统来挣大钱的，如可口可乐，麦当劳，瑞士名表，等等。问题是，人家的产品有产权保护，而中国的传统产品，无产权保护。

