谈谈女子裹脚 

[语迟] 

我发现上帝造人这个说法可能还真的有些道理。有些人总是有意无意地想找个上帝出来。潜意识里的问题。比如反毛的右派，总是把那30年中让他们不高兴的事情一股脑全推到毛泽东身上，什么都是毛泽东的错。可巧那些年国家也确实出了不少事，一出事，总是要有不得意不痛快的，也不管是老天爷的原因还是具体哪个人的原因，也不管是交通事故还是家庭问题，东家长李家短，陈谷子烂芝麻，只要自己不高兴，后来想一想，都怪毛泽东。  　　这就象当今一有矿难死了人，有些左派就不自觉地想往邓小平身上推一样。  　　昨天深水有几个回帖说什么裹脚布什么的，忘了是哪个主贴了，不用看，说裹脚布的一定是嘲笑所谓“封建社会”的，女人裹脚谁指使的？谁这样残忍地迫害妇女？除了孔老二还能是谁？  　　假如孔子等连女人裹脚这样的事情都管得到，指使得出来，而且几千年中每个女人都答应，如此神通广大，我看上帝也不过就这样吧？ 

这个题目很无聊，本来没什么说的，说一说吧。 

女人裹脚说到底是一种社会习惯，从什么时候开始谁发明创造的？谁也不知道，但是可以肯定历史并不长，因为据说在唐代（含）以前还没有发现任何蛛丝马迹。正史不会写这些事，野史如果来专门写这些事，也显得有些没意思。都是文学笔记鸡毛蒜皮的事情中捎带一两笔。比如所谓的红学家们曾经争论《红楼梦》中的女孩子是天足还是小脚，我记得书里面有个老妈子对哪个女孩子说过一句“怕走大了脚”，这还争论个屁呢。  　　但是民间传说有一些，有些还象模象样仿佛是官方记载正式文件似的。比如说是五代时期宫廷里兴起的风俗，谁知道是不是真的。女人裹脚的起源是中国中央集权历史、世界古代史上的一个迷。 

这种事情其实不难理解。比如印度妇女至今有些人在鼻子上穿个环，再明白一点说，80年代初流行的喇叭裤，爆炸头，现在我们不是一样觉得难看吗？  　　当然，裹脚相对全世界全中国过去的现在的其他很多陋习来说，比较疼，很不方便。所以显得严重，好象还牵涉到什么文化，所谓“很深的社会文化构架背景”、“文化理念的心理折射”云云。不过想一想今天的高跟鞋算怎么档子事？补课？这样一想，好象还真是有点学问了哦？  　　管他是不是学问，除了有特别嗜好的，别人大可不必关心。只关心并且确定这种事情与孔子不可能有关系，即便就是千里迢迢千辛万苦与孔子拉上线，也只能说明孔子就是上帝。 

从这种陋习出现开始，历代中央只要得空，或者忽然什么时候想起来，就忙不迭迭下令废除女子裹脚，苦口婆心喋喋不休。明太祖、明成祖、万历、崇祯，一直到清代，康熙、雍正、乾隆，还在做这种无用功，不知道下令废除了多少次。可是老百姓谁搭理你？  　　政治中有些事情可以办，有些事情难办但是还可以办，有些事情实在是没的办法。这些没办法的事情，其中就包括移风易俗。  　　比如裹脚这件事，国家怎么管？就是管了她也得听你的呀？不听也拿她没办法，又不能罚款或者关起来。没有约束，那一纸空命令有什么用？假如今天中央下令禁止穿高跟鞋，不舒服啊对不对？禁止得了吗？还有几千年“闹洞房”的野蛮可耻陋习，毛泽东时代就没有？这是哪朝哪代哪个圣人想出来的？这哪里象中国人做的事情？可是谁拿它有办法？  　　移风易俗之所以难办，多少有些法不制众的意思。要治理的话也有点师出无名，底气不足。所以历代中央只能站在旁边劝。只有遇到特别大的冲击，才可能有所改变。有时常规的改朝换代也不够力量，再大的冲击也不够力量。 

清代因为剃头的事情杀了很多人。拿杀人来恐吓剃头这样的小事，可见汉民风的顽强，别说别的更大点的事了。满人在刚刚入关的时候野蛮习气未脱，拿蒙古人那一套来对付汉人，到了康熙就后悔不迭，出力不讨好的蠢事嘛。康熙到乾隆几次要恢复汉家衣冠，皆因满人内部阻挠未能成功。  　　这种事情要是汉人中央倒是好办得多，比如蒙元倒台大明建立，要从外观上改掉蒙古特色，照着古籍一察，做几套衣服，中央带头一穿，留个发型，民间一阵风的就跟着改了。  　　所以，裹脚这种陋习，也有可能就是宫中流传出来，影响到民间的，而且必然是汉人宫廷。或者是别的哪个神经病一裹脚，扭啊扭的宫廷看着喜欢，一学，民间一跟风，完了，一下子好几百年。 

不过我们可以来分析一下这件事。第一个裹脚的女子会是一个什么样的人？首先，她是被迫的。因为女子裹脚从很小就开始，几岁，这个年龄的人，怎么可能主动去裹脚呢？一定有人强迫或者用别的办法来骗。这个教唆犯又是从哪得到了这个灵感？有可能是戏子，也有可能是残疾。女孩子裹了几年的脚，卖到行院或者戏班里面，或者选进宫廷。

也有可能裹脚这种事情也是逐步发展而完善的。比如刚开始的时候只是成年妇女的天足来裹一下，类似于今天的高跟鞋，发展着发展着就成了后来比较先进尖端的裹脚方式，裹脚技术及理念日趋成熟。现代高跟鞋有多少年？我不知道，同志们拭目以待，看看几百年后会不会发展成为“三寸金莲”。

总之，不要把古人想得太怪，神经病。其实和我们一样，甚至可能还比我们聪明、文明、有趣。当时官僚内部也是很活泼的，不是戏里演得那样一个一个傻不棱登木头似的。下级官员当面开上司的玩笑，官场上下来，都是朋友，不分老少，说话很随便。遇到严肃问题正经公事，必要的时候，才把各自的身份拿出来。这个度中国人把握得很好。

就是和皇帝也不是一天到晚的官话，有时也扯淡，甚至教训皇帝，和皇帝对骂，也不见得皇帝把他怎么怎么样了。这些事情一写到书上就呆板了，显得机械。这是造成后世误解的原因，并不能设身处地地想象一下。

过去有些玄学家很注意服饰啦化妆啦等细节。晋代的《搜神记》（作者干宝）就记载妇女化妆衣着的事情。很详细。  　　汉桓帝时期的大将军梁冀（冤杀李固的罪魁，毛主席对李固是很感慨的）夫人孙寿，化了一个怪妆，大流行。“京都翕然，诸夏效之”。当时有人看了就讲这一家要灭门。不知道干宝记载这些事情是何目的？也闲得难受？不过看这些可以发现古时小资化妆和当代没什么差别。孙寿怪妆中包括“啼妆”，“薄拭目下，若啼处”，在眼睛下面轻轻画一圈，象啼痕。现在的女孩子有没有这样化的？好象正在流行哎。  　　还有汉灵帝的时候，男子的衣服是上长下短，女子是下长上短，而且“甚短”，估计象朝鲜妇女那样。到了西晋武帝的时候，衣服上俭下丰，上衣全都掩到下衣里面。等等。玄学家们可以据说根据这些来推断当时的政治形势并做一些预测。比如看女子的服饰装扮是否妖冶，来推断世将兴还是将衰，朴素的服饰则预示着时代要兴旺了。  　　这些书籍虽然观点并不可取，但是可以通过其中来了解古时普通人的生活，很有意思不对吗？

