毛泽东没有压迫我，我当然不造毛泽东的反 

[数学]

毛泽东的话，“哪里有压迫，哪里就有反抗”。本贴子的主题是，我也是一向把这个话用在毛泽东本人身上的。 

因此，本贴子是要回答这样的质问，就是在文革中，为什么能够造其它人的反，包括国家主席的反，为什么就不能造毛泽东的反？ 

那么我的确在文革期间没有造毛泽东的反，原因是我怕他吗？并非如此，就说已经公布的各个电影历史镜头上看，接近毛泽东的人，很少有怕的感觉的。为什么不造毛泽东的反？原因是，毛泽东没有压迫我。 

这就和法律的正当防卫一样。每一个人的正当防卫权，只有在他或者其它的人受到了压迫的情况下，才存在，你不可能对大街上路过的每一个行人莫名其妙地行使正当防卫权，他没有对你或者任何人实施侵害，你防卫个啥？ 

对毛泽东也是一样，毛泽东在整个我的一生中，从来就没有压迫过我，我怎么可能在没有受到压迫的情况下造反呢？ 

我上小学的时候，我的那个班主任对学生挺凶的。比如说，一边改作业一边怒气冲冲地喊：“某某某！上来”，那个同学上去以后，老师当场就把他的作业本从中撕成两半。还有一次，老师凶狠地把一个学生的书包从三楼的教室扔到窗外，那个学生哭着跑下楼去捡书包。 

但是一到四年级，我们就停课了，因为文化大革命了。停课多好啊！我喜欢停课，谁愿意成天听老师讲课啊，我反正是喜欢玩的。因此，文化大革命能够让我自由自在的玩，我凭什么要恨毛泽东？ 

后来我上中学，到梅岭共大总部去，离家二十多里路，因为没有任何考试压力，学校还经常组织劳动，种树什么的，也很高兴啊，我讨厌读书！喜欢干体力活！还有排演节目，跳舞唱歌，多愉快啊！ 

再后来全家搬到山东，我上了德州一中，学习的课程也很少，基本上没有什么考试，考试也不注重成绩，很多时间是在排演节目啊，军训啊，拉练啊，支农啊这个过程中进行的，也很愉快啊！没有高考压力，实在是太好了，我没有受到压迫，我为什么要恨毛泽东？ 

后来我又当了兵，那我就更高兴了，成为解放军战士是我的一直的梦想，我的同学都特别羡慕我，也不能够说毛泽东压迫了我，是我自己喜欢当兵的。 

而退伍以后到天津当了测量工，也是我喜欢干的工作，退伍后就是二级工，能够拿四十二元钱一个月，可以买许多东西，日子过得挺不错的，我为什么会恨毛泽东呢？ 

因此，从我个人的角度讲，毛泽东就是没有压迫过我，所以我没有任何理由去反对毛泽东。正如我没有理由无端地反对大街上的任何一个人一样。除非他惹了我，我才有反对的理由。 

那么有网友说啦，文革中有人是受到了毛泽东的压迫的。有可能，那么那个人如果不反抗毛泽东，是那个人有奴性，那个人思想封建。因为受了压迫你还不反抗，忍声吞气的，可以称之为一个封建奴才了。但是我不是奴才，因为我没有受到压迫啊！比如说，张志新就是个好样的，她就敢于不怕死也要反对毛泽东，结果真的被枪毙了。但是我后来又非常遗憾地从思闻网友的嘴里得知张志新原来得了精神分裂症。 

那么，其它的不敢反抗毛泽东的人，为什么不向张志新学习呢？说到底，你们头脑中有封建思想，是封建奴才，就这么回事。 

有的人会说，我当时害怕死，我希望活，我忍声吞气忍到毛泽东死的那一天，我当面喊万岁，背后作准备，下毒手。嗯，如果你这样也还是不算封建奴才。 

不管怎么说，你受到压迫你不高兴，并不等于我没有受到压迫我就一定也要不高兴，我当然是根据我的个人利益来决定拥护谁反对谁。 

有的人就会说，你虽然没有受到毛泽东压迫，你是既得利益者，但是你得想想其它的受到毛泽东压迫的人啊。但我的回答是，新自由主义从来就是我的最爱，我这个人从来就不打算大公无私，从来都是根据我自己的利益行事的，符合新自由主义经济学的经济人原则，你们难道要我违反经济人原则去搞什么大公无私？你们莫不是要我去为共产主义事业奋斗终身吧？ 

也就是说，你受到毛泽东的压迫，你恨毛泽东，你骂毛泽东，我都可以理解。但是我没有受到毛泽东的压迫，我是毛泽东时代的受益者，我上学不用考试，有各种各样好玩的活动，我当工人的时候不担心有老板炒我鱿鱼，我还可以造厂领导的反，我可以不需要加班加点，我的工资从来就没有被拖欠过，我是毛泽东时代的既得利益者，我如果在这种情况下反对毛泽东，那就是我有病了。 

如果你非要认为我反对毛泽东才正确，我一定要反到自己下岗，到街上摆摊，子女上学没有钱，看病没有钱，反到这么个程度，还要自欺欺人地以为自己翻身得解放了，认为自己决不想回到毛泽东时代，那不是扯淡吗？ 

因此，如果你受到毛泽东的压迫，你不反抗，你是封建奴才，而我没有受到毛泽东的压迫，我不反抗，我不是封建奴才，因为我的头脑中已经有这样的程序，如果毛泽东压迫我我就反抗。毛泽东的话儿就是说要有五不怕精神。问题是毛泽东没有压迫我，他压迫别人了，那不干我的事。 

实际上，反抗毛泽东的人也是有的，也是分两类。一类人当然是呆在台湾，有七十万装备精良的军队，受蒋介石的领导，也有呆在大陆的，因为老爸老妈被斗，或者田地财产被分，恨毛泽东恨之入骨。 

而另一类人对毛泽东有很大的意见，如李庆霖，就能够写信给毛泽东表示不满，说他的儿子下乡之后饭吃不饱。这类人如果被毛泽东发现，一定是大大地提拔，一定是中央委员，全国人大代表。 

毛泽东那个时代可是火箭式地提拔了不少干部，要点就是敢于反抗。你在毛泽东时代想当大官吗？那你就要敢于反抗。李庆霖反抗毛泽东，给毛泽东提意见，结果毛泽东把这提意见的信传达给全党全国人民，意思就是象李庆霖这样的能够给毛泽东提意见的人不仅是合法的，而且是值得鼓励的，是英雄，是反潮流英雄，他是全国人民的好榜样。因此李庆霖当了大官。 

张铁生对于考试入学的办法表示不满，在考卷上写了意见书，结果让毛泽东知道后，张铁生也得到提拔，成了中央委员。一个小学生黄帅，对班主任的脾气不好感到不满，因此写了日记批评她的班主任，结果也成了反潮流的小英雄，成了全国人大代表。 

或者说，在毛泽东时代，明摆着一个人想要当官，想要发达，首先就是要反抗，要有反抗精神，正如当时所说的，要当小闯将，不当小绵羊。这个反抗是可以象李庆霖那样直接写信给毛泽东表示不满的。而毛泽东也只能唯唯诺诺地表示对不起对不起寄上三百元你先买米吃，请允许我能够统一安排一下，在全国统一地解决这个问题。这回信的语气如此的低三下四，一付要给李陪不是的样子。 

毛泽东反复向全国人民树立这样的反潮流英雄，难道是希望全国人民成为奴才？我看不出。 

打个比方吧，如果我有一个老师，教我数学知识，告诉我勾三股四弦五，或者教给我物理知识，告诉我万有引力，那么他就教给了我正确的知识。如果有人在他死后告诉我，这个老师自己想的是勾三股四弦六，或者根本就不同意万有引力，只不过出于不可告人的自私目的，才教我正确知识的，那我不管，我只是从我个人的角度，接受到的信息是正确的就行，这些知识能够帮助我考上大学就行。 

同样，如果毛泽东教给我哪里有压迫哪里就有反抗，教给我要敢于反潮流，那么在他死后有人告诉我，他教给我的东西自己没有实行，那我也不管，反正他教给我的知识你不能够说是不正确的，毛泽东向全国人民一直在教育着要反抗，要斗争，要反潮流，树立的榜样也全是这样，包括向毛泽东提意见的李庆霖，那么，全国人民受到的教育就是这样。如果偏有人在他死后说毛泽东的说话是假话，他自己其实不这样。那不管，反正他教给全国人民的是正确的信息，那些他私下里讲的不正确的话全国人民没有听到，因为全国人民接受到的信息是正确的。而一些人在毛泽东死后把毛泽东私下里讲的不正确的话也公布出来，反而倒是在宣传谬误。 

思闻曾经在论坛上公布过公安六条。结果一公布我倒清楚了。我原来以为公安六条是规定谁反对毛泽东谁就有罪的。但是一看，原来是攻击和诬蔑毛泽东的人才有罪。那个就不同了。正如在美国，有人在小酒馆高喊“烧死布什”，那就要被判罪，非要他在法庭上辩称自己是开玩笑。如果他象张志新那样坚持继续在法庭上或者监狱里反复高喊“烧死布什”，我看他要有大麻烦。这和克里在竞选时和小布什辩论是根本不同的两码事情。两类不同性质的矛盾嘛。我想，如果那个人不是高喊“烧死布什”，而是高喊“烧死我老婆”，或者烧死“数学”可能就没有人理他了。 

其实，新自由主义经济学是我的最爱，所以我主张中国人民也是完全根据自己的利益，自己的感觉来决定反抗或者不反抗。如果自己的利益受到侵害，受到了压迫，则反抗就是应当的。中国古代就有这样的话：“官逼民反，民不得不反”，这句话就赋予了造反在一定情况下的合法性，什么情况下？就是“官逼”的情况下。或者说造反权是基本人权。如果自己的利益根本就没有受到侵害，有什么反抗的理由呢？反抗是要有理由的。这个理由必须是实在的，不能够是虚幻的。 

有人说要反抗贪官，我很赞成。但是，就我的环境中，我从来就没有过任何人贪污的法律证据，最多也就是瞎猜某个人是贪官，但也有可能是谣传，而且讲老实话，我来深圳这些年，我自己的个人利益并没有被侵害过，想想吧，都三部空调了，妹夫还当了大官，我这么好运，当然没有反抗的理由。 

凡是受到压迫还不反抗还要赞颂的，那才是奴才。反而右派倒没有多少理由反抗毛泽东，他们只能说是“出以公心”来反抗。但是一提到公，对不起，我又要给大家看这张中国两千年人口变化图了。

