清议：第三次崛起会不会是昙花一现

2013-6-11

从历史意义上讲，所谓中国梦，就是中国经济在世界舞台上的第三次崛起或第二次复原。

依据麦迪森《世界经济千年史》提供的数据，中国在公元1500年首度超过印度成为世界头号大国，经济总量达到618亿国际元（按1990年不变价值计算）。在此之前，印度凭借喜马拉雅冰山融雪获得的农业效率执世界经济之牛耳的时间起码2000年。100年后，1600年的中国经济总量增至960亿国际元，占世界经济总量的29.1%，其地位与400年后的美国不相上下。但随后爆发的17世纪危机，不仅葬送了明朝，也令中国经济陷入百年衰退。

到公元1700年，中国经济总量减至828亿国际元，较100年前累计下降14%，而同期世界经济增长了12.7%，其中西欧14国增长了26.4%，印度增长了22.2%，日本则凭借江户时代的和平环境与锐意改革猛增了60%。

中国经济的第二次崛起或第一次复原发生在18世纪，并延续到19世纪20年代。尽管燎原自英国的工业革命令去除葡萄牙、西班牙后的西欧12国经济在1700年至1820年之间增长了100%，但同期中国在全面恢复白银贸易后录得了176%的惊人增幅，经济总量达2286亿国际元，占世界的32.9%。这是一个世界历史上前所未有且至今从未打破的纪录。

而后，两次鸦片战争以及中日甲午战争硬是将中国从世界第一的宝座上拉下马来。到1870年，中国经济占世界的比重降至17.22%，一战前的1913年进一步降至8.9%。

从经济学的角度看，到底是什么原因使得中国在过去500年里两次崛起、又两次衰落？

6年前启动的“自古至今的流动性”研究令我得出了一个结论：世界经济一向是按照“增加货币就是增加财富”的定理发展的。货币增加经济就增长，货币减少经济就减速。

明朝之所以实现了中国的第一次崛起，得益于当时中国贸易的特殊性，即出口商品，进口货币，也就是大量出口丝、茶、瓷，大量进口白银，以及几乎可以忽略不计的胡椒等及少数商品，由此获得的贸易顺差（货币）是今天的人们无法想象的。史料显示，地理大发现之后增加的美洲白银以及同期日本白银产量，不是借助马尼拉大帆船和中国船直接输入了中国，就是经过西欧中转再运至中国购买商品，总计占七成之多。

那么，为什么会爆发17世纪危机，并在危机中灭了明朝又击垮了中国经济？

得自巨额贸易顺差的白银有力地促进了明朝经济的增长，但到了晚明，滋生于主观冥想学术（参见梁启超《中国近三百年学术史》）土壤的朝廷出了位名叫张居正的大官（其地位在如今的周小川之上），在他的力荐下，实施了所谓“一条鞭”改革，废除了自宋朝开始大量采用交子等纸币作为财政结算工具的制度，转而全面采用白银。从此，伴随越来越多的的白银囤积在财政体系和相应的金融体系，晚明出现了剧烈的通货紧缩。同时，西欧国家开始意识到，对中国的白银贸易虽然赚了小钱，但也使得本国货币严重供不应求，失去了由货币增长推动经济增长的大机会。于是，从17世纪初开始，西欧诸国纷纷关闭白银窗口，严格限制运载白银的商船前往中国。白银一绝，明朝经济就完蛋了。用明末广州官员的话来说：他们（指携带大量白银的外国商人）来，市道就兴旺；他们不来，市道就凄凉。由于贸易连着世界，所以17世纪危机也是世界性的，但打击的重点是中国经济。

第二次崛起后的衰落同样是由于货币，相同的是白银贸易受挫后的货币紧缩，不同的是鸦片战争及甲午战争令中国重蹈了外患及战争赔款的历史覆辙。仅依据《马关条约》及随后的修订而流出的货币，就比历史上有名的“大送朝”（即宋朝）全部供奉给列强的数量多几倍。部分原因是欧洲列强凭借黄金产量激增及贸易优势地位将银本位过渡到金本位。

回到今日，中国可以实现历史意义上是第三次崛起或第二次复原吗？答案是充分肯定的

颇为理性地讲，立足于2012年的51.9万亿，即便是后5年中国经济名义增长率由之前的年均15%大幅减速至9%（实际增长率7%），下一个5年进一步减速至7%（实际增长率5%），加上较保守的2%的年人民币升值幅度，到2023年，中国经济年度总量也会超过美国成为世界第一。是年达到112万亿人民币，按升值后的汇率计算超过22万亿美元。而美国从现在起即便是年均增长率保持在3%，到2023年的经济总量也不过是20万亿美元，何况依据国会与政府达成的共识，美国要赶在2023年将国债负担率有现在的100%降至65%以下。后者无疑是拖累美国经济增长最重要的因素。

那么，我为什么要担心中国的第三次崛起将是昙花一现呢？

5年前启动的中国人口趋势与长期经济展望研究，让我得出了与人口有关的四个财富定律：即财富增长与人口增长成正比，财富增长与劳动效率成正比，财富增长与总人口抚养比成反比，财富增长因人口递减过程中抚养比上升而停滞，甚至出现持续的负增长。

受此指引，中国经济目前处于第二个财富定律即“财富增长与劳动效率成正比”的发展阶段。基本特征是伴随非农就业比例的持续提高，城镇化水平快速提升。但可以肯定，放任经济减速，会导致中国经济不可能到2028年将真实的城镇化人口比率提升到70%（目前只有35%多一点）这个关键水平。

糟糕的是，依据第三个财富定律即“财富增长与总人口抚养比成反比”，伴随人口老化及出生率迫于生活压力的不断下降，中国的总人口抚养比将在2035年达到0.5以上。在世界范围内，鲜有总人口抚养比超过0.5而经济继续增长的例子。

更糟糕的是，依据最贴近实际的21世纪中国人口预测方案，到2100年，国内总人口将减至不到5.7亿人，到2085年，总人口抚养比将达到0.78的罕见峰值。

所有这些，都意味着中国会在刚刚实现第三次崛起之后，便面临又一次百年衰落的风险。

最后，我想说的是，如何才能延长中国经济增长的长周期，总的答案依旧要在货币这个资源上打主意。

