梁中堂：记一次流产的试点研讨会

记一次流产的试点研讨会

梁中堂

按语

本文是2006年至2007年为我的个人网站写就的，后来那个网站关闭了，记得在博客上也曾粘贴过。现在重新粘贴，是为了要读者和自己一起深刻认识现代国家的性质以及政府会做什么和不会做什么。文中最后一节有关赵紫阳的话，似是将1994年和1991年在人口会议上的话混淆了。——2013年6月18日再次粘贴。

1985年翼城县试行“晚婚晚育加间隔”生育试点后，几经周折，1987年终于得到国家计划生育委员会的肯定。那年秋天，由王伟主任主持，国家计划生育委员会在翼城召开了“全国部分农村全面贯彻计划生育政策研讨会”，全国12个允许农村普遍生育二胎的县和甘肃省酒泉地区参加了会议。1988年1月25日，彭珮云走马上任接替王伟担任国家计划生育委员会主任。2月10日晚上，彭珮云同志在崇文门她的家里约见了我，听取我对人口和计划生育工作的意见。

与彭珮云同志第一次见面是由王文同志安排和引见的。王文同志和彭珮云以及王汉斌同志都是北平解放前地下党领导的城工部的老同志，解放后又都在北京市委工作。从1998年王文老去世后，彭珮云同志让国家计划生育委员会到翼城县调查的同志捎话，索要我整理印制的王文遗著《求索集》，以及其他一些事情看，虽然王老50年代后政治坎坷，他们老同志之间的友谊和情感还是深厚的。当然，在这次会见后很久一次谈话中我才醒悟过来，彭主任能在上任后不久愿意见我，和翼城县试点在当时全国大盘子上的地位也不无关系。

在彭主任家里交谈了许多问题。我曾经在见面前写过一份提纲，后来根据交谈内容整理了一篇题为《计划生育的形势还是乐观的》的文章，收录在1994年出版的论文集《生育高峰期的探索》一书中。和本文有关的问题是，彭珮云同志提出待3月份人大会议后，希望去翼城县看一看“晚婚晚育加间隔”生育试点。我当时理解，彭主任的国家计划生育委员会主任的任职还需要经过全国人大常委会通过这一法律程序。

因为和彭主任见面已经是春节前一周的事情了，整个正月一般也不会再去县里。所以，什么时候将彭主任要去翼城县的消息传达给地区和县里的同志，已经记不清楚了。但是，印象深刻的一点是，我有比较长的一段时间精力并没有放在计划生育试点工作方面。4月中旬的一天，正忙于其他工作时临汾行署计划生育委员会主任王伯生突然闯进我家。王主任工作泼辣、事业心强，几年来，我们共同为试点工作倾注了大量心血，相互关系相当融洽。一进家门，王主任就说：

“你不是说彭主任开过人大会议要去翼城吗，昨天全国人大会议已经结束，有确定的消息没有？”

我回答说再未曾联系过。王主任不由分说，要我们立即动身去北京，当面与彭主任敲定行程。

我们是乘王主任的伏尔加轿车连夜去北京的。那时我国的公路交通还十分落后，记得我刚刚完成并出版的我国第一部分析交通运输状况的专著中，对高速公路和高速列车的概念也都很陌生。我们在河北境内完全是在一些县内公路上慢慢行走，直到第三天才到达北京。那时的国家计划生育委员会还临时附设在位于西直门立交桥侧的国务院第四招待所。我们一进国家计划生育委员会的机关，立即感到一片的忙乱。原来，这次人大会议上发生了一些人借前两年人口生育量回升，攻击人口生育政策，攻击王伟前几年工作不力，要求回到80年代初期严格执行的“一胎化”生育政策上去。为此，3月31日，全国人大会议期间，由总书记赵紫阳主持召开了第18次中央政治局常委会，听取国家计划生育委员会关于计划生育工作的汇报，澄清了许多事实和重申了现行生育政策。这是中央在两会期间一定召开计划生育工作会议的起始和开端。我们到达国家计划生育委员会机关的时候，似乎机关刚刚传达了中央政治局常委会的精神。政策规划处副处长彭志良同志带我们一起在珮云秘书姚秀清的办公室等候。彭珮云同志在小姚的办公室与我们见面。彭主任说，中央政治局常委会刚刚开过，需要召开全国计划生育工作会议传达总书记的讲话，恐怕会议前无法抽身去翼城了。什么时候去，再定。

5月9-12日，国家计划生育委员会召开全国计划生育主任会议，传达了中央政治局常委会会议精神。大约6月上旬，王伯生主任和我再上北京。彭珮云同志甚至于和我们约定了去翼城和离开的路线和车次。彭主任说，她离开翼城县后要直接去四川。在确定她不在省城太原逗留后，我提出去翼城时可坐由北京至西安的36次特快，在侯马站下车。在翼城县活动两天后，再由侯马乘太原至成都的直达快车去四川。可能是已经在国家计划生育委员会工作了一段时间，也有了许多人以为国家计划生育委员会的主任去翼城县调查，社会上就认为要改变生育政策的想法。所以，彭主任向我提出，你最好在翼城召开一个什么会议，请我去参加你的会。鉴于试点开始后，学术界的许多朋友都向我表示，希望有机会去翼城考察。我立即回答说，我们在翼城召开一个学术界的研讨会，您来参加。根据翼城县夏天热冬天冷的气候特点，我提出会议时间安排在9月初。

回来后又和学术界的一些朋友作了一些协商。记得武汉大学的程度教授给了我一些建议。程教授是比我年长许多的老师，此时已经到退休年龄。1980年前后，他也曾经拥护“一胎化”的生育政策，后来在研究中对此又多有疑问。1986年10月，中国人口学会在湖北宜昌召开的“中国人口发展战略讨论会”其间，因为已经发生中央政治局常委胡启立批示国家科委的报告，要求“收回成命，取消试点”和回到“一胎化”，全国的形势已经很严峻。程教授竟然还在会议上发起组织了一次活动，邀请我就翼城县“晚婚晚育加间隔”生育试点情况，向关心试验的同志做了一次报告。所以，我对程教授十分敬重。程教授提出，既然请大家去，就应该给大家提供一系列数据。显然，计划生育部门的数据是不足信的，我从事人口和计划生育研究工作以来，基本上不用计划生育系统的报表分析人口生育状况。所以，我请马培生帮助我设计，在翼城县搞了一个1%家庭婚育状况的人口抽样调查。

抽样调查的时点定在7月1日零时，调查和调查汇总，加上调查结果与计划生育报表差异很大，县委县政府的主要领导受到很大震动，情绪都有点低落。所以，调查结果和分析报告完成后，我又就此做了几天的工作。离开炎热的翼城县，已经是7月中旬了。回到太原，才收到国家计划生育委员会7月21日在北戴河召开第一届人口专家委员会的通知。我是19号从太原动身，20号顺道在北京看望了省委书记李立功，21号到达北戴河。此时正值华北地区雨季，一路伴随着大雨。

我刚刚抵达，还未曾歇脚，就被办公厅副主任刘玉良召唤到彭珮云的住处，质问我会议通知等等都是怎么一回事。

原来，在我7月初去翼城调查前，猛然发现高校已经到暑期放假前夕，我们9月初的会议将是新学期刚开学之际，要期望一些赋有盛名的学者能够与会，必须赶在暑假前把会议日期先行通知到本人，人家才可以安排下个学期最初的课程。所以，我在太原时以山西省人口学会、临汾行署和翼城县委县政府的名义，给全国不同观点的、有一定影响的学者都发了一份在翼城召开试点讨论会的会议通知。通知上明确写了国家计划生育委员会主任彭珮云同志届时将参加会议。一是我仅仅把这个会议通知当作一个意向的文件。因为，除了从事这项工作者认为这件事重要外，别人都有自己的工作，邀请人家参加，往往不一定对此有兴趣。组织会议要根据回执才能决定会议规模，然后再正式发出通知。二是马上无法加盖临汾行署和翼城县的印章。从1984年山西省人口学会成立后，我是第一副会长。会长赵军同志曾经是分管文教卫生的副省长，当选时是省政府顾问兼省计划生育委员会主任、党组书记。1985年离休后，赵省长多次申明不再担任学会职务。一开始他还参加我们的一些活动，这几年已经不再参与任何与学会有关的工作了。所以，我把管理学会印章的省计划生育委员会宣教处处长、学会副秘书长宁金菊叫过来，加盖了省人口学会的图章。可能还同她谈了会议准备的一些情况，包括准备把有关试点前因后果的一些资料都整理提交会议。由于属于学术会议，学会又是发起和牵头单位，我让宁处长带了一份通知给省计划生育委员会其他两位副主任，他们也是学会的副会长。

在将近半年关于彭主任来翼城县的事情上，我一直没有向省计划生育委员会讲过。一方面是事情并没有完全确定下来。另一方面，我比较了解国家机关工作运行的程序，即上级机关没有确定和没有让传达的事情，一般不应该由个人随意向下面透露。如果工作决定后，国家计划生育委员会会直接通知省计划生育委员会。所以，大约6月底省计划生育委员会新任主任李绍先到任后，因为都属于运城籍干部，我曾经到他临时住的宾馆里看望，尽管谈论很多，但也没有向他提及这件事情。

但意外恰恰由此生发。1988年，国家计划生育委员会进行了一项2‰人口生育节育抽样调查，调查时点也确定为7月1日零时。7月7、8号，是我和马培生在翼城县搞人口抽样调查的时候，国家计划生育委员会副主任常崇煊带着政策规划处处长李宏规到山西检查2‰人口生育节育抽样调查工作。李绍先把宁处长带回去的关于9月初翼城县开会的通知交给常主任看。常主任是国家计划生育委员会第一副主任、党组副书记，是仅次于彭珮云的领导。常主任和李宏规都没有听说过这件事情。不用说那时候，即使现在国家计划生育委员会主任去一个县里检查工作也是计划生育部门的一件大事，加上去翼城这个生育二胎的试点县，更属于一个十分敏感的事。包括国家计划生育委员会的同志在内，认为翼城县的会议和彭主任去翼城县的事情，可能都是梁中堂编造的谎言。常主任离开山西的时候，向到车站送行的李绍先说，关于珮云同志去翼城的事情，我回去一定给你问清楚。送走北京的领导，省计划生育委员会的负责人又拿着那份会议通知去省政府见分管省长吴达才，说梁中堂向全国发了会议通知，并且编造彭珮云参加会议的谎言。吴省长看过会议通知后问：

“会议通知是由人口学会发的，学会会长是谁？”

回答说：

“赵军。”

“那你们去问赵军同志。”

那位负责人到赵军省长家里，回答说“确有其事”。省计划生育委员会掀起的这场风波似乎并没有到此为止。省里和临汾行署分管计划生育工作的领导通了不止一次电话，通报梁中堂的招摇撞骗。

根据彭珮云同志将一到达北戴河的我找到她的房间质询的态度看，常主任回北京后也没有把这件事当作一般情况处理。至少，两位领导之间又发生了一次不愉快。当我把会议准备工作的前后汇报后，彭主任没有过多地询问和指责，也未向我解释什么，但口气缓和了许多，并且用带有一定自我批评成份的口气说：

“我原以为距离会议的时间还很长，所以没有及时在委里通气。”

专家委员会的会议即将结束时，彭主任又将我通知到刘玉良的房间，向我叮嘱回山西后主动向省计划生育委员会通报这件事情，并当面交代刘玉良以国家计划生育委员会的名义给山西省计划生育委员会发一份明传电报，给予正式通知和通报。

8月初回到太原后，很快就去拜访了李绍先主任。气氛当然显得不很自然。李主任仍然讲的得体、简单和明了：

“我们已经收到国家计划生育委员会的明传电报。关于会议，我们没有意见，你去和地区的同志商量。”

一个不设防的思维很容易地就跟着别人走。因为距离原来确定的会议日期已经不到一个月了，会议的正式邀请通知还没有发出去，会议许多资料也没有准备就绪，甚至于会议的经费以及会议如何开法都没有落实。所以，我立即动身赶赴临汾。从1985年在翼城县试点以来，和地区、县里的同志有着共同的事业和目标，几年来一起工作，一起奋斗，一起经历了许多困难和压力，自认为建立了很好的感情，决定会议事宜不会有什么问题。那天中午，王主任把我从火车站直接拉到地区宾馆旁边电影院的对外饭馆。菜肴仍有临汾、洪洞两地盛产的甲鱼，但行署分管副专员樊玉龙与我几句交谈，已经让我明白事情不那么简单了。在我将最近的一些误解和北戴河会议其间彭主任的意见、李绍先前一天的话做了简洁的介绍后，樊专员说，会议放到明年还是好些。我回答说，中央的一位部长直接下到一个县里的决定不是那么容易的事情，如果其间发生变化，可能事情就无法挽回了。樊回答说，杨专员最近不在机关，这事需要等专员回来才能确定。席间，樊还对那个会议通知把地区行署和下一级的翼城县委县政府并列为会议发起人，表示了相当的不满。后来才知道，饭后，我和王主任去翼城，樊专员则驱车北上去了太原。王主任在车上告诉我，其间省计划生育委员会主任和樊专员曾经通过许多次话,甚至于有过几次晚间连续数个小时的电话。所以，等我几天回太原再见李绍先时，明确告诉说，地区不同意今年开会，那就明年吧。

10月6日，全国人大教科文卫委员会和国家计划生育委员会联合召开十一届三中全会10周年理论讨论会。会议下榻大连金州宾馆。记得10月初大连黄昏的天气已经有了太多的凉意。一天晚饭后，与彭珮云同志散步，自然说到山西对翼城会议的抵触。珮云同志说，翼城县我是一定要去的，这是总书记的交代。她对我讲，山西省准备召开计划生育工作会议，李绍先请她参加。珮云说：“我不参加他们的会议，他们会说梁中堂请你，你去，我们请你不去。有意见。”还说去山西后，再给他们做做工作。

10月25日下午，彭珮云由四川省重庆市飞太原，参加山西省计划生育工作会议。由于我作为顾问参加会议，也去机场迎接。彭由机场直接到山西交通大厦的会议上。晚上，省政府宴请后离并返京。27日下午，计划生育工作会议举行大会。副省长吴达才与我在主席台相遇。吴省长对我说：“那个会议还是要开的。前天晚上省政府在迎泽宾馆宴请彭主任时，彭主任对王（森浩）省长说了。”起初我尚未反映过来。当我知道是说翼城会议时，向吴省长说，根据翼城县的气候和条件，那只有放到明年5、6月份了。

来年4月15日，胡耀邦逝世，学潮；5月动荡之后，赵紫阳下台。“六四”风波尚未完全平息，中央派员分赴各地检查、安抚地方局势。到山西巡视的是国务委员李铁映。一次，吴达才副省长向李铁映汇报山西省有个翼城县的计划生育试点时，李立即打断说：“我知道，那是赵紫阳的试点。”

1990年1月，中国人口学会在北京蓟门饭店召开学术研讨会及换届会议。针对会议上许多“翼城县是赵紫阳的试点”说法，我在大会发言中讲，赵紫阳作为曾先后担任国务院总理和党中央总书记的党和国家领导人，必然地参与和领导了许多重大事件。我们不能由于他在个别问题上的错误就否定他参与过的所有事件。也就是在这次会议上，一次与彭珮云单独在电梯相遇，她给我叮嘱说：“什么也别说，坚持下去。”至此之后的10多年里，虽然每年都见面若干次，但我们都不再提及此事。1994年，国务委员彭珮云来山西视察地方病防治工作，由省委常委、副省长张维庆陪同从晋城市去临汾市曾途经翼城县驰车而过也无意逗留和过问。彭主任这次终途到太原后，照例入住晋祠宾馆。在省委党校学习的樊玉龙副专员接到通知，要聆听彭国务委员的报告。樊专员特地赶到省社科院见我，意在我去见彭主任并能旧话重提。我去倾听了报告，也见了彭主任，但终究再无法提起那件事情了。

