老爱国歌曲和新爱国歌曲的歌词之比较    [ 数学 ]  发表时间： 2009-09-15

老爱国歌曲和新爱国歌曲的歌词之比较

新爱国歌曲，就是在改革开放之后由共产党员创作的爱国歌曲。老爱国歌曲，就是老共产党员和左派创作的爱国歌曲。本帖子要比较一下老爱国歌曲和新爱国歌曲在歌词方面的差别。

顺便又要预先声明，新爱国歌曲其实也挺好听的，我并没有贬低新爱国歌曲的意思。一首歌只要好听，就可以唱起来，就可以欣赏。当然，因为这个课题很大，我也就只能够开个头，如果详细论述，就可以是一篇博士论文了。因此当然是寻找一些典型的例子。

首先我觉的，老爱国歌曲比较具体，而新爱国歌曲，比较抽象。老爱国歌曲，在政治立场上是鲜明的，而新爱国歌曲，更注重于抒情，政治立场并不那么明显。

例如，《歌唱祖国》，这是至今流传得最广泛的爱国歌曲了，许多晚会都拿它来压轴。当年朱总理去美国访问，有一个美国华人的招待会，放的就是这首歌唱祖国。它的歌词的头几句是：

五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮，歌唱我们敬爱的祖国，从今走向繁荣富强。

第一句五星红旗，就说明了政治立场爱的是中华人民共和国，而不是一个抽象的中国。“从今”，当然是从1949年中国共产党领导的人民革命的胜利开始，也就是说，在历史的划分上也是旗帜鲜明的，因此，暗指“从前”是走向衰败的，悲惨的，只有“从今”，才走向繁荣富强。

再说一首老歌，就是《祖国颂》，其中的一段：

鸟在高飞，花在盛开，江山壮丽，人民豪迈，我们伟大的祖国，进入了社会主义新时代。

这里强调了社会主义这几个字，政治立场也是鲜明的。不仅如此，老的歌曲，通常都是要歌唱生产的。比如，铁水汹涌波浪翻，高楼挺立一排排，克拉玛依荒原上，你看那石油滚滚流成海。这种对生产的向往和渴望，具有强烈的马克思主义的味道，因为马克思主义是重视生产力的，当然，这也表达了对四个现代化的向往。也可以说，中国几千年以来的各种歌曲，除解放后的，歌唱生产的是极少的。例如，港台歌曲，有哪一首是歌唱生产的？反正是极少的。

来说新的爱国歌曲，我也挑很好听的，拿歌词来分析。一首是《爱我中华》，歌词如下：

五十六个星座,五十六枝花，  五十六族兄弟姐妹是一家，  五十六种语言汇成一句话，  爱我中华,爱我中华,爱我中华。 

强调民族团结，这是很好的。和以前的歌词相比，象社会主义啊，共产党啊，这些就尽量不提了。

还有一首是《我和我的祖国》，也很好听，歌词是：

我和我的祖国，一刻也不能分割，无论我走到哪里，都流出一首赞歌，我歌唱每一座高山，我歌唱每一条河。袅袅炊烟，小小村落，路上一道辙。我最亲爱的祖国，我永远紧依着你的心窝，你用你那母亲的脉搏和我诉说。我的祖国和我，象海和浪花一朵。浪是那海的赤子，海是那浪的依托，每当大海在微笑，我就是笑的旋涡。我分担着，海的忧愁，分享海的欢乐。我最亲爱的祖国，你是大海永不干涸，永远给我，碧浪轻波，心中的歌。

这里面就基本上没有政治什么事情了，是不是社会主义，是不是中华人民共和国，关不关乎党的领导，有没有奔向四个现代化的趋势，讲不讲生产，这里都不考虑了。此外，我试图背颂这首歌的歌词，结果背不下来，觉得这歌词很难记，还不如《爱我中华》的歌词好记一些。

此外，虽然歌颂领袖的歌曲，也许不算直接爱国歌曲？但是，也可以比较一下它们的歌词。

歌颂毛泽东的，那当然是《东方红》，第一段歌词是：

东方红，太阳升，中国出了个毛泽东，他为人民谋幸福，他是人民的大救星。

这里面强调了一个道德，就是“为人民谋幸福是好的，道德的，高尚的，值得表扬的。”

歌颂邓小平的，那当然是《春天的故事》，歌词是：

一九七九年那是一个春天，有一位老人在中国的南海边画了一个圈，神话般地崛起座座城，奇迹般聚起座座金山，春雷啊唤醒了长天内外，春辉啊暖透了大江两岸，啊,中国,中国，你迈开了气壮山河的新步伐，你迈开了气壮山河的新步伐，走进万象更新的春天，一九九二年又是一个春天，有一位老人在中国的南海边写下诗篇，天地间荡起滚滚春潮，征途上扬起浩浩风帆，春风啊吹绿了东方神州，春雨啊滋润了华夏故园，啊,中国,中国，你展开了一幅百年的新画卷，你展开了一幅百年的新画卷，捧出万紫千红的春天 

主要还是觉得这里面歌颂的内容相当抽象，也没有道德痕迹，当然，这是一种新的风格。象共产党啊，社会主义啊，也都没有在歌词里出现。甚至，“联产承包”，“个体户”，“股票”，“搞几个社会主义的香港”，都没有出现。或者说，新时代的歌基本上不诠释共产党的政策。还有一点，就是这个歌词实在太难记了，我倒现在也记不住。而且，歌颂邓小平，就应当把他的事迹说清楚，但是从歌词中，事迹就是画了一个圈，写了诗篇，其实说写了诗篇，讲的是南巡讲话象诗篇一样美妙，但是，需要加许多注释才能够解释清楚，不够直接。好象邓小平就是这两件事情，而且算不算是主要的？好象也不算，联产承包才是主要的，市场经济也是，可是歌中都没有体现。

其实，以前的歌诠释党的政策的是有一些的，例如学习大寨是政策，因此就有相应的歌。但是，学习小岗村的歌曲至今没有见到。

我还是觉得有关政策方面的歌曲还是要创作一些才好的，通过歌曲来宣传党的政策是一个好办法，可以让广大群众不误解，能理解。因此，象“联产承包歌”，“新阶层之歌”，都可以创作一些。当然，我是艺术的外行，也许提的这个建议对歌曲创作者来说不以为然，反正也就是一个参考嘛，言论自由嘛。
