给小朋友讲讲房子和衣服是怎么来的？

千里夜行人

小朋友们，房子是哪里来的？

小朋友：是我爸用钱买来的。只要我家有钱，就能买来房子。

那么你爸买的房子又是从哪来的呢？

小朋友：（发楞）

告诉你们吧，房子是工人伯伯建出来的。建房子需要水泥、砖头、钢筋、沙子等原料。小朋友们，加减乘除你们会不会呀？

小朋友（轻蔑带嘲讽地）：这个谁不会？你以为我们都是白痴呀。

会就好。下面我们来算一下，假如全国有三亿个家庭，一个家庭需要一套房子，全国需要几套呀？

小朋友（轻蔑并没精打采地）：三亿套。

如果没有3亿套住房，那么能不能每个家庭都有房子住呢？我们有什么办法能让每个家庭都有房子住呢？

小朋友：没有办法。

再假设建一套住房需要两吨钢筋，那么三亿套住房需要多少吨钢铁呀？

小朋友：6亿吨。

完全正确！再问你们一个问题，你们能不能分清先后呀？

小朋友：太能了。

能就好。那么应该是先生产钢筋、水泥、砖头还是先建房子？

小朋友：应该先生产钢筋、水泥、砖头。

对，应该先生产钢筋、水泥、砖头，然后才能建房子。如果要建3亿套房子，就得有6亿吨钢筋的生产能力。要生产6亿吨钢筋，就得有6亿吨钢铁的生产能力。可是，还要知道，钢铁并不能全部用来生产钢筋建房子，还要建造轮船、火车、汽车、机器、工厂、道路、坦克等，所以要生产出3亿套住房，起码得有几十亿吨钢铁的生产能力。

如果3亿套住房在10年内完成，那么就必须在10年内能生产出来几十亿吨钢铁。而要达到几十亿吨钢铁的生产能力，就必须有足够的采矿设备、炼钢设备、轧钢设备、运输设备等。而要生产出来这些设备，还需要钢铁。所以开始生产出来的钢铁就不能用来生产住房，应该用来生产设备。

如果刚开始生产出来的一点点钢铁就用来生产住房了，那么设备就不能发展，钢铁的产量就只能维持原有的规模，那么3亿套住房的目标就永远实现不了。所以在一开始，我们就不能先建房子，应该先建重工业，把钢铁、石油、煤炭的生产力提高到这个水平，然后才能大规模地建造住房。

如果我们的目的是想让每个家庭都有房子住，就必须先使重工业的生产力达到这个水平。如果我们的目的不是使每个家庭都有房子住，那么我们就不必要先使重工业的生产力达到这个水平，在重工业不发达，钢铁等产量很少的情况下就可以先生产轿车、别墅等供少数人享受，将大量的钢铁等物资都用在少数人的生活消耗上，不去发展重工业。

下面再问小朋友一个问题：生产东西要不要花费时间呀？

小朋友：当然要花费时间啦！

对，生产东西是要花费时间的。发展重工业也是需要花费时间的。在这个过程里，住房不会增加多少，所以人民的生活不会改善多少。可是，有些小朋友就认为生产东西不要花费时间，是“超距”的，只要我们心里想让人民富裕，或者我们实行一种想让人民富裕的制度人民就会立即富裕起来，人民就会立即有房子住；如果这一时期人民的生活改善不大，住房增加不多，就一定是我们很坏，不想让人民富裕。还有一些小朋友认为东西是用钱买来的，只要实行让人人都能赚钱的制度，那么人就能赚来钱，就能买到东西。这些小朋友都不知道钱是什么，如果没有东西，你们的爸爸就不可能有钱，即使有钱也买不到东西，有价无市。

下面再问大家一个稍微高深一点的问题：你们知道什么是制度吗？

小朋友：不知道。

你们终于谦虚一次了。我告诉大家，制度是掌管分配的神。有一个神名字叫私有，是按钱来分配东西的，谁的钱多他就给谁的东西多。有一个神名字叫公有，是按人头来分配的，他认为人人平等，只要是人，就应该得到一样的东西。上面我们说3亿个家庭需要3亿套住房，可是如果真建造了3亿套住房，那么是不是一定每个家庭都会有住房呢？不一定，这要看由哪个神来分配。如果由私有这个神来分配，他会给有钱人很多房子，在海边给他一套，在闹市给他一套，在农村给他一套，在上海给他一套，在北京给他一套，在美国给他一套，所以有钱人都喜欢这个神，夸他是最公道最合理的最迎合人性的神。可是这样许多穷人仍然会没有房子住。如果由公有这个神来分配，才会家家都有房子住。

其实，这两个神不光主管分配，还主管生产。如果由私有这个神来当家，他在一开始就不可能让生产出来3亿套住房，他会调查一下有多少有钱的家庭，这些有钱的家庭每个家庭需要多少房子，需要在哪里建房，需要什么规格的房子，然后才生产，这就叫市场调查，根本就不打穷人的牌。

关于衣服的生产下面再简单说一下。

人民缺少衣服，就要生产许多衣服。可是生产衣服要有足够的布和机器，而要生产出足够多的布和机器，就要使棉花的产量提高，以及使化纤的产量提高，还要使钢铁、机床等的产量提高；而要使棉花的产量提高，就得发展农业，修水利，造农机，造化肥，造农药，改良品种；而要使钢铁的产量提高，就得多造采矿炼钢设备……所以这个时期就不能先生产衣服，就得先发展农业和重工业。农业和重工业发展起来了，棉花的产量提高了，石油的产量提高了，钢铁、煤炭的产量提高了，然后才能生产出大量的轻工业设备，纺纱机、织布机、缝纫机等，然后才能生产出来足够多的化纤，然后才能生产出来足够的衣服满足人民的需要。这是一个要费很长时间，花很大力气的过程，衣服绝对不是一想就能想出来的，也不是一拿钱到店里就能买来的。

在发展农业和重工业的过程中，因为轻工业设备还没大量造出来，还不能生产大量的生活资料，所以生活资料仍然会缺乏。
