郎咸平：通货膨胀，‘狼’来了吗？

郎咸平：感谢各位现场来宾。今天这个题目很有意思，叫做“通货膨胀，‘狼’来了吗？”其实这个话题，应该把它理解为“经济展望”会好一点，对于明年经济什么形势，我相信大家都会非常关切。

在金融海啸一周年之际的今天，我想用一句话做开场白：你们是不是认为金融海啸已经过了？奥巴马总统这几天来华访问，我们怀着兴奋的心情迎接着这位贵宾，不过这位贵宾出乎我们意料之外的，带来三大礼物给我们。

三大礼物：第一个叫做“汇率大战即将开始”；第二个礼物叫做“贸易大战即将开始”；第三个礼物叫做“成本大战即将开始”，可谓来者不善，善者不来。他这一切新的思路如何影响我们明年经济发展，甚至影响各位投资理财，这一点我今天想跟各位进行透彻的分析。

首先谈一谈最近媒体的报道。根据在媒体上看到的信息，从去年11月开始，我国股市就领先全世界四个月之久“回暖”；楼市方面，在11月22号的今天，全世界楼市都还没有回暖的情况之下，我们已经回暖将近8、9个月了；中国汽车市场，在今年上半年欧美、日本汽车销售量下跌30%左右情况之下，我们逆市涨15%；最后连奢侈品，包括刚刚主持人讲的LV包包跟卡地亚手表等等，在2008、2009年的现在，平均下跌幅度是10%左右，可是在中国一线奢侈品品牌销路却是逆市上涨。5、6月份中国的珠宝销售增长25%和23%，以经济受创最严重的广东省广州为例，友谊商场附近，上半年这些一线品牌也是逆市涨接近20%，而且价值十几万、几十万的名表逆市涨90%以上。

各位来宾看到好的数据，是不是觉得我们真的回暖了？

我今天想给各位一个新思路，你们很多人都为人父母，今天中午回家看到自己的宝贝子女之后，你会习惯性摸摸他的额头、亲亲他的额头，看看有没有发热，如果他的额头发热的话，我相信为人父母者都会做出非常正确的选择；你肯定不会说“我的孩子回暖”了。那我问你，全世界经济都没回暖，我们就回暖了，可能吗？美国都没回暖，欧盟都没回暖，我们就领先回暖，凭什么？我们比别人聪明？今天都不要讲什么经济理论，要晓得一件事，如果全世界只有你回暖，别人都没有回暖，代表什么？代表你和别人都不一样；如果你和别人都不一样的话，那么请问到底是你一个人不正常？还是其他人都不正常？这是一针见血的话。如果我们和别人一样，汽车销售量下跌、房地产萧条，奢侈品销售量也是狂跌的话，我心里会感到非常安心，因为这很正常。问题就是你是逆时针涨，这是非常的不正常，一定是经济体生病才造成这种结果，也就像你们家的宝贝子女一样，一定是得了什么病才造成这种发烧的现象。

其实类似的现象不只是在今天出现，2006年就已经出现过。

各位还记不记得，2006年（中国）经历过楼市泡沫、股市泡沫，当时（学术界）怎么解读这个经济现象呢？

有两派理论，其中一派大概就是我一个人；另外一派是其他的学者，他们说这是因为经济发展太成功了，老百姓更富裕了，所以大家才有更多的钱去炒楼、炒股，这种说法就叫流动性过剩，也就是炒楼楼市泡沫、炒股股市泡沫。

我是怎么说的呢，这根本不是经济发展太成功了，而是制造业危机的开始。也就是说，我认为2006年开始，我国以制造业为主的民营企业，他们所面临的投资经营环境已经全面恶化。因此，很多制造业的企业家把应该投资在实体经济的钱拿出来炒楼炒股，从而造成楼市泡沫、股市泡沫。我的观点（和大部分学者相比）是南辕北辙的，他们认为这是象征着经济好转，我倒认为是正好相反。当然，政府对泡沫的现象推出宏观调控，当时宏观调控完全接受另一派建议，那就是流动性过剩。政府希望通过提高利率等等方式收回流动性。他们认为只要把流动性收回来，手中就没有那么多钱炒股了，也没有那么多钱炒楼了，所以股市泡沫、楼市泡沫一并解决。请问一下，如果宏调的前提就是错的怎么办？如果我讲的是对的怎么办？

到了2007年，政府推出所谓收回流动性宏观调控政策，总共六次提高利率，各位股民，你不觉得很奇怪吗？提高利率应该收回流动性，既然流动性少了，就应该对股价造成冲击，应该是股价下跌，怎么股价上涨呢？（这说明）流动性过剩的前提是错的，因为我讲的理论才是解释当前的现象，因为每一次提高利率就是进一步打击了民营企业的投资环境，所以他就更不想干了。因此从实体经济拿出更多的钱炒楼炒股，从而拉开了股价，这就是越宏调股价越涨、楼价也涨，因为你打击了投资环境。

到了2008年年终，注意：金融海啸还没有来的时候，广东省制造业倒闭30%，江浙两省制造业倒闭20%。也就是说，今天中国的问题根本不是金融海啸，你可不要转移目标，中国的问题就是2006年开始造成泡沫的问题，制造业危机才是我们心头大患。就算金融海啸不来，凭着2006年的泡沫所显示出来的制造业危机，就足以让中国经济走入萧条。到了9月16号整个调回来，这次调回来又是草率急躁，又调错了，造成今天一系列现象出来。

今天我想给各位新的思路，我们马上就要面临三大外患，第一汇率大战、第二贸易大战、第三成本大战。这三个外患的问题是什么？主导权不在我们，完全在于以美国为首的国家。他要不要发动，这才是让我们感到最困难的地方，不是说我们怎么做他会改变，而是一切主动权不在我们。

首先谈一谈你们最关切的汇率大战。

请各位来宾注意，美国对付伊拉克和阿富汗，是直接用军事武力来干涉；对付亚洲各国，通常都是以汇率战为前导，几乎毫无例外。比如说1985年有个小国家，很嚣张，叫做小日本。自己出口家电产品到美国，开始跟美国对抗，开始跟美国说“不”了，1985年，美国就用汇率战首先狙击日本，造成日币大幅升值，让日本进入了冬天，20多年后的今天还在冬天，好惨，这个教训非常深刻。我个人不太喜欢日本人，但是讲话还是得客观一点，他们素质高、纪律强、工业基础也强，受到了美国汇率战的打击之后，20年不能够复苏，这一点值得每一个人担忧。我们有没有这么强的经济体抵抗这种汇率大战？自己想一想。1997年，亚洲来了四小龙，又来四小虎，大的国家跟经济区当时嚣张的不得了。我讲到这儿，你们可能已经隐约地感觉到以汇率为前导的可怕。

我今天在这个场合想跟你们谈一谈汇率的问题。今天很多人听我演讲，也想知道应不应该买黄金。楼市、股市、通货膨胀等等，大家主要关心如何投资，干脆我把这个话题融入到演讲里面。我想告诉各位，美国政府如何开始操纵汇率，如何开始汇率大战。

黄金是没主人的货币，它一样是被强权所操纵：十六、十七世纪被西班牙操纵；十八、十九世纪被法国操纵；二十世纪被美国操纵。你想买黄金吗？（那你）就要理解美国操纵黄金的脉络是什么，这非常重要。告诉各位，你想赚钱必须靠美国操纵，就这么简单。首先告诉各位，黄金是很差的投资品种，以民国初年为例，一两黄金可以买二亩良田，五两黄金可以买北京一个四合院，一百年后的今天，如果当时投资黄金的话加上利息应该是（相当于现在）一公斤黄金，一公斤黄金等于二十五万元人民币，这大概只能买北京四合院的厕所，所以你得住在厕所里。这就是百年的黄金价值。三十年代怎么样呢？七十年代末期，你猜一下一盎斯黄金多少钱，八百多美元，到了今天才一千多美元，这回报是够糟的。什么时候买黄金最好呢？2001年，当时一盎斯黄金只有250美元，如果当时买了黄金，八年之后的今天翻了四番多，那你发财了。问题就是为什么是250呢？因为美国政府操纵，美国政府操纵黄金的脉络是什么？那就是以黄金为手段，美元才是真正目的。

举个例子，每当美国想拉抬美元价值的时候，他一定会指令华尔街的金融资本进入黄金市场抛售。抛售之后，大拉金价，让黄金投资人受到损失，而后他们就会离开黄金市场，进入美元市场购买美元，这就是为什么黄金价格总是与美元价格相反。美国政府想拉抬美元总是先打压黄金。特别稳妥地投资黄金的办法是什么呢？那就是买100块黄金也买100块美元，价格对冲的结果保证结果就是不赔。有些人下面偷笑，郎教授开玩笑嘛，不赚钱投什么呢？在金融海啸能够不赔钱，那你比巴菲特、李嘉诚还要厉害。今天第一季度我接到无数电话，那头传来喜悦的声音，生我者父母，知我者郎教授，听了你的话不得以又赚了40%，为什么？因为美国政府再一次出手操纵货币，从去年11月到今年3月31号，黄金和美金竟然走势相同，同涨，所以赚的爽死了。

今天要告诉各位，为什么这段历史非常重要，因为和你们今天的生活息息相关。就在去年金融海啸刚开始的时候，全世界的黄金投资人都来抢购黄金，金价眼看着就要狂涨，金价狂涨美金就要狂跌，美金怎么能跌，这就要说到汇率。我们今年大量美元外汇，按照教科书的理论，人民币汇率当然应该升值，教科书是这么说的，没错，（但）你治理汇率还靠教科书的理论？我这儿告诉各位什么叫汇率，汇率的真正定义就是各国政府为了达到政治目的的手段叫汇率，根本和经济是无关的。请你想一想美国这段期间在干什么？在金融海啸刚开始的时刻，美国是一如既往的贸易逆差，既然是贸易逆差，美元当然应该贬值了，我们是贸易顺差，当然应该升值了。还有美国为了应对金融海啸，在去年年底，总共印了150吨的美钞，你们可能会说，那不就是美元泛滥了嘛，那就不值钱了嘛，更要贬值了。好，第一，逆差；第二，美元泛滥，因此注定美元要贬值，这是经济理由，同志们，美元的汇率是政治目的，你不要谈经济理由，根本不重要，重要是美国政治目的到底是什么？在金融海啸危机时刻美国政治目的是什么？第一，问哥伦比亚借钱，借钱的时候是升值还是贬值，当然升值，多借一点；还钱的时候当然贬值，少还一点。第一个政治目的，借钱；第二个政治目的，希望吸收大量的国际热钱回流美国，帮助美国经济复苏，因此他的政治目的，一为了借钱，二为了热钱，所以必须升值，否则过不了这一关，扛不了金融海啸。因此对经济理由而言，贸易逆差、美元泛滥应该贬值，可是美国为了渡过金融海啸危机，它必须升值，因为他要借钱、热钱，最后美国开始操纵黄金。

我前面说了，全世界的投资人为了保值，都在金融海啸时期大量抢购黄金，所以金价必然狂涨，金价涨的结果那就是美金跌，美金不能跌呀，美国的政策目的是要借钱、热钱，必须涨，怎么能跌呢？不能跌的。所以他们为此还召开一个秘密的内阁会议，当然我没有参加，我也不知道他们说什么，但是我知道他们做什么。不过很不好意思，告诉各位，郎教授水平有限，到今年三月份才搞懂，我这算好的呢，还有的到现在还没搞懂。

下面这段话，五分钟的话，我有十个助理研究了三个月所有黄金交易资料，只能讲五分钟，下面五分钟含金量是非常重的。

全世界的投资人都在抢购黄金，黄金价格眼看着就要涨了，所以美金就要跌了，但美国政府不能让美金跌，就在这个时刻，我们翻阅了所有交易资料，发现美国派出两家华尔街的金融资本，一家叫做汇丰银行，一家叫做高盛，进入黄金市场，狂买。我说怎么干反了，按照我的水平――但我水平是有限的了――按照我的水平来判断，我认为他们应该去黄金市场打压金价、拉抬美金才对，因为美金跟黄金总是相反，这一次我竟然看到这两家公司进入黄金市场狂买，我说这两个哥们是不是疯了？脑袋进水了？狂买不是更拉开金价，美金不是更贬值了。结果他们拉抬金价的结果，使得黄金价格由去年11月700美元一盎斯一下子拉到1000美元，几天之内到1000美元，和今天差不多。

下面操纵太神奇了，我在此不得不表示佩服，你要晓得几天之内拉到1000美元，让全世界投资人为之疯狂，因此更多人抢购黄金，金价更要涨，那美金不是更要跌，可是这一切完全在美国政府操纵当中，那个操纵太漂亮了，那个过程是非常的复杂，我相信十年之后会写成一部精彩的小说。不过我今天演讲有个非常简单的故事，一告诉你什么都懂。我想请问你，买黄金必须用什么货币？一定用美元，不能用别的货币。因此对于一个欧洲人而言，你要怎么买黄金？你必须先抛欧元，欧元跌，再换成美元美元涨，再买黄金黄金涨，所以美国政府完成了第一个目的，黄金跟美金一起涨了。这一点我还能够理解。

可是下一点，第二个目标那太厉害了，请你想一想，在金融海啸这么危机的时候，全世界的投资人都在寻求必选货币保值的时候，我们竟然发现欧洲人抛欧元换美元买黄金，加拿大人抛加币换美元买黄金，澳大利亚人抛澳洲币换美元买黄金，你发现这么危机的时候，大家都在狂抛本国货币，因此以欧元为主的本国货币几乎全部狂跌，换来美元的结果，只有美元狂涨，你知道这是什么可怕的意义吗？那就是美国政府在危机时刻树立美元为全世界唯一的必选货币，把他的竞争对手欧元货币淘汰出去。完成美国第二个目标，第一个目标美金黄金同期上涨，第二个目标打败唯一的竞争货币。

好极了，今年7月份，美国央行总裁勃兰特说，由于这种强势政策成功了，所以美国从4月份开始渡过金融海啸。想问问各位，美国已经渡过金融海啸，说明他已经不需要为之拉升美元了。所以美元贬值，美元跟黄金又相反。我想问你，美国的下一步目的又是什么？美元的走势一定关户下一个政治目的，绝对不像教科书上面写的。你们听我演讲之后，会发现生活顿时轻松不少，你们不会再上网看什么黄金分析师的分析，尽是瞎掰。

要了解黄金必须要知道美元的走势，想知道美元的走势吗？必须了解美国政治目的，美国政治目的只有奥巴马知道。美国政治目的是什么？在回答这个问题之前谈谈人民币。

人民币在前几个月已经涨了20%，在金融海啸这么冲击之下，我们又跟着美元升值，对欧元又涨了40%，那你不是亲手扼杀自己的出口制造业，我们能不能学习一下小韩同志――我说的是韩国人――那哥们才有意思，金融海啸一开始，我们还没反应过来的时候，哥们就贬值了40%，我们还笑他们傻冒，不晓得谁傻，韩国就是因为贬值了40%，所以完结了三星和LG，把大量的产品卖给了中国，从而挽救了自己的工业，水平高。我们跟着美元涨，无话可说，我跟你说，学习人家韩国人。

好了，在4月份的时候，我就已经告诉社会大众，美国一定追寻下一个政治目的，那就是对付中国，没有人相信。说：哎呀，郎教授这个人偏激，美国人挺善良的。而且你跟美国人交往，他们表面上特别的善良，他们是非常虚伪的民族。我有一次带着大儿子，碰到了美国人：哎呦，郎教授，你大儿子长的好漂亮；好了，我的大儿子长的像他妈，丑得很。我是孩子爸爸，我一点都不糊涂。他是个虚伪的民族，所以你看媒体报道，美国人说我们经济发展太成功了，就像夸我儿子一样，千万别信；你们保八太成功了，千万别信，都是瞎掰的。

对付中国，当时没人信，现在都信了，我就有这个预见性。9月20号，纽约二十国峰会，我们的领导人一如既往的表达互惠善意，可是奥巴马总统第一句话，劈头就来了：人民币汇率应该升值，中国的出口应该减少。这是他的话，全世界为其马首是瞻的结果，10月3号，七大工业国在土耳其联合宣言要求人民币升值；第二天国际货币基金再度施压，要求人民币升值；11月13号，亚太经合组织，二十一个成员国集体要求人民币升值。这种压力排山倒海，让我想起了1985年的日本，也让我想起了1997年的亚洲四小龙和四小虎。我心中忧虑不已，因为如此强大的压力，我不觉得任何一个政府能扛得住，所以远期人民币汇率已经大幅升值，如果你扛不住呢？扛不住的结果，如果人民币大幅升值的话，请问你美国的政治目的是什么？

讲完了汇率，我又要讲第二个大战，也是奥巴马发动的贸易大战。你记不记得9月12号，奥巴马总统签署了轮胎特保案，同志们，有些战争是不能败的，轮胎特保案是美国过去第七次特保案，前六次都被美国总统否决了，只有第七次，9月12号通过。经过调查的结果，他们提出，2004年到2008年，中国出口到美国的轮胎市场份额增加了12个百分点，而期间美国本土轮胎的份额刚好也减少了12个百分点，中国的增加就是美国的减少。美国人要我们答辩，当时我们派出一个代表，（徐文英）女士，最后发现首席谈判代表不太会说英文。我想告诉各位，这真是遗憾，不会说英文还好啦，提出三个答辩，答辩一：美国的市场份额下跌12个百分点所导致的4400人失业，那都是金融海啸的错，她讲了这句话之后全场愕然五秒钟，接着哄堂大笑，你知道为什么吗？因为美国国际贸易协会提出的数据就是，2004年到2008年，那是金融海啸之前，你那是什么回答，牛头不对马嘴，瞎掰。

第二个回答，我们竟然发现徐文英豪笑公堂，痛骂美国国际贸易协会，说你是美国的机构，有什么资格调查我们。我想告诉各位一个简单的故事，你去翻阅一下2000年中美关系法案当中的4・21条款，它是怎么说的？4・21条款是这么说的：中国政府同意美国国际贸易协会对中国出口进行调查并制裁。是我们同意的，各位听懂了吗？因此美国国际贸易协会的调查权利不但是美国的授权，也是中国的授权，你作为谈判代表井然不知道这一点，还想豪笑公堂；我觉得美国人还是比较善良的，没有当场判你藐视司法，把你抓起来，就不错了。

第三个答辩，她说你敢制裁我们中国，我们就不卖便宜轮胎给你，然后美国买不起，然后就换轮胎了，所以开着旧轮胎上高速公路了，所以高速公路的车祸就增加了。全场愕然10秒钟，因为大家以为她在开玩笑，最后发现不是，哄堂大笑。这就是我们的水平。然后把这三个答辩送给奥巴马总统，我相信他嘴角肯定闪出一丝微笑，立刻签署了。

有的人讲郎教授不要偏激，如果是你的话你怎么回答呢？不是我吹牛，我英文好，这不是最重要的，最重要的你要把事情告诉美国人。第一个答辩，我告诉美国朋友，你晓不晓得美国的份额为什么下降12个百分点？那就是因为你们美国的四大轮胎公司，包括固特异、米其林等在2004年到2008年四年间把美国工厂关掉，所以你们减少了12个百分点，造成4400人失业，他们去了哪里？他们通通跑到了中国，在中国生产回销美国的结果，因此中国的份额增加了12个百分点，其实都是你们四家美国公司干的事儿，和我们中国的轮胎完全无关。这第一个答辩。

第二个答辩，如果你制裁中国的话，这四个大宝贝

