小岗村堵死了中国农民的出路 红哨

小岗村这个典型的出笼，则是资改派资改大业的第一个实际步骤，第一场实弹演习，是改革教的政治宣言。当我从中央广播电台上听到那十八条汉子摁血手印要求分田单干的消息后，头脑里第一个信号连接就是：二千万革命先烈的鲜血白流了，中国人民要遭殃了，走资派脱去所有伪装要赤膊上阵了，中国的社会主义制度将不复存在，毛主席的预言开始兑现了，资本主义复辟的大幕已经拉开，私有化闹剧已经开场。

我站在凛冽的寒风中沉思良久，一股冰冷的凉气袭上心头。三十年来，中国人民经历了一场真正的浩劫，而那十八个血手印正是打开这浩劫闸门的密码。现今,那张摁有十八个血手印的所谓＂秘密契约＂不但堂而皇之地存放于国家博物馆，而且作为首页用石头雕刻成一本巨书模型，放在小岗村街头欺世骗人。

这张契约其实是一张卖身契，它不但将小岗村出卖给改革教，而且出卖了全中国人民的根本利益，小岗村已经成了改革教用于欺骗十三亿中国人民的政治玩偶。历经三十年，小岗村的种种神话业已破产，这具玩偶已经基本上失去了利用价值，但改革教为掩盖自己的罪行，不得不以输血的方式对其进行反复修补，继续用以蒙谝人民。

这具失去功能的政治玩偶还在堵着九亿农民的出路，所以必须予以彻底戳穿，并利用其反面教员的功能去唤醒人民。现将近三十年来这个典型的社会功效作一简要梳理。

一、充当了私有化的带头羊。私有制是人类社会的万恶之源，共产党闹革命的根本目的是底铲除私有制。在中国铲除私有制的根本问题在农民。解放后，农民分了土地，仅仅几年时间，便出现了卖地现象，出现了新的贫富差距，出现了新的阶级分化。如果不对农村进行一个翻天复地的制度变更，那么无产阶级革命将无异于一场农民起义，中国仍然走不出封建王朝更替的“周期律”，千百万农民小生产者自发势力必然导致社会的倒退，革命成果将毁于一旦，资本主义复辟将随时可能发生。

所以，进入社会主义革命时期，毛主席考虑的一个重大问题就是如何实现农村的社会主义改造。于是，围绕是走农业集体化还是稳定个体单干展开了两个阶级、两条道路的激烈搏斗。在这场斗争中，＂只有集体化道路才是农民的根本出路＂成为亿万农民的共识和选择。在以人民公社为载体的集体化道路上，亿万中国农民创造了辉煌的成就，并真正成为主宰自己命运的主人。

而小岗村分田单干的行为，彻底否定了三十年农村社会主义改造的伟大成果，从而根本上否定了共产党领导人民奋斗三十年的革命合理性。这是在走回头路，是一种复辟倒退行为，实际上是在为私有化开闸放水。这个闸门一开，无异于打开了＂潘多垃魔盒＂。改革教趁势强行解散了人民公社，把亿万中国农民绑架到私有化道路上。

从＂土地承包＂到＂土地流转＂，从农业承包到工厂承包、租赁、破产、改制、民营化，从农村私有化、工厂私有化再到教育私有化、医疗卫生私有化、住房私有化、林业私有化、文艺领域私有化、权力私有化，中国走上了全面私有化的快车道。这种所有制的倒退，加剧了社会贫富差距的拉大和阶级分化，亿万工农大众重新被压到＂四座大山＂之下，丧失了原有的主人地位，沦落为打工奴隶。

在农村，数以千万的妇女靠卖身活命，有些人甚至靠卖血为生,所有制的改变彻底堵死了农民的出路。近三十年私有化造成的社会恶果有目共睹，但追根溯源，小岗村就是这场私有化的带头羊。

二、充当了改革教欺谝愚弄人民的政治玩偶。其实，小岗摁血手印的十八条汉子虽然出于极端的自私自利，要求分田单干，充其量不过是一种小生产者的自发行动，并非真的想走什么资本主义道路，甚至连今天的结局都未曾料到，但改革教复辟资本主义却是一种自觉行治动，他们正愁没有一个借口，而十八条汉子的自发要求,恰恰符合他们的政治需求。

无论是十八条汉子误打误中，还是改革教蓄意策划了这个典型，实际效果是为改革教提供了复辟行动的＂理由＂和＂民意＂。由此而始,一出由改革教出钱（人民的）、出吹鼓手进行化妆,由小岗村出面表演的政治双簧开场了。这出双簧本想说明＂一包就灵＂、＂私有化能提高生产效率＂、＂私有化适合国情＂、＂这是农民自觉的利益诉求＂，怎奈这表演者的演技太差，把戏演砸了，改革教心里未免有些瞒怨。

其实改革教大可不必心存瞒怨，自己也有出错的地方，近日新华社记者为把沈浩打扮成＂当代焦裕禄＂，劲使得太足，吹漏了气，一不小心露出了破绽，让人看到了被掩盖的真相：原来时至日小岗仍然很贫穷，农民看不起病，住不起新房，买不起奶粉，打不起电话，缺衣少穿，甚至一些贫困户难以维持正常生活；所谓家家拥有的电视、电话、自来水供应系统、＂大牌坊＂、柏油路、小学校舍、办公楼、大包干展览馆、村专用车、优质葡萄示范园、养殖示范园、居民小区、卫生服务中心、钢构厂、装饰材料厂、节能电器公司等一系列用以包装的面子工程，都是国家出钱援建和社会捐赠，甚至＂两委＂的办公费都是向上面要来的，＂小岗村已经步入小康＂的神话业已破产。

把这样一个靠天天输血仍然扶不起来的落后村选作典型，改革教当然心里暗着急。十八条汉子靠摁血手印摁来了名气和地位，个个成了铁帽子王，＂打江山就该坐江山＂，上面派个书记也未必能管得了，反正缺钱有国家救济，发展有国家投资，不要白不要，吃馋了坐懒了，让我继续当玩偶你就得继续拿钱，改革教为小岗村安排的第二场表演：＂土地流转＂的小岗发展模式，首先就遭遇了十八条汉子的顽强抵制，领头汉子闫宏昌的老婆把被子搬到责任田里睡，死活不卖地，弄得沈浩也没有办法。

看来改革教打算踢开十八条汉子，由后台跑到前台自己干，还是打着小岗旗，强行一手包办＂土地流转＂，让小岗靠卖地过日子，这典型你想当就继续当，不想当也得当，改革教的门是好进的么？看来这出政治双簧还得演下去。

三、充当了破坏工农联盟的工具。工农联盟是无产阶级专政和社会主义制度的政治基础，而工业全民所有制和予之相适应的农业集体所有制又是社会主义制度的经济基础。农业集体化为工业发展提供了粮食、蔬菜、生产原料，积累了发展资金，而工业反哺农业，为农业提供了廉价生产资料，为农民提供了廉价生活用品，按计划生产，双方市场有了可靠的保障，解决了双方的产供矛盾，物价可以得到合理的稳定，从而彻底避免了经济危机，这正是社会主义制度优越于资本主义制度的根本所在。

这两种社会主义所有制从根本上加强了工农联盟，使得以工农联盟为基础的社会主义政治制度有了强有力的经济纽带。但是小生产者既可以跟着无产阶级走，又可以跟着资产阶级走，既可以和工人阶级结成同盟，又可以与资本家结成同盟，只是最终的结局和命运不同罢了。

小岗打开了私有化的闸门，首先摧毁了农业集体化，斩断了工农联盟的经济纽带，加速了工业市场化进程，加速了工业全民所有制的解体，从而必然在政治上削弱无产阶级专政，改变社会主义制度。私有化的农村必然与工业市场化、民营化结成同盟，成为大批资本廉价劳动力的供应基地，成为资本生产的原料和土地资源供应基地，并造成国家粮食安全的巨大隐患，最终使工农大众彻底失去共同的主人地位，沦为打工奴隶，沦为社会的弱势群体。

四、削弱了共产党的农村基层政权。农村私有化对个人利益导向的结果，使得农民一切向钱看，谁给钱就拥护谁，使得在集体化时期本来是优秀制度的基层民选变成了农民内斗的焦点，谁有钱谁就能进＂两委＂班子，＂两委＂成了＂富农俱乐部＂；封建宗族成了农民个人利益的共同体，封建宗族势力在基层政权中迅速崛起，许多农村基层政权成了＂宗族祠堂＂；近年来宗教势力崛起，有些农村基层政权的民选中以宗教划线，宗教势力开始渗入农村基层政权；大量农村党员干部的贪腐激化了干群矛盾，败坏了党的声誉，使党在农村基层逐步失去了号召力和凝聚力。农村私有化使共产党逐步淡出基层政权。这也是小岗村多年以来选不出＂两委＂班子的原因，因为一点鸡毛蒜皮的小事，结成生死同盟的十八条汉子都可以闹翻，十八个平起平坐的＂铁帽子王＂中，谁当了家都不如自己当家，就是从上面再派十个沈浩一样的党员来小岗当书记，也难以让小岗人同心同德，也难以控制小岗的局面，因为小岗农民已经失去了共同利益基础。

五、充当社会道德堕落的样板。小岗村十八条汉子之所以被改革教看中，是因为他们身上有一种固有自私自发倾向，这种本来很正常的倾向让改革教作为典型加以导引后，被极端放大，成了小岗村的灵魂。他们眼里只有个人私利，即使杀头坐牢也不肯为集体出力，为了一点鸡毛蒜皮的小事，即使在写下“生死契约”的十八条汉子之间发生，也可以倾刻翻脸。

他们已经丧失了中国农民所固有的勤劳善良、自力更生、互帮互爱的优秀品质，＂人不为己天诛地灭＂、＂各扫自己门前雪，莫管他人瓦上霜＂已成为他们的人生信条，生存不靠勤劳奋斗而靠乞求别人的施舍，等着天上掉馅饼，＂有奶便是娘＂，已成为他们的人生哲学，将这些极端腐朽的人生价值观和处世哲学作为一种典型导向，促使了中国农村社会道德的堕落。

如今主流媒体上出了一个新名词：“小岗村精神”，有意鱼目混珠。说穿了，所谓“小岗村精神”，决不是革命的精神、进取的精神、自主自立的精神、集体主义精神、共产主义的精神，而是一种腐朽没落的精神，是与大寨精神、南街村精神、华西村精神，红旗渠精神，甚至是与中国农民的传统精神背道而驰的精神。

概括起来，它是一种与大公无私相对立的自私自利精神，是与勤劳奋斗相对立的懒汉精神，是与自力更生相对立的乞丐精神，是与团结互助相对立的“各顾各”精神，是与崇高理想相对立的目光短浅精神，是与集体主义相对立的个人主义精神，是与中国人站起来相对立的跪着的精神，是与人类进步相对立的落后精神。

如今的中国农村，在这种“小岗村精神”的导引下，资产阶级思想、封建主义思想、宗教迷信、封建迷信、宗族观念逐步占领了阵地，使黄、赌、毒、黑、贪、骗、假、拐、盗、霸等社会丑相、乱相大行其道，宗教势力、宗法势力、黑恶势力、法轮功、会道门、盗窃团伙、拐卖团伙趁势而起，日渐坐大。

铺张浪费、买卖婚姻、红白喜事大操大办、互相攀比之风越刮越烈，娶不起媳妇、生不起孩子、死不起人让本来就压于“四座大山”之下的农民雪上加霜。毛主席说：“严重的问题是教育农民”，“对于农村阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”，就是针对这种“小岗村精神”说的。

六、堵住了农业现代化的路。小岗村引领的农业私有化道路让中国农业现代化彻底泡汤。其一，私有化使农业生产难以形成规模化、集约化、专业化、产业化，也必然难以形成规模优势、品牌优势、区域性比较优势和完整的产业链；其二，农田被分割得七零八落，阡陌纵横，地界垄沟密布，不但严重浪费了土地，而且无法机械化作业，有些地方又退回到牛耕人拉的状况；其三，集体化时期形成的水利等基础设施年久失修，大部分被毁弃，又难集众人之力重修新的基础设施，削弱了农民抵抗旱涝等自然灾害的能力；其四，各家各户自主的生产方式弱化了先进农业科技的推广、普及、应用和转化；其五，农村的“先富”们并无带动其它农民的责任心，富了就往城里跑，农业积累的资金不断大量地流向城市，很少用于农业发展，而国家的支农资金又缺乏明确的发放对象，绝大部分又通过各种渠道返流回城市,被城市老板和开发商、黑矿主所占有，最后钱落谁人之手都很难说清，农业发展资金极度馈乏；其六，个体生产，农产品形成销售规模和畅通的销售渠道比较困难，大量利润被中间商盘剥；其七，集体化时代很有发展前景的社队企业被扼杀，个体乡镇企业又缺乏集体乡镇企业的各种优势，农村私有化之后，乡镇企业日渐式微，极大地阻碍了农村城镇化的进程。农村私有化之后，失去了农业机械化、水利化、规模化、专业化、科学化的优势，农业又失去工农联盟的依靠，农业现代化的道路被堵死了。

七、祸害了九亿农民，也祸害了自己。小岗村把农民领回到封建时代小农经济的道路上，坑害了九亿农民。如今农村贫富差距极度拉大，发家致富已成泡影，“三农”问题日益突出，“三大差别”日益加深，农民看不起病，住不起新房，孩子上不起学，养不起老，娶不起媳妇，生不起孩子，死不起人，告不起状，打不起官司，仅靠土地上那点可怜的收入，基本生活都难以保证，大批青壮劳力拥向城市，变成打工奴隶，且不说工资微薄，能顺顺当当要回那点工资就算烧了高香，更谈不上安全保障、医疗保障和社会福利保障了，多少人落下了伤残和职业病？多少人死在打工路上？这些血淋淋的事实早被追求ｇｄｐ的右派精英先生们熟视无睹；大批农村妇女流入城市靠卖淫为生，有些妇女，妯娌、姑嫂、姑侄女、姨外甥女甚至母女同桌坐台，任由“先富”们玩弄侮辱，丧失了基本人格尊严，甚至成为性奴隶。

这些人类的罪恶，当然也被改革教所漠然置之，甚至被歌颂为＂盛世＂＂春天＂了；更有命运悲惨者，靠卖血为生，这大约就是改革教的＂丛林法则＂吧！就是小岗十八条汉子追求的“自由”吧！这正是：“辛辛苦苦三十年，一夜回到解放前”。小岗十八条汉子为了自己眼前的蝇头小利，为了暂时混饱肚子而出卖了九亿农民的长远利益、根本利益，同时也出卖了自己，殊不知改革教的惯用伎俩就是“好行小惠”而断绝人民的根本利益、长远利益。

自从小岗村当上私有化的带头羊，至今依然贫穷，只靠国家和社会施舍实在难以致富，幸运的是他们手里还有二亩地，还能免强混饱肚子，但改革教能就此罢手么？小岗配合改革教演完了“大包干”双簧闹剧后，教头们现在又用鞭子赶着这只带头羊上演“土地流转”，而且是改革教一手包办，十八条汉子再摁血手印也难阻挡。这种新的“小岗模式”，是让城市资本家向农村进军，让小岗村靠卖地过日子，抢夺他们手中仅剩的二亩地，为城市资本提供土地资源，让小岗农民彻底破产，献出自己最后一块腱、最后一根筋、最后一滴血，然后汇入无产人群。

改革教这一手实在毒辣，他们不再满足于剪羊毛、抽羊血了，他们开始杀羊了！小岗村有几个聪明人预感到这次“流转”水太热，开始烫羊毛，是不是要杀羊了？他们漠漠糊糊意识到，原来输血是为了抽血，梳羊毛是为了剪羊毛，养羊是为了杀羊。无怪乎他们发出了“早知今天这样，砍脑袋也不那样干”的哀叹，无怪乎领头汉子闫宏昌的老婆要抱着被子去责任田里护地，这是要他们的命啊！然而，世上有卖后悔药的么？他们的悲惨命运能改变么？我看很难。他们的手脚早已被绑定，而且要杀九亿头羊，就必须先杀这只带头羊。看来“铁帽子”要变成“紧箍咒”了，捆羊绳和那根著名的“捞尸绳”是同一材料制成的，那就是改革教天天念叨的私有化。害人者必害己，这大概就是天道吧！

八、为人民提供了一个反面教员。小岗村带头搞私有化的路子已被三十年实践检验证明是行不通的，小岗村这只带头羊除了被宰杀，已无多大用处了，但是我要说它还有一个大用处，那就是充当人民的反面教员。一个道理，一种观点，一条路线，光靠正面教育不容易被人接受和认可，必须经过正反两方面的教育才能让人有个深刻认识，所以毛主席特别注重反面教员的作用。现在我们应该充分利用小岗村这个反面教员，改革教极力回避也不行，我们就是要抓住不放，这叫“以其人之道还治其人之身”，通过剖析小岗村这个反面典型，让改革教的阴谋暴露在光天化日之下，让人民觉醒，让可怜的小岗村人也醒过来，让人民都知道私有化此路不通，只有集体化道路才是九亿农民的阳光之路、幸福之路，只有社会主义能够救中国。

小岗村这只私有化带头羊虽然即将被改革教宰杀，但它仍然堵着九亿农民的出路，必须彻底否定，深刻剖析，必须将这块堵路的顽石搬开，让中国人民重新走上社会主义的光明大道，只有这样才能救中国，也只有这样才能救小岗村。
