评价毛泽东也可以利用积分学中的牛顿莱布尼兹公式   [ 数学 ]  发表时间： 2009-10-25  

评价毛泽东也可以利用积分学中的牛顿莱布尼兹公式

积分学中有一个牛顿莱布尼兹公式，为什么叫这个名字，是因为牛顿宣布这个公式是牛顿发明的，而莱布尼兹则认为这个公式是莱布尼兹发明的，后来还有一个委员会，调查了很久，没有搞清楚是谁发明的，于是，就干脆来一和谐，就叫牛顿莱布尼兹公式了，也简称国牛莱公式。

下面来通俗讲讲牛莱公式是什么意思。

一开始是类似于这样的数学题：一个人从早上六点钟开始，喝了一两稀饭，吃了二两馒头，后来撒了一泡三两重的尿，再吃了一两苹果，后来又吃了三两瓶干，流了二两的汗，拉了三两的尿，又吃了六两的米饭加一斤菜，这个时候已经十二点钟了，问这个人体重增加了多少？

则正确的算法是，0.1+0.2-0.3+0.1+0.3-0.2-0.3+0.6=0.5斤。当然，这儿才半天时间，如果是一年时间，则要把所有这个人的体重的收支情况都加起来，那个计算量可就大得多了。

也就是说，一般的问题是，一个人经过了一年的时间，体重一会儿增加一会儿减少，这么变化了一年，他的体重增加了多少？那算起来就是很麻烦，就是象流水帐那样。

但是，牛莱公式就不同，公式的提出者认为，何必这么麻烦地算呢？你只要称称这个人年初的体重，再称称他年末的体重，将两个体重相减，不就得出增量了吗？

这个办法当然也可以用在毛泽东身上，也就是说，一种流水帐的办法，就是从毛泽东年青时代开始，甚至掌权开始，然后细细地讨论每一件事情的得失，将这些得失累加，这是一种麻烦的办法。而且，容易被人造谣污蔑，什么今天杀了几个人，明天又占了点什么便宜，后天弄了个豪华别墅，大后天又说了什么话整了谁一顿，再后来就用放大镜对准毛泽东卖给女儿的一皮箱，然后再对准睡衣，再后来又让一个改革开放后成立的蔬菜公司给毛泽东空运一把青菜。等等等等。这就是用的流水帐式的累加法。

而按牛莱公式，那就不用这么麻烦，就是算一头一尾，毛泽东接管政权的时候，中国是个什么样子？毛泽东去世的时候中国又是什么样子？

当然，又会有一系列说法，比如认为去世的时候同崩溃边缘，那么，支持这个说法的数学模型有没有？具体怎么个崩溃法？美国现在欠了十几万亿的债都没有崩溃，当时的中国如果借上几万亿美元的贷款立即就能够红火。

其实，我最欣赏的，当然是别的发展中国家的领导做不到的，那就是完成了核弹氢弹的详细的技术，以及卫星上天。

所以我把毛泽东时代的经济叫原子弹经济。当时思闻说了，原子弹没有什么用。我其实并不管它有没有用，只是认为它很值钱。值多少钱？值美国为了一个发展中国家不拥有大规模杀伤性武器愿意投入的战费那么多钱。美国现在的反恐战争已经付出最少五千亿美元的战费，那么我们的原子弹就至少有这么贵。或者说，如果我们当时对美国说，贷给我五千亿我就放弃核武？美国可能会愿意。如果中国当时对日本人说咱俩换技术，你把所有的制造技术都给我，我把所有的卫星导弹技术都给你，怎么样？我认为如果真能换，日本人真会乐意。

因此，如果把中国比做一个家，把拥有原子弹比做买一栋房子，那么买房子期间全家经济紧张多吃咸菜少吃肉，当属正常。

那么，还有一种办法就是先吃好喝好，到后三十年再发展核武，会怎么样？我认为那中国就有可能永远失去拥有核武的机会了。比如现在由国家领导人宣布核试验，人家就说哎怎么啦，现在和平挺好的，你怎么就搞起核弹来啦？那就成了一个无理由。

一个发展中国家有没有可能在硬要发展核武的时候日子好过？我看难，就哪怕象朝鲜那样从来不搞文革，一直没有耽误地发展经济，到了要搞核武的时候，仍然会受到影响。

因此，中国当然也是这样。
