标  题: <ZZ>100句台词《蜗居》血淋淋啊

发信站: 日月光华 (2009年11月30日12:12:12 星期一), 站内信件

1、如果时光可以倒流，我会带着你们过另一种生活，不要太多的钱，每天去菜场斤斤计 较，为发论文、评职称而与人争得面红耳赤，也为女儿考不上好学校而心焦。也许，这 样，才是一种幸福的生活，而我以前并没有意识到。宋思明

2、关系这个东西啊，你就得常动。越动呢就越牵扯不清，越牵扯不清你就烂在锅里 。要总是能分得清你我他，生分了。每一次，你都得花时间去摆平，要的就是经常欠。 欠多了也就不愁了，他替你办一件是办，办十件还是办啊。等办到最后，他一见到你头 就疼，那你就赢了，要风得风，要雨得雨。宋思明

3、有钱能使鬼推磨 这话一点不假，4万还是“我妈”，6万就成了“咱妈”了！幸 好这钱拿回来了，否则估计你嘴里就是\#\#\#了！苏醇

4、什么是幸福？幸福就是筷头上的肉丝~ 小贝

5、现在的社会太现实太残酷了，没有人再认为亲情是重要的了。但我告诉你，凡是 钱能解决的问题，就不是大问题。人这一辈子，有许多困扰是无法解决的，比方说生老 病死，比方说众叛亲离，比方说勾心斗角，比方说不再相爱。所有的这一切，都比房子 啊，钞票啊要严重得多。一个人可以背金钱的债，却不能背感情的债。背金钱的债你有 还清的希望，而背了感情的债也许到死都会愧疚。 宋思明

6、人之所以慷慨，是因为拥有的比付出的多。 人的贪念就在于得到的太容易。宋 思明

7、女人活到我这个岁数，早该明白了男人都是一个样。年轻时候需要垫脚石，中年 时就需要强心针，到老了就要扶着拐棍。我活该自己做了垫脚石 。宋太

8、在这个世界上 到处都是地雷 一不小心就会踩道 和平年代更是如此。苏淳

9、世上就是你我这样自以为孺子牛的女人多了，男人才疯狂，我把他收拾体面了， 他出去风光，别的女人看见他，又有风度又有温度，马上就有热度，哪想得到背后有个 女人操劳过度。 宋太

10、一个人的伟大，并不是说你为社会作出了多少贡献，你多有成就，而在你面对 诱惑的时候，懂得放弃。宋思明

11、通往精神的路很多，物质是其中的一种。 宋思明

12、如果我的生活像一卷录影带一样

我一定要找到我22岁时候的那段带子

我一定要重新 重新播一遍

那时候我就会选择

和我的爱人

回到老家

买一套不大的小房子

和我的孩子

和我的爸爸妈妈在一起

安安稳稳的过日子

可能那种生活

才是我想要的

就像电影里的慢镜头一样

那么简单 。

郭海萍

13、别说生米煮成熟饭，你现在就是生米煮成爆米花，人家要跑照样跑掉。 老李

14、文学？文学就是鱼上的香菜。有鱼香菜才好看。没鱼，一盘香菜你吃得下去吗 ？ ――《蜗居》郭海萍 To 郭海藻

15、你以为我想当泼妇呀，哪个女人不想仪态万方，美美地坐着呀，什么样的男人 决定你有什么样的命运，嫁给什么样的男人你就是什么命。就算我是泼妇，也是苏淳一 手培养出来的。 ――《蜗居》郭海萍

16、又是一块钱，可生活就是由许许多多的一块钱构成的。一块钱可以为你带来快 乐，也可以为你带来悲伤。一块钱很渺小，可一块钱又暗藏能量。不晓得今天的这个一 块钱，会不会是以后的一块钱呢？ ――《蜗居》旁白

17、爱情是什么？你知道爱情是什么？爱情就是男人骗女人的鬼把戏，什么我把我 的心交给你，你就永远拥有我。他那是什么都没有，所以净说些甜言蜜语，有什么用呢 ？说这些有什么用？你要真有本事，一个男的爱一个女的，什么都先别说，先送上一沓 钞票，让这女的有安全感，然后送上一套房子，至少在你上了这个女的以后，虽然她的 心失落了，可是身体有着落。这才叫男人，这才是男人办的事。要不然你结婚干嘛？还 吃不饱，那娶媳妇干吗呀？那媳妇跟你一块儿受累？受苦受累就叫爱情了？那这种爱情 我宁愿不要。 ――《蜗居》郭海萍 To 郭海藻 抱怨婚姻

18、那我当初的决定对吗？如果当初，我不贪恋这个大都市虚幻的华美，不贪恋爱 人香酥的怀抱，我坚决地返回自己那个小镇，我最起码现在混成副处长了。人离乡\#\#\#呀 ，俗话说得没错，宁做鸡头，不做凤尾。失足啊，失足啊。 ――《蜗居》苏淳

19、一个花季姑娘，一个跟我走到现在，从鲜花盛开，到现在的憔悴，虽然她脾气 暴躁，但那不是她的错，是生活压力所迫，如果她出门有车，回家有仆，会给我脸色看 吗？在这个充满物质享受的大城市里，她愿意跟着我，这样一个一无所有的人，我应该 感激她、包容她、爱她，让她快乐。 ――《蜗居》老陈

20、会下围棋吗？围棋有一种说法呀，叫争先手，为了争先手呢，宁可放弃一些小 的得失，重要的是大局。 ――《蜗居》宋思明

21、哼，哄的住的，那是小女人。等这女人啊，一过三十岁你就知道了，根本不是 几句话就哄得了骗得住的，放在眼前的一桩桩一件件事，都会变成头等大事。这女人啊 ，一旦有了孩子，她就不是女人了，首先她是个母亲，其次她是头母狼。你看那女人听 话的，顺从的，那是还没长成的，还需要崇拜，还需要精神支柱。可她一旦长成了，主 意多着呢，说什么就是什么，根本容不下任何半点你对她有反对的意见。 ――《蜗居》 苏淳 To 小贝

22、哪个女孩不想有个芭比娃娃？哪个姑娘不想拥有一只口红？哪个妇女不想占有 一套房子和一个男人？ ――《蜗居》苏淳 To 小贝

23、这男人的占有呢？就想是打仗的阵地，一旦占用了，就是得到了。但用不了多 久，就会撤退。而女人的占有，那是细菌的蚕食，蜘蛛网的扩张，棉花糖的膨胀，那是 经年累月的，一点一点的，直到最后把你完全占了，让你彻头彻尾无法逃避地被吞并掉 。你要是见过铜上的锈，就明白我的意思了。男人是铜，女人就是锈，最终，锈会把铜 的颜色，全部覆盖，阵地全失啊。 ――《蜗居》苏淳 To 小贝

24、人之所以慷慨，是因为他拥有的比挥霍的多，人把慷慨，当做一种赞美，但并 不是每一个人都能做到这一点，尤其是对不相干的人。你跟小贝都没有错，错的是你们 的阅历和你们的人生经历还没有让你们看穿这一点。 ――《蜗居》宋思明 To 郭海藻

25、海藻其实很想加一句：我觉得很羞愧。可这句话她说不出口。她为什么羞愧， 她自己知道。前几个月，还纯洁清高地站在这儿，大义凛然地讲钞票还给人家。可没几 天，又低着头爬过来，抱人家的腿。人呐，既然迟早有一天你都得放下身段，为什么不 早点儿作出副哈巴狗的姿态呢？ ――《蜗居》旁白郭海藻找范思明借钱

26、原本光鲜亮丽之后，就是衣衫褴褛。国际化大都市，就是一个舞台，所有的焦 点，都会聚集在镁光灯照射的地方，观众能看到的，只是华美壮丽的一面。可这光鲜照 不到的地方，即便是有灰尘，甚至死耗子，谁有会注意呢？ ――《蜗居》宋思明

27、就像是泰坦尼克号，船沉了，你可以再造，仿造，故事可以流传。但死的那些 人呢？早都喂了海里的鱼虾了。 ――《蜗居》范思明比喻烂尾楼可重获新生，但新生的 主人往往不是以前的那个了

28、宋思明：我希望能在物质上帮助你，并且最终让你获得精神上的快乐。

郭海藻：你以为拥有物质，就会拥有精神啊。

宋思明：不会的。精神要更强大一些。但通往精神的路很多，物质是其中的一部分 。你知道为什么毒品会给人带来快乐吗？因为吸食毒品会直接刺激一些中枢神经。你这 边一吸呢，大脑那边愉悦神经的图表上就会闪现火花。当然了，其他事情也会产生这种 火花，但不如毒品来得直接。所以我们要拒绝毒品，因为一旦这种终极快乐能够这么简 单就获得的话，你就不会再对其他各种通过努力获得的快感而产生兴趣。如果每个人的 快乐这么简单就能得到，你还会去寻觅爱情吗？你还会努力工作吗？你还会因为失去而 感到伤心吗？不会了。 ――《蜗居》

29、她明知道会发生什么，她却逃不开。这种奇怪的关系像一块磁铁，让你在正面 相对的时候，拼命抗拒；而在背身过后，又期待被拽入磁场。 ――《蜗居》旁白 郭海 藻无法抗拒成熟的宋思明

30、海藻突然明白了一件事，那就是五十块钱的内衣和五百块钱的内衣本质的区别 是：女人和女色。 ――《蜗居》郭海藻挥霍宋思明给的二奶费

31、郭海藻：其实我还是有一点喜欢他的，跟他在一起，挺刺激的。

郭海萍：刺激？什么刺激呀？偷情的刺激呀？人啊，只有在年轻的时候才敢如此挥 霍青春，等你到了我这个年纪你就会知道啊，在有个老实的老公，有个听话的孩子，有 个稳定住所的前提下，做爱呢是在自家的床上，而不是在别人家的床上，担心随时会被 捉\#\#\#，是件多么幸福的事情了。 ――《蜗居》

32、是啊，我在你这个年纪，有大把青春可以浪费的时候，我呢，去按照正常的人 生轨迹，毕业分配，结婚生子，我一丝不苟地过着谨小慎微的日子。说实话，我是没有 资格教训你，因为你的这种路，我没走过。很难说，现在这个社会真的很难说，到底哪 种选择是对的，哪种选择是错的。谁的路嘛，谁自己走。累与不累，好与不好，值与不 值，别人替你做不了回答。所以呢，我也不是劝你，我只是希望呢，你呀，别被一切表 面的现象所迷惑，包括你跟小贝的关系，包括你跟这个宋什么的关系。在你一个人的时 候，安安静静地想清楚。你想清楚了，你就知道该怎么做了。好吗？ ――《蜗居》郭海 萍

33、郭：你第一眼看到蜗牛，你在想什么？

宋：我在替它担心啊，它这么慢，这么小，这么弱，需要在这个复杂的大千世界里 按照自己的步调行走，随便谁一个无意的脚步都会把它踏扁了，我很舍不得。

郭：没想到像你这么刚硬的人，会有这么柔软的心。

宋：应该说是软弱。其实大多时候，我们每个人都像这蜗牛一样，背着重重的壳， 慢慢地爬行。我有时候在想，如果蜗牛没有壳，那会不会像鸟一样在天空飞翔？或者像 鱼一样在水里游弋？但它是蜗牛，只能爬行。

郭：你知道吗？小蜗牛曾经问过妈妈一个问题，它问，为什么我们从生下来，就要 背这么重硬的壳呢？妈妈说，因为我们的身体没有骨骼支撑，爬得又慢，所以就需要一 个壳来保护我们呐。小蜗牛又问，可是毛虫姐姐它也没有骨骼，爬得又慢，为什么它就 不用背这么重又硬的壳呀？妈妈说，因为毛虫姐姐可以变成蝴蝶呀，天空会保护它。小 蜗牛又说，开始蚯蚓弟弟它也不会变成蝴蝶，那为什么它就不用背这么重又硬的壳呀？ 妈妈说，因为蚯蚓弟弟会钻土，大地会保护它。小蜗牛哭了，它说我们好可怜呐。天空 也不保护我们，大地也不保护我们。你猜，蜗牛妈妈怎么回答它？

宋：怎么回答呀？

郭：妈妈说，我们有壳，我们不靠天不靠地，我们靠自己。 ――《蜗居》郭海萍和 宋思明谈蜗牛

34、海藻也不知道这种漫漫长夜她一个人可以坚持过多久，爱情这东西，看样子是 很空泛的。具体到实际，你要有固定的性生活，你要每天在一起吃饭，每天在一起讨论 家里的事情，睡在一张床上，周末出去逛街。否则，爱情就剩下一张空壳了。爱情最终 只有两条路，一条是结婚了，一条是死掉了。 ――《蜗居》旁白

35、女人对红杏出墙的向往，就像每个男人渴望拥有一个处女，是无法抑制的念头 。 ――《蜗居》宋思明 To 郭海藻

36、我觉得人生就是一大课堂，能把一片空白变成一大染缸哈，十八般武艺全部都 会。 ――《蜗居》郭海藻感慨姐姐的炒菜技术

37、爱上一个人呢，只需要一秒钟的时间。而实践这个爱字，却要用一生。我问你 ，你真的愿意用你的一生去实践你刚刚脱口而出的爱字？ ――《蜗居》郭海萍 To 郭海 藻

38、因为逛街之于女人的快乐绝不亚于偷情对于男人的，所以你不能狭隘的把逛街 从精神层面降低到一个简单的物质层面。 ――《蜗居》郭海萍 To 苏淳

39、所有的理想在涉及钱之前都是光环闪耀的，只要一涉及钱，理想就变梦想了。  ――《蜗居》郭海萍

40、海藻，我给你说，对于孩子来说，女人的责任和义务永远要大于那个只播个种 就爽一下的男人。 ――《蜗居》郭海萍

41、海藻，不是我悲观。事实证明，从古至今，只有悲观主义者才活得长久。记住 我一句话，我们天不靠地不靠，只靠我们自己。 ――《蜗居》郭海萍

42、海藻想起自己曾经看过的那篇被姐姐批为矫情的文章，那个女人一圈世界周游 下来，回到当初爱人的家做客，那个曾经深爱自己的男人，将属于自己的鱼眼睛夹给他 现在的妻子。那一刻，那个女人，如海藻般泪流满面。 ――《蜗居》旁白

43、旁白：很多时候，人生就这样在你期盼中失望，而在不经意间又错过了机会、

44、这个位置，不是我的名利职位，是我的心态。不因胜利而骄纵，不因名节而倨 傲，不因失利而沉沦，不因落后而浮躁。这一点，我们很难做到。 ――《蜗居》市委书 记

45、我觉得人生就是一大课堂，能把一片空白变成一大染缸哈，十八般武艺全部都 会。 ――《蜗居》郭海藻感慨姐姐的炒菜技术

46、爱一个人，就让她给你生个孩子，然后用我们两个的鲜血，浇灌这一朵花朵， 这样我们永远都不会分开了。 ――《蜗居》宋思明希望海藻生下孩子

47、人啊，不是说你不偷鸡就不蚀米的，只要你仓库里有米，黄鼠狼、耗子、鸡隔 三岔五就惦记着，我存点钱怎么就这么难呢？这计划永远赶不上变化快，永远之差那一 点点一点点一点点。 ――《蜗居》郭海萍抱怨同事结婚要送礼金

47、人的一生是一条上下波动的曲线，有时候高，有时候低。低的时候你应该高兴 ，因为很快就要走向高处，但高的时候其实是很危险的，你看不见即将到来的低谷。― ―《蜗居》 MARK

48、换了你，你也不离，因为你不舍得把自己蚌壳里忍半生疼痛磨出来的珍珠挂在 别人脖子上炫耀。――《蜗居》宋思明爱人谈离婚

49、人的肉体和精神是可以分开的，你即便在精神上很爱一个人，肉体却不会忠于 他。肉体是很无耻很无耻的贪婪，在贪婪的肉体面前，精神会显得很渺小。我始终认为 ，钱只是一种途径，却不能作为最终目标，做清官容易，不过博得死后的好名声。而做 好官难，因为你的职责，不是为了博个后世好听的名声，而是要切切实实做点事情。独 善其身，听起来很高尚，其实很愚拙，一个不懂得变通的人，一个不懂得迎合低级趣味 的人，是不能在这个世界上生存的，如果世人皆醉我独醒，那么疯的是自己。现在的社 会，你不认识人，没有后台，就只有被欺负的份啊！。――《蜗居》宋思明

50、为什么我们的人生和梦想都要拴在一个房子上呢？我们所有的努力，所有的期 盼都仅仅是一处房子，这样的人生是不是太悲哀了？

51、海萍：现在的房价是没有最高，只有更高，不断的更高，越来越高

52、这个世道真是tmd不公平，男人做事漂亮不漂亮是一回事，说话一定是漂亮；女 人做事龌龊不龌龊是一回事，举止是一定要文雅的。这就是生存法则……

53、苏淳：怎么又是挂面？你能不能在经济许可的条件下改善一下生活质量啊？海 萍咬咬牙：说吧，你想吃什么？苏淳运运气：我要吃――方便面！

54、海藻：一亩土地两头牛，老婆孩子热炕头，但是你得先有土地呀有了土地有了 牛才能招来老婆才能生孩子呀，连农民都懂的道理！

55、海藻：人生最大的悲哀，就是把新欢变成旧爱，把冲动变成习惯

56、从前有个地方叫做美国。有一个老头呢，有三个儿子，大儿子跟二儿子都在城里工作，他跟这个小儿子相依为命呐，在乡下生活。这一天呢来了一个人对他说，我能不能把您的小儿子带到城里去工作。老头说，不行，绝对不行，你给我滚出去。

这个人又说了，如果我在城里为您的儿子找了个对象，那么能带他走吗？老头还是说，不行，你给我滚出去。这个人又说了，如果我给您找的这个对象，也就是您未来的儿媳妇是洛克菲勒的女儿，那您看行吗？老头想了想，终于呢，能让儿子当上洛克菲勒的女婿这件事情打动了他，他同意了。

过了几天，这个人就找到了美国的首富，石油大亨洛克菲勒，对他说，我想给您的女儿找一个对象行吗？洛克菲勒说，不行，滚出去。这个人又说了，如果我给您找的这个女婿，是世界银行的副总裁，您看行吗？洛克菲勒答应了。

又过了几天呢，这个人找到了世界银行总裁，对他说，您应该马上任命一个副总裁，这总裁笑了笑说，不可能，我已经有这这么多副总裁，为什么还要任命一个，而且必须是马上呢？这个人说，如果我让您任命的这个人是洛克菲勒的女婿，那您看行吗？总裁答应了，所以这个小伙子马上就变成了洛克菲勒的女婿加上世界银行副总裁。

这个故事告诉我们，其实这个小伙子有多大的本事并不重要，关键是要看你如何去牵线搭桥，如何去运作，只要在适当的时候，他能出现在这个位置上就行了，那么我们呢，就成了他的兄弟加亲爹，想要什么，说一声。

――《蜗居》宋思明讲的那个关于洛克菲勒的故事

57、该得到的我都得到了。爱我的丈夫，可人的女儿，应有的社会地位和尊重。女 人到我这个年纪，活得这么舒畅的，不多。我没任何怒气，我倒是很同情你，希望你能 在我这年纪上，也能拥有与我一样多的东西，而不是像过街老鼠一样出门小心翼翼。希 望你以后的丈夫在知道你这段不堪的历史之后，依旧把你当成宝贝。。――《蜗居》宋 思明爱人对郭海藻说

58、我种了20年的西瓜，到了收获的季节，硬生生的被别人收割了，凭什么呀！你 家男人要是也这样，你也能挥一挥衣袖不带走一片云彩？。――《蜗居》宋思明爱人得 知宋思明有外遇后说

59、做女人就是得对自己好点，吃好，喝好，玩好，万一一个不小心出了意外，别 的女人就用咱省下的钱，住咱积攒的房，睡咱节省用的老公，打咱心疼的娃。你说咱克 勤克俭的舍不得吃，舍不得穿，一心为家，有什么意思，总有些硕鼠来偷咱积攒下来的 粮食，与其别人花，不如我们自己花。――《蜗居》宋思明爱人

60、你是我丈夫，我要的，不是你多么风光显要，多么飞黄腾达。那都是给外面人 看的。我要的，就是到老有个伴，孩子有个爸爸。不过，现在我知道了，我这十几年的 付出，得到的不是自己老了以后有个相互扶持着走向墓地的人，却是在为别人做嫁衣裳 。我度过了苦尽，把甘来留给后人。宋思明，你说你一回来，我就给你张臭脸看。是的 。的确如此，因为，我没办法笑出来。我每天早上醒来，枕头都是湿的，心里都是凉的 ，屋里都是空的，然后你要我在你回来的时候卑躬屈膝请求你，讨好你，承欢你？我做 不到。我们两个，好聚好散。我不去指责你有多么的无情，多么的忘恩负义，多么的朝 三暮四，因为到我这个年纪的女人，早就该明白，男人都是一样，年轻的时候需要垫脚 石，中年的时候需要强心针，晚年的时候需要根拐棍。我活该自己做了垫脚石。没什么 可抱怨的。但是，请你不要在无情上再加卑鄙，把分裂家庭的责任还推卸到我的头上。 不爱了就是不爱了，不谈对错，不谈谁负了谁。但不要给自己贴上道德的标签。。―― 《蜗居》宋思明爱人对宋思明说

61、每天晚上,我坐在窗前,看着窗外的灯光,我就会在想：这城市多奇妙啊,有多少 人, 就有多少种生活，别人的生活我不知道,而我呢?每天一睁开眼,就有一串数字蹦出脑 海：房贷六千,吃穿用度两千五，冉冉上幼儿园一千五，人情往来六百，交通费五百八， 物业管理三四百，手机电话费两百五，还有煤气水电费两百。也就是说,从我苏醒的第一 个呼吸起,我每天要至少进账四百,至少、、、这就是我活在这个城市的成本。

这些数字逼得我一天都不敢懈怠,根本来不及细想未来十年。 ――《蜗居》郭海萍

62、其实很多时候我是有原则的,我不想抄近道，我更不想投机取巧,但是每当我看 到那些不如我的人,因为插队比我先拿到票,那些不如我的人,因为放弃了原则,而省了十 几年的奋斗,我真的不服气，有的时候我都在怀疑,我这份儿坚持到底是对还是不对? ― ―《蜗居》郭海萍

63、我哪有什么未来,我的未来就在当下,在眼前，那天陪妈妈去逛街,其实我们都不 用走,那个人流就推着我们向前走,我想不走都不行,想停下都不行,我当时就笑了,我说    这就是我们的生活,来不及细想,没有决断,就这样懵懵懂懂的被人推着往前走,而我青 春年少时候的理想上哪儿去了?

我的理想,就被这匆匆的人流推得无影无踪,是啊,我曾经的坚持,内心的原则,少年的 立志,就被这孩子,被家庭,被工作,被房子,被现实生活磨砺的不剩些许、、、 ――《蜗 居》郭海萍

64、这两天我在看一些投资方面的书,其实我也没多少钱投资了,我就是想如何让我 手头这点钱不贬值，我想这大概是这座城里所有人的恐慌,大家都忧心忡忡的,得到的怕 失去,没得到的又想拥有，后来我在一本书里找到巴菲特的一句话叫:   永远坚持价值投 资的理念，他说不管在任何年代,任何社会任何经济环境下, 投机的风险永远要大于投资 ，他说   也许从短期来看,一次投机一次或许会让你获利很多,但是从长远来看,任何一 次投机就会造成全盘皆输但投资不一样,投资是   只要你坚持物有所值,最终它会增值并 硕果累累的，我觉得他这话挺有道理的、我的理解是,只要你有信念,有追求,只要你坚持 ,你一定会比随波逐流   行得远,行得正、、、――《蜗居》郭海萍

65、海萍对刚出生不久的冉冉：“奶粉要进口的，尿布要名牌的。进出都要钱，你 整个儿一双向收费，比中国移动还狠啊！” 、、、――《蜗居》郭海萍

66、 “男人一旦有了选择有了条件，一定会疯狂反扑，弥补他们缺失的那段。你想 啊人家最青涩，最萧条的时光正是荷尔蒙最强的时候，什么都想要，什么都没有，要钱 没钱，要地位没地位，要权没权，能守住一个就不错了。可现在就像撒了欢的小狗，关 了半辈子的猛兽，一旦有了选择有了条件，干嘛不成就青春时候的梦想呢。” ――《蜗 居》宋思明爱人

67、“他为什么喜欢海藻，他是真心喜欢海藻吗？我看，他是在享受手里的权利带 给他的那份荣耀，想他这种人荣耀压抑久了，不释放就会得病。。。海藻不过是他借以 炫耀他成功的首段而已。。。海藻还口口声声的说爱他，这是真的爱吗？我看他爱的不 是宋本人，是宋光环照耀下，对她所求所欲无不点头的一种畅快。” ――《蜗居》郭海 藻母亲

68、婚姻是什么?婚姻就是元角分。婚姻就是柴米油盐酱醋茶。婚姻就是将美丽的爱 情扒开,秀秀里面的疤痕和妊娠纹

69、有人说他不肯把钱拿出来借海萍买房用就是自私,其实,要我,也是做不到的,谁 会把自己辛苦几年的积蓄全部拿出来借人,虽说是八字还没捺下来的自己人,可借钱容易 收钱难,自己的房子问题还没解决呢，这就是现实、――《蜗居》小贝

70、妾还得过门呢，你没过门，就算个陪睡的伴儿吧，嫖要有嫖品

71、很多时候，人生就这样在你期盼中失望，而在不经意间又错过了机会 。――《 蜗居》旁白

72、人情债，肉偿啦。

73、人在江湖走，总会遇高手。

74、我们天不靠 地不靠 只靠自己。

75、在“我爱你”说出的一刹那，其实已经失去了。 ――《蜗居》旁白

76、从现在开始我就步入职业二奶的道路！ ――《蜗居》郭海藻

77、此处不留奶 自有留奶处。――《蜗居》郭海藻

78、弄的我好像是被世人所鄙视的二奶一样。――《蜗居》郭海藻

79、幸福是放心底的东西，是一种信任，愿意生死与共。也许平时并不觉察，但到 关键时刻就会跳出来，让你感受。我一直以为我的爱已经被生活磨平了。直到苏淳出事 我才知道，我们俩此生就在一条船上了。同甘姑且不说，共苦一定可以。――《蜗居》 郭海萍

80、为什么我们的人生和梦想都要拴在一个房子上呢!我们所有的努力,所有的期盼 都仅仅是一处房子,这样的人生是不是太悲哀了! ――《蜗居》苏淳

81、 “俗话说，男孩儿要穷养，女孩儿要富养，不是没道理的。现在想来，我这一辈子吃亏就吃亏在没钱，没为你们姐妹俩提供好点的生活。但凡你们小时候经历过富裕，都不会为眼前这些小恩小惠所迷惑，感激到把自己的一生都搭进去。你都30多了，难道还看不明白吗，天下没有白吃的午餐，一个人怎么可能不求回报地对你们好？他一定是有所图，图你的身体，图你的心。你和海藻是被他的表象迷惑了。

没错，一个人能混到他那个位置上，一定有与众不同的能力和手段。可是，无论他在什么位置上，只要是公家的人，他就在替公家做事。他手里的权力也好，方便也好，都是我们给他的。也就是说，你们享受的那部分帮助，其实原本就属于你们自己。他为什么喜欢海藻？他真的喜欢海藻吗？不是的。与其说他喜欢海藻，不如说，他在享受手里的权力带给他的荣耀。

一个人的荣耀如果压抑久了不释放会得病。他是一个当官的手下，他在单位里，在自己家里，都不能太招摇，都要俯首帖耳。那么怎么体现自己的成功呢？海藻不过是他借以炫耀成功的手段而已，没有海藻也会有水草、珊瑚。而海藻呢？她口口声声说爱他，这是真实的爱情吗？她爱的不是宋本人，而是宋那个光环照耀下的一种对所欲所求无不点头的畅快。

你们姐妹俩，还是阅历太浅，看不穿，看不透啊!我把话放这儿!海藻这一辈子，不会有什么好下场的。虽然她是我的女儿，我希望她幸福。但看她执迷不悟，我却无能为力。这是我做母亲的失败啊！”――《蜗居》郭海藻母亲

82、海萍：股票还有涨涨跌跌的，楼市怎么就一直涨呢，前二天报纸上说，楼市有 可能下跌，马上就有人出来说话了，说上海的楼市才刚刚进入春天，还春天呢。。都涨 成这样了，这不要涨成夏天了，我们是不是都不要活了？我真不好骂娘！――《蜗居》 郭海萍

83、小贝：其实应该把那渐渐的三点水，改成，，\#\#\#\#\#\#的, 由此推断，可以说： 我\#\#\#\#\#\#地爱上了你了。――《蜗居》小贝

84。海藻突然明白了一件事，那就是五十块钱的内衣和五百块钱的内衣本质的区别 是：女人和女色。 ――郭海藻挥霍宋思明给的二奶费

85、任何时候，利润都不可能实现最大化，当你在追求最高利润的时候，其实也就 把自己的路给堵死了。我看，获得合理利润，就可以了嘛!――《蜗居》宋思明

86、衣服有价，青春无价

87、人的肉体和精神是可以分开的，你即便在精神上很爱一个人，肉体却不会忠于 他。肉体是很无耻很无耻的贪婪，在贪婪的肉体面前，精神会显得很渺小。我始终认为 ，钱只是一种途径，却不能作为最终目标，做清官容易，不过博得死后的好名声。而做 好官难，因为你的职责，不是为了博个后世好听的名声，而是要切切实实做点事情。独 善其身，听起来很高尚，其实很愚拙，一个不懂得变通的人，一个不懂得迎合低级趣味 的人，是不能在这个世界上生存的，如果世人皆醉我独醒，那么疯的是自己。现在的社 会，你不认识人，没有后台，就只有被欺负的份啊！

88、资本市场本来就不是小老百姓玩的，但是他们偏偏又逃不了充当配角的命运。

89、当人选择了向上的阶梯之时，就要丢弃很多细枝末节。

90、25岁未婚，前途无量！

91、海藻：佛说，前世500次的回眸，才能换来今生的擦肩而过， 前世1000次的回 眸，才能换来今年的今生的一次有缘相见你说咱俩现在能躺在床上，能有多少次回眸啊 ？小贝：咱俩上辈子啥事都没干，就光顾着回头了~

92、婚姻是爱情的坟墓。但我要告诉你，没有坟墓，这个婚姻就走不过去!而我呢! 我现在就在自掘坟墓。海藻啊，我真不该打破你的梦，让你看到婚姻的疮疤丑陋。可你 早看比迟看好，早醒悟比迟后悔好。我告诉你，爱情，爱情那都是男人骗女人的把戏。 什么‘把我的心交给你，你会永远拥有我’，那都是一穷二白的穷光蛋的障眼术。他那 是什么都没有了，就说点甜言蜜语。男人若真爱一个女人，别净玩儿虚的，你爱这个女 人，第一个要给的，既不是你的心，也不是你的身体，一是拍上一摞票子，让女人不必 担心未来，二是奉上一幢房子，至少在拥有不了男人的时候，心失落了，身体还有着落 。哼哼，可惜，等我明白的时候，都太迟了。这世界上有两大毒草，一是莎士比亚，另 一个就是琼瑶，这两个人最坏的地方。

93、她的房子，就是她的坟墓。这是她自己说的。现在的房价太贵了，她负担不起 。小贝说，海萍是因为贪慕虚荣才要买一套房子的。可我知道她不是。一个女人，连婚 姻的仪式都不在意，结婚甚至没有戒指，不买一件首饰，这样的女人是无论如何不能算 虚荣的。那个房子，对她而言，不是生活的装饰品，却是必需品，如果没有房子，她就 不能接儿子一起住，她就不能和儿子在一起。小贝说，我把海萍看得太重，重到超过自 己的生活，我不可能帮海萍解决这种问题的。

94、你以为我愿意欺负他啊!他要像个男人，我也想把他当菩萨供着!他就是条猪大 肠，拽都拽不起。人家天天向上，他天天向下!人活着总要有点奔头吧!我和儿子这一辈 子还得靠他呢!他这样!能靠上吗？我真是自己套了个死扣往里钻!

95、宋思明：每个男人都会犯的错，不过是走向中年对青春的羡慕，走向成功对仰 慕的承受，走向人生之巅对幸福的又一次追求。

96、海藻，我在这个城市，算是扎根下来了。我相信，凭我的坚持，凭我的努力， 最终我一定会过上我想要的日子，而你呢？你还这么年轻，这么有朝气，虽然你犯过错 ，虽然你曾经失败过，但是没关系，正因为你年轻你知道吗？因为你年轻，所以你有大 把的时间纠正错误重新再来，我希望你勇敢。勇敢一下好吗？相信自己，明天一定会好 的，会好的。 海萍在最后一集了的那段话

97、海萍：你抽一辈子烟就烧掉我半套房子！

98、海萍：怪不得现在闹洞房越来越不像样。这是把满腔的怒火变相发泄在这对提 着红灯笼明抢

99、宋思明对海藻：你是我的脚踝。。。我唯一会受伤的地方，也是致命的地方

100、宋对陈寺福：人的贪念就在于得到的太容易
