贸易顺差与人民币汇率真相之一   伪自由市场：请向中国劳工打开美国门

2007一开年，为减少贸易顺差，人民币应该加速升值，浮动汇率区间应该扩大的言论声势日盛，正在动摇着中国人民币汇率和资本项目开放的基本国策。在过去的1月份，人民币兑美元已经升值了0.38 %，如果按照这个速度，到年底，人民币兑美元将升值5.054 %，而在人民币加速升值的背景下，扩大人民币汇率浮动区间的舆论很可能紧接着将冲向前台。

中国既定的人民币汇率国策是稳妥而渐进。去年6月26日，温家宝总理明确：人民币汇率改革必须坚持“主动性、可控性和渐进性”三原则。在日前结束的全国金融工作会议上，温总理再次强调，要“积极稳妥推进金融业对外开放”，“加强对跨境短期资本流动特别是投机资本的有效监控”。

中国坚持如上原则至关紧要，但它也必然像海边堤岸一样，遭受一轮又一轮热钱舆论的海啸攻击。此前，人民币汇率和资本项目开放的问题已经至少遭受了两轮的铺天盖地的舆论潮，但中国都坚守了自己的原则立场，并赢得了到目前为止有目共睹的成果。 

然而，此情此景下，仅仅是被动地坚守防御是不够的，我们需要用一种社会公众都能够明白的方法，用理性、透彻而直白的语言去摆事实，讲道理，讲一个对于中国，对于美国，对于世界都有利的道理，去还原贸易顺差与人民币升值的真相。

其实，“为减少贸易逆差，人民币应该加速升值”论断，实际上是一个更长的逻辑链条中的一环：世界上最好的经济制度是“自由竞争”的市场制度；在国际经济一体化的时代，自由市场制度就意味着金融资本(包括热钱)的自由流动和汇率政策的自由化；由于“人民币低估”，大量的中国商品流到美国，美国的金融资本却不能自由地按照市场汇率流到中国，则造成中国大量的贸易顺差，美国大量的贸易逆差，这对美国经济造成严重损害；由于中国企业赚回了美元的贸易顺差，中国的央行要给他们换成人民币拿回国内，则使中国被迫增发货币而形成流动性过剩，造成房地产和股市国内投资过热，经济过热；中国要想解决这个问题，对外人民币汇率和资本项目要进一步开放，以减少贸易顺差，对内必须加息，减少人民币的流动性……

这个看起来似乎强有力的逻辑链条，真的既合情合理，又能经受得住实践检验吗？

整个逻辑推演有着一个假设的前提，即“世界上最好的经济制度就是自由市场的制度”，但这个理论在西方已经很少有人再相信，自上世纪30年代，凯恩斯主义被用于拯救1929年爆发的世界性经济大危机之后，人们已经充分地认识到所谓“自由市场”弱肉强食的危害性。

即使我们暂且假定“世界上最好的经济制度是自由市场制度”是成立的，那么“在国际经济一体化的时代，自由市场就意味着国与国之间资本的自由流动和汇率政策自由化”的推论也是片面的。

道理很简单。既然是“自由市场”，那就意味着市场中的一切生产要素都是自由的，包括资本、技术、商品、劳动力等。如果资本是可以在国际间自由流动的，那么技术、商品和劳动力也理所当然地自由流动。

但现实的状况是，某些美国人士和经济学家们一面呼喊中国金融彻底开放，允许资本项目可兑换，要求人民币汇率市场化，但对于中国购买美国的先进技术却壁垒森严，对中国商品进入美国市场常常设置“反垄断”和“特保”等障碍。

特别需要指出的是，对于全球的劳动力流动，西方国家，尤其是美国可谓不遗余力地限制，除非是特别优秀的，符合美国标准，能为美国创造超额剩余价值的精英外，对于普通的劳动者堪称严防死守。

即使在资本流动上，美国某些人士在提出中国放开短期资本项目的过分要求的同时，对于更加安全的中国对美实业投资，如中海油收购美国优尼科的投资项目却干扰破坏。

由此，不难看出所谓“国际资本自由化”的真相――是蔑视劳动力、技术、商品等要素平等流动权利下的话语霸权。它之所以能登堂入室大行其道，关键在于，相对其他要素的拥有者而言，资本的所有者，特别是热钱资本有着足够的金钱，去控制舆论，去推销自己的单边逻辑。其最终达成的目的是，通过不对等的单边舆论宣传攻势，误导目标国的决策者，达成对于其他生产要素不公正的游戏规则，剥夺其他生产要素的受益人群的合理收入，乃至将目标国的财富积累席卷而去。

基于人类最基本的公理――公正而言，在发达国家仍然不允许发展中国家的劳动力自由流进的时候，请不要一厢情愿地指望中国对资本项目，特别是短期投机资本不设防。  

贸易顺差与人民币汇率真相之二   传统贸易理论已过时 美国应感恩

1月31日，一场“被告”缺席的“审判”在美国国会上演。

美国议员里斯・多德等人“发难”，指责中国操纵汇率，美国财长保尔森则“辩解”，最后，保尔森称“中国在汇率政策上确实仍然没有做到我们想要的和他们需要的”，并自定目标，两年多任期内，“让人民币形成基于市场经济规则、由市场竞争决定的、自行浮动与定价的机制”。

其实，这种所谓一年一度的“汇率操纵国”的戏剧，对于中国并不新鲜。中国在加入WTO前，那时，戏的主题是“中国最惠国待遇”，都是有人唱红脸，有人唱白脸，有人唱黑脸――在黑脸的法官面前，一个白脸律师担任“原告律师”，一个红脸律师再在他将要被判入狱的时候解救他，让“原告”感觉无比“侥幸”过关，让“被告”在心怀感恩中，不断加深“罪人”的暗示。

中国真的有罪吗？让我们“以子之矛攻子之盾”。在美国的价值观中，程序公正是非常神圣的，按照国际法理，中美两国之间的贸易或汇率分歧，不论谁为原告，都应该依照国际法，由WTO来裁定，不可能由美国人既当“原告律师”，又当“被告律师”，更不能再当“法官”。

如果按照WTO协议，各成员有权按照自己的需要选择各种汇率制度，包括固定汇率制度，均无可指责的，换言之，在国际法的范围内，所谓“汇率操纵”罪名根本是不存在的。

从现实历程来看，人民币兑美元从1980年的1.498贬值到1994年的8.619， 

那时，无人指责中国汇率操纵，2005年7月21日，中国实施小幅浮动汇率制度后，迄今(2007年2月1日)人民币兑美元已经升值了约6.22%，人民币怎么反而被“操纵”了？在亚洲金融危机的时候，亚洲货币纷纷大幅贬值，人民币坚守固定汇率，举世赞赏，无人认为低估，现在升值了怎么就低估了呢？

因此，无论从法理上，还是现实历程看，所谓人民币低估的汇率操纵之罪，根本是莫须有！

当然，有不少学者言之凿凿：按照国际贸易的经典――国际贸易中，贸易顺差国是受益国，贸易逆差国是受害国，将导致该国的经济增长减慢，失业率上升等恶果，这个原理已经成为“贸易顺差原罪论”者的教条。

撇开教条，经济学本质是人的经济利益之学，它们都是对现实经济现象的总结和提炼而来，都有它所发挥分析功能的特定时间、空间及人群条件，并必须得到现实的验证。从过去十年美国现实来看，所谓经典的贸易顺差理论已经开始失效。其间，中国对美贸易顺差不断攀升，从1995年突破100亿至167亿美元，上升到2005年的1019亿美元；美国的国际贸易总逆差也由1737亿美元上升到7258亿美元，但这十年中，美国的GDP平均增幅达到3.18%，平均失业率仅为5.06%，通货膨胀率仅有2.53%，实现宏观经济学上几乎不可能的任务――“高增长、低通胀和低失业率”的黄金组合。

旧理论已失效，那就需要新的工具来分析，在笔者看来，如果从中美两国经济关系中利润的流向来分析，则完全可以解释。

目前，中美两国经贸关系的主脉已变为美国投资――中国制造――美国消费。举个简单的例子，假定原来美国生产一双耐克鞋的成本是20美元，现在转移到中国之后，离岸中国的成本价是4美元，其中，中国从国外采购这双鞋材料的成本价是2美元，中国企业获得的利润是0.4美元。

如果按照贸易额顺差理论，每双出口美国的耐克鞋，中国对美获得了4美元的贸易顺差，美国是4美元的贸易逆差，美国“吃了大亏”。但从利润额流向的角度看，每双鞋中国仅得到利润0.4美元，而这0.4美元的利润，还是没有计算中国工人健康的牺牲、环境污染等长期成本。而美国呢？获利极其丰厚：一，由于生产基地转移中国，每双鞋降低成本16美元，降低成本或减亏从财务上就是利润。二，耐克还可以在中国销售，每双鞋可以得到10美元的利润。如果按照中美新的经贸关系来看，双方的合作共产生了16美元的新增利润，美国获得了97.5%的新蛋糕，中国仅获得2.5%利润份额。尽管以上假定或有所误差，但毫无疑问，美国享用了中美新经贸关系产生的绝大部分新利润。当然，中国由此获得了GDP的大幅增长，也有新增利润，但利润非常微薄，毕竟是新增蛋糕，这也是造成中国GDP高速增长，但居民收入增长和消费乏力的关键原因。

中国廉价的OEM商品给美国公司创造了大量利润，进而支持了美国股票价格，还给美国消费者巨大的福利补贴。而中国因贸易顺差而获得的巨额外汇储备，又购买了大量的美国国债和美国金融资产，降低了美国人的资金利率，又给予美国政府和企业大量的利息补贴。

对此，美联储都不能不承认，2005年4月，它在一篇名为《汇率对美国进口价格的影响：一些新的证据》的报告中指出：美联储不必承受太大的通胀压力，而执行“循序渐进”的升息策略，中国盯住美元的汇率政策起到了极其关键的作用。

所以，在现行的人民币汇率政策下，美国获得了最大的好处，远远大于中国。对此应该感恩的某些美国人，对此竟视为中国的“罪名”。

他们摆不上台面的意图无非有三：一，以中国贸易顺差为罪状，通过反倾销和特保，最大限度地挤压中国制造已经非常菲薄的利润；二，美国在财政赤字居高不下，国民储蓄率很低而无钱可借的情况下，迫使中国为美元贬值埋单，分担美国财政赤字；三，为热钱进出中国打通道路，在必要的时候发动一场“货币战争”，以比当年亚洲金融危机更大的声势，一举击溃中国的金融系统，将中国锁定在必须依附美国和西方金融的“制造车间”的身份。

中国崛起东方，对此不能不防！ 

贸易顺差与人民币汇率真相之三   人民币升值解决贸易顺差如抱薪救火

今年1月15日，商务部高官对贸易顺差表态，“要将解决贸易顺差作为今年外贸发展的头等大事抓好落实”。几乎与此同时，商务部网站全文刊登了题为《外经贸发展如何应对人民币升值挑战》的报告，其“假定人民币低估15%”，称“到2007年底以前，人民币累计升值幅度可能达到9%~10%”的预测，即2007年中国人民币可能升值4%~5%。

尽管商务部事后澄清该文仅代表商务部研究员的个人观点，但由于该报告在商务部官方网站刊登，发布者身份又是商务部的研究员，再加上与高官讲话非常巧合地同时发布，还是让市场理解为商务部对人民币升值的态度发生变化，市场对人民币更大幅度升值的预期骤升，结果此后半个月，人民币对美元升值0.414%，如果全年保持这种速度，则2007年人民币年升值5.08%。

这一事件，将贸易顺差和人民币升值关系的争论推向风口浪尖，而关键的焦点是，传统的国际贸易与汇率理论――本币升值，顺差减少是否正确。

在上一篇分析中，笔者已通过逆差国的案例反证了传统的贸易顺差与汇率变化理论在美国的失效。而在中国，该理论也同样是失效的。

首先，该理论在过去19个月中已被初步证明失效，即2005年7月21日人民币汇改至今(截止到2007年2月1日，以下同)，人民币兑美元已经升值6.22%，如果按照传统的贸易与汇率理论，中国对美外贸顺差应该相应减少6.22%，至少也应该降低一点，但遗憾的是，它没有给“信徒”们面子――中国对美贸易顺差持续增长，由2005年的1019亿美元，增加到2006年的1775亿美元，由2005年6月的96.8亿美元增加到2006年6月的145亿美元。

尽管如此，“信徒”们仍在辩称――贸易顺差没有降下来，那是人民币升值不够，升值6%不行，那就升值16%，甚至升值60%试一试。笔者倒是建议他们从书本回到现实，世界已经因“人不能两次踏入同一条河流”而变迁。

自上世纪90年代中期以来，全球的经济贸易结构天翻地覆，已颠覆了传统贸易和汇率理论。此前，国与国的经贸关系的基本特征是，各国在本国生产商品和服务，通过进出口的方式提供给对方――在这种模式中，销售额和利润都附着在同一件商品上，属于同一家公司，同一国籍。但随着跨国公司在中国直接设厂，跨国公司品牌的商品中，销售额和利润已经被分离，跨国公司通过OEM，不需要直接制造，却可以通过品牌授权等方式拿走更多的利润。在不需要标注“美国利润”的同时，销售额却变成了“中国制造”，变成了中国贸易顺差的“罪责”。

简单地说，当国际贸易中，商品的销售额和利润分离，分属不同国别的企业，原先建立在销售额与利润同一体上的传统贸易与汇率理论必然失效。

这种新的国际经贸生态是怎样形成的呢？按照中国宏观经济学会秘书长王建先生的理论，在上世纪90年代以前，因为政治壁垒和地缘的隔离，东方国家和西方国家形成了壁垒森严的两种不同经济体。西方国家采用了市场经济，刺激了生产力的发展，土地和劳动力等价格不断攀升，逐渐形成了一个高价格体系；中国等国则采用了计划经济，造成短缺经济的现实，土地和劳动力等价格一直在低位徘徊，形成了一个低的价格体系。就像在长江上建了一个三峡大坝，上游的价格水位很高，下游的价格水位很低。

上世纪90年代以后，随着政治壁垒降低，加上因特网等高科技跨越了地缘的距离，跨国公司发现，它们完全可以利用这种价差，将制造基地搬迁到中国等发展中国家，从而极大地降低制造成本，为公司创造巨大的新利润空间。随着制造能力向中国的大规模转移，必然带动中国的劳动力和土地等价格的上涨，随之而来的商业和金融服务业则进一步推动中国的价格上涨。与此同时，美国的商品价格则出现下降趋势，以低价著称的沃尔玛的崛起正是把握了这一趋势。

目前，国际经贸关系已经形成了一种新的基本结构，即随着美国制造能力向中国等发展中国家转移，美国必然向金融衍生经济升级，由于金融衍生阶段赚钱更容易，美国人消费大手大脚，成为全球最主要的消费增长之源；中国则成为世界上最重要的制造基地，从世界各地采购原材料，加工为成品后，再运到美国等西方国家销售。此结构中，在中美之间，美国必然持续出现大额的贸易逆差，中国必然持续出现大额的贸易顺差；在中国与原材料提供国之间，中国是贸易逆差，原料提供国则是贸易顺差。但是，从利润流向的角度，在中美之间，美国是巨额的利润顺差国，这种巨额的利润顺差，反过来又支持了美国金融资产的价格上涨。

无须回避，在这种新结构中，只要中国“世界工厂”的基本角色不变，中国和美国之间不可能实现贸易额的基本平衡，而中国的“世界工厂”的基本定位至少会持续10~20年，目前，由于中国“世界工厂”的发展仍然在上升周期之中，中国对美贸易逆差将在未来相当长时间保持高位，甚至不排除继续上涨的可能。

如果非要把中美间的贸易平衡作为至高无上的目标，那么有两个方法：一、中国尽快超越OEM品牌代工厂的阶段，使得中国制造与中国品牌、中国资本合为一体，但这最多只能是局部实现，因为美国资本、美国品牌和中国制造的结合已经是既成事实。二、中国形成与美国并雄的强大金融市场，可以有足够的金融资产收益养活国民，然后把制造能力转移到其他发展中国家，但这在至少10~20年内都是奢望。

非要达成贸易平衡不可的话，那只剩下一个办法，将人民币大幅升值，自废了“世界工厂”的“武功”，将“世界工厂”的历史机遇慷慨地转赠他国。即使那样，美国的贸易逆差仍然不会减少，除非美国人不再消费，或者自己重拾制造。

事实上，试图通过人民币更大幅度升值来减少贸易顺差，不仅不能实质性地减少贸易顺差，更可能刺激更多的热钱伪装成贸易顺差或外商直接投资“偷渡”中国，从这层意义上说，用人民币更大幅度升值来减少贸易顺差，只能是抱薪救火，薪不尽，火不灭！

贸易顺差与人民币汇率真相之四   人民币快速升值危害巨大 将把世界工厂置于绝地

人民币必须更快升值！因为这是中国自身的需要，也是解决中国货币流动性过剩的对症之药。 这是美联储主席伯南克12月15日，在清华大学演讲的主要逻辑，也是人民币大幅升值论者的另一个有力的“武器”。

更加细致的推论是这样的：人民币更大幅度的升值会降低中国的贸易顺差；随着贸易顺差的减少，中国央行的外汇储备增速将减慢，其对应发行的人民币基础货币增速会降低，进而市场上的流动性就会按乘数级的减少（在成熟的金融市场中，这个乘数在8倍左右）；市场上流通的货币减少了，就会对现在的股市泡沫、房地产泡沫釜底抽薪，有利于中国经济长期健康发展。

对于这个论证过程，笔者认为，央行减少基础货币发行之后的逻辑部分是对的。但遗憾的是，它的基本前提错了――人民币更大幅度的升值会降低中国的贸易顺差。原因在真相之二、之三中已经指出，中国的持续大额贸易顺差是因为当下世界经济新结构所决定的，在这种基本结构不发生质变的情况下，除非中国自动放弃“世界工厂”的发展机遇，中国的贸易顺差在未来10~20年内将长期保持高位。

最重要的前提错了，诊断及其药方必然是错的，尽管坚持人民币应更快升值的人士中有些主观上可能并无恶念，但这个药方客观上会将“世界工厂”置于绝境。

既然“世界工厂”的历史机遇中国无论如何不容放弃，在外汇储备仍将持续增长的情况下，我们又必须解决基础货币投放不断增大、流动性过剩压力不断攀升的问题，就需要用新思维、新办法来解决它。

目前可以选择的方法有三个：一、央行发行票据将市场流通的钞票收回，但需要央行承担票据成本；二、提高银行的准备金率，但其副作用是会降低商业银行资金使用效率，进而降低它们的盈利能力，这对三大行上市后的中国银行业长期不利；三、加息来抑制流动性过剩，但加息和人民币升值 一样，会吸引更多的热钱伪装成贸易顺差和外商直接投资，潜入境内，造成更大量的基础货币投放，流动性愈加失控，犹如火上浇油。

那么有没有更好的办法呢？打到流动性过剩之“蛇”的“七寸”上呢？在笔者看来，这个“七寸”就是，基础货币发行导致流通货币乘数放大，这个6~8倍的乘数放大，就是流动性过剩的“魔法”之源。

最近，一种创新的“降魔之法”已被提出，并逐渐为金融决策层所认可：国家可以成立一个经营外汇储备的专门公司，通过发行特种国债，向市场上收集人民币，到中央银行那边去买外汇。这个办法不会违背现有的相关法律。

这一创新妙法堪称一举多得：一、有利于将央行的外汇流动性管理和外汇投资功能分开，使央行的职能更加纯粹；二、成立了国家外汇经营公司，使得中国对日益增大的外汇储备有了更直接高效的操作办法，并有可能获得更佳的投资回报；三、其最重大的意义，通过向市场发行人民币的债券，可以收回流动性过剩。

这堪称解决流动性过剩的生花妙笔。因为，发行人民币债券正好可以收回因兑换顺差投放基础货币导致的流动性过剩。比如，原来，央行收到100亿美元的贸易顺差，就必须发行人民币780亿元（按美元兑人民币1：7.8换算）基础货币；现在有了这个方法，财政部就可以同时通过银行发行780亿元的债券，然后再去央行购买100亿的美元。这样，从起点到终点，再从终点到起点，外汇储备增加和国内的流动性过剩将被隔绝，对国内的股市、楼市等投资过热都将釜底抽薪，外贸顺差转嫁为中国经济内部过热压力也将根本性破解。

当然，和其他货币工具一样，这样的操作方法也有一个成本问题，即人民币对美元的汇率变化风险，现在美元一年期利率5.25%，人民币一年期利率 2.5 %，两者相差2.75%，假定人民币兑美元每年升值3%，则每年的成本为0.5%；如果人民币兑美元升值幅度越大，则成本越高。当然，美元外汇储备的经营收益也是可以冲销该成本，甚至有所盈利。

此外，它还可以与发行票据、提高准备金率和加息等相互配合，形成复合的工具箱，从而使央行的货币工具更有针对性。

必须指出的是，如果实施这一办法，人民币更大幅度升值造成的危害将更大――在没有完善的汇率对冲工具的情况下，它将直接导致国家外汇投资公司成本急剧加大，甚至严重亏损。    

贸易顺差与人民币汇率真相之五   自由汇率论妄图炸毁中国价格的三峡大坝

在关于贸易顺差和人民币升值的争论中，除了理论上需要明辨是非外，更需深入辨别各方人士的价值立场。 

诚然，不能指望辩论者都真实地披露自己代言的国家和利益集团，一则，确有人真诚地信仰某种学说，而并不认为自己为某个国家或利益集团代言；二来，也肯定有那些明知自己是某种利益的代言者，但为了替本方博取最大化利益，进而为自己赢得更丰厚的佣金，而故意打着为中国、为社会公众的旗号，以图混淆视听，浑水摸鱼。 

对于这种错综复杂的乱局，试图辨别每个参与者的真实立场是徒劳的。但是，我们可以通过客观的利害分析法，去评估不同的汇率政策对不同国别、不同利益集团的利弊得失，进而得出对中国的影响，作为决策的参考。 

笔者前文曾述，由于传统地缘的鸿沟、政治壁垒和不同的经济模式，东方与西方世界形成了两个落差极大的价格体系。西方高价格体系犹如三峡大坝上游之水，中国的低价格体系犹如坝下游之水，而随着世界制造能力向中国的转移，中国与世界两个价格体系开始接轨。 

目前，围绕贸易顺差与人民币汇率政策的论战，实质上是不同国家、不同利益集团在激烈争夺人民币汇率政策的舆论控制权，以图影响决策层和社会公众的判断，进而间接地争取人民币汇率政策的主导权，即当下中国与美国的两个价格体系如何进一步接轨，此刻，中国正面临两种主要道路选择。而不同的接轨方式将会导致截然不同的利益分配格局。 

第一种是将水坝一次性炸开，让上下的水位在巨浪滔天后对齐，但高悬半空的上游之水狂泻而下，必然对下游中国造成灭顶之灾。这种方法就是人民币汇率和资本项目的完全自由化。但这个比喻有一点不到位的，那就是，热钱与上游之水不同点是，它以人民币极快升值冲击了中国经济后，还会倒卷而去，形成先冲击后倒卷的双重灾难。 

第二种方法是中国目前采取的方法，在上下游水坝中间建立一个船闸――参照一篮子货币的小区间浮动汇率制度，允许船只运货自由通过(贸易项自由)，但控制上游的水(国际资本项目)有节制地下流，这样通过10~20年的时间，渐进扩大船闸容量，此消彼长之下，波澜不惊地完成中国与美国的价格体系对接。 

这两种模式中，前者意味着美元的快速贬值，人民币的急速升值，美国的通货膨胀将失控，引发全球性的金融动荡，美国人将突然失去来自于中国消费福利，中国工人将出现大范围的失业，中国制造岗位势必流到价格更低的发展中国家。当全球经济金融遭遇由此而来的巨大危机之后，由于美国经济和金融体系的弹性程度更好，美国将从这场经济灾难中较快恢复。但是，中国的“世界工厂”将失去竞争力，较为脆弱的金融体系很可能崩溃，国家从而失去对本国金融系统的控制权，深陷拉美化陷阱。受益者则是一些冲浪高手――对冲基金等热钱――因为风浪越大他们越能赚取暴利。 

后一种模式对中国、美国和世界经济都是良性循环的办法。中国可以有时间持续提升“世界工厂”的竞争力，可以有时间持续改善金融系统的健康，并通过社会保障改革的完善而提升国内消费能力，逐渐降低外资依存度和外贸依存度。这种渐进性非常重要，这就像一个严重饥饿的人，突然面对一堆大米，最好是先喝稀粥，后吃稠粥，再吃干饭，一顿一顿地吃，才能强身健体，否则，一开始就暴食干饭甚至是生米，那后果不堪设想。对于美国来说也是一样，人民币的小幅渐进升值，使得美国在欧元的竞争压力下，可以避免通货膨胀的失控，有助于给美国创造条件，逐渐节制过度消费，以提升储蓄率，减少财政赤字。 

换一个角度，从资本属性看，我们可以把资本分为三类：即一，工商业资本，通过制造和销售实物商品而获得利润；二，传统金融服务资本，通过给工商业实业提供金融服务，通过服务佣金获得利润，比如银行贷款业务和IPO投行业务；三，以对冲基金为代表的热钱衍生资本，通过资本市场的跌宕起伏赚取差额利润者，他们自身并不直接创造利润，其利润都是靠剥夺前两者的财富而来。 

在前一种模式中，大起大伏的经济和金融动荡对整个世界必然是“负和”博弈，亚洲金融危机已经充分证明了这一点。巨浪狂飙之时，最有利于热钱冲浪，在短期内赚取惊人的暴利，他们对目标国工商业杀伤力最大，对目标国传统金融业也伤害很大；与此同时，由于发达国家的跨国公司金融风险对冲机制很成熟，又多在母国资本市场上市，只存在短期负面影响，反而可以利用跌宕起伏，击溃中国本土竞争对手，有利于他们进一步扩大在中国市场的份额。 

而后一种模式中，最受益的是本土的工商业和金融业，对冲基金等短期热钱将无法兴风作浪，中国制造和世界经济将演绎良性循环的共赢局面。 

一言以蔽之，中国的“中国制造”与短期热钱势不两立。扩大人民币汇率区间，放松资本项目流动，这些试图在短期内放任热钱的行为，事实上正动摇着“世界工厂”地基，自毁着中国可持续发展的长城，松动着中美间价格“三峡大坝”。     

贸易顺差与人民币汇率真相之六   金融平衡之道：防“大跃进”酿“大灾变”

对于人民币汇率的激进者而言，支持人民币更大幅度升值，进一步扩大人民币汇率浮动区间，乃至允许资本项目更自由流动的另一个重要理由是，它将以开放促改革，它将给中国资本市场带来更充分的竞争，使得市场更有效率，促使中国金融企业提升竞争力，有利于中国金融市场的发展。 

这个无限美好的图画是真的吗？值得中国人冒上自毁“世界工厂”长城的风险吗？ 

在笔者看来，这种逻辑首先是“空中楼阁”式的幻想。必须再次明确的是，中国的可持续发展，包括金融市场的可持续发展，都必须建立在我们已经拥有的一个非常坚实的基础――“世界工厂”的可持续发展上。道理也很简单，由于“世界工厂”产生的可持续增长的利润，将是中国金融企业的利润源头；是股票市场兴旺的IPO之源；是股票市场上市公司盈利能力成长之源；也是期货市场对石油、铜等大宗商品的需求和交投活跃之源。 

但是，如果按照今年1月份，人民币兑美元升值是0.38%，全年是5.054%，这将对“世界工厂”造成多重重大伤害：

――过快的升值速度将抬高中国商品的国际价格，使得“中国制造”的国际竞争力下降。发达国家企业在这种趋势预期下，会将更多的制造能力转移到其他发展中国家，如果这种情况持续两到三年，中国在过去多年中形成的产业集群的竞争力将遭受根本性的伤害，“世界工厂”将由中国的“一枝独秀”变成“多国演义”，中国由此将失去与消费国的博弈能力； 

――在过快的升值中，由于制造业与国外销售业博弈能力天然弱势，大部分的升值压力必然转嫁到“中国制造”身上，进一步“侵蚀”其利润； 

――过快的升值乃至更大程度的人民币波幅，中国的制造业根本没有对冲的能力，必须求助于金融公司，尤其是经验丰富的跨国金融企业，跨国银行在提供服务的时候，一定会要求“中国制造”支付额外的服务费用，又再一次削薄“中国制造”的利润。

因此，当中国的“世界工厂”在国际上失去了不可替代的竞争力，“中国制造”的利润被一再削薄，在中国因人民币大幅升值而自毁竞争力之根时，在中国“世界工厂”的坚实大地变成脆弱的冰面的时候，发展所谓的中国金融市场和提升中国本土金融业的竞争力都将是无源之水，无本之木，是自欺欺人的“空中楼阁”。 

其次，金融开放并不能自然带来金融改革，甚至会给金融改革造成因外部环境过于严酷而夭折的恶果。 

我们需要辩证全面地看待金融开放与改革的关系。金融开放与改革的关系，就犹如一个人血液系统和血液流动的关系，开放犹如增加运动量而导致血液流动加速，而要靠改革来改善心脏和血管的弹性健康程度。两者之间的关系可能出现四种情况：一、适度的运动，适度地增快血液的流动速度，会有助于刺激心脏和血管更具活力；二、通过主动的改革，血液系统被改善得更富弹性，可以适度接受更快的血液循环；三、如果心脏和血管非常健康有弹性，中国的金融系统达到美国的水平，在不考虑“世界工厂”的前提下，中国也可以采取完全的自由汇率制度。

但是，我们绝对不能忘记第四种情况，也是当下中国特别需要警惕的一种，即，如果血液系统仍相当脆弱，剧烈的运动、突然加快的血液流动很可能导致心脏和血管的破裂，进而导致整个中国经济巨人轰然倒下。

换一种比喻，开放与改革对于中国金融来说，好比他的两条腿，改革和开放需要交替前行，这样才能走得稳，但如果开放迈得太快，而改革跟不上，则这个人就会因失去平衡而摔倒。

在过去两三年的金融改革和开放中，中国非常好地协调了改革和开放的动态平衡的节奏，改革和开放形成了极佳的良性循环：以解决股权分置改革为突破口，激活证券市场，恰如其时地改革人民币汇率机制，在可控范围内利用国际合格机构投资者，使得股市水涨船高，并顺势将建设银行、中国银行和工商银行推动上市，中国金融的改革和开放协调前进，取得了举世惊讶的成就。但最近一段时间，在金融开放方面，尤其是在人民币汇率和资本项目自由化方面，某些舆论正在营造一种“大跃进”的氛围。同时需要警惕的是――金融开放在加速之时，而更关键的金融改革攻坚反而存在被忽略的危险。

目前中国金融体系的弹性程度仍不容乐观，从整体上看，是银行贷款的间接融资比例仍过高；而在间接融资比例中，国有银行的比例过高；在国有银行中，国有绝对控股者的比例过高；在国有绝对控股的银行中，四大行的比例仍然很高。从这个角度看，三大行上市并不能有效降低这个比例。前一段时间的金融改革尽管缓解了国有金融隐患，但仍远未能将金融的国家风险有效地分解出来。 

从微观竞争力上说，中国本土金融企业仍远远落后于国际竞争对手：一、中国的金融企业大部分都处在经营模式相当原始的阶段，目前基本没有一家具备全球竞争能力者，不要说跨出国门赚取利润，就连对中国“世界工厂”提供全球服务都是一个崭新的课题和巨大的挑战。二、中国金融企业大多处于政企难分的状态中，这使它们在上至战略决策下至减员增效中都效率仍低，难以适应瞬息万变的国际金融市场的竞争；三、中国金融企业大多数仍是国有绝对控股的公司，短期内难以建立有效的责任体系和激励机制，公司暂时仍不能提供可持续发展的强大动力。 

因此，对于中国金融的改革来说，目前已经开了一个好头，可以说为提升中国金融企业的竞争力赢得了一段缓冲期。当务之急是扩大金融对内开放，大力发展中国本土社会资本办金融；适当控制对外开放，按WTO承诺允许外资金融成长，形成示范效应；国家集中精力抓好国有战略性骨干金融企业，建立有效的责任激励制度。从而形成以国有绝对控股的战略性金融企业为核心，以外资金融企业为国际化和技术升级先导，以本土民间金融蓬勃发展为广大后方的健康金融生态。一句话，中国在金融领域完全可以复制在制造业的成功经验。 

这样通过数年的艰苦改革，中国金融的血液系统将会得到质的提升，到那时，再考虑人民币汇率制度更加市场化也不晚。否则“大跃进”之后“大灾变”，想亡羊补牢，必悔之晚矣！     

贸易顺差与人民币汇率真相之七

热钱疯炒工行预演2008对华“货币战争” 

2006年末2007年初，已经祥和近十年的亚洲金融市场，突然发生了两起触目惊心的事件。先是泰国在与国际热钱“交战”中一日落败，二是中国工商银行 （下称“工行”）A股股价狂涨暴跌。

2006年12月18日~19日，泰国爆发“一日货币战争”――18日晚，泰国央行下令，从19日起，实施外汇无息存款准备金的系列举措，以增加热钱进入成本，缓解泰铢升值压力，预防热钱大进之后再大出之时的金融悲剧重演。热钱当即犀利反击，19日泰国证交所指数（SET）暴跌14.84%，市值蒸发230亿美元，泰国央行当日宣布取消上述管制措施。

在此前后，从2006年10月30日到2007年1月4日，工行A股股价从3.25元被疯狂拉升到6.79元，上涨108.92%，至2月6日低点的4.57元，又大跌32.7%。同期，上证指数分别上涨65.46%和下跌15.34 %。

前者的短兵相接，使得亚洲乃至世界，重忆起十年前的噩梦，两轮从泰国开始倒下的多米诺骨牌，使亚洲在金融危机中损失惨重。人们不禁要问，这是否是新一轮亚洲金融危机的信号？

过去数年中，亚洲经济之所以能摆脱当年危机阴影，重上发展通道，关键在于，昔日的中国因金融基本封闭未受直接冲击，亚洲元气未伤。其后，中国抓住了“世界工厂”的机遇，带动了东亚的投资和贸易，增强了区域内的经贸活力和投资信心。可以说，“世界工厂”不仅是当今中国竞争力之本，也是亚洲经济活力之源。

但现在工行股价的狂涨暴跌难免引起世人更大忧虑：假如更加强大的热钱卷土重来，中国能否依然安然无恙，成为亚洲的“避风港”？ 十年以来，中国的金融围城大半已不在，尤其是过去两年中，中国的金融改革全面推进，与国际金融一体化加速，国际金融市场已直接或间接（通过香港地区）同内地银行、股市、汇市建立全面连锁反应机制。

尽管目前中国仍然有部分的资本项目没有开放，人民币汇率实施0.3%的浮动汇率区间制度，但是国际热钱仍然可以伪装成贸易顺差或外商直接投资，乃至通过地下钱庄偷渡中国，它们与国内同类属性的短期投机资本相结合，还是足以演绎在46个交易日中，让工行这样的超级大盘翻倍上涨，又在24个交易日中，大跌近1/3的疯狂局面。尽管此次狂涨大跌背后有投机股指期货的因素，但不可否认的是，人民币升值是其更大的背景。

所幸的是，一，目前，热钱正觊觎人民币汇率更大幅度的升值，仍处于先锋潜入蓄势阶段；二，关于人民币升值多大幅度的论战正在进行中，更多的热钱主力仍在境外观望；三，热钱更希望得到中国资本项目可兑换以及更大汇率浮动区间的政策预期，以便在人民币更大幅度升值背景下，加速放大中国资产泡沫，并在泡沫破灭前，能够迅速地变现撤退。如果他们得逞，到那时，这次工行股价近1/3的下跌幅度将会小巫见大巫。

对于热钱来说，较为理想的是，在2007年中国人民币升值10%以上之后，2008年中人民币汇率日浮动区间扩大至2%甚至更高，并且中国央行承诺不干预外汇市场。这从1月31日美国财长保尔森在国会听证时定下的目标可窥一斑，他称，在两年任期内，“让人民币形成基于市场经济规则、由市场竞争决定的、自行浮动与定价的机制”。

倘若如此，热钱对中国发动“货币战争”的条件将全部具备：一，假如人民币在2007年实际升值超过5%，甚至10%以上，年底人民币资产价格泡沫将大大高于2007年初的高峰水平，进入一戳就破的巨大泡沫阶段；二，倘若资本项目放开，人民币汇率浮动日区间扩大到2%，且中国央行承诺不干预市场，则热钱撤退通道基本打通；三，中国制造的竞争力将随着人民币大幅升值而受到严重损害，企业盈利水平大幅降低，GDP增速将明显降低，其后果将在2008年开始显现。

四，目前已经有人开始制造后奥运衰退的舆论，并会愈演愈烈。以华尔街为中心的热钱发动一场针对亚洲、针对中国的“货币战争”，在美国某些人士眼中，这符合美国的“单极世界”利益。以“摧毁中国崛起”为目标，“货币战争”将是一种最有效率的方式：它非常隐蔽――没有漫天硝烟，没有炮声轰鸣，在花言巧语的吹捧之中，在目标国经济繁荣泡沫的掩护之下，静悄悄地“请君入瓮”；投入最少――只需要投入影响舆论和收买代言人的少量费用；收益极高――直接收益将以千亿美元计，间接收益无法估算；速度最快――人民币从最高峰大幅下跌之后，可能只要一个月就会让中国经济一片狼藉，难以翻身；道义成本最低――连索罗斯都拒绝为亚洲金融危机道歉。

所以，现在，“货币战争”对于中国崛起的潜在危险性，已经远远超过“台海隐患”对于中国崛起的威胁，毕竟后者的政治、经济和社会成本要巨大得多，尤其是在美国深陷中东困局之际，策动“台海危机”不符合美国的利益。因此，建议中央决策层，将“货币战争”的机制和对策作为国家最优先考虑的战略课题之一。

有人会担心，中国坚持“主动性、可控性和渐进性”的人民币汇率的国策，会引发美国的不满，甚至制裁，导致一场美国大幅提高中国进口关税的“贸易战”，到时候，中国同样不得不被动地大幅升值人民币。

这一担忧是没有必要的。原因在于：一、在中美经贸关系的现状下，如前文所述，美国获得了比中国更大得多的好处，贸易战只能对美国经济造成更大损伤，甚至使美国最近一度缓和的金融隐患迅速爆发；二、如果真的发生了贸易战，裁决权在WTO手中，中国没有任何理由败诉；三、如果美国强制大幅提高中国商品关税，鉴于美国此类决策程序复杂，时间较长，中国可用更快的决策效率先大幅提高出口关税，进行反击，如此一来，美国的“中国人民币低估导致中国制造价格低估”的“罪名”就更难成立――既然你指责中国，要征税抬价，我们主动先征了，抬高了出口价格，你还有什么借口？！

退一步说，如果美国非要把中国逼到绝路上去，中国被迫绝地反击，只好使用手中的重型武器――高达万亿美元的外汇储备，只要中国将其中巨额美元资产，比如美国国债抛出一小部分，在投资者争先恐后的避险效应下，足以引发美元大幅贬值的危机，并导致美国金融市场的崩溃。诚然，这是一种两败俱伤的绝招，但两败俱伤总比中国完败美国完胜要好――至少我们还可以比一比谁更输不起，看谁恢复得更快。

当今中国执政者历来有一个原则――“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”，以这种一以贯之的理性与魄力，兼且更加深刻洞察国际经济和金融的国家博弈本质，笔者深信，她会带领中国度过与国际经济，特别是金融一体化接轨的最凶险阶段，以平衡开放为契机，全面推进中国的金融改革和社会进步，并最终领导中华民族实现伟大的复兴。
