《货币战争》   破译美元的“达分奇密码”

宋鸿兵

为什么你不知道美联储是私有的中央银行？

谁拥有美联储？

谁控制着美国的货币发行权？

为什么美国总统遇刺的比例高于美军诺曼底登陆一线部队的伤亡率？

谁是这个世界真正的统治者？

当心“世界统一政府和世界统一货币”！

谁在做金融衍生产品市场的“霸盘生意”？

为什么房地产贷款增加越快，你手中的人民币就越不值钱？

为什么债务“货币化”与部分准备金制度注定了贫富分化？

为什么美国的国债和MBS是在给中国人民“打白条”？

为什么要求人民币升值是声东击西？

他们将如何打垮中国的金融体系？

谁在“妖魔化”黄金？

为什么黄金是真正的“货币之王”？

为什么黄金是美元这个庞然大物的死穴？

战争已经开始，虽然看不见硝烟！

“只要让我控制一个国家的货币发行，我不在乎谁制定法律。”     梅耶。罗斯切尔德

“我坚信银行机构对我们的自由的威胁比敌人的军队更严重。”

“如果美国人民最终让私人银行控制了国家的货币发行，那么这些银行将先 是通过通货膨胀，然后是通货紧缩，来剥夺人民的财产，直到有一天早晨当他们 的孩子们一觉醒过来时，他们已经失去了他们的家园和他们父辈曾经开拓过的大 陆。”     美国第3 届总统托马斯。杰弗逊

“银行想要杀了我，但我将杀死银行”     美国第7 届总统安德鲁。杰克逊

“我有两个主要的敌人：我面前的南方军队，还有在我后面的金融机构。在 这两者之中，后者才是最大的威胁。我看见未来的一场令我颤抖的危机正在向我 们靠近，让我对我们的国家的安危颤栗不已。金钱的力量将继续统治并伤害着人 民，直到财富最终积聚到少数人手里，我们的共和国将会被摧毁。我现在对这个 国家安危的焦虑胜过以往任何时候，甚至是在战争之中也是如此。”

美国第16届总统林肯

“（现代）银行原本就是不公正的，它带着罪恶降生。银行家们拥有着地球。 剥夺他们的一切，但留下创造储蓄（Deposit ）的权力，他们只需要动动笔，就 能创造出足够的储蓄来赎回他们丢失的一切。但是，如果剥夺了他们创造储蓄的 权力，一切财富的好运都会消失，也包括我自己的，它们（创造储蓄的权力）应 该消失，因为这将带来一个更幸福和更美好的世界。但是如果你们愿意继续成为 银行家们的奴隶，并为你们的被奴役支付费用，那就让他们继续创造储蓄好了。”

约四亚。斯坦普爵士　英格兰银行行长，英国第二富豪

“列宁曾说过颠覆资本主义制度最好的办法就是使其货币贬值。通过连续的 通货膨胀过程，政府可以秘密地、不为人知地没收公民财富的一部分。用这种办 法可以任意剥夺人民的财富，在使多数人贫穷的过程中，却使少数人暴富。没有 任何手段能像它（通货膨胀）这样如此隐蔽和可靠地来颠覆现政权了。这个过程 潜在地积聚了各种经济规律中的破坏因素，一百万人中也不见得能有一个人看得 出问题的根源。”

凯恩斯， 1919

“在没有金本位的情况下，将没有任何办法来保护（人民的）储蓄不被通货 膨胀所吞噬，将没有安全的财富栖身地。这就是那些福利统计学家激烈反对黄金 的秘密。赤字财政简单地说就是没收财富的阴谋，而黄金挡住了这个阴险的过程， 它充当着财产权的保护者。如果人们抓住了这一核心要点，就不难理解有人对金 本位的恶意诽谤了。”     格林斯潘，１９６６

“如同自由一样，黄金从来不屈居于低估其价值的地方。”     莫里尔，１８７８

序言 起航的中国经济航母，会一帆风顺吗？

第一章 罗斯切尔德家族C欧洲唯一的强权

1.1 拿破仑的滑铁卢与罗斯切尔德的凯旋门 1.2 罗斯切尔德起家的时代背景 1.3 老罗斯切尔德的第一桶金 1.4 内森主宰伦敦金融城 1.5 杰姆斯征服法兰西 1.6 所罗门问鼎奥地利 1.7 罗斯切尔德盾徽下的德国和意大利 1.8 罗斯切尔德金融帝国

第二章 国际银行家和美国总统的百年战争

2.1 刺杀林肯总统 2.2 货币发行权与美国独立战争 2.3 国际银行家的第一次战役: 美国第一银行(1791-1811) 2.4 国际银行家卷土重来：美国第二银行（1816-1832) 2.5 “银行想要杀了我，但我将杀死银行” 2.6 新的战线：“独立财政系统” 2.7 国际银行家再度出手造成 “１８５７年恐慌” 2.8 美国内战的起因源于欧洲的国际金融势力 2.9 林肯的货币新政 2.10 林肯的俄国同盟者 2.11 谁是刺杀林肯真正的凶手？ 2.12 致命的妥协：1864年国家银行法

第三章 美联储 ― 私有的中央银行

3.1 神秘的哲基尔(Jekyll)岛 3.2 华尔街七巨头：美联储的幕后推手 3.3 策立美联储的前哨战：1907年银行危机 3.4 从金本位到法定货币（Fiat Money)：银行家世界观的大转变 3.5 1912年大选烽烟 3.6 B计划 3.7 美联储法案过关，银行家美梦成真 3.8 谁拥有美联储? 3.9 美联储第一届董事会 3.10 不为人所知的联邦咨询委员会

第四章 战争与大衰退：国际银行家的“丰收时节”

4.1 没有美联储，就没有第一次世界大战 4.2 战争中的美联储 4.3 “为了民主和道德原则”，威尔逊走入战争 4.4 美国战时的重要人物 4.5 凡尔赛和约：一份为期２０年的休战书 4.6 剪羊毛 (Fleecing of the Flock) 与美国1921年农业衰退 4.7 国际银行家的1927年密谋 4.8 1929年泡沫破裂: 又一次”剪羊毛“行动 4.9 策划大衰退的真正图谋

第五章 廉价债务货币的“新政”

5.1 凯恩斯的 “廉价货币” 5.2 1932年总统大选 5.3 谁是佛兰克林. 德兰诺.罗斯福 5.4 废除金本位：银行家赋予罗斯福的历史使命 5.5 “风险投资”选中了希特勒 5.6 华尔街资助下的纳粹德国 5.7 昂贵的战争与廉价的货币

第六章统治世界的精英俱乐部

6.1 “精神教父”豪斯上校 6.2 国际清算银行：中央银行家的银行 6.3 国际货币基金组织（IMF）与世界银行 6.4 统治世界的精英集团

第七章 诚实货币的最后抗争

7.1 肯尼迪：白银美元的殉葬品 7.2 约翰逊：美元银本位的终结者 7.3 “黄金互助基金” 7.4 特别提款权 7.5 废除黄金货币的总攻 7.6 “经济刺客”与石油美元回流 7.7 里根：离心脏仅一毫米的子弹打碎了金本位的最后希望

第八章 不宣而战的货币战争

8.1 1973年中东战争: 美元反击战 8.2 保罗.沃尔克：世界经济“有控制地解体” 8.3 世界环保银行（World Conservation Bank）：要圈地球30%的陆地 8.4 金融核弹：目标东京 8.5 索罗斯：国际银行家的金融黑客 8.6 阻击欧洲货币的“危机弧形带” 8.7 亚洲货币绞杀战

第九章 美元死穴与黄金一阳指

9.1 部分储备金体系: 通货膨胀的策源地 9.2 债务美元是怎样“炼成”的 9.3 美国的“债务悬河”与亚洲人民的“白条” 9.4 金融衍生品市场的“霸盘生意” 9.5 房利美和房地美(GSE): “第二美联储” 9.6 黄金：被软禁的货币之王 9.7 一级警报：2004年罗斯切尔德退出黄金定价 9.8 黄金一阳指

第十章 谋万世者

10.1 货币：经济世界的度量衡 10.2 金银货币：动荡经济世界的定海神针 10.3 债务货币脂肪与GDP减肥 10.4 金融业: 经济的战略空军 10.5 中国的金融战略：“高筑墙，广积粮，缓称王” 10.6 金银中国元：迈向世界储备货币之路

《货币战争》序言 起航的中国经济航母，会一帆风顺么？     美国财长保尔森在访华前夕接受美国全国广播公司有线电视频道CNBC访问时 指出，作为经济大国，“他们已是全球经济的领导者，世界其他国家不会再给他 们很多时间”。毫无疑问，这个“他们”，就是中国。

显然，今天的中国，正以惊人的速度，将自己变成全球经济举足轻重的一部 分。一系列的经济数据和迹象都表明，庞大的中国经济航母，已经起程。

如果说，三年前政治局请几位学者进京讲授大国崛起的历史，还只是在为中 国可以预见的发展作准备，那么从“崛起”到“发展”提法上的变化，就足以看 出中国自信心的调整、看出中国经济发展的速度之快，甚至超过了中央电视台那 部叫作“大国崛起”的拍摄速度。

全世界都把目光对准中国：“21世纪将是中国人的世纪”、“2040年左右， 中国经济实力将赶超美国”的说法不绝于耳，似乎中国成为世界第一经济强国已 成定局。

然而，起航的中国经济航母，会一帆风顺么？在未来至关重要的50年内，中 国经济能够保持现有的“航速”，勇往直前么？可能影响航向、航线、航程的不 可测因素又有哪些呢？

按常规分析，中国这艘巨型航母未来数十年最为险峻的航程是能否平安通过 “台湾海峡”，以及在东亚相关海域能否获得制海权。但是，笔者认为，中国能 否在本世纪中叶成为真正世界经济强国的最主要隐患，更有可能来自于一个看不 见硝烟的战场，即潜在的“金融大战”的威胁。这种威胁的危险度，随着中国加 入WTO 五年届满、金融业将对外资的全面开放而日益加剧。

即将对外资全面开放的中国金融业，能够有足够的抗打击能力包括实战经验， 来防范金融衍生工具等一系列金融手段的“远程精确打击”么？

以海战作比：十年前，中国潜艇逼退美“尼米兹”号航母，今年10月底，中 国“宋级”潜艇再次贴近至美军“小鹰号”战斗群五英里。中国在军力暂时无法 与美军抗衡的现实情况下，制定出凭借潜艇战术特性遏制美军航母群的相应战略。 同样，在中国迅速发展的今天，我们根本无法保证，某些认为中国强大有损于自 身利益的国家不会在经济领域，以金融战争的“核潜艇”，攻击中国这艘已经起 航的经济航母，令中国经济发展改变航向和航程。中国在本世纪中叶成为世界强 国目前只是常规性的预测，并没有包括对重大突发性事件所可能造成的破坏与阻 挠的评估，比如金融战。

金融对外资开放，做个不恰当比喻，其风险甚至可能大于让美国的所有航母 编队开到中国临近海域。因为军事攻击最多摧毁建筑设施消灭人体，以中国的疆 域之广，常规战争几乎不可能造成中国经济命脉的彻底损伤。而金融战争的隐蔽 性和无战例借鉴无实战演练的残酷性，对中国国家防务是一个巨大挑战。一旦整 个国家的经济秩序遭到金融战打击，会迅即造成国内局势动荡，由“外患”引发 “内乱”。

历史和现实同样严峻：苏联的解体、卢布的贬值；亚洲金融风暴、“四小龙” 们偃旗息鼓；日本经济仿佛被灌了迷魂药似的一蹶不振。我们是否仔细想过：这 一切只是偶然或者巧合？如果不是，谁是幕后发力的真正推手？谁又可能成为下 一个被暗算的目标？最近几个月来，前苏联的特工和能源大亨、欧洲的银行家接 二连三被暗杀，这和前苏联的垮台有没有联系呢？决定苏联解体的最主要因素是 政治改革还是金融打击？

这不能不令人为中国金融体系的防御能力担忧，进而为中国的经济发展前途 担忧。即便暂且搁置人民币汇率和一万亿外汇储备不谈，那么国家层面的、国与 国之间游离于正常金融秩序视线之外的政治热钱的博弈，中国到底处于怎样的态 势，这不能不成为关注的重中之重。中华文明的善良隐忍，中国反复表达的“和 平发展”的理念，能够抵御一贯具有颠覆性和攻击性的“新罗马帝国”的金融入 侵么？在现实层面，中国目前是否具有这样的专业人才储备，足以在理论和实践 上有效防范潜在的金融攻击呢？如果遭遇隐形的金融核讹炸甚至核攻击，分布在 世界金融领域的中国“海龟”中，会出现钱学森和邓稼先这样的国家栋梁么？

保尔森将到中国进行一项“战略性经济对话”，伯南克也将随行。美联储主 席和财长同时抵达北京，这种出乎寻常的举动背后的含义又是什么呢？除了人民 币汇率，国与国之间还有怎样不为外界所知的“较量”呢？保尔森在接受CNBC访 问时强调，为期两天的对话将集中于讨论中国经济迅速崛起所带来的长期挑战。

那么，这种所谓“长期挑战”，是否包括可能的“金融大战”呢？

本书的目的，就在于将世界１８世纪以来的重大金融事件背后的黑手曝光出 来，回放、观察、体会、对比、总结这些人的战略目的和惯用手法，从而预测他 们未来对中国打击的主攻方向，以及探讨中国的反制之道。

战争已经开始，虽然看不见硝烟！

第一章 罗斯切尔德家族C欧洲唯一的强权

1.1 拿破仑的滑铁卢与罗斯切尔德的凯旋门 1.2 罗斯切尔德起家的时代背景 1.3 老罗斯切尔德的第一桶金 1.4 内森主宰伦敦金融城 1.5 杰姆斯征服法兰西 1.6 所罗门问鼎奥地利 1.7 罗斯切尔德盾徽下的德国和意大利 1.8 罗斯切尔德金融帝国

“只要我能控制一个国家的货币发行，我不在乎谁制定法律。”           梅耶。罗斯切尔德

本章导读

当国际媒体成天炒作身家５００亿美元的比尔。盖茨，蝉联世界首富宝座的 时候，如果你信以为真，你就上当了。人们耳熟能详的所谓富豪排行榜上，你根 本找不到“大道无形”的超级富豪们的身影，因为他们早已严密地控制了西方主 要的媒体。

所谓“大隐，隐于朝”，罗斯切尔德家族今天仍在经营着银行业务，但是如 果我们随机在北京或上海的街头问１００个中国人，其中可能有９９个知道美国 花旗银行，而不见得有１个知道罗斯切尔德银行。

究竟谁是罗斯切尔德？如果一个从事金融行业的人，从来没有听说过“罗斯 切尔德”（Rothschild）这个名字，就如同一个军人不知道拿破仑，研究物理学 的人不知道爱因斯坦一样不可思议。奇怪却并不意外的是，这个名字对绝大多数 中国人来说是非常陌生的，但它对中国人民乃至世界人民的过去、现在和未来的 影响力是如此的巨大，而其知名度却是如此之低，其隐身能力让人叹为观止。

罗斯切尔德家族究竟拥有多少财富？这是一个世界之迷。保守的估计是３０ 万亿美元！

罗斯切尔德家族到底是怎样赚到如此惊人的财富的？这就是本章要告诉你的 故事。

严密的家族控制，完全不透明的黑箱操作，像钟表一般精确的协调，永远早 于市场的信息获取，彻头彻尾的冷酷理智，永无止境的金权欲望，和基于这一切 之上的对金钱和财富的深刻洞察，以及天才的预见力，使得罗斯切尔德家族在世 界两百多年金融、政治和战争的残酷漩涡中所向披靡，建立了一个迄今为止，人 类历史上最为庞大的金融帝国。

1.拿破仑的滑铁卢与罗斯切尔德的凯旋门

内森是老罗斯切尔德的老三，也是五兄弟中最具胆识的一个。1798年被父亲 从法兰克福派到英国开拓罗斯切尔德家族的银行业务。内森是一个城府极深行事 果决的银行家，从没有人真正了解他的内心世界。凭着他惊人的金融天赋和神鬼 莫测的手段，到1815年，他已成为伦敦首屈一指的银行寡头。他的大哥阿姆斯洛 在法兰克福打理罗斯切尔德家族银行的大本营（M.A.Rothschild and Sons ）， 他的二哥所罗门在奥地利的维也纳建立了家族的另一分支银行（S.M. Rothschild and Sons），他的四弟卡尔在意大利的那不勒斯建立了另一个银行，他的五弟杰 姆斯在法国巴黎的银行叫（Messieus de Rothschild Freres ）。罗斯切尔德家 族所构成的银行体系是世界上第一个国际银行集团。此时五兄弟正密切地注视着 1815年的欧洲战况。

这是一场关系着欧洲大陆命运和前途的重要战争。如果拿破仑取得了最终胜 利，法国将不容置疑地成为欧洲大陆的主人。如果威灵顿勋爵打垮了法军，那英 国将主导欧洲的大国均势。

早在战前，罗斯切尔德家族就非常具有远见地建立了自己的战略情报收集和 快递系统。他们成立了数量庞大的秘密代理人机制，这些类似战略情报间谍的人 被称为“孩子们”。这些人被派驻欧洲所有的首都、各大城市、重要的交易中心 和商业中心，各种商业、政治和其它情报在伦敦、巴黎、法兰克福、维也纳和那 不勒斯之间往来穿梭。这个情报系统的效率、速度和准确度都达到令人叹为观止 的程度，远远超过了任何官方信息网络的速度，其他商业竞争对手更是难以望其 项背。这一切使得罗斯切尔德银行在几乎所有的国际竞争中处于明显的优势。

“罗斯切尔德银行的马车奔驰在（欧洲各地）的公路上，罗斯切尔德银行的 船穿梭于海峡之间，罗斯切尔德银行的间谍们遍布（欧洲的）城市街道，他们揣 着大量现金、债券、信件和消息，他们最新的独家消息在股票市场和商品市场中 被迅速地传播着。但所有的消息都没有滑铁卢战役的结果更为宝贵。”[ 注 1.1]

1815年6 月18日，在比利时布鲁塞尔近郊展开的滑铁卢战役，不仅是拿破仑 和威灵顿两支大军之间的生死决斗，也是成千上万投资者的巨大赌博，赢家将获 得空前的财富，输家将损失惨重。伦敦股票交易市场的空气紧张到了极点，所有 的人都在焦急地等待了滑铁卢战役的最终结果。如果英国败了，英国的公债（Consols） 的价格将跌进深渊；如果英国胜了，英国公债将冲上云霄。

正当两支狭路相逢的大军进行着殊死战斗时，罗斯切尔德的间谍们也在紧张 地在两边的内部收集着尽可能准确的各种战况进展的情报。更多的间谍们随时负 责把最新战况转送到离战场最近的罗斯切尔德情报中转站。到傍晚时分，拿破仑 的败局已定，一个名叫罗斯伍兹（Rothworth ）的罗斯切尔德快信传递员亲眼目 睹了战况，他立刻骑快马奔向布鲁塞尔，然后转往奥斯坦德（Ostende ）港。当 罗斯伍兹跳上了一艘具有特别通行证的罗斯切尔德快船时，已经是深夜时分。这 时英吉利海峡风急浪高，在付了2000法郎的费用之后，终于找到了一个水手连夜 帮他渡过了海峡。当他于6 月19日清晨到达英国福克斯顿（Folkstone ）的岸边 时，内森。罗斯切尔德亲自等候在那里。内森快速打开信封，浏览了战报标题， 然后策马直奔伦敦的股票交易所。

当内森快步进入股票交易所时，正在等待战报的焦急和激动的人群立刻安静 下来。所有人的目光都注视着内森那张毫无表情莫测高深的脸。这时的内森放慢 了脚步，走到自己的被称为“罗斯切尔德支柱”的宝座上。此时他的脸上的肌肉 仿佛像是石雕一般没有丝毫情绪浮动。这时的交易大厅已经完全没有了往日的喧 嚣，每一个人都把自己的富贵荣辱寄托在内森的眼神上。稍事片刻，内森冲着环 伺在身边的罗斯切尔德家族的交易员们递了一个深邃的眼色，大家立即一声不响 地冲向交易台，开始抛售英国公债。大厅里立时就引起了一阵骚动，有些人开始 交头接耳，更多的人仍然不知所措地站在原地。这时，相当于数十万美元的英国 公债被猛然抛向市场，公债价格开始下滑，然后更大的抛单像海潮一般一波比一 波猛烈，公债的价格开始崩溃。

这时的内森依然毫无表情地靠在他的宝座上。交易大厅里终于有人发出惊叫 “罗斯切尔德知道了！”，“罗斯切尔德知道了！”，“威灵顿战败了！”。所 有的人立刻像触电一般醒过味来，抛售终于变成了恐慌。人在猛然失去理智的时 候，跟随别人的行为成了一种自我强制性行为。每个人都想立刻抛掉手中的已经 毫无价值的英国公债，尽可能地留住一些残余不多的财富。经过几个小时的狂抛， 英国公债已成为一片垃圾，票面价值仅剩下5%.

此时的内森像一开始一样，仍然是漠然地看着这一切。他以一种不是经过长 期训练绝不可能读懂的眼神轻微地闪动了一下，但这次的信号却完全不同。他身 边的众多交易员立即扑向各自的交易台，开始买进市场上能见到的每一张英国公 债。

6 月21日晚11点，威灵顿勋爵的信使亨利。波西（Henry Percy ）终于到达 了伦敦，消息是拿破仑大军在8 个小时的苦战后被彻底打败了，损失了三分之一 的士兵，法国完了！

这个消息比内森的情报晚了整整一天！而内森在这一天之内，狂赚了20倍的 金钱，超过拿破仑和威灵顿几十年战争中所得到的财富的总和！[ 注 1.2]

滑铁卢一战使内森一举成为英国政府最大的债权人，从而主导了英国今后的 公债发行，英格兰银行被内森所控制。英国的公债就是未来政府税收的凭证，英 国人民向政府缴纳的各种税赋的义务变成了罗斯切尔德银行向全民变相征税。英 国政府财政支出是靠发行公债来筹集，换句话说，英国政府因为没有货币发行权 而必须向私人银行借钱花，而且要支付8%左右的利息，所有本息都是以金币结算。 当内森手里攥着具有压倒优势的英国公债数量的时候，他实际上就决定着公债的 价格，左右着整个英国的货币供应量，英国的经济命脉被紧紧地捏在了罗斯切尔 德家族的手中。

志得意满的内森毫不掩饰他征服了大英帝国的骄傲：“我不在乎什么样的英 格兰傀儡被放在王位上来统治这个庞大的日不落帝国。谁控制着大英帝国的货币 供应，谁就控制了大英帝国，而我控制着大英帝国的货币供应！”

2.罗斯切尔德起家的时代背景

“那些少数能理解这个系统（支票货币和信用货币）的人，要么是对这个系 统所产生的利润非常感兴趣，要么就是非常依赖这个系统的施舍（政治家），这 个阶层的人是不会反对我们的。在另一方面，绝大多数的人民在智力上是不足以 理解基于这个系统所衍生出的资本所带来的巨大优势，他们将承受压迫而且毫无 怨言，甚至一点都不会怀疑这个系统损害了他们的利益。”

罗斯切尔德

老罗斯切尔德生长在工业革命在欧洲迅猛发展，金融业空前繁荣的时代，全 新的金融实践和思想从荷兰和英国向全欧洲辐射开来。随着１６９４年英格兰银 行的成立（Bank of England ），一个远较过去复杂得多的金钱的概念和实践被 一大批富于冒险精神的银行家创造了出来。在17世纪的一百年中，金钱的概念和 形式都发生了深刻变化，从1694年到1776年亚当。斯密的<<国富论>>问世时，人 类历史上银行发行的纸币量第一次超过了流通中的金属货币总量［注1.3 ］。工 业革命所产生的对铁路、矿山、造船、机械、纺织、军工、能源等新兴行业空前 巨大的融资需求与传统金匠银行的古老低效和极为有限的融资能力之间产生了日 益强烈的矛盾。以罗斯切尔德家族为代表的新兴银行家，抓住了这一历史性的重 要机遇，以对自己最为有利的方式，全面主导了现代金融业的历史走向，而所有 其他人的命运则不得不或毫无知觉地被这种制度所决定。

1625年以来的两次内战和政局动荡使英国国库空虚，当1689年威廉一世入主 英国（由于娶了英王詹姆士二世的女儿玛丽才得到的王位）的时候面对的是一个 烂摊子，再加上他与法国路易十四正在进行的战争，使得威廉一世四处求钱几近 饥不择食的程度。这时，以威廉。帕特森（William Paterson）为首的银行家向 国王提出一个从荷兰学来的新生事物：建立一个私有的中央银行 -英格兰银行， 来为国王庞大的开支进行融资。

这家私人拥有的银行向政府提供120 万英镑的现金作为政府的“永久债务” （Perpetual Loan），年息8%，每年的管理费4000英镑，这样每年政府只要花10 万英镑就可以立刻筹到120 万英镑的现金，而且可以永远不用还本钱！当然政府 还要提供更多的“好处”，那就是允许英格兰银行发行国家认可的银行券（Bank Note）。

人们长久以来就知道金匠银行家（Goldsmith Banker）最有利可图的就是发 行银行券，这些银行券其实就是储户存放在金匠那里保管的金币的收据。由于携 带大量金币非常不便，大家就开始用金币的收据进行交易，然后再从金匠那里兑 换相应的金币。时间久了，人们觉得没必要总是到金匠那里存取金币，后来这些 收据逐渐成了货币。聪明的金匠银行家们渐渐发现每天只有很少的人来取金币， 他们就开始悄悄地增发一些收据来放贷给需要钱的人并收取利息，当借债的人连 本带息地还清借据上的欠款，金匠银行们收回借据再悄悄地销毁，好象一切都没 发生过，但利息却是稳稳地装进了他们自己的钱袋。一个金匠银行的收据流通范 围越广，接受程度越高，利润就越大。而英格兰银行发行的银行券的流通范围和 接受程度都是其它银行远远无法比拟的，这些国家认可的银行券就是国家货币。

英格兰银行的现金股本向社会招募，认购2000英镑以上的人，有资格成为英 格兰银行的董事（Governor）。一共有1267人成为英格兰银行的股东，14人成为 银行董事，包括威廉。帕特森。

１６９４年月２７日，英王威廉一世颁发了英格兰银行的皇家特许执照（Royal Charter ），第一个现代银行就这样诞生了。

英格兰银行的核心理念就是把国王和王室成员的私人债务转化为国家永久债 务，由全民税收做抵押，由英格兰银行来发行基于债务的国家货币。这样一来， 国王有钱打仗或享受了，政府有钱做自己爱做的事了，银行家放出了他们日思夜 想的巨额贷款和得到了可观的利息收入，似乎是一个皆大欢喜的局面，只有人民 的税收成了被抵押品。由于有了这样强大的新的金融工具，英国政府的赤字直线 上升，从１６７０年到１６８５年，英国政府财政收入是２４８０万英镑，从１ ６８５到１７００年，政府收入增加了一倍多，达到了５５７０万英镑，但英国 政府的从英格兰银行的借贷从１６８５到１７００年暴涨了１７倍多，从８０英 镑涨到了１３８０万英镑。［注　1.４]

更妙的是，这个设计把国家货币的发行和永久国债死锁在一起。要新增货币 就必须增加国债，而还清国债就等于摧毁了国家货币，市场上将没有货币流通， 所以政府也就永远不可能还清债务，由于要偿还利息和经济发展的需要，必然导 致需求更多的货币，这些钱还得向银行借债，所以国债只会永远不断增加，而这 些债务的利息收入全部落入银行家的钱袋，利息支出则由人民的税收来负担！

果然从此以后，英国政府就再也没有还清债务，到2005年底，英国政府的欠 债从1694年的120 万英镑增加到了5259亿英镑，占英国GDP 的42.8%.[ 注：1.５ ]

如此看来，为了这样大的一笔巨款，如果有谁胆敢挡了私有化的国家银行之 路，砍掉个把国王的头，或刺杀若干个总统的风险，实在是值得冒一下。

3.老罗斯切尔德的第一桶金

1744年2 月23日，梅耶。A.鲍尔出生在法兰克福的犹太聚居区，他的父亲摩 西是一个流动的金匠和放贷人，常年在东欧一带谋生。当梅耶出生以后，摩西决 定在法兰克福定居下来。梅耶从小就展现出惊人的智商，父亲对他倾注了大量心 血，悉心调教，系统地教授他关于金钱和借贷的商业知识。几年以后，摩西去世 了，年仅１３岁的梅耶在亲戚的鼓励下来到汉诺威的欧本海默家族银行当银行学 徒。

梅耶以其过人的悟性和勤奋迅速掌握了银行的各类专门技能，在整整７年的 岁月里，他像海绵吸水一般吸收并消化着从英国传来的种种金融业的奇思妙想。 由于他的出色工作，梅耶被提拔成初级合伙人。在银行工作的日子里，他结识了 一些很有背景的客户，其中包括对他今后发展起了重大作用的冯。伊斯托弗将军。 正是在这里，梅耶意识到把钱贷给政府和国王要比贷给个人的利润和保险系数高 得多，不仅仅贷款数额大得多，更有政府税收做抵押。这种来自英国的全新的金 融理念使梅耶的头脑焕然一新。

几年以后，年青的梅耶回到了法兰克福，继续他父亲的放贷生意。他还将自 己的姓氏改为Rothschild（Rot 是德文的红色，Schild是德文的标记的意思） . 当他得知冯。伊斯托弗将军也回到法兰克福并在威廉王子的宫廷中做事时，立刻 想到要好好利用一下这层关系。当冯。伊斯托弗将军再次见到梅耶时，也非常高 兴。将军本人是一名钱币收藏家，而梅耶对钱币的研究更是几代祖传的，谈起古 代的各种钱币那是如数家珍，直听得将军眉飞色舞。更让将军欣喜的是梅耶愿意 以很大的折扣卖几枚罕见的金币给将军，很快冯。伊斯托弗将军就把梅耶当做知 己。工于心计的梅耶很快和宫廷的重要人物捻熟起来。终于有一天，经冯。伊斯 托弗将军引见，威廉王子召见了梅耶，原来王子本人也是金币收藏家，梅耶用同 样的手段很快就让王子对他青眼有加。

在几次以廉价卖给王子稀世罕见的金币之后，王子也觉得不太好意思，就问 梅耶有什么需要帮忙的，梅耶不失时机地提出想要成为宫廷正式代理人，他终于 如愿以偿了。１７６９年９月２１日，梅耶在自己的招牌上镶上王室盾徽，旁边 用金字写上：“M.A.罗斯切尔德，威廉王子殿下指定代理人”。一时间，梅耶的 信誉大涨，生意越来越红火。

威廉王子本人在历史上是一个嗜财如命的人，在１８世纪的欧洲以“租借军 队”给别的国家来“维护和平”而出名。他和欧洲各个王室都关系密切，他尤其 喜欢和英国王室做生意，英国由于有很多海外利益，经常需要用兵，而自己的军 队数量不敷使用，英国出的钱较多，也很少拖欠，所以和威廉王子一拍即合。后 来在美国独立战争时，华盛顿对付的德国士兵比英国的还要多。后来威廉王子积 攒下了欧洲历史上王室最大的一笔遗产，大约相当于２亿美元。难怪人们称他是 “欧洲最冷血的贷款鲨鱼”。［注 1. ６］

投身于威廉王子的帐下后，梅耶尽心竭力地把每件差事都办得尽善尽美，因 此深得王子信任。不久法国资产阶级大革命（１７８９－１７９９）爆发了，革 命的浪潮从法国逐渐向周边的君主制国家蔓延。威廉王子开始焦虑不安起来，他 越来越担心革命会在德国产生共鸣，暴徒们会洗劫他的财富。与王子的想法子相 反，梅耶却对法国革命非常高兴，因为恐慌导致他的金币生意量大涨。当革命的 矛头指向神圣罗马帝国的时候，与英国的贸易中断了，进口货的价格飞涨。从英 国贩运商品到德国贩卖使梅耶狠赚了一笔。

梅耶一直是犹太社区非常积极的领袖人物。“每个星期六的晚上，当犹太教 堂的礼拜结束之后，梅耶总是会邀请一些最具智慧的犹太学者到他的家里，他们 凑拢在一起，一边慢慢地喝着葡萄酒，一边详细地讨论做一些事的顺序直到深夜。” ［注 1. ７］

梅耶有句名言：“在一起祈祷的家庭将凝聚在一起。”后来的人们始终闹不 明白是什么样的力量能让罗斯切尔德家族的人这样执着于征服与权力。

到１８００年时，罗斯切尔德家族已成为法兰克福最富有的犹太家族之一。 梅耶还在这一年获得了神圣罗马帝国皇帝授予的“帝国皇家代理”的称号。这个 称号使他能通行帝国的各个地区，免除了加在其他犹太人身上的各种赋税，他的 公司人员还可以配带武器等。

１８０３年，梅耶和威廉王子的关系日益密切，使梅耶的势力大大地跃上一 个台阶。事情是这样的，威廉王子的一位表兄是丹麦国王，他向威廉王子提出想 借一笔款子，威廉王子怕露富就不愿答应。当梅耶得知此事以后，认为是个很好 的机会，就向王子提出一个解决方案，由王子出钱，梅耶出面协商，以罗斯切尔 德的的名义给丹麦国王贷款，利息梅耶可以提成。王子仔细想了想，觉得是个不 错的办法，人怕出名猪怕壮，想放贷收钱又不想漏富。对于梅耶来说，放贷给国 王的名气是他梦寐以求的事，不仅得到可靠的回报，更是提高信誉的绝好机会。 结果是贷款获得了极大的成功。紧接着，又有六笔丹麦王室的贷款通过梅耶成交。 罗斯切尔德名声鹊起，尤其是他与皇室的密切联系在欧洲开始为人所知。

拿破仑当政以后，曾经试图将威廉王子拉到自己一边，威廉王子首鼠两端， 不愿在形势明朗之前选边站队，最后拿破仑不厌其烦，宣布“要把赫思－凯瑟 （威廉王子家族）从欧洲的统治者名单中清除出去”，随即法军大兵压境，威廉 王子仓皇流亡到丹麦，出逃之前，将一笔价值３００万美元的现金交给梅耶保管。 就是这３００万现金为梅耶带来了前所未有的权力和财富，成为梅耶通往他的金 融帝国的第一桶金。

梅耶有比建立一个英格兰银行要大得多的雄心！当他在得到了威廉王子的这 笔巨款的时候，他就要开始点兵遣将了。他的五个儿子像五把利箭射向欧洲的五 个心脏地区。老大阿姆斯洛镇守法兰克福总部，老二所罗门到维也那开辟新战场， 老三内森被派往英国主持大局，老四卡尔奔赴意大利的那不勒斯建立根据地并作 为兄弟之间的信使往来穿梭，老五杰姆斯执掌巴黎业务。

一个人类历史上前所未有的金融帝国拉开了它的序幕。

4.内森主宰伦敦金融城

“他们（罗斯切尔德家族）是世界金钱市场的主宰，当然也就是几乎所有一 切其它事物的主宰。他们实际上拥有整个南意大利地区的财政收入做抵押的资产， （欧洲）所有国家的国王和部长都在聆听他们的教诲。”

英国首相本杰明。迪斯拉里（Benjamin Disraeli ）

伦敦金融城是大伦敦地区中心的一块占地仅２。６平方公里的地区。１８世 纪以来一直是英国乃至世界的金融中心，它拥有独立的司法系统，与梵蒂冈很类 似，颇像一个国中之国。这个弹丸之地云集着包括英格兰银行总部在内的世界主 要的金融机构，创造了当今英国GDP 的六分之一。谁主宰着伦敦城，谁就主宰着 英国。

内森初到英国正值法英对峙，互相封锁。英国货在欧洲价格卖得很高，内森 开始与在法国的弟弟杰姆斯联手把货物从英国偷运到法国转手，从中赚了很多钱。 后来内森结识了英国财政部的官员约翰。哈里斯，打听到英军在西班牙的困境。 当时威灵顿公爵所统帅的英军已经做好了进攻法军的准备，唯一缺少军饷。军中 的财务官拒绝接收银行券，只接收金币，而当时威灵顿公爵的军中黄金非常短缺。

内森灵机一动，决心要在此事上大捞一笔。他四处打听黄金的货源，正好东 印度公司有一批黄金刚从印度运来，准备出售，而英国政府也想购买，只是觉得 价格太高，想等黄金价格降下来再购进。内森摸准了情况，立即将他带到英国打 天下的威廉王子的３００万现金和自己走私英国货物赚来的大笔资金全部压上， 抢先与东印度公司成交购买黄金８０万磅。然后立刻抬高黄金价格，英国政府眼 见黄金价格降不下来，前方军情又十万火急，只有从内森手中以高价购进。这一 笔让内森赚得盆满钵满。

但内森的连环计后手不断，他又提出要护送这批黄金到威灵顿公爵的军中。 当时法国对英国进行严密的陆上封锁，此行风险极大，英国政府愿意付很高的价 钱来运送这批黄金。拿到这个差事之后，内森让他的弟弟杰姆斯通知法国政府， 内森想运送黄金到法国，结果英国政府非常愤怒，因为黄金流到法国会大大削弱 英国的财政能力。法国方面一听这样令人欢欣鼓舞的大好事，岂有不大力支持的 道理，立即下令法国警察沿途保护，一路放行。个别瞧出破绽的法国官员也被重 金贿赂，装聋作哑。

于是内森等人压送的黄金，得到了英法两国政府的支持，浩浩荡荡大摇大摆 地进入巴黎的银行，内森一面参加法国政府的欢迎宴会，一面悄悄派人把黄金兑 换成威灵顿公爵能够接受的金币，再神不知鬼不觉地通过罗斯切尔德的运输网络 运到了西班牙的英军手中。其手法的高妙直追现代好莱坞的电影情节。

一位普鲁士住英国的外交官这样说道：“罗斯切尔德对这里（伦敦）的金融 事务影响力大得惊人。他们完全决定着伦敦金融城的外汇交易价格。作为银行家， 他们的权力令人瞠目。当内森发怒时，英格兰银行都在颤抖。”

有一次，内森拿着他哥哥阿姆斯洛从法兰克福罗斯切尔德银行开的支票到英 格兰银行要求兑换现金，银行以只兑换本银行支票为由加以拒绝。内森勃然大怒， 第二天一早，他领着自己的九名银行职员，带着大批英格兰银行的支票来要求兑 现黄金，只一天就使英格兰银行的黄金储备明显下降。第二天，内森带来更多的 支票，一名银行的高级主管颤声问内森还要兑换几天，内森冷冷地回答：“英格 兰银行拒绝接受我的支票，我干吗要它的？”英格兰银立即行召开紧急会议，然 后银行的高级主管非常客气地告诉内森，英格兰银行今后将荣幸地兑换所有罗斯 切尔德银行的支票。

内森在滑铁卢战役中一举夺得伦敦金融城的主导权，从而掌握了英国的经济 命脉。从此，包括货币发行和黄金价格等至关重要的决定权一直把持在罗斯切尔 德家族的手中。

5.杰姆斯征服法兰西

“当一个政府依赖银行家的金钱时，他们（银行家）而不是政府的领导人掌 握着局势，因为给钱的手始终高于拿钱的手。金钱没有祖国，金融家不知道何为 爱国和高尚，他们的唯一目的就是获利。”

拿破仑，1815

老罗斯切尔德的老五杰姆斯在拿破仑执政时期，主要来往于伦敦和巴黎之间， 建立家族运输网络来走私英国货。在帮助威灵顿运送黄金和英国国债收购战之后， 杰姆斯在法国名声大噪。他建立了罗斯切尔德巴黎银行，并暗地里资助西班牙革 命。

１８１７年，滑铁卢战败之后，法国丧失了拿破仑战争中得来大片领土，政 治上限于被围堵的境地，国民经济也日益凋弊。路易十八的政府四处贷款希望在 财政上逐渐站稳脚跟。一家法国银行和英国的巴林银行得到了数目庞大的政府融 资项目，而声名赫赫的罗斯切尔德银行却名落孙山，杰姆斯为此愤愤不平。

到了１８１８年，由于前一年发行的政府债券在巴黎和其他欧洲城市都行情 见涨，法国政府尝到了甜头，想再向这两家银行融资。罗斯切尔德兄弟尝试了一 切办法也得不到半点利益。原来，法国贵族们自恃出身显赫血脉高贵，觉得罗斯 切尔德家族不过是一群乡巴老暴发户，不愿意和他们做生意。尽管杰姆斯在巴黎 财雄气粗，豪宅华服，但社会地位并不高，法国贵族的高傲令杰姆斯恼羞成怒。

他立即和其他几个兄弟开始策划制服法国贵族们的计划。而法国的贵族们高 傲却不聪明，更低估了罗斯切尔德家族在金融方面出类拔萃的战略战术，其运筹 帷幄决胜千里的能力，并不低于拿破仑在军事上的造诣。

１８１８年１１月１５日，一向稳健升值的法国公债突然开始颇不寻常地跌 价。很快，政府的其它债券也开始受到影响，价格出现了不同程度地下滑。市场 上的投资者开始议论纷纷。随着日子地推移，情况非但没有好转，反而越来越糟。 交易所里的议论逐渐演变成流言四起，有人说拿破仑可能再次上台，也有人说政 府财政税收不足以偿还利息，还有人担心新的战争。

路易十八的宫廷内部也是相当紧张，债券如果继续大幅下滑，政府以后的开 支将无从筹集。高傲的贵族们的脸上也堆满了愁容，每个人都在担心这个国家的 未来。只有两个人在一边冷眼旁观，他们就是杰姆斯和他的哥哥卡尔。

由于有英国的前车之鉴，慢慢地有人开始怀疑罗斯切尔德家族在操纵公债市 场。实际情况正是如此。从１８１８年的１０月开始，罗斯切尔德家族开始以其 雄厚的财力做后盾，在欧洲各大城市悄悄吃进法国债券，法国债券渐渐升值。然 后，从１１月５日开始，突然在欧洲各地同时放量抛售法国债券，造成了市场的 极大恐慌。

当眼看着自己的债券价格像自由落体一般滑向深渊，路易十八觉得自己的王 冠也随之而去了。此时，宫廷里罗斯切尔德家族的代理人向国王进言，为什么不 让富甲天下的罗斯切尔德银行试试挽救局面呢。心神不定的路易十八再也讲不起 皇家的身份地位了，马上召见杰姆斯兄弟。爱丽舍宫的氛围为之一变，被冷落许 久的杰姆斯兄弟处处被笑脸和尊敬迎接着。

果然杰姆斯兄弟一出手就制止住了债券的崩溃，他们成了法国上下瞩目的中 心，在法国军事战败之后，而他们从经济危机中拯救了法国！赞美和鲜花令杰姆 斯兄弟陶醉不已，连他们的衣服款式也成了流行时装。他们的银行成了人们竞相 求贷的地方。

罗斯切尔德家族完全控制了法国金融。

6.所罗门问鼎奥地利

“在他们（罗斯切尔德家族）的眼里没有战争与和平，没有口号和宣言，也 没有牺牲或荣誉，他们忽略了这些迷惑世人眼睛的东西。他们的眼中只有垫脚石。 威廉王子是一个，下一个就是梅特涅。”

福德里克。默顿

所罗门是梅耶的老二，常年穿梭于欧洲各大城市之间，担任家族各个银行之 间的协调角色。他在几个兄弟中具有过人的外交才能，他说话用辞考究，巧于恭 维。一位和所罗门打过交道的银行家曾评论道“没有人离开他时不是神清气爽。” 正是因为这个原因，弟兄们公推他到维也纳开拓欧洲心脏地区的银行业务。

维也纳乃是当时欧洲的政治中心，几乎所有的欧洲王室都和奥地利的哈布斯 堡王朝有着千丝万缕的血缘关系。哈布斯堡王朝作为神圣罗马帝国（1806年解体） 的王室统治着包括奥地利、德国、意大利北部、瑞士、比利时、荷兰、卢森堡、 捷克、斯洛文尼亚以及法国东部地区长达400 余年，是欧洲最古老最正宗的王室 血脉。

拿破仑战争虽然打垮了神圣罗马帝国，但它的继承者奥地利仍然以中欧的龙 头自居，傲视其他的王室。加之其正统的天主教教义，和英法等新教盛行的国家 相比要僵化不少。和这样的高贵家族打交道，那是要比威廉王子的档次高得多了。 虽然罗斯切尔德家族过去曾经几次想和哈布斯堡建立商业关系，结果始终被王室 挡在圈子之外，不得其门而入。

当拿破仑战争结束后，所罗门再次叩响维也纳的大门时，情势已经全然不同 了。罗斯切尔德家族在欧洲已成为名噪一时的望族，挟征服英法之锐气，底气是 足了不少。尽管这样，所罗门也不敢造次去直接和哈布斯堡的人谈生意，而是找 到了一块垫脚石，他就是名震19世纪欧洲政坛的奥地利外长梅特涅（Klemens von Metternich） .

在打败拿破仑之后的欧洲，由梅特涅牵头建立的维也纳体维系了19世纪欧洲 最长的和平时期。他在奥地利日渐衰落而强敌环俟的不利态势下，把制衡的精髓 发挥到了极致。他利用哈布斯堡在欧洲残存的皇家正统号召力，拉住邻国普鲁士 和俄国组成神圣同盟，既遏制了法国的东山再起，又牵制了俄国扩张的躁动，还 形成了联合压制境内民族主义和自由主义浪潮的机制，确保了奥地利境内多民族 分裂势力不致失控。

1818年的亚琛会议（Aix-la-Chapelle Congress）是讨论拿破仑战争之后欧 洲未来的一次重要会议，来自英、俄、奥、普、法等国代表决定了法国的战争赔 款和同盟国撤军等问题。所罗门和他的弟弟卡尔都参加了这次会议。正是在这次 会议上，经梅特涅的左右手金斯（Gentz ）引荐，所罗门结识了梅特涅，并很快 地与梅特涅成为无话不谈的密友，一方面所罗门回肠荡气的赞美让梅特涅极为受 用，另一方面，梅特涅也很想借重罗斯切尔德家族的财雄势大，两人凑在一起一 拍既合。所罗门和金斯更是铁得不分彼此。

在梅特涅和金斯的极力推荐下，加之罗斯切尔德与威廉王子和丹麦王室密切 的商业关系，哈布斯堡高大的围墙终于被所罗门越过了。王室开始固定和频繁地 向所罗门的银行贷款和融资，所罗门很快就成了“圈里人”。1822年，哈布斯堡 王室授予罗斯切尔德四兄弟（内森除外）男爵封号。

在所罗门的大力资助之下，梅特涅开始扩张奥地利的影响力，四处派出军队 去麻烦地区“保卫和平”，使原本国力日衰的奥地利陷入了更深的债务泥潭，从 而更加依赖所罗门的银箱。1814年到1848年的欧洲被称为“梅特涅”的时代，而 实际上控制着梅特涅的是背后的罗斯切尔德银行。

1822年，梅特涅、金斯、所罗门、杰姆斯和卡尔三兄弟参加了重要的维罗讷 会议（Verona Congress ）。在会后，罗斯切尔德银行得到了利益丰厚的资助第 一条中欧铁路的项目。奥地利人越来越感受到罗斯切尔德的影响力，人们开始说 “奥地利有一个费迪南（Ferdinand ）皇帝和一个所罗门国王” .&<60； 1843 年，所罗门收购了 Vítkovice 联合矿业公司和奥地利- 匈牙利冶炼公司，这两 家公司都名列当时世界 10 家最大的重工业公司。

到1848年，所罗门已成为奥地利金融和经济的主宰者。

7.罗斯切尔德盾徽下的德国和意大利

自从拿破仑从德国撤军之后，德国由过去300 多个松散的封建小国合并成30 多个较大的国家，并成立了德意志邦联（The German Confederation）。留守法 兰克福的老大阿姆斯洛被任命为德意志的首届财政部长，1822年被奥地利皇帝加 封为男爵。法兰克福的罗斯切尔德银行成为德国金融的中心。由于阿姆斯洛膝下 无子，引为终生憾事，所以对后起之秀倾心扶持眷顾。其中一位深得阿姆斯洛喜 爱的年青人就是后来闻名世界现代史的德国铁血宰相俾斯麦（Otto von Bismarck ）。

老四卡尔是五兄弟中最平庸的一个，担任家族的主要信使，往来欧洲各地传 递信息和协助其他兄弟。在帮助五弟在法国１８１８年国债战役取得辉煌胜利之 后，被执掌家门的三哥内森派往意大利的那不勒斯建立银行。他在意大利却发挥 了超出其他兄弟预期的水平。卡尔不仅资助了梅特涅派往意大利镇压革命的军队， 而且以出色的政治手腕迫使意大利当地政府承担了占领军的费用。他还帮朋友麦 迪其策划并夺回了那不勒斯财政大臣的要职。卡尔逐渐地成为意大利宫廷的财政 支柱，影响力遍及意大利半岛。他还与梵蒂冈教廷建立了商业往来，当教皇格里 高利十六世见到他时，破例伸出手让卡尔亲吻，而不是惯常地伸出脚来。

8.罗斯切尔德金融帝国

“只要你们兄弟凝聚在一起，世界上没有任何一家银行能够与你们竞争，伤 害你们，或是从你们身上渔利。你们合在一起将拥有比世界上任何一家银行都要 大的威力。”

戴维森给内森的信　１８１４年６月２４日

当老罗斯切尔德１８１２年去世之前，列下了森严的遗嘱：

（１）所有的家族银行中的要职必须由家族内部人员担任，决不用外人。只 有男性家族人员能够参与家族商业活动。

（２）家族通婚只能在表亲之间进行，防止财富稀释和外流。这一规条在前 期被严格执行，后来放宽到可以与其他犹太银行家族通婚。

（３）绝对不准对外公布财产情况。

（４）在财产继承上，绝对不准律师介入。

（５）每家的长子作为各家首领，只有家族一致同意，才能另选次子接班。

任何违反遗嘱的人，将失去一切财产继承权。

中国有句俗话，兄弟同心，其利断金。罗斯切尔德家族通过家族内部通婚严 格防止财富稀释和外流。在１００多年里，家族内部通婚１８次，１６次是在第 一表亲（堂兄妹）之间。

据估计，1850年左右，罗斯切尔德家族总共积累了相当于60亿美元的财富， 如果以6%的回报率计算，到150 多年后的今天，他们家族的资产将至少在30万亿 美元之上。 [注 1.8]

严密的家族控制，完全不透明的黑箱操作，像钟表一般精确的协调，永远早 于市场的信息获取，彻头彻尾的冷酷理智，永无止境的金权欲望，和基于这一切 之上的对金钱和财富的深刻洞察，以及天才的预见力，使得罗斯切尔德家族在两 百多年金融、政治和战争的残酷漩涡中所向披靡，建立了一个迄今为止，人类历 史上最为庞大的金融帝国。

罗斯切尔德家族银行遍及欧洲主要城市，他们拥有自己的情报收集和快速传 递系统，甚至欧洲国家的王室和贵族在需要迅速和保密地传递各种信息时，都是 通过他们的系统。他们还首创了国际金融清算系统，利用他们对世界黄金市场的 控制，他们在家族银行体系中首先建立起不用实物黄金运输的账目清算系统。在 这个世界上，只怕没有其他人比罗斯切尔德家族更能深刻理解黄金的真正意义。 当2004年罗斯切尔德家族宣布退出伦敦黄金定价系统时，他们正在悄悄地远离未 来世界空前的金融风暴的中心，摘清他们与黄金价格之间的关系。负债累累的美 元经济和危机四伏的世界法定货币体系，以及世界外汇储备体系很有可能将面临 一场清算，只拥有微不足道的黄金储备的亚洲国家积累多年的财富，将被“重新 分配”给未来的赢家。对冲基金将再次发动攻击，只不过这一次的对象将不再是 英镑和亚洲货币，而是世界经济的支柱 -美元。

对于银行家而言，战争是天大的喜讯。因为和平时期缓慢折旧的各种昂贵设 施和物品会在战争中顷刻之间灰飞烟灭，交战各方会不惜一切代价去取得胜利， 到战争结束时，政府无论输赢都将深深地陷入银行的债务陷阱之中。在英格兰银 行成立到拿破仑战争结束的121 年的时间里（1694-1815 ），英国有56年处于战 争之中，剩下的一半时间在准备下一场战争。策动和资助战争符合银行家的根本 利益，罗斯切尔德家族也不例外，从法国大革命（1789年）到第二次世界大战的 几乎所有的近代战争的背后几乎都闪动着他们的影子。罗斯切尔德家族是当今主 要西方发达国家最大的债权人。在老罗斯切尔德的夫人（Gutle Schnaper）去世 之前说道：“如果我的儿子们不希望发生战争，那就不会有人热爱战争了。”

到十九世纪中叶，英、法、德、奥、意等欧洲主要工业国的货币发行大权均 落入了罗斯切尔德家族控制之中，“神圣的君权被神圣的金权所取代”。此时， 大西洋彼岸美丽繁荣富庶的美利坚大陆早已落入了他们的视野。

第二章 国际银行家和美国总统的百年战争

2.1 刺杀林肯总统 2.2 货币发行权与美国独立战争 2.3 国际银行家的第一次战役: 美国第一银行(1791-1811) 2.4 国际银行家卷土重来：美国第二银行（1816-1832) 2.5 “银行想要杀了我，但我将杀死银行” 2.6 新的战线：“独立财政系统” 2.7 国际银行家再度出手造成 “１８５７年恐慌” 2.8 美国内战的起因源于欧洲的国际金融势力 2.9 林肯的货币新政 2.10 林肯的俄国同盟者 2.11 谁是刺杀林肯真正的凶手？ 2.12 致命的妥协：1864年国家银行法

“我有两个主要的敌人：我面前的南方军队，还有在我后面的金融机构。在 这两者之中，后者才是最大的威胁。我看见未来的一场令我颤抖的危机正在向我 们靠近，让我对我们的国家的安危颤栗不已。金钱的力量将继续统治并伤害着人 民，直到财富最终积聚到少数人手里，我们的共和国将会被摧毁。我现在对这个 国家安危的焦虑胜过以往任何时候，甚至是在战争之中也是如此。”

林肯

本章导读

如果说中国的历史是围绕着政治权力斗争而展开，不理解帝王心术就无法洞 察中国历史的精髓。那么西方历史则是沿着金钱角逐而进化的，不明了金钱的机 谋就不能把握西方历史的脉络。

美国是历史上一个非常独特的国家，她迅猛的崛起和广泛的影响力在人类历 史上都是绝无仅有的。美国的成长历程充满了国际势力的干预和阴谋，其中，尤 以国际金融势力对美国的渗透和颠覆最令人惊心动魄，而却最不为人所知。

民主制度的设计和建立几乎是全神贯注地防范封建专制势力的威胁，并在这 方面取得了可观的成效，但是，民主制度本身对金钱权力这一新生的、致命的病 毒，却没有可靠的免疫力。

新生的民主制度对于国际银行家通过控制货币发行权，来控制整个国家这一 战略主攻方向的判断和防御出现了重大漏洞。“金钱超级特殊利益集团”与美国 民选政府在南北战争前后的一百多年的时间里，双方在美国私有中央银行系统的 建立这一金融制高点上进行了反复的殊死搏斗，前后共有７位美国总统因此被行 刺，多位国会议员丧命。美国历史学家指出，美国总统的伤亡率比美军二战期间， 诺曼底登陆的一线部队的平均伤亡率还要高！

随着中国金融的全面开放，国际银行家将大举深入中国的金融腹地，昨天发 生在美国的故事，今天会在中国重演吗？

1.刺杀林肯总统

1865年4 月14日星期五晚上，在艰难困苦和重重危机中度过了四年残酷内战 的林肯总统，终于在5 天前迎来了南军将领罗勃特。李将军向北方格兰特将军投 降的胜利消息，总统高度紧张的神经一下子松弛下来，兴致颇高地来到华盛顿的 福特剧院看表演。１０点１５分，凶手潜入没有守卫的总统包厢，在距离林肯不 到两英尺的后面，用一把大口径手枪向总统的头部开枪，林肯总统中弹后倒向前 方。第二天凌晨，林肯总统去世。

凶手是一个名叫布斯（John Wilkes Booth ）的在当时颇有名气的演员。他 在刺杀林肯之后仓皇出逃，4 月26日凶手在逃亡途中被击毙。在凶手的马车里， 发现了很多用密码写成的信件和一些犹大。本杰明的私人物品，这个犹大是当时 南方政府的战争部长和后来的国务卿，他也是南方金融方面的实权人物，因为他 和欧洲的大银行家们过从甚密。他后来逃到了英国。林肯刺杀事件被广泛认为是 一个大规模的阴谋。参与阴谋的可能有林肯的内阁成员、纽约和费城的银行家、 南方的政府高官、纽约的报纸出版商和北方的激进分子。

凶手的孙女伊左拉在她的回忆录中提到，林肯的被刺和欧洲的神秘人物有关， 布斯在行刺之前，至少去过欧洲一次。凶手和犹大。本杰明关系很近，而犹大被 广泛地认为是罗斯切尔德银行的代理人。

要理解林肯被刺杀的真正动机和图谋，我们必须以更大的历史纵深来审视美 国立国以来，民选政府和金钱权力在控制货币发行权这一国家战略制高点上的反 复与殊死搏斗。

2.货币发行权与美国独立战争

在有关美国独立战争的起源分析的历史课本中，比较多地采取了全面地和抽 象地论述大的原则和意义。在这里我们将从另一个视角，去阐述这场革命的金融 背景和其所起到的核心作用。

最早到美洲大陆谋生的人大多是非常穷困的贫民，他们除了随身的简单行李， 几乎没有什么财产和金钱。当时的北美还没有发现大型的金矿和银矿，所以在市 场上流通的货币极为短缺。加之与母国英国的贸易严重逆差使得大量金银货币流 向英国，更加剧了流通货币的稀缺[ 注 2.1].

北美的新移民通过辛勤的劳动所创造出来的大量产品和服务由于流通货币短 缺而无法进行充分和有效的交换，从而严重地制约了经济的进一步发展。为了应 对这个难题，人们不得不使用各种替代货币进行商品交易。诸如动物的皮毛、贝 壳、烟草、大米、小麦、玉米等接受程度较高的物品被各地用来当钱使。仅在北 卡罗莱纳州，1715年时就有多达17种不同的物品被当作法定货币（Legal Tender）， 政府和民间可用这些物品进行税务缴纳、公私债务偿还和商品服务买卖。当时所 有这一切替代货币都以英镑、先令作为会计结算标准。在实际运作中，由于这些 物品的成色、规格、接受度和可保存性都相差很大，难以进行标准计量，所以虽 然在一定程度上缓解了没有货币的燃眉之急，但仍然构成了商品经济发展的重要 瓶颈。

长期的金属货币奇缺和替代实物货币应用的不便促使当地政府跳出传统思维， 开始了一种崭新的尝试，那就是由政府印刷和发行纸币（Colonial Script ）来 作为统一和标准的法币。这种纸币和欧洲流行的银行券最大的区别就是它没有任 何金银实物作抵押，是一种完全的政府信用货币。社会上的所有人都需要向政府 交税，而只要政府接受这种纸币作为缴税的凭证，它便具备了市场流通的基本要 素。

新的货币果然大大地促进了社会经济的迅速发展，商品贸易日趋繁荣。

同时代的英国的亚当。斯密也注意到了北美殖民地政府的这一新的货币尝试， 他相当清楚这种纸币所带来的对商业的巨大刺激作用，特别是对于缺少金属货币 的北美地区，“基于信用的买和卖，使得商家可以每月或每年定期结算相互之间 的信用余额，这将减少（交易的）不便。一个管理良好的纸币系统，不仅不会产 生任何不便，甚至可以在某些情况下拥有更多的优势。”[ 注 2.2]

但是，一种没有抵押的货币是银行家的天敌，因为没有政府债务作抵押，政 府就不需要向银行借当时最为稀缺的金属货币，银行家手上最大的砝码一下子就 失去了威力。

当本杰明。福兰克林在1763年访问英国时，英格兰银行的主管问他新大陆的 殖民地如此兴旺发达的原因时，福兰克林回答：“这很简单。在殖民地，我们发 行自己的货币，名叫‘殖民券’。我们按照商业和工业的需要来发行等比例的货 币，这样，产品就很容易地从生产者那里传递到消费者手中。用这种方式，创造 我们自己的纸货币，并保证它的购买力，我们（的政府）不需要向任何人支付利 息。”

这种新的纸货币必然会导致美洲殖民地脱离英格兰银行的控制。

愤怒的英国银行家们立刻行动起来，在他们控制之下的英国议会在1764年通 过“货币法案”（Currency Act），严厉禁止美洲殖民地各州印发自己的纸币， 并强迫当地政府必须使用黄金和白银来支付全部向英国政府的税收。

福兰克林痛苦地描述这个法案给殖民地各州带来的严重经济后果，“只一年 的时间，（殖民地的）情况就完全逆转了，繁荣时代结束了，经济严重衰退到大 街小巷都站满了失业的人群。”

“如果英格兰不剥夺殖民地的发币权，殖民地人民是乐意支付茶叶和其它商 品额外的少量税赋的。这个法案造成了失业和不满。殖民地不能发行自己的货币 从而将无法永久地摆脱国王乔治三世和国际银行家的控制，是美国独立战争最主 要的原因。”［注　2.3]

美国的开国奠基者们对于英格兰银行对于英国政治的控制和对人民的不公有 着相当清醒的认识。年仅３３岁就完成了万古流芳的美国“独立宣言”的作者， 也是美国第三届总统的托马斯。杰弗逊有一句警世名言：

“如果美国人民最终让私有银行控制了国家的货币发行，那么这些银行将先 是通过通货膨胀，然后是通货紧缩，来剥夺人民的财产，直到有一天早晨当他们 的孩子们一觉醒过来时，他们已经失去了他们的家园和他们父辈曾经开拓过的大 陆。”

当２００多年后我们再来聆听１７９１年杰弗逊的这一段话时，我们不禁惊 叹他预见惊人的准确。今天，美国私有银行果然发行了国家货币流通量的９７％， 美国人民也果然欠着银行４４万亿美元的天文数字般的债务，他们也许真的有一 天一觉醒来就会失去家园和财产，就像１９２９年发生过的一样。

当美利坚的伟大先驱们用他们智慧和深邃的目光审视着历史和未来时，他们 在美国宪法第一章第八节开宗明义地写下：“国会拥有货币的制造和价值规定的 权利。”［注　2.4 ］

3.国际银行家的第一次战役：美国第一银行（The First Bank of the United States， 1791-1811）

“我坚信银行机构对我们的自由的威胁比敌人的军队更严重。”

美国第三届总统的托马斯。杰弗逊 1809

亚历山大。汉密尔顿是一个与罗斯切尔德家族有着密切联系的重量级人物。 他出生在英属西印度群岛，在隐瞒了他的年龄、真名和出生地的情况下来到美国 并与纽约望族的女儿成亲，据大英博物馆收藏的付款收据显示，汉密尔顿接受过 罗斯切尔德家族的资助。[ 注 2.5]

1789年，汉密尔顿被华盛顿总统任命为美国第一任财政部长，他始终是美国 中央银行制度的主要推手。1790年，面对独立战争之后严重的经济困境和债务危 机，他强烈建议国会成立类似于英格兰银行的私有的中央银行来完全负责发行货 币的职责。他的主要思路是：私人拥有的中央银行，总部设在费城，各地设立分 支银行，政府的货币和税收必须放在这个银行系统中，该银行负责发行国家货币 来满足经济发展的需要，向美国政府贷款并收取利息。该银行总股本为1000万美 元，私人拥有80% 的股份，美国政府拥有剩余的20%.25人所组成的董事会中的20 人由股东推举，5 人由政府任命。

汉密尔顿代表着精英阶级的利益，他曾经指出“所有的社会都分成极少数和 大多数。前者出身良好而富有，后者则是普罗大众。大众是动荡和改变的，他们 很少能做出正确的判断和决定。”

而杰弗逊则代表着人民大众的利益，对于汉密尔顿的观点，他的回应是， “我们认为下述真理是不言而喻的：人人生而平等，造物主赋予他们若干不可剥 夺的权利，其中包括生存权、自由权和追求幸福的权利。”

1791年12月，当汉密尔顿的方案被提交国会讨论时，立即引起了空前激烈的 争论。最终，参议院以微弱多数通过了这项提案，而在众议院也以39对20票过关。 此时，被严重的债务危机压得喘不过气的总统华盛顿陷入了深深的犹豫，他征询 了当时的国务卿杰弗逊和麦迪逊的意见，他们明确的表示这个提案明显与宪法冲 突。宪法授权国会发行货币，但决没有授权国会转让发币权给任何私人银行。华 盛顿显然被深深地触动了，他甚至已决心要否决该法案。得知这个消息后，汉密 尔顿立刻跑来游说华盛顿，财政部长汉密尔顿的账本似乎更有说服力，那就是如 果不成立中央银行以得到外国资金入股，政府将很快垮台。最终，迫在眉睫的危 机压倒了未来长远的顾虑，华盛顿总统于1792年2 月25日签署了美国第一个中央 银行的授权，有效期20年。

国际银行家终于取得了第一个重大胜利。到1811年，外国资本占到了1000万 股本中的700 万 [注 2.6] ，英格兰银行和内森。罗斯切尔德成为美国中央银行 的主要股东 .&<60； &<60 ；

美国政府的债务在1781年仅有5.6 万美元，包括1.2 万美元的国际债务和4.4 万美元的国内债务，而从中央银行成立的1791年到1796年短短的五年时间里，美 国政府的债务就增加了820 万美元。

汉密尔顿最终成为巨富。他后来与亚伦。波成立的纽约曼哈顿公司成为了华 尔街的第一家银行，它在1955年与洛克菲勒的大通银行合并成为大通曼哈顿银行 （Chase Manhattan Bank）。

杰弗逊在1798年懊恼地说：“我真希望我们能增加哪怕一条宪法修正案，取 消联邦政府借钱的权力。”

当杰弗逊当选第三届美国总统（1801-1809 ）之后，他不遗余力地试图废除 美国第一银行，到1811年银行有效期满的时候，双方的角力达到了白热化程度， 众议院以65对64仅一票否决了银行授权延期的提案，而参议院是17对17打平。这 次由副总统克林顿打破僵局投下关键的否决票，美国第一银行于1811年3 月3 日 关门大吉了。

这时坐镇伦敦的内森。罗斯切尔德闻讯大发雷霆，他威胁道：“要么给（第 一美国）银行授权延期，要么美国将会面对一场最具灾难性的战争” .结果美国 政府不为所动，内森立刻回应：“给这些放肆无理的美国人一场教训，把他们打 回到殖民地时代。”

结果几个月之后，爆发了英美之间的1812年战争。战争持续了三年，罗斯切 尔德的目的非常明确，要打到美国政府债台高筑，最后不得不屈膝投降，让他们 掌握的中央银行继续运作为止。结果，美国政府的债务从4500万美元增加到1 亿 2 千7 百万美元，美国政府最终在1815年屈服了，麦迪逊总统在1815年12月5 日 提出成立第二家中央银行，结果是1816年诞生的美国第二银行（1816-1832 ）。

4.国际银行家卷土重来：美国第二银行（The Bank of the United States 1816-1832 ）

“银行机构所拥有的对人民意识的支配必须被打破，否则这种支配将打破我 们（的国家）。”

杰弗逊 1815 年写给门罗（美国第五届总统）的信

美国第二银行得到了20年的营业授权，这次总股本提高到3500万美元，仍然 是80% 由私人占有，剩下的20% 属于政府。和第一银行一样，罗斯切尔德牢牢地 把握了第二银行的权力。

1828年，安德鲁。杰克逊参加了总统竞选，在一次面对银行家发表演讲时他 不假颜色地说道：

“你们是一群毒蛇。我打算把你们连根拔掉，以上帝的名义，我一定会将你 们连根拔掉。如果人民哪怕是知道我们的货币和银行系统是何等的不公正，在明 天天亮之前就会发生革命。”

当安德鲁。杰克逊在1828年当选总统后，他决心废除第二银行。他指出“如 果宪法授权国会发行货币，那是让国会自己行使这个权力的，而不是让国会授权 给任何个人或公司的。”在11000 人的联邦政府工作人员中，他解雇了2000多与 银行相关的人员。

1832年是杰克逊总统竞选连任的年头，如果他连任，第二银行的有效期将于 1836年他的下一届任期内结束，大家都知道总统对第二银行的观感，为了避免夜 长梦多，银行想在大选年趁乱提前再延续20年的经营特许权。与此同时，银行家 以300 万美元的重金不惜血本地资助杰克逊的竞争对手亨利。克雷（Henry Clay）， 而杰克逊的竞选口号是“要杰克逊，不要银行。”最后杰克逊以压倒优势获胜。

银行经营权延期的提案在参议院以28对20获得通过，在众议院以107 对85也 成功过关，第二银行主席彼托（Biddle）自恃有欧洲强大的罗斯切尔德金融帝国 作为后援，并没有将总统放在眼里。当人们议论杰克逊可能会否决提案时，彼托 毫不退让地表示“如果杰克逊否决提案，我将否决他。”

杰克逊总统当然毫无疑问地否决了第二银行延期的提案，他还下令财政部长 将所有政府储蓄从第二银行账户上立即取走，转存进各州银行。1835年1 月8 日， 杰克逊总统还清了最后一笔国债，这是历史上美国政府唯一的一次将国债降到了 0 ，并且产生了3500万美元的盈余。历史学家评论这一伟大成就为“这是总统最 为灿烂的荣誉，也是他为这个国家做出的最重要的贡献。”波士顿邮报把这一成 就和耶稣将放贷者（Money Changers）赶出神庙相提并论。

5.“银行想要杀了我，但我将杀死银行” -美国第七届总统安德鲁。杰克逊

1835年1 月30日，当美国第七届总统安德鲁。杰克逊来到国会山参加一位国 会议员的葬礼。一位来自英国的失业油漆匠理查德。劳伦斯悄悄地跟随着杰克逊 总统，在他的口袋里装着两把上好子弹的手枪。当总统进入葬礼仪式的房间时， 劳伦斯距离总统距离较远，他耐心地等待着更好的时机。仪式结束后，劳伦斯守 候在两根柱子之间，那里是总统的必经之地。就在总统经过的一刹那，劳伦斯冲 了出来，在距离总统不到两米的地方开了枪，但是手枪炸了膛，子弹没有射出。 这时，周围所有人都惊呆了。此时，戎马一生的67岁的杰克逊总统并没有惊慌失 措，面对穷凶极恶的杀手，他本能地举起手杖自卫。这时，凶手已掏出第二把手 枪开了火，结果仍然是个臭弹。命大福大的杰克逊险些成为美国历史上第一个被 刺杀的总统，两把手枪都是臭弹的几率据说仅为125000：1.

这位32岁的刺杀者号称自己是英国国王的合法继承人，美国总统杀死了他的 父亲，还拒绝让他得到一大笔钱。后来在法庭上经过仅仅五分钟的审理就断定此 人有精神病，没有追究其法律责任。

从此以后，精神病就成为各种谋杀凶手最合适的借口了。

1835年1 月8 日，杰克逊总统还清了最后一笔国债，1 月30日就发生了刺杀 事件。关于凶手理查德。劳伦斯，格里芬在他的书中写道：“那个刺客要么是真 的疯了，要么是假装疯了来逃避严厉地惩罚。后来，他向别人夸口说他和欧洲有 权势的人有联系，他得到许诺如果被抓住将会得到保护。”[ 注 2.7]

1845年6 月8 日，杰克逊总统去世。他的墓志铭上只有一句话，“我杀死了 银行。”

美国中央银行的再度被废，招致英国方面的严厉报复，英国立刻停止了对美 国的各种贷款，尤其厉害的杀招是收紧美国的黄金货币供应量。当时的英国金融 在罗斯切尔德的运作下，拥有最大规模的黄金货币流通量，通过贷款和美国中央 银行的运作，完全控制了美国的货币供应。当美国第二银行的延期申请遭到总统 否决之后，第二银行主席彼托的对总统的“否决”启动了。第二银行宣布立即召 回所有贷款，停止一切新贷款的发行。罗斯切尔德家族所把持的欧洲主要银行也 同时收紧了美国银根，美国陷入了严重的“人为”货币流通量巨减的境地，最终 引发了“1837年恐慌”，经济陷入严重衰退长达5 年之久，其破坏力之大前所未 见，直追1929年美国大萧条时期。

“1837年恐慌”以及后来的“1857年恐慌”，“1907年恐慌”再次印证了罗 斯切尔德的一句名言：“只要我能控制一个国家的货币发行，我不在乎谁制定法 律。”

6.新的战线：“独立财政系统”（Independent Treasury System ）

1837年，当杰克逊总统大力支持的继任者马丁。冯。伯伦接手白宫时，他最 大的挑战是如何克服由于国际银行家紧缩货币供应所造成的严重危机，他针锋相 对的策略是建立“独立财政系统”，将财政部所控制的货币从私人银行系统中全 部抽取出来，存放在财政部自己的系统中。史学家称之为“财政与银行的离婚。”

&<60：“独立财政系统”的起因是杰克逊总统否决美国第二银行经营权延期 时，同时下令将政府的货币从该银行全部取出，转存到各州银行之中。谁曾想， 前面刚躲过罗斯切尔德的魔掌，后面的州级银行也不是省油的灯。它们用政府的 钱作为储备（Reserve ），然后大量发放信贷用于投机，这是导致“１８３７年 恐慌”的另一个原因。马丁。冯。伯伦提出的政府财政的钱应当与金融系统脱钩， 固然是为了保护政府的资金，也考虑到了银行用人民的税收进行大量投机放贷造 成了经济上的不公正。

“独立财政系统”的另一个特点是所有进入财政系统的钱必须是金银货币， 这样政府对国家的金银货币的供应量就有了一个调控的支点，以对冲欧洲银行家 对美国货币发行的控制。这个思路从长远来看应该不失是一个妙计，但是就短期 而言却引爆了众多银行的信用危机，加上美国第二银行的煽风点火，危机变得无 法控制。

亨里。克雷是一个非常关键的人物。他是汉密尔顿私有中央银行思想的重要 衣钵继承人，更是银行家们的宠儿。他口才极佳，思路严密，颇具煽动力。他身 边聚集了一群支持银行业并被银行家所支持的议员，在他的组织下成立了辉格党。 辉格党坚决反对杰克逊的银行政策，并始终致力于重新恢复私有的中央银行制度。

辉格党１８４０年的总统大选中推出了战争英雄哈里森（William Henry Harrison ）， 由于经济危机民心思变，哈里森顺利当选第九届总统。

亨利。克雷以辉格党领袖自居，多次“教导”哈里森应该如何理政。在哈里 森当选总统之后，两人矛盾日趋尖锐。亨利。克雷在列克星敦的家里“召见”即 将上任的总统，哈里森为了顾全大局忍气来到亨利。克雷的家，结果两人因为国 家银行，独立财政制度以及其它的问题闹得不欢而散。原以为可以以太上皇身份 发号施令的亨利。克雷，未经哈里森同意就已经着人代笔总统的就职演说被哈里 森拒绝了，哈里森还亲自起草了长达８０００多字的就职演说。他在这篇系统阐 述治国思路的文件中，与亨利。克雷主张的私有中央银行和废除独立财政的政策 思路大唱反调，因而深深地刺痛了银行家的利益 [注 2.8 ].

１８４１年３月４日是个寒冷的日子，哈里森总统在寒风中发表了就职演说， 结果受了寒。对于戎马生涯一辈子的哈里森总统本不算什么大事，谁知道他的病 却奇怪地日趋严重，到４月４日竟然不治而亡。刚刚上任的哈里森总统正准备大 展宏图却突然“受了凉”，一个月前还活蹦乱跳的总统突然就辞世了，无论如何 是一件非常可疑的事。有历史学者认为总统是被砒霜毒死的，可能下毒的时间是 ３月３０日，６天以后，哈里森总统去世。

围绕私有中央银行和独立财政系统的斗争因为哈里森总统的去世而更加激烈。 亨利。克雷所主导的辉格党于１８４１年两次提出要恢复中央银行和废除独立财 政制度，结果两次被哈里森总统的接任者原副总统约翰。泰勒所否决。恼羞成怒 的亨利。克雷下令将总统约翰。泰勒开除出辉格党，结果泰勒总统有幸成为美国 历史上唯一的一位被开除出党的“孤儿”总统。

到１８４９年，另一位辉格党总统扎卡里。泰勒当选后，恢复中央银行的希 望似乎近在咫尺。建立一个完全比照英格兰银行模式的私有中央银行是所有银行 家最高的梦想，它意味着银行家最终决定着国家和人民的命运。鉴于哈里森总统 的前车之鉴，泰勒在重大的中央银行问题上保持着相当大的模糊性，但他同时也 不甘心成为亨利。克雷的傀儡。他曾私下里明确表示：“建立中央银行的主意是 死定了，在我的任内是不会考虑它的。”结果死定的不是中央银行的主意而恰恰 是泰勒总统自己。

１８５０年７月４日，泰勒总统参加了在华盛顿纪念碑前举行的国庆活动。 当天的天气非常炎热，泰勒喝了些冰镇牛奶，又吃了几个樱桃，结果有些闹肚子， 到７月９日这位健康魁梧的总统又神秘的死去了。

如此区区小病害得两位军人出身的总统死得不明不白，当然会引起人们的关 注。史学界为此争论达百年之久，１９９１年，在征得泰勒总统后人的同意后， 他的遗体被挖掘出来，总统的指甲和头发被化验，结果果然发现了砒霜，但当局 很快下了少量的砒霜不足以致命的结论，然后匆匆结案。没有人知道为什么总统 的体内会有这些砒霜。

7.国际银行家再度出手造成“１８５７年恐慌”

由于１８３６年美国第二银行的关闭而导致国际银行家突然出手，猛抽美国 流通的金属货币，造成美国持续５年的严重经济危机。虽然在１８４１年，国际 银行家的代理人曾两次试图恢复私有中央银行体系，但都没有成功，双方陷入僵 持，美国的货币紧缩的状态直到１８４８年才开始出现缓解。

情况开始好转的原因当然不是由于国际银行家大发慈悲，而是由于１８４８ 年，美国加州发现了巨大的金矿：旧金山。

从１８４８年开始持续９年美国的黄金供应量空前增长，仅加州就生产出价 值５亿美元的金币。１８５１年澳大利亚也发现了大量金矿，世界范围内的黄金 供应量由１８５１年的１。４４亿先令猛增到１８６１年的３。７６亿先令。而 美国国内的金属货币流量从１８４０年的８３００万美元猛增到１８６０年的２。 ５３亿美元［注 2.9］。

美国和澳大利亚的黄金大发现打破了欧洲金融家对黄金供应量的绝对控制。 被紧紧扼住货币供应量的美国政府长长地喘过一口气。大量优质货币的供应大大 增强了市场信心，银行重新开始大规模扩张信贷，许多美国重要的工业、矿山、 交通、机械等国家财富的最重要的基础都是在这一段黄金般的岁月里完成的。

眼看金融遏制难以奏效，国际银行家早已有了新的对策。那就是，金融上控 制，政治上分化。

早在危机结束之前，他们已经开始着手低廉地吸纳美国的优质资产，到１８ ５３年，美国经济蒸蒸日上时，外国资本，尤其是英国资本已经拥有了美国联邦 国债的４６％，各州债券的５８％，美国铁路债券的２６％，从而再度给美国经 济套上了笼头，就等中央银行制度一旦就位，美国经济就和欧洲其它国家一样被 银行家们所控制了。

国际银行家再度施展他们的绝技，先使劲发放信贷，把泡沫吹起来，让人民 和其它行业拼命创造财富，然后突然猛踩信贷刹车，使得大量企业和人民因失血 而破产，银行家们就又有了一个好收成。果然，当看到收获的季节到了，国际银 行家和他们在美国的代理人携手再度收紧信贷，造成了“”１８５７年恐慌“， 出乎他们意料之外，此时的美国国力已非２０年前可比，１８５７年恐慌并没有 重创美国经济，仅一年就恢复了元气。

当看到美国的实力越来越强大，金融越来越难以操控时，挑动内战，分裂美 国就成了国际银行家的当务之急。

8.美国内战的起因源于欧洲的国际金融势力

“毫无疑问，把美国分裂成南北两个实力较弱的联邦是内战爆发前早就由欧 洲的金融强权定好了的”。

德国首相俾斯麦

美国是历史上一个非常独特的国家，她迅猛的崛起和广泛的影响力在人类历 史上都是绝无仅有的。美国的成长历程充满了国际势力的干预和阴谋，其中，尤 以国际金融势力对美国的渗透和颠覆最令人惊心动魄，而却最不为人所知。

美国历史上发生在其本土的最大规模的战争当属南北战争。这场历时四年的 血腥战争，南北双方参战人数高达300 万人，占其总人口的10% ，，其中60万人 战死，无数人员受伤，大量财产毁于战火，战争给人民带来的创伤到140 多年后 的今天仍然没有完全平复。

今天，关于南北战争起源的争论大多围绕着战争的道义问题，即废除奴隶制 的正当性，恰如希特尼所说“如果没有奴隶制，就不会有战争。如果没有对奴隶 制的道德谴责，就不会有战争。”（注：2.10）

其实，在19世纪中叶的美国，关于奴隶制的争论是经济利益第一，道德问题 第二。当时的南方经济支柱就是棉花种植产业和奴隶制，如果废除奴隶制，农场 主就不得不按白人劳动力的市场价格支付工资给原来的奴隶，那么整个产业就会 陷入亏损，社会经济结构势必崩溃。

如果说战争是政治斗争的继续，那么政治利益冲突的背后正是经济利益的较 量。这种经济利益的较量表面上体现为南北方的经济利益差异，但其实质是国际 金融势力为分裂新生的美利坚合众国而玩弄“分而制之”（Divide And Conquer） 的策略。

德国首相俾斯麦说得透彻“毫无疑问，把美国分成南北两个实力较弱的联邦 是内战爆发前早就由欧洲的金融强权（High Financial Power of Europe）定好 了的”。

其实“伦敦，巴黎和法兰克福轴心”的银行家们正是美国南北战争的幕后黑 手。

为了挑起美国内战，国际银行家们进行了长期缜密而周详的策划。在美国独 立战争之后，英国的纺织工业和美国南方的奴隶主阶层逐渐建立起密切的商业联 系，欧洲的金融家们瞧准了这一机会，乘势秘密发展起一个可以将来挑起南北冲 突的人脉网络。在当时的南方，到处都是英国金融家的各类代理人（Agents）， 他们和当地的政治势力共同策划脱离联邦的阴谋并炮制各种新闻和舆论。他们巧 妙地利用南北双方在奴隶制的问题上的经济利益冲突，不断地强化、突出和引爆 这一原本并非热门的话题，并最终成功地把奴隶制问题催化成南北双方水火不容 的尖锐矛盾。

国际银行家们做好了充分准备，就等战争开打，然后大发战争横财。他们在 策动战争的过程中，惯用打法是两面下注，无论谁胜谁负，巨额的战争开支所导 致的政府巨额债务都是银行家们最丰盛的美餐。

１８５９年秋，法国著名银行家索罗门。罗斯切尔德（Salomon de Rothschild） （杰姆斯。罗斯切尔德Baron James de Rothschild 之子）作为一个旅游者从巴 黎来到美国，他是所有计划的总协调人。他在美国南北奔走，广泛接触当地政界 金融界要人，不断地把收集到的情报反馈给坐镇英国伦敦的表兄纳萨尼尔。罗斯 切尔德（Nathaniel de Rothschild ）。他在与当地人士的会谈中，公开表示将 在金融方面大力支持南方，并表示将尽全力帮助独立的南方取得欧洲大国的承认。 ［注2.11］

国际银行家在北方的代理人，是号称纽约“第五大道之王”（The King of Fifth Avenue）的犹太银行家奥古斯特。贝尔蒙（August Belmont）。他是法兰 克福罗斯切尔德家族银行的代理人，也是该家族的姻亲。1829年，年仅15岁的奥 古斯特就开始了银行家生涯，他开始为法兰克福的罗斯切尔德银行工作，很快便 显露出出类拔萃的金融天赋。1832年，他被提拔到那不勒斯的一家银行工作以便 历炼他国际金融业务的经验。他精通德、英、法、意大利语。他在１８３７年被 派往纽约，由于他大手笔吃进政府债券，很快便成为纽约金融界的领袖级人物， 并被总统任命金融顾问。他代表英国和法兰克福的罗斯切尔德银行表态愿意从金 融上支持北方的林肯。

为了增大对北方的军事压力，1861年底英国增兵8000人到加拿大，随时准备 策应南军的进攻，从北部边界威胁林肯政府。1862年，英国、法国和西班牙联军 在墨西哥港口登陆，在美国南方边境地区完成集结，必要时将进入美国南方直接 与北方开战。1863年10月3 日，法军将领耶列又增兵3 万，并占领了墨西哥城。

在战争爆发初期，南方的军事进攻节节得手，英法等欧洲列强又强敌环俟， 林肯陷入了极大的困难。银行家们算准了此时的林肯总统国库空虚，不进行巨额 融资战争将难以为继。自1812与英国的战争结束以来，美国的国库收入连年赤字， 到林肯主政之前，美国政府预算的赤字都是以债券形式卖给银行，再由银行转卖 到英国的罗斯切尔德银行和巴林银行，美国政府需要支付高额利息，多年积累下 来的债务已使政府举步维艰。

银行家们向林肯总统提出了一揽子融资计划并开出了条件，当听到银行家们 开出的利息要求高达24% 到36% 的时候，惊得目瞪口呆的林肯总统立即指着门让 银行家们离开。这是一个彻底陷美国政府于破产境地的狠招，林肯深知美国人民 将永远无法偿还这笔天文数字的债务。

9.林肯的货币新政

没有钱就无法进行战争，而向国际银行家借钱无疑是把绞索往自己脖子上套。 林肯苦思冥想解决方案。这时，他在芝加哥的老友迪克。泰勒给林肯出了一个主 意，政府自己发行货币！

“让国会通过一个法案，授权财政部印发具有完全法律效力的货币，支付士 兵工资，然后去赢得你的战争。”林肯问美国人民是否会接受这种新货币，迪克 说“所有的人在这个问题上将别无选择，只要你使这种新货币具有完全的法律效 力，政府赋予他们完全的支持，它们将会和真正的钱一样通用，因为宪法授予国 会发行和规定货币价值的权力。”

林肯听了这个建议后，大喜过望，立即让迪克筹划此事。这个石破天惊的办 法打破了政府必须向私人银行借钱并付高额利息的惯例。这种新货币使用绿色的 图案以区别与其它的银行货币（Bank Note ），史称“绿币”（Greenback ）。 这种新货币的独特新颖之处在于它完全没有金银等货币金属做抵押，并在２０年 里提供５％的利息。在内战期间，由于这种货币的发行，克服了政府在战争初期 严重缺乏货币的状况，极大和高效地调动了美国北方的各种资源，为最终战胜南 方奠定了坚实的经济基础。同时，由于这种低成本的货币依法成为北方银行的储 备货币，北方的银行信贷得以大幅扩张，军事工业、铁路建设、农业生产和商业 贸易都得到了前所未有的金融支持。

１８４８年以来的黄金大发现，使美国的金融逐渐摆脱了完全被欧洲银行家 控制的极端不利的局面，也正是由于大量的优质货币作为信心基础，林肯的新币 才能够广为人民接受，为赢得南北战争的胜利奠定了可靠的金融基础。更加令人 吃惊的是，林肯发行的新币并没有造成类似独立战争时期的严重通货膨胀，从１ ８６１年内战爆发到１８６５年结束，整个北方的物价指数仅仅温和地从１００ 增长到２１６。考虑到战争的规模和破坏程度的严重，以及与世界上其它同等规 模的战争相比，不能不说是一种金融奇迹。相反，南方也采用了纸币流通方式， 但效果真是天壤之别，南方物价指数在同期内从１００飙升到２７７６。

在整个南北战争期间，林肯政府一共发行了４亿５千万美元的新货币。这种 新的货币机制运行得如此之好，以至于林肯总统非常认真地考虑要把这种无债货 币（Debt Free Money ）的发行长期化和法制化。而这一点则深深地刺痛了国际 金融寡头的根本利益。如果所有政府都不用向银行借钱而“悍然”自己发行货币， 那银行家对货币发行的垄断将不复存在，银行岂不是要喝西北风了吗？

难怪在听到这个消息后，代表英国银行家的伦敦时报立即发表声明，“如果 源于美国的这种令人厌恶的新的财政政策得以永久化，那么政府就可以没有成本 地发行自己的货币。它将能够偿还所有的债务并且不再欠债，它将获得所有必要 的货币来发展商业，它将变成世界上前所未有的繁荣国家，世界上的优秀人才和 所有的财富将涌向北美。这个国家必须被摧毁，否则它将摧毁世界每一个君主制 国家。”

英国政府和纽约银行协会（New York Associations of Banks）愤怒表示要 实施报复。1861年12月28日，他们宣布停止向林肯政府支付金属货币（Specie）。 纽约的一些银行还停止了黄金储蓄者提取黄金，并宣布撤销用黄金购买政府债券 的承诺。美国各地银行纷纷响应，他们跑到华盛顿向林肯总统提出变通方案，仍 然采取过去的做法，把高利息的债券卖给欧洲银行家们；把美国政府的黄金存到 私人银行作为信贷发放的储备（Reserve ），银行家好大发其财；美国政府向工 业部门和人民征税去支持战争。（注2.12）

林肯总统理所当然地坚决拒绝了银行家们这个完全不合常理的要求。他的政 策深得民心，美国人民踊跃购买了全部债券，并根据法律把它们当作现金使用。

银行家们见一计不成，又生一计。他们发现国会发行林肯新币的法案中并没 有提到国债利息支付是否使用黄金。银行家们于是和国会议员达成了一项妥协， 即允许林肯新币购买国债，但利息部分要用金币支付。这是一个完整计划的第一 步，先把美国国内的林肯新币和黄金的价值挂钩，而作为当时拥有世界储备货币 的英镑系统的欧洲银行家们，拥有远远多于美国的黄金货币。美国银行家和国会 的妥协，使国际金融势力利用对美国黄金进出口总量的控制，间接达到操纵美国 货币价值的效果。

10. 林肯的俄国同盟者

当欧洲的国王们在１８６１年美国内战爆发前后向美洲大量派兵准备分裂美 国的最危险的时刻，林肯立刻想到了欧洲君主们的宿敌－俄国。林肯派出特使向 沙皇亚历山大二世求救。当沙皇收到林肯的信，他并没有立刻打开，只是在手上 掂了掂，然后说道：“在我们打开这封信或知道它的内容之前，我们将事先同意 它所提出的任何要求。”　（注：2.13）

沙皇准备军事介入美国内战有几方面的原因。一是唇亡齿寒的担忧，在亚历 山大二世时期，横扫欧洲的国际金融势力已经叩响了克里姆林宫的大门。银行家 们强烈要求比照欧洲“先进”金融国家的经验，成立私有的中央银行，沙皇早已 瞧破了其中的杀招，坚决拒绝了这个要求。当看到岌岌可危的另一个反对国际金 融势力的林肯总统陷入危险境地时，亚历山大二世如不出手相助，只怕下一个就 轮到他了。另一个原因是在美国南北战争爆发之前的１８６１年３月３日，亚历 山大二世宣布了解放农奴的法律，在废除奴隶制这个方面，双方有些同气连枝， 惺惺相惜。还有一层就是俄国刚在１８５６年结束的克里米亚战争（The Crimean War ）中败于英法之手，亚历山大二世雪耻之心未泯。

未经宣战，俄国的舰队在里维斯基（Liviski ）将军的率领下，在１８６３ 年９月２４日开进了纽约港。波波夫将军所统领的俄国太平洋舰队在１０月１２ 日到达旧金山。对于俄国的行为，基丁。威尔士评论道：“他们是在南方正处于 高潮而北方处于低潮时来到的，他们的出现造成了英国和法国的犹豫不决，最终 给林肯扭转局面赢得了时间。”

内战结束以后，为了支付俄国舰队总计７２０万美元的费用，美国政府颇费 了一番周折。因为总统没有宪法授权去支付外国政府战争费用，当时的总统约翰 逊与俄国达成了以购买俄国的阿拉斯加的土地来支付战争费用的协议。这件事在 历史上称为“西华德的蠢事”（Seward‘s Folly ），西华德是当时的国务卿， 人们强烈批评他不应该花７２０万美元去买当时看起来不值一文的荒地。

由于同样的原因，亚历山大二世在１８６７年被行刺，但没有成功。１８８ １年３月１日亚历山大二世终于还是死于刺客之手。

11. 谁是刺杀林肯真正的凶手？

德国的铁血首相俾斯麦曾一针见血地指出：

“他（林肯）从国会那里得到授权通过向人民出售国债来进行借债，这样政 府和国家就从外国金融家的圈套中跳了出来。当他们（国际金融家）明白过来美 国将逃出他们的掌握时，林肯的死期就不远了”。

当林肯解放了黑奴，统一了南方以后，立即宣布南方在战争中所负的战争债 务全部一笔勾销。在战争中一直为南方提供巨额金融支持的国际银行家们，损失 惨重。为了报复林肯，更是为了颠覆林肯的货币新政，他们纠集了对林肯总统不 满意的各种势力，严密策划了刺杀行动。最后发现和指派几个行刺的狂热分子实 在不是一件困难的事。

林肯被刺后，在国际金融势力的操纵下，国会宣布废除林肯的新币政策，冻 结林肯新币的发行上限为不超过４亿美元。

１９７２年，有人问美国财政部，林肯发行的４亿５千万美元的新币到底节 省了多少利息。经过认真计算，几个星期之后财政部的回答是：因为林肯发行美 国政府自己的货币一共为美国政府节省了４０亿美元的利息。［注：2.14］

美国的南北战争，从根本上看，是国际金融势力及其代理人与美国政府激烈 争夺美国国家货币发行权和货币政策的利益之争。在南北战争前后的一百多年的 时间里，双方在美国中央银行系统的建立这个金融制高点上进行反复的殊死搏斗， 前后共有７位美国总统因此被刺杀，多位国会议员丧命。直至１９１３年，美国 联邦储备银行系统的成立，最终标志着国际银行家取得了决定性胜利。

“林肯的死是基督徒世界的重大损失。美国可能没人能够沿着他伟大的足迹 前行，而银行家们将会重新掌握那些富有的人。我担心外国银行家以他们高超和 残酷的手腕会最终得到美国的富饶，然后用它来系统地腐蚀现代文明。”

德国首相俾斯麦

12. 致命的妥协：1863年国家银行法

“我在催生国家银行法上所起到的作用是我一生中最严重的财政错误。它 （国家银行法）所产生的（货币供应）垄断将影响这个国家的每一个方面。它应 该被废除，但是在此之前，国家将会分裂成两边，人民在一边，而银行家在另一 边，这种情况在这个国家的历史上还从未出现过。”

所罗门。切斯美国财政部长（1861-1864 ）

南北战争爆发以后，林肯拒绝了罗斯切尔德及其美国代理人利息高达24% 到 36% 的金融绞索，转而授权财政部发行自己的“美国政府券”（United States Notes ），又称绿币（Greenback ）。1862年2 月通过的法币法案（Legal Tender Act ）授权财政部发行1.5 亿绿币，随后又于1862年7 月和1863年 3月，再度被 授权发行1.5 亿绿币，在内战期间，绿币总共发行了4.5 亿。

林肯绿币的发行就像捅了国际银行业的马蜂窝，银行家们对此深恶痛绝，正 相反，普通人民和其它工业部门则对绿币持非常欢迎的态度，林肯绿币在美国货 币系统中一直流通到1994年。

1863年，当战争到了最紧要的关头，林肯需要更多的绿币去赢得战争，他为 了获得第三次绿币发行的授权，不得不向国会的银行家势力低头，做出了一个重 要的妥协，签署了1863年《国家银行法》。该法案授权政府批准国家银行（National Bank）发行统一标准的银行券（除了发行银行名称不同），这些银行实际上将发 行美国的国家货币。至关重要的一点就是这些银行以美国政府债券（Government Bond）作为发行银行券的准备金（Reserve ），实际上将美国的货币发行和政府 债务死锁在一起，政府将永远不可能还清债务。

美国著名经济学家约翰。肯尼斯。加布雷斯（John Kenneth Galbraith）就 曾一针见血地指出：“在内战结束以后的许多年里，联邦政府财政每年都获得了 大量盈余。但是，它却无法还清它的债务，清偿发行出的政府债券，因为这样做 意味着没有债券去做国家货币的抵押。还清债务就等于摧毁了货币流通。”

国际银行家把英格兰银行模式复制到美国的阴谋终于得逞了。从此偿还美国 政府永久的和永远增加的债务利息，就像一根绞索牢牢地套在美国人民的脖子上， 越挣扎越紧。到2006年，美国联邦政府共欠下8 万6 千亿美元的天文数字的债务， 平均每一个四口之家，要摊上11万2 千美元的国债，而且国债总额正以每秒２万 美元的速度增长！美国联邦政府对国债利息的开支仅次于健康医疗和国防，2006 年将达到4000亿美元之巨。

从1864年开始，银行家们可以世世代代享用国债利息这一美餐。仅仅是由于 政府直接发行货币还是政府发行债券而银行发行货币这一点看似不起眼的差别， 就造成了人类历史上最大的不公平。人民被迫向银行家间接缴税，为了原本是他 们血汗劳动所创造的财富和货币！

到目前为止，中国是世界上仅存的为数不多的由政府直接发行货币的国家。 政府和人民为此而节省下来的巨额利息开支是中国能够高速长期发展不可缺少的 重要因素。如果有人提出要学习外国的“先进经验”，人民银行必须用政府的国 债作为抵押来发行人民币，中国人民就需要当心了。

林肯并非不知道这个永久的威胁，只是迫于眼前的危机不得不做出的权宜之 计。

林肯本来打算在1865年获得连任之后废除该法案，结果他大选获胜之后仅41 天就被刺杀。银行家们在国会的势力乘胜追击，必除掉林肯的绿币而后快，1866 年4 月12日，国会通过了《紧缩法案》（Contraction Act ），试图召回所有的 流通中的绿币，兑换成金币，然后把绿币踢出货币流通领域，恢复国际银行家占 绝对优势的金本位体系。

在一个刚刚经过空前战争浩劫百废待兴的国家，没有比实施紧缩货币更为荒 谬的政策了。货币流通量从1866年的18亿美元（每人50.46 美元），降到1867年 的13亿美元（每人44.00 美元），1876的6 亿美元（每人14.6美元），最后降到 1886年的4 亿美元（每人6.67美元），在美国战争创伤亟待医治，经济急需恢复 和发展，同时人口大量增加的时期，却人为造成货币供应严重短缺。大多数人民 总是觉得繁荣和衰退是经济发展的规律，但事实上操纵在国际银行家手中的货币 供应时紧时松才是问题的根源。

1872年冬，国际银行家们派出欧内斯德。塞德（Ernest Seyd ）带着大笔金 钱从英国来到美国，通过贿赂促成了《1873年硬币法案》（Coinage Act ），史 称“1873年恶法”（Crime of 1873 ），欧内斯德本人起草了法案全文，该法案 把银币从货币流通中踢了出去，金币成为了货币中唯一的主宰。这一法案无疑对 本已严重短缺的货币流通造成了雪上加霜的效应。事后，欧内斯德本人洋洋自得 地说：“我1872年冬去了一趟美国，我确保了废除银币的硬币法案的通过。我所 代表的是英格兰银行董事们的利益。到1873年，金币成为了唯一的金属货币。”

事实上，废除银币在国际货币流通领域的作用是为了确保国际的银行家们对 世界货币供应量的绝对控制力，相对于越来越多的银矿发掘，金矿的勘探和产量 要稀有得多，在完全掌握了世界金矿开采之后，国际银行家当然不希望难以控制 的银币流通量来干扰他们主宰世界金融的霸权地位。所以从1871年开始，白银在 德国、英国、荷兰、奥地利、斯堪的纳维亚国家被普遍废除，导致各个国家的货 币流通量大幅紧缩，从而引发了欧洲长达20年的严重经济大衰退（Long Depression 1873 - 1896 ）。

在美国，《紧缩法案》和《硬币法案》直接触发了1873到1879年的经济大衰 退。在三年时间里，美国的失业率高达30% ，美国人民强烈要求回到林肯绿币和 银币共同构成货币的时代。美国民众自发成立了白银委员会（US Silver Commission）， 绿币党（Greenback Party ）等组织，推动全国恢复银币和金币双轨制，重新发 行受到人民欢迎的林肯绿币。美国白银委员会的报告指出：“黑暗的中世纪时代 正是由于货币短缺和价格下降所造成。没有货币，文明就不可能发生，货币供应 减少，文明必将消亡。在罗马的基督徒时代，帝国共有相当于18亿美元的金属货 币流通，到了15世纪末，（欧洲）的金属货币流通量只剩下了2 亿美元。历史表 明没有任何灾难性的变化能够与从罗马帝国变为黑暗的中世纪相比。”

与之形成鲜明对比的是美国银行家协会（The American Bankers Association） 的态度。该协会在发给所有会员的信中指出，

“我们建议你们竭尽全力去支持著名的日报和周刊，特别是农业和宗教方面 的媒体，坚决反对政府发行绿币，你们要停止资助那些不愿表示反对政府绿币发 行的候选人。废除银行发行国家货币或恢复政府发行绿币都将使（国家）能够向 人民提供货币，这将严重伤害我们作为银行家和放贷者的利润。立刻去约见你们 地区的国会议员，要求他们保护我们的利益，这样我们就能够控制立法。”

1881年，在一片经济萧条之中上台的美国第二十届总统杰姆斯。加菲尔德已 经明确地把握住了问题的要害，他说道：

“在任何一个国家里，谁控制着货币供应，谁就是所有工业和商业的绝对主 人。当你明白整个（货币）系统非常容易地由极少数人用这样或那样的方法来控 制时，你就不用别人告诉你通货膨胀和紧缩的根源了。”

这番话落地才几个星期，加菲尔德总统就被另一个“精神病患者”查尔斯。 吉托于1881年7 月2 日行刺，总统被打中了两枪，最后在9 月19日去世。

国际银行家们在整个19世纪中，成功地在欧洲以“神圣的金权取代了神圣的 王权”，在美国，“神圣的金权也逐步瓦解了神圣的民权”。当国际银行家与美 国民选政府经历了长达百年的激烈较量之后，已经完全占了上风。美国历史学家 指出，美国总统的伤亡率比美军诺曼底登陆的第一线部队的平均伤亡率还要高。

当银行家们踌躇满志地手握1863年国家银行法时，他们距离最终的目标，在 美国完全复制一个英格兰银行的计划只剩一步之遥。一个完全控制美国货币发行 的私有的中央银行，一个银行家的银行已经出现在美利坚的地平线上。

第三章 美联储 ― 私有的中央银行

3.1 神秘的哲基尔(Jekyll)岛 3.2 华尔街七巨头：美联储的幕后推手 3.3 策立美联储的前哨战：1907年银行危机 3.4 从金本位到法定货币（Fiat Money)：银行家世界观的大转变 3.5 1912年大选烽烟 3.6 B计划 3.7 美联储法案过关，银行家美梦成真 3.8 谁拥有美联储? 3.9 美联储第一届董事会 3.10 不为人所知的联邦咨询委员会

“一个伟大的工业国家被信用系统牢牢地控制着。这个信用系统高度地集中。 这个国家的发展和我们所有的（经济）活动完全掌握在少数人手中。我们已经沦 为最糟糕地统治之下，一种世界上最完全最彻底的控制。政府不再有自由的意见， 不再拥有司法定罪权，不再是那个多数选民选择的政府，而是在极少数拥有支配 权的人意见和强迫之下（运作）的政府。

这个国家的很多工商业人士都畏惧着某种东西。他们知道这种看不见的权力 是如此的有组织、如此的悄然无形、如此的无孔不入、如此的互锁在一起、如此 的彻底和全面，以至于他们不敢公开去谴责这种权力。“[3.1]

美国第28届总统伍德罗。威尔逊

本章导读

不算夸张地说，直到今天，中国可能也没有几个经济学家知道美联储其实是 私有的中央银行。所谓“联邦储备银行”，其实既不是“联邦”，更没有“储备”， 也算不上“银行”。

多数中国政府的官员可能会想当然地认为是美国政府发行着美元，实际情况 是，美国政府根本没有货币发行权！１９６３年肯尼迪总统遇刺后，美国政府最 终丧失了仅剩的“白银美元”的发行权。美国政府要想得到美元，就必须将美国 人民的未来税收（国债），抵押给私有的美联储，由美联储来发行“美联储券”， 这就是“美元”。

“美联储”的性质和来历在美国的学术界和新闻媒体中，是一个大家心照不 宣的“禁区”。媒体每天可以长篇累牍地辩论“同性恋婚姻”这类无关痛痒的问 题，而对到底谁控制着货币发行，这样一个关系到每一个人、每一天、每一分钱 收入、每一项贷款利息支付的“利益攸关”的问题，几乎只字不提。

读到这里，如果您有吃惊的感觉，说明这一问题是重要的，而您居然不知道。 这一章将讲述被美国主流媒体刻意“过滤”掉的美联储成立的辛秘，当我们拿着 放大镜，用慢镜头回放这一影响世界历史进程的重大事件的最后关头时，事件发 展将精确到以小时为单位。

１９１３年１２月２３日，美国民选政府终于被金钱权力所颠覆。

1.神秘的哲基尔（Jekyll）岛

1910年11月22日夜，纽约城外一节完全密封的火车车厢里，所有的车窗全部 被窗帘严密地遮挡住，列车缓缓向南驶去。车厢里坐着的全是美国最重要的银行 家，没有任何人知道他们此行的目的地。列车的终点是数百英里之外的佐治亚州 的哲基尔岛。

佐治亚州的哲基尔岛是一群美国超级富豪拥有的冬季度假胜地，以JP摩根为 首的大腕们成立了一个哲基尔岛打猎俱乐部。地球上六分之一的财富聚集在这个 俱乐部会员的手中，会员身份只能继承，不可转让。此时，该俱乐部得到通知， 有人要使用俱乐部场所大约两个星期，所有会员不能在这段时间内使用会所。会 所的所有服务人员全部从大陆调来，对所有到达会所的客人一律只称呼名，而绝 对不能使用姓氏。会所周围50英里的范围内被确保不会出现任何记者。

当一切准备就绪，客人们出现在会所中。参加这个绝密会议的有：

尼尔森。奥利奇（Nelson Aldrich），参议员，国家货币委员会（National Monetary Commission ）主席，尼尔森。洛克菲勒的外祖父

皮亚特。安德鲁（A. Piatt Andrew ），美国财政部助理部长

弗兰特。范德里普（Frank Vanderlip ），纽约国家城市银行总裁（National City Bank of New York ）

亨利。戴维森（Henry P. Davison）， J.P摩根公司高级合伙人

查尔斯。诺顿（Charles D. Norton ），纽约第一国家银行（First National Bank of New York）总裁

本杰明。斯特朗（Benjamin Strong ）， J.P摩根的左膀右臂

保罗。沃伯格（Paul Warburg），德国犹太移民，1901年到美国，库恩雷波 公司（Kuhn Loeb and Company ）的高级合伙人，英国和法国的罗斯切尔德家族 的代理人，美联储的总设计师，第一任美联储董事。

这些重要人物来到这个偏僻的小岛，对来此打猎毫无兴趣，他们的主要任务 是起草一份重要的文件：联邦储备法案（Federal Reserve Act ）。

保罗。沃伯格是银行方面的高手，精通几乎所有的银行运作细节。当其他人 有各类问题时，保罗不仅耐心解答，更是滔滔不绝地讲解每一个细节概念的历史 渊源。所有的人无不为他在银行方面的渊博知识所折服。保罗自然成为文件的主 要起草者和解释者。

尼尔森。奥利奇是所有人中唯一的外行，他负责要让文件内容符合政治正确 的要求，能够在国会被接受。其他人则代表不同的银行集团的利益，他们围绕着 保罗提出的方案细节进行了长达9 天的激烈争论，最后终于达成了共识。

由于1907年银行危机以来，银行家在美国人民心目中形象太差，以至国会议 员没有人胆敢公开支持由银行家参与制定的法案，所以这些人不远千里从纽约躲 到这个僻静的小岛来起草这个文件。另外，中央银行这个名称过于树大招风，自 杰弗逊总统以来，中央银行的名称始终与英国的国际银行家阴谋联系过紧，所以 保罗建议用联邦储备系统（Federal Reserve System）的名称来遮人耳目。但是， 它具有一切中央银行的职能，和英格兰银行一样，美联储被设计成私人拥有股份， 并将从中获得巨大的利益。与第一银行和第二银行不同的是，美联储的股份构成 中，原来２０％的政府股份被拿掉了，它将成为一个“纯粹”的私有中央银行。

为了使联邦储备系统听起来更有欺骗性，在谁控制美联储的问题上，保罗巧 妙地提出“国会控制美联储，政府在董事会中拥有代表，但是董事会的多数成员 由银行协会直接或间接控制。”

后来，保罗在最后的版本中改为“董事会成员由美国总统任命”，但是董事 会的真正功能由联邦咨询委员会（Federal Advisory Council）所控制，联邦咨 询委员会与董事会定期开会“讨论”工作。联邦咨询委员会成员将由12家联邦储 备银行的董事决定，这一点被有意的向公众隐瞒了。

另一个保罗要应付的难题是如何隐藏纽约的银行家将主导美联储这个事实。 19世纪以来，美国中西部广大中小商人，农场主饱受银行危机的浩劫，对东部银 行家深恶痛绝，这些地区的议员不可能支持纽约银行家占主导的中央银行。保罗 为此设计了一套12家美联储地区银行构成整个系统的天才解决方案。在银行圈子 之外，很少有人明白，在美国货币和信贷发放高度集中在纽约地区这一基本情况 下，提议建议各地区联储银行只不过是给人造成中央银行的业务并没有集中在纽 约的假象罢了。

还有一个体现保罗深谋远虑之处的就是将美联储总部设在政治首都华盛顿， 而有意远离它真正接受指令的金融之都纽约，以进一步分散公众对纽约银行家的 顾虑。

第四个保罗的困扰是如何产生12家地区美联储银行的管理人员，尼尔森。奥 利奇的国会经验终于派上了用场。他指出中西部的议员普遍对纽约银行家有敌意， 为了避免失控现象，所有地区银行的董事应该由总统任命，而不要由国会插手。 但是这造成了一个法律漏洞，宪法第一章第八节明确规定由国会负责管理发行货 币，将国会排除在外，意味着美联储从一开始就违背了宪法。后来果然这一点成 为了很多议员攻击美联储的靶子。

在经过这一番颇具匠心的安排以后，该法案俨然以模拟美国宪法分权与制衡 的面目出现。总统任命，国会审核，独立人士任董事，银行家做顾问，真是滴水 不漏的设计！

2.华尔街七巨头：美联储的幕后推手

“华尔街的七个人现在控制了美国大部分基础工业和资源。其中JP摩根，杰 姆斯。希尔，乔治。贝克（纽约第一国家银行的总裁），属于所谓摩根集团；其 余四人，约翰。洛克菲勒，威廉。洛克菲勒，杰姆斯。斯蒂尔曼（国家城市银行 总裁），雅各布。谢夫（库恩雷波公司），属于标准石油城市银行集团。他们所 构成的资本的核心枢纽控制着美国。”

约翰。穆迪（著名的穆迪投资评估体系的创始人） 1911

华尔街的七位大腕们正是建立美联储的真正幕后推手。他们之间以及他们与 欧洲的罗斯切尔德家族的秘密协调最终建立了英格兰银行在美国的翻版。

摩根家族的兴起

摩根银行的前身是不太为人所知的英国乔治。皮博迪公司（George Peabody and Company ）。乔治。皮博迪原是美国巴尔的摩的一个干货商，在发了一些小 财之后，于1835年来到英国伦敦闯世界。他瞧准了金融行业是个发财的行业，就 开始在伦敦和一些商人一起做起承兑银行（Merchant Bank ）的生意，这是当时 的一种非常时髦的“高级金融”（HighFinance ）业务，客户主要包括政府，大 公司和大富豪们。他们提供国际贸易贷款，发行股票和债券，经营大宗商品，这 就是现代投资银行的前身。

乔治。皮博迪通过巴尔的摩的布朗兄弟公司在英国分号的引荐，很快打入了 英国的金融圈子。不久，乔治。皮博迪非常吃惊地收到内森。罗斯切尔德男爵的 邀请前去做客。诚惶诚恐的乔治。皮博迪觉得能被名震世界银行界的内森请去做 客，就好像天主教徒被教皇接见一般荣幸。内森开门见山地提出希望乔治。皮博 迪帮他一个忙，做罗斯切尔德家族的秘密公关代理人。由于罗斯切尔德家族在欧 洲巧取豪夺，虽然家财万贯，可也被很多人痛恨和鄙视。伦敦的贵族阶级就不屑 于与内森为伍，屡次三番地拒绝内森的邀请，虽然罗斯切尔德在英国势力很大， 但始终有些被贵族孤立的感觉。内森看中乔治。皮博迪的另一个原因是他为人谦 和，人缘颇佳，又是美国人，今后还可以派上大用。乔治。皮博迪对内森的提议 自然是满口应承，一应公关开销全由内森买单，乔治。皮博迪的公司很快就成为 伦敦著名的社交中心。特别是每年7 月4 日在乔治。皮博迪家举办的美国独立节 宴会，更是伦敦贵族圈子里的一件盛事[ 注3.2]. 客人们可能没有想到，富丽堂 皇和气派奢华的招待开销，岂是一个几年前还名不见经传的普通商人所能负担得 起的。

直到1854年，乔治。皮博迪还只是一个百万英镑级别的银行家，在短短的6 年之内，他却发了一笔近2000万英镑的横财，一举成为美国重量级的银行家。原 来在罗斯切尔德家族策动的美国1857年经济危机中，乔治。皮博迪由于大量投资 在美国铁路债券和政府债券上，当英国的银行家突然狂抛和美国沾边儿的一切债 券时，乔治。皮博迪也被深度套牢。奇怪的是，英格兰银行在他濒临破产边缘的 时候，仿佛天使从天而降，紧急提供了80万英镑的信用额度，不仅把他从死神身 边夺了回来，更鬼使神差般地使一贯极端谨慎和早已失魂落魄的乔治。皮博迪赌 出全部身家，大笔吃进被惊恐万状的美国债券投资者当作垃圾抛售的各类债券， 1857年的危机全然不同于1837年的10年萧条，仅一年时间，美国的经济就完全走 出衰退的阴影。结果，乔治。皮博迪手中的美国债券使他很快成为超级富豪，这 与1815年内森的英国国债战役惊人的相似。在没有内线准确信息的情况下，刚从 破产噩梦中惊醒过来的乔治。皮博迪，是断然不敢大量吃进美国债券的。

乔治。皮博迪一生没有子嗣，庞大的产业无人继承，他为此煞费苦心，终于 决定邀请年青的朱尼厄斯。摩根（Junius Morgan ）入伙。在乔治。皮博迪退休 以后，朱尼厄斯。摩根接掌了全部生意，并将公司改名为朱尼厄斯。摩根公司 （Junius S. Morgan and Company），仍然设在伦敦。后来，朱尼厄斯的儿子JP 摩根接掌了公司，后来他将美国的分支改名为JP摩根公司（J.P. Morgan and Company）。 1869年，JP摩根和佐格索（Drexel）在伦敦与罗斯切尔德家族会面，摩根家族完 全继承了乔治。皮博迪与罗斯切尔德家族的关系，并将这种合作发展到一个新的 高度。1880年，JP摩根开始大量资助重组铁路公司的商业活动。

1891年2 月5 日，罗斯切尔德家族和英国的其他一些银行家成立了秘密组织 “圆桌会议集团”，美国也建立了相应的组织，牵头的就是摩根家族。第一次世 界大战以后，美国的“圆桌会议集团”更名为“外交协会”（Council on Foreign Relation），英国改为“皇家国际事务协会”（Royal Institute of International Affairs ）。美英两国政府的许多重要官员就是从这两个协会中被挑选出来的。

1899年，J.P.摩根和佐格索（Drexel）到英国伦敦参加国际银行家大会。当 他们回来时，J.P.摩根已经被指派为罗斯切尔德家族在美国利益的首席代理人。 伦敦会议的结果就是，纽约的J.P.摩根公司，费城的佐格索公司，伦敦的格伦费 尔（Grenfell）公司，巴黎的摩根。哈杰斯。希公司（Morgan Harjes Cie ）， 德国和美国的沃伯格公司（M.M. Warburg Company），和罗斯切尔德家族完全联 系在一起了。“[ 注 3.3]

在1901年，J.P.摩根以5 亿美元的天价收购了卡内基的钢铁公司，并组建了 世界上第一家市值超过10亿美元的巨无霸，美国钢铁公司（United States Steel Corporation ）。JP摩根被当时认为是世界上最富有的人，可是，据国家临时经 济委员会（Temporary National Economic Committee ）的报告，他仅拥有自己 公司 9% 的股份。看来，声明赫赫的摩根还只是一个前台人物。

洛克菲勒：石油大王

老约翰。洛克菲勒在美国历史上是一个颇有争议的人物，被人们冠以“最冷 酷无情的人”。他的名字自然是和大名鼎鼎的标准石油公司密不可分的。他的石 油生涯开始于美国内战时期（1861-1865 ），直到1870年他成立美国标准石油公 司时，生意做得仍然属于一般水准。自从得到克里夫兰国家城市银行的一批种子 贷款后，他好像一下子找到了感觉，尤其是在恶意竞争方面展现出超乎常人的想 象力。在他非常看好的石油精炼行业中，他很早就悟出石油精炼虽然短期利润极 高，但由于没有控制的激烈竞争，终将陷入自杀般的恶性竞争。办法只有一个， 毫不留情地消灭竞争对手，为此目的可以不惜一切手段。

具体方法是，首先由其控制但不为人所知的中间公司提出低价现金收购竞争 对手，如果遭到拒绝，竞争对手将面临惨烈的价格战，直到对方屈服或破产。如 果还不奏效，洛克菲勒最后将祭出拿手绝招：暴力破坏。殴打竞争对手的工人， 放火焚烧对手厂房等，几个回合下来，幸存者寥寥无几。如此霸道的垄断行为， 虽然引起了同行的公愤，但也招来了纽约银行家的高度兴趣。酷爱垄断的银行家 非常欣赏洛克菲勒的实现垄断的高度执行力。

罗斯切尔德家族一直煞费苦心想控制日益强大的美国，但屡屡失手。控制一 个欧洲的国王比控制一个民选政府要简单得多。美国内战以后，罗斯切尔德家族 开始部署控制美国的计划。在金融业，有摩根银行和库恩雷波公司，在工业界还 一直没有物色到合适的代理人选，洛克菲勒的所作所为，让罗斯切尔德家族眼前 一亮。如果在金融方面给予大量输血，洛克菲勒的实力会远远超出小小的克里夫 兰地区。

罗斯切尔德家族派出他们在美国最重要的金融战略家库恩雷波公司的雅各布。 谢夫（Jacob Schiff）。 1875 年，雅各布。谢夫亲赴克里夫兰去指点洛克菲勒 下一步的扩张计划。雅各布。谢夫带来了洛克菲勒想都不敢想的空前支持，由于 罗斯切尔德此时通过摩根银行和库恩雷波公司已经控制了美国95% 的铁路运力， 雅各布。谢夫拟定了一个由影子公司（South Improvement Company ）出面，给 洛克菲勒的标准石油公司提供非常低廉的运费折扣，在这个运费折扣压力之下， 没有几家炼油公司还能够继续生存。洛克菲勒很快就完全垄断了美国石油行业， 成了名符其实的“石油大王”。

雅各布。谢夫（Jacob Schiff）：罗斯切尔德的金融战略家

罗斯切尔德家族和谢夫家族之间的密切关系可以上溯到1785年，当老罗斯切 尔德举家搬到法兰克福的一幢五层楼房时，与谢夫家族合住了多年。同为德国犹 太银行家，两家有长达百年的通家之好。

1865年，当年仅18岁的雅各布。谢夫在英国罗斯切尔德银行见习了一段时间 以后，来到美国。在林肯总统被刺杀之后，雅各布将协调在美国的欧洲银行家代 理人之间的利益，共同推动建立美国的私有中央银行制度。他的另外一个目的就 是发现、培养欧洲银行的代理人，并将他们输送到政府、法院、银行、工业、新 闻等各种重要的位置上，以待时机。

1875年1 月1 日，雅各布加盟库恩雷波公司，并从此成为公司的核心。在强 大的罗斯切尔德支持之下，库恩雷波公司最终成为美国19世纪末和20世纪初最著 名的投资银行之一。

杰姆斯。希尔（James J. Hill ）：铁路大王

铁路的建设是严重依赖金融支持的重要基础行业，美国庞大的铁路工业的发 展，在很大程度上是仰赖英国和其他欧洲国家的资本市场的金钱才得以实现的。 控制美国铁路债券在欧洲的发行，就成为掌握美国铁路工业命脉的直接手段。1873 年由于国际银行家们对美国突然实施金融紧缩，狂抛美国债券，美国铁路债券也 未能幸免。当危机结束的1879年时，罗斯切尔德家族已成为美国铁路最大的债权 人，只要他高兴，可以随时掐断任何美国铁路公司的金融命脉。在这样的时代背 景之下，靠汽船运输和煤矿起家的杰姆斯。希尔必须投靠在金融家的旗下，才可 能在铁路行业惨烈的竞争中生存和壮大，摩根正是他的背后金融靠山。在摩根的 大力扶持下，利用1873年危机后大量铁路公司倒闭的机会，杰姆斯。希尔实现了 迅速兼并和扩张的计划。

到1893年，杰姆斯。希尔拥有横贯美国大陆的铁路梦想终于实现了。在争夺 中西部铁路控制权时（Chicago ， Burlington and Quincy Railroad ），杰姆 斯。希尔遭遇到了强大的对手，由洛克菲勒财团支持的太平洋联合铁路（Union Pacific Railroad）向他发动了突然袭击。太平洋联合铁路的总裁哈里曼开始秘 密收购杰姆斯。希尔控制的北方太平洋铁路公司（Northern Pacific）的股票， 当杰姆斯。希尔惊觉即将失去控制权时，哈里曼还差40000 股就大功告成了。杰 姆斯。希尔立即向正在欧洲度假的后台老板摩根紧急求救，摩根马上指令手下反 击洛克菲勒的挑战。一时间华尔街烽烟四起，对北方太平洋铁路公司股票的争夺 达到了白热化的程度，每股价格一度达到1000美元的天价。

两强相斗必有一伤，最后国际银行家们不得不出面调停，达成的最终结果是 成立一家新的控股公司，北方证券公司（Northern Securities Company ），两 强共同控制美国北方的铁路运输。在公司成立当天，麦金利总统被刺杀，副总统 老罗斯福继任。在老罗斯福的强力反对下，北方证券公司被美国1890年通过的《 谢尔曼反垄断法》强制解体。受挫之后，杰姆斯。希尔的发展方向掉头向南，收 购了从科罗拉多直抵得克萨斯的铁路。到1916年去世时，杰姆斯。希尔积累了5300 万美元的财产。

沃伯格（Warburg ）兄弟

1902年，保罗和费里克斯兄弟从德国法兰克福移民到美国。出身于银行世家 的两兄弟，对银行业务十分精通，尤其是保罗，堪称当世金融顶尖高手。罗斯切 尔德非常看重保罗的天分，特意从欧洲战略联盟的沃伯格家族银行（M.M. Warburg and Co）将两兄弟抽调到急需人才的美国战线。

此时，罗斯切尔德家族在美国推行私有中央银行的计划已近百年，始终起起 伏伏没有最终得手。这一次，保罗将承担主攻任务。在抵达美国不久，保罗加盟 先头部队雅各布。谢夫（Jacob Schiff）的库恩雷波公司，并娶了谢夫妻妹的女 儿，费里克斯则娶了谢夫的女儿。

老罗斯福和威尔逊总统两朝金融顾问加里森（Colonel Ely Garrison）指出 ：“在奥利奇计划在全国招致愤恨和反对的情况下，是保罗。沃伯格先生把美联 储法案重新组合起来的。这两份计划的背后的天才智慧都来源于伦敦的阿尔弗雷 德。罗斯切尔德。”

3.策立美联储的前哨战：1907年银行危机

1903年，保罗将一份如何将欧洲中央银行的“先进经验”介绍到美国的行动 纲领交给雅各布。谢夫，这份文件随后又被转交给纽约国家城市银行（后来的花 旗银行）总裁杰姆斯。斯蒂尔曼和纽约的银行家圈子，大家都觉得保罗的思想真 如醍醐灌顶，使大家顿开茅塞。

问题是美国历史上反对私有中央银行的政治力量和民间力量相当强大，纽约 银行家在美国工业界和中小业主的圈子里口碑极差。国会的议员们对银行家提出 的任何有关私有中央银行的提案都像躲避瘟疫一般避之唯恐不及。在这样的政治 气氛中想通过有利于银行家的中央银行法案势比登天。

为了扭转这种不利的态势，一场巨大的金融危机开始被构想出来。

首先是新闻舆论导向开始大量出现宣传新金融理念的文章。1907年1 月6 日 发表了保罗的文章，题目是“我们银行系统的缺点和需要”（Defects and Needs of Our Banking System ），从此保罗成为美国倡导中央银行制度的首席吹鼓手。 此后不久，雅各布。谢夫在纽约商会宣称“除非我们拥有一个足以控制信用资源 的中央银行，否则我们将经历一场前所未有而且影响深远的金融危机。”

苍蝇不叮没缝的鸡蛋，和1837年，1857年，1873年，1884年和1893年一样， 银行家们早已瞧出经济过热发展中出现的严重泡沫现象，这也是他们不断放松银 根所导致的必然结果。整个过程形象的说就像银行家在鱼塘里养鱼，当银行家向 鱼塘里放水时就是在放松银根，向经济体大量注入货币，在得到大量的金钱之后， 各行各业的人就开始在金钱的诱惑之下日夜苦干，努力创造财富，这个过程就像 水塘里的鱼儿使劲吸收各种养分，越长越肥。当银行家看到收获的时机成熟时， 就会突然收紧银根，从鱼塘中开始抽水，这时鱼塘里的多数鱼儿就只有绝望地等 着被捕获的命运。

但是，什么时候开始抽水捞鱼却只有几个最大的银行寡头知道，当一个国家 建立了私有的中央银行制度以后，银行寡头对放水抽水的控制就更加得心应手， 收获也就越加精确。经济发展与衰退和财富积累与蒸发都成为银行家科学饲养的 必然结果。

摩根和他背后的国际银行家们精确地计算着这次金融风暴的预估成果。首先 是震撼美国社会，让“事实”说明一个没有中央银行的社会是多么脆弱。其次是 挤垮和兼并中小竞争对手，尤其是令银行家颇为侧目的信托投资公司。还有就是 让他们垂涎已久的重要企业。

时髦的信托投资公司在当时享有许多银行不能经营的业务，政府监管方面又 非常宽松，这一切导致了信托投资公司过度吸纳社会资金并投资于高风险的行业 和股市。到1907年10月危机爆发时，纽约一半左右的银行贷款都被高利息回报的 信托投资公司作为抵押投在高风险的股市和债券上，整个金融市场陷入极度投机 状态。

摩根在此之前的几个月里一直在欧洲的伦敦与巴黎之间“度假”，经过国际 金融家们精心策划，摩根回到美国。不久，纽约突然开始广泛流传美国第三大信 托公司尼克伯克（Knickerbocker Trust ）即将破产，流言像病毒一般迅速传染 了整个纽约，惊恐万状的存款市民在各个信托公司门口彻夜排队等候取出他们的 存款。银行则要求信托公司立即还贷，受到两面催款的信托公司只好向股票市场 借钱（Margin Loan ），借款利息一下冲到150%的天价。到10月24日，股市交易 几乎限于停盘状态。

摩根此时以救世主的面目出现了，当纽约证交所主席来到摩根的办公室求救 时，他声音颤抖地表示如果不能在下午3 点之前筹集到2500万美元，至少50家交 易商将会破产，他除了关闭股票市场将别无选择。下午两点，摩根紧急召开银行 家会议，在16分钟里，银行家们筹足了钱。摩根立即派人到证交所宣布借款利息 将以10% 敞开供应，交易所里立即就是一片欢呼。仅过了一天，紧急救助的资金 告罄，利息再度疯长。八家银行和信托公司已经倒闭。摩根赶到纽约清算银行， 要求发放票据作为临时货币以因应严重的现金短缺。

11月2 日星期六，摩根开始了他蓄谋已久的计划，“拯救”仍在风雨飘摇之 中的摩尔斯莱（Moore and Schley）公司。该公司已陷入2500万美元的债务，濒 临倒闭。但是它却是田纳西矿业和制铁公司（Tennessee Coal and Iron Company ）的主要 债权人，如果摩尔斯莱被迫破产清偿，纽约股市将完全崩溃，波及后果 不堪设想。摩根将纽约金融圈子里的大腕悉数请到他的图书馆，商业银行家被安 排在东书房，信托公司老总被安排在西书房，惶惶不可终日的金融家们焦急地等 待着摩根给他们安排的命运。

摩根深知田纳西矿业和制铁公司拥有的田纳西州、亚拉巴马州和佐治亚州的 铁矿和煤矿资源将大大加强摩根自己创办的钢铁巨无霸：美国钢铁公司的垄断地 位。在反垄断法的制约之下，摩根始终对这块大肥肉无法下嘴，而这次危机给他 创造了一个难得的兼并机会。摩根的条件是，为了拯救摩尔斯莱公司和整个信托 行业，信托公司必须集资2500万美元来维持信托公司不至崩溃，美国钢铁公司从 摩尔斯莱手中买下田纳西矿业和制铁公司的债权。焦虑烦躁的心情，濒临破产的 压力，和整夜未眠的极度疲倦的信托投资的老总们终于向摩根缴械投降。

在拿到田纳西矿业和制铁公司这块肥肉之后，喜不自胜的摩根还有最后一关 要过，那就是对反垄断一点不含糊的老罗斯福总统。11月3 日星期天晚上，摩根 派人星夜赶往华盛顿，务必在星期一上午股票市场开盘之前，拿到总统的批准。 银行危机，大批企业倒闭，失去一生积蓄的成千上万愤怒的人民形成了巨大的政 权危机，老罗斯福不得不借重摩根的力量来稳定大局，他在最后时刻被迫签下城 下之盟。此时距星期一股市开盘仅剩5 分钟！

纽约股市闻讯大涨。

摩根以4500万美元的超低价吃下田纳西矿业和制铁公司，而该公司潜在价值 按照约翰。穆迪的评估至少在10亿美元左右。[ 注：3.5]

每一次金融危机都是蓄谋已久的精确定向爆破，熠熠夺目的崭新金融大厦总 是建筑在成千上万破产者的废墟之上。

4.从金本位到法定货币（Fiat Money）：银行家世界观的大转变

十九世纪末以来，国际银行家对金钱的认识再一次实现重大飞跃。

原有的英格兰银行模式，即以国债作为抵押来发行货币，通过两者的死锁， 实现政府举债，银行发行货币。确保债务规模越来越大，从而保证了银行家不断 增长的巨额收益，在金本位体系之下，银行家坚决反对通货膨胀，因为任何货币 贬值都直接伤害了银行家的利息实际收入。这种思路还是比较原始的放贷吃利息 的办法，主要的缺点就是财富积累得太慢，即使是用上部分准备金制度（Fractional Reserve ），仍然不足以满足银行家们日渐膨胀的胃口。特别是黄金和白银增加 缓慢，这就等于给银行放贷总量设了一个上限。

二十世纪之交的欧洲，银行家们已经摸索出一套更为高效也更为复杂的法定 货币体制。法定货币彻底摆脱了黄金和白银对贷款总量的刚性制约，让货币控制 更加弹性（Elastic ），也更加隐秘。当银行家逐渐明白通过无限制增加货币供 应来获得的收益远比通货膨胀带来的贷款利息损失要大得多时，他们随即成为法 定货币最热烈的拥护者。通过急剧增发货币，银行家们等于掠夺整个国家储蓄者 的巨额财富，而比起原来银行强制拍卖别人财产的方式，通货膨胀要“文明”得 多，所遇到人民的抵抗也要小得多，甚至难以为人察觉。

在银行家的资助之下，通货膨胀的经济学探讨逐渐被引导到纯数学游戏的轨 道上，由于增发纸币所导致的通胀（Currency Inflation）的概念已经在现代完 全被价格上涨的通胀（Price Inflation ）理论所淹没。

这时，银行家们手中发财致富的手段中除了原有的“部分储备金”（Fractional Reserve ）制度，货币与国债死锁之外，又增加了一个更为强大的工具：货币通 胀（Currency Inflation）。从此，银行家实现了从黄金的卫道士到黄金的死敌 这一戏剧性的转变。

凯恩斯就通货膨胀的评价可谓一针见血“用这个办法政府可以秘密地和难以 察觉地没收人民的财富，一百万人中也很难有一个人能够发现这种偷窃行为。”

准确地说在美国使用这个办法是私有的美联储而不是政府。

5. 1912 年大选烽烟

“星期二，普林斯顿的校长将会当选你们（新泽西州）的州长。他不会完成 他的任期。在1912年11月，他将当选美国总统。1917年3 月，他将连任总统。他 将是美国历史上最伟大的总统之一。”

1910卢比。万斯（Rabbi Stephen Wise）在新泽西的演讲

这个后来成为威尔逊总统亲密智囊的万斯能在两年前准确预测总统大选的结 果，甚至准确预测六年之后的总统大选结果，并不是因为他的手中真有神奇的水 晶球，而是因为所有的结果都是事先银行家们精确谋划出来的。

不出国际银行家们所料，1907年的银行危机的确极大地震撼了美国社会。人 们对信托投资公司的愤怒，对银行倒闭的恐慌，与对华尔街金融寡头势力的戒惧 搀和在一起，一股反对一切金融垄断的强大民意潮流席卷全国。

普林斯顿大学校长伍德罗。威尔逊就是一位著名的反对金融垄断的活跃分子。 纽约国家城市银行（National City Bank of New York）的总裁范德里普（Frank Vanderlip ）曾这样说道：“我写信邀请普林斯顿的伍德罗。威尔逊参加一个晚 宴并发表演讲。为了让他知道这是一次重要的机会，我提到了参议员奥利奇（Aldrich） 也要到场并发表演讲。我的朋友威尔逊博士的回答让我大吃一惊，他拒绝和奥利 奇参议员同台发表演说。”[ 注：3.6]

参议员奥利奇当时权倾朝野，40年的国会生涯，其中36年为参议员，又是权 力极大的参议院金融委员会的主席，身为小约翰。洛克菲勒的岳父，与华尔街银 行界过从甚密。1908年，他提议在紧急情况下，银行可以发行货币，并以联邦政 府、州政府和地方政府的债券和铁路债券作抵押。天下竟有如此好事，风险由政 府和人民扛着，好处全是银行家得，让人不得不佩服华尔街的手段。该法案被称 为“紧急货币法案”（Emergency Currency Act），这个法案成为5 年以后的美 联储法案的立法基础。他被社会认为是华尔街的代言人。

伍德罗。威尔逊1879年毕业于普林斯顿大学，后进入弗吉尼亚大学深造法律， 于1886年在约翰霍普金斯大学获得博士学位。1902年就任普林斯顿大学校长。学 究气十足的伍德罗。威尔逊一贯高调反对金融垄断，自然不肯与金融寡头的代言 人亲近。学术上的精深造诣和理想主义的情怀并不能弥补他极度缺乏金融行业的 知识，对华尔街银行家们的赚钱技巧更是一窍不通。

银行家们正是看中了威尔逊的单纯而容易被利用的特点，又是社会公认的反 金融垄断的著名活动家，形象清新可人，真是一块难得的璞玉。银行家们准备在 他身上投下重金，悉心“雕琢”，以备大用。

正好，纽约国家城市银行的董事克里夫兰。道奇（Cleveland Dodge ）是威 尔逊在普林斯顿的大学同学，1902年威尔逊能够顺利当上普林斯顿的校长就是财 大气粗的道奇鼎力相助的结果。有了这一层不浅的关系，道奇在银行家们的策划 下开始在华尔街放风说威尔逊是一块当总统的料。

一个上任才几年的校长突然被人捧为是总统的料，一阵窃喜也是人之常情。 当然被捧红总是要付代价的，威尔逊开始背地里和华尔街黏糊起来。果然，威尔 逊很快在华尔街大佬们的扶持下，于1910年当选新泽西州的州长。

公开的场合下，威尔逊仍然义正词严地抨击华尔街金融垄断，私下里也明白 他的地位和政治前途完全要依赖银行家的势力。银行家们对威尔逊的抨击出奇地 容忍和克制，双方保持了一种微妙而不可言传的默契。

正当威尔逊声誉日隆的时候，银行家正紧锣密鼓地为他筹措竞选总统的经费。 道奇在纽约百老汇大道42号设立了为威尔逊筹款的办公室，并建立了银行账户， 道奇捐上第一张1000美元的支票。很快，道奇通过直邮的方式，迅速在银行家的 圈子里征集到了大笔经费，其中三分之二的经费来源于7 个华尔街银行家。[ 注 ：3.7]

威尔逊在获得总统竞选提名后，难耐激动的心情，他在给道奇的信中说“真 是无法想象我的高兴”。自此，威尔逊已经完全扑进了银行家的怀抱。作为民主 党候选人的威尔逊寄托着民主党的莫大希望，失去总统宝座多年的民主党对权力 的饥渴和威尔逊一样强烈。

威尔逊挑战的是现任总统塔夫特，与当时在全国范围内还名不见经传的威尔 逊相比，塔夫特拥有很大的优势。正当踌躇满志准备着就任第二届总统的塔夫特 表示不准备对奥利奇法案开绿灯时，一件前所未见的怪事发生了，塔夫特的前任 总统老罗斯福突然横刀杀出，居然又要参加总统竞选，对于老罗斯福自己挑选的 接班人和同是共和党的塔夫特而言，真是天大的噩耗。当年老罗斯福迫使北方证 券解体而名声大噪，享有反垄断决不手软的胜誉，他的突然出现将会严重侵蚀塔 夫特的选票。

事实上，三个竞选人背后全都是银行家在支持，只不过在三个人中间暗地偏 向最具可控制性的威尔逊罢了。在华尔街的安排下，老罗斯福果然“不小心”重 创塔夫特，使得威尔逊顺利当选。这一幕和1992年老布什被佩里抢走大量选票而 意外地败于新手克林顿有异曲同工之妙。

6. B计划

银行巨头们在哲基尔（Jekyll）岛的策划十分机密，出于严谨的职业本能， 他们准备了两份计划。第一份就是由奥利奇（Nelson Aldrich）参议员主持的计 划，负责佯攻，以便吸引反对派的火力，共和党是奥利奇计划的支持者。另一份 被称为“B 计划”的方案才是真正的主攻方向，这就是后来的美联储法案，民主 党是主要推动力量。其实这两份计划并无本质区别，只是措辞有所不同而已。

总统大选也是围绕这个核心目标而展开的。奥利奇参议员和华尔街的关系是 尽人皆知的事，在当时全国普遍强烈的反华尔街的氛围中，他所提出的金融改革 法案必然失败。而远离权力中心已有多年的民主党，一直扮演着强烈批评金融垄 断的角色，再加上形象清新的威尔逊，这一切使得民主党所支持的美联储法案有 着更大的机会被接受。1907年的危机设计巧妙地达成了金融体制必须改革的两党 共识，“顺应”了民意，此时银行家们牺牲共和党，而成全民主党就成为逻辑上 的必然。

为了进一步迷惑公众，银行家们使出了让实际上是支持同一内容，不同版本 的两派互相攻击的高招。奥利奇参议员率先发难，他严词厉色地指责民主党的提 案对银行怀有敌意，而且不利于政府。他宣称一切背离金本位的法定货币政策都 是对银行家的严重挑战。国家（Nation）杂志在1913年10月23日指出：“奥利奇 先生所反对的没有黄金支撑的政府法定货币，恰恰是他自己在1908年所提出的法 案（紧急货币法案）所要做的事。他还应该知道，政府事实上与货币发行毫无关 系，（讨论中的法案规定）联邦储备委员会全权控制货币发行。”

民主党对奥利奇提案的指责同样令人大开眼界，他们声称奥利奇维护的是华 尔街银行家的利益和金融垄断地位，而民主党所提出的美联储提案旨在打破这种 垄断，建立起一套地区分立、总统任命，国会审核，银行家提供专家意见的相互 制约，分权分立的完美的中央银行系统。不揞金融事务的威尔逊诚心实意地相信 了这个方案打破了华尔街银行家们对金融的垄断。

正是由于奥利奇和范德里普以及华尔街不遗余力地反对和指责，反而使得民 主党的美联储法案赢得了民众的好感，银行家们把明修栈道暗度陈仓的计谋发挥 到了令人拍案称绝的程度。

7.美联储法案过关，银行家美梦成真

威尔逊当选总统的同时，B 计划正式启动。1913年6 月26日，即威尔逊入主 白宫仅三个月，由弗吉尼亚的众议员银行家格拉斯（Carter Glass）在众院正式 抛出了B 计划：格拉斯提案（The Glass Bill），他刻意避免了中央银行等过于 刺激的用词，代之以美联储。9 月18日，该提案在多数众议员不知就里的情况下 以287 对85票获得通过。

该提案被转送到参议院后变成格拉斯- 欧文提案（Glass-Owen Bill ），参 议员欧文也是一位银行家。参院的提案于12月19日获得通过。此时，两份提案中 尚有40多处分歧有待解决，按照两院的惯例，圣诞节前的一周之内不会通过重要 法案，按照当时两院提案的差距估算，在正常情况下，只能等到第二年再讨论了， 所以许多重要的反对该法案的议员纷纷离开华盛顿回家过节去了。

此时，在国会山设有一个临时办公室，战地直接指挥的保罗。沃伯格瞧准了 这一千载难逢的时机，发动了一场闪电战。在他的办公室里，每隔一个小时就有 一批议员赶到商讨下一步的计划。12月20日星期六的晚上，参众两院召开联席会 议继续商讨重要分歧。此时，国会弥漫着一种不惜一切代价也要在圣诞节前通过 美联储法案的气氛。白宫甚至在12月17日宣布已经开始考虑第一届美联储董事成 员名单。但是直到20日深夜，重要的分歧一个也未能解决。看起来，要在12月22 日星期一通过美联储法案已经不太可能了。

在银行家们的催逼之下，联席会议决定21日星期天全天继续开会，不解决问 题决不休会。

到20日深夜，参众两院在若干重要问题上仍然没有达成一致。这些分歧包括 ：美联储地区银行的数量；如何确保储备金；黄金储备的比例；国内国际贸易中 的货币结算问题；准备金更改提案；美联储发行的货币能否成为商业银行的储备 金；政府债券作为联储货币发行抵押品的比例；通货膨胀问题等。[3.8]

在经过21日紧张的一天之后，22日星期一纽约时报头版登出“货币提案今天 可能成为法律”的重要新闻，这篇文章热情洋溢地称赞国会的效率，“以这种几 乎是前所未有的速度，联席会议修正了两院提案的差异，在今天早晨全部完工。” 这篇文章提到的时间段大约是星期一的凌晨一点半到四点。一个即将影响每一个 美国人的每一天生活的重要法案就是在这样一种仓促和压力之下进行的，绝大多 数议员根本没有来得及仔细阅读修改之处，更别提提出修正案了。

22日凌晨4 点30分，最后文件被送交打印。

7 点整，最后较稿。

下午2 点，打印好的文件放在了议员的办公桌上，并通知下午4 点开会。

下午4 点，会议开始。

6 点整，最后联席会议报告提交，此时大多数议员已经去吃晚饭了，会场上 议员寥寥无几。

晚7 点30分，格拉斯开始20分钟演讲，然后进入辩论阶段。

晚11点开始表决，最后以298 对60通过众院。

23日，圣诞节前两天，参院表决以43对25票（27人缺席）通过了美联储法案。 威尔逊总统为报华尔街的知遇之恩，在参院通过美联储法案仅一小时，就正式签 署了该法案。

华尔街和伦敦金融城顿时一片欢腾。

银行家们对这个法案却好评如潮，美利坚国家银行（American National Bank） 的总裁奥里弗（Oliver Sands）热情洋溢地说：

“这个货币法案的通过将对整个国家带来有益的影响，它的运作将帮助商业 活动。在我看来，这是一个普遍繁荣时代的开始。”

美联储的始作俑者奥利奇参议员在1914年7 月《独立》杂志对他的采访中透 露：

“在这个法案（美联储法案）之前，纽约的银行家只能控制纽约地区的资金。 现在，他们可以主宰整个国家的银行储备金。”

对美联储法案持坚决反对意见的议员林德伯格（Lindbergh ）在这一天对众 议院发表演讲：

“这个法案（美联储法案）授权了地球上最大的信用。当总统签署这个法案 后，金钱权力这个看不见的政府将被合法化。人民在短期内不会知道这一点，但 几年以后他们会看到这一切的。到时候，人民需要再次宣告《独立宣言》才能将 自己从金钱权力之下解放出来。这个金钱权力将能够最终控制国会。如果我们的 参议员和众议员不欺骗国会，华尔街是无法欺骗我们的。如果我们拥有一个人民 的国会，人民将会有稳定（的生活）。国会最大的犯罪就是它的货币系统法案 （美联储法案）。这个银行法案是我们这个时代最严重的立法犯罪。两党的头头 和秘密会议再一次剥夺了人民从自己的政府得到益处的机会。”

经过与美国政府一百多年的激烈较量，国际银行家终于达到了他们的目的， 彻底控制了美国的国家货币发行权，英格兰银行的模式终于在美国被复制成功了。

（货币战争评论）《货币战争》第６章谈到的“新世界秩序”之下的射频身 份证（RFID），和这篇报道中的“间谍硬币”技术原理是一致的。RFID分为有源 与无源两大类，这里的“间谍硬币”应是无源类，内设６４k 左右的内存和ID信 息，在主动发射的读卡机有效作用范围内（目前可达３００英尺），可激活“间 谍硬币”中的被存储的信息，这些数据可无线发射并被读卡机接收。此类装置在 间谍组织中应用广泛。定位只是其中之一。

———

美国惊现的加拿大“间谍硬币”中国制造？

钱说话，还会跟踪你的行踪？这是美国国防部最新向其合作承包商员工发出 的警告，而不是只有在好莱坞电影中才能见到的间谍情况：在一些加拿大硬币当 中隐藏着不断发出射频的发射器。

美国媒体已把这种安装有射频发射器的加拿大硬币，称为“加拿大间谍硬币”。 这种神秘的硬币在2005年10月至2006年1 月之间，至少被陆续发现过三次。

不过，五角大楼没有透露是谁以及为什么要跟踪这些合同承包商公司的员工。 美联社说，一些技术专家怀疑，中国、俄罗斯、法国等国家可能制造了这种硬币。

加拿大情报部门称他们对此事一无所知。专家表示“间谍硬币”的出现确实 让他们感到震惊，但他们不认为是加拿大政府在进行间谍活动。据悉，美加两国 经常互换情报，两国情报部门也有密切合作。

加拿大安全情报服务局（CSIS）女发言人11日表示，加拿大方面也是刚刚获 知“间谍硬币”问题，“目前，我们对上述说法的任何基地都一无所知。”

此外，一些专家虽然对这一间谍装置深感震惊，但排除了加拿大政府用这种 间谍装置来监视美国国防承包商的可能。加拿大前安全情报机构负责人哈里斯 （David Harris）表示，说加拿大对美国进行间谍活动，是不太可能，“我不会 期待看到任何对美国的此类冒犯。”

专家们指出，硬币中的发射器很小，因此发射的范围有限。加拿大最大面值 的硬币值2 美元，有1 英寸大小，足以藏下一个微型发射器。美国中央情报局承 认，他们曾经使用过类似的美国银币来藏信息与胶卷。

美国国防部1 月10日指出，这些硬币是在掌握国家机密的美国人士身上发现 的。他们曾于2005年10月和2006年1 月到过加拿大。但美国国防部并没有透露这 些神秘的“间谍硬币”是如何被发现的。五角大楼称相关细节属于机密不宜外泄。

专家称，这类无线电频率发射装置传送距离有限，通常只能在数英尺范围内 起作用。但装置藏在硬币中，无疑十分隐蔽，也很难引起情报人员的注意。专家 同时承认，“能够在硬币里安放这种装置的人一定掌握了很先进的技术。”

图为美国中央情报局（CIA ）公开的装有间谍装置的加拿大“硬币”。在这 个一元硬币中，隐藏着无法被查出来的可发送信息或拍照的装置。（CIA ）

美国国防部在其长达29页的报告，对加拿大“硬币间谍”和其它间谍案发出 了上述警告。这份报告还涉及到一些其它的间谍案件，如黑客袭击、用微型笔录 音笔进行窃听，还是一名外国妇女唆使美国男友窃取电脑密码等。

另外一起间谍案是，一家从事胶片加工的公司，在为一个客户洗胶片时，意 外发现含有美国卫星和蓝图的照片，并立即向美国联邦调查局报警。多维社注意 到，美国媒体和专家在报导和分析美国出现的“间谍硬币”时，都首先提到了中 国，并老话重提称美国境内有大批中国经济间谍。

一些媒体曾宣称“中国在美国境内潜藏的经济、科技情报人员无处不在，他 们有可能是留学生，有可能是高科技公司的职员，也有可能是商业人士”。美国 国会下属的美中经济与安全评估委员会日前也发布报告，称中国在美国“刺探经 济和科技情报”。

报告说，中国非常渴望获得、利用各种能力和技术在其他方面运用的价值。 无论在军事或者商业体系，中国都希望能够获得和采用由其他国家发展的技术知 识；如果可能，就采用合法的途径，如果不可能，就采用间谍手段。通过这种方 法，中国可以节省一笔巨大的研究、发展经费；更加重要的是，在必要的“由一 个想法转变为现实”的时间耗费上，可以大为缩短。

报告认为，正是出于这个目的，中国已经建立了一个令人惊讶的大规模情报 人员组织，该情报组织所涉及的内容已经不仅仅局限于传统的军事和国家情报。 例如，“目前在美国，大约有2000到3000家中国人经营的经济公司和科技公司， 专门负责收集秘密情报和专利技术信息……”。

报告说，中国还经常请求或要求那些在国外学习或者工作的中国公民，设法 获取他们所能够得到的所有敏感技术信息，并将这些资料提供给中国的有关部门。 这样做的原因是，这些在国外学习或工作的中国公民可以有机会接触到一些先进 的研究领域或者一些技术发展领域，以及先进技术的应用领域。

美中经济与安全评估委员会的报告还指出，中国的情报人员已经给美国的反 间谍努力带来了非常大的挑战。每年进入美国的中国交流学生和“特殊工作者” 的数量都在不断上升，因此美国移民局官员很难有能力追踪这些学生和工作者的 一举一动。

8.谁拥有美联储？

许多年以来，究竟谁拥有美联储一直是一个讳莫如深的话题。美联储自己总 是支吾其词。和英格兰银行一样，美联储对股东情况严守秘密。众议员赖特。帕 特曼（Wright Patman ）担任众议院银行和货币委员会主席长达40年，在其中20 年里，他不断地提案要求废除美联储，他也一直在试图发现究竟谁拥有美联储。

这个秘密终于被发现了，《美联储的秘密》一书的作者尤斯塔斯（Eustace Mullins ）经过近半个世纪的研究终于得到了12个美联储银行最初的企业营业执 照（Organization Certificates ），上面清楚地记录了每个联储银行的股份构 成。

美联储纽约银行是美联储系统的实际控制者，它在1914年5 月19日向货币审 计署（Comptroller of the Currency ）报备的文件上记录着股份发行总数为203053 股，其中：

洛克菲勒和库恩雷波公司所控制下的纽约城市国家银行（National City Bank of New York ），即花旗银行前身，拥有最多的股份，持有30000 股；

JP摩根的第一国家银行（First National Bank ）拥有15000 股；

当这两家公司在1955年合并成花旗银行后，它拥有美联储纽约银行近四分之 一的股份，它实际上决定着美联储主席的候选人，美国总统的任命只是一枚橡皮 图章而已，而国会听证会更像一场走过场的表演。

保罗。沃伯格的纽约国家商业银行（National Bank of Commerce of New York City）拥有21000 股；

罗斯切尔德家族担任董事的汉诺威银行（Hanover Bank）拥有10200 股；

大通银行（Chase National Bank ）拥有6000股；

汉华银行（Chemical Bank ）拥有6000股；

这六家银行共持有40% 的美联储纽约银行股份，到1983年，他们总共拥有53% 的股份。经过调整后，他们的持股比例是：花旗银行15% ，大通曼哈顿14% ，摩 根信托（Morgan Guaranty Trust ） 9% ，汉诺威制造（Manufacturers Hanover） 7%，汉华银行（Chemical Bank ） 8%.

美联储纽约银行注册资本金为一亿四千三百万美元，上述这些银行究竟是否 支付了这笔钱仍然是个谜。有些历史学家认为他们只付了一半现金，另一些历史 学家则认为他们根本没出任何现金，而仅仅是用支票支付，而在他们自己所拥有 的美联储的账户上只是几个数字的变动而已，美联储的运作其实就是“以纸张做 抵押发行纸张”。难怪有的历史学家讥讽联邦储备银行系统既不是“联邦”，又 没有“储备”，也不是银行。

1978年6 月15日，美国参议院政府事务委员会（Government Affairs）发布 了美国主要公司的利益互锁问题的报告，该报告显示，上述银行在美国130 家最 主要公司里拥有470 个董事位置，平均每个主要公司里有3.6 个董事位置属于银 行家们。

其中，花旗银行控制了97个董事席位；JP摩根公司控制了99个；汉华银行控 制了96个；大通曼哈顿控制了89个；汉诺威制造控制了89个。

1914年9 月3 日，纽约时报在美联储出售股份的时候，公布了主要银行的股 份构成：

纽约城市国家银行发行了250000股票，杰姆斯。斯蒂尔曼拥有47498 股；JP 摩根公司14500 ；威廉。洛克菲勒10000 股；约翰。洛克菲勒1750股；

纽约国家商业银行发行了250000股票，乔治。贝克拥有10000 股；JP摩根公 司7800股；玛丽。哈里曼5650股；保罗。沃伯格3000股；雅各布。谢夫1000股， 小JP摩根1000股。

大通银行，乔治。贝克拥有13408 股。

汉诺威银行，杰姆斯。斯蒂尔曼拥有4000股；威廉。洛克菲勒1540股。

从1913年美联储建立以来，无可辩驳的事实显示了银行家们操纵着美国金融 命脉、工商业命脉和政治命脉，过去如此，现在仍然如此。而这些华尔街的银行 家都与伦敦城的罗斯切尔德家族保持着密切联系。

银行家信托公司（Bankers Trust ）的总裁本杰明。斯特朗被选为第一任美 联储纽约银行董事会主席。“在斯特朗的控制下，联储系统与英格兰银行和法兰 西银行形成了互锁（Interlocking）关系。本杰明。斯特朗作为纽约美联储银行 董事直到1928年他突然死亡，当时国会正在调查美联储董事和欧洲中央银行巨头 们的秘密会议，而这些秘密会议导致了1929年大衰退。”[ 注3.9]

9.美联储第一届董事会

威尔逊后来自己承认，他只被允许指定一名美联储董事，其余都是由纽约的 银行家挑选。在提名和任命保罗。沃伯格担任董事的过程中，参议院要求他于1914 年6 月到国会回答质询，主要是了解他在美联储法案拟定过程中的角色，结果被 他断然拒绝。他在写给国会的信中宣称如果他被要求回答任何问题，都会影响他 在美联储董事会的作用，因此他宁愿拒绝出任美联储董事的提名。纽约时报立即 跳出来为保罗鸣冤，1914年7 月10日的报道中谴责参议院不该无中生有地质询保 罗。

保罗自然是美联储系统的核心人物，没有他只怕当时没有第二个人知道美联 储到底该如何运转，在他强硬的态度面前，国会只有低头，提出可以事前提供所 有问题的清单，如果保罗觉得某些问题“会影响他的作用”，他可以不予回答。 保罗最后勉强答应了，但要求非正式见面。

委员会问：我知道你是一个共和党人，但是当罗斯福先生参选时，你却成了 威尔逊先生的同情者并且支持他（民主党）？

保罗答：是的。

委员会问：但是你的哥哥（费里克斯。沃伯格）却支持塔夫特（共和党）？ “

保罗答：是的。

有意思的是库恩。雷波公司的三个合伙人却支持了三个不同的总统候选人， 其中奥图（Otto Kahn ）支持老罗斯福，保罗的解释是他们三人彼此不干涉对方 的政治理念，因为“金融与政治无关”。保罗顺利通过国会听证，成为美联储第 一届董事，后成为董事会副主席。

除了保罗以外，另外任命的四名董事成员是：

阿道夫。米勒（Adolph Miller ），经济学家，出身于洛克菲勒资助的芝加 哥大学和摩根资助的哈佛大学。

查尔斯。哈姆林（Charles Hamlin），曾任助理财政部长。

腓特烈。戴拉诺（Frederick Delano），罗斯福的亲戚，铁路银行家

哈丁（W.P.G Harding ），亚特兰大第一国家银行总裁

威尔逊总统自己提名的托马斯。琼斯被记者发现正在被美国司法部调查和起 诉，后来琼斯自己提出退出董事会提名。

另外两名成员是财政部长和货币审计员。

10. 不为人所知的联邦咨询委员会（Federal Advisory Council）

联邦咨询委员会是保罗。沃伯格精心设计的一个秘密的遥控装置来操控美联 储董事会。在美联储90多年的运作中，联邦咨询委员会非常出色地实现了保罗当 年的构想，几乎没有人注意过这个机构和它的运作，也没有大量文献可供研究。

1913年格拉斯议员在众院大力推销联邦咨询委员会的概念，他说：“这里面 不可能有什么邪恶的东西。每年（联储董事会）与银行家的咨询委员会谈四次， 每个成员代表自己所在的联储地区。我们还能比这种安排更加保护公众的利益吗？” 格拉斯议员自己就是银行家，他没有解释或提供任何证据来表明银行家在美国的 历史上何曾保护过公众的利益。

联邦咨询委员会由12家联储地区银行各推选一名代表组成，每年在华盛顿与 美联储董事会的成员会谈四次，银行家们向美联储的董事们提出各种货币政策的 “建议”，每名银行家都代表本地区的经济利益，每人都有相同的投票权，在理 论上简直无懈可击，但在银行业激烈残酷的现实中却全然是另一套“潜规则”。 难以设想一个辛辛纳提的小银行家和保罗。沃伯格、摩根这样的国际金融巨头坐 在一个会议桌前，向这些巨头提出“货币政策的建议”？这两个巨头中的任何一 个随便从口袋里摸出一张支票划上两笔就足以使这个小银行家倾家荡产。事实上， 12个联储地区中的每一个中小银行的生存都完全取决于华尔街的五大银行巨头的 恩赐，五巨头有意地把和欧洲银行的大笔交易化整为零交给自己的在各地的“卫 星银行”去办理，“卫星银行”为得到这些高回报的生意自然更加俯首帖耳，而 五巨头也拥有这些小银行的股份。当这些“代表各自地区利益”的小银行们和五 巨头坐在一处探讨美国货币政策的时候，不需要太多的想象力就能知道探讨的结 果了。

尽管联邦咨询委员会的“建议”对美联储的董事决策没有强制约束力，但是 华尔街五巨头每年四次不辞劳苦地跑到华盛顿不会是仅仅和联储的几位董事喝喝 咖啡。要知道，像摩根这样身兼63个公司的董事职务的超级大忙人，如果他们的 “建议”得不到任何考虑，而他们仍然乐此不疲地来回奔波，那实在是奇怪之极 了。

11. 结语

“绝大多数美国人并不真正理解国际放贷者的运作方式。美联储的账目从来 就没有被审计过。它完全运作在国会控制的范围之外，它操纵着美国的信用（供 应）。”

参议员巴里。苟德沃特（Barry Goldwater ）

“为了制造高价格，美联储只需要降低利率，来扩张信用和造就一个繁荣的 股市。当工商业已经习惯了这样的利率环境之后，美联储又将通过任意提高利息 来中止这种繁荣。

它（美联储和拥有美联储的银行家们）可以用轻微调息使市场的价格钟摆温 柔地起伏，也可以猛烈调息来使市场价格剧烈波动，无论哪种情况，它将拥有金 融状况的内部信息和事先得知即将到来的变化。

这是一种任何政府从未给予的，少数特权阶层所拥有的最怪异和最危险的 （市场信息）先知权。

这个系统是私有的，它运作的全部目的就是利用别人的金钱来获得最大可能 的利润。

他们事先知道什么时候制造恐慌来创造对他们最有利的情况。他们同样知道 什么时候停止恐慌。当他们控制了金融的时候，通货膨胀和通货紧缩对他们的目 的同样有效率。“

众议员查尔斯。林德伯格

“每一元流通中的美联储券（Federal Reserve Note，美元）都代表欠着美 联储一美元的债务。”

货币报告，众院银行与货币委员会

“美联储地区银行不是政府机构，而是独立的，私人拥有的和地方控制的公 司。”

Lewis vs. United States ， 680 F. 2d 1239 9th Circuit 1982

“美联储是世界上最为腐败的机构之一。所有能听见我讲话（国会演讲）的 人，没有一个人不知道我们的国家实际上是被国际银行家统治着。

有些人以为美联储银行是美国政府的机构。它们（美联储银行）不是政府机 构。它们是私有的信贷垄断者，美联储为了它们自己和外国骗子的利益盘剥着美 国人民。“

众议员麦克法丹（Louis McFadden）

“当你和我写支票的时候，我们的账户上必须要有足够的钱来支撑支票的金 额。但是，当美联储写支票时，账户上是没有任何钱作支撑的。当美联储写支票 时，它是在创造货币。”（注：美联储“创造债务美元”的详细过程将在本书第 ９章介绍）

波士顿美联储银行

“从1913年到1949年，美联储的资产由1.43亿美元暴涨到450 亿美元，这些 钱直接进了美联储银行股东们的腰包。”

埃斯塔克。穆林斯

如此众多的总统对金钱权力的威胁反复发出过警告，如此大量的国会记录和 法律案例明白无误地说明了美联储的私有性质，可是有多少美国人、中国人和其 他国家的人知道这一点呢？这才是问题的可怕之处！我们以为“自由公正”的西 方权威新闻媒体会报道一切真相，原来真相是大量的事实被它们有意地“过滤” 掉了。那么美国的教科书书呢？原来各种以国际银行家们的名字命名的基金会们 在为美国的下一代挑选着“内容健康”的教科书。

在威尔逊总统去世之前，他承认自己在美联储的问题上是被“欺骗”了，他 内疚地表示“我在无意之中摧毁了我的国家”。

当1914年10月25日美联储正式开始运作时，第一次世界大战爆发了，又一个 完美的时间“巧合”，美联储的股东们注定要大发一笔横财了！

第四章 战争与大衰退：国际银行家的“丰收时节”

4.1 没有美联储，就没有第一次世界大战 4.2 战争中的美联储 4.3 “为了民主和道德原则”，威尔逊走入战争 4.4 美国战时的重要人物 4.5 凡尔赛和约：一份为期２０年的休战书 4.6 剪羊毛 (Fleecing of the Flock) 与美国1921年农业衰退 4.7 国际银行家的1927年密谋 4.8 1929年泡沫破裂: 又一次”剪羊毛“行动 4.9 策划大衰退的真正图谋

“我们共和国的真正威胁是这个看不见的zf，它就像一个巨大的章鱼将它无 数的粘稠的触角紧紧裹挟着我们的城市、州和国家。这个章鱼的头是洛克菲勒的 标准石油集团和一小撮被称为国际银行家的具有极大能量的金融寡头，他们实际 上操纵着美国zf来满足他们自己的私欲。 　　

通过控制货币供应来控制zf，这样使剥削一个国家的公民和资源变得更加容 易。这就是为什么这些大家族从这个国家诞生之初就竭尽全力来使权力（他们将 我们的“领导者”玩弄于鼓掌之间）和财富（他们通过美联储的货币发行来汲取 社会财富）高度集中。 　　

这些国际银行家和洛克菲勒标准石油控制了这个国家大多数的报纸和杂志。 他们用这些报纸的专栏评论来钳制zf官员，对于那些不肯就范的人，他们则通过 舆论将这些官员赶出zf机构。 　　

他们（银行家）实际上控制着两党（共和党与民主党），草拟（两党的）政 治纲领，控制政治领导人，任用私有公司的头头，利用一切手段在zf高层安插顺 从于他们腐败的大生意的候选人” 。 [4.1] 　　 　　1927 纽约市市长 约翰.黑仑（John Hylan） 　　 　　本章导读 　　

打仗就要花钱，越大的战争花钱越多，这是尽人皆知的道理。问题是，谁花 谁的钱？由于欧美zf没有货币发行权，zf必须也只能向银行家借钱。战争使物资 消耗达到燃烧的速度，战争使交战国砸锅卖铁也要坚持，战争使不惜一切代价的 zf不计条件地向银行家融资，难怪战争始终是银行家的最爱。他们策划战争，他 们挑动战争，他们资助战争，国际银行家们华丽的大厦，从来就是建立在死伤枕 籍的废墟之上。 　　

国际银行家另一个赚大钱的手段就是制造经济衰退。首先是扩大信贷，将泡 沫吹起来，等人民的财富大量投入投机狂潮后，然后猛抽银根，制造经济衰退与 资产暴跌，当优质资产价格暴跌到正常价格的十分之一甚至百分之一时，他们再 出手以超级低廉的价格收购，这在国际银行家们的术语中叫作“剪羊毛”。当私 有中央银行成立后，“剪羊毛”行动的力度和范围都达到了史无前例的程度。 　　

最近的一次“剪羊毛”行动，发生在１９９７年的亚洲小龙和小虎们身上。 中国这只大肥羊最终能否避免被“剪羊毛”的恶运，就要看中国是否认真去研究 发生在历史上的一幕幕触目惊心的“剪羊毛”惨剧了。 　　

外资银行全面进入中国之后，与以前最根本的不同就在于，从前的国有银行 虽然有推动资产通货膨胀来赚取利润的冲动，但决没有恶意制造通货紧缩来血洗 人民财富 的意图与能力。中国建国以来之所以从未出现重大经济危机，其原因就 是没有人有恶意制造经济危机的主观意图和客观能力，国际银行家全面进入中国 之后，情况发 生了根本性的变化。 　　 　　 工具箱　　

说起“剪羊毛”对美国人民的“好处”，你在本章中就会看到，那就是１９ ２９年到１９４０年长达１１年的大衰退，１／４的人口失业，人民财富损失达 １６００亿美元，相当于美国整个第二次世界大战的全部物资消耗！如果你去问 上了年纪的美国人，他们会告诉你那是一段什么样的岁月。 　　货币战争其实可以分成两大阶段：“国内战争”和“国际战争”。１９７１ 年以前，货币战争的主体是在国际银行家与主权国家zf之间展开，“剪羊毛”主 要是剪西方国家人民的羊毛，其它地区的“羊”还不够肥。１９７１年以后的货 币战争演变成了“国际战争”，７０、８０年代“剪羊毛”剪到了中东、南美、 非洲，９０年代是苏联、东欧、riben、和亚洲四小龙。２１世纪呢，我看要剪中 国人的“羊毛”了。

关于“９１１”，想想看谁是最大的收益者？拉等大叔、撒达姆，诺列加这 些美国的“死敌”，哪个不是美国自己扶持起来的呢？仔细研究一个在“反恐” 的氛围下，国际银行家通过了多少２００１年以前连想不不敢想的法案吧。最近 有一本书叫《震中》，该书认为即将来到的中东战争将影响到世界上的每一个人 ，该书预言战争将是残酷和血腥的。我认为此书的作者绝非危言耸听，卷入战争 的将不仅是伊朗，这将是“新世界秩序”的关键一战。不要被石油价格近来“合 理”地下跌所迷惑，大战即将爆发。

——— 　　本书第８章介绍了索罗斯量子基金９９名非美国公民董事中重量级人物的背 景，从这个人际关系图来看，索罗斯与罗斯切尔德家族的关系就一目了然了。他 １９９２年打击英镑、法郎和马克时，得到了“充足和廉价的弹药”供应。如果 用电影“教父”的方式来理解，就是几大家族控制着纽约，他们多数时候“合作 愉快”，但也不排除在会议桌上开枪对射。在这个圈子里，最核心的人物在伦敦 和纽约，当然都是犹太人，德法的非犹太银行家从７０年代起企图另起炉灶，就 是后来的欧元前身，英国zf后来不顾“劝阻”悍然加入欧洲货币兑换体系（erm） ，这就是大的背景。

第８章相关部分：

“鉴于美国证券法规定冲基金的“复杂”（sophisticate investors） 投资 人不得 超过99名美国公民，索罗斯煞费苦心地确保这99名超级富豪中没有一个是 美国人。在这样一个离岸对冲基金中，索罗斯甚至不在董事会成员之中，只是以 “投资顾问”的名义参与基金的运作。不仅如此，他还选择了以他在纽约设立的 索罗斯基金管理公司（“soros fund management”）的名义担当这个顾问职务。 如果美国 zf要求他提供该基金运作的详细情况，他可以声称自己仅仅是名投资 顾问以推诿责任。 　　索罗斯的量子基金可不简单。他的董事会包括：

董事，理查.凯兹（richard katz），凯兹是伦敦罗斯切尔德银行的董事和罗斯切尔德家族意大利米兰银行的总裁。

董事，尼斯.托布（nils taube）是伦敦银团st. james place capital的合伙人，它的主要运作者也是罗斯切尔德家族。

董事，伦敦时报的专栏评论家威廉.里斯-莫格（william lord ress-mogg），也是罗斯切尔德家族控制下的st. james place capital的合伙人。

董事，艾德格.皮西托（edgar de picciotto）是瑞士私人银行中最有争议的人物，被称为“日内瓦最聪明的银行家”。皮西托的铁哥们包括纽约共和银行（republic bank of new york）的拥有者沙夫拉（edmund safra），这个沙夫拉已经被美国执法部门确认与莫斯科银行犯罪集团有关，并被瑞士官方认定涉及土耳其和哥伦比亚的毒品洗钱活动。

在索罗斯的“圈子”里还包括瑞士的著名投机商马克.里其(marc rich) 和特尔.艾维（tel aviv），以色列情报部门的军火商沙尔.艾森堡（shaul eisenberg）。

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

注意最后这个马克.里其(marc rich) 就是万塔故事中，美国fbi通缉的那位 。 工具箱　　

1. 没有美联储，就没有第一次世界大战 　　

基辛格在其名著《大外交》（Diplomacy）一书中对第一次世界大战的爆发有 一句令人印象深刻的评论，他说：“第一次世界大战爆发令人惊讶之处，并不是 其爆发的原因仅仅是因为一件与以前其它危机相比显得无足轻重的事件，而是因 为它（战争）拖了这样久才爆发。”[4.2] 　　

1914年6月28日，欧洲正统王室哈布斯堡王朝的王储斐迪南大公来到1908年被 奥地利并吞的波斯尼亚视察，被一位年轻的塞尔维亚刺客刺杀。这原本只是一件 性质单纯的恐怖组织策划的复仇行为，当时只怕没有任何人会想到这件事竟然成 为引爆了一场涉及30多个国家，卷入15亿人口，伤亡高达3000多万人的世界级战 争的导火索。 　　

自普法战争以来，法国与德国成了世仇，当英国不得不从“光荣孤立”的欧 洲大陆政策中走出来时，面临的是德强法弱的局面。德国已是欧洲第一强国，若 不加以遏制，势必成为英国的心腹大患。于是，英国拉上对德国也颇为忌惮的俄 国，与法国一起成立了三国协约（Triple Entente），德国则与奥地利结盟， 欧 洲两大对立 集团就此成型。 　　

两大阵营不断扩军备战，保持着大规模的常备军，各国zf都因此陷入深深的 债务泥潭。“一项详细的欧洲公共债务收入报告显示各种债券的利息支出和本金 偿付每年高达53亿4300万美元。欧洲各国的金融已深陷其中，zf不禁要问，尽管 战争有各种可怕的可能，但是比起如此昂贵和不稳定的和平来说，战争或许是一 种更值得考虑的选择。如果欧洲的军事准备最终不是以战争来结束，那就必然是 以各国zf破产而告终。”[4.3] 　　

从1887年到1914年，这种不稳定和昂贵的和平僵持着，高度武装但已接近破 产边缘的欧洲各国zf仍在怒目对视着。俗话说，大炮一响，黄金万两，由罗斯切 尔德家族发展并建立起来的欧洲银行体系向对立的各方提供信贷，全力促成了这 种军事对峙。 　　

战争实际上打的是钱粮，到1914年时，很明显欧洲的主要国家都已经不能负 担一场大规模的战争了。他们虽然拥有庞大的常备军，普及的军事动员体制，和 现代化的武器系统，但他们的经济却无力支撑巨额的战争费用。情况恰如俄国枢 密院大臣在1914年2月向沙皇的进言中所指出的那样，“作战的花费无疑将超出俄 罗斯的有限财力所能负担。我国势必需要向盟邦及中立国借贷，不过代价不菲。 如果战争结果对我国不利，则战败的经济后果将难以估量，全国的经济将陷于全 面瘫痪。即使是战争取得了胜利，对我国的财政也极为不利，德国一败涂地后将 无力赔偿我国的军费。和约将受制于英国的利益，不会给德国经济充分复苏来偿 还我们的债务的机会，甚至战争结束很久以后也不可能。”[4.4] 　　

在这种情况下，一场大规模的战争是无法想象的。如果真的开战，也只能是 局部的、短暂的和低烈度的，可能更像是持续10个月左右的1870年的普法战争。 但这样的战争结果，只能缓解而无法解决欧洲的对立局面。于是，开战的时间就 只有在不稳定和昂贵的和平中拖延着，直至美联储的成立。 　　

大洋彼岸的美国虽然当时已是世界第一的工业强国，拥有庞大的工业生产能 力和丰富的资源，但是，直到1913年以前却仍是一个依赖外债的国家，很少能向 国外提供信贷。原因正是由于缺少中央银行，纽约的银行家们难以集中调动全国 的金融资源（Mobilization of Credit）。但是，银行家的天性使得他们对大规 模战争兴趣浓 厚，战争能够毫无疑问地为银行家带来丰厚的利润。当美联储法案 通过后，国际银行家们立即行动起来，1914年8月3日，罗斯切尔德在法国的银行 就给摩根发报，建议立即组织1亿美元的信贷用于法国向美国购买物资。威尔逊闻 讯立即表示反对，国务卿威廉.布莱恩（William Jennings Bryan）谴责这项贷款 为“最恶劣的非法 交易”。 　　

德国与美国在政治和经济方面素无过节，当时的美国有大约800万德国后裔， 约占全国人口的10%，在美国建国之初，德语差一点成为美国官方语言，德裔美国 人拥有着不小的政治影响力，加之美国的爱尔兰移民对英国素无好感，美国zf又 曾和英国几度交战，所以在战争之初，美国zf对英法与德国之间的战争抱着事不 关己的观望态度。与急得像热锅上的蚂蚁的银行家相比，美国zf显得冷静和正常 得多。情况居然是，银行家积极主张对德宣战，zf则坚决反战，严守中立。 　　

这时银行家们想出一个权宜之计，那就是区别对待为协约国提供发售债券而 进行的贷款行为与为协约国提供信用来购买美国物资。在银行家的威迫之下，威 尔逊只有答应了后者。随着大选连任时间的逐步接近，威尔逊在参战问题上逐渐 向银行家的立场倾斜。 　　

1913年12月23日，美联储法案通过，爆发世界级别战争的条件终于成熟了。 基辛格博士所说的拖了许久的战争机器终于可以启动了。 　　 工具箱　　

只要你想一想，在近百年的历史上，有哪些国家是每过１０来年就周期性地 爆发“经济危机”，而哪些国家从来没有周期性的经济危机，再想一想这些国家 的货币发行权在谁的手上，你就会明白所谓经济危机，其实是“剪羊毛”行动而 已。 工具箱　　

2. 斯特朗操纵下的战时美联储 　　

本杰明.斯特朗（Benjamin Strong）开始引起公众瞩目是在1904年当他成为 银行 家信托（Bankers Trust）的董事长的时候。当时，摩根的亲信戴维森对日 益崛起 的信托公司越来越担心，这些信托公司业务范围比商业银行更加广泛，所 受的zf监管却更少，因此能够以更高的利息吸引资金。为了应付这种新的竞争， 戴维森在得到摩根的授意后，于1903年也干起了信托的买卖，斯特朗成为戴维斯 的具体执行人。在随后的1907年风暴中，银行家信托还加入拯救其它金融机构的 行动，斯特朗因此而名声大噪。1913年美联储成立之后，戴维斯和保罗.沃伯格找 到斯特朗进行了一次深谈，希望斯特朗出任美联储纽约银行董事长这一关键位置 ，斯特朗爽快地答应了。从此，斯特朗成为美联储系统实质上的首脑人物，摩根 、保罗、谢夫等华尔街巨擎的意图在美联储得到了不折不扣的贯彻执行。 　　

斯特朗迅速适应了新的角色，他成立了非正式的美联储董事论坛的组织，定 期聚会商讨战争时期的美联储行动准则。他以非常巧妙的手法操纵了美联储的货 币政策，并将分散于12个美联储地区银行的权力集中到美联储纽约银行手中。美 联储系统表面上允许各地12家联储银行根据本地区实际需要制定各自的贴现率和 商业票据抵押政策，换句话说，各地联储董事会有权决定何种商业票据可以作为 抵押而获得何种贴现率。到1917年，至少13种不同类别的商业票据抵押准则被建 立起来。[4.7] 　　

但是，由于战争，美联储纽约银行事实上只将迅速增加的国债作为抵押票据 ，由于国债数额远远大于其它商业票据的总和，并且增长迅猛，很快就将美联储 其它地区银行的票据抵押政策边缘化，在斯特朗控制下的“公开市场操作”，很 快就将国债确定为主要和唯一的抵押票据，从而全面控制了整个美联储系统。 　　

由于资助欧洲战争的大规模的债券发售，使得美国货币流通量巨减，中央银 行的威力开始显现出来。美国zf开始海量增加国债，美联储也以惊人的胃口吃进 ，巨额的美联储券（Federal Reserve Note）如江河决堤一般扑向了流通领域， 弥补了欧 洲战争债券所导致的货币紧缩。代价是美国国债的直线上升，结果仅美 联储开始全速运作的短短4年中（1916年到1920年），美国的国债就由10亿美元暴 涨25倍到250亿美元[4.8]，所有的国债都是用美国人民的未来纳税作为抵押，结 果是在战争中，银行家们爆赚其钱，而人民却出钱、出力和流血。 　　 工具箱　　

3. “为了民主和道德原则”，威尔逊走入战争 　　

当德国驻土耳其大使满腹狐疑地问他的美国同僚，为什么美国要和德国打仗 ，美国大使答曰：“我们美国人是为了道德原则而投入战争的。”这样的回答让 世界丈二 和尚摸不着头脑。基辛格博士是这样给人们解释的，“美国自开国以来 始终自诩与众不同，在外交上形成了两种相互矛盾的态度：一是美国在国内使民 主更趋于完美；二是美国的价值观使美国人自认为有义务向全世界推广这些价值 。”[4.9] 　　

美国的经历的确与众不同，美国的民主价值理念也的确为世人称道，但是要 硬说美国参加第一次世界大战仅仅是为了道德和理想，基辛格博士可能是揣着明 白说糊涂了。 　　

1917年3月5日，美国驻英国大使佩杰（Walter Hines Page）给威尔逊总统的 密信 中说：“我认为正在到来的危机的压力已经超越了摩根公司提供给英国和法 国贷款的承受能力。我们能够提供给盟国最大的帮助是信用。除非我们与德国开 战，我国zf将无法（向盟国）提供直接信用。”[4.10] 　　

此时，美国的重工业系统已经为参战准备了一年的时间了，美国陆军和海军 部门已经从1916年起开始大量采购军事装备。为了进一步增加财源，银行家们和 他们掌中的政治家开始考虑更多的措施，“当前的冲突(第一次世界大战)迫使我 们考虑进一步发展收入所得税的概念，这是一个尚未被开发的重要资源。收入所 得税的法案已经为战争的需要建立起来了。”[4.11] 　　

注意，这里的收入所得税是指公司收入而言，而不是个人收入所得税。银行 家们在１９１６年两次试图通过个人收入需要交税的法案，但两次均被最高法院 驳回。在美国，个人收入需要交税的规定，从来就没有法律依据。２００６年７ 月２８日在美国各地公映的电影《美国，从自由到法西斯》(AMERICA: FREEDOM TO FASCISM)中，曾６次获得奥斯卡提名的美国著名导演艾朗.拉索（Aaron Russo） 以令人震撼的镜头展示了这一铁的事实。该电影在２００６年嘎纳电影节放映时 引起了观众的强烈震撼，当人们面对一个真实的，与美国媒体宣传完全不同的美 国zf和其背后金融势力之后，所有人的第一感觉就是难以置信。美国３０００多 家电影院中只有区区５家敢于公开放映。但是，当这部大片被放到互联网上之后 ，在美国还是产生了巨大影响，94万人下载了该片，参与评分的8100人几乎一致 给出了最高评价。[4.12] 　　 　　《美国，从自由到法西斯》(来源：http://www.freedomtofascism.com) 　　

1917年10月13日，威尔逊总统发表了重要讲话，他说：“迫在眉睫的任务是 必须使美国的银行资源彻底动员（Mobilization）起来。（对盟国贷款）的压力 和权利必须由这个国家的每一个银行机构来承担。我相信这样的银行合作在此刻 是一种爱国责任，美联储的成员银行就是这样独特和重要的爱国主义的证明。” [4.13] 　　

大学教授出身的威尔逊身上带着浓厚的理想主义色彩本不足为奇，他略带迂 腐但并不愚蠢，他深知是谁把他送进了白宫，他也懂得投桃报李。威尔逊总统自 己也不相信所谓的“民主拯救世界”的圣战，他后来承认“世界大战为的是经济 竞争”。 　　

事实是，美国对协约国提供了30亿美元的贷款和60亿美元的出口物资，这笔 巨款尚未偿还。如果德国取胜，银行家手中的协约国债券就会一文不值，摩根， 洛克菲勒，保罗.沃伯格和谢夫为了保护他们的贷款而竭尽全力将美国推向战争。 　　 　　 工具箱　　

4. 大发战争财的银行家们 　　

当美国在1917年4月6日进入战争以后，威尔逊将国家的主要权力交给了他竞 选时出力最大的三套人马：保罗.沃伯格掌握了美国的银行系统；伯纳德.巴鲁出 任战时工业委员会（War Industries Board）主席；尤金.梅耶控制了战时金融公 司（War Finance Corporation）。 　　 　　沃伯格兄弟 　　

保罗的大哥麦克斯（Max Warburg）时任德国情报部门的首脑，而保罗则是美 国 最高的金融决策者，美联储副主席；三弟费里克斯是雷波库恩公司的高级合伙 人，四弟弗里兹是汉堡金属交易所主席，曾代表德国与俄国秘密媾和。哥四个全 都是犹太银行家族中的顶尖人物。 　　 　　老大麦克斯.沃伯格 老二保罗.沃伯格 老三费里克斯.沃伯格 ... 　　

关于保罗兄弟的信息，1918年12月12日美国海军的秘密报告称：“保罗.沃伯 格：纽约，德国裔，1911年归化为美国公民。1912年，被德国皇帝嘉奖。曾任美 联储副主席。有一个兄弟担任德国情报部门首脑”[4.14]。另一份报告中提到“ 德国皇帝（威廉二世）曾经拍着桌子对着麦克斯咆哮，‘难道你总是正确吗？’ ，但随后还是会仔细聆听麦克斯对金融的意见。”[4.15] 　　

令人奇怪的是保罗在1918年5月已辞去美联储的职位，这份报告中并未提及。 在美国参战之后，因为保罗的哥哥担任德国情报部门的首脑，保罗理论上可能被 指控有通敌罪，但是实际上美国没人能动得了掌握着金融命脉的保罗。1918年6月 ，保罗在辞去美联储的职务之后，给威尔逊写了个便条：“我有两个兄弟在德国 是银行家。他们现在自然在尽其所能地帮助他们的国家，就像我在帮助我的国家 一样。” [4.16] 　　 　　伯纳德.巴鲁 (Bernard Baruch) ：战时美国工业的沙皇 　　

以投机起家的巴鲁在1896年合并了6家美国的主要烟草公司，成立了联合烟草 公司（Consolidated Tobacco Company）, 随后，他又帮助古根汉姆（Guggenheim） 家族合并了美国铜矿工业。他还与谢夫旗下的哈里曼合作控制了纽约的运输系统 。 　　1901年，他和他的兄弟一起成立了巴鲁兄弟公司。 　　

当1917年威尔逊总统任命巴鲁为美国战时工业委员会主席时，他立刻拥有了 美国所有工业公司的生杀大权。他每年的采购额高达100亿美元，几乎一人决定着 美国zf战争物资采购的价格。在后来1935年的国会听证会上，巴鲁说道：“威尔 逊总统交给我一封信，授权我接管任何一家工厂和工业企业。我和美国钢铁公司 的总裁盖奇.加里（Judge Gary）有过一些不愉快，当我给他看了这封信后，他说 ：‘ 看来我们需要解决我们之间的过节’，他确实这样做了。”[4.17] 　　

有些国会议员对巴鲁行使美国工业生杀大权的资格表示质疑，认为他既不是 工业家，又没有在工厂呆过一天，他自己在国会听证会上也表示他的职业是“投 机商”（Speculator）。《纽约客》报道过巴鲁在得知华盛顿流传的虚假的和平 消息后，曾在一天中挣了75万美元。 　　 　　尤金.梅耶(Eugene Meyer) 的战时金融公司（War Finance Corporation） 　　

尤金.梅耶的父亲是著名的国际银行利德.福里勒 （Lazard Freres）公司的 合伙人 ，尤金对出任公职有着异乎寻常的热情。他曾与巴鲁合办过一家阿拉斯加 的金矿公司，还在一起共谋过一些其它的金融事件，也算是老熟人了。 　　 　　战时金融公司的重要使命之一就是发售美国国债,为战争提供金融支持。 　　

尤金的战时金融公司最令人瞠目的行为莫过于做假账了。后来国会对该公司 调查时，该公司居然几乎每天晚上都临时修改账目，第二天再给国会调查人员过 目。在麦克法丹（McFadden）议员主导的1925和1930年两次针对该公司的调查中 发现了大量问题账目：“重复债券数量达2314组，重复折扣券数量达4698组，面 值从50美元到1万美元不等，兑换日期到1924年7月。其中有些重复是错误造成， 另一些则是作假。”[4.18] 　　

难怪一战结束以后，尤金居然能够收购联合化学和染料公司（Allied Chemical and Dye Corporation），后来又收购了华盛顿邮报。 　　 　　据估计，尤金的假账至少造成了数亿美元国债的差额[4.19]。 　　 　　斯泰提涅斯(Edward Stettinius): 美国军工复合体的开山鼻祖 　　

斯泰提涅斯是一个一丝不苟的人，执著于细节，早年在芝加哥做谷物投机生 意发了大财。他在战争期间被摩根看中并主管出口部（Export Department）,主 要负责军 火采购。他在战争期间成为了世界上最大的消费者，每天采购高达1000万 美元的军事物资，然后把这些物资装船，上保险，启运到欧洲。他不遗余力地提 高生产效率和运输效率, 他在华尔街23号的总部一声令下，无数军事部件的代理 商和生产商就 涌入他的办公楼，他在几乎每一道门前都设立了警卫。每一个月， 他的采购量就相当于20年前的世界国民生产总值。德国人从未想到美国能在这样 短的时间里就转入军事工业生产轨道。 　　 　　摩根的亲信戴维森 　　

为摩根帝国立下汗马功劳身为J.P摩根公司高级合伙人的戴维森得到了美国红 十字会这块肥肉，从而控制了美国人民捐赠的高达３亿７千万美元的巨款。 　　 　　 工具箱　　

5. 凡尔赛和约：一份为期２０年的休战书 　　

１９１８年１１月１１日，血腥残酷的第一次世界大战终于落下了帷幕。德 国作为战败国将丧失１３％的领土，赔偿３２０亿美元的的战争赔款，外加每年 ５亿美元的利息，出口产品被征收２６％的额外费用，丧失所有海外殖民地。陆 军只能保留１０万人，海军主力战舰不得超过６艘，不得拥有潜艇、飞机、坦克 或重炮等攻击 性武器。 　　

英国首相劳合.乔治（David Lloyd George）曾宣称“搜遍德国人的口袋也要 把钱 找出来”，但私下里，他承认“我们所起草的文件（和约）将注定２０年后 的战争。当你们把这样的条件强加在 德国人民的身上，这只能导致德国人要么不 遵守条约，要么发动战争。”英国外相克容（Lord Curzon）持相同的看法，他说 ：“ 这不会带来和平，这只是一份为期２０年的休战书。” 　　

美国总统威尔逊看到这份协议也皱着眉说：“如果我是德国人，我想我决不 会签署这份协议。” 　　

问题不在于政治家们是否都意识到了问题的本质，问题在于他们背后的“师 爷们”才是真正的决策者。陪同威尔迅来到巴黎的银行家们有：首席金融顾问保 罗.沃伯格、摩根和他的律师弗兰克、摩根公司的高级合伙人托马斯.莱蒙、战时 工业委员会主席的巴鲁，杜勒斯兄弟（一个是后来的CIA的头头， 一个是艾森豪 威尔的国 务卿）。英国首相的身后是飞利浦.赛松爵士（Sir Philip Sassoon） ， 他是罗 斯切尔德家族的嫡系子孙。法国总理克莱蒙梭的高参是乔杰斯.曼德尔 （Georges Mandel），他的真名是杰洛波.罗斯切尔德（Jeroboam Rothschild） 。德国的代表 团首席代表就是保罗的大哥麦克斯.沃伯格。当国际银行家们齐集 巴黎的时候，后来的“以色列之父”艾德蒙.罗斯切尔德男爵(Baron Edmond de Rothschild) 作为 东道主提供了热情的接待，他将美国代表团的头面人物安排在 自己在巴黎的豪华庄园里。 　　

巴黎和会其实是一场国际银行家们的狂欢节，在大发战争横财之后，随手就 播下了下一场战争的种子：第二次世界大战。

6. 剪羊毛 (Fleecing of the Flock) 与美国1921年农业衰退

“１８９４年９月１日，我们将停止一切贷款的延长。那一天，我们将索还 我们的钱。我们将拥有并拍卖尚未清尝的财产。我们会以我们自己定的价格得到 密西西比河以西三分之二的农田和以东的成千上万的土地。农民将（失去土地） 变成受雇用，就像英国那样。”

１８９１年美国银行家协会（收录于１９１３年４月２９日的国会记录）

剪羊毛是银行家圈子里的一个专用术语，意思是利用经济繁荣和衰退的过程 所创造出的机会, 以正常价格的几分之一拥有他人的财产。当银行家控制了美国 的 货币 发行大权，经济的繁荣和衰退变成了可以精确控制的过程，此时的剪羊 毛行为对于银行家来说，就像从靠打猎为生的游牧阶段进化到了科学饲养的稳产 高产阶段。

第一次世界大战给美国带来了普遍繁荣，大规模的战争物资采购极大地促进 了美国各行业的生产与服务。美联储从１９１４年到１９２０年向经济领域投放 了大量货币，纽约联储利率由１９１４年的６％降到了１９１６年的３％，并一 直保持到１９２０年。

为了向欧洲协约国提供贷款，银行家们在１９１７和１９１８两年中进行了 四次大规模债券募集，称为“自由债券”（Liberty Bond），债券利息从３.５％ 到 ４.５％不等。这些债券发行的一个重要目的就是吸收美联储已经严重超量发 行的货币和信用。

在战争中，工人得到了高工资，农民的粮食在战争中卖到了很高的价钱，劳 工阶层的经济状况有了很大提高。当战争结束时，由于生活和消费节俭，农民手 中握有大 量现金，而这笔巨额财富却不在华儿街银行家的控制之下。原来，中西 部的农民普遍把钱存在保守的当地银行，这些中小银行家对纽约的国际银行家普 遍是抵触和对 抗态度，既不参加美联储银行系统，也不支持对欧洲战争贷款。华 尔街的大佬们早就想找机会好好修理一下这些乡巴佬，再加上农民这群“肥羊” 又膘肥体壮，早已 看着眼热的华尔街银行家们准备动手剪羊毛了。

华尔街银行家们首先采用了“欲擒故纵”的计策，建立了一个被称为“联邦 农业贷款委员会”（Federal Farm Loan Board）的机构专门“鼓励”农民把他们 的血汗 钱投资于购买新的土地，该组织负责提供长期贷款，农民当然是求之不得 。于是大量农民在该组织的协调下向国际银行家们申请了长期贷款，并缴纳了高 比例的首付款。

农民们可能永远也不会知道他们掉进了一个精心设计的陷阱。

在１９２０年的４、５、６、７四个月内，工业和商业贸易领域获得了大额 度的信用增加以帮助他们渡过即将到来的信贷紧缩。只有农民的信用申请被全部 拒绝。这是一次华尔街精心设计的金融定向爆破！旨在掠夺农民的财富和摧毁农 业地区拒绝服从美联储的中小银行。

参议院银行与货币委员会主席欧文（联署１９１３年美联储法案）在１９３ ９年的参议院白银听证会上说：“在１９２０年年初，农民们是非常富裕的。他 们加速偿 还着按揭，大量贷款购置新土地。１９２０年下半年，突如其来的信用 和货币紧缩使他们大批破产。１９２０年所发生的一切（农民破产）与应该发生 的完全相反。” [4.20]

对于因为战争而过多发放的信贷，本应在若干年里逐步解决，但是美联储董 事会在１９２０年５月８日聚在一起开了一个公众完全不知情的秘密会议。他们 在一起密 谋了一整天；会议记录多达６０页，这些记录最终于１９２３年２月１ ９日出现在参议院的文档中。（美联储）A类董事，美联储咨询委员会的成员参加 了会议，但 是B类董事，代表商业、贸易和农业的董事没有被邀请。C类代表美国 人民的董事同样没有被邀请。

只有大银行家参加了这个秘密会议，而他们当天的会议直接导致了信贷紧缩 ，并最终导致了第二年国民收入减少了１５０亿美元，几百万人失业，土地和农 场价值暴跌了２００亿美元。

威尔逊的国务卿布莱恩一语点破了问题的根源：“美联储银行本应是农民最 重要的保护者，却成为了农民最大的的敌人。对农业的信贷紧缩是一次蓄谋的犯 罪。” [4.21]

在对农业的“剪羊毛”行动喜获丰收之后，中西部地区附隅顽抗的中小银行 也被清剿得满目苍夷，美联储又开始放松银根。

7. 国际银行家的1927年密谋

本杰明.斯特朗是在摩根公司和雷波库恩公司联合扶持下坐上了美联储纽约银 行的董事长的宝座，他与英格兰银行的董事长诺曼（Montagu Norman）一起密谋 了 盎格鲁-萨克逊金融业的许多重要事件, 其中包括１９２９年世界范围的大衰 退。

诺曼的爷爷和外祖父都曾担任过英格兰银行的董事长，这样显赫的身世在英 国历史上可谓绝无仅有。

在《金钱的政治》一书中，作者约翰逊写道：“作为亲密朋友的斯特朗和诺 曼经常在法国南部一起度假。１９２５年到１９２８年，斯特朗在纽约的货币宽 松政策是他和诺曼之间的一个私下协定，目的是使纽约的利率低于伦敦。为了这 个国际合作，斯特朗有意压低纽约的利率一直到无法挽回的后果发生。纽约的货 币宽松政策鼓 励了美国２０年代的繁荣，引发了投机狂潮。” [4.22]

关于这个秘密协定，众院稳定听证会（House Stabilization Hearing） 在 １９２８年由麦克法丹（Louis McFadden）议员领导下进行了深入调查，得出的 结论是: 国际银行家通过操纵黄金的流动来制造美国的股票崩盘。

麦克法丹议员：请你简单陈述一下是什么影响了美联储董事会的最后决定（ 指１９２７年夏的降息政策）？

美联储董事米勒：你问了一个我无法回答的问题。

麦克法丹：或许我可以澄清一下,导致去年夏天改变利息的决定的 建议是从 何而来的？

米勒：三个最大的欧洲中央银行派他们的代表来到这个国家。他们是英格兰 银行的董事（诺曼）、雅尔玛?沙赫特博士 （德国中央银行的总裁）和法 兰西银行的李斯特教授（Rist）。这些先生们和美联储纽约银行的人在一起开会 。大约一两个星期以后，他们出现在华盛顿呆了大半天。他们一天晚上来到华府 ，第二天美联储的董事们接待了他们，他们下午就回纽约了。

麦克法丹：美联储的董事们午宴时都在场吗？

米勒：噢，是的。美联储董事会有意安排大家聚在一起的。 

麦克法丹：那是一种社交性质的活动呢，还是严肃的讨论？

米勒：我觉得是主要是一种社交活动。从我个人来讲，在午宴之前，我和雅 尔玛?沙赫特博士谈了很久，也和李斯特教授聊了半天，饭后，我和诺曼先 生与纽约的斯特朗（纽约美联储银行董事长）也谈了一阵。

麦克法丹：那是一种正式的（联储）董事会会议吗？

米勒：不是。

麦克法丹：那只是纽约会谈结果的非正式讨论吗？

米勒：我觉得是这样。那只是一个社交活动。我所讲的只是泛泛而谈，他们 （欧洲中央银行的董事们）也是这样。

麦克法丹：他们想要什么呢？

米勒：他们对各种问题很诚恳。我想和诺曼先生谈一下，我们饭后都留下来 了，其他人也加入进来。这些先生们都非常担心金本位的运作方式。所以他们渴 望看到纽约的货币宽松政策和低利率，这将阻止黄金从欧洲流向美国。

Beedy 先生： 这些外国银行家和纽约美联储银行的董事会达成 了谅解了吗 ？

米勒：是的。

Beedy 先生： 这些谅解居然没有正式记录？

米勒：没有。后来公开市场政策委员会（Open Market Policy Committee） 开了一个会，一些措施就这样定下来了。我记得按照这个计划，仅８月份就有大 约８０００万美元的票据被（纽约美联储银行）买进（发行基础货币）。”

麦克法丹：这样一个政策改变直接导致了这个国家前所未有的、最为严重的 金融系统不正常状态（１９２７－１９２９股票市场投机风潮）。在我看来，这 样一件重大的决策应该在华盛顿有个正式的记录。

米勒：我同意你的看法。

斯特朗众议员：事实是他们来到这里，他们开了秘密会议，他们大吃大喝， 他们高谈阔论，他们让美联储降低了贴现率，然后他们拿走了（我们的）黄金。

斯特格先生：这个政策稳定了欧洲的货币但颠覆了我们的美元，是这样的吗 ？

米勒：是的，这个政策就是为了达到这个目的。

[4.23]

纽约美联储银行事实上完全掌握着整个美联储的运作，美联储在华府的７人 董事会仅仅是摆设，欧洲的银行家与纽约美联储银行举行时间长达一周的实质性 的秘密会议，而仅仅在华盛顿呆了不到一天，还只是社交活动，纽约秘密会议的 决策所导致的价值５亿美元的黄金流向欧洲，如此重要的决策竟然在华盛顿完全 没有书面记 录，由此可见７人董事会的实际地位。

8. 1929年泡沫破裂: 又一次“剪羊毛”行动

“美联储从1929年到1933年紧缩货币流通量达三分之一注定会造成大衰退。 ”

米尔顿. 弗里德曼

秘密会议之后，纽约美联储银行立刻行动起来，利息从４％降到３.５％，仅 在１９２８年就向它青睐的成员银行发放了６００亿美元的货币，这些成员银行 用它们１５天的银行本票作抵押。如果这些钱全部兑换成黄金，将相当于当时世 界全部黄金流通量的６倍！通过这种方式发放的美元比纽约美联储银行在公开市 场上买入票据所发放的货币量高出３３倍！令人更加惊愕的是，１９２９年纽约 美联储银行又向其成员银行发放５８０亿美元的货币！［4.24］

当时的纽约股票市场允许交易商以１％的资金购买股票，其余的钱由交易商 的银行提供贷款。当手持巨额信用燥热难耐的银行碰上了贪婪饥渴的证券商，两 者真是一拍即合。

银行从纽约美联储银行可借到利息５％左右的款子，再一转手以１２％的利 息贷给证券商，吃足７％的利差，天下竟有如此美事！

这时候，纽约的股市想不暴涨都不可能了。

此时的美国，从南到北，从东到西，人民被鼓励拿出所有的积蓄来进行股票 “投资”。甚至连华盛顿的政治家都被华尔街的大佬们发动起来了，财政部长梅 龙 （Mellon)在一篇正式的讲话中向人民保证纽约的股市不算高，柯立基总统拿 着银行家们为他起草的讲稿向全国发表讲话也说股票还很安全。

１９２８年３月，美联储的董事在回答参议院的质询时对于证券商贷款是否 过高时回答说：“我不好说证券商的贷款是否过高，但是我肯定他们（证券商） 是倾向安全和保守的。”

１９２９年２月６日，英格兰银行的诺曼再次神秘地来到美国，紧接着美联 储开始放弃１９２７年以来的宽松货币政策。英国的银行家们似乎是做好了一件 大事的准备工作，美国方面出手的时机来到了。

１９２９年３月，美国金融教父保罗.沃伯格在国际承兑银行的股东年会上发 出了警告：“如果这种毫无节制的贪婪继续扩大的话，最终的崩溃将不仅会打击 投机者自己，而且还会使整个国家陷入衰退。”[4.25]

保罗在整整三年的“毫无节制的贪婪”的岁月里保持着沉默，现在突然跳了 出来厉声警告，由于他的影响力和地位，他的讲话一经纽约时报报道，顷刻引起 了市场惊恐。

对股市的最后死刑判决是在１９２９年４月２０日，当天的纽约时报头版头 条发布了一个重要消息：

联邦咨询委员会在华盛顿的秘密会议

联邦咨询委员会已经形成了决议并提交给美联储董事会，但是他们的意图仍 被严加保密。联邦咨询委员和美联储董事会的下一步动向仍然被一种深深的神秘 气氛所笼罩。这次不同寻常的会议的保密措施非常严格。记者只能得到一些模棱 两可的回答。[4.26]

１９２９年８月９日，美联储将利息提高到６％，紧接着美联储纽约银行将 证券交易商的利率由５％提高到２０％，投机商们顷刻陷入资金陷阱，除了不顾 一切地逃出股市别无出路。股票市场局面急转直下，犹如江河决堤一般卖单在１ ０和１１月横扫整个股票市场，１６００亿美元的财富立时灰飞烟灭。１６００ 亿美元是个什么概念呢？ 接近美国在第二次世界大战中生产的数量庞大的全部物 资的总和。

一位当年华尔街的证券商是这样描述的：“经过精确计划，纽约货币市场上 投资股票的贷款供应量突然急剧减少所造成的１９２９年危机,实际上是国际金钱 大亨们算计好的针对公众的‘剪羊毛’行动。”［4.27］

面对满目苍夷的美国经济，纽约时报１９３０年７月４日不禁发出这样的哀 叹：“原材料商品的价格跌落到１９１３年的水平。由于劳工过剩，工资减少， 总共有４００万人失业。摩根通过控制纽约美联储银行和华盛顿平庸黯弱的联储 董事会来控制整个美联储系统。”

华尔街不断通过金融危机来翦除异己，从１９３０年到１９３３年，共有８ ８１２家银行倒闭，绝大部分敢于和纽约５大银行家族分庭抗礼、对美联储系统 不买账的银行纷纷破产。

9. 策划大衰退的真正图谋

毫无疑问，１９２９年的股票暴跌是在１９２７年的秘密会议上就敲定的事 ，由于纽约的利率被人为地压低，伦敦的利率被有益地拔高，两地之间的利差导 致美国的黄金流向英国，以帮助英国和其它欧洲国家恢复金本位。

其实，欧洲的金融家早就知道以通货膨胀的手段掠夺财富的效率要远胜于放 贷所得到的利息收入。以黄金作为货币发放的基石，并且纸币可自由兑换为黄金 ，这一 切无疑会大大制约银行家放手使用通货膨胀这种高效能武器的效力。令人 困惑的是为什么当时以英国银行家为代表的欧洲金融界要恢复金本位呢？

原来，国际银行家们在下一盘大棋。

第一次世界大战以德国战败而告终，庞大的战争赔款当然不能由德国罗斯尔 德家族和沃伯格家族银行来承担，不仅如此，他们还要大发一笔国难财。所以， 第一步棋，就是由德国银行家启动通货膨胀这部财富绞肉机来迅速掠夺德国人民 的积蓄，人类第一次见识了超级通货膨胀的威力。从１９１３年到１９１８年， 在战争期间，德国货币发行量增加了８.５倍，德国马克相对于美元仅贬值了５０ ％，从１９２１年开始，德国中央银行的货币发放量呈火山喷发的态势，１９２ １年比１９１８年增加５倍，１９２２年比１９２１年增加１０倍，１９２３年 比１９２２年增加７２５３万倍。从１９２３年８月起，物价达到天文数字，一 片面包或一张邮票的价格高达１０００亿马克。德国工人每天的工资必须支付两 次，拿到钱之后要在一个小时之内花出去。［4.28］

德国银行家血洗中产阶级的储蓄，使大量社会主流人士一夜之间沦为赤贫， 从而奠定了日后纳粹上台的群众基础，并深深种下了德国人对犹太银行家的痛恨 。比起１８７０年普法战争失败后法国的境遇，德国人民所遭受的悲惨苦难要深 重得多，下一场更为惨烈的世界大战的所有诱因已在１９２３年全部到位了。

当德国人的财富被搜刮得差不多了，德国的马克也该稳定下来了。在国际银 行家们的调度之下，美国人民的黄金成了稳定德国货币的救生圈。

第二步棋轮到英国银行家大展拳脚了。由于１９１４年第一次世界大战爆发 后德国潜艇在大西洋的频繁袭击，英国运送黄金的船只无法出港，导致了英格兰 银行不得不宣布暂时停止黄金兑换，英镑的金本位已名存实亡。

１９２４年，后来名震英仑的丘吉尔就任英国财政大臣，对金融事务完全没 有感觉的丘吉尔在伦敦银行家的鼓噪之下准备恢复金本位，理由是必须捍卫英镑 在世界金融领域绝对的权威地位。１９２５年５月１３日，英国通过了金本位法 案（Gold Standard Act）。当时英国的国力经过战争的剧烈消耗早已严重受损， 其经济实 力已远逊于新兴的美国，甚至在欧洲也已不是一家独大的局面，强行恢 复金本位势必导致英镑坚挺，严重打击本已日益丧失竞争力的英国出口竞争力， 同时还会造成国内物价下降，工资缩水，失业率大幅上升等经济后果。

这时，一代宗师凯恩斯横空出世了。凯恩斯在１９１９年巴黎和会上曾担任 英国财政部的代表，他坚决反对对德国的严厉条款，并不惜以辞职来抗议。他力 主废除金本位，与伦敦的银行家势力形成水火不容的态势。在英国政府调查金本 位的可行性的麦克米兰委员会上，凯恩斯慷慨激昂，痛陈金本位的弊端，在他看 来，黄金只是 “野蛮的遗迹”，是经济发展的制约。英格兰银行的诺曼也不示弱 ，坚称金本位对于诚实的银行家是不可或缺的，无论英国的负担有多重，无论多 少行业严重受损，不然何以体现伦敦金融城银行家的超级信誉。英国人民被听糊 涂了。和美国的情况一样，伦敦银行家在人民当中也是名誉不佳，既然是银行家 支持的，想必是不好的，而猛烈抨击银行家的观点，应该是向着人民的。

这才是戏的精彩部分。

来历很不简单的凯恩斯扮演了为民请命的角色，而银行家们则以黄金卫道士 的形象出现，这出双簧演得出神入画，舆论和民心就这样被轻松地操纵着。

果然不出凯恩斯的“预言”和银行家的计划，英国经济在恢复金本位之后一 落千丈，失业率由１９２０年的３％猛涨到１９２６年的１８％，各种罢工此起 彼伏，政局陷入混乱，英国政府面临严重的危机。

而银行家们要的就是危机！

只有制造危机才能推动“金融改革”，在一片强烈呼吁修改法律的呼声中， 通过了１９２８年货币和银行券法案（Currency and Bank Notes Act 1928）， 该法案砸碎了套在英格兰银行头上长达８４年的以国债为抵押的货币发行上限的 紧箍咒，１８４４年法案规定英格兰银行以国债为抵押的英镑发行上限为１９７ ５万英镑，其余的英镑纸币发行必须用黄金作抵押。以国债为抵押发行“债务” 货币而绕开讨厌的黄金制约，就像后起之秀美联储一样，这实在是一个让伦敦银 行家梦牵魂绕的境界。在新法案通过后仅几个星期，英格兰银行就发行了２亿６ ０００万“债务”英镑。新法案还授权英格兰银行在紧急情况下可以无限制发行 “债务”英镑，只要财政部和议会事后认可就行了[4.29]。美联储的近乎无限制 的发行货币的大权终于被英格兰银行也搞到手了。

第三步棋就是美国这只肥羊又到了该爆翦羊毛的季节了。１９２７年的秘密 会议之后，由于美联储的低利率政策，使得美国价值５亿美元的巨额黄金外流， 在１９２９年美联储猛然提高利率之后，造成银行缺乏黄金储备而无法有效发放 信贷，美国这只健壮的肥羊由于极度失血而休克。国际银行家们随后一拥而上， 以正常价格的几分之一甚至几十分之一的超低价格大举吃进蓝筹股和其它优质资 产。麦克法丹议员这样描述道：“最近仅一个州就有６００００处房产和农场在 一天中被拍卖。在密西根州的奥克兰郡，有７１０００户房主和农场主被扫地出 门。类似的情况正发生在美国的每一个郡县。”

在这场美国空前的经济浩劫中，只有最核心圈子里的少数人事先知道美国历 史上最大的投机大戏即将落幕，这些人得以及时抛出所有股票转而大量持有政府 债券，他们都与伦敦罗斯切尔德家族保持着密切联系。这个圈子以外的人，有些 即使是超级富豪，也未能幸免于难。这个圈子里包括JP摩根和库恩雷波公司，以 及他们选定的“优先客户”，如伙伴银行、和他们保持亲善的著名实业家、重要 政客、和友好国家的统治者。

当银行家默里森从美联储辞职时，１９３６年５月３０日的《新闻周刊》是 这样评价他的：“大家一致认为美联储失去了一位能干的人。在１９２９年（股 票崩盘之前），他召集了一个会议，命令他属下的几家银行在９月１日之前全部 结束对证券交易商的贷款业务。所以，在随后的衰退中乘风而起。” [4.30]

乔伊.肯尼迪（Joe Kennedy）的身家从1929年的4百万美元，增加到1935年的 1 亿美元，翻了25倍。伯纳德.巴鲁在大崩溃前卖掉了所有股票转而持有国债。亨 利.莫金撒（Henry Morgenthau）在“黑色星期二”（１９２９年１０月２９日） 前几天匆匆赶到银行家信托公司（Bankers Trust），命令他的公司在３天之内 卖 掉总价值达６０００万美元的所有股票。他的手下困惑不已，建议他在几个星 期的时间里逐步清仓，这样至少要多赚５００万美元。亨利.莫金撒勃然大怒，冲 着手下人怒吼：“我到这里来不是和你讨论！照我说的去做！”

当我们在经过近８０年后回过头来看这段历史，我们仍然要惊叹这些国际银 行家们的智商，他们毫无疑问的是人类最为聪明的一群人，这样的手法，这样的 权谋，这样丝丝入扣的设计，这样玩弄天下于鼓掌之中的胆略，实在是令人叹为 观止。甚至直到今天，大多数人都完全不相信他们的命运实际上是操纵在极少数 人的手中。

在国际银行家们羊毛喜获丰收之后，凯恩斯的“廉价货币思想”成为了银行 家们的最新财富收割机，在他们主导下的“罗斯福新政”开启了一个银行家们新 的收获季节。

=========================================================

第七章 诚实货币的最后抗争（部分）

http://currencywar.blog.hexun.com

“历史表明放贷者会使用包括滥用权力、诡计、欺骗和暴力在内的一切手段 来确保他们对货币和货币发行的控制，以便达到控制政府的目的。”

――美国第4届总统 杰姆斯.麦迪逊

本章导读

在整个世界现代史中，没有一个事件像刺杀肯尼迪总统这样明目张胆、这样 毫无掩饰、这样无所顾忌地践踏民主政治的了。

在肯尼迪被刺杀后的短短三年中，１８名关键证人相继死亡，其中６人被枪 杀，３人死于车祸，２人自杀，１人被割喉，１人被拧断了脖子，５人“自然” 死亡。英国的一名数学家在１９６７年２月的伦敦星期日时报声称，这种巧合的 概率为１０万万亿分之一。从１９６３年到１９９３年，１１５名相关证人在各 种离奇的事件中自杀或被谋杀。

如此大规模地协调和组织，如此明显的证据和证人封杀，都说明肯尼迪刺杀 事件其实已经不是一次秘密谋杀，而更像是公开处决，意在警告今后的美国总统 们要搞清楚谁才是这个国家的真正主宰！

一般说来，如果美国总统死于任内，“舆论”必然一致认为是“自然原因死 亡”。如果总统是在众目睽睽之下被枪杀，“舆论”就会报道“凶手是个孤僻的 疯子”。如果有好几个凶手涉案，“舆论”则会断定“凶手们是互不相识的孤僻 的疯子”。谁要是有疑问，谁就会被嘲笑为“阴谋论者”。只是肯尼迪刺杀阴谋 太过明显，稍有正常思维能力的人都不会相信官方的结论。在这种情况下，有意 误导阴谋论的方向，就成为一种补救措施，于是４０多年来，各种阴谋解说泛滥 成灾，而真正的阴谋得以“大隐于朝”。

刑侦学讲究的是证据，没有证据就无法得出结论。在４０多年的岁月里，肯 尼迪刺杀案的各种证据和证人早已灰飞烟灭了，人们将永远无法得到确凿的证据 来判断究竟谁是真正的凶手。但是犯罪心理学却可能从另一个角度出发，研究谋 杀案件的动机，从而打开通向真相的大门。

本章将从分析肯尼迪刺杀案件的动机入手，揭开２０世纪６０、７０年代国 际银行家为了在世界范围内废除黄金和白银这两种“诚实的货币”，所引发的一 系列惊心动魄的历史事件。

1.总统令１１１１０号（Executive Order 11110 ）：肯尼迪的死亡证书

对于美国人来说，1963年11月22日是一个不寻常的日子，肯尼迪总统在德克 萨斯州的达拉斯市遇刺身亡。噩耗传来，整个美国都陷入了震惊和悲伤之中。几 十年以后，人们在说起这一时刻时，很多人都能清楚地记得当时自己在干什么。 究竟是谁，为什么刺杀肯尼迪至今仍众说纷纭。美国官方的沃伦委员会的最终结 论是一个名叫奥斯瓦德的凶手单独作案，但是此案的疑点实在太多，几十年来社 会上流传着各种阴谋论。

最明显的疑点是凶手被警方抓获不到48小时，就在众目睽睽之下被另一名犹 太杀手近距离枪杀，上百万人在电视机旁看到了谋杀全过程，而该凶手的动机竟 然是“要向全世界的人展示犹太人的胆量”。

另一个巨大的疑点是到底几个人参与了谋杀肯尼迪，沃伦委员会的结论是奥 斯瓦德在5.6 秒的时间里连发三枪，其中一发子弹打飞，一发击中肯尼迪的颈部， 另外一发致命的子弹命中头部。几乎没有人相信奥斯瓦德能在这样短的时间里准 确射击三次，更奇怪的是打中肯尼迪的颈部的子弹是先击中了肯尼迪后，再射中 坐在肯尼迪前方的德州州长的，而这样的几率几乎为零，所以人们称之为一发 “神奇的子弹”。更多的专家相信，不只一人从不同的方向朝肯尼迪开枪，而且 不止三发子弹。

据后来护卫肯尼迪车驾的一名巡警回忆，“当肯尼迪在机场忙着和欢迎的人 群握手时，约翰逊（副总统）的秘密特勤（Secrete Service ）走过来给我们做 安全工作指示。最让我吃惊的是他们说总统在德利广场（刺杀现场）的行车路线 临时作了修改。如果保持原来的路线，杀手可能完全没有机会下手。他们还给我 们下了一个闻所未闻的命令，通常情况下，我们四个摩托护警应该紧靠总统座车 的四周，但是他们这次让我们全部退到车后，任何情况下不得超过总统座车的后 轮。他们说这是为了让大家有一个‘没有遮拦的视野’……我的另一位朋友（保 护副总统约翰逊）看见他（约翰逊）在听到第一发子弹前３０或４０秒时，开始 在车里弯下身来，甚至在车队拐上休斯敦大街之前。也许他在车里的地毯上找什 么东西，但是他看起来就好像预感到会有子弹飞过来一样”。[7.1]

当第一夫人杰奎琳随着丈夫的遗体乘空军一号到达华盛顿机场时，她仍然穿 着溅满肯尼迪鲜血的大衣，她坚持这样做就是为了让“他们看看犯下的罪恶”， 此时的凶手奥斯瓦德仍被警方看押，杰奎琳所说的“他们”又是谁？杰奎琳在自 己的遗嘱中说道，在她死后５０周年（２０４４年５月１９日），如果她的最小 的孩子已经去世，她授权肯尼迪图书馆公开一份５００页的关于肯尼迪的文件。 让她没有想到的是她最小的儿子在１９９９年的一次飞机失事中丧了命。

肯尼迪的弟弟罗伯特，著名的民权运动推动者，在１９６８年当选民主党总 统候选人之后，几乎肯定可以最终当选总统，但是就在他欢庆胜利的时候，又是 在大庭广众的场合被乱抢打死。

在肯尼迪被刺杀后的短短三年中，１８名关键证人相继死亡，其中６人被枪 杀，３人死于车祸，２人自杀，１人被割喉，１人被拧断了脖子，５人“自然” 死亡。英国的一名数学家在１９６７年２月的伦敦星期日时报声称，这种巧合的 概率为１０万万亿分之一。从１９６３年到１９９３年，１１５名相关证人在各 种离奇的事件中自杀或被谋杀。［7.2 ］

沃伦委员会让人生疑的还有封存所有文件、档案和证据长达７５年直到２０ ３９年才解密，这些文件涉及CIA 、FBI 、总统特警保镖、NSA （国家安全局）、 国务院、海军陆战队等机构。另外，FBI 和其它政府机构还涉嫌销毁证据。

２００３年肯尼迪遇刺４０周年，美国ABC 广播公司搞了一次调查，７０％ 的美国人认为刺杀肯尼迪是一个更大规模的阴谋。

如此大规模地协调和组织，如此明显的证据和证人的封杀都说明肯尼迪刺杀 事件其实已经不是一次秘密谋杀，而更像是公开处决，意在警告今后的美国总统 们要搞清楚谁才是这个国家的真正主宰。

问题是，肯尼迪家族也是国际银行家集团中的“圈里人”，其父约瑟夫。肯 尼迪就是１９２９年股票崩盘时大发其财，后来被罗斯福总统任命的首届美国证 券交易委员会（SEC ）的主席，早在４０年代就跻身在亿万富豪的行列中了，如 果不是这样显赫的家境，肯尼迪也不可能成为美国历史上第一位信仰天主教的总 统。那么肯尼迪何以开罪了整个统治精英阶层，以至于落得杀身之祸呢？

毫无疑问，肯尼迪是一位富有雄心和才干的人物，当年纪青青的他坐上了总 统的宝座，就碰上了古巴导弹危机这样的重大挑战，他的表现坚定陈稳，可圈可 点，面对和苏联可能爆发核战争的巨大危险而毫不妥协，最终逼退了赫鲁晓夫。 肯尼迪还意气风发地推动了美国航天计划，最终使人类的足迹第一次踏上了月球， 尽管他没能亲眼看到这一伟大的时刻，但他的神奇的感召力却伴随着整个计划。 在推动民权运动方面，肯尼迪兄弟更是功勋卓著。１９６２年当第一名黑人大学 生试图到密西西比大学注册时，引发了当地白人的激烈反对，全美国的目光都聚 焦在了民权运动的这个焦点上。肯尼迪毅然下令出动４００名联邦执法人员和３ ０００名国民警卫队护送这名黑人学生上学，此举震惊美国社会，肯尼迪顿时深 得人民爱戴。在他的号召下，美国青年踊跃参加和平队（Peace Corps ），志愿 奔赴世界第三世界国家去帮助当地的教育、卫生和农业的发展。

在肯尼迪主政的短短３年中，能有如此耀眼的政绩，的确堪称一代豪杰。这 样雄才大略的抱负，如此果断坚毅的心志，再加上美国人民的热爱和世界各国的 敬仰，肯尼迪岂是愿做“傀儡”的人物？！

当肯尼迪越来越强烈地想按照自己良好的意愿来运作这个国家时，他就必然 与他背后的强大而无形的统治精英集团产生尖锐的冲突。当冲突的焦点涉及到国 际银行家最核心最敏感的问题　－货币发行权的时候，肯尼迪也许并不知道自己 的大限已经到了。

１９６３年６月４日，肯尼迪签署了一份鲜为人知的１１１１０号总统令 （Executive Order ）[7.3] ，着令美国财政部“以财政部所拥有的任何形式的 白银，包括：银锭、银币和标准白银美元银币（Silver Dollar ）作为支撑，发 行‘白银券’（Silver Certificate）”，并立刻进入货币流通。肯尼迪的意图 十分明显，从私有的中央银行美联储手中夺回货币发行权！如果该计划最终得以 实施，美国政府将逐步摆脱必须从美联储“借钱”并支付高昂利息的荒谬境地， 并且以白银为支撑的货币不是“透支未来”的债务货币，而是基于人们已有劳动 成果的“诚实货币”。“白银券”的流通将逐渐降低美联储发行的“美元”（Federal Reserve Note）的流通度，很可能最终迫使美联储银行破产。

如果失去控制货币发行的权力，国际银行家对美国这个最大的财富创造国将 失去大部分影响力，这是生死存亡的根本问题。

要搞清楚１１１１０号总统令的由来和意义，我们必须从白银美元在美国的 几起几落说起。

2.白银美元的的历史地位

白银在美国成为合法货币始于１７９２年的《１７９２年铸币法案》（Coinage Act of 1792 ），该法案奠定了美元的法律地位。一美元包含纯银２４。1 克， 金银比价１比１５。美元作为美国货币最基准的度量衡是基于白银之上的。此后 美国长期保持金银货币双轨制。[7.4]

到了１８７３年２月，《１８７３年铸币法案》[7.5] 在欧洲罗斯切尔德家 族的压力下，废除了白银的货币地位，实行了单一的金本位，由于罗斯切尔德家 族掌握着世界上大部分的黄金矿产和黄金供应，他们实际上控制了整个欧洲的货 币供应。白银的产地比黄金更为分散，产量和供应量也大得多，控制起来难度更 大，所以在１８７３年前后，罗斯切尔德家族先后胁迫欧洲大部分国家废除白银 的货币地位，实行完全的金本位。美国也是这个总体步骤中的一步。这个法案在 美国西部产银州激起了强烈反对，人们称这个法案为“１８７３年恶法”（Crime of 1873 ），随后产生了轰轰烈烈的支持白银的民间草根运动。

美国国会为了平衡纽约地区欧洲势力背景的银行家的影响力，又通过了《１ ８７８年布兰德－埃勒森法案》[7.6] ，要求美国财政部必须每月购买价值２０ ０到４００万美元的白银，金银比价重新设定为１比１６。银币与金币同样具有 法律效力，可以用于支付所有公共和私人债务。和“黄金券”一样，财政部同样 发行“白银券”，一美元的“白银券”直接对应一美元的银币，以便于流通。

后来《１８７８年布兰德－埃勒森法案》被《１８９０年谢尔曼白银采购法 》 [7.7]所取代，新法案增加了财政部必须购买白银的数量，在以前的基础上， 财政部必须每月增加４５０万盎司的购买量。

１９１３年美联储成立以来，“美联储券”（Federal Reserve Note）开始 发行，到１９２９年大衰退时，“美联储券”已经逐渐占有货币流通的主要份额。 到１９３３年时，“美联储券”仍能兑换等价黄金。

在１９３３年时，在货币流通领域中还有“黄金券”（Gold Certificate） 和“美国政府券”。

“美国政府券”（United States Note）就是林肯在内战时期发行的美国第 一种法币，即“林肯绿币”（Greenbacks）。它的总发行量被限定在$346，681 ， 016.１９６０年，它仅占美国货币流通总量的１％。

除了上述４种主要货币，还有少量的其它货币形式共存。

在１９３３年罗斯福废除金本位并宣布拥有黄金非法之后，黄金券即退出流 通。美国货币流通领域仅剩下“美联储券”、“白银券”和“美国政府券”，由 于“美国政府券”先天不足，有发行上限，所以不被国际银行家视作重大威胁。 “白银券”就麻烦多了。

由于美国财政部被法律规定常年购买白银，到３０年代，美国财政部已经拥 有高达６０多亿盎司（Troy Once ）的白银，大致接近２０万吨的庞大储备，再 加上白银矿产遍布世界，生产量也颇为可观，要是全部实现货币化由美国财政部 直接发行“白银券”，势必成为国际银行家最大的梦靥。

１９３３年罗斯福帮助国际银行家废除了金本位之后，美国货币流通实际上 是处在“银本位”之下，三种主要货币都可以自由兑换成白银。

不废除白银的货币地位，“廉价货币”和“赤字财政”的“大业”就会受到 严重掣肘，国际银行家梦寐以求的通过通货膨胀这种更高效率的金融工具来神不 知鬼不觉地掠夺公民财富的计划就会受到牵制。

随着第二次世界大战和大规模赤字财政的推行，再加上战后重建欧洲经济的 庞大开支以及朝鲜战争的卷入和越南战争升级，美联储大规模发行国债货币逐渐 被市场发觉，美国人民从４０年代开始不断用纸币兑换成银币和银锭，导致财政 部天文数字的白银储备急剧缩水。５０年代开始蓬勃发展的电子工业和航天工业 对白银的需求量急剧增长，更是雪上加霜，到６０年代初肯尼迪入主白宫时，财 政部的白银储备已锐减到19亿盎司。同时白银的市场价格猛涨，已逐渐逼近银币 的货币价值1.29美元。当“白银券”被兑换成白银实物后，“白银券”也就自然 退出流通，“劣币驱除好币”的“格雷欣法则”的效应显现了出来。

这一切就是肯尼迪签署１１１１０号总统令的大背景。

保卫白银和废除白银的货币地位成为肯尼迪和国际银行家斗争的焦点。

3.美元银本位的终结

对于国际银行家而言，彻底废除黄金的货币地位已在全盘计划之中，但解决 白银问题拥有着更高的优先级别。由于白银的潜在矿藏资源非常巨大，一旦世界 各国在市场价格引导下开始更大规模的勘探和开发，不仅废除黄金货币的目标将 难以实现，而且还将陷入与黄金和白银的两线作战。一旦白银供应量大涨，“白 银券”很可能死灰复燃，重新与“美联储券”一争高下，由于美国政府掌握着发 行“白银券”的大权，到时候鹿死谁手尚无定论。“白银券”如果占了上风，美 联储的生存就面临着极大的风险。

所以国际银行家最紧迫的任务是尽最大可能压低银价，一方面让世界银矿行 业处在亏损或是微利状态，从而延缓银矿的勘探和开发，减少供应量；另一方面 促使工业用银量猛增，由于白银价格极其低廉，使得替代白银材料的研究和应用 变得毫无必要，从而以最快速度消耗美国财政部仅存的白银储备。当财政部拿不 出白银的时候，“白银券”自然就不战而降，废除白银的货币地位也就顺理成章 了。关键是争取时间。

肯尼迪自然是对此心知肚明，他一方面对国际银行家表态适当时机可以考虑 废除白银的货币地位，另一方面却另作安排。不幸的是，他的财政部长道格拉斯。 第伦（ Douglas Dillon ）并非他的心腹，第伦出身于华尔街银行大家族，身为 共和党人被国际银行家强塞到肯尼迪的民主党内阁中，主要财政大权由第伦向国 际银行家们负责。在第伦上任后，他的首要工作就是以最快速度消耗财政部的白 银储备。果然第伦不负众望，他以９１美分一盎司的超低市场价向工业用户大量 倾销白银。１９４７年成立的美国白银用户协会（The Silver Users Association） 与第伦遥相呼应，强烈要求“卖掉（财政部）剩余的存银来满足白银用户的需求” . ［7.8 ］

１９６１年３月１９日的纽约时报这样报道：

参议员抱怨美国（财政部）低价抛售（白银）

参议员艾伦。百博（Alan Bible）今天向财政部提出重新审查以低于国际市 场的价格大量抛售白银的政策。这位内华达的民主党议员在给财政部长道格拉斯。 第伦的信中说，美国国内的银矿开发已经落后于消费需求，而财政部的倾销行为 是控制一个不现实的价格上限。世界性的白银短缺只有通过在北美和南美地区大 量开发新产能来解决。他说‘只有当财政部缓解对国内市场和邻国的严酷的价格 压力后，这一切才谈得上。“

１９６１年８月１９日的纽约时报还登载了这样一篇消息：

主要来自产银州的１３个西部民主党参议员今天向肯尼迪总统提交了一封联 名信，信中要求财政部立刻停止抛售白银的行为。财政部的倾销压低了国际和国 内市场的白银价格。

１９６１年１０月１６日，纽约时报：

财政部抛售白银储备已经对白银市场的价格加上了一个紧紧的盖子。工业用 户知道他们可以从财政部得到每盎司９１到９２美分的白银，所以他们拒绝支付 更多的钱给新的白银生产商。

１９６１年１１月２９日，纽约时报：

白银生产商们昨天欣喜地听到一则消息，肯尼迪总统已经下令财政部体停止 向工业界抛售非货币白银。白银的工业用户被震惊了。

１９６１年１１月３０日，纽约时报：

白银的价格冲上了４１年来纽约市场的最高价位，随着星期二肯尼迪总统宣 布全面改变美国政府的白银政策，决定由市场来决定白银的价格。第一步就是立 刻停止财政部倾销不必支撑纸币（“白银券”）的白银。［7.9 ］

肯尼迪总统终于出手了，虽然时间已经稍显晚了一些，因为财政部的白银此 时已剩下不足１７亿盎司了。但是他的果断措施已经使市场银价向世界各地的白 银生产厂家发出了明确的信号，白银产量的上升和财政部的存量企稳都是可以预 期的事。白银公司的股票一飞冲天。

肯尼迪的这一行为颠覆性地破坏了国际银行家的图谋。

1963年4 月，美联储主席威廉。马丁在国会听证会上说：“美联储委员会确 信，没有必要在美国货币系统中使用白银。尽管有人觉得把白银从支撑我们一部 分货币系统中抽出可能会造成货币贬值，我不能认同这种观点。” [7.10]

按照一般规律，当白银市场得到明确的价格上涨的信号，到重新开始新的资 源勘探，新增设备扩大生产规模，最后提高总供应量，需要5 年左右的周期，所 以能否最终保住白银的货币地位，从而保留下美国政府直接发行货币的希望，关 键时刻将是1966年。

肯尼迪与国际银行家争夺的制高点就是白银的货币地位，整个战役关系着美 国民选政府是否能够最后保留住货币发行权。一旦白银重新开始大量供应，肯尼 迪就可以与西部白银生产州联手进一步推动美元货币的白银含量重估的立法，加 大“白银券”的发行量，“白银券”势必再度崛起。

到那时，1963年6 月4 日肯尼迪签署的11110 号总统令就会立刻成为对付 “美联储券”的利害杀招。

可惜的是，国际银行家也同样看出了肯尼迪的部署。这个深受选民热爱的总 统几乎可以肯定会在1964年底的大选中获得连任，如果肯尼迪再作4 年总统，局 面将变得无法收拾。

除掉肯尼迪成了唯一的选择。

当国际银行家中意的副总统约翰逊在肯尼迪被刺当天在飞机上继任美利坚第 36届总统时，他深知国际银行家们对他的期许是什么，他不能也不敢辜负这种 “期许”。

1964年3 月，约翰逊上台后不久，就下令财政部停止“白银券”与实物白银 的兑换，从而事实上废除了“白银券”的发行。财政部又开始以1.29美元为支撑 点，向工业界大量抛售白银储备，以继续压制白银价格，打压白银生产商的生产 动力，防止白银供应量上升。

紧接着，约翰逊又在1965年6 月下令稀释银币纯度，进一步降低白银在硬币 流通中的地位，他说：“我想绝对明确地声明，这些变化（稀释银币的纯度）不 会影响我们硬币的购买力。在美国境内，新的银币将可以与同等面值的纸币相互 兑换。” [7.11]

华尔街日报1966年6 月7 日的一篇报道讥讽地回应道：“确实如此！但是那 个著名的纸币的购买力，在同样的政府30多年来的通货膨胀政策下已经被逐步地 侵蚀掉了。正因为如此，难怪我们的货币完全和金银分道扬镳了。” [7.12]

美联储自己也承认，每年有计划地、“科学地”让美元的购买力下降3%到4%， 以便让劳工阶层能“看到”工资在上涨。

到1967年夏天，财政部基本没有“闲置”的白银可供抛售了。

终结白银货币的大业终于在约翰逊手中实现了

4.“黄金互助基金”（Gold Pool ）

在废除金银的货币地位的进程中，国际银行家采取了“先银后金”的战略方 针。先取白银的主要原因在于到60年代初，世界上只剩为数不多的几个国家还在 使用白银作为货币，从美国货币系统中“摘除白银”只是一个局部手术，所遭遇 的阻力和波及面都有限。

黄金的问题则复杂和困难得多。在人类长达5000年的社会实践中，无论什么 时代，无论什么国家，无论什么宗教，也无论什么种族，黄金被世人公认是财富 的最终形式。这种根深蒂固的意识，决不是凯恩斯等人几句轻飘飘的“黄金是野 蛮的遗迹”就能化解的。国际银行家们非常清楚，黄金决不是普通的贵金属，从 本质上看，黄金是唯一的、高度敏感的、深负历史传承的“政治金属”，处理不 好黄金问题，是会在世界范围内掀起金融风暴的。在白银战役尚未结束之前，必 须稳住黄金这边的战线。

由于美联储自30年代以来的大规模通货膨胀政策导致美联储货币发行严重超 量，超量的纸币在追逐有限的金银货币过程中，无可避免地推高了金银价格。在 美国国内，由财政部负责出面压住白银价格，在国际上，必须有一个相对应的组 织来代行财政部的功能，负责向市场抛售黄金，将汹涌的黄金攻势压制在滩头阵 地。

喷气飞机时代的到来使得国际银行家能够经常碰面，秘密商量对策。位于瑞 士巴塞尔的国际清算银行于是成为他们著名的“巴塞尔周末”会议所在地。

1961年11月，经过密集协商，国际银行家达成一个“高明”的计划，由美国 和7 个欧洲主要国家建立了“黄金互助基金”，它的主旨就是压住伦敦市场的黄 金价格。该基金由参加国的中央银行出份子，总额为2 亿7000万美元的等价黄金， 其中美国最为财大气粗，独家承担一半，德国战后经济起飞，荷包也日渐鼓胀起 来，加之战败国自觉矮人一截，所以认捐数额仅次于美国，达3000万美元。英法 意都是2500万，瑞士、比利时与荷兰为1000万。由英格兰银行实际负责操盘，先 由它自己的金库中垫支黄金，然后月末和其它入伙的央行按比例结算。[7.13]

“黄金互助基金”的首要目标就是如果金价超过35.20 美元时，予以迎头痛 击，绝不允许越雷池一步。35.20 美元的价格中包括了从纽约调运黄金的运输成 本。

所有参与该基金的中央银行都保证不从伦敦市场上购买黄金，也不得从南非、 苏联等第三国购买黄金，美国还保证在任何可能的情况下，游说其它国家的中央 银行也采取同样的政策。

所有“黄金互助基金”的内容在当时均为最高金融机密，与巴塞尔国际清算 银行的传统秘密会议一样，不得有任何书面记录，一张纸片的记录都不允许。任 何协议都是口头达成，就如同老摩根以握手和口头协议来完成巨额交易一样，国 际银行家们的口头承诺拥有与法律合同同等甚至更高的约束力。

在“黄金互助基金”开始运作的最初几年里，大获成功，甚至好到完全超出 预先的想象。黄金生产大国苏联1963年秋农业严重歉收，不得不大量抛售黄金来 进口粮食，苏联在1963年最后一个季度总共出售惊人的4 亿7000万美元的等价黄 金，大幅超过“黄金互助基金”的全部黄金家底，在21个月中，“黄金互助基金” 的黄金弹药库暴涨到13亿美元，国际银行家几乎不敢相信自己的好运气。[7.14]

但是，越南战争的不断升级导致美联储不断加大美元的供应量，洪水泛滥的 美元很很快就吞噬了“黄金互助基金”的盈余和大部分家底。法国眼看大势已去， 率先退出“黄金互助基金”，不仅如此，法国政府加紧把手中的大把日渐丧失购 买力的美元换成黄金，从1962年到1966年，法国从美联储手中兑换了近30亿美元 的黄金并运回巴黎储存。

到1967年11月底，“黄金互助基金”总共损失了10亿美元的黄金，接近900 吨。此时的美元已处在世界范围内的信心危机之中。

约翰逊总统终于沉不住气了，他想做点什么了。

在约翰逊总统身边有一群国银行家作为他的高参，他们反复向总统灌输一个 主意，那就是长痛不如短痛，与其这样一点一点被其他国家吸干黄金储备，不如 孤注一掷搏一把，拿出全部黄金家当，把伦敦金属交易市场给淹了，一劳永逸地 解决黄金对美元升值的问题，重拾世界对美元的信心。约翰逊接受了这个近乎疯 狂的建议，美联储的全部黄金储备被押上了这场空前规模的赌桌。上万吨的金砖 被装船运往英格兰银行和纽约美联储银行，准备给看好黄金的全世界投机者一个 惨痛的教训。如果计划顺利，英格兰银行和纽约美联储银行联手海量抛售黄金， 造成黄金突然超量供应，将金价打到３５美元以下，投机者势必陷入全面恐慌， 并最终击穿他们的止损线，造成更大规模的抛售黄金。待彻底打垮黄金买家的人 气之后，再以低价逐渐买回黄金，人不知鬼不觉地把黄金还回金库。这实在是一 个天衣无缝的计划。

在１９６８年年初的几个星期之内，该计划付诸执行。让约翰逊总统和所有 人极度惊骇的是，市场全部吸收了黄金的卖盘。该役，美联储总共损失９３００ 吨黄金。酷爱权力却输得一塌糊涂的约翰逊总统，不久即宣布不再竞选总统连任。 [7.15]

1968年3 月，“黄金互助基金”已陷入崩溃的边缘。

3 月9 日，总统特别助理罗斯托（Rostow）在给约翰逊的备忘录中这样写道 ：

大家（总统经济顾问）的结论是：一致反对让黄金涨价来应对当前的危机。 多数人倾向保持‘黄金互助基金’运转，但是他们认为和欧洲方面协调有困难， 很难恢复市场的平静。所以他们认为我们最终不得不关闭‘黄金互助基金’。大 家的想法比较混乱，不知如和劝说非‘黄金互助基金’的国家与我们合作，他们 觉得 IMF（国际货币基金组织）可能派上用场。他们认为我们必须在30天之内对 何去何从有一个清楚的想法并采取行动。

评语：您可以看出，这些想法和我们的没有太大的不同。本周末的巴塞尔会 议（国际清算银行）之后，我们将可以更准确地了解到欧洲人的想法。

3 月12日，在另一份备忘录中，罗斯托写道：

总统先生：

我对比尔。马丁（Bill Martin ，美联储主席，刚参加晚巴塞尔会议）的理 解是以下几点：

1.对于黄金价格的变化，英国和荷兰人可能赞同这种选择（保持‘黄金互助 基金’）。德国人犹豫不决。意大利、比利时和瑞士人强烈反对。

2.他达成了协议，大家追加5 亿美元的黄金并以承诺另外5 亿美元来保证基 金的继续运转。（以目前伦敦市场黄金损失速度来看，这些黄金只能支持几天时 间）

3.欧洲人意识到我们很快就会面临非常不愉快的选择。他们准备不得已时关 闭伦敦黄金市场，让黄金随行就市。

4.在这种情况下，财政部、国务院、美联储、和总统经济顾问们忙了一整天 来考虑一旦我们宣布关闭‘黄金互助基金’后，各国以后如何协调。

5.我们还不知道约福勒（财政部长）和比尔的个人观点。我们会在今晚或明 早与他们交换意见。

我个人的感觉是，我们离真相到来的时刻越来越近了。

3 月14日，在黄金问题上，罗斯托进一步报告：

您的高级顾问达成以下一致：

1.现在的情况不能再持续下去了，希望事情能有好转。

2.我们这个周末需要在华盛顿召开一个“黄金互助基金”参与国的会议。

3.我们将讨论：黄金在过渡期间的规则，保持金融市场持续的措施，加紧推 行特别提款权（SDR ‘s ）

4.在过渡期间，我们将对官方央行美元持有者按原价兑换。

5.如果不能达成任何协议，我们将中止官方美元兑换黄金，至少暂时如此。 然后召开紧急会议。

6.这将可能使世界金融市场在一段时间内陷入混乱，但这是唯一能迫使其他 国家接受一个长远方案的办法。我们一致认为让黄金价格上涨是最糟糕的后果。

您现在必须下决心是否立即关闭伦敦黄金市场。[7.16]

无论采取什么措施也挽救不了“黄金互助基金”破产的命运。1968年3 月17 日，“黄金互助基金”计划终于关门大吉了。伦敦黄金市场应美国要求关闭了整 整两个星期。

在美联储黄金大战惨败的同时，越南战争的情况也出现了戏剧性的变化，1968 年1 月30日越南游击队对南越30个省的省会同时发动大规模进攻，甚至占领了西 贡境内的一些重要目标，顺化古都也被攻陷。基辛格认为，这次进攻虽然北越取 得了政治上的胜利，但是从军事角度来看却是北越的最大败笔，游击队放弃了自 己擅长的飘忽不定的打法，而集中主力与美军打起了阵地战，在美军优势火力之 下，游击队伤亡惨重。如果美军对业已失去了游击队掩护的北越主力部队进行大 规模进攻，越南战场的前景可能会有根本改观 [7.17].让基辛格扼腕长叹的是， 约翰逊放弃了这样一次机会。此时的约翰逊在金融战场上的惨败，已经使他丧失 了坚持越南战争的底气。

伦敦黄金市场的惨败，让美国的决策精英们陷入了全面恐慌，坚持金本位的 保守人士与要求废除金本位的主流派产生了激烈争论。但双方都认为在如此混乱 的金融局面下，越南战争该收场了。

于是，美国的新闻舆论导向开始发生根本转变。1968年2 月27日克朗凯特 （Walter Cronkite ）“预言”美国将会失败。华尔街日报质问“事态是否已经 弄乱了我们原先可驾驭的目标？如果还没有准备好的话，美国人民应该准备接受 越南事件的黯淡前景。”《时代周刊》3 月15日说，“1968年已使得美国人觉悟 到，在越南获胜，或甚至只有取得有利的局面，已经不是（美国）这一世界强权 力所能及的了。”这时，熟睡已久的参议员们也苏醒过来，富布赖特议员开始质 疑：“政府有权不经过国会同意就扩大战争吗？”曼斯菲尔德则宣布：“我们在 一个错误的地方，从事一场错误的战争。”

1968年3 月31日，约翰逊宣布对北纬20度线以北地区中止轰炸行动，他还表 明不再增派大量军队前往越南，并宣称“我们在越南的目标从来就不是消灭敌人”。 他又宣布放弃竞选连任总统。

越南战争结束的本质原因乃是伦敦黄金战场的惨败导致统治精英阶层的金融 “底气”损耗殆尽。
