一、各种舆论压力下的关口

春节期间，新华网上发表了关于美国股市历史崩盘的文章；某首席分析师发表了关于日本股市崩盘与中国股市现状的类比文章。

今天是2007年2月26日，为节后中国股市开盘的第一个交易日。央视网站转引中国经济网的文章，主要是华尔街日报的报道，大致内容是中国股市过高，需要遏制和调控的种种声音。

原本健康发展的股市已经走到了抉择的关口。这个抉择关口的主要表现是以美国为首的境外势力，不愿意中国股市平稳健康地发展，希望中国股市崩盘。这种声音和意愿从2006年中到春节经过半年多的酝酿布局已经占领了中国以央视为主的主流媒体。

为此我们要问：目前的中国股市是否过高而应该调整和必然崩盘？

二、中国股市永远不会也不存在崩盘

以现场观感方式引述美国股市崩盘的文章给了中国网民和股民一个深刻的崩盘印象，仿佛中国股市即刻崩盘，从而作出了结的股民是完全被误导的，被骗取了筹码。

第一、中国股市和美国股市的交易制度不同：

1、美国股市是保证金制，可以买空卖空；中国股市是全资全筹制。此为第一点根本不同。

美国股市交易一般是百分之五十保证金和筹码率。当跌势来临时，尽管实筹有两万亿，但卖压筹码可以达到四万亿。没有人愿意接，也接不起。

因此，其跌势如瀑布，一泻千里。

即使在跌势里，中国股市如果实筹是两万亿，其全部卖压也就两万亿，没有另外的两万亿形成瀑布之流。

因此，中国股市在交易制度上保证了没有崩盘型交易。

2、美国股市交易主体是私有银行，其次才是基金、企业、散户；中国股市交易主体是基金、散户，没有银行主体、没有企业主体。

换句话说，美国股市是全经济型，中国股市仅仅是特有资本型。 这也是一种根本制度区别。

由于美国股市参与主体是银行业和企业这些非特定基金，因此当经济形式恶化时，直接传导给股市，从而引发股市雪崩。

中国股市不存在参与主体的直接传导，因此中国股市没有崩盘。

以要言之，崩盘是美国股市特色，是美国固有的制度性缺陷。中国特色社会主义股市没有如此缺陷，不存在美国型股市崩盘。

至于一般型经济行为如上市公司效益下降被ST等，银根变动等对股市影响不会导致崩盘。

第二、中国经济形势和日本经济形式不同

引述日本股市也同样没有道理。日本是一蕞尔岛国，不仅在军事上缺乏战略缓冲，即使在经济上也缺乏宏观缓冲。主要以外向型经济为主，并且是饱和型。一旦外部发展受陷，日本经济只能是负增长。

因此，当日本经济被逼上货币升值道路，且外部发展不利时，日本倭国股市只能选择下跌。

中国经济体具有极大的宏观纵深，主要分为沿海经济区，东北工业区，西部资源区，中部商业区等，并且是非饱和经济体，其发展空间从内部而言就异常广阔。

从劳动力总量上日本仅有一亿多人口，而中国从事经济领导工作，推动经济发展的党员就接近一亿。尚有其他十几亿人在寻求经济增长。

因此，从长期角度而言，中国不存在经济负增长。即使被丑化的十分厉害的毛泽东时代，年均经济增长率也接近百分之七。

因此，在经济型间接传导上，中国股市没有崩盘，更不存在什么如日本倭国股市的依稀仿佛.

因此，中国股市根本没有崩盘的交易制度基础，也没有一般型经济基础。

中国股市崩盘论完全是为国际掠夺资本制造人为的机遇和借口。其无知和用心险恶臭不可闻。是历史上国际势力唱衰中国的变种。

他们今天唱衰中国政权不得人心了，明天唱衰中国人民困苦了，后天唱衰中国已经崩溃了。

要而言之，中国崩溃是国际势力梦寐以求的“大好结局”，而中国没崩溃，他们十分难受！

那些留学西方的经济学者，自以为得了美国亲传，就可以理解中国经济，理解中国十几亿人的经济诉求和经济能力，其最终结局也只有一个除了偶尔能误导一下政策、混淆一下视听以外，只能是 ――

“咦，实际经济是这个样子地呀？！”

中国经济发展美国人说了不算，华尔街更是不能左右中国，他们能把握住自己的经济命运就算上帝的佑惠了。

十三亿中国人民才是中国经济的主人。中国人应该对中国经济增强主人翁意识！

三、中国股市下跌乃至崩盘的利益分析

目前的中国股市与前些年不同，从试点、部分流通已经转变为一个全流通的资本市场。一个全流通的市场就是一个收购和兼并的市场。

如何以公开的手段遏制中国的经济增长呢？

瓜分中国产业和市场的第一波浪潮：

首先是“拨改贷”，“拨改贷”把一个供给体制改成了负债体制，原先的国营企业负债率从百分之二十左右急速升至百分之八十以上，个别企业全额负债。

此期间国企低下论到处都是，制造出了国企非破产不可的舆论和政策气候。

于是乎，国企破产，下岗到处蔓延。国企以破产的形式廉价地被私营和跨国收购掉了。

我们今天见到的大型外资用的是中国管理人员，雇佣的是中国员工，消耗的是中国土地上的水、电、交通、基础设施，利润却完全是跨国资本所有。留给中国的是环境破坏、资源紧张等等。

有些人自欺地说我们收到了税收，其实那税收本来就是中国的，国企上缴的更多。

“拨改贷”对不对？

一种政策没有对与不对之分，关键是政策的时机和利益分配。

国企五十年、三十年的利润给了国家用于其他发展，没有用来发展国企自身，那么突然拨改贷，它只能破产。

合理的拨改贷程序首先是货币化补偿一个企业存续期内的企业应得。我们国企一般上缴率高达百分之六十，其中应有一半需要返还企业，作为企业自身发展用途。

这样一来国企不会破产，也不存在突然面对巨大的社会保障压力。

有人问，哪里来的钱补偿企业？

我们必须明白，现代纸币是社会财富一般等价物。由于我们在计量上规定资产品非货币化而调拨，所以在调拨制下没有配套货币。

但你改变了规则，要货币化改造，那就必须补偿过去的非货币化而实行全部资产货币化。

这不是有没有货币的问题，而是是否对等货币化的问题。由于我们采用了非对等货币化，所以自己把国企作死了。

这就是误导政策的特点，表面看这个政策礼仪堂皇，但在实质上它是不对等实施，也就是双重标准。这是美国式决策的一大特点。不用问，这样的政策出自美国利益集团之手。

拨改贷在八十年代，为什么今天还要提它呢？因为它的后遗症还在，这个后遗症就是社会两极分化。

从城市来讲，一个老工人家庭、一个退休工人家庭，完全离开了新经济进程，他们只能停滞在过去时代的微薄货币中，而他们的一切开销，无论是生活所须还是其他创业所须，都没有来源，他们一生在国企从而是为国家作出的工作被彻底弃置。

从农村来讲，粮食生产是以公粮形式上缴的，他们一生、几代人都是这么上缴的。现在要求他们所有耗费要用货币购买，当然他们现在的粮食可以换得货币，但他们过去上缴的粮食呢？

因此，不是经济发展导致了两极分化，而是中国经济从调拨制到货币化转变的非对称政策人为制造了两极分化。

改革是很好的，政策也非常好，但是政策实施的非对称和双重标准，造成了严重的经济和社会问题。以至于三十年中遗祸不绝，社会陷入非和谐和非对称中。

在这个非对称非和谐的改革中，外资占据了优势，占领了部分产业、市场，消耗了中国的资源和环境。

这种局面，我们不能归咎于外资，因为外资的目的是公开的。责任人是实施和操纵非对称和非和谐改革措施的领导者。历史会持续对他们作出评价。

瓜分中国产业和市场的第一波浪潮已经过去，持续时间三十年。进一步的瓜分就是在股市上。犹其是全流通、金融开放的今天。

瓜分中国产业和市场的第二波浪潮：

中国股市从全流通股改开始上涨，其主要动力就在于这些企业的市场价值。

非全流通时代是否持股除了炒做差价之外没有意义，因为无法获得绝大多数股权，但全流通形势下情况完全不同，持有控股权就是持有企业，从而决定一个企业的经营、发展乃至存活。

因此，当前股价高低之争实际是对中国产业和市场的争夺。如果全部收购掉中国上市企业，那么关掉这些企业，外资就可以完全占领中国经济。

为此目的，国外跨国集团除动员自有财力外，积极成立推介机构，吸引世界闲散财力进入中国股市，各种QF;虎视鹰睨，以期以联合方式控制上市企业。

但是，在五千点范畴以上，控制一个中国企业等于是正常兼并一个企业，无暴利可图。

而不出意外，中国股市肯定是奔五千而去，这是中国上市企业股票合理和高价值区。

因此，必须打压住中国股市的涨幅。

不费力气，不用金钱的作好办法就是制造崩溃舆论，导致股市人心涣散，管理者决策失误。

那么五十、八十价值的股票就可以以十元、二十元获取，得五倍暴利。如果是花费五年时间，那么，资本增益率就是年均百分之百，若花费十年时间，那么资本增益率就是年均百分之五十。

而唯独第三世界和过去的殖民地方能提供如此的冒险厚利。

中国恰恰是欲殖民而未成功的地方。如果这些策划成功，那么，就可以不必动用政治和军事等硬打击力量来征服中国。没有了经济支柱，中国政权和军事就什么也不是了。可谓不战而屈人，善战也！

此其一。

其二，中国股市下跌，则中国的各种基金必然损失惨重，所谓欲发展壮大而搏击世界金融市场，那无异于痴人说梦，世界金融市场仍然属于西方世界。不会也不应该有所谓的中国力量搅局。

其三，中国股市下跌，则股民损失惨重，增加社会浮躁力量，社会不稳定加剧。三十年前的分化格局会迅速加重，社会会彻底分裂而成两大集团，一者亲西方的精英阶级和买办集团、二者无经济能力只能出卖劳动力从而为外资企业服务的劳动无产者，从尔彻底缓解西方社会劳动力短缺的苦恼。

因上述一、二、三故，所以必须唱衰中国股市，让中国股市跌下来！

唱衰中国股市不过是遏制中国战略这一长远战略的组成部分而已！

四、中国股市目前的价位是否过高

第一、股票市场的内部上涨动力和因素

股市中股票的价位不能脱离经济环境来观察，经济环境有三个，一是该企业所在国家的国度经济状况、二是该国经济发展的历史和现状、三是该国经济发展的未来趋势。

从国度经济状况来讲，中国经济纵深广阔，有沿海经济区，有东北工业区，有西部资源区，有中部商业物流区，中国五十余年的国土投资、三线建设和新经济的基础建设十分可观，拥有良好和完备的交通、通讯设施。并且作为一个非饱和经济体，既拥有发展空间也有发展基础。因此，国度经济状况支持股市发展。

从历史来看，在现政权体制下，即使广遭非议和误解的毛泽东时代，经济增长率仍然不低于年均百分之六。以经济建设为中心的三十年，年均增长率动辄超过百分之十，因此其经济历史足以表明中国股市增长可期。

从未来来看，没有任何因素能够阻挡中国经济增长的势头，尤其是地区性发展空间十分巨大，未饱和经济体拥有巨大的发展空间，上市企业大有可为，从而导致中国股市必然持续发展。

第二、国际比较的上涨动力和因素

以美国经济增长和股市表现为比较

美国道琼斯指数：1995年初4000点到2000年初11900点，五年时间增长两倍。

标普500指数：从1995年初500点增长到2000年1550点，同样是五年时间增长两倍。 

这意味着美国股市每年增长26％。

与此同时美国实体经济增长率却是年均2％－3％（年均2.5），同期的投资、消费、GDP增长率分别为8.5%、6％、5.6%。其贸易逆差从2.3%升到4.6％。

中国上证指数1995年560点到2000年1900点。五年增长3.4倍，年均增长28％，仅比美国股市高出两个百分点，增长率仅多出百分之一，可以视为持平。

而同期中国实体经济增长率是年均8――9％。（可比价计算年均8.3％），外汇储备从从736亿增加到1656亿，增长一倍。

中美两国两相比较，按同期经济增长率计算和股市增长率计算，中国股市增长落后美国股市两倍。也就是说中国股市少增长了两倍。

中国股市的合理指数应该在3800到4500之间。因此，即使从2001到2006年之间，中国股市如美国股市一样盘整，也应维持4000点水平。更何况中国经济年均以百分之十以上增长，因此，达到5000点水平是合理的高价值区。

只要未来五年，中国经济速度不低于百分之八，那么中国股市即使不上涨，也应维持在5000点位附近以等待经济发展的进一步指引。

但由于刻意打压政策，中国股市从2001年选择了下跌，回到了1300点附近。

从2005年到2007年初，恢复到3000点，这种上涨只能定义为恢复性上涨。

国际QF2从1500左右介入，在未来十年里必然有丰厚的回报。

因此，纵论内部因素和国际比较优势，中国股市目前点位完全是合理的理性回归。

五、中国两极分化的成因和可能对策

最近关于中国经济发展方向的舆论又多起来，林毅夫在《财经》上发表了文章，被网络引为《林毅夫：中国实现和谐发展的釜底抽薪之策》。文章提出了发展技术密集型和资本密集型产业不切实际，而应发展劳动密集产业，并称此绝对为釜底抽薪之策。

其口号都是建立和谐社会，解决两极分化，可谓冠冕堂皇。

我们必须明确，中国社会两极分化中不和谐、不稳定的因素不是改革固有的东西，不是经济发展不能克服的东西。

这些现象的出现，既不是因为中国人能力低下不肯劳动的结果，也不是发展技术产业、资本产业的结果。

同时也不必把两极分化作为社会问题虚悬在“社会"，仿佛它不是经济问题或者经济方法不能解决它一样。

在前文中我们论述过，中国社会两极分化，是在改革中实施了非对称政策和非和谐政策。拨改贷转制是第一个不和谐非对称政策。

要求国企和农民在获得社会产品时必须货币化，而对国企、农民、居民家庭五十年的创造和劳动结果不予以货币化是最大的双重标准和人为地严重制造社会分裂。

尤其是要求事业单位创收、军队经商、警察以罚款发奖金是严重败坏国家和社会根基的行为。

对于一个在原来国企工作了三十年，拿了三十年微薄工资的老工人来说，对于一个守卫边防哨卡十年的营长来说，你让他为自己的家庭购买商品房、为自己的子女交大学学费、为自己在世的老父母交医药费无异于要了他们的命。

而全部的不和谐和社会分裂无非源于此处――中国经济改革中货币化的非对称性。

假设一个农民在1950年25岁，然后为社会主义国家建设缴公粮（这一年他生一个儿子），这位农民缴公粮三十年到八零年，自己已经五十五岁，你让他购买社会一般商品诸如医疗、孙子的大学费用，孙子的城市商品房。试问，这是对一个农民合理的国家社会待遇么？

把主角换成老工人，就是城里普通人家真实的生活状况。

因此，中国社会分化和不和谐的根源在于货币化改革的非对称性和非和谐性。

解决这些问题没有什么难处，也不必谈什么玄妙的西方经济学原理，把货币化改革对称起来一切问题迎仁而解。

第一、无论城市与乡村，高中以上入学者国家靠专户拨给百分之八十以上的学习费用，这些费用只能在所学学校划卡缴付。

第二、无论城市和乡村，就医费用靠国家专户拨给百分之八十费用，这些费用只能在就医医院划卡缴付。

第三、无论城乡，养老保险由工作卡所录工资级别、类别、工作持续年限直接由专户领取。国家定时调整额度。离开工作岗位则工作卡上交，到失业登记处申领失业救济但无养老保险。重新工作后申报身份证号重新领回工作卡。

外资企业必须对中国员工按同等额度缴付医疗费，养老保险费等。

国内企业除工资外不再替员工缴纳任何费用，目的是作大国内企业。完成货币化的对称措施，解决社会分化和分裂。

医疗、教育、养老基金由国家相关职能部门统一管理，直接使用到相应的医院、教学、养老金机构。费用由货币化改革形成，由中国三十年计划体制的积累、二十年改革的非货币化积累支付。

什么叫三十年计划体制积累和二十年改革的非货币化积累？

三十年计划体制时期国家没有对公民劳动成果给予货币化回报，故称为三十年计划体制积累。

二十年改革中一直实行非对称货币化，没有对公民家庭历史在新中国形成的劳动贡献进行货币化回报，故称为二十年非货币化回报。

解决了这个问题，就解决了社会和谐和经济和谐的很大社会问题。社会、公民对国家和政权的向心力自然增强，没有人不劳动，没有人愿意游手好闲了（不劳动没有工作卡，意味着没有养老金）。

六、中国不存在流动性过剩

有经济学家、教授声言中国目前的主要经济任务是严厉对治流动性过剩，那么首先要搞清楚什么是流动性过剩？中国有没有流动过剩？

流动性过剩是指那个在经济中流动的东西过剩。

在经济品中，流动的东西是什么呢？它唯一是货币经济中能交换一切产品和劳务的现代纸币。

说中国经济流动性过剩无非是说中国的人民币过剩了。那么我们要问什么时候开始中国人民币过剩了。

是改革伊始的八十年代么？不是，缺少资金故，所以引进外资。因此，当时是人民币短缺。

是改革取得成果的2000年么？不是，当时正愁如何更多地引起外资。

是2005年么？不是，欠资问题正是各级领导挂帅全力清偿的时候。

是2006年么？2006年中国人民币供给并没有大幅度地增长，保持与往年几乎相近的程度供给，也没有过剩。

那么，某些经济学家高喊的流动过剩究竟是什么含义呢？

中国当局已经意识到中国某些经济问题是人民币供给不足产生，因此，人民币供给开始变得稳健。

稳健的人民币会产生很多结果：

第一、对冲国内的货币升值效应，这令货币升值压力减小，不符和某些势力的利益，他们很生气，他们要求人民币还要升值，G7就是这么干的。

第二、没有加剧国内货币短缺，这令国内经济平稳运行，经济链条没断，不符和某些势力的利益，他们很生气，他们声称，你们这样干是要通货膨胀地，应该给予警告流动性过剩了。

第三、股市上涨了，百姓把储蓄转成股票，扩大了直接融资、作大了资本市场，不符和某些势力的利益，他们很生气。他们声称，你们的股市流动性过剩了，而且你们的QF2太慢了。

第三、周边市场人民币成为硬通货，人民币市场扩大了，作大了中国资本的影响力，非洲都到中国了，不符和某些势力的利益，他们很生气。他们声称你们这是准备要殖民了。

第四、歼十公开，导弹打卫星，军舰造量增大，这是军费增加了，不符和某些势力的利益，他们很生气。他们声称，你们中国完全没必要发展军备，这是炫耀武力。

总之是人民币惹的祸，所以，应该警告中国人民币过剩了。但这个话不太好说，于是乎“流动性过剩",很学术，很专业，其实不外是说中国供给那么多货币干什么，有美元足够了，如此而已。

七、国际性流动过剩的成因与应对

在国际上的确存在着流动性过剩。这个过剩不是今天才有，而是自布雷顿森林体制以来就具有，或者说从凯恩斯的《就业、利息和货币通论》发表以来就有。

当第一次世界大战结束时，英国面临战后重建。

我在《三论中国武直力量的发展》一文中曾经论述过，英国为了遏制德国的商业扩张或者说崛起，寻找了七年借口终于在1914年发动了对于德国的“第一次世界大战"。对此凯恩斯在1919年发表的《和平的经济后果》中写到“英国已经毁灭了一个贸易上的敌人”。

毫无疑问，粗暴的盎格鲁－撒克逊英国人在动用政治、军事的硬打击上消灭对手是果断的。但在战后重建上犯了一个巨大错误。

在战争期间，英国的货币英镑对美元贬值了百分之九十，换句话说，英镑只有战前百分之十的价值，而英国试图恢复停止的金本位，也就是恢复英镑到战前的水平。这意味着英国必须实施通货紧缩政策。

凯恩斯试图阻止这种愚蠢的做法，他认为这种紧缩政策必然加重英国的失业，从而使英国经济陷入更大的困顿。但当时的英国没有听从凯恩斯的劝阻。从而导致英国在二十年代的萧条和三十年代更大的萧条。

据此凯恩斯认为英国已经没有了活力，英国成了一只僵硬、迟钝的巨大怪物。凯恩斯还据此认为，十九世纪（经济方式）已经完成了它的历史能力而退出舞台。换句话说英国不再是世界的经济中心。

谁将是世界经济中心，谁将是凯恩斯思想的欣赏者呢？

美国，十九世纪二十年代的美国不仅是凯恩斯心目中“兴旺的二十年代"，同时也是马克斯韦伯心目中的偶像，《新教伦理与资本主义精神》正是马克斯韦伯以美国为蓝本写出的名著。

但仅仅有精神是不够的，这种精神还需要特定的物质手段进行物化才能转变成真正的经济成果。

当三十年代英国由于紧缩货币而导致的大萧条来临之际，以当时美国的经济能力是无法置身世外的，1929年10月经济危机席卷美国。

我们注意正是1929年10月29日这一天，美国股市第一次崩盘，当日道指下挫百分之二十多。

对于此次崩盘，《历史上的两次股市大崩盘》认为是“全民炒股催生股市崩盘"，这根本是一个完全无知的笑话。

到此日为止，纽约交易所已经运转了112年。一百多年的历史，美国从来没有禁止任何人操股。全民炒股一百多年没有问题，却偏偏把全民炒股定位为催生股市崩盘的原因既不符合经济历史事实也完全违背因明逻辑常识。

美国股市第一次崩盘是十九世纪过时的金融体制所造成，主要诱发因素是英国紧缩货币导致了二十余年的大萧条而最终感染了美国经济。

美国从立国那一天开始就和英国经济紧密相连。而日不落帝国的经济崩溃才是导致美国经济危机的根本原因。

反过头来也不是股市崩盘导致后来十余年的经济萧条，而是美国经济萧条本身持续了十年时间。

在预见经济危机和萧条上，马克思主义早就指出资本主义的自由放任和私有制必然导致经济危机。

凯恩斯也同样认为自由放任时代已经终结了，英国如果紧缩货币必然导致经济困顿。

马克思主义的药方是实行公有制。凯恩斯的药方是增加社会有效需求。社会有效需求是投资和消费，而投资和消费的增长只能依赖货币供给的增长。这些思想体现在凯恩斯的《货币改革论》（1923年）、《自由放任的终结》（1926年）、《货币论》（1930年）、以及1936年的《就业、利息与货币通论》中。

应对经济危机上英国完全没有尊重凯恩斯，倒是1933年就职的罗斯福提出了“改革、复兴、救济的新政"

其主要思想就是凯恩斯的金融思想。（当然也有马克思主义的公有制思想）。

而罗斯福新政的改革重要举措就是整顿金融，为此美国国会通过了《1933年银行法》，建立由联邦承担责任的联邦储备体系。

1936凯恩斯《就业、利息与货币通论》发表，当然地成为了美国的主要指导思想，乃至整个资本主义的经济指导思想而直至目前。

从罗斯福新政开始美国以国家力量奉行通膨政策，主要表现是扩大货币发行、实施财政赤字、政府干预经济保证经济增长。

其后果是摧毁了布雷顿森林体系，国家由债权国变成债务国，美元成为全球货币。

由于英国没有听从凯恩斯的理论和奔走呼号，浪费了二十年时间，因此，其经济成就很快被奉行凯恩斯主义的美国超越而成为经济二流国家。

因此，二十世纪谁能领先发行货币谁就占领了世界经济制高点，谁首先改变使用了多少年的反通膨做法并适当地推动通货膨胀谁就占领了经济制高点和话语权。

以1995年到2000年的美国为例，其实体经济增长只有2％左右，但其GDP高达5.6%, 消费高达 6％、投资高达8.5%，其贸易逆差从2.3%升到4.6％。

这些数字意味着什么呢？

其一、毫无疑问美国多消费了，多出的消费从哪里来呢？4％的消费通过发行货币从国际购买，美国出钱，世界出产品。

其二、多出的2％的GDP从哪里来呢，从美国资本在全球的收益得来。这意味着美国之外有另外一个美国，也意味着美国消耗本国一半的资源和环境却享用着双倍的经济成果。

这就是美国实施凯恩斯政策扩大货币发行增加货币流动性的直接好处。

所以美国欢迎一切国家引进美资，欢迎一切国家开放。从而美国也反对一切国家扩大本国货币、反对一切国家闭关锁国。

明白了这个道理我们不难明白应对国际货币流动过剩的办法。

第一、扩大本国货币发行，充裕国内资本、抢占货币市场份额。

第二、以人民币方式对外投资。

第三、在货币升值条件下增发人民币，扩大人民、企业的货币收入。

目前，在全部货币发行中，有两部分，一部分是为国内经济增长服务的，一部分是为外资配套的，二者的比例严重不协调。

那么是否是不再引进外资而实行关门政策呢？不是的，要继续引进外资，但每为外资配套一份人民币，国内部分同时增加两份甚至三份货币，以保证外资经济成分永远处于从属地位。

目前的外资成分比例过高，因此，货币政策有补发国内份额稀释外资的重要任务。

当然这是美国绝对不愿意和不能同意的。

八、发展劳动密集和技术资本密集并不矛盾

林毅夫的观点可谓真正是对中国经济发展的釜底抽薪。为什么在林毅夫的眼里中国发展资本密集和技术密集产业就属于不切实际呢？为什么劳动密集产业一定和技术密集和资本密集相冲突呢？

这的确很不可思议。

在一个国家的产业构成中，必然包含劳动密集型和资本技术密集型。

而一个资本密集和技术密集产业的能力高低决定了一个国家国力的大小和收益的高低。

从人力资源角度讲，中国完全有能力发展技术密集和资本密集产业。不存在人力紧张问题。

从货币角度讲，现代纸币具有无限的供给能力，非如贵金属时代货币工具稀缺。这是纸币制度取代贵金属制度的根本原因。

因此中国也不缺乏货币。

从技术能力讲，技术是人对科学技术的掌握和应用，中国既然不缺乏人力，那么只要发展科学、技术教育，中国也不缺乏技术。

因此，发展技术密集产业也没有不切实际之处。

从物质资源讲，无论西班牙、葡萄牙、英国、美国都不是靠国内资源发展起来的，都是靠国际资源、甚至不惜发动战争来获取。

因此，只要地球上有的资源，乃至月亮上有的资源，只要中国需要就不应该有稀缺问题。

所以，也不存在物质资源的稀缺问题。

既然人力不缺、货币不缺、技术不缺、物质资源不缺，那么中国有什么理由不发展技术密集、资本密集的产业呢？

中国唯一缺乏的可能就是持续发展的勇气。

如果勇气也不缺，那么我们首先就要发展军事装备工业和军事技术工业，以保卫世界资源的安全。

其次是空中、海上、陆地的长途重型运输产业，以保障物质资源和产品的运输。

其三是各种重、化工业以提供物料的加工能力。

其四是尖端数字装备工业，以生产出各种精准器械。

至于服装、饮食等等完全可以私有化，任由公民发展就是。

而为上述各种产业提供技术保障的就是科学教育和技术训练，为此要大力发展科学试验和技工训练。

九、国家财富增长与社会财富均衡

中国经济增长是非常壮观的，根据相关资料，在毛泽东时代的年均增长率6％以上，接近7％，时间为从1950到1979年，共30年时间（有人诋毁毛泽东，但这不能改变历史事实）。从1979年到目前结束的2006年的27年时间里，称为改革时代，年均经济增长率在8％以上，有时达到10％。

设1950年的财富产值是N,则到2006年，保守计算财富总量是43.3N。这是共和国人民的记账财富或者说中国的存量经济。（根据相关资料，1950年的产值是八万亿）。

这些财富以下述方式存在与中国大地上：

1、各种道路、桥梁、水利、电站、建筑等基础设施；

2、各种工业设施、机械、仪器、装备；

3、各种物料、库存品、仓储品。

毫无疑问，这些财富都是共和国人民前赴后继创造的，如果从建国开始就把这些财富货币化，那么公民个人、企业法人、国家是十分富裕的。

但在1979年以前，体制规定不予以货币化，虽然八十年代进行了货币化改革，但这个货币化进程是非对称非和谐的。因此，中国经济成果始终没有完全货币化。

按照公民、企业、国家各占33％的方式均衡分布，那么公民、企业、国家各有14.4N的财富资产。

假设公民资产均衡分布于现有人口中，按照14.4亿人口计算，那么人均应持有货币是8万元。

各企业法人持有的总货币是115万亿。

国家持有的资产同样是115万亿。

合计货币总额是346.4万亿的中国资产。

在货币经济中每有一份资产就应有一份货币与其对应。因此，中国货币总额应该不少于346万亿。

如何使用这些货币呢？有人提出按人头发钱，这是不现实的。

可以有三个办法：

第一、对于公民而言，就是教育、医疗、养老的统筹支付政策。全部额度是115万亿。是为民生基金。

第二、对于企业法人而言，应根据国家战略需要首先为国企注资，并相应设立新的国企和新的重大科学研究项目，总投资额度不超过115万亿。是为国家产业基金。

第三、对于国家而言，应根据国家利益的需要用于军事、外交，公益的需要而使用，总额度不超过115万亿，是为国家战略基金。

改革二十年来，我们由于没有从货币经济的角度来分析国家财富的经济性质，错误地以为自己没有钱。从而做出了引进外资的决定。

引进外资没有错，但外资只能是民族经济的补充和对等交换。但我们把外资当成了救世主，使国家民族利益、国土利益遭受了巨大损失。

外资有钱，没有错，但他们有钱的秘密不是他们比中国人能干，而是他们从1500年开始使经济走上了货币化的道路。五百年的货币化道路使货币经济十分成熟。

美国、英国、欧洲是货币化比较充分的国家。因此，其企业法人的货币实力和其国家的货币实力十分可观。

以我们中国到目前的经济成就，如果一个国家以年均3％的速度增长来比较需要多少年呢？答案是130年时间。

因此，中国已经用勤劳和忍耐超越了时空，基本完成了对世界发达经济的追赶。

130年是什么概念，也就是我们的经济成就把鸦片战争到建国时期的耽搁、破坏、战乱弥补回来了。

上述的货币经济观念我在2003年到现在反复地表达过。也希望网友、国家相关机构重视起来，正视中国所取得的经济成就，从而合理地利用这些成就改善民生、改善民族、改善国家。为未来的发展进行合理地布局。

中国与外资的关系现在就犹如一个勤恳劳作家庭和一个窃贼之间的关系。

这个勤恳劳作的家庭通过祖辈、父辈的辛苦劳作积累了大量的财富，但祖辈、父辈没有把这些财富炫耀出来，而是变成金银藏在家具和破院的墙壁里。

那些窃贼也是祖传手艺，从其祖辈和父辈那里知道这是一个辛勤劳作的家庭，也知道财富就藏在这个家庭的破院里。于是窃贼要求和这个家庭谈判合作和购买院落。

家具、墙壁都是合作项目。项目实施后，窃贼不过是打碎家具、拆毁墙壁把里面的金银拿走。辛勤家庭得到的不过是一些微薄合作的酬劳和破坏的墙壁、毁损的家具。

而那微薄的酬劳远不够恢复家具和墙壁旧貌的费用，却遗失了祖辈的真金实银。

摸石头过河的改革应该结束了，应该相信我们的祖辈辛勤劳作、勒紧裤带为我们积累了大量财富。

我们所要做的就是使用那些金银，建立完善的货币经济体制，保卫华夏、繁荣华夏。

十、认识中国、增强自信、

马克思主义理论也好，资本主义理论也好，我们使用他们的目的是拯救这个民族，发展壮大我们这个民族。

极左不对，极右也同样不对。

极左是自己斗自己，极右是把自己的财富拱手送予洋人。

洋人说你国企要破产，我们就破产。洋人说你要调控流动性，我们就调控流动性。诸如此类的做法是十分危险的。

如何继续改革我们应有自己的主张和见解：

1、国家政治体制不宜变动：

改革不是革命，不能改变政权的性质。

国家体制可以冠名各种称号，但唯一不变的是这个国家和民族的利益。

任何政权都有失误，任何体制都有它的问题。这个世界上的国家都是世俗国家，没有尽善尽美，期望某种制度尽善尽美是不能实现的幻想。

总有人对世俗国家报着着天国的幻想，总有人极端地以为某种制度尽善尽美，因此幻想的缘故要对国家体制大动干戈。

我们是要推翻一些就体制，因为它出卖了民族利益和国家利益。除此之外，国家政权体制应该保持稳定而尽量趋于改过，这就是改革。

2、必须正确认识货币经济：

中国五千年乃至上万年的文明经济史直到目前都是实物经济。尽管我们使用过各种货币，但货币主要体现在贵族利益中和一般生活的调剂。

工作、税收、劳务主要体现为实物、帮工、佣役，因此，货币经济观念在普通中国人心目中很偏差。

某些的博士、教授也满脑子非货币观念。货币经济的术语对他们来说是卖弄自己有洋学历、取得稻梁谋的工具，而不是改善国家和民生的工具。

国家建设也习惯于先干活后付钱乃至不付钱的做法。这都是非货币观念在作怪。

货币经济的基本要点是每一份劳务和产品，按契约规定产生并偿付一份货币，货币流通带动经济运转。

货币经济在贵金属货币时代受到贵金属产生的制约从而以银行货币补充。

当进入现代纸币制度后，银行货币与国家货币实现了统一，因此，产生和偿付货币已经没有障碍。因此经济运行得以顺畅从而产生可持续发展的经济观念和所谓的发展经济学。

因此，中国经济的改革方向就是完善货币经济制度――每一份劳务和产品必须产生和偿付一份货币。

3、货币经济的物价稳定

在货币经济理论中，稳定物价、稳定币值是一个动态的观念，而不是僵硬地把产品价格控制在某个数值上。

什么是动态物价稳定呢？

比如，国际某原料诸如石油价格上涨了，假设我们的石油来源全部需要进口，那么由于进口石油涨价，则同等消费量的条件下，支付货币就会上升。同时由于石油涨价，那么下游的系列产品也涨价。

这种局面下，为了维持经济增长不变和消费不变，央行首先要增发货币给石油进口企业满足进口的货币需求。

同时央行还要增发消费货币满足国内石油系列产品的消费需求。

当石油价格下跌时，央行必须减少对石油进口企业的货币增发，同时由于石油消费品价格相应回落，央行应回收原先增发的消费货币。

央行操作的原理就是维持经济均衡的总需求等于总供给。

根据一份劳务和产品必定产生一份货币的原理，社会总产出始终等于社会总需求。

这是经济均衡的基础和前提。也是物价稳定和币值稳定的前提。

再比如在资本密集和技术密集产业。

资本密集和技术密集产品需要大量的货币和长时间的投入。此种经济现象会导致货币投入的增长。从而产生额外的货币投入需求。因此央行需要增发货币。

当这种产品成熟进入市场交换时，产品自身根据交换原理已经能够回笼自己的对等货币。此时，如果不回收原先投入的货币，则会造成一件产品和劳务产生两份货币的货币溢出和过剩，因此，央行需要回收货币。

假若资本密集和技术密集产品不进行先期投入，而是用已有货币投入，则虽然不用在产品实现时回收货币，但却即时造成吸食现象而导致社会总供给增加而总需求减少，从而使其他经济环节受到破坏，反尔阻碍了正常经济运行。

这会产生两个现象：

一、为了维持总需求与总供给的平衡，在供给产品和劳务不变条件下，由于吸食现象的产生导致物价指数下跌，下降的价格会刺激供给减少，从而导致经济萎缩实现匮乏均衡。

二、为了维持总需求与总供给的平衡，由于吸食现象的产生，总需求不足，尽管价格指数不变，但产品和劳务会过剩，从尔也导致破产和失业。

解决上述问题才需要中央银行发挥调控作用：

1、新增产品和劳务，中央银行以货币最终产生人的方式产生货币。

2、资本密集和技术密集产业的创办，中央银行以最终投入者的方式提供先期货币以维持经济均衡。

3、资本产品和技术产品实现时，中央银行收回先期货币。

4、由于资本品和技术品进入市场，相当于经济均衡中新增了产品，此时中央银行以货币最终产生人的方式提供消费货币。

那么是不是一切产品价格上涨央行就跟风增发货币、产品价格下跌央行就跟风回收货币呢？

从央行的职能而言，央行作为总需求与总供给的维持人必须这么做。

那么一切价格上涨都是合理的么？

显然不是，产品定价过高属于商业欺诈，它的管理者属于价格管理部门，价格管理部门可以对任何一件产品的定价进行核查以确定是否存在价格欺诈。在无欺诈条件下，一切产品价格都是合理的，属于企业的正常经营行为，与央行职能没有关系。

十一、当前中国经济和社会的诸问题

一、就学困境：

就学困境的根源在于就学者自己无力提供就学货币。

农民的粮食不能无限涨价，因此根本上排除了就学者家庭提供货币的可能，因此，只能由国家央行提供货币支持。

教育的发展和就学的扩大等于经济中的劳务增加，在经济均衡中等于新增了劳务，因此，央行责无旁贷地必须产生劳务货币。

通过就学者，货币传入教学机构产生学校和科研机构。从而使科学得到发展，民族素质和产业素质得到提升。

二、医疗困境：

医疗困境的根源在于就医者没有能力提供就医货币。

现代医疗属于复杂的科技医疗，科技医疗作为供给的产生属于技术密集和资本密集型产业。先期的供给无论以何种方式最终都属于央行的早期投入。

当供给产生后，央行的投入角色变成了消费货币的供给方。央行同样必须提供消费货币。

在总体经济均衡中，现代医疗既属于产品也属于劳务，央行必须为医疗产品和劳务提供货币，以实现人居健康。

三、养老困境：

从最终的结果而言，无论在具体现实中老人由谁出钱养活，老人的生存必须依赖住房、饮食、娱乐服务等。因此，养老一事既属于新增产品也属于新增劳务。

如此庞大的劳务和产品存在，央行提供货币以维持经济均衡是责无旁贷的。

改革二十年，中央银行进行了种种作为，但根本的维持经济均衡的责任没有完成。 对新增劳务和产品没有提供必要的货币措施以维持经济均衡。

调控物价、调控股市不是中央银行的责任。物价高低、股市高低中央银行只能从经济均衡的角度加以观察。

相比而言，美国因罗斯福新政的缘故产生了《1933银行法》确立了联邦银行最终责任人的角色。这个最终责任人的关键就是中央银行作为银行业和货币的发行、管理承担着维持总体经济均衡的责任。

从理论上这是凯恩斯革命的功劳，从实践上是罗斯福总统的功劳。没有罗斯福，凯恩斯的理论依然存在，但世人不会知道。

凯恩斯和罗斯福共同创造了现代中央银行总体经济均衡最终责任人的地位。

