百年一战：从民族主义狂热到共产主义兴起

原创：王陶陶 王陶陶

群众的脸就像“大海的脸”

那是一种所向无敌的强横力量

就在伸手可及之处

摘要：当一种意识形态（无论是民族主义，还是自由主义），变成一种近乎狂热、不容置疑的信仰后，群体即会丧失基本的利害分辨能力。从而使得人类整体或个人为此付出巨大代价，这种代价反过来会削弱大众对此类意识形态的狂信，使得社会信仰呈现出幻灭感，最终为新意识形态的崛起奠定基础：

正如1914年民族主义狂热导致的一战激发了布尔什维克思想，成就了1918年的列宁；亦如2015年左翼平权思想狂热导致了欧洲难民危机，激发了极右翼的反向复兴，成就了2016年的特朗普。历史的钟摆即是如此。

昨天是一次世界大战的结束百年纪念日，当我看着一群法国军人身着霞飞时代的军服，以示对战争的反思和英雄的缅怀时，恍惚间似乎回到了那个欧洲统治世界之“荣耀年代”，颇能让人产生错觉。

▲一战是人类历史上最残酷的战争之一

政客的平庸与顺从

那是一个缺乏大政治家的年代，各个国家的领袖政客按照传统的旧规则侥幸拥有了权力，却不知道如何驾驭新思想沐浴下日趋桀骜的舆论烈马。在腓特烈大帝时代，旧君主用军靴就足以践踏人民；在路易莎王后和茜茜公主时代，王室可以借美貌征服市民；在俾斯麦时代，政府能够用战争荣耀和面包碎屑让大众闭嘴；但到了威廉二世时代，各国的国民意识已经空前加强却不够成熟，旧制度为了维系下去，领袖们不得不用“伟大帝国”的梦想来编织人民的团结。

由于缺乏真正的威望，决策者们看似强悍自信，实质上却不敢独断乾坤并指引历史；由于缺乏真正的自信，决策者们不得不盲目追随舆论，只求不被诟病。因此，民众渴望“世界帝国”，政客们千方百计地推动在全世界的扩张；舆论要求建立世界海军，政客就将这种认知视为不可妥协的原则。

真正奸诈的政客如德国将军提尔皮茨，通过组织支持海军的舆论组织和学术机构，大肆在德国社会鼓吹大海军理念，将世界海军的概念粗浅地与世界帝国等同起来，同时制定了完全经不起推敲的对英海军威慑战略，从而成功在德国公众心里种下了对世界海军的渴望，并使其个人获得了荣华富贵和无限经费，同时也驱使英美成为德国的死敌，最终毁灭了德意志民族的崛起前景。

在当时的西方政治舞台上，黎塞留的意志消失了，梅特涅的远见荡然无存，俾斯麦的审慎破灭了，甚至连塔列朗式的自知之明和适可而止都没有：

有的只有当仁不让的爱国正义，无可置疑的民族正确，不容妥协的国家原则。缔造现代文明的欧洲，竟然在一种近乎绝对的原则下，沦落为一座一点就炸的大型疯人院。

一战爆发后，面对疯狂的舆论，各国反对党大都转变立场，支持政府的战争行为，包括各国几乎所有的工人政党，第二国际由此陷入分歧并解散。列宁预见到了人民的本质自私将使其态度逐渐转变，于是始终坚持反战立场，这成为其1917年崛起的政治资本

天之所废，谁能兴之？

右翼思想疯狂的年代

假如你打开当时的报纸，就会发现那是当时言论是何等的疯狂与扭曲。

1908年波斯尼亚危机结束，面对俄国的对德妥协，当时一篇颇受欢迎的俄国评论写道到“俄罗斯民族的命运维系于塞尔维亚等斯拉夫兄弟民族的命运，如果塞尔维亚被征服了，被肢解了，那么俄罗斯的未来将会化为灰烬。”这句评价显然是对当时俄国政府理性政策的猛烈抨击。但是，按照现实政治的原则来看，一旦俄罗斯将各个斯拉夫民族的处境视为自己不容舍弃的历史责任，那么这就意味着俄罗斯与奥匈帝国乃是彼此不容的敌人——因为后者境内有大批的斯拉夫人——一场彼此毁灭的战争是可以预期的，事实最终也走向了这种结局。

与之相应的是，在德国，同样疯狂的认知亦在蔓延。“斯拉夫的海浪无时无刻不在冲击德意志人的堤坝，如果我们后退一点，那么我们就会失去一切。”这就是当时德国报纸最受欢迎的抨击俄国人时的怒吼，要求政府不能对俄国做任何让步；“整个民族都已经下定决心，随时向德国人射出法兰西的复仇之箭”，法国人在毫不退让的原则上亦是不甘落后。

就这样，整个欧洲的报刊都在呼喊着最狂热的战争言论，理智的言论难觅其踪，理智等同于卖国，会使言论人变成本民族的异类。殊不知，当理智之声消失之后，最疯狂的认知就会掌控局势。

革命不仅咬碎她的敌人，也将血祭她的儿女

狂热的民众

当政治家和舆论都鼓吹绝对爱国主义时，民众就会变得更加疯狂。

在一战爆发之初，大批少年平民男孩为了参军瞒报自己的年龄，义无反顾地走向战场；相当多的年轻贵族子弟为了家族的荣耀，竟然甘愿在前线与平民并肩作战，共赴死生；而后方的民众，在战争爆发的初期数月内，亦是踊跃贡献财物，支持自己的国家。

尽管这种令人热泪横流的举国团结场景持续的时间非常短暂，但亦说明了，当时各国民众的爱国情感是真实的，更是狂热的，这种狂热使其作出了违背其自私本能的行为——虽然与所有美好一样，这种爱国激情很快就在物价飞涨面前消退了，但她毕竟真的存在过。

我从未改变，但时势已变

结论

正在这种政府软弱、舆论失智和民众狂热的大背景下，整个西方文明世界竟然为了欧洲遥远边陲的两颗子弹而变得癫狂，进而走向了你死我活的毁灭性的泥潭。整整一代年轻人，为此付出了他们的生命和健康；而欧洲的无上财富和权势，也在熊熊战火中被消耗殆尽。

最终，统治世界的勇气衰竭了，只留下了苟且；文明自恃的锋锐消磨了，自我否定占据了上风。到了战争结束的前夜，曾经勇悍彪健的欧洲，竟然成为和平主义、女权主义和共产主义的拥抱者。而战前“声名狼藉”的布尔什维克，亦终于在俄国的废墟中崭露其峥嵘的头角，从而将整个世界拉入左翼时代。

这样的结果，对于那些以民族主义自诩的各国战争英雄们来说，不能不说是一种绝妙的嘲讽。
