对文革重新设计的尝试   　　文章作者：[数学] 

首先声明，我承认文化大革命是一场灾难，而且不希望灾难 重演，写此文的意思也并不是真的建议中国社会再来一次文革， 因为，考虑到这么多年的丑化宣传，使人民一听到文革这个词就 成了恐怖动乱社会的象征，所以也不可能在中国再搞一次文革。 

写此文还是基于理工科人士的思维，是将文革看作是象挑战 者号爆炸那样的灾难。美国科学家根据航天理论设计了挑战者号 ，而挑战者号升天时发生爆炸。那么，如果让文科人士来处理问 题，就会“彻底否定”挑战者号，将废墟全部埋起来，让后代世 世代代记着航天飞机不可能。大家还是坐汽车乘火车便当。而理 工人士则不会这么做，他们会找到爆炸的具体原因，找到具体的 故障点，将故障点修复，再进行试验。我当然无可能再实际进行 一场文革的试验，但可以用虚拟的办法，想象的办法进行，并在 新的修改过的文革中避免再犯第一次文革的错误，使得航天飞机 真的能上天空并能安全着地。我通过这种方法向大家，尤其是向 文科人士介绍科学操作的方法。 

我假设这个试验是在某个国家进行，不妨称其为A国。假设我 获得了对此国的政治制度进行全面设计的权力，那个国家的人民 完全准备按照我的设计思路组成他们的国家制度。 

按照毛泽东的观点，我设计这个国家每隔八年进行一次文化 大革命，当然是我经过设计修改后不会产生社会灾难的文化大革 命。或者说升天之后不会发生爆炸而会安然返回地面的挑战者号 。 

每次文化大革命将持续三个月到一年，具体长度还可以通过 试验修正。 

在文化大革命期间学校全部停课，全体学生都加入到文革中 ，而其它一切企事业单位每天工作二小时，维持社会基本运转， 剩余时间所有人都参加文革，当然不愿意参加的下层群众也可以 当逍遥派，放大假。当然，文革期间经济会出现零增长或者负增 长，但一个社会每隔八年有一次经济调整，并不总是高速增长， 对于经济发展反而是有好处的。 

总结过去的文革而做出的重大修正，就是文革期间司法系统 不允许受到破坏，公检法系统运转正常，而且加派司法人员进行 执法，执法人员相当于体育比赛中的裁判，不得参加到运动之中 。任何人在文革中违法，将受到更严厉的处罚。 

在整个文革期间允许四大，即大鸣，大放，大字报，大辩论 ，彻底揭露社会的阴暗面，但在使用这些工具时必须严格遵守法 律，违法者将受到严厉惩处。允许使用互联网的论坛，但论坛由 国家统一开一定数量的文革论坛，任何群众都可以在论坛上贴大 字报，进行大辩论。不允许使用电视台报纸和广播电台，因为这 样媒体将导致宣传，导致竞选费用这样的事，变成了金权政治， 这是西方普选民主的重大缺点。 

在整个文革期间可以有结社自由，革命群众可以任意结成造 反队或者组合成造反司令部，进行造反活动。 

造反对象是所有社会上层人士，包括各种管理者，如学校的 教师教授校长，工厂和公司的经理，各级政府领导，家产二百万 元以上的阔佬，著名歌星影星和运动员，等等。所有这些人在运 动期间都必须身着统一的囚服住进国家统一安排的叫做“牛棚” 的大酒店，保证吃好睡好，人身安全有保证。这些人是革命对象 ，不得行使革命群众才能行使的权利。他们在牛棚中的主要任务 ，一是写检查交代自己的罪行，这里的罪行并不是指刑法上的罪 行，而是指在道德上有哪些过失，反省自己，如领导干部反省自 己过去对群众疾苦如何漠不关心，教师反省自己怎样不负责任对 学生管卡压，富人反省自己如何为富不仁，对下层群众缺少爱心 ，不积极参加慈善事业。二是参加下层群众的劳动，如扫大街， 教师可以当小学生，由小学生们罚他们抄十几遍作业，或者用难 题来考他们。 

分期分批地召开批斗大会，首先由这些上层人物作检查交代 罪行，然后由群众对他们进行批判发言。然后由民意调查显示这 些交代被通过的情况。如果交代不被通过，则他们必须继续作深 刻检查。如果态度恶劣，或者有对抗情绪，则在运动后期给予法 律上的处理，如领导被罢官，运动员被禁赛，歌星被禁演，阔佬 被罚款等处罚。 

在文化大革命中可以有对毛泽东的崇拜，因为毛泽东已经死 了，就是对死人的崇拜，并不影响实际操作，大家还是可以念毛 主席语录，唱忠字歌，跳忠字舞。 

运动期间不允许搞体罚，不允许武斗，不允许抄家，大家必 须严格遵守法律。 

后期处理为夺权阶段，主要针对政治领导人，检查不被群众 通过者被夺权，然后通过民意调查找到最知名的最大规模的群众 组织的头目，按照一定的法律规则取代这些领导人的职务。其它 非政治上层人物则一律解脱。最后，以一次盛大的游行来宣告文 化大革命结束。 

在文革结束后所有群众组织必须强行解散，不得再行活动， 所有造反派头目都吸收入共产党，成为共产党员，在两次文革之 间人民不得有政治上的结社自由，只能够有共产党的领导，不允 许其它政党活动。社会保持安定团结。但公民的其它权利还是保 证的。 

以上就是我对于修改后的文革的设想，当然，我不能够保证 这中间没有漏洞。但是经过几次文化大革命并完善了一整套文革 法后，经过系统的磨合，相信能够成为一种稳定的政治游戏或者 政治制度。 

我认为这样一整套制度和西方目前的民主制度相比，确实具有消除了权钱政治的缺点。比如说前几天我看到美国的一则新闻，说是多尔夫人本来声望很高，但由于缺少竞选费用，只好放弃竞选转而支持小布什。这已经说明了选举的荒唐，几乎等于说是有足够的钱才能够买到政治权利了。

而我上面设计的文革法，任何上层集团无法进行操纵，当然我还可以制定更严厉的文革法来严禁上层集团的操纵。这样就能够在一定程度上实现毛泽东的“不要钱也能民主，而且下层群众可以直接闯入国家主席办公室造反”的民主构想。

实际上文化大革命中许多涌现出来的革命群众组织头目，确确实实是“涌现”出来的，他们根本不需要任何上层集团的支持，我就观察过好个几个群众组织头目，文革前根本就是一个普通工人或者学生，完全没有政治背景，也就那么二三十岁，可是就能弄上二三十万人跟在他的后面造反。

而西方民主制度的运作，虽然参选人有可能出身贫寒，但他如果要取得胜利，就必须同那些大财团的上层人物进行联系，取得他们的支持，进行政治上的勾结和交易，这样的民主只能是少数人操纵的民主。

我为什么说在运动中要禁止使用报纸电视和广播，只使用互联网，因为互联网是一个公平的地方，不可能因为受到某个财团的操纵某个人上贴就多，大家上贴的机会完全均等，在互联网上进行民主一定是不靠金钱的民主，金钱在这里毫无作用。

正如在过去革命阶段有二十岁的红军师长指挥千军万马打仗一样，文革制度也能使很年轻的天才迅速地涌现。而不象现在，二十岁的人还离不开妈妈，要经过长年的拍马屁象孙子一样的活到五十岁才有机会当大头。

还要注意我在此设计好的文革制度中采取了某种违反“人人 平等”原则的按西方标准的“侵犯人权”的技术，就是在文革中 凡是上层人士就将被剥夺许多权利。为什么呢？这就是毛泽东的 “矫枉必须过正，不过正就不能矫枉”的原理，这个意思是指一 个铁丝如果原来是弯的，想把它弄直，就必须朝着相反的方向弯 过一点，那么凭着弹性最后的铁丝是直的。因为上层人士在平时 的实际权利就比普通群众大得多，那么在文革中就有意让上层人 士的权利少一点，不允许他们有“四大”的权利，只能老老实实 接受群众批判。这样就造成了平衡，实际上反而是人人平等的。 如果不进行这种过正的矫枉，而是让政治领导人也有当群众组织 头目的权利，实际上给在位的政治领导人更大的权利，反而不公 平。 

为什么我的设计中要求在非文革期间所有的群众组织必须解 散并且没有政治上的结社自由呢？因为如果群众组织是长期存在 的，就必然会受到社会上层的操纵，这样权钱政治就又会发生。 而只有到文革期间群众组织才临时构成，则上层集团事先无预见 而较少有操纵的机会，并在进一步的法律制约下使群众组织完全 在没有上层操纵的情况下自然地发展壮大。而非文革期间没有任 何其它政治组织的存在，也能有效地避免少数民族的分离主义势 力借着一个长期存在的组织而逐渐发展。 

我设计的政治系统有很强的可实现性，和过去的乌托邦不同 ，因为过去的乌托邦的设计都是基于社会上的人思想都很好这一 点出发的，没有考虑到人的自私的特性。而我的系统假设了人性 的丑恶。我的系统符合毛泽东的四个存在理论，即社会主义社会 是一个很长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级， 阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗 争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义进行颠覆和 侵略的威胁。我的系统也吸收邓小平理论的特点，允许在社会主 义社会中资本主义的生产关系长期存在，按照商品经济的原则构 成社会经济系统。我的系统并不总是保护富人的财产，在文革中 如果他们态度不好，交代不好，财产是可以依法剥夺的，这又有 了马克思的“剥夺者就要被剥夺了，资本家的丧钟就要被敲响了 ”的味道。 

当然很可能会有网友能够指出我的设计上还有哪些漏洞，但 这些都是可以进一步设计修改的。我的看法，政治制度就是象航 天飞机那样可修改可设计的。
