李敖谈：两岸有没有开战可能，一旦开战，台湾士气如何

战争得有个目的，目的决定士气。中国军队是为保持中国领土统一而进行战争。所以过去朱rong基在美国谈到（这个问题）时，举了林肯例子，我认为是很好的，很多人都在骂：他怎么举林肯的例子呢？大家说，林肯不是解放黑奴吗！

讲这个话的人不懂得美国历史，大家查查看，林肯总统所以要打起美国的南北战争，原因绝对不是为了黑奴。林肯的话很清楚，唯有黑奴而使我们国家统一，我们就维持黑奴；如果没有黑奴也能使我们国家统一，我门就废除黑奴。换句话说，黑奴不黑奴，根本不是原因，林肯要打南方的根本原因是——南方要独立！他闹独立，我才打你。林肯的太太TODD家里就是养黑奴的大家。林肯后来派出来的总司令格兰特将军他家就是养黑奴的。更有趣的，打南方的借口是你南方养黑奴，而南方的总司令罗伯特．李他家就没有黑奴，有趣不有趣？

所以根本不是黑奴的战争，后来被解释为解放黑奴的战争，完全不正确，林肯是为了防止美国分类才抓起了战争的方子，从此以后美国就没有分裂了。

中华人民共和国自成立以来，我觉得最成功的一点就是：她真正的实现了鸦片战争以来中国人的希望，一，不要挨打，二不要挨饿。关于第二个问题，现在的解释是要繁荣。关于第一个问题“不要挨打”就是不要被帝国主义打我们。我认为中华人民共和国开国50年来最成功的一点就是：没有人、没有帝国主义敢打我们。

而中华人民共和国为了维持祖国的完整，只要涉及主权和领土的完整问题，一律不惜一战：看到没有，跟印度打起来了，为了什么——领土问题，跟苏联打起来了，为了什么——珍宝岛问题。不惜一战！所以跟台湾如果台湾真的要独立，一定要打起来！

很可惜，很多台湾人都不相信，为什么不相信呢？因为你说的太多了，你没有打。那么为什么没有打呢，委曲求全呀，还有为了国际的关系、为了大局。所以呢，苦口婆心只是劝：你不要独，我们的问题将来可以谈，可是目前只要你维持一个中国。什么话都可以谈，我们甚至可以作让步。这个不是都讲清楚了吗。什么是一国两制呀邓小平不是说得很清楚了吗，50年双方可以不变，你是你我是我。而台湾可以保留军队，保留司法，甚至可以保留特务。

中国大陆的人不到台湾来做官，而台湾的人可以到大陆中央政府来做官，而这个官呢，江泽民先生、zhurongji先生定位成国家的副领导人。

台湾的尊严

为了今天的和平只要你承认一个中国，有什么害处呢？台湾说：“我们有尊严！我们有尊严，所以我不干，”而台湾人的尊严在哪里呢？我可以告诉你们，台湾花钱买了29个国家来承认他，这写国家小到什么程度呢？有一个国家小到跟台湾的日月潭一边大，一个台湾的“国家公园”的湖一边大。而台湾有多大呢？台湾整个地可以装到苏联的贝加尔湖里面。台湾也不过这么小。尽买些比台湾还小的岛，人口只有7800人的国家——瑙鲁，都买来啦，买来干什么呢，你承认台湾，我就完成任务了。

你这样不丢人吗，这是尊严么？买了这些鸟不生蛋的地方来承认你，这么小的国家你不丢人吗？29个国家全部加在一起，人口不到世界的百分之一，GNP不到世界一点五。你台湾这个国家靠着1%和1。5%的生产毛额的国家来承认你，你有尊严吗？

台湾花钱买了马其顿，连大使都进不去，你收买我，我要钱。不过你外交人员不许进门，这是尊严吗？这不是丢人吗？

（台湾人）就陷在这种虚幻的尊严里头，以为这样才有尊严，跟大陆结合在一起就没有尊严。所以整个的悲剧就是台湾被一些人骗了，认为我们要不惜跟大陆一战，要保持台湾的尊严。而那些些刚才我讲到的，以及抱美国人大腿活到现在，活了50年的事都不算没有尊严。跟中国大陆有关，尊严问题就来了，你不觉得可笑吗，所以我认为，台湾是活在虚幻的这种状态里面。

台湾的士气

如果一旦打起来，台湾有没有士气？我可以告诉你，没有士气！我写了一百多本书，有96本被查禁，查禁的罪名就是：影响台湾民心士气。我常常开玩笑，台湾还有民心来给我影响吗还有士气给我来打击吗？台湾的兵是少爷兵，是不能打仗的兵，所以我们看到在军队里面死的人比战场上死的人还多，为什么呢？有的逃了有的发生了什么事情了。所以台湾的兵是没有士气的，为什么没有士气呢——不晓得为何而战。他们对祖国的认同是混乱的，对台湾的认同也是混乱的，自己娇生惯养长了这么大，台湾的兵没有士气。所以你的问题问到了，士气怎么样的，我可以说——台湾没有士气！

