反思中国媒体对南联大选的报道

蔡崇国

在贝尔格莱德平静以后，现在，我们可以回头看看，在过去的一个月 ，中国官方报刊是如何报道南斯拉夫的这一历史事件的。

下面，是九月初，中新社转发的《江淮晨报》的一篇报道的摘要，题 目是“南联盟主席米洛舍维奇胜卷在握”：

“9月3日，南斯拉夫联盟共和国联合执政党正式宣布，现任总统、塞 尔维亚社会党主席斯洛博丹米洛舍维奇将竞选连任，同时向选举委员会提 交了近160万名米洛舍维奇支持者的签名。政府的一些高级官员认为，有如 此众多的民众支持，米洛舍维奇竞选连任胜券在握，势在必得。

在南联盟执政的三党领导人举行的联合记者招待会上，塞尔维亚社会 党总书记戈里察?加耶维奇宣布，有159.3825万人签名支持米洛舍维奇竞 选连任。她说：显而易见，在9月24日这天，人民的要求和意愿将会确确实 实地得到证实，他们的要求和意愿就是米洛舍维奇当总统。

南联盟定于9月24日举行总统和议会选举。按照规定，每个总统候选人 必须有超过2.5万个支持者的签名。据里斯蒂奇说，米洛舍维奇获得的签名 人数比他的其他三个对手分别多出15倍、20倍和40倍。”

以下是《光明日报》九月二十二日的一篇报道的摘要：

9月24日，南斯拉夫联盟即将举行总统大选。目前，竞选活动已进入最 后冲刺阶段。与此同时，西方国家也加紧了对南联盟的干预，企图利用这 次大选，使南联盟总统米洛舍维奇下台，以达到彻底控制南斯拉夫、驾驭

巴尔干的目的。

针对西方的攻势，南斯拉夫政府进行了坚决回击。首先，南联盟拒绝 去年参加科索沃战争的西方国家以观察员身份监督南总统大选。联盟新闻 部长马蒂奇称，这主要是为了“捍卫南斯拉夫的主权与领土完整”。本月 18日，南联盟贝尔格莱德地方法院开始对美国总统克林顿等14名北约国家 领导人和北约组织官员进行缺席审判，追究他们在北约轰炸南联盟期间犯 下的战争罪行。

《羊城晚报》9月23日的报道和评论尤其精彩：

“南联盟，谁将执牛耳？

目前，以美国为首的西方国家在竭尽全力地为南联盟反对派打气助威 ，而南联盟现任总统米洛舍维奇则是按部就班地进行着竞选活动，一副成 竹在胸的样子。 

现总统：舍我其谁 

米洛舍维奇能如此气定神闲，那是因为他早已为这次总统选举做好了 充分的准备。拿贝尔格莱德市民的话说：“米洛舍维奇是谁？没有把握他 会动手吗？” 

早在几个月前，米洛舍维奇就通过修改宪法，为自己清除了连任的法 律障碍。　在修宪之后，米洛舍维奇开始发动他的竞选机器，利用其雄厚 的群众基础，开始了大规模的竞选活动。９月３日，南斯拉夫联盟共和国 联合执政党正式宣布，现任总统、塞尔维亚社会党主席斯洛博丹.米洛舍维 奇将竞选连取　同时向选举委员会提交了近１６０万名米洛舍维奇支持者 的签名。 

反对派：一盘散沙 

而作为米洛舍维奇的竞争者，南联盟的反对派几乎在一开始就处于在 被动地位。７月的修宪可以说是米洛舍维奇使出的完全出乎那些反对派意 料的一招。南联盟的反对派此后马上陷入了混乱，有些叫嚣着抵制选举， 有些决意下场一博，却又拿不出有效的应对方案。 

选举：谁能问鼎 

分析家指出，尽管反对派们宣称民意能将米洛舍维奇赶下台，但这种 可能性看起来非常小。南联盟当局为了米洛舍维奇能继续执政作好了充分 准备。此外，军队也坚定站在了米洛舍维奇一边，军方领导人号召所有军 人投米洛舍维奇的票，认为米洛舍维奇是南联盟的捍卫者而科斯图尼察是 ‘北约的候选人’。有了军队的支持，米洛舍维奇也就拥有了最大的王牌 。 ”

选举开始后的当天，即九月二十四日，大陆报刊广泛地转发了新华社 驻贝尔格莱德记者杨成明、黄强的这篇报道：

南联盟大选在平静的气氛中举行

当天上午１０时，现任南联盟总统米洛舍维奇和夫人出现在南联盟首 都贝尔格莱德市的一个投票站时，受到在场选民的热烈欢迎，数十名南联 盟记者和外国记者进行了现场采访。米洛舍维奇向记者表示，他期望这次 大选能够给南联盟人民带来好运。

据南通社报道，来自德国、印度、俄罗斯、白俄罗斯和保加利亚等国 家的国际观察员一致认为，南联盟这次大选是在平静和公正的气氛中进行 的。

这是中新社转发的《扬子晚报》 9月24日的报道：

“南联盟新闻部长马迪奇日前在记者招待会上透露，有确凿的证据表 明美国中央情报局在科索沃和波黑培训特工队伍，他们打算一旦反对党在 大选中失败，就动手逮捕南联盟新政府成员。据马迪奇介绍，以美国为首 的北约除了编造虚假的民意测验外，美国中央情报局还在科索沃、黑山和 马其顿西部地区安置了7个颠覆行动小组。其成员是32名训练有素的美国特 工人员。他们被分批派到科索沃、黑山和塞尔维亚南部搞一系列破坏活动 。”

最后，我们请看中新社在九月二十五日，也就是选举的第二天发出的 新闻稿：

“南联盟总统大选米洛舍维奇暂时领先南联盟官方宣布，截至当地时 间24日晚上23时，南联盟现任总统米洛舍维奇获得了已统计选票数的一半 以上。

24日深夜，南联盟副总理沙伊诺维奇宣布了南联盟总统选举的初步结 果。他说，在已统计出的12万多张选票中，塞尔维亚社会党和南斯拉夫左 翼的共同候选人米洛舍维奇得票率为50%，主要反对党塞尔维亚民主党主席 科什图尼察的支持率则为37，6%。

这里的摘录只是沧海一粟。从这些报道和评论中我们可以看到，中国 的新闻界在报道中具有以下特点： 1。倾向性表达得较明显 在上述的报道和评论中，只有这些记者们对南斯拉夫当时官方消息来源的引用，并以此发表自己的议论和得出结论。我们不但看不到他们对反对派人士的采访，看 不到他们对自己片面的消息来源的查证，甚至看不到其职业要求的基本的 情绪自制力。 2。同基本事实出入较大 3。基本判断失误，结论似乎过于草率和武断

