周星弛五大经典角色 

一个暑期，电视与网络到处是周星弛。“周星弛”是一个符号。是人生里的一些角色，与真正的周星弛不相干。就好像“大话西游”不是“西游记”，这里的“周星弛”跟那个真名叫周星弛的人也毫不相干。

《审死官》宋士杰———律师放在今天，宋律师一出场肯定是开“大奔”的主。可最后那场官司，让他发现了良心这件东西。宋律师以后的生活，编剧没有说，大概他也不知道宋律师究竟应该辞职不干，还是应该从此免费服务，因为继续见利忘义肯定有违主题思想。这个问题想考律师的你也应该考虑清楚。报名费可不是一笔小数目。

《喜剧之王》尹天仇———我是个演员现在弄不明白谁究竟是干吗的。迎面走来张艺谋，说是“电影大师”；隔着两米远那叫巩俐的，据说要读北大硕士；拐弯遇见刘晓庆，额头上写着“名女人”；朝西走碰见贾平凹，那是“大家”；朝北走撞见王朔，这回更糟，他也弄不清楚自己是谁，问急了说自己是流氓。直到遇见尹天仇，他说：“其实我是个演员。”尹天仇真傻，明明是喜剧之王，偏要说过去是演员，连包装都不懂。让人看着直心酸。

《大话西游》至尊宝———一个会说美丽谎言的人“我决定说一个谎话，虽然本人平生说过无数次的谎话，但这一个我认为是最完美的。”哈，原来“爱你一万年”是一个谎话。假如男人对你说他爱你一万年，那是他害怕被纠缠。

《食神》斯蒂夫周———一个小男人一个女人丑得让男人对着她就吃不下饭，心灵再美也是枉然，男人没有力气挖掘。还是吸取“莫文蔚”的教训，该修补的地方趁早修补。要不遇见个斯蒂夫周那样的男人，又得替他挨刀又得替他挡枪子，最后还得去整容，那要走多少弯路？

《鹿鼎记》韦小宝———一个得偿所愿的无赖不读什么书，也没有吃过练武功的苦，总之务必不学无术。升官发财各种好事全轮上自己，还有７个老婆，个个嫁妆丰厚姿色李嘉欣以上。有人梦想做一个幸运的无赖你挡也挡不住的。

附：     周星驰电影简介： １９８８ 《霹雳先锋》处女作品、凭借本色表演  《捕风汉子》《最佳女婿》惯性表演状态

１９８９ 《龙在天涯》配角的巅峰表现 《义胆群英》差强人意 《流氓差婆》与吴君如的表演擦出火花，第一次转型

１９９０ 《望夫成龙》《一本漫画闯天涯》无厘头表演雏形、喜剧天份初露 《龙凤茶楼》《风雨同路》表现平平，但已被观众认可 《咖喱辣椒》完全盖过张学友的表演 《小偷阿星》《师兄撞鬼》惯性表演状态 《赌圣》荣获当年度十大卖座影片头把，开始与吴孟达拍档 《无敌幸运星》《江湖最的一个大佬》因《赌圣》一片而大赚，但周星驰的表现一般 《赌侠》荣获当年度十大卖座影片第二名，周星驰名声大噪

１９９１ 《整蛊专家》新题材喜剧影片、与王晶初步形成默契 《龙的传人》《新精武门1991》无厘头表演定型 《逃学威龙》暑期强档、当年度十大卖座影片第一 《赌侠2上海滩赌圣》巩俐、方季惟分饰港版、台版女主角，周星驰已成票房保证 《情圣》与毛舜筠演对手戏，但主角过多，“星”味平平 《豪门夜宴》客串

１９９２ 《漫画威龙》开始有人怀疑周星驰到底能坚持多久 《家有喜事》香港最成功的喜剧之一、当年度十大卖座影片第二名 《逃学威龙2》有滑铁卢之称 《审死官》当年度十大卖座影片第一名 《鹿鼎记》当年度十大卖座影片第三名 《鹿鼎记2神龙教》当年度十大卖座影片第五名 《武状元苏乞儿》当年度十大卖座影片第四名这是“周星驰年”，彻底占领香港市场

１９９３ 《逃学威龙3：龙过鸡年》当年度十大卖座影片第七名，有人说这将是周星驰的最后一年 《唐伯虎点秋香》当年度十大卖座影片第一名，周星驰反攻 《济公》惨败

１９９４ 《破坏之王》惯性表演 《九品芝麻官之白面包青天》入选当年度十大卖座影片 《国产凌凌漆》与袁咏仪擦出火花，无厘头表演完全成熟，与罗家英合作备受认可

１９９５ 《西游记之101回月光宝盒》《西游记完结篇之仙履奇缘》第二次转型，效果尚可，皆入选当年十大卖座影片，无厘头+浪漫  主义+想像力，与莫文蔚擦出火花 《回魂夜》继续尝试转型，基本看不到本人面目，观众接受一般。 《百变星君》是当年周星驰影片票房最好的一部，但里面掺杂王晶的成分，属《整蛊专家》的延续，无厘头+电脑特技

１９９６ 《大内密探零零发》重复无厘头形式 《食神》非常一般，但颇得好莱坞口碑，也是周星驰执导的第一部电影

１９９７ 《1997家有喜事》与《家有喜事》相比，周星驰在喜剧表现上优势不明显 《算死草》无厘头表演进入死胡同，带出葛民辉的喜剧才华

１９９８ 《行运一条龙》痛苦的无厘头，但在导演手法上有不少进步，退格成配角

１９９９ 《喜剧之王》第三次转型，深入喜剧表演形式，自编自导自演 《千王之王2000》抛开无厘头，深入细致的喜剧表演完全盖过主角张家辉

点  评：

《喜剧之王》可以说是周星驰对自己一生电影事业的概括总结。从此周星驰转入幕后，从《千王之王2000》可以看出，他试图在培养自己的接班人。不过对于喜剧事业的贡献，也足够他流芳百世了。

哇，今晚月亮很刺眼啊！

