抗美援朝保家卫国理所当然  

文章作者：[数学] 2000-10-27, 22:44:54 

在前面我已经说明了，抗美援朝大事记已经说明，是美国入 侵台湾和封锁台湾海峡在先，中国抗美援朝出兵在后，因此，中 国的抗美援朝是一个反对侵略的保家卫国的行动。 

也就是说，如果杜鲁门总统不是在1950年6月27日下令侵略台 湾和封锁台湾海峡，就不会有中国的出动陆军部队到朝鲜同美军 作战。 

打一个比方就知道这一点。 

我们拿美国的夏威夷群岛比做中国的台湾，那么日本人对夏 威夷群岛的突然袭击，就已经意味着同美国进入战争状态，两个 国家就已经是敌国。美国不会等到日本再侵入到美国大陆本土才 和日本人开战，而是在整个太平洋，在亚洲等一切可以和日本军 队接触的地区同日本人开战，一切同日本敌对的军事力量理所当 然成了美国的盟军。而正因为日本的首先侵略，使得二战中美国 的战争是反侵略的正义的战争。 

如果将来中国的军事力量非常强大，也率先攻占美国的夏威 夷群岛，那么中国就是侵略者。设想中国接着进攻加拿大，逼近 美国边境，那么美军出兵援助加拿大就是理所当然的反侵略战争 ，决不会愚蠢到等中国攻占美国的大陆本土再行反击。即使这时 候加拿大有一个很坏的政权，有一个独裁者，也还是一样。前苏 联的斯大林政权不是被描得很黑吗？可是二战时期美国照样和苏 联合作，成了盟友。 

在美国已经率先占领了台湾封锁了台湾海峡的情况下，美国 军队就已经向中国发动了侵略战争，中美之间已经成为敌国。而 直到1979年中美正常化，则必然是以美国撤出台湾为前提。正如 中国如果率先占领着美国的夏威夷群岛，就不可能和美国有正常 化的关系一样。 

还有一种谣言说美国不会在顺利攻占了朝鲜之后进攻中国大 陆，但这在美国已经占领中国的领土台湾的情况下，有谁会信呢 ？实际上帝国主义流氓发动侵略战争有两种方式，作为政府的公 开命令，都是以正义的面孔出现。但另一种方式就是听任手下胡 来，如果手下胡来的好，政府就默认手下的行动，如果手下失败 了，政府就会发表声明说“我本来无意……这是手下人干的，不 信你们可以看文件，这可是当年解密的文件啊”，云云。 

比如说日本吞并东三省，就是日本军队的手下流氓干的，日 本政府知道这消息后居然还大吃一惊，如果看日本政府当年的文 件，可能日本政府也会说“我们本来无意制造九一八事变，这是 下级军官们干的”。但这对于被侵略的国家有什么分别呢？因此 ，“手下的流氓”可以吞并东三省，可以向河北进攻，可以将战 争扩大，可以搞南京大屠杀，只要事情的发展对国家有利，政府 是不闻不问的。但一旦要追究罪行时，政府就拿出一付可怜样， 说“我们本来无意”。这种流氓手段被多个帝国主义国家采用过 。比如说英国人当年在中国贩卖毒品，英国政府也会说我们无意 什么什么的。有许多帝国主义的殖民地，根本就不是受到政府的 直接命令而占领的，而是一些帝国主义的冒险家占领的，但占领 之后对政府有好处，政府就默认这种行为。如果被打了个脸青鼻 肿，政府就会出来做好人，说我们本来无意了。 

比如说侵朝司令麦克阿瑟将军，从来是对上抗命的，他想侵 占哪里就侵占哪里，而如果他实际干得好，美国政府肯定装聋作 哑。那么如果麦克阿瑟将军非常顺利地占领整个朝鲜，并向中国 东北发动战争，再顺利占领中国东北，再次让历史上的九一八事 件重演，美国政府根本就会不闻不问。有可能在麦将军打了胜仗 时撤他的职，追究他的责任吗？完全没有可能。 

之所以麦克阿瑟将军被撤职，还不是因为他被中国人民志愿 军揍了个脸青鼻肿？然后美国政府就会说：“我们本来无意...， 不信你们看当年的文件……我们从来没有下令美军越过三八线.. .那是麦克阿瑟……”，云云，什么叫做不要脸呢？ 

这几十年以来美国干的许多事情都是这样，许多事情政府都 “不知道”，但侵略和屠杀的罪行却不断。比如当年美国中情局 进攻古巴遭到惨败，肯尼迪总统还“不知道”这件事，还大吃一 惊。炸中国的大使馆，是手下的人干的，是误炸，杀害马丁路德 金，是手下的人干的，强奸日本小姑娘，是手下的人干的，炸死 几十名阿族人，“错误是经常发生的”。战斗机将缆车挑断，这 是不小心，飞行员无罪释放。杀害几千万印第安人和对黑人种族 歧视当然更是手下人干的啦。 

这种流氓办法确实不错，会使得帝国主义政府永远保持保持 一个“正义”的形象，任何坏事永远是手下人干的么！
