我觉得安排得好的有计划的生活还是受人欢迎的  

[数学] 于 2003-11-13 17:17:21上贴 

攻击计划经济的人，经常说的就是每个人的生活都被计划死了，安排 你抽两支烟你就不能够抽三支，下顿给你设计的是吃稀饭你就不能够吃干 饭，等等。那么本贴子就来抬一抬杠，说明，攻击计划经济是可以的，但 是，如果是这个理由来攻击，我要指出，如果生活安排得好，其实人们是 倾向于愿意被安排的。当然，如果生活安排得不好，人们就不喜欢这样的 安排。 

攻击计划经济的人认为，市场经济之所以有好处，是因为每个人可以 随时决定他的生活细节，比如可以在吃饭的时候选择吃包子还是吃饺子， 或者是来一个红烧肘子。这种观点，就是每一个人都喜欢在生活细节上有 更多的选择，我看是不见得的。 

我说一件事情就知道，其实如果安排得好，人们是喜欢被动地被别人 安排生活的。这件事情就是旅游。我知道有一些人是喜欢自己旅游的，自 己买票，上车，到地方以后自己找旅社，自己去寻找景点，自己找饭馆吃 饭，等等。但是这种旅游，自己的许多决定都是非常费脑子的，辛苦的。 而我更知道，其实更多的人，或者说大多数人，其实是喜欢参加旅游团旅 游的。而旅游团的旅游计划，就是一揽子计划。而且，虽然计划也告诉了 大家，但是，这个计划的细节也还是没有透露的。 

比如说旅游团只是说住三星级酒店，但是三星级酒店是什么样子的， 什么装修，屋里的摆设是怎样的，这些乘客没有得选。而每顿饭其实也都 是旅游团安排好的，游客事先并不知道每顿饭有哪些菜，口味如何。 

但是，游客对旅游团是否满意，也还是看这个计划是不是真的很好， 如果真的很好，游客其实是乐得不费脑子的。 

其实，当人大代表来京开会，在开会期间，他的生活也是被统一计划 好的，住什么地方，吃的什么，他也不需要操心。 

我在当兵期间也换过几个单位，或者出差到另一个单位，所有的伙食 都是被安排的，肯定我是无法选择的。但是只要单位的伙食是好的，我就 会喜欢。 

而我现在，则是一个人住一套房子，每天的三顿饭确实是我自行决定 的，我高兴吃什么就吃什么。我记得有一段时间喜欢吃蒜苗炒猪肝，于是 就连吃了一个月，于是现在也不想吃了。因此，我自己决定吃什么的时候 ，是很费脑子的，也吃得不好，其实如果有安排得很好的食堂，我是乐得 被安排的。 

中国的许多老公都怕老婆，因此伙食都是老婆安排的。但是，只要安 排得好，老公其实乐得不提意见。 

但是现在看来，所有的人自行决定自己吃什么，其实那个决策都是很 差的，比如说，就这个深圳市里当地中学的中学生一下课，我就发现一堆 一堆的肥胖儿，说明父母没有把他们的伙食调理好。如果问那群胖子，如 果有一个营养师今后统一安排他们的所有伙食，保证他们吃得好，营养均 衡，且保证身体会苗条，我看他们是会很乐意地同意被安排的。 

诸位网友们能不能够说服我，说一个人事事都自己安排要比计划得好 的生活还要好？我看没有办法说服我。 

每一次APEC会议，各国首脑都会被安排穿上一件统一的一种乱七八糟 的服装，我看他们也没有什么意见，说明他们也喜欢被安排，被计划。 

我觉得工作也是一样，让我自己到街上乱找工作，我也不知道我适合 什么工作。有的时候组织上安排我一会儿去新疆，一会儿到北京，一会儿 从事这种工作，一会儿从事那种工作，我其实是喜欢的，往往品种比我自 己找工作还要丰富多彩一些。现在工作那么难找，如果自己找，则根本不 敢选择，有哪位老板肯要我，就感激得眼泪都要下来，找到了工作又哪敢 跳糟？万一跳不成原来的工作又没了，那才惨呢。 

当然有人又会骂什么奴性啦，奴才啦什么的。但我觉得这有不同。其 实，美国总统不也被安排在白官里办公吗？喜欢被安排并不表示不能够反 抗，不能够提意见，如果安排得不好，我当然可以抗议，反对，甚至可以 将那个安排的人拉下马来。但是一个社会大多数事情都还是可以被安排的 。一旦有人有意见，那安排的人统一大家的意见再搞得好一点就行。 

计划当然不可能没有误差，在军队的时候有人生了病也还是吃病号饭 。76年唐山大地震，灾后立即开展重建工作，那也是临时修改的计划，误 差造成一些损失其实问题不大的。只要在库存的时候加一些余量即可。 

南街村的村民们的生活就是被安排的。但是，并不是强迫的，他们一 定有发表意见的权利。而且，并没有听说过哪个村民要搬到村外住或者到 外地打工谋生就被打一顿不允许什么的，南街村还是执行的中华人民共和 国法律。就问诸位网友，和全国的农民，如果让你们过上象南街村那样被 安排的日子，你们就一定不喜欢吗？
