《t望》周刊的文章缺少理工科思维的逻辑  

[数学] 于 2003-09-24 19:06:20上贴 

看到最近纷纷转载的《t望》周刊的文章，觉得现在中国的文科知识 分子，在理工科思维方面的确是太差了一点。 

文章中在谈到中国目前改革的症结时说到：“中国已初步建立的社会 主义市场经济体制还很不完善，不仅传统计划经济体制的核心部分尚未彻 底触动……”我一看到这里就打住不看了，就想到了许多。 

原来，中国改革开放二十多年来，传统计划经济体制的核心部分是一 直存在着的！ 

那么，既然如此，为何非要象文章中所建议的那样，“要对目前体制 中残留的，也是最难攻坚的计划经济体制核心部分进行最后的攻坚。” 

我还是认为，如果文章的作者是具有科学的思维精神的，那么他就应 当思考两个问题，一个问题是为什么改革开放二十多年来中国的经济蒸蒸 日上？另一个问题是为什么近十年来从亚洲到欧美的其它国家，经济陷入 停顿和衰退？ 

如果我把经济比做踢足球这样的运动。那么，中国队这二十多年来的 表现，相当于巴西队，可以认为是世界上表现得最好的，是世界强队，是 连续二十多年年增超过百分之七以上，甚至在改革开放初期达到百分之十 几，总平均增长率为百分之九。中国的单单这个成就就已经是资本主义以 往任何时候没有达到过的了。 

而西方各国，亚洲各国，都已经相当于弱队差队，不是金融风暴，就 是金融危机，要么就是经济衰退。 

既然如此，就需要再问一句，中国改革开放成功的原因是什么？秘诀 在哪里？通用的回答是，市场经济。那么进一步地反问，就是西方各国， 亚洲四小龙，日本，美国，市场经济体制都要比中国成熟得多，法律完善 得多，为什么成绩不如中国呢？ 

我以为，如果有强队有弱队，则强队必有不同于弱队的地方，那个不 同的地方，很可能是强队之所以强的关键。 

那么，中国强队比东南亚，即印尼，泰国，菲律宾等国家，强在什么 地方呢？市场经济更成熟吗？可是人家一直就是市场经济。而上文中提到 的中国在改革开放的二十多年，直到今天，原来还有一个计划经济的核心 部分一直存在着！而这就是中国与东南亚国家，与香港地区，与日本，与 美国根本不同的地方。 

既然如此，改革究竟是证明了市场经济的成功，还是计划经济的成功 呢？如果说是证明了市场经济的成功，为什么东南亚国家不成功？甚至现 在还需要中国帮忙？为什么日本现在不成功？为什么香港不成功？而中国 为什么又比这些国家多出一个计划经济体制的核心部分？难道不算是实践 证明了计划经济的效果吗？ 

我们要不要坚持“实践是检验真理的唯一标准”的准则？还是不管西 方实行市场经济的效果如何，非要将西方的市场经济定义为正确？ 

当然，即使如此，我也不能够肯定，一直在中国内部存在着的计划经 济体制的核心部分是中国的发展速度优于其它发展中国家的关键，是成功 经验。正确的回答应当是“不知道”，“不清楚”。 

那么，在这种情况下，在中国的整体经济发展形势还不算坏的情况下 ，没有多少进行大刀阔斧地改革的必要，而是需要进入观望，严密地观测 经济的走向，各经济要素之间的关系，这种观察必须是不带偏见的，不先 入为主的，完全以实践作为检验标准的观望。 

牵涉到十二亿五千万人民的生计问题，千万不要胡来。 

市场经济的鼓吹者也应当问一问自己，我们的改革有没有可能朝着阿 根廷的下场的那个方向前进？ 

市场经济的鼓吹者们认为，计划经济已经被实践证明是错的。但我们 为什么不能够认为改革开放以前的计划经济错，但以后的计划经济对呢？ 计划经济的核心部分不是一直保留着么？三峡大坝，青藏铁路不都是计划 经济的产物么？神舟号不也是计划经济的产物么？各种新式战机不是计划 经济的产物么？既然如此，有何理由认为计划经济不行是已成定论呢？我 以为，中国的社会科学的缺点就在于，对于许多事情，“定论”下得太早 ，这就不象自然科学，能够承认一些问题尚不知道，还要研究。 

那些个所谓的定论，实际上禁锢了人们的思想，严重阻碍了社会科学 的新突破和新发展，只不过重复一些老文件和西方观点而已。 

实际上，如果我们要坚持邓小平理论一百年不动摇，真有这种忠诚的 决心的话，则邓小平理论从来就没有否定过计划经济，更没有否定过社会 主义。
