不应当忽略毛泽东时代巨大的战争危险这个事实  

[数学] 于 2003-09-11 14:17:02上贴 

其实，我的确是觉得上网越来越没有意思了，是因为车轱辘话继续地 来回说。因此今后也会尽量地不发言了。 

我以为，社会科学的发展分成各种学派是可以的，对各个已经发生的 历史事件有不同的观点，有不同的理论也是可以的。但是最起码的一点， 就是要承认事实，先不要说自己是什么观点，也不要说自己是哪一派的， 先承认哪些事实是发生过的。哪怕将事实陈述正确之后，再说自己是亲美 的，或者是右派，是反革命，都不迟。本文也还是要一再重复这个事实， 就是毛泽东时代的中国面临着的巨大的战争危险。本文的主题就是这个， 是因为一些人在提到毛泽东时代时，就一而再，再而三地不提这个事实， 但不提这个事实，就是在歪曲事实。如果事实都歪曲了，还谈何追求真理 呢？ 

当时中华人民共和国的战争危险主要来自几个方面。 

一个方面就是蒋介石在台湾的军队，有七十万现代化的军队，而且“ 反攻大陆”一直是蒋介石的计划，蒋介石也一直按照这个计划在准备着的。 

大家知道解放战争有三大战役，而那三大战役总共歼灭了蒋介石一百 五十万军队。但是那一百五十万军队的训练素养，武器装备，和蒋介石在 台湾的七十万现代化军队的训练素养，武器装备，可是差得多了。因此， 蒋介石的那七十万军队对中华人民共和国的威胁就是相当大的了，要知道 当时台湾的蒋介石政府被当时的联合国看作是代表中国的唯一合法政府。 

一个方面就是来自印度的威胁。印度当时的人口只比中国略低，而军 队的现代化可是受到了全世界反革命的支持的，武器装备也比中国人民解 放军的好得多。印度当时是联合国承认的政府，而中华人民共和国政府则 是不被联合国承认的非法政府。 

但这都不是最主要的威胁。最主要的威胁，就是苏联的威胁，是苏联 准备向中国进行大规模的军事进攻，占领中国。 

也就是说，在当时的情况下，中国是更怕苏联，而不太怕美国。因为 苏联动作起来可是缺少预兆的，苏联攻占捷克斯洛伐克全境，苏联进攻阿 富汗，都是突然袭击。而苏联对中国的计划中的进攻，是准备发动核战争 的。苏军的战斗力可是远在日本之上的，当年苏联进攻东北，对付日本关 东军的摧枯拉朽的作战，可见苏军的战斗力。 

也就是说，苏联才一度是中华人民共和国最大的敌人，最危险的敌人 ，一旦搞得不好中华民族遭万劫不复的灾难都是有极大可能的。 

那么，为什么不和苏联友好呢？是因为苏联的友好条件就是中国要听 苏联的指挥，当时的苏联头子勃涅日列夫就提出“社会主义大家庭论”和 “有限主权论”，谁要是不听话，他就要动武。 

而且毛泽东在很早就看出了苏联的社会主义道路行不通。因此毛泽东 在建国后的后半辈子的重要努力目标，就是使中国摆脱苏联式的社会主义 。当时的中国共产党内部的亲苏联势力是非常强的。就象我们现在如果说 中国不存在亲美势力肯定是违反事实的一样，如果说中国共产党内部不存 在一个亲苏联势力，也是相当违反历史事实的。可是现在的社会学家们， 没有一个按照此线索进行历史研究的。而毛泽东一直在尽最大的努力和亲 苏联势力进行斗争。 

实际上大跃进就是一个摆脱苏联模式的尝试。甚至在比大跃进更早的 一九五六年毛泽东的文章《论十大关系》，就是一个摆脱苏联模式的思想 。当然，大跃进的效果据说是不怎么样的。但是毛泽东这个人是相信实践 论的，这个办法不行就要用另一个办法，总之就是要想尽办法摆脱苏联模 式。 

实际上毛泽东是将苏联看作是最危险的敌人的。文革的发动的想法也 是摆脱苏联模式，防止中国的社会主义按照苏联的方式走下去。毛泽东的 这种文革的做法，大鸣大放大字报大辩论，这在苏联社会主义阵营的共产 党看来都是荒谬的，不可思议的。而文革的重要目标就是反修防修，也就 是要防止中国按苏联的道路走下去。在毛泽东的定义中，苏联才是资本主 义社会，所谓防止复辟资本主义，在相当程度上是防止中国走苏联的模式。 

那么，对中国动武的想法在苏联领导人的头脑中是一直存在的，所以 才有中苏中蒙边境陈兵百万，大量的核弹头对准中国。 

在这种情况下，全国都处于随时可能进入全面战争的危险之中。那么 ，在这种情况下，所有的经济工作都围绕着战争的准备而展开，就是顺理 成章之事了。 

因此，知识青年上山下乡，迁厂迁校到农村，到边远地区，加强三线 建设，暂缓沿海地区大城市建设，这些都是在为核战争的爆发作准备。 

正因为经济工作围绕着战争的准备而展开，当然不可能将当时有限的 资源用来生产化妆品啊，长筒袜啊这样的东西。为准备持久战因此就要大 量地储备食物，以免人民在长期的战争中由于农业的破坏而挨饿。而当时 什么样的食物最容易储备呢？当然是粮食。当时为什么不更多地发展肉类 ？因为肉类储备困难。这是以粮为纲的基本想法。 

这样一种战时经济，从表面上看造成一些享乐的物质的匮乏是自然的 事情。但是现在的许多经济学家和文人，就抛开战争危险这个事实不谈， 大谈物质匮乏，这就严重歪曲了事实。 

实际上，当时说到物质匮乏，也并不是说人民都在过饥寒交迫的生活 。基本的生活供给还是充足的。 

就再说说我在文革期间在海南岛当兵的经历，当时我们的伙食就特别 地差了，是所有的当兵的都觉得差。而且，许多农村兵来部队以后，第一 件受不了的事情就是伙食太差。我记得就有一个农村兵因为伙食差而想家 ，怎么作工作都不行，只好把他送回去的。因为当时当兵是一种很高的政 治待遇，不愁找不到人，你不想当有人想当。 

而士兵三年后都有探家的机会，所有的干部战士探家回来，都要带上 一提包吃的东西，带回来以后大家当然是都一饱口福。平时大家一聊天， 都是吃的，每一个地区的战士都说他家吃得如何如何好。那么，我的推断 就是全中国就属海南岛的部队伙食最差的了。我记得当时我有一个想法， 如果每顿吃的都是白菜，那我就是世界上最幸福的人。如果连队的食堂什 么时候那一顿饭是白菜，我都会吃撑得直翻白眼珠子。我记得我退伍后来 到天津石油化纤厂工程指挥部，第一顿吃的是茄子，我就非常高兴。后来 顿顿是茄子我就更高兴了。 

好，我说伙食差就说到这儿，但是有一条，就是即使是海南岛那样的 全国最差的伙食，热量的供应仍然是充足的。我整个当兵期间身高长了二 十厘米，胳膊上的肌肉也起来了，能够连撑双杠二十下。 

整个文革期间有没有听说过饿死人的？没有。 

再说今天，人民生活水平确实有很大提高，改革开放取得了巨大的成 就，这也是事实，这个事实也是不能够歪曲的。 

但是，这个不能够歪曲的事实，也必须有一个实事求是的态度。是的 ，大型百货商场里摆着成千上万的商品，成百上千家饭店里有各种美味菜 x。但也还是要算一算帐。 

现在我国的年国民总收入是十万亿人民币左右的规模。除以约十三亿 人民，每个人能够摊上七千到八千元一年的收入。则每个月每个人约五百 到六百元花费的样子，就是中国人民中的一个平均水平。 

那么，如果我每个月有六百元的花费，我就是中国人民的平均水平。 我会怎样花呢？大米一元一斤，我可能要吃三十斤，就是三十元钱，然后 再有约一百元钱的燃料钱，油钱，肉钱，菜钱，我以为一个月的伙食是要 一百五十元左右的。 

如果我要去上班，打一次的需要二十元左右，我是不敢打的。因此我 只能挤公共汽车，则每天来回三元左右的公共交通费。我这次去北京，试 着在一大早乘公共汽车，拥挤程度决不亚于文革时期。而文革时期的公共 汽车，也有空的时候。那么，每个月就要有九十元的公共交通费。此外还 有电费水费房租费。 

我自己一个人的房租费只能约有二百元左右，全家人可能用六百元左 右租一个房子。或者按揭买房，也是必须一大家子人分期付款许多年才行 。如果有小孩教育，则还有学费。我可能还要存钱买各种电器，冰箱，洗 衣机，手机，装电话，电视，等等。 

那么，我描述了这样一个中国人的平均的生活，是打算对社会不满吗 ？并不是。因为我前面已经说过，经济发展的规律只能是按年均百分之几 增长，如果年增能够到达百分之七，就已经是不错的成绩。因此，在我描 述上面的一个普通的中国人的生活，我其实是在赞美，并不是表示不满。 换谁当国家领导人，也只能做到年增百分之几，奇迹是不可能有的，大跃 进是不存在的。 

但是我就发现在网上有不少人在描述现在的生活而对毛泽东时代的物 质匮乏深恶痛绝的时候，他们所描述的自己的生活，都远在我上面描述的 一个普通的中国人的生活之上！ 

比如老言就说自己闲来总能够上个夜总会还找个小姐什么的，这件事 情月均收入五百元左右的普通的中国人是玩不起的。还有人说自己现在的 生活好了，每天开着自己的汽车去上下班，或者打的，再也不愿意回到毛 泽东时代那时候挤公共汽车的生活。 

因此我觉得，能够在报纸上发表感想的人，能够在论坛上写贴子的人 ，绝大多数的收入都是远在一个中国人的平均的生活之上的。当然，这样 的人在中国占了十分之一左右，即一亿人左右，数目也是相当可观的，我 戏称之为中国的“贵族”。因此在中国的舆论界贵族的声音是占绝对优势 的，他们对国家的建议，对政策的左右也是占了绝对的优势。 

比如一个贵族在网上发表感想说：“改革开放真是好啊，我现在一百 五十平米的住房，月收入五千元，家里彩电冰箱洗衣机煤气灶电话手机DV D电脑一应俱全，每月鸡鸭鱼肉天天吃得象过节，党的政策就是好！”他当 然有他的言论自由，但是，如果他的宣传对象是其余的百分之九十的中国 普通人，可能那些普通人听着就象听天书一样。 

记得今年看过一个中央电视台的专访，说的是湖北省监利县，是一个 产粮大县，随便采访了一个村子，说是这个村子的村民百分之九十的人因 为看病问题欠高利贷几万元左右。 

也就是说，那些人的财产是负数。那么，一个财产是负数的人，市场 上的成千上万种产品，算不算物质匮乏呢？他买得起买不起？至少在毛泽 东时代，就算财产接近为零吧，那也还是个零，还不是负数。他要为了还 债是不是要天天被迫吃很差的饭食？ 

我说到这里也并不是说打算诋毁改革开放。我只是想说明，任何时代 ，都有倒霉的人和不倒霉的人。一个在甲时代不倒霉的人在乙时代倒霉， 他就喜欢甲时代而不喜欢乙时代。而一个在乙时代倒霉在甲时代不倒霉的 人，他就喜欢甲时代而不喜欢乙时代。这是一种经济人的态度，是无可非 议的。而如果根据右派的理论，反经济人的态度才是可非议的。 

因此，我也相信大多数中国人民因为改革开放导致了生活改善而拥护 社会主义，当然也就相信还有少数的中国人民因为改革开放导致了生活恶 化而不拥护社会主义。比如一个非常倒霉的被贩卖到边远山村被人强奸了 又强奸直至生下一个两个三个小孩的妇女，她的感觉一定比当年的被打成 右派的人还要差得多。当然，绝大多数中国的妇女都没有被拐卖的经历， 正如绝大多数的中国人民并没有被打成右派的经历一样。

