大学应当分收费的和不收费的两种  

[数学] 于 2003-10-01 12:05:34上贴 

其实也应当不止两种，而是按各种档次的多种收费办法。但是先讨论 收费的和不收费的这两种。 

这里指每一个大学同时包括收费生和免费生。我这里说的免费生，还 并不是指的学习成绩特别好就有奖学金的那种，也包括普普通通的，但是 家里穷的那种。 

那么，一旦不收费，岂不是人人打破头要来，教学资源也不够穷人个 个上大学，怎么办？还是我以前一直鼓吹的办法，就是抓阄，或者抽彩。 实际上电脑排位就是一种抓阄，也就说明随机产生的办法也是一种非常公 平的资源分配办法。 

这是因为，如果大学不收费，则富人有那么多的钱还要免费上大学， 富人既然手里有钱，凭什么不敲他们一笔？你不敲他们，他们会心甘情愿 地把钱送给外国人，让子女出国去上学。这是大学收费的理由。 

但是，穷人没有钱，凭什么就不能够上大学？当然也应当能够上。在 这里不适用生存竞争的规则，那种规则会带来严重问题。 

什么严重问题呢？首先就是少数民族问题，老少边穷地区的问题。一 些少数民族由于文化传统的原因造成了比较贫穷。按右派的自由竞争观点 ，少数民族同胞就都该死掉么？因此自由竞争规则发展下去就是法西斯主 义。而法西斯主义就会导致少数民族地区的动乱，你多数民族同样过不好 。车臣就那么几十万人口，还不如中国的一个县大，就把整个俄罗斯搞得 焦头烂额。 

因此少数民族的问题永远是要放在第一位的，最重要的问题。而我发 现那些崇尚美国的右派们，极少极少有文章谈到少数民族的，就好象在他 们的心目中少数民族是不存在的，可有可无的一群人的。正因为如此，当 他们提到各种看似非常合理的“竞争”的规则的时候，都无视如果少数民 族在竞争中总是失败会怎么样。 

还有就是老少边穷地区，发展不起来的原因就是人的平均文化水平不 高，那么当官的文化水平也就不高，包括乡长县长派出所长的文化水平都 不高。既然如此就出现许多怪现象，糟现象。但是你觉得要解决，就要往 那些地区派高素质的知识分子。可是毛泽东的知识青年上山下乡运动又被 否定了。你如果不努力强行地拔高那些地区的文化水平，那些地区的人考 上大学的人和能够上得起大学的人就越少，地区就越落后。 

其实大学如果办得正确，是不需要入学者有什么样的素质的，文盲也 是可以上大学的，无非是可以给他先加上两年的中小学的速成班，先学习 识字和算术，然后就可以听大学课程了。 

当年延安的抗日军政大学根本就没有什么入学考试制度，教出来的干 部照样一流地棒，能够打败美国的西点军校生。 

而高考设计者的愿望，也是在教育资源稀缺的情况下，选一些“好苗 子”来上大学。但是抓阄同样能够解决这个问题。 

在文革中许多人根本就不通过考试就上大学，当时叫工农兵大学生。 当然，知识分子们就建立一个宣传氛围，给所有的人一个印象，工农兵大 学生的水平都非常低。 

但是我也认为工农兵大学生的入学办法是有问题的。是因为毛泽东认 为是由工人贫下中农推荐上大学，但是，实际上却搞成了特别能够拉关系 走后门的人能够上大学。这也是我没有机会成为工农兵大学生的原因。 

但是平心而论，就说这些年的高考实践，直到今天，我以为现在的大 学生的质量，也不比工农兵大学生强多少，甚至更差。一些个新毕业的大 学生，我都极度怀疑他可能连中学的基本知识都是不知道的，而工作能力 更是差得多。而我认识的一些工农兵大学生出来的人，许多的人在改革开 放之后也是留学国外，在国外成为知名学者，在国内也成为著名专家教授 。即使是不那么出名的人，我认为他们的实际工作能力都是很强的，和他 们相比那些新毕业的大学生简直就是大笨蛋。 

当然，这个结论是出于我的直觉，因此还不能够算数。如果我是搞社 会科学的人士，我会申请一笔经费，仔细考查一下当年的工农兵学员的毕 业后的成绩和情况，及这七八年毕业的大学生的毕业后的成绩和情况，来 一个全面的统计，看看他们之间的水平是不是有明显的差异。 

我是主张象物理试验那样来考察问题的。比如说当年交白卷的白卷先 生张铁生，被人骂得够呛，也因为是四人帮的爪牙而被捕入狱多年，现在 已经放出来了。那么如果我有可能，我就会设计这样一个试验，从现在毕 业的大学生中，甚至清华北大毕业的大学生中，任抽一个人，和张铁生一 起，同时给同一个市长当秘书，市长要做的事情每次都同时交给这两个人 做，无论是起草公文还是提交报告，都是这样。这样过上半年，然后让那 个市长公平地评价一下哪个人更好使。但是我预先把话放这儿，很可能那 清华北大毕业的学生，还不如白卷先生好使呢。 

此外我主张各大中小学也应当有各种档次。比如说教材，可以有豪华 版，但也可以有纸张稍差一些的非常便宜的简装版。那些富家子弟，不仿 用豪华版教材敲他他一笔。但是对穷学生，就给他们非常便宜的简装版课 本，甚至允许他们不买新教材，而是用上一年级学生用过的教材。 

现在的所谓穷学生上不起学，很大程度也是这个学校越来越豪华造成 的。那么，以其捐款给他，然后让他拿捐来的款去上豪华的学校，不如降 低一下豪华的程度。比如说当年的抗大可以天当教室，地当纸来教学，那 质量也不差。因此，教学质量可能和豪华是没有太多关系的。你把那教育 的豪华程度降下来了，则教育经费也就降下来了，也就用不着怎么捐款了。 

最重要的是，民族学院应当全部免费，而且要办好。中国共产党成功 解决少数民族的重要经验，就是将一些少数民族的苦孩子穷孩子送去上民 族学院，其实也是不需要任何考试的，进学院的时候是文盲都是可以的。 这样培养出来的大量的少数民族干部，直到今天仍然发挥着重要的作用。 

此外，象江西的共产主义劳动大学，和工厂里的七二一工人大学，也 都是可以再恢复，再办起来的。实践是检验真理的唯一标准，也应当允许 多种办学形式，当然也包括共产主义劳动大学和七二一工人大学那样的大 学形式。 

我以为共产党的各级干部也应当从免除学费的穷学生中找，这样能够 保证穷人的专政不变颜色，因为，共产党让你上了大学，好歹应当有回报 才是。这对于建立稳固的政治结构有好处。

