制度人权和环境人权  

[数学] 于 2003-10-21 10:12:15上贴 

本贴子研究人权问题，并将对人权的限制，定义为制度人权和环境人 权两种。 

什么是制度人权呢？就是政府采取一系列措施来对公民权进行限制， 甚至侵犯。不同的国家，在具体地实施各种人权的时候，办法是不同的。 比如美国警察喊“不许动”的时候，如果你动了他就开枪，而中国警察喊 “不许动”的时候，你还跑，这不能够构成他开枪的理由。 

再说环境人权。比如说，一个山区，政府不限制人到处走动，就是说 制度人权是最大的，但是山上有狼，有老虎，这就限制了人们的走动，有 可能被老虎吃了，因此过一座山的时候，除非成群结队，大白天走路，否 则，除非你有武松的本事。 

环境人权有可能转化为制度人权。比如政府注意到这一带有老虎吃人 ，因此发出告示晚上不许随便外出，并派出打猎队四处捕虎，在消灭老虎 后，解除禁令。 

比如今年非典流行，因此各地政府发出一些命令，要将一些人隔离， 在制度上对人权进行了限制，但这种限制是由于环境，即非典流行造成的 。如果不进行这样的隔离，制度倒是对人权的限制最小，但环境对人权的 限制就更大，非典的进一步流行会造成进一步的社会恐慌。 

上面举的环境人权的例子还是自然的环境，即老虎啦，非典啦什么的 。但还包括社会环境。其中最重要的是就是社会的治安环境对人权的限制。 

比如说，一个社会，政府对言论是没有任何的限制，你爱说什么，都 不可能有警察来逮捕你。但是，有可能有这样的环境，就是你说了某件事 情，第二天你就会暴尸街头。虽然政府谴责杀人行为，甚至破案，将凶手 绳之以法。但是，只要这个环境没有变，一个人也还是轻易不敢说那些将 导致自己生命危险的话。这就是治安环境对人权的限制。 

这样的环境人权也可能转化为制度人权。比如说，一条街道上犯罪现 象严重，如果妇女一出门，就有可能被奸或者被拐卖，这就限制了妇女的 人权，这属于环境人权。而政府注意到这一点，宣布这条街道戒严，似乎 是对全体公民的自由都有限制，其目的倒是针对犯罪集团。环境人权的限 制在这里导致了制度人权的限制。 

讲清楚环境人权和制度人权这两个概念之后，现在要讨论的是一个大 家更关心一些的问题，就是政府对于人权的侵害问题。我们知道历史上是 存在过政府对人权的侵害的。 

那么，这种侵害也分两种，一种是直接侵害，比如说，政府限制言论 自由，谁敢不听，就抓起来甚至枪毙。比如台湾的柏杨先生因为给一幅漫 画翻译了词，就被抓起来了，差点被判了死刑。还有一种就是政府搞暗杀 ，比如刘宜良（江南）先生写了一本书叫《蒋经国传》，就被国民党操纵 黑社会一直追杀到美国。直接侵害是统治阶级进行高压统治的手段。 

但是随着社会的发展，统治阶级更喜欢用的一种对人权的侵害，是间 接侵害，就是说，通过恶化环境来侵害人权。这种作法更隐蔽，更使政府 处于一种道貌岸然的位置。 

打一个比方来说明这一点。假设有一场足球赛，当然两个球队都有各 自的球迷。另外，社会总会有极少数人有暴力倾向，两个队的球迷都有这 种人，即足球流氓。因此为保证比赛顺利进行，警察和保安的保卫就是很 重要的。如果警察对两个球队中的一个有偏向，从而把另一个球队的队员 打一顿，或者杀了，这属于直接侵害，警察基本上不会干这种蠢事。但是 ，如果警察还是对两个球队中的一个有偏向，因此，在保护另一个球队的 时候，故意消极怠工，明知道这么做的后果是将要导致另一个球队的队员 有极大的概率被打被杀，这就属于间接侵害人权了，这才是资产阶级专政 的国家经常爱用的手法。 

比如说，俄罗斯议员经常遭到暗杀。那么，如果俄罗斯的警察真心想 要保护议员，象保护普京总统一样地保护议员，议员就无可能遭到暗杀。 比如说，以色列的保安如果真的诚心要保卫拉宾的安全，那么凶手根本就 不会有机会，即使是在一个大会场也是这样。小布什总统也参加过许多大 型的仪式和集会，怎么就没有被暗杀？因为保卫工作人员卖力。 

那么，如果我是俄罗斯议员，我就要注意，凡是被杀的议员，他们都 持什么观点，什么样的观点容易遭人恨？有可能会导致暴尸街头？那么， 作为“经济人”的议员，自然就会说话更小心一些，在一些敏感话题上不 敢吭声，这就导致了言论自由的限制。资产阶级也能够通过这种办法来维 护他们的貌似自由的统治的。 

在资产阶级国家通过大选上台的任何一个国家领导人，他也会在心里 犯嘀咕，“我身边的保安，警察，会不会卖力保护我？”，那么，至少有 一点，他会努力地照顾保护他的保安和警察的利益，即使发现他们有舞弊 行为，也只好睁一只眼闭一只眼。 

因此，正如列宁所说，军队，警察，永远都是一个国家的专政的基础 。明面上说是说军队国家化，警察也中立。但如果他们不中立怎么办？屁 办法都没有。 

一个公民，一个普通人，来到任何一个国家或者地区生活，他所关心 的人权，一定是制度人权和环境人权的总和，而不仅仅是制度人权。如果 制度人权没有什么限制，你干什么都可以，但是环境人权奇差，街上治安 很乱，经常有人暴尸街头，一个人不会傻到这样想：“虽然很乱，环境很 差，但是我是来到了一个自由国家，我多幸福啊！”除非他是白痴。 

正因为如此，评价一个国家或者地区的人权状况，是应当将制度人权 和环境人权综合起来考虑的。那么相比较而言，中国现在的人权状况是要 好一些的。现在在哪个国家居住更安全？美国吗？美国随时有可能遭到更 大规模的恐怖袭击，俄罗斯吗？菲律宾吗？以色列吗？我看什么地方都不 如中国安全。 

而要获得人权的最佳状态，是需要制度人权和环境人权相匹配的。即 ，如果环境不好，则制度上更大的限制，反而是帮助人民获得更多的自由 。比如非典导致环境不好，那么规定一些隔离措施，就使得非典能够很快 被消灭，就更多地保护了人民的安全。 

中国的环境人权不能够说很好在于，帝国主义和它们的哈叭狗，成天 都在从事着颠覆中华人民共和国国家制度的工作，这样的工作将导致中国 的分裂。为了对付这种环境，当然就要在制度上对人权进行一定的限制。
