对《中国人韩国人国民性比较研究》的不同意见  

[数学] 于 2003-07-20 10:08:14发表 

张宏杰写的《中国人韩国人国民性比较研究》一文看了以后在某些地 方有不同的意见。 

在张宏杰这篇文章的整体立意中，也还是以丑化中国人，赞美韩国人 和其它外国人，认为中国人的国民性差，韩国人的国民性好为主旨。而且 ，文章到了最后也还是陈词滥调地将中国人的所谓国民性差，韩国人的国 民性好归结到啥子民主自由上面，什么自秦始皇以来中国人就有奴性啊什 么的，这些个文章立意实际上是在作者写文章之前就已经定好了的，而不 是通过研究以后客观地获得的。因此，他既然定好了这种立意，当然总能 够寻找得到所谓的证据。 

其实，任何一个民族，都有它自己的特点，中国人有中国人的特点， 朝鲜人有朝鲜人的特点。这些个特点，习惯，你一定要说它是优点？或者 缺点？或者劣根性？或者优良性？其实都是随着人说的，对于现代化的进 程也许并没有多少影响。此外，各个民族之间的不同，本来就是不可通过 相互学习而变得相同的，就是过上一百年二百看，这些个不同也还是不同 。因此在社会控制论上根本就没有必要作这种尝试，使中国人的各种特点 最后和韩国人一样，这是做不到的。中国人为什么非要和韩国人一样？没 有理由嘛。 

而特点既然不同，也没有理由就一定要认为韩国人的特点好，中国人 的特点就不好。拼命矮化中国人实际上也是帝国主义进行和平演变的需要 ，其实也是徒劳的。你就是再矮化中国人，中华人民共和国发展五十多年 ，也是一直处于追赶态。韩国和日本都因为经济危机而瘪了，偏就中国仍 然年增百分之七以上，我觉得这就已经不错了。你张宏杰难道还能够将中 国的年增长搞到百分之十？我也不大相信。我以为中华人民共和国成立五 十多年来的历史，遭到了太多的来自文人，尤其是美帝国主义雇佣的打手 们的丑化，丑化了之后就要求中国人反省，反省到最后怎么样，他们就该 推销美国的独裁制度了，却楞要说成是民主。其实中华人民共和国成立以 来基本上就一直是很好的，不好的东西还是枝节问题，不可能在发展过程 中一点枝节问题都没有，乌托邦是不存在的。 

张宏杰写文章之前因为先有了那么一个主观的立意，中国人的国民性 不好，韩国人或者其它国家的人国民性好，而林子大了什么鸟都有，他当 然就总可以寻找到一些具体例子。而那些个例子找得不仑不类，或者说张 宏杰反正要骂人，则实际情况无论怎样他都一定会骂的。 

比如说这个看足球赛，韩国球迷统一服装，统一口号，张宏杰就说“ 好啊，好！”，而中国球迷穿着随意，张宏杰就大骂“糟啊，糟！”其实 ，即使实际情况反过来，韩国球迷穿着随意，也会给张宏杰赞美成有自由 作风，中国球迷如果着装整齐，也会给丑化成什么共产党领导造成的结果 ，什么奴性啊单一啊什么的。 

你只要一开始就铁了心要丑化中国人，那一定是外国人怎样做都对， 中国人怎样做就都不对。这样的批评其实没有什么实际意义。 

还是来说各种比赛吧，大家都知道韩国人是有一股子好斗勇狠的精神 的了，比如这个世界杯，韩国足球队员就要打大蒜针，就要买通裁判搞到 第四名，要通过裁判将对方二名队员罚出场来取胜。汉城的亚运会，韩国 人为了争取射击第一，居然两个队员打一个靶子。或者培养一个小孩，用 摧残人性的办法培养，让他只知道围棋并无任何别的乐趣。我觉得这都非 常地反人性。其实，比赛不过就是玩儿吗？我就喜欢占了上风后索性让对 方一马的态度，玩儿的事情那么认真干什么？ 

我这个人有时候爱下象棋，但是我也很怕那种性格的对手，非要赢你 不可，有什么意思？如果我的同事中有人有韩国人性格我就会觉得可怕， 我惹不起躲得起。比如有的对手和我下象棋，最后我士象全你一个车，那 就和了吧？不行，他还非要拿一支车和你左搅和右搅和。我碰到这种情况 就索性认输，你赢了还不行？ 

可是，你韩国人那么争强好胜，经济上不也还是一塌糊涂？美国侵略 军不也还是占着你的国土？中国人在玩儿上的事情不认真，但是决不能够 允许美国侵略军在中国有基地，这一点是不含糊的。 

也就是说该认真的事情再认真，不该认真的玩儿的事情就不必认真， 啥事都认真，活得不是太累么？有什么意思？中国非典一来大家也都认真 ，这就说明中国人重要的事情也还是认真的。但没有必要那么咄咄逼人。 

而且，说中国人韩国人，本来可比性就不大。中国是多民族国家，是 多元文化，其中已经包括了朝鲜族少数民族同胞，因此专门评说“中国人 ”就已经相当模糊。如果将各地区各民族的弱点集中到一起，大骂中国人 ，这有什么意思？完全是自虐嘛。 

中国人在世界上也还是成功的，不必因为其它的国家有反华势力就动 不动痛哭流涕地反省自己。当年犹太人在世界上也很成功，而当年世界上 不是反犹主义也非常强烈？怎么就没有看到犹太人痛哭流涕地反省自己？ 你成功了，混得好，混得聪明，当然就会遇到本地人忌恨的，这并没有什 么。现在全人类华人的人口占优势，这就说明华人是成功的，没有什么必 要痛哭流涕地反省什么的。 

张宏杰在攻击中国人时已经说话语无伦次了。一会儿说中国人国民性 差是因为有一个秦始皇，造成了专制啊奴性啊什么的。既然如此封建文化 就应当抛弃不是？可是他在同一篇文章中又大加赞美南韩人保持的封建糟 粕，封建迷信活动。 

而且只看到一些例子，没有看到其它的例子。一会儿说南韩人爱干净 爱整洁。可是南韩人搞出了伪劣产品百货大楼垮了死一堆人，今年地铁伪 劣产品防火设备不过硬又烧死一堆人。而且，自己同胞主动放火烧自己同 胞，点着了火往车厢里扔，而地铁司机光顾自己逃跑，掐断电源让车门不 能够打开，几百名乘客逃不出去被活活烧死，这国民性究竟怎样是值得研 究的。当一个民族在驴粪蛋表面光的时候，也是会经常地露出一些个臭大 粪的成份的。 

就说腐败情况，金大中两个儿子先后被捕，这腐败能力也是够强的。 可是经济上仍然不景，半死不活。你经济上不去体育上赢了有什么意思？ 该抓的事情不抓，不该抓的事情争强好胜，说明不会做人，傻里瓜几。 

说什么韩国小朋友分东西吃，中国小朋友不分东西吃。其实，如果事 先在大脑中打定个主意要骂中国人，反过来的情况出现也是会骂的，会说 中国小孩子分东西吃不讲卫生，韩国小孩子不分东西吃代表人格独立什么 的。 

中国人更喜欢进口货吗？可是为什么贸易还是顺差呢？外汇为什么花 不出去呢？我倒是觉得中国人喜欢某种进口货说明了中国的国民性中有某 种公正性，你质量好的我就喜欢，质量不好的，奔驰我也砸，说明了中国 人更讲究公平。 

至于说到什么用一根线栓住硬币好多打电话，我觉得是哪个人瞎编出 来的故事恶心中国人的。那种投币机能够做到这一点吗？谁真的弄一个硬 币表演一下给我看看？硬币是个圆的东西，想要栓住它就不容易，如果要 找线，那线还必须结实，那也没有办法把已经掉下去的硬币给拉出来，只 要看过投币机的内部结构就知道这是不可能的事情，完全是胡扯淡嘛。 

而说这个故事无非是讲中国人特爱作弊，特爱黑客行为。其实，在这 方面中国人反而不如韩国人在行。上面讲到的世界杯和亚运会，就知道韩 国人是怎样的酷爱作弊了。美国人就更爱作弊了，安然公司的那一个大弊 ，中国的那件事情能够和它比？瞎编假情报说伊拉克有大规模杀伤性武器 ，骗得美国青年白白送死，这个大弊有什么事情能够和它相比？世界上能 够编写计算机病毒的是中国人多还是外国人多？台湾号称“民主自由”， 也还是出了一个名字叫“陈盈豪病毒”的著名病毒，到现在为止有哪个大 陆人编写过著名的计算机病毒？当然，如果说刻意要大骂中国人，则编不 出病毒也会被大骂作不行，也要反思。反正在崇洋迷外的人的脑子里，中 国人是这样他们也会骂，那样他们也会骂。 

中国人爱看《泰坦尼克号》因此就买票看了。韩国人据说爱国，想到 看《泰坦尼克号》会用外汇，因此就不看，为国家着想。喝喝！多么令人 感动！可是韩国的经济为什么还是一塌糊涂呢？连自己的一个挺好的汽车 公司都给美国人买走了。中国人就这么不爱国，拼命地用外汇，怎么这外 汇还是象山一样的高，拼命地往上涨呢？ 

说到韩国义士的抗日行动，那当然令人感动，但是不管什么用。而中 国的八路军用游击战打得日本鬼子十分痛苦的时候，整个朝鲜的武装斗争 基本上是停止了的。 

说“在日本犯罪的外国人中中国人占了一半以上”，那么在日本的外 国人中中国人是不是占了一半以上呢？如果是的话，不过说明中国人和其 它外国人没有什么分别嘛，无非是都有一定的犯罪率嘛。所以说张宏杰连 基本的统计学知识都不懂。而美军公然强奸日本妇女的事情又怎么说呢？ 看现在世界上到处都在打打杀杀，这朝鲜半岛局势也不稳定，这些年来的 各种打打杀杀，究竟有多少有中国人的份？我看外国人才更糟糕呢！ 

像什么韩国人一急了眼就喜欢剁手指，我就不喜欢。你剁手指有什么 屁用啊？反而落下个残疾，手指剁了不就没了吗？如果要打击侵略者可以 用毛泽东思想啊，想办法去袭击美国军营啊，干嘛非要剁手指。 

其实，任何一个民族都有自己的优点和缺点，有的时候优点和缺点是 共生的。一方面比赛不认真的人，也许就宽宏大度，缺少纪律自由散漫的 人，也就说明爱好自由，不喜欢被专制。任何民族的人群都有左中右。而 且我认为，民族的习惯有可能本来就是学不成的，即使再过一百年或者二 百年，中国人也还是这个样子，韩国人也还是那个样子，这和什么专制不 专制民主不民主的毫无关系。 

我觉得张宏杰基本上就是一个反共人士，否则他为什么闭口不提北朝 鲜人民的优点呢？北朝鲜南韩其实是一个民族，朝核问题和南韩在世界杯 上作弊的问题都反映了一个民族的特点，因此只有反共人士才在国民性上 只提南韩不提北朝鲜。其实，南韩在体育上的好斗勇狠爱作弊，和北朝鲜 在朝核问题上的好斗勇狠爱作弊，是一个性质的问题，反映的是同一个民 族性。而张宏杰的这篇文章，无非是美帝国主义和平演变系统工程的反华 宣传的一个组成部分而已。 

我还是为自己是个中国人而自豪的，我认为到了三零零零年的时候， 世界上白人已经消失了，韩国人可能已经被同化成中国人了，到那个时候 世界上可能只剩华人和阿拉伯人了，犹太人那个时候已经绝迹了。 

我是觉得中国人可有发展前途了，我们还是要提高自己的民族自信心 ，这个自信心越足，在世界上的表现也就越好。打击中国人的民族自信心 是美国哈叭狗的表现。
