关于银行和解款车的保护战术  

[数学] 于 2003-02-13 13:07:53发表 

改革开放以来已经听到过许多起银行和解款车的劫案了，几乎每次劫 案歹徒都有抢劫得手，然后再由公安破案，再将赃款追回。我以为，银行 和解款车的保卫战术不得法。本贴子讲讲我在这方面的意见。 

现在解款车一到，就有保安持微型冲锋枪紧跟在钱箱后面，保护钱箱 。这说明银行是可以动用枪支进行保卫的。但是我是不大喜欢冲锋枪这种 东西。我认为半自动步枪就足够好。那种微型冲锋枪的枪管短，射程近， 精确度不高，没有刺刀。打连发时也容易伤害无辜。 

下面我当然就考虑在允许有枪的情况下怎样保护银行和解款车的战术。 

先说银行。 

我以为，保安的位置是非常重要的。现在保安都是呆在银行里，这是 愚蠢的。在银行里呆着的保安是保护不了银行的。比如这次沈阳的劫案， 一颗炸弹袭来，保安也都炸死了。当然，银行里也需要放一个保安。但是 需要另外的保安在银行的外面，距银行三十米左右，或者就在对面的楼顶 上，用一个半自动步枪即可。如果银行有前后门，则前后门的三十米开外 都有一个保安守卫。 

银行里的大厅要有一个灵敏的麦克风，将大厅里的各种声音放大，然 后通过无线传送，送到在门外站岗的保卫的耳机里。这样，门外的保安即 使是眼睛疲劳，没有注意看，甚至有一些瞌睡，但是如果耳机里传来“不 许动！打劫！把钱交出来”的声音，或者一声巨响，还是会警醒的。不要 以为总是录像更好，实际上人的眼睛是真的会疲劳的，而声音则对人的刺 激更有作用。 

守在门外的警卫一旦听到不正常的声音，当然第一反应就是报警。甚 至朝天开枪鸣枪报警。同时取下半自动步枪瞄准门口。当歹徒将要跑出来 的时候，对准门口的台阶开上一枪，则歹徒知道门口被封锁，心里是很紧 张的，一紧张，就容易犯错。这个时候各路警察增援过来，就将歹徒堵在 银行里了。 

警卫同时注意周围有没有接应的车辆，如果有，一枪打漏其轮胎，车 子就走不成了。如果有傻乎乎的计程车或者其它车靠近，也警告其不得靠 近，以免歹徒夺车而逃。实在不行，也可以先打烂其轮胎。 

在银行门口平时仔细地修上陷阱，是电动的，平时人踩在上面没有事 情。但是守在外面的保安在等到歹徒踩上时，就按动按钮，歹徒就陷下去 了。下面就有一个老虎扑上来，当然，这是开玩笑。实际情况人掉下去通 常都受伤了，剩下的事情就比较好办。 

当然，我的这个方案，歹徒如果干脆是一支游击队，那也不好办。但 是，通常同时要对付外面的警卫和大厅里的警卫，难度是大了许多的。 

再说解款车的保卫。持枪警卫乘坐在解款车上是愚蠢的。因为，解款 车也有出车祸的机会，一旦翻车，警卫也会因为受伤而丧失战斗力。因此 ，对每一辆解款车应当另有一个保卫车，我认为的士头就挺不错。警卫持 枪站在后面。保卫车在解款车后面大约五十米左右的地方跟着。两辆车永 远不要距离过近，保持距离在三十米以上。当然，距离也不能过远，要保 证在视线以内。解款车要能够随时看到后面的保卫车。 

保卫车一旦看到解款车有要被劫的情况，不要着急，也无需快速跟上 去，而是先停下，还是距离解款车五十米左右。然后报警。歹徒要将解款 车的门弄开，要将里面的装钱的袋子拿出来，这都需要功夫的。朝着解款 车的门口的地下开上一枪，歹徒的感觉就是车门被封锁，同样会产生紧张 情绪，也就容易犯错。歹徒如果要向五十米外的保卫车攻击，进行枪战， 则不要着急，保护自己为第一要务，可以轻易不还击，能够拖延时间就是 胜利。甚至不妨开车逃走都行，当然，所谓的逃也是逗一逗对方，如果对 方不追就回过头来。如果注意到附近有接应车，也不忘了将其轮胎打坏。 待大批警员到场，剩下的事情就比较好办。
