我最初接触计算机，还是DOS 3.30流行的时候。从计算机在中国发展的速度看，可以算 得是个遥远的时代了。那个时候，我最欣赏也是最常用的软件主要有以下一些：

1、PCTOOL 4.3: 这是CENTRE POINT 公司的著名软件。长度为171K左右，很快我就用5.0版代替了它。该软件功能齐全，而文件更小，仅103K左右。从文件的拷贝（COPY），移动（MOVE），比较（COMP），检验（VERIFY），寻找（FIND），删除（DELETE），打印（PRINT），重命名（RENAME），文本的编辑（WORDP），查看（EDIT），属性的改变（ATTRIB），到磁盘的整盘拷贝（COPY），比较（COMPARE），检验（VERIFY），字串的寻找（FIND），格式化（INITIALIZE），映示图（MAP），16进制界面的修改（EDIT），目录的建立（CREATE），删除（REMOVE），移动（MOVE）。可以说是应有尽有了。

对中国在90年前后学电脑的人来说，恐怕没有不了解 PCTOOL.EXE的了。特别是其DISK EDIT，第一次让我们以简单的方式进入引导扇区（BOOT SECTOR）、文件分配表（FILE ALOCATION TABLE）、根目录（ROOT DIRECTERY）和数据区（DATA AREA），直接对磁盘进行编辑修改。

尽管它对WINDOWS 9X和大硬盘的支持不好,(在WIN98和WIN95转入DOS界面时至少在1.00G以下可工作，但磁盘总字节数不准；但以WIN9X系通统软盘进入DOS界面不能工作）可我现在还常用它对软盘(特殊情况下包括硬盘)进行操作。我常常想 CENTRE POINT 公司如能开发适用于WIN 9X的 PCTOOL，用户群一定是很广的。

顺便说，PCTOOL 9.0，因其文件太大，我几乎从未用过。

2、NORTON　6.0:  SYMANTECH公司的软件一直是我所喜欢的软件，当时的软件一般都比较小，比较精悍。除此以外，NORTON 软件的一个特点是直观。在了解DOS基本原理的基础上，我们可非常清楚地对磁盘进行操作。如NORTON DISK DORCTOT（磁盘医生 NDD），NORTON　DISK EDIT（磁盘编辑器 NDE），SPEED DISK（相当于MS DOS的 DEFRAG），WIPE（扇区水平上的信息清除器），NORTON DISK TOOL（对磁盘进行物理修复的工具 NDT），NORTON SYSTEM INFOMATION（系统信息）等等。

在该公司的软件中我用的最多的是NDD，当用它对软盘的逻辑错误进行修复时，看着矩形光标在扇区图标上滑过，简直是一种享受。NDT也是我爱用的软件，当软盘的系统区有损坏时，我总爱用此软件进行修复。应该说修复率仅在50%左右，但当时这也是很有吸引力的工作。不仅是物质价值上的挽救，心中总有一种你看我把坏盘重新恢复使用了的自豪。

NDE 对磁盘的编辑功能比PCTOOL还强，它能直接进入物理扇区，这也是我常用来对磁盘进行物理写入的工具。而SI则是对低档计算机调出重要信息的最简单方法。NU 6.0还有许多实用程序，如目录加密，批命令支持等等不一，在此就不在絮述了。

我们已进入了WINDOWS时代，而NORTON 6不支持WINDOWS系统。可它简洁明快而又直观的风格，一直给我留下了深深的印象。到现在，尽管我常在大侠的文章中看到对NORTON的不恭，我还是对NORTON 3X FOR WIN 情有独钟。我的系统向来稳定而很少重装，最多时达半年之久。我一直把它归之于NU 3.0 FOR WIN 的监护。我希望能不断找到它的升级版。

3、ARJ.EXE:  我喜欢 ARJ.EXE 主要有两个原因：一是在早期软盘较贵，而硬盘又较小。 而ARJ这个软件可以让我们以明显的小空间储存程序和数据。它那数百个不同的命令格式又 让我感到一种新奇感。我甚至还专门为之编了一个带变量的批命令，帮助我来清理在学生 练习中不可避免的乱七八糟的废文件。第二个原因是很早就有人指出，ARJ 有一个命令参 数 I 可以帮助我们防备病毒。一旦有病毒侵入而使该文件变化，则在该文件自检的模式运 行后将会出现一个警告！所以我总是把它放在启动的 AUTOEXEC.BAT 命令中。一旦发现有 异，就及时采取杀毒手段。现在在 WINDOWS 时代，ARJ 这个软件已用得很少了。有趣的是 最近竟又有一个刊物把它们的文件用 *.ARJ 的格式发送，真是三十年河东，四十年河西。 我的许多系统引导盘上还保留着该文件，可谓是廉颇未老了。

4、HD COPY:   恐怕还是由于节省磁盘空间的原因,早期有许多软件是用 .IMG的格式发送 和储存的，记得 UCDOS 的 5。0版就是这样。对这些文件，最方便的解密是用HD COPY软件 。其实，这个软件除此外还可用来对磁盘进行批量拷贝，对磁盘进行有特色的格式化，在 有一定损坏的软盘进行处理时，DOS 的FORMAT，PCTOOL 的INITIALIZE，和 HD　 COPY 的 格式化，各有特色。至少我发现用HD COPY来格式化可以让我了解磁盘的“健康”状况。而 用它来进行 IMG 文件的转换时，基本是自动连续进行的，极为方便。

5、TTE.EXE:   这个文件较大，似乎是 210 多K吧，(和版本有关) 是TXT TO EXE 的意思 。这也是让我感到新鲜，而总是安放在我的系统软盘上的一个程序。你看，普普通通的一 个中文文本文件，一过它的手就变成了 .EXE 文件，甚至不再需要中文系统的支持。前几 天，有个在澳大利亚的华人，在SOIM 软件信箱中提到想找一个小巧的中文软件，作为一种 应急，我就想到了它。我们都知道,UCDOS中的 KNL.EXE 是个很容易损坏的文件，一动位置 就会不能使用。我们常常急着看某个中文文本，可偏偏 UCDOS 系统损坏而必须重装。这时 候你就会特别对TTE.EXE 青眼相对了。现在，大量中文 WINDOWS 的使用,这个程序的用处 明显少了，不知是否还有再现青春的机会。

6、在 MSDOS 中的几个文件:   我常把 DOS 中的 VSAFE.EXE 写在开机的 AUTOEXEC.BAT  中,我觉得在一定的程度上是有效的。虽不能说是高枕无忧，它毕竟帮助我们防止了一部分 病毒的侵袭。（在退出 UCDOS 时它总是有点杞人忧天，不过我们也不好对它要求过高吧。 ）MSAV.EXE， 这是个很普通的 DOS 程序，当我们用过杀毒软件后，再运行它，可以帮我 们对染毒的 DOS 外部命令有个二次检查，你可以知道，对某个病毒言，哪几个程序是敏感 的,从而关注它的文件长度和变化。汇编语言是一种低级语言，难懂不好记。不过由于它可 直接对硬件操作，用处是很大的。作为业余爱好者的权宜，我发现在每个 DOS 版本中都自 带的 DEBUG.EXE 是个很好的代替。即使到了 WINDOWS 时代，我仍不能完全离开它。今年 4.26日，CIH 肆行于我国，DEBUG 程序能对磁盘的分区表，引导区等部位进行直接操作， 就是一个很有效的修复工具。

7、UCDOS 和 WPS： 我们最早用的中文系统是 CCDOS，记得总是要键入诸如 CHLIB，CROS S，NEWSPDOS等文件。由于这个系统是把它庞大的中文字库放在 640K 的常规内存中的，所 以若有大一些的程序马上就出现内存溢出问题。（要知道，在90年前后那些年代中，硬盘 只是 40M 左右，内存则是1-2M，每 M 售价在300元左右。对于我们现在的玩家而言，实在 可用“不可思议”两个字）

当 UCDOS 出现，我们很快就自然改用了这个新的中文系统。 因为它把中文字库放到 UMB 区了。（UPPER　MERORY AREA）小巧的内存占用，运行 FOXB ASE 等软件得心应手。 希望公司也在它的广告 DEMO 中自豪地以图形标出用户的占有率。

和它相配的是 WPS 2。0，同样的小巧，简洁。对那个年代我国的计算机迅速普及，实在是 功不可没。现在 WPS 2000 出台，作为民族软件产业而向 WORD 挑战了。可说实在的，软 件业真是个怪圈。对于绝大多数的基层单位，用得了那些庞大而功能齐全的软件吗？

除了 广告和艺术策划部门等专业部门和专业打字员，对许多人来说，WPS 真的够用了。即使现 在，在许多场合我仍喜欢用 WPS，我喜欢用普通的 TXT 文本。它允许我用 PCTOOL 简单地 查看，修改，复制，而不用在鼠标和键盘间，在不同的大型软件间来回切换。
