研究恐怖主义的反抗方式 

[兰博] 

先说明帝国主义现在对广大的第三世界的压迫是如何进行的。 

首先就要说明国家这件事情。即地球上的不同地区是按国家分开的，由各国政府来进行管理。 

因此，各国的存在必然导致各国在利益上的矛盾，这些矛盾经常地演化为冲突。因此帝国主义就是利用这种冲突，在其中担任“警察”的工作，即调停和化解矛盾的工作，以此来获得统治。 

而各国的内部，最好也是分裂的，也是经常发生各个党派之间的矛盾的，在这方面帝国主义也可以担任警察的工作。 

也就是说，通过离间，通过划分不同的利益阶层，从而产生矛盾，然后以解决矛盾的姿态出现，构成稳定的帝国主义压迫。 

那么，如果我是一个理工科的学者，要研究怎样反抗压迫的问题，怎么办呢？ 

首先，非暴力的反抗是无效的。巴勒斯坦人就是和平示威游行一万遍，也无法迫得以色列让步。伊拉克人就是和平游行示威一万遍，也无法迫使美军撤出伊拉克。 

因此考虑暴力的反抗。 

那么，第一个有理论指导的暴力反抗是苏联的十月革命，是列宁的理论。而列宁的理论实施起来要有一定的前提条件，一是，当时的媒体尚不发达。实际上广播电台这件事情是很晚才出现的，而电视则更晚出现。因此，在媒体工具还不发达的情况下，向工人阶级灌输马克思主义理论是可能的。当灌输到一定程度，利用时机，就能够进行工人武装起义，夺取政权。 

而毛泽东在中国领导的反抗是另一种模式，就是从游击战开始进行反抗，这种游击战和伊拉克的不同。这种游击战有几个前提条件才能够成功。一是必须是象中国这样的大国，回旋余地大，二是广大的农村的小农经济能够进行对根据地的经济上的支撑，即根据地在经济上基本上能够自给自足，三是交通和媒体工具尚不发达。在这种情况下，可以建立农村根据地，建立农村的政府，通过管理和示范加宣传加军事手段，不断发展状大武装力量，最后夺取全国政权。 

但这些条件在当今世界，在阿拉伯世界已经不复存在。尤其是阿拉伯世界是划分为一些小的国家的，又划分为许多小的教派，因此相互之间的斗争激烈。而阿拉伯世界的任何一个小国，都无法做到经济上的自给自足，如果夺取政权，在被完全经济封锁条件下很难象中国那样渡过难关。 

此外，对那些小国，帝国主义如果不能够用经济手段将其制服，必然采用军事进攻的手段，在实力悬殊的情况下是无法进行军事抗衡的。 

在这种情况下，第三世界国家的政府首脑们，即使仇恨帝国主义，出于对人民生计的考虑，一般也无法进行军事上的抗衡。因此，政府是处于屈从状态的，无奈状态的，政府无法进行有效的对帝国主义压迫的反抗。 

因此，恐怖主义作为一种反抗手段就应运而生了。 

首先，恐怖主义者是以组织出现的，而不是以政府的形式出现的。一般帝国主义能够威胁政府，却不容易威胁组织。恐怖主义者也不以夺取政权作为目标。因为，夺取政权等于公开目标，则政权下人民将遭罪，在帝国主义的封锁和军事进攻下受罪。 

萨德尔为什么要屈服？为什么要撤出已经占领的城市？因为现代的城市要供水供电，要有食物供应，无法自给自足，如果反抗帝国主义的同时不得不接下管理城市的负担，则人民就跟着受罪了。 

恐怖主义组织不召大量的人，而是人数极少，以秘密形式存在。则帝国主义无法用现代化的军队对之进行堂而皇之的作战。 

一种看法是，恐怖主义组织是处于一种绝望的反抗，导致胡乱杀人。其实不然，恐怖主义组织如果控制得好，是可以作到有目标的杀人的，而且通过恐怖行动的频密程度来宣传和控制自己的政治主张和方向，迫使帝国主义的压迫减缓。 

对压迫的减缓从两个方面起作用。一个方面，恐怖主义组织在宣传上对帝国主义的压迫作道德上的批评，以争取民心。那么，帝国主义方面就要应对以让步，要通过行动来说明“我不是这样坏，恐怖主义者是造谣”，这样压迫就减缓了。 

另一个方面，恐怖主义组织在宣传上表明，如果哪些帝国主义国家减缓了压迫，就将少受到恐怖组织的攻击。当然，那些国家的政府表面上当然不能够接收这种威胁。但是，如果确实没有什么别的好办法防止恐怖袭击的时候，通过减缓压迫来尝试少受到恐怖袭击，也是一个可选的方案。 

那么，对恐怖组织的一个道德批评，就是他们不与军队作战而与平民作战。 

其实，恐怖组织在有可能的情况下也是和军队作战的。比如科尔号被炸，五角大楼被袭，都是针对军队的作战。 

问题是，“只和军队作战”作为一种道德准则，也是帝国主义制定的一个压迫规则。 

帝国主义是通过什么来进行压迫的呢？当然是通过规则来进行压迫的。即什么样的规则是好，什么样的规则是坏。而反抗压迫必然导致破坏规则。任何革命都是破坏规则，毛泽东领导的革命也是一样，土地革命把地主抓起来杀了，把财产给分了，土地给分了，这就是在破坏当时的规则。 

而帝国主义的规则是有利于帝国主义压迫的规则，比如说，明知道你的武器装备不行，因此就要求在武器悬殊的情况下按他的规则来打仗，那基本上就是送死。 

其实，帝国主义制定规则，却也在必要的时候违反规则，帝国主义也滥杀平民，而且比恐怖组织杀得更多。因此帝国主义还可以制定进一步的规则，比如说规定用导弹远远地炸是道德的，而用劫机的办法来撞大楼是不道德的。 

此外，为什么恐怖组织不大规模发展而是只用极少数人呢？为什么不进行广泛的革命宣传工作呢？这就要考虑到现代的大规模宣传媒体基本上掌握在帝国主义手中，因此革命理论无法有效地向大多数群众进行灌输，因此无法形成大规模的起义和革命。 

比如说，如果一个人写了一篇逻辑极为严谨的化验报告说明可口可乐这种饮料有害，则根本无法与可口可乐的大规模广告行为抗衡。形式上这个人有言论自由，但这篇报告被成千上万的垃圾报告混在一起，被淹没了。 

因此，恐怖组织通过制造震惊世界的大案的同时，也就充分利用了媒体来宣传他们自己。当然，帝国主义的宣传能够极为有效地在全世界人民心目中灌输“恐怖组织邪恶”的信念。这里的宣传战和反宣传战都是在激烈进行中的。 

我再打个比方来说明恐怖组织减缓压迫的作用。 

假想有一个巨大的工厂，有成千上万的工人在其中工作。而资本家则派了一些工头来管理这些工人，压迫这些工人。工人受到压迫就要反抗。合法的反抗没有作用。暴力的反抗，则因为资本家拥有绝对优势的暴力技术手段也全部被镇压。而有组织的反抗则由于资本家的媒体宣传导致工人阶级的内部分裂，并在大多数情况下不知不觉接受了资本家的统治观念。在这种情况下怎么办呢？向工人宣传？宣传力也无法和资本家的媒体抗衡。 

这个时候突然出现极少数人的秘密暴力组织。结果发现是这样，就是在各个工头中，凡是对工人压迫厉害的，经常就暴尸街头什么的。资本家和工头对于这种行为当然愤恨，而工人们则受到洗脑也非常愤恨。此外，工头们加强对自己的保护，比如穿上非常先进的防弹衣，导致暗杀工头都不太容易。 

结果就发现工头虽然安全了，但是工头的女儿突然遭到奸杀，或者一个亲戚被杀，这就导致不得不保护工头所有的亲朋好友，保护的成本越来越高。此外那种行为，在社会观念上，在规则上道德上被强有力地解释为是负面的邪恶的，这一点也已经获得共识，导致工人阶级也不可能同情恐怖分子，而恐怖分子原来的政治目标就不打算获得工人阶级的同情。而另一方面工头们还是注意到了凡是减缓了对工人压迫的工头，自身和家人的安全就稍好一些。在这种情况下虽然没有人会向恐怖组织投降，你想投降也没有人接受你的投降。却不得不减缓对工人的压迫。当然工人是受到洗脑的，因此即使发现自己的压迫被减轻，也不感谢恐怖分子，而是认为有了好的工头。而恐怖分子也不打算在原理上说服工人支持他们，知道在资产阶级的强大的道德观念的宣传下是无法宣传造反有理的观念的。 

恐怖组织保持人数极少的另一个原因，在于它们是打算自我牺牲的。这种自我牺牲甚至和历史上其它的自我牺牲不同。例如我国解放战争中的董存瑞舍身炸碉堡那种自我牺牲，虽然肉体自我牺牲，却获得了崇高的荣誉。按唯物主义的观点，虽然人死后没有灵魂，但是死后仍然有利益，这个利益就是他死后他的事迹，即他这个人产生的信息在社会上的传播，在信息上的“不朽”，人的生命总是有限的，但是信息上的“不朽”是有可能存在的。但是，恐怖组织的那种牺牲，是完完全全的自我牺牲，是在名誉上道德上也是彻底的自我牺牲的，社会主流媒体永远不可能纪念他们，决无一点可能要给他们立一个碑。既然如此，保持一个极少的人数，要牺牲就是我这几个极少的人的牺牲，广大群众的名誉和道德仍然是保全的。 

讲到这里，我其实也是在瞎估摸恐怖组织反抗的原理可能是什么？当然，我的这种估计也完全有可能是错的，只不过是许多估计中的一种。 

理工科思维在提出了假说之后，最终还是以“我不知道”而结束。 

但是有一点似乎成立的是，如果资产阶级在全球能够减缓压迫，则也许能够导致减缓恐怖主义袭击。

