朱元璋与雍正      [语迟]

前一段网络上有一篇广为流传的文章，题目是《愤青治国》，很可惜，现在找不到了，收藏起来的一篇也因为洗了一遍机器也给洗没了个蛋的了。  　　这篇文章是骂朱元璋的，很详实的史料，其中另人印象非常深刻的一则就是朱元璋曾经鼓励大明人民造反，见到贪官污吏、土豪劣绅，可以一概打倒，绑缚扭送上级机构。另外就是说明初四大案的事情，郭桓案、空印案等。这四个撼动朝局的大案，先后株连斩首十几万人，几乎杀光了公务员队伍。其中冤枉的不少。特别是空印案，压根就是因为老朱不通俗务，多疑加“嗜杀成性”造成的冤案。于是作者名老朱曰“古之愤青”。 

朱元璋一直被骂得比较厉害，还在明朝的时候有人就敢在书里写老朱长了一张“驴脸”，脸很长的意思。  　　朱元璋不是独一份，另一个就是雍正。这两个皇帝是专门来整治官的，让官吏为难的。所以后来由官来写的书上――注意哦，不是正史，一般是笔记野史之类，中国的正史从来不敢胡说八道――与秦皇汉武唐宗宋组这些“光辉正面形象”相比，这两个难兄难弟就是当然的反派角色了。当然如此遭遇的不止这两个，其他的我一时半会想不起来。这两个比较出众而已，大家挺熟悉。其他专门对付官的还有光武帝刘秀，隋文帝杨坚，武则天，后周太祖郭威等。不过这几个历代不怎么骂，夸的多。比这两个专门为人民服务居然还被恶毒攻击的皇帝运气。 

中国正史一般不讲皇帝的坏话，为尊者讳，再不好的皇帝，比如明武宗，写起来也是隐恶扬善，坏事一件都不讲，实在没办法必须讲，就是春秋笔法微言大义的老规矩。好事就不会落下一件。比如明武宗有次出巡，看见农夫耕地很新鲜，下去操持了几下，累得不行，感慨一句说，我动了这么几下就这么累，老百姓年年日日如此辛苦怎么受得了！清代张庭玉编纂《明史》就赶紧记下来，写得栩栩如生。

这个“为尊者讳”不说，说起来太长，这是儒家的一个重要原则。我认为很有道理，很对。爱反对反对吧。

那么怎么从正史里面来看出一个皇帝的好坏呢？这是鄙人的发现，免费奉送，谁要谁拿去。如果与一个皇帝在位时间相比，正史记载他的文字比较不多的话，这个皇帝我认为一定是有些问题的。比如《明史》对明武宗的记载就比较不多。

相反，记载朱元璋、雍正的事迹言论，正史却是洋洋洒洒，罗里罗嗦，意犹未尽。朱元璋曾说，“朕...及渡江以来，观群雄所为，徒为生民之患，...朕...惟不嗜杀人...”这当然不能只听他自己吹，不过正史也记载老朱在打天下时确实没有乱杀人，不杀降，优待降主。对于这一点，野史也不怎么提。

然而后来羞辱文人，公然打屁股，就是廷杖这种从明太祖开始的制度，以至于大开杀戒，为什么呢？正史不方便讲，就说是老贼刘伯温的“乱世用重法”的馊主意使然。表面上，老朱确实过分，杀人不眨眼，野史写尽其鸟尽弓藏兔死狗烹的“劣迹”，而且正史也讲老朱废掉丞相大权独揽，并构筑了严密冷血的特务网络，鼓励官员告密，等等，大明朝局看似一片白色恐怖。

但是明朝后来16个皇帝，鲜见雄才大略，连一个出彩的都没有，而我煌煌大明却维持了276年。这之中就没有一点关系吗？

书非借不能读也，人就这个毛病。正史光明正大地摆着，就是不去看，反而见到什么密闻，隐情，内幕之类的野史杂谈胡扯大感兴趣，读得津津有味。

朱元璋雍正后来的名声那么坏，就是从这个“津津有味”来的。《雷锋事迹》看着直困，《隋炀帝艳史》读起来那才叫一爽嘛。

中国封建政治中，有一个三角的关系，历代都是这样。中央（皇帝，包括内阁正直大臣，其他正直官员），官僚集团，老百姓。这么一个三角关系。另外游离于这个三角关系之外的，还有一个文人集团，有些就是官员本身，有些是准官吏，有些是隐士，有些是师爷谋士。其中有投靠皇帝的，投靠官僚的，也有投靠老百姓的。  　　中央，官僚，人民，三者之间的关系相互牵制，人民与官僚对立，皇帝只要不是太糊涂，大部分情况下也与官僚集团对立。天下安危，国家存亡，在这个原则问题上，皇帝与人民的立场完全一样，都想过太平日子。而官僚集团从一开始就是消极因素，就比如人一出生，促使其死亡的消极因素也同时开始发生作用。对历代封建王朝来说，官僚集团就是促其灭亡的消极因素。皇帝人民怕乱，而官僚集团的一个重要作用就是来制造混乱的。  　　看似高明的皇帝，是官僚百姓都不得罪，康熙就是如此，但是康熙留给雍正的，却是一付吏治腐败的烂摊子。唐太宗也是这样，身后结果就是内乱。大凡享朝日久的王朝，除了康熙、唐太宗这样唱白脸的全才，也总要有那么一两个敢对官僚集团下毒手的冷血皇帝，纵观2000年封建历史，大概都是这样。 

朱元璋的事情上文简单说了，至于雍正，电视剧《雍正王朝》很有名，影响很大，我认为非常好看。这个戏虽然是二月河的小说改编，但是其主旨，框架，重点事件，是来自《清史稿》，这是正史。二月河小说也是根据正史来的。所以雍正的事迹以及为什么被造谣中伤，就在这个电视剧里面，差不了多少。科技市场２０块钱一套碟，大家去买了来看比看我在这里叨叨要好。  　　  　　朱元璋是苦出身，相比其他苦出身的帝王军阀，他的出身更苦。我对朱元璋的评价只三个字――“不忘本”。
