关于指数式的追赶问题  [数学]

假设有一个穷人，有100元钱的财富，一个富人，财富是穷人的十倍，是1000元。现在假设这个穷人想要通过努力，通过一段时间追赶上富人，和富人一样的富。这就是追赶问题。这个问题西方的任何经济学家都不会研究的。 

而财富的增长都是服从一个指数率的，即按几何级数增长的。比如说养鸡，我有一只鸡，你有十只鸡，如果鸡的繁殖速度一样，则我一只鸡增长到十只鸡的时间，和你十只鸡增长到一百只鸡的时间，是一样的。 

无论是穷人还是富人，他们的财富都是按年增百分之几的速度增长的，而不是以年增多少元来增长的。因此，穷人要想追上富人，就必须有足够的聪明才智，能够在增长速度上超过富人。 

而正是由于增长是指数式的，就会产生一个错觉，穷人的追赶明明是有成效的，却被误以为“差距拉大了”，我认为这种错误是确实存在过的。 

比如说，穷人的财富年增百分之十，而富人的财富年增百分之二。则经过一年以后，穷人的财富变成110元，富人的财富变成1020元，在增长前，富人的财富1000元减去穷人的钱100元，多900元，而增长后，富人的财富1020元减去穷人的钱110元，是910元，富人与穷人的钱之差是增长的，因此被误以为“差距拉大了”，这将造成穷人的沮丧，甚至停止追赶，安于穷的现状。 

但是，如果穷人的财富总是年增百分之十，富人的财富总是年增百分之二，则穷人总有一天财富会超过富人。就我们这个例子，只要经过31年，穷人的财产将从100元增加到100乘上1.1的31次方为1919元，而富人的财产将从1000元增加到1000乘上1.02的31次方为1847元，少于穷人的财富了。 

如果我上面所说的不是两个人，而是两个集团，穷人集团和富人集团，或者是两个国家，穷人国家和富人国家，则原理也是一样的，即如果穷人集团想要追赶上富人集团，就必须在财富上的增长速度超过富人集团。比如我上面的例子，如果穷人集团的财富是富人集团的十分之一，穷人集团年增百分之十，富人集团年增百分之二，则经过三十一年穷人集团能够追上富人集团。 

当然，如果穷人集团年增百分之七，富人集团仍然是年增百分之二，则追赶就需要更长的时间，需要追赶四十九年的时间，才能够在财富总量上超过富人集团。而如果说穷人集团的财富总量更少一些，比如说是富人集团的财富的百分之一，则追赶的时间更长，甚至需要跨世纪追赶，要有几代人的追赶，要有愚公移山的精神，即我死了以后还有儿子，儿子死了还有孙子这样的精神。 

现在考虑富人集团的反追赶策略，即如果不想让穷人集团追赶上，应当怎么办呢？富人集团希望永远比穷人集团富十倍或者一百倍，怎么办呢？ 

在追赶的过程中，由于穷人集团的财富较少，因此穷人集团相应的其中劳动力的工资水平也低，而富人集团中劳动力的工资水平也高。 

现在富人集团注意到了穷人集团的追赶速度，因此提出要求，与穷人集团友好，要与穷人集团合资。而只要一合资，双方的增长速度就会绑在一起，则富人集团的财富与穷人集团的同步增长，穷人集团就永无追赶的机会。 

此外，一合资，富人集团的工资水平将和穷人集团的工资水平有拉近的趋势，这对于穷人集团来讲，将会感觉到劳动力的工资水平有一个跳跃，即工资的涨幅会有一个较大的增长。因此，穷人集团的劳动力将会拥护合资，即站到富人集团一边。 

穷人集团原来为什么保持高增长率？原因在于穷人集团的人原本是聪明的。但是一合资，富人集团由于自己集团的工资水平高，就把穷人集团的聪明人都挖过去了。 

因此，对于穷人集团的最佳追赶策略，应当是闭关锁国才对。但是由于在追赶过程中，穷人集团的财富没有到达富人集团那么多之前，由于穷人集团的工资水平当然也低，就导致了穷人集团中的劳动力向富人集团偷渡的现象。穷人集团就要采取措施反偷渡，则将被富人集团扣以反自由反人权的帽子，穷人集团被富人集团丑化得很黑。而当然偷渡到富人集团的人才，会有一种“解放”了的感觉，因为收入增加了嘛。 

富人集团投资到穷人集团的境内，当然使穷人集团的工资水平增加，国民生产总值增长，但是这个增长的部分相当程度是进入富人集团的腰包的，只要富人集团一撤资，则国家将恢复到穷国的状态，好象拉丁美洲遇到的就是这种情况。
