要发展还是要稳定？――“产权改革”将把国家带向动乱

我一点也不懂经济学，不过最近几天连着读了郎咸平的观点，还有其他一些持反对意见的“大人物”的表演，郎咸平说得很明白嘛，能看懂。当前产权改革最重要的一个依据是什么呢？就是“民企的效益比国企的好”。郎咸平出来一说，哦，原来如此，这个“民企的效益比国企的好”居然是想当然，居然是好象似乎也许，居然是拍脑袋想出来的！郎咸平教授要这个说法的数据，至今那些反对者对此全都是避而不谈，而郎咸平自己有数据，有调查研究，这个调查研究的结果正好相反，那就是“国企的效益比民企的好”，而且民企没有国家的依托，根本做不大，在中国发展跨国经营的巨型企业，民企根本先天不足，只能依靠国企，这就是郎咸平的观点。 

“产权改革”论证了20年，今天才发现，如此忙活了20年，依靠的居然是这么一个“想当然”。那么多的经济学家经济权威实力派，影响掌控国家经济政策决策权的人，居然就是这样来对付关系到国家生死存亡的大事的。 

国资委研究中心“宏观战略部”部长赵晓居然说，“从世界经验看，...俄罗斯、东欧都以较快的国企民营化及较大的国有资产流失为代价，换取转轨的加快，换取新的市场秩序的建立。而中国走的是相反的道路...”

这个战略部长气势蛮大的么，这么直接，毫不掩饰，苏东波垮台，超级大国一夜沦为二流国家，俄罗斯经济寡头政治大行其道，巨型私企形成独立王国，分裂国家，成为一个个尾大不掉的诸侯。俄罗斯中央俄罗斯人民只能向他们乞讨。

直至普京上台，通过加强中央集权，努力向苏联回归，形势才看到转机，但是实际上已经是无力回天。比如每年俄罗斯出口那么多石油，那些钱到国家兜里的才有几个呢？按照赵晓的说法，这很好嘛，国家完了，空军10年更新的战斗机不到10架，军人发不出来工资，列强来肆意侮辱，中央和人民一起要饭，这一切换来的是“新的市场秩序的建立”。

“而中国走的是相反的道路...”，赵晓看不惯，中国走戈尔巴乔夫的苏联的相反的道路，中国的中央权力不容挑战，共产党自己有巨型企业财团，中央人民给自己打工，不用要饭，中央人民居高临下，手里不但有枪，还有大企业大财团，政治军事是中国的老大，经济也是中国的第一，这位赵晓就看不惯，这位赵晓认为共产党应该放弃财权，放弃掌控经济的能力，将这能力还不是卖出去而是白送出去，转而向那些得到白送好处的经济寡头去要饭，这就是“新的市场秩序”，这就是赵晓之流的目的。

产权改革完成，巨型国企比如中石油中海油变成尤科斯可以跟中央叫板，成都飞机制造厂有朝一日也会象苏霍伊集团一样，因为国家拿不出钱来居然敢扣下空军的歼击机。中央被架空，中国重新回归春秋战国时代。  　　而那些没有上市的规模不大的企业会怎么样呢？  　　比如一家内地小国企改变了产权，经济学家们早已想好，职工权益怎么怎么样，老板们怎么样，有制度有纪律，想得挺好挺周到，但是真正执行起来，会怎么样呢？我认为将大规模出现这样的情况，这些山高皇帝远的企业在改制过程中上下勾结，政策法律算他妈的狗屎，完全变成了一个人几个人操控为那么一个人几个人赚钱的企业，职工权益并没有按照国家规定来落实，成了没有任何规矩的黑工厂，工人仅仅为了有份工作能吃上饭，不得不忍气吞声，忍受压榨甚至迫害。有些企业效益还能维持一段时间，更多的是什么呢？就是那几个人搅和了一通捞够了，企业也跨了，那一个人几个人拍拍屁股一走，丢下一群没有工作没有社保没有前途对社会国家充满怨恨的职工。  　　所以可以预见的是，产权改革完成，全国中小国企将纷纷破产，而巨型国企成为寡头，形成国中国的无法无天的局面。 

中国特色的市场经济是政治领导经济，而不是象美国那样经济来领导政治。当今经济学家们奉行成者王侯败者寇的标准，一切唯美国为榜样，他美国人究竟搞过几次成功有效的经济宏观调控呢？一次也没有！中国连这个都要学习美国吗？美国的成功现在已经看得很清楚了，这是一个偶然的现象，并没有普遍性，不是放之四海皆准的真理。为什么非要这么一意孤行要把中国变成美国？　  　　胡锦涛说，中央权力决不允许挑战。这些鼓吹国有产权改革，鼓吹国企私有化的人究竟在干什么？就是在挑战中央权力，分裂中央权力，就是在把中央控制的资本、国民经济的支撑，国家干涉市场经济进行宏观调控的最直接最强有力的手段活生生地剥夺！　  　　但愿郎咸平能力挽狂澜扭转乾坤，否则，中国就是第二个前苏联，至少存在这种可能。  　　 

下面来谈谈办法。 

郎咸平提出： 

“重新建立起职业经理人制度，我们可以透过高薪聘请职业经理人，“职业经理负责制”，不是“承包制”，这样可以做好工会任何的决策，绩效上去以后，不像TCL一样———超过10％的净资产会送给你———不可能的。我们可以这样做：超过10％的给你2000万年薪，超过15％，3000万年薪，超过20％，4000万年薪。可以用金钱奖励办法，让职业经理人把他该做事的做好。”  　　我认为这个办法可行。共产党以董事会的面目出现，而企业经营学习西方，搞经理人负责制，我不懂国有股在ＷＴＯ里面会有什么样的障碍麻烦，就是有这些障碍麻烦，非要减持国有股才能解决吗？有没有别的办法呢？能不能改头换面，换个方式，既消除了这些障碍麻烦，共产党依然还是企业的拥有者呢？就比如一个企业，运作起来，经理人负责制，这个企业属于谁有什么关系呢？属于张三还是属于重庆市还是属于共产党，有什么关系呢？一样嘛，经营负责企业的是职业经理人呀。也许经理人腐败现象严重，甚至搞跨企业的也有，这个办法的弊端什么什么，但是哪个办法没有弊端？有没有一种没有弊端的办法？找得出来吗？ 

郎咸平教授说：  　　“国企老总是一个职业经理人，...现在国企老总缺乏什么，缺乏对股民的信托责任，包括国家把资产交给你，希望你把它做好，因此你做好是应该的，这是你对国家以及老百姓的责任。但是国企老总很少有这种责任感，这才是今天国营企业最大的问题，而不是所谓的国企没有效率，那不是问题，问题是你应该把你的工作做好，怎么做好？就是要以国家的利益和股民利益为根本的信托责任，这是我们所缺乏的。 ” 

说到底还是一个怎么治人的问题，真的中国人不行，中国人缺乏责任感，利益关系人际关系盘根错节根本没办法的话，在充分考虑国家机密国家安全的前提下，我们可以全球范围内来招聘职业经理人。找英国人法国人日本人甚至美国人来做中国国企的总裁总经理首席执行官。在这个问题上，我认为外国人的确要单纯一些，比中国人有冲劲，有责任感荣誉感。 

另外我认为国家还可以启动收购民企的机制，在保证一定资本量的前提下，瞄准一些具备实力的民企，外国公司，把它买过来变成国企，同时淘汰转卖国企当中的一部分，把这个国有经济核心变成活的流水的。 

就是说，共产党中央和中国人民可以成为一个全球最大的资本家，世界最大的财团，全中国所有的国企都是这个资本家旗下的企业，中石油北方公司这些巨兽不过是这个资本家的一些小企业而已，我们这样来以整体全局的眼光来运做国有资本，不行吗？ 

结语：  　　山雨欲来风满楼，也许很多人会说不这样搞产权改革就不行的，形势在逼迫我们这样做。我认为这些人眼光并不远大，当前国际局势面临巨变，不只是中国一个国家在苦苦支撑，其他主要大国比我们还苦。谁能坚持到最后，到时候一切都变了，我认为现在我们要紧的不是改革，而是坚持苦撑下去。我认为这才是根本的办法。慌慌张张地去变，去改革，去跟着人家跑，很可能是我们到最后最先撑不下去倒掉。

