中央政府应当把精力放在生产力的发展上  [数学]

现在有关国企的改制问题越闹越厉害。有左派的右派的等等形形色色的观点。那么，如果我是中央领导，我是总理，我会支持哪一派呢？计划经济派？新自由主义学派？ 

如果我是总理，我会以怀疑的目光看待所有这些派别的争论。所有的派别的观点在我看来，都是可疑的，有可能正确，也有可能不正确。我们不好说就肯定发现了真理，因此在改制的问题上更要小心谨慎。我觉得，也还是可以再作一些试验，比如再找上两个小一些的国企，进行一下各种方案的改制试验，甚至给计划经济学派和新自由主义经济学派或者其它形形色色的学派以试验的机会。按毛泽东的观点，是实践出真知，而不是争吵出真知。道理不是越辩越明，而是越实践越明。 

但是如果我是总理，我就要把更多的心思放在生产力的发展上，就我的观点，就是放在怎样制造出原来造不了的东西上，比如说打印机的制造，大型客机的制造，等等。 

因为，我的观点，中国的目标必须是实现现代化，成为现代化的国家。而现代化的国家的充分必要条件，不是民主，不是自由，不是人权，也不是有一大堆钱，而是看你能不能制造现代化的东西，各种各样的大件，能不能发射卫星上天，搞载人飞行，能不能有一天在火星上登陆？ 

因此，国企的任何改制，都不应当影响到生产力的发展的实现。 

因此，如果我是总理，我就会下大力气去督促各国企努力地制造出东西，打印机能生产了吗？先进的数码像机能生产了吗？波音飞机能生产了吗？等等。如果在我卸任的时候，中国又能够制造出许多东西了，那就是好样的，我就问心无愧，因为我为中国朝着现代化的方向上前进了一步。 

什么是现代化，首先是要制造出东西，然后要训练十三亿人民能够搞现代工程，即劳动力都要训练成现代劳动力。只要做到这一点，债台高筑又有何妨？留得青山在，不怕没柴烧。 

因此，国企光重视钱，不重视培养人改造人是不行的，不重视制造东西是不行的。 

要说到钱，许多发展中国家都很有钱，沙特很有钱，科威特很有钱，但是它们是现代国家吗？不是。 

因此，我以为，一个人即使不说为自己吧，就算为国家，挣来了许多钱，但是人民的生产力水平没有上去，挣了许多钱也没有什么用。 

比如说吧，如果让我当一个国企的厂长，给我一千万元，两种方案，一种我组织工人技术人员开发产品，进行攻关，则在我的组织和实施下，中国的生产力就在前进，工人和技术人员在不断积累经验，有可能挣的钱不多，或者暂时赔了本，但是我对于中国的现代化是有贡献的。而另一种方案，我把所有的工人统统开除，自己带着一千万到美国去炒股，结果挣了两千万回来，全部上交国家，钱倒是挣得更多了，可是我对于国家的现代化有贡献吗？没有，因为我没有改变国内的许多人的生产力水平。 

我以为，不管怎样改，在改制的过程中，注意系统的稳定性是好的。我在一些单位也遇到过形形色色的改革。一来一个新领导，就吹风说是要改革，要动大手术。但是这么一来就搞得人心惶惶，无论是政工干部，技术人员，工人，都惶惶不可终日，前途未卜，一些人纷纷找后路托门子，单单这个损失就相当大，有的时候乱改一气搞得企业大伤元气，最后给改垮了。 

我还是奉劝中国的官员们不要有动不动就乱改乱改的恶习，形成不了传统的积累。 

实际上世界上许多成功企业都是相当形而上学的，是基本上不大改的。可口可乐多年不改，麦当劳多年不改。如果中国的企业能够学习美国企业的僵化保守，原本是可以创出许多品牌的。比如原来北京到处都是北冰洋汽水，这本来就是一个品牌，是可以不断地坚持下去的。可是现在乱改乱改，出了不少新饮料，但北冰洋汽水已经很少了。 

此外，我认为也不能够迷信私有化。私有化的一个想法就是，如果一个企业是私人自己的，那私人一定用心管，一定会管得好好的。其实不然。比如说诸位的房子，诸位的家，是自己的吧，那么诸位是不是都把家里搞得很干净，家庭财务很清楚？诸位的身体都是自己的吧？有没有吸烟的？有没有不注意锻炼的？有没有熬夜上网的？这些例子都说明并不是说一个东西是自己的就一定会用心管好。
