《失败没有什么大不了的，技术的累积系统派生性，谈IP与ATM之争》 

愚蠢小猪

好年华先生写的IP与ATM之争让我叹为观止，竟然可以这么做文章。怪不得市场经济战无不胜。ATM输了，证明市场经济伟大。如果IP输了，则更证明市场经济伟大。我原来还以为Cisco在市场经济中发明了什么东西，这么厉害。原来是国防部那帮官僚计划出了个IP，后来又是什么副总统搞信息高速公路。如果IP输了，就更可以证明计划是非常要不得的。国防部应该私有化，市场化，连个军用通信协议都搞不好。 

在好年华先生的描述中，没有发现市场经济创造了什么新技术。IP也好，ATM也好，都是计划经济的产物，IP是百分百官僚背景。只不过Cisco的宝压得好，又得益于美国基干产业发达，如半导体。美国人有钱，有很多闲人可以瞎折腾，玩计算机，于是它好卖产品。如果换个自由市场经济的第三世界国家，国防部整天想买武器，IP的影子都没有，也没有半导体行业做芯片，即使出个天才自己做出了IP和芯片，卖给谁呢，大家都忙于生计刷盘子，没兴趣。 

现代技术有累积系统派生性，不是什么人能够靠激励机制，拍拍脑袋就能想出来的。技术有继承积累特性，可能需要几十年，甚至几代人的努力。Cisco就是承接国防部的IP。技术还有系统完整性，单个技术没有多少用，比如要依靠半导体，各种算法研究等。技术还有个特性，是触类旁通的派生性。 

好年华先生指责日本计划经济，搞什么模拟高清晰度电视计划失败。其实，日本失败的计划多了，什么智能计算机，希望号航天飞机等等。可以说，日本的计划多数是失败的，可以用九死一生来形容。看看美国的国防部，也是一样，多数的计划也夭折了。苏联一样，中国也一样。这是好年华先生指责的计划经济盲目性大，随意性大，不讲经济效益，造成极大浪费。 

当然，从货币角度是浪费了。其实成功的项目也是浪费货币，阿波罗计划和神5飞船，对普通人来说跟放焰火的观感差不多，就是价格太贵了些。其实，对国家来说，其实没有浪费什么，还是以模拟高清晰度电视为例来说明。货币损失了再印。 

模拟高清晰度电视是失败了，但留下的大部分研究成果却保留下来。什么各种理论，基础元件，基础材料，加工技术，高清晰度的显示器等等。模拟高清晰度电视和数字高清晰度电视其实大部分是通用的，模拟失败了，转移做数字好了。大部分技术照抄，无非是模拟换成数字，集成电路的生产工艺设备都一样，只换个掩膜。于是，日本的数字电视已经开播，数字电视正大量发售。数字相机也是一样，大部分与胶卷一样，换个CCD，反正日本半导体强。 

历史上的日本也是一样，比如大和战舰，完全计划错了，是“无用的长物”。但它是日本战后工业的基础。什么钢铁、机械、电子和化学都源于它。日本战后不能造飞机了，于是造飞机的去造汽车。现在可以造飞机了，本田的飞机又造出来了。其实汽车与飞机也没有太多区别。这是技术的触类旁通的派生性。按照好年华先生的上下游分类方法，技术之间是不能互换的。 

好年华先生也承认我的做汽车的方法有道理，只是怕到时候不用发动机了，改用什么其它的了。这个不用担心，只要有基干技术在手。比如，宝压错了，到时候流行的是燃料电池。那就把燃料电池买回来，拆开来研究，什么原理材料成分，如何加工，都可以逆推出来，然后照着做，如果自己的材料，工艺，加工比对手更厉害，那么很容易就反超对手。研究发动机时其实也是增强材料，工艺，加工的实力。 

好年华先生指责原来计划经济盲目随意性大。这是计划经济的特点，比如日本政府对未来的能源压了几个宝，燃料电池是其中一个，虽然已经进入商业运用，但还不能说是成功的，至少还没有赚到钱。按照好年华的自由市场经济理论，这是计划经济的优点才对啊。这叫广种薄收，本来现代技术风险很大，未来很难预测，这不很好吗？总有什么项目最后脱颖而出。怎么放到计划经济就是浪费呢。比如等离子体彩电就是一个研究员不讲经济效益的瞎折腾开始，等商品化的时候，已十余年过去，那个技术员也已经退休。自由市场经济则不行，要见到效益，那个游手好闲的技术员早下岗了。当然，类似这种瞎折腾的多数失败了。 

另外，你说的上游产业和我说的不一样。我其实已经指出这名字相同，内涵不同了。不知道你看到了没有？你罗列的什么汽车产业的配件厂目录，与我所说的“上游”产业无关，全属于我说的下游产业。
