毛泽东时代的背后是伟大的中国工业革命(刷盘子读书)之姊妹篇：经济学是神学还是科学 

愚蠢小猪

《经济学是神学还是科学》（序） 

自从我的《刷盘子读书》系列，现在又名《毛泽东时代的背后是伟大的中国工业革命》在强国首发以来，被好事者四处转贴。好评如潮，恶语相向的也不少，影响力是我从未想到的。其中，有位好事者，与我一样也在日本，不过他是经济学科班出身，算准“海龟”，我只是外行，把我的《刷盘子读书》转贴到太傻论坛bbs.taisha.org的心灵书吧。据说这个论坛是与留学有关的，有大量的留学生和准留学生参与，影响力很大。在那个论坛，这位准“海龟”与另一位好事者就我的《刷盘子读书》展开了激烈撕杀。那位好事者也是经济学科班出身，据己称有博士学位，当然是在国内读的，俗称“土鳖”。演义了一场“海龟”“土鳖”大战。 

在撕杀过程中，“海龟”邀请我去助拳。本来因为事多，又因为水平有限不想且不能参与，在威胁利诱之后，我也加入战团。现在GAME OVER了。谁赢了？不知道。就这么在没有结果的情况下，论战双方连同观众都承认GAME OVER了。与一般的网络论战不同，通常是不了了之。这回却是都承认GAME OVER了，只是不知道胜负。不过，通过这次论战，我又想通了一些事，于是想起来写这篇文章。 

这篇文章的名字暂时定为《经济学是神学还是科学》，如有好事者建议，名字还会改的。这篇算是《刷盘子读书》的姊妹篇。不过这篇却有些拿不出手，立意和高度远不能与《刷盘子读书》相提并论，还请众多期待我的新作的网友海涵。虽然这篇水平不高，但我却觉得很重要，比原来预想的文章要重要得多。原来的构思暂停，写这篇低水平，拿不出手的，让人笑掉大牙的，小学生习作。 

在《刷盘子读书》中，以“学生是应该刷盘子还是读书？”开场。这里的提问是：“经济学是神学还是科学？” 

《经济学是神学还是科学》（一）科学精神 

我住的地方经常有基督教传教的，谁让基督教现在把持着话语权呢。我爱占小便宜，他们免费把各种资料给我，当然笑纳了。另外，我的日语不好，也喜欢装着一副虔诚的样子与他们攀谈，提高自己的日语水平。我也有信教的朋友，有时也一起到教堂做礼拜，只是想骗免费的面包，捐善款就免了。闲来无事，也翻翻这些教义，这些教义非常权威，通篇是主曰或罗马法王或其它什么法王曰。还有些论述事实数据逻辑清楚，还运用了高深的数学知识，至少比我高，因为看不懂。 

科学是什么，与神学有什么联系和区别。说科学实事求是，但神学也实事求是，比如探究上天堂还是下地狱，探索宇宙的中心等等。科学讲究事实数据逻辑，神学也讲，至少我曾看到的神学教义讲，还看不出有什么问题。科学是真理，其实也不是，经常出错，比如航天飞机摔了，牛顿爱因斯坦的理论也不一定经受得住时间考验，神学也会经常搞对。神学搞崇拜，其实科学也搞，对著名科学家也是顶礼膜拜。神学是信仰，信上帝、安拉、佛祖或其它。科学实际也是信仰，它的力量实际也是来源于信仰。 

科学神学那么相似，科学本就是从神学中脱胎来的，就不奇怪同一个人即信科学又信神学，如伟大的物理学家牛顿。科学神学本质上都是信仰，信仰是不讲道理逻辑的，所以科学神学的传播方式也是相似的。神学的信仰通过灌输，不服的用圣战或十字军东征。科学的信仰也是通过灌输和战争，如义和团的血肉之躯没有对抗过洋枪洋炮，迫使中国人接受“赛先生”。 

那么，科学神学到底是如何区分的呢？科学本质也是一种信仰，是神学的一种，只是拜的神不同。科学的信仰，科学精神是什么呢？就是“可重复，可检验”。而神学却是信则有，心诚则灵。不信就没有，如果不灵，则是心不诚，或有原罪，或死后上天堂。反正是无法检验，纯粹是心灵体验。 

行文到此，肯定不少看官忍不住笑出声来，这还用你说，小学生就知道。我，一个工学博士，虽然水平不高，但毕竟在科学中混了几十年，竟然写出这种科学的ABC来，也不觉得羞愧。就象信仰基督教几十年的教士，刚发觉上帝一样，满世界显摆。所以，我在序言里就已经说了，这篇只是小学生的习作，望大家海涵。 

有看官还会奇怪，不是讨论经济学吗，怎么下笔千言，离题万里。看过《刷盘子读书》的应该知道，这是数字游戏门的行文风格。在弯弯绕之中，不经意之间，兜售黑货。 

《经济学是神学还是科学》（二）科学的判据 

“可重复，可检验”虽然是科学精神和信仰。但实际操作中，却有些问题。“可重复”，实际不可能100%复现原始条件。“可检验”，则需要建立客观的检测方法和评价标准，这是很困难的事，甚至不可能。为了克服“可重复，可检验”不易操作的问题，退而求其次，即“有不有标准，能不能贯彻标准”。重复条件、检测方法和评价标准可以由自己自由定义，只要在著述中贯彻这个自定义标准。其他人，不论信仰，不论种族肤色，都可以用这自定义的重复条件、检测方法和评价标准去探查事物，得到一致的结论。当然这个一致的结论是基于这个自定义的重复条件、检测方法和评价标准下的一致。 

满足了“有不有标准，能不能贯彻标准”后，还仅仅是假说。还有实践检验和标准争夺问题。实践检验就不用说了。标准争夺是做工程的大事，如果自己的标准被广泛接受，则无论怎么说都对。如果自己的标准被打败了，无论怎么铁的事实、精确的数据和正确的逻辑都毫无意义，统统是支持别人论点的嫁衣。 

判断某个学问是不是科学，很多看官会找出权威的定义啦，实践检验啦，证实证伪啦等等。其实都不是。科学的本质是信仰，即是不是信仰科学精神“可重复，可检验”。“可重复，可检验”是科学的神，就象基督教的神是上帝一样。如果信仰了科学精神，就是科学理论和科学家，与对错和是不是真理无关。 

比如心理学，现在还不能在实践中给予很好的证实和复现，但心理学家和心理学著作，主动地把自己的研究结果公布出来，给出重复条件、检测方法和评价标准，主动让这些学说接受实践检验和时间考验。这说明心理学是信仰科学精神的，科学当然接受心理学为其一个分支。再比如考古学和天文学，实际研究的是历史，人文历史和天体历史。历史可以相似，但不会重复。考古学和天文学把历史作为自己的实验室，把历史的相似条件定义为重复条件，努力使自己的研究结果可以被重复被检验。既然信仰科学精神，那么考古学和天文学也是科学门类。 

那么反过来，数理化之类传统的科学门类，如果研究者或著述，背叛了科学精神，也不再是科学分支，而是巫医术士，无论水平有多高，逻辑有多严谨。本来数理化就是巫医术士的学问，只是后来他们信仰了科学精神，数理化才演变成了科学的门类。 

如果信仰了科学精神，即使在实践中被证伪，或没有经受住时间考验，它依然是科学理论，它的创立者依然是科学家，或多或少对科学的进步做出了贡献。比如牛顿的理论，并没有完全经受住实践的检验和时间的考验，但并不妨碍把牛顿的理论作为科学理论，牛顿本人也被作为伟大的科学家被载入史册。 

绕了一大圈，该回到经济学了。经济学是科学还是神学？预知答案，请看《科学神学》系列三。 

《经济学是神学还是科学》（三）从工学看经济学 

我对经济学是外行，只是工学博士。工学的门类虽然繁多，但在江湖混得久了，自我觉得工学的各门类其实没有本质区别，所以统称工学。工学当然是科学分支，提到科学，马上会联想到纯洁高尚，但对工学却不成立。因为工学涉及到利益分配和争夺，非常黑，满目是骗子、强盗和恶棍。我骗海泛舟，历经无数风雨，体会到这一点。至于我自己，近朱者赤，近墨者黑，自然也是骗子、强盗和恶棍。我在强国论坛登场时，就是以数字游戏门邪派身份出现的。 

从事工学的人虽然是骗子、强盗和恶棍，但有可爱的地方，即声明自己是骗子、强盗和恶棍，也就不那么可恶了。不管怎么说，比满口仁义道德的伪君子可爱多了。比如，强坛上的数学君，就声称自己是骗子，我也一样。尽说些连自己都不信的话，诱骗别人上钩。我就是把数学君的文章当瞎话看的，也希望各位看官把我的《刷盘子读书》当瞎话看。很遗憾，《刷盘子读书》叫好声一片，反驳的几乎没有，即使有，也处于“不值一驳”层次。看得我自己都着急。在这系列末尾，我会对《刷盘子读书》进行解说，在什么地方做了手脚。魔术表演结束了，应该给看官一个交代。 

在我看来，工学与经济学有天然联系。工学是追逐利益的，经济学本来就是研究利益的。工学要坚决，毫不手软地，却又象天使般地宰杀客户或竞争对手。宰下来后，要考虑如何合理分配资源，以最小的投入获取最大的收益。总之，算盘是打得很快的，手段是残酷无情的，面目是天使般可爱的。 

在我的潜意识里，经济学是工学的一个分支，既然属于工学，自然也是科学了。有看官说了，经济学研究的是人，其实工学也研究人，否则无法天使般地宰杀客户或竞争对手。经济学是大系统，很难重复和实验，其实工学也有大系统，也很难重复和实验。不管怎么说，我是把经济学当科学的。 

我把经济学当科学，但用科学精神却完全读不通中国主流经济学家的著述。所以，在《刷盘子读书》中，有中国主流经济学家只有小学文化程度的论断。当然这个论断只是假说，在我参与“海龟”“土鳖”的论战后，发现自己的论断是错的，即他们不是小学文化程度。是什么呢？欲知详情，请看《科学神学》系列四。 

《经济学是神学还是科学》（四）数字游戏门的镇山之宝 

论坛是论战的地方。论战大体分两类，一类是纯粹是信仰的争吵，信仰是不讲道理的，罗卜白菜各有所好，争不出结果，这类论战我是不看的。另一类是基于事实数字逻辑的，比如说两个人争论一辆汽车的好坏，甲可以拿出一堆事实数字逻辑说好，乙可以拿出另一堆事实数字逻辑说坏，你来我往，好不热闹，但最后谁也说不服谁，不了了之。这类论战我喜欢观看，但不出手，因为可以获得一些资料。如果出手，数字游戏门的掌门不是白坐的，出手就一剑封喉或打断脊梁，论战就停了，我也获得不了资料了。 

当然，也有例外，我在强国上就是打断思闻君的脊梁而开山立派，扬威立万的，其实我对思闻君没有恶意。我更想打断的是数学君的脊梁，虽然我对数学君仰慕已久，但数学君不愧为骗子，狡猾狡猾的，对自己的脊梁保护得非常好，找不到下手的地方。在数字游戏门看来，原始的事实数据逻辑，不管怎么准确，都是垃圾。往往是自己找到的事实数据逻辑，越权威越准确，对自己的伤害越大，都可能作为呈堂证供。不是有那句台词吗：“律师不来，我什么都不会说。” 

论战不是讲事实摆道理吗？那只是讲良心良知的人干的事。数字游戏门是不讲良心良知的，所以不讲事实和道理。最好自己什么事实数据逻辑都不出，全由对手提供。实在不行，必须提供时，要做技术处理，做好防守和抵赖准备。在骗海泛舟久已，早已刀枪不入。 

那么，数字游戏门依仗的是什么呢？是科学精神———“可重复，可检验”，当然是它的可操作版本“有不有标准，能不能贯彻标准”，即数字游戏门玩弄的实际不是事实数据逻辑，而是标准。 论战的目的是说服观众，而不是对手，观众接收了自己的标准，则不战而胜，对手提供的精准的事实数据逻辑全是呈堂证供。比如推销汽车，吹嘘速度如何快，突然间客户接受的标准是速度越快越危险，优点也就变成缺点，自然就卖不出去了。所以，数字游戏门收拾非同道中人，一骗一准，来两个杀一双。数字游戏门同道的决战，是争夺标准的战斗，而不是辩论事实数据逻辑。建立标准的一方是胜利者，另一方也不完全是失败者，因为自己提供的事实数据逻辑是被处理过的，不会做为呈堂证供。 

数字游戏门出手，首先审查对手有不有标准，也就是整个论述的脊梁，如果没有，就说明是菜鸟一只，他提供的所有事实数据逻辑都是自己的大菜。如果有脊梁，则审查对手提供的事实数据逻辑能不能贯彻这个标准，如果不能贯彻标准，也是菜鸟，一出手就可以打断脊梁。我打断思闻的脊梁就是这么干的，不是因为我的道行高，而是因为他是菜鸟。如果既有标准，又能够贯彻标准，那就是数字游戏门同道，则需要靠真正的功力去较量。 

又离题万里一通，看官不知绕糊涂没有。总算要介绍“海龟”“土鳖”大战了，详情请看《科学神学》系列五。 

《经济学是神学还是科学》（五）科学神学的论战 

经济学科班出身的“海龟”“土鳖”鏖战正凶，被邀去助拳。我知道自己的斤两，外行一个，小虾米一只，即没有经过系统经济学训练，又没有时间精力去查资料，上去不是找死。踌躇比较一阵，决定披挂上阵，胸中自有百万兵。 

我不能去讲事实数据逻辑，外行嘛。要把战斗引向信仰层面，要用我的神去压倒对手的神。我对自己的神有自信，不管怎么说，大家都口口声声相信科学。一上来首先打神主牌，不过是个“小鬼”，即“有不有标准，能不能贯彻标准”。“大鬼”，即“可重复，可检验”先暂时扣下不发。 

构思很清楚，如果对手认识“小鬼”，下面就引导对手进入自己的标准，不战而胜。如果不认识，则想办法激出对手的神主牌，然后用我的“大鬼”镇压。这是数字游戏门出手的不二法门。结果很令人意外，对手竟然不认识“小鬼”，一阵窃喜之后，却是深深的悲哀，一个在中国获得经济学博士的人，竟然不认识科学的神主牌！难道真的是我在《刷盘子读书》中写的，中国又要用义和团的刀枪不入，去对抗钢铁吗？！ 

我加紧催动“小鬼”去逼宫，力图把他的神主牌逼下来。终于神主牌下来了，虽然是个“小鬼”，但我却觉得很悲哀。原文太长，大意是说林毅夫之流的主流经济学家如何权威，如何公认，还是中国的国师。发表论文的经济学杂志如何权威，那些美国的经济学家是如何泰斗，非我等业余爱好者所能动摇。还说就象物理学的牛顿爱因斯坦不能动摇一样。且说我与他不是一个坐标系下。中国的经济学界是怎么回事，培养的博士竟然搞偶像崇拜。我在国内教授工学时，给学生灌输的是没有权威，只有一个神———科学精神，“可重复，可检验”。别的可以不学，这个是必须灌输的，鼓励学生在信仰科学精神的前提下离经叛道，挑战和蔑视权威。 

游戏应该结束了，我干脆说出：“如果是我的学生，早就不讲道理了，拍桌子打板凳打将出去。”这是气话，也是实话，谁要胆敢藐视科学精神，早抄家伙打了。这下好了，他的“大鬼”下来了。说他的思维方式是：“而我只有一个标准：对于科学研究来说，来自非经验世界的部分，逻辑必须是严格的；来自经验世界的部分，数字必须是真实的。这是我唯一相信的标准。”结果出来了，但我还没有死心，继续循循善诱地解释“有不有标准，能不能贯彻标准”，道理说得直白浅显，就差直接说出“可重复，可检验”科学精神，但得到的答复是不理解，不懂，还说有语法错误。连带着一些看客起哄，说如果自己的老师象这样的思维方式，他会笑死了，幸好教授的是日本学生。 

论战该结束了，不同的信仰之间的争执是没有结果的，谁胜利了呢，不知道。信仰之间其实是没有高低对错之分，信科学的也可以信上帝，信科学的不比信上帝的更高贵，或反之。但我却觉得很悲哀，中国的经济学是神学，进行的教育是神学教育，他们却是中国的指导者！历史翻过了一百多年，又回到了义和团用血肉之躯去对抗钢铁。看看被这位经济学博士崇拜的偶像———林毅夫是个什么脚色。我原来在国内时没有读通他的论述，现在一下子明白了。下面的一段是我在论战中评述林毅夫的一段。 

“谈到林毅夫。他说中国应该发扬比较优势，发展劳动密集产业，如纺织业做裤子。我当然认可他的标准和逻辑。他还说，装备业耗资大，技术密集，需要人少，不宜发展。我当然也认可这套的标准和逻辑。但是，把两个标准结合起来却有问题。我是做装备的，知道中国自己产的装备需要更多的人手，往往还是有意为之，外国产的需要的人手很少。当然，不可能要求林毅夫象我一样做装备，但统计局的各种统计反映了这个问题，但他却没有看见，统计局纯粹是摆设。这两个标准明显存在悖论，但还是有解决办法，即重新定义劳动密集产业，怎么定义是林毅夫自己的自由，但很遗憾我没有看见。比较优势是林毅夫理论的核心，我承认他的比较优势逻辑，但问题是他自己却没有贯彻这个标准，也没有用高等数学去修补和完善它。” 

林毅夫是没有科学精神的人，他不是小学生，而是神学士，中国的国师！这场论战落幕了，我保存了原始记录备考，在太傻论坛打出了自己最后的神主牌“可重复，可检验”这个科学精神后，任由众人评说，绝尘而去。GAME OVER！！！ 

每个把自己的事业当科学的人，虔诚地归依科学教的人，应该时刻在科学精神面前忏悔和反省自己，扪心问问，自己的行为，自己的学说，自己的实践是不是遵从并符合了主的召唤和教诲。中国的经济学，是科学还是神学？每个人，无论信仰，都可以扪心问问，是不是遵从了主的召唤和教诲。是，或不是！！！ 

通过论战，我想通了很多事，欲知后事如何请看《科学神学》系列六。 

《经济学是神学还是科学》（六）中国日本的教育战争 

中国日本是一对生死冤家，这是地政学上的宿命。百余年的中日关系史实际是斗争史，虽然现在是一衣带水的友好邻邦。日本学界对中国的研究是一大显学，各种著述层出不穷，虽然流派众多，观点各异，但主线依然是斗争，合作也是为了斗争。中国学界对日本的研究极少，可能是我孤陋寡闻吧。去年马立诚的《对日关系新思维》，被日本各大媒体转载，各种社论评论极多。我不知道马立诚在中国学界的地位，是不是能反映中国学界的水平。通过“海龟”“土鳖”的论战，我发现中国的学界在历史翻过百余年后，依然原地踏步，与日本相差一个世纪之遥。中日两国的斗争，实质是学界的斗争。 

东渡日本后，觉得很困惑。日本的教育可以说一蹋糊涂。从小学开始到大学，以一个字形容足以，就是“玩”，基础知识极差，远不能与中国学生比肩。但是，硕士往上走，中国学界的学术水平远不能与日本相比拟。进公司的情况也一样，几年之后的成就也远非中国学生可比。是因为硬件设施差，也不对，至少没有感受出来。是体制问题，也不对，日本的铁饭碗大锅饭比中国还严重。突然间一下子明白过来，那就是科学精神，科学精神是比科学知识更重要的东西。有了科学精神就可以获得科学知识，如果科学精神不在再多的科学知识也是行尸走肉。人在求学的最初阶段，科学精神的灌输比科学知识的灌输更重要。 

日本的小学课程极少，很早就放鸭子了，没有家庭作业，即使有也是查资料调查之类。即使上课也不正规，经常请山野匹夫，闲杂人等做报告。还经常组织去旅游参观见学，如去未来科学馆，船的科学馆和江户博物馆等。 

未来科学馆展示了日本的最新技术成就，H2火箭发动机、磁浮列车、太空舱、机器人、燃料电池……，或实物，或模型，或原理演示。很多展品还可以实际操作和实验，工作人员在旁耐心地解说、指导和答疑。在这里，孩子们被种下了科学精神的种子，培养了科学的兴趣。 

船的科学馆展示了日本航海的历史，其实也记录了日本成为一流工业国家的历史。当时最大的水上飞机，最大的舰炮……，面对这些巨大的展品，体会到钢铁的力量和人的渺小。 

东京旧称江户，江户博物馆是东京历史的见证，其实也是日本历史的缩影。在博物馆的现代部分，展示的是日本第一辆自行车、第一辆黄包车、第一辆摩托、第一辆汽车、第一台电视、第一台洗衣机……。面对这些粗糙幼稚的展品，体会到科学第一的重要，每个科学第一的诞生，都标志着民族的一次跃进，迈入一个新时代。 

到这些展馆见学，我总是不禁想起自己的童年，青少年宫、航模队……。而今它们安在？ 

日本的国家电视台NHK，每周二的固定栏目《project X 挑战者们》，周日重播，则讲述的是这些第一背后的动人的故事。挑战者们在简陋的条件，艰苦的环境下，克服重重困难，历经无数失败，去拼搏，去奋斗，去构筑民族的基础和柱石。节目的末尾，则邀请挑战者们或亲朋故旧到演播室做客，连同那粗糙幼稚的日本初甚至世界初的作品。栏目的主题歌《地上之星》，催人奋进，催人泪下。挑战者们是地上翠灿的明星，民族的脊梁。 

中国的教育历史也非常令人困惑。在20多年前的那个疯狂的年代，教授被关牛棚，学校停课闹革命，上山下乡，但却是民族第一诞生的火红的年代。现在，高考恢复了，大学扩招了，学士满街走了，博士教授满手抓了，重视知识了，重视人才了，科学的春天来到了，但科学的第一却没有了。为什么？！在那个疯狂的年代，“与实践相结合”、“与工农相结合”、“怀疑一切，打倒一切”，“打倒反动学术权威”，虽然极左，但却蕴涵着科学精神，是科学精神张扬的年代，自然也是民族第一诞生的火红的年代。而现在，说是学术腐败，坑蒙拐骗，其实日本也一样，天下攘攘，皆为利往嘛。科学本就不是圣洁的殿堂，也是追逐名利的战场。真实的原因是科学精神被抽走了，被偷换了。 

看看太傻论坛，这个中国泱泱学子，未来精英荟萃的地方。堂堂经济学博士不知道科学精神，他对科学精神的解释完全被偷换了概念。蔑视科学精神，藐视科学第一。崇拜偶像，崇拜权威。以跟在别人后面，添别人匹眼为荣。看客认为如果遇到有科学精神的老师会笑死，幸好用科学精神教授的是日本学生。这是个怎么样的黑白颠倒的世界！！！ 

在我的祖国，会修大戏院，有人提议修文革博物馆，拍摄格格和皇阿玛。但可曾有人提议修建中国的未来科学馆，中国的江户博物馆，拍摄中国的《project X 挑战者们》。现在的中国就象座富丽堂皇的宫殿，但支撑宫殿的基础和柱石却动摇了，瓦解了。未来行方如何，请看《经济学是神学还是科学》（七）。 

《经济学是神学还是科学》（七）中国日本不同的改革精神 

中国正在进行体制改革，改革的指导思想是自由市场经济。自由市场经济在中国是一个神，符合自由市场经济原则的就是公平、公正、合理，这里省去赞美的词汇若干。不符合自由市场经济原则的就是人为、扭曲、畸形，这里也省去谩骂的词汇若干。既然是神，当然是不能批判和动摇的，要是有谁对自由市场经济大不敬，早给封杀了。改革见成效了，自由市场经济就是好，是神的功劳。遇到问题和挫折，是因为体制问题，既心还不够诚。或是因为十年浩劫给耽误了，即有原罪。或现在虽然下岗和不能受教育，以后会好的，即将来可以上天堂。 

其实科学精神“可重复，可检验”也是神，也是不能动摇的。与其它的神行事逻辑完全一样。成功了是因为科学精神，失败了是因为对科学精神不够虔诚。或是因为原来的基础不好，即有原罪。或失败乃成功之母，即将来可以上天堂。在信仰的层面，科学与其它宗教是一样的，平等的。 

日本遭遇十年不况，也在大嚷构造改革，只是嚷而已。改革步伐步履维艰，一步三回头，时而民营化，时而又实质国有化。日本式的大锅饭，终身雇佣年功序列，被打破了，现在又开始重新捡起来。日本的改革完全找不到方向感，市场乎，计划乎，放松管制乎，加强政府主导乎，一时间缤缤纷纷，如同青挺点水，进一步可能退两步。反映到学界的著述也是非常乱的，找不到头绪。我突然间读懂了日本构造改革的指导神是谁———科学精神。就象做一个大型工程项目，在施工过程中也会经常找不到方向感，这个时候宁可等，不断对各种方法进行测试和评估，在不断尝试中找到方向。如果盲目赶工，大厦可能会自然崩溃，或人为用炸药解决问题。现在方向感逐渐清晰了，反映到日本学者近期的著书立说中。 

日本的金融是脆弱的，根本原因是日本政治军事腿软，无论怎么改革，金融都是不健康的。但日本重新政治军事化又受到美国限制和民众反对。那就缓慢并坚实地推进它。如突破和平宪法，海外驻军。军事技术面，则间谍卫星，返回技术，大型运输机，准航母，只要美国放松管制，就积极但却是缓慢坚实地推进。 

强化科技立国，加强产官学提携，政府加强对新技术、新领域的投入和补助。现在成果显现出来了，现在的经济复苏是不是确实，还有待观察，但与90年代的短命的经济复苏有个显著不同，这次是技术力的突破，如数字家电，燃料电池、电子标签等。 

为了对抗来自中国的竞争，提出了“中国大活用”、“超制造业”、“国际间垂直分业体制”等构想。“中国大活用”是指实现中日两国关系产业互补。“超制造业”是指日本脱离组立工业，从事研发和部品制造，组装在中国进行。“国际间垂直分业体制”则是生产一个产品需要很多工序，把这些工序垂直地安排到国际间。比如，日本生产先进的材料和部品，运到韩国进行地初步组装，再运到中国装配成最终产品，最后成品运回日本消费。现在这种趋势很明显，在日本最大的电器街秋叶原，给人的感觉大多数电器是中国制的，确切的说是中国组装的。日本产的很少，即使有，也会用“国产”大号招牌标明。当然在食物链的底端，干得最多，得到的最少，是革命的老黄牛，为全人类做出了杰出贡献，吃的是草，挤出的是奶和血。 

百余年前，中国的土神没有斗过洋枪洋炮。现在，中国从世界上最强大、最先进的国家———美国，引进了自由市场经济这位洋神。在洋神的指导下，中国会不会走向现代化，洋神能不能打败科学精神，时间会给出答案。无论中国今后的行方，也不计较个人恩怨，让我们虔诚地向自由市场经济祈祷，保佑中华民族繁荣昌盛，逢凶化吉，遇难呈祥。 

《经济学是神学还是科学》（后记） 

站在超然的角度，科学是神学的一种，也是宗教，科学家本质上也是神学士。科学崇拜的科学精神“可重复，可检验”，不比其它神更好或更坏。各宗教内部都有自己的事实数字逻辑，考察问题的方法和评价标准，都有自己的理性。一种宗教的逻辑不比另一种宗教的逻辑更正确或更错误，其实正误只在同一宗教内有效，跨宗教就无所谓正误。宗教之间完全不能用事实数字逻辑进行争论，因为它们的标准是完全不同的，争论只在同一宗教内有效。宗教之间的争论，靠的是信仰，信仰是不讲道理的，看谁会灌输，谁的力量大。一个人可以同时信几种宗教，科学家也可能信上帝，考虑这个问题时用上帝，那个问题时用科学。 

宗教会行善，科学也会造福人类。宗教会行恶，如宗教裁判所、圣战和十字军东征等。科学也会行恶，坚船利炮，铁甲战车，人头滚滚，血流成河，原子弹氢弹干脆能把地球炸飞。论起行恶，没有哪个宗教能与科学相提并论。 

历史上中国人被科学打败了，想信仰科学。但由于中国人善良的天性，总认为善有善报。于是就把“科学”这两个字赋予了很多善良的词汇，如真理啦，正义啦，公正啦，公平啦，数也数不清。提到科学就马上联想到善良。不管各位看官原来对科学的认识，看这篇文章时就认为科学是宗教的一种，或干脆认为是邪教。所谓的科学家也就是神学士，或干脆认为是骗子、强盗和恶棍。 

这篇文章不是论述文，所以是不讲事实数据逻辑的，而是传教布道文。即传科学教，科学精神“可重复，可检验”。所以措辞非常激烈，不讲道理，因为完全是宗教的信仰和狂热。别的宗教门派看了可能不爽，那就把科学当邪教好了。 

数字游戏门其实是我对科学的戏谑的称呼。在这个门派，只有一个真理，一个神，就是科学精神“可重复，可检验”。只要信仰了科学精神，就有原罪，是骗子、强盗和恶棍，也确实是骗子、强盗和恶棍，用科学方法抢钱骗钱非别派可比。把自己的事业当科学的人，他的著书立说全是胡说八道，不过有个好听的名称，叫假说，迟早会被扫入历史的垃圾堆。科学家和科学理论是骗子和胡说，是不证自明的公理。如果宣称自己和自己的理论是圣人和真理，则是对科学精神的背叛。 

科学是通过研究历史去预测未来，指导未来的实践。所以要强调“可重复”，在不断的重复中总结出规律性的重复条件和方式方法。然后用这方式方法去指导未来的实践。历史虽会相似，但不会重复。现有的方式方法局部错，甚至全部错都有可能。科学的预测只是建立在历史的“可重复”基础上，并不能保证100%预测准确，甚至全错，并不一定比神学的预测更高明。所以要强调“可检验”，在新的科学实践过程中不断比对与旧有实践的差异，找出新的重复条件和规律，不断完善和修补现有的方式方法，甚至提出新理论。 

在新的科学实践之前及过程中，需要用“有不有标准，能不能贯彻标准”创立茂密的假说之林，让这些假说去相互质疑，相互斗争，激发灵感，逐步去逼近科学真理“可重复，可检验”。只要满足了“有不有标准，能不能贯彻标准”理论，都是科学理论，或多或少都有它的价值，即使它最后被证伪了，也能开拓思路，扩展视野，为新理论提供基础和柱石。 

神学也能指导实践，神学实践与科学实践是完全不同的。神学实践是由神定义目标和路径，是神圣不可动摇的。成功了，是神显灵。失败了，是心不诚，或有原罪，或忍受痛苦，将来可以上天堂。 

《刷盘子读书》系列是科学门，不，是数字游戏门对经济问题的小学生习作。数字游戏门与科学门还是有一定的差异。既然是数字游戏门的作品，则必然是胡说八道了。我在以后的系列中将拆穿《刷盘子读书》的魔术，并解释数字游戏门与科学门的差异。假说建立后，就有责任和义务分解和打倒自己的学说，这是信仰科学教的操守，即主动让自己的学说去被质疑和检验。 

至少满足“有不有标准，能不能贯彻标准”才能称作科学理论或科学假说。但由于人的水平知识精力有限，人也会出差错，或不成熟不严密，如灵感，这个条件也很难满足。退一步，信仰“有不有标准，能不能贯彻标准”的也是科学理论或科学假说。实际体现了科学的本质是信仰，即是不是信仰科学精神———“可重复，可检验”。 

2004年4月5日  愚蠢小猪 于东京 

如有疑问和建议请与foolishsmallpig@hotmail.com联系
