我认为强国论坛上存在着拥护宪法派和反对宪法派 

[数学]

当然，也有其它的观点和派，但是我观察强国论坛，经常活动的人，大致可分为拥护宪法派和反对宪法派。拥护宪法派，简称左派。但是有一些自称左派的并非拥护宪法派。而反对宪法派，简称右派。 

因为大家都懒，不喜欢健入长的词，因此，就简称左派右派了。但是这不好。最好的办法，还是拥护宪法派，和反对宪法派。 

也就是说，来强国论坛的人，要问一问自己，你是赞成中华人民共和国宪法的观点呢？还是反对中华人民共和国宪法的观点？ 

而强国论坛管理条例规定，反对中华人民共和国宪法的观点，本坛有权删除。那么有权删除，就说明也许还可以不删除？这我就不知道了，也许可以象参考消息那样给出一个反面教材吧？ 

我觉得中国的这个政治特征是很奇怪的。比如说美国的政治中，就是拥护美国宪法的派别占主流的，无论民主党还是共和党都拥护美国宪法，因此是在宪法的原则或者游戏规则下竞争的两党。 

而中国则无论在大陆还是在台湾，都允许一派或一党堂而皇之地违反宪法。这能够叫做学习美国吗？如果以拥护宪法派和反对宪法派为基础搞成一个所谓的两党政治，则这种政治一定是极不稳定的，只能够导致中国进入四分五裂的内战状态。 

如果真要学习美国的政治，则一国内的拥护宪法派必须占特别绝对的优势，而要把反对宪法派拼命地压制到根本就不成气候，或者干脆消失。美国为什么要屠杀三千万印第安人？因为那三千万印第安人不喜欢美国宪法。因此，消灭掉反对宪法派，民主政治才能够正常。真正的所谓党派，必须是在统统拥护宪法的基础上建立的。 

反对宪法派的人认为，宪法也是可以改变的。不错，但是宪法的原则是从来不可改变的。美国什么时候把宪法的原则改变过？从来就没有。美国人每次修改宪法的宪法修正案，从来都是加强宪法的原则，而不是削弱宪法的原则。 

我的看法，宪法的表述是可以批评，可以修饰的。但是宪法的原则，是不可乱改的。尝试更改宪法的原则，等同于颠覆社会主义国家制度，是要坚决压制的。 

而在拥护宪法派占主流地位后，我们才可以在怎样更好地实现宪法的问题上进行细节的探讨，那才是美国政治的精华。 

下面列举违反宪法的原则的例子。 

宪法规定了必须反对霸权主义，则不反对霸权主义，甚至助长霸权主义的行为，，向霸权主义投降的行为，就是违宪的。 

宪法规定了台湾是中华人民共和国的神圣领土，则主张台湾独立的观点就是违宪的。 

宪法规定了马克思列宁主义毛泽东思想邓小平理论三个代表重要思想是我国的立国基础，四项基本原则是必须坚持的原则，则反对四项基本原则，反对毛泽东思想邓小平理论三个代表重要思想的言行就是违宪的。 

宪法规定了我国各级人民代表大会和各级政府的组成和间接选举的办法。则反对这样的选举办法，主张搞所谓直选的，就是违宪的。 

宪法规定：“社会主义的公共财产神圣不可侵犯”，则任何侵犯社会主义公共财产的观点和主张就是违宪的。 

宪法规定：“矿藏、水流、森林，山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，都属于国家所有，即全民所有”，则任何认为这些资源要私有化的观点都是违宪的。 

宪法规定：“国有经济，即社会主义全民所有制经济，是国民经济中的主导力量。国家保障国有经济的巩固和发展。”因此任何试图改变“中国的经济主导力量为国有经济”的观点和主张，任何不保障反而破坏国有经济的巩固和发展的观点和主张，都是违宪的。 

宪法规定：“社会主义公有制消灭人剥削人的制度，实行各尽所能、按劳分配的原则。”则任何试图恢复人剥削人的制度，主张有一个不劳动的剥削阶级的观点，都是违宪的。 

宪法指出：“在我国，剥削阶级作为阶级已经消灭，但是阶级斗争还将在一定范围内长期存在。中国人民对敌视和破坏我国社会主义制度的国内外的敌对势力和敌对分子，必须进行斗争。”因此，任何的认为阶级斗争已经不存在，认为不应当对敌视和破坏社会主义制度的国内外的敌对势力进行斗争的观点，都是违宪的。 

宪法指出：“自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化”，则任何反对自力更生艰苦奋斗的政治观点，都是违宪的。
