如果我是特异功能者我会怎样做自我研究 

[数学]

其实，严格按照理工科思维的方式来进行，通常是不说很绝的话的，这一点我有的时候也不能够做到。比如说，如果我是足球运动员，我主张大家不犯规，但有可能我在比赛的时候也免不了犯规。但是，仍然可以努力做到不讲很绝的话。 

因此，我可能也不会说象司马南那样的话，我以为司马南先生有的时候也是爱激动的。我在强国论坛上的经验就是，一个人越激动，说出来的话，漏洞越多，然后又努力去弥补漏洞，搞得人很狼狈。我不是说别人，实际上是自己的教训或者经验。 

因此，严格按理工科思维的方式，一般是说，特异功能者有没有，回答还是不知道，或者说到现在还没有可靠的证据证明特异功能的存在。而如果进一步，大骂特异功能者统统是骗人的，统统是伪科学，那个说话就太绝了一点。 

那么，本贴子是要说明，如果我自己是特异功能者，或者说我意外地发现了自己有特异功能，我会怎么办呢？我会急着去找科学院鉴定，或者去找司马南要奖金吗？不，如果我发现我自己有特异功能，我会抓住这个机会做自我研究。下面就假象一下我有特异功能，我会怎样做自我研究的。 

比方说，有一次我去医院看病，回来的路上，我的脑子不知怎么想了一下，或者怎么动作了一下，结果发现放在口袋里的药瓶里的药片都漏到瓶子外面了。那么，我就会觉得很好奇，我就会开始做自我试验，试验还能不能这样做？我把一些药片再放回瓶子里，再试着让它们漏出来看看？我会立即开始记自我研究笔记。我不急于弄一个大体育馆搞表演，而是意识到，我的这个能力，有可能预示着科学的重大突破，既然如此，我的生命又是有限的，因此我要抓紧时间做自我研究，看看能够研究出什么规律来？我最多聘一两个助手，成天就在家里的试验室做试验，我不向媒体宣传，就是自我研究，研究的每一步，无论成功或者失败，我都详细地记录在试验笔记中。 

比如说，我反复了几次，发现确实我能够让瓶子里的药片漏到瓶子外。那么，我会把这个试验精确化。我会摆一个药片摆到一个平板玻璃上，试着让它漏到平板玻璃下边，因为我也要观察，我是怎样让药片穿过玻璃的。当然，如果试验失败，发现药片只能穿过瓶子，不能够穿过平板玻璃，我也在记录上详细记下来这一点。我的试验记录都详细记载试验的时间。 

那么，如果只能穿过瓶子，什么样的瓶子呢？我也要作试验，比如说，塑料瓶子行不行？木盒子行不行？药片我也要选不同的药，是任何化学物质呢？还是某种化学物质才能够成功？都要试验。 

此外，瓶子的大小我也要试。比如说，把瓶子逐渐加大，看还行不行？一直大到一个巨大的象缸一样的瓶子，还行不行？如果一个巨大的瓶子也行，那个巨大的瓶子底部不也是一个平板玻璃吗？那为什么平板玻璃反而不行呢？那么，如果不是玻璃瓶子，是一个玻璃盆行不行？与容器的形状有关系吗？这些我都要试验并记录下来。 

最后，我也许把药片放在一张桌子上，看有没有办法让它漏过桌子？无论成功还是失败也都记录下来。如果成功，药片能够穿过桌子。那么，我就要加大药片的质量，比如石子能不能漏到桌子下面？比如一个电视机能不能漏到桌子下面？如果桌子的下面还没有电视机高，电视机漏下之后会不会有上半部卡在桌子中？这些都要试验，成功还是失败，都记录在案。 

我最后不用桌子做试验，我用一个桥来做试验，桥上放一辆汽车，看看我一发功它能不能漏到桥底下去？无论成功还是失败都作记录。或者在桥上堆一堆土，看看能不能让这堆土漏下去？ 

如果还成功，我还可以找一座有山洞的山，我在山顶上努力地让上面的一块石头漏到山中的洞中。 

更进一步，想办法让中国地面上的一块石头漏到地球反面的美国去？当然这么大的试验就需要有人配合了。 

我还要试验发功的距离，比如说，能不能找准位置把美国总统小布什一下子漏到中国这边来？但是，也要先试验一下，一个蚂蚁能不能漏到瓶外还不死？然后再越搞越厚，越搞越大。杀人总是不好的。 

我如果把一个人看成一个瓶子，也可以试着让一个人的尿结石漏到外面来，孕妇的小孩在生产时一下子漏到外面来，等等。 

当然，我相信试验做到某一程度就会失败，我会找到我能够搞物质穿越的最大物质的质量，穿越的是什么物质，最大厚度不能够超过多少，总之试验报告中要有许多数据。 

我的这个试验笔记，当然写出来了以后，想办法发表，或者就登在互联网上，供大家参考。当然，大家有可能谁也不信。但是记录在案之后。只要人类总有一些人会产生这种特异功能的，则后人可以先看我的试验笔记，再作试验。那些我的同类当然是相信我的，因此我的试验笔记他们肯定有参考价值，他们当然相信我不是骗人的。则他们继续作试验，继续积累数据。 

这是因为，我观察这些年来的特异功能，和别的科学不一样。别的科学，我们总是能够看到它们的进展的。比如说手机，那是越做功能越多，价钱越便宜，体积越小，我们能够看到它们的不断升级。但是特异功能，今年是耳朵认字，明年还是，后年还是，没有任何前进，没有任何研究的积累，只是看到一些人赌咒发誓地说那是真的。就算是真的又能够怎么样呢？不过就是一个停止的总是那样的现象罢了。 

当一个东西总是在研究它是真的还是假的时候，没有其它的进展和变化的时候，是有理由怀疑，它有可能是伪科学的。瞧，我这种说话多么地准确啊！ 

其实，当我研究到一定程度，我也可以在报纸上征求，我不是征求什么表演，到一个什么大体育馆表演，因为人们是搞不清楚我是真的还是假的。我是征友，即如果有其它的同样的特异功能者，我希望和他认识，这样我的研究可以多一个样本。我们两个人跑到一起，或者几个人跑到一起，不搞什么表演，就是可以进行更多的研究，能够写出更仔细的研究记录。 

当然，到了一定的时候，我们几个人是会考虑也表演一下的。但是一定要想办法和魔术分开，让大家清清楚楚地看出不是魔术。 

最重要的是，设计的表演，永远不要有障眼的时刻。因此不搞药片穿瓶，而是只拿一个尽可能大的药片，平放在一个平板玻璃上，让大家都看着，让它在众人的眼睛中漏下去。 

一般而言，魔术好象总有这种时候，就是要晃人一下眼睛的，即有障眼的时候的。比如说，大变活人，就要让人进一个箱子，则大家就暂时看不见他了，然后再把箱子打开，结果人不见了。 

而特异功能则应当不用任何箱子，一个人站在那儿，一下子就不见了，那才叫对头。

