毛泽东，颠覆历史的巨人 

有这么一种观点即1949年前的毛泽东很完美，1949至1956功过各半，1957至1976错误为主。结论是，如果毛泽东在1949年或1956年引退就是圣人了。与这种看法非常不同，我认为毛泽东最伟大的时期恰恰在1949年以后，1949年以前的丰功伟绩的确了不起，也很完美，但还不是独一无二的，仍然属于历史循环的范畴。而毛泽东1949年以后的作为却是开天辟地前所未有，比如人民当家作主、镇压反革命、集体化、公有制、生产关系改造、反右、反腐败、反官僚主义、大跃进、反修正、文化革命、支边、上山下乡等等。 

现在的人们还习惯于从是非的角度来看问题，比如错了、目的不错但被利用了、着急了有点错误、过分了、封建了、专权了、从来没糊涂过、高瞻远瞩等等，主流的观点认为1957年后极左了，对毛泽东的晚年主要是否定的。那么毛泽东究竟错没错呢？肯定有，上述判断都有合理的成分。不过，就在昨天我发现，这些评价都停留在现实、未来、表面、形式、个人、恩怨、情绪、利益、技术等层面上，都不科学。科学的方法是什么呢？是历史，是五千年的中华历史和两千年的封建历史。是这历史中包含的规律与逻辑。 

有过从历史角度研究毛泽东的文章，但主要是研究毛泽东为什么犯错误，而不是研究毛泽东为什么要翻天覆地，为什么一次又一次地搞运动，冲击政治和经济制度、冲击生产力和生产关系、冲击人的灵魂和文化、冲击价值和道德观念。为什么？好玩吗？心血来潮吗？不知道这种冲击会创伤人民、官僚、知识分子的思想和性命吗？知道，我认为毛泽东完全知道这一点，我甚至认为毛泽东完全知道混乱、苦难和误伤的发生，知道局部过了和错了，也知道有人在利用或者未来的粉身碎骨，但毛泽东偏偏要这么做。 

这是一种无与伦比的大无畏和大智慧，何处此言？为定论平反吗？不是，我承认毛泽东晚年的错，并且认为毛泽东不糊涂，进而认为毛泽东是故意的，甚至说这就是毛泽东的伟大。因为错误而伟大，因为错误而完美，因为错误而正确。为什么呢？因为毛泽东已经高于历史了，已经超越是非之争了，已经进入规律之仁的境界了。这话怎讲？毛泽东是历史的巨人，晓得的历史规律和轨迹，按照规律办事，而不是按照个人的利益和情绪办事。与那些通过封建特性分析毛泽东错误的学者不同，我认为不是别人，恰恰是毛泽东颠覆了中国的历史，埋葬了僵化的、腐朽的、腐烂发霉的、毫无生机活力的封建制度和文化传统。 

中华文化博大精深，以三黄五帝，周公管仲老子，孔子孙子孟子墨子荀子，秦始皇，汉高祖、汉武帝、董仲舒，唐太宗、周敦颐、宋太祖、朱熹、陆九渊、王阳明、成吉思汗、顾颜武、黄宗羲、康熙乾隆等等等等为代表人物的，一系列灿若星辰的博学鸿儒大家，政治家，与工匠、商人、农民、军人、文人、学者、专家一起创造了光辉灿烂的古代文明，但与此同时，二律背反地形成了世界范围内最大的一个顽固的、厚重的、悠久的、缠绵的、老朽的、垂死的、根深蒂固的、盘根错节的、措重复杂的、不可救药的，濒临灭亡的腐朽文化和制度，这系统，不可能产生工业，不可能产生科学，不可能自我觉醒，不经历苦难、挫折、打击、摧枯拉朽便无法新生。 

结果资本主义打过来了，工商业文明将老朽的中国冲的七零八落，中国由子自以为是的老大变成东亚病夫，陷入困顿和绝望，这就是文明的代价。于是有了走出困境的探索。从洋务运动的皮毛，到维新变法的体制，到辛亥革命的表面轰动，到新文化运动和五四运动的全面的自我否定，再到民国的大杂烩。中国都没有彻底地走出困境。民国本来有自己的机会，但是自己却堕落为了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的买办和附庸，历史循环，又一个王朝而已。三座大山就象天罗地网，网住了中国，无法逃脱。纷争、混战、倾轧、腐败、落后、反动，如此种种。抗日战争打败了侵略者，解放战争打败了蒋介石反动派，新中国成立，人民当家作主了。 

有这么简单吗？真的这里理想吗？不，外有列强，自身贫困，数千年的私有制心理，沉重的文化传统，覆灭和复辟的危险，新的老路，难道是几十年战争可以彻底改变吗？不可能。不过数万骨干，不过数十万党员，不过数百万军队，不过数千万饱受压迫的人民，不过数亿满怀希望热情洋溢的群众。而这部分人也是复杂的，有些是坚定的马克思主义和社会主义者、有些是理想主义和浪漫主义者，而有些是来自地主、富农、小资、没落家族的革命者和投机分子，他们的确革命了，但革谁的命呢？是国民党反动派，而不是自身，辛亥革命的革命者后来不成统治者了吗？哪里有压迫哪里就有反抗，但受压迫并不是道德和先进的标志。数亿群众憧憬美好的生活又能说明什么？纯洁、高尚、智慧、无私吗？不！他们也是复杂的、混乱的、顽固的、历史残余的。 

1949年的革命不过是军事、政权、政治革命而已，打倒旧政权，推翻压迫者和剥削者，在新的社会，反革命、历史残余、封建卫道士、土匪、特务将如何反动复辟还不一定呢。而新的官员、知识分子、中间派、翻身农奴、农民、工人如何分化演变更是未知数，历史会不会循环？如何铲除历史糟粕？如何颠覆两千年的封建历史？如何粉碎已经固化淤结的精神道德文化？都是新问题，1949至1956年进行了一系列经济制度变革，1957年还进行了文化上的准备，但58和59年的大跃进运动却是败了，这种失败表明，形式和表面的革命不可能从根本上解决问题，旧的传统、思维、观念、道德、信仰、价值观是新制度的不可逾越的障碍。妥协还是革命？这是个问题。妥协伤害小一些，暂时好一些，但不可避免地历史重演。老的方式方法必然导致旧的行为和局面。 

经过几年的思索，毛泽东选择了革命，选择了亘古未有翻天覆地的模式，现在的观点一般认为文革是整人的，是路线斗争的，是造反有理的，是反官僚主义的，是打倒修正主义和官僚主义的，是反文化反知识的，是登高远眺的，不错，这些评论都有道理，但决战认为这些批判式的评价力度还小了一些，应该说文革本身还是一种反动的、极端的、人民斗人民的动荡与浩劫，给人民、官僚、知识分子、毛泽东等每一个人都留下了巨大创伤，直到今天还有很多人痛恨并咒骂毛泽东的文革。这恐怕就是毛泽东本人所说的“不理解”“粉身碎骨”“两件大事”的道理所在吧。文革暴露了丑恶，撕裂了关系，震撼了中国，颠覆了两千年的历史，惊醒了国人。 

文革是是非非，怎么咒骂，怎么批判，怎么攻击都不为过，武斗、暗算、误伤、阴谋、残暴、惨烈、摧毁等等，一切的一切都是客观存在的，决战无意辩证这些是是非非，我这里只关心历史规律，关心毛泽东对两千年来历史的颠覆式影响。中华文化曾经是极其伟大的，但到了八股文、儒教、官僚、专制、关系的明朝、清朝、民国时代，中国已经落后，已经成为一个半死的老朽了，推它不动，打它不走，一件简单的事，一个好的建议，一项合理的制度都会被章鱼般的腐朽文化、腐朽思维、腐朽的人吞噬掉，民国相对于清朝是个进步，最后也被列强、自身、传统吞没了。新中国也面临这样的危险，所以毛泽东要求革命，要求斗争，只有这样才能撕裂已经腐朽的传统。不媚俗，超脱于是非之外。天地不仁，以万物为刍狗，圣人不仁，以百姓为刍狗。毛泽东的对象是多方面的 ，包括封建主义、包括西方强敌、包括苏联修正主义、包括资本主义、包括官僚主义，甚至包括人民自身！不错，就是人民自身！ 

有些观点认为文革的目的是好的，目的还是为人民服务的，只是被坏人利用了，其实不然，我认为，传统之下的人民也是需要改造的，不是坏蛋利用了毛泽东，而是毛泽东利用了坏蛋。通过斗争击碎了神龛、偶像、权威、古董、宗族、观念、血缘，通过斗争拉开了过于密切的人际距离，从而斩断了大量复杂的有害的社会关系，使中国从关系和秩序的束缚下走了出来，科学化、工业化、平等化，这就是粉碎之后的重整，这就是中国文明的现代化。这就是高于个人的无畏与智慧、这就是高于人民的民族逻辑、这就是高于现实的千年选择，这就是高于这就是高于心性之仁的规律之仁，这就是深翻与埋葬，只有站在民族、历史、规律的高度上看才能看明白。毛泽东似乎错了，但似乎又没错。文革最后失败了，结果也有些莫名其妙，为什么呢？不奇怪，这还是历史的规律，五千年的传统坚韧而厚重，生命的孕育不是一朝一夕，个人的精力和生命有限，毛泽东完成了进攻，却没有完成辩证继承整合提升，是个悲剧。
