关于西班牙的大火问题 

[数学]

什么事情我总还是要从最简单的最浅的方面去想。西班牙的大火是一群愤怒的西班牙制鞋业的人烧的，把中国产的鞋子给烧了。 

那么，人为什么要生产鞋子？最基本的目的就是穿在脚上是一种享受，生产鞋子是生产享受，生产幸福。但是在市场经济的条件下，生产鞋子的目的被异化了，是为了挣钱。而最后的效果呢？就是生产出了大量的鞋子是生产出了愤怒，一群西班牙人的愤怒。 

西班牙人为什么愤怒？是因为中国的鞋子便宜，占领了西班牙的市场之后，西班牙的制鞋业就要垮台，工人就要失业。当然，会有人说，失业没有关系啊，反正欧洲的福利是很强的，失业了也有足够的救济金。可是救济金也是从各个企业的生产的盈利中抽税得来的，如果各个企业纷纷倒闭，税收就不够，大量的工人失业，救济金一发国家就要赤字连连，导致最后破产。 

那么，西班牙人愤怒的事情，中国的工人是不是应当高兴呢？中国的工人也是在非常糟糕的环境下工作，缺少足够的福利和劳动保护，工资低廉说明他们也不幸福。 

那么，中国的资本家是不是要哈哈笑呢？我看也不见得。鞋价压得这么低，实际上是中国各商人之间疯狂竞争的结果，否则的话为什么价钱会压得那么低？高一些不是挣钱更多吗？因此中国商人之间的相互竞相压价导致了中国的资本家也未见得能够挣多少钱，也许最终也还是有倒闭的危险。 

因此，虽然新自由主义经济学是我的最爱，可是这件事情让人不得不想起马克思主义了，即资本主义的基本矛盾，市场经济的基本矛盾。马克思的基础理论并不是说资本家就是一群坏东西，而是通过《资本论》的大量分析论证了一件事情，就是资本主义这个游戏在玩到一定程度的时候是玩不转的，最后将导致无产阶级专政的。 

我就知道这个论坛上有一个据称是坚定的马克思主义者思闻先生，我不知道他对此事有什么样的马克思主义的分析。不过他倒是和我争论过马克思的劳动价值论是否有违反同一性的问题，我认为没有，他坚称有，可是讲不出什么道理来。 

理工科思维还是要讨论操作的，就是说，现在事情是这个样子，中国政府应当如何操作？从民族主义的观点出发，就是要捍卫中国的利益，中国的商人的利益。当然，我的感觉中国就象是加入了帝国主义的阵营一样。 

也许还有另外的操作？在这方面我倒有可能比较地“汉奸”。我想，如果一件事情导致了西班牙人民的愤怒，中国政府是不是应当平息这种愤怒？就从中国少数民族的角度来讲吧，如果把西班牙看作是我们的少数民族，则人民解放军是不做让少数民族感到愤怒的事情的，不会简单地高唱“公平”，“法制”就解决问题。 

我想，这件事情发展下去，也许西班牙会提高关税？既然如此，中国政府能不能抢先一步，搞它一个出口的关税，自己的产品要出口，必须先向本国政府缴纳关税？这样一来到国外的价格优势当然就没有了。而本国政府收了关税就可以实施对本国工人的各种福利，改善工人的生活。而国外的价格优势没有了，国外的政府想必也不会再进一步提高关税了。即这笔钱让国外政府收走，还不如国内政府抢先就把它给收了，还表示了友好的意思。 

那么，本国政府收了出口关税，本国的商人就没有向国外出口的积极性，也许会把目光转回到国内市场？给国内人民创造财富？可是国内的市场也早已经竞争得非常厉害，大家也都处于奄奄一息的状态。 

因此还有一种办法就是共产党再来它一次社会主义改造，把所有的制鞋业统统改造成国企，然后增员减效，即招收大量的制鞋工人，垄断制鞋价格，增员减效生产瞎折腾，即生产文化，降低生产鞋子的速度和成本，最好每一双鞋都搞成稀奇古怪的工艺品。在这种情况下，可以解决大量的人的就业问题，就扩大了社会的内需，而鞋子的垄断价格一高，也还是可以盈利的。 

社会主义的生产目的是改善广大人民群众的生活，而不是挣外汇，其实挣来的外汇存在那里也没有什么用处，反正我们也没有什么需要从西班牙买的。而人民币只要坚挺了，也就可以用人民币买东西，就更不需要挣什么外汇。 

其实，由此也可以看出，欧洲的福利国家和社会主义也还是不同，还是由自由市场经济主导的福利，而不是工人阶级主导的，矛盾的主要方面不同。西班牙共产党也可以发动社会主义革命，使所有的企业国有化后退出市场经济，进入计划经济，使人人都有事做，有饭吃，有钱拿。已经试验过的计划经济是可以通过研究办法加以改进的。改进的思路，无非是超量计划，超种类计划，鼓励发明大赛，通过互联网实现民主的计划，只要新型的计划经济并不是象右派所说的什么限制人们自由啦，什么一般人没有决定权啦，右派在这方面的攻击也就无效了。放着个互联网在这里，大家有什么计划还不能够民主讨论的？有任何产品生产的建议不能够提出的？也可以通过各种投票来决定需要生产什么样的产品，数量多少。 

——— 周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html

