《从汽车产业来看什么是上游、下游产业；基础产业；核心技术》 

愚蠢小猪

如何造汽车？方法很多，最有效益效率最高的一种是种小麦，运到日本，然后用空船把日本的汽车运回来。时间几个月就够，然后调动积极性，多种多得。 

现在介绍一种效益最低，速度最慢的一种方法。首先要设计，要掌握很多知识。比如设计发动机，要有燃烧理论，如何进气排气，如何涡轮增压，还要流体力学的知识。悬挂系统操纵系统的设计需要自动控制理论。外观设计还要有美学、空气动力、材料等方面的知识......。当然这些知识可以从国外的教科书上抄来，但问题是教科书的内容其实只是最基本，最简单的知识，深入提高，需要培训人才，建立各种实验室，不断摸索提高。这阶段基本是纸上谈兵，可以吃，可以用的产品根本见不着，效益是极低的，浪费是极大的。做实验的过程就是浪费的过程。 

设计后，还要如何实现。需要各种钢材，为了达到预期的性能，钢材的合金成分如何，如何冶炼，如何热处理，又需要大量的材料知识和建立材料实验室。还需要各种树脂及非金属材料，又需要对化学进行研究，建立各种化学实验室。有了这些基本素材还不够，还要想办法加工成各种形状，于是各种成型工艺的研究，模具如何设计，工艺流程如何安排，这又需要建立大量的实验室。汽车的电子和控制系统，需要半导体，于是需要建立半导体的各种研究机构。建立这些实验室又是低效益的过程。 

这些基础素材整备后，要加工成具体的部件，如生产车身、底盘、支架等。加工这些部件，不能靠人有多大胆地有多大产，需要使用机床。需要建立机床工业。零件的初成型需要大型锻压机械，几千吨的平常事。精加工则需要各种金切机床。这些机床的设计制造，需要大量的知识、实验和时间。有了通用机床后，还需要根据行业特点设计制造组合机床和专业生产线。为了保证质量的一致性，还要数字控制，电子工业...... 

有了这些上面这些上游产业后，建立车身、底盘、支架等下游产业就很容易。把设计、机床、材料一组合，产品就出来了，然后最终拼装成整车。上游的钢铁、机械、电子和化学越强，下游的汽车就越强。如果要打仗了，要转移做坦克，则非常迅速，无非重新做个模具，如何设计模具的方法都是现成的，生产线上开下来的就是坦克。反过来，坦克生产线上可以开出汽车。按照这种上下游分类方法，所有工业产品是一回事，只是具体表现形态不同。 

如果按照车身、底盘、支架作为汽车的上游产业。只能根据现有的图纸，买来的设备和材料进行生产。如果产品发生变化，比如做坦克是不可能的，如何设计坦克，机床如何进行调整，模具如何调整，材料怎么变化，一概不知。坦克和汽车是完全不同的东西。如果打仗无论是热战还是经济战，生产线全部趴窝，经济崩溃。经济不能自立，政治自立是空话。比如，好年华先生反对汽车行业的“市场换技术”，理由是地方保护和垄断。但这是“市场换技术”的必然结果，因为经济不能自立，政治上则不能自立，什么地方保护和垄断之类的政策实际是跨国公司制定的，看2、30年代中国的经济史，一目了然。 

国家的核心竞争能力实际是钢铁、机械、电子和化学基干产业的技术水平。有完整的基干产业，才能称得上有核心竞争力。如果没有，经济自立都不可能，独立制定经济政策也不可能，想讨论什么经济发展模式，计划还是市场，完全没有意义。 

在世界这么多国家中，中国建立基干产业是最快的，从原来几乎完全空白，56年开始，大约20年时间就建立了，前无古人，后估计没有来者，这个效率是空前的。走得快，其实中国人并不比外国人聪明，只有多干活少吃饭，这也是当时生活差的原因。但后来的发展，重新走上了依附型经济发展道路，首先拒绝引进技术，引进的只是产品，使得自己的基干产业没有成熟发展，而走向瓦解。 

有计划、按比例协调发展是计划经济的优越性。50年代初日本的汽车很差，朝鲜战争的特需车只要能开到前线就行。但其后，伴随着钢铁机械协调发展，日本的汽车迅速崛起。中国70年代末与日本50年代中期的结构很象，但由于减政放权，自负盈亏，产业结构间的联系瓦解。到今天，汽车虽然大发展了，但钢铁只能做粗钢，机械行业行将就木。汽车行业的发展也是伪发展，基本由跨国公司控制，没有控制的也基本是“壳企业”。既然由跨国公司控制，汽车政策自然也由他们制定了。 

计划经济时代当然有很多缺点，毕竟中国人从来没有接触现代工业，对现代工业的规律，如何管理，也是不断摸索中的，出问题也是必然的。说到消费品匮乏，那是计划做的好，在基干产业建立过程中，最好不消费。日本当年的配给，火柴一人一天4支，肥皂一人一年一块。不是因为当时日本没有做火柴肥皂的技术，而是国家实在拿不出那么多原料来。中国的情况也相似，生产的钢材主要用于构筑基干产业，那么自行车、住宅等消费类需求尽量压缩。 

经济是什么，经济效益是什么，什么是亏损赢利有很多种算法。对于国家来说，经济归根到底是如何获得资源，有不有能力把这些资源加工成各种产品。中国人为什么勤劳而不富有？真实的原因是中国人正勤劳的把自己的资源往外运，自己消费少了，当然就穷了。换回花花的印刷品其实也不是自己的，比较一下利用外资总额和外汇储备就一目了然。按照“雁行”发展规律，先行者东亚诸国和拉美被宰杀了，中国也逃不过这一劫。 

在市场经济条件下如何建立上游产业？作为落后国家，答案是不可能。好年华先生也如是说：“如果本土行业先投资搞上游的产品，由于技术水平、生产经验和规模都比不上外国公司，很可能是质次价高功能差。在用户理性程度很强的情况下，不仅无法积累发展后劲，还将很快破产倒闭。”只有抄别人的图纸，用别人的材料，用别人的设备，然后拼自己的劳工，去做下游产品。利润越拼越薄，生活越来越苦，当然GDP节节高升。 

日本的工业革命开始了近百年，对现代工业的规律管理认识驾轻就熟，如何积累如何消费把握得很好。中国则不同，工业革命只进行了20年，思维方式还停留在是农业时代。中国日本都有相似的艰苦岁月，但留在心里的印记是截然不同的。日本经济企画厅1996年编的《战后日本经济的轨迹》———经济经济企画厅50年史，这么写到：经过50年的岁月，我们对先人肃然起敬。日本的电视专栏里，那是个清贫，但却又是拼搏奋进的火红年代。询问普通的日本人，为什么倾斜生产，而不是改善生活，回答那是国家的基盘。中国则完全相反，正式文件中指责先人犯了错误，走了弯路。有学者计算出如果当时消费多些，现在的收入会增加几何。普通人则觉得少吃了几口饭，少穿了几件衣，不堪回首。于是中国又走上了去工业化的道路，重新依附化殖民化，历史又要轮回。

