阳春白雪与下里巴人 

[语迟]

张艺谋因为那8分钟被网络痛骂的同时，《英雄》冷藏两年之后，却成为北美票房冠军，美国人对这样的一部片子很看好。  　　  　　今天的中国是比较孤独的，好在我们一直就这么孤独，孤独惯了，无所谓。为什么孤独呢？曲高和寡，我们是阳春白雪，理解欣赏中华文明中国文化，必须进化成为中国人，否则只能对我们莫名其妙，更可厌恶的是拿美国西方那些垃圾低档货来改变阳春白雪的中国，虽然变不了，但是总是些干扰，对孩子们影响尤其大。  　　《英雄》这种狗屎在美国受到欢迎，说明了嘛？他美国人的欣赏水平和中国人是一个档次吗？  　　前一段《雍正王朝》热播的时候，有人想过这个问题没有？《雍正王朝》拿到美国去播，会有什么反响？一堆美国人默默无闻地看完了《雍正王朝》，大脑一片空白，几乎每个美国人都在问，这个片子里怎么没有女人？这片子演的是啥？ 

当年《红楼梦》法文版出版的时候（60年代？），两个法国人作序，说一个曾经参与火烧圆明园的伟大国家，却对于《红楼梦》这样的中国巨著，迟至今天才翻译过来，真是光荣得很。这是夸中国骂法国的意思。美国《大百科全书》说《红楼梦》是“有史以来最伟大的散文作品”，也是夸的意思。法国、美国，真不是我小瞧他们，就凭他们那个蠢样，能懂《红楼梦》？这些书在夸红楼梦，但是我觉得还不如骂的好，法国、美国、西方，连评论这部书的资格都没有，夸的资格根本就没有，骂是放屁，夸还是放屁，反正一张嘴就是放屁，统统闭嘴，一个字也不要讲，这就对了。  　　英语法语等西方语言还没有完善高级到这样一个程度，来翻译《红楼梦》。所以用任何一种外语来翻译《红楼梦》，都是在糟蹋这本书。《红楼梦》只能给中国人看，外国人不配。 

徐志摩这个人的英语很好，他是能用英语写作的中国人，这个评论是西方人给的，徐的英文诗歌在西方也被承认。那时还有个林语堂的英文在西方也比较被推崇，宋美龄这个婆娘英语也顶呱呱，惹得美国国会那群流氓直打口哨。  　　就是说华人能熟练地掌握英语，甚至比英美人运用得更好，但是同样从古至今那么多外国人学汉语，有几个能象中国人那么熟练地运用呢？比如用汉语来创作一首古诗，写一篇描写风景的散文，能让我们中国人稍微有些印象的，有吗？唐朝有个晁衡，会写汉诗，这个人是日本人，阿倍仲麻侣，和李白王维关系不错，其他的还有谁？ 

其实这样来比赛很没意思，按理说比什么呢？有什么好比的对不对？更有一些人会来说那是人家根本不愿意来学汉语，瞧不起你对不对？可是我们中国人为什么要对什么奥斯卡诺贝尔文学奖那么感冒？外国人有什么资格来评论中国的艺术？有这样堕落的吗？现在那些文人导演们，就是这样来糟蹋中国的艺术吗？  　　比如说，假如现在诺贝尔文学奖来给《红楼梦》发奖，这是什么？这是对中国的侮辱。因为根本没有资格的一个瘪三来给你发奖，不是侮辱又是什么？你怎么敢！ 

本来就比较生气的了，更可恶气愤的是居然有那么一些中国人，把阳春白雪糟蹋一番，去迎合老外那群白痴。  　　不过张艺谋也许还真是个人才，子曰，知人者智，张艺谋知道老外想看什么，喜欢看什么，这一点也许不容易作到，这很象小安子嘛对不对？本来可以阳春白雪的中国人象太监一样去服侍伺候狗屁不通的鬼佬？ 

美国人是非常追求幽默的，西方人总是说中国人没有幽默感。我确实认为幽默感的确是文化的一种表现，事实是什么呢？在座的诸位有谁认为中国人缺乏幽默感？  　　我读过马克・吐温的自传，这个人还行，不那么讨厌，还讲些道理，但是这位“世界级的幽默大师”怎么对待幽默？西方人把幽默当作一种追求，马克吐温为了挣钱象一个滑稽小丑那样，世界各地去演讲，去贩卖他的幽默，并且把幽默当作一种技术来研究，他这样的所作所为，我作为一个中国人非常瞧不起，这是自甘堕落去当戏子。不经意的幽默才是幽默，否则就是小丑。 

本来我一向反对什么京剧文学诗词被称为“文化”，文化是个形而上的东西，看不见摸不着，孔子说“文章小道”，文章京剧诗词其实是反文化的，来污蔑文化歪曲文化的。这里多说几句，《老子》讲“太上、下知有之”，就是说这个看不见摸不着形而上的东西，只有人间第一等聪明人和最“下等”“愚笨”的什么都不知道的那些人知道。

比如偏僻山野大字不识一个什么都不懂的人，一辈子就那么眼前的一点东西、一些事情，而往往这样的人是真正的大学问家大思想家，足以与孔孟老庄相比，因为这些人的心毫无染污，一片明净。再上的，读了一点书，好象聪明起来了，就离这个文化远了一步，再读一点书，就更远了，就这样书读得越来越多，人其实也越来越傻，离文化越来越远，终于抛弃了文化，变成一个动物。

其实那些“太上”，最聪明的人，什么都懂而且书读得很多的人，这个文化也并不是从书本上学来的。

76年吉林陨石雨，毛泽东看到这个消息立在窗前久久没有说话，他后来问身边年轻的工作人员，你知道天上有星星掉下来，就要有大人物去世了吗？工作人员说我妈妈才这么说，这都是迷信。毛泽东说，你连你妈妈都不相信吗？

“卑贱者最聪明”，左派嚷嚷来嚷嚷去，有几个真正相信那些“没文化”的大老粗最聪明？有几个能真正理解主席？主席说的一点都不假，都是大实话，还真的是“卑贱者最聪明”。

但是文章京剧诗词这些东西毕竟有，又不能装看不见，还是有很多很多人拿这些东西来比聪明。那就说几句。沈伊墨有句名言，叫做“书法是最高艺术”。就是说所有的艺术门类，书法是珠穆朗玛峰，当然沈伊墨是中国搞书法的，外人看起来有些老王卖瓜。书法这个东西在当今已相当生疏了。  　　不过我很同意这个说法，艺术的最高峰就是书法，书法最玄妙空灵，妙不可言。外国人其实没有艺术，因为他们不懂书法。书法就是这么一种的确高雅高雅得脱离大众的艺术。  　　你不是想特立独行想搞什么创意，显示自己多了不起吗？这就是西方艺术的目的，那你怎么不去玩书法呢？你玩不了书法，看都看不懂，终归是笨蛋。  　　书法在西方那里也有些影响，比如达芬奇，艺术是相通的嘛，国外一些比较聪明的艺术家看到中国的草书，也能多少有所感触。但是比起中国人的境界就差远了，刚进门而已。 

钟繇在书法史上的地位很高，但是太投入，写字写得吐血，另外一个很投入的就是写《九成宫》的欧阳询，这个人看碑帖的时候从来不知道人家碑帖说的啥，只看字了，一辈子就这么糊糊涂涂的跟有毛病似的。这么两个人天分很高又如此刻苦，但是却不能成为书圣。为什么呢？就因为他们太投入，不够超脱。“文章小道，致远恐泥”，他们就是泥了，陷进去了，所以无法达到最高境界。

王羲之却被称为书圣，就是因为他不那么在意，漫不经心，只把书法当作消遣的玩意儿，一不留神，却成了天下第一书家。民间传说王羲之练字写秃了多少支笔啊，把家后面的池塘都染黑了啊，统统是胡扯淡，王羲之花得功夫比起其他很多书法家来说，其实是很少的。天生佳质，你怎么比呢？

比如天下第一行书《兰亭序》，很多人认为后面没有前面写得好，为什么呢？当时王羲之微醺时刻，信笔随便这么一写，写到一半，发现写得他妈的太好了，鬼斧神工呀，神来之笔，绝世之作，这么自己一吃惊，那个绝佳的状态就掉了一点，于是后面写的就有心了，认真了，这样就把状态破坏了一点，没有开始写得好了。

书法这种艺术形式距离我说的“文化”是最近的，因为它要求人心极为纯净，一尘不染，此时心胸自然流露于弊端，意象万千，变幻莫测。这个过程很象参禅。往往需要极高的天分加上几十年的功力才能有所成就。

说了这么多，说的什么呢？  　　当今崇拜西方几乎成了一种惯性，因为崇拜花里胡哨其实是狗屎的自然科学而全面崇拜西方，这么一形成惯性，西方那些死猫烂狗大粪垃圾之类的，也统统仿佛变得比中国高明。分辨能力去哪里了呢？毛主席一再讲要打破对西方的崇拜，如今那些口口声声毛泽东的左派，其实有几个不正是在崇拜西方呢？比如有几个左派不崇拜自然科学？哪怕从辩证法的角度来看，哪里有一个东西绝对好绝对正确？比如现代数学这门学科，也许从根本上就是一堆垃圾呢？对自然科学的崇拜打不破，打破西方崇拜就是空谈。  　　西方需要我们去教育而不是相反，没有任何事情值得我们去向西方学习。一件也没有。
