《市场经济是兴奋剂，多吃无益》 

[愚蠢小猪] 

改革开放初期，引入市场经济，人民生活突然改善，于是乎改革开放就是好，计划经济就是糟，这已成为共识。不断引入及加强市场经济，成为改革的主旋律和奋斗方向。市场经济与兴奋剂差不多，短时间能有很大效果，体力充沛，但长期大量服用……。现在，中国由于长期大量服用市场经济，体力已严重透支，各种矛盾正在酝酿激化。 

长期的扭曲宣传，计划经济已经被批倒批臭，说起计划经济，就直摇头要改，但什么是计划经济却不知道。马克思曾经有这样描述：资本主义单个企业的计划性与整个社会无计划性的矛盾，所以社会主义应该实行计划经济。按照马克思的定义，单个企业内部实行的是计划经济，只是外部是市场经济，需要把单个企业内部的计划运行模式推广到整个社会。这是计划经济最本源的定义。 

考察单个企业内部是如何运作的，就可以推得计划经济是怎么运作的。各个企业的运作方法五花八门，归纳起来，就是以行政为主导，也会有些市场机制，但为辅。 

苏联和计划经济时代的中国，是计划经济体制，行政为主导，市场为辅。日本也是计划经济体制，是“一国株式会社”的鼻祖，整个国家就是一个会社，当然是计划经济了。 

计划经济有它的优势和不足。最大的优势是能够在短时间内完成人才的准备和产业基础的构造，使民族向先进国家迈进。苏联由落后国家成为超级大国，日本成为世界第二经济大国，中国曾经一度成为世界大三角中的一极。 

计划经济的缺点是灵活性不够，时间长了，人会有些懒散，于是需要用兴奋剂刺激。苏联短时间服用了大量的兴奋剂，立即休克。日本搞构造改革，尝试一通后，正在反思，兴奋剂不能乱吃。中国慢慢服用兴奋剂，越吃越多，越来越亢奋，以为找到了强身建体的好药。 

减政放权，自负盈亏，厂长负责制，班组负责制等等改革措施，把市场机制全面引入企业内部。下面是一个普通技术工作者对中国一个关键行业运作机制的描述。 

“如果说复杂零件，成型方式有很多方法：落压成形、旋压成形、热成形（如楼上所说）、爆炸成形、超塑成形、挤压成形，等等，很多。按道理，同一个集团下有什么先进的技术应该要相互推广的，可在现在经济利益驱动下，各个企业闭门造车，就算搞个什么发明创造也要保留（说是要保护秘密）。前段时间在北京开个工装的碰头会，变成了生信实唯的推销会，会下大家一讨论，原来大家都差不多，都很落后。以前如果有什么技术难题，一个申请就可以把相关院所的技术专家请来帮助解决———反正都是兄弟单位嘛，现在不行了，得要MONEY。上次给11号的做鉴定实验，请来623所的看看，一开口要了20万，讨价还价给了10万，然后设计完之后把图纸给我们一扔，外边请人一加工，就把票子装到口袋里拜拜了。而且他们的绘图标准又和我们不统一，还害得我们重新再按他的图画一遍。没办法，谁叫别人是专家~~~~ ” 

从上面的描述，在这个行业已经建立起来市场经济的运行机制。独立核算，利益驱动，自负盈亏，讨价还价买卖公平，完全靠市场这个看不见的手，排除了任何行政干预，即使行政开会，也是推销会，整就一个农贸市场。这个行业其实还是改革的落后分子，其它行业只会更加市场化。用诞生于农贸市场的市场经济理论来指导现代工业生产，其结果可想而知。现在的中国离开了外资，几乎就不能进行现代工业生产，武器装备也需要大量进口。 

相比较而言，私企要好一些，不会傻乎乎地把市场机制引进到企业内部。比如华为，虽然我不认识华为的什么技术员，也没有实际了解华为是如何运作的。只要了解华为老总的经营管理的理念和方法就足够了，毕竟华为是私企，得听老板的，由老板行政主导。在所有私企看到的运行机制都是计划体制，只是具体作法不同。好年华先生是搞贸易的，他的公司可能只靠销售提成管理，自负盈亏，所以将心比心，以为搞技术的公司也采用市场机制管理。 

中国的教育和产业由于大量引入市场经济，已趋于全面瓦解。大量的产业工人失业，大学生毕业后找不到工作，而不需要技术卖苦力的民工却紧缺，大学毕业生的薪酬与民工趋同。空前的繁荣靠的是房地产和外资流入。美国日本正大唱中国的赞歌，改革开放的成就举世瞩目，压迫RMB自由对换，资本项目下自由流动。中国先进生产力们的先富所得，也需要向更安全，更有效益的市场转移，有良知的知识分子也会论证自由流动的种种好处，放松金融管制是大势所趋……

