打造整齐划一的各级政府 

[数学]

从毛泽东管理学角度讲，毛泽东最成功的管理，是对人民解放军的管理。这种管理是在解放战争中完善的。 

在这种管理制度下，人民解放军的管理可以说是整齐划一的，从南到北，从一野到四野，从主力部队到地方部队，统统都是一个架构，办事情都是一样的规矩。 

而蒋介石对军队的管理是差的，有嫡系部队有非嫡系部队，每部队的管理规矩也不同，还有各路军阀，因此而形成了一个大杂烩。 

而我以为，中国共产党未来的努力方向，应当是打造整齐划一的政府，建立起统一的，强有力的管理。 

实际上，外国的许多大公司，成功的都是这样做的。 

这里面给我印象最深的就是麦当劳公司。你不管走到什么地方，看到麦当劳公司的招牌，就知道里面的服务是一样的，都是汉堡包炸薯条之类的东西，非常地整齐划一。因此，麦当劳公司的员工，处理起事情都是非常死板的，没有任何创造性的，真正有创造性的，决定推出一项新服务的，都是公司总部的事情。这样一套管理方法，使得麦当劳公司的头儿不必担心他的世界上某一个角落的分公司会服务得很坏，出什么问题。 

我的意思就是这样，就是建议中央用个几年时间，把各级政府都弄得整齐划一，让老百姓无论从南走到北，知道共产党的政府就是那个样子，规矩都是那个样子，甚至可以把政府的建筑都搞得象麦当劳那样整齐划一，全国各地的官员们，公务员们，无论是薪水还是级别，还是升迁的竞争办法，都整齐划一，一个北方的县委书记调到南方的一个县当县委书记，就象麦当劳一个分店里的经理到另一个分店当经理一样，立即就能够熟悉工作，因为没有任何操作上的差别。 

而对各级政府各个官员的评价，也不以所谓的政绩进行评价。正如麦当劳的各个分店，有的位置好，挣大钱，有的位置不好，挣不了大钱，轻易没有人去吃，但是公司的管理是一致的，并不是说那位置好挣大钱的分店员工的薪水就更多一些，那暂时没有很多客人的分店员工薪水就更少一些。评价员工的好坏全在于他对纪律的执行情况。 

如果说麦当劳的某个分店经理突发奇想，本来那个地方生意是不好的，但是那个分店经理想了一个办法，比如说卖川菜，结果挣了大钱，但是，这样的分店经理是要开除的，不允许这样做。也就是说，必须保持死板，宁可卖炸薯条卖不出去，也坚决不卖川菜。 

从这个角度讲，仇和这样的干部是要不得的。 

因此，各级党校对各级干部的培训，应当更多地侧重于操作上的培训，即麦当劳式的培训。一个党委书记，他的任何活动索性死板化，比如说一年有五次下乡考察，三次到农民家中吃饭，两次访贫问苦，开六次会议，等等。比如说一遇到灾难的处理情况各级政府的操作完全相同，市长第一时间赶到现场，组织抢险救灾指挥部，那指挥部的成员由原来的哪些部门的哪些官员担任，指挥的方式如何，都尽量从操作上死板化。 

在这种情况下创造性思维是没有用处的。麦当劳肯定不希望它的手下的员工有什么创造性，他们只需要死板地操作就行。只有公司总部才需要有创造性，研究一些新的办法。 

因此，各级地方政府，有的地方穷，有的地方富，那地方政府都不应当负责任的，地区间贫富差别的责任只能是中央政府来负，由中央政府来统一研究平衡的政策。 

建立起统一的死板的整齐划一的政府，会带来巨大的经济效益。为什么呢？因为社会的上群众和政府系统之前的通信协议一致了。这就象互联网一样的效果。在互联网出现之前，计算机通过电话线已经能够用各种协议传输文件，但是由于协议规则都不一样，因此整个网络是支离破碎的。而互联网的产生，是建立了整齐划一的TCP/IP协议，什么计算机都是这个样子通讯的，则计算机之间的通讯联系就迅速地加强了。 

就拿足球来讲，我更佩服德国足球队，被称作德国战车，就非常地死板化，硬朗化，整个足球队的整体性，纪律性非常好。我以为中国共产党就是要打造这样的各级政府，象德国战车一样的强大有力，这种强大正是建立在死板的基础上的。可以认为死板出强大。 

为什么麦当劳能够死板化？也是因为它是面向平民，为平民服务的。一个高级的中国厨师或者一个高级的法国厨师到麦当劳应聘是不受欢迎的。而一些高级餐馆，面向大富翁服务的，才需要有高级的厨师。也就是说，一个面向平民的政府，更强调的是死板，不需要多么好的人才，而一个面向富人的政府，才是灵活多样的，需要特殊人才的。 

我以为，中国的各级地方政府应当不再需要什么创造性了，创造性都集中到中央政府吧，因此也就不需要什么有开拓进取精神的干部，只需要能够照规矩办事的干部。

