Albert Einstein 

[语迟] 

也许有些人以为我是搞文科的一个老头，其实不是，第一我大学读的是化工系的高分子材料专业，对不起祖国对不起人民，瞎胡混的。第二我不老，74年8月生人刚满30岁。所以以后什么“您老”的不要再叫了。有一个居然称呼“迟老”，我靠这不是扯淡么。  　　所以我还是有些资格来谈谈科学问题的。上学十几年，都是在读理工科，对科学这个东西并不陌生。  　　  　　看过我文章的诸位也许都有印象，我在很多文章里都谈反对科技，从自然科学到技术，我都来反对。中国已经有几亿十几亿人次受过不同程度的系统化的自然科学技术教育，数学物理等科目是当前中国教育的基本组成部分，我却反对它，数学、物理、化学等这些东西，我反对，我认为就是因为这些狗屎，才把世界搅和成今天如此乱七八糟的局面。 

数学前几天说（《纪念毛泽东说明政见与毛泽东一致》）“我...佩服爱因斯坦就是很自然的事情。”  　　  　　这篇文章之前，我写过一段话是（《（83）：阳春白雪与下里巴人》）  　　“毛主席一再讲要打破对西方的崇拜，如今那些口口声声毛泽东的左派，其实有几个不正是在崇拜西方呢？比如有几个左派不崇拜自然科学？哪怕从辩证法的角度来看，哪里有一个东西绝对好绝对正确？比如现代数学这门学科，也许根本就是一堆垃圾呢？对自然科学的崇拜打不破，打破西方崇拜就是空谈。” 

可以这么说，数学同志在某种程度上正是一个崇拜西方的人，因为他“佩服”爱因斯坦。毛主席讲的打破对西方的崇拜，其中就包括打破对爱因斯坦的崇拜。让人们认识到爱因斯坦没什么好佩服的甚至爱因斯坦牛顿之流其实不过是几个蠢货，这非常困难，所以才说“打破”两个字，在毛泽东时代，西方的很多东西中国人都是不佩服的，但是主席一再讲这个问题，其实就是在针对自然科学。老人家在那样的位置，很多话不方便明讲。打破西方崇拜的核心问题，就是打破对自然科学的崇拜。  　　毛泽东之所以成为罕见的历史巨人，罕见的伟大思想家，就是因为别人都认为正确的事情，老人家却认为是错的。而事实一次又一次证明了老人家的正确。 

自然科学分为基础（理论）科学与应用科学两部分，前者俗称科学后者俗称技术，合起来就是科技。有时是基础科学直接催生应用科学，比如法拉第发现封闭的金属线圈切割磁力线时会产生电流，有时是应用科学的发展催促了基础科学的进步，这两个部分是交织在一起无法分割的。但是在理论上两者却有明显的界限。

那么假如分开来看基础科学与应用科学，基础科学如果单纯的是哲学的一个分支，除此之外并没有什么应用科学，假如科学是这么一种东西的话，那么科学就是一种思想，是一种玩物。科学家能在冥想与实验中获得快感与充实，好比一个数学家花费了一生，完成了一片树叶的数学模型，这个过程对数学家来说是很有意思的。这样一来，科学就成了书法诗词绘画等艺术一类的东西。要知道，书法诗词等其中的技术含量并不亚于基础科学，同样需要相当高超的技巧。

就是说，基础科学其实是一种艺术。这是一种有目的的艺术，它的目的就是企图用符号及公式来描绘这个世界、这个宇宙。

假如科学仅仅停留在这样一个阶段，没有什么应用科学，那么科学的危害性不大，无非就是增加了一种艺术形式，人间又多了一种玩物。诗词玩腻了，去研究一下数学，如此而已。

但是自然科学用符号及公式来描绘的那个世界，究竟和现实的这个世界是否是一样的呢？这是一个重大问题。反对自然科学的人，认为自然科学对现实世界的描述根本上就是偏离的，是错误的。比如牛顿定律爱因斯坦的相对论光电理论，甚至这个1+1=2，都不具有绝对的普遍性（罗素悖论其实就是指出1+1=2不是绝对成立的），都是有局限的。可以说至今自然科学所有的公理定理公式，都是错的是不完善的。谁来说我说的不对呢？

应用科学使得基础科学这种艺术具有了空前的改造自然的能力。自然为什么要改造它呢？这是个典型的悖论。为什么要改造自然？因为自然不好才要改造自然嘛，否则到底有什么理由？可问题是自然不好吗？自然有什么不好？自然究竟他妈的怎么得罪你们了要来改造人家？  　　应用科学把自然科学的错误变成了现实。应用科学的本身就是要来破坏自然的。毛主席说，科学技术，就是向地球开战。 

我在兵马俑见过秦代的一支弩机，它很象一支自动步枪，有步枪的模样，有扳机、准星等等。这件兵器的技术复杂程度几乎不亚于现代步枪，就是子弹换成了弩而已。  　　以军事技术为代表中国古代应用科学在每一个朝代的开端都无一例外地遭受沉重打击，就是说历次战争中发明创造的精致的高效率的杀人利器，总是被历代恪守儒家思想的中央政府消灭，连图纸资料带技术人员，图纸资料被焚毁，技术人员遣散转行，被中央勒令严禁再从事此类研究活动。完全有可能在汉代、南北朝或者唐朝的时候中国的战场上已经出现了滑膛火枪甚至来复线枪，中小型发电设备，有了类似于坦克的装甲战车，甚至在春秋战国时代中国战场的天空就已经出现了侦察机。  　　这些发明创造统统被历代严禁“奇技淫巧”的政令消灭得无影无踪。经历了战乱，新的中央政府确立，象秦始皇那样收集天下兵器集中焚毁是必做的事情。  　　史书中的只言片语另人产生了无尽的遐想。应用科学巨匠鲁班就曾经发明过一种飞行器，诸葛亮的木牛流马几乎是遥控汽车一样，但是完全不用油。张衡的地动仪哪怕在技术发达的今天也造不出来。 

中国人在记述历史的时候，重点是讲儒家思想，其他统统不讲，大至于国家经济问题，小至于科技发明，都是杂学旁支，根本不值一提。同志们，相对于中国数万年浩瀚历史，那区区几本史书才能记载多少东西呢？  　　比如越王勾践剑的出土在世界考古学界乃至冶金界科学界引起了巨大轰动，上世纪七十年代很闹腾了一阵。为什么呢？因为即便是二十世纪七十年代世界最高水平的冶炼技术，也无法复制出同样的东西。  　　我以前一篇文章（《（57）：谈谈风水》）也写过秦代百万军队的装备，“后世出土了数量巨大并且制作极其精良的兵器，维持这样的军备，必须有现代意义上的军事工业，秦军一件平常的戈，戈锋有8个面，相当精密，完全以手工来打造这样一支戈需要技巧高超的工匠不停地劳动很长时间，而且从工艺来讲，手工很难达到那样的精度。仅靠手工装备百万军队是根本不可能的，那么就只有一种可能，在秦代的中国，已经有了精密机床。”这个事情是央视的一个科教片中讲的，其实这样的谜在中国历史上很多很多。 

就是说，儒家思想不止一次中断了中国的科技进步，每隔二三百年就来中断一次，历代无数新奇的科技发明，统统在儒家这种周期性的清洗中烟消云散了，连痕迹都没有留下。  　　那么儒家为什么要打击科技？理由就是科技这种东西是反自然的，是破坏自然的。儒家主张的天地人伦之道，就是自然而然。儒家要捍卫青山绿水，要保护地球这个鲜活的生命。这个问题很复杂，一两句话讲不清楚。 

好了，自然科学这个庞然大物总体上是个混蛋，那么爱因斯坦又算个什么东西呢？港片《赌神》都看过吧？360行，行行出状元，娼妓中有花魁，小偷中有大盗，所有的行业都有擅长本专业的佼佼者对不对？  　　数学同志佩服爱因斯坦，就仿佛赌徒佩服赌神，黑社会马仔佩服老大一样，问题的关键是什么呢？关键是赌博、盗窃、自然科学这些东西是对还是不对嘛。 

众所周知，牛顿和爱因斯坦最终都转向了宗教，而所有的宗教（注意哦不是邪教）都是反科学的，因为宗教蔑视肤浅的逻辑。除此之外还有一个中国的儒学也反对科技。所以爱因斯坦到底还是一个聪明人，他敢于彻底否定自己，这是不容易的。 

另外，自然科学有个极其无耻的帮凶，那就是达尔文这个彻头彻尾的大蠢货发明的进化论。数学同志的什么老鼠钻山洞，什么发展云云，统统来自于进化论。  　　进化论讲猴变人，社会在发展、人类在进步，人越来越聪明等等。可是我们观察世界上任何一个现象，都是在没落和走向死亡。古话讲： 

生者必死  　　聚者必散  　　积者必竭  　　立者必倒  　　高者必堕 

比如人一出生，就开始死了。恒星在走向死亡、宇宙在走向死亡，美国马上就死悄悄等等，凭什么你人类就那么酷要反而来发展、进化、越来越得意越来越光明呢？ 

以上是哲学讨论，并不是要来制造打倒科学的舆论进而进行实践。对于中国当今的科技发展，必须大力支持不能反对，这是关系到国家民族生死存亡的事情。这是战术策略问题。毛泽东发展科技，现在发展科技，都是不得已而为之，等到美国完了倒了，到时候再看看怎么办。  　　  　　最后用《老子》中的一句话总结： 

天下皆知美之为美  　　斯恶矣 

换几个词就是――天下皆知手机、IBM笔记本、Volvo之为美，斯恶矣。
