一个中国人在利比亚的见闻

1999年9月21日的早晨，刚刚离开大学的我站在北京三里屯使馆区的一座不起眼的建筑前，铁门上挂着鹰的国徽，门口的牌子上面写着“阿拉伯利比亚人民社会主义民众国人民办事处”，在这里，我已经消耗了两个星期的时间，为的是拿到利比亚的签证。可是使馆里面阿拉伯式的工作程序我实在不适应，每次都提出要新的文件，每次都是相同的对话：“等等吧！”“等多久？”“Insha Allah（托靠真主）！”

终于不厌其烦的我在前一天拿起了电话，拨通了杭州我的利比亚兄弟――核电站的工程师，浙江大学博士生穆夫塔和贾马勒的电话，作为极力邀请我去利比亚工作的人，他们答应今天会飞来北京帮我拿到签证。我在使馆前面已经转悠了个把小时，哨兵也已经以百倍警惕的眼光盯着我看了几回了，尤其是在我把黑色的皮包抱在胸前，低头打火点燃香烟的时候。

使馆的门开了，里面走出了几个穿着时髦的姑娘，个个身材一级棒，都是前两天来使馆参加卡扎菲同志九一革命胜利三十周年的招待会的利比亚人家属，一个金黄色头发身材凸凹有致的小姑娘还和我说过话，此时笑嘻嘻的用我仅有的能听懂的几句阿拉伯语和我打招呼，我回了一句之后，正准备顺势和其他三位套磁，就看见一辆红色的夏利车横在我的面前，贾马勒壮实的身体一下子冒出来阻断了我的视线。

我急忙收回视线，一边和两个兄弟拥抱，一边安慰自己：没关系，马上就要深入虎穴了，到了利比亚这样的女生还不遍地都是。

人情和面子在第三世界国家的通用程度绝对不亚于咱们中国，我随着穆夫塔 和贾马勒进入使馆之后，马上就得到了不一样的待遇，我坐等在办公室外面的沙 发上，听着里面他们二位在和使馆官员高声谈笑，言谈之中好像并没有提到我的 名字，可是很快就有人过来拿了我的护照送了进去，紧跟着就被喊了进去。

只看 一个留着小胡子显得很精干的人也不多问我，一个劲的往我的护照上面写字，盖 章，同时嘴里还自言自语地念叨着些什么，最后抬起头来看着我，用阿拉伯语说 ：“你要去利比亚，所以我现在用阿拉伯语和你说话，签证费是630 元，你是我 们的兄弟，我给你特别的价格，你付30元就可以了。”一边说，一边伸出三个手 指在那里摇晃。

我的阿语实在有限，以为他给了我三十块钱的优惠，就掏出了600 元钱递给他，他很惊讶地看着我，改用英语和我说：“为什么给我这么多钱？三 十块就可以了！”我顿时怀疑自己听错了，打折打掉六百块？看我一脸狐疑的看 着他，利比亚同志也着急了，急忙用汉语大喊：“三十块！三十块！”

我好像一 下子醒过来一样，赶忙拿出三十块钱，心想就算是错了也是你老人家的，以后不 要找我要账就可以了。钱交了，眼瞅着利比亚同志在盖好的签证上龙飞凤舞的签 上自己的大名，心里的感觉出奇的平静，甚至有点发愣，这就是签证，就这样要 去一个陌生的国家了么？

和穆夫塔，贾马勒从使馆里出来，我们去了北京航空航天大学，那里是在北京的利比亚留学生的根据地。听说我要去利比亚工作，留学生楼里轰轰的跑上跑下居然冒出了十几个利比亚人，把一个寝室坐的满满的。大家都坐在那里一脸憨厚的看着我笑，一个年轻的戴眼镜的小伙子拉提夫忙不迭的在给我写每个人的通信地址电话号码，然后自告奋勇画的黎波里机场到市区的地图。

看他画图的专业水平，我忍不住怀疑他是不是特工出身。我小心翼翼的问他是不是当过兵，满屋子的人都哈哈大笑。拉提夫摘下眼镜笑着拍拍我的肩膀，说：“等你到了利比亚，你就发现，我们那里一切工作都是外国人在做，我们利比亚男人只有三个工作，军队，警察，和特务！”我惊讶得还没有回过神来，拉提夫已经又开始给我解释起利比亚第纳尔和美元的汇率来了。

我问他们有没有利比亚的钱给我看看，几个人互相看了一眼，一个鹰钩鼻子的男人突然站起身跑进里面的房间，没一会举着一张绿色的大票出来了。我一看，啊呀，50第纳尔，折合人民币200多块呢。我突然想起来哪本书上说过的，阿拉伯人热情豪爽，客人如果喜欢什么东西，主人一定会执意相送。我决心试验一下，于是接过钞票，拿在手里不停的摩挲，眼睛恋恋不舍的盯着它，嘴里还不断地发出啧啧的声音。

整个房间一片寂静，我等了半天看没人说让我收下钞票的意思，脸上开始挂不住了，只好讪笑着把钞票递回去。可是出乎意料了，拉提夫很着急的和我推搡着：“你把钞票给我干什么？这已经是你的钱了啊！我们大家都怕你不肯收下，都等着你把钱收好呢！”这么灵验啊，我还在想着怎么找到那本书的作者好好谢谢他呢，拉提夫已经不顾我的“坚辞不受”把钱塞到我的口袋里了。

我要赶着晚上的火车回杭州，下楼的时候大家都送我到楼梯口。可是一个穿着长袍的胖胖的男人一直贴在我身旁，等把我送出大楼的时候他突然抓住我的左手，塞给我一张卷起来的绿色钞票，就说了一句你在路上可能会用到，然后掉头就走。我瞥了一眼，以为是20美元，就没在意，说了一声谢谢就收下了。

走出北航大门以后我展开钞票一看，100美元！我顿时又惊又喜，使劲掐自己的人中和大腿，嗬嗬，这可是我生平第一次看到100美元啊！在这以前我看到的最大票面除了一百元面值的人民币就是刚才的50第纳尔钞票了。于是在海淀的大街上就出现这样一幕，一个男生站在那里满身上下的乱摸，其实也就是想找一个安全的口袋把这一百美元放好，可是放在哪里哪里就烧得慌。后来我也对美元见多不怪了，唯独对这一张美元记忆深刻，还有利比亚兄弟们的热情。

接下来的一个月，是紧张的，而又新鲜的，采购，准备行李，学一点阿拉伯语日常用语，和家人，朋友同学告别。学校里的阿拉伯留学生听说我要去利比亚工作，表现多姿多彩，来自也门的费萨尔掩饰不住心里的羡慕，不停的告诉我：“你爽了，你爽了，你要去的是最好的阿拉伯国家！”

而同样是来自也门的巴希尔却一脸的不理解，“你为什么要去利比亚？那里什么都没有，利比亚人每天只做三件事，吃饭，睡觉，做礼拜。”他很关切的告诉我，“你到利比亚工作厌烦以后一定要来也门，我们也门什么都有，有电影院，有舞厅，有姑娘！”

临走前去看望了在巢湖的外公外婆，妈妈那边的很多亲戚都来了，不过好像也没有多少特别感伤的气氛，只是有那么一种淡淡地说不出来的气氛。原来以为会有人抱着我大哭，可是看来我没有那么宝贵。

倒是姨妈和我说了一句很贴心的话：“李锐啊，那边要是有哪个石油富翁的女儿看上你了，你就把自己嫁了吧！”我很郑重其事的点了点头，颇有一种视死如归大义凛然的气质。

妈妈在旁边提醒我：“你找个什么样子的女孩我都不在乎，只要别带个黑女孩回来就可以了，我接受不了，爷爷奶奶也接受不了。”我立马提醒妈妈：“不会的，阿拉伯人是白种人，不用担心。”

然后心里就开始美滋滋的盘算找哪里的女孩子了，黎巴嫩的女孩子最美丽，叙利亚的女生最动人，伊拉克的女孩子雪白的，而且鼻子高挺，北非的女孩子浅浅的棕色皮肤和黄色的卷发也非常性感。呵呵，可怜的我，这个时候还不知道在阿拉伯国家会碰到怎么样的“遭遇”呢。

出发就这样我满怀着憧憬坐在首都机场国际候机室里，等待着意大利航空公 司的飞机执行北京- 米兰- 罗马- 的黎波里的飞行任务。初上飞机，一切都是新 鲜的，我刚好坐在飞机翅膀边上，别看我从小喜欢飞机啊，军事啊，可是第一次 坐飞机还是露了怯了，眼看着飞机起飞滑跑冲上蓝天，我突然发现飞机的翅膀原 来不是固定不动的，而是上下扇动，我的心一下子就提到了嗓子眼，我第一次发 现自己原来这么相信上帝，这么需要祈祷，口里开始下意识的呼喊：安拉！安拉！ 我的主啊！

除了你我在没有什么可以依靠的了，我只求你的保佑和襄助，你是独一无二 的，是全能的。就这样嘴里念念有词，自说自话。意大利航空公司在欧洲只能说 是二流航空公司，飞机上的服务也没有什么值得称道的，就是惊讶于空哥很帅， 至于空姐么，恐怕都已经是大嫂一级的了，而且脸上都是密密麻麻的雀斑和毛孔， 还不如从舷窗往外望。已经到了俄罗斯上空了，飞机下面白茫茫的一片各种造型 无比宏伟壮观，我不禁感叹：“啊！俄罗斯西伯利亚的万古冰原真是不得了啊！”

随后我就昏昏沉沉的睡了，等到睁开眼睛一看，时间已经过去了五个小时， 我再一次向窗外放眼的时候，很奇怪怎么还是白茫茫的一片，这西伯利亚万古冰 原也忒大了点儿吧？然后才醒悟过来，哦，原来不是冰原，是云层，我们是在云 层上方飞行，我于是很为自己聪明的参透了这个道理而沾沾自喜，含笑继续睡了 过去。

等到飞出俄罗斯，到达东欧上空的时候，天气晴好，从上向下看，欧洲果然 是漂亮，下面的色彩缤纷，大片大片的绿色山地绿出很多种层次，夹杂着黄色的 树林和庄稼，蓝色的湖泊，白色的道路和红色的屋顶，看得人赏心悦目，不禁对 欧洲人的生活环境心生羡慕，这个差距等到了利比亚之后感觉就更深了。

可是欧洲给了我一个下马威，年轻的我没有出国的经验，在国内的时候看到 各种报纸和杂志都宣传说国外的人如何的盛赞中国的发展，中国的文化，如何对 中国人友好，如何喜欢中餐，我就天真的以为全世界都欢迎咱们中国人去，乐呵 呵的就在米兰下机，准备换飞机去罗马。我们一行五个人一齐通过换票的柜台， 两个中国人要去阿根廷，两个中国人要去利比亚，还有一个日本鬼子夹在我们中 间。

看到一个很年轻的警察穿着特威风的制服看着我们，我就友好地报以微笑， 谁知道就惹事了，那哥们开口了：“你们五个东方人，过来！”我以为他要和我 们合影，高兴地举着相机，连蹦带跳的过去，结果那位仁兄开口就说：“护照拿 来！”我们五个很疑惑的交出护照，他老人家也不看，拿在手里不紧不慢的敲着， 斜着眼睛看着我们，慢条斯理的说：“偷渡的？”我们都愣了，还没有反应过来， 那个日本人已经走上前去，一把抽出自己的护照，照着警察的脸上扇了过去，嘴 里还大喊：“看清楚，这是大日本的护照！”横着就走了。警察傻了，我们也傻 了，日本人这么拽啊！我们也很想这么做，可是内心冲动了半天，最后谁也都没 敢，毕竟人家日本人比我们中国人势力大啊，我还在那里嘴里嘀咕：“唉，日本 人，拔根汗毛比我腰都粗！”旁边经常出国的兄弟却告诉我，不是钱的问题，是 大使馆的问题，谁惹着日本人一点点，日本大使馆都会不依不饶的，我傻乎乎的 问：“那我们的呢？”换来的却是一声叹息！

我们的护照被收走检查了四十分钟，才被人家不情愿的还给我们。我们一边 心里恨恨的想着以后有钱了怎么再回来扬眉吐气，一边继续下面的行程。到了罗 马，飞往的黎波里的候机室里已经看到原来越多的阿拉伯人的面孔了，大家都三 三两两的坐着等着上飞机，和我一起去利比亚的老兄会说阿拉伯语，已经和利比 亚兄弟们打成一片了，在那里说笑呢。我坐在那里想象着：利比亚这个被美国称 为无赖国家的地方是个什么样子呢？？卡扎菲上校这个号称大漠英雄，具有传奇 色彩的极富于个性的人物，又是怎么样统治这个国家的呢？我的口袋里还装着一 张贺卡，是我的一个大学同学千叮咛万嘱咐我一定要找机会转交给卡扎菲的，他 是卡扎菲的坚定支持者和爱戴者，把老卡当作全世界被压迫人民的第二号领袖。 我一直忘记问他他心目中全世界被压迫人民的第一号领袖是谁了，当时怎么就没 有多嘴问一下呢？闹的现在这个问题一直困扰我。

我正在那里胡思乱想之际，突然听到广播里面传来一个通知，当时就吐了，“由于利比亚的黎波里国际机场关闭，今天飞往利比亚的班机被推迟，具体时间另行通知。”候机室里的阿拉伯人一下子就炸了窝了，纷纷掏出手机或者电话卡往利比亚打电话，可是又哭丧着脸放下电话了，电话也不通，大家都不知道是怎么了，没听说最近美国要空袭利比亚啊。

后来不知道是哪个聪明的人打电话给利比亚在罗马和开罗的使馆，得到的消息是：为了纪念意大利入侵利比亚N（具体数字我忘记了）周年，卡扎菲宣布今天是纪念日，要在国立法蒂哈大学发表演讲，全国的机场，港口和电信的国际业务关闭一天以示纪念。呵呵，还没到利比亚，我就领教了老卡的个性了！

我知道，这下子完了，到了利比亚就没有人接我了，朋友们肯定会等我等个空的。到了利比亚，该怎么办呢？到利比亚的飞机被推迟了六个小时，其间我们曾经试图找意大利航空公司提供免费的伙食，可是人家一句话就把我们顶了回来：“不是我们公司的错误，你去找卡扎菲要吧！”

旁边正在开罐头的利比亚兄弟看不下去了，挤过来大声的抗议：“如果不是你们当年侵略我们，今天也不会有这样的事情。”一幅要算总账的架势，看起来欧洲人可能的确比较怵利比亚人，呵呵，商量了一番就给了我们几张票让我们去吃自助餐了，毕竟惹毛了阿拉伯兄弟特别是有光荣革命传统的利比亚兄弟可不是一件让人放心的事情。

总算上了飞机，机舱里面开始很热闹，但是很快就安静下来了，因为已经是 深夜了。睡得正香得我被人捣醒，机上的人员开始分发入境登记卡了，我一看全 部是阿拉伯文印刷的，傻眼了，旁边坐着一个加拿大的石油工程师，好像熟门熟 路的，唰唰唰几笔就搞定，完了也不说话，抓过我的入境登记卡龙飞凤舞一把， 跟我友好的笑笑，说了一句非常经典的话：“OK！”。飞机着陆了，慢慢的滑向 候机大楼，飞机旁边的利比亚工人已经可以清楚的看见了，个个都穿得很随便， 不像在咱们国家和欧洲似得那么体面，也不像是石油富国的感觉啊，看着那个候 机大楼，据说是北非相当现代化的机场了，可是怎么看怎么有点破旧压抑的感觉， 是因为人的因素呢？还是十年的制裁使然？跟着人流慢慢的一步步的通过海关， 在入境处，海关的人只说了一句“oh， China！Welcome ！”就盖了一个章让我 进去了。

我兴冲冲的往行李台走过去，突然又被一个警察拦住了，不过这一次是一个 留着小胡子贼眉鼠眼的形容猥琐的警察，穿着松垮垮的制服，一样的收走我的护 照，斜着眼睛看我，嘴里说道：“泰国的？”我指着护照上的“People‘s Republic of China”大声说：“No，China ！”只见他非常惊喜地看着我，小眼睛闪烁着 光芒，用阿拉伯语说：“噢，西尼（中国人）！”我赞许的点了点头，含着矜持 的微笑看着他，他双手呈上我的护照，很简洁的说了一个字：“请！”我暗笑， 真是孺子可教啊，嘴上还不依不饶的：“有事情么？”“没事，没事！”等我走 过去的时候听见他在背后和一个挎着冲锋枪的家伙说：“中国人，Jakie Chen （成龙大哥）的兄弟！”天哪，成龙大哥要是知道有我这么个功夫稀松平常，十 八般兵器样样不通的兄弟，非气炸了不可！

机场里拥挤着无数的印巴的劳工，还有菲律宾人，把仅有的几个国际电话亭围得水泄不通，我也自知挤不过他们，就看着那几个投币电话，一看自己身上除了美元就是北京的利比亚朋友临走前赠送的50第纳尔的大票，于是就腆着脸在一个打电话的利比亚人旁边磨蹭，等他打完了电话准备试试看能不能借两个铜板。

结果出乎意料啊，那个朋友看到我在旁边可怜巴巴地望着他，一把把我拉过来，塞给我好几个硬币，让我先打，我来不及惊讶于利比亚人民的热情，他就已经走了，空留我在那里手握电话感动不已。

我手里攥着电话本，开始给穆夫塔打电话，因为他的家距离机场不是很远，只有九公里。可是怎么拨电话都是不通，我看着机场外一排排的椰枣树一点点地淹没在黑暗当中，心里那个着急啊，人生地不熟的，怎么办啊？

一个机场的警卫士兵踱了过来，对我拍拍自动步枪的枪托，笑笑说：“Made in China ！”我还之以苦笑，他可能明白我的处境，二话不说接过电话本，帮我拨号，经过反复的投币，拨号，终于听到他“hello ”了一声。

我一下子夺过电话，里面传来的是我的好朋友，穆夫塔的大儿子Rofiq的声音，他在杭州呆了四年，汉语说得很流利，也一下子听出了我的声音，激动万分，赶忙问我在哪里，然后大喊：“我爸爸去我爷爷那里了，你等我，我马上来接你！”

我终于幸福的站在机场外面等待着了，过了一会，一辆白色的韩国大宇车在 我前面不远处开过，车上一个年轻人不停地对我挥手，是Rofiq ！他和一个同样 很帅的但是看起来要大一些的人向我跑了过来，我们照例是阿拉伯式的握手，拥 抱，互相亲吻行吻腮礼，那个大一点的哥们的络腮胡子弄得我挺痒，到了车子前 面，啊，里面还有两个，开车的是Rofiq 的同族哥哥，叫哈立德，不怎么帅，车 子里面另外一个叫阿拉，就是阿拉丁里面去掉个丁字，Rofiq 的一个堂哥，大一， 长得很瘦，可是酷帅，脸上的轮廓很深，很漂亮哦！络腮胡子的是Rofiq 最大的 一个堂哥，也念大一，叫Nizar.就这样一辆大宇车带着我们五个人一路飞驰回家 去也。

路上的灯光昏暗，道路两旁都是黑压压的橄榄树林和椰枣树，每隔一段路就可以看到竖立着清真寺高高的宣礼塔，但是因为是夜里，都没有开灯。车子里面的小伙子们热情地和我说话，比我还要激动不已，可忙坏了做翻译的Rofiq，可是说的什么我都记不清楚了，就觉得累坏了，只有一句话我还记得，那就是他们告诉我明天会开车带我去市中心兜风。

眼见着汽车下了高速公路转到旁边的道路上了，两边都是各式各样的别墅，被橄榄，柑桔和葡萄园包围着，划分出了一个个私人的庄园。紧接着又是一段沙土路，车子终于在一座很漂亮的两层别墅前停了下来，博士，利比亚革命指挥委员会委员――穆夫塔同志，正赤着双脚，卷着裤腿站在那里一脸憨厚的对我笑着呢。

虽然我们刚分开还不到一个月，可是还是按照许久不见的老朋友的标准，腮帮子来回贴了六次，然后就是长久的拥抱和用力拍打对方的肩膀和后背。穆夫塔笑得满脸灿烂，拉着我的手搀着我进了他们的客厅，掩饰不住满心的喜悦之情，跟我说：“我们等你已经很久了！”

我内心一阵激动，正要表示感谢，只见穆夫塔把手一挥，Rofiq和他的弟弟Mohammed一起抬了一台长虹大彩电进来，穆夫塔手拍着彩电说，这是我从杭州带回来的，可是说明书是汉语的，没有人会调台，就等你来了。呵呵，原来这么看重我，我还有什么好说的，放下行李，脱了外衣，就开始趴在地毯上开始干活了。

后面父子三个就看着我，给我当下手，说实话我自己在家里也没有调过台啊，只好硬着头皮一边看说明书一边摸索，眼瞅着调出了一个电视台，利比亚的合众国台，相当于咱们的中央电视台，可是很模糊，我在那里小心翼翼的转着微调，可是后面仨放话了“不要管他，我们要调别的台，我们要MBC（沙特阿拉伯王子在英国开设的电视台）和LBC（黎巴嫩的国家电视台）！”

两个电视台都以节目丰富多彩，美女多而出名，我后来才知道的，可是我当时还傻乎乎的问：“可是这是利比亚的电视台啊！”Rofiq很不屑的告诉我：“我们利比亚人自己也不看利比亚的电视台的！”。

等到调好电视，茶水咖啡和甜食也已经准备好了，我们开始坐下聊天，互诉衷肠，可是穆夫塔看我很劳累的样子，就很关心地告诉我今天早点休息，明天一早他们开车带我去的黎波里市中心转转，我很憧憬的睡去了，心想明天早上就可以看见想我在电视里见到的海湾富国的现代化景象了，一步跨进共产主义时代了。

第二天早上，我就被兴奋得Rofiq 摇醒，车子已经在门口了，穆夫塔，Rofiq 和穆罕默德正等着我要带我去市里面转转呢。穆夫塔一边开着他的白色大宇，一边和我说从中国毕业前特地去韩国买的一辆现代SANTAMO 正在海上，估计很快就可以带着我去拉风了。

车子飞快的奔驰在路上，一路上穆夫塔不停的给我指点着路过的地名，这里是当年遭到美国轰炸的阿齐齐亚兵营，那里是当年意大利军队的住地，我一边疑惑于所谓“高速公路”的路况差，一边安慰自己，也许市中心会好些吧？

不多久，蔚蓝色的地中海出现在我的面前，一股咸腥的海风扑面而来。海岸边上的一排排椰枣树迎风摇曳，树下是白色的小房子，一座连着一座，好一派地中海风光，可是却没有见到多少上档次的高楼大厦，路边的缺乏外墙装饰的居民楼也显得凌乱和陈旧。

突然间车子停在一处垃圾遍布的海边广场上，旁边是五座67式木柄手榴弹造型的大厦，穆夫塔笑嘻嘻的问我，“怎么样？”我扫视了一眼，由衷地赞美道：“地中海真的是很美啊！”等了几秒钟，看穆夫塔没有发动汽车的意思，我很疑惑的问到“怎么了？我们快点去的黎波里啊！”

穆夫塔“啊”了一声，好像受到很大委屈似的，用一种很受伤的语气告诉我：“这里就是市中心啊！”现在乱到我吃惊了，什么？这里是大阿拉伯利比亚人民社会主义合众国首都――的黎波里的中心？这就是一年石油收入几百亿美元，人口只有600万，非洲人均国民生产总值最高的国家的首都？城市建设也就和巢湖差不多啊！还赶不上合肥呢！

我又用审视的眼光扫了一圈，可以套用作家张承志的话：“一条马路两座楼，一个警察看两头，一个公园两只猴。”虽然到那时为止我还没有去看过的黎波里的动物园。霎那间我知道自己跑步进入共产主义的幻想破灭了！

我不得不用一种平静和客观的眼光去重新审视这个城市，好在我还很年轻，在最初的失望过去以后，我还是慢慢的发现了很多有趣的事情，虽然我出生在文化大革命之后，可是我想利比亚的情况应该和当时的中国差不多吧？

首先映入眼帘的就是到处的卡扎菲的画像和语录，在任何一个面积超过半平方米的空白上，都可以看到九一革命领袖的画像，画像上的卡扎菲或者身着缀满勋章的军服，或者一身利比亚传统服装，或者鲜艳的非洲民族服装，有卡扎菲视察部队，卡扎菲视察水利工程，卡扎菲和工人在一起，卡扎菲和农民在一起，卡扎菲抚摸少年儿童的脑袋，卡扎菲接见外国友人（说是外国友人，都是一些黑人），卡扎菲对美国轰炸机挥舞愤怒的拳头……。

不过无论哪一张画上的上校卡扎菲都戴着他的标记似的墨镜，颇有点施瓦辛格的硬汉味道，旁边写着的不外乎是口号“卡扎菲，卡扎菲，我们爱你，我们跟你走！”或者“向我们的领袖――亲爱的卡扎菲同志致敬！”“将伟大的绿色革命进行到底！”

要不就是卡扎菲语录革命指导章程――绿皮书中的警句：“政权和武器掌握在人民手中！”“阿拉伯的石油属于全体阿拉伯人！”“真理和正义属于全体人民！”可是有些名言就让人念起来有些费解了“男人是人，女人也是人，男人和女人是有区别的！”

这话不用领袖同志告诉我我也知道，我从来没有认为女人不是人，或者男人女人是一模一样的啊！也许是因为我们革命胜利比他们早二十年的缘故吧。不过说句实话，上校卡扎菲作为革命领袖，他的个人魅力还是有的，画像上的老卡看起来也蛮帅的，很精神，这是一种游牧部落和军人气质的综合。

第二个觉得新奇的地方，是楼顶架着高射机枪，革命分子满街跑。在利比亚 凡是个地方就有武装人员，且不说路口桥头，重要机关门口架着重机枪，就连交 通警察也挎着冲锋枪指挥交通，很多大院工厂学校门口都可以看到白胡子老头， 或者时髦青年身背自动步枪，有没有子弹我不知道，但是一个个都神气活现的， 看到我就竖大拇指：“中国，兄弟！美国，敌人！”很有点朋友来了有美酒，敌 人来了有猎枪的架势。只是我有一点挺紧张，每次朋友疯狂飚车，我都会想会不 会从哪里飞来一梭子子弹把我们当场撂倒。

第三个感触就是利比亚的交通，在大街上跑着最新型的奔驰宝马沃尔沃，还有相对便宜的韩国日本轿车，也有大量的老旧汽车，利比亚好像没有汽车报废的规矩，只要有四个轮子，你能把它开起来，就叫汽车，暂且不说所有的车子上都有刮痕，就是一个车子没有保险杠，没有观后镜，没有车灯，没有车窗，没有雨刷，甚至车门都是用塑料绳子绑在车子上的，也见怪不怪了。

我坐过一辆TAXI，在我旁边的车窗玻璃上插着一个鞋刷，没等车主来得及阻止我，我好奇地把它一拔，就看见整块车窗玻璃哗的一下掉进车门里面去了，还费了我和车主老半天的力气才把它拔出来重新安好。

再感到以前不可想象的就是利比亚的美女了，我的印象中阿拉伯女人是不可以开车的，可是到了利比亚我才发现满街的美女开着车子窜来窜去，而且女生开得都还是好车子。我一次过街的时候，走在斑马线上，远远的看见一个金黄色头发的美女发动了她的跑车，我很自负的认为女士开车肯定很温柔的，谁知道眨眼间跑车就呼啸着从我身边擦身而过，把我整整在原地带了一个圈，我惊魂未定看着那个女生绝尘而去，远远的向我举了一下葱葱玉手，从此我看到美女开车就早早得躲到一边去。

可是偏偏后来碰到的开车的美女总是积极主动地和我打招呼，还拿秋波看着我，弄得我经常要在一刹那间作出艰难的判断取舍，我自己承认不是那种坐怀不乱的人，可是牡丹花下死说起来很浪漫，传出去也不是一件光彩的事情呢。

在去利比亚之前，我很认真地看了一些关于利比亚的介绍材料，材料上说， 利比亚，属于阿拉伯国家，官方语言为阿拉伯语，通用英语和意大利语。我想通 用英语就好办，但是为了更好和利比亚人民沟通，我还是拉着在国内的阿拉伯留 学生，学了几句阿拉伯语，例如你好，你怎么样，多少钱，谢谢等等常用的语句。 自认为语言天赋还不错的我就怀揣着这样几句话志得意满的下飞机了。可是等到 我来到利比亚人民中间的时候，傻了，我一开口，所有的人都大喊：“oh！ English！”

然后大家都笑嘻嘻的像看外星人一样看着我，难得碰倒几个英语水平不错的， 也是和我热情的打招呼：“Hello ！ How are you！”That‘s all ！再也没有 了！而且他们的英语带着浓厚的阿拉伯腔，我一直以为只有中国人说Chinglish ， 原来阿拉伯人也说的是Arglish 啊！我只好拿出自己的笔记本，照着自己记下的 阿拉伯语，一个词一个词的照着念，和利比亚人说话。我和每个人热情的打招呼， 问他们：“Kif haluka？”（你怎么样，你好么？）他们的回答也是我知道的 “El hanmudullah！”

（感谢上帝！）我很满意，觉得自己的阿拉伯语足够了，可是很快我发现利比亚人见面从来没有人说“kif haluka”。等到发现这一点的时候，我开始竖起耳朵，注意听利比亚人之间的谈话，正好贾马勒一天来穆夫塔家里，俩人一见面，照例是拥抱行吻腮礼，就听穆夫塔大大咧咧的说：“性交？（shin jouwo）”贾马勒则回了一句“快死！（quis！）”

我以为他们俩在用汉语互相开玩笑，以免忘记在中国学会的汉语呢，就没太在意，只是觉得这样的玩笑未免开的有点违背伊斯兰教义了。可是当那天我站在利比亚国立大学门口的马路上，一个淡黄色头发高鼻大眼皮肤雪白丰胸长腿的女学生笑吟吟的走过来，轻轻的一扬手和我打了一个招呼：“性交？”的时候，我激动得气喘如牛，浑身冒汗，两眼发黑，当场要昏厥过去，简直不敢相信自己的耳朵，猛掐自己的人中“不会吧？阿拉伯女生这么开放啊？”

那姑娘很奇怪的看着我在那里发呓症，不知道哪里不对劲。过了一会，我才反映过来，不对啊，这个女生怎么会说汉语的呢？我才想到，当时穆夫塔和贾马勒应该不是在用汉语开玩笑，我试着犹犹豫豫的回答那姑娘：“快死！”心想这姑娘要是会汉语我就太不礼貌了。谁知到那个姑娘很开心的样子，满脸笑容跟我握握手就轻快的蹦跳着走了。

我这才明白，原来利比亚人是不说阿拉伯标准话的，他们之间说的是阿拉伯利比亚方言！！“性交”和“快死”原来是利比亚话你怎么样和不错的意思。我像是发现了新大陆一样快活起来，我终于可以有机会说方言了！

我出生在安徽合肥，那里是国内少有的说普通话的城市，据我所知，除了深圳就是合肥了。我从小受到的教育也是要说普通话，每次说话带出合肥口音的时候，都要被妈妈打：“不许说土话！没文化的样子！”所以我从小就认为说方言是土的象征，可是到了大学，却发现人人都会家乡话，就我们合肥的学生傻乎乎的一口普通话，在宿舍里打电话什么秘密都没有，人家还用看怪物的眼光看着我：“怎么你们合肥人之间也说普通话啊？怎么你给妈妈打电话还说普通话啊？是不是觉得自己墨水喝多了学会放洋P了啊？”

可是我如果学会了合肥话回家又要被以前的老师和同学耻笑，怎么大学越念越倒退啊？所以学会一口属于特定圈子的方言一直是我的梦想。现在我的梦想可以有机会实现了！！从此我就经常跟在人家后面，逮着谁就叫他教我最地道的方言土语，以至于我可以碰到利比亚每个城市来的人就都可以用他们城市的方言打招呼，就算是活学活用吧，结果是立竿见影的哦，每个人听到我用他的家乡话和他打招呼，无一例外都是当场被我震住了，然后立刻和我勾肩搭背做兄弟了。

我也经常被安置在各种各样的汽车上，跟着我刚认识的利比亚人招摇过市，听他们和人家吹嘘：这是我的中国哥们！可是这样学一门外语，就好像是程咬金的三板斧，最初的几句过去之后就不够用了啊，怎么办呢？我做梦也没有想到，在利比亚，他们的官方语言是阿拉伯语，通用汉语！！说来我自己都不相信，那天去国立法迪哈大学办事，要去的是德国楼，当年德国政府出资为德国留学生盖的，我一路摸索过去，却还是迷失了方向，无数女生用热切的眼光盯着我，我却不好意思，只好拦住迎面走过来的一个正在打手机的男生，握手之后，我拿出笔记本，找着上面的标准阿拉伯语注音念到：“请问，我怎么才可以到德国楼？”

这哥们看了呆头鹅一样的我一眼，用英语问：“where are you from？”我回答到：“China！”谁知道令人惊讶的事情发生了，这哥们一脸的兴奋，立刻挂掉手机，用汉语说：“什么？中国？你，直走，直走，然后，拐，拐！”他很激动的拼命挥舞着右手，我试探着问：“左拐？”他如释重负地说：“啊，对，对，左拐！”他为自己能够用汉语为一个中国人指路而兴奋不已，而我则为在这里居然有人能使用汉语而感到惊讶。

我还以为有个别人会说汉语是特殊情况呢，可是后来却发现大出我的所料，随着我和利比亚人打交道的增多，我好像打开了阿里巴巴的山洞，只不过从里面滚出来的不是金银财宝，而是一堆堆的会说汉语的阿拉伯人。我走在大街上的时候，不断有人和我打招呼：“嗨，中国人！你好！北京！”说这样的话的人已经近似于文盲了，能说出“红桥市场”“雅宝路”的也不过是学前班的而已。那天我从一个商店门口走过，一个年轻的光头老板躺在躺椅上抽水烟呢，突然喊住我：“哎！你过来！”我对他会说一点汉语习以为常，走过去和他问好然后问他：“什么事情？”

没想到他问我：“北京的还是上海的？”我说：“上海，但是我去过北京。” 他来了劲了，放下水烟说：“北京我也去过。北京，太美了！和纽约一样！”我 这下奇了怪了：“你去过纽约？”我自言自语：“长得不像是去过纽约的人啊？”

这下轮到他不好意思了，腆着脸说：“呵呵，从电视里看，是一样一样一样 的啊！”一句话拉近了我们的感情，我们一起大笑然后互相拍着肩膀握手告别了。

这样的事情后来已经司空见惯了，原来利比亚被以美国为首的西方国家作为 支持恐怖主义国家制裁了十年，利比亚的留学生不能去欧美念书，商人也很难到 欧美去做生意，索性一股脑的全跑到中国来，留学的一呆就是七年八年念个博士 硕士什么的，做生意的也是一年里飞来中国N 趟，所以会说汉语已经是生活的需 要了。

以至于后来我在大街上区分一个阿拉伯认识利比亚人还是埃及人，巴勒斯坦 或者其他什么阿拉伯国家的人的时候，就看他们会不会说汉语，利比亚人和多少 会说一点汉语已经划了等号，利比亚就那么点人口，是个人总会有朋友或者亲戚 去过中国，我的感觉，汉语在利比亚的流行程度绝对超过日本韩国，估计和越南 泰国马来西亚差不多，可是在越南泰国华侨和华裔多啊，那不算本事。呵呵，想 想走在街上，你所看到的综合了西方面孔和身材，东方人的肤质和气质的阿拉伯 美女突然走过来，微笑着和你握手，跟你说：“你好，中国！”然后应你的要求， 和你一起合影留念，甚至她们主动要求和你合影，这是多么美好的感觉啊！我好 像生活在一千零一夜的神话中似的，经常要掐掐自己的大腿看是不是在做梦。

去过阿拉伯国家的人可能都有同感，就是阿拉伯人做什么事情都是拖拖拉拉的，怎一个慢字了得，唯独开车狂快，车子开起来个个跟不要命似的。我每次坐在阿拉伯人的车上都要提心吊胆，古人说青山处处埋忠骨，何必马革裹尸还。可是我还是不愿意把我这把年轻的骨头埋在撒哈拉的黄沙里。可是，很多事情是不由得你决定的哦。

阿拉伯国家因为几乎全民信奉伊斯兰教，而星期五是伊斯兰教的聚礼日，所以他们星期五周末，而每到星期四的下午，穆夫塔总是要开车来接我，带我去他们家度周末，这几乎是雷打不动的了。这一天，的黎波里难得飘起淅淅沥沥的小雨，我站在公寓门口，照例等着穆夫塔来接我。

突然一辆淡绿色的马自达滑到我的眼前，车窗刚摇下来，我的耳膜就立刻要被震耳欲聋的摇滚乐声震破，帅哥阿拉的脸露了出来，还有驾驶座旁边的Rofiq，俩人笑嘻嘻的招呼我上车，我坐在第二排的位子上，扯着嗓子和他们说话，原来今天穆夫塔去见卡扎菲汇报工作了，不能来接我，阿拉自告奋勇开着他新买没几天的车子，和Rofiq代替来了，顺便也向我展示他的车子和车技。

阿拉猛地一踩油门，车子轰鸣着向前冲去，车子里面的音响也开到了最大，阿拉把着方向盘的手一边打着拍子，以便回头和我说笑，不停得我介绍这个车子的功率和性能，因为听不清楚，我们三个经常需要把脑袋凑在一起才能交流。我浑身的热血都被摇滚乐和飚车带来的速度感燃烧起来了，全然把那一点点可怜的安全意识忘记到九霄云外。

我们超过了一辆又一辆汽车，旁边的一辆车子里面坐着两个漂亮的姑娘，我们三个一起扭头向她们大吹口哨，俩姑娘不理睬我们，我们又开始发出嘘声，这是我突然发现阿拉的表现很不对，为什么他的身子直起来好像很用力的踩什么东西一样？而我的身体也开始不由自主地向前倾呢？我疑惑的把头转向正前方，顿时“啊”的大叫起来！

我们前面一辆白色大宇突然左转，整个车子横在我们面前！在我们的惊叫声中，就见一片白云飘过来，然后轰的一声，我的脑门和右小腿传来一阵剧痛，我就晕了，迷糊中只觉得自己在天上转了几圈随后一下就栽到地上，车子在地面上还是一直往前冲，不知道过了多久才停下来。

我使劲的睁开眼睛，眼前蜘蛛网状的一片，什么都看不见，我第一个念头就是：“完了，视网膜撞脱落了！”可是我往旁边一看，还好，还可以看到树啊，我心里一下子放松下来了，不是我的视网膜脱落了，原来是车玻璃撞碎了。

利比亚人民还是很纯朴的，一看到出了车祸，大家都停下来赶来救援，我旁边的车门一下子被打开，两个小伙子扑上来一把把我拖出汽车，我全身软绵绵的，站都站不住了，眼看着其他人把满脸是血的Rofiq抱出来，Rofiq双眼紧闭，一脑门的玻璃渣！原来他没有扣安全带！

阿拉是自己打开车门跳出来的，他的额头左侧擦掉了一块皮，因为方向盘挡住了他，他看到我睁着眼睛，就转而抱住Rofiq撕心裂肺的大喊：“Rofiq！Rofiq！”旁边乱哄哄的人群抱着我和Rofiq就上了一辆两个青年开的汽车，两人大喊，“让开，让开，去医院！”

在车子发动的当口，我怀里抱着Rofiq，Rofiq的血滴到我的牛仔服上，我还回头看了一眼我们的马自达，停在一棵树下，车头已经撞瘪了，噗噗的冒着水蒸气，我还在那里发思古之幽情呢，“以前看美国大片，汽车是一撞就炸啊，我们这车它怎么就不炸呢？”

等到我们的车子在眼里消失的时候，我才把头转过来看这辆载我们去医院的车子，不看还好，一看之下，我顿时魂飞魄散，自觉这下吾命休矣！这辆老爷车两边没有车窗玻璃，车门好像关不死，不停的发出怦怦的声音，车身也在摇晃，车速绝对不比阿拉刚才的速度低，更要命的是，现在的雨下的更大了，而这辆车居然没有雨刷，司机右手开车，左手拿一块抹布，每隔几秒钟就伸出手去在车窗前面擦一擦，我想哭了，可是Rofiq在我怀里呻吟，血滴到了我的牛仔服上，问我我们会不会死？

我只好紧紧地握住Rofiq的手，安慰他说没事的，医院马上就到了。医院终于出现在我们眼前了，我也紧张得快要虚脱了，车子还没有停稳，担架就已经到了，转眼我们就被几个壮男人推着一路闯进了急救室，一个身材丰满的女护士很镇定的看了我一眼，就说他没事，转过身去准备消毒用具，镊子什么的给Rofiq拔玻璃渣了。

看得出来，Rofiq很疼，他握着我的手说：“阿德南，我害怕，”我拍着他的手说：“Rofiq，我和你在一起，没事情的，一会好了。”不一会，大的玻璃渣都取出来了，护士在给Rofiq抹消毒药水，就见急救室的大门砰的一声被一大群人撞开，阿拉带了穆夫塔和一大群男人冲了进来，二话不说，把我和Rofiq按倒在床上，几双大手按照从脑袋到胳膊胸口大腿的顺序把我们两个摸了一遍，没等我反应过来，就见穆夫塔出了一口长气，“没事，没事，骨头都没断！”

我很内疚的和穆夫塔说“真对不起，都是为了我，Rofiq才会受伤的。”可是穆夫塔的回答让我的眼泪刷的就下来“没关系，现在他是男人了，男人哪有不受伤的。”旁边和穆夫塔一起来的Rofiq的叔叔伯伯姑父什么的，也都纷纷安慰我，还分别亮出各自脑袋胳膊或者胸口的伤疤，很自豪的向我展示男人的勋章。我已经说不出话来了，只有眼泪还是不争气的往下流。

这时候护士对我们说：“sura！（照相）”我很惊讶于利比亚医院的服务的 周到，受伤了还要拍照留作纪念，可是看到穆夫塔推着我们往X 光室跑，我才明 白误会了，阿拉伯语里照相还有透视的意思。在X 室门口，要拍照的人拍成了长 队，我们仗着人多势众，挡人家路的，把一个瘸腿拄着拐杖的从门口抓出来的， 总算先给我们两个拍了照片，结束了让我们回家。可是等我们离开医院的时候， 才发现早先送我们来医院的两个年轻人早已不知道什么时候离开了，想来连他们 的名字和长相都还不知道，每次想到他们两个的时候，心里都禁不住地感动，但 愿他们能够感觉到在遥远的中国有一个人永远念着他们。

我脑门上顶着一个大包，和Rofiq 一起坐着穆夫塔的车子回家，车子还没有 到家，远远的就看到庄园门口聚集了男女老少不少于百十号人，黑压压的一片。 我们的车子一道，就一片躁动，等我跨出车门的时候，大家传来一片善意的哄笑 声，一帮小家伙就扑上来围着我，把我往家里拉。

人群分成男女两拨，跟着我们 三个伤员向客厅门口走去。客厅里面已经铺好了鸭绒被，我们三个趟成一排，然 后首先进来的是穆夫塔的老父亲和老母亲，两位慈眉善目的老人一边拍着我们的 手，一边哭着说：“hamudullah ya salam ！（感谢上帝，你们平安归来）”然 后每个脸颊亲三下，跟着是穆夫塔和穆夫塔的兄弟们，如法炮制，接着是穆夫塔 的姐夫，妹夫，堂兄弟，表兄弟们，然后是穆罕默德还有Rofiq 的其他堂兄弟表 兄弟们，一个接一个鱼贯而入，一样的拍手，亲吻，感谢上帝。

女人们则在房间 外面打起了手鼓，唱起赞美上帝赞美先知的歌曲，当然也没有忘记准备好咖啡和 果汁。等到大家都结束的时候，客厅里面已经坐满了一屋子的男人，浓郁的阿拉 伯咖啡的香气弥漫了整个房间，穆夫塔拍拍我的脸，站起来说：“我宣布，从现 在开始，阿德南是我的中国儿子，我把我们家的姓阿布莱基亚（Abu Raghaia ） 给他，以后他在利比亚发生的一切事情，都是我们家的事情。”

我躺在被窝里， 感动地说不出话来，从此以后，我在和每一个阿拉伯人打交道的时候，都会告诉 他们，我的名字是阿德南。本。穆夫塔。阿布莱基（Adnan.Ben.Mufutah.Abu Raghaia）， 而我每次打电话给穆夫塔的时候，也都会称呼他为阿布利比，意思是我的利比亚 父亲。

因为这次车祸我在穆夫塔家里住了三天，在三天的时间里，我没有看到一个警察来问我们关于交通事故的问题，我很奇怪的问穆夫塔，怎么会这样，穆夫塔很不以为然的告诉我，“在我们利比亚，车祸中只要不死人，是没有警察来管的。即使死了人，警察也只是站在旁边看着两个家族谈判，谈不拢的时候警察再出面。”

我很好奇的追问“那么两个家族谈判谁对谁错的标准是什么啊？”回答让我瞠目结舌：“简单！谁家死的人多谁有理！”“那我们这次事故，结果怎么样啊？”穆夫塔笑嘻嘻的告诉我，“人家对方家族说了，你们家伤了三个，我们家两个一点事情也没有，我们已经感谢真主还来不及呢，还谈什么谈啊？回家各自买新车吧！”

我昏！这一次车祸对我来说，也未尝不是好事。大家在庄园门口迎接我们的时候我终于逮到机会把平时不在我面前露面的穆夫塔家的女儿，侄女，外甥女看了个够。

平时我们在穆夫塔家里的时候，不论是踢球，还是试穿利比亚长袍，总是能感觉到窗子后面，门缝里，树后面，有无数双热情的眼睛和曼妙的身影，有什么事情发生，首先听到的就是暗地里传来的吃吃笑声和叽叽喳喳的议论声，偶尔出门有个女孩子被同伴一下子推到我面前来，也是立刻笑得满脸通红，扭头飞奔而去。那感觉就好像小学的时候男女授受不亲却又互相好奇的感觉一样。

可是这一次大家排队参观我的伤势的时候，我可大饱了眼福，嗬嗬，利比亚 人的祖先是罗马人后裔，个个长得都和意大利女生一样，看得我嘴角忍不住的往 上咧。穆夫塔好像知道我的心思，很关心的和我说：“你看，这是我们家的全部 女孩，你看上哪个，和我说，就嫁给你。”我脑袋上虽然肿了个大包，可是还是 清醒的，问道：“在利比亚结婚要多少钱啊？”穆夫塔掰着指头，一五一十的算 给我听：“不多，你看，一幢别墅”Faint ！“一辆车”注意，不是自行车啊， “一公斤黄金”我顿时魂飞魄散，“一百只羊，大宴三天”利比亚可不比中国啊， 一只羊要100 美元呢，我当时就在那里哆嗦了，浑身发冷，Rofiq 看到我的异样， 过来抓着我说，不要紧，你是我的兄弟，我给你兄弟的价格，穆罕默德也在旁边 附和着说，对对，你娶我们家的女孩不要那么多钱，不用别墅，有一套公寓就可 以了，黄金你给250 克就可以了，我算了算，咧着嘴还是想哭，还是不够哦！

车祸的还有一个结果就是，穆夫塔所在的斯瓦尼镇所有的年轻人都知道我了，都知道有那么一个中国人和阿拉一起出的车祸。我每次再去穆夫塔家里，都是坐公交车从城里到镇上，一下车，就有年轻的男孩大喊：“哦，你就是那个和阿拉一起撞车的中国人吧？上来，我送你”然后，一分钱不要，就直接把我送到穆夫塔家门口，一路上，还会由N多的人和我打招呼，说“回来了啊？”

中阿友谊开花结果身在国外，所在国的人对自己的态度，可能是每个人切身感受最深刻的事情了。出国以前，周围的亲友不免有人担心，去非洲耶！又是美国人点名的无赖国家，支持恐怖主义，到那边被人欺负怎么办啊？没来之前，虽然听说过阿拉伯人对中国人友好，可是友好到什么程度，不经历一下还真想象不出来哦。

我出生的时候，毛主席和周总理等老人家就已经去了，说实话，在国内的时候我也没有感觉到他几位老人家对我有什么影响，除了念高中的时候参加过一次纪念毛主席诞辰100周年文艺汇演，冒充西藏人跳了个西藏舞以外。可是，到了利比亚，我才深深地感谢毛主席，没有毛主席，没有毛主席英明的外交政策，就没有我在利比亚的春风得意。

毛主席当年无私的支援第三世界国家，我念书的时候很不理解的，看看朝鲜，越南还有阿尔巴尼亚，到后来还是拿我们当了冤大头，要不怎么说阿拉伯人民，非洲人民憨厚朴实呢，人家心里有帐，古话说，前人栽树，后人乘凉，在利比亚我可是真体会到这句话的意义了。

那天休息，我一大早就跑到街上蹦Q去了，阳光灿烂，美女如云，个个笑颜 如花，早就数不清楚这一路上听到多少句：“你好，中国！”“嘿，中国人，兄 弟！”

了，说话间我突然觉得肚子咕咕叫，就跑到路旁的一个小吃店里准备买两个面包夹肉，那个长得很帅的小伙子正准备把我要的面包递给我的时候，突然缩回手去，很疑惑的问我，“你是菲律宾的吧？”我心里那个难过啊，虽说我现在黑了一些，可是也不至于被认作菲律宾人吧？我看起来像佣人么？我很委屈的说“不是，我是中国的。”

呵呵，让我惊讶的事情出现了，那小伙子跑出店堂，深深的弯腰给我鞠了一躬，然后双手把面包夹肉递给我，说这个送给你了。我吓了一跳，下意识的问了一句，为什么啊？那小伙子说，我是巴勒斯坦人。我有点摸不着头脑了，巴勒斯坦人怎么了啊？

没想到那小伙子很诚恳地说：我们从小吃的大米是中国给的，我们念书的学校是中国盖的，我们打仗的枪是中国支援的，今天看到中国兄弟了，这两个面包白送，坚决不能收兄弟的钱！我心里那个暗喜啊，脸上却很严肃的说了一句巴勒斯坦人都爱听的话：“耶路撒冷是阿拉伯人的！”

那兄弟激动得冲上来一把握住我的手，一边使劲的摇晃，一边用手背擦流下来的眼泪，那神情酷似历经千辛万苦终于找到了组织。我拍着他的肩膀，说：“凭真主起誓，我们一定会在耶路撒冷再相见！”他已经泣不成声了，一切尽在不言中。

我都走开老远了，两个面包也已经下了肚了，这位兄弟还站在那里不停的挥手，怕是还在用阿拉伯语唱送战友呢。

热爱中国的，还不止是巴勒斯坦呢，在利比亚我接触了无数的伊拉克人，埃及人，阿尔及利亚人，几乎个个都是满怀深情地和我谈起中国，年纪大一些得还会握着我的手和我说：毛泽东好，周恩来好。不过好像除了这两位，其他的中国领导人就没有人知道了。

那天我坐在小公共汽车上回公寓，旁边坐着的一个中年男人一直盯着我看了好几分钟，看得我都不好意思了，他突然问我，你是中国人吧？我点点头，他立刻兴奋起来，抓住我的右手袖子，说你给我说说长征的故事吧？我眼睛立刻睁得老大？什么，一个阿拉伯人问我红军长征的事情？我不相信的问：“你怎么知道长征的？”

那位仁兄兴高采烈的说：“我们学过啊，我们中学里历史课就有一章，叫做中国的革命！快和我说说，毛泽东是怎么打败那个蒋该死的？”于是，那一路上我就变成了宣传队，变成了播种机，把毛主席用兵真如神的故事添油加醋的说了一遍，说的一车子的阿拉伯人眼睛都瞪得铜铃大小，直咂下巴。

就是在解释四渡赤水的时候，为了让阿拉伯人容易理解，我告诉他们，赤水在中国就相当于尼罗河在埃及，于是毛主席就四渡尼罗河了。可是等到说到百万雄师过大江的时候，我才发现搬起石头砸了自己的脚，前面吹得太过了，赤水等于尼罗河，那长江算什么？想想看，就只好说，长江等于幼发拉底河和底格里斯河加在一起了。

那位仁兄在给同车的阿拉伯人翻译的时候，还解释了一句，中国很大哦，旁边的人也都立刻跟着点头，没错没错，中国很大，中国也很伟大。临了，阿尔及利亚这位仁兄在我前面下车，下车之前，他特地拿出一个第纳尔，拍拍司机的肩膀，说这个中国兄弟的钱我付了。

我正要推辞，他却很严肃地告诉我，你不能推辞，我们的领导从小就告诉我们，我们阿尔及利亚的革命从一开始就受到中国人民的援助，没有中国援助的武器装备，我现在还说的是法语，你一定要接受我的心意。我还有什么可说的呢？呵呵，自觉平生第一次靠说书挣钱，虽说挣得不多，可是人家给足了我面子哦。

可爱又可怜的黑人兄弟 1话说大学期间低年纪时期的我，经常站在浙大门口， 双手叉腰，对着骑着自行车飞驰而过的外国留学生饱含着舔犊深情地点头微笑， 心中充满了对于浙大的自豪感“不愧是21世纪一流大学啊，这么多留学生不远万 里前来求学，呵呵呵（此处略去表扬性文字800 字）！”所有的研究生，本科生， 进修生，泡妞生都算上，二百多人呢，觉得浙大真不错，果然是东方剑桥（此处 再略去赞美性文字300 字），国际性综合大学啊！

而第一次去北京就是为了办签 证，在北京的街头惊见老外的密度居然比浙大还大，对于伟大祖国首都的崇敬心 情更是油然而生……伟大的北京，全世界的心脏，亚非拉人民全都向往的地方… …特别是，呵呵，至少是非洲人民肯定都向往的地方吧？

可是到了利比亚，我惊 讶的发现，倒，原来的黎波里的国际化程度比北京上海还高啊？高到了经常是站 在的黎波里市的高处放眼望去，黑压压，黑油油一片的程度啊；到处都是黑非洲 来的留学生，劳工，还有那些一天到晚躺在街道边上不知道做什么的人。

原来老 卡和咱们当年一样，以非洲革命为己任，铆足了劲支援黑非洲国家的革命和反美 事业，要在非洲建立世界第二个USA ――United States of Africa ，弄的许多 的非洲人都把他当作非洲人民的救星，共同事业的领袖，许多人甚至从西非海岸 长途跋涉来到利比亚，为的就是向卡扎菲献上自己的诗歌，舞蹈，最直接的结果 就是导致了利比亚每天40分钟的新闻联播有35分钟是黑人群众在卡扎菲面前不停 的摆动臀部和身体，天天如此。

据说利比亚全国总人口不过580 万，可是在利比 亚的黑人劳工就有600 万，分摊下来，我们租的公寓也有了一个加纳黑人，每天 的工作就是打扫卫生，看看门什么的，另外一个是塞拉利昂的，主要是个花匠。

说起来丢脸哦，别看我在学校的时候，和非洲的留学生也认识，可是真正的和黑 非洲人住在一个院子里，头一天晚上我还真没有睡好，害怕啊，想到黑暗中露出 的两排雪白的牙齿我就打冷战，后来才想起来沙漠气候晚上降温快，没有盖毛毯。

在最初的一段时间里，我虽然每天都和他们打照面，可是几乎没有怎么和他们说 过话，本能的逃避着和他们任何的身体上的接触和精神上的交流。

到了利比亚不多久，就迎来了伊斯兰教尊贵的斋月，在斋月开始的这一天， 穆夫塔开着车子来接我去他家里一起开斋，半路上路过一小片树阴下的空地，靠 近了我才看清，趴在那里的全部是骆驼，躺在那里的全部是黑人，穆夫塔过去大 喊一声，我要一个人帮我挖水沟！我原来以为会发生大家排队打破头的场面，可 是随着几声懒洋洋的答复，只有那么两三个黑人晃荡过来，穆夫塔瞅准了块头最 大的一个，和他侃起价格来，两个人你来我往，好几次我都看到彼此指着真主起 誓对方是骗子或者剥削者了，最后居然笑嘻嘻的握握手，谈成了，黑人上了车， 穆夫塔一边开车一边喜滋滋的和我说：“不错，不错，他要10第纳尔，我把他砍 到7 个半了”。我回头看了看坐在后排的那位仁兄，方脸，厚厚的嘴唇，脸上刻 着象征着所属部落标志的刀疤，上身的汗衫已经不能遮盖胸膛，眼睛定定的看着 前方，只是对我腼腆的一笑，笑得我很不好意思，觉得自己和穆夫塔一样，成为 剥削阶级中的一员，简直就是在欺压劳动人民么……

到家之后，那个黑人在后院卖力的干活，我已经在和Rofiq 和穆罕默德在客厅里面打PS2 了，随着太阳的逐渐西下，里屋里飘出来的食物香味已经越来越浓，在阿拉伯国家，开斋饭之丰盛，是平时根本想象不到的啊。

就在太阳刚刚消失在天际的那一刹那，整个的黎波里上空响彻了清真寺传来的此起彼伏的昏礼的召唤声，我们大家也开心的大喊“上帝最伟大”，跳起来准备饭饭咯！Rofiq 和穆罕默德去端一盆盆的食物来客厅，我洗完手了正眉开眼笑的往客厅里面走的时候，穆夫塔突然很严肃的拦住我，说：“阿德南，我和你说一件事，希望你不会介意。”

我很奇怪，站在那里看着穆夫塔，只听他说：“那个黑人，来自乍得，我准备邀请他和我们一起吃饭。”看我还在那里不解的看着他，他又跟着解释到：“他叫穆罕默德，也是穆斯林，我们不能在自己开斋的时候眼看着一个穆斯林兄弟没有东西吃，我们必须和他分享我们所吃的东西。”

我立刻反应过来了，对，古兰经上说“确实，所有的穆斯林是兄弟姐妹”，我突然感到很激动，原来我这样做就是在实践着古兰经的教导啊！吃饭之前，黑人穆罕默德兄弟站在我的旁边大家一起做了昏礼，坐下吃饭的时候，穆夫塔不停的命令Rofiq 给他递上烤肉和鸡腿，又命令穆罕默德给他倒上饮料，还和黑人穆罕默德兄弟拉家常，询问他家里和国家的情况，呵呵，集合了黑白黄人种的和睦的一餐啊！

等到这一餐结束以后，我一边收拾东西一边问穆夫塔，你肯给他吃这么多东西，为什么要为一个两个第纳尔中午和他争吵了那么久呢？穆夫塔放下手中的东西，很严肃的告诉我：“中午是为了工作，7.5 第纳尔是他的劳动力应得的工资，任何人都别想从我这里多拿一个第纳尔；至于晚饭，那是我的宗教义务。”

我若有所思的点点头，说利比亚人笨，其实人家也不笨呐，脑子很清楚的么。

自从那天晚上从穆夫塔家里回来，我就决心以实际行动向穆夫塔同志学习，切实的关心身边的黑人群众。经过我一段时间的观察，我决定首先选择来自塞拉利昂的花匠赛义德作为我的第一个关怀对象，因为他黑黑胖胖的，每天都是一脸笑容，嘴里总是哼着歌，年纪奔五十的人了，还不好好挣钱准备成家，每个月拿到工资的第一天，就把工资的一半100 第纳尔拿出来，先用阿拉伯国家的不含酒精的啤酒灌个饱，然后找个黑丫头睡一觉，剩下的100 第纳尔拿出一半来寄回国去，最后的一点点用来活下面一个月，每天面包加水的对付着。

我是看在眼里，急在心里啊，这不终于决定找他谈话了么？我把他叫进我的房间，很语重心长的拉长了声调问他：你……今年贵庚啊？“33！”啊，我吓了一跳，上来就出乎我的意料之外啊，比我想象的足足年轻了十四五岁啊，初战受挫，我很快调整了一下口气，用很贴心的哥们似的语气说：“那你也已经不小了啊，也要准备攒钱结婚了么，这样花钱是不行的（音di），你不会想打一辈子光棍吧？”

没想到这小子本来以为被我拽进来来谈心是要被解雇的，所以愁眉苦脸，一听我说结婚的事情，立马眉飞色舞，“我结过婚了啊！我有四个老婆啊！你没有吧？”我倒！“八会吧？”

我心里都开始说合肥话了！他一看我还不相信，三步并做两步，跑回去拿来 了他的几张照？晕呐，照片上真的是他和他的四个老婆哦，而且四个老婆在一起， 神态和睦，颇有大家都是好姐妹的感觉。我当时就结巴了，“那，那，那你一个 月50第纳尔怎么养活四个老婆啊？还有小孩？”他笑嘻嘻的回答让我当场瞠目结 舌：“我在家有产业的，我有四十棵香蕉树，一个老婆分十棵，平时吃香蕉，钱 到了是给大家去换换口味哦！”我当时手足冰凉，觉得自己的好心就差喂了驴肝 肺了，第一次关怀行动遂宣告失败。

第一次关怀的失败让我消沉了几天，几天之后我再次打足气，继续我的黑人关怀行动，目标自然转向另外一个黑人，来自加纳的约瑟夫，不过这一次我决定拉进感情，和他交朋友先。这天我在家下厨，大显身手，经过一番热炒猛煎，端出来一盘黑的和炭一样的青椒炒鱼片，我端着它走访了好几户中国朋友家，居然没有一个人肯下筷子尝一尝我的手艺，让我很郁闷。

就在端着盘子走回自己的房子的时候突然看到约瑟夫和他的加纳同胞伊斯哈克坐在他的小屋里说话，我突然想不如就趁着这个机会让这盘鱼为中非友谊作贡献吧！约瑟夫和伊斯哈克也真不客气，接过盘子也不用什么家什，就用手指头捏着狼吞虎咽起来，我几次问他们好吃不，也不见他们抬头，就听见西里呼噜的声音，我倚在门框上，笑容满面，果然是海内存知己，天涯若比邻啊，看看，我的做饭手艺还是有行家会欣赏的么。

等他们吃完了，只见两个人坐在那里也不理我，用自己的民族语言叽里咕噜地说了半天，然后约瑟夫才兴高采烈的用英语和我说：“我们俩决定了，不在利比亚打工了，我们决定带你一起回加纳！”他停顿了一下，突然猛地一挥手，豪情万丈地说：“开中餐馆！”我的心里顿时和灌了蜜一样甜，笑得满脸开花，“好啊，好啊，那到了加纳你们要帮我啊！”约瑟夫和伊斯哈克更是满脸真诚：“那是自然，那是自然，我们帮你数钱就可以了！”切！那到底是谁给谁打工啊？

不过，他们对饮食的内行还是让我很高兴的和他们做了朋友，我经常和约瑟夫聊天，真是不聊不知道，一聊吓一跳，约瑟夫家在加纳北方还是很有地位的哦，他祖父是部落酋长，一张照片上，一个魁梧的老人在地上坐的笔挺，戴着头巾，身披大袍，一脸严肃，不怒自威，另外一张是老人逝世之后，几千人争着抬老人的棺材，要给老人送葬；他的父亲在当地也是穆夫提（教法法官），约瑟夫现在打工也是居然是为了完成在利比亚的学业，阿拉伯语硕士哦！

本来还是我想关心他的，结果现在倒是他经常来关心我的阿拉伯语学习状况了。他还时不时收到一封新的信就拿来给我看里面的照片，说这个谁谁谁会求雨，那个谁谁谁会让死人开口说话，都是他的朋友云云，弄得神神鬼鬼的我反而开始害怕他了。但是说实话，他也是个不错的好人。

那天拿来3张照片，第一张上是一个很面善的黑人妇女，不用说我也知道这是他老婆，我就捡勤劳善良这样的词汇夸了她一番，然后看第二张照片，一个年青的黑人女孩，有点丰满，可是身上的穿着很时髦，背景也很漂亮，一问19岁，在挪威奥斯陆念大学，我恭喜他：“你妹妹很有出息啊！”他瞥了我一眼：“什么啊？这是我未婚妻，等到今年暑假我回国，她也回国，我们就要成亲，她就要做我的第二个老婆阿！”我开始要发疯了，怎么黑人动不动就两个三个老婆啊？阿拉伯石油富翁也就算了，可是你也跟人家学？

我不相信的问：“不会吧？人家可是在欧洲念大学的啊？也会给你做第二个老婆？”约瑟夫很自信的说：“那又怎么样？在欧洲念书她也爱我！”说罢长袍袖子一甩，扭头伸长脖子一副玉树临风，流着倜傥的样子，真受不了了！！

我接着看第三张照片，一个很年轻的黑人女孩露出雪白的牙齿对着我微笑，面孔很漂亮啊，比那什么非洲名模好看不知道多少倍，我大喊：“不要告诉我这是你第三个老婆啊！”约瑟夫笑嘻嘻的看着我说：“当然不是，她才14岁呢，长得怎么样啊？”我这才精神稳定下来，又仔细端详了一下，由衷地赞叹道：“真是一朵黑牡丹啊！你女儿真漂亮！”

你好福气噢。“”不是我女儿，是我最小的妹妹，还没有结婚呢，我和她说 过了，她愿意嫁给你！“我还正在那里欣赏个不停呢，突然听到最后一句话，仿 佛被雷击了一样！愿意嫁给我？我还没说愿不愿意娶她呢，到后来我就是在求他 放过我了，什么我还年轻啊，事业未成啊，我一不会治病，二不会求雨，三不会 让死人开口说话，甚至于连我有点平足都说出来了，最后我对他如此热心的关心 我的终身大事表示深深地感谢，可是这种结婚的事情还要回家请示父母才行，才 算终于躲了过去，只是后来每次我家里来信都要被他抓住追问我母亲怎么答复的， 让我每次取信都要小心翼翼蹑手蹑脚，出一身冷汗。

不过自从和赛义德，约瑟夫聊上之后，逐渐的我也的确认识了不少黑人朋友，他们绝大多数都是很纯朴老实厚道的，也很热心，但是他们的温顺也的确让我感到黑人在历史上所受到的不公正待遇所留下来的伤疤，很多黑人会摸着我的皮肤说，这就是白人啊！原来在他们心理，世界上是没有黄种人的，有的只是黑人和白人，而他们的温顺完全是被白人基督教殖民者用皮鞭教出来的。

利比亚周围说法语的国家很多，许多黑人都能说一口流利的法语，可是他们都告诉我，他们最恨的就是自己说法语，因为这是基督教殖民者的语言。与此同时，很多黑人也向我表达了他们对中国的崇敬之情，特别是一个来自塞拉利昂的兄弟阿里，更是对中国热爱的一塌糊涂，他在利比亚的大学中留学，认识我以后三天两头跑到我的家里，把我带去的中国杂志，照片都快翻烂了，VCD 也看了个遍，每次都问我中国的发展状况，然后回学校以后就以中国问题专家自居，义务宣传中非友好。

有一天晚上天已经很晚了，我都已经睡下了，迷迷糊糊中突然听见有人拼命的捶我的院门，撕心裂肺的喊我的名字，我以为发生了什么大事，急忙翻身下床冲出去开门，打开门一看，阿里老兄气喘吁吁，满脸大汗的靠在门上，看样子跑得都快虚脱了，看到我出来猛地抓住我的手，那份焦急啊，你明显可以感觉到是发自内心的，他急急的说：“我刚才听了广播，”然后开始大口大口的喘气，我心里那个嘀咕啊“广播？中国出啥事了？是不是谁死了？要不就是祖国统一了？这人咋说话大喘气呢？”嘴上忍不住的催促他快说，他才继续到：“我刚才听广播里面说美国导弹很厉害，你们中国有没有导弹？？？”

我眼珠子都蹦出来了，三更半夜把我弄醒就为了这个事情？可是念在人家对中国一片关心，我也不好发作，只好拍拍他：“你放心啦，我们中国导弹多的是！连核导弹都有！”在我再三向他保证这的确是实话就差从口袋里掏出一个导弹来给他看看以后，他才舒了一口长气，放心的去了，嗬嗬，看来我们国家的对外宣传还是很要加强啊！不然很多友好人士不是要为我们忧国忧民忧的心绞痛？

从国名上就知道利比亚也是社会主义国家，因此就免不了也有五年计划之类的东西，不过他们叫做“卡扎菲七年工业发展计划”。这一天，利比亚有关方面组织我们这些在利比亚常驻的外国商人、办事处代表和留学生头头一起去参观一个拖拉机工厂，号称是“卡扎菲七年工业发展计划”的重要成果。

等大客车把我们拉到地点一看，一个感觉像是河南或者甘肃的某个校办工厂一样的大院，稀稀拉拉的几个工人和东一辆、西一辆的未装配完毕的拖拉机在那里。厂长倒是充满了革命豪情地和我们说：“以仁慈的上帝的名义，以利比亚人民的名义，在伟大的绿皮书精神指引下，在伟大的绿色革命精神的鼓舞下，在伟大领袖（此处略去讴歌性文字500字……如有不了解，请参看文革时期中国的报纸或者现在朝鲜的报纸）的领导下，我们建立了这个拖拉机工厂，我们所有的设备和零配件全部是从伊朗进口的，我们每天可以创造性地装配――两台！！拖拉机！”

顿时在场的所有中国、韩国、俄罗斯、南斯拉夫人均做呕吐状。可是就在此时，旁边的马里留学生会主席和塞拉利昂留学生会主席居然异口同声地高喊：“利比亚的工业好发达啊！我们的国家再过一百年也赶不上！”于是我们继续呕吐！

我一边呕吐一边瞟了一下那个马里的学生头儿，反正他住得不远，我决定晚上去拜访他一下，看看马里的情况到底怎样。

马里的留学生在利比亚很多，自己也分成两派，由于马里的北方是阿拉伯人，所以比较白，都说阿拉伯语，南方多为黑人，说法语比较好，我们分别称呼他们为白蚂蚁（白马里），黑蚂蚁（黑马里），今天在拖拉机厂表现突出的就是白蚂蚁的头头亚伯拉罕，晚上我在朋友的引导下，拐过两个街道，找到他的家，大家分宾主坐下，会谈于是在诚挚友好的气氛中展开。

我很诚恳的问他：“在你们马里，人有钱以后做什么？开什么样的工厂或者商店会比较赚钱？”亚伯拉罕递给我一杯贝都因红茶，自己一边加糖一边慢条斯理的说：“我们马里人有了钱，不开商店也不开工厂，我们那就一个字，买牛！”我的一口茶差一点就喷出来了！

“谁家牛多谁就有钱！”我的一口茶烫到了！“我们那一切都是用牛来计算的，娶老婆处女五十头牛，离过婚的或者寡妇二十头牛就足够了！”我一口茶一直烫到肺！！我咽了一口气，继续问道：“如果我有了钱，要在你们那里开一个大超市，每个月的房租水电人工大概成本是多少钱啊？”

亚伯拉罕低头沉吟了一会，“合多少美元我算不出来，可是我可以告诉你合多少头牛！”我一听，罢了，罢了，我去马里投资总不能赶着一群牛去啊！再说了一头牛的价格在马里和在国内是不一样的。于是我改变话题，和亚伯拉罕聊了一会全世界男人的共同话题――美女，就握手告辞了。

回来以后我把这段对话和不少朋友多说了，大家往往都付之一笑，觉得这就 是非洲么，也没有太往心里去。可是有一天我们来了一个客户，一个尼日利亚的 北方豪萨族小伙子，是我们的客户，向来从我们这里购买商品的。小伙子人很不 错的，很健谈，我和他就说起了拜访马里人的事情，没想到我说完以后，他反应 剧烈，哈哈大笑，用一种很不屑的口气嘲笑说：“他们马里人懂什么？他们就知 道说法语，买牛！”我顿时对他的生活充满了好奇，“那你们呢？”小伙子满脸 自豪的说：“我们说英语！买骆驼！”……惊倒！无言！
