三种不同性质的需求饱和  [数学]

市场经济讲究的是通过市场来调节生产。调节什么呢？调节供需平衡。这里，调节的对象是社会的需求。也就是说，一种产品，如果社会需求上升，将导致产品价格上升，因此刺激有更多的投资者投资这种产品，增加这种产品的产量，最后价格就会回落。如果社会需求下降，导致产品的价格下降，刺激投资者的撤资减产，供应下降后，价格又回升。 

因此，调节到最后，当一个社会各种商品的供需是正好平衡的，这个时候生产的产品数量和社会上需要的产品数量正好相等，我把这种情况称作需求饱和。 

这种反馈调节是系统控制论专家们非常迷信或者说喜欢的。比如一个稳压电源的电路，调节的对象是直流电压，如果输入的电压增加，将有导致输出电压增加的趋势，这种趋势被放大后，用来增加输入输出的阻抗，导致输出电压的回落。如果输入的电压减少，有导致输出电压减少的趋势，这种趋势被放大后，用来减少输入输出之间的阻抗，导致输出的电压增加。因此，通过这样的反馈调节，虽然电压波动的矛盾斗争是不断进行的，但是我们从外部看来几乎看不到这一点，电压似乎是极为稳定的，不变的。这就是通过放大变化进行负反馈来抵抗变化的原理。 

问题在于，市场所调节的需求，有着不同的性质，因此，当一个市场达到供需平衡的时候，需求的饱和也有不同的性质，也就是说，调节的目标是多而不是一，这一点就不象稳压电源的调节了。下面就说说三种不同性质的需求饱和。 

第一种需求饱和，我也要给它乱起一个名字，我称之为欲望需求饱和。欲望需求饱和是什么意思呢？ 

一个人喜欢吃猪肉，因此就供给他猪肉，让他吃，一直到吃够为止，不想吃了，假设这猪肉是免费的，随便他吃，但他已经吃够了，不能够再吃了，因此他对猪肉的需求饱和了，这种饱和，我称之为欲望需求饱和。 

如果一个市场的需求饱和，完全是欲望需求饱和，那是很好的事情，这样的市场是非常良性的，当市场达到供需平衡的时候，社会上所有的人的欲望都得到了满足，且没有浪费，因此社会上的人们应当是幸福的。 

欲望需求饱和在市场下怎样能够达到呢？还是来说猪肉。假设猪肉一元钱一斤，而社会上所有的人工资都是一样的，都是月薪一千元钱，因此买猪肉对他们来讲不算个什么事情，想吃就会买，在这种情况下猪肉的供应会达到欲望需求饱和。 

但是下面我要谈第二种需求饱和，叫能力需求饱和。 

还是用上面的猪肉的例子来说。我们知道生产猪肉是要时间的，而且猪肉的价格是围绕着价值波动的，而价值与社会必要劳动时间成正比。假设这个社会每十元钱对应于一小时的社会必要劳动时间，且每个人每个月工作一百个小时，所以每个人月薪一千元，我这样选择数目是为的计算方便。猪肉十元钱一斤，又假设一个人一个月最多只能吃十斤猪肉，即要一百元钱。也就是说，只需要十小时的社会必要劳动时间，就能够生产出足够他吃的猪肉了，这说明这个社会生产猪肉的生产力十分强大。 

现在我假设出现了另一种产品，鱼翅，假设一斤鱼翅的价钱是一千元钱，也就是说生产出它的社会必要劳动时间是一千小时。再假设一个人，如果让他鱼翅随便吃，一个月最多也只能吃十斤鱼翅。也就是说，如果要满足社会上所有的人吃鱼翅吃得够够的欲望，超出了人的能力范围，因为上面讲了每个人的月薪只是一千元，就算全部用来买鱼翅，也只能够买一斤，不能够完全地满足他的欲望。 

在这种情况下，这个人假设这样安排，一千元中还是先用一百元钱买十斤猪肉，这样猪肉是吃得够够的了，然后用九百元买鱼翅，即买九两鱼翅。 

这样一来，社会对猪肉的需求是每人每月十斤，达到了欲望需求的饱和，而对鱼翅的需求是每人每月九两，基本达到了能力需求的饱和。经过市场的调节，最后达到这个样子。当然，我这里似乎假设了一个人除了买猪肉和买鱼翅就不需要买别的了，不妨先这样讨论嘛。 

如果市场的调节是达到了欲望需求饱和和能力需求饱和，这也不坏，这个市场仍然是好的，也许在将来生产力发展了，生产一斤鱼翅也只需要十个小时也说不定。 

现在我要谈第三种需求饱和，叫金钱缺乏需求饱和。我认为这种需求饱和是坏的，不正常的。 

还是接着上面的例子，但是有一点，假设社会上大多数穷人的月薪是五十元钱，而少数富人的月收入是几百万元。猪肉的价钱还是十元钱一斤，鱼翅的价钱还是一千元一斤。这样一来，大多数穷人每月也不可能买到十斤猪肉，而少数富人却能够消费鱼翅到欲望需求饱和的程度。 

在这种情况下也能够达到一种供需平衡。猪肉生产商不愿意多生产猪肉，并非没有生产能力，而是生产出了猪肉卖不出去，穷人也并不是不想吃猪肉，也还远没有吃够，但是手中没有钱，买不起猪肉。 

在这种供需平衡下，出现的现象其实是，许多人的大量劳动花费在少数的富人身上，而只有少数人的劳动是给穷人供应东西，而且穷人享受不够。 

这是一种病态的供需平衡，想要打破这种平衡，用什么技术呢？我想demmos先生提出的给穷人发钱是一种技术，因为有了钱，一切就开始活了，因此我才把这种需求饱和称作金钱缺乏需求饱和。 

总之，一个社会，大量的生产应当为大量的人服务，而并不应当大量的劳动花费在少数人的身上。 

因此，在市场经济中，并不是供需一平衡就一切都好，万事大吉。应当观察需求饱和的性质，是欲望需求饱和呢？还是能力需求饱和？还是穷人根本买不起东西？ 

如果政府要干预，要宏观调控，则调控的方向首先是要保证大众化的产品能够使全体人民先达到欲望需求饱和，然后再考虑少量的能力需求饱和，而要避免金钱缺乏需求饱和。 

比如说住房，首先要考虑大多数人都有房子住，然后再考虑少部分人要住得很宽敞。而不是大多数人努力为少部分人盖宫殿自己却根本没有地方住。 

比如说教育，首先要考虑大多数人的孩子有学上，然后再考虑少部分人的孩子要上好学校，而不是少部分人可以花几百万在自己的孩子身上而穷人的孩子却失学。在这一点上市场未见得能够自动化地自动调节。
