分析俄罗斯恐怖主义活动发生的原因  [数学]

俄罗斯的恐怖主义活动是与分裂主义相关联的，即车臣要独立，俄罗斯不允许，于是车臣中的一部分分离主义分子就搞起了恐怖活动。 

那么，相比之下，我们也存在着藏独分子，包括达赖在内的藏独分子现在也还活着，居住在海外，并受到西方国家的支持，可是中国为什么没有特别强的藏族恐怖主义者的活动呢？本文就来分析这个问题。 

首先是，一个国家内的少数民族，为什么要有分离主义倾向呢？原因应当从政治利益和经济利益上去找。 

还是来说俄罗斯。在苏联解体之后，实行了西方的大选制度，我认为这个制度是严重损害原苏联少数民族的政治利益的行为。因为，就大选而言，少数民族的人是永无可能成为国家总统的，多数民族就自然而言就不会选择少数民族的人当总统。其实上少数民族连竞选议员都是几乎不可能的。 

因此，西方的那种制度，对于多数民族而言，因为好歹有一个大选，感觉上还是民主的。而对于少数民族而言，因为永无可能有自己的总统，感觉上是受到了个人独裁的专制的。虽然知道自己有一票，那一票是永远不起作用的。票数不够，等于无用。 

西方的制度就是这样，也就是总统选举的那一刻让人民有一个类似睁眼瞎似的盲目决策，随后就是那个总统的长达几年的个人独裁，然后再换另一个人继续个人独裁。那个总统上台之后，许多事情根本就无须同自己的党派商量，也无须同自己的选民商量，说干就干。小布什虽然组了一个阁，阁中的成员都是小布什的雇员，是随时可能被炒的。 

而共产党的制度则不同，是有一个中央政治局的决策班子，还有中央委员会，人大常委会，人大，政协，等一系列的决策班子，一个重大的决策如果想要实施，是要广泛征求意见的。而有意识地强行拉升少数民族同胞的政治地位，确保中央委员会，人大党委会，人大，政协等班子都一定要有少数民族的代表，就能够在相当程度上保证少数民族的政治利益。而一旦改为大选制度，少数民族的政治利益就被剥夺一空。 

再说经济利益。在研究到少数民族的分离主义倾向和恐怖活动时，有没有人去深入少数民族居住地，详细调查少数民族的生存状况？经济发展状况？西方的社会学通常由好莱坞大片引起，简单地把世界分为好人和坏人，良民和歹徒，却不去从经济角度进行研究，其结果就是，永远无法解决问题。因此世界就永远充满着“好人”和“坏人”的战斗。 

通常而言，少数民族的居住地都是在一些边远山区，经济不发达的地方。要想避免少数民族的分离主义倾向，一个要点就是要发展少数民族地区的经济。而要发展经济，就必须投资，投资办工厂办实业，大量聘用少数民族同胞去上班干活，成为现代人。一个正上班拿着优厚薪水生活稳定的人是不大可能抛弃工作去搞什么恐怖活动的。 

去年美军占领伊拉克的时候，我就有一个对美国的建议，就是要在伊拉克办大量的国营公司，把大多数伊拉克人统统聘用，让他们上着班拿着钱，这抵抗运动就会消失。 

实际上，如果普京要想解决车臣问题，也是如此，就是在车臣办大量的企业，大量的公司，聘用车臣人民上班。这就是少数民族要有经济发展这样一个经济利益。 

这样的事情现在中国至少是能够做得到的，因为中国还有一些国企的底子，有大量的国有资产。则中央下令向西藏大量投资，兴办大量国有企业，让藏族同胞都来上班工作，则西藏就是稳定的。 

这件事情俄罗斯总统普京就做不到。为什么？因为俄罗斯现在实行资本主义制度，投资办公司办企业不是政府的事情，而是私人的事情。那么，私人资本家会不会考虑到为了俄罗斯的统一和强大，主动到一个社会秩序很乱的车臣去投资？这是不可能的，私人资本家不是雷锋，而是经济人，当然是要投资到最能够获得最大利益的地方去。 

而资本主义制度政府的钱来自于纳税人，是全部用来供养军队警察公务员的，不是用来搞投资的。连军队的薪水要保持都困难，又哪能有钱在车臣地区大量投资？ 

因此，社会主义企业和资本主义企业的不同在于，资本主义企业是单功能的，全部目的就是为了挣钱，以利润最大化为目标。而社会主义企业即要挣钱，又要培养出现代化的人，要发展科学技术，还是一种福利。正如社会主义的中国人民解放军原本也是多功能的，即集战斗队工作队生产队三位一体，这件事情也是资本主义国家的军队所没有的。当然，现在的人民解放军也正努力地改造成具有单一功能的西方式的军队了。 

因此，只有社会主义的中国共产党才有强大的财力向少数民族地区和边远地区进行大量的投入，投资兴办各种企业，发展边远地区的经济。 

有的人迷信自由资本主义，是认为资本主义具有一定的自动化功能。当然，资本主义自由经济确实也有一定的自动化功能，比如说计算机行情看好，就会有更多资本投向计算机行业，等等。但是，并不能够在所有方面都自动化。比如这个经济发展向少数民族地区倾斜这件事情，自由资本主义就不能自动化。 

因此美国占领多年的菲律宾，还有墨西哥，哥仑比亚等，边远的山区总是没有资本家去自动化地投资的。 

因此中国的西部大开发只能是大量的国有资产投向西部，私人资本家只有作为国有资产的依附才会有可能考虑投往西部，这一点是自动化不起来的。要说自动化，只能够自动化成东西部的贫富差距越来越大。如果我是一个资本家，我在上海投资就能够挣不少钱，凭什么要投资到西藏去？ 

这样的事情对于美国解决不了伊拉克问题也是一样。小布什可以派兵去镇压那里的武装力量，却没有钱投资那里的国企，让伊拉克人民上班干活拿工资养家糊口。在这种情况下就只能是永无宁日。 

一些自由资本主义经济的主张者十分痛恨政府主导的经济，却不知道政府主导的经济能够最有效地拉升少数民族地区的经济发展，从而最有效地抑制分离主义倾向。资本家阶级就知道挣钱，根本就干不了这个事情。
