应当跳出现有经济规则看问题 

[数学]

也就是说，我是承认，按照现有的经济规则，或者经济游戏，一个企业不盈利就要完蛋，就要倒闭。按照现有的经济规则，经济游戏，如果国外对我国进行经济制裁，外向型企业就要倒闭，工人就要失业，就要没饭吃。这些我都是承认的。 

而我提出消防队经济的概念，就是想要跳出现有的经济规则思考问题，是希望在局部或者全体，打破现有的经济规则。 

打个比方吧，如果我们把现有的经济规则比做足球比赛的规则。那么，相信现在的足球，对足球比赛有许多研究，有许多专家，他们对足球比赛的规则，和由规则引起的战术，都是非常有研究的，都是大师。在这方面我肯定比不上他们，因为他们从事足球工作多年，就是干这个的。 

但是如果我认识到足球比赛不过就是一游戏，这种游戏有它的规则，因此我突然提出建议，队员们干嘛要只能用脚踢球？干脆用手拿着球跑不行吗？为什么只能有一个守门员？两个守门员合着守不行吗？干嘛要有越位，规定可以越位不就行了吗？为什么只有一个足球？两个足球同时在踢不行吗？ 

当然，如果我到一个足球论坛上发表这样的看法，一定会被骂作无知，愚蠢，根本不懂足球，一边歇菜去。所有的足球专家都会认为我是荒唐的，甚至发表文章，文章中引用足球规则的经典著作，来说明我是完全无知的，荒谬的，宣布我已经被驳倒了。 

在经济学上现在也是这样，现在我们已经普遍采用了西方的经济学的游戏规则，即市场经济的规则，怎样买进卖出，规则是怎样的，货币在其中的作用是什么，怎样叫盈利，什么叫亏损。在这些方面，按照现有的游戏规则，已经有了成千上万的经济学专家，他们对于现有的市场经济的规则津津乐道。在这方面的知识我确实比不上他们，如果我一开口，相信他们都会发笑。 

问题就在于，我认为游戏规则是可以打破的，我在思考的问题，是怎样建立新的游戏规则的问题，当然不能够用原有的游戏规则来“驳倒”我。比如质问我企业不盈利怎么办？ 

为了说明这一点，我下面给出一个简单的二人模型。正如牛顿力学喜欢一开始研究简单的系统，如一个光滑木块在光滑平面上的滑动一样。我也可以研究一个抽象的二人系统。 

假设这个生产生活系统就两个人，这个星球上就两个人，兄弟俩。假设他们要生活就只用一种产品，就是种出来的粮食。 

做哥哥的负责把粮食种出来，粮食在成熟的时候，有许多鸟要来吃，因此要赶鸟。弟弟就负责赶鸟。而粮食收回来以后，兄弟俩就把收回来的粮食给吃了。大家一家人，因此没有什么游戏规则，或者说游戏规则非常简单，就是种出粮食，然后吃掉。 

但是我现在开始让他们执行一个游戏规则，假设哥哥宣布拥有这片土地，这就私有化了，当然这块土地就不是弟弟的。而弟弟就成立了一个赶鸟公司，相应地哥哥成立一个农业公司。因此赶鸟公司和农业公司就签订合同，赶鸟公司达到什么效果，农业公司就给赶鸟公司多少粮食作为报酬。 

因此游戏开始，哥哥还是种出粮食，弟弟还是负责赶鸟，然后在粮食打下来以后，哥哥付给弟弟一定数量的粮食。 

但是弟弟如果这样挣到的粮食不够吃怎么办？于是向哥哥借，当然就欠了哥哥的债。当然这样搞下去，弟弟欠的债就越来越多，最后赶鸟公司倒闭了，弟弟饿死了。 

或者弟弟突然发现了一片果林，因此以后就吃果子去了，这哥哥的粮食买不出去，哥哥就亏损，这一亏损哥哥后来饿死了。 

本来，如果没有这样的游戏规则，则二人的生产能力越高越好，如果生产够了粮食就不再生产嘛。如果发现了果林也就吃果子干脆就更少地生产粮食嘛。如果大家都是一家人，事情反而好办。在有能力获得足够的食物的情况下仅因为游戏规则而饿死，就是荒唐的。 

成立了一个私有化规则之后，反而在生产力强大的时候要有人饿死，为什么就不能够检讨，这个游戏规则是不是应当修改一下了呢？是不是应当结束了呢？ 

应当注意人类生产的最基本目的，并不是什么盈利，而是生产出财富来供自己享受，生产出猪肉是用来吃的，而不是什么盈利，生产出衣服是用来穿的，而不是什么盈利。 

所谓盈利啊亏损啊这些个词都是依赖于现有的游戏规则而存在的，如果游戏规则不存在，大家都是一个大家庭，都是一家人，也就没有什么亏损和盈利。注意我上面讲的哥俩搞生产的例子，就知道这一点。 

比如说，欠债还钱，这是一个游戏规则。但是，这个游戏规则也是可以打破的，这个债主对债务人说，算了算了，我也不要你还钱了，这种作法就打破了规则，但是却造成了经济系统的继续运行。 

其实，现在就有游离于市场经济规则之外的系统，比如说军队。比如美国军队吧，许多航母在海洋上转来转去，许多核弹在准备发射，这些东西其实也在给美国带来利益。就象我前面讲的那个弟弟的赶鸟一样。但是因为军队是游离于市场经济规则之外的，因此，这些东西给美国带来的利益，就没有办法用利润来表示。 

当然，也可以想象一下美国军队成为一个美国军队公司，因此和美国的其它各界讨价还价，就象我前面说的负责赶鸟的弟弟一样，也可以搞出一种盈利的办法。因此也可以这么解释，当美国军队没有这么做的时候，其实也潜在地存在着给美国挣来的利润。 

我们知道中国人民解放军是游离于市场经济之外的系统，因此这个军队给国家给人民带来的利益，却不是利润。既然如此，外向型经济系统也可以转为游离于市场经济之外的系统，外国人需要就给他们生产，如果外国人不需要了就不给他们生产。为什么军队行外向型经济系统就不行？没有理由。 

而现在外向型经济系统是处于市场经济规则之内，因此给外国人生产，换回外币，再到银行换成人民币，给企业各员工发工资，这工资用来买国内生产的产品。国家总的来讲是少了一些人民币，但多了一些外币。 

因此，如果外向型经济系统不生产，虽然换不回外币，国家还是照发工资，就是少了一些人民币却没有多出外币。但是外币有什么用吗？买东西？可是没有什么东西需要向外购买啊？我们又不是小国，必须要向外购买东西。尤其是，每一个普通的人民的生活中，不要进口产品完全可以过日子。 

社会主义的历史不长，对社会主义的经济制度的游戏规则是处在探索之中，不应当由于某个时期的挫折而否定对社会主义经济制度的探索，或者就以为资本主义的游戏规则就是最好的。

