礼闻来学 不闻往教 

[语迟] 

文章写得越来越长，总是想说明白，就显得罗嗦。其实能说明白的用不着那么罗嗦，说不明白的就是罗里罗嗦的还是没用。我认为文章字节数在3000-4000是比较合适的，也就是1500字左右。这个数字在强坛上发系列贴是比较合适的。  　　言归正传。 

《礼记・曲礼》说，  　　  　　礼闻来学  　　不闻往教 

中国文化是个形而上的东西，没有形质，看不见摸不着又无处不在，那么把这个东西抽象一下，有所表现，能抓得住，其中的一个抽象就是――“礼”。  　　《（82）：文明的标志》简单谈了五经之一的《礼》，这个中国社会的规范制度构筑了中国的文明。我们中国是人类社会中最文明的一个，其中一个相当重要的原因就是因为我们有“礼”。从国家政治制度一直到人们言谈举止、行住坐卧、待人接物等生活细节，都有规范，都不是乱来的。相对于其他国家民族，我们中国人的这个规范是最系统完善的。比如英国也有他们的礼仪，所谓“绅士风度”就是英国礼仪的演示。但是英国这个礼仪先不说根本就是文艺复兴（文艺复兴的本质其实就是“东学西渐”，是在西方发生的大规模的中国化改革）的时候从中国偷过去的，这个礼仪是部分的片面的，很不完善。另外比如印地安人等土著人，他们的礼仪就处于相当原始的状态，几乎等于没有。 

但是！ 

但是什么呢？但是这些土著野人却深得中国道家的青睐。老子推崇的理想社会比如“小国寡民”“鸡犬相闻民至老死不相往来”，说白了就是至今仍然存在于非洲南美洲与南太平洋诸岛上的土著部落。哦对了还有爱斯基摩人。  　　儒家与西方人认为这些野人野蛮未开化，老子庄子就来打抱不平：你怎么知道你们比人家文明呢？你们哪个比人家活得宁静、幸福？对不对？比如爱斯基摩人被称为“永不发怒的民族”，这个民族的人从来不知道什么是生气，人家的社会中从来就没有仇恨、凶杀、色情、贪婪等这些东西。这几乎是圣人嘛。我在这里讨论汉文化，另外还有多少酸儒佛教徒基督教徒皓首穷经，不就是追求这样一种“天人合一”的境界吗？人家爱斯基摩人毫不费力天生就这样，天生的“天人合一”，谁比谁更文明呢？  　　这就是“谷中蕉”朋友给《（84）：Albert Einstein 》的一个回帖说的，  　　“美洲的原住民（印第安人）...和自然打成一片。我看他们是哲学太发达了，思想境界太高了...”。 

写此篇是因为“谷中蕉”的另一句话，  　　“儒家...应该先早早统一全球，让蛮人皆受教化，省得他们成为癌细胞民族。”这谈到了中国古人为什么不搞侵略的问题。原因是什么呢？就是此文的题目： 

礼闻来学  　　不闻往教 

我们先来研究一下西方侵略的最根本的一个原因，侵略理论的根源。这个根源就是基督教的传教活动。  　　基督教伊斯兰教与佛教的一个很大的区别，就是前两者的传教活动是主动的，就是跑遍没有基督教伊斯兰教的地方去宣传教义，这种宣传带有一定的强制性，不信我们的教就怎么怎么样。而佛教的宣传就是被动的。你觉得佛教好，来学，欢迎欢迎，不觉得好，不学，那也不勉强。  　　另外人都有个毛病，就是喜欢人家听自己的话，让别人按照我说的去做去说。这是天性中的权力欲，几乎每个人都有。基督教伊斯兰教在传教的过程中，难免参杂了这样的权力欲，比如一个国家借着宗教的名义去侵略，仿佛去传播真理，更有名义似的。比如新疆这个地方在1000年前还普遍信仰佛教，结果被伊斯兰教发动的宗教战争摧毁，佛教在新疆从此被消灭了。  　　相反佛教从来就是受气包，任人来毁来灭，从不反抗。更不用说主动的去世界各地揪着人家的耳朵去灌输教义。这是佛教教义本身决定的。 

那么佛教怎么在世界各地传播的呢？这就好比卖东西，基督教伊斯兰教有些强买强卖，佛教虽然也四处去传法，但是很温柔，爱买不买随你的便。无独有偶，中国儒家思想的传播，与佛教一样，甚至比佛教更牛，佛教好赖还走出去，四处去看看有没有人来买，中国儒家干脆就哪里也不去，自己家里一坐，想买我的东西，觉得好，你自己过来学习，我是不会过去教你的。这就是 

礼闻来学  　　不闻往教 

所以因为有这个根本的原因，儒家就反对跑到别人的地方去干涉人家，哪怕自己特别优秀正义，别人特别粗俗野蛮，也应该考虑别人的感受，不能让人家烦。其实礼仪的精神就是――处处替别人着想。 

明成祖曾经招待过爪哇的国王，国宴上爪哇国王不会使用餐具，他们吃饭都是直接下手。国王穿着稀里糊涂的爪哇服装，面对满堂的花团锦簇，有些不知所措。这时使团的一个年轻的印尼人不管那么多，抓起饭菜就吃。国王正惶恐的时候，永乐皇帝笑着放下筷子，也来用手开吃，满堂文武于是一起做了一次爪哇人。虽然这是电影作品，但是历史上确有其事，这不是艺术创作。  　　后来这个国王死活不愿意回国（电影里好象不是这样），老死在南京，现在还有他的墓。 

中国古代的现代意义上的地理学（不是堪舆那个地理学）不发达，眼界很小，只看中国这块地方，其他的什么这那的毫不关心，于这个“不往教”的思想有直接关系。  　　历史上搞过侵略的中国首脑很少。隋炀帝和唐太宗，元朝不说它，前者有病，后者认为打仗特别好玩。唉，大唐皇帝也会象我们在座的诸位一样觉得无聊。于是无事生非。其他的哪怕特别擅长指挥作战的军事统帅，比如汉武帝，汉光武帝，康熙等等，都没有想着去四处贩卖中华文明甚至去侵略。这才是政治活动中最大最重要的礼仪。

