关于执政能力问题我的看法 

[数学]

最近的中央全会的话题是执政能力问题，本贴子谈谈我的看法。 

一个执政党，如果要想执好政，有两个方面，一是执政道德，一是执政能力。 

这是毛泽东的教育方针，即要在德智体全面发展。而体当然是重要的，即无论干什么工作或者当官都要有好的身体。因此关心的就是这个德和智。 

共产党考查干部的标准也是德能勤绩四项，而后面两项，勤和绩是由前面两项，德和能决定的。 

在今年之前，中央是有很大的反腐败力度的，那是解决德的问题，大量的贪官被绳之以法，加上政权日趋稳定，腐败现象应当是减少的。实际上在反腐败的过程中也吸收了许多香港和新加坡反腐败的经验。三个代表的思想也是主要解决德的问题，即当官的要全心全意为人民服务，努力发展生产力，而不是努力为自己个人捞好处。 

现在为什么执政能力的问题提到议事日程上来了呢？我看是因为德的问题在相当程度上解决了，许多干部也不敢贪了。但是新的问题就是，中央领导发现各级干部中笨蛋越来越多，处理事情的能力不行。而另一种可能就是，各级地方干部对于中央新的领导班子的能力也有所怀疑，觉得他们的一些决策也很弱智。因此需要一个中央全会来沟通一下，大家共同提高执政的能力，处理事情别那么笨。 

也就是说，如果把整个共产党的执政过程看作是一个电子游戏，那么要加强的是各级领导干部的通关能力，处理什么事情都有办法。 

经常说过去国民党政权腐败无能，腐败是谈的国民党政权的德不行，而无能谈的是国民党政权的智或者能不行，缺少通关能力。 

其实，这个问题我这个理工科思维者是非常感兴趣的，因为理工科思维就关心通关的技术问题，即“是怎样和怎么做”两大类问题。比如说，用一种什么样的技术把台独彻底给灭了，而且灭得没有后遗症，真正达到毛泽东所提出的坚决，彻底，干净，全部地消灭之，一点后患都没有。还有，最后是怎样把美国给搞垮了，这也是我非常关心的事情。 

但是我觉得现在报纸上已有的讨论总还是偏离方向，也就是说，本来是要讨论通关的能力问题，可是经常看到扯来扯去又扯到道德上来了，这就是中国的文人知识分子的恶习，总是试图围绕着道德来进行讨论，而不是围绕着技术问题来讨论。两千年以来遗留下来的恶习。 

其实，这些年何止各级干部趋向于弱智，照我的看法，全社会都开始有一个智力普遍下降的问题，就是人们统统趋向于呆傻状。 

而且我认为这个毛病是从美国传过来的。美国的全体人民就在日益处于呆傻状，美国的教育已经是不出人才，所以要靠大量进口人才来维持。一个国家只有在大量出口人才的时候，教育才是成功的。而进口人才说明本国教育失败。 

看过一个美国的新闻专题报道，就讲美国的中小学成绩普遍下降，也是越来越多的女生成绩还算好，因此美国各大学招生，为了避免都是女生，就要专门给男生的分数加权，采访了几所大学都是这样。然后去问那些男孩子，发现他们是被体育或者歌星这样的事情给迷住了，世界上的其它事情他们都是不关心的。 

而在中国，则是落后地区还能够出一些人才，而越是较为发达的地区，人们越是趋向于弱智。现在的大学生也是一个赛一个笨，令你极度怀疑他们是怎样通过高考的。而今年的广东有消息说技术工人普遍缺乏，也说明了工人的工作能力日益下降。 

过去在宣传丑化文革的时候，就喜欢拿白卷先生张铁生说事，可是张铁生毕竟还是个能说会道的人，其实他的卷子也不是白卷，好歹还写了一个意见书，对考试表示抗议。 

那么信不信由你，现在的大学生一届比一届笨，那交白卷的现象早已经是屡见不鲜，无非是大学教师不愿意捅给新闻界罢了。而且是真正的白卷，除了签上学生自己的姓名学号外，一道题不会做，考试一开始不久就上交，一副“老子就是不会做，我气死你”的架势。这样的事情早已经不是一个两个。而且，你以为那交白卷的学生有什么能力吗？让他们发表一个演说，我看他们憋红了脸也说不出几句完整的话。 

我想，也许现代化的各种劳什子，如足球，体育，歌星，等等，都是腐蚀剂，在把人们训练成追星族之后，就都是人不人鬼不鬼的。 

实际上美国大片啊香港大片啊，什么武侠片啊，都是把人们训练成弱智的工具。比方说吧，电影中那设计定时炸弹的人，也不知为什么，要花老大功夫设计一个倒计时的界面，什么十、九、八、七地往回数，那设计者是个傻子吗？费那么大的功夫干这种事情？历史上人类有没有人真的设计过带倒计时液晶显示器的定时炸弹？我这个人是不能看故事片的，一看就往理工科方向想，一想就认为导演都是傻子，然后把所有的观众都训练成傻子。 

还是回过头来说执政能力的问题吧。怎样提高呢？这是一个大课题，其实我也不知道答案。能力问题其实是很复杂的问题。 

但是我觉得干部可能还是要多往穷地方跑，穷地方出智慧。还要往下层跑，最好定期下放，当上几个月的普通工人农民战士，有可能智力能够长一些。成天吃吃喝喝，开一些没用的会，作一些迎迎送送的活动，都是把人搞弱智的办法。 

那富地方的人是不出智慧的。当然，我这样说富地方的人不服气，他们会说他们知道很多，如什么牌子的汽车是好的，怎样的服装是名牌的，现在正当红的歌星是什么，美国的NBA最近又有了什么丑闻，现在流行什么样的发型。他们的大脑里就充满了这样的东西，还以为知道了这些垃圾就很聪明。而那些穷地方的人一进城，也会觉得自惭形秽，觉得自己太老土，城里人知道的许多垃圾他们就是不知道，因此也就努力去搞那种垃圾。 

现在我才真正觉得，培养人才最好的办法，就是知识青年上山下乡，而不是什么考试。下过乡的人智力才棒呢。 

——— 周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html
