论打败霉菌不如打败美圆 

俄军没有前苏联的雄风的根本原因是因为国家的财富集中在资本家手里，国家没  有财力来保障军队的战斗力。霉菌的强大是因为霉菌拥有巨额的美圆预算。如果  霉菌没有美圆，霉菌的先进飞机、航母、潜艇等能开动吗？当然不能。所以打败  霉菌不如打败美圆。 

一、美国人的财富是如何来的？是利用美圆巧妙剥削其他国家得来的。美圆由于是世界结算货币，使美国实际上变成了世界的货币发行人。如果你能印制货币购买别人的财富，你要不想富裕恐怕都不行。美国人富裕的基本思路是：

1、利用美圆纸币的世界结算货币地位，美国给美国人超高工资使美国企业成本和产值提高，而这部分超高的成本巧妙的转嫁给其他国家承受（后面将详细叙述），美国透过美国公司或者公民大举购买其他国家的物质财富，使自己变成富人；

2、大量纸币购买外国财富后，要防止外国用交换得来的全部美圆反过来购买美国财富，保证美元的对外持续购买力，美国的做法是（1）通过特定国家或地区（如日本、台湾、香港、中国大陆）的储蓄偏好使一定比例的美圆沉淀在别人手里，不会对美国超额负债形成挤兑风险；

（2）美国通过在世界制造动乱超高价出售军火、美国国债、股票、房产等收回部分美圆；（3）美国通过金融工具洗劫其他国家财富（如东南亚金融风暴、阿根林货币危机等）收回美圆等，实现收支平衡。

（4）由于美圆是世界结算货币，其他国家不得不保持一样的美圆外汇储备。（5）迫使国际资本流入美国，促进美国资产升值和经济快速发展。

因此，美国每年逐步增加发行纸币，而保持一定比例的美圆回收，就可以通过印  制美圆购买世界其他国家的财富，而不必付出代价。比如中国，政府通过发行纸  币购买公民的劳动和物质，而通过税收（约占GDP的10%）收回的货币化劳动量，  就可以保持国家的购买力和支付力，纸币发行随经济增长而水涨船高。推而广之  ，美国在世界上这么做，也就保证了美国人的富裕和国家经济力量的超强地位。  我们姑且称这个理论为“OPENBOOK理论”。 

理论是用来解释社会现象的。OPENBOOK理论完全可以解释很多社会现象：

(-1)为什么东欧国家想加入欧盟？因为加入欧盟等于进入了一个超额分配财产体系，可以获得相对于外国的高额收入，与美国对国民进行超额货币收入分配一个道理。

（0）为什么格林斯潘言论在美国可以影响股市和经济，利用利率就可以决定美国经济的增减，而其他国家不存在这个情况？因为美国是靠发行纸币富裕的，而格林斯潘完全掌握美国纸币的发行和美圆在世界的流动情况。一个纸币经济的国家，经济的好坏当然只有作为中央银行行长的格林斯潘最清楚了。

（1）为什么部分中国人要去美国打工？在中国做一碗面3元人民币，在美国却要3美圆。做面的原料和劳动是一样的，但由于美国政府刻意给其国民高收入，使得同样劳动所得，美国是中国的8倍。中国公民去美国打工，实际付出的劳动一样，但由于其进入了美国政府刻意的高收入分配体系，所以能得到比中国高数倍的财富。

（2）日本为什么在50里人均收入增长70倍？日本被美国占领初期，人均收入400美圆，目前已经达到30000美圆，年均增长1.2倍。原因是因为日圆增值了十数倍，使日本GDP和人均收入按美圆计算，得到快速增加。相当于日本被纳入美国的高收入分配体系。台湾也是如此。

（3）为什么美国的GDP 是中国的10倍？在美国，60%左右的GDP来自第三产业，主要是服务行业。在中国30%的GDP来自第三产业。显然美国人GDP主要形成于服务行业。他们的服务行业的GDP已经是中国全部的GDP的6倍。为什么他们的服务产值超过中国全部产值这么多？就是因为美国的高工资。

（4）美国人有高收入，为什么不喜欢储蓄？因为美国靠对公民发行纸币来保持富裕生活的，储存起来的美圆不用出去，实际上是纸张。美国通过美国公司或公民对外购买行为来获得外国财富，否则，美国人将有钱也不能购买生产生活资料。

（5）为什么日本、台湾地区、香港、韩国经济在70、80年代得到高速发展？主要是对美国的商品出口。美国选中上述国家和地区进口，是因为这些国家和地区的高储蓄偏好，使美国用纸币购买财富后，不必担心美圆会因超额发行而贬值，失去购买力，丧失国际结算货币地位。

（6）美国为什么要在世界各国间制造矛盾？主要是要低价回收被别国用物质交换去的美圆。一是便于出售军火。通过支持台湾独立，超高价出售淘汰军火回收美圆；迫使台湾不断在美国花钱：贿赂政客，做公关等；通过暗示格鲁吉亚有车臣匪徒制造格俄紧张，大肆往格鲁吉亚出售军火。通过朝鲜问题，使日本花钱配合美国搞TMD等。

（7）美国为什么攻打伊拉克？因为伊拉克宣布不用美圆结算石油收入，而用欧元。所以美国攻打伊拉克，而法国和德国坚决反对。

二、美国如何通过巧妙手段维持美国纸币经济？ 

1、美国要维持其超额发行的纸币经济，关键的是要转嫁其国民高额收入带来的高  额成本。美国的办法是： （1）美国通过旅游业、国际会议、国际金融中心的地  位、吸收外国留学生、国际交流等吸引外国人来美国消费，转嫁高额成本。比如  中国人去美国吃饭，同样的饭中国10元，美国10美圆，那么这个中国人就承担了  美国人的高额成本。一个人去美国等于接受美国在吃饭、住宿、购物、交通等方  面的高额成本。假设每年去美国的外国人达1000万人，就分担了1000万美国人的  高额工资带来的高额成本。 （2）美国通过出售军火转嫁高额成本。  （3）美国通过出售高科技产品转嫁高额成本。  （4）美国通过出售文化产品转嫁高额成本，如电影、体育比赛（如NBA）转播等  。 （5）通过购买他国货物，将纸币带来的高收入变成实物。  2、美国通过巧妙手段免费回收花费掉的美圆 

（1）如东南亚金融危机，美国洗劫了东南亚国家积累了几十年的财富。  （2）通过侵略伊拉克，没收上千亿伊拉克海外财富  （3）对伊拉克进行抢劫，包括金银珠宝、文物等  （4）其他（如控制伊拉克石油谋取利益）  3、通过制造世界范围的动乱，使美国成为唯一的投资安全地，吸引国际资本流回  美国。 4、通过金融工具暗中操作，谋夺外国财富。如美国股市和美国汇市，数  据完全在美国的掌握中，由于事关美国的最大经济利益，美国政府完全可以通过  操作利率、汇率来谋取巨大的国家经济利益。比如中国大陆，在大陆美圆外汇储  备达到2400亿时，我曾经担心美元会贬值。果然不久美圆直线下跌，而欧元直线  上升。试想，如果美国在此前暗中买进欧元，在欧元与美圆的升值与贬值中，美  国会不劳而获的获得多少外汇收入？至少是50%左右。即美国凭空减少债务50%。

