美国摧毁中国国有经济的五大步骤 

王 晓 梅 

第一步：培养产权理论代理人  美国对中国和平演变的战略始终没有放弃，他们知道要演变中国就必须培养代理人，于是，以美国为首的资本主义国家积极吸收和资助中国人留学。他们向中国留学生灌输资本主义的理念，他们用研究私有制下企业演变发展的产权理论来分析中国的公有制经济，认为公有制搞不好是因为丧失了最终所有者的监督约束，认为公有制要搞好的惟一途径就是要将公有资产私有化。认为公有制下必然腐败，只有私有制才不会有腐败。这些理论在美国是没有市场的，所以，学了这些理论的人惟一有用武之地，就是回到中国。 

第二步；展开宣传攻势，宣传产权理论  这些人回到中国后，头脑里装满了产权理论，认为公有制必然腐败，只有私有制才是好制度。并且，由于我国相当多的留学生尤其是学工程技术的没回国，他们能够回来很不容易，100%得到重用，他们控制了中国的一些报刊杂志，用向资本主义学来的私有制下的产权理论来分析研究中国的国有经济，认为中国国有企业问题的核心是产权问题，即国有企业搞不好的根源是丧失了最终所有者的监督约束，认为国有企业改革的核心是产权制度改革。  产权理论家们为了显示自己的水平，把简单问题复杂化，仅产权的概念就出现了几十种表述。说产权可以分解为占有权、使用权、收益权、处置权，又说这些权可以分开，也可以合并，可以部分分开，也可以部分合并，今天你这样说一通产权是什么什么，明天他那样说一通产权是什么什么。产权理论就这样把人弄晕了。大家知道，人晕了以后，就可以任由他们摆布了。这样，产权理论家就获得了国有企业改革的理论控制权。他们同时也利用对报刊的控制权权力压制其他的国有企业改革思路。 

第三步：给国有企业开错药方  乱给国有企业开药方。本来没病，硬说有病，结果把没病的人给治死人了。产权理论家把人弄晕了，并获得了国有企业改革的理论控制权以后，就给国有企业开出了错误的药方，说什么国有企业问题的核心是产权问题，不解决国有企业的产权问题，国有企业就没救了，国有企业改革的核心就是产权制度改革，如何改革产权制度呢？就是要把国有产权人格化，私有化。  产权理论最得意的就是打着红旗反红旗，打着改革反改革，最终把大批国有企业推向了死亡。请看产权理论家是如何打着红旗反红旗的：产权制度改革决不是搞私有化，是要明确国有资产的投资主体，是要构造一个能真正对国有资产负责的责任主体；产权制度改革就是要实现国有企业的制度创新；产权制度改革就是要理顺国有企业的产权关系。然而，如此建议是无法操作的，惟一可以操作的就是将国有产权人格化、私有化，这就出现了现实中一些地县官员认为将产权制度改革进行到底就是要消灭国有企业的现实实践。  由于产权理论开出的药方根本就是一个有毒的药方，它不仅不能治好国有企业的病，相反，会把大批国有企业推向了死亡的不归路。

第四步：打扫战场  随着大批国有企业走向资不抵债、成为空壳、面临死亡，产权理论家们的目的达到了，他们消灭国有企业的使命初战告捷。于是，他们开始打扫战场，面对奄奄一息的国有企业，他们又开出了公开私有化的药方，将这些国有企业收归私有制的旗下，贴上私有制的标签，完成摧毁国有企业的历史使命。  请看，产权理论家又是怎么说的；国有企业是腐烂的苹果，让他烂掉，国家一分钱都得不到；把它卖掉国家还可以收回一部分资金，国家还会收到税收，国家还可以不用管工人就业，国家还可以减轻负担，国家这部分钱还可以用于再投资，越早处理越好，早处理早受益，晚处理国家什么都得不到。就这样，在产权理论的指导下，一些国有企业改换门庭，贴上了私有的标签。如今，我国剩下的国有企业只有大企业了。 

第五步：发起总攻  面对中国剩下的少数大国有企业，以美国为首的资本主义国家认为时机到了，可以向中国发起摧毁国有企业的总攻了，于是，他们准备用几年的时间将中国的国有企业一网打尽，让中国成为以美国为首的资本主义控制的天下。这时，产权理论家又建议说：我国上市公司的国有股要按净资产值出售，这一招最为狠毒。如此，美国一个财团只要拿出300亿美元就可将我国所有上市公司的国有股一网打尽。中国的产权理论家正等待以美国为首的资本主义国家给他们授予“摧毁中国国有经济的勋章”呢！
