文明的标志 

[语迟] 

《红楼梦》中有一个细节：贾母新丧，这个时候当儿子的是不能坐在椅子上睡在床上的，只能地上铺一张席子来起居，贾政正在居丧，席地而坐，江南甄宝玉前来拜谒。甄宝玉虽然是晚辈，但是客人身份，甄宝玉就有一张椅子坐，与世翁攀谈，接着就来麻烦了，贾宝玉来了。  　　这个时候贾政席地而坐，甄宝玉坐在椅子上，贾宝玉站着，因为贾政坐着，贾宝玉作为儿子是必须站着的，让坐才能坐，但是贾政席地而坐，贾宝玉无论如何也没道理坐了，坐椅子当然不行――父亲坐在地上儿子怎么能坐椅子呢？假如贾宝玉也来坐席子――那是代表父母新丧的意思，更扯淡，所以贾宝玉只能站着，但是甄宝玉是坐着的，两个宝玉同辈人要攀谈应对，一个坐着一个站着没有这个道理，所以贾宝玉此时站也不是坐也不是，贾政一看，赶紧找个借口出去了，这样贾宝玉就可以坐下来了。 

五经之一的《礼》是孔子圈定的中国人的行为规范，子曰“不学礼,无以立”，就是说一个人如果行住坐卧、待人接物、乃至经世治国，处理大大小小人生的所有事物，不学礼的话，就没有依据，没有一个是非的标准，那样办起事情来就会混乱不堪，没有章法。  　　究竟这个《礼》说的是什么呢？ 

《礼》有三部，叫做《三礼》，即《周礼》、《仪礼》、《礼记》。

《周礼》是讲官制的，说的是政治制度，比如今天国家主席对人大负责，国务院对谁负责，国务院内设发改委，教育部，农业部等等，然后省下面是市，市下面是县诸如此类，《周礼》记录的就是西周的官制以及东周春秋战国时代各国的制度，所以又叫做《周官经》。这个书是什么时候谁写的说法不一，不用管这些没用的事情。

《仪礼》又称《士礼》，这是周代人们的行为规范。比如今天的不准随地吐谈、市民文明公约之类的，这部书孔子最为看重，所以把它称为《礼经》。

《礼记》是孔子弟子学习《仪礼》的心得体会，学习笔记。系统地解释为什么要搞这个礼？人的行为规范为什么应该如此而不是其他的别的一套等等。

比如《礼记・丧服四制第四十九》中说，凡礼之大体，体天地，法四时，则（分别）阴阳，顺人情。故谓之礼。...夫礼...取之阴阳也。丧有四制，变而从宜，取之四时也。...

就是说这个礼从哪里来的呢？是天地运行，四季交替这个客观现象中的规律，中国人把它搬过来作为人的行为规范。比如每个季节都不会持续时间很长，没有说一热起来就热个两三年的，所以人类办事也应该有节制，不管做什么事情，都不要一竿子捅到底，要懂得变，这是天地之道。所谓“文武之道，一张一弛”嘛。

三礼中《仪礼》是最难读的，到韩愈的时候，韩老头已经喊难读了，文字非常深奥，韩老头都这么委屈，我们今天的人呢？我为写这篇文章硬着头皮读一读《丧服》，我靠，果然难读。名不虚传。 

但是三礼的精神核心，就在《仪礼・丧服第十一》，不读这一篇，《礼》等于没看。  　　这一篇通过对丧服的严格规定，来表达社会伦理的基本规范，比如子为父要穿什么丧服，妻为夫穿什么，孙为祖父母穿什么，乃至儿子女婿为继母穿什么等等等等１千多字。  　　我们中国人至今有“五服”的说法，就是宗室亲属在五服以内的，算是自己家人，近亲，五服以外的，就是旁人了，这个“五服”就是从《仪礼・丧服第十一》来的。 

丧服中最重的一种称为“斩榱（音催）”，臣为君，男子及未嫁女为父母、媳为公婆、妻为夫，都要穿“斩榱”。  　　轻一等的，比如非长孙的其他孙子孙女（未出嫁）为祖父母穿的丧服，就叫做“齐榱”，再轻一等的，比如侄子为堂叔伯穿的丧服叫做“大功”，接着是“小功”、“缌（音思）麻”。  　　所谓“五服”就是： 

斩榱  　　齐榱  　　大功  　　小功  　　缌麻 

这五种丧服制作方法及样式有差别，比如“斩榱”是制作最粗糙的，根本谈不上缝纫，用最粗的生麻布制成，就是拿一块刚能叫做“布”的布，七哩喀嚓随便那么一剪裁，一“斩”，能套到身上掉不下来完事，表示亲人去世带来的巨大痛苦，哪里还有心情来修饰打扮？轻一等的比如孙子给祖父母服丧，就要稍微有那么一点修饰，比如孝帽上来一个红棉球等等。 

如此根据丧服的质料和服丧的时间长短，来体现血缘关系的尊与卑、亲与疏。我们中国自古到现在都是家国不分的，所谓的“宗法社会”，就是国家也按照家族的模式来管理经营。《仪礼・丧服第十一》提供的这样一个标准，非常的重要，没有规矩就不成方圆。就比如今天为什么地方要服从中央啊？凭什么啊？不服行不行？地方服从中央，这就是一个规矩，这个规矩就是礼嘛，而今天地方服从中央的这个理论根据的本原，就在《仪礼・丧服第十一》中。诸位可想而知，《丧服》篇这千把字对几千年中国的影响有多么巨大。

另外说一点，谈谈古时这个“君”的概念，孔子说的“君”表面上仿佛是皇帝天子的意思，其实根本不是这么回事，按照孔子的本意，只有尧舜那样的领袖，才能称为“君”，因为他们代表着人民，真正能代表人民的国家领袖，才能叫做“君”。后来大搞“家天下”，尧舜一个也找不到，这个“君”的含义就扩大到国家中央，因为国家中央在很多时候与普天下的人民有相同的利益，比如人民怕乱，皇帝也怕，甚至更怕，这样客观上不管你家天下公天下的，国家中央都代表了一部分的人民的利益，所以君其实就是人民代表的意思。

比如跑到台湾去的很多国民党遗老，“忠君”的思想很厉害，誓死不投降中共，虽然公开咒骂蒋介石，同情共产党，但是还是表示决不背叛国民党政府。这里这个“忠君”就不是“忠于蒋介石”，只是忠于那个中央集团的意思。

中国人这个毛病很厉害，这是个气节问题，就比如一个女人嫁了一个老公，虽然发现老公混蛋，但是怎么能随随便便见到好的就改嫁呢？嫁鸡随鸡嫁狗随狗，从一而终。不就是一辈子么，有什么呢？这样来完善情操。历代死不投降的人，道理就是这样，一样的。那么傅作义投降对不对呢？很对啊，就是我傅作义虽然改嫁，名声不好，但是我不是为自己，牺牲了个人的名节，换来苍生的安全，这是舍己为人。当年傅作义投降之前也是相当痛苦的。

并不是《仪礼・丧服第十一》出来，中国人这个宗法观念才有，而是有了以后，这个《仪礼・丧服第十一》给作了个总结抽象，抽象得很正确，人们一看，合适，用起来不别扭，看着很顺眼，所以影响才这么大，一直到今天。 

西方人在侵略我们的时候，标榜他们是“文明”，要来改造我们，这次奥运会游泳项目有个美国女冠军，这女的就有个毛病，不停地舔门牙。痴呆似的。这就是没有家教，没有受过“礼仪”的熏陶。西方人普遍没有教养，什么好看什么不好看根本不知道。反观我们中国人，当然现在不知礼仪的也很多，但是总是有那么一部分中国人温文尔雅，仪态万方，静动有致。国外那些没有文化不懂礼仪的鬼佬，打扮得再好，一个表情就能看出来根底。什么玩意儿。  　　比如西方人喜欢尖叫，裸奔，抢劫，侵略，骑在别人头上拉屎，诸如此类，这叫“文明”？什么是“文明”？文明就是“礼”。就是章法规矩。西方人日本人无论行住坐卧还是处理内政处理国际外交问题，统统都是没有章法乱来的，今天这个世界才被他妈的搞得这么乱七八糟的。
