什么是拉美化以及中国是否会走上拉美化的道路

[邋遢道人] 

我们经常听到一个很令人沮丧的词――拉美化。很多网友对这个词不甚了了，总觉得可能有些耸人听闻，夸大其词。或者觉得可能是这些拉美国家自己把事情搞不好造成的。于是就有左也等强坛“右派经济学者”论证什么国有化，什么新旧教派之间的秉性差异是拉美连续陷入债务危机和金融危机的原因。虽然贫道在揭露左也时，引用过一些资料，但是分析不系统。而且对这种所谓拉美化的动因是什么，其他非拉美国家是否有这种现象，拉美化是否是发展中国家不可避免的结局，甚至中国是否有可能拉美化或者表现怎么样，都没有比较完整的论述。贫道查些资料，给大家描述一下。 

拉美是世界上最早摆脱殖民地地位的国家。大部分拉美国家都是在19世纪末到20世纪初实现独立。比亚洲，非洲国家早50年左右。 

从上世纪50年代开始，拉美国家进入了一个经济高速发展时期。这个时期持续了30年。根据联合国拉美委员会的资料，从1950年到1980年，按1970年价格计算，整个拉美国家GDP年均增长5.4%。到1980年达到人均2045美元。尤其在60年代后期到70年代前期，年均增长达到7.5%。这个数字远高出这个时期西方资本主义国家的增长率。 

这个时期的特点是各国都重视国有经济的发展。国有化比重在加大，对外经济依赖在减少。尤其发展前期，外部资金在国内生产总值的比重一直在下降。说到这里，贫道必须补充一句，省得左也又钻空子。因为左也说“正是国有化造成举债加重，形成80年代的债务危机”。

似乎这个时期拉美国家一直是“闭关自守”，拒绝外来经济进入。同彻底革命的中国很不一样，拉美国家的民族独立运动的程度都很有限，很少经过彻底地，动员了大多数底层群众的民族起义。因此原殖民宗主国的利益，以及“帮助他们独立的”美国利益，都很严重。

1952年，三家美国公司生产了墨西哥黄金的50%，白银的60%，铜的80%和锌的97%（苏 《墨西哥近现代史纲》）。1966年，美国所属分公司生产了拉美整个出口的41%。巴西经济发展最快的部门中，70%利润是美国获得。到1976年，美国还控制着巴西全部轮胎和小汽车生产，33%的电力机械、44%的橡胶工业、51%的化学工业、55%的非电力机械、61%的钢铁。

阿根廷1958年外资控制份额为18%，国有化过程中，虽然国有经济在增长，1972年还是达到31%。拉美非工业国也很多，尤其水果是重要生产和出口产品。但仅美国一家“联合果品公司”一家，就控制了出口的50%，也就控制了6个拉美小国的全部经济。

贫道说这些，是为了对付难缠的左也。用数据说明拉美国家并不是因为搞“社会主义”使国家陷入困境。

这个时期，前后出现了所谓“墨西哥奇迹”、“巴西奇迹”和“阿根廷奇迹”。墨西哥曾经成为世界第十三经济大国。巴西在60年代末连续三年GDP增长率超过10%，成为世界第十经济大国。到70年代末GDP 比20年前翻4番！成为世界第七经济大国。人均GDP达到2241美元，比原来宗主国葡萄牙还高。而阿根廷更是在80年代初期达到7000美元，比原宗主国西班牙高出30%多。那个时候，世界都盯着拉美，就象今天盯着中国一样。那时侯他们是何等的风光，就象今天中国的一些人物一样。 

70年代中后期，拉美国家在本来国外资本比重就很大的条件下，开始大量举债。原因是简单的：国外资本本身要从拉美国家赚走很多钱。而且控制着主要出口企业。这些钱都要用美元转出而不能用拉美货币转出。同时，凯恩斯理论是这个时期的流行西方经济学理论，国家通过举债刺激经济被拉美国家政府普遍作为政策选择。于是，拉美国家外债从1971年高速增长的时期仅仅250亿美元，扩大到1985年的3750亿美元。短短14年扩大15倍！从占GDP的不到10%，增加到50%以上。于是，80年代中期，拉美陷入严重债务危机，经济出现负增长，大量资金外流，通货膨胀加剧（巴西达到300%/年）。国家几乎破产。 

恰好这个时期，新自由主义经济理论开始盛行。整个西方，包括世界银行和联合国发展署都认为这个理论能解救世界，尤其是第三世界国家。加上拉美国家普遍陷入债务危机，求助与西方和这些金融机构，于是他们进行了进一步的经济构造――大量出让国有企业和资产，让市场决定一切。

贫道在以前的一个帖子中曾经描绘过90年代巴西，阿根廷出让国有资产尤其是金融企业的情况。拉美国家把本来就很薄弱的国有资产出让给西方，使西方资本家基本控制了这些国家几乎全部经济，民族工业基本消失。大家只有两个出路――要么给外国资本家当买办，要么给外国资本家打工。

巴西政府自1990年3月起开始大规模的结构性改革，主要措施包括贸易自由化、金融市场开放化、放宽投资管制、公营事业民营化等。总共是三个招数：一是将国有资产大量出让给西方跨国公司，二是 将本币雷亚尔与美元挂钩，三是大幅度提高利率。这两点都是想吸引外资进入。这些措施很符合世行和西方要求。

于是，大量外资流入，通货膨胀率降低到10%。但是依靠游资支持的经济是危险的。1997年亚洲经济危机，100多亿美元游资要跑，巴西政府将利率提高到40%！于是又获得稳定。到1999年，新的危机又来了。巴西银行利率竟然提高到49.5%！危机又过去了。

但是，长期实行这么高的利率，再进行其他投资几乎成了没用的傻事。大量本来投入工商业的民族资本都进入了金融领域。这就是所谓拉美特点的金融危机。危机的基本特点是国际游资控制着拉美经济。只要有风吹草动，游资心里一嘀咕，拉美人民就害大病。

拉美化就是拉美国家在经济高速发展后，在80年代中期开始的债务危机，经济危机，金融危机的综合病。 

拉美化不仅是这些，还包括两个重要特点。也可以说，这两个特点既是拉美化的原因，也是拉美化的结果。 

第一个特点是贫富差距始终在扩大，后期急剧扩大。直到现在，拉美的人均国民收入还是很高的。大约依然在人均3000美元以上，比中国高得多。但是，正像拉美经济学家说的，拉美的人均收入，就象把一个人一头放在冰箱里，一头放在火炉里的平均温度。

80年代《福布斯》亿万以上收入排行榜中，拉美只有7人。但是到1994年，有42人。联合国开发计划署公布的数据。60年代，拉美贫困人口是9千万人，70年代末是1.36亿，80年代1.83亿，90年代却达到2.1亿人。新世纪达到近3亿人。

就是说拉美无论是经济高增长时期，还是经济衰退时期，贫困人口一直在增加。80年代到90年代从占人口的41%增加到46%，现在为53%。阿根廷2001年10月到2002年3月，150人加入失业大军，贫困人口从39%猛增到43%；到2002年10月增加到57%，2003年达到60%以上。官方统计的儿童贫困率达到67%！

墨西哥1982年贫困人口大约为33%，到90年代末达到66%。智利10%人口拥有46%的国民收入，而20%的人拥有3.3%的国民收入。智利有50万童工，4000童妓，其中20%为12~16岁（美 《墨西哥的第二次革命》）。

贫富差距恶性的，毫无回头可能的扩大化，是拉美重要的社会经济现象。也是拉美化的一个特征。

第二个特征就是西方资产在国民经济中始终占重要地位，并逐步扩大，最后达到基本控制经济的地位。贫道开始就列举了拉美在经济增长前和高速增长过程中，外资在经济中的比重始终是举足轻重的。虽然在60到70年代的20年中大力推行进口替代和国营经济，但是外资在经济中的比重始终没有降低，而且还在提高。而到了债务危机后，拉美各国开始大量出售国有资产，外资不仅在拉美国家经济控制的量已经达到超过50%，而且基本的命脉经济，如金融，矿产，电力，交通等产业，完全是外国资本，主要是美国资本控制着。阿根廷10家最大银行，8家是外资控制。巴西也一样。可以说，拉美始终处在经济全球化的过程中，也是经济全球化的典范事例。 

拉美为什么会出现“拉美化”？其实道理贫道开始就说了：拉美没有经过一次彻底的，动员面很大，持续时间很长的“革命”。没有铲除西方殖民者的经济，没有社会主义的土壤。拉美无论经济处于高增长还是衰退，始终处在西方尤其是美国的控制之下。在拉美国有化时期，不少拉美的领导，也试图进行社会主义改造，大力推行国有化，限制外国资本在本国的控制权。这种图谋必然危害西方尤其美国的利益。因此，在70年代中期开始，美国就在拉美训练、培植反政府势力，通过军事援助和贿赂拉拢拉美国家军队领导，导演了一次次军事政变。阿连德就是典型代表。今天的委内瑞拉就是后继者。拉美在60到80年代发生大大小小30多次军事政变，根据美国解密资料，没有一次与美国无关。加上按照西方利益和观点服务的国际货币基金组织和世界银行等，也对任何社会主义做 法进行批判。1995年，美国军舰护送上岸的阿里斯地德总统无非是试图停止出售国有的一家面粉厂和一家水泥厂，竟然引来美国的停止460万美元经济援助的制裁。拉美国家从来就没有实现过真正的独立，从来没有过完整的主权。这就是拉美国家出现拉美化的原因。 

拉美化显然不是一个毫无意义的词语，拉美化是有很深刻含义的一种发展中国家经济社会发展道路的一种模式。 

拉美化其实是发展中国家或者非西方国家很容易走上的道路。第三世界大致有这样几种典型道路。一是非洲化，即自70年代以来毫无经济发展，经济退缩到60年代的社会经济发展形式。二是拉美化。三是东亚包括中国在内一种模式，经济持续发展，至今还看不出会陷入严重衰退。印度在走近东亚模式。其余国家都多少具备这三种道路特点。 

比较典型的接近拉美化的国家，是东欧及前苏联国家。这些国家经济持续衰退。最主要的是他们都有非常明显的两个特征：一是贫富差距严重扩大，而且也达到非常高的程度；二是国外资本控制本国经济的程度很高，而且在继续扩大。 

前苏联地区和东欧的改革，最明显的特征并不是多数国家至今经济发展水平勉强达到反水前的水平，还有很多国家，尤其是前苏联国家比反水前还低很多。最主要的是，贫富差距严重扩大。这些国家在社会主义时期贫富差距非常小。最富裕的10%口的收入不到总分配的20%。现在，根据世界银行统计，东欧国家最富裕的5%人的收入已经占总收入的31%。10%人口收入占到42%。贫困人口迅速扩大。俄罗斯和前苏联地区更是如此。格鲁吉亚和克罗地亚在90年代末贫困人口达到40%多。同时，俄罗斯是迅速将庞大的国有资产让几个寡头瓜分，而东欧国家则义无返顾地将这些资产出售给西方资本家。国外资本基本控制着东欧几乎所有国家的命脉产业。 

反水前的东欧和前苏联，所谓硬通货即美圆是很少的。民间拥有硬通货更少。一改革，首先是本币惊人贬值，外币需求旺盛。外国老板带着绿色的美抄，很容易就把东欧的国有资产买个精光。所谓民族产业根本谈不上竞争。俄罗斯倒是没有买给外国资本家，但一股脑地让与国外资本有千丝万缕联系的金融寡头给买走了。有些人还说这些国家最后一定会经济腾飞。贫道不解的是：西方大国虽然把全球化叫得惊天动地，但是没有一个西方国家的产业是外国控制的。都是本国资本家在组织本国经济。怎么会一说到东欧反水国家，逻辑就变了，可以完全靠外国资本控制本国经济，还一定会发展很好。因为拉美就是很有说服力的榜样。 

因此，贫道觉得东欧和前苏联现在就不怎么样，今后麻烦更大。因为他们的经济社会结构接近拉美。尤其是东欧，主权都受西方国家牵制。东欧的新欧洲国家虽然多数老百姓反对出兵伊拉克，但是政府却一定唯美国马首是瞻，让老百姓当炮灰。老欧洲可都是西方国家，怎么不积极出兵？主权完整不仅指是否有领土被分裂，更主要的是是否能够独立的，不看外国人脸面决定象“对外出兵”这样的军国大事。 

很多人看了中国的一些数字，觉得中国也有可能走入拉美化陷阱。贫道觉得，确实有很多数字表明中国也有拉美特征，但是起码现在还不可能走入拉美化陷阱。关键在于共产党是否坚持社会主义道路，坚持独立自主道路。 

中国自90年代以来，贫富差距，主要是城乡居民收入差距逐年扩大目前很难计算中国到底贫富差距有多大。贫道用中国统计年鉴的数字做了一个计算。方法是分别按城市，农村不同收入等级群体的收入水平进行加权统计。然后计算其占总收入的比例。其中城镇取“可支配收入”，农村取“纯收入”。结果也是很严重的。2000年，占全国总人口21.8%的收入最低的农村居民，收入占中收入的9.4%。其中最贫困的，占全国总人口9.７％的农民，占总收入的３％。虽然拉美国家是２０％的贫困人口收入占总人口的３％，但是中国的情况也很严重了。同时，占全国人口９.４％的最高收入的城镇人口，收入占总收入的３５％（智利10%的富有人口收入占总收入46%）。收入最高的１４.5%的城镇居民，收入竟然占到总收入的５８％！由于是换算出来的，无法用标准的百分比表示。但也可以看出问题实际是很严重的。 

贫道认为中国不容易走入拉美化陷阱，原因是中国在经济上，国有经济还是控制着命脉产业。而且民族的民营经济占比重也很大。中国加工业出口中虽然也有很大比例是外国资本，但都是民用的日常用品。能源，交通，金融，矿产，邮电通讯，电子机械，重型机械等，基本是国有企业或民营企业，国外资本很少插近来。 

同时，中国除台湾外，管辖内的主权很少受外国人摆布。虽然很多地方让了美国，但政府心里还是清楚的。 

中国真正的危险不在于贫富问题，而是国内买办思想的知识分子，甚至有买办思想的官员在逐渐增加。在很多领域里，主流观点是西方化的，尤其是经济理论界。这不见得就不可能会最终影响国家走向。每年派那么多预备干部去美国，再过十几年，也许主流官员就想走拉美道路。 

这也是贫道为什么总是要把网友分个左右和不断批判右派理论的原因。因为这关系到中国最终走一条什么道路的问题。 

但愿中国走好。
