建议用“GDP能力”取代GDP作为衡量生产力的尺度 

[数学]

共产党的三个代表中有一条，就是永远代表生产力的发展。而生产力是不是发展了，发展的程度如何，离先进国家的距离还有多远，中国是不是已经是发达国家，什么时候认为中国已经具有人类最先进的生产力了，这本来都是需要有一个对生产力的度量的。 

而我认为，以前有一个度量办法，是错误的，就是用人均产值，也叫人均GDP，来衡量一国生产力发展的程度。因此一计算，美国的人均产值是中国的10倍或者100倍，乖乖了不得，我国太落后了，因此发奋直追。 

因此，现在美国的人均GDP约为四万美元，中国的人均GDP约为八百美元，好家伙，太落后了，差了50倍！不行，得追。那么追到什么时候为止呢？追到中国的人均GDP也是四万美元为止，那个时候中国约十五亿人口，则总产值应当是六十万亿美元。因此那个时候十五亿人口起早贪黑拼命地一年把六十万亿美元的东西生产出来，我们的地面上可能就已经挖得千疮百孔，我看珍稀动物基本上就没有多少了。 

而本贴我提出一个观点，就是中国不要这样追求GDP，而是追求GDP能力。也就是说，如果情况真的需要，我全国人民也是能够一年生产六十万亿美元的东西的。但是我有这个能力并不非要这么做，我只生产全体人民生活所需要的那么多产品，然后有更多的精力也不用，而是休息，在休息中学习，开会，唱歌，跳舞，做游戏，等等。 

比如说，一个杀手，武功高强，一天能够杀一百个人，但这是指的能力，并不是说他非要每天真的杀一百个人来证明自己确实有这个能力。 

比如一户小农经济人家，这个男主人孔武有力，他有能力一年生产一百个人吃的粮食。但是他一家人住在深山老林里，和外界没有联系，因此他虽然有能力这么做，却根据需要只生产了够他一家人吃的粮食，多余的土地也退耕还林了。 

比如有的经济学家就说，美国的一个农民生产出来的东西相当于中国五百个农民生产出来的东西。问题在于，中国的五百个农民是不是掌握了美国的那个农民所拥有的全部技术？如果没有掌握，当然要向美国的农民学习。如果已经掌握了，但是没有必要真的每个农民生产出那么多的粮食，因为不需要生产那么多，就已经够吃了。 

因此，我建议中国的经济学家应当定义这个“GDP能力”这样一个量，并找到统计它的办法。 

我的观点是，生产力还是要发展的，但是并不非要真的把这样的生产力使出来，真的生产出大家都消费不光的东西。比如说，大家明明一天吃三个馒头就够了，就不要因为追求生产力，要证明生产力，非要大家每个人三百个馒头，然后用馒头扔来扔去打仗玩。但是，万一真的需要的话，真的有那么一种形势，在某种特殊的情况下，需要生产得更多，也能够做到。 

而要实现我的想法，即整个国家的“GDP能力”不断上升，可是GDP却不必非要上升，够用即可，私有化的办法是肯定不行的。 

因为，私有化的办法，就非要逼得你这个公司，必须生产出来那么多的产品，用这种办法来证明自己的GDP能力，如果你生产不出来那么多的产品，或者生产出来后卖不掉，就只好倒闭，一倒闭工人一失业，就要饿饭，这是荒唐的。因为生产力的发展会导致工人的饿饭。由于这种荒唐，就会出现什么如果不把东西卖到外国，换回一大堆没有用的绿绿的纸，企业就无法生存，工人就要失业，人类发展到这个地步真是愚蠢透顶了。 

我再次在这里鼓吹以前提出过的“消防队经济”的概念，就是当生产力发展到一定程度的时候，每一个生产部门，都相当于某一方面的消防队。消防队只有在火灾发生的时候才劳动，但是消防队的消防能力还是要不断提高，要能够做到火灾一旦发生就能够越来越快地消灭火灾。其它的生产部门也一样，只有在需求来的时候才劳动，如果需求根本就没有来，则平时练兵提高生产能力，进行科研搞出新的产品。 

消防队经济中的每个生产单位应当是没有什么盈利的概念的，当然也没有倒闭的概念，一个城市的消防队会倒闭吗？当然不会，因为城市需要消防队。 

那么，其它的商品也是一样，如果有需要，就建立生产部门，就相当于针对这个产品的消防队。最好是没有需要，则大家都闲着，练兵。正如消防队并不盼望火灾一样。生产部门并不盼着生产，任何生产都会破坏环境，除非你不用能源，不用水电，你用了能源，就在破坏环境。 

在这样一种消防队经济的模式下，应当鼓励勤俭建国，鼓励勤俭是我们的传家宝。所谓勤俭，就是要节省我们已经不多的自然资源，要省着用它们。而现在这样的私有经济发展，就逼得大家拼命消费，如果你不消费，甚至是不爱国。因为，如果你不买东西，厂家的东西卖不出去，就希望能够换回绿绿的纸，让外国人消费。如果外国人也不消费，或者来一个经济制裁，厂家就完蛋了，非常非常荒唐。 

本来，如果鼓励勤俭是我们的传家宝，则大家也可以活得舒服，人均寿命也不会下降，而自然资源被破坏的速度就会下降。我们就可以留给子孙后代多一些资源。 

那么就有人会问，那干吗还要追求生产能力的提高呢？既然生产能力不高的时候已经能够满足要求了，何必追求生产力的发展？ 

原因在于，落后就要挨打。如果没有这个落后就要挨打，那么生产力发展不发展也都是无所谓的。 

如果说一个国家落后，落后在什么地方呢？是落后在科学技术上，但是具体的说，就是对能源的控制技术上。为什么美国的农民能够生产更多的粮食，就是因为他们用了石油。如果他们单凭体力或者牲畜能力来和中国农民比赛，是一定比不过中国农民的。 

而能源的控制技术是可以用来杀人的。比如说中国利用火药这种能源来搞庆祝。可是洋人则利用火药的能量来杀人。因此，他就不用和你白刃格斗，他远远地用枪对着你打，中国就沦为了半殖民地社会。 

因此，他研究杀人的技术，则我们也要研究，而且这个杀人的能力一定要比他们的强，这是没有办法的事情，遇到了这种混帐洋人，我们非这么做不可。地球上出现了洋人这种动物是很可悲的事情，但是没有办法，必须要对付。 

但是我们有了不断提高的杀人能力并不是真的要杀人，而是一种防范，防止挨打。实际上一些少林高僧，他们研究一辈子武功，到了出神入化的阶段，但并不想杀人，也是希望能够在必要的时候以暴制暴，如此而已。否则的话，你让步，那流氓就会以为你怕他，你软弱。而在他知道你武功高强还让步的时候，才有可能反思，流氓才有可能学好。 

因此，按我的这个想法，我们也许不必须再过二十年GDP再番两番，这样的话环境就已经要破坏得相当严重了。我们只需要“GDP能力”番两番就行了，就是说考察那个时候的中国人民的生产能力，确实能够做到，一旦需要，生产出番两番的产品是很容易的事情。但并不非要发挥出这个生产能力。 

比如日本想搞中国的新干线。但是生意没有谈成，它也就算了，可是日本是不在乎的，因为它有这个技术，有这个能力，这就行了。 

一个民族在追赶其它民族的时候，每一个人的GDP能力都要增加，但这个前提就是，每一个人都要有空闲时间，有了空闲时间，就有机会多研究技术，多提高自己。毛泽东时代整个国民素质的提高是两千多年以来没有过的，扫盲的速度是非常快的，原因就在于，人民当家作主有了生产资料后，劳动的强度实际上是要比给地主资本家干活的时候要低的。因此就有了更多的空闲，因此素质就提高了。 

而观察现在的中国社会，那些个打工的，没有什么时间空闲，就是每天累得半死，哪还有机会提高自己？在一个流水线上反复地做着单调的动作，怎么可能会提高素质呢？那些失业的人，则成天愁眉苦脸地忙着找工作，同样没有空闲时间。中国的经济学家不应当那么混帐，设计出那么个系统把每个人都累得半死素质又没有多少提高。 

你说那出租车司机每天干十二个小时天天如此，总是把车开来开去，能有机会提高素质吗？ 

下面我就要讲讲，怎样提高GDP能力。我的看法，首先还是要想办法让全国人民的生产劳动的时间减少，空闲时间增加，没有必要再花那么多的时间劳动制造产品嘛。 

有了空闲时间怎么办？提高GDP能力。我建议全国人民来一个大参观活动，就是说，各个生产单位，相互参观一下各种产品是具体怎样制造出来的。 

每个人每天都拿出两个小时来参观吧。在参观的过程中一是听工作人员的介绍，然后参观者最好实地操作一下，实践一下，体会体会。 

因此，就要求所有的工厂，农场，每天都必须有两个小时拿出来给大家参观。在参观的时候当然并不生产，或者处于一种极低效率的生产过程，用“慢动作”来让参观者搞清楚产品是怎样生产出来的。 

汽车是怎样生产的，洗发液是怎样生产的，打火机是怎样生产的，钢是怎样炼出来的，电子元件是怎样生产出来的，鸡是怎样喂出来的，猪是怎样养大的，苹果是怎样种出来的。甚至，电影是怎样拍出来的，艺术品是怎样制作出来的，电脑软件是怎样编出来的。 

全国人民，大家互为老师，互为学生，大家一起互相学，使得大家的本领天天都在长。每个生产单位，一定要请第一线的工人来当解说员，讲解一项工作的操作。所谓教育，就是大家互相学，互相教。 

但是有一点，千万别听文人们讲课，那些文人混帐透顶，四体不勤五谷不分。其实，在参观学习的过程中，弄清楚五谷的差别，用不了十分钟。 

现在的文人经常就是这样宣传的，一说现代化，他们就说教育重要。教育当然重要。但他们心中的意思不是说教育大家怎样生产的技术，而是又钻到一些文科思维的，流传了两千多年的，其实没有什么用处的东西上去了，让你摇头晃脑地研究了老长时间古诗，其实屁用没有。或者这些文人把本来生动活泼的知识搞成一种折磨人虐待人，让人产生崇敬心理和自卑感的东西，把很有趣的一些学科，如数学物理化学，搞得个枯燥无味，让人一见吓得直跑。结果当然就制造出了一群笨蛋。
