建议国企整顿三年后再改革 

[数学]

记得邓小平在1975年复出工作时，提出的口号就是要整顿，工业要整顿，农业要整顿，各行各业都要整顿。邓小平当时的口号是正确的，是受到了全国人民拥护的。因此我认为，邓小平的要整顿的思想，是邓小平理论中的重要思想。 

有人提出国企要改革，当然，我也认为国企要改革，在国企要改革这一点上，其实大家都没有什么异议。即使是郎咸平教授，也不是认为国企不要改革，而是要暂停改革。暂者，暂时也。 

因此本贴子建议，中央应当用三年的时间整顿国企，整顿之后，再考虑改革的事情。 

如何整顿呢？在整顿期间，将会遇到原国企中的贪污腐败集团的反抗，这种反抗有可能导致国企暂时处于亏损状态，因此，银行要准备一大笔准备金，用来补贴整顿期间国企的亏损。 

整顿的目标是什么？我认为目标是国企中的反腐败斗争。 

我认为，江泽民在台上的一个重要成就，就是开展了行政部门，政府部门的反腐败斗争，这个反腐败斗争是很有成效的，至少我认为，政府方面的大规模的，肆无忌惮地贪污现象已经得到了遏止。 

而现在就要转向国企中的反腐败斗争，要在国企中揪出一大批贪官污吏，甚至要枪毙一批人。 

国企的所有规章制度在整顿期间原则上不许改变，而且是作为反腐败的依据。 

整顿的另一个目标就是严格国企的各种规章制度，哪怕是老的，过时的，不合理的规章制度，要严格纪律，对违反纪律的任何个人进行处罚。但是，在整顿期间，为防止头儿报复，冻结所有的人的收入不变，或者按照国民生产总值的增长比例而全部增长。 

在整顿中要发挥民主，要在所有的大型国企中开展工人论坛，对任何国企领导人的腐败罪行进行揭发。甚至，在法律上，凡是工人对领导，都不实行无罪推定原则，放宽诽谤罪的限度。如果要定某一个工人诽谤罪，必须同企业三分之二以上工人同意才行。工人有权在没有证据的情况下对厂长说：“我怀疑你贪污。”厂长必须拿出证据来证明自己没有贪污，即有罪推定，证据保证无罪的原则。 

发动工人对所有的企业领导进行评议，那些被评议很坏很负面的人，将不能够担任国企领导，即使有本事也不行。 

那么，为什么我主张要整顿三年之后再行改革呢？ 

不妨假设国企按新自由主义经济学的办法来改革吧，也就是卖掉。那么，假设我有一部电视纲，结构不合理，老化，电路设计不先进，经常出故障，因此我要把它卖掉。那么，我在把它卖掉之前要做什么呢？我当然是要先花上一些功夫把这部电视的电路故障统统修好，按照原来的，照现在看来是不合理的，过时的电路，仍然能够使电视收到信号，能够让人看上电视，这样我才能够对想买的顾客说，你看，我这个电视还可以用，还不错，对不对？如果说完全不可能收到任何信号，这样的电视可能只能当废品卖，那个价钱就是低得多了，对不对？ 

我如果有一间旧房子，觉得它太陈旧了，因此要把它卖掉，则在卖掉之前，我也会把它好好地装修一下，让它看上去还是一栋不错的房子，才能够卖个好价钱，对不对？我至少要把它的电路通了，水路通了，下水道也不堵塞，否则的话，来买的顾客可能这也抱怨那也投诉，我的房子可能被贬得一钱不值了。 

再假设国企的改革相当于动手术吧。那么，一个人动手术中间，最重要的两件事情是什么？一是消毒，二是止疼。如果不消毒就动手术，有可能就是杀人。如果不消毒，那些细菌病毒如果有思想，它们一定“拥护”手术，因为它们有机会进行大规模的感染了。实际上在人类历史上发现细菌之前，动手术的死亡率是相当高的。 

第二点就是要止疼，不止疼的手术，比如开胸开颅，那个病人由于痛疼万分拼命挣扎，有可能就会疼死。因此，这两件事情不解决，宁可不要手术。 

那么，某些人就大叫“国企不改革不行了！”其实，不改不行的理论是违反理工科思维的理论，因为它不精确。什么叫不改不行？必须给出一个时间。 

一个医生对病人说，你不动手术不行了，是指的一秒钟都不能停呢还是一年之内？如果医生给出精确的推导，认为病人如果在三年内不动手术就必然会在五年内死亡，这还是一个精确的说法。 

实际上，任何手术往往都能够拖一拖的，至少有机会消消毒。有的手术就提前一个星期让病人吃消炎药，以防止感染。 

不改不行理论我早在十几年前，在1989年就听过，甚至一些人士跑到美国之后仍然大谈中国很快会垮。强国论坛已经成立五年多，一开坛就有右派认为所谓政治体制不改不行了，结果过了五年了，右派们盼望的政治体制改革并没有进行，可是中国仍然存在着。从实践是检验真理的唯一标准来看，不改不行理论都是错的。 

当然，我不是要反对改革，只是认为，改革没有必要那么急。既然要动手术，不如先整顿三年，好好地把手术部位消消毒，彻底地杀一杀病菌，不要在病菌丛生的环境下动手术。没有那么急的。 

比如我们知道克林顿先生在今年做了心脏手术，其实，如果保守疗法，他明年再做也是可以的，也不是不做立马就要死亡的。 

我约在五年前做了心脏手术，也是因为国外的导管技术传到了中国。如果不做，熬到今年做本来也是可以的。任何事情都还是不会急到一秒钟都不能够等的。 

而在整顿的三年中，要开展国企如何改革进行大规模的学术讨论，争取形成共识。任何改革方案，必须对所有的工人和干部描绘改革的前景，他们每个人的个人生活展望是什么，对此进行大规模的宣传，并且并非欺骗，而是能够在科学上保证能够兑现。 

还有一种模糊的反理工科思维的说法，被右派广为传诵的，就是“水至清无鱼”这个中国封建社会留下来的所谓名言。问题仍然在于语言的模糊性可以构成欺骗性。当然，如果是完全纯粹的水，缺少其它的养料，则鱼儿没有养料当然无法存活。但是如果由此以为水中放入大量的有毒物质会有助于鱼儿生长也是混帐。 

因此，精确的做法并不是高叫什么“水至清无鱼”，而是搞清楚水中哪些成份对鱼的生长有利，哪些是有害物质必须坚决清除。不能够允许有害物质在那里高喊什么“水至清无鱼”，那是欺骗。 

在经过强力的整顿之后，能够保证国企的大部分领导人都是工人群众信赖的，能够全心全意为人民服务，为工人阶级利益着想的领导人，在这种情况下的改革，才有可能是合理的改革。

