文人压迫才是封建社会的压迫特征而帝王压迫则不是 

[数学]

一般而言，研究社会科学，应当跳出任何社会集团，利益集团，研究的结果才有可能做到客观。如果研究者身处某一利益集团，则研究结果经常就是为那一利益集团辩护。因此，文人研究社会科学，一定努力为中国两千年统治中的文人行为辩护。 

中国的文人集团是一个非常特殊的封建压迫集团，是中国两千年封建社会统治的重要集团。 

这个集团相当于外国封建社会的哪个阶层呢？相当于僧侣阶层。 

也就是说，外国，如欧洲，封建统治经常是要依赖于宗教来进行的。因此，靠宗教吃饭的一干人等，比如大主教，牧师，教士，等等僧侣阶层，就形成了封建专政的上层压迫集团。 

封建统治所依赖的宗教也是经常变换的，比如原来认为基督教为邪教，但是在镇压下不去的时候，就进行变换，变换以基督教为核心的封建压迫了。 

而在中国，两千年的封建统治并没有形成一种类似国教的东西，而是通过以儒家为代表的一种亚宗教，通过类似的一个僧侣集团，即文人集团来进行封建压迫的。 

因此，在中国的反封建行动，只有是反文人集团的行动才是真的，否则的话，如果让文人集团来反封建，结果实质还是封建压迫，文人集团获得社会上层的地位，继续以各种名目对下层进行压迫，并为统治阶级服务，甚至为帝国主义服务。 

而文人集团为了避免在现代社会受到毁灭性打击，通常有几种办法，一种办法就是假称自己是知识分子集团。但这是扯淡，封建文人和科学家是不能够混为一谈的。科学家集团进行的是理工科思维，因此通常不进行道德批判，也就是道德压迫。文人集团往科学家集团凑是可笑的，正好比一个和尚或者一个牧师也声称自己是知识分子一样可笑。 

第二种办法就是向社会反复地宣传，说帝王的压迫才是封建社会的重要压迫特征，而文人在封建社会中是受压迫的。这种宣传获得了良好的效果，对于成功地保存文人集团在现代社会中的封建地位很有帮助。 

但这形成了一个误解。实际上马克思主义在描述封建社会的时候，并不大骂封建帝王的。主要还是描述封建社会中的生产关系，即农奴主和农民之间的关系。而为封建社会服务的上层建筑中，武有军队，有暴力，文则有文人或者僧侣集团构成的封建枷锁。 

而任何一种社会，是否有帝王，并不是这个社会是否封建社会的识别特征。比如现在欧洲许多国家仍然是君主立宪制。在英国仍然是女王制，即女王统治一切，女王是英国皇家军队的总司令。对女王有任何不敬是违反英国法律的。但不能够认为英国现在仍然是封建社会。 

从受压迫的角度讲，如果我是封建社会中的一个普通农民，我一是害怕地主对我的压迫，二是害怕乡里的文人对我的压迫，这个压迫是道德上的压迫，甚至我生不了儿子都成了违反道德的行为（不孝有三，无后为大）。 

而任何一个社会的普通人，帝王对他的压迫是微乎其微的，如果我是一个农民，一个皇帝能够注意到我，能够杀到我或者迫害到我的机会是微乎其微的，几乎没有任何可能，属于极低概率事件。 

因此，下层老百姓更多地受到文人集团的压迫而不是帝王的压迫。 

此外，文人集团是有可能受到帝王的压迫的。但是历史上文人集团受到帝王压迫的时期，正是社会底层老百姓比较好受的时期。秦始皇坑儒，那个时期正是中国的生产关系发生革命，从奴隶社会向封建社会切变的时期。康熙搞文字狱，则康熙时代也造成了社会的繁荣。 

可以这么认为，什么时候中国社会的文人地位高，就意味着老百姓日子不好过。反过来，如果文人受制，则老百姓的日子还不坏。 

当然，因为历史也由文人负责写，而两千年来的封建社会历史，缺少象今天这样的教育普及和互联网手段，一般普通人没有办法留下文字。这就给文人集团提供了一个机会，试图把所有的历史上文人受压制的时期都尽可能地描黑。如果明朝就有互联网，就有论坛，我们直接看那个时候的论坛，完全可能看到对开国皇帝朱元璋不同的描述。 

文人心目中理想的封建王国是这样：皇帝虽然权力最大，但是比较温和，但是脑子不好使，通常有点傻，因此需要文人集团的辅佐，这属于最“理想”的皇帝了。文人们在各个小说中描述的好皇帝就都是这样的。无论是《三国演义》，还是《水浒传》，描写的“好皇帝”都是这样，甚至好的农民起义领袖，如宋江，也是这样，都是傻里瓜几但是需要一个诸葛亮式的文人辅佐的。文人集团就盼望着诸葛亮的那个位置。 

从这个角度讲，中国两千年以来的封建统治，文人是从来不鼓励个人崇拜的。正如我在以前说过，个人崇拜完全是现代社会的特征而不是古代社会的特征。 

而历史上，凡是帝王聪明的，文人集团就有遭镇压的危险，无论秦始皇还是康熙，都是很聪明的。因此，文人不喜欢聪明的皇上。皇上聪明就意味着他们没有办法行骗。就这么回事。 

毛泽东好象也没有看出文人集团和知识分子集团的区别，因此他认为知识分子是毛。其实，文人才是毛，不是附在这儿就是附在那儿。到了现代社会，不是附在权势者身上就是附在有钱人身上，要么就附在美帝国主义身上充当帝国主义的哈叭狗。 

因此，中国如果要提什么反封建，当然是反文人，不反文人的反封建那是笑话。 

把毛泽东诬为帝王然后声称反毛是反封建，属于文人的拙劣伎俩。其实，即使是法国的拿破仑皇帝，搞的也是资产阶级专政而不是封建专制，皇帝并不一定会和封建挂勾，而文人则一定会和封建挂勾的。 

难道法国人民拥护拿破仑皇帝叫封建？苏联人民拥护斯大林是封建？中国人民拥护领袖毛泽东叫封建？扯淡。这几个头儿领导的国家都是朝着现代化迅跑的。 

四人帮整人是非常厉害的，所有的文人都是战战兢兢的，写了一部小说，动不动就被打成反党小说。 

但是有一种人是不担心四人帮整的。我记得在文革后期，人民日报表扬天津小靳庄的贫下中农开展了赛诗会的行动，当时我看电视，就看到一个农民走上赛诗台，他念的诗有一句让我印象很深，就是“贫下中农情满怀，大步登台赛诗来，赛诗来呀赛诗来。”当时是把我笑得够呛，觉得这个水平还写诗？当然，我也不会写诗，但是觉得“赛诗来呀赛诗来”是很可笑的。 

但是有一点，四人帮就不敢整这样的农民。我在军队里的各种排演节目的过程中，也毫不担心编的东西会被打成大毒草什么的，四人帮整不到普通士兵头上。当然，对于文人来讲，四人帮统治时期真是暗无天日的。 

其实，在论坛上也经常见到有人维护“道德”，比如这个人说话太弱智，那个人太缺乏知识，通过这种压迫把别人吓得不敢讲话，因此许多人就只是看着，生怕弄出什么笑话，这话语权就被一伙文人夺去了。 

但是我对付的办法很简单，“我偏要这样讲，气死你”，这就是我一贯的方针。但是我是不大主张堵别人的嘴的，你有什么话你说嘛，我又不是版主。当然，明显违反宪法的言论除外。 

因此，如果任何网友写了对我的批评意见，发现我没有回贴，我这儿其实有一个缺省的回贴，请各自贴上，那就是： 

我偏要这样讲，气死你！
