外汇和假钞的区别

[数学] 

本贴子讨论外汇和假钞的区别。 

当然，我首先要声明，外汇和假钞是不同的，省得又有人找我的毛病，把我没有的观点加到我的头上。既然我用了两个词，外汇，假钞，本身就在承认它们是不同的。 

本贴子无非是研究它们不同在什么地方而已，而且，它们在某种情况下也许有相似性。研究的目的，纯属无聊。或者说，也许能够影响一下我国的经济发展方向。 

外汇，当然就是外国的钞票，即不是本国的钞票。本国的钞票由本国政府决定印刷多少，而外国的钞票，印刷权在外国政府手里。外汇在某些市场上也是能够买东西的，而许多银行也接受外汇的存储。当然，也要看是什么外汇，是美元？还是泰币？ 

假钞，是某个非法组织印刷的在外观上非常类似于真钞的印刷品。假钞必须特别象真钞才有意义，如果是一个小学生乱画的假钞，让人一眼就能够看出来的假钞，也就不起假钞的作用。正因为假钞看上去非常类似于真钞，因此就有一定的机会在市场上流通，能够用它买东西。当然，也有机会就买不到东西，比如说人们发现它是假钞的时候，它的流通就有可能停止。 

当一个假钞在市面上流通，从甲手里流通到乙手里，再流通到丙手里，这么流通下去，一直流通到某一时刻发现它是假钞，这个时候流通停止，或者说，相当于它突然贬值为零，因此停止的时候它被捏在谁的手里，谁就倒霉了，遭受惨重损失。 

而外汇也会在市面上流通。也是从甲手里流通到乙手里，那么流通下去。外汇也会有突然贬值的情况，如亚洲金融危机。如果谁拥有外汇，外汇又突然贬值，则将遭受惨重损失。比如亚洲金融风暴期间，日元就宣布贬值，因此所有持有日元的国家，包括中国，就遭受了损失。 

一些外汇如果流进了中国，并在中国的市场上流通。如果它们永远在中国市场上流通，永远不返回本国，则起到的作用和假钞一样，无非是假钞由黑社会集团印制，而外汇由外国政府印制而已。 

但是，如果外汇又流通回了外国，情况当然就不一样，也就是说，中国的某个单位用外汇购买了外国的东西或者服务，因此外汇流回外国，这个时候外国的东西运往中国，或者中国的某些人享受到外国的某些服务，如教育，旅游，等等。这个时候外汇和假钞也是不同的。 

但这个时候就要问，要买外国的东西就非要外汇吗？我用人民币买行不行？美国人能够用美元买中国货，中国能不能用人民币买美国货日本货？ 

这里的关键是要看人家愿意不愿意，人家愿意不愿意手里持有人民币？如果人家愿意，说明你的人民币在人家的手里有信用，人家相信任何时候只要用人民币就能够买到中国货。 

在中华人民共和国刚成立后的二十几年，人民币是没有信用的，即人家认为拿了你人民币有可能买不到你的中国货，认为共产党的政权不稳定，是非法政权，并被军事包围和经济封锁。在那种情况下，外贸的做法是这样，你不信我的人民币吗？那么我用东西来换你的外汇，人民币你不信，东西你总信吧？比如大米，比如棉花，这些东西是真的，你可以检验的。因此就用东西卖给外国人，挣来外汇，再用外汇来买外国的东西。 

而中国的经济发展到了现在，人民币的信用是越来越高的，许多东南亚国家的人民都愿意持有人民币。凤凰卫视的人去越南，说是一入境，就有一群越南人用不熟练的汉语喊：“人民币，人民币”，意思就是要和你换人民币。 

既然如此，我就想，这个时候外汇储备也许无用？因为反正可以用人民币来购买外国的东西嘛。 

可是我国的外向型经济好象就有这个惯性，就仍然在努力地挣外汇。前几年还是说外汇储备是二千多亿美元，而到了去年就是四千多亿美元，这外汇可是越来越多。因此如果把这些外汇在想象中堆成一座小山，则浮在山表面的外汇还在流通，还是真币，还是在进口外国货，可是沉淀在小山里面的外汇，因为永远用不着，就和假币也没有什么关系了，就算把它们统统偷换成假币也无所谓。 

正如一个妇人保存了一个价值非常高的钻戒在箱子里，永远不拿出来戴，而小偷用一个外观看上去相同的假钻戒把它给掉换了。只要永远不穿帮，妇人的心理感觉就永远是好的，何乐而不为？所谓拥有一个东西，如果只是储藏，则无非是拥有一个心理感觉而已。 

——— 周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html
