告诉国资委：从一个例子看老百姓为什么支持郎咸平 

我最近到北京市某城区一家区属国有房地产开发公司去办事，公司老板正在大骂郎咸平，说都是这个郎咸平把他的事搞坏了，应该把郎咸平送进监狱。我问他为什么那么恨郎咸平？他说：他们公司正要进行改制，改革方案都已经和区政府商量好，批准决定了，郎咸平这一闹，职工反映强烈，好好的方案恐怕又要变。

我问：方案是怎么定的？征求职工同意了吗？他说：这种事哪儿能听职工的？只能听领导的。还不是按过去方针办，减员增效，然后股份制MBO，挺好的。我问：那职工为什么闹？对谁挺好的？得分流下岗多少职工？他说：现在宏观调控，房地产不行了，以后没项目了，90%的职工都得下岗分流。

我说：然后你买断，公司就成为你个人的了？他说：那当然了。我说：这个公司成立20多年了，积累了几亿财产。你才40来岁，刚来这个公司不到两年，公司的财产没有一分钱是你挣的，凭什么让干了几十年，积累了大量财产的老职工下岗，却把公司送给你MBO？他说：我不是赶上了吗？现在正好有这个政策。别人都已经MBO了我为什么不抓住这个机会？

我说：我明白了，应该下岗进监狱的是你，而不是郎咸平。我也明白了为什么老百姓都支持郎咸平。从这个例子就可以看出现在热火朝天的郎咸平之争问题的实质了。

现在，国企改革是举国瞩目、争议最大的事之一。各个网站都在热烈讨论。郎咸平教授一声怒吼，震动全国，让很多已成为资本家师爷走狗的经济学家汗颜无地自容，赶忙出来辩解，说什么全社会应该善待那些已经家资亿万、年薪百万的“企业家”们，而不是首先善待那些收入微薄，处境艰难的国企职工和下岗失业职工。引起一片斥责。95%以上的网友包括很多有良知的经济学家都坚决支持郎教授。鉴于绝大多数下岗失业职工都无条件上网，所以如果举行全民投票的话，恐怕支持郎教授的就远远超过99%了。弄的国资委的官员们和那帮“主流”经济学家好不尴尬。

九十年代以来的国企改革由于问题较多，受到社会广泛质疑。国资委领导承认：国企改革至今尚无十分成功的先例。运动式的突击企业改制，作为政治任务下达指令，限定时间，规定形式，黑箱操作，不让国企职工参与，并作为政绩指标考核干部，而不计改制的效益和后果，造成了很多问题。国企大批职工下岗失业，损害了国企职工的合法权益，并把企业矛盾转嫁给了社保基金，加大了社保基金缺口，现在只好又打主意要延长职工退休年龄。同时造成了大量国有资产流失（审计署最近又公布查出有2万亿元国企资产被侵吞）。而受益的只是少数国企经理老板。一些国企改制后只是换块招牌，职工下岗，老板发财，经营效益反倒每况愈下。一些国企领导人千方百计谋求MBO，先把企业搞得亏损不景气，净资产大幅度减少，甚至资不抵债，然后改制，以减员增效为名，让大量职工下岗，再以极低价格把企业变成个人的，一夜暴富，再安置自己的亲信。

但是既然国企改革如此结果，为什么国资委的官员们却坚持要继续搞下去呢？因为他们每天接触到的都是那些急于侵占国企全民财产的国企老板和他们豢养的“主流”经济学家们，只能听到他们的声音，根本听不到老百姓的声音。有几个官员制定改革方案时，是请国企职工参与决策，并按职工们的意见改的？老板们在饭桌上，酒楼中，高尔夫球场上，请他们周游列国的旅途中，金钱美女早已把他们摆平了。又有那帮“主流”经济学家天天给他们提供理论（西方国家灌输的演变理论）作为根据，何乐而不为？反正官员们的亲属子女也没有下岗失业职工，倒是借老爸的余荫当上老板的占大多数，坚持这样改革下去也可以惠及子孙呀。如果把那些老板们得罪了，下岗职工能天天给他们请客送礼，安排亲属甚至是他们自己的后路吗？那不是断自己的路吗？所以那些官员和师爷为了维护自己的切身利益，对郎咸平恨得咬牙切齿，是可以理解的。利之所趋吗！

但是，老百姓心明眼亮，能不支持郎教授，让那帮官员老板为所欲为吗？官员们也应该明白，人民政府毕竟是要靠人民支持才能存在的，离开了人民的支持，光靠那帮老板和他们的师爷，你们的官能当安稳吗？

——— 周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html

