社会上应当有大量的业余教师 

[数学]

我认为，教师不应当是一个头衔，不应当是一个需要有资格的人才能够担当的事情。这和汽车司机不同。驾驶汽车是需要经过培训和考试的，是要有驾驶执照的，但是教师不同。 

常言道，“三人行，必有我师”，实际上，所有的人都可以在某个方面当老师。教育应当强调的是互帮互学。一个认识了一千个字的人，就可以去教认识五百个字的人。通过互帮互学，大家共同得到提高。 

既然军人可以有业余的，有预备役，有民兵，则教师也应当存在业余的。甚至应当存在有业余打工的教师职业。比如说，一个人在电脑公司当程序员，而业余去上一个电脑班教一教别人。 

现在技术工人缺乏，则已有的技术工人就可以当教师来教别人。大学的讲台上，也不妨请一个农村的农民或者工厂的工人来给大家讲讲课。比如说吧，忆苦思甜，我认为也是可以搞的，不妨请一个经历过解放前的七十多岁八十多岁的老人，来大学的讲台上给学生们讲讲解放前中国是怎么回事，他的亲身经历是怎样的。 

此外，政府也还是可以要求教师们有一定的社会实践的工作量，比如说用几个月的时间到中国的西部去考察，或者到工厂打一打工，体会体会，并写出考察报告，而并不总是往美国跑。现在一说访问学者就往国外访问，我看也可以往西部访问一下子。 

所以我认为，既然所有的人都可以在某一个方面成为别人的老师，那么教师节就不应当是某一个特定的群体或者特权的阶层所庆祝的节日，而应当是全体人民庆祝的节日。即使是学生，也同样可以是老师。实际上大学中，教电脑的教师在电脑的某个方面还不如学生，教数学的教师有可能解不出某道数学题而学生却解得出，这样的事情也是经常有的。 

因此，教师节不如这样，全体人民都想办法利用这个节日教会别人一点东西，从人生经验到生活小常识，做菜的小技术，都可以教。 

我以为，大中小学校都可以有一半的业余教师。比如说小学，硬性规定其中的业余教师必须有一半，另一半请社会上的各色人等都来教一下子。比如说让奥运奖牌得主们抽上半天一天时间来教一教小学生，让我国的航天员抽上一两天时间来教一教小学生。 

教学不要搞神秘化，其实也没有什么了不起的。比如小学，主要的课程不就是识识字算算术嘛，任何一个小学毕业生都可以来当小学教师。 

在教育问题上，我认为要防止回到中国的封建社会的那种时代。 

我国的封建社会，为什么会有大多数人民不识字的情况呢？一种马克思主义的解释办法就是统治阶级成心不让劳动人民学习。但是我觉得这不符合现实。实际上我看到的中国古代有大量的文章，比如说三字经，都是鼓励任何人学习识字读书的，甚至许多事迹都是穷人如何识字翻身的事迹。 

比如说武训，这辈子通过乞讨办义学，让穷孩子上学，为了请老师专门跪在教师家们口几天，这个事迹让皇上听了皇上都很感动，都要赐给他一件皇马褂。那么我就想，当时的皇上，也是希望穷孩子能够读书的，否则为什么要表扬这件事情？不表扬不理睬不就得啦？ 

但是愿望是一回事，效果是另一回事，虽然封建社会有过那么多的鼓励读书的宣传，还有皇帝的皇马褂，可是效果如何呢？还是绝大多数人民不识字，这就说明想要普及教育，并不是有良好的愿望就行的，也不是老共产党员捐捐款就行的。 

那么实践中，中国历史上教育成就最大的时期是什么时期呢？只好无可奈何地承认是毛泽东时代，没有乞讨，没有跪在教师家门前，没有老共产党员捐款，可是绝大多数人民就是识了字。这说明毛泽东的教育办法正确。即发动群众，互帮互学，互为人师，开展学习的群众运动，而不是制造一些高高在上的被称作所谓教师的一些个臭文人们。 

正因为愿望是一回事，效果是另一回事，所以，教育部的人光有良好的愿望还不行，还是要研究毛泽东是怎样培养出一大批杰出人才的，无论是高等的或者是低档的，都非常杰出。

