增员减效以生产文化 

[数学]

我记得以前写过一篇东西，叫国企应当增员减效，就是说效率还应当降低，人员还应当增加。本贴子则是我经过一夜思考后得出的新的结论，就是增员减效，生产文化。 

以往有一种错误的认识，就是以为现代化就是要提高效率的。其实不然，根据毛泽东写的《矛盾论》的基本原理，提高效率与降低效率是一对矛盾，在现代社会中是并存的，而且，它们具有同一性，失去一方，它方就不存在。 

现代化是建立在不可再生性能源，石油，煤炭等大量使用的基础上的。我们不去讨论这些能源用完以后怎么办的问题，不妨暂时假设它们取之不竭吧。本贴子的讨论建立在这个假设基础上，反正不可再生能源还有很多，煤用完了用石油，石油用完了用核能，核能用完了看看海底还有什么能，那都是以后的事情。子孙后代怎么活我们不管，那些能源我们不用美国也会用，反正剩不下。 

在这些能源被大量使用之前的人类社会，是通过自然能太阳能来进行劳动的，加上科学技术不发达，因此那个时期的劳动很大程度上是要提高效率的，是以提高效率为目标。那个时候没有办法人人过好日子，是因为生产能力不够。 

而在不可再生性能源被大量使用之后，情况发生了变化，理论上讲，效率是可以无限提高的，即能够做到一按电钮大量产品源源不断地涌出，人类社会是有充足的生产力使得足以让所有的人过好日子，有充足的食物，衣服，住房，等等。甚至，一个国家只需要极少量的人工作，就足以让全体人民过好日子了。 

那么，干脆这个国家就真的只有少数人工作，大多数人无所事事放大假不好吗？ 

本来是行得通的，确实能够做得到这一点。但是现代社会似乎是不喜欢这个样子的，即不喜欢大多数人无所事事放大假。我想可能原因是，无事就会生非，一盘散沙放大假的人有可能管理起来困难。其实这也是我瞎猜。反正不管怎么说，现代社会不喜欢大多数人没有事情干，希望他们都有事情干，都有地方上班，工作，劳动，生产。本贴子就只好在这个基础上进行讨论，即在无可奈何承认这一点之后，看看怎样解决问题。 

问题是，大多数人都上班，工作，劳动，生产，他们生产什么？本来少数人的工作就足够吃穿住了嘛。如果更多的人努力地生产，搞出的东西只能是用不完吃不完。 

我思考的答案就是要降低效率，就是要有意识地把生产的效率降下来，甚至把生活的效率降下来。把效率降下来以后，大多数人才有可能都有工作。 

那么，怎样降低效率呢？下面我打个比方吧。 

假设有一个菜刀厂，生产菜刀。由于现代化的能源控制，只要一按电钮，大量的菜刀就生产出来了，家家户户有足够的菜刀用，不成问题，而且只需要一百个工人就行。但是现在招进了一万个工人，怎么办呢？答案是降低效率。 

一种降低效率的办法就是上班不好好干活，打牌抽烟。这种办法其实是行的，虽然一些干部们不能容忍，实际上对社会危害不大，因为生产力已经足了，如果不打牌抽烟，努力生产，搞出更多的菜刀也没有人要。其实，从上班也是一种享受，也是生活方式的一种来讲，一个打牌抽烟的工作也挺不错的。 

还有一种办法就是设立各种官僚机构，比如一个厂设了一百个科，一大堆官员，真正搞生产的还是那一百个工人，其余的九千九百个员工统统是干部。这其实也没有什么，因为既然有空闲，中国人又喜欢当官，因此当官也可以被认为是一种消费，一种享受，也是上班享受，提供官位这种产品其实也不错，对社会的危害也不大。 

但是现代社会仍然不喜欢这样，对我上面描述的现象深恶痛绝，那怎么办？其实，这种深恶痛绝完全是一种道德设计，和理工科思维是无关的。就理工科思维来讲，生产出了足够的东西就是应当休息或者折腾的。当然，既然现代社会不能容忍我上面说的办法，就只好考虑资本主义的办法了。 

还是来考虑这个菜刀厂，虽然一按电钮大量的菜刀就出来了，而菜刀的功能是什么呢？是切菜切肉，这些功能都达到了。但是有一个缺点，其实，本来也不算什么缺点，只不过由于人类追求多样性的劣根性，使得它成了缺点。缺点就是可能导致市场上就一种菜刀。但这本来就没有什么，一种菜刀，能够切菜就行，功能达到就行。但是，既然市场不高兴这一点，消费者不高兴这一点，怎么办？ 

因此想办法降低生产菜刀的效率，比如说，在刀把上想办法，把刀把刻成某种好看的花纹，这就肯定延长了生产一把菜刀的时间，也就是说，降低了效率。如果说刻的花纹还有许多种，比如有一千种，生产起来肯定更费功夫，因此更降低了效率。如果刀把再设计成有各种各样的形状，那生产起来就更费功夫，因此更降低了效率。这么不断地降低效率，这一万个工人也就都有事情做，而且还挺忙，整个工厂越来越象一个手工作坊了。现代社会估计是喜欢这个样子的。 

社会为什么鼓励这么做？源于人类的瞎折腾的天性，就是吃饱了撑的没有事干，闲得发慌的产物。本贴子把这种瞎折腾来一个定义，叫做文化。因此，本贴子的题目就叫“降低效率，生产文化”了。当然，说白了就是生产瞎折腾。 

现代社会的生产分后台和前台。后台是原材料，这里的原材料是一种抽象的说法，也就是生产最终端产品的原料。后台是应当效率越高越好的，是不可再生能源起重要作用的。而前台是最终为消费者服务的，前台是效率越低越好的，低了干什么呢？就是生产文化，或者说生产瞎折腾。比如说计算机，由于大规模生产集成片子的成本下降，也就效率提高，导致了家家户户都有可能用上电脑，而电脑的机箱什么的千奇百怪，就属于瞎折腾了，属于降低效率了。 

比如说手表，如果从最直接的功能看，就是计时用的，计时越准确越好，但现代的电子技术早已经轻易做到这一点。但是通过瞎折腾生产出文化，结果就是一些叫劳力士什么的名表价格能够到吓人的程度。 

再比如说医院门诊，现在分普通门诊和专家门诊。如果你得了感冒，去看普通门诊还是看专家门诊，治疗办法可能是一样的。但是普通门诊面向效率，进去后医生一看是感冒，顺手开出一张处方你就走人拿药吧，相信你的感觉一定不大好，但治疗感冒嘛，就这么回事。而专家门症呢，肯定是和你和蔼可亲地交谈上很长时间，煞有介事地左看右看。有的医院规定专家门诊和病人交谈不得少于半个小时。这就让病人获得了自己很受重视的感觉，病人喜欢这个感觉。因此也属于瞎折腾，或称文化。 

其实，现在许多资本家也知道这个降低效率生产文化的原理。比如几年前，我有一次晚上在街上闲逛，看到一个招牌，叫新世纪演艺中心，于是我就想，进去看看吧。我一进去，就发现门厅里站了几百个穿着超短裙的少女，几百条雪白的大腿，齐声一喊“欢迎光临！”，当时吓得我两腿一软，没有考虑很多转身撒腿就跑。跑出来以后才想，嗨，我跑个什么劲啊？但是我这里说的是，老板养这么多少女就站在门前这么喊，其实也是降低效率以创造文化，创造瞎折腾。 

而以往对计划经济的批评全部是错的。以往的批评，就是计划经济效率低，生产不出东西，人人吃不饱穿不暖，那是胡扯。但是我要指出的是以往计划经济还是有很大的毛病的。这毛病并不在效率低。其实计划经济的效率是很高的，生产东西是快的。 

计划经济的毛病在于，没有考虑到降低效率以生产文化。这样一来，生产力缺少了方向。 

根据我生活在计划经济时代的经验，计划经济决不是没有东西吃，而是吃的东西单调，缺少瞎折腾，其实热量根本就是够的。用的东西也是这样，市面上就没有几种服装买，没有几种鞋子买。人们喜欢折腾，因此不喜欢买和大家一样的鞋子，一样的衣服。 

那个时候为什么街上经常排长队？那排长队买的东西，比如说衣服，一定是一种新式样的，正在排队的时候，那商店里的旁边柜台同时还摆着无人问津的老式衣服。因此并不是说，人们都衣不遮体了，排队就等那衣服穿呢，不是这么回事。 

所谓改善人民生活，其实就是改善瞎折腾，或者说改善文化。 

因此，中国的现代化也分为两部分，一部分是后台的增加效率，即要想办法生产我们不能够生产的东西，如打印机，如大型客机，如大规模集成芯片。另一部分是前台的降低效率以生产文化。比如说那个计算机，机箱现在已经有成百上千种了，可是里面的东西就那么回事。 

只要做到前台努力降低效率以生产文化，比如说，即使一个指甲剪也有几千种，则几亿农民的就业问题是不难解决的，无非就是瞎折腾呗。

