我国的私企也不应当轻易倒闭 

[数学]

我前几天有一个贴子，是建议征收国企税来使国企不要倒闭，这样，国企的问题就解决了。也就是说，国企的功能并不只是挣钱，甚至，即使是挣钱，也不在于短期内非要挣钱，也可以十年以后挣钱。国企仍然可以增员减效，生产“文化”，即生产“瞎折腾”，只要摸索出一条生产瞎折腾的路子，则多少劳动力都是可以吸收的。 

而本贴子还进一步认为，我国成规模的私企，也是不能轻易倒闭的。当然，说的是成规模。也就是说，一个私企，发展的规模已经很大，有一百个以上的员工，而且并不是什么非法组织，并不生产假烟假酒，则国家也不能让其倒闭，不能够轻易让一个企业破产。 

长期以来，国内的人对美国那边的资本主义产生了两个非常错误的观念，第一个观念就是以为资本主义企业就是随便解雇人的，好象叫你明天别来上班你明天就不能来。他们以为这种随时失去工作的恐惧感成了生产力发展的动力。但我观察香港等资本主义社会，好象也不是这样。日本企业在战后相当长的时间内是不解雇工人的。如果你实在干得不好，企业就让你来一个靠窗坐，即索性什么工作都不给你，工资也不长。这样你自己会想办法去辞职找别的工作，但是在找到之前，仍然不担心衣食无着收入锐减这样的事情。 

还有一个例子是原来在福特公司的总经理雅克卡，在公司上层权力斗争中失败，于是公司就派他去当一个仓库的负责人。当我看到雅克卡的自传里讲到这一点的时候，心里也是奇怪为什么不索性就什么工作都不给他呢？还给他个官做？看来资本主义社会也不是那么残酷不讲人性嘛。 

再说几年前，香港电信已经多年亏损，其中的人员也是人浮于事，于是公司试图裁员，但是也很不好意思就那么把员工赶走，而是提出一个自愿离职计划，就是说你们看看哪一个人自觉一点啊？自己主动提出辞职啊？瞧，多人性化。 

当年日本国铁连年亏损，因此不得不卖给私人，导致六万员工将无工作，日本国会还专门通过了一个法案要求全国到处招聘和收留这些人。这多人性化？多够意思！ 

第二个错误观念，就是误以为资本主义国家企业是经常倒闭的。我国的一些新秀经济学家们动不动就提美国每年有几十万公司倒闭，给人的印象就是资本主义国家不在乎公司倒闭似的。他们也不看一看是什么公司，是微软么？是波音么？是麦当劳么？是可口可乐么？ 

而实际上呢？美国有二亿七千万人，这二亿七千万人中可能有一百万人，其实也是个零头，突发奇想，搞了一个皮包公司，那就是一百万家皮包公司，当然其中每年有五十万个皮包公司倒闭也不奇怪。真正要是象安然公司那样的大公司倒闭，美国人也还是要震惊的，也是尽量处理善后事宜的。 

美国政府不怕企业倒闭吗？我认为是怕的。小布什上台以来给农业进行补贴，提高钢铁关税，都是在努力地保持自己的企业不倒闭。 

因此，就我国来讲，我认为，如果有人成立皮包公司，那么成立一两年资不抵债倒闭了也就算了。但是如果是成规模的企业，政府是不应当任其倒闭的。因为成规模的企业中已经有许多工人，保持企业的运行，作为工人阶级的政党，是在做有利于工人的事情，也是在保护民族产业。 

那么，怎样办呢？白给私人钱？银行使劲给贷款？这我都不同意，因为白给私人钱属于违反公平性原则。 

我的看法，还是毛泽东时代的办法，就是公私合营。你这个私企办不下去了吗？那么好，我国家来跟你合营，把你的私企改造成公私合营的具有社会主义性质的企业，纳入到国家的统一指挥和统一安排之中。 

共产党历史上是通过军事斗争发展壮大起来的。首先是游击战，然后是运动战。在游击战中，各游击部队的领导即要接受中央指示，按中央的战略方向行动，又有相当灵活的权力相机行事。也许有的游击队就处于“盈利”的状态，能够使人枪扩大到很大的规模，甚至升格为正规军。而一些战果不怎么样的游击队，就处于“亏损”的状态，但仍然是革命的力量，不能够任其“倒闭”，无非是加强领导，上级下拨人员枪支子弹。最后形成了一个由主力部队，地方部队，游击队，民兵这样的综合的军事系统。而游击队也并不总是游击队，发展壮大了以后也就整编为正规军。 

我以为社会主义的经济体系也应当样搞，形成中央直接控制的国企，地方国企，集体企业，乡镇企业，私企，个体户这样的有机的经济系统。而这样的经济系统必须给人以生活上的保障，一种稳定感，不应当总让人处于恐惧之中，那种有了今天的钱不知道明天的钱从哪里找的感觉。 

所有的企业，只要成规模，只要做的是对社会有益的事情，都不应当倒闭，暂时的发展受挫不要紧，眼光放得远一些。只要整体经济是上升的，总可以从盈利的企业中抽到税来补亏损的企业。 

——— 周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html
