西班牙烧鞋事件的一些背景及起因    

西班牙的大火最近让很多人很上火，但整个事件的背景是怎样的呢？我们应 该从该事件中吸取什么教训呢？

要谈这次的烧鞋事件就必须谈到中东欧的贸易。中国人在这里主要是在集市贸易这块，和正规的国际贸易根本无关。货物从国内装柜，船运到汉堡或其他的港口。这里已经有一套很成熟的非正规清关渠道，有一大批人靠这个生存，这个传统已经形成很久了。

在这里你可以很放心地把提单交给那些有能力清关的人，即使这个人可能只是听别人说过，但对你来讲却是第一次见面。在这里还从来没有听说过有人在这方面行骗的。清关费根据各个国家对海关的控制松劲程度而不同，鞋一般在一万美金左右，服装一般在一万五左右，这个行情一直都在变动，不同的人关系不同，这个价格也会不同。

正常情况下这个过程是比较顺利的，货柜很正常的出来了，到了你的仓库，你把清关费给代理人，但非常关键的，你可能没有正规的海关发票，或者你有，但上面的价格是开玩笑一样的价格，比如：鞋，0.5美金；棉服，1个美金。然后就是销售，主要是给在交易市场摆摊的人来批发，发票自然是没有的事情了，税就更加谈不上了。

货物销售完后需要换成美金，要汇回国内。肯定是不能通过银行了，因为进关的时候不是进的你的公司，是清关代理人的公司，所以无法通过银行汇。剩下的就只有要么带出境，但风险很大，一旦发现就会被没收，而且这里的海关检查人员对东方人已经是很敏感的了，看到你就认为你肯定是在走私，一定会被好好检查的，这里发生这样的事情已经不是一次两次的了。

自己带不行，唯一剩下的就是找人汇款，这里这个行当已经很发达了，参与的人有本地人，也有中国人、越南人等，手续费2％。

从上面的整个过程可以看到，所有的环节都隐藏着巨大的风险，因为是非正 常报关，这些货从严格意义上来讲属于走私，在销售的过程中一旦被警察发现就 会被封。当然，当地是比较腐败的，被封以后花钱还是可以私下摆平的了。仓库 是非常重要的，一旦被盯上，没有几万美金是根本摆不平的。这些事情在这里已 经是屡见不鲜的了，曾经有人的仓库被封，里面有50多个货柜的鞋和服装，花了 20多万美金才摆平这事。西班牙那个仓库被烧的人原来就在东欧做鞋，在当地被 没收了5 个货柜的鞋。两年前才利用西班牙大赦的机会到了西班牙，办理了身份， 开始在当地做鞋。

这次发生事情的西班牙虽然是欧盟成员之一，但从经济发展程度上来讲属于 比较差的一类。欧盟之中属意大利和西班牙的海关控制比较松，经济管理方面也 宽松的多。中国过来的货有很多都是从意大利上岸，然后通过陆路运到欧盟各地。 西班牙人属于拉丁民族，性格上面比较奔放，喜欢吃喝玩乐，不是很严谨。在西 班牙很少查税，查用黑工的多，查假冒名牌的多，查走私烟酒的多，对一般的商 品倒不是控制度很严。所以西班牙那里的中国人除了餐馆业以外，贸易方式和东 欧没有什么很大区别。利润来源基本上是商品本身微薄的利润和逃税。当然了， 中国人在这里一般都很勤奋，很能吃苦，总体上来讲经济地位还是比当地一般人 要高一些的。

从上面整个的贸易流程来看，基本上没有其他的进入门槛。只要你能够从国 内的工厂弄出来货，这里的清关过程就简单了，然后就是在摊位上卖货了。如果 你的货很好销，也许一两天就会被销售一空，货的周转速度非常快，而所付出的 费用却不过是一个摊位，两个工人，但一个货柜的利润有时候却是非常可观的。 以前曾经有个做风雨衣的中国人，一个货柜15万美金的货殖，却赚了50万美金。 这样的神话般的故事在上个世纪末的东欧到处都在发生。所以在这里做贸易的都 在千方百计地发货，这里的竞争也就异常的激烈，大家的价格基本就是国内的出 厂价加海运费和清关费，一下子就到了自己的底线了！海运费大家都差不多，清 关费也都是一个水平，唯一可以竞争的就是国内的出厂价！所以拼命地压国内的 工厂！国内工厂的情况已经有文章说过了，大家也都已经很清楚了。

上面的现象虽然是东欧的现象，但在全世界的中国人做的方式好像都差不多， 除了那些发达国家外。大家从这里也可以看到为什么中国的服装和鞋子在全世界 频频地遭受反倾销和排挤的原因了！没有工人的开销，没有税收方面的约束，没 有经营场地的开支，有着厂家的第一手价格，这些优势那些当地国家的工厂如何 和中国人竞争？如果这种贸易规模比较小也许还好说，当地的产业也许还可以挺 的过去，而中国人各个都喜欢做大，把生意做大！拼命地发货，做得大的人一年 有两百多个货柜的货，仓库大的可以停放波音747 ！这样的中国人不是一个两个， 而是很多！欧洲这些小国家也就几千万人口，哪里经受得住这样的冲击？不要说 西班牙这样的一些手工作坊，就是大工厂生产又能怎样？工厂生产的劳保条件和 福利税收等限制着产品的最低价，和中国根本就不是一个水平上的。

欧盟扩大后加入了东欧的一些国家，应欧盟的要求，这些国家的一些法律都 在改变，由于社会福利要向欧盟靠齐，国家养老保险基金非常紧张，对经济的管 理逐渐严格起来！近几年贸易的发展全面向超市和连锁店的方向发展，集市贸易 越来越萎缩。遗憾的是很多中国人并没有根据形势的变化改变自己的做法，还是 停留在上个世纪的那种大规模发货的思维上，造成了自己更大的被动！销售渠道 越来越垄断在超市和连锁商店的手里，给他们供货，需要接受比较苛刻的条款， 而且货款被拖欠已经是司空见惯的事情了！而一些本土的连锁服装店和鞋店就是 利用拖欠中国人的货款而迅速地发展了起来！一个3 年前才成立的连锁鞋店，现 在已经发展到有2 亿多资产，数百家商店，马上就要上市了！而所有的给这家鞋 店供货的中国人没有不被拖欠货款的！现在这家连锁店已经完成了初步的市场扩 张，现在开始摆脱低端市场，开始向品牌经营的阶段发展。这家连锁鞋店现在已 经开始直接到中国的工厂里去订货了！下一步会怎样，我们可以想象的到的。

几年来看着这样的连锁商店的崛起，心里真的很感慨，也很无奈！论实力， 很多中国人都不比他们差，但都太急功近利了，没有踏踏实实地一步步发展，结 果越来越被动！很多人都没有立足于长远的发展，只是想打短平快。比如仓库， 租一个1000平米的仓库需要3500美金一个月，一年就是42000 美金。当地的地价 一般30个美金一平米，如果买1000平米的地，自己盖个仓库，费用会小很多。但 很多人宁愿每年掏这么多的钱去租，而不愿先投入。许多人并不是没有经济实力， 但就是缺乏长远的考虑和打算。

销售渠道对贸易的影响越来越大，在我们日益关注国内的市场被那些大超市 瓜分占领的时候，我们是否想过国外的销售渠道呢？散布全球的经商华人以前是 中国产品走向世界的一个桥梁，而现在，这个桥梁的作用已经越来越力不从心了！ 失去了这个桥梁，中国的厂家也就只有接受象沃尔玛那样的苛刻条件来生存了， 因为到时候厂家面对的是一个又一个的超市和连锁店，是一个个庞大的系统！很 难想象将来厂家的命运会比现在在国外经商的中国人好多少！到时候悲剧一样会 上演的，也许版本不同，但结果都一样心酸！

中国货要走向世界，必须要拥有自己的销售渠道！

要避免西班牙这样的悲剧，中国人必须要改变经营方式，拥有自己的销售渠 道！

在一些国家，已经有不少的中国人走向开商店的路子，但还都只是停留在单 打独斗的阶段，还没有向规模化、连锁化的方向发展。在经营管理方面还有很多 需要提高的地方，但毕竟开始向这个方向发展了，希望这个势头能够继续下去。

很久没有动过笔了，比较凌乱，大家凑合着看吧。在强坛潜水几年，这次冒 个泡，希望给大家提供点信息，我继续潜水！
