恐怖主义将最终战胜美国 

[数学]

恐怖主义和游击战有所不同。毛泽东的游击战的思路，是通过游击战来动员群众，使军队由小到大，由弱到强，最后强大到游击战升格为运动战，最后用军队来战胜敌人的军队。 

而恐怖主义的最强大的武器，却是在敌人手里的。发明恐怖主义的人，一定是注意到了敌人手里的这个武器，并利用了这个武器把敌人打垮的。 

我说的最强大的武器，是指的撞向世贸大楼的波音飞机么？是一次次炸弹袭击的炸弹么？都不是。 

最强大的武器，是现代社会发展起来建立在现代化的通讯和计算机技术基础上的媒体，尤其是资本主义制度下的媒体。即所谓新闻自由。因此，美国最后被恐怖主义所打败，其实是被新闻自由所打败了。 

如果在古代那种通信环境下，恐怖主义是无法奏效的。我们来分析九一一事件，巴厘岛爆炸，还有俄罗斯一系列的恐怖事件，要说死的人倒并不多，撑死不过一次二到三千人，占全社会的人口总数的比例是微乎其微的，因此，如果就战争效果来评价，基本上只是动了敌方的一两根毫毛。在解放战争时期，歼敌一两千的战斗都是一个小战斗，对整个战局并不起决定性作用。 

西方社会中的每一个人，由于遭到恐怖袭击而死亡的概率是极低极低，要远小于死于车祸的概率，死于各种事故各种疾病的概率。 

试问，癌症能够把一个强大的国家摧垮么？不能。车祸能够把一个强大的国家摧垮么？不能。各种杀人的刑事案件能够把一个强大的国家摧垮么？不能。但是，实际破坏力要远小于癌症，车祸，普通刑事案件的恐怖主义，最后却能够把美国摧垮，确实能够，为什么？是借助了媒体的力量。 

对于资本主义来讲，公众有一个需要乱七八糟的怪力乱神的新闻的强烈需求。公众不需要平平安的新闻。如果一个电视台总播平平安安的新闻，非倒闭不可。因此在激烈的竞争下，各路新闻媒体的任务就是生产出大众需要的信息产品，面向的目标就是要有强烈的刺激性，大众在这种强烈刺激性的新闻下或者高兴或者悲伤或者抹眼泪，其实都是一种享受过程。不相信主动找悲哀是一种享受过程吗？看看设计出来的那些个所谓爱情歌曲的，越是痛苦悲伤的越是流传广远。要去卡拉OK歌厅去呆一晚上，就发现客人们哪个不是以一种痛苦悲伤的表情在那里鬼哭狼嚎？这其实是享受。 

如果是在古代社会，假设有恐怖分子，在某地杀死了几百人或者上千人，这件事情要想传遍整个国家，恐怕需要几个月甚至几年的时间，而且故事越传失真越厉害，最后不过就是个故事，根本就不会造成社会的大动作。在古代社会，这种杀几百人或者上千人的行动，能够改变社会的生产方向么？不会，社会每年生产出多少粮食多少布多少房子，是不被小规模的杀人所左右的。 

但是现代社会就不同。如果能够制造出一个非常地怪力乱神的新闻，这个新闻被媒体夸大，迅速传播到全国全世界，严重影响到国家的政策，公众的心理，社会的生产方向，可能国民生产总值中的各种产品的比例都会发生严重的变化。我以为，这样的一连串的连锁反应，最终是有可能摧毁整个社会的。 

而在社会主义国家，想要做到这一点并不容易。因为社会主义国家对于怪力乱神的刺激性新闻是有一定控制的。即使是如实报道，也可以控制其烈度，比如用小标题在一个小范围。也就是说，防止越炒越大的现象。因此恐怖主义对于社会主义国家是不奏效的。 

而恐怖袭击的新闻在美国，就会强烈地改变美国的整个国民经济的生产方向，将在反恐上面必然地过度投资，将多少亿多少亿美元不断地放在反恐上。也就是说，作为市场的反馈调节，社会对于“安全”这种产品的需求无限膨胀，则大量的劳动力都放在生产“安全”这种产品上面，最终把国家拖垮。 

这可以回过头来谈谈苏联的解体问题。我认为历史上法西斯德国对苏联的一次摧毁性打击，是后来苏联解体的根本原因。如果没有那一次摧毁性打击，有可能后来苏联也不会解体。正如一个非常壮实的人，在年青的时候有过一场剧烈的格斗，受过重伤，虽然最后赢了，身体看上去康复得很好，但是潜在的伤害已经严重地影响了他的寿命。 

象苏联这样的国家，如果没有受到法西斯德国的打击，有可能计划经济的生产方向是会放在改善人民生活上的。但是遭到过那样一次摧毁之后，使社会的心理严重地变态，对战争的极度恐惧，决不希望再有第二次被法西斯的摧毁，导致对安全这种产品的无限需求，由此产生的强大的生产力最终使苏联在人类历史上第一次发射人造卫星，成为世界最强国之一。实际上赫鲁晓夫的怪异表现，比如苏共二十大政治报告，也可以看作是他经受了战争的极度恐惧导致心理严重创伤的产物。我想战后的苏联人民一定在想，决不能够让第二次摧毁再次发生了，因此都全心全意地支持政府发展军事。 

而现在的恐怖袭击对美国的作用则不同，是通过媒体起作用的。 

从这点上讲，如果把美国社会比做一个人体，则恐怖袭击的作用，就非常地象萨斯病毒。 

我们知道在去年的萨斯病毒袭击中死亡的人群中，儿童不容易死，老人也不容易死，死亡人数的比例集中在中青年人的身体上，而且死因大都为免疫系统对于病毒的过度反应。也就是说，遇到那么点小病毒，就全身的免疫系统紧急动员，又是发烧又是产生大量白血球，这种免疫系统的紧急动员最后严重伤害了身体。也就是说，病毒并不是直接地杀人，而是调动了人自身的免疫系统把人自身杀死了。而儿童的免疫系统尚未发育完全，老人则因为衰老免疫机能下降，反而萨斯病毒起不到什么作用。也就是说，免疫系统过强，对于病毒的入侵过度反应，也不是什么好事情。 

因此，我预测美国社会的过强的免疫机能，将反过来严重地伤害美国社会，最终导致美国的崩溃。或者说，恐怖袭击对美国的直接伤害微乎其微，但是由此调动起美国的整个安全系统的过度反应，却最终杀死美国，也就是说，是导致美国社会崩溃的重要原因。 

也就是说，如果我是恐怖分子，我都不追求一定要在今后的日子里在美国取得战果，只要追求美国的神经永远处于绷紧的状态，就足以干掉美国了。也就是说，如果你美国放松警惕，使我有空子可钻，我就再搞一次袭击，如果没有空子可钻，则就让你美国永远处于紧绷的状态好了。 

我以为，任何社会都不能够长期地受到这种紧绷的状态而不受伤害的。这从我去年在非典期间的经验就可以知道。那段时间全社会可是紧绷了几个月，到后来宣布疫情结束的时候，大家总算松了一口气，真有一种筋疲力尽的感觉。我想，如果长期地中国处于那么一种紧绷状态，这个伤害会很大的，谁也受不了。 

那么，中国怎样对付这种恐怖主义袭击呢？要点就是免疫系统不应当过度反应，稍微迟钝一些也是有好处的。因此新闻不应当是象商业化那样的进行大肆炒作的，是应当受控的，所有易引起社会恐慌情绪的新闻都要加以控制。毛泽东的诗词：“不管风吹浪打，胜似闲庭信步。”既然人类的各种斗争中牺牲总是免不了的，死人的事情是经常发生的，就不必过于反应激烈。 

其实，恐怖袭击完全可以当一般刑事案件处理，你无非是要杀人嘛，因此动用刑侦人员侦破就行。象什么反恐演习之类的事情，其实也就是起个作秀的作用。防止恐怖袭击的杀人和防止一般刑事案件的杀人并没有什么不同。象什么掏上多少多少亿元来搞反恐，其实掏的那钱也不起什么作用。陡然浪费生产力而已。
