关于想象的曲线 

[数学]

有的人以为，数学的作用就是计算，因此一提到数学，不是要证明定理，就是想要计算。但这是错误的。实际上，数学是一种思维方式，在思考的过程中，是要把一些想象加进去，然后得出一些定性的结论的。这也是因为，我们通常很难收集到准确的数据。但是，收集不到准确的数据并不等于这些数据不存在，它们还是客观存在的，因此可以对这些客观存在的数据进行想象，推断，来得出一些结论，而且结论很可能是严格的。 

本贴子就来举例说明，进行一番这样的思考。我就拿读书狼网友的贴子，计划经济时期的贫富悬殊要比想象的更严重，来进行分析。 

首先，计划经济时期的人们是有差别的，阶级是存在的，并不是人人平等的，这早已经被毛泽东的四个存在理论所描述。毛泽东一进入社会主义时期后就立即意识到这仍然是一个阶级社会，而且阶级将存在一个相当长的历史时期。 

因此，当然有贫富的差别，比如我刚当兵津贴费也就七元七角钱，而二十三级干部就是六十二元钱，我说的是海南岛，有地区补助。 

因此，如果读书狼网友只是说贫富悬殊很严重，非常严重，这都无所谓，反正人与人的确不一样。 

问题是，和现在相比如何？是现在的贫富悬殊更大一些？还是计划经济时期的更大一些？当然就只有两种可能，一种是计划经济时期的更大一些，一种是现在的贫富悬殊更大一些。这两种可能性我们都要研究到。甚至数据还缺乏。 

那么，现在我们就要想象一条曲线了，曲线的横坐标代表时间，即从计划经济时代到现在，纵坐标则是贫富悬殊率，如果贫富悬殊越厉害，则取值越大，否则就越小。 

那么，可以想象，从计划经济时代一直到现在，每年都有一个贫富悬殊值，这个值可以连成一条曲线，一条折线也可以。当然，这条曲线是什么形状，我们不知道，有可能是往上升，也有可能往下降，也有可能是平的，也有可能一会儿升一会儿降，反正不是升就是降。 

那么要问，近五年，我先不说计划经济的事情，就说近五年，我国的贫富悬殊是不断增加的？还是不断减少的？或者是不变的？ 

则根据我所得到的消息，我国的贫富悬殊程度，是自改革开放以来，越来越大的，这也是因为邓小平有一个政策，叫做“允许一部分人先富起来。” 

当然，是怎样一个程度，我是缺少数据的。但我仍然能够想象，改革开放以来我国的贫富悬殊程度，是一个增函数，也就是说，把每一年的贫富悬殊值标在图上，并用折线或者曲线连起来，它应当是一个往上的曲线，一个上坡的曲线。这一点读书狼先生同意不同意呢？如果不同意尽管吱声。 

然后讨论计划经济时期，贫富悬殊程度是比现在更厉害呢？还是更不厉害？不妨假设更厉害吧，否则我们就没有得争了。 

好，那么想象着在文革中某一时期吧，假设在1970年，那个时候有一个贫富悬殊的程度值，标在图上，而且要比现在的贫富悬殊值还要高，因此是标的那个点是高高的。 

好了，现在让我们想象一下整条曲线是一个什么样子，这个曲线的后半段即从1979年的改革开放之后，是一个增函数，不断往上增高，而这个曲线的左边有那么一点，1970年的那一点，要比整条曲线上的任何一点还要高。 

现在我们把1970年的那一点和1979年的开始点画一条直线连起来，这条直线就一定是往下走的，是越来越低的，对吧？ 

这样我们就能够得到一个总的印象，就是中国的贫富悬殊程度，在1970年毛泽东时代最高，可是后来不断下滑，到了改革开放开始的1979年最低，然后再不断上升，对吧？ 

当然，一直讨论到这里，我们还是因为缺少具体数据，不能够获得真实的曲线究竟是什么样子。但是曲线上升下降的趋势，应当是我说的那样，对吧？ 

讲到这里我有一些害怕，因为我知道有许多网友的数学不行，一说起曲线他们就头疼，我怀疑读书狼能不能看懂我上面的这个分析。因此，要研究的就是1979年为什么成为贫富悬殊最小的年了，前任政府做了什么英明的事情？我们搞不清楚。 

其实，我的这个曲线趋势的分析法还是可以用在其它的社会情况下的。比如说，有人认为，近年来中国的自杀人数连年上长，或者患精神病的人数连年上升。但同时认为，文革期间自杀的人很多，患精神病的人很多。那么把自杀率和精神病率也绘成曲线，就也是我上面说的那个样子，就是在文革中一个特别高的点，然后到1979年改革开放开始的时候降到了最低，然后又开始持续增加。 

当然，我怀疑现在是不是有人能够看得读我的这个贴子的推理过程，有可能就是看不懂，那我就没有办法了。 

——— 周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html

