建议向私企征收国企税来补贴国企 

[数学]

本贴子建议向全国的私企外企民企等征收国企税来补贴国企。尤其是补贴亏损的国企，使得亏损的国企不会倒闭。我的这个建议是一个长期的政策。 

从理工科思维的角度，我认为目前是国家对国企的政策是“怎么做”的问题。或者说，如果我当总理，我会怎么做。当然这又会被攻击为“这个人有野心啊，想当总理啊”，这些话都可以说，但与学术无关。从学术上讲对国家对政府提的任何建议当然都在假设如果自己是国家领导时会怎么办。 

而我在考虑“怎么办”这个问题的时候，也不打算进入一种宗教的思维方式，也是根据实际情况实事求是地解决问题。我不会象某些左派那样，也许主张再来一次社会主义革命，取缔所有私有经济，赶跑所有的外企，完全按照我国当年或者苏联的那种办法来构造经济系统。当然，一提到当年，我认为当年是有成效的，这一点我和右派不同，我不同意右派把当年的经济描绘得一无是处。在帝国主义封锁的情况下年增百分之七的经济决非一无是处。 

但是要提到现在，现在的局面已经是这样，正如一盘棋已经走到这一步，再痛哭流涕地想到前二十多年的改革失误造成的某些不利因素也没有意思，只能接着这盘棋往下走。 

我所说的避免宗教的思维模式，即不主张乱套马克思主义公式。资本主义在将来有可能被消灭，不应当硬性地往现在的情况上套。也不主张迷信“一私就灵”，以为私有化就是解决问题的灵丹妙药。 

因此，我如果是总理，就继续坚持引进外资的政策，继续允许私企的发展，继续推行多种所有制，因为棋局已经如此，从连续性的角度讲也必须这样做。但是要多做一点，就是要向所有的私企征收国企税来补贴国企，不让亏损的国企倒闭。 

那么，采取了这样的政策以后，国企的厂长们会不会以为，反正是大锅饭，反正国家不会让倒闭的，因此就更加不干活呢？我认为不会的。因为，虽然补贴了以后不倒闭，亏损的国企的各级干部工人，各级员工，收入应当是不如盈利的国企的，就这一点上讲，他们也就不会喜欢亏损，既然如此，亏损的国企仍然会处于想办法盈利的努力之中。当然，在努力地想办法盈利的过程中，有可能仍然盈不了利，仍然长期亏损，那就长期补贴着好了，没有关系的。 

下面我要为我的这个建议进行辩护。这个辩护分两个方面，法理的方面和经济学的方面。 

先说法理的方面，就是说我的这个建议是受到了中华人民共和国宪法的支持的，宪法规定了国企是我国经济的主导，是专门强调了国企的地位的，既然如此，根据我国的宪法，国企和私企的竞争就应当不平等的，国家即使作为裁判，也是一个不公平的裁判，是向着国企的裁判，否则的话反而违宪，国企是主导就成为空话。 

此外，就国际资本主义国家的惯例，也是各国政府免不了要补贴或者帮助本国的某些行业的。例如美国就对农业进行大量补贴，即一个政府对某行业的补贴是理所当然的，则中国政府当然也就理所当然地补贴国企。补贴私企等于白给私人钱，违反公平性原则，凭什么给他不给我？而补贴国企是补贴全体人民的财产，不违反公平性原则。 

但是现在我还要进行经济学方面的辩护，即，我的这个建议，将会阻碍中国的经济发展，生产力发展，还是促进中国的发展，生产力的发展？如果是阻碍，这个建议当然就不好，如果是促进，这个建议就可行。我要在这个方面进行学术上的辩护。此外，我在辩护的时候不打算套马克思主义的原理，就从市场经济的原理进行考虑，研究市场经济的运动规律。不妨假设我是一个在某种程度上拥护资本主义市场经济的人好了。 

如果我是新自由主义经济学家，面对的辩论对手如果是马克思主义者，则对于他们对俄罗斯改革的批评是可以不以为然的。我完全可以辩护说，俄罗斯由于是搞资本主义市场经济的新手，因此在各方面不成熟，法制不完善，因此遇到了挫折，但这并不能够说明资本主义市场经济的不行。因此，中国要接收俄罗斯的教训，就一定要稳步地，扎扎实实地缓慢地推进私有化进程，不断完善法律法规，等等。 

真正让我感到难堪的，感到辩护困难的，是从1998年开始刮起的亚洲金融风暴，从那场风暴一刮直到今年，2004年，也过去了六年了，对亚洲经济的影响仍然是如此之大，许多地区，真的是国民经济到达了崩溃的边缘，甚至可以认为已经崩溃，只是在国际货币基金组织的支撑输血之下，才苟言残喘。可以认为这件事情改变了我的世界观。 

在1998年之前，也就是中国的1989年之后到1997年，我都是一个铁杆的反马克思主义者，是特别坚信私有化主张的。现在论坛上的这些笃信私有化主张的人，我当年的思想几乎一模一样。 

我是一个理工科思维者，因此特别关注实践的情况。而在1989年到1997年间，我观察那个时候的世界，是只能得到社会主义计划经济扯淡，资本主义私人市场经济就是好的结论。 

但是在1998年以后，我就觉得对资本主义制度也开始解释困难了。俄罗斯倒大霉倒好说，因为俄罗斯的自由经济也就那么几岁，一个几岁小孩当然不成熟，充满着错误。可是亚洲的香港，日本，台湾，及东南亚地区，可都算是老牌的资本主义了，怎么也还是奄奄一息，半死不活呢？ 

右派一骂毛泽东时代就骂到我国计划经济的一岁到三岁的情况，一举例子也是计划经济一岁到三岁的情况。可是亚洲金融风暴可是在有着几百岁的资本主义经济制度下发生的，是有着许多美国名牌大学毕业的各种经济学专家的学术支撑下发生的，这怎么解释？我国计划经济无非也就是两三年的困难，不象资本主义市场经济，一搞就是五六年七八年恢复不了元气，右派还有什么脸来动不动就批评计划经济两到三岁时的情况呢？ 

如果说，在1998年之前，我国说要向香港学习，这很容易理解。可是到了今天，香港还值不值得我们学习？香港人民的生产力究竟怎么样？怎么如此的半死不活甚至要据称是非常不规范的大陆经济来输血打气？ 

更难解释的是老牌的资本主义经济日本，拥有如此强的生产制造能力，怎么也是长期地恢复不了繁荣？什么原因？ 

如果说，在亚洲金融风暴来临之际，中国大陆也跟着倒大霉，也是一付惨状，那么我还是可以为自由经济辩护。可是偏偏就中国大陆风景这边独好，中国大陆一派兴旺景象，什么原因？中国大陆的经济究竟多了什么东西，使得它抗危机的能力如此之强？ 

我认为，比对这些在金融危机上倒了大霉的地区，大陆唯一多的，那些地区所没有的，就是强大的国企经济，直到今天在深圳的国企的总产值都占深圳的一半，而全国则占三分之二。就是说，国企有天然的抗危机能力。 

提到国企，有许多功能或者作用，比如能够解决就业，能够生产社会有用的产品，能够通过实践培养出大量的技术工人和工程师，甚至能够提供小学中学大学，能够提供福利。因此中国的国企即是生产机构，也是教育机构，培训机构，也是福利机构，它是多功能的，而不是象资本主义企业那样单一功能，就是为的挣钱的。 

但是我在这里要研究的是，国企为什么能够抗危机？这里我要提出一个观点，就是国企起到了减缓竞争的作用，即减缓社会的竞争，能够抵抗经济危机。 

一说到竞争，人们总是说那是好的，正面的。但我认为，竞争和反竞争应当是一对矛盾，一个对立统一体，是缺少一方它方就不存在的，国企的反竞争作用能够很好地调节社会矛盾和经济矛盾。 

这一点我们可以用核发电的原理来说明。原子核发电的原理是这样。一个中子击中一个原子核，这个原子核就会破裂并释放出几个中子，同时释放能量，而这几个中子如果又去击中其它的原子核，其它的原子核破裂会发出更多的中子，释放更多的能量，这在核物理学上叫做链式反应。但是光有链式反应是发不了电的，因为能量释放得太快，就成了核爆炸，所有的东西都被炸得粉碎。因此，就在核材料中放入石墨，用来吸收大量的中子，不让中子繁殖得太快，而是保持一种稳定的能量释放，核电站的原理就是如此。我认为，如果把一个市场经济看作一个核反应堆，则国企就是起的石墨的作用，社会稳定的作用。 

私人资本家会不高兴说，我们凭什么要纳税让国家养着国企？回答是养着国企对你们有好处。如果国企都完蛋了，你们也会很快完蛋的。因此从长远的利益讲，如果我是私人资本家，我也会赞成给国企补贴，因为这有利于我的生存。 

中国大陆现在难道不是私企最容易生存的地方吗？为什么外企纷纷来中国投资办厂？因为国企能够给他们提供技术工人，工程师，外企为什么不愿意去东南亚其它地区投资？因为其它地区不容易聘得到大量的技术工人。而这些技术工人其实都是国企培养出来的，因此，上缴国企税补贴国企，也就是补贴他们获得的技术工人的代价，也是算他们的技术培训所缴纳的钱。 

如果中国的社会改造成了没有国企只有私企，在此之后，势必加剧私企之间的激烈竞争，那个时候私企将会有大量的倒闭，造成大量的人口失业，最后产生严重的经济危机。 

其实，我是知道国企很难的，但是从亚洲的情况看，大陆外的资本主义就更难，香港就很难，相比之下，矮子里拔将军，大陆的难要比它们的难要好一些。 

在对待国企的问题上要抓住主要矛盾，不要急功近利。不是有一种说法，说三分之一的国企盈利，三分之一的国企亏损，三分之一的国企平平吗？这个成绩不坏，国有资产一直是在增长着的嘛。非要把百分之九十以上的国企都搞盈利了才叫目标吗？根本就不应当有这样的目标。 

盈利不盈利由多种因素决定，并不是总和企业的工人卖不卖力，效益高不高有关系。难道私有企业效率一高就一定盈利吗？其实不然，能不能挣钱很大程度上和市场有关，和运气有关。一个私有企业的工人即使起早贪黑，经济危机一来，那资本家一文不名有可能也就是在一夜之间。 

有人说美国每年有几十万家公司倒闭，言外之意说是倒闭没有什么了不起的。但是我前几年在珠海学英语的时候，正好遇上美国安龙公司破产，可是我就注意到了，那些教我们的美国老师们，都极为关注这件事情，一看到电视上讲这件事情就特别认真地关注。我就奇怪了，不是美国不在乎公司破产吗？我就问一个老师，你为什么这样关注安龙公司破产？他说，唉，这是美国历史上从来没有过的。也就是说，前面的有人说什么美国几十万家公司倒闭，要看那是什么公司，是大公司吗？是波音公司吗？是微软公司吗？如果大部分根本就是皮包公司，倒闭不倒闭影响倒不会很大。 

我在外企干过一阵，而且是大的外企，是美国IBM公司在中国办的一个特大的软件公司。我以为，和国外的大外企相比，国内的所有企业，包括国企，也包括私企，都有一种急功近利的想法，缺少长远的战略计划。正因为如此，才害怕亏损，不能够忍受相当一个时期的亏损。 

实际上国外的大财团在投资中国大陆的时候，是不大在乎相当长的时期内不挣钱的。我就看过香港金利来集团的头儿的采访，他说他在大陆投资到了第十年才开始挣钱。因此，相比之下，一个国企连续亏损十年也并非就是非要破产不可，也可以接着干下去。 

我所说的那个软件公司，前期投入三百万美元，后期还有更大量的投入，公司的计划就是头三年不盈利，三年以后盈不盈利再说。而我后来又到一些小公司打工，发现他们是不能够忍受这样的事情的。那个大软件公司，在和外面谈判软件工程的时候，是相当“大国沙文主义”的，一些进去的员工都不理解，即不送礼，也不请客，而且要价都是天价，奇高奇高的，干的活实际上还是一些初中生训练训练就能够干的活，但是那样的软件工程当然都接不到，当然都被国内很小的三五个人的小公司接跑了，可是人家根本就不在乎这件事情，也不在乎这样会亏损。 

在前些日子纪念邓小平的时候，我看了央视对当年的国务委员谷牧的采访，谷牧回忆说，邓小平让他到资本主义国家去看看，多看看，好的坏的都看。他出国看了以后，感到震动很大，回来给国务院的一些人做了报告，使当时的共产党上层都受到了震动。 

但是对此我有不以为然的看法。我认为，改革开放之初，国内的一些高层干部的出国，是被国外的一些个小玩艺儿被迷惑住了，一些个TOY，其实，那些个玩艺儿如果让科学家看，并不算什么的。 

其实，按指数式的发展规律，我们有愚公移山的精神慢慢地有耐心的赶，那些个玩艺儿很快也会造的。许多人对资本主义的迷信其实是大件迷信。当年出国热，为什么那么多的人出国？都被资本主义的大件所迷惑了。也就是说出一趟国能够买回冰箱彩电之类的东西。一个人出国之后并不是写信回国说“妈，国外能够吃得饱饭。”决无这样的信件，不信右派去找。出国之后最大的收获就是大件。 

而现如今大件迷信也该破了，生产出那些玩艺本不算什么事情。因此就该认认真真地考虑，资本主义除了有大件之外，还有什么其它的值得学的东西？我看不多。什么民主自由，中国社会本来就是民主自由的，我就没有感到成天不自由有警察盯着我什么的。 

国内当年的干部一出国，不是乘子弹头火车，就是参观一个高级的能够画图象的计算机，被那些东西吓住了，一看就“哎呀不得了，我们比他们落后得太多。”因此就有紧迫感，这一紧迫就急功近利，就产生各种迷信。其实，有一些事情是不能够急的，还需要看更长的时间，这不，后来不就发生亚洲金融危机了吗？ 

——— 周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html

