少量的私有经济相当于社会主义体系下的大肠杆菌 

[数学]

如果把社会主义经济体系比做人体，那么我认为少量的，适度的私有经济，相当于社会主义经济体系中的大肠杆菌。 

任何一个婴儿一出生，他的肚子里就开始生成大肠杆菌了。而且，少量的大肠杆菌是有助于消化的。如果将人体内部的所有细菌统统消灭，即不可能，对人体也没有什么好处。 

因此，一个人从生到死，他的身体内部就一直是有细菌存在的。 

细菌和病菌不一样。并非所有的细菌和微生物都是病菌，有不少细菌是对人体有宜的。 

我认为，世界上有一种东西是消灭不了的，那就是乱摆卖，或者小摊小贩，永远消灭不了。 

有的人误以为文革期间没有小摊小贩小生意小生产，那是扯淡。我在毛泽东时代，在少年时代，那补锅的补碗的爆爆米花的修伞的从来就没有断过。不说别的，就说那街头卖狗皮膏药的，我从小见过不少，但是反而在改革开放年代消失了。 

给大家说说卖狗皮膏药的是怎么回事。其实也不一定就是卖狗皮膏药，而是先摆一个场子，然后或者是耍猴，或者是练气功，崩铁链，吞铁球什么的，但是他并不马上就练，而是要吹上一大堆牛，大家就等着他练，他就不，就吹牛，从东吹到西，吹来吹去，就吹到某一个他所带的“产品”上了，不是能够治胃病，就是能够打蛔虫，或者能够补碗，等等。 

当时在南昌的大街上，经常老远就看见一大堆人在那里围着，干什么？看卖狗皮膏药的表演。即不上税也没有人管，什么城管？我就没见过什么城管来管。 

而改革开放之初，鼓吹了一阵乱摆卖就是好，这个宣传是和以前不一样的，却并不是说在以前乱摆卖就怎么禁止，只不过认为它很负面罢了。比如说当年有人上班打毛衣，这件事情很负面，但并不是什么敌我矛盾，属于落后分子而已。 

毛泽东的管理办法并非法治，而是人治。那人治的办法是什么呢？是首先区分敌我矛盾和人民内部矛盾。如果是敌我矛盾，那就实行专政。但即使敌我矛盾也不一定就要抓起来的，那全国的地主富家数量就很多，怎么可能抓得完呢？我说过我当年的顶头上司，一个测量工程师就是右派，还领导我工作。还有不少右派在当小学教师。 

而人民内部矛盾，照毛泽东的看法，那就是自己人，虽然落后，但是要教育，要做思想工作，要劝说，要说服而不是压服。因此在毛泽东时代那干部可不好当，因为即不能够逮捕人，也不能够罚款，什么处罚手段都没有，基本的办法就是劝说，批评，毛泽东时代的人治就是这么回事，和几千年封建社会的人治根本就不是一码事。 

因此毛泽东时代的警察通常是即不带枪也不带棍棒，他们的一个很重要的任务，就是劝说。除非是看到了阶级敌人，那是另一回事。因此当时我看电影，一看到新闻，什么什么资本主义国家游行示威逮捕了多少多少人，就觉得资本主义很反动，我们不会这样，我们的警察没有警棍。 

其实这个传统直到改革开放年代也还是存在着的。比如五八炸馆，那个时候广州的警察就学资本主义，弄了个全副武装，而北京的警察就和文革时期的警察一样，什么武装都没有，就是人在那里手挽手挡着。 

香港其实也在抓乱摆卖，这是我在香港的不少故事片看到的，也是小贩们听到一声喊“警察来了”就四散奔逃的。反而文革期间我没有见到过。 

而深圳现在也是一样，经常看到小贩们四散奔逃，但是，能不能彻底消灭？我根本就不信。 

而改革开放之初的大碗茶不过是一时的宣传。你现在到深圳街头卖卖大碗茶试试？恐怕也要经常四散奔逃的。 

其实，毛泽东从来就是一个现实主义者，我就不明白一些个崇拜毛泽东的人为什么总把他往理想主义上推？毛泽东得出的结论从来是现实主义的。 

比如说，历史上什么叫乌托邦？就是欧洲有一些人，搞了那么一个社区，或者一个村庄，进行共产主义试验，希望在这个社区里，你好我好大家都好，没有阶级，人人平等，美好社会，但这种试验都失败了，这一点我在文革期间的政治学习就已经学习过了。 

而毛泽东在我国社会主义改革一完成，很快就得出结论，“社会主义社会始终存在阶级”！这个结论是理想主义的吗？不，它是现实主义的。这个结论不仅包括对社会主义的现实的描述，更对社会主义的未来进行了预测。请注意啊，这个“始终”这两个字说得很绝啊，什么叫“始终”？就是很少有人琢磨过，那就是从一开头到最未尾啊！比如明天社会主义社会就要结束了，今天还存在阶级，这就是始终的意思，毛泽东还不够现实吗？还在空想吗？我就看不出。我认为毛泽东非常非常现实。 

毛泽东反对的事情很多。比如我就记得斯诺来中国访问，四处看后，和毛泽东交谈，他就赞扬中国的计划生育，毛泽东就清醒得很，他说你上当了，那农村里的妇女照样一直生，直到生出男孩为止。毛泽东反对这种行为，反对不计划生育的行为，反对“不孝有三，无后为大”的思想，在文革期间大力批判这种思想。但是，在文革期间不计划生育的人统统被抓进监狱了吗？被罚款了吗？都没有。还是人民内部矛盾，就是说服教育。 

因此，有的人以为，只要毛泽东反对的事情，毛泽东时代就不存在，那才是大错特错。就说毛泽东反对武斗，文革中还不照样打吗？谁把毛主席的话儿真放在心上了？所以毛泽东就不认为自己改造了世界，他对于人们不听他的感到失望，却也没有动粗，不是说不听他的话就要进监狱，根本就没有那回事。 

这个社会主义始终存在着阶级的结论，和一个人从生到死始终存在着大肠杆菌陪着他的意思是一个理。这个结论是毛泽东独创，是以往的任何马克思主义者没有得出过的结论，且非常大胆。 

从这个角度讲，社会主义存在着一定程度的非公有制经济是对路的。正如人体如果真的把身体内部的细菌杀光，这个人的免疫系统也将成问题的，可能根本就经不起外部细菌的侵入就完蛋了。前苏联的解体就是这样。其实，前苏联也有黑市，北朝鲜也有黑市，这些都说明乱摆卖的不可能消灭性，或者说阶级的不可能消灭性。 

因此，就象把细菌分成病菌和无害菌一样，也可以将私有经济分为有害的和无害的，制定法律打击有害的私有经济，如贩毒，拐卖人口，而不打击无害的甚至有益的私有经济，如开个小饭馆之类。 

但是不可以走极端，误以为干脆所有的社会主义经济统统不要，就干脆社会上都是细菌，甚至都是蛔虫，那也不行。因此，私有化只能是适度的，而不能够是无限的，绝对的。

