“杯酒释兵权”：中国“利益兼顾”的历史缺乏 

看中国历史，“利益兼顾”是比较少强调的，缺乏行之有效的均衡体系，不利于缓解社会矛盾，搞不好就是“治乱循环”。 

从黄帝蚩尤之战，战国时家族争权，秦始皇“收天下之兵”，汉和匈奴之战，三国割据势力的相持，到唐末藩镇割据，无一不是倾尽全力，妄图取得绝对优势，才能维持国家“短暂的安宁“。唯一的是松弛是“安史之乱”的前夕，中央对边将的信任，结果却是打掉了唐朝的强盛的基业。

中国惧怕“潜在的势力增长”具有深刻的历史根源，一次次动乱加强了统治阶级对“暴力”的恐惧和对潜在的势力发展的恐惧。漫长的依靠“绝对权力”的统治经验，使中国历史从来都缺乏“势力均衡”来发展民主的传统。可以这样说，处于强势的集团的政策，都隐含着深深的恐惧，从不敢到不会考虑弱势的利益。

这种治国之策，从古至今，深深的印在了中国人的做事风格中，很容易发展成为推行竭泽而渔的政策，引爆“治乱循环”的历史现象。

所以，宋在政治上有了一个巨大的变化，就是“杯酒释兵权”。这个事件，表面上消除了中国动乱的根源，实则给中国的历史带来了深刻的危害。

一、兵权回收加强对内的怀疑和猜忌，“攘外必先安内”的政策，实际上是对内残酷镇压，对外妥协投降；

二、力图解散所有的武力（反抗的条件），所以，人民的正常要求和对统治阶级的反抗变得模糊不清，为残酷的镇压统治模式的新起点；

三、造成了国家机关的庞大和低效，宋朝空前腐败；

四、国家推行伦理纲常，拼命禁锢了人民的思想；

五、经济的发展的同时彻底打消了中国民主的可能。因为宋初，各地藩镇势力比较均衡，又同时拥护中央政权（和唐时明显不同），民主是最适合在势力均衡的基础上发展的。这个时候，探讨“联合政府”是“各方利益”的要求，但是，宋实质是以“弱民”的方式发展了专制，各地藩镇的利益要求没有通过“参政”的方式得到体现，则是综合利益的损失，为宋朝“积弱难返”被外族所灭奠定了体制性的前提。

和平这个愿望，在中国并不是基于“客观上不需争斗”的选择，而是基于“完全消灭对手抵抗”的历史经验性的“恐惧”，这种心理，起源于部族之间的抢夺，经过历朝历代不断的完善和加工，完成了具有中国特色的“愚民政策”的治国体系。

其后，元和清因为是少数民族入主中原，更加注重彻底摧毁人民的武装和反抗的精神。元时几家共用一把菜刀，清朝推行文字狱，统治阶级对人民的恐惧，到了“无以复加”的地步。在如此高压之下，以农民为代表的麻木和惧怕暴力的烙印，被深深的根植于中华民族的性格之中。

“南京大屠杀”就是这种心理最集中的体现。

国共合作本应该开创中国“考虑各方利益”的民主进程。但是，蒋介石依然摆脱不了要占有“绝对优势”的封建主义心理，认识不到势力均衡和制约对社会的进步作用，反而在上海接受了帝国主义的“一党专制”的毒药政策，最后被人民联合政府赶到了台湾。

不知道蒋介石最后到台湾后，是否认识到，独夫必弱的道理，是否后悔不该和帝国主义沆瀣一气。否则，恐怕不是毛泽东，而是蒋介石才是中国的“缔造者”。

连被马克思武装的某些共产党人，早期也无法摆脱中国这种无时不在的民族心理的“控制”，只考虑个人和少部分人的眼前利益，完全缺乏“均衡共济”的大局观。张国焘拥兵自立中央，就是这种心理又一次膨胀的典型表现。还好，如此弱智之人注定成不了中国革命的领导者。

在各方利益不能被兼顾的情况下，“造反有理”，是毛泽东不得不开出的拯救中华民族的解药，从根本上解决想控制人民、防范人民、惧怕人民的毒害中华民族五千年的“阴暗心理”。

当然，造反有理不等于“打、砸、抢”，而是对自己所有接受的媒体宣传和文字要想一想，是否真如表面所说那样“光鲜”，要敢于否定学术权威，否定道德偶像，敢于否定“人吃人”的一些“统治权术”，敢于否定“科技研发能力不如人，只能引进，不能超前”的幻象。

思想的解放，才能得到民族的解放，才能进行民主改革，才能以自信自强的心态自立于世界民族之林。

鼓吹“不顾一切”，只关注“管理层”利益，忽视和排除绝大多数工人和农民基本生活保障和受教育、求发展的要求，是否在释放潜藏的“取得绝对优势”的历史心理呢？

爱好“和平”，连自己的利益都不敢表达的人，是否在不知不觉中继承了中国农民“怕死怕事”的心理，不知不觉地成了帮凶了呢?

有哪一天，人们都把脱离中国现实的孱弱的“精英思维”扫到历史的垃圾堆里，中国就是一个真正强大的中国。

