我的关于一个人一生的教育的设想 

[数学]

本贴子谈谈这样的空中楼阁不着边际的事情，就是假设我获得了极大的权力，能够任意地设计整个人类的教育制度，完全地把现有的教育体制推倒重来，现在的大中小学校的教育方式推倒重来，所有的教学大纲统统不要，完全根据现在的一个现代人从事现代的职业的角度出发，彻底地重新设计一个人的知识结构，我会怎样做。 

首先当然还是取消绝大部分考试，甚至一切考试，完全没有高考这回事儿。但是，学生的纪律还是要求的，他们必须按时到校，必须按照校方的要求学习。 

然后就是要重视体育，有很大量的时间学生都是在进行体育锻炼，坐在一个课堂里书桌前的时间应当是少的。在体育课中，首先还是要让学生们能够玩到尽可能多的体育，有机会踢足球，打羽毛球，乒乓球，游泳，跑步，跳远，举重，骑车，登山，等等等等。但是基本上大多数学生就让他们晴蜓点水般地了解一下这些游戏的玩法并玩一玩就可以了，其中发现有少数学生对某项运动特别感兴趣的，就让他们多玩。 

接着就是重视各类棋类活动，象棋围棋，甚至低年级学生还有军棋斗兽棋五子棋等等。也包括打牌。所有这些都是学习一下规则，有机会玩玩，不做要求，点到为止，但如果有人特别感兴趣的，可以让他们多玩。 

读书写字的事情是要练习一点的，但是时间也不要多。先主要是学习识字，然后就弄一些小说来给他们看，一开始要强迫他们看第一本小说，我指的是大部头的小说。然后就不管了。但是，如果其中有人因此而成为小说迷，因此而看大量的小说，这件事情鼓励，但也不做要求，没有考试。 

算术也是有个最基本的加减乘除的计算就行了，最后能够用计算器算出个东西就行。但是如果有学生对数学特别有兴趣，当然鼓励。 

劳动课也是必不可少的，要组织学生去参加各种生产劳动，根据学校附近有那些劳动手段，带学生们去劳动。如果学生因为年纪小，一些事情不能让他们干的，如驾驶，则多参观参观，让他们知道一个企业是怎样运行的，东西是怎样生产出来的。也可以去参观一下政府的工作，警察的工作，等等。 

要重视音乐，先是简单的简谱，然后就是所有的乐器，如笛子口琴二胡小提琴长号钢琴古筝阮琴，等等等等，尽量让学生们都能够玩到。不必象音乐学院那样的要求，凑合着能乱奏一下，介绍一下知识即可。比如说口琴课，也就是上一次课就行。但是其中如果有学生对某种乐器特别感兴趣，则鼓励他多学。由此而组织学校的舞蹈队乐队等等，多搞演出，包括自娱自乐和到社会上演出。 

在农村，更强调教师的业余性，要看看本村有那些有一些本事的人，有一些民间的东西，就可以给学生上课了。比如说，用玉米杆来编一个蛐蛐的笼子，用柳条编柳条筐，民间的剪纸，乡下某大妈会做的一种传统的小吃，某种民歌的唱法，我还是认为所有的大人都可以当上一点小学教师，不多，一点，来上一两次课教一个小技术就可以了。 

上面讲的都是中小学教育。现在来讲大学教育。 

大学教育也是国家出钱，但是大学的资源少，能上大学的人不多，怎样录取新生呢？ 

中学毕业后还是不能够立即上大学，而是自己找工作，或者按国家的要求，到边远的地区去服务一到两年，或者当兵一到两年。 

如果在这两年中有一点名气的，比如说一个人唱歌很好，因此光碟卖了不少，其实他不上大学这辈子也行了，但是觉得想进修一下，大学就不必考试就把他录取就行了。如果一个人写书销量达到多少万册以上，，或者在一个点击率是可信的无法造假的网站上，写的贴子点击率多少点以上，也就不必考试就录取了。 

除此之外，抓阄也是一个好办法，即用抽奖的办法来决定某一些人能不能上大学。 

如果搞出了专利且此专利是发了财的，这样的人进理工科任何专业也无问题。 

而进了大学以后，绝大部分时间也还是不务正业，但是要求纪律，还是组织学生从事体育锻炼文艺演出下乡劳动军事训练等等。而各种专业课程要讲得少而又少，且也没有考试。如果不遵守纪律的学生，是不能够毕业的。但是只要遵守纪律，就能够毕业。 

当然，在此期间也鼓励学生做一些课题，给他们提供一些试验设备做试验，但是做不出试验写出不论文，也就算了，毕业文凭也还是照给的。
