近三个月中国国内动向及相关国家发生的微妙事件一览表 

将最近国内国际上的数件事情连起来看,是否有事情在发生变化？（转帖中本人做了相当数量的补充和重新排列，并欢迎网友们继续补充遗漏部分。）2004-09-10 

☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆ 

1、中国东山岛三军联合登陆作战演习，各种新型武器悉数露面。

2、美国7艘航母在西太平洋大演习，前所未有。

3、俄罗斯远东地区40万人联合演习，前苏联垮台以来规模最大。

4、美国急火火在伊拉克完成权力交接，是否准备甩掉包袱？并将在伊战场F117调至南韩机场。

5、美国一二再三地竭力阻止欧洲解除对中国武器禁运。

6、美国成功阻止以色列“费尔康“，捷克"era"雷达与中国的交易，注意后者，据说能让F117等价值1.2亿美元的隐形飞机无处遁形；（而就在昨天美国宣布十几架F117进驻南韩南部。以F117的作战半径和携带武器射程计算，华北京津地区，东北，山东具在其打击范围之内。）

7、日本突然高调与中国争夺东海石油，并有数次机船介入我东海石油勘探区周边事件发生。

8、我国领导人频频出访，有两个话题是必谈内容：市场经济地位，台湾是中国的一部分。尤其是欧洲，高层领导人出访密度之高为历史最高。

9、注意三大国的军演，次序安排上：中国首先开始，而后美国调集航母，而后俄罗斯打破常规，突然在远东大动烟火。

10、在美国国内不断出现的对台独“错误言论”和“错误信号”的同时，美国在西海岸部署DMA防御拦截导弹，目的指向明确。

11、就赵燕被打事件公开报道，任由国内媒体炒做反美情绪。

12、美国参议院头目访华，公开报道看，双方在相互摸底，摊牌。美国务助理赖斯及美军方司令访华。

13、奥运场馆缓建、缩建。名义上的理由，其实未必是真正的理由：不是有人说中共为办奥运，2008前不会打仗吗？。

14、中巴西北演习，明显作给某些人看的。小小几个东突犯的着大动肝火，展示最新武器？谁在阿富汗急火火建军事基地？

15、中印关系明显改善，正急着赶紧划分边界，其实未必不是印度瞅准了，后院安全还是重要的，过了这个村，就没这个店了。

16、网上传各地国防动员和恢复民兵后备力量建制，开展防空演习。（不知真假，至少我地还没有动员）。各地预备役部队纷纷演练，民船上技术岗位的人员（船长，大副，轮机长等）被开会，编入预备役。

17、8月10日，各大媒体报道中央政治局富国强兵的会议，胡头提出经济建设和国防建设平级进行。

18、中央召开全国科技成果表彰大会，重奖相关科技人员，胡头大讲科技兴国的重要性。

19、中国军事高层换将。中国最近任命广州军区副司令员兼南海舰队司令员吴胜利、沈阳军区副司令员兼空军司令员许其亮中将出任中国人民解放军副总参谋长。

20、中国试射成功的新型导弹。“极高命中精度“，香港媒体称精度5米。

21、美国突然大幅度调整全球兵力部署。增兵20000人到澳大利亚。

22、日本17日公布消息，日本海上自卫队佐世保基地、舞鹤基地的护卫舰和预警机将与美国核动力航空母舰约翰・斯坦尼斯号在佐世保基地进行通信等方面的联合演习。

23、江泽民签署中国人民解放军后勤保障工作报告。

24、澳大利亚外长在中国表示不会介入中美之间为台湾暴发的冲突中，从侧面说明局势的爆炸性。

25、一些跨国公司正在切实制订撤离台湾的应急计划。

26、美韩两军将于8月23日至9月3日举行名为“乙支焦点透镜－04”联合军事演习。

27、李显龙8月22日表示，台湾海峡两岸的确存在着误判和擦枪走火的可能。“如果冲突是由台湾方面所挑起，那么新加坡不会台湾。”新加坡也表态了，战争打响的时候，谁能说清楚是谁开的第一枪？新加坡也够滑头的了。

28、台湾挑拨中美及中日关系 。想拉几个垫背的，另外，台湾修改课本，增加台湾史。恶毒啊，从根本上切断台湾与大陆的情感纽带。

29、日本年底前完成新的国家防卫大纲 不再限制自卫队规模。日鬼看来也在积极准备。

30、美国空军计划于9月中旬向韩国派遣一支战斗轰炸机大队，该大队由20多架FD15E“攻击鹰”战斗轰炸机组成。

31、我首次对在中举行的亚洲杯足球赛事上中国球迷反日的过激反应做低调处理，也是前所未有的。除此外并任由民间对日侵华索赔和网民就钓鱼岛事件对日抨击、对日少数议员对台独的错误言论的警告。

32、朝鲜核问题六方会谈中国朝核棋策略灵活美日均满意但空手而归。

33、我国研制的“风云二号”气象卫星04星十月升空。

34、中国进行石油战备储备工作紧锣密鼓，在大量生产、大量进口的情况下，提高国内成品油价。

35、北京时间8月29日15时50分，中国成功发射了一颗返回式科学与技术试验卫星。

36、两岸几乎同时取消演习，台湾是明的，大陆还没有宣布，只是有迹象表明。反常。

37、公布X亿次银河超级计算机研制成功，是掌握此机的世界上少数几个国家之一，特别强调对我国航天事业和高科技军工技术有重要作用。

38、军工企业加大加快武器装备的研发生产，无论是数量还是质量都前所未有。

39、军人抚恤金翻翻。抚恤金提高一倍问题，很多年都没有改变，单单这时候要提升，明显是要士兵们放心去……

40、美表示并准备售台150亿美元的先进武器，包括对大陆纵深地区目标进行攻击的攻击性武器。

41、公布2006年发神-6,将进行“嫦娥”探月航天计划，并首次招收女航天员。

42、东南亚菲律滨等国拒绝美再设军事基地，美在海外军事基地有撤有扩大调整。

43、据说中国欲买30架S-35战机，尚未有得到官方证实。

44、提高农产品收购价格,鼓励农民多种粮食。

45、美共和党召开大会，传叫嚣要改变美原对台政策，改为如台受大陆攻击则适当支持台湾独立。

46、以胡、温为首的中央高层首次集体参观中国核工业展，胡在给予极高评价时发表重要讲话。

47、各地肉食品价格上扬.据说国家正在进行猪肉储备。

48、国家任由股市持续大跌,不但不救市,甚至是鼓励。

49、中国与周边多个国家的经济发展友好互助关系继续密切发展，显示了中央高层的成熟多变灵活多样的手段。菲总统来华及亚洲政党会议在我国的召开获成功，不单单只是具有外交往来上的意义。

50、中国9月8日发射多用途一弹双星成功。（外电评论是军事用途为主）

51、中国相继宣布有重要的用于多种领域的高科技成果获得突破性进展和成功。

52、李长春率中国党政代表团今日（9.10) 起程访问朝鲜。（朝被美称之为“邪恶轴心国”之一）
