人类竞争的根本原因在于资源有限 

[数学]

因此，我是憎恨竞争的，我不喜欢一个充满着竞争的社会。但是我出于无奈，在目前的情况下，只好竞争。 

人类为什么要竞争？根本的原因在于资源有限。资源这个词是很抽象的，它可以代表土地，水源，能源，等等。 

首先是土地资源的缺乏，是由于地球的面积是有限的。 

想象一下，如果地球的面积是无限大的，而地球的总人口就是那么一点，则还有什么必要竞争？还有什么必要划分国界？要为争一个小岛打得头破血流？ 

如果你这个地方我感到社会不公平，我举家搬到别处去，哪怕是别的荒山野地，重新开始建设美好的生活。因此，如果地球的面积无限大，未开发的土地无限多，水源能源等资源无限多，我看不出任何人类社会需要竞争的理由。 

因此，我也看不出人类现在的文化形态在努力地赞美竞争，高喊竞争万岁，为什么？没有理由。 

上面讲到了，如果资源无限，是不需要竞争的。那么，如果资源有限，是不是竞争就是一件好事情呢？ 

可以肯定地说，由于资源有限，造成了竞争，也就是对资源的疯狂的抢夺。 

但是资源有限是产生了竞争这种疾病的原因，反过来竞争却不是解决资源有限的好办法。 

这是因为，人的能力有强有弱，民族的能力也有强有弱。竞争的结果，使资源重新分配，使能力强的人占有更多的资源，能力弱的人占有更少的资源。这甚至造成了变态的行为，即能力强的人，他好象一生的全部目的就是占有尽可能多的资源了，比如占有成千上万亩土地，占有成千上万吨的粮食，烧掉成千上万桶的石油。 

竞争必然导致贫富悬殊加剧。例如跑步，一开始大家在同一起跑线上，但是越是长跑，队伍就拉得越远。一个赌场，一开始大家的筹码一样，但是只要赌下去，最终大部分赌徒退出赌场，只有少数几个人在赌。 

因此，在人类的通信手段和管理手段进一步地先进之后，计划经济应当是解决资源有限的问题的好办法。 

打个比方吧，一百个人困在一个山洞里，而山洞里的粮食只够这一百个人吃一年的。那么就计划好，大家就吃一年，粮食严格分配，在这一年中，大家齐心合力地想办法寻找逃出山洞的出路。而如果实行竞争，争夺的结果有的人饿死，另外的人抢夺了更多的粮食可以活更长的时间。这两种办法哪一种更优，和优性指标有关系。如果优性指标是让其中最能干的人活得最长，则最优的办法是最能干的人把其余九十九人都杀死，则粮食就够剩下的人活一百年的。而如果优性指标是让大家都活得长一些，是集体性的，则计划分配是最优的。 

我觉得我的这个比方已经很好。因为，现在不过是人类共六十亿人口困在一个资源有限的地球上。如果鼓励竞争，则竞争的结果必然导致大屠杀，或者绝大部分人苟活，而极少部分人占有极大的资源。且竞争的结果导致能源的迅速被开发，急速地丧失，每一年几十万种生物的绝种，等等。 

而如果六十亿人口统一管理，只有一个国家，一个政府，消灭帝国主义，消灭资产阶级，消灭资本主义，由一个政府统一根据地球上还有哪些资源来安排所有的人过简朴的生活，从而节省能源，并发展科学技术，试探着向宇宙进发，经过很长时间的一代又一代的努力，在地球之外寻找到新的人类落脚点，获得新的资源。甚至计划生育，不让人口繁殖得过快过多，这种办法应当是最合理的。 

一个好的理想就是，一整个社会相当于一个人体，而社会中的每一个人都是社会的细胞。整个人体的资源是对各个细胞进行公平分配的，手心手背都是肉。而整个人体，或者说整个社会的存活，依赖于每一个细胞的努力，获得一个整体的效果。在这个过程中没有交换吗？当然是有的，但不是商品交换，或者仍然可以采用商品交换的形式，但并没有什么竞争。 

——— 周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html
