谈谈抽烟 

[数学]

就谈谈抽烟，实际上麦浪的贴子就让我想起了抽烟。有的时候，和右派作无聊的争论是非常有好处的，会令人想起一些无聊的话题，这样就有话说。所以我其实很喜欢右派们和我一起无聊。 

我当兵的时候正是七十年代初，部队里几乎人人抽烟，甚至说不抽烟你都很难混下去。可是我到了今天也不会抽烟，我的意思是从来就没有上过瘾，也可以说是出污泥而不染吧。 

但是这很可能也是在说明我这个人笨蛋。我在部队有过一个要好的广东战友，他就对我说，他老家管一种人叫“三最”，说是三最的人非常厉害，干什么都厉害，绝顶聪明，用现在的话说就是智商奇高。什么叫三最呢？就是抽烟最凶，酒量最大，喝茶最多，这样的人，烟酒茶是离不了的。我不妨把它叫做三最定律吧。 

因此在我的后半生中，我就一直在验证着这个定律，就我的经验，从来就没有反例。实际上光抽烟一项就够了。 

也就是说，如果我来到一个学校，或者一个单位，如果发现了一个极能抽烟的人，我就先入为主地认为他极聪明，工作能力极强，从来就没有错过，果然就是如此。甚至我就敢断定有好几个女人同时在爱着他，抽烟的人就是有魅力。 

我把这一招当作考察人才的一种办法，介绍给诸位老总，招聘单位的人，如果你发现来应聘的人中有三最，就二话不说把他给招了，准错不了。 

当然，抽烟有害身体健康，这一点没错，我现在也不抽烟，当然，如果有人递给我烟，我也能抽，摆摆样子而已，但是自己是不买烟抽的。因此本贴子是一个不抽烟的人夸抽烟的人，确实是很奇怪的事情。但是我认为这样更加公正一些。因为我就不是经济人了，而是站在一个客观的立场上进行评价了。如果我抽烟，反而倒是在为我自己辩护了。 

但是从上面的三最的情况看，我觉得抽烟除了危害身体健康之外，确实可能还有别的功能。是什么功能呢？缓减心理压力的心理治疗功能。其实，还有缓解思考压力。当然，我这是从理工科角度进行猜想，提出假说，对不对的倒不一定。 

也就是说，一个聪明的人为什么聪明？因为他的大脑充分地思考，甚至高速的思考。但是就我自己的经验，当我处于高速思考的状态的时候，大脑会出现一种“反抗思考”的情绪，一种极度的厌烦，一种对思考的憎恨。这种情绪会逼得你放弃思考，心情烦躁，甚至要干点别的事情，比如上街转转，或者打扫卫生，或者干脆就是在屋子里转来转去。也就是说，要逼着你把思考速度降下来。 

而要把思考速度降下来，就需要找一些无聊的事情来做。而抽烟，就成了这种无聊的事情中最有效的一种。慢慢从口袋里拿出一包烟，打开，从中掏出一只烟，叨在嘴里，再摸出火柴或者打火机，把烟点着，深深地吸一口，所有这些无聊的事情，目的都是为的降低思考速度，缓解压力缓解情绪。 

当然，也就是说，如果你能够找到其它的无聊的事情来做，也就能够减缓思考速度，能够缓解压力缓解情绪。比如说，陈毅在大战前有和别人下棋的习惯，如果不下棋，总是关心前方的战事，其实命令已经发出，也不可能帮上更多的忙，在这种情况下，下下棋转移注意力，也是为的消除强烈的心理压力。 

如果听任大脑速度高速运转会怎样？比如说每天做一百道高难度的数学题？我以为由于大脑的高速运转，会导致严重的心理问题。实际上，我觉得自杀的人往往不是三最。当一个人有想不开的事情的时候，能够掏出一抽烟吸起来，是可以缓解情绪的。如果一个人站在高台上打算跳楼自杀，又如果警察想要营救他，再假设他会抽烟，不妨递给他一支烟，如果他不方便，或者有怀疑，不妨自己点上烟，吸上两口，再递给他，先吸着烟，再讨论问题。 

那么，有没有绝顶聪明却又不抽烟的人呢？当然是有的。但是这样的人往往容易心理变态。我认识过的一些绝顶聪明又不抽烟的人，就经常是心理不正常，怪异。其实，我自己就有严重的心理疾病，总在强国论坛发贴子就是一种神经病的表现。 

到美国的一些留学生，学者也有自杀的和杀人的，我觉得美国那个地方是要逼得人大脑高速运转的，但是却又抑制吸烟，在那种环境下容易产生心理变态也是可想而知的。 

吸烟缓解情绪的功能也是存在的。在部队有的时候也会发现两个人发生冲突，大吵起来，甚至动手打架，这个时候大家一般拉架，而拉架就是把已经暴怒的人拉到一边，然后给他点上一支烟，把烟吸上以后，虽然他一边抽烟一边还骂骂咧咧的，但是情绪已经好多了，开始平伏了。 

当然，我并不是真的要鼓励大家吸烟，只不过实事求是地把吸烟可能有的功能给讲出来。而且，如果有其它的又不危害身体健康，又能够缓解情绪的其它的无聊的事情能够做，也是不错的。但是我想来想去，还没有想到更好的办法。比如说，吃糖？感觉上也还是怪怪的。 

而吸烟的第二个功能，我说的是在毛泽东时代的第二个功能，就是成了一种人际关系的交往的纽带，一种表示友好的信息传递方式。在我那个时代，中国人民是很喜欢人际交往的，而交往的过程中就是一个由生到熟的过程。 

要知道，现在想要认识一个人，比如大街上走的人，你能够由生到熟，这是不容易的。就算你来到一个新单位，有头儿介绍说，这是新来的某某，然后大家就认识了，可是进一步呢？没有一个表示友好的道具，单凭说话当然也可以，但是就很难说得起来。而藏族和蒙古族同胞有送哈达的习惯，这哈达就是一种道具，大家你给我我给你，一通忙活，有了一个共同的好象能够合作的事情来做，当然这件事情本身考察起来是无聊的，只要做起来，大家的关系就有近了一层的感觉。 

到其它单位去办事，见到办事人员，并不认识，因此递上一根烟，是一种友好的表示。如果对方接了，互相点着烟，抽起来了，这就是一件共同合作的无聊事情，然后再说话，有可能很有希望，朋友有可能交上。而如果对方说“对不起，我不会抽”，或者更严厉的“别来这一套，有什么事说什么事。”这个人恐怕不好打交道。 

再比如说，单位里面有可能人事之间发生一些误解，一些嗑嗑碰碰，比方说吧，张科长会想李科长会不会恨他啊？但是一上班，李科长见了面递给张科长一颗烟，张科长多少会放心一些。比如也许昨天会上就某件事情大吵了一架，而今天一递烟，就传递了一个信息“别把那些争论放在心上”。如果没有这样的信息传递的表示，有可能你误解我我误解你，最后矛盾越来越大。即使在开会争论的过程中，一边争论一边互相递烟，也是在传递一个信息“别把争论的事情放在心上，我们只不过是在进行工作上的争论，并无仇恨。” 

在部队，有可能士兵给长官敬烟，长官也会给士兵敬烟，反映出官兵关系的一种容洽。比如军训的时候，当官的可能非常严厉，令当兵的感到这当官的是不是有意要整我？可是休息的时候，当官的有可能递给这当兵的一支烟，大家一起抽起来，也是在表示“我不过是在屡行自己的职责，别怪我，我们俩没有仇”这样的信息。 

而现在开展大规模的反吸烟运动，烟民们都成了过街老鼠，因此轻易也不敢把烟拿出来递给别人，感觉就象是要害别人似的，这个信息交互的手段就被切断了，再认识一个新人就不那么容易。如果认识了，大家一脸假笑，直接光说话，没有一个大家合作的无聊事情来共同合作，如递烟点烟等，就不容易熟起来。 

这样一来，认识一个新人的机会就越来越少，大家越来越寂寞，而寂寞就容易产生心理问题，因为人是一种社会的动物嘛。通常自杀的人朋友都不多，认识的人少，就容易自杀。如果能够认识许多朋友，有困难就算是大家帮不了，能够出出主意或者安慰一下也是好的。

