计划经济从本质上讲是环保经济 

[数学]

马克思在写《资本论》的时候，我认为有两件事情他当时并没有认识到，一点就是自由资本主义经济在本质上就是要搞环境破坏的，不搞不可能，人类在资本主义时代开始吃地球的老本，即使用不可再生性能源。而另一件事情就是计算机的产生使得人类的脑力得到了延伸。这两件事情都是支持计划经济的，即加强马克思的结论而不是削弱马克思的结论的。 

但是在目前中国的现阶段，即社会主义初级阶段或称社会主义市场经济阶段，我当然支持中国把这个市场经济搞下去，原因我在本贴的最后说。 

但是就长远来看，我认为计划经济从本质上讲，是环保经济，这是我从毛泽东时代，即计划经济时代的生活得出的体会。 

梁晓声在小说〈今夜有暴风雪〉中有这样一个场景，据称是描写“左”的错误的。那就是兵团里明明有联合收割机，可是领导们为了锻炼兵团战士的意志，强行命令不用收割机，大家还是用镰刀收割小麦。梁晓声为了表示这种做法的“残酷性”，因此专门描写了一个战士因为总是用镰刀割小麦，最后疯了，给了自己一刀，然后电视剧当然就强大的音乐骤起，山呼海啸般地给人们演示所谓的“悲剧”。 

但是从今天来看，从环保的角度看，如果兵团战士们确有劳动的空闲，当然是值得鼓励用镰刀收割麦子的，因为这就节省了石油，这样一种不可再生能源的烧掉。此外，当时的兵团战士的劳动强度，那可是远低于现在的工厂里的打工者的。干一些体力劳动可以锻炼身体。 

在我那个时期，在大庆油田源源不断涌出石油的时候，为什么不在全国迅速地展开汽车运动呢？我认为计划经济想要迅速扩大汽车的生产是非常容易的，让老百姓家家户有汽车也并非难事。苏联的汽车就早已经普及。 

但是，中国当时的领导人认为自行车更环保，因此中国就成了自行车王国，这也使得全民的体质得到迅速的提高。而现在的大富翁们大约是这样，先是开着汽车拼命地烧石油。然后回到家里用几万元买来的健身器材在那里做一种单调无聊的骑自行车运动，而且大部分大款实际上坚持不下来，因此就成了大胖子，再花巨大的钱做手术把脂肪给弄掉。 

据统计美国人人均产生垃圾是世界第一的，而中国在改革开放之后，每天的垃圾吨数也是迅速增加的。 

而当我生活在计划经济年代的时候，我当时都想象不出有什么东西是可以当作垃圾扔掉的。 

先说穿。当时的口号是“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”。当时的学雷锋，重要的一点，就是雷锋随身带着针线包，经常干缝补衣服袜子和被子的事情。因此，从小我穿的衣服，都是穿破了就要补的，在上小学和中学的时候，班里大多数同学都是要穿着打补丁的衣服的。如果衣服实在是不能补了，那也不扔，而是用作补其它衣服的原料，以及做抹布，做拖把，和做一种布鞋鞋底的原料。 

连袜子破了都是要补的。街上补鞋的生意也很好。我在部队的时候，尤其是夏天发的凉鞋，如果坏了，就用电烙铁给它烫上。而如果实在坏得不行了，也不扔，而是做补其它凉鞋的原料。 

那个时候用的东西也想象不来什么东西用坏了要扔掉的。比如说碗打破了，街上专门有一种个体户是补碗的。好象什么东西坏了都是可以补可以修的。 

就说吃的吧。想象不出来有什么东西要扔掉。比如说吃肉吃剩的骨头，街上就有专门收购骨头的。在部队吃饭吃剩的饭菜，那也是要用来喂猪的。 

那煤烧完了以后就是煤灰，煤灰也是有用的，那鸡在地上拉了屎，就用煤灰垫一下。此外，煤灰中还有没有烧完的煤，因此就有许多小孩拾煤渣。煤灰也可以用来垫自家的院子。 

就说人的排泄物粪便吧，那也是农家肥，也是抢手货。 

那个时候洗涤用品也是非常紧张的，许多地方都要按月供应，那肥皂有的时候每人每个月半块的。 

我们是知道，现在的生活用品倒是很多，比如衣服早已经看不顺眼就扔了，而衣服又都是烧石油烧出来的，所有的工业品，都是烧石油烧出来的，因此大量的地球资源石油就熊熊燃烧地奔向大气层。而洗涤剂洗衣粉也都是石油化工产品，因此人们大量使用也是地球石油资源迅速减少，造成江河迅速被污染。 

我见到有一些西装革履洗得干干净净的绅士风度的人大谈环保，其实，他对环境的破坏，是远大于一个山林里的一年到头洗不了两次澡，浑身臊臭的人的。 

还有各种各样满足女性需要的化妆品，最后不都还是洗了以后进入了下水道吗？最后搞得我国的江河到处恶臭。而我那个时候女的化妆那是资产阶级思想，因此在国内到处看到的都是不化妆的女孩子。 

就说包装这件事情吧。在毛泽东时代许多产品都是不包装的，比如盐糖饼干花生米，都不包装。而人们上街要不就拿着菜篮子，要不就拿着一种塑料制的网兜，或者拿着瓶子去打酱油买食油，商店里是不负责给你提供包装的。 

我就不明白为什么现在会有许多人臭不要脸地大谈环保，既然要谈环保，那何必搞市场经济呢？要看看地球上，什么地方的人烧石油烧得最多，那个地方的人就越假模假式假惺惺地大谈环保。别看南韩的人假模假式地看完足球赛以后把体育场搞得很干净的样子，那也是属于一种民族性的虚伪。每一个南韩人烧掉的石油一定比北朝鲜人多得多。 

我的看法，只要市场经济在继续，则环境的破坏是必然的。虽然有许多法规都规定这样保护那样保护，其保护的实质在于搞一个驴粪蛋表面光，即一个城市表面上干干净净的样子，但实际上是烧掉了更多的石油造成的。 

破坏环境的最基本的东西，烧石油，是谁也不敢规定它违法的。因此大量的石油仍然每天不断地燃烧掉。 

知道沿海城市为什么有办法搞得外表好象挺好看吗？知道深圳市是怎样排污的吗？我是参观过深圳的污水处理厂的，那就是把全市的污水，弄一根巨大的管子，通到几千米以下的海底下去，那就造成驴粪蛋表面光了。而内地没有靠着海，当然就没有这种便利条件，因此，内地把所有的江河都给弄脏了这件事情是必然的。 

那么，说到这里，我为什么还要支持我国继续搞市场经济，而不是坚持搞计划经济呢？是一种破罐子破摔的想法。 

这是因为，如果搞计划经济，搞环保经济，那么，人的本性却是贪得无厌的。因此，人们在过社会主义的环保生活的时候，就必然向往资本主义的奢侈生活。向资本主义世界偷渡是必然的事情。如果我在这边只能骑自行车，而在资本主义世界却有机会开汽车大量地烧石油，我当然喜欢烧石油。这样一来那些臭不要脸的反共分子们就又嘲笑计划经济如何失败，居然穿衣服要打补丁，居然买东西要自带包装，居然只有自行车骑没有汽车开。 

而且，你在这边保护环境，他们在资本主义那边大肆烧石油，你烧得少他们可不客气地拼命地烧。在这种情况下，索性破罐子破摔，要糟蹋环境大家齐心合力一起糟蹋，别光你糟蹋我不糟蹋。 

因此，就这一点上我认为马克思的结论对，就是计划经济是不可能在一个国家实行的。只能是在全世界实行。 

比如哪一天共产党统治了全地球，在全地球统一安排自然资源的使用，统一的计划经济，那个时候人们根本就没有其它地方可偷渡了，因此也就只好算了。 

而一些右派当然会大骂共产党搞的计划经济也有破坏环境的时候。这我也承认，但这主要还是源于“落后就要挨打”，即如果不搞那种破坏，不拼命地烧石油建立强大的国防，人家必然要打来，则计划经济也搞不下去。 

而如果全地球都归一个共产党领导，则当然就没有战争了，既然没有战争，所有的重武器统统销毁，核武器也统统销毁，还有什么必要拼命地发展重工业呢？当然大家都努力过缝缝补补的生活。大家都不卖力，因此产量很低，也就少烧了许多石油。有功夫大家就都大唱革命歌曲，这是非常环保的行为。 

当然右派会指责说那个时候肯定有一个象斯大林一样的人到处破坏环境，那有何理由？我看不出。如果有一个斯大林在那个时候，他就算一个人多破坏了一点环境，一个人的破坏总是有限度的。我就不信他会发神经到这种地步，看着一个原始森林不顺眼，下令把它们都给砍了。我倒是认为他会在森林中搞一个超高级的别墅，那对于环境的破坏是有限的。而其它的人受到了专制压迫，都过着缝缝补补的生活，就已经使环境获得最大的改善了。 

有学者大骂中国古代的秦始皇，说秦始皇这么坏，居然把中国统一了，害得中国这么落后，两千多年封建专制社会生产力停滞不前。 

但是如果逆向思维，我们就要感谢秦始皇居然把中国统一了，使中国的生产力长期上不去，导致了许多珍贵的动物多活了两千多年，否则我们今天可能都看不到大熊猫了。
