关心群众生活是反恐的重要手段 

[数学]

一提到反恐，就有人想到动用军队，警察，采用暴力手段，进行镇压，等等。本贴子提出，关心各民族人民群众的生活是反恐的重要手段。 

资本主义国家的政府职能是简单的，就是养一批军队，警察，法院，监狱，然后采用法制的形式，不犯法的是好人，犯了法的是坏蛋，坏蛋就要镇压。至于坏蛋是怎样产生出来的，一个人出生后，从婴儿的第一声啼哭开始，到后来呀呀学语，然后经过儿童，少年，青年期，最后是怎样变成了一个杀人不眨眼的坏蛋的，这不属于政府的职能，而更有一群人加入到杀人的行列，这又是怎样产生的，这也不属于政府的职能。 

美国的好莱坞大片就很简单，就是把人物分成好人和坏蛋，我国在改革开放之后产生了一个术语，叫歹徒，也就是坏蛋。 

根据毛泽东思想，世间始终存在着各种各样的矛盾和斗争。其中有对抗性矛盾，即敌我矛盾，也有非对抗性矛盾，即人民内部矛盾。敌我矛盾用专政的办法去解决，而人民内部矛盾则用批评教育的办法去解决，用讨论的办法去解决。 

此外，两类不同性质的矛盾是可以相互转化的，即人民内部矛盾如果处理得不好，也有可能激化为敌我矛盾，而敌我矛盾处理得好也可以转化为人民内部矛盾，或者非对抗性矛盾。 

因此，防止社会的矛盾激化，防止人民内部矛盾处理得不好转化为敌我矛盾，这是很重要的手段，可以认为是预防为主。 

而当今世界的恐怖主义根源，在于民族的和种族的矛盾剧烈。即各民族各种族各教派之间的矛盾激化，上升为敌我矛盾。而各民族各种族各教派之间的矛盾越来越厉害，根本原因是在于资本主义，即资本主义必然导致民族压迫，种族压迫，教派之间的压迫。 

有人说俄恐怖主义的根源在于前苏联，可是按毛泽东思想，前苏联就是一个资本主义国家，是早已经资本主义复辟了的国家，正因为如此，前苏联就存在着民族压迫，种族压迫。 

比如在美国，历史上就一直存在着种族之间的压迫，包括屠杀三千万印第安人，包括洛杉矶大暴乱，直到现在，美国每年的谋杀案中有一半是种族仇杀。在老牌的资本主义社会英国，长期解决不了北爱尔兰的问题，也镇压不了爱尔兰共和军的恐怖主义袭击。 

因此，要反对恐怖主义，必须预防为主。不要等到暴乱发生的时候再投入大量资金大量人力物力来进行反恐，而是在矛盾还没有激化的时候就要关心各民族群众的生活，帮助各民族团结奋斗，共同富裕。各民族同胞生产力提高，成了现代化的人，这就消除了恐怖主义的根源。 

也就是说，把未来可能要在反恐中花费的巨额开支，来一个提前量，提前在恐怖主义还没有发生之前，暴乱还没有发生之前，就大量投资到各少数民族地区，边远的贫困地区，使那些地区的经济得到发展。 

因此，投资也有两种投资，一种是纯粹为了金钱的投资，资本家阶级考虑的就是这样的投资，一种是战略性的投资，政治性的投资，为各民族共同发展的投资，这样的投资只能是国家为主导，资本家是不可能自动干这样的事情的。 

从这一点上讲，我们的银行近些年来经常就干急功近利的事情，甚至比资本主义的大资本家还要急功近利。贷出去款就急着让人家还，如果不还就立即进行拍卖，就工厂倒闭工人下岗。 

现代化的人是怎样培养出来的？是学习么？是读书么？当然也包括学习读书。但是更重要的是实践。也就是说，想要成为现代化的人，首先是要有机会实践现代化的事情，有机会到现代化的企业中去工作。 

而一个素质不高的人刚进企业工作的时候产出是低的。任何一个木匠这一辈子打出的第一个家具，任何一个裁缝这一辈子制做的第一件衣服，任何一个程序员这一辈子编写的第一段程序，都是糟糕的。因此，在落后地区进行大量投资，让那里的人有实践的机会，将是会有相当长的时间没有多少回报的。 

但是从长远看，只要实践得足够得多，人的素质就会改变，人如果成了现代人，能够适应现代的生产，创造出现代的财富，则就是留得青山在不怕没柴烧了。木匠打多了家具就会越打越好，裁缝做多了衣服就会越做越好，程序员编多了程序就会越编越好，这就是现代化的过程。 

比方说吧，如果中央政府现在有一个亿，两种选择，一种是投入到落后地区去办现代化企业，去促进那里的发展，肯定在相当长的时间内是收不回投资的，很有可能亏损掉了。但是另一个结果，在这种亏损期间解决了大量群众的生活和就业问题，让群众有机会在实践中锻炼创造财富的能力，就使那个地区的现代化程度提高了一步。 

另一种选择是把这一个亿弄到美国去炒股或者买债券，通过股价的升跌和债券的利息来挣钱，那个国务院的操作者会很得意，我往美国投了一个亿结果挣回来一个亿，我对国家的贡献巨大，甚至似乎是，那一个亿的财富看上去是这个操作者创造的。 

但是，你挣回来一个亿花了多长时间？假设是花了五年吧。则你挣回来一个亿的代价，和第一种选择相比，就是有更多的人没有机会进入现代企业工作，没有机会成为现代人，长期处于失业状态，长期处于贫穷状态。因此，这一个亿并非是你创造的，是众多的人以长期的贫困，长期的失业，长期的没有机会提高素质这个代价所创造的。 

而这些贫困人口中产生出一些人有反社会情绪，发生暴乱和恐怖主义行为，你又要用大量的钱去镇压，最后挣回来的那一个亿又给镇压没了。 

如果开始的那一个亿干脆就流失到了资本家手里，则资本家弄到美国去进行钱生钱，就更没有贫困地区什么事了，而这个时候出现恐怖主义，国家则连镇压的钱都没有。

