再谈我的重要的经济学理论：通便器理论

[数学]

看我这篇经济学的论文时，千万不要理解为讽刺性作品，这是非常容易被读者误读为讽刺性作品的。应当理解为，它是某种在危机状态下可以实施的东西。 

我基本上是通过想象的试验来完成通便器理论的。这也是因为经济学系统没有办法让人实际地试验，因此就在头脑中或者计算机中想象试验，并由合理推断，会发生什么事情。 

一个重要的概念或者术语，叫“环境模拟”。下面解释什么叫环境模拟。 

先说哺乳动物都是有心脏的。这个心脏的功能，就是起一个泵的作用，把送来的血液泵往全身各处。假设这个心脏有思维，它就能够知道自己正在给全身各处供血。 

如果一个动物，它的全身各处的器官已经统统死亡，不再需要供血了呢？因此心脏也就没有地方可供血，心脏的血流通不畅，心也会死亡，血路堵住了嘛。 

但是如果我还是想要这个心脏健康地活着呢？我就必须给这个心脏一个虚拟的环境，即通过某种欺骗手段，使心脏误以为身体的各部分还没有死，还在需要它的供血，我也从心脏的入口源源不断地输入血，则心脏就能够继续地卖力地工作下去，不断地把血泵出。这样，心脏就能够继续健康地活很长时间。 

如果大家不理解这个例子。我再举另一个例子。假设有一大家子人，有一个小孩，他有父母，爷爷奶奶，姐姐，等等，他需要这些人的照料。如果这些人突然死亡，则小孩会受到巨大的打击，会活得很不好。 

可是偏偏出了一次车祸，全家人是真的死光了，就剩这个小孩。 

但假设高科技已经能够达到这种程度，就是能够制造出外部表现和这个小孩的父母爷爷奶奶等家人完全一样的机器人，通过这个机器人给这个小孩营造一个外部环境，则小孩仍然能够健康地，愉快地活下去。 

现在我来通过这样的虚拟实验来讲述我的通便器理论了。 

来谈中国。 

现在中国被称作世界工厂。因此，就有来自外部世界的源源不断的订单，中国的各个工厂则制造各种产品，销往国外。此外，还有大量的国外投资者，来中国办企业开工厂。这些都造成了中国的繁荣。可以说，中国离不开这个外部世界。 

下面开始我的虚拟试验。 

假设某一天，一夜之间，整个地球上除中国之外的地方，统统都沉到了海底。这当然是一件很残酷的事情。 

不仅如此，中国的外部世界突然地消失，导致了中国的对外贸易突然地停止，也将会导致国内经济的巨大危机，大量的工厂会倒闭，工人将失业，将会出现严重的经济问题，整个经济运行机制突然造到了破坏。 

为此，假设中央政府召开了紧急会议，为了挽救中国的经济正常运行，工人不会失业，经济仍然繁荣，决定采用虚拟外部世界的办法。 

加入虚拟外部世界的人群，包括一些商人，所有的新闻媒体，等等，构成了一个“欺骗系统”，或者叫虚拟外部环境系统，简称虚拟系统。 

虚拟系统完全欺骗了国内的所有老百姓，向他们封锁了国外都沉到海底这个消息，让他们一直误以为国外还存在着。 

虚拟系统还有相当一部分人假冒国外的商人，好象出差来中国一样，在中国大肆订购各种产品。 

这些商人在和各厂家谈判的时候，要真的在头脑中想象自己就是真的国外的商人，要专门挑质量高的，价钱低的商品来购买，要买高级东西。比如说，那伪劣的酒仍然不要去买，高级的茅台酒则一下子订上多少多少吨。那些生产伪劣品的企业仍然是要倒闭的。几百元一件的衬衣要多订，而几十元一件的衬衣不要理睬它们。 

当然，接收到订单的企业就会开工生产，工人当然也就不会失业。生产出来产品后，也是送到港口发货。 

但关键的一点就是，那些装满高级货物的船只，属于虚拟系统，把所有高级的东西，运到太平洋深处后，就倒进海里。 

当然，生产这些东西的企业并不知道这一点。而且，他们也收到了“国外”汇来的外汇，即美元。当然，虚拟系统要攻破难关制造出可以乱真的美钞。 

此外，虚拟系统要派出大量的对国内来讲象是外商的人，来国内投资办企业。只要有美钞就行。当然美钞由虚拟系统印刷出来。 

这些人都必须严格地想象自己是真正的企业家，来华办企业，目的是挣大钱。 

也就是说，通过虚拟系统，使中国完全误以为外部世界还存在，因此整个经济系统就能够照常运行，甚至通过虚拟系统营造非常红火的经济局面。这样搞下去，则外汇仍然年复一年地增加，而且GDP也年复一年地增加。虚拟系统可以控制“外来”的订单增加。 

这基本上就把我的通便器理论描述清楚了。 

这里面有几个技术要点是需要强调的。 

一是，那些假冒外商的人，订的货物必须是最高级的，必须对高科技产品特别地青睐，越是高级货物越是要多订，越是质量不高的，或者过时的积压的货物越是不要。那些固步自封，缺少创新的企业仍然得不到订单，仍然要倒闭。 

二是，那些购买的高级货物一定要看成是大便一样的东西，一定要把它们秘密地销毁掉，这是通便器这个词的由来。 

即你不能够觉得把这些高级商品扔掉了可惜，比如说用来发给官员，或者资助希望小学，或者送给穷人什么的，如果那样就会真正地坏事。因为，这将改变整个社会系统的供求关系，导致社会的经济系统被破坏。 

只有把那些商品真正地扔掉，使社会误以为是外国人用掉了，这个社会的供求关系才是正常的。 

好，上面已经讲完了我所说的通便器系统的机制。我这种说法决非讽刺，是完全相信市场经济和开放的作用的思考结果。 

那么，在实际过程中怎样运用呢？我倒并不是说真的要国家搞那么象的虚拟系统。 

只要国家这么做就行，就是以国家的名义，每年派出官员，去采购社会上真正好的产品，质量特别高的产品，就用人民币就可以。买到手后，就装船运到海上倒进海里。 

比如说，一个企业研制出了高级的变频空调，则国家就要专门购买一批这种空调运到太平洋扔掉。而以前的普通空调，则仍然让企业愁眉苦脸地不知道往哪儿卖好了。 

一个企业研制出了高级的彩屏手机，则国家也买一大批这种手机扔到海里。而普通的手机则仍然让企业自己想办法卖。 

那些符合国际质量标准的，真正的绿色食品，好的蔬菜水果，专门要购买一批扔到海里去。而那些农药超标，或者某一些指标不合格的农产品，则不管它们。 

这样的技术看似极为荒谬，却是扩大好的，质量高的产品的“求”，来刺激这样的先进产品的“供”，即改善先进产品的供求关系，通过这种技术来刺激和加速生产力的发展，因此并不荒谬。 

比如说，我们分析一个高级的手机的发展过程。 

假设一个企业开发了一种特别高级的手机，因此国内总共有四五个大富豪才能够买得起，一般人根本就买不起。因此市场上的“求”并不理想，这个企业有可能会倒闭。 

但是国家看中了这种手机具有的先进技术，因此就购买了二百个，相当于有一个虚拟的“海外”二百个大富豪买这种产品。当然这二百个扔到海里去。 

这样一来，企业就很高兴，订单一来，企业就能够生存，企业主就会努力降低成本。 

而成本一降低，也就是社会必要劳动时间降低，则产品的价值也会下降，则国内一些高级白领也买得起了。 

则“求”更多了，订单更多了，企业主就进一步努力降低成本，直到最后，许多穷人也买得起了。 

技术的要点是国家不能够把先买的二百个发给高级白领，因为这样一来就导致了求更小了。本来高级白领还是要节衣缩食来买手机的。这样破坏了求的关系，反而企业日子不好过。 

我敢说，这种办法一定能够造成国家经济的繁荣。

