《工业经济GDP和农业经济GDP：工业化人口》——— 市场经济到计划经济的认识转变 

愚蠢小猪

愚原来崇拜市场经济，现在却转为信奉计划经济，完全是因为偶然。几年前参加一个纪念首批日本移民登陆秘鲁100周年座谈会。会上一个秘鲁人介绍秘鲁的经济现状：面积是日本的3倍多，人口2千余万，经济以农业矿业为主，有少量的纺织等工业，人均收入2千余$。近几年的GDP增长率5%左右，但以$计算，却连年减少。从帐面上看，数据还是不错，但实际的生活却非常贫困，中国人均不足1000$，很多家电产品都普及了，在秘鲁却是稀罕物，属于奢侈品，而秘鲁的物价水平并不高。这是件很奇怪的事，帐面上人均不低，物价水平不高，但实际人均消费的产品却很少。愚产生了探索GDP数字背后秘密的念头。 

在日本，有关中国的经济数据和研究很多，但有关拉美的却很少。这个时候，愚结识了一个来自巴西的朋友，与愚一样，也是政治经济爱好者。他对中国有浓厚兴趣，正在学中文，喜欢研究中国的政治和经济。据他的比对，10年前，中国经济就超过巴西，现在则远超巴西，而且继续急升。反观巴西，仍然贫困，重要的是还看不到希望。拉美国家的经济状况都差不多，以前阿根廷好些，现在也不行了。 

问题出在何处，巴西一直是自由市场经济，也有民主宪政。政治上没有什么动乱，经济发展也很顺利，至少在GDP的成长率上，但100年后却是穷国，而日本却是超级发达国家。日本实行市场经济和民主政治是近几十年的事，而且还不那么纯正。 

日本的经济成长，61-75年是高成长期，平均年率不足10%，76-90是稳定增长期，平均年率不足5%，进入90年代则平均年率为1%，是失去的十年，当然数字的出典不同会有区别，增长率也不太高。如果把数字倒推回去，几十年前的日本应该是富裕国家，其实不是，从中老年日本人嘴里，还能听到食品不足的经历。再往前溯，战前日本也不是富裕国家，还一直向拉美移民。 

战前日本的人多地少，自然农业也没有什么出产。工业则几乎完全是军事工业，与民生没有太多关系。军事工业是典型的计划经济，自然没有优化配置，成本核算等等。军事工业做出了一些产品，但没有做成而夭折的产品更多，效率是极低的。即使做成了，可能完全落后于时代，如大和战舰，花费了无数金钱和人工，工程方案几经修改，做出来的却是“无用长物”。 军事工业象大黑洞，吞噬了日本所有资源，尤其是人力资源。农田没有劳力耕做，农业生产下降，小孩也半工半读的在工厂劳动，做出来的东西不能吃不能喝也不能用，实际全浪费了。战败后，军事工业被彻底清盘，日本战后重新出发。 

在中国学者通常的认识里，现在日本的经济繁荣源于市场经济和民主改革。而日本学者却认为是战前普遍的国民教育，大量的熟练工人和中层技术和管理人才。战后的市场经济和民主改革并没有被列入日本的大变革，明治维新才是。战前日本实行的是计划经济，资源和劳动力配置效率是很低的，GDP很低，生活必须品也需要配给的。但有个效率是很高的，即把国家的大部分人口转化成了工业人口，这个很重要，是日本与拉美的最大区别。 

都叫GDP，即使有一致的定义，一致的核算方法，工业经济和农业经济其实没有任何可比性。工业经济的本质是机器生产机器，人只是操作和设计机器，可生产的产品数量在生产力上几乎没有上限。工业产品的准备期很长，需要技术和人材准备，所以刚开始产品数量很少，价格昂贵。一旦突破，产品数量会呈指数增长，价格也会成指数下降。算GDP时，即使产品数量翻了几倍，算增长率也只增加几个百分点，甚至倒退。农业经济则不同，不需要技术和人材准备，随着技术改进，土地的出产也会稳步提高，但不会爆炸性增长，因为农业毕竟还是靠天吃饭。农产品的价格是稳定的，产量提高多少，GDP也大致提高多少。在同样的GDP增长率下，工业和农业对产品数量的供应却是截然不同的。国家内统计GDP与国际间不同，能够生产工业品的国家很少，而生产农产品的国家却很多，农 产品的需求又缺乏弹性，实际上国际市场上农产品与工业品之间的比价却是稳定的。工业国与农业国即使有一样的人均，一样的GDP增长率，几年下来，人均收入会差很远。 

问题还没有完。农业经济由于引入新技术，虽然总产量没有什么增长，却把人工解放出来了，也就是失业，财富向少数人集中。但这笔钱却不会投资于工业，因为市场上已经有大量廉价的工业品。在工业国家，投资办厂就可以出产品，所需投资低。而农业国则不行，因为没有技术工人，技术和管理人员。如果培训，则需要很多时间和资金，由于是生手，刚做出来的产品肯定是质次价高，毫无竞争力，能赚到钱的可能性很小。因此，根据市场经济比较优势论，还不如把钱投向股市和房地产等虚拟经济，GDP也会上涨。由于有大量失业人口，劳动力价格低，用机器还不如用人工，财主大量请看家护院的，端茶送水的，洗衣做饭的，等等。这些人的人数不少，工资还不低，比种地强，也创造了巨大的GDP。就象《红楼梦》中的贾府，算GDP很高，也很光鲜，但只是空壳，人均实物 占有率很低，非常贫困。 

国家中的工业人口才是经济发展的关键。但工业人口不等同城市人口，由上面论述，农业国家也可能多数是城市人口，农业国的三产也可能占6、7成，与工业国家相似，但他们创造的GDP没有任何实际意义。工业人口首先要有文化，即普遍教育。有文化还远不够，需要各种专业技能，即各种岗位培训，甚至需要真刀真枪操练实际项目，哪怕不成功，成为废品。但在后进的农业国家中，按照市场经济的力量完全不能实现农业人口向工业人口转变，只会划出工业化天堑，现在则是数字化天堑。 

用工业人口的概念可以很好解释日本和拉美的经济发展，愚作为业余爱好者，也可以用它来解释其它各后进国家的经济发展。那么来解释为什么中国经济会迅猛发展，并尝试说明未来的发展。一个理论首先要自圆其说，能够解释现有的现象，最重要的是能够预测未来。 

现在中国经济的中坚力量是6、70年代出生的人口。而这代人的父辈绝大多数是农民，爷爷辈几乎全是农民，大字不识一箩筐。祖上不是农民的，与工业生产也几乎没有关系。而这代人在孩提时代就感受到了工业文明之风，读书认字时陪伴的是《十万个为什么》，近乎免费地完成从小学到大学的教育，还受到了很好的职业培训。这代人的中层技术管理人员在人口中的比例是中国前所未有的，绝对数目在世界中也是首屈一指的。这代人的消费倾向与发达国家没有什么差距，更重要的是有专业技术。国外的新产品，新技术能很快掌握和模仿，很快自己的产品就出炉了，并象潮水一样杀向世界。当我们在讨论要不要新干线时，日本还在讨论卖不卖的问题，怕被中国人模仿了，再出口。 

不算GDP，从这些年的工业原料和工业制成品的数目的变化趋势，就能清楚感觉到这工业人口的脉搏。而同期，在别的发展中国家却没有出现，它们可是市场经济的先行者啊。现在在中国创办一个小技术企业很容易，不需要什么投资，有技术的几个人凑在一起，只管技术和销售，生产外包。做软件的就不用说了，硬件的机械电子产品都很容易实现。这是其它发展中国家不敢想象的事，是发达国家的特征。 

但是，中国工业化人口却出现了减速趋势。大量的农村被排除在工业化进程之外，沿海企业的高效率，使内陆的工业破产。免费教育没有了，职业培训也没有了。虽然大量的农民进城打工，但多是在生产线上不动脑的活，没有夜校等免费培训手段，也没有时间、精力和金钱接触计算机和网络，被阻在数字文明的另一边。他们的家属子女也没有办法在城市生活，不能实现向工业人口转变。一旦中国人口工业化出现停顿，工业化的进程也就停止了。就会出现两个中国，一个穷，另一个富，按照中国人的传统，是不会稳定的，即中国崩溃论。即使稳定，那个富裕中国也不会是一流工业国，因为有大量的廉价劳动力存在，与其开发新技术，还不如使用人工。 

50年前，中国是落后的农业国，但现在却是工业国。根本原因不是改革开放和市场经济，而是建国头20多年从无到有，培养了数目巨大的工业人口。所以愚曾说过，前20多年方向正确。而现在却是方向错误，因为现在中国还是农民占多数的国家，工作重点不是把农业人口转化为工业人口，而是提高效率。提高效率当然能看到GDP在增长，成绩是很显著，但只是以前潜力的显在化。计划经济下，配置资源是低效率的，但改造人口却是高效率的。市场经济则反之。现在已经是市场经济环境了，企业不能承担改造人口的任务，但政府应该承担责任，但政府却不顾一切发展GDP。 

政府需要做的是降低市场经济带来的高效率。一是要严格执行8小时工作制和法定节假日，使工人能够有闲暇时间，扩大就业，鼓励企业进行职业培训。政府部门创办免费的网吧等，使工人能够接触数字文明。免费教育，对儿童提供基本的免费医疗，使工人能够在城市养孩子。加强失业和养老保险，使工人能够把微薄的收入用于消费，购买工业产品。逐步提高沿海部企业税收，降低内陆税率，使内陆工业能够维持。为边远地区免费提供电话和网络等。具体做法可以商榷，但方向不能错，政府应该改造人口，而不是提升GDP。 

那么，中国政府的政策从GDP改换到改造人口，使中国顺利完成工业化，就万事大吉，天下太平了吗。不是，工业虽然不是靠天吃饭，但最后受基础原料和市场容量限制，即地球只能承载有限工业人口，即出现新问题，中国威胁论，其实也就是世界崩溃论。 

未来，是中国崩溃还是世界崩溃！？

