抗日战争解放战争都是好的计划经济的例子 

[数学]

要说到计划经济，首先就要说到计划这个词，这个词的英文单词是plan，英国人在朗曼词典中给定下的定义是：“(cardful considered) arrangement for carrying out some future activity.”, 也就是说，英国人的定义是：(经过深思熟虑的)对执行某些未来的活动的安排。也就是说，如果你没有经历过深思熟虑，就不能够称之为计划，就根本不能够用计划这个词。 

而有的人为诬蔑和歪曲计划经济，首先要把计划经济往所谓专制上引，因此执行计划经济一定是有一个非常蠢笨的长官，在那里发出一系列狗屁不通的命令，而底下的人则全部就象机器一样，就专门负责执行命令，你叫我做什么，我就做什么，什么时候吃饭，什么时候睡觉，什么时候刷牙，什么时候拉屎，统统服从命令。然后他们把我经历过的毛泽东时代就描述成这个样子，好象我就一天到晚等待指示，服从命令，执行命令。 

因此，我认为，什么叫好的计划经济呢？抗日战争和解放战争都是好的计划经济的例子。 

抗日战争的目标是打败日本侵略者，为此就要制定一个宏大的战略计划，这个战略计划必须是可行的，符合当时中国的国情的，因此不能够是速胜论，因为中国的落后，所以不能够速胜，但也不会亡国，是因为中国的国家大，有回旋余地。为此毛泽东就制定了一个持久战的战略计划。这个战略计划分为三个阶段，退却，相持，大反攻。 

中国共产党实施这个战略计划的结果，就是完全实现了这个战略计划，抗日战争的进程完全按毛泽东预计的那样进行，而中国共产党也在此期间发展壮大，从三万军队发展到一百万军队，二百万民兵。 

而针对敌人的博弈计划，可是要比征服大自然的经济计划还要复杂得多，因为敌人也是聪明人，也不是待宰的羔羊，可以认为这种博弈的计划是最为复杂的计划。 

其实，每一个好的棋手在下棋之前也都有一个好的计划的，这里的计划其实也是战略方针，也不可能是按照棋谱傻乎乎地那么下下来。而差劲棋手反而是缺乏计划的，下到哪儿算哪儿。一个初级的棋手往往犯的错误就是急功近利和贪图小利，因此必然落入更强的棋手的经过熟思熟虑安排的陷阱。 

而中国共产党在实施毛泽东的整个战略计划的时候，是不是一个专制的结构，一群人傻乎乎地就成天听命令呢？并非如此，实际上各个解放区游击区蒋管区沦陷区的共产党员，八路军新四军，各个主力部队地方部队，各游击队各民兵，各武工队，县大队区小队，等等，并不是傻乎乎地等指示，你让我迈左腿我就迈左腿让我迈右腿我就迈右腿。他们都是根据中国共产党的整个战略计划，灵活机动地，创造性地开展活动的。 

而抗日战争中的许多战法，如地雷战地道战麻雀战破袭战等等，都是由群众创造出来的，而不是毛泽东事先想到的，是上面有一个什么人命令下来这么搞的。但是群众的这些创造性的活动，都是根据具体情况具体分析，灵活机动地执行的，却是整个毛泽东大战略计划的一部分。 

而解放战争也是一个大计划，党中央分析形势提出五年打败蒋介石，这是通过对情况的实事求是的分析得出来的结论，而不是搞脱离实际，硬要几个月之内解放全中国，因为那是不可行的。而在实施整个打败蒋介石的战略的时候，各解放区的野战军也不是都在傻乎乎地机械地执行毛泽东的命令，实际上毛泽东更多的只是一些原则性的意见，这些意见，这些思想被贯彻下去，就形成了一个大的战略计划的提前完成，即只用三年就把国民党军队赶到台湾去了。 

我认为，改革开放以来，邓小平的翻两翻算是一个计划，这个计划被提前完成了，中国人民的人均收入确实增加到了四倍以上。而这个计划是以年增百分之七计算的。 

现在的共产党的计划是在本世纪中叶成为中等发达国家，这也是一个大计划，而在未来二十年，也有一个计划就是全国人民的人均收入再翻两翻，也是按年增百分之七计算的。 

从这个角度看，我国现在仍然是计划经济，计划经济并不是过去式，现在就是计划经济。而这种长远的，大战略计划，必须要有中国的政治制度才能够保证。任何西方的政治制度中，被大选上台的领导人是无可能提出这种计划的，因为自己下一任还能不能连人都不知道，自己这个政党下一次还能不能连任也不知道。再加上大选这种最糟糕的民主形式，导致西方国家在决策上的短视，这种短视是因为不得不媚俗而形成的。 

那么，为什么宪法上却改成了社会主义市场经济呢？我认为这和外交有关，和宣传策略有关。既然市场经济国家加入世贸可以获得更多的好处，那么索性不妨把我国称作市场经济的国家好了。这样我国政府就可以对整个资本主义世界说：“瞧，我们宪法都改了，我们现在也是市场经济的国家。” 

因此，我认为我国的社会科学的麻烦在于，有一些提法是党中央提出的术语，属于策略性的宣传，因此和科学性的真理性的讨论是不同的。比如说什么“非公有经济”，为什么不直说资本家经济呢？因为有人听了觉得不好听，这个词太难听了，所以换一个不那么刺激一些的。但是真理性的讨论是不同的，是直来直去的。 

从我上面举的例子看，所谓的计划经济的计划，什么是计划？难道就是把每一个细节都计算好吗？从抗日战争解放战争的过程看并非如此，实际上还是要发挥全国人民的积极性和创造性。 

人类的社会运动其实是物质运动的一种高级形式。而物质运动从低级到高级的发展，从低等动物到高等动物的过程看，越是高等的动物，如鸟类和哺乳类，计划性就越强。当然，鸟和动物的计划都是较短期的计划，如老鹰抓小鸡的过程，是可能有一个短暂的计划在它的头脑中的，并可以根据鸡逃跑的方向来灵活地执行自己的计划。而候鸟定期地迁徒飞行，也是一种计划，这些计划其实是按照遗传基因来决定的，因此具有相当程度的死板性。即便如此，在飞行的过程中遇到各种不同的情况时也还是会灵活处理的。 

我认为我国今年提出的宏观调控，其实也是计划经济的一部分，即国家对于整个经济运行的机制进行控制，以实现本世纪中叶成为中等发达国家的战略目标。 

——— 周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html
