关于大体育和大文艺 

[数学]

现在的我国的体育和文艺，基本上是向西方资本主义的模式靠拢，我管它们叫小体育，小文艺。 

小体育小文艺往往是从剥削阶级的上层贵族开始发明出来的东西，就是参与的人少。比如一个过去的大地主想听唱戏，就让当地的名角去唱堂会。 

此外，小体育小文艺也适合市场经济，或者说是市场经济的产物。比如说现在要拍一个电影，投资一个亿。有两种方案，一种是请十个著名的名角，包括名导名演员名摄影名化妆师，因此他们最后瓜分这一个亿，当然是人数越少分得的钱越多嘛。如果说拍一个宏大的战争场面，来了一个集团军配合演出，一个亿的钱被十万个人分，每个人只拿到一千元钱。则作为经济人的名导当然不喜欢这样的事情。 

其实，我就喜欢欣赏宏大的东西，我就觉得一个几百人上千人的大合唱，有多个声部，加上大交响乐团，这样的作品才好听。如果是电影，我就喜欢看到千军万马在战场上撕杀的场面，如当年罗马尼亚的斯特凡大公。本贴子是把参与的人数多少来区分大和小的。 

而市场经济是不支持大的，要搞大就会赔本。比如现在的歌星开演唱会，也就那么一两个人唱来唱去，一个乐队也就那么五六个人。而我喜欢的是，一个歌星开演唱会，有一个交响乐团配音，一个大型的专业水准很强的合唱团在背景声中配合，这样的音乐才叫来劲。当然，我不否认个人的才华，但是喜欢个人和集体的这种辩证的对立统一关系，即有个人突出表现，又有宏大的集体作为背景。但是这样的演出会一旦是面向门票钱，那就惨了，就算一万观众参加吧，如果门票钱给歌星加合唱团加交响乐团等众多人一分，那就没了，每个人搞一晚上能不能弄到一百元是成问题的。这就不如门票钱就那么几个人分。 

比如我到市场上去买音乐光碟，如果光是我想“我爱听什么什么歌曲”，那还不行。因为现在市场化，如果有歌曲流行，就立即会有一些公司用极简陋的办法录制，一架电子琴加上几个打击乐，那就没劲，但是我想要听我上面说的有一个宏大的声音背景的大音乐，我看现在的市面上就很难找。 

要真正享乐到宏大的作品，在中国我看还是从毛泽东时代开始，大型的团体操，大合唱，大型交响乐团，这些其实在新中国发展得不错。而我就发现资本主义社会就轻易不敢搞这样的东西，因此就是那么几个人几个乐器在那里糊弄观众，但是通过媒体大举造势，也能够成功地搞出个人崇拜来。 

我以为，大型的作品，集体主义和个人有机结合的作品，是不能够通过市场经济来产生的，如果有一个公司或者单位要搞这样的事情，就必然要通过社会主义的机制来搞，因此就必然是赔本的国企。虽然赔本，却为社会发展文化作出了贡献。这就好比一个城市的空气污染，因此就有一个公司进行空气净化工程，这个工程就是赔本的，虽然赔本，却为公众服务。之所以要赔本，是因为你无法界定消费者，它是公共服务，所有的穷人和富人都一样的享受。 

现在奥运会的比赛项目，由中国发明的少。但是我认为，如果中国要发明项目，就要发明体现大集体主义的项目，发明社会主义的项目，适合中国的人口如此众多，地盘又如此狭小的项目。 

比如说足球，我觉得一个队十一个人就太少了，我就搞一个队同时有五十个人上场的足球比赛，一百个人在场上踢，用十个裁判来监视，那球门也做得大一些，那踢起来味道就不同。 

我还可以设计一个队有五百个人的拔河队，开展一个宏大的拔河比赛，这个时候任何的个人都是渺小的。强调的是集体的配合，当然，组织者和教练也起关键作用。如果把这样的项目塞进奥运会如何？不过如果这样领奖，可能只是是几个代表来领奖了，否则的话一领奖台上要站上一千五百个运动员，那发奖的人可就累了。 

现在的接力赛，只有四个人一组的。我就设计一个马拉松接力赛，四十个人一队，每个人跑一公里。 

有一些事情，如果你搞得多了，并向世界推广，伴随着中国的强大，也是能够在世界上流行开来的

——— AOC(冠捷)六大随心技,开启"随心视"代 http://design.163.com/aocmonitor/index.html

