从信息论的角度看右派对左派的依赖性 

[数学]

我是不喜欢任何政治派别的，从理工科的角度讲，是喜欢按照物质运动的规律来研究人类社会。但是既然论坛上出现了各种政治派别，我也就要从信息论角度进行一下信息传递的研究。 

一说到右派左派，定义往往模糊不清。而我曾经给出一个区分标准，就是拥护宪法派和反对宪法派。我觉得我的这个定义很好。在下面我的分析中，将把右派称作反对宪法派，而左派称作拥护宪法派。这只是在本贴子中的分析，与其它人写的贴子无关。 

按照我的这个定义，右派在强国论坛的存在，是要依赖于左派的存在而存在的。 

为什么呢？因为右派的政治主张不能够明着给出。比如右派认为，中华人民共和国的宪法就是反动，就说明这个国家专制，独裁，不民主，不自由，只有美国的宪法才是民主的，自由的，人权的，人世间最美好的。因此，右派的政治斗争的努力方向，是要使中华人民共和国的宪法来一个大推翻，大变样，为在中国实现美国制度而斗争。 

问题在于，强国论坛的管理条例中明着宣布，不得上贴违反宪法的贴子。而这个管理条例又是遵守了中华人民共和国关于计算机和网络的有关法律和规定写出来的。 

因此，右派如果明着提出自己的政治主张，必然遭到删贴的命运。 

这样，必然的逻辑，就是右派必须韬晦，必须明着表示拥护中华人民共和国宪法，拥护法治，然后用隐蔽的办法来拐弯抹角地宣传自己的政治主张。 

从信息论上看，右派要完成一个信息传输，写贴子的人是发方，广大的阅读者是收方。 

而信息论看信息传输的效果，是希望信息越不失真越好。现代信息技术把所有的信息都转化为0，1两个状态进行发送和接收，因此好的传输系统，信息的发送方发送的是1，则接收到的也应当是1，发送方发送的是0，接收到的也应当是0，在这种情况下，信息的传输是成功的。反之，如果接收方接收到的信息，和发送方的不一样，产生信息失真，这信息传输就是有缺陷的，失败的。 

任何写贴子的人，发表了自己的观点，希望自己的观点能够进入到其它人的脑子中，而且没有误解，没有失真，这信息传输才是好的。比如某甲发表了一个政治观点，某乙阅读了某甲的贴子后，明白了某甲的政治观点，知道某甲的政治观点就是这样，叙述出来后某甲感到满意，当然，某乙可能不同意某甲的政治观点，但这和信息传输没有关系。首先在信息传输这一块，信息的传输，在这里是观点的传输，是没有失真的，这样对于进一步的政治争论和讨论都是有好处的。 

反之，如果写贴子的人，贴子写出以后，本来是希望大家知道某一自己的观点，自己的主张，但是阅读者普遍出现了误读，即误以为写贴子的人是另一种政治观点，这对于写贴子的人来讲，是不希望的，信息的传输失败了。这个时候最好的做法，就是进一步地写贴子来阐明自己的观点。有的时候，观点也是需要反复地叙述才能够进入到他人的头脑中的。 

当然，也有这种情况，就是阅读者是清楚了发贴者的观点的，但是出于骂战的需要，故意曲解发贴者的观点，加以反击，这在论战或者骂战中也是经常出现的现象。但是，在这种情况下，从发贴者到反击者的信息传输过程，是成功的。因为反击者心中已经清楚了发贴者的意思。但是反击者用故意曲解发贴者的观点再行反击，有可能造成其它的读贴者信以为真，这样最初写贴者往其它读贴者的观点的发送，就受到了干扰。 

好了，讲清楚信息论的基本原理后，再来分析右派发贴的信息传输。 

大家知道，右派的观点，由于强国论坛的条例，不能够直接写出，否则就有可能遭到删贴。因此右派就用隐蔽的办法来写，假装拥护宪法，拥护社会主义制度，甚至打着马克思主义的旗号来丑化马克思主义，但是暗中传递的信息，却是相反的政治观点。 

这在信息传输的原理上，叫信息加密处理。 

信息加密处理的目的，当然是希望某一些人看不懂他发送的信息，但是某一些接收方能够进行解密，获得正确的信息。 

或者说，信息加密传输的步骤是这样，将信息加密，然后进入信息传输。在信息传输的通道中，有一个防火墙，就是审查贴子是否违反管理条例的版主们。写贴人希望加了密后的信息，版主看不懂，因此就放行了。再往后信息接收者，就是贴子的阅读者，对贴子进行了解密处理，正确获得发贴者的信息。 

那么，采用这种技术，版主们是有可能受到欺骗的，有的时候一些贴子确实是想宣传反宪法的观念，但是加密得好，版主们没有看出来，因此就放行了，甚至版主们认为写得特别好，还加星加砖的。 

但是，这种加密技术也有缺陷，就是，既然版主都骗过了，而贴子的阅读者事先是没有和写贴者有一个密码翻译的约定的，因此，广大贴子的阅读者同样也有可能被骗过。也就是说，贴子的最终阅读者，并没有正确地解密写贴者加的密。这样造成了误读。这种误读，使得读贴者误以为写贴者是拥护社会主义，拥护共产党领导的，因此表示赞成。可这么一种情况，是写贴者所不希望的，不喜欢的。因为，这样的宣传就成了反效果，成了加强人民更拥护社会主义制度的观念的作用，使得共产党的政权更加牢固。 

因此，在加了密的贴子逃过了版主审查的眼睛成功地贴出来之后，下一步重要的技术就是解密。而在这个方面，左派就起到了解密的作用。 

比方说，一个右派，本来的政治观点是要推翻社会主义制度推翻共产党的领导，但是如果他写贴子直说：“我的目的是要推翻社会主义制度推翻共产党的领导。”那贴子就不会出现。而他拐弯抹角，并不明言，因此逃过了版主的审查贴子登出后，一个左派发贴子指责：“你的目的是要推翻社会主义制度推翻共产党的领导。”版主是不会删这个左派的贴子的，而这样所有的阅读者就都获得了解密，哦，原来这个写贴子的人，是这样的政治观点。 

因此，到了这个程度，信息的传递正确的完成。如果我是那个右派，我会高兴地看到左派的这个指责，而不吭声了。 

但是有的时候右派会又干添乱的事情，就是又反驳左派，表示自己的目的不是要推翻社会主义制度推翻共产党的领导。可是这一反驳，又把原来被左派正确解密的信息再加密回去了，在这种情况下智商差一点的阅读者就又胡涂了。 

写贴子的目的是什么？当然是宣传写贴人的政治观点。宣传的对象是什么人呢？是还没有这样的政治观点的广大群众。 

因为，向已经和自己的政治观点一样的人进行宣传，从信息论的角度讲，就是无效的信息传输，或者说信息的传输量为零。从信息论的角度讲，只有我不知道的事情你告诉我，你的告诉才是有意义的。我已经知道了，你还要告诉我，信息的传递量就是零了。 

比如两个持同样观点的右派坐到一起聊天，就会出现信息传输量为零的很没有意思的讨论，这个说：“美国制度就是好啊”，那个回应：“是啊是啊，共产党制度要完蛋啊”，这个再回应：“民主自由就是好啊”，那个回应：“是啊是啊”，这么臭味相投地臭来臭去肯定他们自己也觉得没有意思。 

因此，右派在网上写贴子，当然也不是为的自己人相互臭来臭去臭味相投，还是为的要向广大从未接受过这种“美国制度就是好”的信息的中国人民宣传这种信息。这样信息的解密就是重要的事情，在这种情况下右派的确是离不开左派的。 

当然，还有另外一种情况，就是说，某个政治观点是右派观点的人，在论坛上宣传左派思想，其中并不包括违宪言论，以左派的面目出现，宣传共产党领导，宣传社会主义，宣传马克思主义。他这么做的目的也不是希望有个什么观点的解密，而是想通过这种办法获得共产党的赏识，这样就可以往上爬，比如在将来在政治局谋个位置什么的。也就是说，在获得权力之后，再摇身一变，成为戈尔巴乔夫或者叶利钦，再实行右派的主张。即所谓假左。 

但是，右派是不应当揭露假左的。因为，假左的目标更加实在，而且是切实地朝着实现右派的观点的方向前进，右派为什么要进行揭露呢？没有理由。除非右派是在妒嫉，凭什么最后你当上有权力的人而不是我？但这和明面上的政治观点就没有关系了。 

但是，实现这种假左方案也有一定的困难，要点在于，这个人如果真的想要获得共产党的赏识，往上爬，就不能够永远是一个虚拟的网名，就总有一天要走到前台，告诉大家自己真名实姓，工作单位，联络地址，否则的话共产党就算看上你了，上哪儿找你去？ 

但这样一来，一些台湾省的人，我指的是假扮自己是大陆人的人，或者持有外国护照的人，就没有办法露面，因为一露面西洋镜就穿了。还有一种就是象思闻这样的人，如果共产党想重用他，要他出面当头。可是他当然不敢，永远就是这个网络虚拟的名字。因为他一出头，一露面，就将面临着一个一百亿美元的官司问题，这多麻烦，又不是我造成的。即使我不打这个官司，别人也会打。是他自己乱发跟贴乱搞悬赏，结果害得自己失去了发达的机会。 

——— AOC(冠捷)六大随心技,开启"随心视"代 http://design.163.com/aocmonitor/index.html
