说两句太平天国

前阶段，法轮功围困中南海，惊动了上层，宗教一下子成为各大中文 论坛的热门话题，甚至还有为中央领导同志的人身安全着急；不过，在我 看来，这件事没什么了不得的。满清那会儿，一个白莲教小教派也这样在 发过难，丧心病狂地乘隙攻入过紫金城；至今，在某殿某门的一块匾上还 留有他们的一个箭头；最后的结果不免是掉了一些人头，悲壮地down掉 了。毕竟，几个太监的策应，一小撮人的冒险和投机，构不成对满清统治 的威胁，只能算是猥亵吧。回头看看，在中国近现代史上，真正成气候的 革命基本上都与西方对中国的"输出革命"有关系，比如说这个太平天国。 中国的民族解放运动是以外源性的西方思想资源为指导的，也许会让一些 民族自尊心强一点的朋友沮丧，但确实是事实。

新观察新一代劳模大板牙转来一篇帖子，提到了洪秀全，也提到了太 平天国是个基督教政权。国内的教课书一般说太平天国是一次波澜壮阔的 反帝反封建农民运动；一提到它与基督教的关系，便含糊其词，支支吾 吾，顾左右而言他。实际上，太平天国"动乱"是妄图建立一个政教合一的 洋教政权；如果法轮功是什么"附佛外道"的话，"拜上帝会"就是"附耶外道 "。当然，换一种说法，太平天国则是将基督教普遍真理与中国革命实际相 结合的一个范例，合乎什么矛盾的普遍性和特殊性、共性和个性的辩证关 系之类的八股原理；用句时髦话，太平天国是中国特色的基督教。鉴于"中 国特色"这个词现在还有许多讨论，而宗教问题又是热点，难得有这样一个 题材，我稍稍提供一些材料，供大家参考。

就太平天国的原始宗旨来说，基督教性质还是很明显的，是其质的方 面。比如说，太平天国这个国号就出自《马太福音》第五章以下的"登山宝 训"：就是"虚心的人有福了，因为天国是他们的"等等。再比如说，《十款 天条》是拜上帝会的生活守则和太平天国军、政、教的纪律，也就是"十诫 "而已，只是语句上有所改动。说起来，中国历史一共就出现过两个基督教 政权。一是南明永历帝政权在穷途末路之际，一窝蜂领洗入了天主教，而 且在1650年把梵蒂冈当作联合国了，恳求发兵来维和，可惜的是当时没有 internet，梵蒂冈的红衣主教们等到信，已经不需要投赞成票否决票弃权 票了，因为大明朝那时早就灰飞烟灭了；另外一个也就是太平天国了。相 比于前者的实用主义机会主义，太平天国正宗很多，刻《圣经》（虽然措 辞是中国特色的《新旧遗诏圣书》），唱颂歌，听讲道，做祷告，礼仪完 备，制度健全，很是一本正经；谁想开溜，对不起，点天灯的侍候，很有 点十字军的感觉。果然，一位美帝国主义分子看到之后，笑逐颜开，大 夸："在上帝的奇妙旨意下，他们将扫灭清政府统治的一切痕迹。"

至于洪秀全起初的洋教信仰，在理论上也没有什么大问题啊。自1836 年在广州应考时获《劝世良言》到他创立拜上帝会的1843年，他经历了6、 7年的中"毒"过程，才一头扎进基督教的怀抱，自己给自己洗了礼；并以一 种民族虚无主义的举动--把代表我们中华文明五千年的孔家老二一脚踢到 茅坑里去了，表现了他的立场。另外，洪秀全还有与西方传教士直接挂钩 的经历；1847年，他和其未来的总理洪仁玕自费到广州，追随美国鬼子罗 孝全（此人后来担任太平天国的外务大臣），接受了两个月的洋教训练。 许多人大谈《天朝田亩制度》的反封建意义，却绝口不提作为合法性辩护 的基督教教义，真是寻开心。

回头我们再看看太平天国的中国特色。以前写过一段话，"思想演义未 必全然遵循思想的逻辑；思想置身于由政治、经济、文化等等构成的大引 力场之中，它每前进一步，都踉踉跄跄，承受着各种力量的牵制"；我们不 妨列一下太平天国一些很有性格的东西：

首先是创造性地解决了上帝称呼问题。在他们那里，Deus（拉丁语， 即造物主God）的称呼绝对有中国特色。不仅中国特色，而且两广特色。太 平天国称上帝为"爷火华"；是译音，也有实义："爷"是辈分，广东话称父 为爷。火华说是上帝的名；但也不能随便说，要避讳，得作煷（火＋亮， 没GBK码的朋友可能见不到这字）或花。基督教传播史上有桩"中国礼仪之 争"的公案：对中西方影响都很大（人说，欧洲学者因该案而开始热心研究 中国的典章制度），比如说当时的巴黎大学为此事举行的会议有30次之 多，焦点有两个，一是中国基督徒该不该祭祖祀孔，另一个就是那个"造物 主"的译法。

怎么回事呢？当年有个叫利玛窦的耶稣会会士，不远万里，来 到中国，从中国古籍中找了几个比皇帝还大的词如"上帝"、"天"之类的， 给Deus取了中国名，想将就将就，搞和平演变总得有点欺骗性啊。没料到 的是，在耶稣会渗透得差不多的时候，横里面插入一个多明我会。这多明 我会，我以前是讲过的，是在欧洲主持宗教裁判所的，以抓奸而飞扬跋扈 和臭名昭著；瞧，不来则已，一来就抓奸，一抓就抓住了耶酥会对中国文 化的妥协，引爆了中西方文化间的一场直接对抗〔其间，满清王朝第X代核 心领导雍正同志对全国人民作了个讲话，可谓文化孤立主义的经典，"中国 有中国之教，西洋有西洋之教。西洋之教不必行于中国，亦如中国之教岂 能行于西洋？"，当下让一大帮子洋鬼子闭了嘴〕。

天主教如此，新教也好 不了多少；现在大家用的"和合本"圣经，前面总有句话，什么本圣经"神" 和"上帝"同之类的，漏了内部有"两种声音"的马脚。真金不怕火炼，货与 货得比一下；瞧一瞧来，看一看，也就俺们太平天国的"爷火华"有原创 性，音义兼顾，朗朗上口；既是民族的，也是世界的，最是民族的也最是 世界的。

其次是全面修正耶稣基督论和"三位一体"论，既不全面否定西方的理 论，也不全面肯定，要扬弃，要发扬拿来主义的精神！耶稣是爷火华的独 生子，那秀全同志的位置怎么摆；不行，那不是说爷火华如我们老猪同志 所举的那个网友名字那样，近乎"性无能"吗？于是，据太平天国在理论战 线上的同志说，实际情况是爷火华并不只是一个儿子，长子是耶稣，次子 就是伟大光荣正确的秀全同志（呵呵，秀全同志与最早的十个王也称同胞 兄弟）。

耶稣同志牺牲得早，没有留下革命后代，正是秀全同志考虑到"不 孝有三，无后为大"，特地把自己的儿子过继给耶稣，兼祧两房，不是体现 了他们血浓于水的兄弟真情吗？还有，圣父、圣子、圣灵的"圣灵"（太平 天国从《圣经》马礼逊译本作"圣神风"）太难理解了，莫非是爷火华用的 武器吧，就像关公有青龙刀那样。爷火华这样厉害，这"圣神风"肯定是个 好东东；得把这名赏给东王杨秀清吧。东王既然有了这个名，也就能代爷 火华传言，因为爷火华会降托在他身上；这理不懂？回去看看跳大神吧。

当然，东王后来传言传得太多，搞得天王同志经常性地从牙床上爬下来， 影响了休息，还坏了娘娘们的情绪，最后天王是高瞻远瞩地通过"天京之变 "解决这一问题的。

再有就是对礼仪制度做出重大改革，让礼仪服务于中国特色的基运， 形式和内容达到了高度的统一。改星期六为安息日啊，不举行圣餐礼（太 平天国禁私人喝酒），大礼用食品如猪肉之类作祭品（洪秀全持上帝有形 论，大概认为肉天王爱吃，天父也肯定爱吃〕，等等。特别有特色的是设 了好多节日，如第二月的第二十一日，同时纪念耶稣的牺牲和天王的登 基，总之耶稣死难得纪念，但天王登基更得庆贺。

先就神学方面略微说几句吧（本想写长点，但比较忙，真没空）；呵 呵，是戏说，让大家看着玩的，但是有历史根据的。顺便提一下，太平天 国的神学背景是基督教新教，洪秀全在某种意义上是"新教来华第一人"马 礼逊的第三代传人；马礼逊劝化梁发，梁发写了本《劝世良言》，该书影 响了洪秀全（据说，洪另外也喜欢班扬的《天国历程》）。也因为这一新 教背景，1860年，新教的英国是考虑过承认太平天国，但为天主教的法国 从中干扰而中止。我在想，如果当时西方列强因为太平天国的基督教方面 性质而承认其合法性，历史会有什么变化呢？太平天国夺取政权是有可能 的，但在中国建立起西方人心目中的那种基督教国家，似乎一点可能都没 有，也许只是招牌上会有"基督教"三个字而已。
