俄罗斯人今日生活的真实景象

我感觉国内报刊对俄罗斯的报道不真实，我曾经写了一些关于俄罗斯的文章，有些报刊觉得夸大了负面不愿意刊登。其实，俄罗斯的悲惨状况是难以形容的，也是没有长期亲身体验的国内人难以想象的。  人民币和卢布的比价现在是1：3，俄罗斯的月人均收入约2000-3000卢布，而物价却比中国高得多，你可以想象俄罗斯有多穷。其实，我的感觉是他们的收入连这个数也达不到。

俄罗斯西伯利亚研究所是俄罗斯国家拨款的50个研究所之一，所长告诉我他的月收入不到2000卢布，我问所里的其他人员，他们也都不到2000卢布。俄罗斯的主食是面包、洋葱、土豆等，除面包的价钱和中国差不多以外，其他疏菜的价格大约是中国的二到三倍。有一位教授曾对我说，苏联解体前，他一个月的工资可以买十几双质量很好的皮鞋，包括进口的，但91年解体后放开价格，他一个月的工资只够买一双鞋。

70%的俄罗斯人有别墅，别墅也不是什么好房子，就是几间小木屋，旁边都有地。每到周末，俄罗斯人都到别墅去种地，不是种花草，而是种过冬的疏茶、粮食，收割后窖藏起来，有的做成咸菜。他们也做果酱，一个秋天要做几十、几百大瓶，就靠这个生存，我还帮我的房东做过。这是俄罗斯工资外的收入来源。

俄罗斯人去别墅已不再是一种休息，而是为了生活而从事艰苦的农业劳动。现在俄罗斯经济根本不是什么市场经济，而是自给自足的小农经济。国内兴起自由主义思潮，许多知识分子以此为荣，但俄罗斯老百姓经历了许多苦难，都认为自由主义是新兴爆发权贵阶层的代言人。

俄罗斯的工业

10年来，俄罗斯投资下降了80%，工厂根本不开工。1985年时，俄罗斯经济总量是中国的2.5倍，现在只有中国的1/5。我跑了那么多企业，就没看到几家开工的。国内现在说俄罗斯经济开始恢复，其实不过是可以开工。普京曾说，俄罗斯经济要恢复到1990年的水平，需要每年增长8%，连续增长15年。在我看，这实际上根本不可能。

有人认为俄罗斯开始走出谷底，开始复苏，其实没那么回事。俄罗斯就象一个发烧40度的病人，烧了10年，回落到39度，还在烧，还可能回升。石油价格上涨带动了俄工业回升，但即使是秋明油田仍然非常困难，原因是工业金融寡头为了自身利益，出口的钱都留在国外回不来。莫斯科周围有几个核反应堆，这些反应堆10年没有维护，现在已经开始往外泄漏辐射。怎么办？要维护，单一个反应堆就需要25亿美元，哪里来的钱？专家说，这些反应堆迟早要出大问题，很可能比切尔诺贝利核电站事故还严重。俄罗斯现在什么东西都年久失修，俄罗斯的飞机都已经超期服役，随时都可能掉下来。经常可以看到房子里的水管爆了，地铁出故障了。库尔斯克号沉没，莫斯科电视塔大火，这些如戏剧般的事件引人注目，但都只是冰山一角。我在俄罗斯久了，习惯了，每天报纸的头版都是这些，库尔斯克号把这些暴露在世界面前了。有人说，俄罗斯现在是一个巨大的工业废料场，我看差不多，各个行业的设备都在急剧老化衰败，这是十年没有投资的必然结果，俄罗斯的前景究竟如何，可想而知。

俄罗斯的社会治安

在别的国家，杀人都是杀穷人，也都是穷人杀。俄罗斯却不光是杀穷人，杀得更多的还是有头脸的人。新兴权贵富人虽然戒备森严，住宅上空有直升飞机盘旋保护，仍然不断惨遭谋杀丧命，有一年光金融家就连续死了七个，议员更多。而且这些杀人案都是在光天花日之下干的，干了也查不出来。一位美国老板，在俄罗斯很出名，克林顿还赞扬过他，是最早到俄罗斯投资的。有一次不知怎么的，就和俄罗斯合作伙伴炒翻了。第二天，这位美国老板就暴尸街头。连别列佐夫斯基都差点被干掉。现在这些大老板都是随身带很多保镖，住所里三层外三层的戒备森严。但这样也不行。有一位新贵是在接电话时被毒死的，电话上有毒药。在俄罗斯做生意就得靠黑社会。在普通银行汇款，汇费高，而且一笔款子还得分多次汇。但如果是一家和黑社会有关系的银行，就可以，汇费低，一次就行，还保证安全。几乎每一个环节都有黑社会，比如说报关吧，如果找不到马匪（音，指黑社会的小喽罗），这事就很难办。找到马匪了，就很顺利。反正政府是已经管不到了，黑社会就顺理成章地接管理了政府的角色。黑社会讲义气，他也要注意别吓跑了生意人，断了财路。

俄罗斯最大的黑社会是一个退伍军人组织。这个组织管的生意很大，恐是分赃不均，高层内部矛盾很激烈，连续三任总头目被杀。第三任去参加第二任的葬礼，刚出车门就被遭到乱枪扫射。他还算顽强，满面是血，带着满身的玻璃茬子楞往前闯，跑了，以后再也没有他的消息。

俄罗斯的军队

俄罗斯的军队也早已不象样子了。一位中校开着坦克跑到街上，要求发工资，不发就开炮。按说这是绝对不允许的，是应该军法惩处的。但没事，因为大家都同情，事实上，坦克后面跟着一大帮军人。从军官到士兵，都是在靠着部队吃饭，有什么偷什么，有什么卖什么。所以库尔斯克号的事情一点也不奇怪。欠发军饷已经成了家常便饭。核武器部队按说应纪律严明的，但却经常发生盗窃设备、材料的事情。

我住的地方就是俄罗斯的一个军营。一层是从东欧回来的部队，二层是我们中国商人。 俄罗斯的军人也惨，这个军营跟我们的筒子楼差不多，公用水房，公用厕所，楼道里臭 气满天。我认识一位军人遗孀，我们关系很好，长得非常漂亮，有两个公主般的女儿， 6、7岁左右。这个军营里大多数都是单身男人，谁都想跟她睡觉。但她坚决不干，宁可 给我们中国人的食堂洗盘子，她非常高兴地洗盘子。到了周末，军营里兴看脱衣舞。我 们是国营公司，还讲点规矩，不许看。我就和她聊天去了。下楼的时候大概正好是脱衣 舞高潮刚过，我看见她的7岁的小女儿从人缝中兴奋地挤出来，对我大声叫喊着：“娜达莎，我长大了也要跳脱衣舞！”我看了很伤心，我想她妈妈会更伤心。俄罗斯已经没有廉耻了。没过几天，我在报纸上看到一个美国人开办脱衣舞校的广告，我想，这能有人去吗？没有想到，到报名的那天，是母亲送女儿，丈夫送妻子。

俄军的现状很差。在这次车臣战争中，被车臣游击队俘虏的俄军士兵有相当一部分失踪了。为什么不见了，是被车臣游击队给卖了，卖给西伯利亚和周边国家的农场或工矿当奴隶了。这在俄罗斯被称作“白奴”。有一位老大妈，他的大儿子在阿富汗战争中牺牲了，小儿子在车臣战争中就被游击队给卖了，现在她还在找他的小儿子。政府和军队对此已无能为力。

俄罗斯的贸易

和俄罗斯做贸易都是小商小贩。你看北京秀水街，就是这么做。因为他们没有做贸易的 大公司。从1994年起，外经贸部提出要和俄罗斯做正规生意，连续三年在莫斯科、哈尔 滨等地开商品展销会。但是到展销会上来的几乎没有俄罗斯的大企业、大公司，来的都 是小商小贩，有的甚至是来零买的。这和广交会大不一样，都是公司与公司间的贸易。 俄罗斯的大公司都在忙着和西方做生意，卖石油，卖天然气，卖木材。

一度国内舆论说，中国货在俄罗斯倒了胃口，假冒伪劣。后来国家倡导要到俄罗斯卖精 品。但实际上，精品根本卖不动。俄罗斯人也有抱怨中国货假冒伪劣的，他们质问中国 为什么把质量好的产品销往西欧和美国，却在俄罗斯卖质量低劣的。他们没有市场经济 的意识。其实道理很简单，一分钱一分货。俄罗斯人没钱，他只能买假冒伪劣，我把这 个道理解释给他们听。

我们国内官员根本不了解这个情况，一味地想和俄罗斯做大生意 。实际上，象长虹这样的企业去了，签一个意向书回来，实际上就是付衍，根本不想和 俄罗斯做生意，看在外经贸部的面子上才勉强去一趟。国家外贸战略和具体战术根本脱 节。事实上是小公司在做小生意吧，国家就应该为这一现实服务，使之规范起来，正常 起来。我做了这么多年的生意，就是不知道有什么规矩。包机运货，这到底是允许不允 许，有没有个规矩？所以我老是提心吊胆的。

我认为，俄罗斯也有一股生气勃勃的新生力量，这就是那些做小生意的商人。但俄罗斯 的寡头们是在扼杀这股力量。

宋晓绿女士，吉林省外贸公司经理，在高校任教多年，从1991年起在俄罗斯市场做生意 ，1993-1995年长驻俄罗斯，此前此后往返俄罗斯不记其数。宋晓绿在俄罗斯时除了有丰 富的切身经历，还关心俄罗斯的报纸，关心俄罗斯人民的生活现状，是中国社会科学院 《东欧中亚市场研究》特邀记者，《现代营销》《远东经贸导报》杂志社记者，吉林省 社会科学院俄罗斯研究所研究员。2000年9月5日，应中国社会科学院经济所杨帆先生邀 请，宋晓绿在北京车道沟昆玉湖饭店讲述了她所目睹的俄罗斯。由于激动和兴奋，当晚 宋晓绿高血压发作导致脑溢血，现仍在治疗中。与会者十分震惊，深感悲痛和惋惜，油 生敬意，一致决定尽量回忆宋女士的口述故事。以下即为回忆整理所得。
