大话西游之两岸统一篇

澳门回归了，现在只剩下台湾，两岸的会谈现在也在进行中，以下内容为会议纪要，严禁外传，如有雷同，纯属巧合。

双方代表入场。大陆代表(以下简称“陆”)率先讲话。

陆：那我们大家立刻开始统一的会谈吧！

台湾代表(以下简称“台”)：我刚刚睡醒，经过外面无所事事，就顺便进来看看热闹的。你突然跟我提到统一的事……我牙齿还没刷呢！

(事后发现是会场保安搞错了，保安这几天开始出现斗鸡眼，声音也突然变尖......)

二次开始，台湾代表一言不发。

陆：你想要独立啊？你要是想要的话你就说话嘛，你不说我怎么知道你想要呢？虽然你很有诚意地看着我，可是你还是要跟我说你想要的。你真的想要吗？你不是真的想要吧？难道你真的想要吗？……(急救医生被紧急招入会场)

陆：统一在你心目中是不是一个惊叹号，还是一个句号，你脑袋里是不是充满了问号……

台：统一只不过是我们竞选时的一个口号！我以前说过一个谎话骗台湾民众，现在只不过心里面有点内疚而已。我越来越讨厌统一了！我明天就要独立了，你想怎么样嘛！

陆：有一天当你发觉你不得不兑现一个你讨厌的口号，这才是最要命的！

台：可是我怎么会兑现一个我讨厌的口号呢？请你给我一个理由好不好？拜托！

陆：统一需要理由吗？

台：不需要吗？

陆：需要吗？台：不需要吗？

陆：需要吗？台：不需要吗？

陆：哎，我是跟你研究研究嘛，干嘛那么认真呢？需要吗？

面对大陆方面的提案，台湾代表不屑一顾，甚至还嚼起了口香糖。

台(得意地哼哼)：吹气球，吹个大气球。

陆：你知不知道什么是铛铛铛铛铛铛？台：什么铛铛铛铛？

陆：铛得铛铛铛铛铛，就是(唱道)On--lyyou--！还不肯理睬我；On--lyyou--！能拍出俩格格；Onlyyou能解放我，叫米国和倭国无法包围我；你泡泡能吹最大，就是Onlyyou--！

台：哎……

陆：On--lyyou－－！别怪我太嘀咕；签下条约儿，别怕死别颤抖；背黑锅我来，送死你去，拼全力为

众生！牺牲也值得，喃呒阿弥陀佛！

台：我真的不行啊，我跟你说……

陆：On－On--！ 　　台：On你妈个头啊！你有完没完啊！(一拳将保安打倒)我已经跟你说过我不行了，你还要On-On-！On-On-！完全不理人家受得了受不了，你再On我一刀捅死你！ 　　陆：你尽管捅死我吧，生又何哀，死又何苦，等你明白了舍生取义，你自然会回来跟我唱这首歌的！喃呒阿弥陀佛、喃呒阿弥陀佛、喃呒阿弥陀佛…… 　　会议休息，台湾代表在接受美联社记者采访。 　　记者：听说你们双方五百年前是一家，为什么现在你们要独立？ 　　台：感情破裂了。 　　记者：对不起，代表先生。 　　台：以前陪我看月亮的时候叫人家小甜甜，现在新人胜旧人了，叫人家代表先生了！ 　　你以为我这么辛苦来这里真的是为了这次谈判吗？是为了你这个没有良心的！

(用力掐至记者)大陆代表过来解围。 　　陆(对台湾代表)：你东西掉了。

台湾代表低头，转身，冲入厕所。记者向大陆代表解释 　　记者：你听到了？我当时不是故意的，我是看他那么冲动，配合他一下而已，我虽然不是什么正人君子，但也不至于趁人之危啊！你们的协议我看过了。条件太苛刻，前重后轻外宽内紧，他们总统看了会很不舒服，整晚失眠，会连累我国的嘛！他虽然是个棋子，可是你也不能这样对他，联合国知道了会说我践踏人权的！说起那份协议，去年我在我们总统的拉链门事件上认识了一位律师，他手工精美、价钱又公道、童叟无欺，干脆我介绍你再写做一个吧！(记者被两岸共200名以上的保安群殴)

会场气氛很紧张，大陆方准备打几发导弹，台湾方反应强烈。

台湾代表(以下简称“台”)立刻准备离开会场。大陆代表连忙发言。

陆：喂喂喂！大家不要生气，生气会犯了嗔戒的！(转身对自己的军方人员)你也太调皮了，我跟你说过叫你不要乱扔东西，你怎么又…你看我还没说完你又把导弹给发射掉了！导弹是很贵的，你把他扔掉会污染环境，要是砸到小朋友怎么办？就算砸不到小朋友砸到那些花花草草也是不对的！

台：我要打个电话。(拨台北，突然大喊)小心啊！发射导弹了，大家收衣服啊！

陆：喔－－！熟归熟，你这样乱讲话，我一样可以告你毁谤，哈！

会议时间就要到了，双方仍未能达成一致。

旁观者：这两伙人站在上面已经三天三夜了都没下来……

旁观者：俩口子吵架吧……

台：看来我不应该来！陆：现在才知道太晚了！

台：留下点投资行不行？

陆：我不要投资！要的话留下你的人！

台：那样只是得到我的肉体，并不能得到我的灵魂。我已经有爱人了(向场外的日本记者抛了一个媚眼，美国记者已经无法到场了。)我们不会有结果的。你让我走吧！

陆：好！我让你走可以，不过临走前你必须签好这份协议！

旁观者：签！签！

台：我怎么说也是个四小龙之一，你叫我签我就签，那我的形象不是全毁了！

陆：你说谎！你不敢签我因为你害怕我。我告诉你，如果这次你拒绝我的话，你会后悔一辈子的！

台：后悔我也不会签！只能怪相逢恨晚，造物弄人！

会议最终没有结果。数月后台湾独立，三周后投降。在参加最后一次和平统一谈判的代表的回忆录中有

这么一段话:

曾经有一份真诚的自治协议放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对在场所有的人说三个字：我同意。如果可以在这种自治上加上一个期限，我希望是……一万年

