《生死抉择》其实是株“大毒草”

幸亏没赶上十年动乱闹文革的时候，幸亏现在大伙儿也都没了张春桥红卫兵之类的思维和推理习惯。否则的话，这《生死抉择》的一帮子——从原作者到编剧、导演加演员——非得全部去戴高帽、做检讨、住牛棚外加劳动改造不可，崩了也有可能——对付这些臭老九，咱们无产阶级可从来没有手软过！罪名是，正当全国人民轰轰烈烈投入到反腐败这一事关党国生死存亡的“人民战争”的时候，《生死抉择》却打着“反腐败”的招牌替腐败行为做免费广告：做官喽，腐败喽，风险小，回报高，投资好途径呀等等；同时还反党反人民——如果允许上纲上线的话。用文革里的时髦话来讲，这部片子其实整个的“大毒草”一株！ 

——让我们革命同志们用雪亮的眼睛来批评一下这部片子的毒处具体何在吧！

先看思想性（这是此类批评的首要基本点）。首先一点，《生死抉择》直接和我们党关于建立社会主义法治国家的伟大精神相违背，大大宣扬人治论。整部片子里面，宣扬的是李高成个人的思想斗争，从案件的发现到最终的抉择，都是李一个人的事情，那么，我们的党国政权何在，审计部门何在，法院何在，检察院何在呢？除了个人，难道所有的这些机构都不运转了吗？——呜呼！人治乎？法治乎？而且，从头到尾的办案，程序性的过程在那儿？——这算是哪门子的法治呀！更为嚣张的是，反腐成败的最终裁决权其实也不在法律了，而是更高一层的领导同志呢！反腐能不能进行下去，不在法律怎么说，而在于更高层领导怎么说……官大一级压死人，这能算法治吗？——同志们！其实这部片子是在以个人英雄主义人治论来对抗社会主义法治论呢，其实它是在宣扬反腐败不能靠法治而要靠领导同志的一闪念之间和更高层领导的二闪念之间呢！（不过回头想想这倒也是现实。罪名不好强加的。）

其次，《生死抉择》直接打击了人民群众反腐败的信心和热情，灭了自己威风，倒长了敌人——就是腐败分子——的志气。有人宣称自己看过《生死抉择》后感动得都哭了，我也让他——这么纯洁的同志——给感动的差点哭了。但哭是一回事，信心是另一回事，哭过后不由得就感叹一句：他妈的，反腐败真难呀！

首先，发现腐败就有多难呀——一封检举信李高成居然一年后才看到；其次，发现了，得是个大义灭亲的清官才有可能继续追查下去，可这样的清官是多么的难居要位呀——实际就是很少的意思！中纺厂一句话道破天机：不是我们哥几个替你铺平道路，你能有今天？原来高官都得有人铺平道路呀——不过我到总觉得有这么好的朋友帮着铺路的很少，大多恐怕要自己辛苦，……就不仅有个疑问：这样的官反腐败成吗？

清官兼大官的又实在少的可怜，这的确是个悖论！再接着，即使偶尔（概率为0.01%）有个清官要执意的查下去（如果连自己的老婆也要查时，概率将降低10倍），又往往会涉及到更高层的腐败，法律屁用不管，只好寄希望于更更高层是个清官（根据做高官要铺路的定律，到更更高层的官是个清官的概率至少要再降100倍）——所以，这部片子事实上是表现了一个概率为0.00001%的案件！咳，他妈的，反腐败就这么难！

反过来，敌人——就是腐败分子——一看就乐了，0.00001%的概率，他奶奶的，比中六合彩都难，再不腐败简直是天理不容！所以，也就难怪有个小伙子看过电影就发誓一定要把腐败进行到底了，并且称之为“看过《生死抉择》后的抉择”。

——同志们！可见，《生死抉择》多么的败坏了社会主义的精神文明建设呀！（不过再回头想想，好像这些现象都也不假，而且在《生死抉择》拍成之前就存在了一二十年了。怎么能骂它呢？咳！）

再让革命同志们来看看该片的艺术性之低劣吧（批评应当是思想性和艺术性结合，这样才有说服力——文革中都这么着）。好些人民群众看完《生死抉择》后都说，除了他妈的李高成，其他全都是真的。看吧，这充分说明了该片艺术性上的失败——主角是一个片子的中心，主角失败就是整个的失败啦！李高成，堂堂的一市之长居然不知道“小姐”说的“那个”是哪个意思，说出来谁信？就是李市长真的纯洁的如同咱们上面提到的那个哭的同志（其实也不是，他还会按摩呢），对于自己治下的城市有这种风月场所居然一无所知也是大大的失职了——这样的干部，连个中学生都不如（前段时间报上不断的报道中学生“那个”的新闻来着），呵呵，怎么能让人信服呢？事实上是，李高成正是新时代下的高大全，不过，理想的更加离谱了点，蒙骗人民群众！造出这种形象来，嗬嗬！多么失败呀！误导人民群众对干部的印象了——群众在现实中看不到这样的干部，就会想：妈的，全是骗人！多么毒草呀！！（不过，如果没有李高成的话，这部片子到不失为一部挺好的现实主义影片，可以在国际上拿大奖了。但在中国拍片你很难这样强求的，我想，塑造李高成，恐怕也有些鲁迅先生所说的“增添些亮色”的意思吧！）

最后，让我们挖掘一下这株“毒草”的思想根源吧（这是“文革式”批评的最后落脚点）。其实，这整部片子都是在宣扬“人性本善”的信条。长久以来，人性的善恶之争都一直存在。人性恶的一流主张必须通过相应的程序和规章来约束人们恶的行为，发展下来便是西方的法治传统，在对付腐败问题上则是以监督和法律为工具；而人性善的一流，主张通过思想工作的改造，人的道德水平会大幅度的提高，会自然的约束自己的行为，发展下来便是后来就发展成为各样的“乌托邦”思想和人治传统。

在应付腐败问题上，这是以“三讲”和“看《生死抉择》”为工具，自以为通过思想教育可以提高干部的思想素质，自然就会不腐败了，而且意味这是“治根”之举，殊不知，人却并不是那么的容易驯服，思想教育并不妨碍高官们一边高呼反腐败一边往兜里塞钱（不是有个官刚从他家里搜出几百万的时候还在大叫如果贪污一分钱就请枪毙他吗？）。

所以，《生死抉择》的思想根源就是“性善论”，妄图通过唯心主义的方法来调和腐败反腐败的矛盾，注定实行不通的！李高成，杨诚，都有一个成（诚）字（从字里找罪名是文革式批评的又一大特色），内涵的意思就是只要你诚，就可以反腐败成功——最终就是落实在人性上了，什么法律，什么程序，统统白给——人是最重要的，这是《生死抉择》的中心观点，并以此来对抗法治！！

（这段分析除了最后引申的有目的的对抗法治的罪名外，其他的分析都还有道理，所以咱表示赞同。）

所以，咱们的最终观点就是，《生死抉择》如果作为一部反映现实的影片咱们还可以接受，如果想要提倡什么可就错喽！它提倡的只是人治，只是思想教育——只凭这些和信心是反不了腐败的！如果你问我该如何反腐败？那我可以告诉你，我们革命群众管不着——只破不立正是咱们文革式批评的最大特色勒！

