（转自虎踞龙盘东南站SBBS.SEU.EDU.CN）

尊敬的老师： 您好！ 

请允许我仍旧以一个学生的身份这样称呼您，在学生眼里老师永远是和蔼、 亲切的，所以我想我可以把您当做自己的父辈母辈，当做自己的朋友，可以 和您说心里话。 

我是清华大学计算机系的硕士Walk，今年夏天刚毕业来到上海工作，单位是上海大唐移动通信设备有限公司。在那里工作了三个月以后，我终于决定辞职了，原因是单位给我安排的位置对我不合适，让一个人没有选择的权利而去做自己不感兴趣的事情是很难受的，另外对单位的管理也很不满意。

人的生命是很宝贵的，我不希望以一种"熬"的态度去生活，路很宽，上海很大，有很多单位是急需人才的，我希望能找到一个能充分发挥自己能力的位置，为上海经济做贡献，实现自己的价值。

和我一批去上海大唐移动通信设备公司的应届毕业生中，可以说几乎所有人心里都是很不满意的，在我之前已经有4个人辞职了，到目前为止包括我总共是5个人，另外有2个人已经有了明确的想法，这些人分别来自北大、清华和上海交大，有很多来自普通学校的学生因为担心户口的缘故而只能无奈地呆下去。做出辞职的决定不是一件容易的和轻率的事情，我想我们都是怀着满腔热情来到上海的。

我的辞职过程是这几个人之中最快的，只用了不到一个星期，我对所在部门的直接主管和部门经理很诚恳和坦白地说了自己的理由，他们都同意了，辞职申请的原始材料和部门经理以及人力资源部经理的签字都明明白白的写在上面，一切都很顺利。所以今天我知道公司给教委的建议是希望把我退回原籍时我是惊愕和愤怒的，我不知道人力资源部经理在上面怎么写的，我想这个意见不是我原来所在部门经理的意见，更不是公司高层领导的意见，而是人力资源部经理的个人行为，原因是接二连三地有人辞职伤了他的面子，于是希望做一件杀一儆百的事情。

想详细地说一下公司的情况和自己辞职的理由，第一个理由是安排的工作很不适合我。我的专业是计算机软件，在计算机网络、数据库和图形学方面有较大的兴趣和较好的能力，可是公司给我安排的工作是与为通信方面的硬件服务的底层软件开发工作，我不希望自己的特长被埋没，所以曾经申请调换到别的从事与专业较接近的高层软件的部门，但是被拒绝了，理由是首先要考虑公司的需要，而且合同上也明确地写着要无条件服从安排，这是我没有想到的。计算机技术发展得相当快，如果就这样无奈地工作下去，不进则退，自己一年半载后肯定就跟不上了，这是非常可怕的。

第二个理由是对公司的很多做法违反劳动法，这让大家非常反感但却无可奈何，唯一的办法就是离开。公司非常希望大家加班，虽然大部分时候大家加班是无事可做的，就我所在的研发部来说，周六是必须要加班的，而且就在我产生辞职想法的时候周六加班形成了一条制度，周六与其他五天实行一样实行严格的考勤制度，就是说要违反的话要进行迟到、旷工等处理，但是这一天加班的性质是"自愿的义务加班"，就是说加班是没有工资的，但如果不加班的话是要扣工资的。在公司里所有的加班都是无偿的，都是被迫的"义务加班"。

劳动法明文规定每周工作时间不超过44小时，每天不超过8小时，休息日加班应发放1.5倍工资，节假日加班发放2倍工资，重大节假日发放3倍工资，而在大唐公司一分钱都没有，包括这次50周年大庆时的4天加班。

第三个理由是公司在招聘时采用了欺骗的手段，公司的承诺是研究生年薪5~6万，本科生3~4万，而实际收入是研究生3~4万，本科生1~2万，每个刚毕业的学生都希望能多干一些事情，同时也得到相应的回报，收入不是最重要的，但公司的失信让大家很失望。另一方面公司没有提供应该的劳动条件，包括我在内的很多员工都曾在毫无防护措施的条件下在无线电发射装置前工作，很多人都有头晕、脱发增多的不良反应。

第四个理由是公司的管理很不完善，有很多做法是不合理的，比如禁止在本人桌上摆放包括水杯在内的一切与工作无关的物品，包括开发人员在内的所有男员工必须着衬衫领带，每天都有人来回巡视，违者罚款，这些规定是很没有道理的，同样的通信公司如华为、中兴都没有这样的规定，IBM、Motorola、HP也没有。公司提供的午饭卫生条件差，在我工作的三个月里就出过两次事情，包括我在内的很多人都曾呕吐、腹泻。在我的工作中，同样有一些因为管理不善而带来的损失，所有的这些，有偶然的原因，更有必然的原因。

我现在能想起的就是以上这些了，我想我有充分的理由去一个更适合自己的地方工作，如果在那里无可奈何地呆下去的话，不但浪费了生命而给自己造成很大损失，又不能充分发挥自己的能力而为上海做出自己应有的贡献，我想这样实在是太不值得了，对不起的人太多了。

我在试用期内辞职是完全合乎劳动法的，我退还了公司的安家费和很有点偏贵的劳动培训费，我诚恳地说明了辞职的理由并得到了所在部门领导的同意，我按照上海教委的改派规定找到了合适的新单位并且已经上了两个星期的班了，工作得很投入和快乐，我和新单位一直等着大唐公司把档案退到上海教委然后好重新办理改派手续好赶紧投入正常的工作，不想现在等来的是希望把我退回原籍的一封建议信，我不明白这样的一封信对大唐公司、我、新单位、上海市和清华大学有何积极意义。唯一的意义是可以让我回到生我养我的小城，找一份和电脑相关的工作，在当地可以做得小有名气。

户口不该是一个可以改变人的道路的东西，在哪里都得靠自己努力，而且上海吸引外地人才的政策非常好，户口问题本来就不是一个重大的问题。只是我希望一切都尽可能地合理一些，如果因为一个人心浮动的单位的一封信而让上海失去了一个清华大学计算机系的硕士，是不是太可惜？如果因为失去了一个希望来上海创业的莘莘学子而让更多的应届大学毕业生对上海望而却步了呢？如果您的孩子处在我的境地，您会怎么想呢？

以上是我的心里话，但愿老师您能明白我的想法。最后再问一个问题，上海教委关于改派的规定到底有没有给学生重新选择一次单位的合法权利呢？

敬礼

此致

清华大学1999届硕士毕业生　　Walk  　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　1999年11月18日晚　于徐家汇

