看了一场话剧，回来后看到西祠的数据丢失，心中很是郁闷，本想算了，这次就不批这个批那个了。不料期间又看了很多的奇谈怪论，于是只好又打开WORD，这一次，我们来批判西祠。

一、 剥开西祠美丽的画皮。 当今网友中有一种观点，持有的人好象还不在少数，大意是说西祠是免费的，既然是免费的，那我们就不必苛求西祠的服务质量。这种观点好象是说西祠的服务是一种恩赐，而我们都必须感恩戴德，任何不满的念头都是罪过了。

我不知道持这种观点的人是些什么货色，如果是因为无知，那我表示理解。如果是西祠或易龙的人，那请容我骂一声无耻。哟，呆狗你昨骂人呐，这可不大好啊。不要急，先听我说。

1、先听我的一个小故事。说到网络，我算半个圈内人，主要是呆狗和同事也在苦心经营一个小的网站，虽然只有两台价值40万的小型服务器，但也红红火火，目前的注册用户有近2000人，潜在用户还有几十万。因为是一个专业性的，而且是免费的服务性网站，我们一直为网站的前景而忧心忡忡，因为缺少资金，整个网站做网页的投入仅为两万块钱。然而，最近我们发达了，南方一家公司慷慨承诺为我们买一台大型的服务器，投入巨资为我们制作网页，投入巨资为我们制作各种服务性的设施。我们一开始很不理解这家公司的慷慨大度，当他们和我们谈合作意向的时候，他们很坦诚地讲，为了你们的网站我们要投入好几百万，我们其它不要什么，只要你们把所有的用户全给我们。于是，我觉得我们的网站快要发达了。

2、现在谈一谈用户对网站的意义。用户对一个网站来讲，或者说西祠的用户对于易龙网来讲，就意味着公司的业绩，意味着在谈判桌上和对方讨价还价的筹码，意味着广告费收的多少，意味着易龙公司老板包括每个员工（及响马、酷酷）的钱包的涨缩。如果看清了这一点，大家也就不难理解最近为什么SOHU公司也在拼命地要在南京发展自己的社区，甚至不惜掏大把大把的钞票赞助网友的活动了。用户人数，对一个网站来讲真是太重要了。

再一个简单的道理，易龙网为什么要收购西祠胡同，看中了西祠的人文氛围？看中了响马的技术？这都是放屁，响马为易龙拉去了众多的注册用户，这对易龙来讲太重要了。所以，不可否认，西祠给了我们一片自由发挥的空间，而众多的网民则给易龙带来了滚滚财源。

不知道大家注意了没有，西祠的网友是分级别的，我曾经仔细地想过，表面上看这便于西祠的管理，深层次上讲这更有巨大的商业价值，与对手商业谈判时，这些真实网友的资料可以说是一张王牌。对手在惊叹易龙有这么多用户，而且年龄层次与知识层次如此完全的同时，广告也就属于易龙的了。

现在，我们已经剥开了西祠温情脉脉的面纱，露出了它的商业本质，于是谎言破产了。

二、 用户和西祠应该是一种什么样的关系。 经过上文的分析，我们发觉西祠已经由一个网络时代的温情社区蜕化成为商业时代的赚钱机器。但上文对用户和西祠的关系分析还不深入，现在我们继续讨论。

1、西祠为用户提供了一个自由而开放的平台，围聚了如此多的网络精英，是西祠的一大成功。所以，西祠的功能是为用户提供一个环境，提供技术支持。

那现在的西祠呢，呆狗觉得好笑，环境是提供了，居然丢失了两次数据，不能不令人寒心。更加可怕的是西祠的目的是要为大家提供一个宽松的环境，让所有人都能在其中发表自己的观点，西祠作为一个不具生命的客体，是不应该有任何的导向的。在这里，不得不批一下酷酷。我发觉现在的西祠有一种很不好的导向，比如讲上次在西祠的胡同口出现了纳粹的招贴画，如果是一篇单纯批判文章，我想这是对的，然而作者的标题很好笑，大意是纳粹招贴画与我们的招贴画的比较，我们是什么？是中国，好了，作者全文都是批纳粹，最后变成批中国了。还有9·18的时候，一篇为汉奸翻案的文章上了胡同口，我就不知道，在这样敏感的日子放这样的文章，是想表明一种什么态度。现在肯定有人会骂我政治正确，我从来都很接受各种各样的思想，也很乐意与之辩论，可是，作为西祠本身不应该有什么倾向，文章放在胡同口，本身就是一种倾向。

2、用户使用西祠，发表自己的观点。用户使用西祠，是基于一种信任。而用户的使用，给易龙带来的绝不是直接的经济利益，但这种利益与每个人相关。鉴于上文在这方面的阐述比较明确，这里不再赘述。

三、 现在开始挑拨离间： 1、 挑拨西祠和用户之间的关系。 质问如下：西祠升级期间，因为技术故障而延长时间为什么不通知用户？西祠在受到攻击不能正常登录的时候为什么不通知用户？西祠数据开始丢失（下午四点？）时为什么不通知用户及时备份？西祠这么大的一个网站为什么不每天备份？

结论：如果不是每次都是巧合的话，那就是西祠根本没把用户放在眼里。

2、 挑拨西祠和易龙的关系。 质询如下：很多网站在自己的子站更新或者出现故障的时候，都会在主页面上给一个通知，或者点击主页面的时候会弹出一个小的窗口，告诉用户发生了什么。西祠出现了这么多次的故障，哪一次在易龙的主页上出过通知的？是易龙觉得西祠根本微不足道，还是西祠乃至响马在易龙公司根本毫无地位？

结论：如果不是巧合的话，易龙根本不把西祠放在眼里。

3、 挑拨响马和酷酷的关系。 这次我们不质询，我们开始猜想。响马把西祠交给酷酷打点，现在看来是煞费苦心的，西祠老出问题，网友当然会想要找一个靶子打比较的能出气。于是酷酷被选中了。酷酷当然够丢西祠的脸，可是酷酷每次挨骂的时候，焉知道响马不是在后面窍笑。

表面上看响马已经退出了西祠站务管理，专心搞他的技术支持，但直觉告诉我，他一刻也没有离开过这个地方。

结论：酷酷是响马的替罪羊，响马是易龙的替罪羊。

可能有人会问我愤怒么？很奇怪，我好象没有，我每天都要在西祠狂灌几十篇文章，大多还是自己的原创，三天当然对我损失巨大，可是我却还平和。无论如何，西祠的故障并不能给我带来愤怒，一些网友的怪论却让我看不下去。于是在这样的早上写下这样的文字，一来作为锐予投向西祠，但更多的是投向那些奇谈怪论的网友。

再说一句，如果有谁有耐心看完这篇文章，谢谢，非常感谢。
