网上聊天：一个危险的游戏

作者：笨狸

网络文化可以说是聊天文化，文章都是口语化，连开放软件也充满了聊天的味道。一样那么自由、开放、容易进入。一个人一天写一百封信大概就会累死，但是写300个Email却还兴高采烈，因为Email大都是有一句没一句地聊天。所以，BBS或者Chatroom人气很旺，ICQ成为基本工具，社区概念变得热门……一切，都是因为人们喜欢聊天。

可是聊天实在是一种危险的游戏。有时候为了下载大软件，就在等着下载完毕的过程中找人聊天。然而，往往会在聊了大半天之后，才发觉软件早已经下载好了，于是就会为自己浪费的时间懊悔不已，并在下月交电话费之前要先到银行走一趟。当然，如果是公费的那没有关系，只是在聊得最高兴的时候，发现老板原来站在自己背后，此刻，一个很好的心脏也会吓出问题来。所以聊天是很危险的，特别是已经成家者，一不小心还容易在家里砸破一个醋坛子。

喜欢在网络上聊天的人，如果不是特别喜欢说话，就是比较沉默内向的。很简单，特别喜欢说话的很难找到对手，只好在网络上过过舌战群儒的瘾。而不喜欢说话的，也有群居动物性的沟通本能，为了宣泄这种在现实中被压抑的欲望，只好在网络里寻求满足。大概很多人都认为聊天是很无聊的时候才去做的事情，可是，海德格尔说过：我就是我的语言。这句话在网络世界里可以说是真理了，因为，在网络上没有人知道你是一只狗，只知道你就是由你那些语言构成的一个存在。因此，除非一个人由于责任感比较强，长期使用固定的ID，否则，其每一次聊天，都是一次诞生。就算固定使用一个名字的人，其每一次聊天，都构成了其自身网络化的成长。诞生以及成长，都是很严肃的事情，看看，聊天实在是很危险的事情。危险得就如生孩子，或者度过青春期。

人类一思考，上帝就发笑。为了不让上帝笑话，或者毋宁说上帝为了防止自己会笑死，就让人类感染上喜欢聊天的毛病。聊天虽然可以得到脑力激荡，可是进行深度思考的唯一方法却只有沉默。于是在人类聊天的时候，没有了思考的机会，上帝才得以休息片刻。在现实中，来来去去都是那么几个熟悉的聊友，聊得久了，未免有些无话可聊，简称无聊。当人们聊得无聊时，又开始思考，再次惹得上帝笑疼肚子。怎么办？第八天，上帝说：要有网络。于是就有了网络。虽然网络难以满足女孩子们所喜欢的口腔快感，但是却可以满足男孩子们的指端快感。

于是在众多聊天室里，虽然看上去很多“美眉”，其实更多是网络“草木兰”们在代妹从军而已。现在，女人们依然抱着电话煲电话粥，男人也不再坐在沙发前作思想状了，而是抱着键盘炒网络饭。人类一聊天，上帝就不见。因为它睡觉去了。而没有上帝的世界是可怕的，不会思考的人类是堕落的。看来，聊天是上帝为了偷懒睡觉而搞出来的一种流行病，实在可怕，实在危险。在我的体验里，我思故我在。在为他的社会中，我做故我在。在网络上，只有我说我才在。虽然总是说也不好，可是不说就不在。网络世界本来就只是一个聊天的世界，它拒绝思考，思考的事情由CPU去代理了。所以CPU一思考，人类就发笑。虽然笑得那么轻松，那么白痴，那么浮躁，那么无奈。

现在有了帖子、网络文学，把水过无痕的聊天固化了下来。就如在聊天的时候录音一样，这比为聊而聊先进一些，可考证一些。不过人们并不很喜欢，依然喜欢聊。喜欢在聊天室里被骗，也不愿意用可以留取证据的方法交流。比如你问一个聊天室里的人如何进入目录，它告诉你用FORMAT，你或者就信了。聊天室里谁说谁是谁就是谁，可是毕竟谁也不是谁，更难免出现没有别人纠正错误的情况。相信聊天室就象小孩子跑去与狼共舞，往往被吃时还替狼调佐料。在此情况下每一次聊天都是一次信用危机的心理防卫经验，长年累月如此操作之后，很容易在现实里变成一个套子里的人。眼里不是闪着惊恐，就是发出绿光择人而噬。

我喜欢聊天，可是讨厌网络。我喜欢网络，可是害怕聊天。天气快冷了，还是围着火炉边吃麻辣火锅，边真实地聊天比较好。毕竟，一来可以让上帝歇歇，二来才觉得有些人味。为了寻求佐证，我引述郑直在《聊天室里看谢军》的一段话：“有一个网友不断地在网上高呼‘谢军，我爱你。’谢军指点着告诉帮忙打字的搜狐小姐，回答他‘怎么没完没了？有一点点无聊。’然后有些不解地问旁边的人：‘你们说这样的网上聊天有什么实际意义吗？’果真有善解人意的网友在网上说了：‘谢军你是不是觉得在这里聊天还不如去下一盘棋？’”

