易富贤：中华文化圈不愿意生孩子的原因

中华文化圈不愿意生孩子的原因

作者：易富贤

中华文化圈地区的生育率（每个妇女生育孩子数）都比同等发展水平的其他国家要低，在全世界所有国家和地区中，生育率倒数前4位的都是中华文化圈的地区：澳门（0.84）、香港（0.94）、台湾（2005年1.1）、韩国（2005年1.08）。此外新加坡2005年生育率1.24（还因为马来人的高生育率），日本2005年生育率也只有1.26。平均生育率不但比欧美发达国家平均的1.64要低，甚至比东欧社会主义国家平均的1.30要低。依照文化圈来划分的话，中华文化圈的生育率是全球最低的。

与中华文化圈相关的泰国2005年生育率只有1.64，而同等发展水平的国家中生育率哥伦比亚为2.6，阿曼3.8，阿尔巴尼亚2.3，西萨摩亚 4.4，委内瑞拉2.7。

在同一个国家内部，华人的生育率比其他民族要低。马来西亚华人在二战前一度超过全国人口的40%，1960年代还占33%，然而现在只占全国人口25%，2000年到2004年华人生育率2.3，而马来人生育率却高达3.5。如果目前马来西亚华人生育率保持现有水平的话，到了2020年，华人的人口比例将会减少到20％以下，到了2100年，华人人口比例有可能只占5.5％。华人社团提出：“1个不够，2个太少，3个差不多，4个刚刚好，5个更加好，6个最美妙”，但是仍然难阻生育率下降的趋势。

新加坡全国生育率只有1.2左右，华人的生育率比马来人低了一半，虽然目前华人比例高达70%以上，但照这种趋势下去，华人成为少数民族只是迟早的事情。

海外华人生育1、2个为多（近年出国到北美的华人中只愿意生育一个的比例在增加），生3个的少见，生4个的非常罕见，没有小孩的丁克夫妇比例不断增加。比如加拿大的华人生育率只有1.23，低于加拿大平均水平1.5。美国的华人生育率要高一些。笔者到美国这几年还从来没有看到过华人生育4个的（通过邮件和电话知道的几个还是因为受到笔者理论影响而生育4个的），而白人生育7个、拉美裔生育9个倒是看到好几个家庭，还看到一个从索马里来的难民生育13个。要没有中国人目前每年的大量外移，“海外华人”将成为一个历史名词。

朝鲜（韩国）长期以“小中华”自居，自明朝灭亡后，朝鲜更曾以中华正朔继承者自居。

韩国统计厅2006年8月24日公布的《2005年出生死亡结果》报告指出，2005年的生育率为1.08，低于2004年的1.16。其中，韩国第二大城市釜山的育龄妇女生育率最低，只有0.88。如果育龄妇女生育率保持目前水平，50年后韩国的总人口可能由目前的4800多万人降到1600万人。韩国一项民意调查结果显示，近六成（59.4%）的韩国上班族坚决表示，即使政府和公司给予优惠补贴，也绝对不要生孩子；回答“如果有政府和公司的补贴，会考虑生孩子”的40.6%的人指出，需要制定教育（55%）、医疗优惠（14.8%）、减免税金（1.9%）等相关生育支援对策。不要孩子的原因有：养育费远高于补贴（46.6%）、补贴太少而感受不到（29%）等。

因为社会生育率越低，养孩子成本越高，人们越不愿生孩子。在这种恶性循环下，不用十年，韩国人就得在养老问题上吃尽苦头。韩国汉城大学社会学教授殷基洙说：“除非能把人口问题处理好，否则，韩国社会将会在20至30年内崩溃。”低出生率导致人口老龄化加剧、缺乏必要的新生劳动力等社会问题。为此，韩国政府正在采取措施解决出生率低的问题。韩国政府已决定向生育两个孩子以上的家庭提供补贴，并拟向不生育的夫妇和婚龄内的单身男女征税。

韩国朋友说他们很爱国，说前几年韩国经济危机时，不少人连金首饰都给国家以渡过危机，在抗议日本历史教科书，制定自己历史教科书上也比中国积极。我说那只是低层次爱国，你们国家和民族的最大问题是人口减少，超低生育率很容易导致民族萎缩的，真正爱国就得提高生育率，即使在教科书上将全世界都说成是你们的，最多只能说明你们祖上的荣耀。你愿意再生育两个孩子吗？他们说不行，一个就够了，养育小孩代价太大了。浅层的爱国容易，深层的爱国难！

蒙古、朝鲜、越南既是中华文化圈，又是社会主义国家，社会发展水平还比较落后，理论上应该是高生育率。蒙古曾是中国一部分，2003年人类发展指数为0.679，但是2005年的生育率只有1.9-2.25（不同资料来源）。而同等发展水平的国家尼加拉瓜生育率为3.3，玻利维亚生育率为4.0，洪都拉斯生育率为3.7，危地马拉为4.6。朝鲜现在社会发展水平至少比中国落后20年，但是生育率只有1.97。越南1988年实行比较宽松的计划生育，现在经济水平比中国落后，但是现在生育率只有1.9，低于政策生育率。

中华生育文化曾经是世界上最为顽强的生育文化，那么现在中华文化圈的生育率为什么反而是全球最低？其实还是要从生育文化角度上来分析。

生育文化往往依附于宗教。西方是上帝崇拜，中国是祖宗崇拜。西方认为人是上帝造的，人都是上帝的孩子，因此要信仰上帝，圣经代代相传；中国认为“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”，因此要爱护生命，要敬奉祖宗，中国古代的宗庙、祠堂、每家的神龛香火不断，家谱、家规、祖训世代相传。人到底是不是上帝造的，倒是无可考证；但人是父母造的，这是无可置疑的，家族的“神”是真实存在过的。因此从这个角度看，中国的祖宗崇拜比西方的上帝崇拜更为合理，更为人性化，意义更为全面。中华生育文化的两个支柱是“孝”文化（祖宗文化）、礼教文化（控制“性”）。这是经过长期探索出来的，并且经过数千年检验的。

然而近代现代化是西方文明主导的，是传承基督教文化的。随着工业化的进程，尤其是社保制度的建立，中华生育文化的两个支柱所依赖的社会结构和经济基础已经瓦解。现在中华文化圈比较滑稽的是，教堂比宗庙、祠堂多；信上帝是宗教自由，是时髦，为什么信祖宗就不能自由？反而是思想落后了？

在我的系列文章已经讨论了工业化破坏了各国传统生育文化的根基，又不将人口再生产当生产看待，使得生育率降低。这里再重点补充强调中华儒家生育文化的破坏：

1、古代长辈掌握土地这一最重要的生产资料的分配，并且当时的社会发展缓慢，辛苦一辈子积累的遗产可以传数代人；现代农村土地归集体，家族、家庭的长者不再有给后代分配土地的权力，族产空空，积累的物产几年、几十年就会贬值（比如花费数千购置的彩电等电器，几年后就不值钱了），不可能作为遗产传给后人，并且年轻人不需要土地就可以谋生。因此，长者对后辈难以有约束力，“孝道”与“家规”无“刚性”。联合型大家庭正在消失，小型核心家庭日益增多；子女另立门户，老年单独居住，父母与子女之间出现交往减少、亲情淡化的趋势。

2、随着工业化的进程，非农的收入远高于农业收入。大量年轻人进城，违背儒家所强调的“父母在，不远行”，“孝道”文化的约束力减弱，“孝道”的舆论监督作用也消弱。

3、现在经济制度打破了儒家强调的“男主外女主内”的家庭模式。

传统孝文化中物质需求与精神需求具有统一性。然而现在有些农村连“物质之孝”都不能保证，“精神之孝”在城市也已经是一种奢望，《常回家看看》说出了很多城市老人的心声。有些人将老人赶出家门，使得老人无房可住；但是却没有想到自己曾经在生命的最初阶段住过母亲的子宫，那可是最豪华的宫殿（现代科技还不能建造出如此功能齐备的宫殿），缴纳过子宫的房租吗？

家族制度的瓦解、家庭结构的改变、妇女角色定位的改变、结婚年龄推迟等也使得礼教丧失了社会基础。

中华文化圈还普遍有“孟母情结”，使得养育成本偏高，过度注重对子女的培养与教育，为孩子买钢琴、送孩子去各种培训班，孩子和家长都累，额外抬高养育成本（经济成本和精力成本）。将孩子当“精英”培养，但往往不能培养成精英（独生子女在性格上就难以成为领袖型精英）。美国一些地区的房价就是被华人“择校”而抬高的。富不过三代，贵不过五代。这种只顾儿女辈而不顾孙辈的作法使华人孩子多了几个西屋奖，但却是以减少华裔人口为代价，以减少华人今后选票和群体政治地位为代价。

中华文化圈的虚荣攀比心理也不容忽视。奢侈品市场的繁荣程度与其经济水平不相称。使得养育成本偏高。

比如单身在美国不意味着不生育，美国2004年的资料显示：美国有35%左右孩子是单身母亲生育的，因此单身在美国不意味着不生育，而在中华文化圈却不一样。

这些并不是因为亚裔人的天然的民族心理缺陷，而是因为传统文化破坏后所衍生出来的问题。过去中华文明是世界最和谐的文明。而现代物质再生产的加速发展是由西方文明所推动的，东亚文明在被动跟进后丧失自己文明的一些和谐制衡特点。

虽然现代经济制度对西方的生育文化也有打击，但是毕竟这个制度的建立是与其文明有着千丝万缕的联系。西方的生育文化并不完全是依赖于家庭模式，而是也依赖于宗教。西方的生育文化的“利”是家庭，但是“精神动力”却是来自宗教，除了生孩子有利可图外，还是因为《圣经》和《古兰经》指导他们如此。穆斯林国家的生育率高，主要原因就是《古兰经》的力量。就是说西方的宗教文化是将鸡蛋放在两个篮子里，一个篮子鸡蛋摔坏了，还有另外一个篮子鸡蛋。

而中华文化圈的生育文化的“利”在家庭，“精神动力”也在家庭（为了祖宗而繁衍后代），鸡蛋放在一个篮子里。工业化破坏了家庭结构，将所有的鸡蛋都打碎了。

西方国家教堂到处有，现在美国有40%的人每周上教堂。中华文化圈的祠堂、宗庙、祖坟都在乡下，有几个人每周祭祖（古代可是每天都得烧香的）？即便仍然信祖宗的，一年到头也祭不了几次祖，何况大多数人已经不信祖宗了，看过家谱的人没有多少（西方看过圣经的人比例却很高），能够记得下前五代祖先名字的人也不多（西方国家孩子时期就记住了圣经人物）。
