从李文娟案我想到的是要搞一门“举报学” 

李文娟案的大意是，李文娟本来是某税务局的公务员，因为向她的上级的上级举报她的上级有违法或者违规违纪行为，结果举报不成，反而被她的上级告为诽谤罪，因此入狱一年，也丢了工作。现在她则受到媒体的关注，则舆论怎样，不用说也都知道，我也就不再加油添醋了。 

但是我刚才想到，也许应当设立一门学问，叫“举报学”。举报学研究什么呢？研究一个工科的动作，就是“怎样做”的问题，虽然说举报各类腐败等案件是公民的责任，但是怎样举报，在什么样的时机举报，举报的方式，向什么机构举报，这里面应当有一些学问，就是说，一个掌握了，或者自认为掌握了一些腐败证据的人，因为举报而受害，遭受打击报复，这种事情永远存在我敢说一百年以后也存在，不仅美国存在，中国当然也存在。 

不要以为光是当官的会报复，你举报黑社会更有可能被报复，甚至被黑社会杀了。说是有法律，黑社会也是违法的啊，但是我就觉得如果是一个资本主义的社会，则黑社会也是永远消灭不了的。除非社会主义国家，否则消灭不了黑社会。 

当然，对于坏人坏事敢于举报，从精神上讲一定是好的，鼓励的。但除了精神之外，还有方式方法问题，策略问题。 

比如说在抗日战争时期，敢于反抗日本鬼子的侵略，这肯定是好的精神，但具体怎么对付日本鬼子，是挺着胸膛冲锋，结果被鬼子的机枪干掉，还是想各种巧办法，打麻雀战地雷战地道战，保存自己消灭敌人，则具体的操作就需要研究了。这里要防止“左”的错误，当然是防止象王明那样硬冲硬拼，导致三十万红军消灭得只剩三万，不划算的事情就不要做。 

因此，需要研究一个举报的策略和办法，搞一门学问叫举报学，向广大人民群众宣传这个举报学，让他们能够正确使用举报这个武器。下面我就来讲一些这方面的策略。 

在举报的时候，首先要有一个假定，就是现在的政府，政权的性质，是一个坏政府，一个法西斯政府呢？还是一个好政府，人民的政府。如果干脆是一个坏政府，一个坏制度，我们已经回到了解放前，（请注意我说的是如果），那么还有啥子可举报的？索性就准备武装起义搞武装斗争重要夺取政权得了。 

那么，究竟是好政府还是坏政府呢？问我的观点？我的观点是不知道，我真的不知道。但我倾向于可能现在还是好政府吧？ 

那么，即然是一个不知道，行事就要小心，就要试探，不能够贸然行事，白白送死，或者白白吃亏。 

此外，即使总体是一个好政府，因此举报是有必要的，但仍然有可能，这个好政府的局部，某一些单位，被坏人把持了，而且有可能把持了一段时间了，可能还会继续把持一段时间。即使是中央政府是好的，也许某一时刻不太方便，没有注意到，或者被暂时蒙蔽了，等等。因此，就需要认真估计形势，找准适当的时机进行举报。否则的话，一个举报如果没有作用，只不过自己白白吃亏，那又何必举报呢？ 

此外，还要掌握的一点是，什么样的事情应当举报？并不是所有的事情都应当举报的。这要看，你举报的对象，是敌我矛盾呢？还是人民内部矛盾？你自己要做一个这种定性的结论。此外，和你是远呢还是近。 

一般而言，如果是远的关系，我是指的举报人和被举报人不在同一单位，比如说出租司机举报警察，教育局举报人事局，或者王海举报商家，则举报人可以先在单位内部争取同情和支持，最好是变成一个单位之间的相互举报。一般而言，获得一个单位支持的举报，是有力量的，也不容易被打击报复。 

但是如果是近的关系，那就要小心了，比如你是税务人员，要举报另一个你的抬头不见低头见的同事或者直接上司，这个时候一定要分析好情况，一定要给你的举报对象有一个定性分析，他是敌我矛盾？还是人民内部矛盾？如果是人民内部矛盾，则最好还是通过思想斗争的办法解决，直接向他本人提意见，直接试图纠正他的错误，即使不得不举报，也是先告之对方，你的行为我是要向上级反映的了。而且惩前毖后治病救人，既然是人民内部矛盾，大家以后不是仇人，还要在一个单位长期共事，即使举报了也要继续向对方示好，表示自己不得已才这么做，多沟通。举报的方式甚至可以是有一点随意的，比如说在某一上级和你的同事同时在场的时候，当着大家的面来一个吵架的方式把同事的不正确操作给说出来，这就等于是举报了，而且明人不做暗事，不象是搞阴谋诡计的样子，吵完架后还可以请你的同事去喝酒，表示矛盾归矛盾，朋友归朋友。 

如果是同事或者直接上级，而你的确认定属于敌我矛盾了，这一告那可就是鱼死网破，如果他进不了监狱，自己以后工作时也不好受，无法共事。 

那么，这个对之告状的机构也要计算清楚，就是向哪个部门告？ 

我以为，如果到了这种地步，向自己顶头上司的上级告，不是一个好的策略。因为你的上司是上司的上司所裁培的，你向他告？他可不愿意认为自己用人示察，而且可能他提拔的人被视为自己人，这样他也就不可能为你保密。有可能他们之间干脆就是一个犯罪集团，你的举报从效果上反而是帮助了犯罪集团了解信息。 

我以为一旦是敌我矛盾，通常都和触犯刑律有关系了，既然如此，对之举报的机构应当不是你自己单位的上级了，而是司法机关，比如反贪局，公安局，检察院，法院什么的。 

向中央政府或者中央其它机关举报也是一着，但也不一定奏效，因为中央的情况我们也是一个不知道，中央也有可能有两条路线斗争，在斗争呈胶着状态时，也不一定能够顾得过来你的举报。中央的各个部门，在某些特定的时刻，也有可能暂时被坏人把持。 

其实，还有一着就是向媒体举报，这一招就是要准备好材料，一下子在各大网站各论坛各电视台报纸上投出去，引起舆论大哗。则整个官僚机构即使坏人成网，想护也不容易，迫于舆论压力，丢卒保车，通常也能够取得一定的举报效果。 

此外，我觉得即使举报，也还是要找一些密友来商量一下，或者找一些法律专家咨询一下，多听听众人的意见。此外，即使举报，那个举报信最好少来一些攻击性的词，越是举报大案越是描述要理工科化，只是把某一事实说出即可。不能够象强国论坛的贴子那样从道德上进行猛烈攻击这种写法，那的确容易被对方抓住把说你是搞诽谤。最坏的写法就是象古代的一些出兵时写的什么讨逆的缴文，千万别这样。如果事实的确很严重，则越严重越要以平淡的口气写出，要相信你为之举报的那个机构的智力，能够自行判定事情的严重程度。 

而且，也不妨来一个试探性的举报，也许一件事情自己觉得很严重但那个机构觉得不严重呢？那你索性就不一举报了。因此不妨找到那个机关，不要说举报，而是说，自己发现了一些事情，自己也不知道究竟严重不严重，如果你们听了这样一件事情（不指名道姓地说），你们觉得是不是一件严重的事情呢？问一问那个机关，如果那个机关不以为然，认为没有什么大不了，那你还正式举报干啥？就先别送死了，等一段时间再说。在这种情况下反正你没有正式举报，没有对被举报人造成利益上的损失，他对你也就会客气一些。 

有的人又提出要建立一个什么什么法。其实我对于法律是不迷信的，法律也是人执行的，如果人坏，那个法律也没有什么作用。比如赵燕就特别迷信美国，就预设自己在美国警察会对她友好，结果呢？白白挨了一通揍。因此，当执政的人如果是坏蛋，那个好法律也就只能把搬运工人之类的人感动得热泪盈眶，你相信法律就会得到执行？我是不会相信这个的。一百年以后也不相信。（当然，一百年以后我已经死了，我的意思是说违法的事情，包括执法人员违法的事情，一百年以后也一定存在。）

