我认为论坛要比博客好 

所谓博客，就是一个人有了一些想法，因此经常写一些文章，发表在属于自己专有的网页上，具有很强的私有属性。而论坛则是所有的人如果有了文章，就可以在其上发表。 

本来的论坛软件，每一个贴子内容是少的，甚至以空贴子为多，比如原来的强国论坛就是这样。而强国论坛深入讨论区则是一个重大的发明，就是说，要有一定的字数，象一篇文章的样子，才能够发表。 

而从美国传过来博客这种东西，当然是和私有化有关系。就是试图某个人写文章出了名了，有许多人来看，因此，那个网页也就被广告商看中了，于是可以招收广告挣钱，这个博客拥有者就开始挣钱了，甚至有可能挣大钱。而且，自己写的文章登在自己的博客上，当然就肯定保住了自己的知识产权。 

那么，我作为一个个人的爱好，是认为论坛要比博客好的，并不等于说我主张取缔博客，博客这种东西当然可以长期存在，但是我不喜欢博客喜欢论坛。下面讲原因。 

第一个原因，一个人开一个博客，至少潜在地他是想用这个博客来挣钱的，就好比现在的一些作家试图出书挣钱一样。因此，博客和出书都有这种性质，就是要靠卖文为生，或者至少通过卖文来获得收入吧。那么，写文章既然成了一桩买卖，当然是希望读他的文章的人越多越好，这样生意才兴隆。因此就免不了要媚俗。有的想法他的脑子里可能是有的，但是害怕写出来名声不好，于是就不写。而在论坛上发表文章就不同，完全是自己有观点需要表达才写的，当然肯定没有收入，因此是无收入为表达而写作，也不必非要媚俗，发表一个观点气一气所有的人也是好的。当然，也有受雇的人，自己肯定没有思想，但受到了雇佣不断在论坛上转贴和平演变文章，那也是为的挣钱，挣的是雇他的老板给的钱。 

因此，一个人只要开了个博客，这个博客确实已经开始挣钱了，照我看来，他最好宣传“人不为已，天诛地灭”的世界观。如果他居然宣传大公无私，那就肯定是虚伪的，因为宣传大公无私骗得公众感动，一感动就点击率增加，结果他的收入就增加，那么别人看来就是通过宣传大公无私来为自己谋私利，这不是显得虚伪吗？而在论坛上发表文章主张大公无私，即使点击率高，但是如果没有什么钱可拿，则至少欺骗性大一些，不那么明显。当然，骗一个什么十大网友的头衔当然也是一种个人利益，但感觉上好一些。 

第二个原因，一个人开一个博客，就总想经营下去，因此就成了一种负担，如果不想经营下去了，或者在和别人的论战中占了下风，不愿意再谈了，就把博客给关了。比如我就知道白桦啊，郭德刚啊都把自己的博客给关了。而论坛就有这个好处，如果想说，就写一个贴子说一说，如果不想说了，那就不说了，并没有一个“关”的动作。如果不想说一段时间后，又想说了呢？那就再回来说，瞧，来去自由，不需要什么关啊开啊那么麻烦。而且，有的博客关起来也不是那么容易的。比如某广告商和他已经签了合同，他必须每天在博客上写东西，写啥东西都可以，但必须登广告商提供的某种广告。那么，他突然关了，广告商可能已经付了钱，就不干了，以违约处理，可能索赔的钱要大于已经付给他的钱，这么一来还破财了。为了不违约就只好硬着头皮坚持开下去，而且还要没话找话说，以试图提高点击率，这就完全不是一个人目的就是内心有一个观点，这个观点他觉得非说不可，说出这个观点才重要，什么挣钱一点也不重要那种情况了。 

第三个原因，在论坛上写文章有一个巨大的好处，就是版主的审查，诸位版主日夜辛劳给自己审查贴子，如果不合适就删贴，或者修改其中不大合适的地方，这我都是极为赞成的。虽然我有可能会在某一些贴子上抱怨，认为删得不对，或者改得不好，但是有了版主把关，也就少了一些犯错误的概率。 

而在博客上写作，自己有的时候情绪一激动，或者忙中出错，或者口无遮拦，一个不大合适的贴子一下子就传出去了，就算是自己马上意识到了立即删贴，但是只要有那么几秒钟的功夫，就已经传得到处都是了。因此我们就经常看到有关博客上的什么侮辱罪啊诽谤罪啊这样的官司也就打起来了。想想吧，如果万一写得不对，被人告了个诽谤罪或者侵权，结果赔偿人家二十万元，那也够不划算的。而有了版主帮助把关，至少在概率上会降低一些打官司的可能性。因为，一个论坛上出现诽谤性的文章，论坛的拥有者也要负一些责任的。 

我自从来强国论坛以来，就从来没有在其它的任何网站上写东西了。因此外面传的我的所有的贴子，肯定都是强国论坛的版主放出了或者曾经放出过（指的后来又删了）的。因此以后万一公安局来因为我的贴子找我的麻烦，我可以说我写的所有贴子都经过了人民网的审查，这是一个非常硬实的证据。这样我在政治上的安全感就会大一些。 

而如果是在博客上写作，万一文章不合适，公安来找麻烦，那就少了这么一层保护。 

第四个原因，一个人如果在博客上写作，他还要允许其它的网友来写跟贴，想要跟贴都赞美自己那可是痴心妄想，破口大骂的事情是经常出现的，隐性的破口大骂至少也存在，比如“文坛是个屁”什么的。那么自己就要把自己的博客站上的跟贴加以整理。如果把批评意见都删掉，全是赞美之词，那也显得自己沽名钓誉。如果不删，看着恶心，难受，我想这是白桦关掉自己的博客的原因。 

如果一个人在论坛上写作，即使招来一大堆破口大骂，那个贴子是混在其它的贴子中很快地沉下去了，跟贴也不用自己来管理，反正有版主管理。一沉下去那就眼不见心不烦。 

此外，在论坛上，别人骂我，我骂别人，别人攻击我，我还以颜色，双方有一个对等性。 

而在博客上，别人骂我，我还骂，但是别人不可能总来我的博客，骂一句得意洋洋地溜了，我的感觉就是人家来我房间吐了一口吐沫就跑了，等我还骂的时候他听不见了，我的家里却脏了，这个感觉就不好。而在论坛上，脏的是一个公共场所，不是我家里，我的感觉就要好一些。公共场所有清洁卫生由版主们负责打扫。 

因此，象我这样的是有话说才写贴，没有话说就不写，高兴一歇笔连个招呼都不打就跑了，什么时候觉得有想法了再来，来去自由，不打算靠写贴挣钱，也不喜欢惹官司麻烦的人，当然首先选择的，就是论坛，肯定不会自己开什么博客。
