给云谷子：马克思并没有自相矛盾 

看了云谷子对马克思主义的那个批判，我是觉得云谷子网友的确是没有搞清楚一般的形式逻辑中的“自相矛盾”是什么意思。 

云谷子网友的错误在于误把马克思的“描述”当作定义了，而定义这个词，和描述这个词是不一样的。因此，我下面给云谷子网友举几个其它的例子，来说明定义和描述不一样。 

最严格的定义是数学上的。因此我这里给出一个直角三角形的定义为：“定义：有一个角是直角的三角形，叫直角三角形。” 

定义通常有一个母概念，比如上面的直角三角形的母概念，就是三角形，然后，还要有一个对这个母概念的限定性的定语，就是“有一个角是直角”，而被定义的这个概念“直角三角形”，就被称为子概念。 

但是，如果我对直角三角形这个概念进行一番描述，那就不是定义。比如我认为，直角三角形有三个角，那就不是定义，是说直角三角形有这个性质，或者说有这个属性。 

我还可以认为，直角三角形的三个角的和是180度，这也不是定义。我还可以认为，直角三角形的每一条边作为底边，一定存在一个高，这也不是定义。我还可以认为，两个直角三角形拼在一起，可以构成一个矩形，这也不是定义，这都是描述。 

因此，一个直角三角形有各种各样的属性，比如说它有三条边，每条边都有长度，它有面积，它有周长，等等等等。在我叙述直角三角形这个概念的许多属性的时候，你不能够认为我在自相矛盾。 

什么叫自相矛盾呢？比如我在文章的另一处宣布“直角三角形是一个圆”，那就不对了。 

通常而言，如果一个人在自己的书里没有明确说明，自己正在定义一个事情，那么，他就有可能是在描述一件事情，描述并不是定义。 

来看云谷子网友指出的马克思自相矛盾的地方，他在他的贴子中是这样说的：（用等号隔开） 

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝  马克思在第一章《商品》中对商品的定义是：“商品首先是一个外界的对象，一个靠自己的属性来满足人的某种需要的物。”（1）马克思在第二章《交换过程》中对商品的定义是：“直接的产品交换形式是x量使用物品A=y量使用物品B。在这里，A物和B物在交换之前不是商品，它们通过交换才成为商品。”（2）这两个对商品的说明是前后不一致和自相矛盾的。  ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

但是我认为这两个地方，马克思都是在对商品这个概念进行描述，而不是定义。 

就我所受到的教育，商品的定义应当是“用来交换的物品”。或者写为：定义：用来交换的物品被称作商品。 

而商品这个概念有许多属性，正如我前例提到的一个直角三角形也有许多属性一样。当然，你可以认为交换是商品的本质属于，但同样还有许多非本质的，或者是作为产品的属性所存在的属性。正如直角三角形也具有三角形的属性一样。 

比如说吧，商品的价值，其实就是产品的价值，产品的价值就是生产出这个产品的社会必要劳动时间。而商品交换是按价格来交换的，并不是按价值来交换的。但是，大量的产品交换，价格的平均值，却由产品的价值所决定。 

顺便指出一点，我认为我和云谷子网友的讨论是有意义的。 

因为，马克思主义的政治经济学，是马克思主义的基石。或者说，一个共产党员为什么相信共产主义一定实现？是从政治经济学这里推导出来的。 

因此，如果说服一个共产党员相信马克思的劳动价值论是错误的，则必然的逻辑是他会放弃共产主义信仰。而当一个社会大规模地放弃信仰的时候，也会引起腐败丛生的，甚至会产生摧毁性的效果。因此，用非常学术的办法，宣传马克思的劳动价值论是谬论，是和平演变的重要一环。 

比如说，如果我在美国的大媒体上，反复指出圣经的错误，指出基督教的荒谬，有可能导致许多基督徒丧失对上帝的信仰，而这也有可能导致美国的腐败丛生。 

这里的要点在于宣传的频繁程度，而不是在于逻辑。在逻辑上，其实马克思并没有错。 

而云谷子网友最后也说：“所以，《资本论》对商品的说明前后矛盾。劳动价值论根本就是谬论。” 

但是，如果云谷子网友以为马克思主义这么容易被驳倒，就等于你低估了这些年来反马克思主义者的所有人的智力，你把那些反马克思主义者都推到一个白痴的地位了。有这么容易的驳倒办法，人家早就想到了，人家早就使用了，还用等到你来发明吗？思闻找到的所谓的马克思主义政治经济学的漏洞，都要比你找到的严谨得多了。

