学习是为文凭还是为知识  

[数学]  2006-04-20 

如果我面前有一个穷人，高中生，因为家里穷，上不起大学了，因为大学学费贵，一年要几千元钱，我应当怎么办？本贴子研究这样的问题。 

第一种办法是上网大骂一通教育部，主张大学免费，这个我是赞成的，但赞成之后也没有用处，相信国家照样会坚持收学费的政策。 

第二种办法，就是特别可怜这个穷人，因此我自己掏出腰包来帮助他把学费给付了，因此他就上得起大学了，就把我叫恩人，千恩万谢。 

但是，当我要按第二种办法做的时候，我会想许多事情，以至于掏钱的手又犹豫了。我会追问这个穷人，你是要学知识呢？还是要大学这个文凭？这是不一样的。 

如果真要学知识，就是我说的，自己到书店买了书，回家自己学上几年，一定能够做到大学生会的自己也一定会，大学生知道的课程自己也一定知道，那个成本一定比大学的学费低特别多。 

但是我清楚地知道一点就是，如果有两个人，一个人大学学得不好，考完试后把课程内容立即就忘了，但是拿到了文凭，另一个人没有上大学，却把大学的知识学得很牢固，那么，在社会中，那个有文凭的人通常要比没有文凭的人混得好，除极少数例外，都是这样。 

再观察一些需要大学毕业生的职位，仔细分析一下他们在上班的时候干什么，我敢保证，他大学里学的知识，大多数的对目前干的这个工作，是没有什么用处的。而如果这个职位训练一个没有上过大学的人来干，最多只需要培训三个月，就一定能够和大学毕业生的能力不相上下。 

我曾经举过一个例子，就是银行窗口的坐在那里给客户办理存钱取钱开户销户转帐等业务的人，那个职位就需要有大学文凭，但是，我敢肯定只要对一个高中生训练三个月，他就一定能够上岗。 

实际上当年我在部队里，那个部队的储蓄所的业务，并不是大学生在做。 

其实，也正是因为大学里学的那些课程大多数无用，所以，才有的学生真的作弊成功了以后，拿到毕业文凭找到工作仍然能够干下去，甚至有的人能够干得好的。而一个自学到懂全部大学知识的人，仍然不能够获得相应的工作，因为没有资格。 

因此，我可以把社会上的各种工作，各种职业，分为两大类，要有大学文凭才能够做的，和不需要大学文凭就能够做的。这里的能够，是指的权利，而不是指的能力。我将这两大类职业称为贵族职业和一般职业。 

从事贵族职业是人人向往的事情，收入挺高，能够有房有车，可以有退休金，有较好的医疗保险或者公费医疗。 

因此，也可以将从事贵族职业的人称为贵族，将从事一般职业的人称为平民。则贵族的人数在全社会的人数的比例来讲，一定是占少数的，所以才有大多数人希望成为贵族嘛。 

因为向往贵族职业，向往成为贵族的人数特别多，但是贵族的职位又没有那么多，怎么办呢？就是先通过一个相对公平竞争的办法，考上大学，受折腾那么四年，拿到文凭，这个文凭就是贵族身份证。有了贵族身份证，以后就可以找贵族职业了。 

其实，这套高级的贵族工作的分配管理办法，我国古代的科举制度就有了。科举制度导致了疯狂的竞争，但科举制度导致全国人民大多数人都是文盲，原因就是，所有的人当时都认为，学习的目的是为的那个“文凭”，也就是秀才啊举人啊那种贵族的证明。那么，如果知道自己弄不到文凭了，或者弄文凭失败了，这个人都放弃学习了，并不是说学习为的知识。 

中国几千年历史上扫盲速度最快的当数毛泽东时代，这个时候为什么人民都爱学习识字了呢？因为当时的大力宣传，都是学习是为的掌握为人民服务的本领，不是为的什么贵族头衔。 

而现在的整个制度，你通过自学掌握了为人民服务的本领都没有用处，因为那个贵族职业不允许你去做。如果你真去做了，那些有文凭的大学生贵族就嚷嚷开了，说不公平。 

因此，如果我口袋里有俩钱，面前有一个穷人大学生，我就要考虑，我是资助他学习知识呢？还是资助他获得贵族身份？ 

如果我资助他上大学，那就是选择了后者，就是资助他获得一个贵族身份，而不是资助他获得知识。比方说吧，我资助他上了一个著名的外国语学院学习英语。但是学习英语需要去上一个大学来学吗？我呸！现在书店里到处都是英文教学磁带和课本，我猫在家里学上四年就不信比不上一个大学英语专业的学生，那个成本一定比大学学费要低。 

因此，我如果选择资助一个穷人上大学，就是资助了一个穷人获得贵族身份，他们全家从此就脱离苦海了。 

但是，毛泽东的矛盾论告诉我，矛盾的一方面是依赖于另一方面而存在的。一个人的贵族身份是依赖于大多数人的平民身份而存在的。如果大多数人都成了贵族，那个身份还有什么屁用？富人的得意一定是因为社会上存在着许多穷人。那么，万一在这个穷人上大学期间，社会突然变得人人平等了，穷人的收入也不错，和贵族的收入没有多大差别，那个大学岂不是白上啦？ 

因此，如果我选择资助一个穷人上大学，我希望我的捐助有效果，就是希望这个穷人真的成了贵族，那么，其实也就是希望其它的穷人要保持住穷，否则的话，那个贵族又怎么体现呢？体现不了，我的捐助岂不是白搭了吗？

