给好年华网友：雷锋并没有捐过很多钱 

我小时候看到的故事，也就是捐过一百元，而且，第一次捐给退回来了，是捐给一个灾区的公社，后来又捐给哪儿，我忘了，你可以到网上搜一下就知道。 

我小时候小学是要学雷锋的，也讲雷锋的故事，但绝大多都不是讲捐钱的。而当时讲到这个捐一百元钱的故事，我们心里都已经在想，哎呀好大一笔款子啊。 

我小的时候还看过一个有关雷锋的连环画，在画的接近尾部是讲过这个捐一百元钱的事情，当时那幅画把这个一百元钱画成厚厚的一叠，象是巨款的样子。 

而根据你的贴子，我认为你这个人年纪不大，装做很大，好象经历过毛泽东时代的样子，所以你才有这样的话：“我记得有次考试做的算术题，也是雷锋叔叔这里捐两百元，那里送五十元，共是多少元？”但这段话就在说明，你根本就没有经历过毛泽东时代，肯定从来就没有过这样的考试题。在你从小到大的印象中，做好事就是捐钱，但我小时候受到的教育完全不是这么回事。在宣传雷锋的故事中，捐钱反而是提得很少的，主要反而是讲他做各种各样的好事。因此，你说的“我记得”是胡扯。 

然后，你的文章根据这种捐钱的想法，就在考虑雷锋捐了多少多少什么的，然后推断出他不可能有这么多钱，除非，于是你推论出雷锋利用军车干私活，因此才有你文中的：“所以，真实的雷锋叔叔可能是：利用开车外出的时间，顺带帮其他企业和公社运货，自己赚到钱，也帮人家解决了生产上的困难。然后，雷锋叔叔把这些自己赚的外快，又捐了一部分给灾区和困难的人，另一部分则成为奥米加手表、海鸥相机和皮夹克。” 

请注意你的这个推断，就是放在现在，也是严重违反军纪的，而在当时，如果有这样的事情，下场就是开除军籍。因此，严格来说，你这是属于对雷锋的诽谤。如果雷锋还活着，有可能起诉你。但是他死了，而你嘛无非是个网名，诽谤了也就诽谤了。但是我要从逻辑上说明，你的说法在当时是不能够成立的。 

雷锋捐钱的事情也就是发生在三年自然灾害期间，也就是右派说的什么饿死三千万人的期间。那么，发生严重饥荒的原因是什么？我有一个到现在无法被驳倒的结论，就是不可再生性能源的缺少，尤其是石油的缺少。人类之所以今天能够在地球上养活六十五亿人，完全依赖于不可再生性能源，用传统的小农经济决无可能养活这么多人，这也是在毛泽东时代之前中国社会几千年人口增长缓慢的原因。 

而1958年大跃进，导致了1959年发现大庆油田，是中国摆脱饥饿的关键。1959年发现大庆油田，到1962年石油滚滚而出的时候，中国就摆脱饥荒了，甚至整个十年动乱中都没有饿死人的。而到了1962年，雷锋就死了。 

在雷锋捐款的时候，国家的汽油是极为紧张的，严格控制的，在这种情况下，部队里的用油都是严格控制的，怎么有可能会多出油来让雷锋跑外快挣钱？ 

另一方面，军队直到现在对于军车都有非常严格的控制的，就算上面的大官有可能以权谋私，决轮不到下面的一个汽车兵捞外快。如果事情都发展到共产党下面的一个汽车兵都可以开着汽车干私活捞外快了，那上层一定腐败得不成样子了。 

如果在三年自然灾害期间共产党的上层已经腐败得不成样子了，那么国民党就成了大笨蛋了，因为轻而易举就能够反攻大陆成功了。 

在三年自然灾害期间，中国的基础工业体系还没有建成，汽车工业也没有得到发展，人民解放军的许多武器仍然很残破，甚至仍然有军队在使用三八大盖。如果失去人民的支持，国民党在台湾可是有七十万最先进的美式装备武装起来的现代化军队，横扫大陆是一定能够做得到的。但为什么做不到？因为人民拥护共产党。为什么拥护？因为那个时候共产党廉洁。 

虽然共产党在解放战争打了三大战役，共消灭国民党军一百六十多万，但国民党那个时候的军队是一盘散沙，消灭一盘散沙的一百六十多万军队，未见得能够消灭得了已经整编，有现代化装备的七十万军队。如果共产党当时就腐败，国民党军一定能够象阿富汗当时的北方武装一样横扫整个阿富汗，象消灭塔利班那样消灭共产党军队。 

共产党要战胜敌人，就只能靠两条，要么有好的武器，要么有人民支持。而当时共产党没有好的武器，因此只能靠人民支持。如果人民都不支持，共产党理所当然被国民党反攻大陆成功。而现在呢，因为有了好武器，所以腐败一些也没有什么太大关系了，也能够对付台湾军。 

再和好年华网友讲一下我当兵的感觉。我当兵的时候，先是当公务员，后来去航通修理所，就我当时受到的教育，头脑里完全没有一个概念就是给别人修理收音机挣钱。当时基地里是有干部家里的收音机坏了，我也去修，也就是修好算了，算是学雷锋做好事，脑子里真没有这种概念，就是要问人家要钱。 

象什么干私活收回扣这种概念，完全是在改革开放之后，逐渐形成的，在毛泽东时代完全没有这种教育。 

一个人头脑里会产生什么概念，和他一生的训练很有关系的。比方说，如果好年华是一个好人，那么，假设一件事情，如果你在野外，遇到一个女子，在保证不会破案的情况下，你有没有可能对她来一个先奸后杀？我认为一个人如果不是从小受过一些心理上的影响什么的，通常不会干这种事情，即使是当时兵荒马乱没有法律约束，也不会干。因为，从来就没有干过，自己认定自己是个好人，就不会干。没有杀过人的人头一次杀人一定心里面非常害怕的。而在毛泽东时代的教育，一个人拿着公家的东西去挣钱，这个概念听上去，在当时也是挺可怕的。 

至于你说到的奥米茄手表皮夹克什么的，我以为倒是改革开放以后的记者们胡编的故事。当然，也有可能是雷锋认识的人胡编的故事。胡编这种故事，听上去倒不是诽谤，但是目的当然也是丑化雷锋。 

改革开放以后胡编的新闻很多。就我所知道的，一个是演白毛女的那个舞剧演员，被记者报道是被抓进了监狱以泪洗面，后来记者被告上了法庭，也是因为正好那个演员还活着。如果她在这之前暴病死了呢？那记者的谣也就造成功了。一个是我看到媒体上报道余秋雨说某演员根本就不适合演某个角色，余秋雨第二天就发表声明从来就没有说过这种话。瞧，这两个例子都是活人被编排。那死人被编排，反正人已经死了，死人也没有办法为自己辩护。 

其实，在论坛上诽谤一个人也是常事。比如说，我这个人就和好年华差不多，好年华臆测雷锋开车挣外快，而我则臆测孙志刚嫖娼。从某种程度上讲都属于对死人的诽谤。因此，我和好年华，无非是个要倒霉大家一块倒霉的事儿。 

此外，我还是觉得记者们对孙志刚的事情报道得太少了，都过去这么多年了，据说是大学生，但美术学院的大学生，不能够只有一张自画像吧？如果就那么一张，我在路边请人画一张，再去买一个美术学院的文凭，也就能够骗一个工作。无论如何，一个美术学院应当把它毕业的所有学生的练习作品，哪怕是画一张桌子或者一个花瓶，都保留下来的。一些试卷都应当保留的。就我所知，所有大学都保留所有学生的历年的所有考试的试卷。既然如此原本应当看到一个孙志刚作品集了，但是就是没有，一张都看不到。
