拿踢足球做比方谈经济学的层次问题 

我现在拿市场经济比做踢足球，来说明市场经济的层次问题。 

踢足球有专门的足球队员，有教练，成立了这样一个足球队。那么，这个足球队的教练，足球队员，主要的研究方向，就是怎样在一场球赛中取得胜利，由此而展开的一系列战略，战术，排兵布陈，技术技巧方面的研究和训练。这是一个层次。 

当一个教练或者足球队员沉迷于这个足球游戏的时候，他会特别地热爱足球事业，一提起足球的各种取胜的理论，都有所研究心得，能够滔滔不绝讲上一大堆，的确是这方面的专家，而由于对足球的沉迷，他甚至会说下辈子我还踢足球。这是第一个层次。 

这个层次，相当于经济学中，有的专家专门研究，在市场经济下，怎样才能够盈利，怎样打败竞争对手，利用市场经济的规则来同对方竞争，使自己盈利，使对方失败，等等。这方面就有许多许多学问，要学起来那个学问也可以从本科一直到博士甚至院士，可以发表许多著名的有独到见解的论文。 

再说足球的第二个层次，就是一个国家的足球协会，研究怎样组织足球联赛，对于联赛进行管理，因此也有一整套业务，如果研究起来，也有许多大政方针，政策等等。一个人经过多次组织足球联赛，对于怎样很好地组织联赛，也有一系列的研究，也构成了一种专业，要发表起论文讲起足球比赛的管理心得，那肯定也是一套一套的。 

但这里就要请注意了，这第二个层次是不能够按第一个层次来进行研究的。比如一个足协主席，是知道比赛是有赢有输的，他不能够提出一个指标要求所有的足球队都争取胜多败少，那是扯淡。对他而言，踢输了球的球队也是有存在的必要的，不能够把输球的球队都给卖了。他只要在管理学上让总是输的球队有一些危机即可。 

那么，经济学上的第二个层次，也是研究整个市场经济的运行规律，怎样进行管理，正确的管理方针。这个层次与第一个层次也是不同的，也可以有许多论文可以写，能够发表。比如美国新自由主义经济学就有许多这方面独到见解的论文，许多发明也是令人叹为观止的。而这第二个层次，也是一样，从总的管理上，是不要求所有的经济参与单位，都必须盈利的，这是不可能的事情。 

现在我来说第三个层次。就是如果有一个毛头小伙子出来面对一大堆足球队员加教练，加上管理足球的足协主席，说我们为什么要踢足球啊？跑步不行吗？打篮球不行吗？为什么不能够用手抓起足球跑？ 

这个层次本来是有意义的，但是必将受到所有第一，二层次的专家们的嘲笑，认为这个人“不懂”，“无知”，“愚味”。 

如果这个毛头小伙子真的掌了权，真要下决心不搞足球搞篮球了，但这个时候足球已经多年养了一大批专家球星，获得了许多既得利益，有的人有六位数字以上的收入，还有一大批球迷。在这种情况下，这些既得利益者当然会追杀这个毛头小伙子，你不让我好活我也不让你好活。因此，真要改变游戏规则，似乎是不可能的事情，除非真的来一个暴力革命，而这样的革命也会让所有的对足球事业热爱的专家们痛不欲生。 

这第三个层次，在经济学上也是一样。 

实际上，第三个层次是有必要研究的。因为，踢足球这件事情，也是一个为人民服务，最终的目标要搞清楚，是为的赢球吗？这是最低层次的目标。高层次的则是让球迷们开心，一场球无论谁赢谁输，能够给球迷献上一场精彩的球赛才是最终的目标。但这就是最终的目标吗？为什么不改变一下，让那些需要锻炼的球迷们自己去练跑步练打篮球？什么样的方式更能够发展体育运动增强人民体质？也是有研究的必要的。 

但是很遗憾的是，第三个层次的研究，是会遇到强烈反对的，甚至使一个社会深陷其中，即使是发生严重经济危机，人民都活不下去了，就象阿根廷那样，但在一大堆专家们的率领下人民的思维都僵化了，仍然要坚持市场经济是最好的。 

我觉得，在强国论坛就是有人要研究经济学上的第三层次的问题，在这种情况下，一个人是第一，二层次的专家，那个知识是无用的。正如你对足球研究得很彻底，但我提出的是“有没有必要踢足球？”那个专家在这方面也就不专了。 

经济学的最高层次的目标是盈利吗？是GDP，吗？不，最高的层次应当是研究生产力的发展，研究人民生活水平的提高，为达最高层次的目标，其实应当不拘泥于某一种经济形式的。
