从概率论的大数定律来谈商品的社会必要劳动时间 

在科学上，凡是叫“定律”的东西，都是相当武断地给出来的，科学家也不去证明的。比如说万有引力定律，相信世界万物都有引力，能够证明吗？不能够，你爱信不信。任何物理考试题决不会有一道题是“试证明万有引力”。但是万有引力定律受到了实践的支持，注意我用到“支持”这个词而不是证明。意思是说，当一个理论受到了实践的支持的时候，它就有可能是对的，但也有可能还是错的。究竟是对是错，我们不知道。但是，如果一个理论获得了许多实践的支持的时候，我们将强烈地相信它非常可能是对的。 

可是偏偏概率论中有一个大数定律，却在概率论的教材中似乎被“证明”了，但其实证明的是大数定理，不是大数定律。本贴子要给大家尽可能通俗地介绍一下大数定律。 

大数定律中的大数这个词，意思就是很大的一个数字，而且是一个整数，比如一千，一万，如果条件不允许，一百也可以。这个数字是什么意思呢？是“试验”的次数。大数定律的意思是，如果你对一个随机变量进行反复的试验，只要这个试验的次数足够地多，则试验出来的数字的平均值，将会趋向于这个随机变量的真正的平均值。前面我说的“试验的数字的平均值”，在数理统计中被称为“样本均值”，而随机变量的真正的平均值，就被称为“均值”，或者叫做数学期望，或者叫做期望。 

说到这里相信大家还是稀里胡涂的。因此，你把我上面说的都忘掉也无妨，我下面讲一个例子，这个例子说明了大数定律是可以做为测量手段的。 

我的例子是要对一块不规则的图形进行面积上的测量，就是说，它的面积究竟有多大？ 

我们已经知道了一个矩形的面积，是长乘宽。因此，矩形的面积是好测量的。但是现在我们面对的是一块不规则的图形，我们怎样用大数定律测量它的面积呢？ 

我这里不妨假设得清楚一些，我们可以做这个试验，因此找一大块平整的水泥地，非常地平整。然后用一个粉笔，在这个水泥地上画线，不是画直线，是画歪歪扭扭的线，但这个线要画得闭合，画出一块不规则的图形出来，现在我们要用大数定律来测量这一块不规则图形的面积。 

首先我们要画一个大的矩形，就是长方形，这个长方形要把我们要测量的不规则图形包围起来，因此我们就会得出一个推断，就是这块不规则图形的面积一定比这个长方形的面积要小。 

然后，我们在长方形的边上筑起墙，这个墙你可以考虑用木板围就行，当然就是四面都是墙。墙里包围的面积，就是长方形的面积，这个面积我们是可以测量的，比方说吧，测量出这个长方形的长为3米，宽为4米，因此面积就是12平方米。那个不规则的图形就在长方形的里面。 

现在我们开始做试验。怎么做呢？找一个乒乓球来，往长方形里随意地一扔。注意，一定要随意地扔。当然，这个乒乓球就会跳一阵子，滚一阵子，如果在滚的过程中遇到了墙，就会反弹，等等。滚来滚去的，最后当然肯定会停下来的。当乒乓球停下来的时候，就要观察一下，这个乒乓球是停在了不规则的图形里面呢？还是在外面？如果停在里面，就记录一个1字，如果停在外面，就记录一个0字。 

但是，既然我们要用大数定律来做这个试验，就不能够只试验一次，而是要试验多次。因此把那个乒乓球拿出来，再做第二次试验，再记录结果。这样反复地做，假设一个人特别有耐心，做了一万次试验（当然，相信大家没有这个耐心做一万次试验，大家只需要在头脑中想象这样做就行）。一万这个数够大了，可以考试大数定律成立了。当然，如果你想做得粗糙一些，做一百次试验吧。而且，这一百次试验你可以扔一百次乒乓球，也可以把一百个乒乓球同时往这个长方形里一扔，然后数出来落在那个一规则图形中的乒乓球有多少个，这两种试验的办法效果是基本一样的。 

假设试验的结果中，有百分之五十的次数，乒乓球是落在了不规则图形里面，也就是说落在图形里的概率是0.5，那么我们就用0.5这个数乘以矩形面积，在我的例子里是12平方米，那不规则图形的面积就是6平方米了。如果是百分之三十四的乒乓球落在了不规则图形里呢？那不规则图形的面积就是0.34乘12等于4.08平方米了。 

大数定律就是说，按上面的试验办法，只要你的试验次数特别多，则测量出来的不规则图形的面积就足够地精确。大数定律在这里成了一种测量手段。当然，任何网友可以提出其它的测量手段，比如用定积分。但我这里讲的是大数定律也是一种测量手段。 

那么，从这个测量中我们要得出一些哲学上的结论。这个结论是，一个不规则图形的面积，是客观存在的，不管你测量或者不测量它，它都存在。但是你不测量它，你就不知道它的面积，但是，你不知道它的面积，并不等于它的面积不存在。还是存在的。你可以用这种或者那种办法来测量它，大数定律的测量办法，是其中的一种，也还会有其它的测量办法。 

或者总结成一个道理，就是一块不规则图形的面积，不依赖于对面积的测量而存在。 

还有一个道理，就是每一种测量办法，都一定有误差的，测量出来的面积，和那个不规则图形的真正面积，一定不同。但是，相信我上面说的试验的次数越多，则误差越小，测量值越逼近于真实的值。 

上面介绍的这种测量办法，在数学上叫做“蒙特卡洛算法”，这个算法在工程学中已经大量地使用。我就是一个科学家，我就经常用计算机来利用蒙特卡洛算法来测量一些东西，不止是面积，比如说，其实也可以测量体积，长度，重量，等等。 

甚至，其实现在的市场，就构成了一个蒙特卡洛算法，能够对一个产品的社会必要劳动时间进行测量。 

也就是说，一个产品的社会必要劳动时间，或者简称为价值，是一个象我上面说的不规则图形的面积那样的客观存在的量。这个量并不依赖于我们测量它或者不测量它而存在。我们即使不测量它，无非就是不知道它的价值多少罢了，但并不等于它的价值不存在。或者说面积或者价值这样的量，是一个客观的存在，不依赖于测量而存在。 

但是，如果我们把这个产品拿到市场上去交换，这个时候它就成了商品，我们就有机会测量这一种产品的价值了，测量的办法还是大数定律，就是说交易的次数必须特别地多，则交易时的价格，取一个平均值，我们相信这个平均值，特别地接近于产品的价值，或者说社会必要劳动时间。交易的次数越多，测量的结果越准确，次数少了可不行。 

但是，即使我们不交易，这个产品的价值仍然是一个客观的存在。计划经济下没有市场，缺点就是缺少了用市场来测量产品价值的机会，但是产品的价值仍然是存在的。 

马克思在试图描述劳动价值论的时候，当时人类还没有普遍认同大数定律，马克思缺少大数定律的数学工具的描述。但是从马克思的描述过程的字里行间，我觉得已经能够看出，马克思头脑里隐约存在着大数定律的道理的。而到了现代，我觉得遗憾的是两个方面，一方面是一些真诚信仰马克思主义的人，把马克思的字句当圣经了，因此反而不知道用最现代化的办法，利用现代科学的成果来更准确地重述马克思的思想，另一些反马克思主义的人，则对马克思的字里行间进行吹毛求疵，这其实并不是科学家的作风。

