“不可反对一人却可反对任何人”的政治系统结构设计的设想 

本贴子想设计一个政治系统，这个政治系统有一个特点，就是“不可反对一人，却可反对所有人”，或者“不可打倒一人，却可打倒所有人”。用这样的设想来设计一个相对稳定的政治系统。完全是从管理学的角度来考虑问题。 

也就是说，在理工科思维者的心目中，看到的都是一些个管理技术。 

因此，我要总结历史上各种政权的管理结构和管理经验，在本贴子中设计一个这样的政治系统。对于设计而言，真理是不唯一的。正如设计汽车，有几百种不同的设计办法，都能够使汽车跑起来。这就是设计的不唯一性。 

我在设计的过程中，不希望听到的是这样的批评，就是说“历史的真实其实是怎样怎样的”，那不干我的事情。就算历史的真实是那样，但我的设计图纸只是我的，和历史无关，当然，总结了历史经验。如果要批评，就直接从学术的角度批评我的结构有何问题即可。 

在我设计的政治系统中，首先要物色一个人，这个人是全国的名义上的领袖，当然，你说是真实的领袖也可以。但我这里说名义，是指的，设计的这个人的角色，是基本上不干政的，就是说，不直接拥有人事权和财权，甚至兵权，基本上是什么具体的事物都不管的。具体的任何政治上的事务，都由政治系统，官僚系统中的专业人士来操作。这个人不必陷入到这样的官僚系统的具体的业务中，不牵涉许多具体的权力斗争，而是具有一种高高在上的特点。 

象一些君主立宪制国家，如泰国的国王，英女王，日本天皇，的角色，就是非常类似于我的政治系统结构中设计的这个角色。他们现在就是不干政的。 

但是和君主立宪制的不同在于，我设计的这个领袖位置，不是世袭的。其实，本来世袭也无妨，但是，一旦要考虑世袭，往往就牵涉到了生育问题，儿子孙子成器不成器的问题，比如说儿子是个混蛋怎么办。因此，是通过一种办法物色到的人选。物色到的这个人选，通常在五十多岁以上，而且，主要考察他的道德，没有那种铺张浪费的生活恶习，热爱祖国，热爱人民，这就行了。因为不干政，所以没有其它的政治专业方面的业务要求。这样的物色，是要比在君主的子女中物色，挑选的范围更大一些。而且，这个人太老了也要退休，否则的话，八十多岁了走不动了也不好。 

此外，一个人如果到了五十岁道德上仍然是良好的，则变坏的机会也不大，尤其是，如果他没有生存的压力，肯定能够获得最好的医疗和伙食条件，一流的住房条件，可以四处周游世界，到各个国家各个地区访问，他也没有变坏的理由，就算变坏，也坏不到哪里去，坏不坏的一般情况下他也不干政。一个人从小从年青时代都是在艰苦奋斗中长大，奢侈习惯一时间也不可能养成。我注意到一些老干部，有条件吃好的，但是仍然喜欢咸菜萝卜干，就算那咸菜萝卜干是做得非常奢侈的，比肉还贵的，那终究也还是咸菜萝卜干，对于整个社会的财力的损失而言，是微乎其微的。 

因此，在政治的游戏规则上规定，这个领袖人物，不具体干政，却是全国名义上的领袖，甚至可以搞对这个人的个人崇拜活动。但是，他既然没有实际的权力和政治操作，具体他有什么用处呢？ 

具体的用处，就是他要经常地访贫问苦，作社会调查，然后，永远站在老百姓一边，人民一边讲话。这个讲话是非专业的，不点名的，泛泛的，能够反映出百姓的不好的感觉的。或者说，他一个人就担任了“反对党”的一个很大的角色。 

比如说，他可以抱怨“医疗部是城市老爷卫生部，要把医疗的重点放到农村去”。但是具体卫生部长由谁来当，怎样解决农村医疗过程的具体技术，下拨经费多少，他是不管的。他也可以抱怨“宣传部是帝王将相部，老人死人部，才子佳人部”，但是具体的宣传部人选，具体的政策，他是不管的。他只管发表一些不满言论来对整个官僚系统施加压力。 

而在法律上，给这样的一个领袖以特殊的法律地位，就是说，任何人不得批评他，不得反对他，甚至可以制定一个类似公安六条的条例来专门制止对这个领袖的攻击。谁要是冒犯了，甚至是有可能被下狱的。 

此外，在我这个政治系统中，除了这个特殊的领袖之外，所有的官僚系统中的其它人，统统都可以被媒体指名道姓的批评，如果干得不好人民也可以骂，甚至通过法律程序将其打倒。就是说，所有的部长省长市长县长处长科长等等官僚，统统都可以被媒体自由地批评。 

在我这个系统中，被崇拜者没有实权，有实权者不被崇拜。 

那么，有人就会批评说，为什么不干脆搞人人平等，把一个人放在特殊位置有什么好处呢？你为什么要设计这样一个角色呢？下面我来回答这个问题。 

设计这样一个角色是为了整个社会在民主的条件下还能够稳定。或者说，如果没有一个人处于特殊位置，处于不能打倒的位置，所有的人都可以被反对，被打倒，很有可能造成社会的不稳定，或者象前苏联或者前南斯拉夫那样发生内乱，内战，四分五裂。因此，在平时宣传对这个领袖的个人崇拜，把所有崇拜的宣传都指向一个没有实权的人，则所有的其它人当然就不受崇拜。这样一旦发生政治危机，也能够由于这个领袖人物的个人威望而导致一个迅速的稳定。 

比如说泰国当年就曾经有军政府与民众爆发严重冲突的情况，结果这个时候国王就出来调停一下，整个社会迅速恢复稳定状态。而泰国的媒体可以大骂现在的他信总理，却不骂泰国国王。 

那么，有人会问，万一这个领袖变坏怎么办？当然，一个领袖变坏，对社会的损失很大。但是，从新自由主义经济学的观点看，他既然已经是领袖了，而且享有个人崇拜，个人生活也不应当成问题。一些奢侈的生活习惯，照我看来，一个人如果到了五十多岁，仍然保持简朴的生活习惯，则想要在年纪很大的时候养成许多新的奢侈习惯，也是不容易的。此外，资产阶级也没有理由贿赂他，因为他没有实权。一个人既然都已经是最高领袖位置了，剩下的最大利益，当是名誉，自己在历史上的地位，这样的事情。因此，他会乐得永远担任人民的代言人的。 

我在设计本贴子的系统的时候，是采用的“创造性思维”的办法，就是说，要进行一下逆向思维。现在几乎认为个人崇拜一定不是好事，一定是错误。我就偏要认为个人崇拜在一定的系统结论下是好事，是政治系统的稳定剂。 

而历史上的一些个人崇拜出了乱子，一是希特勒，一是斯大林，还有日本天皇，我认为，这些乱子的缺陷，从管理学的角度上看，是因为违反了本贴子中的规则，本贴子的游戏规则，是要求就是被崇拜者是没有实权的，而有实权的人才可以挨骂，才可以被打倒。 

历史上的一些个人独裁，通常都是要有一个独裁的链条的，也就是说，不是一个人，而是由这个人牵头的一系列人构成的权力链条。 

比如说，斯大林就要通过他手下的一系列官员，包括克格勃，对下面进行统治。希特勒通过党卫军，蒋介石通过中统和军统。没有一系列的人给他做事情，是形不成所谓专制结构的。 

如果一个社会除了一个人不能被打倒，其余统统可以被打倒，被批评，而被崇拜者就是一个孤零零的人，高高在上，也就构不成一个权力链条，也就不能够被认为是专制的，反而是民主的了。 

一个系统在这种情况下是可能建立起对权力的有效制约的，人民不会因为只是不能够批评一个人就觉得不适，或者难受。并不是所有的人都有要批评国家最高领袖的瘾，尤其是最高领袖不掌握实权的情况下。任何具体的人民，能够批评一切对他造成利益损害的有实权的官员，这就足够了。
