GDP停滞而技术不断增加的经济是理想的好经济 

前些日子思闻好象放出了一个贴子，就是分析毛泽东时代的经济，内容我没有看，但是不看也知道，无非是说，在六七十年代中国的经济，从GDP上看，是停滞不前的。思闻想要得到的结论我也是清楚的，就是说毛泽东时代的经济是失败的。因此，他的结论的前提或者公理就是：“衡量一个经济是否成功，就看它的GDP。”也就是说，以GDP论成败。 

而本贴子要提出一个观点，是对那个公理的挑战，就是说，如果我根本就不承认那个公理，那么思闻的一切论证统统无效了。 

本贴子提出，一个理想的经济，一个好的经济，成功的经济，应当是什么样子的呢？应当是GDP停滞不前，而技术不断增加，这样一种经济。如果考虑到抵抗外来侵略的问题，则国防力量应当不断增加，如果GDP的增加是由于国防力量的增加而导致，那么，这种增加还说得过去。如果GDP的增加纯粹是人民生活的改善，那么这种GDP增加有可能是不好的，坏的。 

这要看人民生活的改善，是改善在哪里了？如果是改善在健康上，医疗上，或者教育上，而且，最好是GDP不增加的情况下的改善，那么，这种情况是好的。而如果是改善在其它方面，就是说，在解决了温饱问题和健康问题之后的改善，那个GDP的增加就不是什么好事情。 

为什么？因为地球的资源有限，要从环境保护的角度考虑问题。 

一个人的生活改善，首先的改善，当然是有充分的食物供应，冬天有保暖或者供暖装置，有医疗条件的改善，有教育文化水平的提高。然后改善在哪里呢？比如说，买一台电脑，一台电视，一部手机。到这个程度，还算好。 

但是再进一步，比如说，开始要买汽车了，这个人的反动性就体现出来了，因为汽车是要烧汽油的，汽油属于地球上的不可再生性能源，烧一点就少一点。因此，当人民纷纷购买汽车的时候，也就是生活改善的时候，大自然的环境破坏就比较严重了。 

或者说，任何硬件消费产品的增加，比如服装，化妆品，汽车，等产品的增加，和被人民所消费，都是要破坏环境的，因此大自然就受到疯狂的虐夺，许多动物开始没有活路，开始绝种。 

因此，评价一个经济的成败，按GDP（总产值）和技术这两个因素来评价，可以分为四种组合情况。就是1，GDP不增，技术也不增，2，GDP增，技术不增，3，GDP增，技术也增，4，GDP不增，技术增。那么，这四种组合中，第4种最理想。 

这是因为，GDP增相当于破坏大自然，增得越厉害破坏得越严重，这是已经被实践所证实的。而技术的增加，却有利于保护大自然，因为技术和科学往往联系在一起，科学意味着对自然规律有更多的认识，那是好的，而技术代表建立在科学理论上的对改造自然而存在的手段，相当于人的武功，武功越高当然越好，因为能够获得主动性。 

当然，把技术比做武功，GDP就比做杀人。那么，一个武林高手，最理想的情况，当然是武功最高，但杀人最少。 

如果中国走资本主义自由经济的道路，那么，自由经济的不可避免的趋势就是武功不断增高，而杀人如麻。这是一个很坏的组合。 

除第4种情况理想外，分析前三种情况为什么不好。第1种情况，GDP不增，技术也不增。技术落后，将导致落后就会挨打，武功不好，安贫乐道本来是好的，但是武功不好人家就不让你活。 

第2种情况，GDP增，技术不增，这里的原因要不就是向帝国主义国家出卖资源，要么成了帝国主义国家的“小老婆”，都属于好吃懒做一类，当然也不好，没有武功，成了帝国主义国家的哈叭狗，肯定不好。 

第3种情况，那就成了帝国主义的，GDP增，技术也增，疯狂掠夺大自然，且对外侵略扩张。 

当然，资本主义社会把硬件的那些东西向全世界推销，使全人类越来越多地变成破坏大自然的瘾君子，当然地球的资源就迅速耗尽。 

根据上面的分析，毛泽东时代的经济显然是成功的。 

因为，技术是在迅速增加的，而人民生活却在享受硬件方面改善较少。我在当兵的时候，榆林基地还有鱼雷快艇大队，但是当我退伍的时候，那些鱼雷快艇已经淘汰，全部换成了导弹快艇，而且上面的所有元件，零件，每一个都是国产的。单就这件事情说明毛泽东时代的技术增加速度是很高的。 

毛泽东时代人民的文化水平提高很快，从大部分人民都是文盲到大部分人民都能够识字。此外，死亡率下降，人均寿命上升，而GDP反而增加不快，这正是再也理想不过的经济了。 

就交通工具而言，中国成了自行车王国，即锻炼了身体，又满足了旅行的需求。到现在已经有多名中国人骑车走遍全国了。瞧，单凭自己的体力，不消耗不可再生性能源，就能够走遍全国。 

改革开放以后，为什么我国人民越来越羡慕西方的生活？究竟在羡慕什么呢？主要是大件，如汽车，彩电，冰箱，空调，洗衣机，等等大件产品，还有许多漂亮的服装，很好的化妆品，所有这些硬件大件，都是疯狂破坏大自然的产物。一些出国的人享用了这些东西后，就觉得还是资本主义好啊，社会主义一点也不好。 

其实，我也有相当一段时间处于这种羡慕大件的情况。但是改革开放有一个好处，对于我而言，就是这样。就是我在改革开放中成了资产阶级，因此迅速就有了许多高级大件，一旦有了，一旦享用，很快就腻了。一腻，就把事情给看透了。 

特别是，当我发现互联网，能够在网上自由通行以后，我就对于真实的大件不大感兴趣了。我的所有需求，都变成了越来越多的软件方面的需求。我觉得我的这一辈子已经不再需要更多的钱了，因此也懒得去挣更多的钱。是因为，如果我有了更多的钱，我用来买什么呢？我也想不起来要买什么了。我觉得每天上上网就已经是好生活。而上网对于大自然的破坏那是微乎其微的。 

因此，人类的互联网革命，将使人类从硬件物质欲望中解放出来。只要给每个人发一台电脑，联上网，加上足够的食物，医疗保障，等等，剩下的事情，就是上网了。 

因此，随着生产力的不断增加，为防止GDP的上升破坏大自然，我国应当采取计划经济的政策来减缓GDP上升的速度，最好做到停滞不前，每个人要吃的饭就那么多，因此停滞不前是正确的，即使有那么多的生产能力，也不要去用它，就相当于有了武功并不等于非要杀人一样。因此而使每个人上班处于更加悠闲的地步，或者多放假，让更多的人闲散起来。 

正因为如此，现在的确是计划经济回归的时候了。当然，这不等于回到从前，只要互联网，上网这样的事情不回到从前，什么吃得差一些啊，没有汽车开成了自行车王国啊，那些对我而言都不大在乎。能上网就是个好生活。 

一个人的自由应当体现在有更多的自由时间，却消耗更少的物质，更多地在网上乱逛上面。 

因此，中央提出改变经济增长方式，我的主张，就是只有技术的增长，不需要有GDP的增长，中央应当设法将GDP弄得停滞不前，但技术却在增长，这样才是新的增长方式。
