主张建立“新计划经济学”学派 

本贴子给出一个新术语，叫“新计划经济学”，并建议或者呼吁全国的青年经济学家和任何对经济学感兴趣的人们，建立一个新计划经济学的学科，或者学派。 

从科学发展到了今天，互联网时代之前，中国还从来就没有过创立一门新的，能够传播到西方世界的科学学科，注意我讲的是科学学科，而不是哲学或者其它学科。因此，中国现在的学者们基本上还是一搞学术，就要引用西方人的观点。或者，中国人如果有一个学术上的突破，一定是西方人先建立了新学科，然后中国人才在这个学科上有一点进展。而本文则试图改变这种情况，希望从建立“新计划经济学”学科开始，由中国向西方世界传播新的学科，新的经济学的学派。 

这一点我也是受“新自由主义经济学”的这个学派的影响而想到的。 

现在我国的许多主流经济学家，都是在西方学到了一点，或者许多新自由主义经济学的观点之后，回国来卖弄的。 

那么，新自由主义经济学，为什么要加上一个“新”字呢？是相对于原来的自由主义经济学派的。我把原来的自由主义经济学学派称为“老自由主义经济学”，那么，之所以美国在七十年代末要兴起一个新自由主义经济学学派，也是要在相当程度上和老自由主义经济学表现出质的不同。或者说，因为老自由主义经济学搞的资本主义制度，是危机重重，灾难重重，甚至到了熬不下去的地步，导致了全世界的朝社会主义方向演进的趋势。这个时候，新自由主义经济学派诞生了。我所感兴趣的，是新自由主义经济学派，是更加按照自然科学的研究规范来进行人类经济学活动的研究，并使用了大量的数学工具。粗糙地讲，是因为老自由主义经济学不灵了，才有新自由主义经济学的产生。 

那么，来说计划经济，把互联网普及之前的计划经济，也称为老计划经济。老计划经济在人类发展史上起到了重要作用，尤其是在使一个落后国家在技术上迅速崛起这一点上起到重要作用，人类第一颗人造卫星，第一次航天飞行，都是是老计划经济的社会中产生的。而老计划经济也有它的缺陷，这个缺陷使西方帝国主义找到了和平演变社会主义国家的办法，利用这个缺陷，摧毁了老计划经济体系。 

但是互联网的出现，电脑的大量使用，又使人类进入到了一个新纪元，在这个新纪元中，新计划经济学的诞生就有了它的必然性。请注意，新自由主义经济学产生于七十年代，那个时候还没有互联网这种东西，却有导弹这样的东西。因此，新自由主义经济学家们，在创造他们的新理论的时候，脑子里是没有互联网这样的概念的。 

新计划经济学将在某种程度上继承马克思主义的基本原理，但是，原有的马克思主义也没有注意到互联网这种新生事物的诞生，因此也有许多没有注意到的地方，有它的历史局限性。但是，马克思主义的一个基本原理就是，生产力的发展，决定生产关系和上层建筑的不断更新，这件事情却是直到今天仍然正确的。因此，要创造新的经济学学科，就必须建立在新的生产力的基础上。马克思当年对于任何新的技术都是极感兴趣的，专门去参观蒸汽机车的运行。任何一个经济学家，如果不对新的生产力感兴趣，他就经常会陷入到因循守旧当中，跟不上时代步伐。 

从生产力的发展过程看，经济学的学派，和生产力的联系如下： 

首先是不可再生能源的大量使用，导致了工业革命，这个工业革命的机器，通常都是直通控制的。什么是直通控制呢？就是炮弹瞄准了以后就发射，发射出去的炮弹就凭着惯性落到弹着点处爆炸。 

而不可再生能源的大量使用，机器导致人“手的延伸”，这种延伸原本应当使人省力，更加自由的，却造成了大量的工人失业，及资本家对工人的残酷剥削，产生严重的过剩危机。 

因此，对危机的研究，导致马克思主义政治经济学的产生，因而诞生了计划经济学。马克思主义的三个来源之一，就是老自由主义经济学。 

而计划经济在苏联和中国，都取得过辉煌的成绩，使生产力能够迅速上升。但是同时也显露出直通控制的许多弊病。 

而老自由主义经济学导致帝国主义就是战争，爆发了两次世界大战，在这期间人类的生产力迅速发展，尤其是电子工业的发展，从电子管控制到晶体管控制。尤其是在二战期间，导弹这种全新的武器出现了。 

导弹和炮弹在质的不同方面，在于炮弹是直通控制，而导弹则是负反馈控制，通过负反馈使得导弹能够相当精确地打击目标。由此导致控制论，信息论和系统论这三论，也称系统工程的学科，迅速地发展。但是要注意的是，这种负反馈理论，即纠错理论，还是主要建立在模拟的信号模型基础上的，是相当粗糙的反馈。而且，一旦信息受到干扰，仍然会导致系统崩溃的结果。 

在这种模拟信号负反馈理论的基础上，经济学家们发现了市场的负反馈调节作用，将系统工程理论应用于经济学，使得自由主义经济学产生了质的飞跃，在这种情况下，新自由主义经济学诞生了，这就是七十年代模拟信号的导弹被大量使用时期的情况。 

因此，新自由主义经济学更强调市场这个看不见的手的负反馈调节作用，强调私有化，认为只要一切都私有，则人类社会的许多问题都会得到解决。 

但是新自由主义经济学的实践，虽然取得一定的成果，却也暴露出它的局限性，世界在全球化的基础上贫富差距继续扩大，恐怖主义这样的恶瘤出现，而且，局部的负反馈导致的局部的稳定，却不能够保证整体的稳定，因此，亚洲金融危机的迅速爆发，使得资本主义世界也面临崩溃的危险。 

但是在这个时候，互联网出现了。 

本贴子中说的互联网技术，是一个专用术语，包含了计算机技术，网络技术，及大规模数据库技术，软件技术等集合体。 

互联网呈现如下的特征： 

它是人脑的延伸，而以往的人类生产工具，第一次工业革命的结果，大规模不可再生性能源的使用，是人手的延伸。直到计算机走进家庭，劳动工具已经从手的延伸进一步导致脑的延伸。 

信息产品的大量出现。而且信息产品的传播速度相当快。 

最重要的一点，将使新自由主义经济学派们头疼的是，互联网是公有的！互联网的公有性甚至导致了许多信息产品信息资源的共享，许多免费获得的资源，天下出现了大量的“免费的午餐”！互联网上的许多信息产品，正是按马克思的设想那样，是按需分配的！ 

此外，计算机的发展，使得系统的控制和老的模拟式负反馈控制显得粗糙了，现在已经成了数字化的控制，大规模的数据库和超强的计算机计算能力导致真正实行计划经济成为可能。现在的一个大超市，里面的几十万种产品，甚至包括商场里还有几根针，都能够详细地在数据库中有记载，这在粗放式的计划经济时代是不可想象的。而且新计划经济将不是什么长官意志，而是全体网民每一个人对于计划的参与，互联网导致真正民主社会的出现成为可能，而不是只是几年一次大选那种骗人的把戏。那种大选已经完全成为一种毫无意义的宗教仪式，甚至还一定要坚持要有那么一个硬件的票箱！煞有介事地去组织人力点数填在纸上的选票！甚至新自由主义经济学也早就对这种骗人的大选有过极为详细的分析和揭露。 

从现在的技术观点看，人类社会的劳动产品，分为硬件产品和软件产品。硬件产品就是吃穿住行，医疗等基本需求，这些基本需求完全可以用新计划经济的手段来完成。而人们生活水平的提高难道是要消耗更多的硬件产品吗？不！ 

消耗更多的硬件产品，导致的是大自然的资源被迅速破坏，不可再生性能源的迅速耗尽。 

因此，理想的人类生活模式是，硬件产品的消耗，通过计划经济的手段，用配给制的方法满足人们的基本需求后，则进一步的“生活的改善”，是人们享受到越来越多的信息产品。这样既制止了对大自然的疯狂破坏，又能够满足人们不断增长的文化需求。 

也就是说，将来理想的一个社会的人类社会，是每一个人首先通过计划经济拥有属于他自己的食物，取暖，住房等基本硬件需求之后，更多的需求，全部在信息产品方面，这将导致大自然受到保护，停止被疯狂破坏。 

而信息产品的一个重要特点，在于它的共享性。相对于硬件产品，硬件产品的特点是独占性，我正穿这件衣服你就不能穿，这个馒头给我吃了你就吃不到。以往的经济学市场经济交换模型，是某甲有产品A，某乙有产品B，某甲和某乙交换，则某甲拥有产品B，而某乙拥有产品A，新自由主义经济学的反馈在这种情况下是适用的。但是当大量的信息产品出现之后，还是假设某甲有信息产品A某乙有信息产品B，而交换的结果，则是甲和乙共同拥有产品A和B。一首歌我给你听，但我并没有失去这首歌，我自己还可以听。 

因此在一个信息社会，每一个人拥有计划供应的基本的生活资料，而他的主要生活，主要的消费，则对信息产品的消费，而且这种消费不破坏信息产品，不是说你听了一首歌那首歌就消失了。在这种情况下，人类社会对于信息产品的公有化是最适合的制度，这个时候对信息产品的私有化，反而造成了生产力发展的桎梏。 

这个社会的公有制，将是以互联网为核心的公有制，是对全体信息产品的公有和按需分配，所有的人都在享用他人创造的信息产品，同时自己也在不断地各尽所能地生产出信息产品供他人享用，真正的各尽所能按需分配。在这种情况下还高唱私有化已经完全过时了。 

有可能国内的一些经济学家们，年纪比较大，而年纪大的人往往想；“我可不能够被年轻人看作老古董，我要去弄一些新的东西新的术语来卖弄卖弄。”结果就弄到了美国新自由主义经济学，他们就误以为这就是全新的东西了。岂不知当初创造新自由主义经济学的那帮人，脑子里只有导弹的负反馈概念，却全无互联网概念，现在美国的经济学家们，对于怎样管理象互联网这样的全人类公有财产，处于完全傻眼状态，上世纪七十年代新自由主义经济学，现在已经成了老古董了。 

那么，既然计算机技术最先进是在美国，为什么新计划经济学却可以诞生在中国呢？原因就在于互联网一通之后，不需要出国就可以和美国人相比一点不逊色地了解世界局势。而且，中国大陆成了这样一个地方，就是原有的老计划经济和新进来的新自由主义经济学发生严重碰撞的地方，美国则没有这种碰撞的好运。而前苏联一下子把原有的计划经济消灭个干净，当然也就缺少了碰撞的机会。 

因此，新计划经济学将诞生于中国，就是经济学发展的必然趋势了。 

下面再列出人类经济学发展和生产力发展的关系： 

1，大规模不可再生性能源的使用，直通控制，导致旧自由主义经济学。  2，旧自由主义经济学遇到严重危机，产生旧计划经济学。  3，模拟信号负反馈系统导致新自由主义经济学。  4，互联网的诞生产生新计划经济学。 

我以为，在中国出现一个新计划经济学派，则其中的所有人，所有科学家，都将为人类作出经济学方面的巨大贡献。但是正因为“新计划经济”的名称，有可能受到西方社会的由于宗教偏见的抵制，因此反而有可能获得不了诺贝尔经济学奖，但是起的作用，完全不亚于西方的七十年代创造新自由主义经济学的那帮人。反而倒是那些仍然迷信新自由主义经济学的人，跟着人家的屁股后头多推导出两个公式，是没有什么机会成为世界经济学大师的。 

现在是我国的那些经济学的博士硕士们，让思想冲破牢笼，发挥出自己的创造性的时候了！
