再谈我对于“回到计划经济时代”的模拟 

我前天发的一个贴子讲到如果回到计划经济时代将会怎么样，当然，有各种各样的回到。其实，我的目的还是为的向年轻人展示计划经济是不行的，是很糟的。 

但是，我在描述计划经济的黑暗的时候，也应当实事求是的描述，不能够不符合实际的任意抹黑，这样，如果年轻人发现不是那么糟，就会觉得自己在上当受骗。比如说，我就不能够写在计划经济时代每个人饿得走起路来都扶着墙走，当然，是指的文革时期的计划经济，至于三年饥荒，不过是计划经济初期，石油没有大规模使用的时期。我就专门讲文革期间，当然不能够任意描黑。但实事求是地描黑总是正确的。 

在文革期间，每年所有的单位，工厂农村学校，都有一个忆苦思甜吃忆苦饭的活动，就是试图让大家体验一下旧社会的黑暗。 

这种技术也可以用在今天。比如说，我们也可以请一个电视台，搞一个节目，叫“计划经济模仿秀”，请上十个年轻人，专门让他们过一过计划经济时代的生活，最好请胖子，这样有利于减肥。专门搞一处地方，居住条件伙食条件都模仿计划经济时期，并且让过来人评价什么地方不象，什么地方过分了。 

当然，这种模仿秀要争取在三个月之内完成，但是要完成的应当是几年的事情。因此，就要采取一些措施加速模仿进程。比如说假设第一个月过第一年的生活，第二个月过第三年的生活，第三个月过第五年的生活。假设第一个月夫妻俩结婚，让他们住读书狼网友父母结婚时的筒子楼，第二个月就假设他们生孩子了，弄一个模拟的塑料孩子要他们定期照顾，这时候已经象读书狼父母那样搬进了共四十平米的两间平房，第三个月假设孩子上小学了，这个时候象读书狼父母那样搬进了六十平米的单元楼。 

在模仿秀期间一定要逼真地模仿计划经济时期很糟的伙食，让过来人评价，即不是差得不符合实际，也不是好得不符合实际。一定要坚持用煤或者柴禾来做饭。而且，夏天不许用空调，只许摇扇子。冬天取暖用煤炉。他们一定要模拟白天上班的情况，就是上班吊儿浪荡，不出活，抽烟啊打牌啊什么的，八小时不到就回家了，上班期间经常女的就打毛线衣。 

参加模仿秀的十个年轻人，有大款家里的，也有普通的现在的服务员搓澡女工，比如那个世界冠军搓澡女工，现在居住在五平米面积的那个，也可以请她来参加。过完三个月艰难日子后，让他们感受到计划经济的可怕，哎呀没有想到计划经济的生活那么可怕，我再也不愿意提计划经济了，还是市场经济好呀。 

其实，我前天写的回到计划经济的想法，就是假设中国的文革结束后，一直实行计划经济的一个模拟设想，本来右派们应当帮我出出主意的。 

其实我的假设是非常合理且照顾到了右派的。 

我假设中国从1976年以来，经济停滞不前，一直是零增长到了今天，这总可以吧？因此，二级工的工资，四级工的工资，都应当是没有涨的，这总行吧？你不能够说计划经济导致了负增长，那前苏联是怎么从二战中的废墟中恢复的？而且前苏联在二战以后就已经没有什么饥肠沽沽的事情。因此，零增长，就是生活没有变化，那是一个合理的假设。 

但是，如果我要让现在的年轻人回到过去我那个时候的生活水平，当然要考虑到现在的人民币已经毛了不少。因此，合理的假设当然是，当年我拿来43元一个月，现在就应当拿430元一个月，这才能够模拟我当年的生活。有的网友硬要说我现在拿一百多元就能够过我当年43元一个月的生活，是不合理的。如果我一百多元，现在肯定只能饿得饥肠沽沽，那不符合我当年的感觉。我是用一个人当年的大米需求量占工资收入的比例来计算的。当年我一个月三十八斤粮食，全吃工厂，饭票每斤二角钱，因此三十八斤饭票要花我七元六角钱来买，那么，七元六角钱占我四十三元的工资比例是多少，则现在我要模拟相当于计划经济时期的我的工资，我要拿的钱数和我不得不买食堂饭票的钱数之比，应当一样，我才能够获得当年一模一样的感觉。因此当然是现在的430元一个月的生活相当于我当年43元的生活水平。 

因此，我当年厂里里已经结婚的工人，已经爬到了四级工，工资是六十元，则现在拿六百元才能够与之相当。当然夫妻两个共拿一千二百元。 

虽然说经济零增长，但是技术应当是增长的，否则前苏联怎么能够人类第一次人造卫星上天？在文革初期只有电子管收音机，而到了文革结束时已经普及了晶体管收音机。因此我的合理假设就是虽然夫妻俩月收入共一千二百元钱，但是能够买到手机电视机电脑等物品。只不过要票，而且要轮流，要等。假设全国共有两种手机，男式的和女式的，而且样式难看，去商店买服务员凶巴巴的。假设还是要布票粮票油票，等等各种票。 

此外，大家的生活虽然没有变化，但是军力应当是象前苏联一样的增长了的。前苏联1945年从二战的一片废墟中开始出发，经过三十年的计划经济的懒洋洋的奋斗，到了1975年已经是有几千枚核弹了，根本不用和美国搞任何韬晦了。因此我们从文革结束后的1976年发展到今天2006年，所有的人生活停滞在1976年，但是许多武器都能够生产了，国内已经布署了二千枚洲际导弹，可以把美国灭上两遍了。 

总不能够说，文革结束时中国当时的技术水平，还不如二战刚结束时的苏联的一片废墟。如果让我在过文革时期的生活和过苏联二战时期的生活相比，我一定选择文革时期的生活，肯定是要比苏联二战中的生活要好的。 

总之，我说的这种完全模拟1976年生活水平以教育现在的年轻人的办法，大家看怎么样？是不是一个好主意啊？我敢肯定那已经住进有空调房子的一般人天天喝牛奶的人一定会受不了的，但是那个当年的举重冠军，现在的搓澡女工，有可能觉得进了天堂，不同的人观点不同嘛。
