就计划经济年代的“特权”问题回读书狼网友 

我是觉得读书狼网友并没有学术讨论问题的诚意，而是在干骂战的事情。当然，如果在网络上骂粗口，是会被版主制止的。这一点上讲，我就认为论坛离不开版主。 

但是写贴子并不是以学术讨论为目的，而是以丑化对方为目标，对个人进行攻击，这样的事情版主也管不了。比如说读书狼的这个贴子的名字就很不客气，他的标题是《[数学]的“美好生活”是怎么来的？――谈谈计划经济年代的“特权”。》直接针对我个人进行臆测，说什么“难怪[数学]念念不忘跟他父亲一起吃食堂的日子呢。”这句话的根据何在？与我们讨论的问题有什么关系？当然，你愿意说你说你的。但这种说法莫名其妙。我干吗不和我母亲到食堂吃饭？我小时候全家七口人，干吗不一下子七口人去食堂吃饭？而且，就我从小到大的常识，就是吃食堂一定不如自己做划算，怎么会把吃食堂当作特权呢？ 

我在天津工厂的时候，单身工人就只好多吃食堂，而结了婚的，就自己做了，两口子就要守着个炉子了。即使是单身如我这样的，也会有的时候自己在宿舍里下一点面条，主要是冬天利用取暖的炉子做。 

分析一下读书狼的情况。他在贴子中说1978年有重点中学，我认为可能不是。1977年恢复高考，我在1978年3月才入大学读书，高考恢复不久，还来不及建立什么重点中学。77，78，79级的大学生，还主要是工农兵的成份，直到我快毕业的时候，高中生直接进大学才多了起来。因此我认为重点中学的出现，当在1980年左右。 

因此假设读书狼在1980年12岁的时候进入重点中学学习，则他应当是在1968年出生。 

分析一下读书狼的家，他说他父母结婚的时候住筒子楼，后来家里搬了，住平房，再后来又搬了，住楼房，楼下的人可以种菜，但楼上的人不行。他的原话：“我父母结婚的时候，住的是筒子楼，工厂宿舍。我小的时候，家是住平房，后来住楼房。住平房时，门前有柱葡萄架，夏天乘凉特美。住楼房时，一层的有种菜的，但我们家不是一层。” 

就说说他的这个住房条件吧，他是不敢说自己家有多少平米的。但是我的估计，他父母结婚的时候住筒子楼，也就是一间16平米的住房，后来搬去住平房，是两间二十平米的住房并在一起的，门口搭了个小厨房，后来又搬进了楼房，那就是六十平米的二室一厅，洗手间厨房设施齐全。这就是计划经济给他家提供的生活。他上重点中学总共花了多少钱？上大学总共花了多少钱？那都是计划经济的成果，敢不敢说一下呢？你觉得你们家享受的计划经济还不够？ 

我昨天可是给你看了那个全国举重冠军搓澡工，是两口住在五平米的房子里，这是市场经济的结果。 

读书狼照例是会对我的任何问题不回答的，因为回答不了。我是觉得他心里面脾气一大就骂，因此就要写文章进行攻击，可是并没有把道理理顺，不能够做到耐心地讲道理。 

读书狼对于某些大院里的“特权生活”做了许多臆测，而我不是什么大院里长大的人，但是北京的大院我也知道，也去过，因为我的大学同学，我以前的一些在海南岛当兵的战友，就是高干子弟，也就住在那些大院里。此外，我在海南岛服役的时候，在海军榆林基地当过过一阵公务兵，也贴近观察过首长们的生活，因此，如果你想要知道当官的特权生活，我可以给你介绍一些。 

但是，当我们讨论计划经济究竟好不好的时候，正确的思路，本来就不是什么上面是不是有人搞特权，而是自己生活得怎么样。比如说如果一个人要去美国谋生，他就关心自己在美国的生活如何，收入如何，至于美国总统有什么样的特权，能够发动侵略战争，能够派中情局的特务保卫他的农场，不是这个人所有关心的，美国的资本家生活如何豪华，也不是他关心的，他关心的就是他自己生活得怎么样，如果他觉得在美国挣得更多，生活条件更好，他就会选择在美国居住。

因此，我昨天的一个分析思路才是正确的，我的分析结果，如果现在还是计划经济，则按比价夫妻俩共同收入为每月一千二百元钱，国家提供住房，就是读书狼说的先是筒子楼后来是平房再后来进了楼房那种，上重点中学读书花的钱也是象读书狼那种，上大学花的钱也是读书狼那种，彩电冰箱都要票，手机全国一共就两种，男式的和女式的，而且傻大黑粗样式不好看，还要凭购物本买，这总行了吧？

那么我分析的结果就是还是市场经济好，这一点在观点上我原本和读书狼网友没有什么不同的。但是我要说的是，也没有必要特别地丑化计划经济，把计划经济说得那么吓人，是怎么样就是怎么样。象昨天我的那个跟贴子，有人说什么房租不是五十元而应当是五元钱，我还不知道是五元？但是要考虑到人民币长了十倍，从这个角度上讲，现在实行计划经济，就是月工资六百元，房租要五十元的。我当然要合理放大，不能够专门干美化计划经济的事情。

但是读书狼网友说到特权，但很奇怪地他又认为：“我说的计划经济时代的不平等，还不是城市与农村这个最大的不平等，而是城市中，普通工人与国家干部之间的不平等。这种不平等是隐性的，是制度性的。一般很难察觉到。我说的普通工人与国家干部，而不是与工厂里的干部。  是政府机关中的干部，而不是工厂里的车间主任、厂长。至于普通工人与车间主任、厂长的收入差距，是合理的、必然的。而普通工人与普通国家机关干部的差距，使不合理的。隐性的。国家机关干部可以说是有一种特权的。” 

第一读书狼认为城乡不平等不是他讨论的，而工厂里的干部和工人的差距他也没有什么意见，最令他仇恨的是国家干部，但又指出这种不平等“很难觉察到”。我就奇怪了，一个制度的不平等都到了很难觉到的程度，和一个制度明显觉察到的程度相比，哪一个更好一些？ 

其实，对于国家机关干部的生活，我也不知道。但是我可以顺便给读书狼介绍一下我所在的海军榆林基地的首长们的情况。 

公务员除了布置会场洗桌布打扫办公大楼等活外，也还包括了要给一些首长服务的，就象是保姆给首长的服务，但并不是全天候的，就象钟点工一样。在我的基地，军级和副军级的首长，每个人配一个公务员。而我则是给两个师级的干部当公务员。师以下的干部，那就是普通的干部了。 

我服务的这两个首长住在一个长型的别墅，两家紧挨着住，前面有一个大院子，一个是政治部的吴副主任，一个是司令部的胡副参谋长。每家人三室一厅，胡副参谋长一个女儿两个儿子，吴副主任两个儿子一个女儿，这些小孩都在上学，但是大的上中学。在我离开他们家的时候，各自都有一个孩子，胡是女儿，吴是大儿子，中学毕业都下乡去了。而后面的子女会不会搞特权当上兵，我就不知道了，也许会的。 

这个别墅是没有围墙的，也没有防盗栏这样的东西。两户人家都养了不少鸡，因此可以经常吃到鸡蛋。两个太太，一个在基地的修船厂工作，一个是在军人服务社工作。在基地里上学上班都很近，因此，一日三餐他们都是自己做饭吃的。用什么燃料？柴禾。柴禾是买的，五元钱一立方米，他们的厨房都是有烟囱的，因为烧柴禾会冒烟。每顿饭摆在桌上的也就四个菜左右，有肉吃。生活情况是比较好的。但是为什么不是八个菜？因为做起来费劲，那夫人下班已经很累，还要忙着做饭，因此费劲，一懒的话做的饭也是很粗糙的。 

当时师以上的首长还有一个特权，就是每月首长自己有四十元的小灶，是由大东海招待所做出来，有的首长是自己去吃，但是大多数首长都是命公务员把饭打回来。因为招待所比较远，有二里多路，所以公务员要去帮他们把饭打回来。但四十元的饭，折算到今天，也就是一个月四百元的伙食，你们今天一个月用四百元能够吃成啥样，那就是当时首长的特权。 

吴副主任的文化程度好象是比胡副参谋长高一些。我是从他们俩写的字看出来的。胡副参谋长是抗日战争参加的革命，有可能革命前就是一个大字不识的扛长活的，他老婆也就是一个乡下人的样子。当然，能够进修船厂工作也算是一种特权吧。而且，吴副主任长得比较白，细皮嫩肉的样子，老婆也漂亮，是山东青岛人。 

他们的家里，都有一个风扇，是台式的，不是站立式的，而且都很旧，转起来声音是很响的。此外就主要是靠摇扇子散热了，海南岛的天气炎热，从四月到十一月都算夏天，部队都可以只穿衬衣。而且，蚊子很多，因此就要挂蚊帐睡觉，在蚊帐里摇着扇子睡着，当然，肯定没有什么空调。 

首长们都抽烟，而且这个抽好烟是一种特权，我有的时候是要帮他们买烟的，去服务社买，但军人服务社外面柜台是不摆前门中华的，但我一去就直接说：“首长要买烟。”而且我没有任何证件，穿着衬衣，也从来就没有人介绍过我给服务社的人，他们看着我的派头，象是首长的公务员，就从里面拿出前门烟来了。其它的战士也看着呢，并没有什么意见，觉得首长革命那么多年，抽点好烟理所当然。 

胡副参谋长有酒瘾，喜欢喝酒，每顿都要来一点。顺便指出，当时海南岛的酒是敞开供应的，什么竹叶青五粮液还有什么什么大曲的都能够买得到，不要票。反而内地酒是要票的，是供应不够的。因此当时的干部战士经常是在探家回内地的时候带许多酒回去。为什么会有这样的事情？我们所在的地区是海南黎苗自治州，黎族人爱喝酒，因此中央政府下令对海南岛地区特供大量的酒，敞开供应。这才有当时那种现象。 

我能够想到的首长的特权就是这么多了，也许读书狼能够帮助我再考虑一下？难免挂一漏万的。 

当时的当官的有特权我们都是知道的，毛泽东说过社会主义社会“始终存在阶级”嘛，怎么会没有特权？当然会有的。 

还是来说读书狼的这个贴子，分析起来其实也挺有趣的。前面我说了，我的印象任何时候吃食堂都是不划算的，都是自己做饭吃划算，而读书狼网友的这一段话其实在印证这一点，他说：“吃食堂很划算的。但是很多人就是这点儿钱也花不起。”我就来分析这段话，很多人连吃食堂的这点钱都花不起，那么是不是就饿死了呢？好象不是吧，如果这样读书狼应当说他亲眼见到饿死多少多少个人了。那么，这些吃不起食堂的人，花不起这个钱的人，肯定也是吃了东西的，吃的是什么呢？当然是自己做的饭啦。因此还是吃自己做的饭要比吃食堂划算。一些人的吃不起也并不是说工资里拿不出这个钱，而是他打算多省一些，买一个大件什么的。 

读书狼里这么一句话不对，他反复地说：“工人的儿子永远是工人，干部的儿子永远是干部。”有何根据？干部的儿子要通过什么样的途径才能够当上干部？工人为什么就没有这样的途径？ 

就我在军队的经历，当共产党的干部，首先是要加入共产党，我身边的确就有战友是高干子弟的，但是就楞是入不了党的有的是，新兵变老兵，第一批入党的人一定不是干部子弟。当时的入党是要支部大会无记名投票通过的，一个人人缘不好怎么会有人投票让你入党？而入了党以后的提拔机制，也不能够保证干部的儿子永远是干部，工人的儿子永远是工人。 

就说广东省现在的省委委员们，也都是文革期间成长起来的，你观察他们的经历，都是从工人或者农民做起的。在毛泽东时代有陈永贵有王进喜当干部，他们都是高干子弟吗？因此读书狼这话无理，不是事实。

