软件学和公有的关系 

上世纪七十年代兴起的新自由主义经济学家们，绝大多数都是没有编写过大规模的程序的，尤其是，没有编写过计算机之间的通信程序。因此，他们不懂软件学。但是，他们懂得系统负反馈原理，知道市场的负反馈调节机制，所以他们把“私有化”推到了极致，希望能够尽量多使用私有制的原则。而他们的缺陷在于，他们只懂得负反馈原理，却不懂通信原理。 

因此，我主张所有的试图创立“新计划经济学”的人，都先学习一下编写软件，编写程序。非常幸运的是，我这个人就编写过许多程序，包括通信程序。如果你能够打开一张1992年下半年的深圳商报，上面的证券行情图，就完全是本人编写的软件绘出来的。我还编写过用IPX协议进行通信的C程序。 

软件是一种劳动产品，这一点新自由主义经济学家就是不懂的了。而通信软件，要在两个以上的计算机相互传递信息，这里面最重要的就是通信协议。在互联网出现之前，我已经编写过一些通信软件，也用过别人编写的通信软件，利用电话线传递信息。而TCP／IP协议被大规模使用之后，我当然就使用这样的协议在互联网上跑信息了。 

而通信协议也是劳动产品，也是人类财富，这一点新自由主义经济学家也没有注意到。不仅如此，通信协议必须是，也只能是公有财产，这一点又要使新自由主义经济学家们吃惊了。 

例如，所有的人类语言，其实都是通信协议，也都是人类的劳动产品。这样的劳动产品只能是公有的，没有办法私有。至少也必须在两个人之间公有，比如情人之间的暗号，就是两个人公有的协议。因此，人类的语言也是人类社会的公有财富，这一点又是新自由主义经济学家们没有搞懂的了。 

新自由主义经济学家们鼓吹私有化，认为一切都私有，那问题就很好解决，什么问题都能够解决。 

但是私有化并不简单就是那么一个“私有”那么简单。私有化其实是一系列的通信协议，任何人私有某一件财产，比如私有一间房子，都是通过社会的相应的一系列法律文件，由社会所认定的，这种认定就是通信协议。 

而这种通信协议是非常复杂的，是要精心设计的，如果设计得不合理，也就不能够保证财产的私有化。为保证私有化的实施，已经有了成千上万的法律文件，构成了极为精致的通信协议。什么叫法律？法律就是一种通信协议，所谓法治国家就是大家都按一种通信协议来行事。 

那么，这种为私有化服务的，非常精致的通信协议，就必须是公有的财产，也是人类社会的劳动产品，而且，还必须有许多专业的人员为维护这个财产而劳动。 

或者说，试图破坏这个协议的人，也就是相当于经济学网络中的黑客，也是在侵吞社会的公有财产。 

任何社会也不得不有私有的东西，比如一个人自己穿的衣服，自己用的牙刷，这些东西都必须是私有的，因此，私有是不可避免的。马克思主义也并不是象它的敌人经常造谣诬蔑地说的那样好象什么都要公有，什么“共产共妻”。马克思主义其实是主张生产资料的公有化，并不主张，也没有办法认为每一个人自己的私人用品都必须公有。 

因此，从软件学的角度看问题，从通信协议的角度看问题，任何社会都有存在着公有的财产和私有的财产这两部分，这两部分的对立统一，构成了社会的运行。 

即使按照新自由主义经济学的设想建立起私有制，同样要有一系列的公有财产，主要是软件财产，来维护每一个具体的私有。即使是相互竞争，也需要有竞争的规则和协议，这些竞争的规则和协议，同样是公有财产。 

比如说踢足球，能不能打假球？这就是一个问题，如果说不能，但是对竞争对手又可以有合法的欺骗，比如说当一个队员带球晃过队方，这个“晃”，就是一种信息上的欺骗，而这种欺骗属于战术，是合法的。 

那么，在商业上也是这样，怎样认定合法的欺骗和违法的欺骗？甚至连法也不违，怎样认定合道德的欺骗和不合道德的欺骗，这都是有许多研究课题的。 

因此有的新自由主义经济学家就图省事，什么事情只要高喊“私有”，好象什么都解决了，哪有那么回事？真要那么简单，为什么还要有诺贝尔经济学奖，为什么每年还有那么多的博士硕士论文？就说明还是有许多事情，真要私有化起来，也还是处于“我不知道”的状态，许多学者正在研究试图解决的状态。 

其实，当我提出“新计划经济学”的时候，当然我是认为新计划经济学还不存在，我还有许多问题处于“我不知道”状态，因此也是有许多问题需要研究，有许多论文需要发表的，并不是简单提出一个新名词就万事大吉了，还有一系列的可能是非常困难的课题在等着我们。只有在许多人的合作研究下，出了一系列的科学论文后，那个时候才可以说“新计划经济学”学派已经存在了。 

上面讲了，马克思主义并没有主张什么东西都公有，当然承认个人应该私有的东西，而是主张生产资料的公有。 

那么，生产资料，从软件学角度看，又可以分为硬件部分和软件部分，这一点又是老的马克思主义者和新自由主义经济学家所不知道的了。比如我要开发一个C＋＋的程序，那么，我就要购买一个生产资料，那就是一个C＋＋的编译系统，那就是我的劳动工具。 

而计算机及互联网的发展，导致了生产资料的硬件部分和软件部分相比，软件部分的价值越来越高，而由于不可再生能源的使用，硬件部分的价值相对而言，比例是越来越低了。 

比如说我要开发一个大的软件，我所需要的生产资料，就是我现在正在用的，家家小孩都可以玩游戏的这样的个人电脑就行。而我需要花八千多元购买微软的VC＋＋编译系统，那比我的计算机还要贵。 

因此，马克思主义如果说要在这样的软件生产上，生产资料公有化，当然不是我的这台计算机公有化，这台计算机是私人用的个人电脑，当然是指的那个价值八千多元的VC＋＋应当公有化。 

因此，在互联网出现了，在软件学发展了之后，就导致了经济学不得不研究“公有”的问题，没有办法躲开这个公有。这一点，也是当年，也就是七十年代的新自由主义经济学家们，所不知道的，因为他们不知道协议是公有财产。

