宪政将权力关进笼子，婚姻将“性”关进笼子

作者：易富贤(中山水寒）

两性关系是人类社会得以生存的大事。性器官是生殖的专门器官，性行为是动物最基本的本能，具有繁衍（工具）和享受（玩具）两重性，从造物主的安排来看，繁衍是第一位的，“玩”是为了增加繁衍的积极性，是一种奖赏（古代宗教将手淫视为邪恶，并施行割礼，就是要确保性行为的“工具”地位）。从十几岁开始人有生殖能力的时候才有性欲；怀孕和哺乳期因为专注于繁衍后代，性欲降低。

但是性冲动是人类最难以克服的原始欲望之一，对“性”的管理不当，不但威胁生育大事，而且对社会道德的威胁性最大。孔子就说过：“吾未见好德如好色者也”。世界上的很多坏事都是淫开头的，中国古代“万恶淫为首”这句话对于性欲的恐惧就已经表达得十分明白。巴比伦文明和罗马文明的灭亡就是因为“性”从婚姻的笼子里钻出来，导致人口难以延续。因此各种文明都对性进行了严格的限制。

可能是吸取罗马帝国纵欲亡国的教训，基督教的禁欲思想在中世纪的欧洲占主导地位。圣经的新约称“性就是罪”。基督教会反对性愉悦，宣扬性是罪恶的，性和罪恶有着种种联系。禁欲的观念，在西方发展到极端的时候，性活动只有在婚姻之内，并且直接与生殖有关才是正常的。基督教会竭力提倡男上女下的前入位的性交姿势，因此这种姿势又被称为“传教士式”。同时，教会还推行一种特别设计给女人上床时穿的内衣，它非常笨重，只在下方适度部位开了一个洞。这样使性交时接触最少，性快乐也降至最低限度，但可以让妻子怀孕。中世纪欧洲的基督教对性的恐惧就像对死亡的恐惧一样。恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》中说：“天主教教会之所以禁止通奸和离婚，就是因为他们确信，对付通奸和离婚就像对付死亡一样，是没有任何药物可以救治的。”

“性”不是单独存在的，而是人性的一部分，“性” 其实是活力的表现，“性”活跃的年龄也是一个人创造力最活跃的时段。对性过于放纵，是很多文明覆灭的原因，比如罗马帝国和古巴比伦的灭亡就是因为淫乱导致生育率降低、人口减少，中国晋代的淫乱间接引发了五胡乱华，现在西方国家的“性解放”导致一系列社会问题和超低生育率；但对性过于压制，同时也压制了人性，导致社会发展缓慢，比如欧洲的中世纪。凡事都有个度，过犹不及。相对来说，中国古代对性控制的度掌握得比较好。即使在有“脏唐滥汉”之称的唐朝和汉朝，中国的性开放程度也远远达不到罗马帝国那种淫乱的程度；而在 “存天理，灭人欲”的宋明理学兴起之后，中国禁欲又远远达不到欧洲中世纪的程度。原因是中国早在西周就制定了一套完善的礼教文化，核心是家文化，通过婚姻制度将性严格控制在礼教之内，控制在婚姻之内。

2004年布什总统曾发表过一段十分精彩的讲话:“人类千万年的历史，最为珍贵的不是令人炫目的科技，不是浩瀚的大师们的经典著作，不是政客天花乱坠的演讲，而是实现了对统治者的驯服，实现了把他们关在笼子里的梦想。因为只有驯服了他们，把他们关起来，才不会害人。我现在就是站在笼子里向你们讲话”。

权力和性是人类最原始的自然力。人类文明史就是利用自然、改造自然、征服自然的历史。人类通过利用、改造、征服自然界从而形成物质文明；通过利用、改造、征服自身的“自然力”而形成精神文明和政治文明。人类数千年文明史一直在设法限制统治者的权力（中国古代创立“天人合一”理论以限制皇权，利用地震、洪水等自然灾害让皇帝反省；基督教等宗教通过神权将王权关进笼子），但同时却也一直在限制“性”（对抗这种最原始的自然力）。宪政就是把权力装进笼子里，婚姻制度将“性”装进笼子里。其实这两种限制都是非常有益于人类持续发展的。

人类至今未能完全将权力关进笼子，但却在数千年前就已经成功地将“性”关进了婚姻的笼子。限制权力让老百姓过的更好；而限制“性”却让社会得以延续下去。因此对“性”的限制比对权力的限制更为重要，对于民族持续发展来说也是更紧迫的事情。古代无数民族相继灭绝，一个重要原因是没有很好地将“性”关进笼子，而有幸延续下来的民族都成功地建立了类似的婚姻制度，将“性”关了起来。

对“性”和权力的控制程度反映了一个文明的水平。对“性”进行规范，是文明产生的第一个标记，对权力进行规范，是文明进步的一大标志，而性混乱则是文明崩溃的第一个迹象。一个文明发达昌盛与否，表面上取决于经济的发展，实际上取决于对权力者的驯化。而一个文明是否能够持续延续，却并不在于驯化了权力，而在于管理好“性”。现代西方民主虽然实现了“把统治者关进笼子里的梦想”（关进去一个小魔），但是却将“性”从婚姻的笼子里“解放”出来（放出来一个大魔）。这一“解放”就出了大问题--生育率低下，社会难以持续发展。西方国家对权力的驯化做的比较好，但是对“性”的管理却不如穆斯林国家。台湾、韩国学习西方驯化权力的制度，但同时也跟着西方国家将“性”解放出来了。

美国是西方国家唯一生育率保持在更替水平的国家，主要原因是1980年代之后加固了“性”的笼子。美国对同性恋、毒品的容忍度远远低于欧洲国家和加拿大。但是美国也正处于“决堤”的边缘。美国的前途在于能否防止“决堤”以阻止生育率的下滑。

“性”已经从“潘多拉魔盒”里“解放”出来了，并且化成了无数的选票，哪个政治家有魄力、有能力加固婚姻的笼子，并将“性”再关进去？

