评草桥关民的“一天等于文革二十年”的贴子 

其实，我的观点并没有否认文革左的错误。但是左的错误究竟危害有多大，也应当有一个实事求是的态度，有多大就说多大，没有必要夸大。我的观点主要还是认为“只有八个样板戏”的说法不成立，还是有许多电影的。那么草桥关民网友认为，虽然有许多电影，仍然还是很少的，这我也同意。 

但是，还有一个问题，就是电影很少是有几个方面的问题，不能够都归到四人帮头上，或者左的错误头上。 

比如说硬件的限制，就和文艺政策的错误是不一样的。如果我们批评为什么文革期间不是人人看彩电，为什么人人不上互联网，那就和古代的那个皇帝问“为什么不吃肉”一样的错误了。 

比如说，拍电影是要钱的，而且是大把的钱。那么在文革时期经济没有发展到有大把的钱拍电影，也是一种硬件的限制，也会造成电影出得少，这就和左的错误没有什么关系。 

我当然同意，人类社会的近五十多年，信息上的硬件科技发展迅速，因此从收音机到电视机到互联网，书籍的印刷成本也大幅度下降，因此而信息爆炸，现在的一天信息量顶文革时期二十年吧，但这完全有可能是因为硬件的发展，和文革时期的错误没有关系的。 

那李敖说自己想回唐朝生活，现在的互联网时代的信息量，那和唐朝相比，那可以说是一天等于一百年了，能够说唐朝的文艺政策错误？ 

而文革期间，虽然从硬件的限制上，电影的数量不多（但决不是仅有样板戏），但是我已经指出了还有众多的其它的文艺活动，毛泽东思想宣传队，草桥关民也是出身于宣传队的，当然也知道这个。因此，文娱活动有许多替代品的。 

此外，草桥关民背诵了一些电影的台词，说明这些台词还是有意思的，没有意思的台词，也背不下来。比如西哈努克亲王访问我国各大城市的电影中的解说词，我就背不下来。而前些日子张艺谋的，千里走单骑，我现在想了半天，也背不下来一句解说词。不过胡戈的馒头案，我倒是记住了一句，并不是专门背的，印象深当然就背下来了，那一句是“满神牌者喱水，真棒！”我前天那一个贴子还是背下来了“送礼只送脑白金”。 

尤其是，好不容易看一场电影，印象当然深刻，有什么台词当然就容易背下来。如果象现在这样电视许多个频道，众多电视剧和电影，当然就背不下来了。草桥看到这里又说，你看你不还是在夸改革开放的结果吗？可我说的还是硬件条件啊。没有硬件条件的发展，又怎会有这么多的电影电视呢？我并不否认现在的电影电视特别多。我不打算拿文革否定现在，只不过认为也没有必要对文革时期进行妖魔化罢了。 

当然，草桥也许就会说那文革期间为什么硬件不够？是因为计划经济造成的。那么，计划经济错误是计划经济错误，计划经济和文革又没有必然的联系。苏联和朝鲜都没有文革，但仍然有计划经济。因此，在学术研究的时候，要把计划经济和文革错误分开，要研究它们各自造成的损失究竟有多大。 

此外，市场经济也有市场经济的毛病。比如我国解放前是市场经济，那大上海的电影是挺多的。但是当时全国的大多数人民都没有看过电影。而解放后电影不多，却努力让全国尽可能多的人民看上了电影。因此也就是一个财力的分配问题，就是那些钱，是把它都投在了放新电影让少数贵妇人看呢？还是把钱投在大量生产小型电影放映机组织电影放映队让边远山区的村民们都有机会看到电影？这个方针也是不一样的。如果是市场经济，就优先照顾少数能够掏得起钱的人了。而计划经济可以强行照顾大多数无钱的人。 

建国以来总共为农民免费放映了多少场电影？如果折成票价，那就是免费送给了几亿农民多少文娱生活的钱？这个数量也是相当不少的。 

再说啦，计划经济的毛病，和四人帮在文艺方面的危害也不是一码事，应当划分清楚的。邓小平也说了四人帮上台也要抓经济，那王洪文控制的上海，在文革期间经济表现是相当不错的，甚至是全国当时唯一的一个还发奖金的市。 

还是来说重复性问题，草桥关民能够背诵一些电影的台词，说明这些电影也还是不错。外国人其实也会搞重复的。比如维也纳新年音乐会，还有德国一些地方的夏季音乐会，也是年复一年的就那个样子，一到时候人们也就象过节一样的，但交响乐团奏的仍然是老一套。 

英国有一个剧院长期演出莎士比亚戏剧，许多英国人都以能够背诵莎剧的台词表示为自己有教养。 

外国人的什么婚礼进行曲，什么祝你生日快乐，年复一年不也还是那样？ 

我是觉得文艺要强调创新，但有可能也要强调重复，重复有重复的好，创新有创新的好，创新与重复相互补充。 

外国人有许多产品都是以重复取胜的，比如可口可乐。泰坦尼克号也已经重拍三遍了，以后也许还会重拍。在重复中创新在创新中重复，创新和重复是一对辩证的关系，这才是辩证唯物主义。 

比如我胡唱了一首《毛主席来到咱农庄》这是重复，但是我故意憋着嗓子胡唱乱唱，就属于某种程度的创新了，至少和当年的唱法不一样。（自我感觉良好，哈哈！）
