中国的文人集团和网上网民群体在思想上严重对立 

经过这些日子的观察，我觉得可以得出一个理工科的结论，就是中国现在的文人集团，或者说文人知识分子的相当大一部分，包括许多经济学家，和现在的网上的网民群体，在思想上是严重对立的。 

我觉得我的这个判断，是符合实际的，用词也是准确的。比如说，网上的网民们代表不代表全体中国人民，这件事情我都不提，不妨假设不代表吧，但是网民们代表网民，这一点应当是确定无疑的吧？ 

这种严重对立，文人集团甚至在网络之外的日常生活中觉察不到。正如这个春节期间一位教授问我“网上哪来这么些极左分子，怎么平时都看不到？”，我的回答是我也不知道，而且我也确实不知道。 

此外，我说严重对立，并不指网民群体就一定正确，文人集团就一定不正确。如果我强行地规定哪一方正确，就又不是理工科思维了。其实，也是有可能文人集团正确的，我不妨就假设文人集团真的正确吧。因为，这种事情也是有可能发生的，比如说一个国家的人民统统信上帝，甚至有封建迷信活动，偏某文人集团在外来思想的影响下信仰了唯物主义，不搞迷信，有可能就是真理掌握在少数人手里。 

那么，至少可以得出一个结论，就是文人集团，在向人民，包括向网民进行真理方面的宣传，说服教育方面，是失败的，这个结论总是对头吧？ 

也就是说，如果你认为你是一个思想家，是真理在握，则向人民大众宣传你的观点，做到诲人不倦，苦口婆心，也应当是一个知识分子良心的体现吧？因此，比如说吧，中国的文人集团还不如这网上的“的家”网友和“左Y”网友，我注意到这两位网友还有那么点锲而不舍的精神，那的家的文章越看越象是竞选演说一样，大家知道竞选演说通常是选择四平八稳很好听的词句的，不会有什么大的漏洞，尽量争取最多的选票。当然，这两位网友的点击率也不甚理想，也还是要进一步努力。 

我就经常发现，一个文人中的名人，发表一些言论，在网络上就能够传出一片骂声，甚至我分析那个文人，好象说的话也挺小心，不算太离谱，但仍然被骂得厉害。 

我是觉得这些文人们说话方式应当检讨检讨，怎么一说话就让人生气？就不能够换一种方式吗？好象文人们在密切联系群众方面是不怎么样似的。 

而且，网络上的思想倾向和趋势也的确是需要注意的，有的时候听任某种错误的思想倾向发展，也有可能给社会带来不安定或者危害。但是，如果不想听任某种错误思想倾向发展，难道就是对着大家训斥一通么？就不能够有话好好说么？我是觉得现在的中国文人集团脱离群众，缺少和群众沟通的能力。 

但另一方面，他们又迷信美国的大选，但是，那大选就是要争取选票的，你的沟通能力差，就算是没有选举，但每一个人也有一个潜在的“选票”的。那即使真理在少数人手里，这件事情的证实也是要少数人孜孜不倦地向人民长时期地宣传，最后被大多数人所接收，才能够回过头来知道一开始真理在少数人手里的，如果你单单因为“真理在少数人手里”，又相信真理在自己手里，然后沾沾自喜，永远不去特别努力地，试图用通俗易懂的办法向人民群众，向大多数人宣传你的观点，那岂不是你的这个少数就永远没有机会变成多数？ 

总之，中国的文人集团是要反思自己的脱离群众的行为的。这种脱离群众行为如果发展下去，即使后来中国发生了什么变故，导致了中国的文人集团倒霉了，那在很大程度上也是你们自己的行为造成的。 

瞧，我这篇文章完全设身处地为文人集团着想，前面我就没有提毛泽东三个字，但是一不小心还是说了“密切联系群众”的话，草桥关民又要说我抄袭毛泽东了。说就说吧，谁能够有本身每一句话都是人类历史创新？草桥关民也做不到。 

其实，我觉得也不一定就是因为文人们思想很右造成的。我的思想就很右，不止一遍声称我最爱新自由主义经济学，我的三公司模型是支持市场经济私有化的，但是好象我获得的骂声就是要小一些似的。那郎咸平也不认为自己是马克思主义，李敖也不认为，但是他们说的话，也并不那么招人烦，要说名气，文人集团的各位的名气也未见得有李敖大，有郎咸平大吧？而且这两个人肯定不属于从小到大在大陆长大的什么受过洗脑的人，他们干脆就是港台人士，就是说，港台人士反而更知道怎样和大众沟通。因此，网民们也并不是逮着名人就灭的，也要看那个名人是怎样说话的。 

关于这一点，我觉得我国的领导集团的人物说的话，也是受到许多好评的，甚至右派的好评，比如的家网友就多次高度赞扬我国总理。这说明我国的政治领导人都比较会说话。好象不大会说话的就是中国的文人集团。

