回青余山网友：给国家的建议和给省长的建议是不同的 

青余山网友在评论我的建立经济自保集团的设想时说，“你如果是一个省长，干脆说你如果是一个国家总统。”这说明他有可能没有看懂我的文章的意思。 

如果我是一个国家的总统，或者说我要给一个国家的总统提建议，那是和给省长提建议不同的。 

或者说，我的贴子如果是给中央的建议，那么是和给一个省长或者省委书记的建议是不同的。 

我给中央要提建议，就不是什么建立自保集团这样的事情了，中央可是掌握着印钞机的，如果我手里有印钞机，就可以尝试着实践我提出的三公司模型了，就是说，我要建立一个大的造币队伍，所有的人来者不拒。这个造币队伍由人民银行直接发钞来发工资，这个造币队伍决不能够允许有利润，如果有利润，只能够说明员工的工资不够高，则把工资提上去就一定没有利润，我必须保证这样的公司没有利润，才能够起到造币的作用。如果有利润反而麻烦了，反而是在渐进地潜在地制造经济危机了。 

就是说，给中央提建议，和给地方领导提建议是不同的。给中央提建议，那很可能就是要建议一些拨乱反正的事情了，可能要全面检讨国家政策有哪些失误，要研究路线上的问题了。 

但我是要给一个省长提建议，而且，还不是象广东这样的富省，不是给深圳这样的地方提建议。深圳这里相当于国家的“肛门”，有着得天独厚的条件。深圳这里的人富不是因为深圳人多么有本事，而是他们恰好处在这块地。把一个深圳人弄到贫困省去，凭他的本事照样也还是挣不到象在深圳这里挣到的这么多的钱。 

一个贫困省的省长，我给他提建议，是必须设身处地地考虑他的位置能够干什么不能够干什么的。比如说，他就不能够和中央唱反调，比如在全省组织人民公社？或者公然提出“恢复集体化”？或者大谈“联产承包责任制搞错了”？不，他不能够干这件事情，我不能够给一个省长这么建议，除非我在鼓动国家分裂。而且一个省长很大的困难就在于他手里没有印钞机，人民币是人民银行印的，他不能够印。 

而贫困的主要原因，我认为就是货币不够，这一点我和demmos先生一致。但是省长又没有办法印钞，怎么办？这才有我的建立一个“经济自保集团”的设想，起一个新名称避人耳目，防止已经僵化的国内主流找麻烦。 

其实，我不过也就是一个建议。那么，青余山网友在改变贫困方便，有什么建议呢？你也可以提你的。当然，你提的建议我也看到了，原话照录如下：“还是要扩大社会的广泛参与度，多与其它社会组织参与交流才是改变落后的根本出路。扩大交流才是脱贫致富、求得平等的最有效办法。” 

这里就是我的理工科思维和文科思维的差别。我以为，文科思维提出的建议，相当假大空。为什么说假大空呢？就是说，含有伪科学的成份。 

请注意，伪科学并不等于错误。这里我是接受波普的观点的。他提出伪科学的概念，就是说他明知道一个算命先生说的话往往是对的，而科学家常常搞错。但是算命先生说的“正确”的话，是无法反驳的，却是无用的。当我们看到一篇文章中头到尾都是非常“正确”的话，但是对于“具体怎么做”没有一个精确的描述，就可以认为它是假大空了。 

如果青余山想避免这样的假大空，必须深入地说，你的那个“社会的广泛参与度”，是具体怎样“扩大”的？就是说如果你是一个贫困省的省长，你具体怎样操作？你总要下一些具体的命令，不能够开了一个会大谈了半天，下属不知道具体要怎么做吧？ 

如果你的意思是让这个省的劳动力统统出省去打工，我赞成这是一个好主意，但未见得出去打工能够改变贫穷面貌，或者说，那个出去的人如果有本事或者有运气，他自己倒是改变了，但作为一个省的人民，恐怕不是长久解决办法。而且，出省打工这件事情，也不是我这个省长能够干多少事情的，那是老百姓自己的事情。 

如果你的意思是吸引外资，我认为这是一个长期宣传的一个错误的办法。吸引外资能够使省的税收增加一些，但是不能够改变贫穷落后面貌。一个资本家带着一百万元来投资，他的目标当然是想带着二百万元离开。如果这个省，在央行不造币不印钞的情况下，人民币总数是多少个亿，那么，经过这一番投资，人家把更多的钱带走了，你的人民谈何富裕？除非这种吸引投资是一个骗局，就是说，让资本家们误以为投资能够挣大钱，但投资的结果，却是把本赔个精光，这样，他带来的钱才留在当地没有被带走了，这样本地的人民才能够挣大钱。但是资本家们也不傻，就那么容易上当？ 

否则的话，象你那样的说法来做一个政治报告，说什么改变贫穷面貌就是要“还是要扩大社会的广泛参与度，多与其它社会组织参与交流才是改变落后的根本出路。扩大交流才是脱贫致富、求得平等的最有效办法。”以及其它一些假大空的话，你可以做到让与会的官僚们都点头称是，听上去也没有什么毛病，但是，有你那个报告跟没有一样。
