当丰饶之角不能吹响的时候———发展的一种另类思维

一：谁告诉你丰饶之角就能吹响？

希腊神话里主神宙斯为了报恩给了仙女阿玛尔忒亚一支有魔力的羊角：丰饶之角，有人说丰饶之角装满了人间期待的无数美味，还有人说当吹响用丰饶之角做成号角取之不尽的财富随之而来。不过，谁可曾想过也有丰饶之角不能吹响的时候.

作为曾经的大国中国人在历史与现实中徜徉，在这个竞逐富强的时代，一代又一代的中国人外国人（或者还有外星人），不断追寻一条叫财富的路。有的成功了志得意满，有的失魂落魄，更多的是打起十二万分的精神奋起直追。追赶中，有追上时代脚步的，有跌倒了找不到北的，更多的是追着追着找不到东南西北的。

其实我相信每个人手里都有一只丰饶之角，不过就象给你米饭鸡蛋和盐不等于做出我喜欢吃的蛋炒饭一样，你我手中丰饶之角不是说吹响就能吹响的。国家也一样，有人把丰富的资源看作圣殿王座的基石，有人把教育做青春永驻的源泉，有人把制度看作是攀登高峰的绳索，有人把土地看做梦开始的地方，还有人把市场、技术、资本、文化、法律、气候、地理甚至人种等等看作可以带我们翱翔在苍穹的翅膀。但是，有人抱着基石沉进了水里，有人泡青春泉泡成赤裸的婴儿，有人带上绳索去上了吊，有人在梦中无法醒来，还有人带着翅膀飞进了火山、冰原甚至是地狱。

在我眼睛里，现代社会的各种政策与方针就是召唤现代财富的丰饶之角。当今信息发达的社会，无论实行什么经济政策与方针，就理论与技巧而言本身无秘密可言。但是为什么总有应中国古话淮南为橘淮北为枳的事情发生呢？就是这个想法勾起我写这个题目的念头，写写那些淮北之枳的念头。

我们追逐财富之路一直都在脚下，但是当丰饶之角吹不响的时候，我不禁在想：谁告诉你丰饶之角就能吹响？

二：希腊-众神喝了忘情水

伯罗奔尼撒半岛上有希腊诸神居住的奥林匹亚山，当2004年奥运回归希腊的时候，世界上最长的跨海大桥里翁?安特里恩大桥在奥运会开幕的前一天晚上落成，希腊西部港口城市佩特雷举行了壮观的焰火表演庆祝活动。

不过当和希腊政府所预期的不同是是，雅典奥运会不但没有重现所谓的“巴塞罗那效应”，而且还严重预算超支。在奥运会开幕前，希腊副财长彼得罗斯。杜卡斯透露受建设工期推迟和保安成本增加，费用已大幅超支，致使本届奥运会原本46亿欧元（56亿美元）的预算暴涨至60多亿欧元。当盛筵结束的时候，据当时初步估计，举办奥运会的成本很可能达70多亿欧元（合80亿美元），超出了46亿欧元的预算。成本超支总额占国民生产总值的2.5％，这有可能导致预算赤字接连两年超过3％，而3％是欧元区《稳定与增长协约》允许的最高比例，而超过允许的最高比例的国家将被欧盟给予惩罚。回家的奥运会，希腊人有喜有忧。

但是在奥运会超支的原因上，虽然有因为马德里爆炸案所导致的安全费用激增，但是更是希腊在加入欧盟以来一直存在的种种问题的集中体现。

1981年希腊正式成为欧盟的会员，希腊人满怀欣喜，是的希腊人有理由乐观，在成为欧盟正式成员国后，大量的援助资金如潮水般涌入。来自美国与欧盟成员以及世界各地的投资也纷纷把投资投入在西方文明的摇篮，大概也是想分享奥林匹亚众神的荣光吧。到2004年，仅仅到1994年到2004年希腊就接受了来自欧盟援助款项550亿欧元。而希腊政府也几乎把这些援助用在了兴建大桥、地铁、国际机场和高速公路等基础设施上。这些无疑提高了希腊的现代化进程，也曾经一度使希腊摆脱欧盟人均收入最低国之一的称号。希腊也因此从传统农业国家开始转变为具有一定竞争力基础的工业国家。

但是，大量的援助与基础设施没有被真正的利用。不但大型工程不断超支，而且工程延期与更改扩大的事情屡屡发生，象开头提到的桥里翁?安特里恩大桥几乎不能赶在奥运会开幕前完工。不少大型项目，很少考虑周遍设施。比如很多公共设施缺少停车场，而且作为一个欧洲唯一没有地政局的国家。当财产纠纷发生，不少将难以解决。而且，援助助长了官僚主义并保护一些地方的没有竞争力的工业这样的后果对于希腊是很明显的，在1995年希腊GDP水准欧盟为平均水准的65.9%到2000年提高到了67.7%援助拉动力提高近2%，对比同样接受援助的葡萄牙拉动为3.5%，而爱尔兰则提高到了22%。随着欧盟的进一步扩大，欧盟的援助将向比希腊更贫穷的成员国倾斜，希腊能否融入欧洲能否摆脱发展的困境我们只能带着美好的愿望，期待宙斯的丰饶之角能在希腊再次吹响。

笔者按：要制致富，先修路。这句话在中国不仅家喻户晓而且深入人心。不仅中国因为保障了基础设施的建设为中国经济发展锻造了强而有力的助推器，而且战后日本往往在经济危机来临的时候日本政府往往对基础设施投入大规模的资金拉动经济持续高速增长并乘经济危机的机会实现产业升级最终在一次次经济危机中走到了今天世界第二大经济国的位置。再往前说，美国与英国德国等西方强国的崛起，经济起步与发展都是建立在密集的城市干线交通网络，发达的港口之上。而西方国家交口称赞不已的未来明星：印度，基础设施也成为了让西方评论员一致诟病的阿格硫斯之踵。但是，对于希腊那些哺育了西方文明的众神喝下了忘情水。

三. 菲律宾：芝麻开门也有不灵光的时候

我先问个问题 ，当今世界或者亚洲什么国家政府最重视教育，这里说的重视是说从政府层面的投入为标准。我想多数人第一反应一定是日本，的确日本政府从维新时代就非常重视教育，日本在2战战败后对教育的重视放在了战略的高度，这个对日本战后复兴起到了至关重要的作用。不过，我要提醒大家，在我们亚洲的西面边上有个国家叫以色列。这个国家比日本的教育传统更古老，可以说没有拉比孜孜不倦为每个犹太青年与孩子一代代教授《塔木德》那么就没有今天的以色列的存在，甚至毫不夸张的说：没有教育就不存在犹太民族。以色列政府对教育的拨款一直没有低于政府开支的8%90年代曾经在10%左右（日本最近几年为8%），而且90年代以色列给每个以色列大学家庭每月2000美圆的补贴，怎么样以色列政府对教育的投入超过了日本了吧。不过，这个依然不是我说的问题的答案。

在这个世界上，至少在亚洲从政府层面的投入为标准最重视教育国家政府是菲律宾政府，我们以2002年为例子：日本政府拨款中教育投入占政府预算开支的比例是8%，以色列政府拨款中教育投入占政府预算开支的8.4%，而2002年教育预算为1053亿比索，占政府预算开支的13.48%。是的，亚洲最重视教育投入的政府是菲律宾，你可以质疑可以怀疑可以惊奇，虽然有小美国之称呼的菲律宾全般克隆美国制度，不过在政府教育投入上青出于蓝。

菲律宾曾经在日本教育产业化开始前有比日本高的大学毛入学率，我这里的数据和网络上的有差距。我在《中国人力资源蓝皮书》里看见日本1983年教育产业话开始的时候大学入学率是35%，而当时菲律宾大学入学率是41%，网络可以找到的数据是38%或者39%。不过可以肯定的是，菲律宾的政府教育投入上是要远超亚洲甚至世界多数国家的，这里自然是包括中国。菲律宾一直以来外汇第一大收入来源是菲佣，仅去年辛勤而高素质的菲佣给菲律宾带来了60亿美圆的外汇汇款。很难想象没有菲佣的外汇收入，菲律宾的财政会怎么样。菲佣在国际劳务市场上一直有很好的口碑，也许这是世界劳务市场上综合素质最好队伍。拥有流利的英语的菲律宾大学生很多都加入了菲佣的队伍，以至于有人把菲佣称为世界第一的家政品牌。

然而2002年菲律宾贸易顺差15亿美圆，2003年人均收入1000美圆与当时中国相当。不仅完善的制度没有制止住接连不断的政府丑闻，而且很显然高素质的人口也没有制止住暴力在菲律宾这个千岛之国的蔓延。我想很多人都会和我一样相信菲律宾在可以预见的时间里现状的改变是任重而道远的。

笔者按：曾经在丰田公司的传记里看见在80年代之前，凡是丰田公司将要派驻美国的职员都将事先到菲律宾工作生活一段时间，其原因是菲律宾政治制度上完全照搬美国，而且行政事物上也多从美国习惯。所以在亚洲人的环境熟悉美国是当时丰田一个不错的选择。然而被称为小美国的菲律宾终究不是美国，而且也不是亚洲的美国甚至不是东盟的美国。我在这个系列的第一篇里提到的爱尔兰是加入欧盟后迅速提高国家生活水平的典范，其中爱尔兰政府与希腊政府最大的不同就在于，爱尔兰政府把援助主要投入在教育事业上。目前爱尔兰高素质的IT人才，使爱尔兰成为世界 IT巨头和大公司青睐的地方，爱尔兰的教育功不可莫。教育对于日本对于印度对于爱尔兰还有中国都是阿里巴巴打开神秘宝库的那句传奇口诀：芝麻开门。但是，很显然芝麻没有为菲律宾打开宝库的门，芝麻开门也有不灵光的时候

四：巴西-上帝不止是给了法国法国人

欧洲有个笑话说：上帝给了法国人在欧洲的土地上最好的一块土地，出于公平，上帝又在法国这块土地上创造了法国人。呵呵，这个笑话并无恶意，只是从一个角度来说明：法国人是多么与众不同。法国的美食，法国的品位，法国的时尚和法国的浪漫这些都是夹在大洋与大海之间的法国人与众不同的地方，法国的特别。

如果说法国人是最懂得生活的民族之一，那么巴西民族无疑是最懂得生命的民族之一。第一次看有关巴西的游记有这样的记载，这里没找到原文大意是这样：笔者在某日中午巴西街头一个拐角的地方随意坐下，在咖啡馆门前的懒散的享受时光、咖啡和一样庸懒的阳光。突然，他身边的一队年轻夫妇跳起了桑吧舞蹈，周围的人不断的拍手不断的加入，最后咖啡店的侍应拿出了小提琴即兴演奏一曲。曲终人散时，一切如开始一样那般自然。

前几天在加拿大的朋友突然对我说，世界上如果有一个国家有美国那样的自然条件，那么只有巴西了。在朋友眼里甚至巴西的自然条件要比美国还优越，但是他随即有点疑惑的问我：巴西怎么可能搞成今天的样子。

巴西领土面积854.7403万平方千米为世界第五大领土面积国家占南美洲总面积的一半，人口1.695亿（2000年数字）是世界人口过亿的 8个国家之一。巴西今天已耕耕地4800万公顷，可耕地地面积9000万公顷，咖啡出口占世界22%居世界第一，大豆产量仅次于美国（2005巴西对中国大豆出口超过美国，引起美国密切注意）居世界第二出口，巴西的大豆产值已经超过咖啡产值，成为巴西第一出口农产品；巴西蔗糖产量世界第一占世界产量的14%，巴西酒精出口世界第一，巴西的水果产量排在中国和印度之后居世界第三，巴西的玉米产量世界第三排美国与中国之后，大米产量世界第九。

同时巴西存栏牛居印度之后列世界第二，猪和鸡数量居世界第三，此外巴西的龙虾和腰果都是世界第一。如果你以为这个是巴西潜力的尽头，那请注意巴西森林覆盖率65%仅次于日本排世界第二，同样中国和印度的森林覆盖率都低于巴西的1/3。另外，巴西有世界上最丰富的林业资源（巴西原本在葡语里的意思就是红木）和渔业资源（占世界水产总储量的12%），而在林业与渔业的开发巴西最近从2000年左右才真正开始开发。

如果说巴西的农林渔畜牧资源与前景得天独厚的话，那么矿物资源与其他资源巴西更有让我们中国人羡慕不已的地方。巴西是世界第四大锰产国，镍、铬、铝储备世界前列，铀储量世界第五，在世界著名的伊塔比亚洲为中心的铁四边形地区有世界上最大的露天铁矿储量达300亿吨，而且品位高达66%（中国90%铁矿品位33%），同时铌、铍和钽储量巴西世界第一。

巴西天然气储量不足但是石油储量仅靠中国居世界第15位，此外卡拉伊巴矿的绿宝石，南里奥格蓝德州热拉尔地区的玛瑙、紫水晶，米纳斯吉拉斯州的黄晶和蓝晶还有米纳吉斯拉州、戈亚斯洲与巴伊亚洲的水晶不但产量大而且储量丰富还待开发。最后补充点的是，巴西在石墨和石棉的储量也是世界前列的。

如果以资源丰富的俄罗斯与中国与巴西比较，抛开人均因素，俄罗斯有冻土缺乏暖水海岸线；中国2/3地区为不适合人居住高原、高山沙漠与草原水资源严重不平衡。而拥有世界最大水电站的巴西，其亚马讯流域的水电开发只占全流域能力的0.5%，其他多数流域都有60%以上的潜力可以开发。我想如果说上帝厚爱美国，那我要说巴西实在是上帝的宠儿。

同样巴西人一样是智慧的，巴西建造了世界上最大的水电站，有先进的核电系统，在宇航领域与中国及世界各大国家均有广泛深入的合作。中国和巴西联合研制的地球资源卫星“资源一号”卫星在我国卫星研制史上创造了多项“第一”：第一颗高速传输式对地遥感卫星，第一颗和国外联合研制的卫星，第一次进行了真正意义上的国际合作，卫星研制史上携带有效载荷最多的卫星。此外上海大众第一次出的新车型桑塔那2000实际是中巴合作的产物（桑塔那在巴西的意思就叫风之子），巴西也是在欧洲与北美洲外出口飞机最多的国家。另外，巴西在教育科研与创新领域的成就都有值得中国人学习与借鉴的地方。

2000年开始，巴西政府为新世纪做远期规划，其核心就是巴西在新世纪的定位为：潜在的超级大国。从本篇的记载来看，巴西毫无疑问的有理由对新实际充满着自信。然而这潜在的超级大国的另一面我们来看看，1980年巴西人均收入达到1500美圆，到2004年为2200亿美圆。巴西在上世纪的1990已居世界第一债务大国负债970亿美圆，到2004年巴西外债高达2300亿美圆，巴西政府开支的55%用于偿还债务。为了使政府正常运营，巴西不得不不断接受条件苛刻的贷款来偿还到期债务如此往复循环。这样的恶性循环已经给巴西的政治经济和社会带来了严重危机，尽管上帝宠爱巴西，尽管巴西人自信而又有才智，但是巴西的今天还只能是潜在的超级大国。

笔者按：现代经济无疑是以物质生产与精神生产极大丰富为前提的，对于巴西来说物质资源毫无疑问的得天独厚甚至可以说巴西的物质资源综合因素在世界无人可比，同样巴西人的精神生活充满着活力与生命力，因为本篇重点说的是物质资源所以对巴西的文化遗产论述不多。但是我们可以从巴西首都的巴西里亚被联合国教科文组织列入世界文化遗产名录，巴西的狂欢节列入世界非物质文化遗产名露里可以看见巴西人对生活与生命的热爱。但是仅仅如此巴西距离超级大国的路还很远，为英国德国苏联中国和印度的崛起带来至关重要的物质资源因素似乎并没有给巴西的明天带来勃勃生机。就和200年前，法国终究没有成为世界的霸主一样，巴西今天还是潜在的世界大国，上帝不止是给了法国法国人。

五：中东-应许之地了流淌的不只是蜂蜜与牛奶

有河从伊甸流出来滋润那园子，从那里分为四道：

第一道名叫比逊，就是环绕哈腓拉全地的。在那里有金子，并且那地的金子是好的；在那里又有珍珠和红玛瑙。

第二道河名叫基训，就是环绕古实全地的。

第三道河名叫底格里斯，流在亚述的东边，第四道河就是幼发拉底河。耶和华神将那人安置在伊甸园，使他修理看守。

———圣经.创世纪.第二章

泱泱华夏，悠悠五千载，龙马负河图伏羲做八卦，文王制周易，衍圣鼻祖做系辞。

这段古说的是河图、八卦、周易和易经系辞的一脉来由，这个是中土教化薪尽火传的肇始，也是中国人夸耀的五千年文明的滥觞。不过我们先别忙着自夸，公元前三千年左右印度河流域的摩亨朱达罗整齐的街道下面有着世界上保存最早的城市环卫系统，而那时候中国还传说中有巢氏与燧人氏的时代，炎、黄二帝大战蚩尤（炎帝、黄帝与蚩尤今为华夏共祖）离那时期还有近千年的时间。（不过最近有学者把这场大战推到公元前4000年到4500年，我这里不采信，理由一是缺乏实物考证，还有一点揣测就是出于过度民族自尊心，理由接下来就说）

而此同时来自尼罗河上游南方河谷地区的上埃及王美尼斯在公元前3100年左右（也有说在公元前4000年与公元前5000年这个没有看见具体考证文献不敢采用，有兴趣的可以去查阅，有什么收获不要忘记一起分享呀，呵呵）终于PK掉了三角洲下埃及，从此南方的河谷地带为上埃及从此红白王冠合而为一，蜂蜜与眼镜蛇共同庇护埃及历史上第一个法老美尼斯。（想起这位还是因为前不久去动物园散心看到了河马，这个美尼斯法老终局就是尼罗河的河神一只大河马召唤去的，同样写这个文字想起美尼斯是这河马召唤我的，一笑）。但是在此一千多年前，苏美尔人的《吉尔伽美什》就已经在为我们今天的世界吟颂文明之光。

苏美尔对人类最大的贡献是文字，在这个文字体系流经埃及与两河之后再从中东向西方和东方扩散。今天对世界文明最大的几个宗教中的犹太教、基督教和伊斯兰教都起源自中东，正是在这样一个文明环境中孕育、萌芽、成长、发展壮大，然后在世界开支散叶绽放出无比绚烂的文明之光。尼罗河畔金字塔与时间永恒，两河之地月神的后裔留给我们的不仅是石柱的法典穿越时空的也不只是巴别塔与空中花园的无尽遐想，宇宙四方之王的子孙承载你们名字的非只有帝国的荣光，走出汗志与 内志的阿拉伯人把安拉给世界奉上哈仑与马蒙的智慧宫里今天与昨天的交融至今回荡。《圣经》中说上帝应许犹太人到处流淌牛奶与面包之地栖身，那里矗立起所罗门的圣殿，一位位弥赛亚把希伯莱人的牧羊神和他们的经卷，把苏美尔、尼布甲尼撒、拉美西斯、居鲁士还有所罗门和耶酥故事给世人传唱。

多事之秋耶路撒冷的天空/破碎的梦应许之地消失中/你神圣的外表之中有多少无奈/这纯粹的仇恨啊你想证明的是什么/我不应该对你有任何遐想/就任凭你无止无尽地诉说/you used to be like an angel /but now a devil/多残酷的笑话我逃离我冷静不下来/就让仇恨随风带走伤带走痛/让眼泪不再流为生命找个出口/当血染红天空却用爱去承受/愿天使从废墟灰飞淹没中把爱降落。 ———《应许之地 》.无名诗人

今天的中东巴以冲突的双方把希望留给了隔离墙，迎来光辉民主的巴勒斯坦和伊拉克依然兄弟阋墙，不久前红海之滨血色未消，而今天波斯湾的天空死神静默在恐惧总和之旁。黑金是诅咒，还是通向梦想的祝福这个我不知道，只是背叛与复仇习以为常 。虽然和平之城在还应许之地的心脏，但是哭墙边哭泣依旧，应许之地期许的和平至今尤在天堂。

笔者按：文明是承载光荣与梦想的地方，就象流淌牛奶和蜂蜜应许之所。活跃在今天世界舞台的民族与国家，都爱把自己的历史回归于文明。的确，欧洲文明，华夏文明 ，印度文明及其旁支分流都给各自国家的崛起与复兴奠定了厚重的基础。然而，光芒的背面是死亡的阴影。世界历史上的民族与文明的沉浮告诉我们，文明不只是生与幸福的力量源泉。亨廷顿博士把21世界看成文明冲突的生死世纪。而中国人期待和平崛起与光荣复兴，俄罗斯与欧洲觊觎世界之巅而努力追赶的印度急切的要把未来抓在手里。光荣与梦想真的就唾手可得么，看看中东吧。今天的世界文明或多或少都承载了来自伊甸园的基因，但是暴力与冲突似乎成了中东地区挥不去的梦魇，应许之地了流淌的不只是蜂蜜与牛奶.

六：土耳其-希望在左梦想在右，向着希望与梦想飞奔

这个国家以一个游牧民族名字命名，这个游牧民族曾经几度崛起，这个民族创造的帝国东方与西方最强大的君主们也曾经避其锋芒求城下盟约，在一个千年里这个游牧民族震撼过东方，也震撼过西方。这是一个最终定居的游牧民族，也是文化最灿烂的游牧民族之一，这也是创造不逊色于农耕文化帝国的文明的游牧民族，也是立国时间超过中国任何一个王朝的游牧民族，这个帝国鼎盛时期疆域横跨亚洲欧洲和非洲，控制面积达2000多万平方公里。正是这个帝国横梗在东方与西方之间，使西方不得不向大海寻找去东方的路。这个游牧民族叫突厥，这个游牧民族缔造的帝国叫奥斯曼帝国。

到20世纪初，曾经辉煌的奥斯曼帝国遭遇到和东方的中国一样的深刻危机，屡战屡败内焦外困被称为欧洲病夫的奥斯曼帝国幸运的有一批被称为欧洲最优秀的外交官，他们无疑要比还沉迷天朝大国梦想的中国士大夫有着清醒的多的头脑。但是当时被嘲讽为帝国的全部实力系于外交官的奥斯曼帝国终究是不能依靠外交官挽救帝国的命运的。帝国的危机本质是帝国封建制度与伊斯兰教文明与来自建立在西方现代制度上的科技和文明挑战的冲突与矛盾。在如何拯救帝国与民族前途的问题上，与苏丹交从甚密的帝国元帅在民族危亡之际终于废除苏丹和哈里发建立了现代的土耳其共和国。这个帝国元帅叫凯末尔，被称为土耳其之父的那个凯末尔。

面对分崩离析的国家与民族处在命运十字路口的土耳其之父凯末尔在这个时候对外巧妙的利用了协约国之间的矛盾，使其签订了挽回败局的《洛桑条约》，开打破凡尔赛——华盛顿体系的先河。对内在1931年5月凯末尔提出了作为土耳其共和国立国纲领的六条根本意义的原则，后来这六条原则被总结为为六大主义，并写进土耳其共和国新宪法第二条，既共和主义、民族主义、平民主义、革命主义、世俗主义和国家主义。这六大主义一直是土耳其政府制定政策的理论基础和指导思想，是土耳其共和国的官方政治意识形态。六大主义的前五项，是土耳其现代政治结构的理论基础，而国家主义则是土耳其经济现代化的指导原则。围绕着这六大主义的一系列改革被称为凯末尔改革，为当时同时期亚非欧民族国家独立与改革唯一成功的例子。

凯末尔改革后土尔其完全接受了西方的制度、观念。也承认了西方的文明，并且用事实证明由此而给土尔其带来的力量和活力。因此，这个国家也就成了中东最西方化的国家。但是作为伊斯兰世界中一个最西方化的改革模式伊斯兰国家在建立现代共和国后，尽管几十年里不断进行世俗化和现代化改革依旧不能摆脱半农业化国家的命运。

长期以来，尽管土耳其共和国的领导者们在凯末尔改革的指导下巧妙利用东西方矛盾有效的 捍卫了土耳其共和国的领土与主权完整。但是就象硬币有其2面一样，作为一个98%国民均信仰伊斯兰教的国家在世俗化的进程中，在如何国家现代化的选择上，在政治改革的努力中，冲突与危机始终震荡着土耳其的大地。

例如1971年3月12日， 土耳其的一批将军们以维护凯末尔世俗主义的原则的名义，推翻了由正义党领导的无能对付日益严重的经济困难和已经尖锐化政治危机的民选政府。1971年5月21日， 土耳其宪法法庭宣判民族秩序党的政治纲领与载入宪法的世俗化国家的原则相抵触，取缔了这个具有伊斯兰教性质的政党。

并且同时还取缔了与民族行动党有密切联系的泛伊斯兰主义协会，查封了一大批具有伊斯兰教倾向的报刊。在近80年的土耳其共和国的历史里，这样的政变并非孤例。

清华大学的高鸿钧教授写过这样一段话：“伊斯兰世界没有西方那样的传统，也不具备现代西方的经济和政治体制及价值观，从西方引进的民主政治要么变成党派斗争的闹剧，要么蜕变为个人独裁的怪胎，要么被频繁的军事政治所打断。”土耳其在现代化进程中恰好都具备了这三种情况。

然而，尽管土耳其的宪法第24条明文规定，不允许任何人以任何方式利用或滥用宗教，或宗教感情，或宗教认为神圣的事物，达到产生个人或政治影响的目的。刑事法典第163条甚至规定， 组织与管理以宗教为基础的政党，可以判处15年徒刑。并且军人们以捍卫世俗化原则为借口多次干涉国家政治，但是，从战后土耳其实行多党制以来，与凯末尔主义者坚持的世俗化趋向相背离，要求恢复伊斯兰教传统的趋向，像波浪似地不断向前发展，已至到了90年代达到了新的高峰。如果凯末尔知道今天伊斯兰教又在土耳其复兴了，而且还以政党的形式出现，实在会不知道做何感想。1996年，1月伊斯兰政党繁荣党作为议会第一大党组阁，这标志着土耳其历史中一个新的篇章就要拉开了，面对过去与未来的冲突，面对宗教与世俗的挑战，土耳其何去何从？

造成今天土耳其伊斯兰主义对凯末尔改革的核心世俗主义造成强有力挑战的成因主要是，在土耳其共和国建国后尤其是2战后的几十年中，历届政府面对经济与社会转型措施失当，不但政局不稳而且军人频繁干政，通货膨胀难以遏止，社会贫富差距不断扩大，贪污腐化严重，经济长期不景气并带来高失业率是土耳其国民不满情绪与日俱增。

尽管土耳其可以用漂亮的参照发达国家的经济结构向世人展示这是一个现代国家，但是今天土耳其工业发展依旧缓慢，外汇首要来源首先是旅游业，伴随最近几年高增长的同时是高通涨与高负债高赤字。也正式因为经济发展长期不如人意，造成尽管在1963年就与欧盟签署加入欧盟协议的土耳其今天依然迟迟不能加入欧盟。

你可以说，土耳其是一个信奉伊斯兰教国民占绝对多数个国家为土耳其加入欧盟设置了重重障碍，不过谁也不能否认土耳其的高通涨与高负债高赤字尤其是其高负债高赤字政策严重阻碍了土耳其加入欧盟的进程。

经济长期不振的同时，奉行凯末尔主义的世俗派本身也逐渐在执政过程里日益精英化，使凯末尔主义中六大原则局限在一批少数人的圈子不能真正深入土耳其社会基层中去。无论其曾经有多少赞誉多大成功，无论其本身制度在设计上是多么完美，无论其有多么远大的抱负与梦想。

失去了国民的支持，脱离社会与现实的改革终究不会走出多远，脱离社会与国民的改革终究不会走出多远，凯末尔的希望与土耳其的梦想终究还能走出多远，只有时间来检验，但是明天仅有希望与梦想是不够的，远远不够的。

笔者按：凯末尔主义与凯末尔模式尽管不能说是伊斯兰世界现代化改革的成功典范，但是对伊斯兰世界现代化的实践，不仅值得伊斯兰世界研究与关注，也值得我们今天中国人思考。中国和土耳其都是拥有辉煌过去而在近代历史中遭受沉重打击，尽管中国和土耳其选择了截然不同的道路，但是这里我们需要思考的不是不同选择的成因而是要思考在追赶以今天西方为主导的现代化的时候如何面对传统。对实现现代化中国和土耳其有着一样的希望，对实现民族复兴是中华民族与突厥民族所有的相同的梦想。然而一股全盘西化，从政治、经济、军事、法律、文化甚至宗教师从西方的思潮从20世纪起就从来没有在追赶的国家和民族中失去市场。只是随着时代的不同不断改头换面，不断试图改变追赶的 脚步。但是追赶成功如日本在今天依旧面临一个亚洲还是欧洲的困惑，何去何从日本茫然以对。追赶至山脚的土耳其呢？希望在左梦想在右，土耳其向着希望与梦想飞奔。

七：印度-1972骑在了皮洛士的战象上

如果再来一次胜利，谁也不能跟我回国了

在1947年印度独立前夕，尼赫鲁在一次演讲里这样说道：印度有许多东西可以给予，但不是金银或出口货物，而是它目前的地位。今天，全世界都已认识到未来的亚洲将有力地决定于印度的未来，印度将日益成为亚洲的轴心。1947年印度立国的时候作为当时亚洲第二大工业国和世界第八大工业化国家，印度有理由相信，印度在不远的将来是世界的一极。秉承《政事论》智慧的印度精英领导团队，从建国至今都把谋求印度在世界政治舞台的大国地位作为国家的一项重要战略。以服务这个战略为目标，印度在20世纪频繁在次大陆挑起边界冲突与战争，除了1962年中国和印度的边界战争中印度惨败过外，印度在次大陆的频繁干涉在军事上都获得了成功。其中，在印度联邦建国历史上最值得称道的军事干预行动当数第三次印巴战争。

1970年12月27日，英迪拉.甘地抓住自己国内声望不断上升的机会，宣布解散人民院，提前于1971年2月举行印度第五届大选。1971年3月大选结果揭晓，英迪拉.甘地获得了压倒胜利，终于英迪拉.甘地建立了自己所能完全控制的政府。就在此时，印度的邻国巴基斯坦在1970年底的大选中主张充分自治与全面独立的人民联盟在东巴大获全胜，随即人民联盟领导人在1971年的3月宣布东巴独立。当时的巴基斯坦总统下令军事镇压，军事镇压的结果导致大批东巴难民逃往印度。1971年11月21，英迪拉.甘地在一系列穿梭外交努力下获得了苏联的军事援助并在当时西方大国保证不军事干预的前提下，宣布印度军队越过边界“自卫”。12.17日第三次印巴战争停火，孟加拉人民共和国宣布成立。至此英迪拉.甘地在印度的声誉达到了登峰造极的地步，舆论盛赞英迪拉.甘地的胆识与魄力已经超过了尼赫鲁，而民意调查中93%的公众站在了英迪拉的一边。当1972年1月26日印度国庆日那天英迪在印度公众的形象就是杜尔加，就是美丽的10臂女战神。

但是历史老人总在不经意中，给得意的忘乎所以的人开上一点点玩笑：饥荒又不期而至。

１９７２年印度遭遇了严重的灾荒，１.８亿人口面对饥荒的威胁，而令人讽刺的是由印度一手导演的战争让滞留在印度的难民每个月就消耗掉印度２亿美圆，这更使印度政府的财政雪上加霜．由于需要进口大宗粮食与原油，加上石油危机的爆发与国际金融因尼克松危机冲击而剧烈动荡．由此导致的外汇短缺终于使才平稳不久物价飞速上升．而由此引起的投资不足又使工业增长下降了近５０％，经济实质遭遇了衰退．同年孟买就爆发了１.２万罢工，民众的不满情绪终于在反对党的鼓动下爆发了．仅仅在反对党领袖所在的古吉拉特帮的骚乱中遭遇警察射杀的人数就达到２３３人，与之同步的印度铁路大罢工让当时的印度经济实际陷入了瘫痪．最后在当警察也开始暴动并与前来镇压的军队交火的时候，骚乱与不安到达了顶点．而甘地夫人此时借助一位律师从宪法中发现的漏洞，宣布全国进入紧急状态来挽救即将倒台的政府．

虽然随后地年不仅风调雨顺而且经济维持在比较高的增长水平，过高估计自己的甘地政府解除了紧急状态，但是随后的大选国大党一败涂地，代表印度教原教旨主义的人民党上台了．高喊自由与面包口号上台的人民党政府代表的其实是垄断资本与地主阶层的利益，人民党政府一上台就提早一年结束了当时执行顺利的＂五五＂计划，匆匆提交了＂六五＂计划．人民党政府不仅缺乏执政能力，更缺少对自己所指定计划的控制里，在把甘地夫人好不容易积累下来的１５００万吨粮食消耗怠尽．在把仅有的３０亿美圆储备挥霍一空，在执政不到３年的时间，人民党政府倒塌了．

而此时虽然两次石油危机给发达国家带来的巨大冲击，但是新技术革命的翩然而来，而且以美国为首的资本注意国家迅速转变自己的经济结构与能源结构，不断的向第三世界国家转移生产工序实现国际再分工．使各自的经济逐年提升，并最终形成了以四小龙与东南新兴工业化地带的崛起．而印度，则在迷茫中痛苦的失去了工业化的机遇．以至于印度总理拉.甘地在八十年代发出一声哀叹：印度失去了工业化。

值得一提的是，印度在80年代前仅接在大饥荒来临的时候就接受了来自美国的小麦5100万吨、杂粮550万吨、大米180万吨、棉花400万吨、植物油50万吨以及大量奶粉。到1980年印度不仅是接受世界银行贷款最多的国家，而且依靠灵活的外交不仅从美国与西方国家获得大量援助与贷款，而且从苏联等国家那里获得了丰厚的援助。其中苏联仅仅援助企业就占了印度钢产量的36%、冶金设备的43%，原油的23%、石油产品的40%电力的8%。曾经和一位很要好的朋友讨论这个世界为什么中国制造大行其道，印度再次成为我们谈论的焦点，印度有英语，有畅通无阻的海洋法体系，有被西方人推崇备至的民主制度，他们有比我们完善的多的职业经理人制度(印度要做世界的办公室)，他们更早的进入世界市场，他们有世界上最好的铁矿，他们有比我丰沛的多的水资源，而且世界也始终对印度敞开着大门，印度怎么了，我们长久的讨论着，我想思考比结论会更长久的继续.

笔者按：对外军事干涉一直以来都是世界各个国家为了维护国家利益所必要的手段，然而早在战国时代中国的兵家经典《尉僚子》就十分辨证的提出了：忘战必亡，好战必忧这样的观点。战争原本就是双刃剑，没有足够的智慧与国力所驾御的战争对任何国家无疑都是灾难性质的。很多人都赞叹民主制度的伟大与效率，但是世界上最强大的民主国家都比能避免在越南陷入政治与军事危机，更何况一直把梦想寄托在超出自己力所不能及的军事干预上印度。大炮一响虽然黄金万两，但是这个黄金未必开炮者得。易曰:力小而任重,德薄而位尊, 智小而谋大 ,凶。在战后20世纪下半叶，曾经有几次国际分工大调整阶段，其中20世纪70年代开始的之后被称为全球化的那场可以看作一次全球经济革命的全球化运动影响最为深刻。尽管在这个阶段中失败者不乏，但是能在2战后崛起成功的国家和地区都是抓住了这些机遇一步步实现经济追赶与成功的。易曰:力小而任重,德薄而位尊, 智小而谋大 ,凶；印度的1972骑在了皮洛士的战象上

八：日本-翅膀也有飞走的时候

虎，虎，虎。攀登新高峰。

渊田美津雄与联合舰队特混编队于珍珠港上空。

曾经在80年代看过这样一个逸闻：当年日本泡沫经济蒸蒸日上貌似势不可档的时候，在世界任何一个重要艺术品拍卖场合都可以看见日本人急匆匆在不同拍卖会奔跑的身影。终于在一次伦伯郎的拍卖会上，一个老太太实在忍不住就在一个日本奔向拍卖品的时候伸出了脚。不管这个逸闻是真是假，但是这是日本那一个时代真实写照的一个侧面。

二战刚结束时日本满目创痍，尽管不象一些人成天念叨的日本已经一穷二白和一片废墟，不过当时日本持续了一段相当长时间的萧条是可以肯定的。加上原来的殖民地经济设计中，原材料与农产品等供应的来源地随着日本战败而剥离。日本自甲午战争以来建立的经济体系实际已经崩溃，并且作为占领军的美国也曾经有把日本改造成为一个农业国。如果历史有假设的话，日本也许就象今天新西兰与澳大利亚那样的格局吧。但是历史往往不会随人的意志转变而转变，冷战拉开了帷幕。

从道肯路线出发，由朝鲜战争诱导的日本经济复苏是日本很快摆脱了战后初期的萧条，到1956年神武景气开始正式启动日本战后经济腾飞的脚步。日本从1956年到1973年第一次石油危机爆发，以年均9.8%的速度连续19年高速增长。

1955年日本GDP总值为美国6%，西德56%。1966年日本超过英国，1967年超过法国，1968年超过德国。从那时候到现在，日本都稳坐世界第二大经济国家的位置。

而且不仅仅是经济增长，在劳动生产率上，从1951到1979年，法国与西德劳动生产率年均增长是4.5%，美国为3.2%，日本为8.9%。并且利用石油危机为契机，日本不仅实现了对美国的贸易平衡，而且在80年代彻底在美国本土击垮美国的家用电器产业，正式对美国建立了出口优势。

到1986年日本泡沫经济开始前，日本在家用电器、汽车和半导体生产都在世界市场上获得了有利地位。当时日本在世界上的GDP总值占世界15.3%，为美国一半，超过欧洲第一第二经济大国德国与法国之和。

到1983年，日本在当时决定未来产业发展方向的159项技术领域中，同时领先于美国和欧洲的有39项，与美国相当有38项，而同时落后于美国与西欧的技术为19项。由于进入日本市场的非关税壁垒高，日本在80年代之前仅用15亿美元就获得了如果自行重头研究需要花费1500-1800亿美元资金的技术。

对内，日本建立了被称为日本发展三神器的有鲜明日本文化特征的终身雇佣、年功序列与企业工会制度；对外，日本利用战后格局在美国默许下于东南亚国家建立了著名的大雁序列的产业阵列，并依据这一安排不断实现本国产业提升，不断深化与分工转移；都为日本的经济腾飞插上了有力的翅膀。

在1986年前后，日本更利用日元升值的机会大举向海外扩张，在之后的短短时间中就成为了世界外汇储备第一大国和世界海外资产第一大国。（至今为止日本海外总资产额超过了G8其他成员中英美德法海外资产的总和）

到90年代初，日本财团与跨国公司，靠着不可一世的日本制造横扫世界。我当时看资料，世界十大银行有八家是日本银行，前三位均为日本包揽，世界五百强企业日本几乎包揽半数。（如果我记忆没有错的话，当时数字是244家），无论是住友、三菱、丰田、松下、SONY还是全日空、新日铁、新干线世人皆知。无论是尖端的特种钢、特种材料、半导体、大型电子计算机还是汽车、轮船、炼钢、电子产品、精密化工产品，到处都是日本产品的天下。以美国为目标的日本赶超梦似乎已经唾手可得了，此时的日本人相信他们是最优秀的大和民族，世界上只要是日本涉足的事情就一定是日本第一。（这个印象至今影响着许多中国人，并成为他们一些主张的重要依据）买下夏威夷、买下哥伦比亚公司、买下洛克菲勒大厦、买下美国！这个就是赶超的日本，这个是日本的世纪颠峰。

当美国舆论一片哗然时，他们把日本的第二次崛起看做是日本第二次入侵，是又一次珍珠港。美国国会议员不但鼓吹民族主义提倡爱美国买美国货（表笑，这些事情不是中国人韩国人才折腾，不说美国日本在一个时期还这样闹的），还在电视新闻记者面前当众砸日本进口汽车以示决心。不过当日美贸易争端达到最高潮的时候，日本人不但对美国说：我可以对你说不，而且作为当时日美谈判代表的日本大藏相宫泽喜一对美国谈判代表说，日本也想买美国的产品，但是美国工人太懒惰生产不了日本需要的产品。美国被彻底激怒了。今天我们很多人都愿意把“广场协议”和美国对日本的保护人地位看作是美国反击日本的决定性因素，这样说发对也不对。接下来我想说的，就是我认为这个观点不怎么对的一面美国制造如何超过日本的一面。

1983年IBM当时占全球个人电脑市场的70%，到1989年IBM以430亿美圆的销售额与66亿美圆的赢利分别高居美国商业公司第一与第四，是被称为当时美国最成功的商业公司。由于日本公司如富士通、NEC日立几乎是完全克隆IBM模式开始赶超的，所以当时评论界这样预测：

1.个人电脑将成权为普通消费品，日本迟早主导这一领域（那是以日本在电子领域全面击败美国为参照）

2.当时日本NEC等企业在存储器市场占主导地位，当时的人判断日本控制半导体领域也是迟早。

3.80年代美国市场各个领域都不景气，有预言家判断日本在IT领域迟早超过美国。

4.强势的日圆、膨胀的地产与股票市场使日本那时候看上去有无穷无尽的廉价资金可以使用，当时评论家相信，日本将以收购美国地产与其他新兴大公司的方式接管美国IT业。

5.IBM与AT&T的分拆使日本企业有规模优势。

6.多元化交叉经营的日本高技术企业交叉补贴与掠夺性定价的方式击跨美国公司，甚至在上述方式不灵的时候利用官方与非官方贸易壁垒的优势深入美国高技术企业腹地，一个接一个击垮美国企业，就和日本在前30年在各个领域击败美国公司一样。

但是把IBM和AT&T作为竞争对手的日本企业万万没想到，美国人不劳烦日本人自己动手，自己颠覆了IBM与AT&T的霸权。以IBM与AT&T的分拆与限制垄断措施的出台，美国IT领域一下子就进入了群雄争霸的格局。

首先是苹果率先在个人电脑领域打破了IBM在PC领域的独霸地位，到1981年苹果电脑就已经占领了美国个人 PC75%的份额。1981年Intel推出了面向IBM的80286芯片，到了1986年Intel独立向市场推出了386芯片，芯片时代开始了。

而此同时，同为遏止苹果为IBM扶持的微软公司逐步与Intel结成了著名的Wintel体制。随着克林顿拉开信息高速公路与新技术革命时代的序幕，新经济时代破茧而出了。

当时在 大型机为主导方向的日本公司直到1991年结合了Windows3.0操作系统与Intel芯片结合的Wintel联盟导致世界PC爆发性成长，日本这个时候还没有可以彼此兼容的电脑系统，而这个时候已经落后美国整整5年。

这个5年是美国重新击败日本的起点 ，以Wintel平台为基础美国打败了日本在制造业的垄断地位，并通过扶持台湾、新加坡和韩国的制造企业不但抄了日本制造的后路，而且也彻底摆脱对日本在零部件产业的依赖。

等日本发现，水平分工的PC是90年代主流消费产品的时候已经为时太晚，美国这个时候已经建立了全球分工体系。而且今天的四小龙更多的是作为美国产业的二传手尤其是信息技术产业的二传手与美国实现在全球范围的产业分工与合作，而不是成为紧紧依赖日本技术与市场的日本小雁。

这样的影响不但在四小龙延伸，而且逐步扩散到了东南亚与中国大陆。这些从根本上动摇了日本制造的外援基础，也许直接打掉日本在大雁阵列翅膀的是东南亚金融危机，但是这个金融危机后面是美国精心布置的全球化产业分工的一个环节。

日本的短视或者是傲慢，让日本在90年代末被引导世纪经济向纵深领域前进与发展的IT产业边缘化了。日本非但没有成为国际市场的垄断者，还被踢出了个人信息消费领域主要领域。

美国今天已经开始把信息技术与新经济向产业与社会结构的纵深挺进，结合信息技术的传统领域已经焕发出了全新的生命力。今天的花旗银行所拥有的程序员已经超过微软公司，今天以高信息集成控制物流与全球信息的沃尔玛公司曾经在不久前成为世界500强第一大公司，今天波音公司早已经实现了无纸化设计，这些都只是信息革命的一角落，永不停懈的长跑才刚刚开始。

我在《中国巴西经济小议兼及印度》和一些关于日本经济复苏的评论里是这样看的，美国新经济模式不是以某种技术或者某个领域的一个优势来确立的，而是以一系列颠覆性或者是推倒重来的方式来构筑一个高端平台然后以此平台实现全球产业分工的。

而且这样的颠覆性对生产力与生产管理模式的冲击的一个直接后果就是多元化的竞争模式出现，而且这样的竞争永远没有停歇的机会，因为在多元化竞争格局中你一犹豫随即就会被追赶者赶超。

这样的颠覆性，对于以社会结构等级分明层次清晰以三神器制度圭皋的日本制造致命性在于，当超越一种旧有模式的时候这样的模式也许已经落后，甚至在刚开始超越的时候，被超越的楷模就已经在被淘汰。

而日本就是这样在新技术领域尤其是消费电子领域，先后被美国然后台湾与韩国超越的，如同对PC领域那样的判断错误不断的在上世纪90年代的日本出现，并且在错误的发生时日本公司总不是适应潮流而是试图以自己曾经的优势去改变市场与世界。

就这样，三星赶超了SONY，台湾的内存超越了日本。而现在在软件领域有印度，在硬件领域有中国都出现了咄咄逼人的追赶脚步，日本在今天还没有拿出有效的策略，或者他们还以为中国公司依旧落后日本公司几十年可以高枕无优，就象他们曾经对美国公司、对韩国公司与台湾公司判断的那样。

到2005年，日本首相小泉纯一郎喊出了再次维新的口号，日本人在哀叹美国在信息技术领域对日本建立了不可逾越优势的时候，爱把经商称为战争的日本人不得不承认：日本第二次战败了。当年在珍珠港上空向日本特混编队发出：虎！虎！虎！，攀登新高峰的那个日本飞行大队长渊田美津雄在战后的回忆录里有这样一段话：再没有比珍珠港作战更能具体显示战争正在转向现代化了，日本的航空部队瞬间就使那些以为是太平洋舰队主力的战列舰群，至少在半年之内不能动弹。然而，这是没有用的。简单地说，等于替美国处理了这些已经不中用的东西，反倒促使美国从中发现一个真理：把坏事变成了好事。就象当年遭遇日本突袭珍珠港后的美国人一样，美国人在失败中重新调整了自己的步伐，把坏事再次看成了好事。不但是美国人，包括欧洲人在日本全球出击后都对自己做了极深远的调整。当美国以信息技术为先导以金融创新为支柱以经济全球化为旗帜在北美自由经济贸易区在全球重新树立美国经济霸权的时候，欧洲人也以欧元为纽带以欧洲政治经济一体化为引擎以欧亚大陆桥为利益核心重新调整全球战略格局的姿态向未来前进。

虎，在日本神话与传说中是一种能够不畏艰难、跋涉远途战胜强敌并平安回家的一种神兽。日本当年袭击珍珠港，以虎虎虎为胜利口令恰如其分。然而不畏艰难、跋涉远途战胜强敌并平安回家的日本虎在二次出击珍珠港后，喜欢上了全世界的奢侈品、迷恋上了梵高还有夏威夷的别墅与海湾。

与此同时日本人不但一次次错过了新经济增长中产业准入的机遇，在东南亚金融危机来临时，日本不但没有施以援手而且在作壁上观的同时为求自保使日圆接连贬值，就此日本在东南亚苦心经营的大雁阵列从本质上被动摇。这些错误与疏失日本不但不反省与检讨而且面对挑战与压力日本内部引以为骄傲的三神器制度、官僚金融产业三箭体系在瓦解的同时日本的领导者们不但没有拿出勇气及时提出对内对外改革措施，而且频频把国内矛盾与危机向国外转嫁不断挑起日本与东亚尤其是东北亚国家的冲突与矛盾，使区域经济一体化进程陷入泥潭。

这里值得一提的是中国，当时中国在东南亚金融危机来临的时候坚持人民币不贬值，为后来中国与东南亚国家和韩国签署一系列经济一体化协议奠定了坚实的基础。而今天被耽搁在中国与东南经济自由贸易谈判（之前已经达成农产品自由贸易协定和货币互换协定）之外的日本以提出排除中国的与东南亚自由贸易谈判已经错过了最好的机遇，历史的机遇往往就那么几个瞬间。

今天，日本在劳动生产率上落后于欧洲人，在年劳动时间上少于美国人，台湾人在信息技术领域，韩国在新技术与传统领域都已经赶上来了，中国和印度两个庞然大物上升的势头也咄咄逼人。日本要想在未来几十年中继续在眼下群雄并起多元竞争的格局中长久保持曾经的经济霸主地位需要付出很大的努力与勇气才可以。

上世纪80年代日本的生产总值为美国一半，而今天美国的制造业已经相当于日本GDP的3/4。今天的世界是全面竞争的世界，这个全面竞争是一种永远不会停息的竞争，是一种没有片刻松懈机会的竞争。二次战败的日本，在追赶的时候。要的远不仅仅是再次维新。

笔者按：首先我要说的是，这里日本的二次战败是对美国的战败。日本今天依旧是全球第二经济大国，在许多关键领域掌握着关键技术。尽管刚刚摆脱经济经济危机阴影的日本，还没有完全重新振作。但是日本作为中国的竞争者无论如何都值得我们重视与密切关注。

就象日本曾经蔑视过美国那样，今天我们对日本乃至印度等世界经济中的任何竞争者的忽视，都很可能在明天对我们是致命的。一个国家的发展，无论发展也好，无论笑傲群雄的时候都不要忘记，当所有人都在向前飞奔的时候你停下脚步甚至你放慢脚步其实就是在后退。

日本第二次战败的原因有很多，很多人把广场协议看做美国的阴谋，仅仅这样看问题那在我看来离真实也就快过一步了。摆明吃亏的事情日本还真没真正答应过，最近美日牛肉之争，商业捕鲸之争，日本都寸步力争更何况是广场协议那样象人们普遍说的美国阴谋一样，没好处的事情日本肯定不干。

但是，当日本离超越与颠峰近在咫尺的时候，日本人放怀的笑了，谁敌手？日本人这样说道。当日本人忙着享受世界，享受未来的时候，为日本震惊的美国与世界不停的变换舞步竞逐明天。

如果一个国家想要走到一个可以被称为历史颠峰颠峰或者人类历史颠峰的那个位置就不要忘记在追赶的时候不能有片刻松懈，在颠峰的时候随时看看身后，尤其追赶目标以美国这样的国家。

的确世界上充斥的无数阴谋，但是成功的唯一途径是自己的努力与实力。竞争尤其是国家之间的综合竞争就是永无止境的长跑，而且前进的速度在可以预见的未来将越来越快。

虎！虎！虎！可以带日本攀登新高峰，不过日本没有想到当登上新高峰，翅膀也有飞走的时候。

九：荷兰-仅有郁金香是不够的

我喜欢一种花，它的花冠象征庄严的王冠，它的叶子代表着守护者宝剑，它的球茎意味着取之不尽的丰足。是的，这就是郁金香。（如果有谁想给心爱的人挑选比玫瑰更代表自己真情的花的话，我建议选紫色的郁金香，它的花语是：永不磨灭的爱）这里我不是讨论花卉，不过话题却要从郁金香开始。最早迷恋上郁金香并最早把郁金香做为自己国家的国花的是土耳其。但是真正是郁金香名扬天下的并同样把郁金香作为自己国家国花的确实我本篇要说说的国家：荷兰。

一直以来我在本篇里想写的是一些国家在发展的过程中的挫折与失败，究竟是什么原因至使这些国家出现这样和那样的问题。很多讨论中，我们都喜欢把政治制度、军事制度和国家经济制度上的缺陷作为国家失败的重要原因。在开篇之前，我想先说明的是，荷兰不是真正意义上的失败国家，我想通过荷兰曾经的辉煌，讨论本文的主题。

如果问世界上第一个实现资产阶级革命的国家是哪个？法国么，不是。尽管法国大革命对资本主义革命有着不可磨灭的作用。英国么，也不是。英国尽管更早比法国喀嚓掉了他们国王的头颅，也更早确立了近现英国资本主义体制。

实际上世界上第一个实现资产阶级革命的国家是荷兰， 1581年北部七省成立荷兰共和国(正式名称为尼德兰联省共和国)，1648年西班牙正式承认了历史上第一个资产阶级共和国：荷兰共和国的独立。

如果问第一个对中世纪军事体制进行改革的是谁，并在此军事体制改革后迅速代替了当时欧洲军事风格的主流，并在此制度上一个个伟大军队和传奇统帅建立了一系列的不朽功勋，他们中有瑞典的国王古斯塔夫、普鲁士国王腓特烈大帝、法国的孔代亲王。这个人是拿骚的莫里斯亲王又称奥兰椰-拿骚亲王。

如果问第一个建立现代资本主义经济体制的国家是哪个？1690年英国人威廉.配第在他富有开创性的著作《政治算术》首先以荷兰与法国的比较提出了一种推理。这种推理最终为后来的，亚当.斯密与道格拉斯.诺斯所采用。前者提出了著名的看不见的手的理论，后者则以制度变迁理论获得了诺贝尔经济学奖。

我们今天经济学家所倡导的高效政府、清晰产权和高度专业化的经济体制，在荷兰共和国的时代就已经存在了。

荷兰是在政治上建立三级议会的国家，他建立了历史上第一个资产阶级共和国，对而后的欧洲资产阶级大革命起到了不可估量的示范作用。不仅仅如此，通过奥兰椰-拿骚亲王的军事改革：掘进作业、军事标准化训练（奥兰椰-拿骚亲王第一个把当时复杂的火绳枪复杂的装填与射击动作分解为42个单一连续的动作并以口令控制，这个改革对今天现代军事影响里依旧不可低估）并根据标准化军事训练的需要重新编制了军事体制（因此产生了仿照罗马军团的营编制单位和更便于操练与口令控制的单位：连与排）和创立欧洲第一个军事学院（该军事学院1619成立后，毕业生就有不少在瑞典国王古斯塔夫麾下服役，并随后由瑞典人传给法国人，并最终在1643年的罗克鲁瓦战役里采纳奥兰椰-拿骚亲王军事成就的法国人在年轻的孔代亲王指挥下大败身经百战西班牙军团自此确立了新军事改革的地位），也正因为如此奥兰椰-拿骚亲王才能从当时骁勇善战的西班牙军团手里夺回的一个又一个荷兰城市并最终获得了荷兰独立。

同时还值得多提一句的是，尽管击败西班牙舰队无敌舰队的是英国舰队，但是荷兰劫掠船长们在1628年在加勒比海域一次成功的劫掠活动中就劫到了价值1500万荷兰盾的财物，要知道这相当于覆灭的那支西班牙无敌舰队的造价了。正是顽强的荷兰人，联合盟国在海上与陆地上取得了一次又一次胜利，最终迫使西班牙承认了荷兰共和国的独立，也最终终结了哈勃斯堡王朝几乎唾手可得的欧洲霸业。

其实，如果归结荷兰当时的成功终究是建立在其雄厚经济基础上的成功。荷兰共和国又称联合省共和国，独立的联合七省原来为尼德兰的一部分。尼德兰意为“低地”，指中世纪欧洲西北部位于莱茵河、默兹河、些耳德河下游以及北海沿岸的地区，包括今天的荷兰、比利时、卢森堡三国和法国北部的一小部分。

尼德兰的资本主义经济发展较早、成长较快。制造呢绒、丝绸、亚麻布、地毯、肥皂、玻璃器皿、皮革和金属制品的手工工场迅速发展。布鲁日、安特卫普成为重要的贸易、商业和国际信贷中心。仅仅在安特卫普有1000多个外国银行和商号的分支机构，还成立了商品交易所和证券交易所，港内可同时停泊2000余艘船只。

16世纪荷兰毛纺织业、渔业、造船、制绳、制帆等行业已经确立了优势垄断地位，尤其是在造船领域，当时鼎盛时期的荷兰造船工厂平均每天就有一条商船下水，在造船领域里荷兰人采用了标准化的制造方法无疑在当时是最先进的。到1670年，荷兰共和国的鼎盛时代，荷兰一个国家的商船总吨位为57万吨，而当时英国、法国与德国的商船总数也只有28万吨。其他欧洲国家（不含俄罗斯与土耳其）商船总数合计也只有33万吨，而当时三国的人均航运运载量，曾经只有荷兰人人航运运载量的1/25。海上马车夫荷兰当之无愧。

荷兰不仅在制造业上有出色业绩，而且在农业尤其是金融业上更是当时的翘楚。众所周知的荷兰风车，不仅是荷兰出众人工水网的象征，更是荷兰发达的交通与农业的保障。到十七世纪中叶，由于具备了当时其他欧洲国家所不具备的廉价高效的交通网络，荷兰当时集中了来自欧洲各地的杰出商人与银行家，尤其是保受当时欧洲各国迫害的犹太商人与银行家。

他们的到来不仅是带来了如当时获利丰厚的印刷、出版与制糖技术，更带来了国际管理与国际合同。为奠定一个扩张到全球的商业帝国，奠定了丰厚的人力、物力与财政基础。鼎盛时代的荷兰共和国，每年从英国获得的贷款收入就有2500万荷兰盾之多，在法国与德国的利息收入也大致相当此数。而到9年战争期间已经开始衰落的荷兰人均财政收入依旧为法国与英国人均水平的2.5倍。

不仅仅在欧洲，当时的荷兰人在全世界都有相当骄人的成就。在美洲地区，在英国、法国联手驱逐荷兰人之前，美洲的糖业生产一直为荷兰人控制。1609年，奉荷兰东印度公司派遣寻找前往亚洲航线的亨利.哈得逊船长因为迷航在美洲发现了一个优良港口和一条大河。到1614年新成立的新荷兰公司在那里建立了命名为新阿姆斯特丹的殖民地首都，到1674年英国人从荷兰人手中接收新阿姆斯特丹后以当时英国国王弟弟约克公爵的名字重新命名了这个城市：纽约。（值得一提的趣闻是，当年当年英国人在围困新阿姆斯特丹的时候，荷兰人在用六个玻璃珠子换下了曼哈顿建筑了一道长长的围墙以备决死一战，虽然在商人们的劝说下荷兰总督终于还是献城投降了，不过把围墙拆掉之后的地方成为了一条新的街道：华尔街）在亚洲，荷兰人获得最大成功，不仅在中国而且在亚洲沿岸多数角落，荷兰人亦商、亦盗的角色不仅为荷兰带来了诸如印度尼西亚这样的辽阔殖民地，而且在18世纪前，荷兰在亚洲驱逐葡萄牙人后直到英国人和法国人联手之前基本垄断了亚洲至欧洲的海上贸易。

然而荷兰共和国在鼎盛时代同时享有政治、军事和经济三大先进优势的荷兰最终还是衰落了，在写本篇的时候曾经反复和人讨论过这样的问题：荷兰在当时究竟有没有可能成为真正意义上的欧洲霸权。最终我们双方谁都没有说服对方，但是唯一能达成共识的是，荷兰原本可以避免那样迅速的衰落。

在最终西班牙承认荷兰独立前，在1609年西班牙与荷兰签署过一份临时和约：12年合约。就在合约刚签署完毕，荷兰共和国议会做的第一件事情就是拍卖了荷兰舰队的旗舰特里米亚号，尽管当时荷兰南部的海盗依旧困扰着荷兰的商船队伍，荷兰人依旧几乎解散了荷兰舰队。

而且当时荷兰就因为如何确立政治体制发生了内讧。1619年也就是莫里斯亲王的建立欧洲第一所军事学院的那年，莫里斯亲王以莫须有的罪名杀害了与其有严重政治分歧的荷兰省最高领导人奥尔登巴那费特，这样做的直接后果是导致了荷兰共和国执政与无执政时期的交替出现怪圈，更为严重的后果是在无执政时期荷兰各省议会几乎完全解散了非奥兰椰-拿骚亲王控制地区的荷兰军队。（莫里斯亲王本人因此也从此不能在荷兰的大地上看见他的一尊塑像）

同时，由于荷兰经济实际为寡头商人组成的垄断利益集团控制。他们一方面过着穷奢极欲的生活，一方面利用在航运与金融上的优势无节制的进行排他性区域贸易与区域金融活动，并出于对于短期经济利润的过度追求终于导致了历史上第一次经济危机：1637年荷兰郁金香泡沫危机爆发。

（1635年一种叫Childer的郁金香品种单株卖到了1 615弗罗林。如果你想搞清楚这样一笔钱在17世纪早期荷兰的经济中是什么价值，你只需要知道4头公牛（与一辆拖车等值），只要花480弗罗林，而1 000磅（约454公斤）奶酪也只需120弗罗林。可是，郁金香的价格还是继续上涨，第二年，一株稀有品种的郁金香（当时的荷兰全境只有两株）以4 600弗罗林的价格售出，除此以外，购买者还需要额外支付一辆崭新的马车、两匹灰马和一套完整的马具。）

而在当时欧洲各个国家，科学新发现与制造业新技术层出不穷的趋势下热衷投机的荷兰人错过了一次又一次产业更新的机遇。并且，荷兰人利用经济上与航运的还有金融上的压倒性优势，对其他国家实行排他性经济政策，这样就为之后的一切埋下了伏笔。

终于，在经济上无力与荷兰人竞争的英国人颁布了《英国航运法》，该法案规定从1651年起所有进入英国及其殖民地的荷兰船只会受到严厉限制，而且荷兰对英国殖民地的贸易被禁止。随后法国也颁布了类似的法令。这样，奉行资本主义时代最损人利己政策的荷兰人最终成为自己过于贪婪的经济政策的最终受害者。

在随即爆发的英荷海战中，尽管荷兰人打的英勇而顽强，但是临时组建的舰队与专业军事人员的不足加上匆匆装备在荷兰浅底船上的武器性能又落后于同样为优秀海上民族的英国人，优秀的荷兰海军舰长们无力挽回败局了。而且当时英国的护国主巧妙利用反对奥兰椰-拿骚亲王势力并与当时执政的反奥兰椰-拿骚亲王势力在伦敦签署《威斯敏斯特条约》条约中有个名为《除名条例》的秘密协定，协定的内容就是：保证不把威廉奥兰椰-拿骚亲王选为执政与陆海元帅。

虽然随后复辟的英国国王查理二世（威廉奥兰椰-拿骚亲王的舅舅）废除了《除名条例》，但是此时忙于内斗疏于军备的荷兰政府很显然没有吸取足够的教训。到1670年英国和法国联手缔结了同盟军事协定，终于在1972年3月英国率先向荷兰宣战，随后法国连同、所斯特主教、勃兰登堡选侯在同年4月也向荷兰宣战，由法国国王太阳王路易14 亲率12万大军突破堡垒密集的防线接连攻克联省共和国中的：核尔德兰、奥佛莱瑟尔、乌特勒支、德连特和格罗宁根五省。

但是就在这样的存亡关头联合省中的荷兰省依旧拒绝支持在军队中有声望的威廉奥兰椰-拿骚亲王为荷兰海陆元帅，在其他省的支持下，经过妥协荷兰议会才终于授予威廉奥兰椰-拿骚亲王为荷兰陆海军元帅，不过让人啼笑皆非的是，就在荷兰人四面楚歌的时候，给予威廉奥兰椰-拿骚亲王的任命居然仅仅限于一次战役。

终于在民族危亡之机，在荷兰省、泽蓝省与佛里蓝斯省奥兰椰派造反强迫议会取消《永久法令》终于授予威廉奥兰椰-拿骚亲王终身陆海军统帅与执政。然而长期的军备废弛加上人数上远远落后于法军主力，威廉亲王下令开闸放水，同时边战争边整训部队。

从海上1673年8月，廖特尔指挥的荷兰舰队在特克塞尔附近击溃英法联合舰队。海战失利和对于比荷兰更危险的竞争者法国实力增强的畏惧，促使英国在1674年与蒙斯特大主教与科隆大主教一起与荷兰签定和约退出战争。

同时法国由于英国的退出与大批受法国宗教迫害国内雨果挪份子鼎立支持而且荷兰人又发挥了在独立战争中特有的顽强与坚韧精神，终于在1678年8月法王被迫与荷兰签署《奈梅根条约》。荷兰终于完整的保全了自己在欧洲部分的领土。

然而荷兰在战争中的代价是巨大的，首先在美洲与非洲，荷兰人给英国人和法国人联手驱逐，远在印度的基地也迫于压力而放弃。尽管荷兰保全了去欧洲领土，但是此后的荷兰海上霸主拱手让给了英国，保受战乱之苦的国土恢复也需要大量的人力与物力支持。其带来的后遗症就是尽管天才统帅拿破仑侵略荷兰的时候的确不是当时荷兰人所能抵御，但是当时荷兰人基本丧失卫国一战的勇气。更重要的是，在经济上荷兰不但失去了传统制造业上优势而且在曾经无以伦比造船业上，由于英国的崛起尤其是英国在2500吨级别远洋船舶上的优势，荷兰在当时传统与新兴经济领域中都无可避免的沦落为二流国家。最后是金融业，曾经为荷兰人带来丰厚回报的金融业，也屡屡受到普遍存在的赖帐困扰，而曾经骄横一时荷兰人却对此束手无策。海上马车夫的传奇时代落幕了。

笔者按：还记得一则克雷诺夫寓言里说，一小队蚂蚁拉走了一只天鹅一只驴子和一条大鱼一起来也没有拉走的一辆小车。一个国家可以依仗的究竟是什么呢，是先进的政治制度是先进的局军事制度还是强大的经济制度与经济实力的优势。这三者，荷兰在鼎盛的时代无疑都具备了。

但是值得今天我们为中国明天之富强的同仁思考的是，为什么这样的优势会造成那样的结果。房龙曾经把荷兰共和国比做结合现代民主共和国失败缺点为一身的产物，是失败的先驱。而我认为，荷兰共和国的最终衰落其原因最终是没有平衡好其自身优势的相互关系。

尤其是当执行一种势必要激怒强势领国的掠夺性经济政策的时候，因为出于国内政治利益的短视，不但解散多数军队，更使国内各种势力长期处于极端相互不信任的状态。这样的结果，不但是荒废了战备准备，削弱了军队作战能力，而且更重要的是象荷兰这样的弹丸国家，其国内一直忙于内耗，却忽略了在欧洲大陆尤其是在德国获取战略空间的机遇。

而直到1701年才获得王国地位的普鲁士，尽管没有那么多金钱，经管有着相对落后的制度，尽管军队经常处于四面受敌的不利状态，但是有着清晰发展目标贫困与落后的普鲁士最终一步一个脚印的走上了德国统一的道路。

尽管我和朋友的分歧最终在，荷兰共和国是否能在德国取得优势。但是有一可以肯定，如果荷兰充分利用自己政治、经济与军事上的各种优势，国内外政策能够达成一致意见，不管荷兰最终是否会失去海上霸主的位置，起码不会衰落的那么快。

寓言里天鹅、驴子和大鱼不能拉走一小队蚂蚁就能拉走的小车原因是，天鹅拼命向天上拉，驴子拼命在陆地上拉而大鱼拼命把小车向水里拉。很显然，尽管荷兰拥有了郁金香花冠象征的王冠也就是权力的力量，拥有了郁金香叶子象征的宝剑也就是保护自己利益的力量，更拥有了郁金香球茎象征的创造富裕与财富的力量，尽管这三种力量都曾经为荷兰的富强发挥过不可替代的作用，尽管荷兰因为拥有这些力量曾经遥遥领先。

但是很明显的是当荷兰没有了压力，他所拥有的三种力量的均衡关系相互产生矛盾甚至彼此开始对抗的时候，竞争对手的迅速崛起丝毫没有给荷兰喘息的机会，他们给予了荷兰曾经的霸权致命一击。尽管三种力量最终还是挽救了荷兰在危机时刻免于灭绝，但是我想仅仅获得一个或者几个优势，而不能驾御彼此之间的力量平衡，再大优势往往比不上一小队勤勤恳恳、目标清晰且一致的蚂蚁。

荷兰-仅有郁金香是不够的。

