一个地区领导人想要搞三公司模型却没有印钞权怎么办 

根据三公司模型，改革开放以来最大的失误就是央行的错误，央行盲目学习西方，导致货币供给不足，是引发各种问题的关键。但是，想要说服央行改革想法，有可能不行。本贴子就考虑，如果我是一个相当大的地区的领导，手中却没有印钞权，在这种情况下，如何解决造币问题呢？本贴子给出一些办法。 

不要以为我要取缔资本家之类的，我没有那么左。我还是鼓励私企及集体企业的发展的。但是，我没有印钞权，要发展经济，社会对货币的需求过大，却获得不了货币，怎么办呢？ 

我首先要建立一个“基本供给”公司，这个公司规模特别地大，包括一些农民自愿地合并土地，等等，这个公司在一开始当然要想办法弄到一些贷款或者投资。这个大公司是应当遍布我这个地区的各处的。 

这个基本供给公司生产什么呢？一是生产食物，粮食蔬菜猪肉等等，也有建筑队生产住房，还服装厂生产服装，被子，等等，也有家具公司生产家具。还有医药公司生产药品。 

我这个公司的所有员工，基本上不发工资，或者说，尽量少发工资，而发实物，首先自产自用，给每一个人发粮食发衣服发蔬菜发猪肉，等等。这样一来，公司首先能够内部的员工们自保饿不死，有一个最低限度的自我供应。建好的住房分配给公司员工住，但是不属于他们私有。 

这样的事情在生产力低下的时候是不行的，但是在生产力发展到今天的地步时，是有可能实现的，尤其是不可再生能源的采用，机器的采用。 

公司员工来去自由，但是退出公司的时候，住房也要退出。鼓励公司员工去私企干活。（再注意这一点哟，我不是左派哟）。 

在一开始公司是要艰苦奋斗的，但是，一旦各路生产成形，公司员工们的生活应当有所提高，不仅如此，由于机器的作用，导致许多员工的工作无须那么多，有更多的精力做其它的事情。 

这里的好处是什么呢？因为公司自产自用，这一部分就没有用到货币，就减少了对货币的需求。当然，我也可以制造一个内部货币。这个内部货币其实是不用印刷的，而是我的这个大的基本供给公司内部的计算机数据库，在此公司内部进行核算的时候，作公司内部转账用。 

当公司员工有更多的精力作其它的事情时，首先要让多出来的劳力组织起来，尝试弄一些产品卖出外部，给公司换回一些人民币，这部分人民币属于公司的外汇，是轻易不用的。公司内部的交流采用公司的“内部币”，当然，以电子存储形式存在。外汇只是用来购买不得不买的东西，并组织人力攻关，一定要想办法自己能够生产出来，这样，外汇在这方面就可以不用了。 

因此，公司对于外汇的需求，在弄得好的情况下，是不会无限增长的，也没有必要无限增长。因为空白的不断填补，越来越多的东西自己都能够制造，对外汇的需求就越来越小。 

当然，填补空白的产品，在初期质量一定不如购买公司外部的。但是不管，公司的政策就是坚决地能够使用自己生产的商品就使用自己公司的商品，哪怕质量特差。宁愿使用公司自产的质量特差的产品，也尽量不使用外面能够买到的质量特好的产品。但是要求公司内部的员工一定要努力攻关，使自产商品的质量能够追赶公司外部的产品。 

以此基本供给公司为核心，鼓励本地区私营企业发展，也鼓励员工辞职去私营企业工作。本地私营企业在考虑到基本供给公司的内部货币可靠时，也把计算机网络联过去，建立一个帐房，让本地私营业主能够向基本供给公司购买产品。 

基本供给公司永远是来去自由，任何生活无着的人都可以在公司内部安排工作。基本供给公司也永无经济危机，大不了自产自销，维持大家都有饭吃，有衣穿，有房住，有病可以看。基本供给公司在解决了发展问题，还清贷款之后，永远不借新的贷款，这也是保持永无经济危机的基本手段。
