回云谷子：定义这个东西是无所谓错误的 

比如这儿有一个水果，我定义它为苹果，英国人定义它为apple，那么英国人指责我定义错了，我指责英国人定义错了，这样的争论其实是没有意义的。 

对于价值这种东西也是这样。 

下面我给云谷子网友给出我，我的意思就是“我”，强国论坛上的数学网友这个人，对一个产品的价值就是，生产出这个产品的社会必要劳动时间。而且，我进一步从概率论的角度进行论述，那就是说，社会上各个人生产出这个产品所需要的时间可能不同，这个人需要一个小时生产出来，那个人需要半个小时，还有人需要五个小时。因此，生产出这个产品所需要的劳动时间，是一个随机变量X，我对这个随机变量X取一个数学期望，用EX表示，我就认为这叫社会必要劳动时间，而且就是产品的价值。因此，产品的价值是一个时间单位，比如说小时，这个产品值五个小时，那个产品值三个小时，等等。 

云谷子网友可能会说，你的这个定义不是马克思的定义，马克思的定义是错的，你这个定义是人类首次出现的。我就会回答，哦，是吗？好啊，那我就成了二十一世纪的马克思了，我可不打算谦虚，提出一个说法是前人从来就没有过的，那可是我的梦想。因此我可以自吹自擂“数学网友经济学”。 

但是也许另外有一个网友，比如说草桥关民的，他就指责说，你说的这个定义根本就是马克思主义，你不过换了一种说法，就吹牛说是自己的罢了。我就会回答，哦，是吗？那好吧，那我其实就是在用一种更好的办法来解释马克思主义。但是，这个时候云谷子网友要批评我，就不能够引用马克思的原话，我讨厌那样。你就直接引用我的话就行，我关心的是，我的这段话，有什么毛病吗？会出现什么不好的结果吗？ 

也就是说，我关心什么是真，却并不关心什么是马克思主义。我巴不得我定义的这个价值，和马克思定义的不同。但是，我其实以为我定义的意思就是马克思的意思，马克思的原著，也有可能有说错的地方。但马克思的整体的意思，总的印象，给我的感觉，就是我上面的定义。我上面的定义是在概率论这门学科发展了以后才能够使用的，比如说“数学期望”这个术语，马克思当年根本就接触不到这个术语。但是概率论描述经济学是非常合适的数学工具，因此我就拿来描述了。 

因此，我不妨定义一个小时的社会必要劳动时间，对应于一元钱。将来印钞票都可以这样印，就是上面不是印着“一元”，“五元”，“十元”，而是印着“一小时”，“五小时”，“十小时”。 

比如说这里有一个钻石，我估计如果把这块钻石放在地球上的任意一个地方藏好，然后我到处去找，找到它的时间，有可能一年，有可以一个月，运气不好可能要找五十年，虽然是个随机的时间，但是，我预估我找到它的平均时间是一亿个小时，当然，或者是一亿个人一齐动手都被我雇用每人找一个小时，就能够找到这块被藏起来的钻石，那么，这块钻石就值一亿元钱了。 

按照我的这个对价值的定义，产品价值当然是在劳动中产生的，不需要交换它就存在。 

比如说计划经济吧。虽然计划经济被定义为荒谬，而且，在苏联等国也确实崩溃了，但是在北朝鲜还没有崩溃。即使在苏联，也是持续了七十多年才崩溃的。因此，从科学的角度看，如果把计划经济比做一架飞机。那么，一架完全是空想的飞机，和一架有严重设计错误的飞机，那是不同的。空想的飞机必须从来就没有飞起来过，而严重设计错误的飞机，有可能飞行了一公里后起火爆炸。但是，如果已经飞行了一公里后才起火爆炸，那就已经说明其中确实隐含着某种飞行原理了，就已经不是空想的飞机了。至少苏联人民靠着计划经济活了七十年，并没有饿死，就算毛病多多，但仍然有它的规律性。 

那么，理想的计划经济是没有交换的，甚至没有市场，实行按劳分配制度，多劳多得。比如说一双鞋子，生产出它的社会必要劳动时间是八个小时，因此值八元钱，社会主义计划部门计划总产值的时候，就定为八元钱一双。而且，工人每个人每天创造的价值，也是八元钱。一个工人的收入，当然也是和每天八元钱成正比。但是如果有一个工人特别能干，因此只用四个小时就把这双鞋子生产出来了，那么，按照按劳分配的原则，他的生活比一般工人的生活，要好上一倍。 

按照我的理论（或者万一它就是马克思主义理论），产品的价值在劳动中产生，不需要通过交换它就存在。即使在资本主义社会，一家公司生产出了十万双鞋，价值八十万元钱，则在交换之前，一场大火把这十万双鞋给烧了，那么，这家公司是要认为公司损失了八十万元价值的产品。 

顺便讲一下，我不喜欢云谷子的这种学习和研究的办法，比如说一研究马克思主义，就非要去看那么多马克思主义的书，从马克思的原著中找毛病，然后宣布马克思错误，整个这种学习和研究的办法都是我不赞成的。 

我赞成的是理工科思维。比如说物理学吧，许多现在的物理学博士，甚至是牛顿力学方面的博士，从来就是不看牛顿原著的。牛顿力学的创始人，牛顿先生，它的原著中是错误百出的，而后人则根据牛顿先生的总的思想，进行总结之后，编写了有关牛顿力学的大中小学教材。而且在这些教材中，叙述牛顿定义的办法，和牛顿当年叙述的办法并不同，也已经纠正了当年牛顿叙述方法的许多错误。这些叙述方法采用了牛顿身后的许多新的数学工具，比如矢量代数，欧氏空间，等等，用这些新的数学工具能够更好地叙述牛顿力学。 

我不能够说钻到故纸堆里把牛顿的《力学原理》找出来，在上面吹毛求疵地找几个错（那很容易），然后宣布牛顿力学被我驳倒了。不，科学发展的规范从来就不是这样的。 

因此，云谷子网友在和我争论问题时，不妨假设我是复活过来的马克思吧，那么，就没有必要引用我很久以前的说法了，我现在的说法应当比以前的说法更准确，你就直接批评我的叙述有什么错误就行。我们关心的是学术上一种陈述是真还是假。 

那么，虽然产品的价值是在劳动中产生，而且不需要交换它的价值就存在，或者这么说吧，产品的“社会必要劳动时间”就是产品的“价值”，我把“社会必要劳动时间”这个词全部替换经济学著作中的“价值”一词，结论仍然成立，之所以要定义价值这个词，不是想少敲几个字嘛！瞧，我就这么理解，你云谷子网友有什么批评的吗？ 

而且，虽然产品的价值在劳动中产生，即使自用，也是自用了这些价值（或称社会必要劳动时间），但是万一我们需要交换，则，价格等于价值的交换，是公平的交换，当然，由于种种原因，每一次交换不可能非常精确地公平。但当一种产品产生了大量的交换的时候，这个交换价格的算术平均值，是会趋向于产品的价值的。否则的话凭什么？我花十小时的劳动要交换你五小时的劳动？那我去干你那行好了。

