建议编电视剧的人不要再编“直通通”的作品了 

本贴子强烈呼吁，我国编写电影剧本和电视剧剧本的作家们或者导演们，不要再编那些“直通通”的作品了，现在直通通的作品也太多了一些。我也建议中宣部主管这方面的官员可以有那么一段时间见“直通通”作品就砍。 

什么叫“直通通”作品？这是我专门为此贴发明的一个术语。但我不下定义，我就举例来说明什么叫直通通作品。 

比如说历史上有过一个淮海战役，因此就拍一部电影叫《淮海战役》，历史上有一个康熙王朝，因此就拍一部电视剧叫《康熙王朝》，历史上有过一个人物叫彭德怀，因此就拍一部电视剧叫《彭德怀》。历史上有过一个英雄叫黄继光，因此就拍一部电影叫《黄继光》。历史上有过一个将军叫施朗，因此就拍一部电视剧叫《施朗将军》。历史上有过一次红军长征，因此就拍一个电视剧《长征》，等等等等。 

我现在是一听到一个电视剧是一个直通通的名字，那我就一定不看，懒得看，浪费时间。我要学历史的话，干吗非要从电视剧中学？莫名其妙。中国的编剧们导演们这些年搞这些名堂实在太多了，创造力和想象力惊人地贫乏。 

因此，他们就知道去看历史上有过什么样的事件，什么样的朝代什么样的人物，然后就按照那个事情开始胡编乱造电视剧了。 

什么样的作品不是直通通的呢？ 

比如说电影《英雄儿女》，其中的王成这个英雄，是志愿军中真实出现过的么？没有。但是“向我开炮”倒是一个真实的故事，用爆破筒和敌人同归于尽是另一个真实故事。而这部电影则围绕着两家人的悲欢离合而展开，虽然置于抗美援朝战争的大背景下，却讲的是儿女情长。因此《英雄儿女》是不朽作品。 

拿美国片来说吧，如果美国导演如此缺乏想象力，我们也许可以看到美国电视剧《独立战争》，《南北战争》了。当然，美国人也拍一点直通通，比如《泰坦尼克》，比如《珍珠港》，《中途岛》等等。但是在我看来都是一般化的。 

美国拍的好的电影是什么？比如说吧，《乱世佳人》，就不是一部直通通的，它置于南北战争这个大背景下，讲的是一个叫郝思佳的女人的故事，而且思想还有一些“反动”，比如认为在一个有着黑奴家庭中的幸福生活等等。但是这样的电影反映了美国社会那个时候的时代风貌，因此就成了不朽名著了。不说别的，就说这部电影中的主题曲，一听就知道是《乱世佳人》的主题曲，说明作曲家作曲很用心。 

我以为中国的作曲家也似乎要完蛋了，这些年拍这么多电影，就没有几个曲子能够让我记住的。比如说周星驰的《功夫》本来不错，但是其中的曲子都是抄来的。这甚至还不如英国片《007》，那个主题曲非常著名，你们只要在网上用007搜，就可以搜到一大堆来欣赏，007主题曲甚至被许多港产搞笑片所模仿，借用，大家只要一听到那个旋律，就知道是007。这说明作曲者用心作了。如果一个作曲家这一辈子能够搞这么个曲子，死也值了。 

姜文拍的《阳光灿烂的日子》是一流电影，但很遗憾的是，其中并没有有特色的自己的曲子，也是抄了外国的和抄文革的。现在国内猛吹那个谭盾，但是我就哼不出他的任何一个曲子的片断，就知道他这个人有名，也就是报纸上吹的。当然你可以笑我是音乐盲，我的确是。但是我这个音乐盲怎么就知道乱世佳人知道007？你有种也搞出一个音乐盲都知道的曲子来啊？ 

影片《南征北战》也不错，也是在一个解放战争大背景下的一个虚构的战役。我喜欢这样的片子，也是因为片子中并没有历史人物。其实，片子中有历史人物的，效果并不好，不象一个艺术。比如说电影《淮海战役》因为要拍历史人物，结果必然是一系列镜头集中在各个历史人物中，大人物们纷纷开会，多让人讨厌啊！ 

当然，实在要拍直通通片，也行，但是要有一个原则，就是主题反而不重要，侧题反而要突出。我把这叫主题侧放，侧题主放。 

这里面上层的极品，应当是《列宁在一九一八》，本来讲的是苏联成立的第二年，内战烽烟四起，列宁领导的布尔什维克党遇到的艰难局面。如果要我们的导演拍，那还不得拍出许多列宁在开会？要反映布尔什维克当时的这个政策那个政策，等等，那样拍就完蛋了。 

而这部电影却将焦点放在了其它方面。电影一开始，就是瓦西里和他的老婆亲吻，老婆说孩子快生了，我们拿什么来喂它们？瓦西里说面包会有的，牛奶也会有的，一切都会有的，结果这句话传遍了中国的大江南北。 

再比如说镜头一转，用了很大的篇幅放在芭蕾舞剧《天鹅湖》上，结果全国人民知道天鹅湖的曲子主要就是通过《列宁在一九一八》。 

影片中拍列宁，也是正事少，杂事多，一会儿煮牛奶，一会儿哄一个叫娜塔莎的小朋友，感觉上就没有干过什么领导伟大的布尔什维克的重大工作。 

就说美国片《泰坦尼克号》虽然是一个直通通片，但是也是正题侧讲，反而将主题放在了爱情上，虚构了一个生死爱情的故事。 

我建议中国的导演们，如果实在有表现历史上的某一件事情或者某一个人物的瘾，可以学最近外国人拍的一系列纪录片的方式。比如我就看过描述英国历史上的王朝的轶事的片子，讲述一个宫廷里的故事，但是整部片子不是要编故事，而是一个旁白或者专家白，来叙述故事，这样的片子中有的时候根据需要也会让演员来演一下。但这种演，就好象拍纪录片那样演，也没有对白。用这样的办法来向观众介绍历史，其实也是很有意思的事情。 

而如果硬是要编成一个电视剧，结果就要设计对白，瞎编情节，那个对白设计得不好，根本就不象，也是胡编乱造。既然如此，还不如拍上面的那种纪录片或者叙事片的形式。 

就我观察苏联和中国早期的老片子，觉得那个时代还是有许多优秀的艺术家的。而现在的中国，改革开放之后，艺术家都跟消失了一样。整个影坛那就是一群烂人，完全没有想象力和创造性。 

我以为，这和中国的烂艺人们太喜欢干政，就是干涉政治这一点很有关系。在中国的许多电视剧中，都可以看到中国的文人们什么“恳请皇上”，“建议圣上”的影子，要想干涉政治，就通过文艺来弄。比如要拍一个有关军事题材的，就一定要让观众们看出“如果让我来搞军事，我认为军队的大政方针是什么什么”这样的建议。美国有这样的军事片吗？没有嘛。政治的事情让政治学专家去弄，艺术家就专心搞艺术，不要想那么多的“建议皇上”的事情。苏联艺术家当年在拍《列宁在一九一八》的时候，并没有想那么多政治，就是想把这部片子拍得好看。

