办一个网上工农兵大学的设想 

现在上一个大学挺贵的，一年要缴几千元学费吧。而我觉得，有一些专业，不需要多少实习，是可以在家里面自学的，尤其是家里联上了互联网的情况。当然，有一些专业不行，比如说外科医生，你要有条件做尸体解剖，这件事情不去医科大学可能不行。但是有一些专业，比如金融专业，或者就说这个计算机专业吧，只要联上了网，就可以自学。电子专业？如果真要实习也可以买一些电子元件来搭一个电路试验一下。虽然缺少毫伏表，示波器，但有一个三用表就能够做许多事情。我是电子专业的，但是我就记得我当年在大学里面做的电子试验还是少的，而且做得糊里糊涂的。那些东西成本其实也并不高。 

但是这样一来，如果一个人，是穷孩子，或者就算是富孩子吧，的确是想上大学，我有可能逼问他，你是想要那个文凭呢？还是完全就是想要学习知识？文凭不文凭的一点不在乎？如果说，你就是想要学习知识，想要掌握一门专业知识，想要在这方面的知识达到大学本科，或者硕士，或者博士水平，但根本不在乎任何文凭上的证明。或者说，比如说你是想学英语，却根本不在乎英语文凭，只要听说读写熟练即可，等等。那么，我就认为，自学成材是一个好办法，成本一定要比上正儿八经的大学要低得多。而且，如果这个人根本就在中学就打定了主意那么干，就关心知识，一点不关心文凭，那么连复习考大学这件事情都不用做，在中学飞快学完基础知识后立即进入大学课程的自修。 

想想吧，就算是上网学大学，那上网费全包，一年二千元钱，再买一些书本和纸笔，那也比上一个正经大学要便宜得多，为什么非要上那个大学呢？ 

当然，大家相信还是会非要上那个大学的，是因为现在的有一些工作，的确就是不看本事看文凭的，一个没有文凭光有本事的人，就有可能获得不了干某个职业的权利，即使他真的干一定比正牌大学生干得好。那么，这一点我也无力改变，暂时就是改变不了。 

但是世界上也许总是还有下决心就是要学习知识，完全不考虑什么考大学或者文凭这样的人，这样的人就是下定了决心，一定要把本科硕士博士教授专家所知道的知识都彻底弄明白。那么，假设这样的人有那么几千个或者上万个。则我对这几千个或者上万个人建议，办一个网上工农兵大学怎么样？ 

这里的办，也可以是政府办，也可以是一个个人网站发起，也可以是人民网办，也可以是一个公司办。但我这里讲好了，反正是你要学习知识可以，但是任何文凭你都休想得到！一些知识你学会了没有学会你自己心里清楚。能不能光凭知识完全不靠文凭在社会上混完全看你自己的了。 

正因为完全没有文凭，所以就根本不需要教育部批准，当然，建网站公安局要备案，总不能够搞反党反社会主义的网站，就是学习知识的网站，为了避免麻烦，最好就是理工科的网上工农兵大学。因为毛泽东也这么说，大学还是要办的，我这里主要指理工科大学还要办。理工科大学和政治没有太大关系嘛。 

当然，办网站那就得要有经费，那个经费来源有几个办法。 

如果是国家办，当然是国家掏钱。国家不能够想着挣钱啊赔本这样的事情。国家办一个网上大学，全国人民都可以来学习大学知识，对于我国早日实现四个现代化，善莫大焉，成本一定是很低很低的。 

如果是公司办，也不允许向学生收一分钱，完全免费，成为公益网站，学雷锋做好事，因为你不给文凭，当然不能够收钱。但是，如果点击率高，也可以考虑通过收广告费挣钱。或者，呼吁各界赞助。主要是网站长期需要有人管理，要有版主上班，因此工作人员需要有报酬。个人办，也需要一定的经费，这就要看规模。 

那么，这个网站起什么作用呢？其实本来没有这样的网站，自己去书店买书来自学，也是可以的。但是，也许有的人缺少看哪些书的指导，比如一个人想成为一个数学家，他必须先学哪些，后学哪些，如果跳着学，他就有可能看不懂。此外，有的问题书上讲的不太明白，需要找人问一问，有一个网站，大家就可以相互问一问，也可以有一些大学教师业余时间来做一下义工。 

因此，这个网站就要列出各个专业需要学哪些课程，教材是哪些，参考书是哪些，一个课程要学多长时间，给出一个专业的学习计划。而且，这些教材，希望所有编写教材的人，来一个学雷锋做好事，无偿把版权捐出来。或者，如果他不愿意捐，那好办，由头一些学员先买他的书来学，然后自己每人负责一章或者一节，重新用自己的语言写一遍，写出来自己的教材，放在网站上，那就是自己的版权了，就可以免费了，大家都为祖国的现代化出力嘛。其实现在大学的许多教材不就是你抄我我抄你嘛，只要抄出自己的话来就算数。比如说数学这门学科，各种教材其实都差不多，谁抄谁？什么微积分啊，概率论啊，就都是那些内容。 

这样一来，参加了这样的网上工农兵大学的学生，也没有什么学期的要求，也没有什么注册之类，想学就到网上看，反正网上不给你任何学历证明。但是你按照网上的线索，可以一直学到任意的文化程度，甚至直到最高专家水平。 

当然，也可以给一些在网上工农兵大学学习过的证明，怎么给呢？我下面具体给出办法。 

首先就是一个人要注册，他当然要用自己的真实姓名和身份证号码注册，否则的话，一个虚拟的网名就算弄毕业了，又怎能靠这个网名来找工作呢？当然就不行。 

那么，当他按照一个学习计划学完了一门课程，怎样对他考试呢？在网上考试一定不行，因为太容易造假请枪手了。当然，我的办法也会有人请枪手的，这一点是没有办法。但是我的办法有我的办法的好处。 

我的办法是，每一个学员，要给出自己学过一门课程的证明，就应当给网站做一些贡献，作贡献也算一种实践，一种使用。做什么贡献呢？第一种贡献就是，自己自我出一套考试题，然后自己给出解答。这一套考试题必须是自己编的，前人没有的，完全自己的知识产权，把这一套考试题放到这个网站的题库上，就是一个贡献。但是如果有人揭露出他抄袭，则揭露的人获得一些分数，而抄袭的人就被开除了。当然，开除了以后仍然能够继续学习，我把这叫匿名学员，但网站就没有办法给这样的人进行学历证明了。 

还有一种贡献就是，给出一个这门课程中的某个概念的动漫演示，当然也是不能够抄袭的，这样的动漫演示就放入网站的动漫演示库了，当然网站是免费获得，你是版权放弃，但作为交换，你不是得到了网站的学历证明不是？ 

当然，还有一种贡献就是针对这门课程写的教学或者研究论文在正经的学术刊物上发表。这个很难找枪手，那个枪手自己还想要职称呢，怎么会把一个好主意让给你？但如果真有人愿意这么让，那也没有办法。 

总之，就是每个人要获得成绩，办法就是要给网站作贡献，不是设计一网页啦，就是设计一套教学动画。则网站就可以给出一个学历证明了。或者，他写了一个学某门课程的心得体会，点击率特别高，而且不是抄袭，那也行。 

这样，不管这个人有没有请枪手，反正网站是稳赚不赔的，因为内容越来越多了嘛。题库里的题越来越多，教学的演示也越来越多，才不管是不是枪手做的呢！那个枪手都不愿意自己挣钱了，有什么办法？ 

当然，对于我的所有这样的想法，我都是口头革命派，想出来在强国论坛上一说就完事，我可不愿意真的就干起来。 

当然，这样的网站是需要一些老师答疑的，而学生当然也可以相互答疑，大家相互讨论相互提高。出去对外都声称自己是工农兵共产主义劳动大学的学生。那么，所有的老师，每个人少干一点，就算义工吧。 

本来这事共产党组织挺好，但是共产党有可能忙不过来这样的事情。 

其实这可能是一个抱效祖国的好办法，毛泽东也就是从开工人夜校起家的嘛。 

中国发展几千年，相当长一段时间里有科举制度，但却导致了大部分人不识字，为什么？因为人们的学习都不是为应用，不是为学习知识而学习，而是为了那个文凭而学习，一旦人们觉得自己获得不了文凭，也就不学了。 

中国历史上几千年，人民文化水平提高最快是毛泽东时代，为什么一下子几亿人口大多数都识字了呢？就是因为那段时间一直宣传学习是为的掌握知识，而且，也没有什么考试，大家你帮我我帮你，就是为的学个知识，正如《夫妻识字》中唱的，学了字，放光明，如今咱们翻了身，睁眼的瞎子怎么能成？尤其是穷孩子苦孩子，究竟是花那么多冤枉钱去弄文凭，还是学知识？自己要想清楚才是。

