云谷子并没有驳倒马克思主义的劳动价值论，只不过简单地宣布其为谬论而已 

这一点我在强国论坛上发明的“筛选性劳动”就已经成功地为马克思主义辩护了。但是很可惜，云谷子网友并没有看到我的这个辩护，因此又在炒冷饭。 

但是我现在也找不到我的筛选性劳动的贴子，不妨就云谷子网友的那个亚当斯密的所谓悖论再将我的筛选性劳动再说一遍。 

首先还是简述马克思的劳动价值论。那就是，任何产品，如果你想获得它或者制造它，你就得费功夫，这个费功夫，就被称之为劳动。 

此外，任何人费功夫弄出来的东西，有可能希望和别人交换。而在交换的时候，希望能够获得一个公平的交换。劳动价值论就是从这里出来的。 

怎样才是公平的交换呢？打个比方，如果我去旅游，到了一座山上，口渴了，想喝水，因此那个地方有人卖水，当然是山上假设没有山泉可以喝，否则也就没有人卖水了。有人卖水的地方已经说明了水的获得需要费功夫。也就是要花劳动从山下什么地方运上来。那个人卖矿泉水，六元钱一瓶，我觉得很不公平。但我也有我的行业，我的行业，每小时挣多少钱也是有一个收入的。那么，如果我觉得那个卖矿泉水的人太宰人，我可以有一种选择，就是转换行业，我也在那个山上卖矿泉水，比那个人的便宜一些，但比我原来的工作收入高，这样竞争的结果，会导致矿泉水的价格下降，降到什么程度呢？就是我放弃我的工作来卖矿泉水，和我干原来的活，收入是差不多的。否则的话，这种劳动力的流动是肯定存在的。 

任何一个行业，做那个行业的人都是要挣钱的，如果觉得有其它行业更挣钱，自然的选择就是往那个更挣钱的行业流动，这种流动的结果必然导致另一个行业的价格下降。而劳动力流出的行业，产品的价格会上升。到什么时候就不流动了呢？到了大家都觉得无论干哪行，只要费的功夫差不多，挣的钱多少也就差不多。但这么来一马克思的劳动价值论就成立了，就是说，平均而言，一种产品费的功夫和另一种产品费的功夫相当，才能够交换。因此生产一种产品的价值和生产出它的社会必要劳动时间，是成正比的。 

现在来说筛选性劳动。打个比方，平均每十粒黄豆有一粒个儿特别大的。因此我就雇人从一大批黄豆中筛选出这些粒儿特别大的黄豆，我用一元钱买下了一公斤黄豆，说明这一公斤黄豆的社会必要劳动时间是一个小时。然后我雇人从这一公斤黄豆中将大个的筛选出来，最后筛选出一两个大的黄豆，假设这个人用了一个小时的时间，因此，这些个大的黄豆，每一两一元一角钱，如果筛选后剩下的黄豆我还能够原价卖出的话，则九角钱将它们卖出，则个大的一两黄豆的价值中，其中的一角钱是成本，另一元钱的价值是我雇的这个人劳动的结果。我这里假设我没有剥削。 

这样的筛选性劳动在人类社会中是非常普遍的。比如说，每一千粒砂子中有一粒是金砂，因此，我就要雇人来将金子淘出来，掏出来之后，金子就凝结了人的劳动，金子的交换价值，就是和把金子淘出来的这个人的社会必要劳动时间成正比。 

回答亚当斯密的这个悖论很容易了，就用这个筛选性劳动的解释就够了。 

假设世界上有许多石头，每十万块石头中有一块是钻石。因此，钻石公司要从许多石头中去筛选出钻石来出售。因为如此，钻石公司就必须雇许多员工来找钻石，假设雇一万个员工，平均每天能够找到一块钻石，但是功劳不能够只归于具体找到那块钻石的员工，因为是一万个人一起找才找到的。这才构成一个稳定的产业。 

当然，也可以这一万个人并没有雇佣关系，也惦着一起找钻石，在这种情况下找到钻石的人拥有这块钻石。但其实他的挣大钱，是在其它的九千九百九十九个人的徒劳无功的寻找合并在一起的，没有其它的人的徒劳无功的劳动，当然也就不会体现出他的这块钻石的价值。 

此外，现在用概率论能够更准确地描述马克思的社会必要劳动时间。假设某一产品的交换价格为P，而它是一个随机变量，因为每一次的交换，和各个人需要的程度，讨价还价的技巧有关系。一个随机变量，就是做一次试验获得的一个数字。 

如果世界上只有一个产品，不存在批量，不存在产业，就那么一个特例，就相当于随机变量总共只试验了一次，在这种情况下，交换价格是不稳定的，有可能是任何值。 

但是既然如此，经济学就没有意义，经济学当然不关心罕见的，可能几千年才发生一次的，荒诞的那么偶而一次的交换。经济学关心的是国计民生，是一个经常发生的交换，是有一个行业，这在一个社会才是有意义的。 

因此，一个产品只要有一个公司来经营，而且是长期经营，总有相应的产品出售，就相当于这种产品的交换价格这个随机变量，是试验了多次的。在试验多次的情况下，每一次交换，价格都不同，比如同样质量的一块黄金，今天可能交换出一百美元，明天也许就是一百零一美元，后天也许是九十九美元。这个时候，把各次交换的交换价格取一个平均值，按大数定律将趋向于一个数，被称为交换价格P这个随机变量的数学期望，EP，用V来表示，因此就是V＝EP，这个V，是和生产出这人产品的社会必要劳动时间成正比的。 

因此，只要有专门生产钻石的钻石公司存在，这个公司当然要雇用人力物力长期寻找钻石，则越难寻找到的钻石，当然寻找到它的社会必要劳动时间就越长，钻石当然就越贵。 

我用这种办法都解释了另一个网友的质疑，他就说某一种始祖鸟的化石价值特别高。我就解释说，世界上有成千上万的石头，其中只有非常少的比例的石头正好是始祖鸟的化石。因此，要找到它，就要费时间，始祖鸟化石的价值，就和找到它的社会必要劳动时间成正比。那其它石头为什么就没有价值？那是当然，正如我前面说的淘金，从砂子中淘出金子，而不是金子的砂子当然是没有价值的，筛选性劳动的价值，集中到已经筛选出来的那一点产品之中了。

