诸网友根本就不需要考虑什么左右不左右的问题，只管有什么说什么 

因为我一直认为那个能不能左右的问题实在没有争论的必要。象草桥关民说的那个什么红薯粉干我屁事。顺便建议一下诸位和我争论的网友，如果你和我争论，那就必须假设其它的网友们不存在，上网的最重要一点就是不要怕挨骂，一挨骂一生气，结果可能就不大好。草桥关民这种做法不对，有的人似乎拥护我干我屁事？我基本上很少理那些拥护我的网友，懒得理。 

我是认为，诸网友在网络上，有什么话就说什么话，不要管能够左右或者不能够左右政府的政策，写出言论来放在那儿，那就够了，不必管国家领导人怎么想。 

其实，所谓的左右政府政策，也有各种左右或者影响的方式。比如说吧，假如网上的确是有一种错误思潮，政府看了觉得问题严重，因此采取相对应的措施，这就是一种影响或者左右的方式。比如邓小平就说过，改革开放以来最大的失误就是教育，而且指的是政治思想上的教育。那么，如果网络上普遍出现了一种错误思潮，就算那个数学网友在其中起到了很坏的作用吧，那也表明了政治思想工作的效果不大理想不是？因此就要调整相应的政治思想工作的办法，避免再犯邓小平说的那个改革开放以来最大的失误不是？ 

此外，还有一些人生活过得不好，因此怀念过去，这一点如果政府注意到了，当然也要采取一定的调整措施。比如有一些人，就算是以前的既得利益吧，现在利益受损，因此抱怨改革，政府也要采取一个什么办法补偿利益或者给出前景，毕竟不是敌我矛盾，还是人民内部矛盾嘛，既然是人民内部矛盾，就不应当采取骂的办法。 

还有一些网友，针对一些具体的社会问题提出了一些建议，就算这些建议大部分都有缺陷，可能不灵，但是万一就有灵的呢？因此经常上网看看网友们都有何高见或者低见，有的时候对于政策形成的思路也是有好处的。就比如说，一个象棋高手，在棋局下到某一状态时，也不妨听听普通人有何高见，万一就有高见呢？ 

此外，一些政策的实施，使群众满意了，一些成果的出现，使群众欢呼了，这种好的信息反馈也可以推进和激厉政府的进一步改善。群众的啦啦队作用也对政府的好行为有推进作用的。 

如果说网上流传着一些谣言，有可能影响到社会安定，则政府就需要追查谣言，研究谣言的成因，这也影响了政府的政策。 

就算是对社会动手术，那么，被动到的部分有疼的反应，作为外科手术医生也是要采取措施的，不打麻药就开刀也是不人道，而且病人胡乱挣所这个手术也会失败的。因此也需要有类似于麻药的措施，至少让病人别那么痛苦，这也是一种反馈。 

其实，说什么网上言论左右政府决策，也许政府决策反过来左右了网上言论呢？这些不是已经有过一个术语叫做“良性互动”吗？ 

有一些事情网友们也未必就应当得意，比如有一些事情，以为是网友推动的，其实可能政府本来就想到了，这种巧合让网友自以为自己的言论有作用，但可能没有什么作用，都是有可能的。 

但是这些都不用管，大家都是有什么话说什么话，把言论摆在网上，政府看着办好了。 

有的网友有可能过于重视自己写的东西了，觉得自己的东西是呕心沥血弄出来的，因此如果不受上面重视，内心就特别难受。我觉得还是建议这样的人稍微地玩世不恭一些，不要把自己写的东西看得太过重要，不要自视过高。 

此外，再说一说什么红薯粉的事情，我对于这样的事情其实很反感。那根本就不干我的事情，我在网论上从来都认为自己是独立的，不打算和任何的别的网友搞什么联合行动或者相互统一口径之类，我的观点那就是我的观点。我呼吁那些个什么红薯粉不要再弄了，我不是歌星，不需要人捧。如果真喜欢我写的东西，那么我请你们帮个忙，任何网友写了骂我的文章，你们都要表示支持，在后面跟贴说“写得真好啊！，数学就是个混蛋”，那就对了，千万不要骂那个人，行不行？

