大陆猜想

全文包括三个部分：世界近代史，中国近代史及台湾问题与战略展望。

世界近代史部分

引言

展开世界地图，一个简单事实立刻呈现于眼前——世界上适于人类居住的土地大致分为两片。在哥伦布踏上印第安人的土地之前，可以认为两片大陆上的人们各自独立地书写着自己的历史，彼此之间没有任何实质性的影响和交流。因此，当我们试图理解全部人类历史尤其是近现代史时，便会自然地产生一个猜想——如果没有所谓的“新大陆”或者世界上所有的陆地都连成一片，近现代历史又将会如何？这个猜想就是笔者所称的大陆猜想。对于这一猜想的讨论将使我们更加全面的认识西方文明，促进国家的和平统一和民族的伟大复兴。

近代世界风云变幻，最主要的特点应该是西方的殖民扩张和持续的技术进步。西方文明异军突起，短短四百年间将整个世界纳入了其殖民体系。其他国家大多沦为殖民地，中国等几国也仅保留名义上的独立。同时，技术的发展日新月异，人类建立了庞大的工业体系，掌握了空前强大的技术手段。凭借着先进的技术，西方文明在全球获得了压倒性优势。然而，造成这一结果的原因到底何在？假如世界上的陆地连成一片，西方文明能否获得今天的强势地位？技术进步又是否能够取得如此辉煌的成就？1要回答这些问题，我们就必须理解地理障碍对人类社会演变的影响。事实上，以上两个问题的答案都是否定的。换言之，整个世界的陆地大致分为两片或者说美洲的存在这样一个简单事实是西方殖民扩张和技术进步的必要条件（不是充要条件！）。

1．严格说来，当以亚欧和非洲的古代史作为分析依据时，需要假定上述地区的气候不受这种改变的影响。

问：地理障碍为什么会影响技术进步？

答：现代人一般倾向于认为技术进步是一个连续不断的过程，并且在未来仍将不断的加速发展。单就人类的认知能力而言，这或许是可能的。不过技术进步本身必须依赖于现有的技术手段，也就是说人们必须用现有的工具来发明新的工具。但是技术发展同时又使战争的破坏力和破坏范围急剧上升，换言之技术的发展使得自身被全面破坏的危险增加。如果现有的工具全部或大部被破坏，那么人们将无法发明新的工具。而在战争中，地理障碍无疑可以保护现有的工具免遭战争破坏，因此会促进技术的发展。以下详细分析。

技术本身是中性的，也就是说技术仅仅是人类所掌握的手段或工具。技术从来都是一把双刃剑，在推动生产发展和经济繁荣的同时必然也在更大程度上增强了战争的破坏能力。例如二战无论在人员伤亡和财产损失方面的破坏都要远大于一战。战争的破坏范围由古代弓矢所及扩展到火炮射程之内，随着飞机的发明又进一步推进到敌国腹地。现在，弹道导弹和远程轰炸机已经可以对世界任何一个角落进行打击。因此随着技术水平的提高，战争的破坏力必然迅速上升，迟早会迫使人类反思技术对于人类到底意味着什么。人类对于技术进步的热情将会耗尽，同时支撑工业体系的物质基础也将残破不全。但是诸位可能要问，尽管这个分析能够自圆其说，然而这一情况并没有出现。二战之后的世界比以往更加繁荣，人们对于技术的热情更加充沛，这又怎么解释？可见这种说法并不可取。说到这里就不得不回到篇首所提的大陆猜想了，也就是要考虑地理障碍对于技术的促进作用。

以二战为例，假定美洲不存在，那么美国自然也就不存在（这一结论的证明繁杂，略）。同时假定二战前期的进程不受这一情况的影响。在这一前提下，二战不论孰胜孰败，战争绝不可能在西元1945年结束。

首先单以英国之力不足以在法国或意大利登陆。德国可以集结更多兵力于东线。第二，英国工业实力远小于美国，纵使能够夺取制空权，对于德国战时生产的破坏势必有限。尽管德国的工业生产在44年达到高峰，但是没有美英的战略轰炸这一峰值必然更高且持续更久。

第三，北极航线的开通在最困难的时刻给予了苏联有力的支持。虽然援助的数额和重要性众说纷纭，但是没有这一援助苏联反攻的进程将减缓，在45年攻克柏林是不可能的。此外，参战各方都在不断的研发新型武器，最典型的是原子弹。如果战争的时间延长，战争的破坏力势将快速上升。

西方文明必然受到更加严重的创伤，技术的破坏力将会表现的更加淋漓尽致。而美国由于处于另一片大陆之上，免于受到战争破坏，工业体系完好无损；这也正体现了地理障碍对于技术发展的促进作用。所以美国可以为欧洲的重建提供一切必需的产品。事实上美国也正是这样做的。

如果没有这一条件，欧洲的重建势将旷日持久，德国的民主进程也无法启动；欧洲必然陷于长期的战争阴影之中。为简单起见，应用一次中学教科书的结论：社会存在决定社会意识。在这样的情况下，社会存在将迫使人们进行反思，重新考虑技术所能够带来的净收益。

整个世界也会重新审视西方文明，看到其自身致命的弱点。一战的情况与二战类似，诸位有兴趣可以参考一战进程。所以，正是由于美国的存在缩短了两次世界大战的时间，减缓了西方文明受到的破坏同时使得欧洲在战后能够迅速复苏，从而掩盖了西方文明自身的弱点。因此现在的社会存在使得人们相信技术发展将会使人类拥有更加舒适和幸福的生活。

问：为什么美国能够有这样的影响力而欧洲国家却做不到？

答：主要还是在于美洲的地理条件或者说地理障碍。它保护了美国的工业体系，也有利于民主制的建立和运转。这里先讨论工业，民主制后面详细分析近代史再讲。

飞机是现代科技的结晶，航空工业是一个国家工业实力的标志之一。但是与其他发明一样，飞机也迅速被应用于战争。先分析英国，一战期间飞机作战效能有限，轰炸没有伤及英国元气。虽然日不落帝国在战后仍然可以勉强维持，但英吉利海峡已经不能像拿破仑战争时那样为英国提供周到的保护了。

随着航空工业的发展，二战时飞机的效能有了突飞猛进的提高，英吉利海峡的保护作用进一步降低。依靠航空兵破坏英国的工业已不再存在任何技术障碍。为了保卫超级密码，考文垂不得不成为一片瓦砾。尽管德国缺乏四发重型轰炸机和梅109的航程不足限制了其对英国的破坏程度，但是这已经足够摧垮一个盛极一时的帝国了。二战之后，日不落成为了历史名词。

想比之下，美国的位置较英国更加有利。如果德国要使用航空兵打击美国，飞机的续航能力至少要在12000公里以上。而这样的要求对于当时的技术水平而言根本不现实，所以依靠陆军航空兵攻击美国存在技术障碍（梅264并未定型）。由于德国是大陆国家，使用海军航空兵攻击美国在战略上又不可行。

因此，由于当时技术水平的限制大西洋尚可以有效的保护美国，美国的工业实力在战争中毫发无损。这样就使得美国能够加速战争的结束并支持欧洲的重建。同样由于航程的限制德国也无力破坏苏联乌拉尔山地区的工厂。而如果所有陆地连成一片，这种保护作用将不可能存在，美国的影响也就无从谈起。

所以，西方文明的强势和人类对于技术的热情能够维持至今，都必须依赖于一个简单的事实，那就是美洲的存在或者说是两片大陆这样一个简单事实。这样我们又回到了大陆猜想。

问：那么地理障碍的存在必然促进技术的发展吗？

答：不是。地理障碍也会阻碍技术的发展，特别是在古代。简单说在地理障碍同时阻断信息交流和贸易以及战争破坏力的情况下，地理障碍主要起阻碍技术发展的作用，但是同时也为更大范围的技术发展准备了条件。在地理障碍只能阻碍战争而不能阻碍信息和贸易的情况下，地理障碍促进技术的发展；也就是二战中的情况，不再重复。下面详细解释阻碍技术发展的情况。

对照世界地图，很容易发现美洲两侧被大洋与亚欧大陆隔开。由于美洲与亚欧大陆被地理障碍隔开，信息交流和贸易以及战争破坏力在古代全部被切断。而美洲又有其天然的缺陷，因为整个美洲大陆缺乏可供驯化的牲畜。由于美洲野马的灭绝，在整个美洲，没有体力较强且适合驯化的大型动物，比如马，牛，骆驼等。美洲土著只有一种半驯化的羊驼与之为伴且负重能力极低。所以，在古代印第安人的字典里绝对不会有骑兵这个词汇。

那么缺少畜力又对社会有哪些影响呢？直接的后果就是美洲土著没有发明畜力车，所以造成其社会运输能力极其低下。按中学课本中的结论，商品经济分为商品生产和商品运输，换言之缺乏运输能力的社会无法建立起繁荣的商品经济。而手工业的发展又必须依赖于商业，所以其手工业的水平也必然是相当低下的。直到白人入侵之前，美洲仍然停留在青铜时代，而此时整个亚欧大陆和东非西非早就进入了铁器时代。

事实上进入青铜时代的也不过中美洲而已，南美和北美的广大地区还处在我们通常所说的原始社会。这就是缺乏畜力的第二个重要影响，运输能力不足使得美洲土著缺乏跨越地理障碍的能力。因此很难把其文明传播到其他地区，不论是使用贸易手段还是武力征服。而类似的情况在亚欧大陆就不存在。

再者，军事行动直接依赖于后勤。缺乏运输能力的社会自然就难以支持大规模的机动作战。即使是掠食于敌也同样需要运输能力，因为步兵所能抢劫的范围太小而且抢到的粮食也必须运回营寨；所以美洲土著不可能有大规模机动作战的实践。为简单起见，再次应用中学课本中的结论：正确的理论必须来源于实践。既然没有这样的实践可以想见美洲土著也无法建立指导大规模机动作战的理论。而对比中国，这样的理论正是在战车兵大行其道的春秋时代建立的。

据说欧洲野马也曾经灭绝，但是欧洲人可以从亚洲引进种马。而为什么美洲不可以呢？因为大洋阻隔。苏美尔人1大约5000年前发明了畜力车，亚欧大陆其他地区或引进或发明，为什么美洲不能够呢？也是因为大洋阻隔。亚欧大陆都已进入了铁器时代，为什么美洲无法引进冶铁术呢？还是因为大洋阻隔。如果欧美两地在古代存在人员流动，印第安人就完全可能提前感染并获得对天花的免疫力（天花的影响请参见后面的问答）。欧洲人从蒙古学会了大纵深迂回和使用火器，为什么美洲又没有学到呢？又是因为大洋阻隔。倘使美洲与欧洲古代存在贸易，纵然买不到《孙子兵法》，《高卢战记》总是看得到的，决不会在面对白人时手足无措，方寸全乱。此外，大洋的阻隔还造成了美洲对于天花的免疫力极其低下，使美洲被欧洲彻底的征服。这一点后面会谈到。

总之，地理障碍的阻隔使美洲土著的技术水平远低于亚欧大陆，其战斗力也远低于亚欧以及非洲等地。也就是说两片大陆这一简单事实造成了美洲的战斗力极其低下，当然马的灭绝也是重要原因。

1． 苏美尔人生活于两河流域，在西元前两千年左右被闪族征服。

问：美洲土著的战斗力远低于亚欧大陆又产生了怎样的影响呢？

答：这使得美洲极易被亚欧大陆的文明征服，由于距离远近的不同，欧洲征服美洲的可能性最大。事实也正是如此。如果没有美洲，那么整个殖民体系的建立是不可想象的，也就是说欧洲不可能在近代征服全世界。

近代的殖民扩张始于美洲，而且对于美洲的征服简直容易到了让人咂舌的地步。阿兹特克（今墨西哥）据说曾有600万臣民，而科尔特斯彻底灭亡这一帝国所动用的总兵力不足千人。印加帝国也是兄弟水平。总人口千万上下，而毕萨罗所部据说不过169人。毕萨罗在进军途中，先后在豪哈、比尔卡苏阿曼、比尔卡康加和库斯科四次战役中大败印加军队，参加这些战役的西班牙人分别只有80人、30人、110人和40人，而每次战役击溃的印加军队则往往数以万计。欧洲人后来的对于美洲其他地域的征服也基本势如破竹（除美国西部阻力较大）。就这样整个地球陆地的1/3（不计南极洲）成为了欧洲人的囊中之物，西方文明的势力范围由1000万平方公里爆炸般的扩展到5000余万平方公里。广阔无垠的沃野成为庄园，成千上万的土著沦为奴隶。来自“新大陆”的财富源源不断地流向欧洲使得欧洲迅速走向繁荣。而对比其他地区的征服，情况则完全不同。

新航路开辟后，白人就一直试图征服非洲。但是受到土著居民强有力的抵抗和气候条件以及热带疾病的限制，长期只能在沿海保留少数据点，无法深入内陆。这种状况一直持续到1870年。而对于非洲的瓜分直道到20世纪初才得以完成。即使如此，埃塞俄比亚和利比里亚仍然保持了形式上的独立，按我们习惯的说法叫做半殖民地。前者曾独立击退意大利的入侵。印度中东等地的征服与之类似，都是长期渗透和扩张的结果，与征服美洲的难度比较起来简直是天壤之别。事实上，澳洲土著与美洲类似，不过澳洲对人类历史的影响远小于美洲，故不单独列出，仍然按照两片大陆来讨论。这样我们就再一次回到了大陆猜想，因为造成这一状况的根源就在于美洲是一片单独的大陆，或者说是大陆分为两片这样一个简单事实。之所以重复提出这个简单事实 ，就是希望读者给予充分的重视，它对于近代史实在是太重要了。

问：美洲被轻易征服还有其他什么直接原因？

答：主要是天花。一般的说法是美洲地区本没有天花，是由西班牙人带来的，就像蒙古西征把鼠疫传播到欧洲一样。“１７、１８世纪天花在西半球肆虐，当时欧洲的天花病死率为１０％，而美洲高达９０％。一些历史统计认为，天花曾至少造成１亿人死亡，另外２亿人失明或留下终生疤痕。”天花由病毒引起，表现为高烧、浑身乏力、恶心呕吐和严重皮疹，无药可治。印第安人由于地理隔绝，对于天花、麻疹、伤寒等疾病毫无免疫能力，只能成群成群地死去。对天花瘟疫造成的可怕结果，一个目睹西班牙殖民者征服阿兹特克帝国过程的传教士这样描述：“在一些地方满门皆绝。死者太多，以至无法全部掩埋；而臭气漫天，只好推倒死者房屋以作坟墓。”在17世纪，据估计西属美洲的人口从５０００万锐减到４００万。”如此残酷的现实彻底摧毁了印第安人的抵抗意志和自信心。虽然一般说来有压迫就有反抗，但是他们再也没有反抗的勇气了。幸存的印第安人成为一群无足轻重的顺民，在美洲的政治生活中再也没有什么作用。就这样，美洲成为了真正意义上被征服的大陆。不过印第安人也并非没有回赠，梅毒就是美洲送给欧洲的“礼物”。1

前面说过，造成美洲土著免疫力如此低下的原因在于缺乏与亚欧大陆的贸易，从没有接触过此类病毒。

此外，美洲的宗教也有大问题，一直用活人献祭。据说阿兹特克一次大规模的祭祀活动中屠杀了两万战俘，整个祭坛的台阶都被鲜血染黑了。所以在战争中阿兹特克的首要目标是俘虏对方而不是消灭有生力量。这也是军事上失败的直接原因之一。同时这种大规模的屠杀战俘也导致了美洲人口密度较低，不利于抵抗外部入侵。如果能够和外部进行交流，那么这种残酷的祭祀方式很可能提早终止。

1． 赛瓦斯托波尔玫瑰网友认为梅毒并非由美洲传到欧洲，在欧洲很早就存在。证据是：一个叫Joseph Carter的美国考古学家1992年在意大利一个叫Metaponto的地方出土的古希腊人遗骸中发现有梅毒的迹象，最明显的就是增厚的头盖骨。而在中世纪欧洲也有病症与梅毒极其相似的病征的记载，由于欧洲一直到16世纪才把梅毒和麻风区分开来，所以这方面的记载很不完全。由于与多数文献的记载有出入，此处存疑。

问：征服美洲对于整个殖民征服的过程具有怎样的作用呢？

答：前面提过，如果不能征服美洲，那么整个殖民体系的建立是不可想象的，也就是说欧洲不可能在近代征服全世界。

首先让我们用中国历史的春秋战国时代进行类比。

东周时期，天下大乱，礼坏乐崩，纷扰动荡长达五百年之久最终一统于秦。秦国能够实现统一原因众多，但征服蜀地是一个不可缺少的重要条件。东周慎靓王五年（西元前316年），张仪与司马错进行了一次影响中国历史进程的著名辩论。其时，巴蜀相攻，巴遂求救于秦。此时韩亦举兵犯秦，秦王犹豫不定，问计于群臣。

张仪以为应当出兵伐韩，以求挟制天子，进取中原。即所谓“争名者于朝，争利者于市。今三川、周室，天下之市朝也，而王不争焉，顾争于戎狄，去王业远矣。”而司马错却力主伐蜀。因进取中原势必使诸侯惊惧，合纵抗秦。且挟制天子，恶名播于天下，秦必成天下众矢之的。

然而此时秦之势力不过是关中平原地区。关中平原的人力物力即决定了秦的军事实力。而以如此有限的军力要实现张仪的战略目的毫无可能。倘若趁机伐蜀则可以使秦国轻取成都平原千里沃野，兵员粮草取之不尽。且四川地域闭塞，偏远蛮荒，诸侯不以为意亦无力干预。以秦之力，唾手可得。待地广国强之后，再图中原即可轻车熟路。

以战略论之，伐蜀才是真正领会了孙子以迂为直的军争之道。因为仅靠关中一隅之地，秦根本无法支撑旷日持久的统一战争。以王翦灭楚为例，单靠关中平原根本不可能动员60万人走上前线并保障前线的粮草供应。只有先取巴蜀，展疆拓土，富国强兵，而后才可能在战略上争取到更大的优势，为问鼎中原奠定基础。

不取巴蜀，则秦国问鼎无望，统一或由关东某国完成，或者大大延缓。而张仪所议之出兵伐韩，看似捷径，实则毫无取胜希望，不过是徒耗国力而已。

现在再把眼光转回近代。当我们从战略角度去分析近代的整个殖民过程时，就会很容易看到：美洲正是欧洲的巴蜀。西元13世纪末，十字军已经在西亚地区碰得头破血流，狼狈回到欧洲。其后，奥斯曼帝国兴起，对拜占庭步步紧逼。1453年，君士坦丁堡城破，拜占庭亡国。大批学者仓惶出逃，从他们那里西欧又了解到了其古代的文化传统和成就，并随后加速了欧洲的文艺复兴。

占领伊斯坦布尔后突厥继续向东欧推进，整个欧洲诚惶诚恐。以此时欧洲的实力，纵然竭尽全力，也不能攻掠亚洲和非洲。其实力较之秦与关东诸国的力量对比更加悬殊。但是美洲的征服彻底改变了一切。欧洲人不费吹灰之力获得了整个世界1/3的土地，颓势阴霾一扫而尽。

中美洲是世界金银矿藏分布集中的地区，无尽的黄金和白银源源而来，以至于欧洲出现了人严重的金银贬值（西方史称价格革命），欧洲的商业似乎在一夜之间就获得了繁荣。在那个时代，恐怕连他们自己都会惊诧于所取得的成功。黑死病造成的恐慌和衰退已经成为了历史，欧洲人开始再次满怀信心地注视整个世界。

既然四倍于欧洲的土地都已经在自己的脚下臣服，这个世界上还有什么做不到的呢？在某种意义上说，自信心有时比实力本身更加重要。设想如果当年蒋张二位对于自己的实力具有足够的自信，又怎么会有不抵抗的事情出现？

来自美洲的财富不仅促进了商业的繁荣，同时也加速了技术的进步和金融业等新兴行业的崛起，因为很多情况下技术研发所需要的经费依赖于商业的支持。而如果没有技术进步就不会有先进的火器。

由于东非与西非广大地区长期与中亚和欧洲进行贸易，和外界不断的进行文化和技术交流，所以非洲抵抗欧洲入侵的能力比美洲要强大的多。没有先进的火器则征服非洲就完全不可想象，这一命题在亚洲也同样成立。

问：如果欧洲完全依靠自身力量发展技术，提高热兵器的性能，有了火器不是一样征服非洲和亚洲吗？

答：这是做不到的。因为真正高性能的热兵器依赖于产业革命和电力革命，而没有美洲的征服不可能进行技术革命。

技术进步是在所谓的资本主义确立之后才大大加速的，如果按照16，17世纪的情况，欧洲在武器方面的优势并不明显。况且非洲各部落在与白人的贸易中已经获得了数量不等的火器。如果技术进步的速度较慢，通过贸易黑人的武器更新速度也完全可以跟上，而且在多雨的森林中火器的效力还要大打折扣。

但是随着产业革命和大工业的建立这一情况彻底改变了。而按照我们通常的说法，要建立大工业首先要确立资本主义。资本主义的确立又必须具备两个先决条件，资本的原始积累和足够多的自由劳动力。而如果不能够征服美洲，那么资本的原始积累就无从谈起。

所谓原始积累首先就是要求获得足够数量的货币，在那个时代就是黄金和白银。事实上，正是美洲的黄金推动欧洲完成了原始积累的过程。拉丁美洲金银储量丰富，而且对于白人而言 几乎没有任何开采成本，土著居民被迫在矿山充当奴隶。从1521—1600年，西班牙从美洲掠走的黄金为20多万公斤，白银为1800万公斤。16世纪末西班牙控制了世界黄金开采量的83%。

金银的大量流入，造成了欧洲物价的上涨，直接推动了欧洲的商业革命的出现。而商业革命的发展又导致了产业革命。所以说没有美洲的政府就不会有资本的原始积累，而没有原始积累对历史所可能产生的影响不言而喻。

所谓的对于亚洲和非洲的征服也就无从谈起。即是侥幸征服若干国家，至多是亚历山大时代希腊化的现代版，很快就成为过眼烟云。

如果欧洲试图从亚洲或非洲掠夺足够黄金，那么必须征服这些地区，因为欧洲在丝绸之路贸易处于逆差。单靠贸易不可能从亚洲获得足够的贵金属。非洲的黄金虽然流入欧洲，但是数量不足以抵消丝绸之路的逆差。而征服并长期亚洲和非洲的难度远比美洲高的多。以欧洲的实力无法做到这一点。即使短暂占领，也无法长期控制，来不及完成原始积累。因此无法制造高性能的热兵器。

总之，从战略全局而言，整个殖民征服的过程是欧洲人首先避实击虚，向西征服美洲。尔后不断的积蓄力量并巩固在其他地区的据点。待其力量壮大之后引兵东犯，最后强迫亚洲和非洲进入其殖民体系从而建立了世界霸权。

小结：

1. 没有美洲就没有近代西方文明的强势地位，也没有所谓的电力革命等技术飞跃，无论所谓的封建社会能够持续多久。两片大陆这一事实是支配世界近代史的基本要素。

2. 所谓外因对于人类历史进程的影响是至关重要的，各文明的际遇在很大程度上是由于外界条件确定的，而不是所谓文明自身的优越性。这一点不仅对于理解历史是必不可少的，对于预测未来的世界同样重要。

3. 中国传统文明并没有犯原则性的错误，西方文明也没有固有的优越性。强势文明所具有的光环使大家产生了这一错觉。

4. 对于人类而言，技术进步存在上限。这个上限或者说人类所可能达到的技术水平主要是由地理条件决定的。

5. 中国文明必然复兴，认清这一点有助于增强全体华人的向心力，提高中国的国际声望，促进和平统一。

问：欧洲近代穷则思变，这是否是主要原因？

答：欧洲近代确实穷则思变，问题在于没有美洲为其源源不断的输血，欧洲也无法改变现实。黑死病使欧洲人口锐减40%，那时候就不穷了吗？为什么在西元15世纪时毫无起色呢？

人力终归是有限的，无论是思考或者是求变。欧洲崛起的主因在于外因，而这个外因主要是由于两片大陆的分割形成的。内因并不是主要的。文化的作用不应当被片面夸大。

问：如果中国征服了美洲，中国可能完成产业革命吗？

答：不能。中国对于改进技术和海外殖民不感兴趣。不过中国不去攻击美洲还有另外一层原因，因为可能不相信能够征服而且占领之后无法有效管辖。当时的中国人无论如何也不可能想到美洲如此不堪一击。人们总是根据自己的经历去推测未知的情况。中国周边的游牧民族相对中央政权往往具有军事优势，其他少数民族长期受中国文明的影响，征服难度与美洲有天壤之别，最终只能征而不服。所以历来强调攻心为上，在交往中厚往薄来。在中亚和阿拉伯的战斗互有胜负。所以中国根本不可能想象到世界上会有那么一片不费吹灰之力就可以征服的大陆。欧洲在美洲的成功也是误打误撞，事先绝不可能预见到。所谓中国为什么不发展火器以求征服世界云云完全脱离了历史事实，认为西方是单靠改进热兵器就能征服世界，纯粹是在苛求古人。

再有就是管辖的问题，美洲距离中国实在太远朝廷根本无法管辖，驻军将领肯定拥兵自重。而对于明或清而言，再次组织登陆战以求控制美洲难上青天。因为此时面对的对手不是印第安人而是原来的驻军将领及其部队，其组织能力和战斗力绝非印第安人所能及。所以即使征服结果也不过是在美洲复制一个中国，对于明清而言劳民伤财，没有意义。欧洲人的结果也是如此，现在的美洲国家大都已经独立，各宗主国也不过望洋兴叹而已。

问：西方文明发源地的地中海式气候是最苛刻的，多雨期与高温期居然不一致！生产葡萄酒倒是不错，但不利于生产淀粉。这样的气候条件决定了这一地区文明的探索、迁移、理性和穷则思变。

总而言之，欧洲的崛起，来源于他们的个性，这样的个性配合美洲优越的气候，文明前所未有地彻底扩散到全球，那是不可避免的了。话说回来，欧洲文明的个性不会在美洲的气候条件下产生。

人类进化了可能有五百万年，而恰恰是在欧洲人到达美洲后这五百年发生文明突变，这应该是经历无数偶然组合中蕴含的一个必然结果。

答：这还是一个通常的所谓外因和内因的关系问题。欧洲的个性与其崛起当然是有关的，但是没有两片大陆这个所谓外因则完全不可能。而且个性所配合的主要也不是美洲的气候，而是美洲流向欧洲的财富和对于其自信心的刺激。这里需要引入热力学第二定律，一个孤立系统总是趋向于死寂。或者说系统的演变轨迹是直接受制于外界条件的。而且农业社会依赖的几乎全部是可再生资源，本身就是人类社会的稳定状态。没有足够的外部影响，农业社会不会向工业社会过渡。

谈到气候，地中海式气候不是地中海特有的。请注意一下中学地理中全球气候分区图，所有大陆的北纬30度线与大陆边缘交点的地方都是地中海式气候，这是受副热带高气压带、季风、海洋等因素影响而产生的。（此段引用北国网友发言）

此外，欧洲还没有对于技术的破坏力有充分的认识。这可能与罗马文化传统的中断有关。入侵的蛮族历史较短，而且欧洲国家林立。这样他们对于领土扩张和自身安全的关注程度远高于关注技术的破坏力。所以更加热衷于发展技术和海外殖民。而中国由于长期的大一统领土接近当时技术所能控制的极限，打下新的土地无法管辖，对技术的负面影响有更深的体会。

无论偶然也好，必然也罢。这种局面的成因不是中国文明自身的所谓缺陷造成的，也不应该由中国传统文明和儒家来背负这个骂名。中国人应该对自己的文明充满自信，海峡两岸的炎黄子孙应该充满自信。西方文明不是人类的归宿，中国的复兴是历史的必然！

问：但是中国在一八四零年开始的失败并不是地域造成的，中国之所以输输在上层统治者的战略思维和战略控制能力上。这怎么解释？

答：没有先进的火器西方侵略中国也无从谈起， 而火器的改进是与地理条件密切相关的。中国在鸦片战争中的失败与地理因素是有关的。但是这种联系不是直接的，解释起来很麻烦。中国是一个有五千年历史的大陆国家，这是无法改变的事实。而大陆国家发生内乱的概率要远高于海洋国家。原因将在后面的讨论中解释。因此中国很早就对于技术和扩张丧失兴趣。这一点导致了中国和英国的军队精神面貌完全不同，两国决策层的政策取向也完全不同。

此外，对于中国的地理条件而言，技术上限在鸦片战争前已经基本达到，也就是说中国的技术水平不会有大的飞跃，但不排除陶瓷景泰蓝等局部的改进。这样中国的国力增长速度跟不上英国。不过这不是主要原因。日本比中国的经济总量小的多。

再有，英军的决心和勇气正是建立在此前众多胜利基础上的。当然不全在美洲，纳尔逊和霍华德的荣誉并非来自美洲。不过没有美洲可能吗？没有三角贸易英国如何起家呢？维多利亚时代的繁荣并不是凭空建立的，而身处繁荣时代人们往往更加自信。相比之下中国军队到哪里去找这样的勇气呢？关于英国的问题会在后面的连载部分进一步解释，海峡对于英国的影响比通常所认为的要大得多。

第三，周期律的作用，简单说来，中国的王朝寿命大多在200到300年之间，而此时清朝已至垂暮。所谓日薄西山，出现战争中的问题是在所难免。处于上升期的政权以劣势兵力打败下降期的王朝强势兵力历史上这种情况屡见不鲜。另外，唐以后中国文明趋于保守也是事实，这对于近代也有重要影响，而这正是由于中国是一个历史悠久的大陆国家。这一点连载部分会解释。

问：各文明所进行的竞争是否是优胜劣汰？如果是各文明的相对优势就已经很明显了。

答：所谓生物优胜劣汰的竞争与人类社会的国际竞争和文化之间的竞争不同。即使生态学也承认先期到达的弱势物种可能在竞争中占有优势，因为已经控制了生存必需的资源。第二，生存竞争也受到地理条件的明显影响。比如南美和北美本来是两块陆地，后来对接在一起，结果导致南美很多物种灭亡。物种入侵其实与殖民征服特别是天花的入侵具有很大的相似性。澳洲也是如此，有袋类在其他大陆早就销声匿迹了。一般的情况似乎是陆地面积越大，生物进化越快。文明的情况与此有一定相似性，所以美洲文明落后于亚欧大陆，澳洲文明落后于美洲。第三，人类文明受地理条件的限制更加明显。比如说，闹市区的商家虽然成功策略未必比郊区的更高明，商业竞争不完全是优胜劣汰，地缘条件必须考虑。

竞争的结果是内因和外因共同作用的结果，单凭结果不足以说明各文明的相对优势。

连载部分

这一部分要解释的问题如下：

为什么英国成为了日不落帝国，或者说为什么英国的殖民地多于法国，法国多于德国？

英语为何成为当代应用最广泛的语言？

为什么美洲只产生了美国一个强国？

日本的近代化进程为何快于中国？

连载一：国家安全及影响

为了便于后续讨论需要定义两个概念：

安全成本：一个国家为维护其安全所付出的代价称为安全成本。如果一国从对外军事行动中获得净收益，则安全成本为负值。安全成本决不应仅仅理解为军费开支，它还包括出于安全考虑而对国民经济和社会生活所进行的必要的调整，比如对某些资源的管制以及工业布局的影响。

安全附加成本：与安全成本直接相关，为维护国家统一和正常的社会生活而付出的代价称为安全附加成本。安全附加成本体现了军事对于政治的直接的负面影响，而且附加成本不能为负。与附加成本直接相关的一个简单事实是所有国家的首都都建立在陆地上，因此海军几乎不可能发动政变。这一点对于我们理解人类历史是非常重要的，请诸位务必注意。

影响安全成本的主要是地理因素和技术水平。地理因素主要是说周边国家的国力强弱，与己方之间有无地利可凭，比如山川和河流；再有对方的资源保有量。技术水平的影响前面已经提到，不再重复。此外，安全成本还受到周期律的影响，也就是周边政权处于上升还是下降期，这一点直接影响国力。或者说，就长期而言，安全成本主要是由地理因素和技术水平决定的，而就中期而言则随着政权的兴衰周期性波动。

影响附加成本的主要是安全成本和信仰等。具体包括军队数量，军兵种构成，技术水平，兵役制度等等。此外对某些国家还要考虑政治传统。因为讨论世界近代史，主要分析欧洲。下面按照安全成本的高低将欧洲主要强国分类。

英国四面受海洋保护，安全成本最低。但随着技术进步，安全成本逐步上升。法国两面受海洋保护，南面受山脉保护，安全成本高于英国。俄罗斯的情况基本与法国类似，北面受海洋保护，南面奥斯曼在西元17世纪末已经进入下降期，东面在近代基本无威胁。西班牙和葡萄牙虽三面环海，但是彼此互相威胁。而且此半岛是北非与欧洲的缓冲区，被大食帝国征服两百余年，所以安全成本高于法国和俄罗斯。德国处于欧洲的十字路口，除南方外三面受敌，位置非常不利。如果只考虑欧洲内部的冲突则德国最为不利，如果威胁主要来自东方或西亚，则情况好于东欧。波兰的情形与德国类似。

连载二：统计规律

一般而言，一国的安全成本越高，则附加成本亦越高。一个历史事件可以看成是随机的，大量历史事件则精确的服从统计规律。

这两项成本绝不仅仅关系到政界和军界，其影响遍及整个社会，并随着历史的积淀深刻地影响民族心理和传统以及自然环境。

一个国家的安全成本越高，则受到战争创伤的概率越大。而附加成本越高，国内政局的稳定性越差，换言之发生内战和政变的可能性越大。这一点在社会转型期表现尤其突出。

以英法两国为例，英国安全成本最低，所以附加成本也最低。因为没有外敌入侵，也不存在入侵造成的破坏；此外海洋国家平时不需要在国内维持一支强大的陆军，而海军受到前述简单事实的限制，对于政局的稳定基本没有影响。所以英国在1688年所谓“光荣革命”的政变之后，政局非常稳定，一路四平八稳走到现在。

法国的情况就完全不同了。对于所有的大陆国家而言，连续300余年没有任何政变和内战是完全不可能的。从1789年到现在不过200多年，法国经历了第一共和国，督政府时期，第一帝国，波旁复辟，七月王朝，第二共和国，第二帝国，第三共和国，第四共和国，第五共和国，政坛变换之频繁让人眼花缭乱。

其中雅各宾派，督政府，第二共和国亡于政变；第一帝国，第二帝国，第三共和国亡于战争。波旁复辟王朝和七月王朝据说亡于起义。法国社会学家托克维尔（1805-1859）一生经历了五个朝代，与五代时期的中国人不分伯仲。

外敌入侵和频繁的政权更迭消耗了法国的实力，延缓了经济发展，也必然影响其海外殖民过程。俗话说，不怕慢，就怕站。在法国忙着改朝换代的时候，英国并没有停下自己的脚步。

而且对于英国的政治家而言，他们可以把更多的精力用于思考海外殖民和国家战略而不用担心自己某天成为政变的牺牲品或者遭受入侵。毕竟，没有哪个政治家希望自己走到那一步。

由于海洋降低了英国的两项成本，所以英国的道路走的更加平稳。在长期的争夺殖民地的竞争中，这一相对比较优势也必然显露出来，所以英国的殖民地面积远大于大于法国，这就是英国成为日不落帝国的主要原因。

德国的情况更加不利，这里把内战看成政局不稳的极端形式。由于地处欧洲的中心位置，德国长期无法完成统一。同时其他强国还数次在德国的土地上进行战争，其中最典型的是三十年战争。三十年战争使德国的分裂进一步加深，德国经济千创百孔。德国的谚语说：一年有多少天，德意志就有多少诸侯。实际情况还要更多。各地诸侯依附于临近的强国而相互征伐不休，在这种情况下，任何天才的战略家也无法进行海外殖民。等到德国完成了统一，世界可瓜分的陆地已经所剩无几，所以德国即使竭尽所能也只得到非洲和太平洋几块面积有限的殖民地。德国为了争取日光下的地盘和既得利益者英法俄鏖战四年，但因为缺乏殖民地德国在资源方面处于劣势而且必须应付两线作战。1918年3月德国趁俄国退出将兵力集中到西线发动反攻，一度进至距巴黎60公里处。此时德国已经竭尽全力，但美军参战导致局势在同月迅速逆转。同年11月德国战败投降，德皇退位，德国丧失全部殖民地并接受巨额赔款。二战是一战的延续，腹背受敌的窘境和美国参战再次导致了同一结果。

总体说来，海洋国家由于平时军兵种构成不同于大陆国家其政局一般远较大陆国家稳定，而且国家安全更易保障。因此一般而言，海洋民族和大陆民族的历史及心理存在显著的差异；包括他们的殖民地也会受此影响。

对于近代的欧洲，地理位置的不同导致了各国的两项成本相差悬殊，从而又使得个列强的殖民地或势力范围面积相差极其悬殊，这一点在西方文明扩张到顶点之后直接导致了第一次世界大战的爆发。第一次世界大战可以看成高成本国家与低成本国家之间的混战，最终以高成本国家的失败而结束。也就是说德国在整个近现代史的演变轨迹都是受制于两项成本；两项成本的作用不仅使德国难以获得广阔的殖民地，也导致了德国两次大战的失败。以一次大战为标志，西方文明进入动荡期并持续到二战的结束。这个背景条件对于中国近代史的讨论是非常重要的，希望读者给予重视。

问：日本现在比我们发达也是由于地理因素吗？

答：是的。日本主要就是由于地理因素的影响，当然还有时间的影响。西边的海洋国家成为了日不落帝国，东边的海洋国家成为亚洲顺利完成近代化的国家，这并不是偶然的。简单说来，人类是环境的产物。

这一点将在后面的连载中涉及。

连载三：日不落之路

西班牙征服中美洲之后获取了巨额黄金白银，周边国家自然眼红。英国，荷兰随即操起了祖辈北欧海盗的老营生。作为海洋国家，英国具有天然的优势；而且有时海盗与水兵的差别只在于制服的不同而已。而这也是导致西班牙和英国1588年开战的主要原因之一。在战役中英国用火烧赤壁之计使无敌舰队半数葬身鱼腹其余狼狈逃回西班牙。此后西班牙由盛转衰，对世界历史再无重要影响。同时，由于美洲土著的大批死亡，导致美洲地区缺乏劳动力，三角贸易逐渐兴起。作为海洋国家，在三角贸易中也同样具有优势。同时，相对于欧洲大陆的国家，英国在战略上处于进可攻退可守的有利地位。即可介入欧洲战事，也可袖手旁观坐收渔利。而大陆国家则往往身不由己，即使并无参战意愿也不得不被动的卷入战团。总之，海洋的保护或者说地理条件不仅给予了英国安全和政局稳定，也带来了三角贸易的高额利润。高额利润推动着原始积累的进程，而政局的稳定和安全也使得经济平稳发展，英国逐渐走到了产业革命的门槛。为了打开印度的纺织品市场，英国迫切需要降低纺织业的生产成本，产业革命由此拉开了序幕。

产业革命使英国首先建立了机器大工业，到1860年前后，英国已经获得了世界工厂的地位。蒸汽机的活塞不断推动着这个新兴帝国前进的步伐。经济实力的增强使得英国在殖民地的争夺中处于更加优越的地位，机器加工业的发展也使火器的加工精度和作战效率迅速提高。于是，一片又一片的土地上升起了米字旗，大英帝国的势力范围迅速膨胀起来。在鼎盛时期，英国的殖民地是其本土面积的110倍。殖民地的增加又拓展了海外市场和原料来源，促进了其经济的繁荣，形成了一个滚雪球式的膨胀过程。似乎，历史就应该这样单调的进行下去了，只要这个帝国内部不发生动乱，没有什么力量能够改变这种走势。不过几千年前，道家的鼻祖老子就留下了一句名言：福兮祸所伏，祸兮福所依。日不落帝国的兴衰起落，再次为这句名言增加了注解：因为产业革命在成就这个帝国的同时，也掏空了支撑整个帝国的基石。

蒸汽机是产业革命的标志，但是早期蒸汽机的效率很低。初期瓦特蒸汽机的总效率不超过3％；到1840年，最好的凝汽式蒸汽机总效率也只达到8％。对于效率的追求使得众多顶尖的科学家和工程师纷纷投身到改进热机的研究中，热力学也被迅速建立起来。

1824年，法国青年工程师卡诺提出了卡诺循环，为热力学第二定律的建立奠定了基础；提高热机的效率有了明确的理论指导。1865年，克劳修斯提出了著名的熵增不等式，热力学第二定律建立。几乎同时，开尔文（绝对温度就以他的名字作为单位）提出了热力学第二定律的开氏表述，即不可能从单一热源吸取热量，使之完全变成有用功而不产生其他影响。

热力学理论的发展推动了新型动力机械的发明。1876年，德国奥托制成四冲程煤气机；两年后，英国克拉克制成了二冲程内燃机；1897年狄塞尔制成第一台柴油机，热效率高于当时其他任何内燃机。与此同时，蒸汽机的改进也在紧锣密鼓的进行。20世纪初，蒸汽机的效率已经达到了20%，比功率也大大增加。

“在1885年左右，最轻的蒸气机平均每马力重60磅，到19世纪末期，就迅速减轻到每马力10磅，而内燃机也达到了每马力12到15磅。”所有这一切都为飞机的出现铺平了道路。1903年，人类第一次动力飞行中每马力贡献了约30公斤升力，不过此时飞机仅能勉强离地。（飞行者一号连同飞行员总重360公斤，使用12马力自重70公斤的发动机驱动。）

整体而言，正是蒸汽机的发明和改进以及由此导致的热力学的发展使得动力飞行成为了可能，所以从某种意义上讲，飞机是蒸汽机的后裔之一。

在莱特兄弟成功6年后，法国飞行员路易?布莱里奥驾驶一架飞机从法国加莱成功飞越英吉利海峡。这个事件不仅给世界留下了深刻的印象，而且也使英国感到了某种不祥的征兆：一种可以轻易跨越海峡的机器出现了。而事实上，支撑整个帝国建立辉煌的基石正是海峡的保护作用。此后，英国人一反其保守常态，于1918年成立了世界上第一支独立的空军。但即使如此也无法挽回日不落帝国的没落（参见关于二战的分析），二战之后，日不落成为了历史名词。因此当我们从大尺度考察历史时，就会发现其实正是蒸汽机以某种隐蔽的方式摧毁了这个创造它的帝国。换言之，成就帝国的是蒸汽机，毁灭帝国的也正是蒸汽机。诚所谓：成也萧何，败也萧何。因为一般说来，技术水平的进步必然使地理障碍的保护作用趋于消失，不论是山脉还是河流或海洋。当然可能是由某一发明的后续延伸来具体实现。

最后来总结一下，前面一篇的结论是海洋降低了英国的安全和附加成本，所以使得英国成为了空前的日不落帝国。在本篇的分析中我们已经看到，海外殖民加速了英国的技术进步，而技术进步又削弱了海洋的保护作用，增加的英国的安全成本，摧毁了整个帝国的基石。所以本篇的结论是技术进步使地理障碍的保护作用减弱甚至消失，海洋国家与大陆国家的区别也趋于消失。而西方文明在推动技术进步的时候并没有考虑到这种长期的隐蔽的后果，或许这也正是中国古代轻视技术的原因所在。

连载四：弥漫的英语

作为海洋国家，英国可以投入更多资本发展海军，同时海外殖民和三角贸易也增强了帝国的经济实力，因此建立了当时最强大的舰队，英国在海外殖民的过程中自然更加依赖海军。因此英国也更容易获得大的岛屿作为殖民地，比如新西兰和澳洲（姑且当作岛屿）。这些岛屿的土著文明水平极低，很快成为移民殖民地。而这些殖民地在独立之后也就理所当然的成为海洋国家。所以他们在独立后的政局也很稳定，经济发展平稳，从而增加了英语国家在世界经济中的比重，自然为英语的强势地位做出了贡献。

再来看一下美洲的情况。前面的连载二中曾经提到：一般而言，海洋民族和大陆民族的历史及心理存在显著的差异；包括他们的殖民地也会受此影响。这里所说的殖民地主要是指移民殖民地，因为移民殖民地受到的影响比土著居民为主的殖民地大得多，毕竟移民在移入时也带来了其本国的政治传统和历史文化。对于美洲而言，除美国和加拿大之外其余主要国家全部是大陆国家西班牙和葡萄牙的殖民地。这些殖民地也全部继承了其宗主国附加成本居高不下的“优良”传统。独立之后政变如同走马灯，乱哄哄你方歌罢我登场；同时也存在着和周边邻国的战争。所以其经济发展始终不能获得一个稳定的国内环境，自然也就落后于政局稳定的美国和加拿大。尽管近年来有些拉美国家平均GDP已经较高，但是附加成本造成的后遗症仍然没有解决。

英国的移民殖民地情况就不同了。由于受到英国政治传统和文化的影响，尽管它们处在大陆上，但属于准海洋国家。所以其独立之后国内政治稳定，经济稳步发展。这些国家包括美国，加拿大和南非。如果全面分析，他们能够成为准海洋国家既有宗主国的影响，同时也有地理条件的作用。这些国家都是两面或三面受海洋保护，陆上邻国较少。而这些邻国要么不具有威胁力，要么已经达成信任。对比中国地图，大家就会发现实在是天壤之别。当然，这些准海洋国家的经济实力也同样增强了英语的强势地位。

上面两段的分析实际上已经大概解释了为什么美洲只兴起了美国一个强国，实际上主要是欧洲各国的地理条件的不同在美洲产生的折射。所以讨论历史问题时不能仅仅将地理看成僵死的条件，历史毕竟是人的历史，地理条件要通过人的行为来起作用，同时一个国家的历史也可能受到其他国家地理条件的影响。如果美洲地区形成了两个或更多的强国，那么在大战中这些强国必将争夺地区霸权，则美国对于欧洲战局的影响几乎不可能出现，两次大战的结果也就很难讲了。

最后再分析一下美国的情况。美国选择英语确实有很大的偶然性，立国时选择官方语言的投票中英语对德语仅有一票（两票？）的优势。但是美国毕竟曾是英国的殖民地，而不是德国的殖民地。作为原官方语言，总会有一些优势存在。当然这也说明历史事件本身的偶然性，所以个人认为历史规律是统计规律。说句玩笑话，历史似乎特别喜欢和德意志开玩笑，每每总是让她和胜利擦肩而过。

整体而言，本篇的结论是：英语的强势地位是英国地理优势的一种具体体现。同时，由于准海洋国家的经济实力非常强大，对于二十世纪的人类历史产生了任何其他国家都无法与之并肩的影响；比如两次世界大战的结果。因此，下一篇连载我们将具体分析最重要的准海洋国家 – 美国。

问：在多数时间，一个国家并没有内战和政变。而且政变本身对于经济运行的影响是短暂的，为什么用附加成本的影响来解释国家的长期经济发展过程？

答：政变本身的影响是短暂的，但是政变只是附加成本的具体体现形式之一。实际上附加成本的影响是长期存在的。对于任何政治家来说，防止政变和内战的发生都是时刻需要考虑的问题，否则其自身就会成为牺牲品。附加成本越高，则政治家平时为了防止政变发生需要花费的精力就越多。而防止政变花费的精力越多，思考其他问题的时间就越少。而腐败就如同田间的野草，只要稍不注意就会蔓延开来。如果政治家把大量时间花在防止政变和内战上，那么对于腐败的遏制就会捉襟见肘。这样腐败就会迅速在整个国家蔓延开来。而腐败的蔓延又必然导致社会的资源利用率降低，阻碍经济的发展。此外，腐败也会使社会的分配差距加大，社会矛盾激化，社会更容易发生动荡。这就是拉美国家普遍存在的问题。

再有，腐败也会向司法和立法机构扩散，随着腐败程度的加剧三权分立机制将会运转失灵。民主制度也就只是流于形式了。这就从一个角度说明附加成本的上升是不利于建立民主制的。关于附加成本对于民主制度的影响后面还将谈到。

民主制的蜕变必然导致权力的集中，制约和监督机制将会失灵。政治家如果自身的道德修养不高那么很可能自身也会加入腐败的行列。于是上行下效导致腐败越演越烈。中国文明提倡通过增强政治家的道德修养来遏制腐败的蔓延，也正是基于实际情况做出的选择。

综合以上各方面，附加成本是造成拉美国家经济发展落后的主要原因。此外，热带的气候条件也有影响。文化的不同对于经济发展的影响是同样存在的，但是文化的形成与附加成本的长期积累有关系。如果更加具体的分析需要考虑文化的演变和影响，此处限于篇幅不再展开。

连载五：南北战争与9.11

南北战争和9.11两者之间似乎没有直接联系，事实也的确如此。但是就对于美国政治的影响而言，又有必要把它们放在一起加以讨论。因为它们从两个方向影响了美国的大陆化进程。南北战争是美国领土稳定后国内唯一的一次政局混乱，经历四年的内战之后，美国重新获得统一。其后美国开始开发西部广大地区，逐渐跻身于世界一流国家的行列。

如果我们宏观的把握一下整个战争过程，再来对比一下中国历史，也许会生出这样的疑问：为什么美国的南北战争没有形成类似于中国历史上的南北朝局面呢？为了回答这个问题，还是先来看一下中国和美国的地形图。中国的地势分三级台阶，自西向东逐渐降低，河流也自然按同样的走势奔流入海。所以在中国历史上，当游牧民族自北方入侵时，弱势一方有险可凭，南北双方可以长江（或淮河）和燕山山脉为界形成南北对峙局面。

而美国的地形则完全不同，其境内的山脉和大水都是南北走向。当战争爆发之后，任何一方都无险可守，战线也很难在某一个位置上稳定下来。而这对于处于弱势的一方而言往往是致命的。在这种地形条件下，可能性最大的结局就是以一方的完全胜利而告终。假想一下，如果造物之手将阿巴拉契亚山或者密西西比河扭转90度的话，那么南北战争的结局倒很有可能是另外一个样子。

而一旦美国分裂成南北两个国家，那么这两个国家将拥有漫长的陆上边界线和大致相当的军事实力，他们将全部从准海洋国家转化为大陆国家。对于后来欧洲战事的影响自然也就不复存在。进一步考虑，就美国的地形而言，假如在未来的某一天美国发生了分裂，那么将很可能形成东西朝而不是南北朝的局面。

所以，总体而言，美国境内地理障碍的走向决定了美国可能的分裂局面，在近代也延缓了美国的大陆化进程。

下面再来看一下9。11。9。11事件的直接影响在于打破了美国人的安全感。尽管现代技术已经使得两侧大洋的保护作用趋于消失，但是美国的综合国力仍然使美国人普遍有着根深蒂固的安全感和优越感；但是，这一切都随着双子星的倒塌而结束了。不论这个事件的真相如何，安全感的失去是无法挽回的。而对于美国而言，安全感又是至关重要的。

9。11之后，美国政府加强了中央集权，建立了国土安全部，安全费用迅速攀升。不仅如此，美国民众的精神面貌和日常生活也受到了明显的影响。直到今天，所谓反恐战争的进程仍在继续之中，美国的财政赤字还在增加。尽管国土安全部并不是一个军事化的组织，但这只是一个开端。只要恐怖主义的威胁不解决，美国的中央集权还将继续发展，类似部门的权力和军事化程度也必然逐步上升；因为随着技术的发展，恐怖主义袭击所可能造成的破坏越来越大，同时防范也日渐困难。前年发生的大面积停电就为我们提供了一个例子。

所以9。11事件最重要的影响在于在心理层面上摧毁了海洋的保护作用，尽管这一作用早已不存在，但直接影响人们行为的是心理因素；因此也就必然加速了美国的大陆化进程，美国必将在可预见的未来由准海洋国家转化为大陆国家。诸位如果对于未来世界的战略格局感兴趣，这个结论或许有用。

美国的大陆化将导致其国内局势出现波动，形成战略机遇。大陆化实际就是向帝制转变的过程，而帝制本身就是大陆化的终点。这里暂时不做展开。

问：假如英国的土地和人口远远比德国多，海峡是否会成为英国的不利因素？

答：假如英国的土地和人口远多于德国的话，那么英国或者说那片岛屿上的国家将不是海洋国家。参考欧洲政区图，欧洲国家的领土基本在50万平方公里上下浮动。英国面积24万平方公里，如果英国的土地远远比德国多，那么将有几个而不是一个英国。而如果存在几个国家在同一个岛上，他们将全部转化为大陆国家。如果几个大陆国家处于一个海岛上，能够和平共处就已经不易了。在这种情况下，几个国家之间的影响会更加重要。由于海峡会阻碍与欧洲大陆的交流，很可能成为不利因素。

网友回复：就美洲殖民地而言，由于早期航海需要借用大西洋环流，最早开发的反而是距离欧洲远的南美，母国是西、葡等国。英国作为后来者，只能搞到北美。南美殖民地距母国的空间距离较北美远得多，其母国的国力如西、葡等，国力较英国也衰退得早，因此，一小块殖民地就可能独立成功，这样，南美洲小国多；反之，北美英国殖民地则需要把十几块殖民地的力量联合起来（UNITED STATES)，才能从强大的母国英国中独立出来。这才是美洲只兴起了美国一个强国的主要原因。在此，文化的因素是次要的。

就美洲只兴起了美国一个强国的问题，还要补充一点：印地安人的地理分布。 美洲印地安人主要集聚在南美，西、葡殖民者征服南美后，大量的印地安人可供驱使，生活自然是不劳而获，十分安逸。北美人烟稀少，殖民者除了进口些黑奴，绝大多数人只能自己动手，开荒种粮。

独立是为了什么呢？当然是为了不给母国交税，以此提高生活水平。自己动手的北美殖民者剩余不多，不交税的愿望强烈；而南美殖民者不劳而获，剩余多，还希望母国的军事力量能对付造反的印地安人，愿望则不强烈。所以，南美的独立较北美迟。另一方面，北美殖民者剩余不多，要独立就必须众人合力，十几块殖民地的联合就成必然，而南美殖民者剩余多，奴隶多，个把人结合起来就能造反，这样，南美洲小国自然就多了。在此，文化的因素还是次要的。

答：从军事角度而言确实如此，不过一个国家总是处在国际局势之中，其他国家的影响也不能忽视。西和葡不但存在鞭长莫及的问题，而且他们作为大陆国家先天就有劣势。1807年，拿破仑行假途灭虢之计，借道西班牙进攻葡萄牙。西不知是计，追随拿破仑攻葡。葡王室万般无奈之下流亡巴西，惨状可以想见。而后拿破仑顺势吞并了西班牙，封其兄为王。这样西葡的国力自然削弱，自身已成法国藩属，哪里还能顾及中南美洲？其后拉美独立阻力不大是顺理成章。对于英国而言，这样的问题根本就不存在。英国对北美的13块殖民地，也没有使用分而治之的策略，殖民地之间联系紧密，再加上外部压力，自然就有必要联合以求独立。不过这恐怕不是主要原因，因为后面还有南北战争。美国内部不是没有分裂因素存在。

关于印第安人和美国立国的问题可能你的史料不全。我看到的说法和你所说出入较大。美国境内的印第安人其实并不稀少，尽管处在所谓的原始社会但人数达2000万左右，也就是说与阿兹特克和印加帝国的总人口相当。也有说100万的，相差了20倍。个人相信前者。美国的印第安人在抵抗欧洲殖民的过程中表现的相当顽强而且战术也有可以圈点之处，有时在小规模的冲突中还能占优。这一点在美国的西部电影中也有反映。美国为了向阿巴拉契亚山以西殖民，频繁的使用天花等生物武器。方法是将天花病人用过的毛毯等物赠送或出售给印第安人以造成整个部落灭绝。如果不是使用生物武器，白人要在这一地区占到人口优势是很难的。不仅在美洲，在南非的殖民过程中天花也被用来屠杀土著。说句题外话，就影响人类历史的生物而言，天花恐怕仅次于马。再者美国的金矿发现较晚，使用奴隶只能限于农业；而且此处印第安人的反抗精神使白人很难将其变为奴隶。

独立的原因还是要从印第安人说起。在英法七年战争中，大部分印第安部落站在英国一边，作为回报，英国承诺战后禁止其13个殖民地向阿巴拉契亚山以西拓殖，也就是让印第安人保留这一地区。1763年战争结束后英国履约，颁布法令禁止拓殖。此事本是天经地义，也算印第安人反殖民斗争的重要成果。岂料尚未独立的美国闻讯后大为不满，认为英国出卖自己，遂产生离心倾向。似乎他们从来都不认为那些土地本来就是印第安人的。日不落帝国自然也不可能向自己的殖民地妥协，双方的不信任情绪于是愈演愈烈。至于后来的印花税等只是催化剂而已，英国并不是只在美国收税。独立战争打响后，法国念念不忘七年战争新败之辱，派出海军作为志愿军参战，才使美国有可能扭转战局。如果仅靠美国自身，胜算几乎不存在。

南美的独立战争是在宗主国受到拿破仑战争削弱之后。玻利瓦尔曾经创建大哥伦比亚共和国，但是其内部的离心倾向太强，即使是玻利瓦尔在世时也无法维持。而且玻利瓦尔自身也险遭暗杀。至于小国为什么这么多？可能与大陆国家的传统有关，将领和地方势力倾向于拥兵自重。美国的情况相对比较有利。

网友回复：美国出现分裂的可能性几乎没有。南北战争，无论当时是谁，也能看明白，北方必胜。而美国六十年代，由于黑人反对种族歧视，也要建立自己的独立的黑人州，可整个美国都反对，所以黑人的计划也没成功。南北战争时候，北方人口是南方的四倍，经济力量更是比南方大的多。然而战争打了5年，主要原因是李将军的出色指挥，和他的伟大的人格，激励了南方将士的斗志。

答：关于南北双方的人口对比，确实如你所说。北方有2234万人口，南方只有910万，而且其中有380多万是黑奴。经济上北方也远超过南方。不过说北方必胜并没有理由。如果李那样的帅才确在北方，北方必胜；不过实际情况是他站在了南方。

废奴法令对于北方的胜利是功不可没的，但是联邦政府并非在战争打响就宣布废奴。林肯就职时说，“我无意直接或间接地在蓄奴州干涉奴隶制，我相信我没有合法的权力，而且我也不想那样做。”也许有人说这是策略，那么战争爆发后就不必如此了吧？１８６２年８月２２日，林肯在给《纽约论坛报》编辑格瑞莱（Ｈｏｒａｃｅ Ｇｒｅｅｌｅｙ）的信中写道：“我的最高目标是拯救联邦，既不是保存奴隶制度，亦非摧毁奴隶制度。如果不解放一个奴隶就能保存联邦，我就一个不放；如果解放全部奴隶就能保存联邦，我就全部解放；如果解放一部份奴隶，不解放其他奴隶就能保存联邦，我也照办。”可见，林肯坚决反对的是脱离联邦，他强调：“从宪法和法律角度看，联邦是不可分解的。” 实际颁布废奴令也是在1863年元旦的事情，战争已进行了18个月，北方在军事上岌岌可危才有此救急之策。

现在我们假定的情况是有东西走向的山脉或大水。当然位置不能太靠南或靠北 ，如果像珠江那样在军事上也没有什么意义。假如位置在北方，那么北方就可以凭险固守。军事上的压力会大大缓解，废奴令的颁布极可能推后。如果形成长期的对峙局面而北方的压力又不太大的情况下，林肯可能不会宣布废奴令。当时英国国内是反对奴隶制的，林肯宣布了这一法令英国干涉就基本不可能了。

假如天险在南方，那么南方也可以据险而守。更为重要的是南方在丧失战略主动的情况下可以放弃部分地域，主动向后收缩。依托天险，南方可以节约弹药，等待国际局势的变化，这一点对于缺乏工业的南方是很重要的。以李的战略水平，绝不会看不到这一点。但是既无地利可借，主动收缩就没有意义。况且，如果南方能够将战线稳定下来，谢尔曼就不可能实施他的焦土战略。即使北方在经济上处于优势，南方也同样可以坚持下去。在1864年，李仍然在战场上获得了连续的胜利，但是北方援军不断增加，李也无力回天。如果他有地利可凭，战局又会如何？

在南北战争期间墨西哥也发生了战争，英国法国和西班牙均出兵参战。南北战争结束后美国坚决反对欧洲介入美洲事务，法国只得作罢。如果南北战争拖延下去，那么拉美的情况可能就会起变化。美国从门罗之后极力阻止欧洲对拉美进行再殖民，但是并不意味欧洲彻底放弃了拉美地区。战争拖延下去各国自然会有想法。如果欧洲列强拥有了稳定的据点，美国也就只能面对既成事实了。而且南方也可能从列强获得战略物资，对于垂涎拉美的各国而言美国的内战停止并不是什么好消息。

连载六：封建与行省

首先说明因为我对于日本古代史了解不多，所以主要讨论中国。

作为历史悠久的大陆国家，中国也一直面临着附加成本的困扰。附加成本的作用在中国历史上集中体现于三个时期：东周，三国至南北朝以及残唐五代。那么附加成本又产生了怎样的影响呢？其最直接的影响在于破坏了君臣之间以及朝廷与地方之间的信任感，而信任的破坏又必然导致集权的加强。

在上述三个时期之后，中国政治的变化都体现了这一点。西周实行的是真正意义上的封建制，也就是所谓封侯建国，后来这个词的词义在近代发生变化。秦统一后废封建制而行郡县制。后继王朝鉴于郡县的弊端，仍然进行过封建的尝试。但西汉和西晋的失败使唐及以后的王朝彻底放弃了封建制，唐朝及其后虽有亲王但是有俸无国，唯一的例外大约就是明朝初期，后来引发靖难之役。

不过唐前期对于武将还基本信任，安禄山独领平卢，范阳，河东三镇兵权。安史之乱的爆发使得对于武将的信任也不复存在。邺城战役中肃宗不设元帅，仅派宦官鱼朝恩监军，优势兵力围城数月后竟一溃千里。随后的藩镇割据和五代十国更加剧了对于武将的不信任，不但如此，君主对于文官也不再信任。

而由于宋自身的建立过程，这一点表现得非常明显。从秦到宋 ，中国历史完成了由封建制向行省制的过渡。（为简单起见将宋朝的路也算作行省）所以，中国历史走到宋朝发生了明显的转折，而这对于国家的影响却是灾难性的。而且这个转折在很大程度上是不可逆的，因为信任的重建实在太困难了，其影响一直持续到了近代。

如果君主对于绝大多数武将都不再信任，那么其思考的重点必然从如何使用军队转向如何驾驭军队。在这种情况下再优秀的军队也难以有所作为。为了达到驾驭的目的，最简单有效的办法就是集权。但是集权不可能无限制的进行，于是就使用分权的方式进行集权。实际上就是将权力细分，把一个部门或一支军队分成若干使其互相牵制，与推恩令的手法如出一辙。驾驭的目的虽然达到了，但是同时造成了严重的负面影响。第一，整个行政机构（含军事）臃肿庞大，效率低下，反应迟钝。第二，各部门权责不清，临事推诿。第三，人浮于事，彼此掣肘，腐败蔓延。而腐败一旦蔓延开要扭转局面就会非常困难。第四，制造并加剧了机构之间的派系斗争，形成了热衷于内斗的恶劣风气。第五，为便于驾驭，君主倾向于提拔平庸的将领，各级将领也自然受到影响，为免于猜忌不求有功但求无过。所以才会有明朝数百倭寇登陆后各级卫所视而不见，倭寇如入无人之境的恶果。在这种氛围下，不仅在军事上会趋向于保守，整个民族的精神面貌和文化传统也会同时趋向于保守。宋朝以后中国历史与汉唐形成明显的差别，原因应该就在于此。

或许有人要拿出欧洲国家来做反例，但是请不要忘记，中国由封建制向行省制的转变过程即使从秦统一算起也历时将近1200年，而日本和欧洲国家的全部历史的长度也不过如此。海洋国家在这方面的问题本来就不严重，而欧洲国家有限的历史还没有使其来得及体会到这一点。从这方面讲，缺乏历史的民族确实拥有后发优势。中国历史上的众多游牧民族在军事上能够占据主动，除去马的贡献之外，这种后发优势也不可忽视。

对于海洋国家而言，附加成本及其导致的集权体制的影响要小的多。此外，更为重要的是，海洋国家自我调整的过程也比大陆国家更为容易。一般说来，在政权更迭的过程中，国内必定局势不稳战乱四起；因此对于大陆国家而言，此时很容易受到入侵；典型的例子就是明末。所以大陆国家的有责任感的政治家在面对这一问题时都是非常谨慎的。而海洋国家则无此忧虑，整个国家可以迅速调整到位进入新的发展期。

再有，历史上的文明中心都位于大陆；日本自古一直都是强势文明的追随者，自身不需要进行反思。而中国的情况则完全不同。面对文明的冲突，中国需要花费漫长的时间去理解世界并反思自己。

因此，在亚洲只有日本顺利的完成了近代化并非一个偶然现象，正是海洋国家自身的优势和其短暂的历史使然。不仅日本，欧洲的近代化也与其自身历史较短有关，在近代史上纵横捭阖的正是那些历史短暂的西欧国家。相比之下，意大利的表现则逊色的多。如果哪位认为西方的文化传统具有优势，请思考一下这个问题。五千年的文明史难免会有一些腐朽的积淀；但是中国能够分而复合，衰而复兴，这本身就证明了中国文明的生命力和优越性。只要完成了反思的过程，中国文明的复兴必定是不可阻挡的。

问：技术的上限是农业文明才有的现象吗或者说工业文明可以避免技术的上限吗？

答：这不是农业文明才有的问题。简单的说，人类的能力在任何时候都是有限的。对于科研也是一样。人类必须依靠现有的技术来发明新的技术手段，所以技术的发展是由简到繁拾级而上的过程。如果现有的技术手段被破坏，那么新的发明将无法出现。就现在而言，科研离不开工业体系所提供的精密仪器。比方说，分子生物学家离不开电子显微镜，化学家离不开气相色谱仪，数学家离不开计算机。没有这些工具，以人类有限的能力是无法进行科研的。没有科研技术就不会进步。而随着技术的发展任何地理障碍都不能够保护一国的工业体系不受战争破坏。所以，下一次大规模战争会确定人类技术水平的上限。

除非能够保证世界永久的和平，否则不能避免技术的上限。

网友回复：关于美国会不会转变为帝制的问题，我有一些想法，希望你评论一下。

１、在伊拉克战争的困境将使美国国内政治制度向中央集权转变。目前，美国在伊拉克战争的困境有三：征兵困难；军费不足；人心不齐，严重影响了美国国家战略的实施。但是，如果美国的制度向中央集权转变，以美国现有的国家实力而言，上述三者将能被轻易克服。

２、在意识形态领域，缺乏制约美国国内政治制度向中央集权转变的内外因。越战时期，美国面临着与伊拉克战争相同的三个困境，在国内外风起云涌的民主运动制约下，国内政治制度丧失了向中央集权转变的契机。但今天，美国外无 “文化革命” 席卷全球的冲击，内无黑人民权运动的涤荡，却有９１１后全社会对外部世界的同仇敌忾，制约美国国内政治制度向中央集权转变的力量已经缺失。布什顺利地对美国情报部门的整合即清楚地说明了这一点。

３、现代信息技术的发展，为打破目前世界各大国实行的“中央（联邦）——省（州）——县、市”的三级管治体制提供了物质基础，有利于美国国内政治制度向中央集权转变。军事C4ISR，将指挥、控制、通信、计算、情报、监视与侦察融为一体，使军队的组织体系一方面网络化，扁平化，另一方面也向中央指挥机关大规模集权。必须高度重视的是，这种概念应用于国家管治体制是迟早的事情。事实上，世界各大国，谁能尽早地用C4ISR改造国家管治体制，谁就能最快、最大地凝聚国家实力，称霸天下。在此，我相信美国不敢落后。

答：这个问题很大，以上那些方面都会起作用。集权在很大程度上是一个不可逆的过程，因为权利的诱惑使得获得者会尽一切可能继续保有。就美国而言，建国两百多年来其总统的权力也是一直在增大的。所以中央集权的过程将会破坏议会，高院和白宫三者之间的权力平衡，因为其他两方不能相应的增大权力。而三者之间的权力平衡如果被破坏了，民主的基础也就动摇了。这个转变过程的细节现在我们是很难准确预测的，为了理解这个过程，很有必要来研究一下世界古代史。下面以罗马为例来讲一下。

这个过程的分析还是要用到附加成本的概念，再写一次定义。

安全附加成本：与安全成本直接相关，为维护国家统一和正常的社会生活而付出的代价称为安全附加成本。安全附加成本体现了军事对于政治的直接的负面影响，而且附加成本不能为负。与附加成本直接相关的一个简单事实是所有国家的首都都建立在陆地上，因此海军几乎不可能发动政变。请诸位务必注意这一点。

影响附加成本的主要是安全成本和宗教信仰等。具体包括军队数量，军兵种构成，技术水平，兵役制度等等。此外对某些国家还要考虑政治传统。

请注意上面的兵役制度这一影响因素，问题就在这里。

直接从朱古达战争说起。西元前111年，北非属国努米蒂亚的国王起兵反对罗马。战争爆发后，元老院下令平叛。军队到达北非后，朱古达重金收买罗马将领。罗马军队纪律松弛，军心涣散，与布匿战争时期已是天壤之别。平叛数年，毫无进展。在这种情况下，进行军事改革已经成为必需。

西元前107年，行伍出身的马略被推选为执政官及军事统帅。马略随即进行了著名的军事改革。他放弃了罗马共和国前期实行的公民兵役制而改行募兵制。凡志愿又符合服役条件的公民无论财产等级皆可应募入伍。服役期为16年，在此期间国家负担武器装备并发放军饷，退伍后分给土地。如果要用中国古代的兵役制度来类比的话，罗马的公民兵役制类似于中国北朝到唐前期的府兵制。中国的府兵制到募兵制的转变为安史之乱埋下了伏笔，罗马的情况也是一样。兵役制度的变化后来对罗马的政治生活产生了极其深远的影响，直接导致了共和国向帝国的转变。

马略不仅是军事改革的完成者，也是凯撒的姑父。马略的军事胜利同时为凯撒积累了政治资本。苏拉在朱古达战争中是马略帐下的军需官，后来与马略反目成仇并成为罗马的首位独裁者。也就是罗马历史上著名的苏拉独裁时期。苏拉死后是凯撒的时代，他与庞培和克拉苏（前三头同盟）成为整个国家的实际主宰。而号称万王之王的屋大维则是凯撒的甥孙。

下面继续分析军事改革，军事改革之后罗马建立了职业军队。而职业军队必然长期固定的接受某一将领的指挥。道理说白了其实很简单，古人留下八个字：兵无常将，将无常兵。大家理解这八个字也就明白了兵役制度为什么影响附加成本。公民兵役制是临战征召军队，战后即解散。战争中的武器和粮食都需自行准备，家境富裕的还要自备马匹。将领平时无兵可带，自然也没有稳定的关系网。

募兵制的情况完全不同。以土地为例，按照当时罗马的规定士兵退役后可以分得小块分地。士兵必然都希望能够在退役后获得土质肥沃，位置优越的地块。但是单个士兵不可能向元老院提出要求，他们必须依靠将军为其代言。而对于将军而言，为了笼络军心，巩固自己的地位，提高军队的士气，他们也愿意成为士兵利益的代言人。如此久而久之，士兵和将军就结成了利益共同体。这样，国家的军队也就逐渐的变成了将领的私军。一旦将领拥有了忠于自己的军队，元老院也就无可奈何了，民主制的覆灭只是时间问题而已。

简单的说，兵役制度对于附加成本具有重要影响。在府兵制（或类似的兵役制度）下的附加成本要低于募兵制下的附加成本。附加成本的上升将对于民主政体产生负面影响，这也就解释了为什么在近代大陆国家的民主政体的建立过程都要比海洋国家或准海洋国家漫长而且曲折的多。

以英国为例，从1649年到1688年只花费了38年，在大国中民主制建立最早。而法国则花费了79年（1792到1871），时间也远远落后于英国。西班牙和葡萄牙以及德国意大利等都是二战之后才完成民主制的建立。也就是说附加成本越高则民主制建立需要的时间越长；当然这个过程也与文化传统的影响有关。

需要进一步说明的是，附加成本上升和贫富差距扩大导致的结果是僭主制，如果考虑技术上限的共同作用则会导致帝制的出现。

资料一：美国的兵役制度

1973年，由于陷入越南战争泥潭，美国被迫放弃了数十年的义务役兵制（即公民兵役制），改行全志愿兵役制（即募兵制）。由此，美军成为一支完全雇佣军队。美国主要依靠优厚的薪金、各种福利待遇以及就学和发展机会等吸引青年入伍。 美国青年的入伍动机形形色色，但不外乎就业、就学、学习技术和挣钱等。

资料二：希拉里称志愿兵役制有害美民主 呼吁进行改革

中新网2月26日电 美国国家广播公司华盛顿报道，参议员希拉里?克林顿星期三说，美国的志愿兵役制带来了严重的民主问题。她要求对志愿兵役制进行辩论。希拉里在布鲁克林学会的演讲中说：“志愿兵役制可以使政策制订者们对此不问不管。但它带来了严重的民主问题。”希拉里去年11月曾对驻伊拉克和阿富汗的美军进行了访问。驻这两个国家的美军军官告诉她，美军的数量都远远不够。她要求扩大陆军，使陆军的人数增加一万人。希拉里并没有要求恢复已结束30年的义务兵役制。但她认为，志愿兵役制使美国公众无法了解美军海外行动的真正费用。（以上两则资料由阿骋网友提供）

问：美国大陆化进程对于世界的影响如何？

答：这个过程不仅关系到美国今后国内政局的稳定性，也关系到美国在未来的政体转变。这个转变过程将耗损美国的国力，摧毁美国的霸权，甚至很可能使美国重蹈前苏联的覆辙。而且更为重要的是，这个转变过程将会深刻的影响未来世界格局的走势，没有任何一个国家能够置身事外。

以货币为例，美元能够成为世界的硬通货，一方面与美国自身的经济实力有关，另外也与美国政局的稳定有关。自布雷顿森林体系解体之后，美元已经与黄金完全脱钩，或者说现在的美元仅仅只是一种符号而已。而这样的符号能够被全世界广泛接受，首要的条件就是发行这种货币的政府必须有足够的信誉。政府要获得这样的信誉，其自身必须是稳定的。很难想象，一个连国内局势都控制不了的政府，其发行的货币会具有世界范围的支付能力。而一旦美国的政局出现动荡，甚至不需要出现动荡，只要表现出明显的迹象，国际炒家肯定会闻风而动。美元一旦崩盘又将会拖累全世界的贸易。同时美国将不得不迅速收缩海外兵力，其对他国承担的安全保证也将成为空中楼阁。

因此，如果中美对立，一切着眼于军事斗争的策略都是中策。而上策则应当追求不战而屈人之兵的境界，不过实行这一策略并不需要我们特意的做什么。实际上就是和美国拼耐力，积极准备而不盲动。只要等到美国的政治体系出现运转失灵，中国就可以做到兵不钝而利可全。但是这一战略实际施行并不简单，因为我们必须做到敌乱我不乱。也就是说要保证中国内部不会因为某些问题而产生运转失灵。而要做到敌乱我不乱是相当困难的。目前最主要的是避免内战：大陆与台湾可能发生的统一之战。

网友回复：一般认为，民主国家之间不会发生战争，民主国家之间不发生战争，世界和平就有保证。但原本只能当配角的美军司令官们，正不断扩大其外交和政治作用，募兵制下美军逐渐变成了将领的私军，愈加跋扈的军人干政，已经挖掉了美国民主制度的基石，美国与欧洲之间发生世界大战，可能性将大大提高，世界和平确实无法维持多久。但是，中华自宋朝以来，在制度上消除军人干政的威胁积累了千年成功的经验。如果在此方面，西方世界能够虚心向中华文明学习，不断“中化”，世界长久的和平并非没有可能。

答：民主国家不会发生战争在西方确实有这种说法。典型的反例是1812年的美英战争，两个都是民主国家。但是又有人反驳说那是因为美国建国时民主制度不成熟。不过那场战争的爆发其实和美国的制度是否健全没有多少关系。当时拿破仑对英国施行封锁，英国在公海抢劫美国船只，从而引发两国的战争。至于后来民主国家之间没有爆发战争，主要是因为他们都是既得利益方。前面我们已经说过了，附加成本越低对于民主政体的建立越有利。因为那几个民主国家的附加成本相对较低，所以既方便了民主政体的建立，也有利于其对外殖民扩张。后来的德国和日本都是由美国占领后嫁接民主政体，情况不同。所以民主国家必然都是既得利益方，否则就不可能是民主国家。既得利益者之间虽然也有矛盾，但是他们往往更容易结成联盟压制后来者。德国在获得足够的殖民地之前不能完成民主化，而要获得殖民地就必然和既得利益方发生冲突，所以既得利益方就联合起来对德作战。因此，个人的看法是，所谓民主国家不会发生战争就本质而言其实还是附加成本在起作用。

如果西方能够借鉴中国的治军经验，对于维持世界和平无疑是有益的。

网友回复：很遗憾，我发现即使我假设楼主所有的论据都正确，也无法得出结论。难道楼主是想说：在未来可期的大倒退中，中国因为退的最慢而‘复兴’。还是想说：在未来封建制度从新统领地球时，中国因为有最漫长和最辉煌的封建制经验，而能成为地球的领袖。

答：中国不是因为退的最慢而复兴。而是因为中国文明对于技术进步本身没有依赖性。技术倒退的速度各国恐怕是基本相同的。即使技术停滞不前我们也同样可以保持繁荣和稳定，西方文明是做不到的。

再有，中国文明更有利于实现大范围的统一。特别是在得到西方近现代技术的情况下可能统一的范围将大大增加，而不是仅局限在东亚区域。西方文明无法完成大范围的稳定统一，只是因为近代的技术进步和殖民扩张掩盖了这一弱点。如果技术停滞（无需倒退），那么这一弱点将迅速暴露。也就是说西方文明将陷入内耗从而再次为中国提供战略机遇，而中国将依靠自身的韧性完成复兴。

网友回复：前面有网友认为满清时代是儒家时代，1900年是儒家最后出演，这是错误的。 事实上自南宋灭亡，华夏就开始走上歧路， "崖山以后，已无中国" 并不是胡言乱语。 至于满清则对儒文明予以疯狂阉割， 早已远离儒家的主旨，面目全非。 而满清在洋人的攻势面前极为懦弱， 如果仅以腐败来解释那是隔靴搔痒， 根本原因在于满人压根不认为自己是华夏人， 洋人的欺压是可忍受的，而汉人自强是它不能容忍的。 满人刚毅说得非常明白：汉人强，满人亡。 所以几百年的颓废不能证明儒家失败。

答：部分同意，不过关于"崖山以后，已无中国" 这句话并不合适。如果这样评价南宋之后的历史，那么对于明朝怎么定位呢？不是成了亡国史？蒙古的征服对于中国的经济和文化的确都造成了比较大的破坏。满清虽然表面比蒙古更加认同汉族的文化，但是同时对于古代典籍和民族性格进行了长期的损毁。满清统治期间对于民众精神的摧残远胜于元。

此外，满清也不信任汉族将领。把国家的财力浪费在养活一支少爷军队上。崇祯虽然自毁长城，但是即使到了亡国的困境也没有调吴三桂的主力回京增援。明朝后期虽然很腐败，不过在这一点上完全是个负责任的政府；没有因为自身政权的存亡而忘记保卫国土的责任。尽管崇祯是亡国之君，但在这件事情上还是值得后人尊重的。而满清只想着太平天国，结果被火烧圆明园。

网友回复：看了兄台的文章，觉得很有意思。大致归纳一下，你的观点是不是可以这样看：

1、技术的发展是有上限的，技术的上限取决于地理的容量。

2、之所以会这样是因为技术的进步必须要有足够的资源（不仅仅是自然资源，也包括地理、气候、空间等）做支持，而地理容量的有限就意味着资源的有限，当某一文明体系的技术发展接近它的上限时，除非出现外部因素，否则整个体系内部必然为争夺日益稀缺的资源而发生激烈的斗争，此时争夺各方的技术手段已趋于当时的上限，因此在体系内的破坏力将是巨大的，因此争夺的结果就是整体生产力大幅衰退，技术重新落到上限之下，然后开始新一轮循环（中国汉以来的历史发展就是证明，一战、二战也是如此）。

3、中国文明之所以选择轻技术、重道德的道路，是因为在中华文明建立初期就已达到或接近技术上限。

4、事实上，西方文明在罗马帝国时期，中东文明在大食帝国时期，印度文明在孔雀王朝时期都分别遇到了自己的技术上限，而从结果看来，它们各自的应对手段都不如中国（罗马文明其实是灭亡了，今天的基督教西方文明最多只能说是继承了罗马文明的部分内容。而中东文明和印度文明在历史上都是分崩离析时期远大于统一强盛时期）。

5、因此，在技术的地理容量不变的前提下—也就是假如没有美洲或者说假如大陆只有一块——则中华文明的选择方案是最优的。这里也就是有了一个很重要的推论：即使是在最优选择方案—中国方案—里人们也搞不出工业革命，所以如果世界没有美洲，就意味着无论哪个文明也发展不出今天的资本主义工业。

6、世界之所以是今天的世界，是因为世界不仅仅只有一块大陆，也就是说，世界的地理容量并不如中国人当年设想的那么小。

7、西方今天占据的优势地位，缘自于当年航海大发现拓宽了自己的地理容量，提升了自己的技术上限。而之所以是由西方而不是由其它文明完成了大航海，则是由于从地理位置、文化传统、社会及自然资源等多方面综合看来，西方比其它文明拥有更大的概率，而历史则忠实地反应了这一概率。

8、今天的世界就相当于当年的中国，技术已趋于上限，并且由于全球化的缘故，大家无论怎么搏弈，都已属于“体系内”的争夺，除非出现外部因素，否则不可能出现“上限的突破”，此时如果我们还一昧地追求技术，那么带来的结果就是也和历史上一切类似局面一样，“整个体系内部必然为争夺日益稀缺的资源而发生激烈的斗争，此时争夺各方的技术手段已趋于当时的上限，因此在体系内的破坏力将是巨大的，因此争夺的结果就是整体生产力大幅衰退，技术重新落到上限之下，然后开始新一轮循环”。

不知道我归纳的是否正确？

答：你归纳的基本正确，不过漏掉了周期律这个重要的法则。尽管我们都不喜欢它，但是它的存在是无可置疑的而且影响巨大。

第二点技术上限是一个很复杂的问题，推出这一结论的方法不止一种。用战争来推导的话比较好理解。思路是人类的技术发展必须依赖现有的技术手段，所以技术发展类似于一个正反馈过程。但某一瞬间掌握的技术不等于永远掌握的技术，因为战争会破坏已有的技术手段。所以，技术会因为战争而遇到上限。

3是正确的，中国确实如你所说接近了东亚地区可容纳的技术上限。

4也基本正确。罗马和印度，中亚的文明缺乏足够的耐力，而为了建立中国文明的耐力我们的文明与其他必然迥然不同。不过具体的分析需要考虑东西方贸易和金银由西向东的宏观流动。

5和6两点是正确的，但是中国古人很可能没有去思考地理容量的问题。不过为了解决当时社会面临的诸多矛盾和苦难，他们通过思考建立了我们的文明。或者说地理容量是以隐蔽的方式在起作用。如果祖先想过地理容量的话，那么得出的结论肯定偏小，因为那时无法想象美洲是什么样子。

7和8也是正确的。

网友回复：作者以“下一次世界大战”作为技术上限的衡量标准，但是假如真的爆发与前两次大战规模相似地战争的话，文明如何保全？人类如果灭亡了那么这个技术上限还能有吗？以此来界定出的技术上限到底有何意义？

答：文明的保全只要不是大规模的核战争就不会有大问题，因为战争开始后短期内工业体系就会受到严重破坏。而现在的工业体系过于复杂精密，在战时很难重建。所以先进的武器将无法继续生产，也就是说在用完储存的高科技装备之后武器也会倒退。或者说技术上限决定了武器的上限。开始可能用F-22，苏-37，几个月或者一年之后可能就要生产米格-15。如果时间延长也许会大量生产P-51和梅-109。所以大战一开始造成的破坏最严重，而后逐渐下降并维持在一个稳定的水平直到战争结束。由于战争破坏能力的下降文明可以在一定程度上保全。当然，假定不发生核大战，否则战争一开始一切都结束了。这要寄希望于核大国保持理智，不把对手逼上绝路。核大战没有胜利者，相信人类还不至于太疯狂，但是不能完全排除此种可能性。

从理论上讲，如果人类灭亡了那么在灭亡之前达到的最高水平就是技术上限，因为技术水平回归到零。技术上限的意义在于使人们不要奢望让技术独立维持整个社会的繁荣，达到真正的理性预期。某些没有考虑技术上限的理论预期是无法实现的。其次，我们应该学习德国人和美国人，节约使用不可再生的资源。他们宁可高价进口也不采或少采国内的资源；因为子孙后代可能比我们更加迫切的需要这些资源。再有，现在应该为应对技术的倒退做必要的准备，以求在以后的国际竞争中处于主动。如不早作准备则可能出现南北朝那样的长期动荡。

问：撒哈拉沙漠对于近代史的影响如何？

答：撒哈拉沙漠阻挡了南部非洲与欧洲的贸易和交流，使非洲抵御外部入侵的能力弱于亚洲；因此为三角贸易和原始积累提供了便利条件。如果在撒哈拉沙漠多几条象尼罗河那样的大河，由南向北流入地中海或红海，那么将极大的便利南部非洲和欧洲以及西亚的交流。非洲的文明发展将会加速，与其他地区的差距也会显著缩小。欧洲在非洲的胜利必然会大大的推迟。欧洲在非洲的殖民和贩奴将会困难的多，资本原始积累的速度会减缓，工业革命也必然推迟。

网友回复：请问你认为下一次世界大战的起因将会有哪些可能？比如：文明的冲突，资源的争夺，经济危机……

下一次的大战性质是否可以避免像前两次那样成为两大军事集团乃至于各民族之间你死我活的厮杀？（我认为实际上二战就是德意日与英法美苏中的全面厮杀，那些反法西斯之类的定义不过是后来的粉饰而已，假如希特勒先拿到原子弹.......）

假如性质仍然是一样的话，那么我相信核大战将是人类最终的归宿。因为我看不到战争中大势已去的一方仍能够保持高度的理性和责任感的理由，“我得不到的，别人也别想得到”这是所有人类的共同劣性。

楼主的观点：技术上限是由战争推导出来的，即爆发了大规模的世界战争致使人类灭亡之前达到的最高技术水平是为技术上限。而我们不能奢望技术能够保障人类社会的繁荣进步。

我承认：技术是一把双刃剑，楼主的技术上限观点本身也是源自于此，技术的进步的确使得文明毁灭的风险大大增加了，在刀枪剑戟的时代让双方血流成河，尸积如山的要塞，现在只需按几个按钮便从地平线上永远消失了。但是我认为技术一定是人类社会能够保持长期繁荣稳定的基石，它将指引我们把目光从有限的资源转移到辽阔的南极，深邃的海底，无边的沙漠以及茫茫宇宙当中去。在文明发展到今天的地步，我们要想保全（先不提发展了）我们的文明之火，只能继续走不断提升技术的道路，否则把目光聚焦在那些有限的土地，能源上的人类们最终只能走向集体毁灭。

假如忠恕兄认为不是，那么我想请教一下人类保持长期繁荣进步的最可靠原动力是什么？

另外就“开始可能用F-22，苏-37。几个月或者一年之后可能就要生产米格-15。如果时间延长也许会大量生产P-51和梅-109。所以大战一开始造成的破坏最严重，而后逐渐下降并维持在一个稳定的水平直到战争结束。”是否可以理解为，假如一个像美国一样有较多资源以及广大国土的国家能够成功实现持久战的话，那么它可以依靠ak47与米格29打赢美国？

答：下一次世界大战的起因估计主要是贫富的分化和文明的冲突。资源短缺也可能是诱因之一。既然要打总归要分出胜负，军事斗争历来如此。至于你死我活，这种说法比较模糊。优势一方如果提出的停战条件不是过于苛刻的话，那么劣势方有可能有条件的投降。当年德国由于长期分裂，在欧洲始终被人轻视。而周边国家海外殖民的成功又使德国受到强烈的刺激。所以统一之后就谋求重新瓜分世界。应该说近代殖民征服的成功相当容易，使得各国都产生了迷信武力的倾向，认为只要下狠心去打总归会有收获。但是不懂得适可而止。战胜国对德和约的条件过于苛刻，又埋下了二战的祸根。二战后德国虽然又失去了一部分土地，但是各国对待德国要比一战宽容的多。这说明西方国家也在逐渐的吸取经验教训，从武力所带来的幻想中逐步回到现实。近代的欧洲相当激进和极端，经过两次大战的教训现在变得逐渐温和。美国由于缺少类似的经历，所以现在还是很激进。对于伊拉克问题的态度很明显的表现出这一点。美国有了经验教训之后也会逐渐温和。关键在于能否使他更加谨慎的对待核武器或者说转变的时机。

关于核大战，主要看优势一方能否适可而止。如果停战条件不太苛刻，核大战还可以避免。假如优势一方一意孤行，那就很难说了。但是核大战没有胜利者，优势方开价太高对自己也没有意义。

如果单凭技术发展就可以保持人类长期进步和繁荣的话，那么就全力发展好了。但是技术本身是不足以实现这个目标的。即使各国之间不发生战争，随着贫富差距的分化各国也要发生内战。假如走不断提升技术的道路还是要面临破坏力不断增加的战争。

至于说技术拓展了人类的视野和资源的来源，这是正确的。但是这不足以长久的保持世界和平。开发外星球的成本太高，恐怕一百年之内都不可能。沙漠现在已经在开发，中亚地区的油田很多就在沙漠里。南极和海底都存在成本过高的问题。美国的技术比我们发达，但是他们还是要控制伊拉克而没有把眼光转向南极和海底。实际上，今天的中国人似乎比西方人还要迷信技术。即使我们走不断提升技术的道路，也不能保全现有的文明。要想保全文明必须转型。中国发明了火药但是不热衷于制造热兵器，西方则不然。要想保全现有的文明，世界必须学习中国文明，放弃对于武器的痴迷，单靠提升技术肯定不行。集体毁灭的可能性是存在的，不过还有机会避免。如果不断提升技术，那就会发明更加具有毁灭力的超出我们想象的武器。文明的风险会更大。

长期进步很难讲，周期性的繁荣还是可以保存的。原动力恐怕在于人类的道德。子曰：己欲立而立人，己欲达而达人。在地理条件可以约束的范围内，地理障碍可以部分代替道德的作用。但是这种代替作用是有时限的。

“假如一个像美国一样有较多资源以及广大国土的国家能够成功实现持久战的话，那么它可以依靠ak47与米格29打赢美国？”

这样理解恐怕不合适。要打败美国肯定要靠持久战，但是在持久战的后期估计很难生产出米格29这样先进的飞机。AK47的生产不成问题，第三代喷气机需要的工业体系太复杂。

实际上要打败美国无非是两种思路。

第一是分而治之，或者说想办法让美国分裂。如果美国纵向分成几个国家，那么不需要打他就已经败了。由于西方文明缺乏维持大范围统一的传统，这是完全可行的。也是对美战略的关键。即使我们做一个彻底的旁观者美国也要走到这一步，我们能够做的只是影响这个过程的速度。

第二是设法在美洲建立桥头堡，比如和古巴或者墨西哥结盟而后从桥头堡出发进攻美国。这种办法的成本和风险都要高的多。按照这个战略，有螺旋桨飞机就基本足够了

这个水平的武器可以在战时大量制造，米格29各国都没有财力大批量生产这样的飞机。

具体实施也可能是两种策略的综合。

网友回复：“实际上，今天的中国人似乎比西方人还要迷信技术。即使我们走不断提升技术的道路，也不能保全现有的文明。要想保全文明必须转型。中国发明了火药但是不热衷于制造热兵器，西方则不然。要想保全现有的文明，世界必须学习中国文明。放弃对于武器的痴迷。单靠提升技术肯定不行。 ”

您的其他观点我基本理解，但是这一段话有些看不明白。

我也不是一个绝对迷信技术的人，只是我们的百余年积弱让我们未敢稍忘落后之危。

而且我的观点是一个文明是不可能“保全”的，它必须也只能是在不断的发展进步之中求生存，否则就一定会被其他文明淘汰或者自我毁灭。

能否请忠恕兄就“要想保全现有的文明，世界必须学习中国文明”此话多展开一些延伸？

答：今天的中国必须发展技术，因为不发展技术就不能实现民族复兴。为了民族复兴，我们应当尽早抢占技术制高点。

古代的情况是几大文明并存，但是相互之间没有多少交流。美洲文明和亚欧大陆的所有文明之间都没有交流。也就是说在古代由于交流手段的限制必然出现几个文明并存的局面。汉族可以同化鲜卑和党项，但是不可能同化中亚的塞尔柱和奥斯曼突厥，因为没有交流就不可能同化。

近代的技术革命彻底改变了一切，它不仅使得地球也来越小，也使得各大文明之间的同化成为可能。换句话说，在未来三大文明将逐渐融合，并合而为一。如同古代中国人的视野之内不再有其他的文明。尽管中国很早就了解印度，但是并不在意；所以也就无所谓其他文明。近代的地理大发现拓展了各民族的视野，也开始了各大文明的交流。不过到目前为止主要是其他文明学习西方文明，因为大家都被打败了，西方文明则带上了耀眼的光环。其中澳洲似乎本来就谈不到文明，美洲文明灭亡，中国抛弃了自己两千年的传统和服饰，中亚和西亚虽成为殖民地但并未抛弃自己的信仰和服饰。

这里需要引入一个经验规则：一个文明与外界交流越少，外部刺激所造成的响应越大。美洲从未与其他文明进行交流，受到一次刺激后响应最大，表现为灭亡。中国自丝路建立后与中亚和印度始终存在交流，但是信息量较少。而且由于距离的远近不同，与欧洲的交流更少且都是间接。所以在近代与西方文明碰撞后产生了很强的响应。不仅打倒了儒家还要全盘西化，同时也抛弃了自己的服饰等等。而中亚则不然，他处在中国文明和西方文明的中间，与两侧文明的交流都比较方便。历史上还曾经打到西南欧和东南欧。而且罗马灭亡后西方文明中断，希腊和罗马的典籍流散于中亚地区，后来欧洲又从中亚引进这些典籍。可以说阿拉伯人对于西方文明的渊源可能比欧洲人还要熟悉，再加之不间断的交流，所以对于西方文明没有丝毫的新奇感。打个比方说，我们用的是拨号上网和其他文明交流，而中亚使用的是宽带。因此在近代虽然沦为殖民地和半殖民地，但是传统不断，信仰不变，服饰不改。也就是说中亚文明的响应最小。

此外，中亚文明的反击也最早，现在大家都看到了。不过他们使用的方法很不可取，这样永远也无法与西方文明融合，仇怨只会越来越深。现在儒家仍然流散于民间，中国文明真正意义的反击恐怕还没有开始。不过我们决不能用阿拉伯文明的那一套来反击，那种办法实在太愚蠢了。

随着西方文明再次进入动荡期，西方文明的光环将消失，各大文明将在基本平等的基础上开始融合。最后融合的结果以哪一方为主体要看各大文明的长跑能力。谁的耐力最久谁就是“体”，其他文明将成为“用”。个人对中国文明的长跑能力很有信心。

各大文明融合为一体后也就无所谓被其他文明淘汰，除非出现外星人。所以你所问的问题其实只在文明融合的过程中存在，融合结束后自然消失 。或者说世界将成为放大版的中国，几百年后的西方人将发现他们的地理大发现和技术革命是在为人作嫁。

关于学习中国文明的问题，我们先来看看中国古代对于 宗教的态度。儒家对于宗教的态度很明确：敬鬼神而远之。关于宗教对于国内政治的负面影响暂不展开，简单谈一下。由于孔子敬鬼神而远之的伟大思想，中国人能够包容几乎所有的宗教。因此在中国历史上没有出现由于宗教问题引发的战争和分裂。对比印度，这一点非常明显。现在威胁世界的恐怖主义，根源在于文明的冲突。而文明冲突部分是由于宗教信仰不同而导致的。耶路撒冷是三个宗教的圣城，如果各派不能以宽容的态度看待其他宗教，这个问题恐怕永远也谈不出结果。要解决现在的文明冲突和中东和平问题，降低世界大战的风险并减缓美国的帝制进程，无论是西方文明和伊斯兰文明都需要吸收儒家敬鬼神而远之的思想。如果各方能够放下架子学习，那么文明的冲突可以缓解，世界和平可能延续的更久。所以说要想保全现有的文明，世界必须学习中国文明。这是第一。

第二，中国文明向来不主张穷兵黩武。即使是中国古代的兵家也主张“兵不可玩，武不可黩之深也”。近代欧洲和北美虽然从穷兵黩武中获得了辉煌的成功，但是这种机会不会再有，因为地球附近根本没有适合征服的星球。如果西方不能放弃穷兵黩武的倾向，那么人类就不得不喝下自己酿制的毒酒，任由技术的破坏力摧毁现有的繁荣。尽管中国文明也无法维持永久的和平，但是起码可以延续繁荣。

第三，可能由于春秋时代频繁的战争使得儒家和道家都没有发展技术的热情，其中道家对于技术更加冷淡和敌视。因此后世中国的知识分子大多不过问技术，也就形成了所谓中国文明轻视技术的说法。在这种情况下，中国的技术进步主要是由农民和手工业者完成的。比如说唐三彩和丝绸等等。这种做法的缺陷在于农民和工匠只能进行局部的改进，无法建立理论体系，也就没有工业革命。而优点在于农民和工匠一般不会关心如何把技术应用于军事，他们的目的就是为了改善生活。所以可以在一定程度上回避技术的双刃剑效应。也因为这种情况，所以中国古代的军事技术改进很慢，热兵器基本处于停滞状态。军事技术往往是在游牧民族的压力之下进行革新。而现在世界面临的状况是技术的破坏力太大，军事技术严重过剩而不是不足。因此，在文明的融合完成之后世界必然走中国的老路，放弃对于军事技术的继续研究，这样更有利于保全文明。否则世界大战的次数越多文明毁灭的概率也就越大。

第四，西方各国发展军事技术的重要原因在于西方文明无法完成大范围的统一，各国之间必须进行军备竞争，否则自身安全无法保证。而大一统的中国文明则不然。周边国家除了游牧政权基本不具威胁，而游牧民族的威胁也不可能再出现。其他国家只要臣服中国，中国历来也没有过分的要求，他们无需为自身安全担心太多。而且现有的技术也足以抵消禽兽民族所具有的海洋优势。因此如果能够完成更大范围的稳定统一那么继续发展军事技术将没有必要，国家自然也不会为此消耗财力。技术的负面效应将被部分抑制。

网友回复：关于“一个文明与外界交流越少，外部刺激所造成的响应越大”。

实际情况正好相反。任何文明与外界交流越多，接受外部世界信息最大，其发展进步就越快。这实质是一场生存竞赛。楼主的话应该改成“一个文明与外界交流越少，外部刺激所造成的负面响应越大。”才对。美洲文明的速灭是由于其与欧亚大陆诸文明交流甚少，因此自身发展也最缓慢，无法有效抵御外部先进文明的入侵，同样的情况也出现在撒哈拉以南的非洲以及大洋洲。中南部非洲和大洋洲诸殖民地是最晚获得/独/立/的，恰好说明了问题。另一方面，中国之所以在1840年之后长期处于历史危机状态，也同此前较长时期与外部世界缺乏“大规模”、“深层次”交流有很大关系，中国自身的发展变得缓慢了，跟不上时代了。

答：发展并不是响应的反义词。问题在于与外部的交流多少很大程度上不是由文明自身决定的，而是取决于地理位置。那么文明的轨迹在一定程度上就成了地理位置的函数。

相对中国而言，外部的快速发展正是因为整个世界的一部分（美洲）处于与外部完全隔绝的状态。从某种意义上讲，是交流的缺乏促进了发展。如果各大洲开始就有充分的交流，那么谁都无法发展到工业革命，所谓“接受外部世界信息最大，其发展进步就越快”只是在农业发展的一段时期内存在，而后所有文明的发展速度都要减缓，不论如何交流。

网友回复：世界的一部分——美洲处于同外部完全隔绝的状态，这成为美洲以外的外部世界快速发展的原因？美洲以外的外部世界之快速发展，是外部世界诸文明集团（也包括中国文明在内）相互交流、学习、竞争的结果，和美洲的隔绝根本没有任何关系。况且美洲的隔绝导致的恰恰是对其自身最坏的结果：被消灭！这同中国有什么关系？楼主是否想借此证明，如果中国长期采取与外部世界相隔绝的方法，反而会发展得更快更好？然而，楼主自己已经说过，美洲的隔绝使在其以外的外部世界得到了快速发展，那么，中国的隔绝也应该会导致同样的结果：中国以外的外部世界得到了快速发展。而美洲土著文明在遭遇到已经得到快速发展的外来文明的结果，又是什么？交流的缺乏只会使发展减缓，或者长期停留在某一种水平上不断重复自己。

答：美洲处于同外部完全隔绝的状态是外部世界快速发展的必要条件，也可以算是原因。

外部的文明发展较快是因为他们得到了自然的恩赐 — 马和牛，骆驼等。这是相互交流的物质基础。换句话说外部世界的快速发展主要是由于某种先天的优势，当然也有自身努力的结果。如果倒过来，美洲有马而亚洲和欧洲等地没有，那么历史就完全翻转了。

美洲的落后直接原因在于牲畜的缺乏，而隔绝又使这种状况无法改变。理论上讲，一个孤立文明的轨迹是由其外部条件决定的。如果把整个亚欧大陆的文明看成一个整体，那么可以当作一个孤立文明。他的轨迹也是外部条件决定的，不同之处在于这里有马。马的作用远大于其他牲畜，从来没有哪一种生物如此深刻的改变了人类历史进程。

美洲的隔绝为欧洲的崛起准备了舞台，间接造成了中国的衰落和苦难。这就是对中国的影响。

我要说明的是中国应该坚持自己的传统，那样会发展的更好。因为我们的衰落在于不具备欧洲那样的外部条件，而不应当让自己的传统来承担责任。

问：为什么要使用大陆猜想来分析世界近代史？

答：世界近代史的主要特点就是世界联系越紧密，各大陆之间相互影响。大陆猜想的思路其实是很简单的。因为两片大陆相互影响肯定要比一片大陆复杂，而人类研究问题的一般方法是由简单到复杂。也就是说我们必须假想一个比较简单的状态以使我们可以方便的着手并找到某些重要的规律，然后再进一步研究复杂的情况。因此假设世界只有一片大陆，历史的脉络和影响因素就会变得更加清晰。由此出发就可以更加方便的研究两片大陆相互影响的情形。这其实是自然科学研究中应用非常普遍的方法，现在不过是将其推广到历史的研究中而已。

问：为什么要使用安全成本和附加成本来分析不同的国家？

答：简单说来，影响人类社会的有三股重要的力量：笔，剑和钱，其中以剑的影响相对简单且与外界条件有密切联系，而笔的影响则最为复杂和微妙。引入安全成本和附加成本正是体现了剑的影响。而且对于世界近代史分而言，分析剑的影响所得到的理论解已经可以满足一般情况下的精度要求。对于产业革命和海外殖民的讨论则需要引入钱的影响。如果要分析更加复杂的问题或继续提高精度，那么就必须引入笔的影响。而一旦引入了笔的影响，整个分析过程将变得非常复杂而且不得不使用相当晦涩的方式进行描述。限于篇幅，不再展开。

中国近代史部分

中国近代化的世界背景

中国的近代化是中国近现代史所面临的最主要的问题，主要分为工业化和保证国家安全两个方面。虽然通常认为甲午战争说明中体西用无法完成中国的近代化，但实际上解决这一问题的捷径就是坚持中体西用的基本思路，或者说继续推进洋务运动。下面详细进行论述。

对于一艘帆船而言，通过一个海区首先应当考虑风向。同理，对于中国的近代化也应当首先考虑当时的世界历史。因此下面我们首先来回顾一下西元20世纪世界历史的轮廓。

19世纪是列强不断进行殖民扩张的时代，或者说是西方文明的扩张期。到20世纪开始时，世界上一切可能征服的国家都已经沦为殖民地和半殖民地。而新兴的帝国主义国家又迫切希望获得阳光下的地盘。于是列强之间的战争就不可避免。（参见连载二的分析）美西战争可以看作列强重新瓜分殖民地的开始，而一次大战则是列强更大规模的混战。以一次大战为标志，西方文明进入动荡期，此后又接连发生大危机和二次大战。直到二次大战结束，西方文明走出动荡期，进入了一个相对和平繁荣的时期。以上就是中国近代化过程的外部条件。而且这一过程是由西方列强之间的矛盾和实力对比所决定的。不论中国以何种方式进行近代化，都不会影响这个基本的走势。

洋务运动与周期律：李代桃僵

在第二次鸦片战争之后，中国开始洋务运动；也就是按照中体西用的思路进行近代化。中国开始建立自己的国防工业。虽然取得了一定的成绩，但是由于清政府的腐败，官营工业的效率较低。中法战争的胜利使中国的国家安全暂时好转。但是10年后甲午战争的失败使中国人的自信受到严重打击，中体西用的思路被抛弃。然而甲午战争的失败并非由于中体西用的思路造成的。当时的清政府已经到了行将就木的时期，或者说按照中国历史上一个朝代的平均寿命已经走到了他的尽头。一个垂死的政府不仅腐败，而且在军事上也同样弱不禁风。除非进行改朝换代，否则甲午战争的失败几乎是无法避免的；或者说造成甲午战败的主要原因是兴亡周期律的影响，而不在中体西用这一近代化的基本思路。但是随后中体西用却不得不为周期律背负骂名并被随手抛弃。此外，清政府对于汉族官僚和将领的不信任也减小了获胜的希望。

如果当时的人们能够看清这一点，那么中国应该做的是在甲午失败后进行改朝换代，然后继续推进洋务运动。由于戊戌变法只是昙花一现，故本文中不予考虑。然而问题在于甲午战争的失败使中国人丧失了自信心，人们不能够进行冷静的分析。清政府被抛弃是理所当然，但是慌乱之中中体西用的正确思路也被株连。中国的知识分子决定更加彻底的西方化并抛弃自己的传统。子曰：过犹不及。不幸的是，中国近代史又一次为这句名言增加了注解。

脱离国情的革命与后遗症

为了效仿西方进行革命，同盟会（兴中会）成立了。同样出于效仿西方的目的，这一政党组织极其松散。以至于后来出现了政党的领袖对于其党员发动的武昌起义毫不知情，竟要从夏威夷的英文报纸其政党动向的事情。这样的政党尽管完成了推翻清政府的历史任务，但是留下了非常严重的后遗症。由于同盟会组织的松散，所以同盟会无法指挥各地党员所控制的军队。也就是说各地的军队根本不接受统一领导，因此在推翻清朝后各地拥兵自重，迅速形成军阀割据。而政治上的现实是几乎没有人会放弃自己既得的权利，那么此时再进行中央集权就会难于上青天。事实上，在整个民国时期，真正意义上的中央集权始终没有实现。而这一切在同盟会成立之初就已经埋下了祸根，或者说正是由于效仿西方的政党架构使得中国后来陷入了军阀割据。这一漫长的军阀割据时期一直延续到西元1949年，前后长达37年。不仅如此，军阀割据也削弱了国家的实力，进一步打击了中国的民族自信，妨碍了中国收复失地并为日本侵略中国提供了可乘之机。

以外蒙古为例，本来苏俄策动蒙古脱离中国时段祺瑞和张作霖都有意出兵控制外蒙。但是由于双方互不信任，担心对方趁机偷袭，所以都不敢动用主力收复外蒙。一次机遇就这样与中国擦肩而过。如果此时中国没有军阀割据，那么段和张也就无所谓相互戒备，中国完全有可能抓住这次机遇。那样的话中国人的民族自信心也无疑将会大大增强。换言之，正是由于军阀割据增加了中国的内耗，收复失地的机会白白丧失。所以直到今天我们还是在扼腕叹息。

如果中国没有军阀割据，日本也不可能侵略中国；因为一个新的政府不等于满清。而且随着洋务运动的推广，中国的工业化已经成为共识。张作霖作为一个所谓的封建军阀，在东北建设重工业也颇有成就。假如没有军阀割据，那么重工业肯定会建设的更好。此外，东北军的主力也根本不需要调入关内与石友三作战；自然也就不会出现东北空虚的局面。即使日本仍然发动9.18事变，由于外蒙古的收复中国的自信心大大增强，那么几乎不可能出现不抵抗的情况。纵然退一万步讲，东北军在开始仍然不抵抗。但是随后东北各地就开始自发的抵抗，而且张学良也表示支持。假如东北军的主力没有入关，那么马占山将军等人将有更多的军队可供指挥，无疑可以在黑龙江等地坚持更久。而且没有军阀割据则工业化的成就更大，马占山部的装备也会改善。此外更重要的是，如果外蒙古在我们手中，那么张学良完全可以通过外蒙向马部提供物资和兵员，马部的回旋空间也会大大增加。东北的抗战完全可以长期坚持下去。中央政府在国联调解无效的情况下可以由外蒙增兵东北，收复失地。东北同胞也就不会忍受十四年的亡国奴之苦。而日本如果不能控制东北，那么它绝不可能发动全面侵华战争。这一点应当是毫无疑问的。

因此，正是由于军阀割据的局面才会错过收复外蒙古的良机，中国失去了近200万平方公里。也正是由于军阀割据才会给日本可乘之机，中国付出了8年时间和3500万伤亡。

中体西用：被冷落的捷径

然而，如果我们没有抛弃中体西用的基本思路，按照传统的方式改朝换代，军阀割据是完全可以避免的。此外，坚持中体西用不仅可以避免军阀割据以及其所造成的巨大的负面影响，同时也能够抓住历史机遇使中国更快地完成工业化。

在中国历史上，通过自下而上的战争进行改朝换代所需要的时间一般是20年左右，而且一般并没有导致长期的割据。这一点可以参考中国古代两汉，唐和明的建立所花费的时间。秦之后真正长期的割据是由于游牧民族的入侵或对峙造成的。三国虽然割据较长，但是自下而上的改朝换代并未完成。如果按照传统方式改朝换代，从西元1895年孙中山的广州起义算起，那么应当在1915年左右完成并结束国内战争。随后国家可以进入比较平稳的发展期。

一战期间，由于列强忙于混战，中国民族资本取得了长足的发展，也就是所谓黄金时期。但是由于抛弃了中体西用，这一时期的中国处在军阀混战之中。因此所能够取得的成绩肯定会大大缩水。如果此时能够及时完成改朝换代并保持国家的统一，那么一战时期中国的工业化必将取得更大的成绩。中国可以抓住这一历史机遇建立自己的工业体系。

而且前面已经讲过，中国的选择不会影响这一时期世界历史的走势。也就是说这个战略机遇是必然出现的，不论我们如何进行近代化；关键在于我们能否抓住机遇。再者，一个新王朝的前期腐败一般不太严重，对于工业化也是有益的。

此外，在西元19世纪末，资本主义进入了所谓垄断阶段。此时其自身有资本输出的需要。利用这一条件，如果国内稳定完全可以争取外国的投资来加速中国的工业化进程。再有，在一战后和大危机时期，我们可以利用西方国家急于获取金银的心理，购进其先进的生产设备。

正如同苏联解体后东北边民用土豆换取俄罗斯的高级军用望远镜一样。这样中国工业的技术可以在30年代争取接近或者追上西方国家。不仅如此，我们还可以通过对外贸易来压缩日本工业的利润空间。压制了日本的工业也就是削弱了日本的军事实力，同样可以阻止日本全面侵华。

随后的二战时期西方陷入更严重的混乱。前面已经解释，如果坚持中体西用则日本不可能全面侵华，自然也就不可能发生南京大屠杀和3500万同胞的伤亡。中国可以获得平稳的发展并避免巨大的物资和人员损失。同时利用西方的内乱可以大大拓展我们的对外贸易，增强中国的实力。而美国也正是通过大发战争财才有二战之后的国际地位的。

回归与复兴

总而言之，中国现代史苦难的直接原因在于我们抛弃了中体西用的正确思路，根源在于甲午战争的失败导致中国人失去了自信心。这个历史责任应当由日本（主要）和清政府（次要）来承担。中国近代化的关键就在于用较短的时间完成改朝换代，然后保持信心继续沿着中体西用的道路走下去。这样工业化的完成不成问题，国家安全也同样更有保证。

因此，本文的结论是：中体西用是中国近代化的捷径，全盘西化是取乱之道。正因为背离这一捷径，中国的近代化才会凭空增加了许多坎坷和波折。后来的现代史的苦难完全是不必要的悲剧，而直接原因在于中国抛弃了自己的传统。中国当初抛弃自己的传统是不必要的，所以复兴中国的传统是必然和必需的，而儒家的复兴将是其中一个主要的组成部分。

实际上，我们所苦苦寻找的答案最初就已经找到了，后来被我们弃之如弊履。当我们经过了不必要的坎坷与艰辛后，却发现其实只是一个误会。最后，引用辛稼轩的词来结束全文。“众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”当大家读罢中国近现代史，再来品味这句词时，不知心中又会生出怎样的感慨与哀伤？

问：中国古代为什么对于改进技术不感兴趣？

答：忽视了技术发展被长期看作是中国文明的“罪状”之一，但是人们往往更加容易忽视技术的双刃剑效应。如果没有美洲，欧洲早就被技术的双刃剑效应破坏的支离破碎。

首先，没有什么思想能够根除战争，也就无法根除双刃剑效应。可能是由于春秋时代的战争过于频繁，中国的哲学流派基本对于技术都没有兴趣。所以知识分子主观上都没有发展技术的热情，除了少数军用技术。不重视技术发展也就没有产业革命，这一点直接导致了近代的衰落；但是在古代不可能看到世界地图。即使看到也无法预见到美洲对于人类历史的重要影响。

因此，导致中国在近代衰落的原因不是中国文明的缺陷。中国文明没有犯根本性的错误。从某种意义上说，中国文明对于技术的态度太超前了。

问：清朝的人口激增，也是由于地理条件的作用吗。

答：清朝的人口激增确实与地理大发现有关。现在世界上有一半的作物是由美洲土著驯化的，而其中玉米，土豆，红薯，花生的亩产量都远高于亚欧大陆的小麦和水稻。此外，对于现代工业生死攸关的橡胶也是美洲驯化的。不仅如此，玉米还适合在山地种植，这是小麦不具有的优势，等于在领土不变的前提下增加了耕地面积。随着美洲的征服，美洲的作物逐渐分布到亚欧非。其进入中国后的结果就是导致中国的粮食产量激增，人口自然也增长。明朝建国时人口大约六千万，清末达到四万万，主要是地理大发现导致的新作物传播。

网友回复：关于清朝后期中国的经济实力，实际上并不弱于英国。鸦片战争时期的世界统计数字不详细，要看1820年的统计。中国人口3亿左右，而英国才200万左右，人均GDP英国是中国的三倍。也就是说中国GDP总量应该远远超过英国的。我看到的数字是中国比排在后面的英国，印度，法国的总和还要多。

答：关于1840年前后中国的经济实力，据经合组织（OECD）发展中心1996年的一份研究报告，1820年时，中国GDP 占世界总量的28.7 ％（与现在美国占世界的比重相当），人口占世界总数的35.5 ％；的确比印法英三国总和还多。到1840年前后，比例应该还在四分之一左右。一直到1860年，英国占19.9％，中国占19.7％，英国才第一次超过中国。

无论是鸦片战争的失败还是后来的洋务运动，其主要原因应该不是清政府和中国的经济实力不足，很可能是军费等资金没有落实到位。

网友回复：中国的革命不仅是要“生存”，还有一个原因，就是“救亡”。这注定了中国的革 命不是自然的，而是畸形的，但又是必要的。

中国的革 命之所以要经过这么长的时间，究其原因，主要是因为中国的传统封建文化根深蒂固、恪守祖训造成的。但漫长的实践告诉我们，祖训再顽固，也还是能从根上拔除的。

答：请问救什么亡？没有外敌来灭亡中国哪来的救亡？庚子之变时西方并无联合侵华的计划，清政府处置失当导致中华民族的奇耻大辱。如果不是惊慌失措，八国联军完全可以避免。哪里来的救亡？扩张期的西方文明不同于动荡期的西方文明。后来的救亡是因为日本入侵，但是按照中体西用的道路完全可以避免日本入侵。中国现代史的苦难是因为中国人神经过敏，如果保持自信则没有什么大问题。

存亡之危不仅取决于自身，也取决于外部条件。外部条件发生变化，存亡之危自然会缓解。一群土匪本来要抢劫你，但是他们自己分赃不均打得天昏地暗，那么你的安全当然会改善。利用这段时间推翻清朝并武装自己，等到他们缓过手来也就无可奈何了。否则孙子为什么说：亲而离之？这是基本的军事原则。但是在近代根本不需要我们去离间，西方国家就要杀得你死我活。当时的西方文明就是在激烈的内耗，并非是杜撰。

中国就算没有所谓封建传统文化，革命也会引发军阀割据。法国的封建传统很少，从大革命到民主确立花费了82年。民主确立后69年，法国向德国投降，割让半个法国。革命就能救亡吗？并非什么问题都应该由传统文化负责。

要改变祖训技术上不是不可行，问题在于为什么要改变？如果祖训可以让我们走的更加平稳，为什么要背离祖训？难道中国人有自虐的倾向？

网友回复：历史在这里和中国开了一个玩笑。

一、如果清庭是个汉人政权。那么在君主立宪的前提下，中国要少走弯路。

二、如果袁是个华盛屯式的人物。那么中国也会少走弯路。

三、如果袁死得没那么快，那么北洋政府统一中国，中国也好些。

网友回复：鸦片战争后，满清政府在列强的坚船利炮进攻下一再吃败仗，不断割地赔款，几至万劫不覆。有志救国之士当然要学习和研究西方各国的富国强兵之道，意识到不仅要推翻满清的统治而且要彻底终结落后的封建制度，走共和之路中国才有希望。辛亥革命制定了具有资产阶级革命性质的临时约法，就是与历次改朝换代性质不同的一个巨大的进步。至于说传统的改朝换代割据就可以避免，也未必，只要读读三国时期和五代十国时期的历史，就很明了。

答：当时的德国，俄国，日本都不是共和政体，怎么就能够知道必须走共和之路才有希望？

几至万劫不覆的危险中国近代史有两次，一次在1900年，另一次是日本全面侵华。如果说万劫不复，革命之后也没有避免这个危险。而且抗战时期的危险更大。

临时宪法并没有落到实处，一纸空文而已。付出的代价是三十多年的军阀割据，半个中国被日本占领，3500万伤亡。治国和做人还是有区别，治国必须考虑利弊得失。权衡利弊，你觉得有必要吗？

关于三国和五代十国，这和清末的情况完全不同。首先，黄巾军靠宗教起家，中国历史上靠宗教起家没有好结果。正因为黄巾军自身的问题没有顺利完成改朝换代，所以有三国的长期混战。在清末没有这个问题，洪已经死了30余年了。

五代十国是由于藩镇割据造成的，后来的朝代取消了节度使（宋的节度使没有实权），这个问题再也没有发生过。清末也同样不存在。

网友回复：近代中国面临着几千年从未有过的变化和世界形势，中国四面受敌，阶级矛盾和民族矛盾异常尖锐，错综复杂地交织在一起，革命似乎不可避免，我觉得你的言论脱离当时的实际具体情况，是静止地看问题的表现。

答：中国在19世纪下半期可以算是四面受敌，但是到了欧洲局势紧张之后不存在这个问题。这种说法实际上还是中国自身神经过敏。阶级矛盾和民族矛盾异常尖锐，但是不等于效仿西方的革命是不可避免的。只要推翻清朝，重新分配土地，这两个矛盾都可以缓解。你可以说脱离当时的现实，但是当时多数人并不倾向革命。

如果那个时候没有革命，现在的教科书绝对不会说革命不可避免。恐怕连静止的看问题这个短语也不会出现在汉语中。

网友回复：中国的历史已经进入共和的年代，再实行君主制度已经是历史的倒退，君主立宪的梦想，也只有在伪满的小朝廷里去实现了。

答：实际上是按照西方方式发动的革命，是不符合国情的也是不必要的。革命决不是中国近代的必由之路，也不是最好的近代化之路。承认这一点不等于现在要实行君主立宪。中国在近代抛弃自己的传统而盲目追随西方是没有道理的，同时也造成了严重的灾难。近现代中国的苦难不在于中国的传统，而在于中国背离了自己的传统。因此我们必须还历史以公道，这对于恢复民族自信非常重要。对于君主立宪个人现在也没有兴趣，重要的是中国文明和儒家的复兴。

台湾问题与战略展望

台湾统独执政的实质是理念之争（推导过程略），这里的理念之争既牵扯到东西方文明的冲突与差异，同时也涉及到两大阵营的对抗。不同的教育和历史观使人们对于众多问题的看法具有根本的不同。不过由于历史在近代和中国开了一个不小的玩笑，抛弃中国的传统文化并不仅仅局限在某一个地域。两大阵营各有对于历史和社会的理解方式，但是真理也许在中间的某个位置。因此大家需要做的或许不是说服对方，而是向中间靠拢，向传统回归。这一点在反思近代的历史之后应该已经可以很清楚得看到。不管对于台湾的未来持什么观点，似乎每个人都有自己对于未来的预期，同时又将对于未来世界走势的预期作为自己的根据。而预期一般都是建立在理解历史的基础上。

如果粗略的考察东亚地区的近代史，似乎可以很容易得出这样的结论：海洋国家的文化比大陆国家更有优势。但是由于技术的发展，未来与历史又不完全相同。对于海洋国家而言，如果持续提高技术水平等于在自毁长城，与大陆国家的差别必然日渐消失。现在的技术水平已经足够抵消海洋国家的先天优势。而如果停止发展技术，那么中国和其他国家势必迅速赶超，到那时海洋国家又将依靠什么优势来获得必要的资源？当然，在短期内技术对于海洋国家的影响还不会立即表现出来。然而，随着时间的积累，历史法则必然表现出自己的作用。准海洋国家现在与海洋国家站在同一阵营，但是其自身也同样面临大陆化的问题。正确的决策必定建立和合理的预期基础上。也许，海峡两岸的人们应当花更多的时间来预测未来世界的走势，然后据此决定自己的取向和对策。很多问题将在这个过程中自然化解开来。

天下大势，分久必合。国家迟早总是要统一的，中国和中国文明的复兴是大势所趋。中国人本来有自己对于世界和历史的理解方式，大可不必拘泥于舶来的词汇与套路。在近代中国经历了频繁的内战，只要整个中国能够恢复对于自身文明的信心，战争是完全可以避免的。

网友回复：随着技术的发展，单纯的海洋与大陆国家之分别是否会消亡？界时，区分国家防卫形态的要素是什么？

答：这一点有可能，但是完全消失的可能性不大，关键要看技术的上限到底在什么时候出现。谈到这里又要提到一个重要的发明—气垫船。气垫船是一种真正意义上的两栖交通工具，在陆地和海上都具有相同的速度。而且相比直升飞机，气垫船的运行成本更低，工作稳定可靠，载重量大，成员可以方便得随时上下。这种交通工具的出现使得海洋国家和大陆国家的区别更小，因为海军也可以方便的参与陆地作战，陆军同样也可以方便快捷的跨越海洋。飞机虽然削弱了海洋国家与大陆国家的区别，但是飞机只能攻击一个区域却无法占领一个地区。气垫船则完全可以快速登陆并有效的控制一个地区，因此影响比飞机更大。当然，向纵深进攻并不是气垫船的强项。

由于气垫船是二战之后才发明的，因此对于二战没有任何影响。设想如果二战中出现了这种武器，那么英国本土就很危险了。隆美尔和古德里安的坦克可以迅速搭乘气垫船攻击英国本土，一切都和在陆地上一样。或者在气垫船上安装炮塔和装甲，直接把气垫船当成坦克使用，可以在行进中攻击对方，占领英国本土。这需要相应的技术发展，现在的气垫船还难以做到这一点。

因此如果能够大量装备气垫船，那么海军和陆军的区别就基本消失了。或者以后可以发明更加先进的两栖交通工具，也同样可以做到这一点。不过由于工作原理的差别，气垫船的运行成本还是远高于汽车，所以大量装备有困难。但是这是一种重要的斗争方式。比如说，法国如果要和英国斗争的话可以在平时增加海军气垫船的数量，并全部部署在英吉利海峡附近，这样英国将不得不增加陆军在平时的总兵力，从而加速其大陆化进程。英国的海洋优势会更快消失，斗争将向有利于法国的方向发展。而且海洋国家向大陆国家的转变很大程度上是不可逆的。同理，在中国和日本的斗争中也可以使用这种方法。不过这是一剂慢药，一两年之内是无法看到成效的。同时也要受到气垫船续航能力的限制。

气垫船（或者是地效飞机）的发明将会像飞机和坦克的出现一样深刻改变人类战争的形态。忽视气垫船的作用将必然会像二战时的法国一样遭受战争规律的惩罚。现在看来，地效飞机的发展潜力更大。

“界时，区分国家防卫形态的要素是什么？”

这个很难预测，如果海洋国家和大陆国家的差别到了可以忽略的程度，那么也就无所谓分类了。或者说所有国家都具有类似的国家防卫形态。

网友回复：各大陆发展的同时，人类是否是结合的更加紧密？还是会加剧意识形态的差别？所体现出来的具体征兆如何？

答：在各大陆发展的同时，如果单纯就经济方面而言，人类确实会结合的更加紧密。但是如果考虑其他方面的话，各大陆同时发展实际上是相当困难的。资源实际是相当有限的。中国和印度人口约25亿，比美国和欧洲的综合还要大得多。资源问题会在可预见的未来变得很尖锐，除非中国和印度的发展被打断。如果再考虑到欧洲和拉美，东南亚的发展，资源问题将更加严重。所以未来将要出现的情况很可能是人类或者说各大陆的竞争更加激烈，而不是结合的更加紧密。

关于意识形态的差别，这其实是西方文明内部的问题。之所以意识形态在20世纪的人类历史占据了如此重要的地位，主要是西方文明取得了压倒性的优势。其他文明都跟在西方文明的后面，随着一战中西方文明分裂为两大阵营，其他国家也相继加入了两大阵营。随着西方文明光环的消失，文明的冲突将会加剧。其他文明将反思自己的历史并对西方文明内部的意识形态之争丧失兴趣。而苏联剧变后两大阵营的对立也不可能再次出现，西方自身对于意识形态也会逐渐淡忘。所以意识形态之争将成为历史，取而代之的是文明的冲突和融合。

至于说具体的征兆，中国和日本争夺东海的石油就是资源紧张的征兆之一。美国加紧控制中亚和非洲也是资源紧张的征兆，国际国内油价飙升更是直接影响到每一个人。

文明的冲突代替意识形态的征兆首先是其他文明的发源国对于意识形态的不同理论体系不再争论，同时明确的提出复兴自己的文明和传统。抛弃大部分从西方引进的概念和理论，按照传统重建属于自己的理论体系。那么就是意识形态被文明的冲突与融合取代的征兆。

网友回复：哪块大陆或者更细分为哪个国家会在可预见的范围内取得领先优势，或者还是美国一国独大？

答：这主要取决于未来中国和俄罗斯的走势。非洲，澳洲和拉美都不可能获得领先地位；伊斯兰文明虽然有强烈的复兴愿望，但是在可以预见的未来中亚和西亚各国不可能统一。所以也不会获得领先地位。可能获得这一地位的国家无非是中国，俄罗斯，美国，欧盟。和近代一样，战略机遇将在可以预见的未来出现，关键在于中国能否把握住。

如果我们抓住了机遇，那么中国就可以在未来取得领先优势，当然要同时使用多种策略。这是一个非常庞大的系统工程。中国现在走到了关键的路口，要么冲出包围继续复兴，要么像洋务运动一样半途而废。甲午战争实际上就是中国和日本在复兴竞赛中的决斗。如果中国胜利了，现代史基本就是一马平川，这一点请参考对于中国近代史的分析。

如果日本胜利，那么日本就会在东亚坐大成为军事和经济强国。不幸的是，历史选择了后者。因此总理海军事物大臣醇亲王奕环终于在临死前对1888年后未能给北洋水师再添军舰而说了一句泣血之言：“聚九州之铁，不能铸此恨也。”以甲午战后的赔款，就算用白银代替钢铁来铸造军舰，也足够打造一艘纯银的定远舰或者镇远舰。

谁打赢了甲午海战，谁就是东亚的主宰，谁就是世界强国。郝瑞庭先生的《甲午海战全景纪实》说“中国，输掉的不仅是一场战争，也输掉了国运，输掉了希望，输掉了本该生存与发展的一个世纪。”中国一败就败了50年。从某种意义上讲，甲午之战一直持续到了1945年甚至更远。

现在，历史又一次走到了十字路口，中国的对手更加强大，同时我们自己也更加强大。机遇是有的，关键在于我们自己。

如果俄罗斯比我们做的好，同时美国发生分裂，那么俄国有可能取得领先优势。如果美国维持了统一，国内也基本稳定，那么很可能还是美国最强大，但不会是一家独大的局面。

关于欧盟，美国和俄罗斯都不希望出现一个强大的欧洲，否则会威胁自己的战略利益。美国需要一个相对较弱的盟友，俄罗斯要保障自己的战略纵深。但是现在美国首先要稳住中亚，所以只是通过新欧洲和老欧洲来分化欧洲。俄罗斯有心无力。但是就长期而言，欧盟的一体化进程肯定会受到严重的阻碍。不管美国和俄国那个强大都要如此。所以，欧盟不可能获得领先地位。

日本如果再次打败中国，当然我们都不希望出现这种情况。那么它可能要与美国和俄罗斯分庭抗礼。但是日本和美国拼国力还是有差距的，驻日美军可以直接控制日本的局势。况且中国也决不会甘心忍受日本的控制。因此日本不可能，它至多是做美国的打手。

印度这个国家分裂传统非常悠久，历史上基本就没有统一过。连独立的时候都要分家；结果一个印度分成了两个国家，后来又成了三个。印度以后还会分裂，不会对中国构成大的影响。也不可能领先。

总之，最大的可能就是中国，俄国和美国。最后的结果要看各方谁棋高一筹，机遇是有的，关键看我们如何把握。

网友回复：中国要如何应对这种发展？

答：关于中国的策略，首先要解决的是中国的统一问题，这个问题不解决则其他都无从谈起。统一主要依靠复兴中国文明争取和平解决，如果实在无法和平解决则争取人心速战速决。统一完成后应当争取向南发展，向北联合，向东遏制，向西防守。经济要争取平稳增长，为此必须复兴华服。复兴华服不仅是复兴中国文明的一部分，同时对于经济发展战略也具有重要的意义。发展方式也必须改变，现在的资源利用率太低，无法支持长久发展。

如果对华服感兴趣，请点击这里。

对俄罗斯要有清醒的认识，随着俄罗斯的恢复中国和俄罗斯之间的战略联盟也会起变化。对此我们要心中有数，早作准备。

向南可以利用中国在这一地区的长期影响，以及众多的华裔和华侨。阻力是有的，不过依靠我们的实力完全可以大有作为。争取向南发展同样需要竖起中国文明的大旗。首先是这样更能够团结和争取华侨以及当地人的支持。第二，南方各国对于马克思的理论有自己的看法，如果不竖起中国文明的大旗无法打开局面，反而会导致各国高喊红色警报。第三，中国人不复兴自己的文明说明自信心不足，既然这样其他国家对中国更没有信心，决不会追随中国。

东边的石油和岛屿应当据理力争，如果有台湾作为基地，那么对日斗争还是比较主动的。此外，通过向南发展控制南海，日本的运输线就在我的掌握之中，可以有力的遏制日本。再有，琉球现在有较强的回归倾向，对此要积极争取。即使不能够使琉球独立，也可以借此牵扯日本的精力，如同日本借台湾问题牵制中国。另外，还要通过外贸手段压制日本的工业，简单说就是抵制日货。日本对于出口的依赖很大，对华出口也在高速增长。通过抵制日货完全可以打击日本的军火工业，遏制日本。综合使用上述方法，日本不可能单独向中国发难，只可能给美国当打手。剩下最重要的就是对美战略了。

对美策略先要谈中亚。中亚由于地理位置和石油，美国志在必得。由于没有完成统一，中国没有精力顾及西边。而且由于宗教和语言的障碍，向这个方向展开要比向南困难的多，所以在统一之后中国也无力顾及这一地区。但是考虑到国家安全和石油进口，这里又不能让美国独占，所以必须牵制美国。现在能够抵挡美国的只有伊朗，中国应当尽力支持伊朗，保证其不被美国控制。俄罗斯出于自身的安全估计也会支持伊朗，伊朗守住还是有希望的。

美国在完全控制中亚之前不会和中国开战，遏制中国的手段主要是台湾问题。如果解决了这个问题美国也就失去了最主要的砝码。解决台湾问题的方法前面已经说过，不再重复。如果中国要打败美国，依靠军事力量是不足的。在前文的分析中提到，一切立足于军事斗争的策略都是中策，上策应当是追求不战而胜。具体的方法就是借助周期律的力量，加速美国国内政局混乱的出现。这一点在技术上是可行的。不过考虑到抗战中美国帮助过中国，不到万不得已还是不用这条计策为好。希望美国也能适可而止。另外，使用此计对中国也有副作用。

网友回复：请预计美国要分裂的时间，原因，形式，及对世界的影响。

答：美国的分裂要看其他国家的策略。如果我们不诱使美国分裂，那么美国可能在大约三十年之后出现国内动乱，但是未必分裂。如果我们下决心诱使美国分裂，那么可能先出现动乱，经过一段时间后出现分裂。从现在到分裂完成可能需要三十到五十年左右。

美国分裂的原因现在看可能是这样的。2000年大选出现了手工计票，但是最高法院承认了选举结果，民主党只好接受。此例一开，以后必然有人效仿，大选的合法性就会受到怀疑。经过几十年的积累，选举的舞弊现象将会愈演愈烈。比如说民主党在选举中作弊并取胜，共和党对于选举结果不予承认。此时两党在军队中如果都有自己的嫡系，那么共和党可能依靠自己的将领宣布单独建国，不接受民主党总统的领导。今年的大选过后，就有民主党党员提出北部支持克里的州脱离美国，加入加拿大。当然这种声音还很微弱，但是这是一个萌芽。只要假以时日，两党之间的矛盾就有可能使美国出现分裂。

分裂的形式可能是部分州不承认选举结果，依靠军队单独建国。如果对方无力阻止，那么国际上就会承认，分裂就会成为既定事实。是否会发生内战要看具体的情况，现在还无法准确预测。就中国的战略利益而言，诱使其内战可以使美国一蹶不振。美国将会彻底的成为二流国家，不再对世界产生重大影响。如同近代史上的西班牙。

对于世界的影响只能简单说一下。日本将失去靠山，东南亚国家必然全面调整其外交取向。非洲国家也会重新站队。印度将不再能够得到美国的支援，中亚可能会谋求成为独立的一极但希望不大。俄罗斯会趁机发展，欧盟的一体化进程会中断。如果此前中国和美国没有发生大的武装冲突，中国的复兴之路将不再有大的阻碍，但是要注意俄罗斯的动向。大致的影响就是这样。

网友回复：美国现在想绝对地控制近地轨道空间，这是否会导致某种历史大转折？太空是弱势国家最后的希望吗？

答：即使美国控制了近地轨道，也不可能使历史出现大的转折。一百年前西方国家控制了全世界，最后还是爆发世界大战。弱势国家的希望不在太空，而在于美国的内乱。

还是先用历史情况来类比吧。如果退回一百年前，弱势国家都沦为殖民地和半殖民地，那时候他们的希望更渺茫。但是实际上他们只需要耐心的等上十几年机遇就会出现，因为西方国家要发生内讧。世界大战的爆发将为弱势国家送来战略机遇。对于庚子之乱后的中国而言，不预见到世界大战的爆发整个中国这盘棋是走不活的。不过当时的中国人方寸已乱，而且对于西方的历史和文化了解的不深。因此不可能提前预见到这一点。但是当时的中国人只要保持对于自身文化的信心，坚持中体西用的基本思路，后来的大多数问题是完全可以避免的。这一点已在中国近代史部分解释。

问：腐败问题应当如何解决？

答：腐败问题的解决关键在于制约权力并提高从政者的道德水平。具体而言需要放开新闻媒体，恢复科举并实行周期性的轮换制度已防止官员形成过于稳定的关系网。此外，社会必须有一个主流的，为大多数人普遍接受的信仰，否则只能导致腐败和拜金主义蔓延。

为了放开媒体国家的治国理念必须能够承受整个社会的怀疑，因此只有复兴传统文化。否则以民主制为旗帜无法落到实处，因为中国是典型的大陆国家。而马克思的理论在苏联和东欧的剧变后很难成为大多数人接受的新仰。

因此，解决腐败问题的根本在于复兴传统并借鉴西方的经验。治国理念决定了具体的施政方略，不竖起中国文明的大旗媒体无法放开，腐败必然愈演越烈。

以科举制选拔高级官吏并在全国范围内轮换以防止形成过于广泛的关系网，基层官员由直接选举产生。简单说，官动吏不动。

同时，积极进行道德教育，重新建立整个社会的信仰。当然，信仰被接受的过程同样必须经受众多人的怀疑并与未来世界的演变趋势吻合。因此只有复兴传统才能够做到这一点。

需要再次强调的是言论自由必须得到充分保障，民间必须获得经营所有媒体的权利，否则腐败问题无法解决。新闻媒体如果不放开，两岸的和平统一也只能是一厢情愿。

问：是否是由于技术到达某个上限后，会引发主要工业国家争夺全球资源的大战？

如果在可能的战争来临前，出现了新的科技革命导致生产力的大发展，是不是就会有助于消灭这场大战？

如果新的科技革命不能及时到来，而不远的将来也发生了一些大的技术进步，比如民用核聚变技术，大规模海水淡化技术，氢燃料技术等的成熟应用。在这种情况下会不会在可预见的将来减少或消除“资源战争”的危险？

答：不是达到技术上限之后才引发资源战争，而是资源战争爆发时技术达到什么水平，上限基本就在哪里。因果关系是这样的。在理论上，可以假设人类具有足够的科研能力但是这种能力不能脱离工业体系的支持，尤其是在现代。不光在战争中热情会耗尽，而且没有工业就无法科研。哈勃望远镜和超级计算机等需要动员整个工业体系才能够生产出来。至于诱发因素与资源短缺有关，也与周期律有关。治久则乱，自古如此。具体的时间具有偶然性。

技术革命不能克服周期律，不过有可能延缓战争爆发，要说消灭也太难为技术了。

据我所知民用核聚变恐怕还要50年。这且不论，问题是核安全怎么保障呢？现在制造原子弹没有任何秘密，只要有足够的核原料，物理博士生就可以做出来；但国家可以对核原料进行管制，所以恐怖组织和黑社会都得不到原子弹。氢弹要用原子弹才能点燃，也可以通过管制进行控制。问题是水怎么控制？只要有水就可以富集氘和氚。如果民用化了，肯定可以很方便的点燃。那么制造氢弹和今天制造手雷的难度就差不多了。想象一下拉登和东突制造氢弹的情景吧，除非能够在此之前消灭所有黑社会和亡命徒或者每一滴水都定量供应而且下雨天不允许出门。

海水淡化的瓶颈是能源价格，氢燃料不是一次能源。一次能源的问题不解决恐怕这两项的作用不大。

技术革命无法化解文明的冲突，也无法消除恐怖主义。而恐怖主义不消除，美国的转变就无法阻止，战争的危险也不会降低。

问：请详细解释大陆国家和海洋国家这两个概念的界定和划分

答：先说一下划分的基本原则，必须兼顾地理因素和国家安全。只要一个国家需要在平时维持一支强大的陆军，那么就是大陆国家。这里所说的强大，既要考虑绝对量，也要考虑在人口中的比例。绝对量的作用更为重要。

海洋首先必须是岛国，或者只与大陆有极其狭窄的陆地走廊。到底要多窄取决于海洋国家的国力，总之必须狭窄到可以凭借一支规模足够小的军队守住陆地走廊。就地球上的国家而言，还没有这样的实例。或者说我们所见到的所有海洋国家都是岛国。

第二，岛国能否成为海洋国家取决于岛国的邻国和海峡的宽度。如果岛国的陆地邻国足够强大，以至于陆地邻国的海军规模是岛国无法抗衡的，那么岛国必须在平时维持一支强大的陆军，否则就只有成为陆地邻国的势力范围。或者陆地邻国在岛国的领土上有军事基地，如关塔纳摩。这时岛国成为大陆国家。典型的例子是古巴和海地。这两个国家的海军无论如何也无法和美国抗衡，都是大陆国家。

假如考查日本，单靠韩国的力量不可能使日本大陆化，也就是说韩国无力改变日本的国家属性。但是如果朝鲜半岛成为中国的势力范围，那么情况就不同了。中国可以把海军主力部署在对马海峡一带，再加上朝鲜海军，并大量装备能够快速登陆的舰艇。这样就可以保证日本单靠海军无力抗衡，压迫日本增加陆军常备军，日本就会成为大陆国家。当然国家属性的转变是需要时间的，可能需要2，30年的时间才能够观测到。

就欧洲历史而言，欧洲大陆的分裂使任何一个国家都无力压迫英国进行大陆化。假如拿破仑或者希特勒能够长期统一欧洲，那么英国是必然大陆化的。但是欧洲人大多急功近利，不愿意为了长期的统一做出牺牲。实际上，他们还是没有理解不战而屈人之兵的境界，过度的看重武力。

第三，海峡的宽度要保证陆地邻国难以迅速跨越，这里就体现了技术的影响。如果海峡很容易被邻国跨越，那么海洋国家就要大陆化。法国和英国的安全都由美国部分承担，两国现在并不互相威胁，所以英国的大陆化还没有开始。邻国越强，则大陆化进程越快。

第四，关于岛屿的面积，面积不能太大。以保证不出现国家对峙为限度，具体的大小面积与技术有关。技术越高，可以承受的面积越大。如同前面说过如果英伦三岛的面积大到无法遏制内部的分裂势头，那么都是大陆国家。

第五，群岛国家且未被大陆国家征服，以首都所在的岛屿作为判断标准。如该岛需要部署大量陆军，那么就是大陆国家。如果不需要，就是海洋国家。

第六，被大陆国家征服的岛国或到岛群国。这种情况实际上会导致一个国家的属性介于大陆国家和海洋国家之间。被大陆国家征服的越久，越接近大陆国家。

第七，宗教信仰的影响。岛国的内部如果存在几派互相对立的宗教，而且各宗教拥有武装，那么岛国就是大陆国家或者要进行大陆化。典型的例子是斯里兰卡和菲律宾。

以上就是判断海洋国家的方法，需要考察以上各点综合判断。

问：请解释大陆国家和准海洋国家的划分标准。

答：准海洋国家需要具备以下几个条件：

第一，陆地邻国要足够少，这样才能够保证互相信任或无威胁能力。实际情况一般是两面靠海或者位于大陆的末端。

第二，必须具有海洋国家的政治传统，实际上一般都是海洋国家的移民殖民地，否则无法做到。海洋国家会把自己的政治架构复制到其殖民地，同时来自海洋国家的移民也会带来其历史和政治传统。

第三，历史必须比较短，这样才能够保证海洋国家的传统没有随着时间的流逝逐渐消亡。事实上准海洋国家的政治传统必然随着时间缓慢的发生变化，所有的准海洋国家都是如此。传统的力量毕竟不如地球的力量强大。

第四，在其所在的大陆只能有一个强国，否则两强将会争夺地区霸权，必然都要加速大陆化。也就是说美国和南非一家独大是其成为准海洋国家的必要条件。美国在独立后也一直压制其他美洲国家的发展，南美的政变可能也有美国的参与。

以上就是准海洋国家的判断方法。

关于大陆国家再补充一点：

小国的附加成本可能低于大国。因为其有限的人口根本就无法维持一支强大的陆军，而管理一支小规模的陆军与海洋国家是类似的。不过小国没有力量维持自身的安全，必须依赖于大国的战略博弈。比利时和荷兰都是典型的例子。如果德国打胜了两次大战，这两个国家肯定被德国吞并。因此小国的大陆性往往不如大国明显。

同时，小国随着历史的延长附加成本也会逐渐升高，因为周边大国会试图干扰小国的政局。而且小国自身的力量有限，即使国内稳定也不会对国际局势有大的影响。

相关分析：

1. 民主制衰落的必然性

民主制在世界范围内的衰落必然性与左右之争

首先说明本文的主要观点，民主制如同一切有形的物一样，必然经历一个发生到衰亡的过程。在可预见的未来，民主制将在全世界的范围内逐渐解体和没落并最终退出历史舞台。

左右之争的焦点话题之一就是民主，但是无论左派和右派在讨论中都隐含接收了一个结论：民主在未来仍然是世界的主流，中国是可以在未来实现民主的。事实上正是这样的一个隐含结论导致了无穷无尽的左右之争，右派认为中国理所应当的融入到这个潮流中去，左派则指出民主制和中国国情的矛盾之处。这样两派各讲各的道理，但是他们都忘记了那个隐藏结论本身是根本靠不住的。民主并不是万世不竭，而中国的国家属性决定了中国也不可能建立民主制度。即使中国花费数十年准备了民主制的必要基础，民主制也将在其他国家解体和崩溃。到时中国将对于民主丧失兴趣，只能又是跟在西方的后面空耗国力而已。而当我们认识到了这一点，左右之争将变得没有意义，因为大家在讨论的是根本无法实现的目标，那么讨论方法久没有意义。而左右两派似乎都没有知其不可而为之的精神。所以结果就是左右之争将彻底终结，中国文明的复兴将成为大多数人的共识。同时，这种转变也将为中国的和平统一铺平道路。下面具体证明这个结论。

从历史上看，无论是希腊和罗马的民主制都经历了从产生到衰亡的过程。那么这样一个过程为什么会发生？答案还是在于附加成本的升高。关于附加成本的概念请参考大陆猜想的连载一在大陆猜想的分析中已经说明，附加成本的上升将对民主制造成严重的负面影响。影响附加成本的主要是安全成本，同时也有国家的大小和人口。

当一个国家的领土和人口比较少的时候，不可能拥有一支规模庞大的陆军，因为人口限制了其无兵可征。除非一个小国能够拥有一支庞大的雇佣军，但是其有限的财力一般不允许其这样做。而一支小规模的陆军是很容易管理的，这一点和海洋国家相同，所以小国的附加成本较低。

随着一个国家的领土扩大，需要的军队规模也必然扩大，于是附加成本上升。附加成本的上升则使民主制逐渐解体。古罗马的历史很典型的体现了这一点，随着罗马领土的扩大，其民主制也一步步地转化为帝制。

在大陆猜想中我们通过兵役制度的变化来分析附加成本的上升，而兵役制度的变化则是由于罗马迫切的需要一支规模庞大的军队，兵役制度转变的深层原因在于罗马领土或势力范围的扩大。因此，分析兵役制度和领土扩大其实是在不同的层面回答了同一个问题，两者本身并不矛盾。

罗马通过扩大领土获得了更多的财富，同时也为自己的民主制敲响了丧钟。天下万事，有利有弊；福祸相依，亘古不易。

对于现代社会而言，附加成本也同样制约着民主化的进程，因为附加成本的作用必然导致集权。而集权与民主的要求是背道而驰的。欧洲国家的民主化就很明显的体现了这一点。荷兰和英国的附加成本比较低，于是这两者国家最先民主化。法国的安全成本高于英国，相应其民主化进程经历了漫长的82年。西班牙和葡萄牙的安全成本更高，民主制直到二战之后才得以建立。因此，附加成本的上升必将延缓民主化的进程。这一点与古代是相同的。西欧和南欧国家在二战后能够顺利完成民主化的另一个原因在于美国承担了欧洲的防务，这样各国的安全成本普遍降低，推动了民主化的进程。日本和韩国的民主制也是由于同样的原因，否则两国相互的安全威胁将使得民主的建立变得不可能。或者说二战后东亚和欧洲民主国家的建立是美国承担相应安全成本的结果。

按照大陆猜想的理论架构，国家分为三类：海洋国家，大陆国家和准海洋国家。三类国家的判断方法大陆猜想的全文中已经有详细的说明，此处不再重复。中国属于历史悠久的典型的大陆国家，而大陆国家的安全成本一般总是高于海洋国家和准海洋国家，这样导致了海洋国家和准海洋国家的民主制更容易建立。换言之，民主制更多的适用于海洋国家和准海洋国家而不是大陆国家。而本质原因就在于海洋的保护降低了安全成本。

此外，一个大国建立民主的过程必然依赖于对外掠夺。因为掠夺增加了军事行动的净收益，降低了安全成本。附加成本自然降低，因此就为民主的建立和维持铺平了道路。以近代史为例，殖民地（或势力范围）的面积和一个国家的民主化速度表现出明显的相关性。英国的殖民地面积最大，民主化最快。美国有拉丁美洲作为势力范围，又从英国直接拷贝了民主制度。所以民主化也很顺利。法国的殖民地小于英国，民主化的速度也远慢于英国。德国和西班牙以及意大利等的殖民地很小，直到二战之后才完成民主化。而俄罗斯和东欧国家没有殖民地，到现在也没有完成民主化。因此，民主的建立和维持必然依赖于对外掠夺。中国要想民主就不可能和平崛起，而且由于中国巨大的人口基数即使依靠掠夺也远远不足使用。而随着第三世界国家的崛起以及文明冲突的加剧，西方掠夺的难度也会越来越大。因此，民主制解体的趋势是无法挽回的。

就整个近代史而言，17到19世纪是海洋国家的时代。此时的技术水平无法很容易的跨域海峡，因此海洋国家安全有足够的保障。相应的优势体现在对外扩张中，使英国成为了日不落帝国。由于技术的发展使海洋的保护作用下降，海峡不再足以保护英国的安全。于是西元20世纪日不落帝国也逐渐走向衰落。但是此时跨洋作战仍然是相当困难的，因此准海洋国家大发战争财，一跃成为超级大国。所以说西元20世纪是准海洋国家的时代。然而随着技术的持续发展，即使是大洋也不再足以保护准海洋国家，因此准海洋国家的时代必将随着技术进步而远去。海洋国家和大陆国家的差别逐渐消失，未来的时代必然是属于大陆国家。至于是哪个大陆国家则要看各国的发展情况。

技术的发展使准海洋国家的安全成本上升，但是这个过程由于其国力的强大而进行的相当缓慢。不过9.11的出现大大加速了安全成本的上升过程，因此美国将在可预见的未来转化为大陆国家，其民主制也必然在这一过程中解体。由于美国不再能够保护欧洲的安全，而俄罗斯又在逐步的走出苏联解体的阴影，因此欧洲各国的安全成本将会上升，同时美国的大陆化也会向欧洲传染。最终的结果就是欧洲的民主制也将要步美国的后尘。韩国和日本也将经历类似的过程。

至此，我们已经证明了在可预见的未来，民主制将在全世界的范围内逐渐解体和没落并最终退出历史舞台。

下面继续分析中国。首先是中国的国家属性决定了中国的民主化将是极其漫长的，假如民主化是可能的话。在民主化的过程中，中国的内部会发生激烈的动荡。外敌很可能会趁机入侵。实际情况也正是如此，抗日战争就是例子。即使是经历了如此漫长的战争，中国的民主化进程也没有完成。换句话说，中国交了几十年的学费也并没有得到自己所期望的成果，反而浪费了宝贵的时间，错过了西元20世纪上半期的重要战略机遇。假如中国按照洋务运动的基本思路走下去，中国的道路将会平坦的多，失去的领土也可以争取收回。关于这一部分请参考大陆猜想的中国近代史部分。

不仅是严重的外敌入侵，为了实现中国的民主，中国人不得不跟在西方的后面盲目追随。一战之前，知识分子觉得西方的制度完美无缺，于是跟在西方的后面搞革命。花了16年的时间总算建立了共和国，但是仅仅过了3年，西方就发生了一战。西方文明的弱点暴露在了整个世界面前，似乎他们的制度也并不是我们原来想象的那样无懈可击。

那么原来花费了16年的革命也就不再那么势在必行，只要推翻清朝就已经足够了。但是问题还远远没有结束。由于西方在一战之后分裂为两大阵营，亦步亦趋的中国人也随之在国内分裂为两大阵营。双方由于对中国实现富强和民主的见解不同而进行了漫长地内战。

这一次我们花费了28年的时间，好不容易又跟在西方国家后面进行了一次调整。可是刚刚调整到位，斯大林就被赫鲁晓夫鞭尸，原来的模版苏联也出现了严重的问题。假如当初就已经知道欧洲要发生一战，苏联内部要产生危机，那么我们又何必花几十年的时间去跟在西方后面交学费？

后来我们没有模版可以参考，依靠西方的理论自己摸索前进，结果又出现了三年的困难和十年的文革。等到我们再次打开国门，借鉴美国和欧洲的经验又成为当务之急。整个二十世纪中国就这样一路跟在西方的后面跌跌撞撞，交了大半个世纪的学费，造成了中国和世界差距的拉大。

今天，相似的历史又出现在我们面前。假如我们现在一门心思要跟在西方后面民主化，那么等到我们在名义上，仅仅是名义上完成了民主化的时候，我们会发现西方自己的民主也已不复存在，我们又跟在西方后面白交了一次学费。同时，由于中国周边强国林立，中国的安全成本无法降低到民主建立所需要的水平，所谓的民主化也不过是徒有其表而已。即使是一个名义上的民主化，其消耗的时间也必然是相当漫长的。在这个过程中，西方和世界都会发生深远的变化，使中国的民主化变成一支孤军。

也许有人说，中国的分裂可以使国土变小，达到降低附加成本的目的。从而民主将变得可能。但是分裂派的人却完全忘记了由此对于国际关系的影响。中国如果要分裂到附加成本足够低的程度，那么每个小国的面积不能超过荷兰和丹麦，也就是说中国要分裂成几百个国家。此时这些国家之间的和平根本无法维持，必然重演东汉末年和十六国时期的悲剧，所谓降低附加成本只能是痴人说梦。此时不要说周边的大国，几乎所有的国家都会参与到瓜分中国的队伍中来，最终的结果是中国灭亡，而各国吞并中国领土后也决不会小到附加成本足以兼容民主的程度。因此指望通过分裂实现民主是完全走不通的，所谓的七块论完全背离了历史的法则。

总之，中国的国情决定了民主是无法建立的。那么在这种情况下，中国是否应该借鉴西方的制度。答案是肯定的。西方的自由媒体和小范围直接选举我们都可以借鉴，但是必须首先复兴中国的传统。否则自由媒体无法实现，腐败也难以有效的遏制。关于如何通过复兴中国文明促进中华民族的复兴，将在另外的文章讨论。

2. 反腐败的关键在于复兴传统文化

反腐败的关键在于复兴传统文化

本贴是承接关于民主的可行性讨论继续分析，与民主可行性的分析相同，本贴同样要使用大陆猜想的结论。强烈建议在阅读本贴前阅读大陆猜想的全文和民主的衰落一文，否则将会对本文的分析感觉相当突兀。

腐败问题是目前困扰中国发展的最主要问题之一，它不仅造成政府的公信力下降，也破坏了中国的国际形象，加大了社会的贫富差距。国际形象被破坏的后果之一就是导致大陆对台湾民众的吸引力下降，而贫富差距的扩大直接增加了社会动乱的可能性，危害了整个国家的稳定和发展。

目前解决腐败问题的关键在于不伤害稳定的情况下对权力进行制约，否则一旦稳定无法维持将给台独势力造成可乘之机，后果难以设想。此外，中国大陆也将陷入分裂，那么中国长期经济建设的成果将付诸东流。而如果不对权力进行制约，那么反腐败只能是一句空话，无法取得实质的进展。随着腐败的蔓延，稳定同样无法保持，最后的结果同样会葬送经济建设的成果。

制约权力的基本思路无非两个：从外部进行监督和提高从政者的道德素质。这里首先讨论外部监督。

要进行外部监督首先要有一种独立或部分独立于政治权力之外的力量来制约权力。在西方国家，制约的力量来自于自由的新闻媒体和周期性的选举。由于中国的国家属性导致无法建立民主制，选举只能在小范围内进行。也就是说周期性的全国选举对于中国是不现实的，但是媒体自由则是完全可以借鉴的，而且也必须建立自由媒体。有了民间经营的自由媒体，官员的行为将受到制约，民众的意见和呼声也可以迅速的得到反映，腐败将必然得到遏制。当然，为了避免无谓的争论，这里首先说明民间媒体不可能根治腐败。但是对于中国而言，自由媒体绝对是必需的。否则腐败行为将难以及时在媒体曝光并被有效的遏制，部分官员的行为将会越加有恃无恐，腐败的蔓延必然是无法逆转的。同时缺乏自由的媒体还会造成严重的官商勾结，造成少数行业黑幕操作，暴利惊人，直接侵害了一般中低收入阶层的利益。而官商勾结本身又是贫富差距悬殊和腐败蔓延的催化剂，造成了市场的无序竞争，假冒伪劣层出不穷。综合上述分析，既然自由媒体对于社会是不可缺少的，我们就必须进一步分析自由媒体的相关问题以便为自由媒体的建立铺平道路。

反对意见认为媒体也同样存在参与腐败或者被收买的可能，当然这是无法完全避免的。但是由于媒体可以自由创办和经营，不可能所有媒体都被收买。以中国历史为例，没有自由媒体就没有《新青年》和《新华日报》的建立。如果这两个刊物被收买，那么中国共产党的建立和军事胜利就不可能。中国在１９４９年的变换也完全无法想像。因此自由媒体被收买是可能的，但决不会被完全收买。

自由媒体出现后，必然有各种各样的论调出现。为了保护言论自由，只要不违反法律的一切言论都不应被强制禁止。否则自由媒体就成为空谈。而任何一个国家都必然有基本的治国理念，一旦媒体放开后也必然有人对于治国理念和方法提出质疑。假如政府的治国理念不能禁受整个社会的怀疑，那么整个社会的稳定将无法维持。因为很难想象如果政府的基本治国理念得不到尊重还会有足够的号召力控制社会局势。

这样在放开媒体之前我们必须首先找到一种可以禁受整个社会怀疑的治国理念。这里说的整个社会是广义的，因为媒体放开后必然有外资和外国撰稿人进入传媒领域。实际上我们的治国理念需要禁受全人类的怀疑。也就是说，找到一种可以禁受全人类怀疑的治国理念是实现自由媒体的先决条件。而这种要求只有中国的传统文化可以满足。

首先近代打倒传统文化就是错误的，这一点可以严格的证明。（见大陆猜想全文）反对的意见无非是中国没有民主就无法自立于世界。传统文化确实不支持民主制，但是中国没有民主同样可以发展，而且坚持传统整个近代史必然平稳的多。况且就算打倒传统中国同样无法民主，因为缺乏对外掠夺。而民主派对于对外掠夺似乎从来没有认真地考虑过。中国近代的苦难正是因为中国背离了传统而不是传统本身的缺陷。

由于中国无法建立民主制，（具体分析见民主衰落一文）。如果以民主作为基本的治国理念，那么在媒体的压力下必然导致实行违背中国国情的国策。而这些国策的事情将导致中国再次陷入混乱，因为没有掠夺的支持民主只能是一句空话。这与腐败蔓延造成的恶果是一样的。如果政府不效仿西方的民主制而宣称以民主作为基本的治国理念，那么言行不一的结果只能导致自身丧失合法性，中国同样要陷入混乱之中。此外，民主制在世界范围内的衰落是无法避免的；那么民主也必将无法经受整个社会的怀疑，而媒体放开必然是一个渐进的步骤。等到媒体完全放开之后，民主的衰落倾向将明显的暴露出来。所以最终仍然限制媒体无法放开。而跟在西方后面邯郸学步的结果只能是中国再次交纳高昂的学费，如同近代的军阀割据和日本入侵。因此民主的大旗根本无法竖起来。

另外一条路是部分左派坚持的马克思主义。在量子力学等现代物理学分支兴起后，主流哲学家已经不再涉足世界观领域，因为量子力学的概念和结论距离人们的日常生活实在太远了。那么这个理论架构的哲学部分同样无法经受全社会的怀疑。而中国历史同样也不符合马克思的五段论，中国在秦朝之后的社会既不是封建社会也不是资本主义社会。至于关于社会发展的理论，在苏联和东欧的剧变之后同样无法承受全社会的怀疑。而马克思自己的名言就是怀疑一切，当然包括他自己的理论。所以继续以马克思主义作为中国的基本治国理念同样无法实现媒体放开。

综合上面的分析，右派的民主理论无法在中国成为现实，同时在可预见的未来将逐渐解体。而左派的理论架构无法禁受全社会的怀疑，甚至于热力学第二定律也是这个理论无法兼容的。所以要实现在社会稳定的前提下放开全部媒体，左右两派的路都走不通。中国应当而且必须向传统回归。也许有人说上世纪５０年代反腐败很有成效。但是问题在于那时左派的理论基础完全经得起怀疑，而现在已是时过境迁，左派的理论已无法再经受普遍的怀疑。

中国的传统的确不包括民主思想，但是大陆国家本来就无法实现民主。这是地理条件对于文化的具体影响，根本不足以成为攻击传统的根据。同时，治国理念的转变必须具有前瞻性，因为平稳的转变不可避免要花费较长的时间。如果没有必要的前瞻性，那么治国理念在转变的过程必然变得过时和落伍，转变的必要性就不存在。而世界发展的趋势是海洋国家和准海洋国家必然向大陆国家转化，也就是说准海洋国家的优势将会逐渐消失，民主制度也将逐渐解体。那么以民主来攻击中国的传统文化将变得毫无意义。因此民主不足以用来怀疑中国的传统文化。

第二，中国传统不重视技术，不利于科教兴国。关于这一点大陆猜想中解释过，中国文明对于技术的态度过于超前。借用大家熟悉的句式，海洋国家和准海洋国家发展技术的行为正是在给自己培养掘墓人。为了实现民族复兴，这里完全可以进行局部的调整。而轻视技术本身并不是中国文明的缺陷，因为技术的双刃剑效应西方文明也无法消除，不过是两片大陆的存在削弱了技术的破坏力而已。但是两片大陆的形成决不是西方文明主动争取的结果。

总之，当我们深刻的理解了世界历史，对中国传统的一切攻击都将变得软弱无力。因此中国的传统文化完全可以禁受任何人和任何学派的攻击与怀疑。这样树立中国文明的大旗将为媒体的放开铺平道路。

造成腐败问题如此严重的另一个原因是官员在本地不断的升迁，导致各级官员形成了庞大而复杂的关系网；而腐败一旦出现萌芽就会沿着关系网在社会蔓延开来。因此为了遏制腐败的蔓延必须改革官吏选拔制度，官和吏的选拔应该分开。这里的官指高级行政官员，吏指基层行政官员。官员应当由科举制产生，当然科举考试的内容不必局限在儒家经典。但是官员在本地逐渐升迁的方式必须改变。科举考试面向全社会开放，不受户籍，年龄，财产和民族的限制。科举的整个过程必须透明公开，允许一切媒体进行监督以防止科场舞弊。科举产生的官员以一定周期在全国范围内轮换，以防止在一个地区形成过于广泛的关系网。而吏的选拔可以借鉴西方的选举制，也就是说由直接选举产生基层的行政官员。但是选举产生的吏不得升入高级官员也就是官的行列，如要进入必须参加相应的科举考试。

单纯实行选举制将使缺乏资金实力的人难以进入高级官员的行列，使得选举事实上成为富人和财团角逐的舞台。而完全忽略选举制则让一般民众难以参与到政治生活中来，同时在现在的时代也很难被多数人接受。所以有必要将官动吏不动的传统做法与选举制进行结合。结合的方法就在于科举选官而选举选吏。由于吏由直接选举产生，当地民众可以直接进行监督；而官则由自由的新闻媒体进行监督。这样将中国古典的科举制与西方的选举制结合起来，以求尽可能的遏制腐败的蔓延。

此外，信仰的建立对于一个社会也不是不可或缺的。否则整个社会就只能陷入拜金主义的泥潭之中。而社会普遍接受的信仰也必然承受社会的怀疑，能够满足这个要求的还是只有传统文化。

综合以上各方面，现在要有效的遏制腐败必须复兴传统文化。

3. 和平统一的必由之路

和平统一的必由之路！

为了简单起见，本文假定台独分子追求的终极目的是在台湾实现真正的民主。当然，这仅仅只是假定，而且这是笔者所能想到的关于台独最冠冕堂皇的理由。如同欧氏几何学的全部结论都不能用来证明两点确定一条直线，本文的分析也决不能够证明这一前提假设。由此假设出发，本贴所得到的结论是只有复兴中国的传统文化才能够实现两岸的和平统一；换言之，复兴传统是和平统一的必由之路！

按照假定，台湾要追求真正的民主，那么必然对中国大陆退避三舍，因为在民主的衰落一文中已经证明民主在中国是无法建立的。当然对于台湾这个局部来说，短期实现民主是有可能的。既然台湾要疏远中国大陆，那么是不是必然导致台独呢？答案是否定的。因为两岸都明白台湾独立是大陆无论如何不可能接受的，海外华人华侨也同样无法接受。这样只要台湾提高独立的调子，大陆必然做出强硬的反应，海峡两岸局势则不可避免的趋于紧张。换言之台湾的军费必然增加，产生类似于安全成本上升的情况。尽管台湾并非一个独立的国家，但是作为一个拥有军队的政权，附加成本仍然要起作用。而在大陆猜想的连载部分我们已经分析过，附加成本的上升必然加速民主的解体，那么对于台湾而言，加剧台海的紧张局势对于台湾的民主显然是不利的。而实际的例子也清清楚楚，枪击案的声音距离我们并不太远。因此，对于台湾而言，为了维持民主的现状最好的选择是缓和两岸局势，降低军费开支。通过独立追求民主只能是加速埋葬民主而已。

那么当台湾民众认识到这一点之后两岸可以加速接近吗？答案是否定的。因为台湾毕竟和大陆有太多的隔阂。此时台湾真正理性的选择是维持现状，不统不独。这样两岸就有了继续谈判的可能性，但是谈判未必会取得很大的成绩。然而，随着时间的流逝，世界范围内民主解体的迹象越来越明显，台湾民众对于民主的兴趣也会逐渐消失。此时再以民主作为口号将逐渐具有号召力。如果大陆能够及时地做出积极的努力，台湾民众的向心力将逐渐增加，两岸统一就会水到渠成。

那么大陆需要做出哪些积极的努力呢？我们还是来看一下台湾对于大陆的态度。如果诸位曾经和台湾的网友交流过，应该有这样的经历：当我们说台湾的某些人忘记了祖宗时，他们会反过来指责大陆人忘记的更多。的确，我们抛弃了简体字，那么请问简化有必要吗？实际是否定的。汉字简化不过是新文化运动时期汉字拉丁化的影响，本身并没有多少必要性。我们也抛弃了竖排版的书籍，忽视了国学的教育等等。而当初的目的不过是为了破除四旧。

问题在于，背离中国的传统有意义吗？在大陆猜想的中国近代史部分，我们已经详细的分析过，坚持传统同时吸收西方的部分经验才是近代化的最优选择。换言之，背离传统本身就是没有必要的，那么复兴传统自然是天经地义。当我们复兴了传统之后，台湾将不再指责大陆背弃了中国文明，台湾民众对于大陆的印象自然会逐渐改善，台湾的向心力将逐渐增强。

此外，马克思主义在其他国家和地区的民众心中的形象是无法改变的，因为他们看到了太多关于斯大林的大清洗和红色高棉大屠杀的报道。苏联和东欧的变化无疑又加深了这一印象。因此要让台湾民众接受马克思的理论和价值观是无法做到的；而大陆也同样不可能接受英美的那一套民主理论。况且民主制必然在可以预见的未来解体，即使两岸都接受了也不过是白忙一场，再交一次学费罢了；如同在近代史中国交学费一样。

而这一状况无疑加大了两岸的分歧和对立。不找到双方共同接受的治国理念，谈判就不可能取得实质性的成果。而两岸的网友互相指责同样无助于解决问题。因此关键在于双方能够共同接受的治国理念。对于两岸而言只有中国的传统文化，而以中国的传统文化作为立国之本本来就是顺理成章的事情。

关于统一的外部阻力，也是经常被谈论的话题。似乎很多网友认为台海的现状主要是某些大国的阻挠。问题在于台湾并不是任何国家的殖民地，没有哪个国家能够强迫台湾的民众接受什么。他们影响的至多是政治家，而政治家不可能无视多数民众的意愿，即使是在专制政体。此外，纵然高层政治家坚决要独立，多数军人的倾向必然是与民众相同的。只要军队不坚决的支持台独，台湾就不会玩火。即使真的发生战争，军队只要心向统一则可以里应外合，登陆自然简单的多。况且美国在可预见的未来将逐步衰落并分裂，只要两岸维持和平的现状，以后统一的外部阻力也将逐渐消失。和平统一自然会水到渠成。

此外，大陆严重的腐败也降低了大陆对于台湾民众的吸引力。而随着传统文化的复兴，腐败也将得到有效的遏制。台湾的向心力必然增加，这对于和平统一无疑是大有裨益的。

因此，复兴中国的传统文化是和平统一的必由之路。

历史分析：没有对外掠夺就没有民主制！

长达3000年的专制历史是中国文明被很多人诟病的原因之一。儒家对于专制的维护也使儒家受到了诸多的攻击和诘难，成为儒家复兴最大的障碍之一。在某些网友看来，似乎只要大家一旦有了民主观念，民主就可以水到渠成。这种观点实在是可笑的很。

只要深入地分析历史我们就会发现，对外掠夺是建立民主制的基础。换言之，对于一个大国，没有对外掠夺就不可能有民主制。而中国文明本身就是内敛的文明，既不提倡也不依赖于对外掠夺。中国走的是与西方完全不同的道路。

中国从黄河中下游的部落联盟一步步走到现在，成为一个具有960万平方公里的大国，依靠的正是不断地联合和融合周边的部落与民族。中国要实现分而复合，持久的完成大范围的统一，那么就必须妥善处理与其他民族的关系。因此中国不可能对外掠夺，否则只能结怨于少数民族，仇恨越积越深，民族永远也不会融合。

即使暂时依靠武力压服，一到中国衰落之时必然导致离心离德，再也没有统一的可能。中国之所以选择专制，正是为了能够保证中国文明传承不断，中华民族生生不息。也就是说专制是中国为了民族融合和历史传承所必须付出的代价。

倘若中国选择民主，那么中国现在也决不会是统一的国家。而欧洲在罗马之后再也无法完成统一，也正是因为欧洲的民主传统。下面我们来详细的分析。

首先从世界近代史看，民主的建立速度与一个国家的殖民地或者势力范围的大小表现出强烈的正相关性。这一点在大陆猜想的相关分析中已经谈到，（下载链接dlcx.ys168.com，建议在阅读相关分析之前阅读大陆猜想全文，下载链接同上）下面进一步详细分析。英国的殖民地最大，在欧洲的大国中民主制也确立的最快。法国的殖民地面积次之，民主制的建立速度也慢于英国。德国和意大利基本没有殖民地，直到二战都没有确立民主制。速度无疑远慢于英国和法国。当然德国在一战后有过短暂的民主，但是并不稳固。西班牙和葡萄牙曾经有过广大的殖民地，但殖民地基本在19世纪初独立。两国所剩的只有非洲和亚洲的小块殖民地。美国崛起后又夺取了西班牙在亚洲的殖民地。而两国的民主化速度也基本与德国相同。东欧国家和俄罗斯根本就没有殖民地，直到现在也没有完成民主化。日本在二战之前的殖民地只有朝鲜和部分岛屿，同样没有建立民主制。那么，为什么民主化速度与殖民地的面积正相关？原因正在于对外掠夺。一般说来，殖民地的面积越大，那么对外掠夺获得的资源也就越多，因此民主的建立也就越快。民主化速度与殖民地面积的正相关性正是民主对于对外掠夺依赖性的体现。

也许有网友举出移民殖民地的例子来反驳。不错，确实有部分移民殖民地建立了民主制，而且民主化进程也很顺利。但是这些国家建立的过程本来就是掠夺土著居民的过程。此外，这些国家也必须是海洋国家的殖民地，海洋国家的低附加成本为民主的建立提供了便利（具体分析参见大陆猜想原文，dlcx.ys168.com）。美国，南非，新西兰都是如此。第二，部分移民殖民地地广人稀，自然资源丰富。有限的人口使得对于掠夺的依赖性相对较小，同时丰富的自然资源也有利于经济发展，对外掠夺的欲望不强。加拿大和澳洲则属此类。事实上，移民殖民地也没有摆脱对于对外掠夺的依赖性，美国争夺菲律宾和侵略伊拉克就是明证。

美洲的其他移民殖民地，一方面由于是大陆国家的殖民地，大陆国家的政治传统阻碍了民主制的建立。（参见大陆猜想，dlcx.ys168.com）另一方面拉丁美洲国家也没有对外掠夺，因此到了现在也没有哪个国家建立民主制。这也同样说明了民主对于对外掠夺的依赖性。

或许还有网友要说二战之后殖民地已经不复存在，民主国家的建立又当如何解释？不错，二战之后殖民地的确消失，但是掠夺没有消失，只不过改变了形式。由通过海外殖民进行掠夺改变为通过国际贸易进行掠夺。在9.11之后情况又在发生改变，直接的军事征服重新登上历史舞台。二战后建立的民主国家一方面由于美国驻军或者两个超级大国同时扶持降低了安全成本，另外一方面掠夺别国领土或参加国际贸易，所以附加成本也就降低到可以兼容民主制的程度（附加成本的概念以及对民主制的影响参见大陆猜想，dlcx.ys168.com）。事实上，同样没有摆脱对于对外掠夺的依赖性。

至于少数小国的民主制，可以不直接依赖于对外掠夺。因为其人口有限，需要的资源较少，可以通过对外贸易获得。此外，其有利的地理位置也会带来额外的收入，替代了对外掠夺的作用。但是对于大国而言，没有对外掠夺就没有民主制。

那么民主制的建立和维护为什么依赖于对外掠夺呢？因为民主国家很难对内掠夺。在近代初期，民主国家也曾经进行过对内掠夺，比如产业革命时期的工业国家。但是随着工人的斗争，工人农民获得了选举权。再对内掠夺必然使政治家丧失选票，政治家绝不会选择这条路。为了改善国内生活水平，争取更多选票，必须有足够的市场和原材料来源；否则工人农民就要失业，选票必然丧失。而对内掠夺的路已经被民主制堵死，因此只剩下了对外掠夺一条路可走。因此民主国家必然依赖于对外掠夺。而中国要民主化，同样没有第二条路走。

现在回到中国历史。近代的中国受到西方的影响尝试进行民主化，但是只看到了民主国家的选举等表面现象，却没有看到民主对于对外掠夺的依赖性。是故，同盟会只是试图通过革命实现民主共和，对于对外掠夺完全没有考虑。而这一点就决定了共和革命从其孕育之初就必然走向失败。事实也的确如此，共和革命造成了漫长的军阀割据，连带引发了日本入侵，使得中国继续成为其他国家对外掠夺的对象，反而为其他国家的民主化提供了条件。（参见大陆猜想的中国部分，下载链接：dlcx.ys168.com）这也正是因为革命党对于对外掠夺的必要性缺乏认识。现在的中国要想实现民主，还是要走对外掠夺的必由之路。否则民主化只能是黄粱一梦而已。

或许有网友要问，民主对于对外掠夺的依赖性如何与大陆猜想全文（下载链接：dlcx.ys168.com）所构建的理论框架兼容呢？实际上这也很简单。因为通过对外军事行动获得收益可以降低安全成本，随着安全成本的减低附加成本也自然降低。只要附加成本足够低，民主制自然就可以建立了。而对于大国降低安全成本的主要方法就是对外掠夺，因此民主制的建立必然依赖于对外掠夺。

对外掠夺虽然可以建立民主制，但是同时必然留下严重的后遗症，因为掠夺是产生民族仇恨的温床。现在很多网友对于日本的态度就足够说明问题。尽管武力可以暂时征服某些民族，但是仇恨的存在使得民族之间无法融合。民族无法融合自然也就无法实现领土的稳步增长和长久的统一。而中国能够从黄河中下游的一个面积有限的国家成为一个泱泱大国，所依靠的正是民族的融合和长久的统一。这也正是中国历史与世界其他地区历史的显著不同。而要实现民族融合，自然也就不能对外掠夺，所以民主根本无从谈起。在这种情况下，中国文明不可避免的要带有浓厚的专制色彩。而儒家面对实际的政治生活，也不可能不去维护专制。否则提倡对外掠夺将与仁者爱人的基本理念直接抵触，儒家也就不成其为儒家了。事实上不仅儒家反对对外掠夺，中国文明的基本取向就是反对对外掠夺。连中国的兵家都不提倡对外掠夺，尽管主张战时在敌国就地解决后勤问题。因此，中国只能处于专制之中。这是历史的法则使然，不是文明本身的问题。

总而言之，专制绝不是中国文明的缺陷，而是中国为了历史延续和民族融合作出的必然选择。中国既然选择了融合与统一的道路，那么也就必然选择专制。现实或许让人无奈，但是每一个民族都不可能回避这个问题。今天要想和平地实现中国的民主化同样是死路一条。笔者对于民主化本身不想评论，但是希望所有民主派网友能够认清真正的民主之路。中国要么选择专制，要么成为一个民主的征服者。除此没有第三条路可走，请民主派网友自己选择吧。

为了避免不必要的争吵，最后补充一点。没有对外掠夺就没有民主，但是不等于有了对外掠夺就一定有民主。这是两个不同的命题，请不要混为一谈。
