哲学上现在迫切要研究“幸福倒错”的人类社会现象 

当然，我知道哲学是专门研究高深学问，轻易不解决具体的社会问题的。但是在这方面，我认为哲学的确应当研究这个人类社会中经常出现的“幸福倒错”现象，要研究这种现象出现的原因，出现的规律，以及，如何开出社会药方，采取一定的措施来解决人类社会中的“幸福倒错”现象。 

瞧，我这里又发明了一个新词，幸福倒错。所以啊，那文科的东西真的很烂，要想搞一个什么硕士博士课题那也太容易了一点。我现在干的理工科这一行可远没有那么容易，要搞出一个成果总是要做许多试验的，不象文科，乱发明一个词，胡定义一通，那就是一篇论文。所以啊，理工科的科学家如果被逼无奈为了职称要搞抄袭或者造假，那也是有情可原，可是那些个搞文科的人，如果居然还要抄袭，那水平也太次了点，就连胡思乱想都做不到吗？ 

讲到这里还没有给我的这个新词，幸福倒错，下一个定义。定义是这样？如果一个人在某一种公认的社会准则（有可能是计算准则，有可能是标准，也有可能是道德准则，甚至是心理学准则）下，在应当被认为不幸福的时候，自己感觉幸福，或者应当被认为幸福的时候，自己感觉不幸福，那就是幸福倒错了。 

比如说美国社会，按定义来讲那应当是一个很幸福的社会，但是那些在美国社会搞校园枪杀案的人，应当是心里不幸福才这么做的，我的印象很深的还有几年前一个台湾过去的电脑技术员，瞧，不是弱势群体，会电脑技术，但是全家人自杀，夫妻两个加小孩。美国的男人自杀率世界第一。因此，按定义讲幸福，但其中的人觉得不幸福，这就是出现了幸福倒错。这件事情难道不应当研究吗？我这里要研究的事情，是对全人类都有意义的事情，不光是中国。 

其实，我自己就有可能是一个幸福倒错症的患者，也不光是我，可能还有许多人。 

我这个人的少年时代和青年时代，是在文革期间，而当我自己回顾自己的这两个时代，就我当时的感觉，我是要用“幸福”这两个字来衡量的。当然，在文革结束后文人集团在报刊杂志小说电影上对我的一通信息上的狂轰滥炸，使得在后来的教育中，我认识到了我自己大概是得了幸福倒错症，我原本在文革期间的正确态度是表情非常痛苦，感觉非常难受，觉得社会非常黑暗。 

本来我以为就是我自己有这种病症。但是后来一部优秀电影叫《阳光灿烂的日子》由王朔执笔由姜文改编导演的，让我看了以后，才知道这种倒错症并不是我一个人得，很优秀的大人物们也得。否则的话，干嘛不取名叫“黑暗的日子”，“乌云密布的日子”？ 

有了这种病，是应当非治疗不可的。因为，就一般的人的哲学理想而言，有一个创造美好人类社会的理想并为之奋斗，是有意义的事情。而什么是理想社会？我以为人人幸福的社会是理想社会。但是当然不可能人人幸福，有的人一出生就，比如说先天就是个盲人，当然就不感到幸福。因此，一个大致还算不错的社会，是大多数人都感到幸福的社会。因此，追求一个大多数人都感到幸福的社会，总是一个合理的理想吧？ 

但问题在于，会不会大多数人虽然都感到幸福，但是大多数人都得出幸福倒错症？在不应当幸福的时候，应当人人应当拿出痛苦万分的表情的时候，每个人因为他的“病”，导致了他感觉非常幸福？因为幸福是一种感觉嘛。 

但这里就有“正确的幸福感”和“错误的幸福感”两种。 

那么，怎样才能够避免错误的幸福感，获得正确的幸福感？这又是一个很大的课题。 

比如当我谈到我在文革期间很幸福，当然是我自己感觉很幸福。但是有专家要来治疗我的病，他就要说服我，我的这个幸福感是错误的。有如下的那么几种说服办法。 

第一种办法是，告诉我当时发生了怎样的耸人听闻的事情，我虽然当时没有看见，但的确发生了。那么，既然我当时没有看见，所以我的幸福感是由于某种信息没有接收到而错误地产生的。 

但是，所谓耸人听闻的事情，无非是当时社会存在着我没有看到的人，感觉非常痛苦的，或者存在着我以外的“他人”感觉痛苦。因此，所以，我的幸福感是错误的。 

但这要上升为一般的普通原理才对。那个普通原理是什么呢？描述起来，就是：如果一个社会中还存在着其它的人痛苦，则自己周围的环境不管如何幸福如何好，自己都不应当感到幸福，都应当感到痛苦。 

如果这个普通原理的确成立的话，那么人类社会直到今天，所有的人都不应当感到幸福，都应当感到痛苦，任何人感到幸福，都属于幸福倒错症患者了。因为人类社会直到今天，永远总存在着“他人”痛苦的，比如那些被虐的伊拉克战犯，比如国内在井下死去的煤矿工人，等等。 

难道治疗的目标就是要使所有的人都正确地感到痛苦才是吗？ 

第二种办法是，告诉我当时的生活条件很差，很贫穷，比如说现在有DVD，有手机，有电脑，有洗衣机，有煤气炉，有空调，有彩电，有冰箱，等等等等，因此，我当时不应当感到幸福。 

但这又必须提炼出一般的普通原理才是。这个普通原理可以叙述为，当一个人的物质生活条件差的时候，他不应当感到幸福，如果居然感到幸福，那就属于患了幸福倒错症了。 

但是这个普通原理如果成立的话，则人类社会仍然大多数人都不感到幸福的，现在全球六十亿人口，能够享受到上述东西的人的比例其实并不高，而且，物质条件也是相对的，再过一千年的人们，可能物质条件比现在的发达国家的人还要好一百倍，那么那个时候的人看现在的人类社会，则所有的人也不应当幸福，谁胆敢幸福，那也是患了幸福倒错症的。 

第三种办法最有效，就是一般的和演人士宣传的，一个国家只要有了多党制大选那就幸福，如果没有那就不幸福。但是就我的观点，比如象菲律宾那样的国家的人民，还有泰国人民，感觉上都不那么幸福，不大可能一下子几万几十万幸福的人们跑到大街上对他们的领导人愤怒抗议。而我国的领导人，则即使右派如的家者，都经常写文高度赞扬。 

不光如此，新自由主义经济学家们已经详细分析了那种大选制度，认为那根本就是一种虚假的，达不到目的的制度，而且都有详细的数学模型来指出那种制度的虚假。我不敢说马克思主义，马克思主义对假民主的揭露我统统不算好不好？但新自由主义经济学的分析结果，也不认为这种狗屁大选制度合理。因此，一大选就幸福不大选就不幸福的幸福观，有可能也是患了幸福倒错症的。 

还是来说文革时期我当时的感觉。如果当时只是我感到幸福，我周围的人通通感到不幸福，那也会传染给我的。但是我周围的人，当兵时的战友，大多数都是农村兵，我没有看到他们一副痛苦万分的表情。 

当时对毛泽东的感觉是这样，我们有了毛主席，真幸福啊！当时觉得如果毛主席死了怎么办？那是不可想象的。毛泽东逝世那天，我的感觉是，天塌下来了。我认为当时的人们并没有这样一种感觉，就是毛泽东总算死了，哎呀总算死了，好高兴啊。的确没有，当时的人们就是很悲痛。按非毛者们今天的定义，我们当时可能都有了错误的感觉。 

当然，定义归定义，但是，我觉得无论如何，不应当伪造历史，尤其是通过电影来伪造历史，把个历史伪造成当时好象人人不幸福的样子，历史上是怎样就是怎样，你不妨承认当时的人民都有幸福感，但补充一句当时的人民都患了幸福倒错症，也比伪造历史要强。 

其实，我也是很想治好自己的幸福倒错症的。因此，我就特别注意观察这个强国论坛，看看其它的经历过文革的人是怎样忆苦思甜的，看看他们是怎样不幸福的。极左分子不算，但是摘引许多资料的人我也不管。因为摘引的资料，说白了也是人家写的，我关心的是那个不幸福的人自己在文革中的经历。 

首先看过一个“不是不是”网友的回忆，她是在文革期间被打成反革命抓起来的，我当然知道她是不幸福的。但是她的回忆中，也有一些不实描述，但是，她说她监狱里吃的比农民都好。而且那个监狱在我看来也不是什么戒备森严的，到最后她居然能够不用看守自己出来去地里干活。她也没有提到在监狱里受到什么酷刑，比如伊拉克战俘那样的待遇，或者象关塔那摩基地里的犯人的待遇。 

还有一个就是草桥关民，但是他的意思是文革期间他不能够天天喝牛奶，现在能够喝了。他还讲的当时的“阶级敌人”的一些其它的事情，但也没有超过美军虐俘的。 

还有一个读书狼，听了半天，除了一些夸大其词的说法外，具体的事实都没有什么了不起，他也没有从小象雷锋那样的经历，比如上山砍柴被地主婆砍伤了手这样的事情，他父母结婚一开始住筒子楼，后来住平房，院里有葡萄树，后来又搬进了单元楼，怎么听也不象是一个悲惨故事。 

其实，文革期间的那些“阶级敌人”的回忆录我也都注意到了，觉得也没有多少象美军虐俘那样的事情。那个张贤亮写的小说，在我看来简直就是幸福的经历，多有趣啊。还说什么恐惧感，那个老言网友描述了他找小姐时的恐惧感，但是张贤亮当时是“阶级敌人”，身无分文，照样有“美国饭店”女人陪着他，还有男人的一半是女人陪着他，而且最后都是他把别人给踹了，我看他写的这些小说，身无分文泡女人，一点恐惧感都还没有。你们要是不信就去看看张贤亮的小说。 

那个王蒙写的自传体小说《狂欢的节日》瞧他用这个标题来形容他在文革的经历，再一看他的小说，幸福得不得了，全家人住在新疆，养了一大堆羊和鸡，光吃羊肉和鸡肉加鸡蛋就吃不完，夫妻俩在文革结束的时候已经成了烹调高手。 

在这些阶级敌人的描述中我即没有看到南京大屠杀那样的例子，也看不到象美军虐俘那样的例子，连意大利人质被救美军打死保镖那样的故事都没有。美军打死了意大利的保镖，根本就是无罪，打死白打，还不如虐俘的英格兰，蹲蹲监狱意思意思。可是有的右派就是要认为在中国更有恐惧感，那不是扯淡吗？

