内脑的思维控制研究

人牧时代

每个人都在虚幻中思维，只有在虚幻的时候，才能思考，虚幻的时候，人的注意力在内脑，而思维的判断是外脑完成的。在外脑温度较低时，人的思维往往善于严密的逻辑思维。在外脑温度较热的时候，人的思维转为内脑。在内脑是虚幻的。一切判断是感性的，在动的时候是外脑的活跃，在静的时候是内脑的活跃。女人是善静的，多时是凭感性的思维，在思考的时侯大脑是热的。男人是活跃的，多时是外脑严密的逻辑思维。有时候一时冲动，大脑就会发热，如喝了酒，大脑也是发热的，思维转为内脑。凭感性做事。当头脑冷静时后悔。大脑平时是冷的，在冷的思维中生活。突然的脑热，打破了平时的思维习惯和方式所制。在南方居住人比北方人更具有创造力，有更多的艺术天分。北方人比南方人冷静和强壮。自律方面北方人也是强于南方人。

人在静修和冥想的时候，一切的思维停止，感知就会转为极内的内脑思维，极内的内脑思维也将会停止，让全部思维停止在零点。从静到空的修为，最后转为到定的境界中。就是极内思维的停止。

当一个人在熟睡的时候，有人靠近他；当有人从背后看他的时候，他就会感觉到有人在注意他。熟睡了是看不到人的，人的眼睛也不能看到脑后的景，那他是怎么知道的呢？就是内脑的感知吧。

目、耳、舌之感为外脑提供了外在环境的信息，但外脑大量的处理这些信息，分析、判断而减弱了内脑的运行。在黑暗、寂静无触感的状态下，无所感知无所想，降低外脑的运行，初时感到的内脑是杂乱无章的，因为平时很少用内脑，所以呈现的是一种随机的混乱。做梦是内脑一种被动的自理，静修是主动的自理，而且是增强内脑的自理。梦就是内脑杂乱无章的显现。做梦后清理了内脑。梦醒后头脑清醒，如果不睡觉，内脑的众多信息得不到清理，思维将是更多的杂乱。内脑的运行开始增强抑制了外脑的思考，人开始出现内脑的感触如幻觉、同时判断、分析能力减低。就会很容易出错。

在静修中，平静了这些杂乱无章的混乱，平静而清明。如同将铁中的电子有方向、有规律的排列，即而有了磁力，电子排列的越是整齐和有方向，磁力越强。内脑也是如此，思维越是有条理通道越大，内脑之力就越强。

人的创造力来自于内脑思考，当脑的温度降低时，是无法写作及至无法思考的，但对现实存在的问题，极敏感。能透彻的看到事物的本质。严密的分析，在给脑加热后，就会有极大的创造力、联想力、思维能力，但缺乏现实冷静，严密的思考。

在恋爱的时候，如何调动对方大脑升温是追求爱情成功的关键，爱的越深，对对方思考的，越是进入到极内的内脑中思考。如何调动对方极内脑的思考是给对方造成深刻印象的关键。如何从外脑直冲内脑的思维，是意识控制中对人的行为控制的关键。在现实的斗争中往往是外脑的思考。博爱就是内脑的思考，爱和战争就是内脑和外脑之间的协作的关系。感动了才能有感觉的，当女人感动了的时候，往往都会掉眼泪。如何让一个女人掉眼泪，就是打动一个女人唯一的门径。她可以对男人佩服的流泪，可以为男人可怜的流泪，可以被男人伤害了而流泪，凡此种种，女人在流泪的时候，她身边的任何一个男人，她都会深爱的。流泪是悲伤的，悲伤是感情，是感觉，来自于内脑。是内脑的外延意识，也是灵魂的所居。女人也是善变的，因为大脑的温度不是持续的一点不变的，尤其是运用更多内脑思维的女人，受温度变化的影响就更多。她可以很快忘记和她一起欢笑的人，但很难忘记和她一起哭泣的人。女人是感性的思维，天生内脑比男人的内脑思维发达，因此在语言、丰富的情感和创造是强于男人的。

李白斗酒诗百篇，酒后麻痹了外脑，沉浸在内脑的极深处思考，创造了千古名篇。凡是伟大的科学家、哲学家；凡是极居创造力的人，在适应周围环境的能力上是弱的。因为他们平时是习惯了极深的内脑思维，外脑思维相对是运用较少的。发达的内脑造就了伟大的创造，却是社会中显的幼稚的人。

只有内脑的一切才是肉体主宰的生命体。外脑的思考是肉体适应环境的一切生理反应。外脑也是协调肉体健康的关键。外脑是智慧的来源。是快乐的来源，是内脑的保护神。人的生长过程就是从内脑到外脑思维、认知世界的转换。外脑思维的多，对环境的应变能力就强，就显的成熟，能更好的适应环境；内脑的思维，对环境的判断和运用是麻木的，显的幼稚，是内在智慧创造、联想的关键。当人受外界打击的不再能承受时，就转为内脑思维。从外表表现看是呆滞和愚蠢的。对外界的环境反应，变的迟钝。这种人往往具有奇诡的智慧，是创造财富、创造未知的人。动物为了生存，不容许有片刻的，对外在环境有片刻的迟钝和漠视。否则，生命就会受到威胁，被天敌吃了。警觉的观察周围的环境。很少有时间和机会用内脑思考，除非是成了精的。人和动物的不同的是，可以用大量的时间转为内脑思考，才有创造出使用任何工具的想法，及而发展自己。

四肢发达，头脑简单。证明在锻炼外脑和身体的时候，内脑的思维将会减弱或停止。时间长了肉体健壮了，而智慧就会减弱。文弱的书生，体质是弱的，平时大量使用内脑，创造了文明和科学，从而创造了历史。可以说智慧就是内脑的代名词。

如何深入极内脑思考？如何进入别人的极内脑思考？是意识控制研究的关键。也是进入人牧时代的标志。

修行是痛苦的经历，只有在痛苦中才能打通内脑和外界的联系。在静坐中忘记、停止外脑的思维，转为内脑的控制，这种控制是内脑停止混乱的思维，使之也趋于平静。进入极深和谐的内脑。使外界的感知和感控直接由内脑完成。引入能量，打通和外界直接交换信息的通道。

外脑的思考是怎样进行的？

内脑的思考是怎么样进行的？

有些有灵异的人可以通过内脑和外界的直接交流而预言未来。

遥控是内脑对外界的直接作用。在修炼中讲究内气外放，外气内收。不就是内脑直接穿过外脑与世界的直接联系吗？有没有一种力量能穿透外脑进入他人的意识，对他人进行意识控制呢？有，就是你内脑的力量。你内脑的力量穿过自己的身体和他人的身体直接进入他人的内脑。这就是为什么有些人，人见人爱，为什么领袖令人敬仰。为什么有些人不怒而威，为什么有人有威慑力让别人不敢直视，为什么有些人能让所有的女人都拜倒、屈服在他的脚下而全身颤抖。

老鼠为什么见了猫而无力，是猫的内脑的力量穿透了老鼠的外脑，男人的内脑力量屈服了女人的内脑，一个人的内脑屈服了一群人的内脑，是一个人屈服、控制一群人的原因和方法。内脑的力量是什么？是内脑对外面的辐射。

许多好的灵感，好的想法和创造是在和别人交流中写出来和说出来的，通过自己的表达告诉自己的耳朵和眼睛，传达给自己的外脑进行思维的判断和分析。也就是说，外脑和内脑是不能直接交流的。需要第三媒质。而这为意识控制提供了方便的门径。当一个人对某些问题不明白的时候，在和别人交流中或自言自语的探讨中，自己理解的。别人有时候只是一个听众。在探讨中将你内脑的答案告诉给了你的外脑。好象你的内脑是无所不知的，一个个外来或自己的束缚压抑了内脑的知识。在表达中，首先揭开了自己给自己所加的束缚。然后是自己的内脑将答案告诉你的外脑。你的内脑为什么有如此多的知识和答案？难道就是千古历史上的无字天书的所在。是人类寻找几个世纪的天书？在内脑的记录中很多不是后天的所学，很多是前人不曾提到的，而你的内脑却告诉了你的答案。应该是天生就具有的。应该是古人将无字天书刻录到了生命的延续中，一直在遗传着，在生命的延续和进化过程中，没有消失，而是一条信息都不拉的，复制和传递在生命中。是一出生就有的。那么古人是如何做到将这些知识刻录到生命中，而且是可以遗传的？

外气内收，内气外放。也就是说：内脑之力外放，外感之灵能进入内脑，内脑得到灵能后，外放之力就增强。吸收外面灵能就越多。如同身体锻炼消耗能量，又在吸收能量，在释放和吸收中身体得以强壮。使输出的功就更多。内脑也是如此，外发内力越多，吸收外灵就越多，内脑就越强大。对灵能的控制就是对内脑的控制，内脑的力量将信息加在灵能上，输入到对方的内脑中。这种输入是螺旋型的，是从胸中发射出去的。

在环境突变或遇到危险的时候，你的外脑的思考是无法完成对环境的判断和分析并切采取行动。处于生存本能，内脑就会取而代之。支配身体，做出应急反应，其力量是强大的，动作是敏捷的，危险过去，你的思考转为外脑，外脑看到自己，刚才在没有被自己支配下做出的超常的反应，很是吃惊。

外脑是阳，内脑是阴。白天是阳，夜里是阴。附阴抱阳，阴阳相济，外阳中的一点阴，内阴中的一点阳，是内、外脑之间的通道，通道是狭窄的，因此相通的信息不多。在静修后拓宽了通道，加强了交换量。

