美国其实并不是法制社会 

本贴子要说明，美国并不是什么法制社会，只不过是声称法制社会而已。是一个伪法制社会。 

一个法制社会应当是什么样的呢？就是首先要有一些法律，也就是一些个条款，规定，谁违反了谁就受罚，受罚的程度，也是按照法律的规定来进行。所有的法律，都得到严格的执行，违法乱纪的事情，不按照法律的规定来的事情，是极少的。 

那么，我为什么要说美国社会并不是法制社会，只不过是一个伪法制社会呢？原因就在这个律师上。就是说，在美国，律师这一行成了一种商业，一种企业，这种企业提供了一种法律程序上的服务，这在一个市场经济的社会，是需要的。比如一个人想要打官司，或者惹上了官非，因此需要有法律专业的人来帮助，这样的需求是存在的。 

但是问题的不正常，就在于美国的律师居然是分等级的，居然是有贵有便宜的。而且，这个价钱，居然还相差很悬殊，贵的律师，价钱要比便宜的可能高出几十倍，这一点就说明美国并不是法制社会，法律并不是得到严格的执行的。法律不能够严格执行，就不是法制社会，就是人治社会。 

为什么？假设我是一个法律的消费者，我有一个案子需要打官司，因此就要花钱请律师，到这里都很正常，我可没有反对到此为止的一切，请注意，我没有反对。 

但是这个律师的价钱居然相差悬殊，为什么？因为，对于同样一个案子，如果你请了很贵的律师，你胜了官司的可能性就会增大，如果你请了便宜的律师，你输一场官司的可能性就会增大。 

我看过许多美国的和香港的电影或者电视剧，都是讲这个律师的事情。这些电影的故事情节基本上都是，有那么一个案子，看上去本来是这样的，但是影片中的主角，就是那个律师，经过一番辩论，而且辩论技巧极高，手法特别聪明，结果就胜了官司。而且，电影为了玩悬念，经常就把这个案子搞得律师一方好象要“死定”了，走投无路了，官司基本上好象没有可能赢了，在最后的关头，因为一个什么什么努力，在特别惊险的情况下，最后官司胜了。 

而把大量的这种律师片向国内灌输，也是和平演变的一种手段，就是说你看看人家的法制。但是对不起，我在这里已经看不到法制了。因为，你一个案子搞得这么惊险，正义得到伸张完全要依靠律师的论辩技巧，在实际的案子中如果真是这样，如果这真的是反映了一个法制社会的情况，那么，一个真实的案件，有可能并没有那么好运，一个律师笨嘴笨舌导致冤假错案的情况一定不会少，谈何法制社会呢？当正义性的伸张需要依靠律师的特别“惊险”的一种论辩来实行，这样的制度怎么能够叫法制社会呢？ 

也正因为如此，所以美国的律师的价钱从低到高是不等的。同样一个案子，一个富人就能够高价请到好律师，因此胜的机会就大，一个穷人没有钱，请不到好律师，因此败的机会就大，这能够叫法制社会吗？这只能是反动社会，法西斯社会，富人专政的社会。 

那么，我心目中理想的法制社会是怎样的呢？我认为律师还是需要的，法律的外行是需要聘请律师。但是律师的价钱，在经过一番竞争之后，结果还是相差不多，最贵的律师和最便宜的律师，价钱相差不超过零点五倍，这样我就会认为，这是一个比较真实的法制社会了。 

为什么？我认为，一个理想的法制社会，法律是得到严格执行的，至少以特别大的概率得到严格的执行。既然这样，法律的服务相当于哪一种商品的服务呢？相当于市场上出售的纯净水的服务。纯净水这种商品，那很简单，就是氢二氧一嘛，你不管是什么商人，还能给我出其它东西？如果我要纯净水，你给我的东西不是氢二氧一，而是其它元素，我就可以告你是伪劣产品。 

因此，任何一个消费者到市场上去购买纯净水，则不管他购买什么样的牌子的，只要他不是购买的伪劣产品，那么，享受到的服务都是一样的，纯净水嘛。 

既然如此，纯净水这种产品的价钱就一定不可能相差巨大，不会有几千元一瓶的纯净水和一元一瓶的一样摆在那里卖。 

也就是说，一个理想的司法系统，给所有的市民提供的就是相当于纯净水的服务，谁都一样。任何人可以聘请律师，那律师无非就是一些例行公事的业务，比如帮你写写诉状填填表之类的，法律的判决将是特别实事求是的，不因为律师能言善辩或者口齿木讷而导致判决的结果不同。当然，一个笨的律师，有可能表填得有错误，口齿木讷导致了一些瞎耽误功夫，但耽误完功夫后，最后的结局，最后的判决，是和这个律师的水平无关的。 

正如我聘一个人给我打扫一块平面的卫生，一个动作慢的，表现差劲的人，磨磨几几的打扫了半天，和一个手脚麻利的人打扫得很快，但最后的效果都是地干净了。劳动的差价是在这里，最后的效果仍然是一样的。 

而美国那种司法制度，就不相当于纯净水的制度了，而相当于中国的高级饭店的厨师的服务。厨师的等级是差很大的，因为烹调这种东西是一种艺术，高级厨师提供的美食，和低档厨师的，产品完全不一样，这和纯净水这种产品是不一样的，是相差巨大的。也正是因为如此，美国的社会并不是什么法制社会。 

因此，中国一定不能够学习美国的司法制度，一定要按照一个自己的理想去打造一个真正的法制社会。一旦学成美国那样，则社会将会变得非常黑暗。而且一旦成那个样子还积重难返，比如美国社会想要改革自己都很难，一大堆司法界的既得利益者，各种贵的和便宜的律师，都会反对改革成理想的法制社会，因此除非革命，美国社会是无法改良自己成为真正的法制社会的，那样要失业的律师也会太多一些。
