一个用机器人指挥交响乐队的设想 

现在的交响乐队，通常是有一个指挥站在台前指挥的。但是指挥是有可能出错的。此外，一到交响乐队练习的时候，全队人马必须同时到场，指挥病了也不行。 

本贴子给出一个建议，就是用电子机器人来指挥交响乐队，这样的电子机器人有几种设计方案，都在这里说一下。 

最简单的设计，就是一个站立的大屏幕，那就是电子机器人了，事先录好了一个交响乐曲子的指挥的录像，到时候把录像放出来就是，但是只放图像没有声音，声音当然是现场的交响乐队演奏出来的。因为录像录出来的指挥，试过多遍，应当是没有错误的，这样整个指挥没有错误。 

这样做有一个好处就是，当交响乐队的一个长笛手或者小提琴手在家中练习时，虽然全队并没有在一起，但是他仍然能够用家中的DVD来播放指挥的录像来练习。 

这样，我们也可以将一些已故的著名指挥家的录像找出来，让他来指挥现在的交响乐队，就是让死人指挥活人了。这样在表演中可以经常换指挥，我们可以在一场交响乐表演中同时欣赏几种不同的世界已故著名指挥的风格。 

当然，还可以考虑更逼真一些，就是设计一个象真人的机器人来指挥，这个设计应当比较容易是因为机器人不需要学会走路，有两只手在挥动就行，加上一个用电子控制的有表情的脸。 

但是想到这里，我就又想，为什么指挥一定要两只手呢？因为人天生只有两只手。而机器人可以突破这种限制，可以设计成千手观音的样子，每一只手的样子和颜色都不同，每一只手指挥不同的乐器。如果有某一种乐器，比如大鼓，暂时不用，管大鼓的那只手可以暂时缩回机器人的肚子里去。当然，快到要用的时候，那只手就伸出来向大鼓作示意要他开始准备了。 

用机器人的好处在于，一个交响乐的作曲家，在作曲的时候，还有一个“指挥分部”，他可以设计指挥这个时候的动作，因此指挥的办法在作曲的时候就决定好了。到时候指挥分部直接输入到电子机器人中，它就能够指挥出这个曲子了。 

又想到，现在的乐队都是看着指挥奏乐的，这件事情在现代电子设备的情况下，是可以改进的。特别是一个大型乐队，有的乐手距指挥较远，因此有可能看不清指挥的动作。 

因此可以在每一个乐手前放一个小屏幕，上面就能够看到指挥的动作，甚至可以设计把一个MP4这样的小屏幕绑在小提琴上，这样这个小提琴手摇头晃脑地奏乐的时候都可以看到指挥的动作。当然，各种设计办法还可以讨论，本贴子只不过提出构想。 

既然都有小屏幕了，则可以分屏显示更多的东西。除了指挥能够在屏幕上看到外，还可以显示谱子。现在的乐队要演出都要带谱架，带许多厚厚的曲谱，而且在演出的时候要翻动曲谱，有可能耽误了功夫。如果面前的小屏幕除显示指挥动作外，还同时显示曲谱，而且，当然是电子随着乐曲的进行自动地翻谱啦，这样演出的时候也就不需要带谱架和许多打印的乐谱了，随身带一个U盘，就能够将几千首谱子装在中间了。当然，什么时候应当翻谱了，是联网的指挥那边给出一个动作统一地翻。或者乐手自己用一个脚趾来干？这就需要研究。 

这样一来，乐手就不需要一会儿看谱一会儿看指挥，谱和指挥都是同时显示在一个显示屏上的，乐手不需要眼睛转来转去。如果那个谱显示软件显示得好，就象作曲大师软件那样显示，乐手可以看出谱已经进行到哪儿了。 

我看现在的市场上卖的钢琴就很缺乏创意。要是我，就设计钢琴上有一个显示屏，能够自动显示谱子，而且还可以在乐曲需要的时候显示MTV，比如在弹奏《黄河》时，就能够让演奏者看到黄河波滔汹涌的场面，增加他的演奏激情。这个钢琴还可以和一个音响连在一起，可以放一个背景的交响乐音乐作伴奏。 

可以在显示屏上显示钢琴的训练教程，比如练习曲的曲目出现，该哪只手指按下，都能够显示给练习者看，就象现在的打字练习程序一样。这样训练起钢琴手启不是很快？但是我就是没有见到市场上有这样的钢琴卖，说明现在的钢琴设计者缺少创意。有创意才能够有市场嘛。 

还是回过头来谈交响乐队。每个乐手前面的小屏幕除了显示内容外，这个小屏幕顺便还是一个话筒，就把这个乐手奏的声音录进话筒里，而且，话筒的放大声音的大小，也排好了谱子，是随着需要调节放大倍数的。比如说，有的时候整个宏大的交响乐队需要一段长笛独奏，因此就把长笛的声音放大，而在其它的时候长笛的声音就不需要放那么大。相当于自动给观众增加“声音特写”。 

有了这样一些高级设备的帮忙，就可以组织人类有史以来最大的交响乐队了，可以坐满一个广场，因此用传统的办法看不到指挥，但是现在每个人依靠小屏幕就都可以看到指挥了，一个几千人或者几万人组成的交响乐队，是不是很壮观啊？可以加入吉尼斯世界纪录了。 

但是我敢肯定，本贴子的设想在十年之内都不会实现，是因为人们都是懒惰的。我的这个创意虽然没有版权任意抄袭，但是，人们还是懒惰。比如我前面设想的钢琴，可能过了几年你们在市场上仍然看不到。我自己就懒得行动起来，不过是把这个想法用一个贴子写出来而已。

