假如把计划经济那个时期剪掉  

[千里夜行人] 2006-04-30 

改革后，由于政策转变，把原来的以重工业为重心转移到以轻工业为重心，以提高人民的生活水平为重心，只几年时间，就取消了各种票证，布、食品副食品、自行车、手表等供应大增，人民的生活水平迅速提高。于是就有人说这全是改革的功劳，毛泽东时代是瞎胡闹，闹到经济崩溃的地步。这样的话有没有道理，我们可以假设把计划经济那个时期剪掉，再来看。 

1978年开始主张实行市场经济（也就是商品经济），就假设从1978年开始实行市场经济，而1950年正是标准的市场经济，这样把1978年和1950年拼接起来正好能接上。而且，1950年农业上是单干，工业上也是单干，这就不必要费劲搞承包了进行过渡了，所以说拼接起来能省不少时间呢。所以我们就假设用剪刀，把中国的历史从1950年到1978年这段时间剪掉，就当没有这段历史，把1978年和1950年接起来，1978年就当是1951年，结果会是什么情况呢，会不会用几年的时间就把食品、布、副食品、自行车、手表、收音机等搞得供应充足？ 

拼接起来后，当然还是假设由设计师领导。他提的口号当然也是“贫穷不是社会主义”“发展是硬道理”“就看是否有利于提高人民的生活水平”之类的。“解放生产力”就不要提了，因为1950年的生产力是非常自由的，根本不用解放。 

既然提出了要提高人民的生活水平，当然就要努力提高人民的生活水平喽。而人民的生活水平的高低是从吃、穿、住、用等各方面反映出来的，所以就要多生产食品、副食品、衣服、住房、自行车、手表、锅碗瓢勺等。 

别的先不说，就先说衣服。1950年，全国人民有90%以上穿的是自己织的老粗布，几乎没有人穿“洋布”，要提高人民的穿衣水平，就得多建纺纱厂、织布厂，让人民丢掉自己的土织布机。可是，大家要知道，科学上有个“物质不灭定律”，也有个“物质不生定律”，物质财富是生产出来的，不是一口仙气或说句大话吹出来的。要多建纺纱厂、织布厂，就得有很多的纺纱机器和织布机器，而要生产很多的纺纱机器和织布机器，就得有很多的钢铁和机床，要生产很多的机床，还要很多的钢铁。建纺纱厂和织布厂，还要很多的砖瓦、钢筋、水泥等，而要生产这么多原料，还得需要很多的制砖机、焚烧炉，这还需要很多的钢铁才能生产出来。同时还需要电、运输设备等，这还需要很多的钢铁建发电厂、建汽车厂、火车厂，还需要煤炭、石油等。总之，光建纺纱厂和织布厂，就得需要大量的钢铁。建好纺纱厂和织布厂后，还得需要大量的棉花等原料，农业上能否供应这么多棉花？还得先发展农业。如果用化纤的话，还得先发展化工。 

由此可见，当时要想提高人民的穿衣水平，并不是说当时马上就能建很多纺纱厂和织布厂的，建了厂也不是立即就能生产出很多衣服的，这得要钢铁厂、煤矿、油田、发电厂、农业等各方面都发展起来之后才能实行。 

而1950年，中国的钢铁产量只有几十万吨，这些钢铁太少了，而且它们也不能只用在建纺纱厂和织布厂，大炮坦克得造一些吧，道路得修一些吧，汽车、火车、轮船得造一些吧，锅碗瓢勺得造一些吧，八下里一分，这点钢铁哪够用的。所以，他当时想提高人民的穿衣水平，也不可能。得先造采矿、炼钢、炼油、发电设备，把电、钢铁、煤炭、石油的产量都大大提高了，然后才能大建纺纱厂和织布厂，自行车厂、手表厂、收音机厂等。而发展那些重工业，得用多少年？没有几十年能行吗？所以，从1950年起步，想用几年的时间就把人民的生活水平提高很多很多，是根本不可能的。这就知道毛泽东的用意了吧，这就别说计划经济那段时间没有成绩，纯粹是瞎胡闹了吧。 

如果不按上面的步骤来，而是从1950年开始就直接大建轻工厂，例如自行车厂、手表厂、纺纱厂、织布厂等，就凭当时那点钢铁、煤炭、石油，也建不了几个，当然自行车、手表、布等的产量也是极小的。这样的结果是什么呢？一 只有资本家等少数富裕的人才能穿起“洋布”，戴起手表，甚至还能坐起轿车，多数人还得穿土粗布，而且几十年都不可能丢掉。当然布票等是不要的，谁有钱谁买，没有钱拉倒。二 由于把很多钢铁、煤炭、石油等都投入了轻工业上，当然采矿、炼钢、炼油等设备就少了，重工业的发展就慢，钢铁、煤炭、石油、电力的产量就少，这就进而制约了轻工业的发展，自行车厂、纺纱厂、织布厂的规模就不可能扩大的太快，将在很长时间内，甚至几十年上百年内基本保持原状，这就使得广大人民的生活水平提高得非常慢。印度就是这个情况。 

有人可能要说，当时不发展重工业，优先发展轻工业，原料不够可以进口嘛。这话就很可笑了。进口，拿什么进口？要知道，要进口，就得先出口，得先出口东西到国际市场上换来外汇，然后才能进口。可是，当时中国有什么能出口的，是粮食还是什么？所以，当时即使外国不卡中国，中国想进口大量原料发展轻工业，也是做梦。除非把自己没能力开采的资源卖了、再卖一些劳动力给外国打工，或许能换点外汇，买点原料。 

从两个步骤相比较就可以知道，中国那段计划经济是对的。正是那段时间打下的基础，使原材料的产量大增，才使发展轻工业成为可能。没有那段时间对重工业的发展，后来想发展轻工业，想提高人民的生活水平是做梦。毛泽东难道不想发展轻工业，不想提高人民的生活水平？只是他觉得还没到时候。狠栽苹果树的，难道有不想吃苹果的吗？

