是谁说六七十年代贫穷的？    [千里夜行人]  2006-04-19 

贫和富，都是形容词。形容词有很多，象大小、多少、高矮、胖瘦、美丑、幸福痛苦都是形容词。形容词都有这个特点，就是它们都无法下定义，不能你定义某个物体是大的，它就永远是大的；不能你定义某个物体是小的，它就永远是小的，就板上钉钉了。形容词是把两个事物拿在一起比较，得出来的结论。例如，你把苍蝇和蚊子在一起比较，你就知道苍蝇是大的，蚊子是小的，而当你把苍蝇和马蜂一起比时，苍蝇又是小的了。再例如，一个断一条腿的人，他感到非常痛苦，这是因为他是不自觉地拿自己和正常人比的，而当他和断了两条腿的人相比时，他就感到非常幸福了。因此说，形容词是通过相互比较出现的，不能下定义。既然它们是相互比较的结果，所以也只能成对出现，互为因果，有大就必然有小，只因有大才有小。当只有一个物体无法进行比较时，就不能描述状态了。例如，假设你从来都没见过狗，那么当有一个人送给你一条狗时，你就不知道它是大还是小。只有你见到比它大的狗时，你才知道它是小狗。再例如，当世界只有一个国家时，或国家消失时，也就无所谓贫富了；当世界只有一个女人时，也就无所谓美丑了。 

贫富当然也是通过比较得出来的，如果无法比较，当然就不知道是贫还是富。 

人类社会的科技是不断累积的，自然是不断进步的，而自古至今资源从没枯竭过，所以人类社会必然是不断发展的，后时代总要比前时代富裕，前时代总要比后时代贫穷，这是大趋势，这也是通过前后互相比较得出来的。 

在人类历史的长河中，我们可以任意抽取一个时代的人来研究他们眼里的贫富观念。就拿现在来说吧，我们会认为我们这个时代贫穷吗？绝对不会。和以前相比，我们这个时代比过去富裕，而将来是什么样，我们不知道，我们无法比较，所以我们只能说我们这个时代富裕，或者说我们这个时代很正常，就应该是这个样子的，不会说我们这个时代贫穷。

再拿原始人来说，他们没有房子住，穿的是树皮，吃的是野果子，可是他们会认为他们那个时代贫穷吗？也不会。假设给你灌了迷魂汤，让你把知道的全部忘掉，然后把你送到原始社会，和原始人一起生活，你会认为那个时代贫穷吗？当然也不会，你会感觉到一切都正常，本来就该是那样的。

同样的道理，六七十年代的中国人也不会说他们那个时代贫穷。如果让时光倒流到那个时代，你去采访那时的工人农民，他们肯定不会说那个时代贫穷；当他们和解放前的生活相比时，他们还要说六七十年代富裕呢。

当然，通过采访，你也会发现，还是有少数人说那个时代贫穷的。是谁？是那些从解放前过来的资本家、大地主等，他们在解放前的生活很优越，要什么有沙漠，自然他们要说六七十年代贫穷。当然，这些人是少数，要忽略掉，我们只考虑普遍情况。

这样，我们就会知道，六七十年代的人绝对不会说那个时代贫穷。

可是，现在经常听说六七十年代非常非常贫穷，又是谁说的呢？不要问了，当然是我们现代人。我们现代人总是不自觉地站在目前的生活水平上来看那时，当然要认为那个时代贫穷喽。 

终于搞清楚了，是现代人说那个时候贫穷的，不是六七十年代的人说那个时代贫穷的，这我们就放心了，因为前时代比后时代贫穷是正常的，现代人当然可以说那个时代贫穷。而那个时代比今天贫穷也不丢人。 

不过，现代人说六七十年代贫穷虽然是正常的，可以说，但是如果讽刺嘲笑那个时代贫穷就不正常了。这就好比，你站在第十级台阶上可以说第九级台阶低，你这只是反映一个现实，完全可以这样说，但是你绝对不能讽刺嘲笑第九级台阶低，没有第九级，哪来的第十级？如果你硬要讽刺，只能说明要么你没有脑子，要么你别有用心，想推翻那时的政策。 

翻开世界的历史书，不管是资产阶级写的历史书，还是共产主义者写的历史书，都没有讽刺过去时代贫穷的事，他们都知道台阶的道理。就算是新中国搞的忆苦思甜，也不是讽刺解放前的贫穷，只是让工农控诉解放前因资本家、地主的剥削压迫而产生的贫穷。可是，唯独中国的这段课本，竟然讽刺起六七十年代的贫穷了，真不知是因为什么。

