就我的记忆毛泽东时代的工资是不计工龄的 

而每一个国企和事业单位的员工或者干部，工资的成份中居然有工龄这一部分，反而是改革开放之后的产物，可能是某个大干部，中央一级的干部，希望照顾参加工作早的人，想出了这么一招，就是工资成份中有一个部分叫工龄。这也是在粉碎四人帮反革命集团之后，随之而来的一个平反风，再加上一个论资排辈风，于是工资中就增加了这么一个成份，叫工龄成份。 

这是今天我看到老马识途网友贴出的一封知青的给胡耀邦的信，想到了这样的历史事实。也就是说，任何事实如果缺少一些背景介绍，比如在文化戒严时期中国其实正处于一个国外的严厉的军事封锁，中华民族正危在旦夕，苏联的威胁就特别地大，也就是说，每一个人的生命都处于危险之中的背景，就很难解释当时社会的一些行为。如果要求一个社会，在遇到巨大灾难每个人的生命都处于核弹的危险之中时，还要求那个社会的人象平常一样的行事和生活，那也是在要求那个社会的人不是人而统统是神了。 

毛泽东时代的工资体系是谁设计的？我不知道，也许是周恩来？但肯定是相当有权力的人设计的。我就我所知道的情况介绍一下。 

那就是，社员嘛就拿工分，而干部就分二十三级，就是说初当干部就是二十三级，工人则分为八级工资制，从学徒工到一级工二级工那么一下一下往上爬。是这么一个等级制度。毛泽东是赞成这样的等级制度的，专门说过我国还有八级工资制，是资产阶级法权，也是不打算取消的。毛泽东的整个理论从来就不认为中国是一个平等的社会，而认为社会主义社会始终存在阶级，而且社会主义是一个相当长的历史阶段，当然也就没有打算要消灭阶级。 

在干部和工人的级别中，我记得是不包括工龄成份的，不同的工种有一些补助。比如我的二级工工资，就是三十八元为基数，再加上纺织业的一个补助，到了四十三元，那就是年年拿四十三元了。 

但是有一种说法不对的是，有几十年没有加工资。这个没有加工资怎么定义？比如说深圳市这里的钟点工，直到今天的报价仍然是一个小时十元钱，那么也可以认为深圳的钟点工有多少年没有加工资了。但是，当一个人进步了，比如从二级工增加到三级工的时候，或者受到了提拔成为干部的时候，那就是加工资了。也就是说，一个人没有进步就没有工资加，有了进步就有了工资加。 

在毛泽东时代的工资条是非常简单的，就那么二三条，而且工资是不拖欠的，根本无法想象工资拖欠这样的事情。 

而在粉碎四人帮之后，首先是在各个企业恢复了奖金制度，然后工资中的各种名堂就开始多起来了。我在深圳这里给国企开发计算机管理系统，发现就是这个工资系统被搞得异常复杂，一个工资条中有各种各样的名堂特别特别地多。其实就有一条是工龄。 

但是，这个老的工资系统，现在针对许多企业却已经不顶用了。因为那些企业先弄一个工人下岗，这样，这个工人的工龄就再也不能够被计了。如果这个工人上街摆摊，那个工龄当然无用。如果他进入外企私企工作，外企私企的工资体系里也是没有工龄一说的，全凭你的本事了。 

而那个使工人下岗的企业呢？反过来聘农民工，当然就给农民工的工资，也没有什么工龄的计算，通过这么一转换，就使得整个企业的工资制度给转换了。 

也就是说，原本毛泽东时代的工资体系是简单的，却被改革搞复杂了，发明出了工龄这种东西，弄起论资排辈来了。而进一步的改革又发现这个工龄这种东西很扯淡，于是又怪罪于计划经济，好象工龄是计划经济必有的东西似的。 

现在企业的工资体系有一些乱套之后，一个很大的麻烦就是军队的退伍兵问题。原来我退伍的时候，一个退伍兵按国家的政策就一定是一个二级工，就一定有每月四十元左右的工资拿，而且是一个稳定工作，这也使得当兵是一个吸引人的事情。这样当兵如果作战无后顾之忧，则作战也勇敢。而现在则部队里的战士，一个思想问题就是退伍后怎么办？共产党给安排吗？不给，就算给安排到一个国企，那个国企也可能立即就倒闭了，或者卖给外国人了。许多退伍兵退伍后自己谋生，那个当兵的阶段就没有什么帮助了，或者给资本家当保安，资本家会觉得当过兵的人可靠。 

工龄这种东西在改革开始时发明出来之后，所有的知青理所当然地会认为自己的下乡经历不算工龄不公平，这一点根本就不需要什么人写信，或者说，那信一定是象雪片一样的飞向中央的，也许第一封信是什么人写的，但是怎么求证呢？照我的看法，反而可能是某高干子女下过乡，在工作单位就认为自己的下乡经历应当算工龄，于是就向上提意见。这种意见根本就不用我想，经过推断肯定是这样的。因此也就是说改革时发明工龄这种东西的人自然就发明了一系列的麻烦。 

如果根本就没有工龄那种改革，知青也就没有什么要求算工龄一说。真正的城乡差别其实是在改革之后加剧的。知青要工龄其实也无非是一个利益集团的争斗，与什么人权之类的毫无关系。要说人权，现在的农民工有工龄吗？此外，有工龄这件事情算不算合理，还是原本就是多事，都是值得学术研究的。

