建议建立全国联网的道德银行并为每一个人建立道德货币的帐号 

这回中央提出八荣八耻，我打算用新自由主义经济学的原理来进行分析。 

一些主流经济学家，一提新自由主义经济学，因为他们学了个皮毛，所以一提利益，他们就以为是钱这种东西，因此一听“大公无私”，就呲之以鼻。其实，马克思主义思想体系和新自由主义思想体系有一个术语翻译的问题。比如我们不能够和英国人对着同一个水果，我们坚持认为那是苹果，他们坚持认为是apple，无非是一个词的叫法不同。因此，马克思主义体系中的大公无私，在新自由主义的术语看来，叫“第二个人利益”。什么是第二个人利益呢？就是荣誉，道德，受到尊敬，满足感，这种个人利益，非物质的利益。 

因此，在马克思主义者看来，应当鼓励一个社会的人大公无私。而在一个新自由主义者看来，一个社会应当鼓励人们多追求“第二个人利益”，意思其实是一样的。为什么要人追求第二个人利益呢？因为，第二个人利益便宜，不破坏环境，不会占好大一块地盖别墅建私人泳池，不消耗社会的实物财富，而且，你要获得第二个人利益，就必须对社会服务，表示出无私的样子，其实也不是无私，而是通过看似无私的服务获得自己的另外的个人利益，大众的尊敬，或者甚至不是大众的尊敬，而是个人的自我满足感。那么，对于社会而言，当然要永远鼓励第二个人利益的。 

因此，我认为，中央提出八荣八耻，就是意识到了社会主义社会不能够仅有金钱利益，实物利益，还要有第二利益，即号召全体人民去追求第二个人利益，就是社会道德这种利益。 

那么，我认为，一个人追求到的第二个人利益，一个系统，必须有办法对这个利益进行保存和追踪。在一个现代社会的任何个人利益，都是和社会对这个人的个人利益的保存和追踪有关系的。不过是第一还是第二个人利益，都是如此。 

比如说一个人很有钱，他可以享受到女子的按摩，为什么？因为那边有一个按摩院承认了他手中钞票的合法性，有一些按摩女随时恭候大驾光临。如果他呆在沙漠，那么他的钱屁用没有。 

也就是说，在现代社会中，任何个人利益的实现前提，都是这个社会提供了一个游戏规则，按规则他可以享用，有那么一整套的服务系统随时准备着为他的个人利益的实现而服务。而这一整套游戏规则，一整套的服务系统，却是公有的。因此，私有的实现是离不开公有的。游戏规则，法律，制度，纪律，按现代软件理论，都属于人类的知识财富，而且是公有的财富。破坏游戏规则，就是破坏公有财产。 

因此，到现在为止的任何社会，都是公有与私有并存的制度。而社会主义社会的公有成份更大一些，原本是因为生产资料的公有化比较普遍一些。 

那么，一个公有化制度，最大的危害是什么？是“黑客行为”，黑客这个词是在互联网出现之后发明的。而互联网，TCP／IP协议，就是人类社会的一个公有财富。因此，有了这个公有财富之后，人人都可以按照一定的游戏规则自由地使用互联网这个公有财产。但是黑客出现了，导致了现在如果不安装防毒软件，不安装防火墙，一个公有的系统很快就被黑客所破坏，甚至导致整个系统的崩溃。因此，在互联网上针对黑客的种种措施，反黑客软件，是层出不穷的，这个斗争甚至是长期的，永远不敢说一个系统完全地完善了，黑客不可能入侵了，不会的，永远是一个矛盾的发展过程，在这个过程中黑客的水平和反黑客的水平在不断地增大。 

新中国成立之后，建立了社会主义制度，但是，由于这个制度是具有广泛的公有性质的，就势必导致了黑客现象频生。因此，毛泽东提出的社会主义社会长期存在阶级斗争，在我看来，就是长期存在着黑客与反黑客的斗争。如果没有可靠的反黑客手段，并不断将反黑客的手段升级，社会主义就不可能长期存在，就会被人视为乌托邦。 

这种毛泽东提出的阶级斗争，或者我称之为的反黑客斗争，和武装革命时期的斗争不同。那个时候黑客虽然也有，投机革命的人也有，但是，当农民阶级工人阶级对付地主阶级资本家阶级的时候，根据财富就知道谁是革命的敌人谁是革命的朋友。因此是明打明的阶级斗争。 

而社会主义社会建立之后，正如毛泽东在九大文件提出的，那就是“敌人不清楚”，就是大量的黑客借公有制谋私利的事情。而且黑客爬得越高，破坏性就越大。因此，反黑客斗争，也就是毛泽东称之为的阶级斗争，是一个长期的斗争。毛泽东说“资产阶级就在共产党内”，倒不如说“黑客就在共产党内”。 

比如说现在宣传八荣八耻，那么肯定有大量的黑客，也就是已经在共产党内部耻得不得了的人，却也会大谈八荣八耻的。黑客软件病毒软件的性质是什么？是伪装性，就是看上去象是正常的程度，结果却是病毒软件，到一定程度就会发作。为了反病毒，安装的防毒软件就要对任何程序仔细检查。这个程序是有害的？还是无害的？而且这种检查永远都有疑似，都有冤假错案发生。只不过先进的防毒软件冤假错案的机率小一些罢了。 

因此，社会主义中的公有制成份中，就永远有黑客集团长期地以在公有制中实行破坏性的以权谋私行为。那么，建立一个不断升级的防病毒软件，一个防和平演变的防火墙，就是一个长期的任务。 

而现在我们有了先进的数据库系统，互联网和计算机，如果用来跟踪每一个人的道德行为，就有可能保住真正有道德的人经过一番经营获得的道德财富，而揭露不道德的人。 

传统的办法，是当一个人缺德到了极致的时候，就触犯法律，由法律给以严惩。但是，如果一个人在犯小的道德错误的时候，能够给以一个小的惩罚，并不是入狱，也不是罚款，而是罚他在道德银行中的“存款”，而且全国联网，就能够跟踪一个人的道德情况。 

有的人说在全国的银行建立信用服务。其实，道德并不仅仅是信用，还有别的方式。当然，信用库的建立也是有意义的。但我认为要更进一步，建立一个全国联网的道德银行，每一个人年满十八岁，就开始在这个道德银行上有一个帐号，用身份证就可以查到其中的数额。在游戏开始的时候，每个人都有一千元的道德分，往后如果他的道德表现良好，根据良好的程度加份。比如讲信用，就要加一些分，如果见义勇为，或者救死扶伤，甚至冒着生命危险抢救他人生命，那就可能一下加许多分。 

如果一个人缺德，那就会减分。如果缺德缺得比较轻微，那减分就减得少一些。而如果缺的德比较大，比如说在感情上欺骗玩弄女性什么的，那就减得比较大。考试作弊，应当属于要减分减得大一些的。当然，如果触犯法纪，触犯刑律，则扣的分就相当巨大。 

那么，会不会因为一个人被判过刑，道德分很低导致长期受到社会鄙视呢？任何道德分低的人当然应当受到社会鄙视，否则怎么看出社会道德的作用？但是，这个人有翻盘的机会在于，他可以努力地做一些好事，把自己的道德分再给提回去。比如说，经过一番努力，改邪归正，而且做的有道德的事情要比别人更多，就导致自己的道德分和一个普通人差不多。而从道德银行反正只是看到这样一个数字，因此对于他是经历了怎样的经历达到这么一个数字是不关心的。 

那么，一个人获得了很高的道德分，有什么作用呢？作用就是会受到社会的尊敬。为什么一些人要讲道德，根据新自由主义经济学的原理，那就是他希望获得尊敬这种个人利益，但是要想获得尊敬，必须别人知道且记录下了你做的好事。那么，如果是中国古代社会，人的流动性较低，一个村子里的人就能够记住谁是好人谁是坏人，谁可靠谁不可靠。但是，在现代社会中人是经常流动的，特别是中国这样一个跨越几千公里人口十三亿的大国，一个人在这里干了一件坏事，流窜到千里之外，就没有人知道，就缺少一个对人的道德行为的跟踪，这往往也是社会道德论丧的一个重要原因。 

但是好在现在有了计算机和互联网，这样一个人的道德银行中的数值永远跟着他，哪怕他跑到千里万里。 

那么，又有人问，一个人获得了很高的道德分，能不能交换为真实的社会财富呢？是不能的，也不能够交易的。那么，获得社会的尊敬，获得很高的道德分，究竟有什么好处呢？好处是潜在的，比如说，获得社会的尊敬，则如果有了困难，就比欺骗成性的人更容易受到社会帮助，或者信用卡中的信用额度会更高一些，或者容易获得银行贷款，或者找工作更容易被招聘，更容易被聘来作一些重要的工作，可靠性高的工作，比如银行保安，等等。 

当然，本贴只是提出一个设想，至于怎样在道德银行中加分或者减分的法律程序，我还没有想好，那也是要精心设计的。而且，不管怎样设计，都会有黑客行为试图逃过这个设计，也有黑客掌控了加减分系统而迫害别人。因此，系统必须是年复一年不断升级的。

