如果现在实行计划经济将是什么样子？ 

本贴子研究一下，如果现在中国突然搞起复辟回潮了，回到了计划经济年代，一个普通的工人，他的工资，他的生活，将是什么样子？并且对照，现在的一个工人，我还不是说的农民工，是指的现在的中国城镇居民中的工人，按国家统计局2005年的统计结果，他的生活，又将是什么样子？ 

先说现在的中国城镇居民中的工人的生活，现在正处在一个什么样的状态？ 

国家统计局2005年公布的数字，是我国的城镇居民（注意了，我已经说是城镇居民了），人均可支配收入为10493元，那么除以12，按月收入来看，就是874元。那么，因为城镇居民是只生一个好的，而且，城镇居民养老的任务不重，是因为上一代并不是只生一个好，因此上一代就可能有两到三个孩子，供养二老。而现在已退休的二老，还有退休金拿。因此，就假设夫妻两个，养一个小孩，一个老人，四个人共收入874乘4等于3497元，这3497元由夫妻两个人挣得，因此每个人的月工资应当是一半，即1748元钱。 

这些钱中要包括买房子，那么，分期付款买，按一平米2000元算，一家人要一个六十平米的住房，就需要十二万元钱。如果居住在大城市，则房价更贵得厉害。假设这家人从中拿出一个人的收入，即1748元来买房，十二万元的住房需要68个月或者说5年供完，那之后日子会好过一些。但是子女的教育，也还是要掏好一笔钱的，加上各种大件，彩电冰箱，水费电费，生了病的医疗费，都付完后，紧紧巴巴，但也还是过得去。 

但是人均月工资1748元，是一个均字，就是说有穷有富，那穷一些的，穷到一定程度，生活就困难得多了。 

好，现在假想重新实现计划经济，当然计划经济的弊病假设统统回来了。 

那么，我当年是二级工，工资是每月四十三元钱。但是，如果我努努力，也可以达到四级工，工资是多少，我就不知道了，假设是六十元一个月。至少到我结婚的时候，我是能够弄到四级工的程度的。 

按现在的物价和当年的物价之比，现在的十元人民币相当于当年的一元人民币。 

因此，也就是说，如果现在重新实现计划经济，则一个年轻工人的工资应当是六百元一个月。就这样吧，肯定要比上述的月工资1748元少得多。因为猪养得少，所以每个人要供应肉票，每月二斤肉票。但是肯定能够买到，猪肉质量不好，但肯定没有渗水。彩电五百元一台，但是计划供应，要彩电票才能够买得到。其实大件也是一样，要凭购物本计划供应。 

教育完全免费，其实还是要缴一些象征性的学费的，每学期五十元学费。 

住房由单位分配，每个人结婚有六十平米住房，收一个象征性的房租，房租为每月十五元。 

吃粮食要粮票，每月每人三十斤粮食，但肯定能够买得到。当然，三十斤粮食饿得饥肠咕咕叫，让人受不了。（假设如此吧，虽然我当年没有这种感觉，我是特权阶层嘛。现在我看街上打工的吃的盒饭，一盒二两米了不起了。） 

医疗完全是公费的，无论得什么病，甚至住院，也都报销。 

这样，如果一个年轻工人和一个女工结婚了，两个人的共同收入为一千二百元钱，要用这个钱养孩子，但是无须担心住房教育医疗。 

而且，全国的所有工人收入相当平均，从南到北统统这个样子。 

比较一下，好象还是市场经济好似的，因此我还是拥护市场经济。但是我这个研究也还是有意义的，因为给了大家一个计划经济的感觉是什么，让大家知道厉害，就不敢再提计划经济了。 

当然，我的研究很不充分，希望大家接着研究。我这里还是在假设从我那个时候经济完全没有增加的情况下的计算结果，我是把当年的六十元工资折算到今天的六百元嘛，而且粮票肉票购物票一样不能少，街上物质紧缺，买不到东西，一买东西要排长队。
