简单介绍一下建国初的经济建设情况    [千里夜行人]  2006-03-29 

斯诺在上世纪60年代，又到中国，对中国的建设情况作了比较详细的调查了解。下面的一段文字就摘自他写的《斯诺文集》。对那段历史不了解的朋友可以看看。 

有关跃进的问题 

1949年，中国每人每年的平均收入大约是美国的1/30，如若缓慢地重复西方国家过去两个世纪的历史，即将私人产业累积成为现代化文明的资本基础这个历史，中国将无希望走上现代化道路。 

中国共产党久已计划建立社会主义工业化的方式。它的领导人深信，再没有其他办法可以使生产率超越人口发展率，可以使人民迅速从落后贫穷提升到繁荣兴旺、经济独立和具有力量。当该党在1949年取得中国领导权后，马上实现这样一个计划。党的领导人预算，自1952年起，需要实行三个五年计划，才能完成“一切努力和资源的引导以发展重工业，并为工业化和国防现代化打下基础。” 

到1967年，国家应可以制造应付无限发展的将来所需要的一切。这个目标不可避免的要集中于基本的生产手段，并集中生产能造其他机械和农具的机器，集中于科学和现代化的的生活水平。要成功实现工业化这个宏伟目标，整个国家要在近“两个十年”的期间内要厉行节省。看来，大约要15年后，人民才可以开始享受这个巨大努力后的果实。 

中国的发展可以分为这些阶段：1949――1952年，复元期；1952――1957年，第一个五年计划；1957――1962年，第二个五年计划。当中有1958――1959年的大跃进运动。在第一阶段中，战争的损失得以弥补，国家的财政崩溃和通货膨胀克服过来，土地改革得以完成，在农业方面创造了一个新的群众基地。在第三个阶段，即第二个五年计划，大跃进的推动力使生产目标在1960年便可以完成，即此计划缩短了两年，但是结果尚未完成估量出来。（因为此调查是在1960年――帖主注） 

在1953年到1957年之间，中国在新建设上的投资额约为190亿美圆，换句话说，在每百圆的国家收入中，有23圆被用作上述投资。到1958年，投资额达每百圆30圆。如果美国用同样的百分率作建设投资，每年几达1500亿美圆。北京计划在10年内，每年都能将收入额的20――25%拨作上项投资之用。 

但事实不能这样，1961年，由于自然灾害影响农业上的歉收，中国的投资额下降了。在此之前，她的发展率大大超越资本主义早期工业化的速度。只有苏联在它的第二个五年计划时期的投资率，才堪与中国比较。 

1949年，中国工业和农业的总产值只不过是190亿美圆，她的第一个五年计划中的每年的投资额已等于这个数字。在190亿美圆的投资额中，每1圆中有56分投资于工业，而其中50分投资于重工业。农业方面的投资额只得千分之82。结果，钢与切削机械的产量显著增加，而轻工业和农业的增长率只能恰好应付人口的增长。 

霍利斯特先生计算中国在1950年的国民生产总值约为人民币550亿圆，1952年则是678亿，他并推算出1957年将达到1024亿。然而，中国发表的数字并没有提供她的GNP的统计，而只是提供生产量和价值，并且隐藏了几项西方经济学家沿用的重要项目，这些数字一旦加起来，就会大大增加中国的总数。 

钢是中国在重工业或基本工业上的第一个目标。过去，长城以南中原地区的几个省，1949年炼出的钢不够为每家打一口铁锅。在旧中国，钢产量高峰的一年约有92万吨，但有80万吨以上是在东北鞍山的日资钢铁厂内生产的，1945年，鞍山钢铁厂给拆掉了。1949年，全中国的总产量是15万8千吨，约为印度产量的1/10。1951年，鞍山恢复了生产，其他地区也陆续建立了新钢铁厂，但中国的钢产量仍未超过100万吨。从1951年到1957年，中国的钢产量增加了6倍。在苏联的援助下，大型的钢铁厂在安徽和上海、武汉建立起来，在随后一年，较小型的现代化中国高炉开始了生产。到1960年，中国宣称几个大型的新高炉――包括现代化的包钢在内――以及73个中小型钢铁厂生产出1850万吨钢，而英国钢铁局也承认中国最少生产1700万吨。两个数字都没有包括用土法――即后院高炉――所炼出的钢在内。 

这个成就值得大大重视，当人们记起珍珠港事件时期，日本每年的钢产量也尚未达到1000万吨。 

到1959年，中国的煤产量可能已经追过了英国。1960年，中国宣布煤产量达四亿二千五百万吨（差不多九倍于印度），地位仅次于美国和苏联。西方观察家说，这些煤多是未经过冲洗的劣质煤。这倒是真实的。然而，中国目前正在建设机械化采煤的全套设备，我在大型的露天和地下煤矿都见到这种设备正被使用。 

在1958年，中国已可制造5万多部金属切削机器。据报道，1959年已能生产7万部，而1960年则达到9万台。这样明显表明两年内机械制造厂扩大了两倍。中国已在自己制造货车、汽车、拖拉机和尚为数很少的喷气式飞机，但要制造大量的重型电器用品和火车――事实上，制造了80%的“用来制造各种坚硬的和消费的物品”的机器。 

中国的轻纺工业（从前多为日本人所有）将产量从革命前的高峰27亿公尺棉布，到1959年增加到75亿公尺，约为美国的3/4。中国往昔发电量高峰是59亿千瓦，1953年增到92亿，1959年增到415亿，1960年，总发电量在550亿，较印度多三倍，仅稍次于法国而已。 

没有苏联的援助，中国不可能有这样迅速的发展。但是直到1958年止，苏联对中国的贷款及援助计划总额平均每人每年不超过1/2美圆。比较一下，据A. 多克. 巴尼特估计到1958年止，美国对台湾的非军事援助，达到当地人口每人30美圆。中国并没有从苏联得到无偿的经济援助，苏联的贷款（除贸易协定之外）总计只有四亿三千万美圆（即17亿2千万卢布），并且全部是要偿还的。美国同期对南斯拉夫的援助超过了这个数字，而美国对印度的贷款更是该款项的四倍多。在朝鲜战争以及后一段时期内，苏联在军事装备上对中国的贷款和（可能有些）“无偿军援”，据各方面估计，约达20亿美圆。由于周恩来告诉我，中国没有自苏联方面收到任何的“无偿援助”（设计图则、发明品除外），因此苏联的军事援助显然是用来抵偿中国在朝鲜的消耗。 

根据美国一位受尊敬的经济学家李卓铭在他所著的《中国的统计法》一书中指出，苏联的全部贷款“只够支付苏联答应帮中国建设的156项工业及其他计划里所需要的设备、物资等价值的31%。”中国就是环绕着这156项主要的工业项目来制定她的发展计划。但苏联的贷款只占了“1950到1958年这8年间的中国总进口额11%。在第一个五年计划期间，能用于新投资的苏联贷款（人民币15亿7千万圆）只占了全国总投资额的（人民币493亿圆）的3%。到1957年尾，苏联的贷款已经用尽，而从这期间起，再没有宣布过签定任何贷款协定。……”这就是说，97%的基本发展投资来自中国人自己身上。 

若按中国在轻重工业（约共有700个大型计划）和为此而兴建的工厂两方面的总投资额来计算，表示了中国人在10年的时间内，自己制造或生产的机械与苏联进口机械的比率为20到30比1。 

中国工人的现金收入到目前仍然只占全国利润的一小部分，在这革命的10年里，各方面的总产值比前增加了4倍，但到1959年止，工人的工资只增加了52%，农民的工资（以谷物和现金合并计算）的增加比工人还要少一点，和西方国家较早的资金积累时期相比，这个增长率大概属于相同等级。但必须知道，中国的生活水平远比当时西方国家低得多。此外，还有两个因素改善了这个状况。其一，中国的工人和农民享有各种社会福利（如教育、医疗、退休金及工作保证等），这种种福利在资本主义国家里要很久以后才能实现。其二，中国的工人和农民深切明了他们不能完全享用他们的劳动利润的原因，他们满意地看到：没有任何人或阶级凭借着他们的努力而发财，所收集的资金又都投资于对整个社会有利益的事业中去，特别是为他们下一代的利益。 

1960――1962年间的农业倒退，强迫使中国几乎将她的全部外汇用于进口粮食，而不是用于购买机器。农业生产的危机更严重地瘫痪了她出口纺织品和棉花的计划――这是与苏联最重要的贸易――并且还防碍了其他加工的农产品。中国被迫暂停偿还中苏贸易协定中规定于1960年应该还给苏联的债务，并寻求延期付款的分期付款法。虽然莫斯科答应将时间延长，但赫鲁晓夫对减轻中国粮荒的“贡献”却局限于“捐赠”一点儿糖之上（换取了50万吨茶叶），这是在两国思想大辩论之后。 

由于1960年的农业衰退幅度极大，所以中国这年度的总产值大概要低于1957年的总产值。 

1961年1月，中央委员会预见了要有“两年到三年的巩固时期”――这几年里要集中力量加强农业战线，采取“把农业作为国民经济基础”的政策，这个新指示表明，在1963年到1964年之前，工业战线上不会再实行大型的新攻势。而要进行新攻势，当必在农业基础能应付未来的自然灾害之后了。以后的几年内，动员几百万工人回乡支援农业。

