中央政府应当制定当年“返销粮”政策的替代政策 

从小岗村的事迹，我们知道，在1979年大包干之前，小岗村是一个“年年吃返销”的生产队，好象已经吃了许多年了。那么，当年的返销粮政策是肯定存在的了，并不是造谣的历史。如果说，当年根本就没有返销粮政策，则小岗村的英勇事迹中也就不会有这样的“年年吃返销”的字样了。 

毛泽东时代的吃粮，属于计划经济，城里人是要粮票来买粮食的，每个人根据年龄的不同，工种的不同，每月的粮食供应是不一样多的。这些粮食的数量，是计划好生产出来的，否则怎么叫计划经济？ 

而农村则不同。农村通常是生产粮食的地方，要向国家交公粮，卖余粮。就是说，如果生产了粮食，首先要向国家交一个比例的粮食，这叫交公粮。然后，如果还有多余的粮食，就鼓励卖给国家。为什么要鼓励卖呢？合理的设想，就是卖给国家是亏本的，不如留着自己用。也就是说，是用低价卖给国家，叫卖余粮。 

但是，农业生产的随机性很大的，经常会有一些预料不到的天灾，如台风，大旱灾，洪灾，风灾，粮食病虫害，等等。随机的灾害一发生，农业就要减产，甚至颗粒无收。在这种情况下，农民不仅没有公粮交，没有余粮卖，自己还没有饭吃，怎么办呢？于是国家就制定了返销粮政策。就是说，当农民受灾不能够交公粮，而且自己也没有粮食吃的时候，国家就把一些粮食卖给他们，这就叫返销粮了。但是，既然叫销，也就是说，还是要出钱买的。但是通常农民都有钱买。因为那个时候，粮食统购统销，粮食价格不是按市场调节来规定的，而是一种福利。因此，返销的价格，是非常便宜的。不仅如此，而且，实在农民没有钱买，也可以赊帐。 

而这种针对受灾农民的返销粮政策，这种福利制度，是中国历史上，在毛泽东时代之前，是没有过的。因此，我看过中国历史上许多县志，都是讲大灾一来，灾民们只有一条路，就是逃荒要饭。但饿死在路上的不少。 

国民党在大陆统治的时候，也没有什么返销粮政策，农民没有粮食吃怎么办？国民党好象是号召民间赈灾吧。并不存在固定的返销粮政策。 

因此，可以推断，如果小岗村在那几年，如果没有返销粮政策，相信许多人都会饿死了。可是现在也没有统计出，小岗村在毛泽东时代总共饿死多少人。如果按六亿人口饿死三千万的右派说法，总应当二十个人中有一个饿死的。则二百个人中应当有十个人饿死才对。而且到达这个比例才是一个中等的情况。 

如果是在文革中，小岗村如果要开忆苦思甜会，老贫农们应当说，要不是共产党在受灾之年给我们返销粮，我们早就饿死了，翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席。当然，现在则是另一种说法。反正不同的年代有不同的说法。 

那么，返销粮又是哪儿生产出来的呢？这也是奇怪的事情，因为，既然有返销粮，当然会有地方生产出来，那个生产出来的地方，怎么社员有一些积极性呢？居然还生产出更多的粮食来交公粮卖余粮了，而且毛泽东时代进口粮食的数量可是远少于改革开放以后了。因此，那些生产返销粮的地方也应当去研究一下，为什么会出怪事情？应当大家都一起饿死才对的。 

因此，就假设祖国的某一个角落，有一个叫A村的地方，这个村子在计划经济时代是交了公粮卖了余粮的，当然小岗村在此期间即不交公粮也不卖余粮，而是吃了多年的返销粮，这个返销粮其实是那个A村在计划经济时代生产出来的，物质不灭嘛，粮食不可能凭空从天上掉下来。因此，那些个计划经济年头，A村年年交的公粮和卖的余粮，就有相当一部分被小岗村的人吃了，因此小岗村的人才没有被饿死。因此，小岗村的人既然被救了一命，理应感谢A村才是，滴水之恩尚且要泉涌相报，那救了你多年命的A村，当然更加要努力感谢才是。 

但是小岗村带头搞起了大包干，这个大包干发动了中国的改革开放。那么，改革开放到了今天，那个A村的农民，救了小岗村许多人命的A村的村民们，现在过得怎么样呢？是不是有许多人家的女儿去城里打工，好的当歌厅小姐，洗脚，被包，差的当服务员，扫马路呢？是不是男人出去打工，有被拖欠了工资的，有工伤受到残疾的？有在煤矿挖煤死了尸体被老板到处乱扔的？A村给了小岗村什么？小岗村干的事情给了A村什么？是值得思量的。小岗村村民们用实际行动证明计划经济道路行不通，而A村生产了足够自己吃的粮食，还交了公粮卖了余粮，这计划经济怎么在A村就行得通了呢？如果行不通，小岗村的人应当没有返销粮吃才对啊。 

那A村有可能现在也默默无闻，不知道自己当年生产的粮食救了小岗村许多人的生命，而且，当然也没有人在A村建立什么什么纪念馆，没有上级在A村投资几百万修马路，建自来水厂，建程控电话，上级重视小岗村投入的几百万元钱，A村当然无福享受。A村现在是一个三农问题严重的地方，要想解决问题，必须深化改革，也就是说，必须大量的人进一步的进城，可是城里人欢迎他们吗？也许欢迎，现在不就有保姆荒吗？可是那些保姆能不能在城里扎下根，最后获得自己的家呢？有谁考虑过保姆的前途吗？就算是做一辈子保姆，那也要有一个城里的家，也要结婚生子吧？可是，房子呢？城里为她们准备了房子吗？ 

但是，说了这半天，都不是本文的主题。本文的主题，是建议中央政府，要有一个替代当年返销粮的新的福利政策，或者一个新的法律吧。毛泽东时代是不搞那么多法律的，否则的话，可能也会有一个《返销法》来将返销粮政策定下来了。 

我为什么要提这个建议呢？因为我是觉得，好象自从粮票制度结束之后，就没有听说过“返销粮”政策了。因此，本人也是孤陋寡闻，也许还有一个替代的福利政策也说不定，那是一个什么样的福利政策呢？我认为至少应当比返销粮的福利政策要强一些。 

不然的话，现在的农业生产，虽然有水利有化肥支撑，但也仍然有可能会有天灾人祸，导致颗粒无收，在这种情况下，中央政府现在有没有那种非常便宜的返销粮呢？或者有一个固定的扶贫款政策？这个政策是不是应当变成一个法律呢？ 

而且，当年对农业实行返销政策，是因为农业的收成随机性很大。那么，现在实行市场经济，则不光农业，其它的行业的收入随机性也很大。 

毛泽东时代，在城里面有一个困难补助的政策，是这样的，一户人家如果人均收入不足九元钱的，就补足到九元钱。那么，这也是毛泽东时代的一个福利政策。那么，现在有没有一个困难补助的替代政策呢？ 

我觉得新型的返销粮政策，或者困难补助政策，也应当制定一个法律，以法律的形式固定下来，使全体公民中任何人发生了困难，知道依法向政府索取补助。

