说说市场经济的“资源最佳配置”  

[千里夜行人]  2006-03-29 

鼓吹市场经济的人，一个很重要的理由就是：市场经济能自动使资源达到最佳配置。乍一听，这个市场经济确实了不得，能自动地，而且是使资源的配置达到最佳，能说市场经济不好？其实，也没啥，只不过唬唬老百姓罢了。下面我就它这个意思用我的这把木刀解剖给大家看看。 

所谓资源，这里就是指原料――钢铁、石油、煤炭、土地等，还包括劳动力。所谓配置，就是这些东西的去向，到哪里去、到哪个行业去的意思。所谓最佳，就是使利润最大。上面那句话的意思就是：市场经济能自动使资源向利润最大的行业上流动。那么，市场经济到底能不能做到这一点呢？能，理论上确实能。那么它是怎么做到的呢？ 

我举个例子来说吧。假设现在造轿车的利润最大，那么造轿车的商人当然要多造轿车了。他造轿车，当然要买钢铁。假设现在钢铁比较紧缺，1000块钱1吨，很难买到。轿车商人因为造轿车的利润大，所以他就敢出高价买。他说：“我出2000。”其他行业的商人，例如造铁锅的商人一看，乖乖，2000，2000的话，我造铁锅就没利润了，我不要了。所以这钢铁就被造轿车的买去了，钢铁就流向轿车行业了。有的行业一看造轿车的利润大，也改行造轿车，那么大量的钢铁和劳动力就流向轿车行业了。市场经济就是这样自动使资源达到最佳配置的。 

那么这个资源最佳配置好不好呢？对那些获得高利的商人来说当然好，可是对整个社会，对广大人民则是一点好处都没有。他们赚了那么多钱与老百姓有嘛关系，老百姓该穷还是穷，该缺东少西还是缺东少西。不比不知道，一比吓一跳，下面我就拿计划经济和它比比。 

计划经济也讲究资源最佳配置，不过这个“最佳”的意思和市场经济里那个“最佳”的意思不同。这个“最佳”的意思不是利润最高，而是最优先地满足人民的最急需的、最基本的生活需求，计划经济里根本就没有利润之说。我再举个例子来说明。 

假设现在广大人民一穷二白，缺的东西很多，缺铁锅、缺菜刀、缺自行车、缺住房、缺轿车等等。那么哪个是最急需的呢？按照顺序来说，当然铁锅、菜刀最急需，住房次急需，自行车再次急需，轿车最后，那么计划经济就安排最优先生产铁锅和菜刀，钢铁要先保证生产铁锅和菜刀用的，余下的再用来建造住房等。这样钢铁和劳动力就最先流向了铁锅和菜刀行业，最先满足人民最急需的、最基本的需求，这就是计划经济所说的资源最佳配置。这个最佳配置不是自动的，而是手动的。 

市场经济能不能满足人民最基本的需求呢？不可能的。还接着第一个例子来说，假设现在钢铁有限，只有5吨，1吨1000块钱。有4个富人，他们都说：“我要轿车，我出100万1辆。”现在还有很多穷人没有铁锅，他们急需铁锅，当然他们能出的价钱很低，假设一口锅出50块钱。这时造铁锅当然没有造轿车的利润大。轿车商人就能出大价钱把钢铁买去4吨生产轿车，以获得他们的最高利润。剩下的一吨就生产铁锅吧，能生产多少就生产多少。你穷人没有铁锅就没有吧，你们不能耽误人家的好事。 

由两方面一比较就可以看出来，市场经济所谓的资源最佳配置其实是最优先向富人配置，计划经济的资源最佳配置是最优先向最缺的、最穷的人配置。也就等于是说，计划经济里，水要优先给最渴的人，而市场经济里，水要优先给最有钱的人。所以，市场经济里，正是因为它的这个资源最佳配置，才使穷人缺这少那，永远处于贫穷状态的。 

可是，有意思的是，市场经济不承认计划经济这样是资源最佳配置，它认为这没有利润，哪能叫最佳配置。他们认为给快渴死的穷人一滴水喝，都是白扔，都不是资源最佳配置，把富人淹死也是资源最佳配置。所以，现在就有很多市场经济学家攻击计划经济那段时间都不是资源最佳配置，都是瞎胡搞。哈，立场不一样，当然观点不一样，这就是生产目的决定的。所以如果你是广大劳动人民中的一员，你就不要轻信市场经济的说辞，不要被它那骇人的、貌似高深的理论给忽悠了，不知不觉地给富人当走狗。

