三谈中国历史上的生育最大化文化 

前面已经谈了两谈中国历史上的生育最大化文化。 

总结一下，就是，为什么中华民族发展到清朝的时候有四亿人口，而到了今天则有十三亿人口？反过来，为什么犹太人现在就没有十三亿人口？如果犹太人在二千年前就有中华民族的生育最大化文化，则今天也可以有十三亿人口，就不至于如今只有一百万人口的以色列被周围多少亿的阿拉伯人所包围了。为什么印第安人被美国白人基本消灭？也是因为印第安人发展了很久，也才三千万人口，因此才会被消灭，说明印第安人也没有生育最大化文化。 

观察中国过去两千年的人口增加情况，发现增加的速度也还是非常缓慢的，曲线是平坦的，这说明了我们的祖先在当时的生产力条件下，遇到的环境是极为恶劣的，如果不是生育最大化文化，中华民族是有可能灭绝的。历史上的确有一些民族灭绝了。而灭绝的原因，反而是因为它们的发达，发达之后，就必然灭绝。 

为什么呢？因为，绝大多数妇女，在生活条件好的情况下，都不愿意处于生育最大化的文化状态。在这样一个生育最大化文化下，妇女必须从能够生孩子的时候起，就不断地尽可能怀孕，生孩子，再怀孕，再生孩子，这样不断地循环往复，直到不能够生为止。如果生活条件好，谁愿意这样做？谁也不愿意。而如果你不愿意，则人口的增长就要减缓，甚至负增长，而负增长则是灭绝的开始。现在西方白人的数量就是负增长，年人口增长率为负的百分之一，那么一百年以后应当没有白人了，一千年以后就更没有，只留有一些珍稀动物，要重点保护了。 

为什么白人会负增长？原因是就生活变好了，妇女当然愿意享福不愿意生孩子。 

这一点古希腊和古罗马的民族都是这样灭绝的。这两个历史上的国家都是奴隶制，在奴隶的照顾下生活得很舒服，因此就不愿意生育，因此人口负增长，当到了一定程度的时候，约一二百年吧，或者三四百年，当最后一个奴隶主绝户的时候，奴隶们就自然地解放了。后来进发到法国和英国的那些白人，其实就是当年这么自然地被解放出来的奴隶。 

现在有人以为欧洲多么好，以色列多么好，美国多么好。他们是很强大。但是，因为强大，生活就好，生活一好，就不愿意生育，就喜欢享福，人口就开始负增长。这就是灭绝的开始。 

现在人们要往美国和欧洲移民多么不容易啊。但是那些地方的人就在不断地减少，减少到一定程度的时候，这些地方早晚还是别人的。当欧洲大陆的人口减少为空的时候，周围落后国家的人们就涌进去居住了。到约三百年以后，是什么样的人涌进欧洲居住呢？我认为是大量的非洲人和阿拉伯人，这些地方的民族都仍然在努力地生育。那个时候可能中国已经因为成功地计划生育而成了全世界的少数民族了。我预计中国有可能强盛一段时期，后来因为生活太舒服了，因此没有生育最大化文化，因此最后可能还是要输给阿拉伯民族。 

下面根据生育最大化文化来讲一下男女之间的特性。 

在生育最大化文化中，所有的人都为为了后代而活着的，他出生的使命，就是要繁衍后代，要使后代的数量最大化。而生产后代的过程，就是性交，怀孕，产子，然后把孩子抚养成人，这是一整个的系统工程。 

为什么打仗或者遇到自然灾害都是要男的出面，男的先牺牲呢？原因在于，如果在灾难之中不得不死一些人，则按生育最大化理论，死一些男人不至于减少人口增加的速度，而死女人，尤其是育龄妇女，则是损失惨重的，会影响到人口增加速度的。因为男的不能生孩子。这在饲养动物的时候就是这样，比如养猪或者养鸡，把公的杀掉一些不影响繁殖速度，而要是母的死了，则会影响繁殖速度的。 

其实，生育最大化文化可能有一定的先天性，就是说任何物种都有生育最大化的趋向，否则就会绝种。因此，生育最大化应当是在人的DNA中就存在的，是人的本性。也正是因为这种本性，所以在战争和灾难时，都是男的出面抵抗，因为男的死一些不影响人口增加速度。 

妇女在怀孕的时候，通常是比较危险的，容易受到野兽的攻击，也不容易做谋生的劳动。因此，为生育最大化，就必须有男的来负责生产，负责妇女怀孕期间的生活和安全。生出来的孩子也是缺少谋生能力的，要受到母亲的照顾，男的就要付出许多劳动来抚养妻儿。一个孤儿寡母，独自面对整个社会的时候，安全感会降低很多的。 

因此，现在的文化中一说遇到危险就要首先保护妇女儿童，实在是生育最大化文化的体现，是人类的本能，本性。 

再来讲求偶，各种文化基本上都是男的追，女的跑。而不是反过来。为什么？属于生育中的一种基因筛选。就是说，任何妇女，都希望能够获得优良的品种，优良的品种，生存能力强，当然就容易培养，不容易死去。任何妇女，都希望找到的男子能够负责任，不仅能够做爱，而且能够在做爱之后一直保护受孕的妇女，直到生产，直到帮助这个妇女把这个孩子抚养长大。如果说男的做完爱就跑掉了，则怀孕的妇女就会遇到许多危险，孩子也不容易抚养长大。这种男的要帮助女的生下孩子并把孩子抚养长大，这件事情应当是存在于DNA中的，因此都不是后天培养的道德，而是人的本能。一些缺德的事情的出现，反而是后天培养出来的。 

正因为在一场婚姻中妇女获得的危险性更大，如果找到的男的品种不好，孩子身体健康程度就差，就不容易存活。如果找到的男的因为后天的教育使他不能够帮助妇女生下孩子并抚养孩子长大，则妇女也就有处于被抛弃的危险。 

正因为如此，所以是男的追，女的跑。我观察到鸡也是这样，公鸡追母鸡，母鸡也是要跑的。这个跑的过程，其实是“基因测试”，看看你有没有本事追上我？如果你有本事，则基因测试合格，否则就不合格，基因就面临着被淘汰的命运。 

鸡只要简单地跑一跑追一追就完成基因测试了。而人则不同，体力的健康当然是重要的，但是人更主要的是通过智力来生活的。因此妇女们对于追她的男人，还要进行智力测试，比如说弄一首诗看看谁对得上。这也是基因测试。 

此外，由于人成长的过程中会受到后天教育的影响而丧失生育最大化的本性，形成道德上的变异。这里面最经常的变异就是。上帝（当然是指的大自然这个上帝）设计人有性欲，有快感，是为的让人的本性是喜欢生育的，但是却经常有人因了这个快感，导致光要这个快感而不要负抚养孩子的责任了，因此而导致的性解放之类的道德变异。 

因此，妇女对于追她的男人，还要进行道德测试。因此，男的要追上女的，要经过体力测试智力测试道德测试这三大关口。 

不要以为性解放是美国在现代发明的东西。在古希腊古罗马的奴隶制社会，照样有性解放。奴隶主们生活得好了就会搞性解放。但性解放的确是种族灭绝的开始。而这种只追求性的快感不负责生育的道德变异，反而被一些人宣传成是人的本性，这是错的，这不是人的本性，而是后天培养出来的一种异化现象。 

在西方文化的入侵后，许多人误以为自私是人的本性，性解放是人的本性。其实不是。其实繁殖才是人的本性，也是一切生物的本性。生命过程其实是一个发展的链条过程，是一个一代又一代前扑后继的过程。 

如果某一天，假设外星人在地球撒了一种药物，导致所有的人统统丧失生育能力，则所有的人知道这一点以后，都会觉得生命没有意义了。 

因此，繁殖是人的本性，而追求自私啊，追求性爱的快感而不管生育啊，这些都是后天培养的东西，反而不是人的本性。而当一个人违反了本性专门去追求性爱追求自私，他误以为是本性，结果却不爽，因为其实是违反了本性，这将导致一个人的心理状态不正常，许多心理疾患就是从这里出来的。 

追求繁殖追求后代，这是人的本性，而后代则是“它”，为后代就是“利它主义”，就是为公。因此，为公才是人的本性，而为私则只不过是一种手段而已，并非终极目的。把为私当作终极目的？把挣到最多的钱作为终极目的？你挣得钱再多，难免最后一死。死了钱就是都是人家的了。
