个体富裕与整体富裕――给草桥关民     [千里夜行人]  2006-04-20 

我在我的帖子中确实提到了个体富裕和整体富裕这两个概念，可是你至今还把它们混在一起。我这样区分，如果错了，那说明我不如你，得向你学习；如果对了，那就可以说明我比你进步，这个我不想谦虚。我下面就说说它们的区别吧。 

个体富裕就是在私有制社会里，大家都是自己努力使自己致富，结果某些人富裕，某些人贫穷，并不是大家都富裕。整体富裕是指整个社会的富裕程度，或者说是平均富裕程度。对公有制社会而言，因为大家的富裕程度差不多，基本在一个水平面上，所以整体富裕程度就可以用个体富裕程度来代表。比方说，一把筷子，都一样高，那么整体高度就可以用其中的一根筷子来代表。而在私有制社会里，因为大家的富裕程度不一样，有高有低，那么整体富裕程度就得取平均值，即拿总财富除以总人口。 

整体富裕程度是由科技和生产力的水平决定的。科技和生产力进步，那么物质财富总量就增加，人类社会的整体富裕程度就进步。 

个体富裕和科技生产力没有关系，只和经济制度有关系，个体富裕是由剥削掠夺产生的。只要是私有制而且不是自给自足，那么不管科技和生产力多么低，多么高，都存在剥削掠夺，都会出现个体富裕的现象，1000年前有，现在有，1000年后还有。科技和生产力不发展，只能表明整体富裕程度不提高，但是不能表明没有个体富裕。1000年前，整体富裕程度比现在低得多，但是照样有富可敌国的。在公有制社会里，因为大家的生活水平基本一样，没有贫穷的，当然也就没有富裕的，所以公有制里没有个体富裕之说。 

关于整体富裕和个体富裕的关系，我再打个比方。温度计里有水银柱，水银柱的液面就可以表示整体富裕程度。随着时间的推移，科技和生产力不断进步，水银柱液面不断上升，这就表明人类的整体富裕程度在提高。在公有制社会里，这个液面是水平的，这就表示大家的生活水平是一齐上升的，幅度一样。在私有制社会里，这个液面不是水平的，有高有低。高的地方升到20了，低的地方可能还在2的位置，这时整体水平就得取平均值，假设在8的位置。这个平均值，也就是水银柱的真正液面，我们可以用一个红点来表示，也就是在水银柱里放一个红色小颗粒，假设它能自动显示平均值的位置，当水银柱升高时，它能自动上升到它该到的位置，这样整体富裕程度就可以一眼看出来了。随着时间的推移，即随着科技和生产力的进步，红点不断上升，可是不管它在哪个位置，最高液面和最低液面都保持着差距，所以私有制里的个体富裕和科技生产力的进步没有关系，任何时代都有。 

我说社会主义不追求整体富裕，意思就是说不刻意追求水银柱液面的上升，只要它保持水平，它停在任何一位置都可以。但是，这并不表明社会主义就一定拒绝富裕。当面临资本主义的武力打击时，就得富裕，多生产原材料，多造武器来防卫。当面临资本主义物质横流的诱惑时，如果全体人民都懂道理，就可以不管它，只保持自己低档的生活水平即可；如果人民不懂道理，看资本主义的生活水平高就说资本主义好，想和资本主义比赛，不管资源是否能耗尽，那么这时就得提高人民的生活水平。马列毛等所处的时代，就是象你这样的人太多，只以生活水平的高低来看待社会主义是否优越，都不太懂道理，所以那时他们就不得不提出提高人民生活水平，和资本主义一比高低的口号。 

所以说，社会主义不追求整体的富裕，但是并不拒绝它，这得看是什么时候。如果世界只有一个国家，而且是社会主义国家，或者全世界都变成社会主义了，那么这时社会主义就完全可以不让社会整体富裕了；如果还存在资本主义的捣乱，那么还得使整体富裕起来。不过，还要知道的是，社会主义一定是排斥个体富裕的，即不让有个别富裕的现象产生。 

你所说的“请看大街之上，大家原来都早上喝稀粥，现在一般人天天喝牛奶，这就是富裕嘛。”这就是骗人的鬼话了。原始人都吃野菜、穿树皮，到清代，穷人可以喝上稀粥了，也可以穿上破布了，你是否能说这些穷人就是富裕了呢，就可以不说闲话了呢？你的眼里，其实是把穷人都当猪一样看待――穷人的要求不高，只要吃饱穿暖就行，没有其他的要求。住别墅，开轿车等都是贵人的要求。 

你所说的“初次分配注重效率，再次分配体现公平”，更是骗人。一个资本家，初次分配到100万，一个工人初次分配到1000，再次分配中，又给工人100的善款，这就达到公平了？而且，这个再次分配对资本家是不公平的，因为他没得到100的善款，这个再次也是不公平的，和你的意思矛盾呢。 

至于你说“大锅饭”里工人劳动效率不高，私有制里工人劳动效率高，我这次就懒得和你争论了。我只提醒你的是，私有制企业内部，对于工人来说，也是大锅饭，照样有偷懒的，只不过这个大锅饭是资本家做的。

