我的解决贫困人口的方案是建立起自保经济集团 

本贴子给出一个解决农村和城市贫困人口的方案。看到报纸上的一些报道，觉得这些人的确很贫困，一个月伙食费只有六十元钱的情况是在贫困学生中经常出现的。就算这些人口和全国人口相比，比例很少，但是绝对数字如果有几千万，也还是一个社会问题。如果通过捐款解决这些人的生活？想要给几千万人捐出好日子，恐怕这个经费也够庞大的。 

但我还是设想，如果这几千万人突然之间把它们搬到另一个地方集中起来过，则这些人中间照样能够有人过生活，能够有上层阶级有下层阶级。我是持反天才论观点的。因此，这几千万人的贫困，我就认为是他们的运气不好，而非智力不行。 

现在的市场经济是这样，虽然通过市场的反馈调节作用，使得各部门的生产达到均衡，但是对于一个单个的个人来讲，从社会的游戏规则上讲，他必须自己在社会上找到一个合适的位置。而这件事情其实是不容易的。不要说贫困人口，现在大学生找工作也难，一个富家子弟，不妨按他老爸是富翁因此DNA不简单来说吧（即按天才论假设），我看他想要找一个工作也不容易。一个博士找工作就容易吗？我看也不见得。 

那么，为什么找工作不容易？是因为每个人获得的信息有限。此外，就是这个生产过剩问题，生产一过剩就不需要那么多的人工作，但找不到工作的人生活就悲惨。 

因此，在此想法上，我的一个解决中国广大农村的贫困人口的问题。如果我是一个省长，一个贫困省的省长，我会怎么做？ 

我不打算搞小规模的集体经济了，甚至不打算搞人民公社，而是建立起一个庞大的自保集团，这个自保集团就象一个市场经济的收容队一样，把所有的贫困人口统统招收进来，来者不拒。当然，如果人家不愿意来，那是另一回事，那你自己混好了，但我政府就对得起你了，因为我这儿明明能够有办法让你过一个相对还算好的日子的，当然，象大富翁那么好是肯定做不到。而且，任何人如果觉得不爽，都可以出去。 

那么进了自保集团的员工，当然还是要生产的。我第一步要抓什么生产呢？我还是按农轻重的顺序来。就是说，我还是要抓农业，把农业生产搞上去。 

但是要注意我用了“自保集团”这个新术语，就是说，我搞农业生产，目标不是将农产品卖出，而是自己集团的人自用。我要集团的各员工发扬南泥湾精神，先自己种粮食种菜养猪养鱼种水果养奶牛，但所有的产品都计划好了，生产出来都是集团自己使用。我从这里开始摸索并建立起一个数据库，搞清楚各种产品之间的依存关系，这在计算机大规模出现之前是不可想象的，因此新自由主义经济学只能象研究天气一样研究经济。 

就是说，由于农业生产也需要一些东西，如化肥农机农药，我这个集团自己可能生产不了，因此也被迫要出售一些东西来换回这些东西。出售的当然也是农产品。只要能够换回必要的生产资料即可，而且鼓励厉行节约，要从集团外部换的资料，尽量省着用。这样的出售永远都是能够卖得出去的，这是因为不按成本来，不计算有没有利润，以满足自给为目标。 

然后，我就要从集团中分出人来研究生产化肥农机农药，等等。这个集团的人要穿衣服，因此我建立服装厂，生产衣服分配给大家，我尽量做到服装的样式足够多，一百种，一千种，都有可能。 

我的目标就是，这个集团里的人自力更生艰苦奋斗，绝大多数的吃穿用都自己生产，只有少量的生产资料不得不从外面买入。而且还不断攻关填补空白。 

那么，如果发展到一定程度，生产过剩了，也试着向外卖一些产品，能够挣回一些钱存着也好。但是，即使外部市场情况恶劣，我这个集团大不了就不出售产品，全部自己生产自己使用，自己生产手机自己用，自己生产电视机自己看，自己生产电脑自己上网。在这种情况下生产需要的时间就没有那么多，集团的工作是相对空闲的，利用这样的机会对集团全体人员进行文化教育，提高他们的技能。 

因此，这样的一个集团是永无倒闭的时候的，无非是某一个时候大家没有工资，统统吃穿用配给制罢了。 

我想毛泽东当年在陕北的三五九旅搞大生产，这样的“公司”也是永无倒闭的时候的。自己动手，丰衣足食嘛。
