把经济比做人体则利润就是大便 

本贴子给出一个比喻，就是，如果把一个社会的经济系统比做一个人体，则利润就是大便。 

一个人有没有可能不大便？没有可能。如果一个人不大便，肯定要死。一个经济系统有没有可能没有利润长期存在？当然不行，没有利润这个经济系统运行不下去。 

一个人的身体产生大便速度的多少，能不能在一定程度上反映一个人的健康？是可以的，在某种程度上（不拉肚子的情况下），一个人产生大便越多，说明这个人越健康。 

一个经济系统产生利润的多少，能不能在一定程度上反映一个经济系统的繁荣？是可以的，在某种程度上，一个经济系统产生利润越多，说明这个经济系统越繁荣。 

下面来研究中国这个经济系统。 

一个人的身体大便的最后产出地是什么地方？答案是肛门。因此，从外观上看来，肛门产生大便最多。如果说得再严格一些，可以认为消化系统生产大便。 

中国产生利润的最后产出地主要是什么地方？上海，深圳，广州等沿海城市。从外观上看，是这些沿海城市产生利润最多，比如说，深圳的产出利润的速度就在增加。 

一个人能不能采取这样的政策，什么器官产生大便最多，就最受奖励？或者其它的器官不产生大便，说明其它的器官无用，要把它们割掉？或者把所有其它的人体器官统统改造成肛门，让一个人到处都在产生大便？都是不能的。如果那样，反而产生不了大便。一个人能不能把其它所有器官统统割掉，认为它们不产生大便，通通无用，只留下肛门？那是不行的，人体的存在，是肛门能够源源不断地产生大便的前提，但是人体的运作，人生的全部目的，并不是产生大便。 

一个国家能不能采取这样的政策，什么城市产生利润最多，就越受表扬？或者其它城市不产生利润，就说明这个城市无用？或者要试图使所有地方统统产生利润？那也是不能的。一个经济系统的全部目的，也不是产生利润。如果深圳是一个船，把深圳独自运到地球的其它地方，脱离了祖国大陆，专门割出来的深圳就挣不了那么多的利润了。而且，一个经济系统的全部目的，并不是产生利润。 

在一个经济系统中，利润其实是一种不小心产生出来的，多余的东西，就和大便一样。 

如果大家统统公买公卖，则谁也没有利润，那才是理想的正常情况。 

某甲把价值一百万元的东西，原价卖给某乙，则双方都没有利润，是正常情况。如果某甲会谈价钱，以二百万元的价钱卖给某乙，则某甲的利润是一百万元，某乙的亏损就是一百万元。如果某乙会谈价钱，以五十万元的价格买了某甲的这个东西，则某乙的利润是五十万元，某甲则亏损五十万元。 

因此，利润是多出来的多余的东西，利润就是大便。 

而一个经济系统的目标，不应当是大便，不应当是利润，而应当是为人民服务。 

比如我国的邮政系统，新中国建立以来，以八分钱邮票的价格，不知道把多少平信越过千里万里送到收信人手中，这里面广大邮政工作者的辛勤劳动，有可能远超出八分钱邮票的价格。因此，如果从帐面上看，邮政系统是亏损的。因此按面向利润者的观点，就认为邮政系统是社会负担，是完全没有为社会作出贡献。 

其实不然。如果邮政系统是亏损的，比如说这些年亏损了一百万，那么也就相当于广大的寄信人多获得了一百万元的好处，邮政系统在为人民服务，它们的工作人员值得我们纪念，邮政系统的存在是有意义的，并不在于它有没有亏损。 

如果邮政系统由资本家来办，当年就把邮票价格提到十元钱一张，则许多中国人会嫌贵而不寄信，千家万户少交流了多少信息？少了多少快乐？虽然我们今天已经广泛使用电话和互联网了，但是我们仍然要纪念建国初期的邮政工作人员。 

一个人体系统，有多少多少块骨头，多少多少块肌肉，并不是说，暂时哪一块没有用处，就应当把它割掉。不能够说，除消化系统外的所有其它系统，统统无用，统统割掉，就剩下能够产生大便的消化系统。
