国家应当吸纳所有“多余”的大学生 

今天看到人民网主页上的大幅标题，“高校毕业生总需求大幅下降”，感觉有一些愚蠢，但是，这就是市场经济的结果。 

如果我国现在已经是发达国家，那么，这样的新闻标题是完全正常的，已经发达了，再怎么弄都是无所谓的，即使搞崩溃都需要时间。 

但是我国现在还是发展中国家，现代化还没有实现，而且我们又有一个目标，就是要把中国改变成一个发达国家。我们有一个“追赶”的问题，这个追赶的问题，已经发达的国家是不存在的。 

但是市场经济的特点，就是没有什么追赶不追赶，而是通过一种“自然而然”地调节，使得社会对各种需求的配置达到“最优”即可。 

因此，如果坚持纯市场经济，则中国共产党应当没有一个实现现代化的目标，只管等着市场经济自然而然地调节，调节成什么样就是什么样。如果中国共产党有这么一个实现现代化的目标，当然就必须是主动地做事情，而不是等着一个荒山自然而然地长出森林。 

尤其是，在过去的几十年中，全世界许多发展中国家，并没有“自然而然”地成长成发达国家。这就说明市场经济不能够使一个地区自然而然地追赶上发达国家。 

就说帝国主义扶植的亚洲四小龙，现在也不能够称之为实现了四个现代化。有一个例外是韩国。但是韩国的发展过程中，朴正熙可是起了很关键的作用。 

因此，如果听任市场“自然而然”地进行调节，当然会出现“高校毕业生总需求大幅下降”这样的事情。比如说，对做衬衣的工人需求增加，对设计导弹的大学生，需求减少，这样的事情，因为市场这只看不见的手会自动调节嘛。 

但是我认为，中国共产党只要注意到自己肩负“追赶”的使命，就不能够允许有“高校毕业生总需求大幅下降”的事情。因此建议每一年的高校毕业生，先是由市场选择，选择剩下的，全部由国家招聘，哪怕招聘的生活条件低一些，也别让这些培养出来的大学生给浪费了。 

那么，招聘来干什么呢？统统都是公务员么？那又成了一个官僚多如牛毛的社会了。我的主张还是要办国企，而且是明知亏本也要办的国企。故意地要让国企人浮于事，还给他们发工资，组织力量攻关，研究我们现在还生产不了的东西，如大规模集成电路，军工产品，电子产品，等等。 

那国家不是亏本了么？亏的无非是钱，而钱是可以印的，但赚的是什么？是技术，是人才的工作经验，当越来越多的人才有了现代化的工作经验时，即使债台高筑吧，国家仍然往现代化的方向追赶了。其实，按我的三公司模型，国家掌握印钞机，也不会债台高筑的。尤其是现在人民币汇率屡创新高，这种时候不印钞干什么？ 

我可以把所有的“多余”的大学生都招聘来当医生，使我国的人均医生大幅度增加。我也可以把所有的“多余”的大学生都招聘进我军当军官。我也可以把所有的“多余”的大学生招聘来研制攻克癌症。 

一个社会，对于军事的需求，安全的需求，医疗的需求，科研的需求，应当永远是无止境的，怎么会产生什么对大学生的需求下降的事情？可笑。 

就说军工生产，原来生产导弹需要的一个工程师，我现在用十个，代价是要多付十个人的工资，但收益却是我国多了十个人会制造导弹，不划算么？而且制造导弹的人一多，各种新发明也就多。不是神七已经延迟发射了么？说明人手不够嘛，干嘛不多加入一些，就是多加入一些大学生帮忙打下手也是好的。打下手的工作永远都是有的。 

比如软件开发，也许一个软件高手自己就能够开发出一套软件。但是有十个人或者五十个人给他打下手，比如有人专门研究怎样把安装程度做得漂亮，还有人研究程序到什么地方会发出一个美妙的声音。还有人研究一个弹出的小窗口的按钮布局，有人专门负责给编好的程序进行整理，加以注释，按修改的日期按各种版本收集存放好，甚至搞一个数据库系统来管理历月对程序修改的记录，免得主程序员一犯糊涂忘了把自己一年以前编的某个程序模块放哪儿了，有的人专门写使用说明书，研究怎样把使用说明书写得漂亮。还有的人可以研究对这个软件的帮助软件，培训软件，还有的人干脆办有关这个软件的培训班。这样的事情都是多的是的，怎么会不需要人呢？

