建议人民解放军成立高干富家子弟兵团 

本贴子建议，人民解放军专门成立一个兵团，专门吸纳高干子凝和富家子弟进入，在人民解放军这个大学校中成长。下面讲理由。 

先还是说这个周期率问题，文人学者们误导群众，说什么周期率是不民主造成的，那是扯淡。周期率实际上是统治阶级的子女逐渐退化造成的。这里面最著名的例子就是满清八旗子弟的悲剧，到了清朝末年，已经没有什么清兵了，满族人的后代已经不会打仗了。 

任何社会，既然已经是阶级社会，则无论怎样公平，也避免不了统治阶级的子女会在社会中有很大的作用和影响。而一个国家变弱，往往也是在于统治阶级的子女一代比一代弱，一代比一代不成器，缺少战斗性。或者说，缺少毛泽东说的“要武”的那股劲头。 

现在的许多高干子女和富家子女，的确是很成问题的。 

比如说在深圳这儿，也有啃老族的出现。为什么呢？比方说吧，爸爸是一个亿万富翁，当然有的是钱。这个时候，子女要么考得上大学，要么考不上，无论上或者不上大学，反正最后都要工作。但是找什么工作好呢？比如说找一个月薪为二千元的工作吧。但是如果我是老板，我就不会要这样的富家子弟，管不住。对于一般员工，我威胁说开除，或者威胁说扣工资，都会让他害怕。但是富家子弟一天的花销可能就有几千元，来工作也就是玩玩，你怎么管它？ 

因此，现在许多富家子弟找不着工作，就闲呆在家里，等着继承老爸的遗产呢，这叫啃老族。其实，一些富家子弟也是有爱国心的，也想报效祖国，干一凡事业，但是，要锻炼他们，要给他们一个机会。而且，如果不给他们机会，最后就有可能是颓废一族，产生各种问题。不要以为富家子弟就会感觉幸福，同样会感觉不幸福的，产生忧郁症的人也不在少数。 

如果我们国家的上层阶级的下一代个个都是无能的颓废的，则整个社会也就会垮了，八旗子弟的悲剧会再一次上演。 

为此一些富人也想不少办法，比如把子女弄出国去读书，也是一种锻炼的办法。但是也不一定就读得出来，有可能毕业以后再干什么，就又不知道了。 

因此，由人民解放军建立一个富家子弟兵团，应当是国家的一个长治久安的战略决策。就是说财产到了一定程度的富家子弟，都要进这个兵团吃一吃苦。 

那个英国的皇家学校就有这种特点，布莱尔的儿子犯了错误，布莱尔就要罚他铡猪草，这我是从新闻上看的，当时我就觉得，毛泽东的五七干校的训练办法让英国人学去了哦，学去了还不承认学，闷声不吭侵犯知识产权。 

这个富家子弟兵团，国家要投入得多一些。首先还是要准备几亿元的保证金，准备一旦训练中出了事故死了，富人的小孩还是需要赔得多一些的。当然，一般来说应当是安全的。再说，即使不进军营，染上恶习，比如吸毒啦，滥交染上艾滋病啦，开车开得飞快出车祸啦，因为有钱被人家绑票杀死啦，这样的机会也总是有的，进了军营反而安全一些，一般绑匪还不敢进军营绑票的。 

那么，在这个富家子弟兵团中学什么？首先当然是训练守纪律，养成良好的作息制度，该睡的时候睡，该吃的时候吃。 

然后就是身体锻炼，武术训练，可以请一流的武术教练教他们。然后就是各种轻重火器，轻重机枪，各种火炮的操作，都要学会，人人都要学会开装甲车和坦克，有条件的也可以学习驾驶战斗机，那身体条件可以放宽一些。 

然后就是毛泽东思想教育，要通读《毛泽东选集》，重要的文章要背下来，倒背如流，培养他们热爱人民，努力为人民服务的思想，部队经常拉练到农村，让他们作社会调查，为老乡服务。 

文化学习也要抓紧，大学的课程有机会也要开给他们，比如学习现代物理学，学习高等数学，等等。 

通过人民解放军这个大学校，争取训练出一批倍儿棒的人，无论是在身体上线条上吃苦能力上武术技巧上都是一流人物，则再到社会上混，也就容易占优势，不会给他们老爸老妈丢脸。也能够有效地防止周期律的问题。
