关于福利制度实现的技术问题 

接着昨天的话题说，本贴子研究任何一种福利制度的实现技术问题，而且，主要还是指的国家这个政府机构对某一种福利的实现技术问题。这里的实现技术，其实也就是管理技术。 

本贴子在下面的论证中，实际上是要证明这样的观点，就是在缺少大型数据库，互联网，计算机技术的这种信息传输和信息处理工具的情况下，如果要在一个多达几亿人口的大国，严密地实现一个福利制度，有可能不得不采用毛泽东时代已经采用过的户口和粮票制度，而这种制度势必导致人口迁徙上的困难。 

福利制度是一种人人都可以免费获得某些资源的技术。 

那么，实现一个福利制度，最大的困难，就是要防止黑客行为，也就是对免费获得资源的多占行为和不当使用。在这里我用了黑客行为这个术语。实际上福利制度的技术设计，很大程度上是在对付黑客的。如果社会上所有的人道德高尚，不可能有黑客行为，则福利制度的设计是简单的，比如说粮食，统统放在一个大家都知道的地方，任何人如果缺少了粮食，就会去自己拿，没有人监督，他一定自动拿到够自己吃的数量为止，决不多拿，也不会背许多粮食回去其实不是自己吃，而是用来加工成桨糊出售，或者用来喂猪养鸡。 

黑客行为是永远存在的。比如道路是公有的，于是有的人可能乱开车，或者，在道上盖起了房子？或者挤占部分马路摆上饭桌开排档？等等。 

下面具体分析粮食这种福利制度，如果要实现它，应当采用什么样的技术，才能够最大限度的避免黑客行为？ 

在一个小范围内实现福利制度，人数不多，那是容易的，比如一个家庭吃饭，大家各取所需盛饭吃是能够做得到的。这里面黑客不容易捣乱，孩子浪费粮食会遭到父母的责骂。在一个村子里实现粮食免费供给也容易。但是在一个几亿人以上规模的国家，那要对付黑客，可不是一件容易的事情。 

在清朝时代，一些地方遭了灾，政府也是要开仓赈济的。也要兴办粥厂赈济，就是弄一口大锅，煮上一大锅稀饭，让所有的灾民排着队来领，每个人一碗。下面研究这种办法的黑客行为。 

最常见的黑客行为当然是插队，哄抢，就是排队的秩序乱了。当秩序大乱引起哄抢的时候，这个福利制度的分配是不公平的，力气大的人，会抢的人获得的多，而力气小的，老弱病残，获得的少甚至获得不了。对付这种黑客行为就要派出执法队伍维护秩序。 

那么，重复排队也是一种黑客行为，我在这口大锅前排到了，领了粥，又跑到几千米以外的另一口大锅，又领了粥，等等。其实，当时为什么要用粥这种食物？馒头不行吗？大米干饭不行吗？其实本来也行的。但是馒头和干饭是容易较长时间保存的食物，多领了可以自己存放起来。我就听说过河南有一些乞丐，在城里要馒头，要到之后就晒成馒头干，一袋一袋地运回家，保存起来。而粥这种食物不大容易保存，这是当初设计赈粥这种办法的人想到的反黑客技术。 

此外，能不能代领？比如一个人拿着一口锅要来盛他全家吃的粥，他全家病了，躺在那里动不了，或者媳妇坐月子。如果允许代领，这个人说的是不是真的？也许他根本就是单身一人，或者家里明明只有三个人他声称有五个人，那么，这就需要调查，而调查又要派人，又要添人手，为了那么一碗粥就要派人跑上一上午吗？那么第二天还要吃粥，怎么办？发粥的人面对几千黑压压的人群，有那么好的记忆功夫吗？ 

如果是一个村子里的人，大家相互认识，稍微好一些，但是现在一个外地的难民跑过来了，怎么办？如果是一个城市，那就更困难。 

在毛泽东时代以前的时代，政府的赈济行为都是粗放的，社会的慈善事业也是粗放型的，因此黑客丛生。有可能需要帮助的人根本得到不振济，而一些黑客大捞油水。一个富人见到难民也会开仓济民。但是也是粗放的，随便一发，并不管是否公平。当然，当时的饥民为了保持公平，也会成立公平性组织，比如丐帮。但是一个社会存在着丐帮就不是一件正常的事情。 

而在毛泽东时代开始，政府的确是要下决心让粮食成为一种福利的，当然，在当时帝国主义严厉封锁的条件下，属于紧缺型福利。政府下决心，所有的百姓，人人都是宝，谁也不能够被忽视，每个人一定能够领到他的一份粮食。但是这里的问题仍然是，黑客行为怎么对付？ 

比如说，如果我是当时的一个共产党县长，县里有一百万人，我要下决心给所有的人免费发放属于他的一份粮食，怎么办？当然不能够粮食稀里糊涂胡乱发出去了事。也不能够说没有粮食吃的人都来找我啊。那么，每天有一个小比例的人，比如说五千人吧，来到县政府说没有粮食吃，怎么办？这五千人中藏有五百人其实是有粮食吃，只不过是要来骗更多的粮食来喂鸡的，怎么区分出来？五千人也是黑压压一片了。 

唯有的办法，只能是登记造册，把所有的人都登记在案，一个都不能够缺，建立一个严密的组织，按县，乡，村，或者公社，大队，生产队，这样的顺序，按照这个组织，把粮食发下去。舍此并没有对付黑客的其它办法。诸位网友有谁认为他能够存在一种更好的对付黑客的办法？我看是没有的，你不信你提，你提出来，我就会指出，黑客将会怎样怎样做，就能够骗到粮食了。 

那么，这样的粮食福利制度建立以后，一个大的困难就是人口的迁徙受到了限制。我来打个比方说明这一点。 

比如我是一个一百万人口的城市的市长，对于已经登记造册的人，已经有一个系统给他们发放粮食。但是假设一个城市每天有几万人流动进来，有几万人流动出去，这我怎么办？ 

比如说，流动进来的几万人中的一个假如就是我，于是我来到这个新的城市，希望能够找到地方领到我的一份粮食，到哪里去领？我首先想到的就是市政府。因此我就要去找市长，说市长啊，我是新来的市民，要领属于我的一份粮食。那么，市长那边的考虑就是，我是不是一个骗子？怎么就知道我是新来的而不是原有的？会不会我在市的附近县已经领了粮食，又跑到这里来骗？如果每天都有几万个流动进来的人排队在市政府面前要解决粮食福利的问题，也是乱哄哄的，而且，调查也需要时间。 

唯有的办法，就是你从哪里来，那个来的地方要开出证明，而且，这个证明还不能够是伪造的，还必须是全国所有的政府都能够识别的证明，或者，也可以通过通讯手段再核实。这些事情都很困难。而且这个证明应当只能用一次，如果能够多次用，则一个人就有可能在两个相邻的县冒领两份粮食。 

这个地区如果有一个人跑走了，他的家属仍然可以声称他没有走，仍然能够冒领这个人的粮食。因此，任何一个人的迁徙，都必须有两地同时知道，这边取消他的粮食福利，那边增加他的粮食福利，这就导致了迁徙的困难。 

中国这个国家特别地大，人口特别地多，因此，管理起来是非常困难的。实际上现在虽然有户口等限制，每个人的实际自由是要比一些小国大得多的。比如说，新加坡可以声称自己有完全的迁徙自由，那只不过是一个弹丸之地的来回行走，一出这个弹丸之地，那就要护照啊签证啊一通麻烦手续来了。 

再比如说瑞典，就那么一个岛，四周都是海，全瑞典人口八百万，还不如一个深圳市的人口多，却占有四川那么大的一块地方，而四川省有八千万人，有的人梦想一实现瑞典制度中国人民都有瑞典那样的待遇？那是胡说八道。而且，瑞典人再自由，也不过就在那个岛上跑来跑去，一出那个岛可就又是护照签证这样的麻烦事。而中国不需要证件买上火车票就可以开出几千公里，这个“实际自由”是要比许多国家都要大的。 

但是困难也就困难在福利管理上了。 

但是，我们注意到了新的计算互联网大规模数据库的技术发展，是有可能要解决这个问题的时候了。因为我们有了强有力的通信和信息存储及处理工具。在这种情况下，再实现粮食福利，并同时保证迁徙自由，是完全可以实现的了。正如我拿着银行卡，在深圳这里存了钱，但是去游行跑了许多大城市，都可以在那个城市的银联机取到钱，银行里的帐目，我在什么地方取了多少钱，一清二楚。 

那么，一个人也完全可以凭着他的身份证，在全国各地的福利粮站刷卡领到他的一份粮食。这个时候人是完全自由的，也不容易搞黑客行为，通过新型身份证这种工具，一个人可以全国到处转，在任何地方领到属于他的福利。就说粮食这种福利吧，现在也可以实行，只不过，过去是属于紧缺型福利，现在属于富余型福利。 

我以为，现在可以考虑建立一个十三亿人民的超大规模福利数据库，并全国联网，只有存在着这样一个全国联网的数据库，才有可能使全国人民真正做到迁徙自由，而且是福利随身走的迁徒自由。 

已有的一些社会主义模式，如前苏联，如中国的计划经济时期，每个人都是有许多福利的。但是当时的困难都是在于，要防止在福利上的黑客行为，建立的管理导致了每个人不自由的感觉，这种感觉被帝国主义用来进行和平演变了。而以往的模式统统都没有用到互联网加计算机技术加数据库的这种先进生产力工具。因此是在信息技术缺少情况下的社会主义实践，当然是有许多弊病的。 

在中国建立起一个十三亿人民的大型福利数据库，设计起来也是一种技术性的挑战。比如一个数据库中的每一条记录都有一个记录号。这个记录号有的时候采用整数。在C语言设计中，普通的整数用两个字节最多可以表达六万五千多条记录。而长整数，则可以表达四十二亿条记录，但是如果对每一个人的福利收支情况都做记录，则长整数做ID也是不够的。只好用字符型或者二十进制码。而字符型的检索速度也是要精心设计的。用计算的术语，十三亿就是1.3G，如果每个人要准备一万条记录，就是13000G，如果每记录要有一千个字节，那就是13000000G个字节，这个数据库的规模太庞大了，但是采用分散存储的技术，也可以实现的，可以作为国家的一个科研攻关项目。要知道美国也不过二亿七千万人。 

但是，有的人可能会以为，既然数据库那么庞大，索性还是分散开来，让各个地方政府来管理福利好了。但这是不行的。比如说，一个地方政府管理一千万人，那就和瑞典一个国家差不多。而瑞典的好处在于，有一个海关的存在，则什么人来到了瑞典，什么人离开了瑞典，根据海关的游客出入的资料，是一清二楚的。而一个和瑞典的规模一样大的中国地方政府，却没有办法知道它的治下每天有多少人来了，多少人走了。 

除非，除非每个中国地方政府都在边界把守，建立海关，登记出入人口，但如果那样？岂不是更不自由了？还不如现在这样买了火车票汽车票没有任何证件能够一跑千里万里呢。 

则地方政府的困难就在这里，比如深圳市政府决定要给它的每一个市民都有一个什么什么的福利，但是，什么样的人是“深圳市民”这个定义就因上述原因而模糊不清了。 

因此，我是认为，中国的中央政府不要懒，现在我觉得中央政府有一些懒，把许多事情推给地方政府，但地方政府又没有“海关”，势必实行一些福利很困难。中央政府一定要下决心建立起一个全中国十三亿人民的福利数据库，这个数据库要有足够的容量保证能够扩充到即使万一将来中国有五十亿人口也能够处理（万一将来东南亚和印度等国都自愿合并到中国呢？），有这样的福利数据库是全国人民能够自由迁徙同时又享有福利的重要前提。
