回赤壁矶网友关于重复性问题 

在讨论问题的时候，通常要明确，对方是什么观点，自己是什么观点，两者的相同和相异之处。 

那么，赤壁矶网友有一个批评是对的，就是说在农村如果每年12场电影如果不重样，则10年就需要有120部不同的电影才行，当时能不能够做到，我不知道，我也倾向于不能够做到。因此，有一些电影的确是重复放的。 

但是从一些网友列出来的，和我列出来的电影看，一般而言，一部电影是不会上一场放过下一场接着还放它的，只要有上几十部电影，这个重复放就可以花插开来。即使是样板戏，也可以这个月放这一部，那个月放那一部。只要有二十四部不同的电影，就可能两年一轮回，有三十六部，就可以三年一轮回，等等。 

一部电影只要有一段时间不放，则过了相当长的一段时间，再放一遍，也还是会感兴趣的，尤其是我上一贴讲过，当时的人民，是只要看到银幕上有活动的人，就会觉得很有意思，甚至许多人是连原理都不清楚的，怎么人就跑到银幕上去了。我小的时候甚至对收音机感兴趣，听收音机唱歌，会绕到收音机后面从盒子挡板的缝里看里面微微发亮的电子管，奇怪人怎么跑到里面唱歌了？这就和现在的年轻人不一样，他们听收音机看电视都会认为是理所当然的了。 

因此，改革开放也是有成果的。我抓住了草桥关民网友的“一般人天天喝牛奶”攻击，也是一种抬杠。如果他说改革开放以来人人都能做到天天看电视，也许就是对的，九十年代有一个村村通工程，信息产业部还是做了好事情的，电话也迅速得到了普及。 

赤壁矶网友以为人们学样板戏是从电影里学的？不是，在样板戏的电影出现之前，人们就在传唱了，是通过小广播，收音机听到的，还有宣传队的表演中经常有样板戏唱段的清唱。我所在的那个中学的排，表演的各个节目中就有一个是把《智取威虎山》中的一场拿出来表演的。出电影是后来的事情。 

赤壁矶网友有一点说的不对，就是说那三部日本大毒草片是要有一定级别的干部看，那是扯淡。我当时看那三部片就是一个大广场，海南岛海军榆林基地是一个军级的基地，基地里的人特别多，还包括了修船厂的员工，一个基地里军人和工人就有几万人，因此专门弄了一个巨大的广场，超大的放映机，是用碳精棒放电的原理放光的，巨大的屏幕，反正我在全国其它地方还没有见过那么大的露天电影场，一放电影就部队集合，按次序入场，然后就是军队家属，工厂员工等自带小板凳入场随便找位置坐，那屏幕的反面都挤满了人看。当时海军榆林基地就没有一个大礼堂，因为设计起来困难，装几万人的大礼堂？的确不容易。因此就没有设计，只是设计了这么一个露天大电影场。想要在这个露天的电影场搞什么干部要有一定的级别才能够入场，那是痴心妄想，拦人都没有办法拦。 

当时维持秩序的人都不过是围一围，喊一喊，赶一赶，不可能有捕人的事情。因为要看电影，就算违反秩序，也是人民内部矛盾，不可能因为人民内部矛盾就捕人。 

此外，那些著名的大毒草电影，之所以要放，是一种政治思想工作的计划，并不是说看完拉倒的，而是一个大批判计划的展开，看完之后，第二天以后就要开会，要政治学习，要人人发言，说自己从这部电影中看到了什么什么地方特别坏。当时的大批判也是群众运动，不是说某级别以上的干部才能够批判，而是要所有的群众都来批判的，既然批判，就要让人看到电影才能够批判。因此赤壁叽网友认为什么一定级别的干部才能够看是胡扯淡。 

除了政治工作中计划实施的大毒草片外，还有大量的估计是毒草，或者疑似毒草的片子，就好象非典时期的疑似非典一样。那些片子，反而是赤壁矶网友说的，是某些有权力的人可以看的。但这件事情是怎么回事呢？我也可以讲一讲。 

那并不是在我们那种海防部队，边远地区才能够有的。能够放那些片子的单位，一是看有什么人有这种权力？这里有的不需要很高的级别，而是看你掌控的下属单位中，有没有掌控电影放映机？这是第一步，第二步就是要弄到一些旧的拷贝，有了这两步你就可以私自放一些电影看了。这个权力不一定很大，比如电影放映组的组长，他就可以弄到一些老的拷贝来放。再比如说，一个军区司令员，会打电话给电影放映组，说，小张啊，你那里有什么电影吗？那是指的老的一些没有公开放的拷贝，小张可能就会回答，弄到了一部什么片子。 

当然，这件事情不能够张扬，但也无须特别保密，因为它不是什么军事秘密，不张扬的目的，是为了防止太多的人来看把一个小的房间挤爆。放映的时候不宜找公开的露电场，而是一个大的房间，比如一个食堂，到时候司令员坐中间，周围的人也不是什么一定级别的干部，也是知道消息的各个干部战士，家属小孩，也没有人放哨站岗。一旦挤进来的人太多了，挤得大家冒汗了，司令员不高兴了，就会喊一喊怎么这么多人，于是就赶一赶人，人少了接着放，也不一定就赶什么人。当时的干部和战士都是没有证件的，经常就去混这种电影。那根本不是什么计划，也不属于政治工作的范围。 

相当于什么？相当于一个人在文革期间看毒草小说，看小说这件事情，就不需要什么设备，弄到书来就可以看，我在文革期间看到的小说是相当不少的，象西游水浒三国都是在那个时候看的，那个时候没有什么考大学的目标，家长们没有逼小孩的方向，因此小孩才能够获得最大的阅读机会。一开始看的这些古典小说都是旧书。但是后来一批水浒，那水浒传就又成了全民批判的对象，因此全民就又要看到，反而当时大印特印，印出来大量的水浒传，都是崭新的了。我想，那个时候是中国历史上水浒被人看得次数最多的一次了，现在水浒传卖得未必好，而在毛时代以前，大多数人民不识字，当然也就看不成水浒。 

所以当时只要组织群众批判什么，什么东西就获得了最大的发行量。 

再讲重复性问题。我并没有否认一些电影是重复放的，赤壁矶是不是有一个观点，就是重复看某一个东西就一定是不好的？值得诅咒的？ 

但是好的作品，或者不一定好，就是喜欢的作品吧，重复的事情是经常有的。不说别的，最近那个胡戈的馒头的血案，我就看了三遍，每一次看都乐死了。 

当然，重复的事情，要看是自己自愿，还是强迫。而当年看电影，如果是组织大批判的大毒草，是政治任务的时候，反而要求每一个人参加看。而如果是娱乐活动，则即使是战士，也可以选择不去看，呆在宿舍里看看书，补补袜子什么的。因此也并不是强迫。电影这种东西不象现在的动画，可以自己操作着自行决定，因为放一遍不容易，要有设备要有场地，资源的紧缺造成了自由的限制。 

当然，在1975年，为了“反击翻案风”，表示样板戏就是好就是好就是好，当时是组织了不少人专门地反复看样板戏，是政治任务来看，这把许多人给搞烦了。 

但是，重复灌输的信息是有害的么？如果是有害的，我应当看到有严肃地批判具体的样板戏的文章，比如说批判《红灯记》指出它为什么有害？但是没有看到过。而且《红灯记》在台湾上演也是连演四十场场场爆满，其中的唱段“提篮小卖拾煤渣，担水劈柴全靠她，里里外外一把手，穷人的孩子早当家，栽什么树苗结什么果，洒什么种子开什么花”，还有“小铁梅出门卖货看气候，来往帐目要记熟，困倦时留神门户防野狗，烦闷时等候喜鹊唱枝头”，这样的唱词也不是在诲淫诲盗，也不是在教人杀人放火。 

文革期间确实存在着大量的标语口号式的信息大量地，反复地向人民群众灌输的问题，甚至灌输得让人烦，我承认这个事实。草桥关民不就是一直在讽刺这个事实吗？但是灌输的信息究竟害处在哪里？也需要有一个认真的批判？或者其实也无害，就是反复地灌输不好？ 

那么就看看现在吧，现在我也是经常受到强迫的信息灌输的。比如说一看电影，一个美女特别舒服的表情，然后就是某某产品特别好，能够防漏，怎样怎样，这对我是没有用的信息，而对于需要这种产品的美女，也烦反复看这种东西，需要去商店买不就行了吗？但是你要是想看电视剧，就必须忍受这种东西。要么就是一个老头老太的卡通在跳舞，唱今年大妈不收礼，收礼只收脑白金。一会儿手机响了，来了一个短信息，说是机票打折。上互联网看电子邮件，结果邮箱被一大堆的广告邮件塞满了。 

就说看电视剧吧，一个电视剧有几十集，要从时间上说，那可是比当年的电影的时间多得多了。但是，当年的电影因为时间少，一个半小时，因此设计者就要进行信息浓缩，你看到的一个半小时的电影，那信息量是多多的。而现在的一个电视剧，如果认真压缩起来，也许就是一个半小时的电影就放完了，但是拼命往里渗水。往往是第一集一个坏蛋举起刀要砍人，到了二十几集之后，那把刀才落下来。而且现在的电影电视涉嫌诲淫诲盗，宣传色情暴力。
