毛泽东时代的生活加上网，我就可以接受这样的生活了 

如果说让我现在回到毛泽东时代，过毛泽东时代的个人生活，也就是那种计划经济的生活，我必须加上一条才满意，那就是，我还可以上互联网，那就一切都妥了，生活就足够地满意了。 

当然，左Y网友会补充说，互联网是资本主义搞出来的，是新自由主义经济学搞出来的，我同意。其实，左Y这个网友，上的许多贴子，我都是同意的，既然同意，连看都懒得看他的贴子的内容。无非就是新自由主义经济学嘛，可是新自由主义经济学是我的最爱嘛。但左Y讲的新自由主义经济学，仍然是小儿科，没有任何新的研究成果，是幼儿园小朋友数量级的，所以我懒得看。谁会认真阅读一本幼儿教材？当然不会，因为已经知道了嘛。 

其实马克思主义也是高度赞扬资本主义社会的作用的，看过《共产党宣言》就知道这一点。我还可以高度赞扬新自由主义经济学。我设想的新计划经济，是一定要站在新自由主义经济学的肩膀上的。而新公有制，当然要充分利用资本主义世界产生的伟大成果。没有资本主义，何来社会主义？许多新的生产力是在资本主义世界产生的，这是事实嘛。 

因此，如果左Y以为他赞扬资本主义就是否定社会主义，那就错了，赞扬资本主义这一点，我支持，但否定不了社会主义。 

新自由主义经济学最大的一个缺陷，就我的研究成果，在解决了货币供给问题之后，那就是破坏环境的事情了，比如做做衬衣就要破坏环境。而毛泽东时代物质匮乏，可是人口却暴增，说明物质匮乏却不影响人口暴增。事实上还是减肥长寿训练班，比如今年死的一个，张中行，又是一个九十多岁，说明毛泽东时代的生活是能够长寿的，而且破坏环境很少。 

因此，我认为理想的社会，就是软件产品信息产品为主要享受，而硬件产品，却要为保护环境而加以遏制。怎么遏制呢？我就想到了计划经济大锅饭导致人们缺少积极性，缺少积极性不是正好嘛，我正好要利用这一点嘛。因此，再实行计划经济那一套，肯定大家又要用粮票，要买东西排长队，每个月两斤肉票，等等。我为这一点而鼓掌。但有一条，就是，大家可以利用资本主义的最新成果，上网，那就足够了。 

在互联网产生之前，人类社会的信息产品的包装费用是和硬件联系在一起的。比如一本书，你在看，那么，我就没有办法看。所以当时富人家里才有许多书，穷人家里有一两本书就不错。生活条件好的，就可以经常看得起电影，而生活条件差的，就看不起电影。如果一个人家中有几百本书，那就相当富裕了。或者说唱片吧，因为歌曲是包装在唱片里的，因此也是和硬件联系在一起的，你正在放这张唱片，我就不能够放。照片也是一样，你有一张美人照片，可能我就没有。 

而互联网这种东西来了，这一来，只要人们一上网，和前人相比，立马就成了亿万富翁，他事实上能够享用到古代人亿万富翁都享受不起的那么多的信息产品，想看小说，看报纸，听歌曲，看电影，想干什么就干什么。这要比电视机强多了。电视机播放节目是在规定时间，因此是受约束的。而上网则自己什么时间干什么，是受自己支配的。 

因此，所有的人享用着如此多的信息产品，我觉得这就是一个好生活好日子了，我真的闹不懂，如果现在给我更多的钱，我用它们来干什么？我真的不知道干什么。上网就足够了。而且，一上网上足了瘾，其实并不在乎自己吃什么穿什么，上网就是好生活。 

因此，毛泽东时代的生活加上网，这就是人类社会的好生活模式。 

现在的人因为要拼命工作，这样就没有多少时间上网。而毛泽东时代的计划经济，效率低下，上班抽烟打牌全部变成了上班就上网，大家大多数时间上网稍微腾出一点时间干制造硬件产品的活儿，这就导致了硬件产品质量低劣，要大排长龙才能够买到，每天大家还都晚上班早下班，因为上班的轻松导致了下班的时候也不觉得累，因此有更大的精力来上网，如果这都不叫好生活，这都不算理想生活，那么，你说说理想的好生活是什么？十三亿人民个个开高级汽车？个个坐波音飞机拼命烧汽油？那地球上的许多生物更加迅速地完蛋了。 

比如读书狼网友就反复抱怨毛泽东时代的生活缺这少那，还要粮票。其实呢，只要补充一点，那就是毛泽东时代再能够上网的话，那就一切都妥了，也不需要什么GDP增加了，我说过最理想的状态是技术增加GDP不增加嘛，何必生产出一大堆硬件呢？没有必要嘛，能够上网就行了嘛。 

毛泽东时代的艺术家又不靠卖软件挣钱，如果一个软件大家都喜欢，摆在互联网上给大家共享，国家仍然按配给制给这样的人足够的食物和生活条件，他就又可以弄新的软件了。不需要靠卖软件挣钱就不会饿死。胡戈这样的人物是可以层出不穷的嘛。

