并不是“仇富心理”而是“疑富心理” 

前几年由北大的厉以宁教授发动了一个宣传，就是劝导人民群众不要有仇富心理。 

对此我思考了好一阵子，比如说我，对于那些亿万富翁，有很大的仇恨吗？往日无怨近日无仇的，我凭什么要仇恨它们呢？因此，在这里发明“仇富心理”这个词并不合适。本贴子建议改为疑富心理。 

什么叫疑富心理呢？就是说当一个人发了大财，有了许多钱，则社会上的其它的人，对此表示怀疑，这个钱是怎么来的？是好来的吗？是正当手段来的吗？有没有坑蒙拐骗？当然，一般群众也不清楚个中奥妙，也并没有确凿的证据，这个富人肯定就是违法了，犯罪了，当然也有可能这个富人的钱来路完全正当。也正因为没有什么确凿的证据，所以也不好公开地说这个富人的钱来路不正，这么说有诽谤罪的可能，因为无罪推定嘛。但是心里面总是要这么想的，这个家伙搞了什么猫儿匿了吧？不然为什么这么有钱？ 

而有了怀疑，导致的结果就是不能信任富人，怀疑就是不信任嘛。比如一个穷人要为富人打工，心里就在犯嘀咕，自己的工资能不能及时挣到啊？不敢保证。 

其实，也并不只是穷人怀疑富人，富人相互之间也是怀疑得厉害的。比如做一桩生意，发货方就犯嘀咕，我把货发出了你会不会按时付款？而付款方犯嘀咕，我付了款你会不会及时发货？ 

香港的富人就怀疑内地的富人，我们那么辛苦才富起来，你们怎么富得那么轻松？ 

郎咸平就是一个富人，在香港也是买房子买车，非常富有，但是他就对内地的富人有极大的怀疑，这种怀疑导致了他做了许多研究，有一些是合理推论，但也许有一些是臆测。 

那么，疑富心理，有可能就不要从什么民族劣根性啊，什么观点没有转变啊这方面来讨论了。疑富心理并不是天生就有的，而是在实践过程中不断地上了富人的当造成的。而这些年来，媒体好象也没有结结实实地成功地宣传过一些“好富人”的形象。 

我经常看着报纸上宣传的一些“好富人”，看了也就是看了，“哦，哦，是这样吗？”但是能不能持久，就难说了。 

那个顾雏军，不就是许多经济学家宣传的富人的好榜样吗？结果这个好榜样现在在监狱里。当年的赖昌星也是媒体上宣传的富人的好榜样，结果现在正躲在加拿大呢。 

这些年媒体宣传了许多富人的好榜样，但是后来又纷纷进了监狱。在这种媒体训练之下，一个媒体的受众，看到这种情况看多了，又怎能不对富人产生怀疑呢？当媒体又推出一个新的富人好榜样的时候，受众会想，说不准过一些时候他也在监狱里呢？ 

我就想，什么样致富的能够让我不怀疑呢？我一开始想到体育，觉得那些优秀运动员不应当怀疑吧？但是踢球？踢球有假球，有黑哨。因此也会怀疑。那么，百米赛跑这样的田径运动总是结结实实的吧？可是有什么兴奋剂啊之类的东西。 

其实，国外也是怀疑心重的，也是疑富。因此在体育方面才有飞行药检这样的事情。 

美国是不是值得相信？当然不值得，那小布什当众撒的大谎，什么伊拉克有大规模杀伤性武器，让人怎么能够相信美国呢？ 

国内的领导能不能相信？也难说。我现在基本上不看任何领导的讲话，任何层次的领导的讲话统统不看，也不会为他们的讲话感到兴奋。我的心里在怀疑，讲是这样讲，这样当然好，但是，领导有谁不喜欢讲好话听呢？因此也就是听听而已。 

经济学家能不能相信？也不能，一会儿说某一个富人是好榜样，过一段时间那个富人进监狱了，又发表声明说自己和那个人不熟。 

当国内的富人努力要推出“物权法”的时候，穷人们又想，这回富人又在搞什么猫儿匿呢？ 

我又回想起毛泽东时代了，我以为，中国共产党在长期革命斗争和建设过程中，在毛泽东的领导下，信用是相当高的，那真是说得到做得到，信用高到人民群众基本上不再怀疑的程度。这也有副作用，不怀疑总不是什么好事情，马克思这一生最喜欢的名言就是怀疑一切嘛。 

我也是希望中国共产党，能够珍惜这份无数革命先烈换来的信用，别把它浪费了，一旦浪费了，这个信用丧失了，那后果相当严重。 

总之，疑富心理是正当的，虽然要解决，但解决的办法不在人民群众，而在富人一边，富人们要更多地讲诚信，才能够将人民群众的疑富心理减少一些。彻底消除当然不可能，富人也是要接受舆论监督的。
