`电影南京照相馆` 《南京照相馆》是我意外“碰上”的一部好电影。在我观影结束的那一刻，我就决定要为这部片子写一篇影评。

这部电影高标准的叙事、铺陈、运镜和布景自不必说，但作为历史研究者，我从中看到的是暴行之外的，对日本侵略者更深层次的、哲学意义上的剖析和控诉。

我们常说，那些恶贯满盈，却教育自己的孩子要做好人的人，其实算不上纯粹的恶人。一个最纯粹的恶人，是不知道自己在作恶，甚至以为自己是在行善的恶人，只有纯粹的恶人，才能带来极致的恶。侵华战争中日本举国上下的心理状态，恰恰是这样一种“纯粹恶人”的状态。

1937年9月5日，也就是“七七事变”爆发两个月后，日本《东京朝日新闻》刊登一篇文章，其中首次提及了“膺惩暴支”这个概念。“膺惩”并非日文，而是语出中国古代典籍《诗经·鲁颂·閟宫》：“戎狄是膺，荆舒是惩”，这是古代中原王朝讨伐无礼蛮夷的用语，“暴支”就是暴虐的中国人。也就是说，日本侵略者既不认为自己在侵略中国，反而认为自己是和古代中原王朝一样在“替天行道”。同时，他们也不认为中国人和自己是一样的人，而是一种无礼、暴虐的低等生物，一种“亚人”或“非人”。此后，日本始终坚持使用这个概念，不是在侵略中国，而是在替天行道“膺惩暴支”，杀的不是活生生的人，而是“蛮夷”和“鬼畜”。

如果仅仅认为这是日本为了侵略，而欺骗世人的借口，那么对历史的认识就未必浅薄了些，有大量史料、影像、照片可以证明，日本侵略者从上到下有许多人都坚信，他们的侵略战争是一场“正义”的事业，而他们蹂躏、屠杀的中国军民，都是死有余辜的“非人”。正是在这样一种“纯粹恶人”的心理状态下，侵华日军犯下了二战中最严重的反人类罪行。

而《南京照相馆》是少有的，细致入微的描绘、解剖侵华日军这种“纯粹恶人”心理状态的电影。很多同类题材的电影都在回答日军“有多么恶”这个问题的事后，《南京照相馆》回答了日军“为什么恶”这个问题。

在电影中，所有的日本军人都坚信不疑，他们在做“正义”的事，只要是为了这个目标，任何行为都是合理的，能够影响他们的只有现实条件的限制，而没有任何道德上的怀疑和反思。日军侵略中国是因为“日本人想和中国人做朋友，而中国人却背信弃义”，日军屠杀中国百姓是因为“中国人反抗，这种病态的荒谬逻辑不仅是日军对外欺骗的说辞，也是日本官兵内心中坚定不移的信条。

电影通过记叙“不许可”和“亲善照”两种截然不同的战争影像的炮制过程，揭露了日军这种病态逻辑的心理过程。日军摄影师伊藤既“热爱”中国传统文化，又对侵略中国领土，杀戮中国人民充满狂热向往。他同时拍摄记录着日本侵略者残酷屠杀中国军民的真实一幕，和日军用刺刀威胁中国百姓和侵略者“亲善一家”的虚假骗局，而他本人在道德上没有丝毫“逻辑不自洽”的地方，因为对他来说，二者都是为了“正义”所采取的必要手段，。而就是这样的一个人，是所有出场的日军角色中，最“类人”的一位，实在是讽刺。

电影最深刻的一幕，是伊藤第一次出现犹豫，犹豫要不要对男主，也就是他所谓的“朋友”杀人灭口时，日军指挥官用毛笔在宣纸上写下“仁义礼智信”五个字，故意曲解儒家思想，来劝伊藤背信弃义痛下杀手，而伊藤的表现则像“开悟”了一般，欣喜的接受了这套理论。而接受了这套理论的伊藤，在直接间接杀害了男主身边所有人包括男主本人之后，至死仍然认为，自己把男主当“朋友”，男主却背叛了自己。

所以回到最初那个问题，为什么“纯粹恶人”才能做到“极致之恶”？

自己永远都没有错，都是别人的错。自己杀人放火抢劫强奸，都是因为别人有错在先。只有自己是人，别人都是“非人”，人对“非人”做的任何事都是合理的，即使欺骗背叛杀害对方，也是“对他好”。相反，如果自己杀害对方，对方却不愿乖乖被杀害，就是辜负了自己，应该施以最残酷的虐杀。

这早已经不是人了，是鬼，“日本鬼子”不是蔑称，而是它们本相。

过去很多同类型电影把南京大屠杀演绎成“人性在战争地狱中崩塌”“个体在国家意志面前无能为力”的情节，这是他们从西方老师那里抄来的基督教叙事，并不符合真实的抗战历史。就上层来说，从淞沪会战后日军高层就计划通过在江南地区“立威”，来摧垮中国的抵抗意志，但不一定是在南京，随着战事推进，目标才逐渐清晰起来。这是日军的既定方针，和中国军队是否抵抗，抵抗是否激烈没有关系。即使南京不设防，这附近也人口稠密的地方多的是。就下层来说，从日军基层官兵的书信来看，因为长期的“膺惩暴支”洗脑，多数人的心理在吃饭喝水到志得意满之间，根本没有所谓的“人性崩塌”过程
