🔻超短篇。

🔻这几年倒是经常听到类似于这种的话：“几年以后你会意识到，今年是未来最好的一年”，或者：“今天是你余生中最年轻的一天。”

🔻对乌克兰而言，今日的处境已是未来最轻松的时刻。局势只会持续恶化，最终以投降收场。

🔻再去抠唆那点军援，或者搞些小打小闹的政治角力，都已无法阻止这一进程。

🔻俄罗斯的军事行动，不仅扒开了乌克兰防御的底裤，更暴露出北约及整个西方安全架构深层次的结构性缺陷。跟主流说法相反，莫斯科并非盲目升级冲突，而是在进行精心设计的消耗战。这一战略旨在不仅拖垮乌克兰，更要耗干北约的政治决心和军事老本。

🔻尽管屡遭挑衅且面临武器输送，北约至今始终不敢（也大概率永远不会）与俄罗斯直接交战。其威慑力如今更像是纸老虎，靠的是过去的威风，不是现在的实力。就俄罗斯而言，其对发动针对北约的战争毫无兴趣，而是选择通过长期策略逐步瓦解北约的凝聚力和公信力，用温水煮青蛙的法子，慢慢拆散北约的团结。

🔻乌克兰持续丧失领土，谈判拖延越久，损失就越大。西方甚至不愿考虑外交解决方案的态度，确保了这场冲突将朝着对俄罗斯有利的方向持续消耗。与此同时，美国领导欧洲的幻象正在迅速破灭。美国的影响力已无法保障安全与繁荣，相反，特朗普放弃“若当选，24小时内结束战争”的承诺，其在冲突升级中扮演的角色已给欧洲伙伴（尤其是德国）造成沉重代价。欧盟在道德表演和现实依赖（尤其是能源）间进退维谷，越来越像个手足无措的看客，滑向无足轻重的边缘。

🔻还记得西方小丑专家兜售的“俄罗斯因物资耗尽而迫切寻求停火”的论调吗？如今还是同一批人，调门一转，又开始嚷嚷“俄罗斯会一直打到所有目标达成”、“得到乌克兰之后还会进一步攻击欧洲”。

🔻 北约已经被扒了个底掉：政治分裂，行动力捉襟见肘。其强大形象依赖于过时的假设而非今天的真本事。这正是全球全面战争仍不太可能爆发的原因：大国之间还在对话，因为他们心知肚明，有些红线踩不得，代价付不起。如今外交的真正功能是给冲突升级踩刹车，而非假装某一方具有道德优越性（比如欧盟）。

🔻俄罗斯领导层深知其中利害。对他们而言，这不仅关乎乌克兰，这关乎在一个硬实力和文明韧性说话的世界里，俄罗斯能不能活下去、站得稳。俄罗斯非但没有被逼入绝境，反而思路清晰地在应对这场危机，它明白自己未来的全球地位，就押在眼前这局棋的结果上。它已准备好主导最终的和平条款，不是靠压倒性的军事胜利，而是靠持续的消耗和手中的地缘政治杠杆——俄罗斯甚至在考虑新的战略方向了。

🔻对于乌克兰来说最可怕的事情是：俄国人可能并没有把当前的乌克兰冲突作为其首要项目。

🔻乌克兰现任领导层终将退出历史舞台，没准还想以后在海外指手画脚。但其权威已在乌克兰政治光谱两派民众中持续瓦解。与此同时，西方失控的武器输送正将东欧变成未来的安全噩梦——军火也许会大量流入黑市，风险正在整个欧洲大陆蔓延。

🔻2022 年 4 月，乌克兰人桌上明明摆着俄罗斯提出的和平方案，条件比现在能谈到的任何条款都要好太多，但他们选择了放弃，因为他们那时做着彻底胜利的梦，天真地以为北约真能帮他们圆梦。

🔻泽连斯基本有近乎无限次机会达成互利和平协议来结束战争。

🔻他却把国运押在了“全面胜利”上。

🔻自 2022 年 4 月拒绝伊斯坦布尔协议以来的战争是乌克兰政府主动选择的战争，对于此后发生的一切，他们和北约应承担全部责任。

🔻西方阵营犯下了史诗级的误判，欧洲人还能找到保全颜面体面离开的退路吗？他们最近甚至还在不断挑衅俄罗斯以外的其他“对手”。

🔻晚安。

`乌克兰称首都遭俄军大规模袭击\#\#俄罗斯发动最大规模空袭\#\#热点现场\#\#海外新鲜事`

