# 2025-07-14

## 1

汪海林

7-11 18:00

多年前我去福建，给法官系统做影视创作培训，当时有个著名的案子，一个投毒杀人案，被检察院抗诉，嫌疑人被无罪释放。法官们私下议论说，嫌疑人被无罪释放是不对的，我问，那他是不是元凶呢？法官们说，我们认为投毒的人不是他。我问，那是谁呢？警察对他监视监听很久，觉得他非常可疑才逮捕的他。法官们说：我们认为投毒的是他老婆。因为生意被隔壁抢了，动念毒死隔壁家的孩子。这种犯罪行为不符合男性的思维和行为特点，更符合女性犯罪的特征。嫌疑人的反常，正是因为他知道真凶，姐姐打电话问他时，他沉默几分钟，警察因为这个断定谋杀案与他有关。因为缺乏证据，很遗憾没有处罚到真凶。当时我很感慨，不愧是专业断案的，分析得非常有道理，由此也知道，不同性别的罪犯，表现形式是不一样的，思维方式也应该是不同的。最近，郑州公园打人案，引发一些男同性恋构陷我，说我是教唆犯。我想起，这种思维方式，栽赃陷害他人的模式、手法，断不是男性思维，男性是价值观、立场不同，我就自己攻击你，没必要通过歪曲你的原意构陷你，达到打击你的目的。而女性，更多从感性出发，我不喜欢你，我不用从逻辑上打倒你，我只从情绪上针对你即可。gay的思维就有意思了，既不是男性的也不是女性的，gay中的坏gay有一种特有的基佬模式，即：我想打倒你，我可以动用一切肮脏手段，歪曲构陷你，并制造语言陷阱，扮演受害角色，戏精上身，同时阴狠狡猾无所不用其极。既无男性的直白，也无女性的感性，是一种变态的、扭曲的、阴暗的、仇恨式的思维和行为模式。我认识很多性格人格很健康的gay，我们彼此平等相处，关系融洽，但，最近也每天看到一些病态的gay的表现，真的需要做个专题研究，gay化性格是一种什么样的存在。



## 2

作为一名全国最顶级烧伤科室的普通专家，我碰到的最尴尬的事情，莫过于在各种场合被热情洋溢的推荐各种烧伤偏方秘方了。

想象一下，一桌人正聊的开心。突然有个哥们神秘兮兮的说：宁医生，我告诉你个烧伤秘方，这个秘方治疗烧伤效果超级好，完全不留疤～～

碰到这种情况，我一般带着一种“这哥们缺心眼，别和他一般见识”的心态打个哈哈，糊弄过去。

而对方见我这样，一般也带着一种“这个医生没见识，狂妄自大，不知道传统医学博大精深”的心态，知趣的闭嘴了。

但也有时候，对方特别执着，不仅坚持要提供，还要求我动手记下来。

到这份上，我只能说实话了：你的方子有几个地方错了，完整方子是这样的～～

阿宝谈不上医术高超博闻强记，但得益于科室先辈的遗泽，还是少走了不少弯路。

上世纪五十年代，北京积水潭医院开展烧伤业务后，烧伤科的创立者曾经花费大量时间精力，收集各种民间烧伤验方，并逐个尝试其效果。

当时工作做到什么程度呢？

有一个秘方是用鸡蛋里面那层膜敷创面。几位先辈买了鸡蛋一个个的小心翼翼的揭里面那层膜，甚至分成生鸡蛋膜熟鸡蛋膜半生鸡蛋膜分别尝试。

还有什么小老鼠熬油之类的。

而且先辈也毫不藏私，1959年北京积水潭医院出的烧伤治疗手册里，详细提供了多个传统烧伤外用药的配方和加工制作方法。这都是他们经过大量努力筛选出来，觉得比较靠谱的。

那么，这些东西，阿宝和同事现在还用吗。

不用了。

为什么，是因为所谓的利益集团啥的么？

不是。

很多人不知道，现在烧伤行业进步到了什么程度。

石头木棒能打死人么？

能。

但当你有了冲锋枪，你还会用石头木棒去打仗么？

扇蒲扇能让人凉快么？

能。

但当你有了空调，你还会扇蒲扇么。

柳树枝熬汤能退烧么？

能。

当你有了水果味布洛芬，你还会拿柳树枝熬汤灌孩子么？

现在烧伤治疗，有各种安全有效的抗感染手段，有各种促进愈合的药物，有特制的完全不沾伤口换药时候基本不疼的敷料，有整套的效果明确的抗瘢痕措施～

你想象一下，一个指挥航母的将军，听到有人神秘兮兮的推荐用大号钻天猴攻击对方战舰时，是什么心情。

如果现在是大明王朝那会儿，说不定海军将领会对这个办法拍案叫绝。

可现在是啥年头了？

别用你道听途说的“知识”，去挑战别人端了一辈子的饭碗～



