这就是投降的代价，以色列又动手开打了！

中东风云再起，以色列发动了猛烈攻击，这次打的是叙利亚。

叙利亚现在的头子朱拉尼，其实他的想法是只要美国高兴，只要美国承认他的政权，他啥条件都可以答应，怎么跪都可以，他只想在叙利亚做个儿皇帝，没想到以色列觉得他还不够资格......

我这里为啥说朱拉尼仅仅是叙利亚的头子呢，因为现在朱拉尼只是占领了首都大马士革，宣布自己成为总统，但根本没有多少国家承认他是一个正儿八经的政权，最多也只是默许了他对叙利亚西北部的控制。

坏土豆 作品

首发于头条号 一个坏土豆

陪我的国一起复兴

7月16日，以色列空袭叙利亚国防部大楼及总统府的附近目标，现场浓烟滚滚升起蘑菇云，当场造成大量人员伤亡；

再晚一点，以军又发动无人机轰炸叙政权军事总部，并公布了袭击视频证实行动。

其实叙利亚都已经安静很久了，上一次进入大家的视野还是3个月前，特朗普到中东去访问，沙特王储专门把朱拉尼找过来和特朗普见了一面，说我给你介绍个好朋友，你的忠诚粉丝，你们得认识一下。

大家都知道，朱拉尼原来是被美国认定的反美恐怖分子，但是在推翻巴沙尔政权之后，朱拉尼就踏踏实实的给美西方跪下了，当时以色列对叙利亚进行了去军事化打击，还占领了戈兰高地，对叙利亚狂轰滥炸，朱拉尼的态度那叫一个好，打不还手骂不还口，连谴责都不谴责一下，就差没对以色列说了：

你看叙利亚还有啥好东西，你随便搬，只要皇军看得上，那是我的荣幸！

朱拉尼的态度让特朗普大为欣赏，在中东两个人见面的时候，朱拉尼承诺了三点：

第一点，就是量叙利亚之物力，结美国之欢心。

朱拉尼说只要太君看得上，我们叙利亚的石油和矿产资源你们随便来开采。

特朗普说那你要什么条件呢？

朱拉尼说嗨，我还要啥条件，您能过来时我们高兴都来不及，我恨不得倒贴，我可不是泽连斯基，那个货太不识抬举了。

接着朱拉尼又说：我们要在大马士革建造特朗普大厦，作为叙利亚的标志性建筑，让您的光辉照耀整个中东。

第二点呢，就许朱拉尼表示可以发挥模范带头作用，只要条件成熟，叙利亚就可以加入亚伯拉罕协议，也就是和以色列建交。

朱拉尼说我绝对不反以色列，如果能建交我们感恩戴德。

第三点，朱拉尼说要和美国联合反恐。

朱拉尼说我原来做错过事情，曾经反过美，可是我所做的一切都是为了引起你们的注意，我天天盼着招安啊，我毕生梦想就是想为美国效犬马之劳啊。

朱拉尼看着特朗普满眼的崇拜，说我现在可算找到组织了，以后你们看谁不顺眼我就帮你们打谁，我要和美国合作驱逐外国恐怖分子。

朱拉尼说我太想进步了.....

其实朱拉尼的想法呢，就是堵死伊朗继续发展什叶派之弧的道路，帮助美国和以色列打击伊朗势力，以此换得美国的支持。

听了朱拉尼的话，特朗普感动坏了，竖起大拇指赞不绝口：你的良心大大的好！大大的好！

随后特朗普心花怒放，说放心，美国以后会解除对叙利亚的制裁，但是我们要看到你的忠诚和勇气，至少你要向我证明你能摆明叙利亚.......

这就是前面发生的事情。

好，那么问题就来了，现在的叙利亚，可是掏心掏肺的跪舔美国啊，绝对的忠心不二，那为啥以色列还要下重手去打击叙利亚呢，到底发生了什么？

我们就接着聊.......

在沙特见完特朗普，终于得到了美国的支持，朱拉尼欢欣鼓舞，随后就在叙利亚国内发动了反恐战争，所谓的反恐战争，就是谁如果敢不听他的，谁就是反动势力，朱拉尼就要把他们剿灭。

叙利亚从2011年爆发内战到今天，已经14年了，到处是群雄割据，无数个军阀和恐怖势力相互混战，朱拉尼现在就是要把这些一个个的都收拾了。

对这个行动，美国和以色列基本是支持的，比如去打击亲伊朗的武装势力，比如原来巴沙尔的旧部......

于是朱拉尼胆子越来越大，就开始了全面屠戮，比如去年年底我们不是看了一些视频吗，就是朱拉尼的军队胡乱屠杀，不分青红皂白的杀人，反正借口随便找，就说哪些人原来都是巴沙尔的旧部。

结果万万没想到，朱拉尼很快惹了一群他惹不起的人，那就是德鲁兹人。

这个说来话长。

德鲁兹是一个古老的民族，他们有一个自己的教派叫做德鲁兹教，最早起源于伊斯兰什叶派的一个非常小的分支教派，后面发展成一个有封闭性的宗教体系，有自己的独特信仰，比如他们同时认可犹太教和基督教的先知。

因为拒绝与外族通婚，德鲁兹人在某种程度上保留了自己的独立性，是中东最独特的少数群体。

在现实中，德鲁兹人的最大特点就是保持中立，历史上的中东战争爆发，德鲁兹人的态度都是你们随便打，这不关我的事，也拒绝参加中东战争。

结果因为这个中立立场，他们被阿拉伯人视作犹太人的帮手，长期受到阿拉伯人的排挤，或者被认为是阿拉伯世界的内奸。

以色列一看这状态，心说机会来了，于是就找各种机会去拉拢德鲁兹人，说我们才是朋友。

你想想看就知道了，一边是排挤他们，一边是拉拢他们，于是慢慢的，德鲁兹人的态度越来越偏向于以色列。

德鲁兹人的数量很少，全球大约100万人，70万人生活在叙利亚南部地区，靠近以色列的苏韦达省，其它人分散在中东各地区，还有大约15万人生活在以色列的占领地区。

以色列很早就认识到了德鲁兹人的统战价值，一直注重拉拢他们，不仅给了以色列境内的德鲁兹人正式的公民身份，还给了很多优待政策，而效果马上就出来了，德鲁兹人高度认同以色列。

以色列区域内的德鲁兹人仅占总人口的1.6%，但是所有人都主动服兵役，参加以色列国防军，占到了军队总兵力的8%，而且这帮人比养尊处优的以色列士兵勇敢多了，立下了不少战功，

要知道以色列一直在中东处于孤立状态，现在好不容易找了个哥们，就把德鲁兹人当做了他们的血盟兄弟。

而对于叙利亚境内的70%的德鲁兹人，以色列也长期进行资助和军事援助，让他们处于事实上的独立状态，尤其是摩萨德和德鲁兹人建立了情报网，通过他们来打击叙利亚境内的亲伊朗势力。

去年巴沙尔政权倒台后，德鲁兹人还专门派出代表跑到以色列，说你们把我们的苏韦达省吞并了算了吧......

所以这些德鲁兹人从来不认可自己是阿拉伯人，更不认可自己是叙利亚人，他们觉得自己更亲近以色列。

好了，我们话说回来，朱拉尼推翻巴沙尔政权后，以色列要朱拉尼答应一个条件，就是朱拉尼的政权不许干涉苏伟达省的内政，更不许派军队进去。

你看看这是什么屁话，要知道苏伟达可是叙利亚的省，这就好比我对美国说你不许管纽约，否则你就是干涉纽约内政。

结果当时朱拉尼就是想当儿皇帝，多么丧权辱国的条件他都答应，马上就表示没问题，这意思就是说只要美西方支持我，我绝对可以跪下来叫爹。

这下子德鲁兹人在苏伟达省就成了独立王国，而且有了以色列的撑腰，腰杆子别提有多硬了，走路都横着走了。

但问题马上来了，苏伟达省可不仅仅只有德鲁兹人，里面有各种民族、部落和军阀势力，其中有一支比较大的叫贝都因部落。

贝都因部落相当于是朱拉尼的小弟，在朱拉尼军阀割据的时候就在支持朱拉尼，也获得了朱拉尼政权麾下的新国防军各种装备支援，包括RPG火箭筒、改装装甲车等重武器......

在朱拉尼造反的时候，就承诺给贝都因部落自治权，说你们只要支持我当了新总统，以后苏伟达省的事情我就不管了，你们自己说了算。

于是这下不得了了，以色列说以后苏伟达省由德鲁兹人自治，朱拉尼说以后苏伟达省由贝都因部落自治......于是两边矛盾不断。

尤其是德鲁兹人，说我们现在有了好大哥以色列，我们要扩大自己的地盘啊，要多抢点土地和资源过来。

贝都因部落说你别惹我，我大哥是朱拉尼，是叙利亚的新总统。

听了这话德鲁兹人都笑了，说你真是不知道天高地厚，我大哥是以色列，是你大哥想跪舔都舔不到的人。

终于在7月13号出大事了，德鲁兹人要抢地盘，两边爆发了剧烈的冲突，使用机枪和火箭弹互攻，12小时内即造成近150人伤亡，冲突迅速蔓延至周边多个地区。

贝都因部落马上跑去搬救兵，找朱拉尼说大哥我被人打了。

这下子朱拉尼都傻了，他好歹名义上是叙利亚的总统，自己的境内在打仗，他好歹要管一下啊，这总不能宣布中立吧，否则谁拿他当回事。

况且自己的小弟被人揍了，他要无动于衷，谁以后还认他做老大？

于是朱拉尼派出自己的部队，以维护安全为名进入苏韦达省，动用T-55坦克集群和榴弹炮攻击德鲁兹据点，德鲁兹人一下子吃了大亏。

但是这下子就不得了了。

都说了德鲁兹人可是以色列的小弟！

以色列知道这个事情后雷霆震怒，马上就打上门去了，就过了一天，以色列出动战斗机空袭苏韦达省打击叙利亚军队，当天就摧毁了12辆叙利亚政府军坦克和3个火箭弹阵地；

但是以色列还不解恨，说你居然敢动我的小弟，我让你知道后果是啥。

第二天，以色列又开始袭击大马士革，目标包括叙利亚国防部大楼和总统府，造成多人伤亡，看这阵势都要把朱拉尼给斩首了。

以色列对朱拉尼说你再敢动我兄弟看看，我非弄死你不可！

随后以色列官方声称朱拉尼部队要屠杀德鲁兹人，自己这么做是为了为德鲁兹人主持公道，要维护叙利亚的和平......

以色列国防部长卡茨宣称：若叙利亚军队不撤出苏韦达，攻击将继续升级，如果叙利亚敢威胁我们盟友的安全，我们绝对不会袖手旁观。

这真的是胡说八道已经习惯了！

那现在叙利亚的朱拉尼怎么做呢？

朱拉尼也就装了个样子谴责了两句以色列，随后就乖乖的撤军了，他是真的不敢惹以色列。

他还等着特朗普解决制裁呢。

其实在去年年底的时候，阿拉伯卫星电视台、以色列国土报等媒体报道说，朱拉尼与以色列国安顾问哈内格比进行了至少两次秘密会晤。

谈判核心内容是叙利亚临时政府承认以色列对戈兰高地的主权，以换取以色列推动国际社会承认朱拉尼政权。

这意思就是朱拉尼告诉以色列，说你们要这么喜欢戈兰高地，那我把这个地方送给你们，只要你们承认我是叙利亚总统，我啥都答应你们。

结果你猜怎么着，以色列没答应！

以色列说你算是个什么东西还和我谈条件，戈兰高地本来就是我的，轮得到你来给我？中东我要哪里我就抢哪里，需要你答应？

这里还有个特别有意思的事情，当时朱拉尼造反夺权的时候，得到了土耳其的资助，土耳其是希望扶植朱拉尼成为自己在叙利亚的代理人，从而间接控制叙利亚。

土耳其总统埃尔多安当时做了一场美梦，希望通过叙利亚开始向中东渗透，让自己成为阿拉伯世界的带头大哥。

万万没想到朱拉尼在造反成功后马上就开始跪舔美国，把土耳其撇一边去了。

朱拉尼说你土耳其是个什么玩意，我找爹我也要找个胳膊粗的，你有什么本事和美国比？

土耳其竹篮打水一场空，所有的投入都给美国做了嫁衣，埃尔多安怒火中烧。

现在一看以色列和叙利亚又打起来了，土耳其觉得自己机会又来了，以色列空袭叙利亚后，土耳其马上在叙利亚北部开展针对性演习，警告若以色列继续扩大行动，土军将直接介入。

同时，土耳其积极联合俄罗斯及阿拉伯国家联盟，推动联合国安理会通过决议限制以色列，开始大力谴责以色列的侵略活动。

也就是说现在土耳其对朱拉尼说兄弟你别急，我给你出头，以色列要敢打你，我帮你揍他。

结果朱拉尼看着土耳其满脸的嫌弃，说谁踏玛的要你帮忙，这关你什么事？我就愿意被以色列打，你少过来掺和！

所以在叙利亚被以色列空袭后，朱拉尼大气都不敢出，军队很快就撤出了苏伟达省。

毕竟他还等着美国解除制裁，绝对不敢得罪德鲁兹人和以色列。

所以现在是啥情况呢。

朱拉尼要做儿皇帝，但这个儿皇帝可不是那么好做的，后面有得他受的。

对于以色列来说，无论朱拉尼怎么跪，他们也更喜欢德鲁兹人。

德鲁兹人说朱拉尼算个什么玩意，我跟大哥多少年了，论忠诚谁能比得过我。

以色列说你想舔我吗，你想得美，轮都轮不到你！

所以，这就是儿皇帝的代价！

`微博新知`
