听了一期非常值得一听的播客。主持人是保守主义专栏作家 Ross Douthat，来宾是我们的老熟人 Peter Thiel。

Peter Thiel，众所周知，是这一轮硅谷大右转的始作俑者。他早在所有人都还在把川普视为笑柄的时候就冒（当时完全为左派占领的）硅谷之大不韪而支持川普，又把自己的门徒 J.D. Vance 成功推荐进入政界，最终成为川普的副总统和潜在接班人。如果说谁在过去二十年里以只手之力扭转了美国乃至世界的历史，Peter Thiel 大概可以排进前五名。

但无论如何，硅谷和 MAGA 的合流从一开始就不像是一个合理的故事——它今天仍然不是，特别是在 Musk 和川总的关系崩溃之后。所以在当下，理解 Peter Thiel 到底在想什么就更加有助于理解这个几乎无法理解的世界。

我不总结大意了（AI 更适合干这事），只记录几个我觉得有意思的点。

1. 他的心理的根源在于对大停滞的恐惧。

大停滞是个对我们这一代中国人来说非常陌生的概念，因为我们自出生之日起就每天都在适应目不暇给的变化，并且由于前半生一直坐着全球化这个电梯，天然认为：A 变化（至少潜在地）会带来更好的未来； B 变化会越来越快；C 人需要付出努力和奋斗来适应这种变化。

但对 Peter Thiel 这样的美国人来说，世界是全然不同的另一种面貌。他们觉得二十世纪每天世界都在变得不同，城市从近代脱胎换骨进入当代。但七八十年代之后——以登月为绝响——忽然一切都慢下来了。大部份美国人的世界从此进入了像是粘稠的梦境。今天看上世纪七八十年代的美国电影，会觉得除了少数细节（比如没有手机和网络）以外和今天没什么太大不同。他们小时候被许诺的未来——会飞的汽车，治愈癌症和延缓衰老，更美好的世界，etc. ——统统成了梦幻泡影。除了数字技术这一个小的门类以外，（他们的）世界似乎失去了往前走的全部动力。

这种压抑，加上对左派的管制的厌恶，使得 Peter Thiel 这样的人觉得世界已经进入了死胡同。这就是为什么他拼命也要支持川普，因为对他来说，这是改变这个大停滞的可悲未来的唯一办法。换句话说，这和川普本人没有关系，他只希望能砸碎那个他讨厌的旧世界。

2. 主持人 Ross Douthat 问了一个关键的问题：可是你支持川普就能治愈癌症啦？你抱怨哈佛每年拿那么多钱都没治愈癌症，然后川普仅仅因为不喜欢哈佛就把资助砍掉了，这到底是有助于你的诉求还是更不利于你的诉求。

——在我看来这是整个「硅谷 MAGA 合流」中最尖锐的矛盾。你到底怎么才能合理化跟一帮反智主义的人合作来促成你对科学突破的向往？

Peter Thiel 的回答我不去复述了，可以看原文。

3. 但然后就在这里，Thiel 讲了我觉得非常有趣的一段故事。我直接抄在下面：

Thiel：我和 Elon Musk 在2024年有一次对话。我们聊了很多。我和他讨论过海上家园的话题，我说，如果川普赢不了，我就离开这个国家。然后他说，没地方可去。没地方可去。这是唯一的地方。我们吃完晚饭大约两个小时后，我回到家，突然想到，哇，埃隆，你现在不相信火星了。

2024年，Elon 不再相信火星计划了——不是作为一个愚蠢的科技项目，而是一个政治项目。火星项目本应是一个政治项目，是给人类寻求一个替代方案。到了2024年，埃隆开始相信，如果你去了火星，美国的社会主义政府，觉醒的人工智能，它也会跟着你去火星。

我曾经促成的最愚蠢的一次和 Elon 的会见是他和 Demis Hassabis（DeepMind CEO）。Demis 告诉 Elon，我正在做世界上最重要的项目，我正在打造一个超人的人工智能。Elon 回应 Demis 说：嗯，我正在做世界上最重要的项目，我正在把我们变成星际物种。Demis 接着说，嗯，我的人工智能可以跟随你去火星。然后 Elon 就沉默了。

在我看来，埃隆花了好几年才真正接受这个事实。他直到2024年才接受这件事。

4. 主持人 Ross Douthat 问：有一种论点是 AI 可以突破人突破不了的屏障，比如它们会变得越来越聪明以至于虽然人类不能治愈癌症，但 AI 可以呢。

Thiel：硅谷人真的太在意智商了，觉得一切都关乎聪明人。聪明人越多，他们就能成就伟业。然而，经济学中反智商的论点却认为，人们实际上表现更差。他们越聪明，表现就越差。只是他们不知道如何运用，或者我们的社会不知道该如何对待他们，他们无法融入。所以，这表明，制约因素并非智商，而是我们社会根深蒂固的问题。也许这些问题根本无法解决，这是悲观的看法。也许痴呆症根本无法治愈，这是一个根本无法解决的问题。死亡也无法治愈。也许这是一个无法解决的问题。又或许是文化因素。所以，问题不在于个人的聪明程度，而在于它如何融入我们的社会。我们能容忍非主流的聪明人吗？也许你需要非主流的聪明人来做疯狂的实验。如果人工智能只是传统意义上的智能，也许这种“聪明”不会带来什么改变。

5. 这是我觉得整个播客里最有趣的一段对话：

Douthat：你之前提到过，现代世界曾经承诺彻底延长寿命，但现在不再如此了。在我看来，很明显，许多深入研究人工智能的人将其视为一种超人类主义的机制，一种超越我们肉体的机制，一种创造后继物种或实现思想与机器融合的机制。你觉得这些只是些无关紧要的幻想吗？还是只是炒作？我想你至少更希望人类继续生存下去，对吧？

Thiel：呃。

Douthat：你犹豫了。

Thiel：嗯。

Douthat：这是一个漫长的犹豫。

Thiel：……

Douthat：这是一个漫长的犹豫。

Thiel：这其中隐含着许多问题。

Douthat：人类是否应该生存下去？

Thiel：是的。

6. 整个播客会给你一种类似于旁听中世纪僧侣辩论的奇妙体验，特别是后半段，因为他们真的花了很多篇幅在讨论宗教观念的问题。

与此同时，作为听者的我又很难挥别一种愤怒：好的，我理解，你不喜欢你眼中的美国，你觉得川普会带来不破不立的新方向所以你觉得无论什么也比之前要好，你自己也知道智识上你和川普不是一回事，但你仍然寄希望于他。但世界并不是游戏，且不论你最终能否真的作为 king maker 操纵他，重点是这里牵涉到亿万人的福祉，牵涉到几乎所有人的生计和柴米油盐，牵涉到战争与和平和普通人的生命——然后他们就都得陪着你做这个荒谬的实验？

但与此同时，我又不得不意识到，是的，这正是今天的世界的本质。无论 Peter Thiel 多么抱怨今天的美国和1980年的美国并无差别，仿佛不断回转的噩梦无法醒来，至少有一点区别是显然的：今天的美国（以及世界）的权力集中程度是人类历史上从未拥有过的。数字化的一个重要后果就是权力的流动性大大加强，以至于极少数人可以拥有人类历史上前所未有的资源，而算法对普通人生活的掌控使得大规模的翻云布雨在技术上成为可能。其结果是 Peter Thiel（或者 Musk，或者反过来的什么和他们观念不同但同样强大的左派力量）确实可以以这种儿戏般的方式改变潮水的方向。他们还做不到如臂使指，毕竟超大规模社会本质上是个混沌结构，但他们可能是人类历史上从未见过的一批「僧侣」。

7. 最后他们讨论了如何在面临「敌基督」（熟悉西方文化的人应该知道这个概念）的可怕统治的威胁下生存和斗争的问题。信不信由你，他们口中的敌基督的样板，是瑞典那个环保少女 Greta Thunberg。

I was like, bro, seriously?

播客全文可见

www.nytimes.com/2025/07/11/podcasts/interesting-times-a-mind-bending-conversation-with-peter-thiel.html

