近期娃哈哈继承事件不断发酵，作为一个十年家办顾问，做过诸多家族传承方案，设立过若干离岸信托，见证过多份遗嘱的从业者有不吐不快之感，几点思考与诸君分享：

第一，宗家的信托大概率是设立完成的，而且恐怕不是香港信托，香港汇丰只是开户行，离岸信托中受托人与资产不在同一法域是常见操作。它更有可能是BVI信托，我在前天晚上直播就谈到了几个月前被媒体披露的2024年12月的一份香港案件卷宗，只是当时没有被外界舆论广泛关注，卷宗显示原告是宗馥莉同父异母的三个J打头的美国人，被告是Kelly和一家JIAN HAO VENTURES LIMITED 

的公司，打的是“信托知情权”。

这是一家注册在BVI，即英属维尔京群岛的公司，再搜索会发现其与著名的受托人Vistra 关系密切，现在Vistra因为与其他公司合并而改名。

2003年，香港仍然沿袭原信托法，不仅信托存续时间只有八十年，而且深受英国信托法“反恒继、反收益累积”的影响，于是在2013年12月做了重大调整，允许信托无限期存在，加强受益人利益保障，否则作为在税率上已经不占优势的香港信托更无法与其他离岸地竞争。所以，我认为，在2003年选择香港为信托设立地的可能性极低，我们也可以看看香港诸多很早就选择了家族信托作为资产保护、管理与传承的顶层设计和基本架构的财富家族，有哪一个是选择了香港信托呢？

第二，在宗老去世后，宗馥莉能够顺利在去年8月完成29.4%股权的转移，应该是当时各方暂时妥协的结果。

作为股权所有权因继承的变更，需要依赖三个文件之一：继承权公证书、法院的裁判文书或家族协议。

那么，最终是通过哪种文件实现的股权转移呢？家族协议是要求所有继承人签字放弃继承权的才能转到某一特定人的名下，大概率当时被认为只有宗馥莉一位子女，其他人则集体选择了沉默。

为何此时又重翻旧账？应该是发生了什么，平衡被重新打破。

第三，涉及到很多民营企业早期发展中的产权权属复杂问题。虽然国资持有46%的股权，但这部分股权是在顶层的持股平台——娃哈哈集团。据天眼查显示，娃哈哈集团目前只有12家公司，并且在这12家公司中的持股比例均未超过49%，但在集团体外，还有数百家公司，负责生产、销售和供应链等业务，且余下的51%股权大多由宗馥莉与母亲施幼珍的公司持有，有些是境外公司，大家可以合理推测一下，这对国资大股东和股东员工持股会意味着什么，同时这也许是为什么不能接受宗馥莉辞职的重要原因。

第四，既然信托已经设立，受益人又是另外三个子女，宗馥莉为什么能够在已经成立的信托中拥有动用资金的权利？

我们猜测，可能是因为她在信托下属公司架构中担任董事或拥有签字权。

很可能在信托成立时，宗老对信托的运行结构以及那些复杂细节并不十分清楚，再加之三个孩子尚小，根据披露，最大的宗继昌是1996年出生，后来也无暇进一步检查修订条款，更缺乏独立专业服务顾问的提醒，导致信托的设立较为潦草，这在我们帮客人做信托检视的服务过程中也不鲜见，但信托对家族兹事体大，差之毫厘，谬以千里。

第五点，由于三个J打头的孩子都是美国税务居民，因此，以宗老为委托人的信托大概率是FGT，即外国授予人信托，这类信托在委托人去世后会转变为FNGT，由此信托中的未分配利润带来触发Throwback Rule的回溯风险等税务风险，距离宗老去世已经一年有余，调整的最佳时间窗口恐怕已经关闭，这也是一个严峻的问题。在我们的实操中，通常会做好备用架构或是清晰的plan B，以备用时处变不惊。

作为业内人士说一些似是而非的话，以其昏昏 ，使人昭昭：比如用中国的信托法去解释离岸信托；看到香港的汇丰银行就想当然推断是香港信托；企业高管做见证人，便简单地认为遗嘱存在瑕疵，恐怕很难说是专业的表现。基于信息的有限，可能结论并不一定正确，但是逻辑和常识还是要经得起推敲。

这不是简单赶时髦蹭热点，对于家族办公室的从业者确实是一个值得分析的案例。正如芒格所说，研究别人怎么失败的，我们才能做得更好。

前天的直播中主持人问我看到这样的新闻有没有感觉到非常惊讶，我非常坦白地说没有，因为传承得好是小概率事件，大多数家族企业都是很难传承的，但仍然感到很遗憾，不论谁赢了官司，但是输的却是整个家族。

最后，主持人希望我能给企业家们一些建议。我仍然是这十六字：顶层设计、底线思维、专业操作、现在开始。@叫我大武老师 `娃哈哈 宗馥莉\#\#财经朋友圈`

