印度又挖了个天坑，这次立下了雄心壮志，要围剿全球资本！

尤其是要重点收割新能源企业。

坏土豆 作品

首发于头条号 一个坏土豆

陪我的国一起复兴

昨天写了一期印度，果不其然，又有很多小伙伴在后台问，说全世界都知道印度是外资屠宰场，印度挣钱印度花，一分别想带回家，为啥还有那么多人跑去印度投资？

其实我这么跟你说吧：

所有资本都知道印度是外资屠宰场；

印度也知道资本知道印度是外资屠宰场；

资本也知道印度知道.......这几乎就是明牌，太多的案例数不胜数，一查就知道。

但是依然大量的资本涌入印度被收割，你不理解吗？

那我给你讲个刚发生的故事你就懂了，逻辑是一样的。

最近大量的媒体报道，有一家公司，我们暂且叫它鑫公司，暴雷了，老板卷款200亿跑路出国，所有投资人血本无归欲哭无泪。

我跟你讲下这个公司是怎么骗钱的，其实就和印度一样，是最拙劣简单的骗局.......

这家公司宣称你只要对它投资，日收益率可以达到1%-2%。

你知道这是啥概念吗？

你往这个公司投100万，年底你就至少有365万的收益，加上本金，你的100万变成了465万！

牛币不牛币！！！！

巴菲特号称全球投资之神，最近几年的年度收益率也就是10%左右，而你只要投资了鑫公司，年度收益率是365%-600%，是巴菲特收益的至少35到60倍！

我就这么说吧，无论是哥伦比亚的毒贩，还是美国的军工复合体，他们的盈利能力在鑫公司面前都是弟弟中的弟弟，看都不够看，就算特朗普能操控股市每天挣钱，一样要被他吊打！

于是乌央乌央的人跑过去投资鑫公司。

其实，但凡是读过小学的，有基本认知能力的，都知道鑫公司是个骗子公司，玩的就是庞氏骗局。

就是用1%的日息不断的吸引投资人进来，盘子越滚越大，吸纳的资金越来越多，前面的客户要兑现利息，那就用后面进来客户的本金去偿还.......

就是这么简单的骗局。

这个鑫公司呢，当然也做了些简单的包装，比如说自己是迪拜黄金交易中心的中国分站，比如说自己是某某超级大公司的战略合作伙伴。

包装的手段极其拙劣，但凡动动手指一查就知道是假的。

但事实上，他包装出来的东西根本就没人在乎，他所有的客户都不看这个，就奔着1%的日收益率去投资。

因为谁在乎他是真的还是假的啊.......

鑫公司用暴力手段进行极度扩张，招聘了大量的员工，将全国分为四大战区，设置班长到司令员9个层级，所有的员工就是疯狂拉人头进来投资。

员工不仅基本底薪高，而且只要拉人头进来，员工就能获得至少10%的奖励，这个数字吓人吧，于是员工打了鸡血一样的疯狂拉人，你想拉100万投资马上就能自己得10万啊，哪里还能找这么好的事情。

在这样的暴力驱动下，一年多的时间拉到了近200万的投资者，鑫公司跟打气球一样的爆炸式发展。

其实这个鑫公司的老板，原来就是个骗子，2016年就因为搞传销被判刑，2020年成立空壳公司被列为失信人.......

在2025年的今天，获取这些信息一点都不难，只要在网络上查一查就知道了。

但是依然乌央乌央的人去投资他的鑫公司。

我说白了吧！

所有的客户心里和明镜一样，都知道这就是个骗局

所有的员工也都知道这就是个骗局！

鑫公司的老板也知道所有的客户知道这是个骗局！

所有的客户也都知道鑫公司的老板知道所有的客户知道这是个骗局！

......

说到这里，我踏玛的都不知道这究竟算不算骗局。

因为所有人都在明牌，所有人都知道自己在干什么，就差没有拿着喇叭喊了。

所有人都知道这个公司迟早暴雷，鑫公司的老板就差没有把骗子两个字写在脸上了。

其实就算他把骗子写在脸上，依然是乌央乌央的人过去投资。

为啥呢。

我原来说过一句话：所有的韭菜，都有想成为镰刀的雄心壮志。

鑫公司的客户说我知道这个公司迟早暴雷，但我一定能在暴雷前成功出逃，套现离场，我不可能是韭菜，我多聪明的人啊，我是镰刀。

鑫公司的员工对客户说来吧，你快点进来投资，你就能坑到别人了，我们就是击鼓传花的骗局，但你肯定不是最后一棒。

鑫公司的老板对客户说没错，我就是骗子，你来不来，你不来别人就可以赚1%的日收益率，一年赚365%，你眼红不眼红？你不来你就没机会........

于是所有人都知道鑫公司是个坑，但是所有人都在投资。

于是在6月底，鑫公司的老板捐款近200亿跑路，所有想做镰刀的韭菜傻眼了。

正所谓你想要利息，人家要的是你的本金。

成功跑路后，鑫公司的老板还不忘记给所有的客户群发短信，嘲讽了他们一把，说你们的智商和你们的财富完全不匹配，我只是拿走了不属于你的财富，你们应该感谢我。

反正意思就是你们是天选韭菜，我不收割你们别人也会收割你们，你们应该感谢我在帮助你们成长。

所以看懂了吗？这不和印度是一样的吗？

所有的资本都知道印度是个天坑；

印度也知道所有的资本都知道印度是个天坑；

资本也知道印度知道所有的资本都知道印度是个天坑；

但是所有人都乖乖的跑进去外资屠宰场了躺平了被收割。

某企业要去印度投资，总经理对老板说你不能去啊，印度是个坑啊。

老板说没事，他们给我介绍了个人叫甘地，是莫迪的小舅子，我给了他10%的干股让他做印度CEO，任何事情他都能给我搞定。

总经理说老板你别犯傻了，哪里有你想的这么简单。

老板怒了，说你少给我叽叽歪歪，我这么雄才伟略的人还能被骗？14亿人的市场啊，我要不去竞争对手去了怎么办？

2年后老板血本无归连滚带爬的从印度跑出来了，总经理说你不有甘地那个CEO吗？

老板哭着说别说了，我问了所有印度的同行，都被坑得外焦里嫩，他们都被介绍了莫迪的七大姑八大姨做CEO.......

所以这就是为啥很多企业前仆后继的跑到印度这个天坑去。

其实资本也不是纯鲨币，印度每天都在坑外资，全世界都看在眼里。

尤其印度近几年动辄以查税为理由对外资企业开出天价罚款订单，这些案例实在是在太醒目了。

于是在2024年，印度的报应终于来了。

2023年，印度吸引的外国直接投资开厂的金额大约为100亿美元左右，2024年这个数字爆降至可怜的3.5亿美元，降幅高达96.5%，创造了几十年以来的历史新低。

因为印度做得是太明显了，直接就是明晃晃的告诉全世界：

快来快来，带着美元过来，你一过来我就开始抢劫，一分钱你都别想带回家。

现在印度一看傻眼了，外资都不过来了，咋办？

莫迪说没事，我给他们画一个新的大饼，他们总会有人过来的，这个世界最不缺的就是韭菜。

于是印度一分析，说现在中国的新能源车在迅猛发展，于是又打算把中国的新能源车给骗过来，很快，印度又设计了一条毒计。

在以往，印度对进口电动汽车征收70%的关税+30%左右的附加服务费，这么一搞，10万成本的车到了印度至少变成了20万，全球的电动汽车就很难卖到印度去。

结果现在印度政策变了，说你只要答应我的条件，以后电动车出口到印度来我只收你15%的关税。

14亿人的大市场啊，你们快过来把，你不来别人就来了，吃米田共都赶不上热乎的！

听着是很好，那是什么条件呢？

就比如A企业，需要向印度投资415亿卢比，也就是折合5亿美元开设汽车工厂，那么A企业就达成了条件。

以后每年就可以用15%的低关税向印度出口8000辆新能源车。

我一看这个政策，心说莫迪老仙的心可真毒啊，画饼都不舍得画大点。

一辆新能源车的利润我就算是3000美元吧，一年向印度出口8000辆，那就能赚2400万美元；

5年就能赚1.2亿美元，但是代价是啥呢？

就是要向印度投资5亿美元全部打水漂，正所谓你要印度的利润，印度要你的本金。

只要5亿美元过去开厂，根据印度一贯的做法，那么结果一定是：

印度要求必须要使用本土供应链，没有本土供应链就逼迫你建本土供应链，莫迪说我要每颗螺丝钉都是印度的；

印度要求派驻印度籍的CEO、CFO、COO、UFO.........以后怎么搞都听印度的；

每年无穷无尽的查税查死你，但是你能赚一分钱走那都算印度人没本事；

你但凡想汇走一美元，工商税务一起上把你往死里弄；

印度工人动不动就闹事，说你的食堂里面提供的咖喱味道不对，印度警察动不动就过来找事，你得不停的给好处；

印度本地企业低价强制收购股份，慢慢的用500美元把5亿美元的工厂变成印度的.......而且这5亿美元还和你结算的是卢比。

好了，接下来一个重要问题，总是有人问我，国家为啥不拦着？

你怎么知道没拦呢？

先给你举个例子，你知道缅北诈骗集团吧，全国都知道，这几年所有的媒体都在宣传，密集的信息轰炸，去东南亚的航班或者关口都有工作人员一个个的问，当面提示去缅甸有风险，把危险程度细致的说出来。

那又怎么样，还不是一堆人过去。

你当真以为哪些人是被骗过去的，他们难道不知道所谓到缅北一天赚2万块是骗人的？

那你说国家怎么办？把人捆起来不让他们走？限制他们的自由？

你信不信国家就算把缅甸关口关闭了，他们绕道新加坡和日本都要跑过去。

那国家只能长叹一声：我只能做到这一步了，好言劝不住该死的鬼。

也就是中国宅心仁厚最后把缅北一锅端了，你看美国人每年被印度骗走1100亿美元，特朗普根本懒得管，特朗普说你们这些鲨币，你们都是活该。

好，回到印度问题。

你说国家没提醒？你就别说这几年光自媒体在不停的提醒了，同样是信息爆炸密集轰炸，我们就说官方。

外交部多次强调印度营商环境存在歧视性执法和系统性政策波动，要求企业需谨慎评估法律与政治风险。

国资委通过境外投资指引将印度列为中高风险区域，明确告知各种风险。

国家发改委在会议上指出，印度部分行业将外资准入许可与税务稽查挂钩，形成系统性合规陷阱......

你去查就会发现这样的报告非常多，就差没怼脸上了。

这就和缅北一样，国家总不能把企业外汇储备冻结了吧，你信不信就算把对印度的投资渠道冻结了，很多企业绕道到中东或欧洲就能把钱送印度去。

为啥，老板说14亿的大市场啊，我不去别人去了怎么办？

这就好比警察对大妈说你别打钱，那个账号一看就是骗子的。

大妈张牙舞爪恨不得手撕了警察，说你别耽误我挣钱。

等钱打过去了大妈傻眼了，找到警察又哭又闹，说你怎么不拦着我？

有人说国家为啥不把骗子账号查封了，国家都快哭了，说我查封的还不够多？最多几天能甄别出来，可你还嫌我慢？一天多出来上千万账号，我怎么能当天知道谁是合法的谁是非法的，你给我配一亿人我勉强能把这个活干好。

所以，尽管2024年印度吸纳外资的规模大幅度下降，但莫迪一点都不慌，因为在印度的历史上，这事情出了好几次了，过几年一堆人就好了伤疤忘了痛，又要跑过去了。

所以没办法，因为所有的韭菜都有成为镰刀的雄心壮志。

`微博新知`

