在美国最新一轮关税威胁的国家里，巴西实在是很特殊，因为它是罕见的美国对其持顺差的国家。所以很明显，对巴西加关税主要是出于政治动因。我昨天采访了三名非常了解巴西情况的专家，分析美国此举的几个隐秘考量：

1.对巴西2026年大选施加影响。美国这次把加征关税的决定和巴西对右翼前总统博尔索纳罗的司法审判直接挂钩，要求巴西停止对博索纳罗的司法调查。

一个重要的背景是，巴西当前的司法调查有可能终止博索纳罗从2022年到2030年的参选权，如果成功，将对巴西右翼政治势力产生重大影响。

博索纳罗执政时，不仅政策方向和特朗普高度协调，其个人和家庭也和特朗普家庭关系密切。特朗普此次发力，显然是对博索纳罗阵营的一种助力，属于是用关税手段干预巴西政治了。

值得一提的是，虽然卢拉总统在巴西国内和国际上都非常有影响力，但在2022年大选时，他其实是以微弱优势“险胜”的。右翼力量在巴西依然十分强大，所以这几年巴西的政治格局其实是“朝小野大”态势。2026年巴西大选，左翼的情况也不太乐观。我曾询问过巴西左翼人士，他们自己也不怎么有信心。

在这一背景下，通过制造经济压力、削弱卢拉政府施政能力，特朗普也是在有意为巴西右翼营造更有利的政治氛围。

2.形成全球右翼势力联动。一个很有意思的现象是，近年来，特朗普频频公开支持其他国家的右翼政治人物，无论是以色列的内塔尼亚胡、法国的勒庞，还是阿根廷的米莱，均得到了他的高调声援，甚至不惜动用国家机器。

此次对博索纳罗的声援，是这一趋势的又一例证。未来，跨国保守阵营将如何互动，尤其是在意识形态和政策上会如何协调联动，会不会形成一个全球右翼政治网络，是一个很值得观察的议题。

3.打压金砖和全球南方合作。美国这次关税威胁和巴西最近在里约的金砖国家会晤上的表态直接相关，可以算是对卢拉“我们不需要一个皇帝”表态的回应。

我们采访的专家认为，特朗普政府一直非常排斥金砖和全球南方协作机制，认为这是对美国全球地位的挑战。他曾威胁，任何支持金砖国家“反美政策”的国家都将被额外征收10%关税，就是一个明证。

而巴西其实是金砖和全球南方中很有号召力和影响力的一个国家，今年又是金砖轮值主席国，卢拉总统本人表达对美国的不满时又相对比较高调，因此，巴西成了最先被“杀鸡儆猴”的对象。

4.维持美元霸权。近年来，卢拉频频在多个场合表达“去美元化”的立场，公开质疑国际贸易中对美元的依赖，强调推动本币结算，这被美国视为一种挑战。

特朗普的核心理念是“美元至上、利润至上”，难以容忍巴西挑战美元主导地位的言行。枪打出头鸟，对巴西下重手，也是在警告其它敢于提出去美元化或挑战美元主导地位的国家。

5.那么，美国的关税会产生哪些影响？巴西可能会如何应对？

首先，我采访的所有专家都认为，如果关税落地，对巴西的经济冲击将会非常大。现在巴西虽表示将采取对等反制，但其政策空间或许有限。

美国是巴西最大的投资来源国，并在巴西国会、军队、司法系统等多方面影响深远；巴西虽然对华贸易规模更大，但与美在制度和资本层面联系更紧密。巴西的反制措施可能难以达到很好的效果，至少不会像中国的稀土一样真的让美国头疼。

卢拉政府现在面对两难：接受美国的要挟，在政治上几乎等于自杀；不接受美国的要挟，如果关税落地，巴西经济将受到巨大冲击，也会影响民众对政府的意见。接下来，如何对美国作出实质性回应，能否找到折中的办法，很考验巴西政府的智慧。

同时可以预料的是，巴西会寻求加速向中国和其他全球南方市场出售大豆、肉类等商品，同时可能呼吁金砖国家加强本币结算合作，缓冲关税战的影响。

值得关注的是，如果巴美贸易战升级，巴西和美国的关系会不会升级成一种“政治-经济复合性冲突”。总的来看，美国与巴西关系中的“结构性矛盾”正在上升。这体现在两个层面，一是在地区层面，拉美国家普遍追求外交自主，而美国仍试图维持其在西半球的主导地位；二是全球层面，新兴国家希望推动全球治理改革，而美国则在维护既有霸权秩序，双方的基本诉求存在根本分歧。

而如果巴美矛盾升级，鉴于巴西在新兴国家和全球南方中的角色，影响到的并不止是双边层面，美国与全球南方间的对抗可能面临升级，对全球供应链重组、去美元化的进度等也会产生影响。`热点解读`

