西方为何质疑中国的繁荣？

近来，对中国经济繁荣的疑问和对官方统计数据的不信任，在美 国学界和政界达到了一个高潮，致使中国国家统计局副局长邱晓华在 4月17日专门为此做详细解释。美国为什么要质疑中国经济的繁荣。 对这个问题，应该从国际战略高度进行理解。

世界银行最新资料表明，2000年按汇率法计算的中国国内生产总 值是日本的23.1%，德国的57.8%，英国的76.4%，法国的84.0%，已经 超过意大利，跃居世界第六位。国家统计局核算司司长许宪春认为， 中国国内生产总值将于2005年超过法国，2006年超过英国，2012年超 过德国，本世纪中叶，有可能超过日本，成为世界第二经济大国。

与中国的繁荣相比，美国的情况则令人不安。据美国商务部的报 告，2001年美国公司的税后利润下降了15.9％，与前一年9.7％的增 长构成了鲜明对照。

“考克斯式”的怀疑

《财富》杂志提供了同样的信息。据该杂志说，美国首500家大 公司去年的利润总额仅为2060亿美元，比2000年猛跌了53％，是1955 年以来企业利润跌幅最大的一年。美国全国企业顾问委员会最近进行 的一项调查也显示，56％的大公司老板说，今年将继续裁减员工或不 招收新雇员；53％的公司老板表示，今年将继续减少投资支出。西方 的许多经济学家对美国能很快走出经济危机没有信心，日前美国联储 局主席格林斯潘在国会经济委员会联席会议上的讲话中也再次强调， 美国经济的前景目前“还不明朗“。由此不难看出，美国经济的“柳 暗花明”之日尚无法确定。

这样问题就出来了。中国到目前还是非民主国家，但社会仍然安 定，经济仍然上扬，增长率仍然在世界上名列榜首。有这些条件在， 外资就会涌入，就会形成一个良性循环。结果是，中国的国力继续提 高，军力继续加强，与美国叫阵的资本越来越雄厚。

于是，美国人自觉不自觉地开始问，为什么中国会“这边独好” ？中国人比美国人聪明吗？这无疑和考克斯之流的经典问题同出一种 思维：中国人不如美国人聪明，政治制度不如美国的优越，科研条件 不在同一档次上，资金不可同日而语。美国人用了30年才研制出来， 中国人只用十年就搞出来了，为什么？在这样一种思维定势里，答案 只有一个：偷美国的。

在中美经济态势的强烈对比面前，美国人很容易又陷入了同一个 思维模式。经济当然不能是偷来的，那么就只能是假的。也就是说， 中国的繁荣是假的，经济增长数字是假的，那个7.3％当然也是“水 分大于真货”。为此，美国人当然要找证据，要说得合乎逻辑。这即 解释了为什么至迟从去年开始，就有许多人在寻找中国“造假”的证 据，但直到日前才把这一“打假运动”推上第一个高潮。

对中国官方的经济统计数据，西方一直半信半疑，但一直没有“ 摆到桌面上”。在去年7月底出版的《中国即将崩溃》一书中，美国 华裔律师章家敦首次公开提出中国经济繁荣是假的，在美国引起很大 的震动。美国国会还专门为此开了听证会。章家敦说，中国的四大国 有银行坏帐如山、已经到了不能自拔的地步。在WTO的强劲冲击下， 中国的现行政治和经济制度最多只能坚持五年。

预言中国即将崩溃

在此之后，章多次在美国，香港等地推销这一观点。他要么说“ 属于中国的世纪将是短暂的，顶多只有十年”，又说中国经济会在奥 运会之前崩溃，而不是之后。总之，“中华人民共和国的经济正在衰 退，并且开始崩解”。章不遗余力地宣传这一观点，虽然还没有很明 显地影响美国商家的对华投资，但在学界和政界已经激起了相当的波 澜并招来了一批重量级呼应者。不仅如此，近来有越来越多的专家、 学者和观察人士开始相信，中国经济确实不像人们所渲染的那么繁荣 昌盛。

《中国经济季刊》的创办人和主编斯塔德维尔在今年1月出版的 《中国梦》一书中说，中国经济就好像一座建立在沙滩上的大厦，很 不牢固。他预言，中国将出现大规模的政治和经济危机，并且警告外 国投资人不要轻易把亿万美元的投资扔进中国这个无底洞。

对此，台湾的李登辉也给予公开的呼应，警告台湾那些要到大陆 投资办厂的商家要慎重，不然会哭着回来。美国匹兹堡大学经济系教 授罗斯基最近发表文章，称中国官方多年来发表的经济增长数据严重 失真，中国经济的繁荣昌盛其实在很大程度上是浮夸吹起来的，经济 成长的数据很不实在。加拿大著名的经济学家、现任国务秘书麦考洛 姆，对中国去年经济增长率达到7.3%的数据也表示怀疑。

4月1日的美国《时代》周刊刊登了一篇题为《中国为什么造假帐 》的文章，指出中国“被虚浮的数字淹没”，“在某种程度上，中国 作为经济大国的名声建立在纯然虚假的基础上”，在中国“数字往往 是政治而不是科学工具”。该文引用香港的经纪事务所CLSA的一份声 明，“不值得浪费纸张去写那些显示中国是世界上经济成长最快的数 据”，还说该公司拒绝预测中国2002年和2003年的国民总产值成长。

文章还引用了来自中国内部的一些信息，尤其是从人大会议透露 出的一些消息，和辽阳等地的罢工。如经济学者胡鞍钢认为，中国去 年的失业率在农村是7.6%，在城市超过8.5%，远高于官方公布的数字 。人民银行行长戴相龙在人大会议上承认，国家内债远高于官方公布 的2001年国民总产值的16%，而是接近60%。对此，美国学者仍不接受 ，罗斯基认为，更实际的数字还要高，接近100%至125%。　

到底是真还是假？

与此同时，也有不少专家和学者认为，中国经济虽然有一些问题 ，但确实在突飞猛进、前景看好。在这样一个前提下，增长率到底是 7％还是5％实际是没有很大差别的。这应该是一种比较客观的态度。 说中国官方的数据不完全准确，这是没问题的，因为绝大多数统计数 据都有不同程度的水分。

这主要是由两个先天不足的原因造成：其一，上报人可能作假。 这一点在任何大型统计中都难以避免，只是程度不同而已。其二，抽 样与全部的差距。中国政府的数据多数是根据层层上报的材料所得， 所以水分主要是由第一个原因造成。而西方学者对中国官方数据的质 疑，往往是根据一些抽样统计和学者本人的计算和推演，所以他们的 数据由于上述两个原因，水分应该更大。

一般说来，根据全部材料所得的数据，应该比那些仅仅根据小面 积抽样调查所得的数据更准确一些。最近世界银行驻中国代表处公布 的2001年《中国经济半年报告》，对中国官方的统计数字给予了肯定 。报告指出，在许多国家都陷入衰退的时候，中国仍然能够保持高速 增长。其中，外资企业经济表现最为强劲，增长了11.9％，国有企业 增长了8.1％，集体企业增长了7.2％。中国经济“风景这边独好”的 主要原因是：国际经济对中国经济的影响虽然较大，但中国国内需求 的增长仍然是总量经济运行的主要驱动力。正是基于这样一种认识， 西方的投资人去年仍然争先恐后前往中国，直接外来投资高达470亿 美元。

自去年以来，西方学者质疑中国的经济繁荣已经成为一种时髦， 近来达到高潮，主要是出自两个原因。其一，维护“民主优势”论的 正确性，即西式民主是繁荣的前提，发达国家都是西式民主国家。其 二，对中国迅速崛起感到担忧，并在思索应对之道。就某些西方人的 理解，中国的繁荣是由470亿美元的外资支撑的，如果使这笔钱撤出 中国市场，中国的经济则会受到极大打击，很可能会一蹶不振。那样 ，来自中国的威胁也就被釜底抽薪了。这应该是一些美国报刊尽力抹 黑中国经济的根本动机。
