为什么美国人开始讨好中国  　　　　　　　　　　　　高木　http://www.gaom.net 

通货紧缩表现为：约占6成的低收入的社会成员因为缺少甚至没有钱购物，约占3成的中等收入的社会成员因为担心未来收入减少和花费增多而不敢花钱，约占1成的社会成员虽然拥有大量的金钱，但是因为该买的基本都有了而没有必要再花钱，或者是害怕露富而不便于花钱，从而使得产品大量积压卖不出去。虽然，国家为了刺激经济而借了老百姓大量的银行储蓄和国债投资了高速公路铁路、水电站等等基础设施。但是，由于这些钱的绝大多数转了一圈后又落入到了那些没有必要花钱人的有钱人的口袋里，因此，消费还是热不起来，企业开工还是不足，没有钱的人更没有钱、有点钱的人也开始变得拮据起来、而拥有大量金钱的人因为看不到能挣更多钱的项目而把钱储蓄在银行，买成国债，进入股市短线投机或者干脆直接转移到了国外。这样企业产品更是卖不动、资金周转愈加不灵、低价竞争变成恶性竞争、垄断行业外的各个行业普遍效益滑坡、大量工厂停产破产倒闭、大量工人下岗失业、、、、可是，国家的债台却越筑越高了，形成恶性循环。 

从理论上说，只有当实体经济的社会总产品和总服务每次销售后获得的全部资金，次次不断地足额地及时地再购买了实体商品或服务后，社会总需求才能与社会总供给保持动态的平衡。也就是说，在一个封闭的国内市场里，若货币的供应总量已经与商品服务的总周转次数，总规模，总价格在动态中保持着适应，人们都以实物形式积累财富而不是储存纸币，那么，需求不足和需求过剩的问题一般来说就都不会出现。但是，如果有些人发了财，纸币多得化不完，用购置实物的办法储存财富已变得既麻烦又不现实，那么他们必然会把纸币当作财富大量地储存起来。这样，问题就出现了，因为一个萝卜一个坑，货币的总量本来是与实体经济的商品服务的总周转次数，总规模，总价格保持相对稳定的，而如果一大部分货币退出实体经济流通而进入虚拟状态（银行储蓄，股市投机资金帐户，国债投机资金帐户，转移镜外或直接私藏纸币等），那么，实体的商品和服务领域就会发生相应的货币短缺，自然就会有大量商品和服务找不到买主，从而形成需求不足。而需求不足有一个自动传染蔓延自我循环加重的特性，如果制止不及时，很快就会形成通货紧缩这种全面的危机。 

通过以上分析可以看出，即便是在货币总投放量与实体经济相适应的情况下，如果贫富差距扩大导致了货币收入的分配不均匀，仍然可以形成需求不足和通货紧缩。最近，央行行长戴相龙称，中国20年的货币供应总量年均增长23％，预计今后中国货币供应量的增长幅度依然会超过经济增长和物价增长之和。可以看出，我国的货币供应总量是充足的。因此，我国出现的需求不足正是贫富差距持续扩大的恶果！ 

根据以上原理，我们就可以分析清楚美国人指责中国输出通货紧缩的原因了！ 

大家都知道，美国巨大的贸易逆差主要来自中国，中国政府又大量地储备了美元。也就是说，中国犹如是一个加入到美国境内的，依仗廉价劳动力优势很会赚钱的企业，美国国内实体经济所需要的美元被中国政府这个“富有”的大企业主大量地储存了起来，而没有形成实际的购买力，从而加剧了美国国内的通货紧缩。因此，美国人罗奇指责中国向美国输出通货紧缩是有一定道理的！据报道，截止2002年10月，中国的外汇储备已达约2700亿美元，香港也达到1100亿美元，这些数据已经很说明问题了。 

但是，不得不指出的是，中国政府储备的这4000亿美元在美国整个扩张性的美元霸权政策中，是微不足道的，因为世界上储备美元的国家大量存在，仅日本一国就拥有4000亿美元的外汇储备。在前一个时期，美国人罗奇只所以单单指责中国输出通货膨胀，除了对中国经济的日益强盛感到害怕和嫉妒外，一个更主要的原因是美元扩张的霸权政策已经达到极限。气球在涨破之前，哪怕再稍微吹口气，也是危险的，也是让他紧张万分的。 

值得深思的是，在决心攻打伊拉克的前夕，美国人突然180度地返手打了自己一巴掌，把自己的吐沫又咽了回去，原因为何呢？我认为，原因无外乎有以下几点：  　　1 美国政府不愿意在这个需要中国说好话的关键时候得罪中国，等到伊拉克完事后再与中国计较不迟！  　　2 美国日益感到自己的真正对手是已经团结起来的欧盟，在形单影孤的时候他特别想把中国骗上贼船！  　　3 从中国获得的巨大的贸易逆差已经成为维持美国赖以强大的基础，甚至已经成为美国人生存的基础，美国国内稳定的基础，因此，绝对不能让花花纸（美元纸币）骗糖块（中国廉价商品）的游戏结束。 

可以肯定地说，在一段时间以内，美国布什政府还将继续玩弄在表面上向中国献媚，在暗地里，在实质问题上制约中国的伎俩，以便于在中国培养代言人。可以预言，今后一段时期内，我们能听到美国人说真心话的机会也许将越来越少了，因为美国政府害怕国内的噪音会惊醒中国，因此，布什政府可能会进一步限制国内媒体发出任何有伤中国感情的言论。 

值得注意的是，即便是美元崩溃，美国仍然有利可图。因为中国的外汇美元储备实际上就是美国的外债，如果美元支撑不住而大幅度贬值，那么中国老百姓用血汗换来的4000亿美元将化为真正的泡沫！美国人开开印刷机印刷些废纸就可以打发中国了！到那时，政府数年来的心血，数亿中国人的劳动、中国大地那些有限的环境资源的破坏和消耗，都将付水东流了！　　  　（20021228　于泰山南麓 　大幸福工作室）

