高校大学生性观念调查实录

钱江晚报 

在21世纪的星空下，“谈性色变”已经埋进了历史的故纸堆。带着这个曾经隐秘的话题，浙江大学的两名研究生设计了一份问卷，在校园里进行抽样调查。本版记录的便是作为未来社会精英们的大学生对于爱情、婚姻以及性的看法。

亲密爱人：人品最重要

爱一个人很复杂但也许很简单。除了难以言说的感觉外，还有许多可以界定的标准，诸如人品、经济收入、外表、文化水平、性格、健康、贞操和有共同语言等等。调查结果表明，在这八个择偶标准中，人品首当其冲排在第一位，其次是性格和有共同语言。贞操在择偶标准中排在最后一位，成为最不重要的择偶因素。从调查结果看，男、女生在择偶标准上的差异耐人寻味，男生更看中外表和贞操，而女生则比男生更重视人品和经济收入。有趣的是，理性的男生比感性的女生更强调有共同语言。

柏杨在《食色性也》中说，大概上帝造人时，赋予男人一种独当一面、挑大梁唱黑头戏的性格，而赋予女人一种被保护和祈求安全的性格。因此男人很少愿意娶比自己高明的女人，而女人则很少愿意嫁不如自己的男人。在对文化水平要求的选择中，这一差异显露无疑，在所有被调查的大学生中，没有一个男生愿意未来伴侣的文化水平比自己高，同样没有一个女生愿意嫁给比自己学历低的男子。

在对未来伴侣的年龄期望中，少有男生接受比自己大的伴侣，同样少有女生接受比自己小的男子做丈夫。对此抱无所谓态度的男生比女生多。大约90%的学生所能接受与未来伴侣的年龄差距在5岁以内。

至于是否介意未来伴侣有婚姻史，介意和不介意的回答同样多。

性关系：令人惊讶的数字

网上有调查说，现在的大学生在情感上表现得大胆和开放。当爱上一个人时，都会主动出击，抓住自己的幸福。本次调查显示，68%的同学表示会主动追求自己所爱的人。在这一点上，男、女生的差异很大，男生中绝大部分都会采取主动，而女生中只有一半的人有主动追求男子的勇气。

尝禁果是婚前发生性行为最通俗的讲法。如今，校外同居现象并不鲜见，尝禁果的大学生似乎越来越多。在受调查的同学中，有13%的人坦言有过性行为，其中以男生居多。62%的学生同意只要是和相爱的人，可以发生婚前性行为。并且85%的学生认为，已经发生性关系的男女不一定非得结婚，对此男生、女生意见一致。这对传统从一而终的观念是一种巨大的挑战。传统的贞操观在当代大学生中也到了崩溃边缘，62%的同学认为珍视贞操是对人性的压抑，在这一问题上，女生所占的比例大于男生的比例。71%的被调查者表示在得知未来伴侣曾和他人发生过性关系后，仍会与之结婚。

前段时间，首都一些高校在校园内设立自动售物机出售避孕套，从而引起轩然大波。我们的调查结果显示，62%的同学认为应该在校园里设立这样的售货机。

同性恋这个名词的耳熟能详还是近两三年的事。大约一两个月之前，有关部门宣布同性恋不是精神病。对于这一问题，有60%左右的被调查者抱有宽容态度，他们认为，同性恋应该被允许。

婚姻：将爱情进行到底

对于婚姻，最经典的当属钱钟书老先生所言――婚姻是一座围城，城外的人想进去，城里的人想出来。也许是城外人的缘故，很少有同学受当前时尚男女婚姻恐惧症的影响。大部分人认为，婚姻是爱情的升华，美好的婚姻对人生是一种促进。他们认为爱情是婚姻的基础，没有爱情的婚姻是不道德的。婚姻需要双方用心去维护和经营，需要比追求爱情付出更多的浪漫、情调和时间。同时婚姻也意味着更多的责任，物质基础在婚姻中也必不可少。

有少数同学对“婚姻是人生必经之路”提出异议，他们认为如果愿意也可以不选择婚姻，更不能把它当作一种仪式来完成。婚姻是个未知数，而且人不一定要结婚。以下是调查中一些精彩的婚姻观点，可以成为有关婚姻的魔鬼词典――

婚姻是与恋人成为亲人的开始。

婚姻是幸福的别称。

婚姻是相互征服了对方。

婚姻是买鞋子，合适与否只有自己知道。

没有婚姻的爱情将死无葬身之地。

婚姻是一种承诺，与爱情无关。

婚姻是平淡的生活，其韵味也在于此。

如果过去对离婚有社会歧视的话，那么在离婚大战屡见不鲜的今天，95%的学生对此抱有平常心，他们表示不会因为离婚而感到抬不起头。

婚外情：“让爱做主”欠思量

如今的荧屏，昨天牵手，今天遭遇激情，明天让爱做主。婚外情现象受到社会广泛的关注。在我们的调查中，13%的被调查者表示完全理解这一社会现象，63%的被调查者表示可以理解。但是大部分学生都不愿意充当第三者的角色，他们表示如果在单身状况下爱上了有夫(妇)之妇(夫)会克制自己的情感，不当第三者。既然婚姻是将爱情进行到底，87%的学生认为已婚男女没有权利自由地拥有情人。

一旦有了婚外情，大学生们认为不能简单地让感情战胜理智、让爱做主。75%的被调查者表示，即使有情人，也不一定会离婚。若丈夫(妻子)有了外遇，63%的人表示如果对方悔改就不离婚。

调查后记

为了这次调查，我们设计了30道问题。当样卷打印出来的时候，文印店的老板娘对我们说让人填这样的问卷，要被赶出来的。我们面面相觑，仔细看看问卷，发现的确有许多特别敏感和隐私的问题。于是忐忑不安地送出了第一份问卷并做好了吃闭门羹的心理准备，没料到被调查的同学非常坦然。在接下来的几天里，我们在自修教室、图书馆、校园门口拦截同学填问卷，几乎每个同学都很认真和坦然地填写了。性话题，不再是禁区。对此，大学生们可以坦然面对，表露自己的观点。

在本文见报之际，特别感谢配合我们调查的同学，你们的观点对我们真的
