何新：土耳其与突厥源流考

何新历史札记： 箴言：太阳之下无新事。一切历史都是当代史。今日历史仿佛是昔日历史的重现。

何新：土耳其与突厥的源流简史

1、土耳其土地的原住民被突厥人亡国灭种

现代土耳其（Türkiye ）位于小亚细亚半岛的安纳托利亚（即希腊人所谓爱欧尼亚），是一个横跨欧、亚两洲的海洋国家。土耳其领土北临黑海，南临地中海，东南与叙利亚、伊拉克接壤，西临爱琴海，并与希腊以及保加利亚接壤，东部与格鲁吉亚、亚美尼亚、阿塞拜疆和伊朗接壤。土耳其地理位置和地缘政治战略意义极为重要，是连接欧亚大陆的枢纽区域。

现代土耳其人起源于中国西域的突厥人（Turkic）。现代土耳其居民的祖先全部是11世纪来自中亚地区的突厥人的移民或者说殖民者。

因此，土耳其人是世界历史上一个有趣的特例。如果说所谓“亡国灭种”的说法对于许多中国人会感到不可思议、难以置信——因为中国历史中华夏民族也曾经多次被外部草原民族所征服，但是华夏——中华民族的血脉、语言、文字和文化却始终如一地延续保存下来，从未被断绝或消灭。相反，中华文明甚至同化了历史上所有进入中国的征服者。

历史中土耳其帝国的产生与存在却是与中国完全相反的一个实例。

作为外来入侵者的土耳其人，彻底消灭了有史以来一直在小亚细亚的安纳托里亚地区生活、并且曾经创造了辉煌的古代文明的当地的原住民。

必须指出，这里的地中海原住民就是被西方历史学认为是古代希腊文明和罗马文明之原创者和代表者的那些民族。但是，在现代的土耳其——安纳托利亚，无论在语言、文字、血缘以及民族和文化上，这些民族都已经彻底消失，毫无孑存。换句话说，正是来自中亚的突厥——土耳其人，彻底灭亡了历史上大名鼎鼎的希腊——罗马的民族和文明。

今日的欧洲人虽自认为是希腊罗马文明的传承者（所谓文艺复兴就是指这种继承关系），但是日耳曼民族是希腊罗马人眼中的鸟语蛮族，野蛮民族，来自北欧的日耳曼种族与地中海种族也并非同祖同族。

然而，现代土耳其人的遗传基因中却融入了这些地中海原住民的血脉。现代土耳其人实际是古代与匈奴——蒙古人同源的黄色突厥人在进入安纳托里亚地区后，与本地土著地中海人的混血后裔。

2 、突厥——土耳其与中国

历史上的突厥人与古代中国关系极其密切。例如唐史学家陈寅恪即认为，唐朝李渊家族曾经有与突厥族的混血血统。但是，关于突厥起源及源流则一直异说甚多，莫能统一。

古突厥人本无可信历史。近代土耳其人认为历史上的突厥人起源于北亚地区的图兰人。一些史家认为图兰人来自西伯利亚，原是北亚、东北亚地区的草原民族，与匈奴、鲜卑族及后来的蒙古人血缘及历史关系均极为密切。

中亚草原上的突厥石人雕刻

【附注一：图兰人，即土兰人，南西伯利亚人种。图兰—土兰，是欧洲人对中亚河中与南西伯利亚一带操阿尔泰语系语言人种的称谓，也用来形容一些乌拉尔语系民族。这个名称源自波斯语，波斯称中亚人为图兰人而得名。土耳其的泛突厥主义者现在仍然自称其种族为图兰人。突厥人种类型的特色，是处于欧罗巴人种与蒙古人种之间的过渡形态，包括近代的哈萨克族与吉尔吉斯族、哈扎拉族、伏尔加鞑靼人、巴什基尔人、楚瓦什人、部分乌兹别克族和维吾尔人。古代匈奴、乌孙、阿史那家族（木杆可汗、阿史那思摩）、鲜卑（现存锡伯族为后裔）也皆为图兰人代表。土耳其人为缩小与欧洲民族的差异，现代自称为图兰·雅利安人。】

但是，我怀疑“突厥”——土兰——图兰一名，即中国古代历史上有名的土部。商代土部已多次入侵中原，被称为“土方”（见于甲骨文及《诗经》）。

秦汉以后土部属于匈奴别部。两汉击败匈奴扫荡大漠，匈奴王族西迁，其下属诸别部纷纷脱离匈奴而自治，其中的土部，魏晋时期称作“拓跋”（拓即土，见《魏书》）。唐代以后来自西羌的西藏人也自称“吐蕃”，亦为土方别语，可能是承袭土部的名号。

隋唐以后土部自称突厥——而汉译文的另一名即土耳其。

【附注二：突厥自身无史。关于突厥的起源，中国史书中有多种说法，归结起来有五种：

1、《北史》：突厥者，其先居西海（薛宗正认为西海指的是咸海）之右，独为部落，盖匈奴之别种也。姓阿史那氏。后为邻国所破，尽灭其族。有一儿，年且十岁，兵人见其小，不忍杀之，乃刖足断其臂，弃草泽中。有牝狼以肉饵之，及长，与狼交合，遂有孕焉。彼王闻此儿尚在，重遣杀之。使者见在狼侧，并欲杀狼。于时若有神物，投狼于西海之东，落高昌国西北山。山有洞穴，穴内有平壤茂草，周迥数百里，四面俱山。狼匿其中，遂生十男。十男长，外托妻孕，其后各为一姓，阿史那即其一也，最贤，遂为君长，故牙门建狼头纛，示不忘其本也。渐至数百家，经数世，有阿贤设者，率部落出穴中，臣于蠕蠕。

2、《周书·突厥》有两种说法，一曰：“突厥者，盖匈奴之别种，姓阿史那氏，别为部落。后为邻国所破，尽灭其族。有一儿，年且十岁，兵人见其小，不忍杀之，乃刖其足，弃草泽中。有牝狼以肉饲之。及长，与狼合，遂有孕焉。彼王闻此儿尚在，重遣杀之。使者见狼在侧，并欲杀狼。狼遂逃于高昌国之西北山（高昌北山乃今新疆博格多山)。山有洞穴，穴内有平壤茂草，周回数百里，四面俱山。狼匿其中，遂生十男。十男长大，外托妻孕，其后各有一姓，阿史那即一也。子孙蕃育，渐至数百家。经数世，相与出穴，臣于茹茹，居金山（即阿尔泰山）之阳，为茹茹铁工。金山形似兜鍪，其俗谓兜鍪为“突厥”，遂因以为号焉。”

［故所谓狼图腾，其实是突厥人的图腾。突厥族膜拜狼。在突厥民族英雄乌可斯町汗的传说中，是苍狼引导他们，狼进兵进、狼停兵驻，最终取得胜利。《通典》卷一九七《突厥上》曰：“侍卫之士，谓之附离（bori），夏言狼也。”《隋书》与《北史》记阿史那氏为君长，“牙门建狼头纛，示不忘其本”。突厥诸部落中，每于旗纛上图以金狼头。突厥可汗亦每以狼头纛赐其臣。］

3、《周书·突厥》又曰：”突厥之先，出于索国，在匈奴之北。其部落大人曰阿谤步，兄弟七十人，其一曰伊质泥师都，狼所生也。阿谤却等性并愚痴，国遂被灭。泥师都既别感异气，能征占风雨。取二妻，云是夏神、冬神之女。一孕而生四男：其一变为白鸿；其一国于阿辅水、剑水之间，号为契骨；其一国于处折水；其一居跋斯处折施山，即其大儿也。山上仍有阿谤步种类，并多寒露，大儿为出火温养之，咸得全济，遂共奉大儿为主，号为突厥。“

4、唐段成式《酉阳杂殂》：突厥之先，曰射摩舍利海神，神在阿史德窟西。这个说法认为突厥起源于海东（日本海）的阿史德窟。

5、《隋书》：突厥之先，平凉杂胡也，姓阿史那氏。魏太武皇帝灭沮渠氏，阿史那以五百家奔蠕蠕。世居金山之阳，为蠕蠕铁工。金山形似兜鍪，俗号兜鍪为突厥，因以为号。】

公元540年，“突厥”这个词始见于中国史册。公元550年，突厥部破铁勒（又称狄历、丁零，即历史上之所谓狄人、白狄、北狄）。

6世纪中，突厥部坐大。西魏时，突厥首领土门击败铁勒，破柔然，建立王庭。公元553年，突厥灭柔然。公元554年，突厥帝国统一铁勒部，控制整个漠北地区，征服东至大兴安岭，西到里海（西海），北越贝加尔湖，南接阿姆河南（今阿富汗、巴基斯坦）之间的广阔土地。

公元583年，突厥内乱，分裂为东西二部，以阿尔泰山（古称金山）为界，分部自治。隋初东西两部皆对隋朝称臣，称隋文帝为天可汗。

隋末唐初，突厥趁中原内战屡次南侵。唐太宗贞观四年（630年）唐军攻灭东突厥。唐高宗后期西突厥兴起重建突厥王庭，史称后突厥。

高宗显庆四年（658年）唐军西征，灭西突厥，完全控制了葱岭以东至天山南北以及中亚细亚，在其地设立安西都护府。

公元743年，西域曾经隶属于突厥从部、被突厥奴役的回纥人（维吾尔人的先祖）也起兵反抗突厥，于745年灭后突厥。

突厥王庭灭后，其属下诸部或者在战争中消亡，或者迁居西域而归属回纥，或者南下中原，受到唐朝招抚，融入华夏。

部分突厥余众则由中国西域向中亚和西亚西迁，一部分进入中亚细亚，另一部分进入俄罗斯草原，今俄罗斯顿河流域的波洛伏人即是当时西迁的突厥一支。但中亚地区仍有突骑施、乌古斯、葛逻禄、钦察、卡拉吉、样磨、处月等突厥部落，继续活跃于西域及河中地区。

突骑施部落在7世纪以后防止阿拉伯帝国在中亚的扩张起了重大作用。

葛逻禄部落则在唐以后的中亚历史中一度扮演重要角色。喀拉汗王朝就是葛逻禄联合曾经被突厥奴役的回纥——维吾尔人部落建立的。

3、突厥与匈奴及蒙古有密切关系

战国秦汉时代兴起于中国北方草原的匈奴人是现代突厥人和蒙古人的共同祖先。匈奴帝国是跨西域、北亚及中亚歷史上第一個统一草原民族的可汗帝国。

2006年，法国遗传学家ChristineKeyser-Tracqui进行一项名为 “ Populationsin Mongolia:geneticstructureanalysisofancientandmodernDNA”的研究。用蒙古地区出土的2300年前的古匈奴贵族遗骨與现在蒙古地區的蒙古人群体，以及現代安納托里亞的土耳其人群體进行遗传学的比较，分析Y染色體、線粒體、常染色體脫氧核糖核酸。結果表明，古匈奴和當代蒙古人有延续世系，而現代土耳其人则具有较多的地中海种族基因，已经与现代蒙古人的基因有较大的不同。 在”GeneticanalysesontheaffinitiesbetweenTuobaXianbeiandXiongnupopulations”的研究中，遺傳學者用拓拔鮮卑的mtDNA與匈奴進行對比，結果发现兩者高度吻合，證明匈奴與鮮卑的基因也有血缘傳承關係。[何新按：我个人坚持认为，所谓西伯利亚，东胡人与突厥人的起源地之一，就是鲜卑利亚。而新疆的锡伯族则是鲜卑族的后裔。]

从历史看，突厥民族与匈奴、鲜卑历史关系非常密切。原始突厥人起源于蒙古人種，后来在西迁中融入了大量的高加索人种和地中海人种的遗传基因。

蒙古語和突厥語都源自古突厥語，兩種語言底層语源结构是相同的，兩種語言分化是突厥西遷後的事情。突厥语民族至今仍然是中亚和西亚的主要语系之一。

但是必须注意，历史上的“突厥人”，从来不是指一个单一民族，而是语言属于突厥语族的许多草原民族的泛称。其中一些被华夏称作突厥的部族，是历史上曾经受突厥人统治而突厥化的草原小民族，包括土库曼人、哈萨克人、吉尔吉斯人、维吾尔人（回纥人）、乌兹别克人、撒拉尔人，阿塞拜疆人、鞑靼人（蒙古别部）、巴什基尔人、楚瓦什人、雅库特人等。

因此历史上突厥部落的范围很大，西到西亚，包括中国西域的新疆、青海，以及东部到西伯利亚以及朝鲜半岛和日本海。亚洲地区属于突厥语族的人口可能将近2亿。

4、安纳托利亚原住民是希腊罗马文明的原创者

小亚细亚——安那托利亚半岛是人类早期文明发育最早的区域之一。这个地区今日完全为土耳其领土。但是，这个地区的古代文明并非突厥人所建立的。它就是西方历史学所说的“大希腊”的主要地区。r> 古安纳托利亚人属于地中海种族，自新石器时代起即于此地生活。考古发掘表明此地至少自四千年前即有人定居，并在约前6000年时即进入了新石器时代，其居民亦开始进行农业活动。

但是这一古代人种今日在土耳其却已彻底消亡。根据近代考古，安纳托利亚最早的居民并不是印欧种族的白种人。这个神秘人种最早于约公元前2300年分别居住于安纳托利亚中部和东部地区。公元前2000年至1700年，才有印欧种族人自欧洲大陆好希腊意大利半岛迁入而来。

小亚细亚这些古代民族操特殊的安那托利亚语言（印欧语系的分支之一），在西方史学中他们也被称作腓尼基人，腓尼基字母则是所谓希腊文字的原型。但是这个种族并没有留下文字的历史。今日所传说的后来曾经生存在古代土耳其的那些古族，例如赫梯人、胡里特人、色雷斯人、希兰人、亚述人等等，都是来自荷马神话和圣经神话的一些传说种族。

西方有学者认为安纳托里亚是印欧语系中诸语言的总发源地。土耳其的欧洲部分，也被认为就是传说中的所谓东色雷斯。

【附注3：土耳其地区的哥贝克力石阵是迄今所知最早的人造宗教建筑，其历史可追溯至公元前1万年。加泰土丘位于南安纳托利亚，为一大型新石器时代和铜石并用时代定居点，存在于约公元前7500年至5700年，为至今发现的最大及保存最为完好的新石器时代遗址，于2012年7月被指定为联合国教科文组织世界遗产。】

主要根据荷马和圣经中的传说，西方近代历史学构筑了小亚细亚地区关于大希腊帝国的一套系统伪造历史。

西方史学认为：亚述人最早于公元前1900年征服并定居于小亚细亚——安纳托利亚南部地区，其统治一直持续至前7世纪。约前1100年赫梯帝国崩溃，另一支印欧民族弗里吉亚人在此区域崛起，直至于前7世纪其王国为辛梅里安人所摧毁。自前714年起乌拉尔图亦遭受相同打击，并于前590年为米底人所征服。在弗里吉亚的后继国家中，最为强大的要属吕底亚、卡里亚和吕基亚。

自约前1200年起，安纳托利亚海岸开始为希腊半岛的伊奥利亚人和爱欧尼亚人所集中定居。这些希腊殖民者建立了一系列的重要城市，如米利都、以弗所、士麦拿和拜占庭，其中拜占庭为墨伽拉于前657年建立。

西方历史学家毫无根据地虚构了以下与土耳其地区有关的古代历史：中亚的亚美尼亚人的奥龙特王朝于前6世纪建立一个国家，其领土包括土耳其东部的一些地区。在土耳其西北部，最为重要的一支部落为奥德里西亚人，为特雷斯一世所建立。前334年，这一区域为传说的亚历山大大帝所征服，其文化受到希腊化的影响。前323年亚历山大死去，安纳托利亚分裂为一系列希腊化的城邦国家。前1世纪中期，这些国家全部纳入罗马共和国版图。在罗马统治之下，希腊化进程进一步加快，至公元后几个世纪，当地的安纳托利亚语言文字已经完全灭绝，由古希腊语和文化取而代之。

但是，这些来自神话和传说的历史完全不可信。所谓亚历山大及其庞大的帝国，都是子虚乌有的虚构，亚历山大本身是一个难以实证其存在的莫须有人物。

根据波斯人的历史传说，公元前6世纪，今土耳其全境为波斯阿契美尼德王朝所征服。古代世界七大奇迹之一的摩索拉斯王陵墓即源于这一时期。

根据罗马人的历史，公元4世纪，意大利罗马帝国遭遇匈奴好日耳曼蛮族的入侵。公元324年，罗马皇帝君士坦丁一世放弃意大利罗马，选择安纳托利亚地区的“拜占庭”为罗马帝国的新首都，将之更名为新罗马，俗称君士坦丁堡。

公元395年罗马皇帝狄奥多西一世死后，罗马帝国一分为二，新罗马——君士坦丁堡取代意大利罗马成为罗马国的新首都。

这个新罗马帝国于18世纪被欧洲近代史学家伪名，称作“拜占庭帝国”。

4、突厥人的入侵与对土耳其地区的殖民

突厥被唐朝击败后西迁，进入中亚河中地区。

9世纪时一部分突厥人定居于穆斯林世界边缘的乌古斯叶护国，位于里海和咸海以北。乌古斯突厥人建立了塞尔柱王朝。10世纪时，塞尔柱人由中亚地区迁徙至波斯，在这一地区建立了大塞尔柱帝国的王庭。此后，塞尔柱人接受波斯化文化而逐渐波斯化，并且由信仰萨满教和佛教转变为伊斯兰教徒。

11世纪下半叶，塞尔柱突厥人开始侵入安纳托利亚东部地区。

【附注4：11世纪突厥中的土库曼部族在中亚、西亚建立伊斯兰帝国(1037~1194)，称塞尔柱王朝。土库曼人属突厥乌古斯部落联盟(乌古斯叶护国)4大部族的一支，初居中亚北部的大草原地区，以其酋长塞尔柱克(Saljuq)的名字命名。约于10世纪中期，塞尔柱克率其部众西迁至锡尔河下游地区。后来扩大势力，逐渐兴起，极盛时期疆域囊括地中海东岸到中国西域新疆西部之间的大部分土地。】

1071年，塞尔柱帝国于曼齐刻尔特战役中击败罗马（拜占庭）帝国的军队。由此这一区域的突厥化进程开始发生。突厥——土耳其语和伊斯兰教得到传播。安纳托利亚也逐渐由基督教希腊语地区转变为穆斯林土耳其语地区。

1243年，塞尔柱帝国为蒙古人所击败，逐渐解体。

一位突厥部落的酋长奥斯曼一世在1299年建立奥斯曼国。1453年5月29日，奥斯曼国苏丹王穆罕默德二世攻陷君士坦丁堡，灭亡了罗马帝国。

【附注5：奥斯曼突厥人原本居住中亚阿姆河流域，即今乌兹别克斯坦共和国花剌子模地区，属于西突厥乌古斯人卡伊部落，在当时为蒙古花剌子模王朝的臣属。13世纪中后期，该部部落酋长埃尔托格鲁尔死后，儿子奥斯曼（1258～1326年）继位。1299年，奥斯曼趁塞尔柱罗姆苏丹国分裂，正式宣布独立，称号“加齐”，奠定了奥斯曼国家的雏形。】

1514年，奥斯曼帝国苏丹塞利姆一世（1512年–1520年）在查尔迪兰战役中击败波斯萨非王朝沙阿伊斯玛仪一世的军队，由此扩张了奥斯曼帝国南部和东部的领土。

1517年，塞利姆一世进一步将帝国扩张入北非的阿尔及利亚和埃及，并在红海建立了海军。此后奥斯曼帝国和葡萄牙帝国开始争夺印度洋霸权，在红海、阿拉伯海和波斯湾区域发生了一系列海战。

16世纪和17世纪，奥斯曼帝国达到鼎盛，统治区域地跨欧、亚、非三大洲。

奥斯曼帝国的君主苏丹视自己为天下之主，继承了罗马帝国的文化及伊斯兰文化，因而东西文明得以统合。

葡萄牙在印度洋的活动对奥斯曼帝国对东亚和西欧贸易（此后统称丝绸之路）的垄断形成了挑战。

1488年葡萄牙航海家巴尔托洛美乌·迪亚士发现非洲新海路，进一步挑战了奥斯曼帝国的垄断，对其经济造成了严重的打击。

奥斯曼帝国海军同一系列共济会国家组成的神圣同盟（主要包括西班牙哈布斯堡王朝、热那亚共和国、威尼斯共和国、圣若望骑士团、教皇国、托斯卡纳大公国和萨伏依公国）在地中海展开霸权争夺。

16世纪至18世纪， 在东部，奥斯曼帝国就一系列领土和宗教问题同波斯萨非王朝发生战争。这些战争之后在桑德王朝、阿夫沙尔王朝和卡扎尔王朝时期，帝国得到了延续，直至19世纪上半叶才宣告终结。

自16世纪至20世纪初，奥斯曼帝国同俄罗斯帝国多次交战。最初原因是奥斯曼帝国希望巩固其东南欧领土，但此后迅速发展为奥斯曼帝国的存亡问题。16世纪至19世纪上半叶，奥斯曼帝国、波斯帝国（即伊朗）和俄罗斯帝国互为敌国。对峙的形势与当今地缘战略态势颇为相似。

自19世纪初开始，奥斯曼帝国逐渐衰落。其领土范围、军事实力和经济实力均开始逐渐萎缩。

第一次世界大战中，奥斯曼帝国加入德国同盟国一方作战，最终战败。1918年10月30日《穆德洛斯停战协定》签订，协约国战胜方试图通过1920年《色佛尔条约》对奥斯曼帝国进行瓜分。战后的土耳其丧失了大片领土，土崩瓦解。

1919年，土耳其人在民族英雄凯末尔领导下击退外国入侵者，1923年10月29日建立土耳其共和国。土耳其进行了改革和工业化。土耳其是一个国有化程度较高的国家。

现代土耳其陆军是北约第二大常设部队，仅次于美国军队。据北约在2011年估计，土耳其有49万武装部队。土耳其被认为是中东地区除以色列外最强的军事力量。

“突厥”这个词在土耳其语言中是勇敢之义，土耳其的国名就是勇士之国。现代的土耳其似乎仍然是一个具有勃勃野心、有人仍然作着复兴大突厥主义之梦的不安分国家。

【参看】何新著作：希腊伪史考，希腊伪史续考，均已经出版。
