刚看了下特朗普提醒的副总统候选人，名字叫万斯，毫无印象。

突然发现他之前出版了一本书，叫《乡下人的悲歌》

这是我毕业后看过的印象最深的书，

顿时感觉爆炸了！

在这本书里他描写了美国底层白人家庭和小镇里，一片浓浓的末日景象。

他的母亲智商极高，本来可以考上好大学跳出去，但是沉迷享乐，高中怀孕，只能生下作者丢给自己的爹妈带，从此一蹶不振，酗酒嗑药，滥交，对儿子也没有什么关爱，动不动就暴躁发作。

自己的外公外婆，姑姑阿姨，整个大家庭，差不多都这样。

这本书当时被戏称为「无耻之徒」的现实成功版。

当然作者本人的认知，并不那么的「政治正确」。

他花了相当多的篇幅，描写了底层白垃圾的苦难，都是自己活该，他们配得上这份苦难，算是咎由自取。

比如早上起床一大早就开始喝酒，神志不清，上不了班，甚至因为睡懒觉迟到，无法做任何一份工作，哪怕已经是很好的小时工，足以养活自己的，都不愿意，只是天天抱怨，恨天恨地。

再比如作者勤工俭学，找建材店搬东西的工作，一小时13美金，工作也不怎么累，相对轻松，都有工具，收入也很不错，但是他有个同事，白人小伙，天天迟到，偷懒，店主把他开了，他就大吵大闹，说「所有人都在欺负自己」「整个社会都在系统性的谋害我们底层人民」。

作者是如何跳出这个地狱的？

当然全靠自己的才华和努力了。

首先母亲的杰出智商遗传给了他，

然后他的成长道路其实也非常不顺利，高中毕业没钱读不了大学，只能去当兵，通过当兵获得读书的机会（美国有这样的政策）。

他上的大学不算顶级，但是大学毕业后，很顺利的进入了耶鲁法学院。

他是怎么上去的，靠的什么方法手段，这个就语焉不详了，总之一切都顺风顺水。

在耶鲁大学里，万斯遇到了人生中的第一个顶级贵人：

蔡美儿老师。

蔡美儿你可能不认识，但是《虎妈战歌》你肯定听说过，作者就是她。

这个人在美国的出版界和文化界，可是个大人物。

在蔡美儿的操作下，万斯把自己的童年经历出版成书，

在2016年，还没有获得过什么巨大成就，仅仅是一名普通耶鲁毕业生，硅谷普通小职员的万斯，

就靠这本书一飞冲天，当年直接卖爆，获得了数百万美元的版税收入和版权费用，直接进入财富自由的充裕境地。

可以说从读书开始，他就开始转运了，过的实在是太顺了。

财富自由后的万斯，凭借着畅销书作者的身份，俨然跻身美国社会名流，和蔡美儿来往频繁，继续得到导师的大力支持。

2003年万斯高中毕业不得不参军入伍，2007年才退伍，但是2010年就本科毕业了，随后直接进入耶鲁法学院，2012年法学院毕业，12-14年做律师，14-16年去了彼得蒂尔的公司做投资人。

16年出书大火，随后就到处走秀，签售，推广，打榜，用畅销书作者身份度日。

2020年，这本书被翻拍为电影，甚至得到了奥斯卡提名。

之后的万斯对打工，商业工作就再也没有了兴趣。

在2021年，彼得蒂尔成为了万斯的第二个贵人，大手一挥，给了他将近1500万美元，支持他竞选美国参议员，

自此万斯登上历史舞台。

那么这个人的真实人格，具体的价值侧写，是什么样的呢？

恐怕不太乐观。

北大的钱理群教授喜欢称呼某一类人叫做「精致的利己主义者」。

「我们的一些大学，包括北京大学，正在培养一些“精致的利己主义者”，他们高智商，世俗，老道，善于表演，懂得配合，更善于利用体制达到自己的目的。这种人一旦掌握权力，比一般的贪官污吏危害更大。」

对生活有着自己的追求，有自己的生活品味的一群人，外表精致，一切行为都以利己主义为核心的人

自私自利，凡事以自我为中心，缺乏社会责任感。精致的利己主义者问题不在于缺乏判断力，而在于明知是不道德的事却仍然去做。知行不一、自私自利，出现类似‘双重人格’的现象。

我为什么会对万斯下这个结论呢？

因为他的书有着非常浓厚的，郭敬明的范儿：

富人后代比穷人不仅仅有着资源上的优势，同时在人格，人品，道德，品质，素质，个人才能上，也有着非常明显的差异，

富人后代勤劳勇敢，温和踏实，穷人则自私懒惰，咎由自取。

这个勉强算是有点道理，但是他写的各种其它感受，就显得低级可笑了：

大律师所面试会上，作者不知道白葡萄酒还分各种品种，不知道餐桌上为什么各有三把刀叉，甚至不知道“苏打水”是什么…… 因此而感受到深深的自卑和难过。

在这段描写出现的一瞬间，

作者的形象和郭敬明达到了无与伦比的高度吻合。

郭敬明读大学时候和作者也是一模一样，为了这些垃圾屁事而自卑和纠结，别人的同学用新手机，穿新衣服，去餐厅，他穿普通衣服，用旧手机，吃食堂，都会感觉到无尽的自卑和落寞，甚至纠结很久。

有英雄气质的人，压根不会陷入这种无聊可笑的小屁事里面。

辛弃疾特地写了首词：求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。意思就是不注重大事业，大理想，自己的宏伟蓝图，只注重这些滑稽的物质享受小事情，实在是可笑滑稽，小丑，被刘备秒到渣都不剩。

许汜跟刘备抱怨陈登看不起他，说去他家拜访时，陈登对自己很不礼貌，不和他谈话，让他睡下床，自己睡高床。刘备这时候对许汜说：你有国士之名，如今天下大乱，百姓流离失所，人人希望你能忧国忘家，有救世之志，而你却只知买田置屋，求田问舍，专心敛财，沉迷物质享受，这是陈登所憎恶的，怎能会和你交谈呢?

这个话就是讽刺那些没有远大志向的人，也没有基本的社会理想，社会道德和价值观的人。

如果作者和郭敬明依旧是个贫困家庭小孩，所以还介意这些白葡萄酒，餐桌刀叉，苏打水，穿衣服，用手机，吃餐厅这类屁事，还算情有可原，虽然也是鼠目寸光，胸无大志。

但是他们说这个话的时候，已经是社会的中上阶层，有着丰厚的收入，可以说这辈子对物质生活几乎没有任何烦恼了。

却依旧沉迷于这些小事的纠结自卑中，内心里对于社会没有一丝一毫的回馈想法。

那只能说他们的自私自利，贪婪无度，已经达到了无法想象的境地。

他们毕生的人生追求，从来都不是改良社会，而是不折手段的不断往上爬，不顾一切的追求权势和利益。

还有最重要的一点，上流社会最下流，这是一个常识，

越是接触到有成就的人，越能够知道他们的虚伪，狠毒，残忍，以及各种残害社会的事情。

但不论是万斯还是郭敬明，都在自己的书中表达出对上流社会的无限崇拜，憧憬，向往，歌颂，赞叹，美化，心有所属，不惜一切代价也要跻身其中，并且发自内心真诚的认为和大人物交朋友是人生的最高享受。

他们在当时那个时候还没有成为社会顶层，但是人格和思想已经彻底腐化堕落，无药可救了。

这样的人如果真的成为了上流社会，他们的道德人品，所行的恶事恶行，往往会比本身就出生在上流社会的人，更加虚伪，狠毒，残忍，毫无底线。

比如万斯本人，在特朗普2016年没有上台时，多次公开猛烈抨击他，

但是等特朗普上台后，立刻删除了抨击言论，并积极投诚，第一时间示好，彻底诡异特朗普势力，并且多次利用自己的影响力和文笔，为特朗普公开鼓吹和宣传，已经是特朗普门下最忠实的走狗。

特朗普门下的人有很多，但是最两面三刀，见风使舵，当属万斯无疑。

这一点就是目前这个社会机制最大的痛点：

能够白手起家上位的人，总是这种聪明，但是又人格极度腐烂堕落的魔鬼。

万斯甚至连好色这个成功男性的基本人性都没有，他趁年轻立刻娶妻生子，娶的还是白人歧视的印度裔，根本不在乎老婆外形，如果不是冲着老婆的家世资源，根本不可能有这起婚姻。

放在中国，就是一个从小刻苦学习，长大天天讨好领导女儿成功结婚一飞冲天事业鼎盛的苏北小镇做题男的形象。

（本人就是苏北小镇做题男，只能拿本人身份自嘲，无恶意，说别的地方容易引起纠纷，希望大家理解）

