能不能全身而退都不好说。

分析如下:

1.姜萍是一个活生生的人，没法长期封锁消息，该露馅的迟早会露馅。

考数学不是比演技，不会就是不会。

各方尤其高层明显已经了解真相，但近期涉及中考五五分流关键时期，不能出乱，只能强压热度。

目前整个学校乃至涟水都避谈此事，不是个人或企业能做到的。

但是中考关键时段过去之后呢，还能一直如此吗？

她曾经的生活、学习历程，现在身边的同学、老师、亲友，未来的学习、应聘、工作，都会留下轨迹，不可能永远隐瞒和消失。

谎言塌房只是时间问题。

再继续被动的掩盖只会陷入塔西佗陷阱，对塔自身风险太大。

所以塔最终肯定会主动给出结论和定性，推出某些当事方承担责任，主动剥离。

问题只是，何时公开定性？谁来承担责任？

2.何时反转定性？

对塔来说，也是个很难处理的事。

预测在中考关键期过后，官媒低调删除前期报道，配合逐步放出反转消息，渐进式转向。

3.事态发展中，各方扮演了什么样的角色？

A.王闰秋

整个事件的始作俑者，没有他利用阿里漏洞作弊，所有一切都不会发生。

但王是唯一一个作弊者吗？阿里的赛制漏洞只有他发现并利用？

王只是因为找了个中专生账号作弊，因新闻价值，被阿里发现、并力推成流量爆点，迅速失控超出王的想象。

正常情况，自己的作弊小号一定会尽量低调处理，也不会希望接受采访。

目前各方信息汇总，大概率王希望低调，但是姜面对名利诱惑，希望抓住机会逆天改命，执意接受阿里及央视采访。王与校长不敢说明真相，又不知如何处理，心存侥幸下，与姜共同接受采访。（与姜兴奋、积极、但无知的采访状态，以及王、校长颇为窘迫的采访状态吻合。）

王一度计划在6月23日公开所有真相，并告知数学圈内朋友，提前放出消息，但其后突然失联，与姜、学校、乃至整个涟水官方共同进入静默状态。

后期发展已经与王无关，滔天巨浪，他失去了影响事态发展的最后机会。

整体来说，王闰秋确实喜欢数学，但走捷径，入歧途，选姜做小号是最大败笔。被阿里力推，姜接受采访参与炒作后，彻底失控。

王闰秋总结:

人不算坏，但缺乏大局观。在力劝姜不要参与炒作、及第一时间勇于承认真相，这两个关键节点不够坚决，事态很快彻底失控。

B.姜

原本只是老师的工具人，仅以个人信息帮老师申请了参赛账号。

阴差阳错下，在对数学及竞赛几乎一无所知的情况下，突然泼天的美誉落在自己头上，还是“数学天才”。

阿里宣传片、央视采访、各路媒体、涟水骄傲，一夜之间全都热烈追捧自己。这是网络偶像剧、逆袭爽文都不敢写的内容啊！

虽然老师不赞同，但是这是现实中成为爽文主角的机会啊。基于有限的知识水平的理解，感觉这类似一出偶像剧，演技出色就可以扮演不是自己的人物，获得不属于自己的荣誉。

所以姜不顾反对，兴奋的进入表演状态，接受采访。演技不错，超过不少小鲜肉。无奈数学基础过差，低级错误太多，也暴露了自己的真实水平。

姜总结:

机缘巧合，工具人逆袭成爽文主角。但途径很不可取。虚荣心作祟下，非但没有公开真相，反而参与甚至享受后续炒作。

整体来说，虚荣心强，无知者无畏。成为滔天巨浪的中心。是福？是祸？

C.阿里

不用管那些阴谋论，染指教育体系之类，阿里没这个胆。

阿里的出发点其实特别简单。

就是发现了自己赛事的一个流量点，中专女生初赛成绩不错，又是一身t0级buff。

未经严格验证的情况下，迅速调集各方资源（包括但不限于 评审分数、宣传片制作、流量推送、热点引导 等），打造中专女生逆袭全球名校大神的人设，buff全开（中专、女性、未成年、逆袭），打造爽文模板，给自己赛事制造流量。

宣传姜之前，阿里赛事组织理论上讲应该可以发现异常，包括与老师王闰秋的试卷对比，以及网传的采访前二次面试确认。但不知为何，还是在全力打造姜的热点。

最终的滔天巨浪，巨大流量乃至央视的参与，估计阿里自己都没想到（毕竟去年有真才实学的外卖小哥参赛，也没有引起太大关注），事态发展迅速超出阿里的掌控，想刹车已经来不及了。

阿里总结:

充分证明，世界就是个草台班子。

阿里昏招不断，很难收场。

D.各路央媒

各路央媒结结实实被阿里宣传部门坑了，跳了个大坑。但是一点都不冤，未经证实就急着发布抢流量，怨得了谁。

权威媒体甚至起到推波助澜的负面作用，很不光彩，难以收场。

央媒总结:

进一步证明，世界就是个草台班子。被骂一点都不冤。

4. 如何收场？谁来承担责任？

拖到现在，王闰秋风险最大。阿里也不会好过。

A.姜萍。

不会成为主责任人。

本质上不是主谋，开始只是老师的工具人。但是面对突然出名的诱惑，以及对知识缺乏敬畏，成为风暴中心。

因其自身拥有“中专”“女性”“未成年”等多个t0级buff加持，代表了当下的政治正确，无论从上层意志、还是考虑群众影响，对她都会尽量柔性处理。

但弥天大谎下，以后名利双收就不要想了，背后力量不会再给她添乱的机会。

B.王闰秋

目前所有当事方，后续风险最大的一位。

大局观足够的话，应该第一时间全力阻止姜接受采访、参与炒作；如果实在无法阻止，就尽快自己说明真相（几乎接近达成），这是最优解。

上面两点没做到，拖下去，很可能各当事方会把所有责任推到他一个人身上。

姜可以说，被欺骗、被迷惑；

阿里可以说，程序没问题，作弊没发现，明年会优化；

央媒可以说，被大企业蒙蔽了双眼，几个报道，删了就好；

唯独王，说啥都难，主谋坐实，难以辩驳。最终被另外几方推出，成为祭品的可能很大。

最后说说整个事件中，起到作用最负面，也是最无耻的角色 - 部分腹黑“自媒体”。

他们才整个事件最大的受益者，也是最无耻的群体。

姜、王等最核心的参与方，其实初始出发点都没有太大原则性问题。

只是在各种误判下，一步步错上加错，至当前难以收场。

但是各路自媒体，尤其以dy、xhs为基地，为了收割流量，各种反智、挑拨言论。

明明是个简单清楚的数学问题，非要往 学历、女拳、未成年等话题上引战，割裂社会、挑动大众情绪。

社会割裂越严重、争吵对抗越激烈、他们的流量越大，收益越大。

毫无下限的吃人血馒头，危害最大的群体，反而没有人关注。
