何新按语：计数系统也要野蛮化模仿西方？

为什么“千克”和“千米”两个单位名称难以推行呢？

作者：刘华秋 

目前的科技和教育方面的出版社，均要求采用“千克”和“千米”，不得使用“公斤”和“公里”。目前我国出版的科技书籍和教材中已广泛使用“千克”和“千米”这两个单位名称。但我们的公文、新闻报刊和广播电视仍然大量使用“公斤”和“公里”这两个单位名称。

为什么“千克”和“千米”两个单位名称推而不广呢？其原因是这两个单位名称不符合我国的语言习惯。比如“一千公里”得写成“一千千米”，念起来非常别扭。国家计量局在下达的文件中又有规定：“‘千克’前面不允许带任何词头，例如不允许出现‘千千克’，‘兆千克’的单位名称。”因此，一千公里应写成1000千米，但念起来仍然是“一千千米”。按照上述规定，我们常说的“几千公里”“几千公斤”，若采用“千米”和“千克”就难以表达了。此外，我们说“三平方公里”，不可以写成3千米2，因为这样就成了三千平方米。按计量局规定应写成3（千米）2，这是因为在“3千米2”中“千”是一个数词，“米”是一个长度单位；而在“3（千米）2”中“千米”是一个单位（多出来括弧把文字搞复杂不算愚蠢吗？——编者注）。出现上述问题的原因在于“千”在汉语中极少作词头用。“千米”“千克”在汉语中不像一个单位名称，给人们的感觉是数词“千”加上单位名称“米”或“克”。但在英语、德语、法语等西方语言中，“千米”或“千克”都是由kilo加上“米”或“克”组成的一个单词。例如在英语中“千米”是kilometre，“千克”是kilo－gram，kilo不是数词，它是长度单位制中的一个词头，含义是“千”。所以在英美人的感觉中，kilometre和kilogram各都是一个整体单词，没有我们头脑中那种“千”加“米”或“千”加“克”的感觉。如果英语中用thousand（一千）来取代kilo置于metre和gram前，那么他们说英语的“一千公里”和“一千公斤”就像我们说“一千千米”和“一千千克”的感觉一样别扭了。

所谓国际单位制是在西方国家的计量制的基础上创造的，反映了西方的思维方式。比如“千”以上，我们以“万”计，即“万”“十万”“百万”“千万”“万万”（亿）；而西方以“千”计，即“十千”“百千”“千千”（兆）、“十兆”“百兆”“千兆”。国际单位制中的词头正好反映了这种千进位。由于有这种思维方式上的差异，我们应尽量避免用“千”字做词头。比如，如果我们把“万米赛跑”说成是“十千米赛跑”，就不符合我国语言的习惯了。

我国将kilogram直译为“千克”，将kilometre直译为“千米”，表面上看来与国际单位制接轨，实则不然。我认为应结束“千克”与“公斤”、“千米”与“公里”并用的状况，还是采用“公斤”“公里”为好。这样做不仅不妨碍接轨，反而有助于推行国际单位制。

与上述现象相应，“斤”和“里”原本是打算在1990年以后废止使用的，但也是废而不止。这是因为人民日常生活中需要它们。在日常贸易中，一般说来一公斤（1000克）作为单位太大，所以商店里标出每500克多少钱。但人们不说“买500克”“买250克”，却说“买一斤”“买半斤”。在农贸集市上更是广泛使用“斤”这一单位。其实，即便英美，目前仍用磅（Pound，重453.6克）；德国也用磅（Pound，重500克），刚好等于我国的一斤。可见日常贸易中需要一个重500克左右的计量单位。同样，“里”在我国民间仍然使用。老百姓常说某地到某地有几里地，而不说有几千米地。我国许多重要历史事件和地名都与“里”字有关，例如二万五千里长征、万里长城、三十里铺、十里屯和八里庄等。难道我们非要将“里”字变成一个历史名词吗？

综合以上分析，笔者提出两点建议：

一、可废止“千克”“千米”两个译名，仍然采用“公斤”“公里”两个惯用的单位，这样更符合我国的语言习惯。

二、保留（市）斤和（市）里这两个已经和国际单位接轨而且日常生活中不可或缺的单位名称。

"智慧汉语[超话]""蠢笨罂语[超话]" 

(文章来源：2001-05-21　《光明日报》　作者为中国国防科技信息中心研究员，编者有删减)
