以杨支柱事件为契机果断停止计划生育

最近中国青年政治学院法学教师杨支柱超生事件，人民日报的《京华时报》、南方都市报、南方周末等媒体都进行了报道，在网上引起很大的轰动，在各大门户网站得到一面倒的支持。也有多家媒体(如南方周末、新华社)就杨支柱事件采访过我。我想通过这些媒体表达我对杨支柱和他夫人的敬意和支持！但是到目前为止，似乎还没有媒体转达了我的这一心意。

杨支柱早在1998年就在其《计划生育与法治》中就认为强制计划生育无法律依据。这几年也一直与我一起呼吁停止计划生育。2009年6月我曾托杨支柱帮忙办一件事。6月26日杨支柱给我回信说：“因为家务事多耽误您的事了，原因我可能过一阵跟你说，也可能永远不跟任何人说。”那个时候他太太就已经怀孕，但是他当时没有告诉我，可能当时他们两口子也还没有达成共识（如他太太后面所说的：“当我发觉自己再次怀孕以后关于要还是不要曾纠结了很久”）。

7月9日杨支柱告诉我说：“该跟你说实话了。我老婆怀孕三个多月了。学校也已经知道了，找我谈了几次，我当然不会妥协，不能干这种断子绝孙的事，因此开始考虑被开除后的生计。”就是说7月9日的时候，杨支柱夫妇已经达成了共识，决定要孩子了，也做好了今后被开除的心理准备。

我应该算是比较早知道这件事情的。我当时预感到，应该利用这个个案，推动停止计划生育，当然我当时并没有对杨支柱这么说。我对杨支柱表示祝贺（我是发自内心感到高兴），说：“这是好事呀！”要杨支柱照顾好他太太。

在他们二女儿出生后，我在博客里向他们表示祝贺：http://www.blogchina.com/20091223867204.html。

杨支柱没有任何错误，将他解职没有任何法理依据。中国青年政治学院在解职通知中也没有提具体的法律条款。中国任何法律都没有说强制只能生一胎，而只是说提倡一胎。国家计生委副主任赵白鸽和全国人大大副委员长顾秀莲多次对国际社会宣传说中国计划生育是自愿的，联合国人口基金也多次在国际社会作证说中国计划生育是自愿的（联合国人口基金最“伟大”的贡献就是资助了中国计划生育）。国家计生委法规司司长于学军也说中国计划生育不是强制的。那么杨支柱自愿生二胎又有什么错？既然没有错，为什么将他解职？将杨支柱解职，等于公开扇了赵白鸽的耳光。应该起诉赵白鸽，要赵白鸽召开记者招待会对国际媒体宣布中国计划生育是强制的。联合国人口基金也应该向捐助国说明中国计划生育是强制的，退回捐助国的捐款（这些捐助国是反对强制计划生育的）。

杨支柱只是做了一个正常的人应该做的事情（保护了亲生骨肉的生存权），是一个称职的父亲。但是由于中国的错误的人口政策，现在反而将“常态”当成“非常态”了。 

中国最缺乏的是形而上理念的坚守。而杨支柱最可贵的品德就是以实际行动坚守了理念。哲学家约翰・拉赫兹（John Lachs）说过：“对化学家来说，言行不一相对来说是无害的，因为他们的专业观点对日常生活产生的影响比较小，但是违反法律的律师、不信神的牧师、破产的金融顾问、肥胖的医生、不理性的哲学家等理所当然地让人产生怀疑。”杨支柱反对计划生育多年，如果这次他却要响应计划生育理论而同意他太太去堕胎，那么像什么话？杨支柱从1990年代就认为计划生育无法理依据，这次他们“超生”二胎之后，如果杨支柱却愿意依照并不存在的法理而缴纳罚款，那么也是言行不一。言传不如身教，杨支柱是真正言行一致，在怀上孩子之后，他能够保护自己孩子的生存权（不仅仅是维护自己的生育权利，而且也是力图恢复人口政策的常态，恢复法律的常态），从国家和民族的长远利益看，是做出贡献的。

杨支柱事件已经成了公共事件，但更应成为历史事件。我觉得应该利用杨支柱这个个案促使停止计划生育。中外都有利用个案由点到面，最后改变政策的先例。如美国关于性骚扰的洛伊斯案件是美国生育率能够逆转下降趋势的一个重要原因。年轻漂亮的单身母亲洛伊斯.詹森为了生计来到美国明尼苏达州埃弗莱斯铁矿公司工作，她和其他女性同事每天都会遭遇黄色笑话、仿真性器具以及污言秽语等种种令人震惊的性骚扰的侵害。洛伊斯决定勇敢地站出来起诉对性骚扰持冷漠态度的公司。洛伊斯案件这个案件审理过程中，引起媒体广泛关注，很多公司、教育组织陆续制定了严格的反性骚扰政策。这种改变，很大程度与洛伊斯当初的抉择以及本案所创设的先例有关。洛伊斯案件让美国用法律重新将“性”关进了笼子，使得美国的生育率恢复到世代更替水平，可以说是一个改变美国国运的个案。

中国前几年也通过审理孙志刚事件终结收容遣送历史。

杨支柱本人是北大法学院毕业，对生育权有深入的研究，对计划生育的不合理性和法律缺陷性进行了很多前瞻性研究。等到计生委的判决下来后，建议杨支柱起诉计生委。这个案子应该得以公正、公开的审理，希望媒体能够进行广泛的关注。通过审理，将计划生育的不合理性、非人道性、非科学性展示给大众。这个案件的审理将对国家人口政策产生深远的影响，成为影响国运的案件。而且对决策层也是非常有利的，现在大家都知道计划生育是错误的，只是考虑台阶的问题，可以利用这个案件为台阶，果断停止计划生育。

=================

删的了帖子，删不了民意

杨支柱超生事件不出意外地引起计生委系统的疯狂反扑，最近大量马甲出现在杨支柱的新浪博客,腾迅博客也不少,企图制造虚假民意。欢迎大家去声援：

杨支柱腾讯博客

http://user.qzone.qq.com/622008823

杨支柱新浪博客

http://blog.sina.com.cn/wtyzy

杨支柱搜狐博客

http://wtyzy2.blog.sohu.com/

杨支柱的网易博客

http://yzz661023.blog.163.com/blog/

其实计生委系统几年前就这样干扰我的博客，制造虚假民意。其实就是那么几个人在那里捣乱（比如我的网易博客，就是那两个人长期在那里捣乱，博客中国估计也是这样），由于他们回复量很大，并且重复回复，给人一种假象：还是有很多人在反对我的。但是计生委系统却不敢到论坛去讨论，因为论坛讨论功能强多了，即便申请多个ID，明眼人一看就知道，他们在论坛根本不堪一击，每次都落荒而逃。天涯论坛有计生委系统人员在反对我，反了很多“中山水寒”为题目的帖子，但是没有一个帖子修成正果，点击率很低，并且支持度更低。因此他们只敢到博客和百度贴吧捣乱，不敢去论坛论战。李小平曾经活跃在论坛，并与我辩论过几年，但现在连李小平也不敢到论坛去了。人民网投票是不能重复的，也就是一部电脑只能投票一次，很难作弊。从我2009年和2010年两个提案就可以看出真实的民意支持率：

我2009年的人民网两会提案：《停止计划生育，恢复人口可持续发展能力》（http://elianghui.people.com.cn/proposalPostDetail.do?id=2172），796人联署（人民网提早关闭该贴联署功能），4114人支持，653人反对（不到2%）。

我2010年的人民网E政提案：《用以人为本的科学发展观为指导，尽快停止计划生育》（http://ezheng.people.com.cn/proposalPostDetail.do?boardId=1&view=1&id=62671），到目前为止是903人联署，3926人支持， 171人反对（只有4%）。

计生委系统如果真的想影响民意，欢迎到论坛去“真枪实弹”论战，不要在我们的博客里捣乱。

这次杨支柱事件引起各界关注，对计生委造成很大的压力。他们就故伎重演，祭出“化骨粉”，用“基本国策”的旗号要求各论坛删贴。杨支柱事件之后，我“损失”的帖子点击率应该超过200万，比如天涯将我的50多万点击率的的《答李银河：计划生育真不能叫停吗？》以及多个点击率超过10万、20万的帖子删除，说是“不可抗拒的压力”，凯迪也将我点击率超过40万（并且每天增加上万）的《用工荒揭开了人口全面崩溃和经济衰退的序幕》删除。主贴倒不可惜，因为我都有备份，最可惜的是网友几十万回帖，是网友多年的心血，是今后对于研究计划生育思潮非常有价值的原始历史资料。但删的了帖子，删不了民意。通过删贴来掩盖民意，其实对中央进行人口政策的科学调整是非常不利的。
