“矿难”增加是胡耀邦“有水快流”政策的成本

作者：老田

作为一个政治人物，或多或少都有制造政绩的压力。为了证明自己比毛泽东和华国锋强，胡耀邦使用了特别手段，最卓有成效的一招就叫：有水快流。

“有水快流”政策的最大特点失放弃对环境保护和劳动安全的最低限制，每个地区每一任官长，都根据这个政策去寻求发展经济出政绩的方子。从1980年代初期开始，许多根本不符合环境保护政策的小企业，就这样在地方政府的保护下投产了。根据成本计算，5000吨以下的小造纸厂，只要运行环保设备就必定要亏本，但是在“有水快流”的时代，这个根本就不受限制。淮河的污染就是与流域内大量小造纸厂的兴起过程同步发展的，朱g基任上国家投资600个亿搞“淮河治污”工程，就是胡耀邦留给朱g基的政策成本之一。朱g基先生也是政绩包装的高手，他在任上成功地动用了数百亿资金，扶持各地挖了大量污水池以积蓄污水，在根本不触动“有水快流”政策各利益主体的情况下，在媒体记者的大力帮助之下，成功地做完了许多个政绩工程，并拉动GDP年上涨若干。今年的大雨虽然已经暴露了淮河治污的“十年之丑”，但是在任总理已经不姓朱了，那就说明这个问题已经成功地留给后人了。最近人们又在淮河边上发现了“癌症村”，很显然癌症发病率上升也是有助于拉动医疗产业GDP上升的，就像某著名经济学家说洪水过后的重建，会拉动GDP增加若干个百分点一样。

“有水快流”政策的另外一大成就，就是对矿产资源的加速“开发”，陕北地区的大量私人油井，遍布全国各地的小煤窑，就是这个政策的巨大成效。私人低成本开发矿产，对地方经济的促进作用确实非同凡响，大寨大队最初就是依靠矿产资源开发，迅速使人均收入大幅度增加的，这个政策是造就改革开放让农民富起来的强有力证明之一。

通常一个国有矿产企业的投产，事先需要对矿脉资源进行初步勘探，摸清蕴藏量和矿脉走向，弄清楚地质条件和安全生产投入要求，然后再根据可能的地质储量去决定年产量和生产投资规模，这样一个过程要求大量的前期信息投入，不是私人和地方政府愿意承担的。而且即便是这样的话，开采一吨煤也要牺牲一点五至两吨的地质储量，私人小煤窑开采的时候，只要知道某个地方有煤就可以开始挖，根本不用计较到底是一个什么样的开采比例，通常是开采一吨煤牺牲3－5吨储量。

至于地质条件摸底和安全措施投资，由于与矿主的利益最大化相矛盾，也不符合“有水快流”政策，就成为不需要的了，即便是国有矿产企业，也出于成本考虑大量雇佣没有结果安全训练的农民工，所以最近20多年来，中国每开采百万吨煤的生命代价急遽上升五倍多。采煤工的生命，是“有水快流”政策的成本，是矿主高效益的“小小投入”，是私人企业效率高于国有企业效率的重要体现。有些矿主在出矿难后，千方百计加以掩盖，甚至爆破坑道使救援无法进行，都是按照经济规律办事的结果，拒绝采取救援措施不是没有人性，而是因为救援工作本身属于“投入大收益少”的行为，因为每个死人只要区区2万元就可以打发了，而旷日持久的救援工作不仅费用浩大，而且救援效果通常不是很好，如果不幸救出几个重伤员，就严重不符合矿主利益了，庞大的医疗费用甚至有可能导致矿主破产。爆破坑道之后，只要死者亲友中间没有人知道并竭力索赔，2万元的死亡赔偿也是可以节省下来的，只要是按照经济规律去考虑问题，就能够很容易把利害关系算清楚，不是于什么“责任心”和“人性本恶”问题。经常看见有中央批示要抢救什么的，本质上就是要地方和企业违犯经济规律办事。

实际上“有水快流”政策，也有不好的方面，一个矿脉被许多人同时进行开发，虽然浪费了一些资源，这还是不是主要的；关键是许多人同时进行开发，常常导致开采量与下游的加工能力不匹配。如果下游加工能力有限，就会造成市场上的供求关系严重失衡，不利于“快流”政策的兑现。市场供求关系失衡，高度影响矿主的实际收益，宏观规模控制工作确实需要，因为“快流”政策下政府往往拒绝进行政策调节，或者政策调节常常无法收到效果，这个时候就需要“黑社会”来出面解决问题了。江西和辽宁的一些重要矿山，都曾经报道过“黑社会”使用武力垄断矿产资源的开采和收购环节，帮助实现市场均衡和价格控制。这个时候“黑社会”主要就针对矿主，而不是“矿工”了，他们需要对矿主的经营行为实施强有力的引导和干预，否则就无法改善市场供求平衡关系。由于黑社会没有合法使用暴力的权力和正当程序，就只有使用单一的人身安全威胁作为管理手段，黑社会老大既然接管了部分政府调节经济的功能，也只有在他们力所能及的范围内行事，他们常常是这样办事的：如果你不停招呼、老子叫人做了你。

如果没有黑社会老大们的辛勤工作，估计有些地方“有水快流”政策就要难以收到成效了，因为大家都参与恶性竞争的后果，必然是由开采条件最好的一个矿主成本决定市场价格，多数人有破产的危险。如果没有几个矿主被黑社会斩首，估计威信不一定建立得起来，管理和调节就无法实施。根据北大教授张维迎先生的苦心和爱意，张维迎和樊纲主张“政府必须退出市场”的一贯立场，大家也要善待黑社会老大，想想他们也是对社会有特殊贡献的人。

二○○四年十月二十一日

