美国筹备狙击人民币――欲令人民币先升后崩的前哨战已经开始。以下两件事紧密关联：

之一：索罗斯来者不善 赌人民币将升值――筹备在港建仓“做多” 来源： 香港大公报 发布时间： 2010年01月15日 09:05 作者：大卫  

1998年亚洲金融风暴中，狙击泰铢港币的金融大鳄索罗斯，近日突然传出其在亚洲大展拳脚，在港直接设立研究部。在目前炒卖人民币升值日盛的情况下，市场流传出这样敏感的消息，不禁令人揣测索罗斯可能酝林乩矗再在金融市场兴风作浪。

狙击港元记忆犹新

其实，金融海啸爆发之后，世界经济重点已由欧美转移至亚洲，中国发展势头最强劲，当中金融、证券、基金业发展非常迅速，欧美基金无不希望从中分一杯羹。

中国经济是金融海啸中率先复苏，同时带动亚洲经济走出谷底，最近中国启动股指期货与融资融券，正好显示内地证券金融业加速市场化、国际化，欧美基金公司纷纷重返亚洲市场，成为业务发展重心是大势所趋，索罗斯也不例外。

事实上，索罗斯曾公开表示看好中国经济发展前景，忧心美国还有新一波金融危机。

猛将调港似有所图

不过，九八年索罗斯狙击港元一役之中，其从股市、期货、外汇三方面进行大手沽空，目的为炒卖港元与美元联M汇率脱h，大部分港人都会记忆犹新，当年港府需要动用千亿港元外汇储备，才能一举击退这投资大鳄，因此，如今索罗斯落户香江，在港设立研究部，自然惹起一些猜疑，其会否再一次在香港金融市场兴风作浪。

据知，现时管理资产达到二百五十亿美元的索罗斯基金管理公司计划在香港成立研究部门，并且在北京设立代表处。同时，还将基金管理公司旗下两名勐将从纽约调到香港，如此举动特别瞩目，似乎索罗斯正部署大动作。

过去一段时间，索罗斯高调唱好中国经济，表面上是中国大好友，但不排除实际上为了配合其豪赌人民币升值。事实上，港元一直是人民币炒卖替代对象，过去一年吸引多达六千亿元热钱流入香港，大部分都不是投资股市或地产，而是放在近乎零息的银行体系之内，实在并不寻常，而揭开这个谜相信为时不远了。

炒卖人民币升值

近日中国开始退市，调高银行存款准备金率半个百分点，但炒卖人民币升值活动未见收敛，一年期人民币远汇期货价格仍处于六点六一七的一个月高位，而港元汇价依然偏强，见七点七五六五，股市连跌三日，丝毫未见资金外流。

总之，索罗斯毅然决定在香港国际金融中心设立研究部，看来来者不善，善者不来。

之二：美国130名议员上书奥巴马政府 要求人民币升值

路透华盛顿3月15日电美国总统奥巴马因为人民币汇率问题,正面临来自国会的更大压力.就在一天前,中国总理温家宝高调表态人民币汇率未被低估.

130位议员联名在致财长盖特纳和商务部长骆家辉的一封信中表示,"不能低估中国操纵汇率对美国经济的影响.保持其被低估的汇率相当于为中国企业提供补贴,并令与之竞争的外国企业处于不公平的劣势."

美国众议院筹款委员会主席Sander Levin称,委员会将在3月24日召开听证会,检视中国汇率政策对美国和全球经济复苏,以及美国就业的影响,同时会考虑采取措施解决该问题.

很多经济学家估计人民币汇率被低估了25-40%,这实际上相当于出口补贴和进口税收,令中国企业享有巨大的贸易优势.

中国总理温家宝周日表示,人民币币值没有低估. 他还表示,近来美国对达赖喇嘛访美和对台军售等问题上的处理,使中美关系受到严重干扰.

白宫则称,两国间关系"良好",不过亦承认彼此存在分歧. 但这份来自议员们的信显示,美国总统奥巴马面临敦促中国人民币升值的压力,很多美国议员将国内制造业工人失业和美国对中国庞大的贸易逆差归咎于人民币估值过低.

众议院民主党议员Michael Michaud称:"如果政府不能在这个问题上采取行动,将阻碍我们的经济复苏,并损害美国小企业和制造业者增产、经营和创造就业的能力."

白宫顾问Jeff Bader认为,中国在亚太地区的影响力日益上升,将是奥巴马下周出访印尼和澳洲两国时的议题之一.

"汇率操纵者的标签" 民主党参议员舒默(Charles Schumer)料将于本周提出一份两党议案,就汇率问题向中国施压. 众议员在周一的信中,敦促商务部做出重要的政策变动并同意对操纵汇率的国家逐个徵收反补贴关税.美国商务部已在考虑对涉及从中国进口铜版纸的案例采取上述措施. 议员们还要求财政部在4月15日的主要贸易夥伴国汇率制度报告中,正式给中国贴上汇率操纵国的标签. 民主党议员Tim Ryan致信奥巴马,建议他与国际货币基金组织(IMF)及其他国家一起对中国施压,迫使人民币升值. 他们并称,若施压无效,奥巴马政府应考虑向世界贸易组织(WTO)对中国提起申诉.(完)

美国130位众议院议员中国汇率政策信件全文

下为美国国会部分议员致美国财政部长盖特纳(Tim Geithner)和商务部长骆家辉(Gary Locke)的信件全文，此信敦促他们针对中国的汇率政策采取行动。信件张贴在国会众议员米其德(Mike Michaud)的网站上:

2010年3月15日 亲爱的盖特纳部长和骆家辉部长：

我们写这封信是要表达我们对中国继续操纵其货币的严重担忧。通过将人民币以固定汇率与美元挂钩，中国不公平地补贴了其出口产品，并使外国进口产品在中国市场处于不利地位。就在我们致力于促进美国经济强劲复苏之际，我们急需运用所有可能的资源来解决这一非常重要的贸易问题。我们敦促美国财政部和商务部采取本信列出的行动，以回应中国的货币操纵行为。这样做将使美国企业和工人能与中国同行公平竞争，并将促进美国经济的复苏和增长。

中国的货币操纵行为对美国经济的影响已严重到了无以复加的程度。中国通过将人民币汇率保持在低估状态，为本国企业提供了一项补贴，并不公平地令外国竞争对手处于不利地位。美国出口到中国的产品无法与中国低价的同类产品竞争，而美国生产商在国内也同样面临中国获补贴产品的不公平竞争。人民币贬值还加剧了已经很严重的美中贸易逆差。统计数据显示，在2000年1月至2009年5月期间，中国在美国非石油产品贸易逆差中的占比从26%提高到了83%，这种局面对美国制造商来说再也不能继续下去了。最后，由于会加剧中国的通货膨胀并增加中国的外汇储备，中国汇率政策失当将威胁到全球金融体系的稳定。鉴于这些令人信服的原因，我们要求美国财政部和商务部采取以下行动：

首先，我们敦促商务部适用美国反补贴税法，以保护因汇率操纵承受损失的美国公司的利益。美国可以根据反补贴税法，对符合补贴条件的受补贴进口产品采取应对措施。反补贴税法概述了一套分为三个部分的检验办法，来确定是否存在可采取反补贴措施的补贴(countervailable subsidy)：1）涉及政府提供的财务捐助；2）带来某种利益；3）专门针对某个行业或某个行业组合。中国汇率错位满足这套检验办法的所有三个部分，因此应该征收WTO所允许的反补贴税。

第二，我们要求财政部在有关汇率操纵的半年度的机构报告中把中国包括在内。自1994年，财政部一直未根据《1988年综合贸易和竞争力法案》(The Omnibus Trade and Competitiveness Act of 1988)的条款将中国定为汇率操纵国，但财政部长盖特纳(Geithner)在向参议院作证时承认了这一事实，因此把中国包括进报告当中肯定是合理的。在把这个国家定义为汇率操纵国之后，财政部应当和中国就其汇率机制展开谈判。这些综合措施将传达出政府对中国操纵汇率采取果断措施、包括可能向WTO提起正式申诉的意愿。 上述建议必须和紧密的外交行动一起执行，这些外交行动不仅是对中国展开，也要对国际货币基金组织(IMF)和其他国家多边地展开。通过一种由法律行动和国际压力组成的综合策略，中国有可能检讨它对人民币汇率的低估。如果这些措施不成功，我们将要求政府考虑所有可以动用的工具来应对中国操纵汇率，包括对中国进口产品征收关税。人民币低估对美国企业和工人产生的经济影响太大，政府不能不采取一种全面的措施。

在当前经济不景气的情况下，推行保护美国就业岗位和美国企业的政策更显迫切。应对中国对其货币汇率的操纵，必须成为我们重建经济、防范未来金融危机的战略的关键部分。政府在法律上能够并且拥有各种资源，来保护美国企业免受中国低估人民币汇率的影响，我们敦促你们迅速履行这一职权。

谢谢你们考虑此信。我们期待你们的答复。

（本文译自MarketWatch）

