（中兴通讯）总裁2013新年致辞：希望就是我们自己

又是一年辞旧迎新，每当这个时候，我的心情都格外复杂。公司这些年所取得的成就，是大家用自己辛勤的汗水换来的。在这里，我要向每一位员工与家人代表我个人和公司表达最诚挚的感谢，没有你们的努力与支持，客户与股东的信任与支持便无从谈起。

2013年的举措纲要我将在经营会上作详细阐述，今天我不想谈太多工作要求，只想作为一个在公司工作了23年的老员工来谈一谈感想。

2012年最让我记忆深刻，也让所有中兴人难忘的事情，无疑是17亿的亏损，相信在今后的日子里，它都会被不断提起。一段时间以来，媒体对我们投入了前所未有的关注，各种分析、评论纷至沓来，在公司内部，大家也纷纷建言献策，提出很多批评和建议。每当夜深人静的时候，这些批评与建议就反复在我脑海中回响，我看到了大家的鼓励与期望，同时也感到有一种迷茫的情绪在大家心里萦绕。

大家谈论最多的莫过于IT对CT的冲击。几年前，我就曾跟大家说过，通讯设备现在不是最赚钱的行业，地产大鳄、金融推手都比我们过得舒服。我们要有很强的投融资能力，但我们永远不会变成银行。长久以来，我们一直在学习其他企业的优秀做法，然而，学习不是模仿，倘若一味模仿，而迷失了自我，则势必邯郸学步，一事无成。互联网企业的经营管理模式是我们必须要学习和掌握的，有人说，苹果是互联网企业而非手机供应商。我们应当深入思考，如何将智能终端与移动互联网充分融合，同时始终围绕通讯技术这一人类基本需求，围绕自己的核心能力与优势延展。如果我们不相信自己的理想，不能在这个最擅长，并且已经坚持了20多年的领域不断拓展、转型、创新，又凭什么能够在一个陌生的领域获得成功呢？ 

1997年，苹果“被认为是一群毫无希望的失败者”，亏损达到10亿美元。重回苹果的乔布斯做了两个决定：将正在开发的15种产品缩减到4种，回归PC主业；同时从康柏引入管理专家蒂姆·库克，对整个管理体系做了一场大手术。第二年，iMac上市，库存周转效率大幅提升，成功将苹果从死神身边拉回。

如果没有10年前的这场聚焦与提效，苹果将不可能有精力和财力投身音乐播放器领域，而Iphone +App store的商业模式则只是iPod+Itune的微创新而已。其实，从年初开始，我们就已经着手对公司的产品线和代表处进行整合，将资源与精力集中到更加核心的业务上，如果当时不是过于乐观，改革的决心再大一点，或许今天的困境就会减缓许多。今年，我们对八家主要的产品子公司的股权结构进行了清理，未来，我们还要对那些对公司只产生费用，没有收入贡献的子公司进行坚决的清理。

这几年，我们也非常深刻地感受到管理的问题越来越成为我们发展的瓶颈，并开始做一些改进。当我们提出费用是“滴水的毛巾”时，很多人还有不同看法，认为节流会影响开源。直到公司对巴塞展费用开支进行审计并予以曝光，看到那些触目惊心的数据时，才真正感受到切肤之痛。今年，公司清退了外租物业2.4万平米，生产场地1.7万平米，而这些本就是不该发生的费用。

LTC推行之初，曾有干部调侃会不会做成“TCL”，到今天，LTC的推进已经从“一个干，两个看，三个反对”转变为“两个干，三个看”，虽然在一些局部领域取得一些进展，但依然任重道远。HPPD是公司推行的另一项管理举措，而长久以来，很多研发人员将其戏称为“好怕怕的”，究其原因，莫过于怀疑这项管理改进到底能给我们带来多大成效，以及到底能坚持多久。去年经营会上，有干部问的第一个问题也是“结算制能持续多长时间？”这里我可以向大家讲明，2012，我们的主题是 LTC、HPPD、结算制；2013的主题依然是 HPPD、LTC、结算制；2014，也是一样。如果我们不能在管理和全面经营能力上有质的提升，公司将没有未来。

改进就意味着工作方式和权力归属的改变，由于不清楚未来会是怎样，不确定这个改变会坚持多久，自己会不会变成改变中的最后一环然后无疾而终，难免会产生一些犹豫乃至抗拒。变革之中，我们最需要的还是信任。客观来看，我们的产品，虽有亮点，但离“让客户无法拒绝”还有很大差距，而文化的屏障让我们的海外客户关系也存在切实的差距。在这种环境下，我们唯一的生存之道就是相互依存，互相支持。

8月，我们收到来自美国国会众议院情报委员会的传票，要求我们在9月13日的美国国家安全调查听证会上发言，这对于公司而言，是一次前所未有的挑战。我们曾咨询了许多国内对外事务的专家，试图获得一些成熟的建议，其中一个资深专家对我们坦陈：“这种事情，对国家而言也是第一遭，我们恐怕很难给你们太多的借鉴经验，倒是你们可以给我们提供案例。”也许，这正是我们这个行业的魅力所在，总有新的挑战，既倍感压力，又充满刺激。

最近，我听到一些故事，让我感触很深，2012中兴的大环境很艰苦，可我们的员工依然相信着自己的选择。我们有位11年的老非洲，回国一段时间后，又申请到前线支持，他说自己割舍不下那里的市场和兄弟。一个研发员工，做过不少产品和岗位，现在仍然充满干劲，他说通讯行业新技术层出不穷，有时甚至喘不过气，可求知的感觉真的让人兴奋。还有一位毕业生，他坦言自己面临着买房、结婚的压力，却说这也是最好的时代，是变革的机遇，只要自己坚持积累，一定会有很好的成长和收获。

这不由得让我想起自己当年，大学毕业，国企生活安定，一切都很好，可总是心有不甘。于是我决定重回校园，攻读研究生，89年毕业后凭着一腔单纯的热情和理想，我加入了那时还名不见经传的中兴。后来有一次，我与一位在美国生活多年，已经贵为高管的同学碰面时，他对我说：“虽然我的物质条件比你好，可精神层面，你比我丰富”。

但鲜花总不能替代面包，企业的天职一是创造更多的价值，二是让员工过上丰裕体面的生活，特别是在当前高房价、高通胀的环境下，这个使命总让我时刻感到如芒在背。虽然我们有安居房等一系列举措和办法，但毕竟不能解决所有人的问题。现在推行三层架构、结算制，本源也是回归基层，从制度上打破大锅饭，让作出贡献的员工得到应有的回报。2012年在管理干部层面推行的OTE只是一次初步的尝试，我们还需要有更大范围的改变与改进，才能让口号变成现实，鲜花变成面包，实现员工与组织的利益共享。

有人说，中国社会当前最大的危机是信任的危机，高度不信任砌成的墙存在于社会各个角落，困难与变革之下，我们选择相信，相信理想，相信战友，相信自己。如果我们愿意相信，我们可以做得更多更好，路在脚下，希望就是我们自己！

