美国新闻周刊：向世界新秩序的过渡时期

日前美国《新闻周刊》以“世界新秩序”（The New World Order）为题，发表了一张新的“世界地图”，这张地图描写了当前的世界现状，认为这是一个向世界新秩序过渡的时期。地图不以各国主权下的领土为界，而是按照人种、民族、宗教来划分。将世界上划分为以下的19个板块：

首先是“新汉莎板块”（New Hansa），包括丹麦、芬兰、德国、荷兰和瑞典。

新汉莎中的这些国家有共同的日耳曼文化渊源，拥有令人称羡的福利制度，居民储蓄率较高（25%以上），出口高附加值的产品，而且就业、教育和技术创新水准都在世界前列。

第二个“板块”叫“边界地区”（the Border Areas），包括比利时、捷克、爱沙尼亚、匈牙利、冰岛、爱尔兰、立陶宛、波兰、罗马尼亚、斯洛伐克和英国。

这些国家在正在形成的世界新秩序下正在找寻属于自己的位置，地位不稳，文化上也相当混沌（如罗马尼亚、比利时），历史上常常被强大的邻国欺侮，未来也需要在他人的势力范围内寻求自主。

第三个“板块”叫“橄榄共和国”（Olive Republics），包括保加利亚、克罗地亚、希腊、意大利、马其顿、黑山、葡萄牙、斯洛文尼亚、西班牙。

这些国家源于古希腊和古罗马的文化区，但在各项经济指标上整体落后于北欧各国，贫困人口多一倍，就业率低10-20%，而且出生率奇低，尤其是希腊、西班牙、葡萄牙政府还有巨额赤字。

第四个“板块”叫“城市国家”（City-States），包括伦敦（二流国家中的一流城市）、巴黎（法国GDP的25%）、新加坡（现代城市化的成功典范）、特拉维夫（以色列高科技出口基地）。 

第五个“板块”叫“北美同盟”（North American Alliance），包括加拿大、美国，经济、人口构成、文化把这两个国家连在一起，是世界最大的高科技经济体，最大的农业生产基地，人均淡水量比亚洲、欧洲多三倍。别以为这块地方会走向衰落，根本没有。

第六个“板块”叫“自由主义者”（Liberalistas），包括智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、墨西哥、秘鲁。

尽管人均收入较低，贫困人口较高，这些国家是拉美国家民主和资本主义的旗手，绝不可能和美国闹翻。但是在经济上这些国家的未来依然有不确定性：走国家资本主义还是经济自由主义？ 

第七个“板块”是“玻利瓦尔共和国”（Bolivarian Republics），包括阿根廷、玻利维亚、古巴、厄瓜多尔、尼加拉瓜、委内瑞拉。

这些国家以委内瑞拉的查韦斯为典型代表，走庇隆主义，有独裁的倾向。虽然贫穷，但是这些国家拥有丰富的矿产和能源资源，是中国和俄罗斯这样的国家拉拢的对象。

第八个“板块”是“单蹦国”（Stand-Alones），他们是巴西（处于“自由主义者”和“玻利瓦尔共和国”之间，属于二流强权）、法国（反盎格鲁-撒克逊文化的先锋，实力逊于汉莎国）、大印度（人均收入只有中国的三分之一，拥有世界上最大的贫民窟，也是目前世界上经济发展最迅速的国家之一）、日本（以其雄厚的资金和技术资源，日本仍然是世界强权，尽管其技术优势正在被韩国、中国、印度和美国蚕食）、韩国（韩国已经成为技术强国，成功地从全球经济衰退中脱身）、瑞士（繁荣、优良的商业环境）。 

第九个“板块”是俄罗斯帝国，包括亚美尼亚、白俄罗斯、俄罗斯联邦、乌克兰。

俄罗斯帝国建筑在斯拉夫特性之上，拥有丰富的自然资源，某些特殊的科学技术特长外加强大的军事力量。 

第十个“板块”是“狂野东部”（The Wild East），包括阿富汗、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦、塔吉克斯坦。

这个地区将持续成为各方势力角力的中心，包括中国、印度、土耳其、俄国、北美。 

第十一个“板块”是“伊朗斯坦”（Iranistan），包括巴林、加沙地带、伊朗、伊拉克、黎巴嫩、叙利亚。

伊朗石油资源丰富，教育程度相对较高，是上升中的强权，但是意识形态不仅与美国对抗，而且与大阿拉伯地区矛盾。这一地区经济管治水准不高，依赖消费品、高科技设备甚至石油产品的进口。 

第十二个“板块”是“大阿拉伯”（Greater Arabia），包括埃及、约旦、科威特、巴勒斯坦、沙特阿拉伯、阿联酋、也门。

这一地区的石油资源奠定了其政治和金融的地位，尽管人均收入差别甚巨，但是共同的宗教和人种让这些国家紧密联系起来，与世界其他地区的关系不融洽。

第十三个“板块”是“新奥斯曼”（The New Ottomans），包括土耳其、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦。

土耳其不再唯欧洲马首是瞻，将其外交和经济的中心转向过去奥斯曼帝国的兄弟，并发展和中国、俄罗斯的贸易。 

第十四个“板块”是“南非帝国”（South African Empire），包括博茨瓦纳、莱索托、纳米比亚、南非、斯威士兰、津巴布韦。

南非是非洲首富，有肥沃的土地，丰富的资源，非洲大陆最发达的基础设施和工业基地，与莱索托、博茨瓦纳以及纳米比亚有密切的文化联系。 

第十五个“板块”是“撒哈拉以南非洲”，包括安哥拉、喀麦隆、中非、刚果（金）、埃塞俄比亚、加纳、肯尼亚、利比里亚、马拉维、马里、莫桑比克、尼日利亚、塞内加尔、塞拉利昂、苏丹、坦桑尼亚、多哥、乌干达、赞比亚。

这些国家有穆斯林，也有基督教，有的说法语，有的说英语，缺乏共同的文化背景。但其自然资源成为有钱的国家（如中国）觊觎的对象。

第十六个板块是“马格里布带”（Maghrebian Belt），包括阿尔及利亚、利比亚、毛里塔尼亚、摩洛哥、突尼斯。这些国家中有像利比亚和突尼斯这样的小康国家，但是依然存在相当严重的贫困问题。 

第十七个板块叫“中央王国”（Middle Kingdom），包括中国大陆、香港、台湾。中国也许不会如IMF所预测的那样在10年左右超越美国的GDP，但是毫无疑问是个新兴的超级大国。

其历史优越感和种族的认同依然强烈，汉民族占90%的总人口，是世界上最大的单一文化种族国家。未来30年面临的问题是，在高度集权的体制下，贫富差别加剧，环境持续恶化，人口迅速老化。 

第十八个“板块”是“橡胶带”（The Rubber Belt），包括柬埔寨、印度尼西亚、老挝、马来西亚、菲律宾、泰国、越南。

这些国家的矿产、水利、橡胶以及农产资源丰富，虽然政治不大稳定，但是正在工业化进程，有望成为下一个经济高增长的地区。 

第十九个“板块”是“幸运之国”（Lucky Countries），即澳大利亚、新西兰。

国民收入与北美相当，与英国、北美有共同的盎格鲁-撒克逊文化，但其地理位置和资源让中国以及印度成为最大贸易伙伴

