最新的数据出来了，这是对美西方的集体暴击

历史，正在出现惊人的轮回；

200年前，美国不知道给中国卖什么；

200年后的今天，美国还是不知道给中国卖什么；

中美关税战，正在出现了逆转乾坤的一幕。

坏土豆 作品

首发于头条号 一个坏土豆

陪我的国一起复兴

每年的9月，都是美国大豆的收获季，但是今年看着堆积如山的金灿灿的大豆，农场主们欲哭无泪，根本就卖不出去。

在以往，中国是他们的最大客户，最高峰时占据了他们出口的1/3，但现在中国金主爸爸彻底不来了。

伊利诺伊州这些农业产区全部都面临着滞销，高达2000万吨的大豆卖不出去，美国大豆协会主席拉格兰说，这是有史以来最糟糕的一年，失去中国市场导致美国的农业产业链的毁灭性打击。

红脖子们怨声载道，说我们成了特朗普关税战的炮灰，尽管美国政府计划要给他们补贴，但是对比遭受的损失，根本就是九牛一毛。

这轮关税战，美国有五大类产业遭受了最直接的冲击。

第一个是我们刚说的大豆，巴西和阿根廷趁机补位；

第二个是铜类金属产品，东南亚趁机挤进了供应链；

第三个是中低端的陆地棉，订单都被巴西抢走了；

第四个是石油和天然气，这个更别提了，无论是沙特还是俄罗斯，全世界的资源国都在求着中国给订单；

第四个是乳制品，这个被荷兰笑纳了；

第五个是杏仁等坚果，被澳大利亚拿走了；

这些国家笑盈盈的看着美国：听我说谢谢你，因为你温暖了四季；

其实美国现在已经不知道给中国卖什么东西了，他已经没啥东西可以卖了。

2024年，中国向美国出口的产品，家具、玩具、纺织品等传统中低端制造业的占比已经越来越小，占据决定性优势的是机械、电子、光学、医疗设备类的科技产品，出口额为5243亿美元，占比高达63%。

而美国对中国的出口呢？

最醒目的就是农产品，含植物油、谷物、肉类、水产品，这些占总额比高达23%；

再就是矿物资，石油和天然气，占总额比高达17.6%；

看看就知道了，美国给中国出口的这些东西，毫无技术含量，到处都是替代品，一堆国家求着中国买。

看了这些数据，甚至很多人一脸懵逼，合着美国是低端农业国，中国才是高科技的工业国？

这轮中美关税战一开始，美国沃尔玛这些大型商超的货架很快空了，各行各业的供应链出现问题，还因为稀土禁运，不仅仅是F35战斗机做不出来的问题，是汽车的关键零配件都做不出来；

但是美国给中国的商品呢？他就想拼命给中国推销大豆和天然气。

所以怪事情是：中国不想买的，美国拼命硬塞。

中国想买的，美国死活不卖。

比如芯片，英伟达想卖，中国想买，特朗普死活不给卖。

黄仁勋都快哭了，说你再不给中国卖，中国的工程师比我们聪明多了，他们迟早会有自己的芯片，再过3年，我们想卖人家都不要了。

确实，2018年的时候，特朗普把芯片当个宝，死活不卖。

中国说你不卖那我就只能自己做了，于是瞬间掀起了芯片投资与研发的狂潮，也就是短短的几年时间，2024年中国芯片出口突破万亿大关，成为全球第一大芯片出口国。

现在虽然最高端的芯片还有差距，但解决这个问题已经指日可待。

2024年，中国作为第一贸易国，货物贸易顺差为9920亿美元，大约占据了全球的42.3%，很快又要以一己之力吊打全球了。

而且你要记住，中国几乎是唯一顺差的工业大国，其它国家的顺差都靠卖能源、卖矿石、卖粮食......

到了2025年，特朗普对全球的关税战开始，其中重点关照中国，最高峰恨不得把关税加到了200%，结果中国一路狂飙，再次迅猛发力，2025年上半年中国出口达到了13万亿人民币，同比增长了13%；

而且增长最猛的全是高科技产品。

其中工业机器人增长61.5%；

集成电路和芯片增长23.3%；

船舶与海洋装备增长20%；

汽车和零配件增长10.9%；

工程机械等高端装备增长20%；

......

看着中国出口的这些高科技产品，再看看自己堆积如山的大豆，不知道美国作何感想。

而现在最大的问题是，伴随着中国科技的迅猛发展，工业皇冠上的明珠越来越少，全世界都离不开中国制造，但中国能买的东西却越来越少了。

我们还能进口什么呢？现在我们的生活中，美西方的品牌已经越来越少了。

这不仅让我想起来，大约在公元前100年，丝绸之路被开发出来后，中国源源不断的向西方传播文化与技术。

那个时候中国的丝绸、陶瓷和茶叶对西方来说是唯一认可的奢侈品，只有皇室才配享用，丝绸到了罗马几乎等价于黄金，被无数人哄抢，最好的留给皇室，剩下的由贵族高价竞拍。

但问题是西方世界从来不知道给中国提供什么产品。

在明朝时，西方世界在美洲疯狂的劫掠黄金白银，接着带着超过3亿两白银到中国采购中国制造，接着不远万里运回欧洲，但是白银到了中国就出不去了，因为欧洲不能提供任何对中国有吸引力的产品。

也是这个核心的原因，导致中国没有走向资本主义，因为中国的商人没有向外扩张的动力。

我又想到了美国。

1784年，那个时候美国才刚刚独立，英国对这个背叛自己独立的二五仔充满了恨意，开始在全世界封锁和孤立美国。

1784年，美国不得不另辟蹊径，专门打造了一艘名为中国皇后号的货船去中国做远洋贸易，第一次就赚大发了，从中国进口的瓷器、茶叶、丝绸等货物，快速成为了美国的畅销品，连华盛顿总统都买了数百件瓷器。

美国欣喜若狂，策划这次远洋贸易的官员莫里斯因此而被美国政府任命为第一任财政部长，美国国会向全国发布了对首航贸易的通报表扬信。

但是问题很快来了，中国的商品在美国非常受欢迎，但是美国能够给中国卖什么？

美国的羊毛、铅块、毛皮在中国市场根本卖不动，西洋参是唯一能够拿得出手勉强卖一卖的货物，结果每次美国的商船载满中国制造返航后，中国制造一天就能卖光，而美国的商船抵达中国后，他们的商品半年都卖不掉。

这贸易很快就搞不下去了。

所以，西方现在动不动就对中国说贸易不平衡，中国说你少哔哔，其实我比你还急，关键你能给我卖什么？

我们为什么急，因为如果再这样的话，贸易就搞不下去了。

可惜，现在历史又走到了这一步，美西方又不知道给中国买什么了。

为什么会这样？

因为在过去的几十年，中国一路飞奔，攻克了一个又一个技术难关，但是美国带头，整个美西方集团在比烂。

尤其欧洲是躺平的最踏实的，这20年几乎没有任何一项新技术问世，无论是互联网还是人工智能，毫无建树！

于是他们能卖的东西就越来越少了。

中国说世界好了，中国才能更好，这绝对是一句真心话。

中国说美国你带着你的小弟快点发展吧，好歹我也能多进口一点东西，否则这个国际贸易你让我怎么做啊。

结果美国说你少忽悠人，谁要和你比好，我们就要比烂.......

美国说我给你卖波音。

中国说你可拉到吧，你们的工人边嗑药边造飞机，飞机飞上去不是掉舱门就是掉轮胎，出了事不仅不反思，还把自己的吹哨人给干掉了，这样的玩意做出来谁要，还是留给你们自己用吧，再等几年我们的C919就要全球热销了。

历史，又一次轮回了。

19世纪的时候，中国皇后号的故事还没有说完，因为中美贸易就处于严重的逆差之中，美国大量的白银流入中国，贸易很快就搞不下去了。

那怎么办呢？

仅仅20年后，从1805年开始，美国人找到了解决问题的方法，就是从土耳其进口鸦片过来卖。

他们在土耳其2.5美元买一磅鸦片，到了中国能够卖到10美元以上，通过罪恶的鸦片贸易，美国终于扭转了贸易逆差。

在整个鸦片战争前后，英国人占了大头，但美国也占据了鸦片贸易总量的10%-15%。

虽然份额很小，但以19世纪初美国的经济体量，和英国根本不是一个量级，这已足够美国人完成工业化的原始积累。

所以，在英国和清政府签署南京条约后，美国人迫不及待的尾随而至，签署了望厦条约，用枪炮打开了国门，加大了对中国鸦片的输入，贸易份额不断提升。

1847年，美国向上海1.6万箱鸦片，到了1859年，上海港口的鸦片达到了3.3万箱，这个数字是20年前全国的总和，美国在鸦片贸易中占到了1/3的份额。

鸦片贸易扶植了美国的最早一批富豪，带来的利润快速投入到了美国的早期建设如桥梁、铁路、工厂之中，促进了美国经济的繁荣，可以说，这为是美国早期工业化的重要积累。

而到了今天呢，历史似乎又回来了，美国实在不知道给中国卖什么了。

大豆，石油，天然气，这些中国真的不想要了。

可惜历史只能轮回一半，美西方集团还能卖鸦片吗？

他们连这个心思都不敢动，因为我们能全球无缝覆盖....

况且全球最大的毒品市场早就已经确定了，那是在美国！

中国以一己之力拿走了全球近1/2的顺差，而美国以却遥遥领先，消耗了全球50%的阿片类药物.......

中国成为了全球工业霸主，工业产值超过了美德日韩；

而美国已经成为了全球最大毒品市场，妥妥的吊打全球；

美国说你们看我是多么的彪悍，我一个人嗑的药比你们所有人加起来嗑的都多。

`微博新知`
