从古埃及等全球文字看中文的优越性（3）：象形文字的字母化，我想通了，很有意思

中国人有独特的文字感觉，对全球字母化文字的特性不太明白，值得介绍。

全球最早的成熟文字体系是公元前3200年前的楔形文字，没多久公元前3000年古埃及的也成熟了。成熟特征是，能够完整记录语言，这真不容易。上古中国人很长时间搞不定。

记录语言要表意和表音。现代人说的话能直接记录成文字，念出来还原。这其实很不容易，有相当长的发展过程。

按现在的理解，人的发音分为元音（Vowel）和辅音（Consonant)。人发出一个完整音节，要么是单元音的V，要么是CV结构，C跟个V。普通话10个元音22辅音，日语5元音15辅音，发音明显简单些。人类语言一般是元音5-14个，辅音18-30个。也偏离异常的，如粤语16元音19个辅音，元音很多。有的小岛语言，只有3个元音。也有些只有几个辅音的小语种，或者多达70个以上辅音的。

马后炮分析，把元音辅音用字母代表，不就完成了语言文字化的任务？15世纪朝鲜世宗大王就主持搞了训民正音，元音“ㅏ、ㅑ、ㅓ、ㅕ、ㅗ、ㅛ、ㅜ、ㅠ、ㅡ、ㅣ”和辅音字母“ㄱ、ㄴ、ㄷ、ㄹ、ㅁ、ㅂ、ㅅ、ㅇ、ㅈ、ㅊ、ㅋ、ㅌ、ㅍ、ㅎ”发明出来，再借鉴汉字搞立体组合，而非线性排列。技术性评估，朝鲜这发明有意思，有简洁科学设计的味道，一次性端出全新完整体系。

但没这么简单，人类语言非常复杂。例如普通话能拼音化，各地方言怎么拼音化？多种发音古里古怪，没法搞，有不少失败案例。只有非常标准或简单的语言，可以这样拼音化。实际上，人们对同一段文字的发音非常不同，跑外国会发现英语听不懂，只有中国人的英语听上去傻傻的，很不自然地标准化了。普通话实际是标准化出来的。

上古人类，开始发明符号与文字的时候，很难想到把声音分成元音辅音。全球各地自然倾向都是表意符号。古埃及文字、苏美尔楔形文字、甲骨文都这样，没完整体系的时候，先画出太阳、月亮之类的符号。符号一看就知道是啥，然后越加越多。社会活动复杂了，多代人接力搞符号发明，多个文明搞到了几百个、上千个象形符号。

等符号数量足够，就有可能开发“成熟文字体系”了。假设我们是上古原始人，手头有几百个有意义的符号，大王让发明个文字体系，个人猜测可能是在几年、或十几年时间内突然完成的。 这是我的顿悟，成熟文字体系不是几百年慢慢“迭代”出来的，而是几百年积累符号，聪明人一下弄出来的。上古帝王真有这个需求，让手下聪明人想招。

中国传说是黄帝让仓颉造字，符合人类历史自然轨迹。故事说，仓颉是黄帝的左史官，专职记录部落事务。他受鸟兽足迹启发，把各种事物的形象画成符号，搞了象形文字，黄帝认可推广。这事基本对，但肯定不是仓颉一个人发明，要多代人不断加。仓颉是创造了成熟文字体系，让这些符号能记录人说活。

最早干这事还留下了硬证据的，是苏美尔人和古埃及人。他们怎么从几百个象形文字，上升到“成熟文字体系”的？这就是非常有意思的地方，我想明白了。

苏美尔、古埃及的聪明人，手头有几百个象形符号了。他们平时用这些符号，一开始只是画出来，但自然也会念。如古埃及人教小孩说，这个“☉”念“Ra”，意思是太阳；这个“☽”念“Ja”，意思是月亮；这个“𓀀”念"S"，意思是人。大部分象形符是好几个音组合，但有几十个、上百个符号正好是一个“音节”（Syllabic)，简单发音，是V或者CV结构的。有时两个音节符号发音相同，但图案不同，不是元音辅音互不相同的概念。

苏美尔大王、古埃及法老，让聪明人发明文字体系，说象形文字一直加不是办法，得升华了。聪明人顿悟了，手头的“音节文字”够用了！选出二十多个音节符号，已经能覆盖了平时说话的全部发音！

古埃及人在公元3000年的时候，找出了24个音节文字符号，代表了当地语言发出的辅音。这些符号就如图中所示，一共24个，图里英文26个后人对应过去的，有重复。要注意，古埃及人不是要发明字母表，不是！

古埃及的“仓颉”对法老说，“大王，文字体系搞出来了！”，可以用这些符号完整记录咱说的话。“埃仓颉”选择忽略元音，简单处理。人们说的话，把辅音记录下来就行。人们看文字念的时候，会加上合适的元音。

苏美尔、古埃及文字体系，瞬间就突变出来了。是混合的，还有好几百个象形符号，仍然用，甚至还发明新的加进来，但占比减小。20来个音节符号，既是象形的，也是音节的，这些特殊化了，在文字中占比越来越多。它们可以表示复杂的意思，记录发音就行。体系出来，词语迅速大扩张，象形阶段过去了。

一些词语，如某法老的名字，不可能发明一个象形符号来表示，只能用音节符号组合！ 这就是商博良看“王名圈”里的法老名，发现的秘密！法老的名字，公元3000年前的法老，就是字母化的！我真想通了。@飞扬南石，看看我说的有没有道理？

但中国没有走上这个音节符号字母化的道路，而是特立独行至今。（待续）

