西贝这个事儿上，我不说具体事，就说点笼统的看法吧：

第一，就是公关是一回事，人是一回事。公关灾难可能会很严重的影响一个公司，但是只要公司自己行得正做得端，是一定能挺过来的。人和产品是第一位的。有人说公关管理的好说明公司管理的好。这个太想当然了，这个世界上本质是一个巨大的草台班子，至少在改革开放才40多年的中国，还远没有形成那种环环相扣精妙如机械表机芯的管理。什么管理好所以公关好，公关好反推管理好根本不成立。

第二，中国的餐饮连锁企业，大概还处于第一代到第二代之间吧，大量的餐饮连锁企业都是从独立餐厅甚至路边摊起家的，正好赶上老板擅长经营，运气不错，赛道不错（可以连锁化的菜系）等等原因坐大。这些企业家各自有各自的缺点，但是以我和他们的深入接触，餐饮企业家们，不是一个两个，是大多数，底色都还是蛮善的，尤其是做直营店的。现在这一批连锁餐饮企业家大多数都是创一代，是真的把门店当自己的孩子，对于品质、健康、安全这些很在意，因为做的好吃，品质过关，足够安全，是他们能做大，能做成连锁的根本原因，而且他们也真的信做生意要诚信这些东西。因为如果不诚信，偷工减料掺杂使假，让顾客回家就喷射，像西贝这种纯直营的，第一时间就完蛋操了，几千万几亿几十亿的买卖就没了（搞加盟店的另说）。这几十年来，中餐连锁企业，至少是直营店模式的，很少听说他们的菜品真的有什么问题。哪怕是大家都很讨厌的俏江南张家（我也很讨厌），你可以说俏江南的菜吃腻了，俏江南的菜比较贵，但是仔细想想，他家的东西还是蛮合格的（现在归了北京宴了，按说能变得更好，但是好久没去了）。当律师20多年，我的客户很多，各种类型都有，恰好其中不少是中餐连锁餐饮企业，能做成的餐饮企业家无疑是其中最好打交道，普遍品质也很好的。能把东西做的很好吃，让大家开心的人，普遍不坏的。别把现在的中国连锁餐饮企业当成什么冷冰冰的资本，他们真还没发展到那个阶段呢。真的等到这些连锁店被卖给什么私募基金了，卖给真正的资本了，那才会真的不一样。

第三，商场餐厅肯定贵，因为基础的租金等成本在那里放着呢。一栋商场土地出让金多少，建安成本多少，税费成本多少，银行利息成本多少，物业成本多少，摊下来倒算，就是租金，这租金肯定要转化到菜价里，肯定是和租金对应起来的，这是基本商业规律，连锁餐厅都要赚钱或者少亏钱，没有人能违逆这个基本商业规律。因此，商场餐厅是有一个固定的下限的，无论是张良麻辣烫还是新荣记，一天24小时，每张桌子的租就在那里放着，都一样的。因此哪怕是最廉价的菜系，进了商场，价格也会有个下限。麦当劳肯德基是便宜，但餐厅考察的是翻台率，同一张桌子，一个小时，西贝是一桌客人，麦当劳肯德基至少能换3拨客人吧。简单乘以三，麦当劳的价格是不是就和西贝差不多了？这个租，就在那里，多出来的部分才是不同赛道，不同菜系，不同价位的差异。餐饮行业这个行业并不是什么暴利行业，不然在各行各业都卷的当下，餐饮行业的价格肯定早卷疯了，然而现在仍然还是那个价格，甚至不少店还要涨点，只能说明房租意外的那些部分，真的能卷的都卷到位了。

我自己是做饭的，我还真算过，如果我做一桌老罗菜单上的菜，我所花费的时间甚至原材料成本，肯定远高于那400多所对应的时间和原材料成本，真要是按家庭做法在商场，那一顿饭我觉得不卖到1000多，是不可能回本的。也正是因为有了工业化，商场餐厅的价格，仍然能控制在一个大家虽然叫唤贵，但是却还算可控的范围内。我们这一代人，尤其是老罗他们这一代人，是生活方式生活水平剧烈变动的一代人，短短几十年时间，就从从工业不发达社会直接转变为超级工业发达社会，所以肯定会不适应， 甚至在价格认知上都会有点错乱，这个一点都不奇怪，再过些年大家就都习惯了。

反过来，美国、日本很多店，物美价廉，仔细想想，是不是很重要的原因，是房子就是他们自己的，不用交租呀。但凡改变个模式，比如被私募基金收购，找一堆印度人当高管，自有房产被剥离到基金手里，餐厅给基金母公司交房租，供应商只能选择私募基金控制或者合作的食材供应商，然后赚多少钱分红多少，你看这餐厅会咋样，他们卖的东西又能真的好吃么？到时候都不会有人像贾国龙那样跳出来声嘶力竭大喊大叫，因为，根本没有人在乎。
