预制菜（食品）有两种模式，一方便食品，二保质食材。前者不必多说，说说第二个，千年普洱、十年腊肉火腿这些个，都是古人为了储存食材而发明发展起来的产品，古代没有冷冻保鲜技术，对于食品保质储存无非脱水干化和盐腌糖渍烟熏酒浸，游牧民族还发明了奶酪奶粉练奶。由于古代长期保质技术不稳定，加上食材经过重度处理后失去原有的天然味道，所以很多人还是更倾向于新鲜食材即时加工，所谓一口鲜。

现代科学昌明，发现了很多在古代稀松平常在今天看来不健康的食材、食物的加工处理方式，主流的健康饮食观念也和古人吃新鲜食材的观念还很多地方不谋而合。首先咱们说这不是坏事，病从口的认知，吃的健康是正当的需求，民以食为天。只要条件许可，尽量即时加工新鲜食材当一日三餐。但是现代社会，人均生活节奏快，可以这么说，绝大多数居民，在时间分配上都达到了古代高级官员甚至皇帝的水准，按日、按时、按刻进行管理。古代人（绝大多数）则粗放得多，年、按季、按节气进行时间轴的管理。

简单说说皇帝的饮食日常，作为铺垫用于参考。看看我们这些今天的死老百姓是不是这么生活的。清代皇帝（清代资料翔实，臆想的部分可以尽可能的排除掉）一日四餐，因为清朝严格遵循儒家对周礼的解释，天子四餐，诸侯三餐（民两餐）。皇帝吃饭有时间点，到点起床，到点上班，到点吃饭，到点睡觉，连性生活都有时间标准（妃嫔侍寝时间两个时辰，时间到了就离开，后宫就是皇帝专享的钟点房，VIP包房）。不扯那么多，还是说吃饭。

皇帝除了正餐（四餐，早饭、午饭、晚饭、夜宵，或早饭、午饭、下午加餐、晚饭）还有茶水点心零食（不算正餐，但也按时刻来，过时不侯，不是随点随有，至少规矩如此）。皇宫内的饮食由内务府管理的鸿胪寺和内膳房提供，对外都叫御厨房。御厨房的工作空间有两个，一个在乾清门外东侧的箭库，是故宫里唯一一座座南朝北的宫殿式建筑。（鸿胪寺御厨房）提供值班官员、大内侍卫、内宫低级工作人员的工作餐，以及国家大型宴会用菜。饭菜都是在紫禁城城墙以东到皇城城墙之间的某个地方提前加工好，然后送进乾清宫外东广场的箭库及附属建筑内备着，时间到了就用食盒按照对象分配送餐。宴会时也是这样，提前做好，宴会前上桌摆盘。

有人会问这个“备着”是热着备（用小火温）还是冷着备，一般情况下都是冷着备，因为宫内禁止明火作业，但是有保温措施，跟过去卖冰棍的小车似的，用棉被保温。而且开饭时间是固定的，饭菜提前一个时辰做好，通过保温措施，吃的时候还有温度。如果工作忙，错过饭点，食品失了温度，那也没辙，凑合吃吧，你是去上班的不是去享受的，打工人一直这样，自古以来。每天上下吵朝的官员，宫里不管饭，自己在家吃。只有在军机处值夜班的官员，管晚饭或夜宵。

皇帝及后宫宫眷的日常饭菜由内宫小厨房提供，注意这个小厨房仍然是前朝大厨房的统一管理模式，归内务府，有一正三副正式官员的编制。饭菜也是提前做好，然后到点按待遇标准（皇帝、太后、皇后、妃嫔）用食盒子往各宫送菜。后宫的菜谱由内务府每个月制定一次，经皇帝或皇后（六宫之主）批准，下月执行，月月如此。批准后，内务府按菜单采办食材原料，御厨房按菜单做菜。菜单的内容一经批准，不可擅自更改。按照标准，乾隆一顿正餐是60个菜，太后、皇后、妃嫔各有自己的级别标准。所以根本做不到即时加工，都是提前一个时辰进行。

你大致可以理解为，内宫的小厨房，在一个时辰内要加工几百个菜，后宫主子众多，从待遇几十个菜到十几个菜哪怕只有几个菜，加一块总量是很大的。必须提前规划（按月制定菜单）和提前加工（一个时辰）。加上用火的消防安全限制以及炊具的技术局限，古代厨房的效率没有现在高。大火猛炒这类事，原则上是禁止的。看当时的档案也能知道，宫内提供的菜式，基本上以炖煮焖烩熬熘为主。所以别看乾隆一顿饭几十个菜，实际上真不如今天的家常小炒菜在口味上更佳，甚至连今天的机关食堂大锅菜可能都比不了，有句话叫锅气是吧。

那说这样的菜主子不爱吃咋办，可以加菜，但是加菜得自己掏钱，谁吃谁花钱，内务府不管报销。所以后宫嫔妃往往会要求自己的宫里有个小厨房，然后从外面的饭店里请厨子进宫做菜。这些临时人员要办个出入证（腰牌），每天按要求进来做一次菜（午餐），雇人的钱买食材的钱嫔妃自己出。晚清的慈禧最喜欢这么干，她是清朝权力最大的太后，不但从外面请厨子，还把外聘的厨子、厨役纳入编制，跟内务府管理的御厨房形成两套工作班子，一套正编，一套……呃……事业编，也跟现在一样是吧（不敢多说）。

皇帝本人却不能这么干，厨房做啥吃啥，想点菜每月只有一次机会，就是制定下个月菜单的时候。但通常他也忙不过来，这类事皇后就干了。所以皇帝实在没辙了咋办，可以要求内务府临时加菜，但是自己出钱，由内务府负责完成。比如道光有次临时起意想吃煳肘子，内务府的人找皇帝领钱，五十两银子。道光大吃一惊，说他当王爷的时候吃过这个，一只生肘子才十六文钱一个，怎么做成熟肘子就成了五十两银子。内务府的官员当面直接就怼回去了，说民间的猪吃的是屎，内务府管理的皇庄里养的猪吃的贡米，能一样么。气的道光表示朕不吃了。感觉皇帝是当时最苦逼的老板，要不怎么乾隆居然会爱吃炒鸡蛋（摊黄菜）。

所以道光跟内务府较劲，把饭菜常供标准一减再减，最后减到四菜一汤。四菜一汤这个标准，最早是道光制定的。不光正餐被削减，连茶水点心都给取消了。道光加夜班时，提前让小太监到宫外花几文钱买几个火烧回来，半夜就着热水吃。现在的打工人都比他强，不爱吃食堂的饭，自己点外卖吧，也不至于抠嗦着吃干粮啊。当然道光也创下有清一代皇帝个人开销的经济奇迹，一年20万两银子，是清代个人开销最低的皇帝，他爷爷乾隆一年200万两银子都打不住。道光的寒酸有目共睹，张格尔平叛之后，大清朝最后一次午门献俘啊。道光宴请有功大臣，16个人，8个菜，他自己还挤一桌一起吃，创下了菜比人少的国宴历史记录，新中国都没这么干过。内务府也跟道光较劲，道光生日宴上，内务府安排的菜单是……每人一碗素打卤面，菜都没有。连道光自己都看不下去了，又是自己掏腰包买了两口内务府养的猪，让杀了给所有有资格参加道光生日宴的人加个菜，不知道内务府这两口猪又坑了道光几千两银子……

继续说回预制菜这个事，现在有了真空罐头技术和冷冻保鲜技术，军队是最早采用预制菜形式解决军队集体个体用餐的需要，远的不说，以二战为例。美军有ABCDK五种供餐模式，A军粮就是后方基地，采购新鲜食材，军队食堂厨房大锅饭加工。B军粮就是罐头预制菜，工厂加工远途运送到战区，食堂厨房大锅饭加工，分餐给部队。海军的舰上食堂，也以预制菜品（成品或半成品）为主，省去了摘菜的麻烦，提高烹饪效率。解放军现在也是这么干（所以有左人说解放军吃屎，说完还把我拉黑了）。

成品预制菜加热即可，半成品可以简化备料过程直接烹饪。不独军队，民间也是这样，面包房会用冻面团化冻后做面包胚，用冷冻来确保原料的质量防止远距离运输、长时间存贮过程中的腐败和损坏的发生，甚至干脆开发出可长期保质的罐头食品。中国最早的现代罐头工厂，就是金华火腿他们家建立的，孙中山还赞其为民族工业之光。军队、单位食堂和商业餐厅在提供食品这一块，面对的问题是一致的，都是要在最短的烹饪时间里，为很多人提供配餐。传统的一家一店模式，不适合规模连锁经营。因为受到连锁门店所在区域的环境影响，会导致就地采购的食材标准不一，菜品口味的差异。所以中心加工，统一标准，连锁配送，所谓中央厨房制度。

当然这个事见仁见智，看过一个俄罗斯小哥的吃播视频，他对比了全球肯德基门店的口味变化，同一种类型的快餐套餐，每个国家的味道都不一样，似乎也没见影响消费者对肯德基的口碑。因此说预制菜预制办成品食材好吃不好吃这个，不重要，只要味道没挑战当地顾客的心理底线，想想东北人说北京的可口可乐不如东北的正宗……那么预制菜真正需要关注的地方是什么，是食材的健康指数，新鲜度、含菌量、添加剂的成份是否危及健康诸如此类。羊腿冻一年，跟新鲜羊腿的差异能大到什么程度，蛋白质链分解、肌肉纤维脱水干化，这个变化是有的，但是低温的作用是最大限度阻止了这个过程的进行效率。可以这么说吧，新鲜的品质完好的羊腿在自然状态下放三天，其品质绝对劣于零下18度冻三年，后者能吃不会造成健康伤害，前者你吃一个试试。

其它预制菜（成品办成品）也一样，而且也不能以新鲜现做味道就肯定比处理后长期保质的预制食物要好，我看你们喝黄曲霉普洱喝得蛮开心的么，放的越沉陈你们越爱喝，还贵。预制菜的品质，健康保障，总不会比普洱、比古法的腊肉火腿咸鱼臭豆腐螺狮粉们还不靠谱吧。

国家有安全卫生标准，有技术监管部门，工厂生产环节、中央厨房生产环节都有技术标准可循，有法可依，有案可查。当然左派和公知们最大的特点首先就是不鸟政府权威，以个人主观为放之四海而皆准的真理，他自己才是权威，别人说啥都不算。这种人很多，已经形成了群众影响力，有了他们自己的一套政治正确。也就是中国现在社会管理严格，政府有公信力权威，有国家机器维稳。不然这些人（左派、公知）早就找借口“揭竿而起”了，反转、反预制菜的思潮才没有变成反腐、反专制的大民主运动。但是这些人已经把矛头对准了“政府监管不力”“资本唯利是图”的政治立场，然后裹挟群众站队，倒逼国家做出符合他们预期方向的反应，以利于进一步的某些升级行动。

如果成功了，你们就会知道，这些反对预制菜的人，跟尼泊尔、叙利亚、台湾香港太阳花、突尼斯茉莉花、基辅运动一样，都是项庄舞剑。用群众对预制菜概念的懵懂，引发对餐饮服务业的负面情绪，再进一步延伸为对政府管理的主观猜忌，最后形成阴谋论诱发知情权的不可调和矛盾……罗太君也许只是碰瓷一个商业单位，显示一下个体威权的影响力，也许他身边的团队另有白纸扇高人，值五十万那种。你赚你的碰瓷红利，我赚我的任务奖金。大家各为其主但都在努力完成KPI。

也挺好，毕竟只要不摸鱼，总能干出点成绩来，西被的老板不也挺赞赏这种奋斗精神么。你们呢，是主动积极的共襄盛举还是满足于不明真相的群众身份但是与有荣焉～～[二哈]
