一个不太正经的观点，这次阅兵值得大家观看，不仅仅是军事方面的发烧友，对商业市场，垂直行业感兴趣的小伙伴也非常值得关注，他的意义可能比大家想的要大。

因为对于一个有志在时代中做一点东西的人来说，最重要的，是明白自己该干什么，自己处于哪个时代节点。

比如前两天美俄会面，许多人开始翻历史书翻三国，研究三分天下互相制衡的故事。这个思路其实非常对，但还不够精准，因为当前最值得我们参考的可能不是三国鼎立的那段历史，而是最开始的部分，也就是黄巾之乱前的历史走向。

什么意思呢？

过去我一直有一个问题，在汉末时期，镇压黄巾军的皇埔嵩才是理论上最可能缔造霸业的人，曹操刘备他们早年理论上都是他的部下。坐拥如此威望如此功劳，还掌握最重要的军权，为什么他没有成就事业，甚至后面群雄并起的时代，他直接人没了呢？

后来我明白了，当局者往往难以评估时代进程。

在皇埔嵩的视角里，大汉已经平稳运行了几百年，虽然中间出现过不少问题，但都维持下来了，眼前的问题相比过去，似乎并没有本质性的差异。也就是他是一个完完全全的“大汉人”。他的年少时代，成长岁月，人生经历，都是基于大汉这个大一统时代建立的，在他的视角里，他根本无法想象接下来会是一个新时代。

他已经习惯了大汉的世界，那是一个所有人都向往汉故征西将军的世界。他很难，也不太可能去思考，天子礼仪视若无物，各路州牧围绕自己宗族部曲拉起队伍自立为王的世界。

在他的视野里，和平与发展依然是当前时代大汉的主题，对吧。

所以在他最有实力的时候，他毫无作为，也没有做对应准备，镇压完黄巾起义就直接交兵权走人了，他甚至没有安插部下。

而且，最绝的是什么呢，别人能说不懂，但皇埔嵩不能，他是带队镇压黄巾起义，亲手和黄巾军交战的人，所以他对当时的时代问题，社会矛盾，一定是有明确而直观的感知的，别人可能看不到，他不可能看不到。

这么一个直面黄巾军，亲临一线了解过社会矛盾的人，居然没有认识到汉末的系统性危机，对于接下来的乱局也没有准备~完美错过了自己的时运。

他什么都看到，但他就是没有把眼前的问题和时代变局联系起来。

有人可能好奇了，三国我懂，但这个案例和我们今天有什么联系呢？

当年我们课本上有一句话叫“和平与发展是当前时代的主题”

时代主题往往会决定当前时代最有利的产业。

比如和平发展意味着城市化进程，意味着房地产行业在需求见顶前都会大涨，全球化也意味着外贸发展，甚至还决定了互联网产业发展方向。比如对抗加剧，互联网可能就会出现两个割裂市场，欧美市场一个平台，中国市场一个平台，如果你走的是自研路线，那么你会有利好，而如果你大量依赖全球产业链，那么可能容易被卡脖子。

时代主题会影响当前商业市场的最优解。

而当今的问题，恰恰就是，大家都摸不准，当前时代是否是全球化时代的结束年代。

他是一个普通的金融危机，过两年大家就又继续做生意做外贸了，还是一个完全不同的，全球化结束的局面？

比如很多人说特朗普卖盟友不好，有没有可能，接下来的时代，没有什么盟友，或者盟友都要重新定义？

在我们普通人视角呢，对抗加剧，意味着很多赛道都会有一个明确的国产化需求，并且是从上游蔓延到下游的。

他直接决定了，你得把天赋点在自研上面，还是努力研究出海抢夺国际市场。

许多人说高筑墙广积粮，话是没错，但你得明白，这道题最难的其实并不是筑墙积粮，而是判断什么时候该筑墙，什么时候该积粮，当前是该筑墙还是积粮还是一波打出去，这是真的技术活，是真真正正考验你对于时代机遇把握的。

这次阅兵的意义就在于，既代表了我们技术的变革，某种程度上也体现了我们对于当下的理解。甚至阅兵之后欧美的反应，都是非常值得参考的信息，

他可能会直接决定接下来的时代主题。
