以色列爆出惊天秘密，美西方集体破防

坏土豆 作品

首发于微信号 一个坏土豆

陪我的国一起复兴

这段时间以色列日子越来越不好过，在外交上越来越孤立。

西班牙带头，对以色列进行了严厉谴责，批评他在加沙搞种族灭绝，然后发布了一系列的制裁，包括全面武器禁运、燃料运输禁令、取消军售合同、外交限制等多个措施。

看到这一幕，以色列勃然大怒。

要知道他们是谁啊，上帝子民啊，在联合国大会上多次掏出圣经说：

都是圣经让让我们这么干的，这是上帝的旨意，难道圣经错了吗？上帝错了吗？

谁敢质疑我就是质疑上帝！！

所以面对西班牙，以色列一点都不怂，马上就强硬对抗，和西班牙硬钢，发布了一系列的政策进行回应。

包括禁止两名西班牙官员入境，外交关系降级、召回大使、暂停和西班牙企业的合作等多个措施。

接着就开始对骂，以色列外交部长萨尔公开指责西班牙首相煽动反犹主义，与恐怖组织同谋。

接着更牛逼的来了，以色列高调宣传，说二战的时候，西班牙当时是佛朗哥政权，也是纳粹的羽翼，和希特勒是一伙的。

我看了以色列的回应真是大呼好家伙，诡辩算是给他们彻底玩明白了。

他们在加沙屠戮平民，草菅人命，甚至现在各种措施拒绝人道主义物资进入加沙，要把200多万加沙人活活给饿死，但是他们没错。

因为他们是在遵从上帝的旨意，是在自卫，是在打击恐怖组织。

但是谁如果敢骂他们，那就不得了了。

那就是种族主义者，是希特勒的同伙！

以色列说我杀人放火，但我是好孩子，忠诚的上帝信徒，谁骂我谁就是纳粹。

但是诡辩有用吗？真没用。

原来拜登在的时候，美国就反复劝说内塔尼亚胡，说你们要杀人我们没意见，你就不能偷摸着干吗？我们美国好歹是人权祖师爷，是文明灯塔，你就这样赤裸裸的给我脸上抹黑，我都交代不过去了。

你就不能装一下吗？

以色列说装你大爷.......

到了现在，加沙的农田已经都被以色列摧毁了，根本就没有粮食，每天都在饿死人，成堆的人道主义物资堆满了拉法口岸，货车都一眼看不到头，但是以色列就不让货车进加沙。

偶尔让少数货车进去，看着饥肠辘辘快饿死的人过来领取物资，以色列士兵就趁机枪杀平民取乐，玩这种杀戮游戏玩得不亦乐乎。

这事情干得太残暴太恶心，摆明了就是要在全球眼皮底下搞种族灭绝。

终于在昨天天，也就是9月17日，欧盟外长宣布要对以色列进行一系列的制裁，包括对以色列加征关税、制裁以色列右翼官员、暂停对以色列的支持项目等等；

这些具体的制裁措施，还需要欧盟所有成员国表决后才能通过。

但以色列看到这一举动还是很慌的，在以往，按照他们的逻辑，谁反对他谁就是哈马斯，但今天这招真不灵了，否则除了美国和他自己，全世界都是哈马斯....

内塔尼亚胡气急败坏，进行了辩解，发表了逆天言论。

内塔尼亚胡说：在阿富汗战争期间，为什么没人谴责美国侵犯阿富汗主权？

谴责以色列的人都太虚伪了，他们不应该谴责以色列，他们应该赞扬以色列，所以我不为你的虚伪买账。

这话一出来，美西方一脸懵逼。

内塔尼亚胡的这个话，他们还真不好接。

这个意思就是说：

你们谴责以色列，制裁以色列，都是在搞歧视。

我干的这些事情你们谁没干过？

尤其是美国在阿富汗干的那些事情，你们怎么不敢骂美国，为什么偏偏骂我？有本事你们去骂美国啊，你们敢吗？

合着你们就敢欺负我们啊！

以色列说的这个话还真有道理。

截止到现在，加沙卫生部门发布的最新数据，因为以色列的屠戮，现在加沙已经有超过6.4万人死亡。

那美国呢？

根据美国的官方数据，即布朗大学战争成本项目报告，自2001年至2020年，美军直接军事行动导致的阿富汗平民死亡人数为3.8万。

当然，事实上3.8万这个数字根本就打不住，毕竟这是美国自己公布的，根据联合国2021年发布的报告，在美国侵略期间，阿富汗平民死亡超过7.1万，伤亡超过24万人。

美军在侵略阿富汗的时候各种屠戮平民取乐，当然，美国辩解说都是误炸，这和以色列说我杀的都是哈马斯简直就是异曲同工之妙。

维基解密当年发布了9万份美军阿富汗战争秘密文件，其中还有大量的美军屠戮平民的视频，最清晰的是2007年美军阿帕奇直升机在巴格达袭击平民，那就是美军飞行员一上头了看到平民就扫射，包括两名透社记者也没有放过，被机炮给射杀了。

美军杀戮平民可谓证据确凿，不可能抵赖，当年联合国也是日常谴责美军行动违反国际法，当时美国和以色列也是一样的，说我是在反恐，我杀的都是恐怖分子。

反正联合国天天骂，美国根本不当一回事，说你只管骂，我但凡少杀一个都当我输了。

而且，阿富汗7.1万平民的死亡，这可不是美国一家干的。

作为盟友，加拿大、澳大利亚、德国、法国、荷兰、波兰等10个国家都参与了，一样跑到阿富汗作战。

这些国家干的坏事一点也不比美国少。

最典型的就是2020年，澳大利亚士兵杀戮2名14岁的阿富汗少年，清晰视频被曝光了，一名中国画家根据视频创造了一副作品，结果澳大利亚给整破防了，开始外交抗议，意思是我可以做，但你不能说.......

所以现在以色列的意思就是说：

我杀了6.4万加沙平民，你们杀了7.1万阿富汗平民，我们都是一路货色，大哥别说二哥，都一个德行。

结果你们现在专门盯着我，你们啥意思，太欺负人了！

以色列说的这个话，有道理也没道理。

有道理确实就是都是王八蛋。

没道理的就是抛开剂量谈毒性那就是耍流氓，美国用了20年杀了7.1万，以色列才1年多就杀了6.4万这也太狠了。

而且美国好歹还装一下，维基解密揭美国的短，美国就把阿桑奇给抓起来让他牢底坐穿，以色列干脆装都不装，就当着全世界面前杀。

其实不知道为啥我想起来一个故事。

大家都知道，英国是全球奴隶贩子和鸦片贩子的祖师爷，光是18世纪，英国奴隶贩子就从非洲向美洲贩卖了近1000万黑奴，靠三角贸易赚得盆满钵满。

奴隶贸易极大的推动了英国的发展，利物浦、布里斯托尔这些城市因奴隶贸易繁荣，巴克莱、劳埃德等老牌银行的第一桶金就是靠贩卖奴隶来的。英国王室更是直接的参与者，伊丽莎白一世投资贩奴船，詹姆斯二世是皇家非洲公司的大股东。

到了最后，整个英国从上到下几乎都参与了贩奴业务的投资，购买了相关公司的股票。

但是到了19世纪初，工业革命让英国得经济结构转变，奴隶制对它的价值下降了，这个时候的英国，更多的是用机器来生产了。

原来贩奴可以赚100英镑，现在只能赚100便士了，收益率不断下降。

而这个时候的美国，开始了疯狂的贩奴进行原始积累，尤其美国南方的种植园全靠奴隶去种棉花。

当时的英国本来就觉得美国是叛徒，再加上美国如果发展起来，自然对英国是威胁。

于是看到美国的奴隶业务，英国勃然大怒，正义凌然的对美国说：

你们怎么这么无耻，这么没有道德，你们居然在贩奴，真的是厚颜无耻！

所以，英国的议员们一夜之间突然就变得有道德了，变得善良了，天天在国会里面谴责贩卖黑奴的行为，要求立法禁止贩奴。

在议员的推动下，英国在1807年宣布奴隶贸易非法，1833年又在所有殖民地废除奴隶制。

不仅如此，英国还宣布要维护人类的正义和文明，正气凛然地出动皇家海军在西非海岸巡逻打击贩奴船，甚至在外交场合对其他国家施压要求废奴。

那个时候英国天天指责美国，说你们太不要脸了，你们居然贩卖奴隶！

我从未见过如此厚颜无耻之人.......

当然，这个时候的英国在做别的业务，踏马的忙着贩卖鸦片......

英国靠着奴隶贸易完成原始积累，摇身变成绅士国度，站到了全球文明的制高点，然后天天骂美国，说美国是没有文明教养的一群人。

美国勃然大怒，说滚犊子，你怎么发展起来的心里真的没有逼数吗，你在我这里装你Ma呢！

所以此时此刻，恰如彼时彼刻。

美国对以色列说你能不能装一下，不要公开杀人了，你这样搞下去我脸往哪里搁啊。

以色列说你装你....呢，谁不知道全世界的战争都是你策划的，我就公开杀戮怎么样了！

欧盟对以色列说我要制裁你！

以色列勃然大怒，说我干的事情你们好像都没干过一样，大哥别说二哥。

你们有种你们去骂美国啊，凭啥光盯着我，合着就知道欺负我啊！

所以我说什么来着？

中华之外，皆为丛林！都是一路货色！

`微博新知`
