`三桶氢氟酸系2015年搬离时遗弃` 回答几个问题，首先就是为什么外墙清洗需要用到氢氟酸？

我不知道大家大概在10多年前到20年前这期间有没有注意到那种高空建筑外层清洗的宣传片或者纪录片。

在那些纪录片里面负责高空清洗的蜘蛛人工人师傅们身上会背着一个小桶桶里会放几块抹布。他们会拿抹布擦拭钢混结构的建筑物的外墙。

然后一擦就一股小白泡沫一样的痕迹。

我相信绝对有很多人会有印象，感觉就好像那块抹布上有什么强力清洗剂一样。

效果有点像广告里面擦洗油烟机的油泥。

那个就是氢氟酸。

在10年前到20年前，氢氟酸是非常优秀的擦拭建筑外墙的清洁剂。

因为氢氟酸对二氧化硅和硅酸盐的溶解性特别好，而且他们的化学反应的产物是气体。

氢氟酸（HF）能与二氧化硅（SiO₂）发生化学反应，生成气态的四氟化硅（SiF₄）和水：SiO2+4HF→SiF4↑+2H2O

这一反应使氢氟酸能够溶解花岗岩、玻璃等含硅材料表面的污垢，尤其适用于去除重度钙化沉积物或金属氧化物。

所以用氢氟酸当清洗剂清洗建筑外墙，你身上不用带很多水也不用频繁的去换水桶，否则清洗外墙的效率会极大的降低。

后来之所以不允许使用了，一是对人体的危害确实是太大了；二是对环境的风险也非常的大，会污染空气土壤和水源；还有就是人们发现氢氟酸清洗水泥建筑结构的话，会导致酸烧现象，降低水泥建筑的使用寿命。

所以后来就不允许氢氟酸拿来清洗建筑外墙了，但是在当年这个太普遍了。

`女子误踩的氢氟酸已遗弃10年` 装载氢氟酸的塑料方桶，我见过。

塑料桶的桶壁是非常厚的。正常来说，人就算站在那个桶上桶都不太可能变形。放了10年，大概率是塑料发生了脆化，塑料桶已经一捏一把渣子了，所以这个大姐才会直接一脚把桶踩碎。

`误踩化骨水去世女子儿子发声\#\#女子家属称会追究氢氟酸涉案人员责任`​​​ ​​​​​​​​其实这个事情非常的难办。

首先在2015年人家以清洗外墙为理由采购是合法的，也是合理的。

其次当地因为拆迁让他们搬迁，氢氟酸在当年很难处理。

这个东西找到环卫，他们是不收的。

而处理危险化学品的机构和公司不收小量，也不收单次，都是由危化品生产和使用企业与他们签订危化品处置合同，他们才会按次接收，而且价格非常贵。

他们就算找到跟危险化学品处置公司签了合同的危化品生产企业，请这些企业代为帮他们把这三桶氢氟酸给危废处置公司。你觉得这些企业会收他们这三桶氢氟酸吗？

厂长又不是你爹，凭啥替你扛这个雷背这个锅？

所以这三个桶正常来说，如果不是拆迁，他们会用完之后再买，用完了之后再买……

就算生意他们不做了，他们也会用完之后再不做。

所以对他们来说，这是一个两头堵的事，这三桶氢氟酸只有两个处置的方法，要么刨个坑直接倒了，把桶洗干净卖给收废品的。

要么密封好了，直接刨个坑，把这三桶埋了。

一个是当时就污染土壤和水质，一个是20年之后，塑料桶彻底降解和脆化。里面的氢氟酸泄漏出来。再污染土壤和水质。

这俩哪个也算不上好。

最后再说说责任，涉事人员，一个87岁，一个52岁，八十多的那位，派出所都不太敢拘留，如果一个不小心，死在拘留所咋整？

五十多那位，年龄虽然不大，但长期从事外墙清洗工作，长期接触浓度估计还不低的氟化氢，职业病那是大概率的，一身的病，有可能身体都不如八十多那位……

而且这俩大概率也没啥钱能拿来赔，我认识的当年用氢氟酸做外墙清洗的，到老都晚景凄凉，浑身各种基础病，叫天天不应叫地地不灵，好多最后都紫砂了，就算当年挣了点钱，这十年估计也孝敬医院和药店了。

长期接触氢氟酸的职业病最多的两个就是氟骨症和牙齿酸蚀症，如果后面有那个五十多岁的老哥的照片，发现满口假牙或者牙齿凋零不剩几个，那基本这家子就不太可能有钱赔了。

所以，这事能追究对方啥责任？

刑责和治安责任都不容易。

皮球无论在公安机关还是检察机关，都是很烫手的。

