再谈龙年股市新期待（续补）

上篇博文发出后，为《中国证券报》的刊登特将其拓展成一篇更长的文章。现将我其中新补充的部分发在这里。链接中加上了《中国证券报》发表的全文。

此次股市前启动时，正值国际资本看空中国、在中国证券市场上的资金配置比例也最低的时候，完全不存在有人所说的又被外国资本抄底的问题。在国庆假期期间，外资开始转向买进的也只能是海外的中概股和港股。所以，A股没有所谓被别人又薅了羊毛的问题。

不过，这并不意味着，A股投资者必然都会在这次牛市行情中有好的斩获。这不仅是因为在市场情绪高涨时，贪婪和恐惧的羊群效应通常都容易放大并把行情推向极端，而且还因为任何资本都是逐利的，为了追求自身的最大利益，内外部都会有人有意无意地煽风点火、夸大其词、博取眼球，造成和利用市场的大幅波动而收取渔人之利。因此，在市场情绪亢奋的时候，要特别警惕股市从狂飙走向暴跌的失控。

我们必须明白，市场任何方向的极端化都只会是投机冒险者特别是资本投机大鳄的乐园，而绝不符合绝大多数投资者的利益。很显然，只有随着经济基本面逐步改善的波浪式慢牛而不是大起大落，才是广大投资者的根本利益所在，同时也是监管者所追求的目标。毋庸置疑，要达到这个目标，既是对市场的整体理性，更是对政府相关部门和监管者驾驭能力的考验。

另外应当指出，我们说股市走好需要各方面的支持和配合，但这并不意味着证券主管部门的工作就没有继续大幅改进的空间和余地。今年以来，监管部门在推动有条件的上市公司增加分红、回报投资者方面取得了很大成效。这也是A股市场更好地与国际接轨不可缺少的重要举措。然而，应当看到，与成熟市场相比，A股市场牛短熊长、大起大落的一个重要原因，就是相比于散户，机构投资者的比重和市场交易量很低。

一段时期以来，国务院高度重视、监管部门大力推动机构投资者的发展和壮大。前些年，公募基金整体业绩表现较好，投资者踊跃认购，规模发展很快。但这几年来许多公募基金出现较大幅度的亏损、回撤，其表现不仅不能赶超指数，甚至还不如许多散户投资者。这导致众多基民损失惨重、信心受损、大量赎回，以至今天我们公募基金中能投入股市的资金规模极为有限，占市场的比重很小。

我们必须认识到，没有以公募基金等为主力的机构投资者发展，一个健康繁荣的证券市场几乎是不可能的。一个仅仅寄望于国家队在其中腾挪的股市不仅力量单薄，而且不利于证券市场逐步从政策市向市场市的转变和长期健康发展。

机构投资者发展困难的一个重要原因是，就是公募权益类基金往往只能在牛市中大量发行，同时也被市场踊跃认购。而又由于政策要求他们必须迅速买进，而且锁定仓位的比重很高，通常不得低于80%，从而使得公募基金在牛市中助涨。而在熊市中，一方面权益类基金发行少也卖不出去，另一方面基民因亏损而大量赎回，导致他们被迫砍仓减仓从而助跌。特别是这时又严格要求公募基金的仓位不得降低，甚至对卖出的时间等也有严格的要求即所谓“窗口指导”。这些情况综合起来，使得公募基金经理们因手脚被捆而业绩难有出色的表现。这进而形成了为少数大户和机构服务的私募基金更能施展手脚，而为广大中小投资者服务的公募基金及其经理则被管得更死的局面。

这种情况说明，在证券市场这个市场经济最活跃最敏感的地方，过多过频繁的行政干预不管用心和出发点如何良好，结果经常是适得其反、事与愿违。因此，我建议监管部门尽快给权益类公募基金松绑，让他们能够在市场竞争和考验中发挥自己的能力和应有的主导功能，从而加快发展壮大市场化机构投资者的规模和力量。

至于如何从公司治理结构的角度，真正发挥独立董事的作用，把内部治理与外部监管有机结合起来，巩固上市公司质量这个证券市场基石的意见，我以前呼吁多次，这里就不再重复。

关于如何发挥财政等宏观政策的作用，由于当前我们面临的是经济周期、结构调整和机制转变三重叠加负螺旋的压力，目前议论的措施和办法尚不足以扭转经济基本面的趋势，因此，如何把资金用在刀刃上，既能解决当前的债务和房地产问题等燃眉之急，又能综合启动消费与投资需求、经济结构转型和体制机制改革的枢纽，尽管这对于股市能否实现趋势性反转和持续健康发展至关重要，但那是需要在另一篇文章题目下专门讨论的内容了。http://t.cn/A6EliwtB

