谈谈第一次互联网键政高潮（一）

我想根据我的记忆回顾一下2008至2012年中国互联网键政的一些主要派别。

为什么选这个时间段呢？因为中国互联网键政兴起是2000年代初中期的事情，之前上网的人还太少。到2008年以后，互联网键政界已经经过培植迭代形成了一批流派，可以认为是中国网络键政界初步成熟的标志。2008至2012年是一个非常特殊的历史时期，很多派别都意识到后2000年代会出现很多不确定性。因此这个时间段的键政斗争强度格外大，比近几年还要大。2012年之后进入了新时代，那是另一个故事。所以我把2008-2012年的情况回顾一下，也顺便让现在的青年一代键政爱好者了解互联网上古时代的第一次键政大战。我认为对你们会有很大的启发。

下面我罗列2008-2012期间键政的主要流派。没有提的派别我认为不重要。如果你觉得有重要的但被我忽视了，可以在评论中补充。

1 推墙--转型派

这一派顾名思义就是不认同现行体制，希望能够改变成类西方体制。其中比较激进的就是推墙派，比较温和一点的就是渐进转型派，二者并没有很明确的界限。这一派在资金和互联网人脉方面应该是比较有优势的，也颇受西方青睐。

有一部分体制内的传统传媒实质上是属于转型派的，当然他们中的有些个人可能偏向于推墙派。比如著名的南方系，我认为基本上就是属于转型派。

此外，这一派由于声势很大资金充裕，里面混杂了很多实际上并不真信而只想借机谋取名利的利己主义者，可谓是鱼龙混杂。这一派里面有不少真诚的理想主义者，但卑劣的恶意制造假信息者数量奇多。

2 毛左

这一派的主要特征就是用前三十年否定后三十年，基本上无视2000年代巨大的物质上的发展，甚至认为这些发展都是一种假象，中国面临着越来越危险的局面。

毛左和推墙--转型派谁在网络上的支持者更多？我不太好判断。但毛左派有一个特点，就是在2008-2011年他们获得了巨大的线下活动能量，这是第一派所不具备的。

这一派中有不少年纪较大者。

推墙--转型派和毛左之间高度对立，互相视对方为国贼，激烈程度远超过当今互联网对立派别的矛盾。

3 建制韬晦派

这一派是追随官方立场跟得比较紧的。在前三十年后三十年的问题上采取调和立场，也认为国家走在正确的道路上。在对外方面主张韬光养晦，对内主张政治上不折腾。

这一派人的数量其实非常大，但很多时候不像推墙\#\# 9转型派和毛左表现那么积极。

到了2008至2012阶段（特别是后期），建制韬晦派内不少人感到各种暗流涌动，心态其实不那么稳了，一些对建制的不满情绪也在不断累积。

我认为推墙--转型派，毛左和建制韬晦派是当时键政界实力最强的三派。

4 逆向民族主义（也可以叫殇派）

这可以算是推墙转型派的朋友。与推墙转型派的主要区别在于，这一派更热衷于否定整个中华文明和民族而不仅仅是现行体制，其底色也比推墙转型派要明显悲观（是的，推墙转型派在当时还是颇有一些能成事的乐观情绪的）。很多逆向民族主义者事实上已经对为未来寻找一个出路兴趣不大，也有一些主张被西方殖民，还有一些一方面推崇推墙转型派的未来愿景但另一方面又按耐不住论证中国的民族性文明性配不上，其自相矛盾和扭曲程度很高。

5 马左

这一派的绝对灵魂人物就是马前卒。当然，这里的“马”不仅仅是指马前卒的马，也指马克思的马。也就是说这是左派，但和毛派不一样，马左更强调马（或者马与毛并重），而毛派更强调毛。那时候的马左对中国未来是颇为乐观的（与今日马前卒形成鲜明对比！）。

这一派中马前卒个人的分量非常重，几乎可以说是以一人之力扛起了一个影响力不可小视的流派。讲马列的其他人当然也有，但没有马前卒所展现出的强大创作和传播能力。他的很多长文使得这一派烙上了深深的青年马前卒阳光大气的风格烙印，基本特征有三个：乐观，颇有感染力的鸿篇，重视意识形态。现在有一些人觉得中年马前卒的什么睡前消息之类的怎么有水平，拜托，你们去找找他十几年前的东西读一读吧。

马左在前三十年和后三十年的评价方面比较调和，与经济议论界的工业党的思想结合比较紧密。左派的工业党里面我想很多观点是偏向马左的。马左和工业党思想结合的代表作是“大目标”一书，其中（在一带一路提出之前）就明确提出了中国应该对第三世界输出工业化。这在当时是很具有冲击力的观点。

（待续）

