马斯克以前也骂过特朗普，如今却孤注一掷支持特朗普，为何？

他的关键理由竟然是保卫两党政治，保卫民主。

这似乎太奇怪了。

因为，正是民主党反复宣布特朗普是希特勒，是疯子，是不顾事实、口含天宪的大独裁者。特朗普将要终结民主政治，否定宪法传统。马斯克此前之所以骂特朗普，也是认同这种观点。

老实说，民主党没看错。

当特朗普要抽干华盛顿沼泽，不但否定民主党，还否定共和党建制派，从而遭到两党一致否定时；当特朗普要欧洲和日韩盟友交保护费，否则不再提供保护时，他从根本上否定了美国二战以来的国际政治定位和一切军事外交措施。这样的判断，这样的操作，无疑是以一敌众，一少否多，是典型大独裁心态和手法。即使特朗普是靠民选上台的，是有民意支持的，但是，到了华盛顿他却是绝对的少数派。

这确实是一个出人意料的政治现象。

除了福克斯新闻，几乎所有媒体、学者和训练有素的专业人士，当然还有华尔街的大佬们小佬们，都反对特朗普当政，哈里斯所获的竞选经费也远远超过特朗普，特朗普言论也确实经常漏洞百出，特朗普的亿万富翁形象按说也和支持他的铁锈带粉丝格格不入，但是，特朗普却赢得了2016年大选，还眼看就要赢得下个月的大选。这就不得不令人深思了。

马斯克正是在这样的深思中，和特朗普一样，背叛了他的富豪阶级地位，冒着民主党上台后被清算的危险，勇敢地跳出来支持特朗普。

这真不是一般商人所为。按说，保持沉默，两头下注，和政治保持不远不近的距离，才是正常商人。高明的商业大佬则确保任何候选人都是自己的夹袋中人物，选谁都是给自己打工。

如果非要从商人逻辑理解马斯克，那就是他其实认定了特朗普必胜。毕竟，大选日益临近，仔细分析民调报告，再考虑大部分民调机构也都是建制派观点，不难得出这个结论。

可是，既然特朗普胜券在握，更不必跳出来支持了。为何？马斯克此举，可不是简单否定哈里斯，更是否定民主党。至关重要的，他是在否定民主党背后的深层政府，得罪美国众多的豪门巨富。作为巨富之一，得罪了巨富圈子，今后必会遭到不测之祸。在需要资金转圜之际，他就会求告无门。

对此，马斯克十分清楚。他甚至把话挑明了。一旦特朗普当选，则将公开上过爱泼斯坦萝莉岛的富豪名单。马斯克甚至一不做二不休，直接点了两个人的名字，其中就有Paypal的副总裁霍夫曼和微软的盖茨。

这几乎就是肉搏战了。他明白，所以他也会加强安保，建自己的“特勤局”。

这浑水，可不是一般的浑，而是特别浑。如果马斯克是老派政治家，周围一定会有许多人劝阻。可是，马斯克本质上还真是工程师和物理学家，而不是政治家。所以，他对政治风险总是估计不足，而表现出捍卫自己信念的坚决性。

马斯克究竟要捍卫什么政治信念？听上去，马斯克要捍卫的政治信念恰恰和民主党完全一致，那就是相信民主，捍卫自由，相信民主和自由能够给他这样的创造性人才提供最佳舞台，也才能使国家强大。

但是，正如特朗普所见，美国的民主政治却正在使美国走向分裂和衰败，走向危险和贫穷。

马斯克举了两个例子。

其一。三位谷歌员工走在旧金山市场街，遭遇一位疯子举着斧头追杀。还好，年轻人跑得快，没事。他们立刻报警了，但警察见惯不怪，无动于衷。反正，只是威胁，还没出人命。但过了几天，这个疯子真砍杀成功了，两个无辜者倒在血泊中。为何警察不能提前采取措施？因为那一带流浪汉太多了，吸毒的流浪汉太多了，疯子太多了。因为顾忌被谴责侵犯人权，既不能赶走，又不能收容，只好听之任之。

其二。他所认识的一对夫妇，也在洛杉矶，一天晚上回家，在车库门口发现一具倒在地上的尸体。吓得他们立刻报警，但警察问明情况，不急不慌，第二天才来移走。这对夫妇细思极恐，只好搬家。

洛杉矶是美国经济和人口大州，旧金山还是硅谷所在地，但其治安和社会环境却如同在印度。

这就使马斯克深深不安。他认为，自从三十多年前民主党控制洛杉矶以来，洛杉矶就变得越来越同情弱者。弱者该不该同情？人同此心，心同此理，生性不坏的马斯克当然也同情。但是，马斯克认为，同情心得区分肤浅和深刻。肤浅的同情心，往往导致同情罪犯，而不是受害者。

不幸的是，民主党的同情心正是这样肤浅的同情心。特别是这位哈里斯，可谓肤浅的同情心泛滥。正是在其担任洛杉矶检查官期间，有她关键的努力，通过了“小偷无罪法案”：只要偷盗金额不超过950美元，则算是穷人的自我救济，不算犯法。在此法案鼓励之下，零元购就成为穷人合法的生存之道。但这就造成了杂货店、小超市纷纷关门，大超市也得戒备森严。

在遭到如马斯克那样的批评后，洛杉矶现任州长解释说，如果把小额偷盗关进监狱，会有种族歧视之嫌。还好，这位州长没提有阶级歧视之嫌。但显然，黑人和墨西哥人往往也是穷人，也是更倾向于偷盗。

这就上升到关键问题了。按马斯克的推理，正是民主党的白左圣母倾向，造成了美国的犯罪率高涨，穷人不思工作而是好吃懒做。

另一个关键问题是，也是民主党顾虑环境和安全问题，使美国如今管制太多，政出多门，相互矛盾，令马斯克这样的创造者感到困惑和窒息。他举例说，其收购的推特，因为涉及重要言论的审核，所以有法律规定，关键部门只能雇佣永久美国居民。但是，另有法律规定，美国公司不能歧视非美裔的美籍公民。若哈里斯上台要将马斯克关进监狱，则法律是现成的。

你可以说，马斯克要捍卫的民主和自由，是资本家的。民主党要捍卫的民主和自由，是穷人的或罪犯的。但是，吊诡的是，支持马斯克和特朗普这两位大富豪的，恰恰是美国沉默的大多数。支持哈里斯和民主党的，才是大富豪、大专家、名记者、名演员，以及当红说唱艺人霉霉等。

左右贫富的传统阵营被彻底打乱了。真是好一场混战！

对于中国来说，谁上台，本质上关系并不大。“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。做好我们自己的事，管别人乱不乱呢？

当然如此。然而，国内也有随风起舞的。美国的左右之争，美国的保守和自由之争，都通过新闻影响着中国舆论场。国内舆论界、学术界、思想界，甚至，相当一部分政界人士，本质上被随美国之音起舞的公知们所把持。马斯克曾经是这些公知们心中的偶像，如今，马斯克站到了公知们所不齿的特朗普一边。或者，是偶像倒塌。或者，是公知们良知萌发，面对事实，反思民主迷信、自由迷信。

