作为曾经传媒行业的人，我说点我的想法。

其实张雪峰被骂的本质，和张雪峰无关。

说穿了，就是传媒行业岗位大幅度变少，传媒相关专业的一下子面临巨量的就业难问题。

~

拿我早年读书时期来说，不管是报业纸媒，还是电视媒体，都属于铁饭碗性质。

因为以前的传媒行业，就是垄断企业。

他和石油，煤炭之类的行业一样，基本就是国营垄断。

也不是说没有私企，有，但是数量不多，而且是边缘的一些杂志。

早年大家获取信息的渠道，主要就是每天的XX日报，XX晚报，之类。

这些报业，大部分不愁订阅，企业机关事业单位，都是会订的。

至于个人，很多企业都是发放一些“订报券”之类，当做福利。

~

而这些传媒行业，在基本没有竞争的情况下，也出现了内部各种问题。

比如，养闲人，臃肿。

我印象最深，就是早年很多报纸，这里摘抄一些内容，那里翻译一些国外新闻，再编一点社会八卦，一张报纸就出来了……

整张报纸，充斥着各种逻辑感人的小故事。你放NGA都没人信那种……

根本没啥可看的。

而在00年后，随着ISDN/ADSL普及，网络开始兴起，那时候sina，sohu等门户网站，开始挤占传媒的岗位。

但那时候，还不严重。

因为本质上来说，在哪里上班不是上班？报刊编辑是编辑，网站编辑就不是编辑了？

互联网依旧提供了巨额的岗位，只是竞争激烈了些，工作量大了些。

尤其是在互联网第一次大战时期，人人都想做门户，那时候对编辑的需求，尤其是有能力的编辑需求，是巨量的。

~

而到了现在这些年。

出现了新的变化。

门户网站开始没落，社交媒体开始兴起。

互动成为了主流。

传统的电视媒体，纸媒，虽然都在深耕网络，开辟自己的战场。

但在网络这个领域，他们面临了一个更大的问题：自媒体。

自媒体挤占了大量原本的岗位。

说白了，就是陷入了老百姓的汪洋大海之中……（不是说敌对关系）

这下问题就头疼了。

处在一个不上不下的尴尬段位。

对外，没有太大影响力，无法对抗国外谣言，无法对国外政治环境造成任何冲击。

对内，没有足够公信力，遇到社会事件都是照搬“网友发言”“据传”“根据当事人描述”，没有第一时间采访，没有足够信源。

往上，写不出太多感人肺腑的东西，也没有足够的内容去感化民众。

往下，又没UP主那么狂野，表演胸口碎大石。

往专业走，一到各路专业领域，每次都翻车。

往野路子走，被骂到生活不能自理。

~

以上这些，就是我以前所说的“北上广中等马悲剧论”。

简单的说，北上广很多土著，能力一般，比上不足比下有余的那类。在面对全国优质大学生进军北上广，一下子就劣势起来。

因为来北上广的，基本都是各地的上等马。

在别人当地，上中下等马的比例，可能是1:5:10，这样金字塔型的，中等马能过得有滋有味。

而在北上广，上中下等马的比例，可能是5:5:1，甚至更夸张。下等马活不下去，中等马变成了下等马……

媒体行业也是一样。

一些媒体在专业领域的发言，专业程度不如A自媒体，搞笑程度不如B自媒体，分析问题的能力不如C自媒体。

全国的上等马都在这个赛道互殴，你原来那些中等马编辑，一下子就显得孱弱起来。

所以，阅读少，点击少，KPI考核不行，行业收入不稳定，等等问题，又导致了骗点击，标题党，博流量，断章取义，引导对立，等等饮鸩止渴的新问题。

导致不管说什么都被骂。

~

所以说，目前传媒行业的怨气。

来自各方各面。

而本质上，就是岗位被挤占了，岗位少了，收入就少了，压力就大了，学生就业方向不明确。

导致大家都觉得压力大，张雪峰这么一说，更加加重了很多人的刻板印象，更加是刺痛了伤口。

作为编辑，你是系统内的，你是有限制的，你不能为了流量表演胸口碎大石。

我可以！

不！

我也不可以！！！
