"张一鸣3500亿身家成中国首富" 

嗯，也是和首富互粉的人了。 分享一下：“张一鸣的231条干货微博”。

当然，现在张一鸣早已不更新微博了，但是他当年更新过的内容，已经成了互联网历史的重要部分。甚至有人整理过出过张一鸣最有价值的微博。有兴趣的同学可以在这个地址看一下hellowac.github.io/other/zym_weibo/，干货确实很多。鉴于后期张一鸣基本不对外露面，所以关于他的产业思考，也就在这些微博里了。

我印象最深刻的是他写过这样一句“姜子牙81岁才当上三军总司令，人家前80年就做两件事:好好学习和锻炼身体”，所以好好学习很重要。

张一鸣评价马化腾，“一个身价两百多亿的老板不作秀、不爬山、不吹牛、不打口水仗、不接受采访、不上电视杂志，以身作则像一个基层员工一样每天脚踏实地测试产品，无止境地改进产品的体验。这才是腾讯成功的最大原因”，现在张一鸣也正是马化腾的样子吧。不过大家兼听则明，有人打口水仗，疯狂接受采访，也很成功。对，我说的就是马斯克。

限于篇幅，我摘录其中关于管理和创业的部分，这应该是他事业发展上最相关的东西（其余两部分是关于职场、成长），大家先感受一下。

***

一、关于管理

1.三顾茅庐已经不适用了，必须得四顾。002.我自己的方法:忘掉资历，集中精力才能力和潜力来评估。资历是个锚点，但未必准确。

2.有个同事提到多招女生来活跃气氛，我晕，果然小年轻的想法，这是分心不是活跃，难道学支付宝美腿招聘么。周末想了想，应该是其实能看到产品在进步、用户体验在提高，自己在修炼进步，交流沟通中有智慧有火花，个人回报满意有提高，就是high的关键。

3.别装，做个坦诚真实的人。团队中都是坦诚真实的人，沟通成本将小很多。

4.能否坦诚沟通是公司团队管理的主要问题。

5.对于创业者来说，找合适的人常常是个不作为的借口，事实是合适的人是永远不存在的，要让自己变成最合适的人。创业者永远要作为半个HR存在。

6.据多家公司统计，团队淘汰个人的顺序往往如下:

第一批，明显缺陷者、众人厌恶的说谎者;

第二批，不愿交流者、不合群者;

第三批，有能力但慵懒者、妄图坐享其成者;

第四批，居功自傲者，蔑视同僚者。

7.他解答团队中部分人不能跟上公司发展的处理要点，三点原则:

*以德为主，德有大问题则需离开;

*话说清楚不含糊、好好说，先鼓励给机会、不要让团队意外、猜测担心;

*德具备、才落后或者不匹配的情况，要给降下的人降落伞，降落伞要有含金量，要替人考虑好。

8.当你给一个人足够的信任和压力的时候，他总能比原来做的更好。

9.开会的时候总有些大忙人在那里闷头回邮件玩短信，认为讨论的那些别人的事和自己无关，这是极端错误的。

让你参会说明领导认为会议的内容你需要知道并希望听到你的意见，如果发现你不会倾听又对会议无所贡献，慢慢你就不会再被要求参会，久而久之在组织中也就被边缘化了。

10. 公平的文化和公平的信任是非常重要的，奖罚分明，这样大家才相信游戏规则存在，才会挑战自己更大回报，才不会有侥幸心理。类似这样的原则CEO要谨记不忘。

11. 对组织而言需要把优秀的标准清晰无误的传递且不断精进。含糊和混淆其实是牺牲。

12. 加入我们并不代表眼下的这一份工作。万一我说万一，这一票不成功，加入了我们，你会发现，世界上还有很多事值得我们去做。只是看你有没有足够的视野和激情。

13. 对于一名CEO而言，最艰难的事可能就是抵制住想自己解决问题的欲望。

你曾身经百战，你也许是最有经验，最有资格去解决问题的人。但是这样一来却无法建立一个优秀的管理团队。

将机会留给别人期待他们能解决问题十分艰难，但也十分值得。这样一来，整个团队的能力都可以有所提升。

14. 经常看到职位蛮漂亮的人，但细看发现他每次升职都是换工作的时候发生的。这会让我警惕，因为好的人，老板会加薪升职来挽留。

如果一个人在同一公司多次升职，让我会放心很多，因为比我了解他多得多的人看好他给他更多的责任，而且他一次次胜任。

换工作才升职，有可能是外强中干，忽悠了新老板。

15. 亚马逊卖书起家，现在他不卖书也很赚钱，360做搜索起家，现在不搜索也很强大，而一些公司，比如迅雷从p2sp、客户端起家缺没在这个领域持续拓展创新。这就是是团队的差异。

16. 一个身价两百多亿的老板不作秀、不爬山、不吹牛、不打口水仗、不接受采访、不上电视杂志，以身作则像一个基层员工一样每天脚踏实地测试产品，无止境地改进产品的体验。这才是腾讯成功的最大原因。

而被腾讯打败的Loser们始终没有认识到这一点，要么骂它靠抄袭，要么说它靠QQ才能成功。

17. 创业企业在中国越来越普及，优秀的人才也会在之间对比。况且好的机制也是重要竞争力，我建议所有创业者都用好的心态和机制，和团队分享创业过程和结果而不要“忽悠”，这样创业公司才会更容易吸引人才。

18. 今天完成期权发放准备，下周给第一批加入的优秀成员发放。

开始制定发放计划时，我和其它董事有一些分歧:我强调希望以极低极的行权价发放期权，其它董事则强调会计评估问题。

最终采用我的方案，因为我非常了解创业团队成员的心态。一个早期公司成员的心态和状态是最根本的，其它问题只是“技术问题”。

19. 选择越高级影响越大的人才越要看一些基本素质:理性、逻辑、修养、企图心、自我控制力。

20. 其实我挺想知道团队成员周末都在干嘛......总希望大家把时间充分有效利用了......当然我说的不是只工作，是指优先利用学习、休息、娱乐、锻炼、交流，思考上。并且可以一起活动。

二、关于创业

1.堆砌的产品没有安全感，准确的抉择才有。

2.组织的成果都在组织之外，所以不要把做完了某某项目说成成果，而应该始终关注对外体现的成果，如:用户在什么方面体验得到了提升，公司在业界得到了什么益处。

3.微博的验证码是什么东西，怎么都答不对，这么重要的东西就这样质量就上线了。引以为戒。

4.创业就要像生小孩一样:准备好体力，用长劲，快速换气;喊疼和抱怨没用，专注在努力，关键时候坚持再坚持一把!

5.重视服务，重视感受，是重要的机会，随着收入水平提高，怕麻烦，希望高质量服务将成为付费动力。

帮用户省钱不再是唯一思路，甚至不是最佳思路。非常强的改善体验的技术应用，靠技术的强劲推动力，让不可能变成可能。

6.对产品经理的常用问题:有什么好处?重要吗?怎么知道的?达到这个好处有好的做法吗?

7.如果你很有才华，在某些方面又有一技之长，请先不要急于露出锋芒，如果你只是以普通身份而不是以领导身份到新单位去的，那就更不能锋芒太露。

一个人新到一个单位，就像一粒石子投入一潭平静的池水，往往会引入注目，一举一动，一言一行，都在别人的视野之中。

8.发现问题总是又高兴又郁闷，高兴:解决问题;郁闷:为什么是我发现，为计么现在才发现......

9.做产品一定要坚持面对事实仔细辨析小心求证，不绕弯不侥幸不鸵鸟，延迟满足感。

10.创业忌:未思进，先思退

11.我也快看完了，推荐。我的分享内部交流。之前还看了一本《从零到百亿》虽然中美环境差别挺大，但是关于创业和人生的差别不大。

12.【大半夜来点给力的，创业四原则】刚才又一位出来创业的兄弟msn上跟我聊。再次诚恳分享给他:

*凡事只能靠自己;

*万事皆有解，且只有唯一正解;

*凡是担心的事一定会发生;

*创业的第一天开始，享受!

13.未来会有更多的输入输出的创新让信息可流动，更多分发推荐的机制转动起来。

14.我从小到大遇到过2个大忽悠(不是某件事忽悠，忽悠成性的那种人)，一个中学同学，一个是今年，我的总结是一定不要和大忽悠交往合作，否则即使利益不受损，口碑也会受损。

甚至连敷衍都不要去敷衍，那也会浪费你时间。

15.林彪研究战略更研究战术。46年共军初到东北，一个师打不过国军一个团。

他冒死亲赴战场观战，研究出班的三三制战斗队形、一点两面等战术方法。并亲自讲课推广，缩小了与国军战斗力差距。

没有林彪，__党很可能失掉东北，改变战争进程。一个企业，如果战略家太多不是好事，抓细节的人越多越好。

16.创业公司周末上班是依靠中策，希望能做到依靠上策:非常主动，高峰状态，时间管理。

17.看马化腾的腾讯微博，真是超级注重用户体验的产品经理项目经理。

18.明天是9月的第1天。去年的今天，我离开了上一个团队开始筹备99fang.com。

过去的一年表现有优秀有不足，但是打下了很好的产品/用户/市场/技术/团队基础，尤其是我能明显感觉到团队的进步。

从明天开始，我们要对自己有更高的挑战和要求。

19.今天公司一位同事用了G2一周后感言:虽然我还很多功能不会用，但是我觉得5年后肯定全部人都用智能手机，很高兴现在用上了。

类似的话在公司再一次听到，这次是一个非it背景的同事预测。

使用智能手机是一个的生活态度和方式的变化，而尝试新生活本身是积极的态度，而积极的态度是可以互相感染的。

20.反复反复反复体会需求体验产品，高强度的使用产品。

21.非理性让社会存在各种商业机会，非理性让创业公司错过这些机会。不要非理性，要非常理性。

22.互联网行业往往是WinnerTakesAll，即使是传统行业也往往是120%的努力的人获得200%的回报。

这个是可以社会有利的，社会需要激励顶尖、极致、创新来带动社会发展。所以每天出门前问问自己如何才能全力以赴了做到杰出。

23.战略很重要，但是团队也相当重要，我自己有切身体会的。

酷讯和去哪儿竞争，方向很清楚，但是差距越来越大。当年海内和开心竞争，对开心的数据产品也很了解，可惜就是眼睁睁看着对手从产品到推广上的节节胜利。回到现在团购网站，模式非常简单也没有什么门槛，但是也能拉开这么大的差距。

24.中午见到了一个在做音频信息处理的很有意思的团队，我相信信息的聚合、检索、关联、推荐有很大的空间。

25.模式、方向、战略提的很多，但是许多公司其实死在非常重要但是容易被忽略的基础点或细节上。

26.每天坚持抽看并跟踪10条用户反馈，避免问题疏忽。

27.京东商城“不上楼”的做法其实在很多行业都用过，比如不设导购，不收桌子，不负责安装，这种做减法非常正确和自信。学习。

28.刚刚做完用户可用性测试，发现很多问题。可用性测试是让团队近距离客观细致观察用户的使用体验，发现团队在工作期间想当然或者因为熟悉而忽略的问题。

创业过程中出现愿望式思考并自我强化，是我时时提醒自己避免的。

29.创业公司的常见问题:技术怨产品、产品怨战略、战略怨市场。但是往往这种去情况的公司技术产品、产品、产品都做的不怎么样。
