带娃去朋友家做客，她女儿CC本科人大，绩点第一保送清华硕博连读。

取经如下:

1.课本

立足课本、走出课本、超越课本。

立足课本：

对课本要极度熟悉，就像自己编课本一样​​​，每一个知识点（概念、公式、定理、例题、课后题、黑体字、图表、数据等等）的来龙去脉清清楚楚，信手拈来，死死刻在脑子里，这是展开后续学习的根源和基础。不熟悉课本、不熟悉课本上的知识点，等于无根之木、无肥之土，无法进行有效积累，无法总结模型，无法形成自己的知识体系、知识网。

CC对课本熟悉到什么程度呢？你随便说一个知识点，她能马上说出所在章节、知识点的位置，这个知识点的内涵、外延及相关联的知识，毫无差错。

走出课本：

在对课本（知识点）极度熟悉之后，要进行课外拓展。自己搜集来的或同步教辅（教材全解、教材帮之等教材解析类教辅）上背景知识的介绍、讲解等等。这个要有度，所作的一切都是为了：一是加深对知识点的理解；二是拓宽知识面，从而更好的建立知识体系。

CC的各科都有积累本，密密麻麻记录、剪贴着一些重要知识点的背景知识、相关联的知识。

超越课本：

在掌握了大量的基础知识上，就要开始总结、归纳知识模型、题型，建立自己的知识体系和知识网。就K12学习阶段，我们学会的各种理论（知识点），最终都要指导实践（刷题、考试）。学习的本质就是高效重复、总结模型（无论是文科还是理科，都离不开“模型”）。

学渣永远只是学零散的知识点，不会打造知识体系，就像一堆洒落的零件胡乱放着；学霸可以把零散的知识点组装成体系、成系统，把零件组装成汽车，从而实现最大效能和最突出的成绩。二者之间的显著差距就是：对零件的熟悉程度，对汽车系统的熟悉程度\#\# 14总结归纳，提炼模型。

CC的积累本都是活页本，除了了知识点的积累，还有题型的总结和归纳，答题套路公式的总结好理解，随时往本子里夹页，定期整理、回顾、复习。她说通过这些“必要动作”，自己的知识体系越来越完善，思维越来越缜密，到最后形成对考试的“降维打击”。无论数学怎么考，她基本都是提前15分钟做完，高考数学143分。

【总结】

任何学科学习的基本步骤：

牢固基础（吃透课本）--刷题训练（熟练应用）--总结归纳（提炼模型）--构建体系（形成知识网）

有80%的人压根做不好这4步，而且，每一步，都做得稀烂。

2.刷题

强调2点：一是计算，二是总结。

一是计算能力。

先解决算得准，再解决算得慢。计算能力差是理科学习的大忌，要从小就打好基础。计时练习、长期练习，直到计算“又快又准”。

二是刷题总结。

在刷题这件事上，质量比数量重要无数倍。刷题和总结的时间起码1：1，甚至后者的时间应该更多。只刷题是没有任何意义的，总结改错才能真正提分。宁可少做几套卷子，也要把错题彻底搞明白。一定要把每一道错题，每一次考试的作用发挥到极致。做一道是一道，考一次是一次，每次做题、考试都有收获。

平时刷题中，遇到一道题不要去死磕，最多给它分值的双倍时间（比如一道5分的题，如果10分钟还丝毫没有思路，果断放弃，去分析答案）。中高考越临近考试，越要追求极致的效率，而不是进行“学术性钻研”。要关注效率，而不是关注时间，杜绝毫无效率、自我感动式的“假努力”。

提升成绩，就要以点破面，把注意力聚焦在单个学科的单个模块上，把这个模块刷烂，再去弄其他模块。这是最快得到正反馈的方法，且这种正反馈会让你对提分上瘾，最后辐射到全部学科。

3.心理

高手之间的竞争，到最后就是比心理素质，谁稳谁就赢。无论是父母还是自己，都不要拿自己去和任何人作比较，只关注自己的成长和进步。行百里者半九十，黎明前往往最黑暗，除了天才，谁的学习之路都不可能一帆风顺，也许分数的打击，同学的竞争，各方面的压力会一次次击穿你的信念，践踏你的理想，但是，请永远不要放弃。

罗翔老师说："请你务必一而再，再而三，三而不竭，千次万次，毫不犹豫地救自己于人间水火。"

与大家共勉。

微博外转载请注明出处：微博--酥酥猫爱学习

