我为什么不关掉外贸公司？几个原因。1.虽然鞋厂拆了，开发跟不上了，但是服装还有自己工厂，整体还能做到微利，但是毕竟十多年发展，积累还是有的。

2.如果关掉，现在的老员工就会失业，他们过去毕竟为公司贡献很大，不可能业绩差一点就抛弃人家，我看很多老板频繁关公司开公司，一天到晚裁员，确实潇洒，我们这个行业做不到的。都是像我这样的老板。

3.我们这种产品的外贸，其实小公司舒服，我是善于分析商业模式的人，你们听我细说，衣帽鞋袜（除了个别细分）属于非标品，每个客户要求都不一样，业务员从头跟到尾，熟悉客户和供应商，掌握资源很容易跳槽，因此注定做不大。

以前那些做大的，业务员都纷纷出来单干，无一例外。这是非标品的痛点，唯一例外的，就是老板自己抓住客户，业务员变成跟单，不给他们机会接触核心客户，久而久之就变成工具人，出去没有一点开发能力的。而这边老板也很累，全抓在手里，一天到晚要维护关系。

4.这些行业痛点，解决方法就是合伙制，资源互补，比如我负责供应链你负责市场他负责技术，我在培养一些这样的合伙人。已经看到一些苗子。

5.留得青山在，不怕没柴烧，外贸走下坡，我至少别的业务有利润，维持没问题，说不准以后又有一波行情呢？行情好的时候，我业务员抓订单的能力还可以的。

6.现在虽然市场萎缩，但还有一个机会，就是转型做品牌，说来惭愧，我在亚马逊有三个品牌旗舰店，两个失败了，但有一个跑通了。用钱把经验给买回来了。

说到这里希望大家都考虑一下，不是鼓励大家去做跨境，因为没经验一般都要亏个一百万以上学费，普通人还是算了，对老板来说不贵，好多人社交开销都不止这些。适合有实力有开发能力的外贸企业。毕竟这是趋势我必须说。

因为大客户跳来跳去，未来极有可能转移，要么拼价格，我们早就看到这一点，只能未雨绸缪布局小B以及终端市场，做一个小品牌，去当地参展招代理，以及跨境。毕竟合作过这么多大品牌，也有自己的设计开发能力了。

不做代工，就有定价权，而且不用一个订单改来改去，省事，做自己的小品牌，高客单，自己设计，自己说了算。 不需要跑量，我卖一双顶他好几十双不香吗？而且用人还少，不用担心受怕哪个业务员跑了。

我也多次去跨境公司学习，得到许多灵感，这次广交会就和跨境大卖秦总，五爷深入交流。就学到很多。

我觉得就是利用我公司在传统外贸上的积累，做to C的话，不要和国内跨境卖家卷价格，找行业最好的工厂，做高单价，我看同类型美国卖家佛系，图片和描述都很粗糙，我们就和他们对标，做小而精。以前我是给我客户代工，现在客户跑了，我不得不去做他们的竞争对手。

这条路子我走通过，我疫情第一年就是做一款高档户外鞋，找的头部工厂，亚马逊卖70多美金，对标老外120多美金，我卖的很好，当时很兴奋，老粉应该记得，但是后来老外找到工厂，不给我供货了，他无法站内投诉我，因为我设计，配色，底花纹都是自己开模，只是楦型接近，老外投诉不了，只能强迫工厂给我断货，所以我后来卖完就下架了，如果当时能换个工厂继续就好了。

现在这个头部工厂业务下滑，儿子进了体制内，不肯接班，老板一把年纪，这次孤身一人来广交会，愿意协助我开发。他来出模具费，我少量拿货，卖高单价，那我觉得可以试试，高单价有个好处，就是我有足够的预算去烧广告，亚马逊站内广告，相比淘宝直通车，抖音千川来说，那是容易多了，我公司跟单员小吴都能做得很好。说到这个工厂，我今年把他介绍给微博一位上海大佬，女鞋知名品牌，一双鞋零售卖一千多块[允悲]所以老板很感谢我。

说到运营，我觉得老业务员是可以运营跨境的，因为熟悉产品，效果不比招来的专业运营差。因为对产品太熟悉了，所以卖点，描述，都很到位。

我因为做的杂，被网友诟病，我也承认，但我也是没办法，谁不想做精，但是国际大环境不允许。而且是我也是拿自己的钱去交也学费、免费分享给你们，帮你们少走弯路，这也是我自媒体价值所在，毕竟能这样实操的博主，真的不多啊。
