说一个前瞻服务器的最新战报。

目前美国大选的焦点战场，既不是族裔问题也不是各路摇摆州，而是又回到了性别话题。

因为大家惊奇的发现，哈里斯居然无法动员黑人男性选民投票。

这两年欧美社会的主流思潮之一是身份政治，也就是叠BUFF

我是黑人，我上台就会为黑人说话，所以黑人兄弟快来投我

我是女性，我上台就会通过一堆无条件利女的法律，所以姐妹们都来投我

我是印度裔，我上台就会关照印度裔社区，印度大兄弟们快来投我

哈里斯更是集大成者

首先，她是女性，其次，她的父亲是牙买加裔黑人，母亲来自印度，并且1986年哈里斯通过加州大学扶持弱势群体计划进入加州大学拿到了法律博士学位。

既是女性，又是黑人，还是少数族裔，并且是高级知识分子。

按理说BUFF叠到这种程度，哈里斯应该很容易拉到票吧？

你不支持，那你就是歧视黑人歧视女性

你要敢说哈里斯政绩不好，那就是破防了是看不得女性力量

黑人，女性，少数族裔应该都会投给她吧？

事实是并没有，大家惊奇的发现，哈里斯无法动员黑人男性。

最直接的对比，2008年奥巴马选举的时候，作为第一位黑人总统，他获得了97%的黑人男性票和93%的黑人女性票，几乎所有黑人都支持了这位同胞。

而2024年哈里斯的数据是多少呢？按理说同样是黑人，虽然比不上奥巴马，但应该也能动员不少人投票吧？

所以是80%？还是70%？都不对

答案是只有60%。

而且这60%还是靠黑人女性拉上去的，在年轻黑人男性选民里，哈里斯的支持率居然匪夷所思的跌破了50%，只有40%。

但这还不是最夸张的，如果只是不出来投票，那还不算什么，但美国有色人种协进会做了一个调查后发现：

在50岁以下的黑人男性中哈里斯支持率只有49%，且有26%的年轻黑人男性干脆表示要投给特朗普。

有人可能不理解，投给哈里斯的人不是依然比特朗普多吗？怎么就匪夷所思了？

你要明白一个大前提，特朗普一直以来被称为保守白人红脖子代表，甚至一度被指责为3K党，种族主义者。

而民主党则一直以拥抱多元化政治正确著称，基本盘就是黑人，女性，少数族裔。2020年老拜登参选就拿到了80%的黑人男性票。

而现在，黑人女性候选人哈里斯，居然能让一半以上的年轻黑人男性选择不帮忙，更是把26%的年轻黑人男性逼的去和红脖子抱团，这种局面别说无法预料，在之前甚至是无法想象的。

能把黑人逼的去和3K党一个战壕，这完完全全掀翻了目前已知的所有社会学理论。

民主党自然是被惊呆了，所以前两天，奥巴马亲自出马去黑人社区为哈里斯拉票，但奥巴马他们对于这个情况显然也没准备，上来还是那套政治正确口号：你们作为黑人，怎么能不投自己同胞呢？是不是歧视女性？

这个发言直接让舆论炸锅，各路黑人男博主直接跳反，甚至连NBA球星名宿都实名反对。特朗普那边更是火上浇油，喊话我爱黑人男性选民。

对于这种前所未见的情况，各路媒体也说辞不一，

有人认为也许是身份政治的溢出效应，即叠了太多BUFF，可能导致其中个别群体感到被忽视。

有人认为也许是哈里斯空泛话的口号无法让黑人男性信任。

但我觉得有一个黑人老哥的采访发言可能说到了关键：

那就是黑人群体作为之前身份政治运动“黑命贵”一员，太理解身份政治这一套打法了。

身份政治的本质是政治动员，过去黑命贵等身份政治能够无往不利的关键就在于“率先动员”。

因为世界上的绝大部分人是日子人，日子人是没有态度偏向的。

所以在一个大家都是日子人的社会里，你先抱团，就一定会有优势。

当黑人和白人发生冲突，大部分人客观中立的时候，有一部分人用黑人受罪论，帮助弱者论等理论无脑站黑人，天平就会导向黑人。

你摆事实讲道理，对方不讲道理无脑站族裔，那么理客中可能就会牺牲你去和稀泥，以维护大局。

亚裔考不上哈佛，会认为是自己学艺不精

黑人考不上哈佛呢？那毫无疑问是白人社会的系统性压迫，所以哈佛必须给黑人直接通过。

发展到极致，就是在考卷上写一百遍黑命贵就能上斯坦福。

亚裔抢超市是抢劫，那黑人抢超市呢？零元购了解一下。

说到底，法律并不维护正义，法律的本质是维持社会的稳定。

所以当相当一部分人无脑抱团的时候，社会为了稳定，往往会满足抱团方的要求，哪怕并没有道理。

俗称打出统战价值。

黑人作为过去几年身份政治的广泛参与者，对此心知肚明，黑人博主们更是门清，那个黑人的发言就说的特别直接：

“我们确实是基于身份政治把奥巴马选上台的，我不是说这是坏事，他确实做了一些我并不完全反对的事”

所以，当哈里斯打出女性力量的牌时，黑人男性对于后续剧情发展，可以说没有人比他们更懂女性力量。

今天强调女性力量，明天呼吁增加女子入学名额，后天推进女性犯罪轻微化，大后天不就能零元购了？

虽然不可能达到某些国家捅别人一刀还让获赔1500的水准，但也绝对能四处横行无所禁忌了。

到时候，白人都住白人区富人区，是哪个倒霉蛋要和这堆版本T0待在一块呢？

所以为什么宁可去投特朗普？老白男固然是残酷的资本家，但资本家最多也就剥削你的剩余价值，还给工资，资本家要赚你钱，好歹也要装模作样说两句好话吧？马斯克这些有进取心的资本家，甚至会想着做蛋糕吧？

你呢？你，男性，有罪，打钱！

哈耶克听了要惭愧，亚当斯密听了直流泪，资本主义相比下都要变慈善家了。

你说不可能，我就是呼吁女性力量，怎么会发展到特权群体呢？

哥们，你骗别人可以，我一个黑命贵亲身参与者，还能不懂这一套？都是千年狐狸，客套话就不要讲了好吧，你说的这些台词都是当年我们编的。

所以事实就是，身份政治这个动员机制，在互联网时代因为信息透明，得到了前所未有的扩散速度。

1870年普法战争爆发的时候，所有人都看好法国，包括普鲁士自己。

法兰西人以为自己可以像过去几个世纪那样，靠着国力军力优势碾压普军。

普鲁士这边除了俾斯麦很多人提心吊胆又会有一场耶拿惨案。

但最后结果是，尽管国力军力都不占优，但靠着铁路系统和兵役制度先动员起来的普鲁士碾碎了法国。

你确实有百万大军，但我有一只天天进行舆论战的饭圈常备军，并且率先动员出几十万军队投入前线时，你的百万大军在哪呢？没有动员起来的军队，就等于不存在。

于是等到1914年一战的时候，所有人都以前所未有的速度进行了总动员。

萨拉热窝的枪声响起后，为什么战斗先在千里之外的马恩河打响呢？

萨拉热窝在东欧，马恩河在德法边境，隔了十万八千里，欧洲各国是失了智吗？

答案恰恰是因为大家都是聪明人。

德国知道我要去东线战场收拾塞尔维亚，西线的英国法国就会一波压过来，所以必须先解决西线战场。

英法两国也知道德国会先打西线，所以在你启动之前，我先一步进行总动员。

中间也不是没人想过喊停，德国希望英法停止动员，英法希望德国停止动员，奥匈皇帝更是真心想避免这一战，但有用吗？没用

因为1870年的经验让所有人非常清晰的明白一个事实，哪怕你有更多的军队更强的国力，你没动员但对方完成动员，那你就死定了。所以枪声一响，所有国家都发了疯一样开始战争总动员。

普法战争距离一战就四十年，但两场战争的形态差异犹如天壤。

而到互联网时代，过去需要几十年普及的概念，现在可能一两年就会扩散。

哈里斯喊了个女性力量，都还没上台，更别说推进具体政策，但黑人男性这边仿佛听到了萨拉热窝的枪声一般，立刻开启了动员。

因为他们愚蠢吗？

不，恰恰是因为过去几年他们作为身份政治运动的参与者，对这一套发展模式太清晰了，

先强调女性力量，再呼吁增加福利，接着是偏向性立法，最后宣布男性有罪，不就这个流程吗？

既然无论如何男性都是有罪，那为什么不跳过流程直接开打呢？

打得一拳开，免得百拳来，这一战现在不打，以后也还是要打，所以干脆早点打。

大家都是日子人的情况下，率先抱团的群体确实能无往不利，可当所有人都明白这个道理时，一声枪响就会点燃欧罗巴的火药桶。对于一直在挨打的群体来说，战争也变的几乎没有代价。

你说一旦进入战争立场再无调和，每天都要面对枪林弹雨，但问题在于，对面不早就这么干了吗？不分黑白无条件站自己人，使劲往对方头上扔炸弹，对面一直就这么干的啊？所以哪怕是全面战争，局面也不会变的更糟糕，那还有什么可顾虑的呢？

你无法威胁一个已经在地狱的人。

理解这个，你也就真正理解了京东请杨笠这件事，为什么闹出如此大的风波了。

你觉得是一件小事，但也有人认为，是萨拉热窝的枪响了。

