本世纪下半叶的民族问题

我以前讲过，在本世纪中叶以前（即五十年代以前），民族问题将是较小的问题，因为共和国将处在强动员期和上升期的叠加期。但是到了本世纪下半叶，有可能发展到了某种瓶颈阶段也有可能出现动员力整合力下降的情况。届时，民族问题就有可能变成大问题。但是那时候的大问题几乎可以肯定不是现在大家提起民族问题时候心里想到的那些问题。那些问题到时候极有可能比现在还要边缘化得多，因为更多更难处理的若干民族问题将涌现出来。我这里罗列一下。

1 大量华人回流共和国。

到建国百年以后，世界上声称自己是中国人或者华人但没有中国国籍的人大概不会少于一亿。其中大部分大概写不好汉字，很多人也不见得说好汉语，但是他们都以各种理由声称自己是华人，相当多的一部分是希望能够到中国来的。这批人的回流一定会造成相当程度的冲击。

2 中国周边国家很多人进入中国长居。

东南亚有这么多的人口而中国又如此之发达，我不相信不会有大量的东南亚人想到中国来工作生活。日韩人口密度大又在产业竞争中被中国击败，也完全可能制造出大量的想要移居中国的人口。此外，中亚俄罗斯等也会有一些人想要移民中国。当然，他们和东南亚日韩比起来数量肯定要少，但这里有人种不同和一定的宗教问题。

3 希望接纳大量移民和不希望接纳大量移民的中国人之间的内部矛盾。

在现阶段肯定是不希望接纳大量移民的人占压倒优势。但是本世纪中叶之后情况可能有大不同。我能想到有很多原因使很多国人希望接纳外国人进入中国长居。比如眼下的男女矛盾如果愈演愈烈，愿意接受涉外婚姻的人会增多。又比如，如果缺乏足够的劳动力来支撑和老龄化相关的社会地位相对不高的工作，那么拥有较多财富的大年龄中国人也会希望外国移民来服务养老。

再有，进入中国长居的人多了之后混血子女的数量也会增多，他们和他们的父母也有可能支持更多的移民以提高自己在社会上的地位。

4 投共不投华与投华不投共的矛盾。

进入中国的外来人口，可能有一部分不太接受政治体制但因为外表看不出差异而认为自己能够融入汉人，于是可能投华不投共。可能有另一部分外表上容易被看出来是外来人从而觉得民族主义者不太接受他们，这批人可能投共不投华。考虑到所谓的皈依者狂热，这两类人能够激发出来的政治能量可能远远超出他们的人口比例。

5 外来常住人口的身份问题。

相当长一段时间内获得国籍肯定是非常困难的。中国即使接受这些人来中国长期工作生活，也极有可能是大体维持现在的局面。即：你可以一直呆着，但几乎不可能拿到国籍。如果你结婚了，那你的子女会有国籍，但也不代表你能获得国籍。

然而我们不好预测中叶以后中国主流的心态如何。完全有可能有相当一部分人认为不给予这些已经融入很好的长居人口中国国籍是不道德的。 而同样会有相当大的一部分人觉得接受才是不道德的，因为中国之前搞了那么长时间计划生育而且中国也没有什么殖民负担。这就是大矛盾。

再有，即使长期不给予外来常住人口国籍，有中国国籍的混血子女是否有完全平等的政治上升通道也是避不开的麻烦。

6 上层通婚问题。

很多国家未来投共的时候可能会提出自己的上层与中国中上层通婚。如果中国不接受，那么中国在世界上发展的上限可能因此降低很多，要抵御这个诱惑是很难的。但如果中国答应了，再加上生育限制已经取消，这可能在国人内部制造出相当大的阴谋论市场。

7 共和国概念扩大化之后新居民地位的问题。

本世纪中叶后，中华人民共和国的疆域估计大概率仅限于当代地图上画出来的，但也有一定的可能会比现在大。特别是如果将来在西太平洋真的爆发一场大战的话，获得胜利的中国是有可能顺势拿下更多地方的。那这些地方也有一定可能被吸收为中国的一部分，或者至少与中国的关系不是普通的国与国关系。这种扩大化的中国或者准中国内部的居民，其在中国的地位问题也会是一个重要问题。

8 一些海外华人要求中国政府干预所在国内政的问题。

我以前分析马来西亚的时候就讲过，到本世纪中叶以后马来西亚华人有可能要求中国政府强迫马来西亚给予华人在法律上的完全平等地位，而中国内部可能有比较强的民族主义力量是持相同主张的。问题在于，如果你开了这个口子，那需要潜在干预的地方恐怕就远不止马来西亚一地。

9 （假设已经回归的）台湾和港澳的政治忠诚人士在大陆的政治上升通道问题（没错，到时候可能会有很多政治上表现非常积极乃至带点对体制的皈依者狂热的港澳台人）。注意：这个问题本身或许不大，但对其他一些问题具有风向标意义。

10 如果中国真的如一些人希望的那样积极向海外投射兵力，那么假如各种“新国民”子弟踊跃参军而当代中国公民的孩子没那么积极，请问如何处理？

总结：上面这些问题目前思考的人还比较少，我觉得零零后应该先动脑筋思索起来。

