《Советский анекдот》（2014）应该是迄今最全的苏联笑话集，作者是莫斯科国立大学图书馆口述历史部馆员，从可信来源筛选出近万个笑话，整理为5852个条目并分门别类，提供了每个笑话的年代出处、背景注释和变种。z站可自取

摘抄了几百个有意思的新笑话，也发现了许多老笑话的原貌。这里放几个能发的契丹相关笑话（注意括号里的年代）：

5355 “中国人和苏联人有什么不同？” “苏联人随时可以去西伯利亚，但他们不想。中国人想去，但他们不能。”

65A (c1927) 第三国际代表大会结束后，代表们举行了身着民族服装的游行。最后离开的是留着辫子的中国人。孩子们跑到后面喊：“Вот ходи! Вы ходи!”中国人不满地转过身来：“Вус ходя? Вем ходя?” [*ходя音译自“伙计”，是旧时对华人的蔑称。回复是意地绪语“什么是ходя，何时是ходя”。书中不少笑话说第三国际的中国和非洲代表都是犹太人化装的]

1092A (1969) 勃列日涅夫的噩梦：捷克人和斯洛伐克人聚集在红场，开始用筷子吃无酵饼；中国人开始像犹太人一样战斗，犹太人开始像中国人一样繁衍。

2980A 贝阿铁路*的建设推迟。苏斯洛夫提出：“我们需要将乘客送上火车，拉上窗帘并摇晃车厢。明天全世界都会知道铁路已经建成。”勃列日涅夫：“不行，最好把车厢后面的铁轨拆掉，放到火车前面。这样很快我们就会抵达中国边境。” [*因中苏对峙修建的铁路。这应该是本笑话的原始版。国内流行版是它后来的多个变体之一。]

3040A (1966) 三只麻雀停在苏黎世钟楼上。有一只问：“兄弟们，你们从哪来？”第二只回答：“我来自美国。雾霾、恶臭、汽油让我无法呼吸，所以来这休息。”第三只回答：“我来自中国。没有一粒米，他们在毒杀麻雀。我决定申请庇护。” 第一只说：“我们苏联的空气仍然很好，所有道路上都有谷物，也没人毒麻雀……”- “那你为什么过来？” - “我只是想喳喳叫，兄弟们！”

4089 (c1958) 电影分为优秀、良好、一般、糟糕、非常糟糕和中国。

5054B 塔斯社声明：“昨天，一辆正在和平耕地的苏联拖拉机在苏中边境遭到袭击。在和平耕作的苏联拖拉机被迫用机载炮开火。袭击者逃跑后，拖拉机打开推进发动机，进入近地轨道。拖拉机司机感觉良好。集体农场主席伊万诺夫上将警告说，如果发生第二次袭击，播种机、风选机、割草机、垂直起降尼瓦联合收割机和其他农业设备将投入使用。”

5223 (c1963) “苏联是什么？” – “波兰和中国之间的缓冲区。”

5317A (c1969) 一位捷克渔夫捕获了一条金鱼。金鱼哀求道：“放开我吧，我来满足你的三个愿望。”- “让所有中国人徒步游览捷克斯洛伐克。”- “你还想要什么？” - “他们再三徒步访问捷克斯洛伐克。” - “为什么需要所有中国人去捷克斯洛伐克三次？而且是步行！” -“这样他们就经过了苏联六次。”[*本书未收录国内流行的波兰版，不清楚哪个是源头。]

5335A (1958) 〇〇〇给赫鲁晓夫电报：“中国正挨饿，请送粮。” —“我们也很艰难，勒紧裤腰带吧。” —“急需皮带。”

5336 (1966) “人类分为哪些亚种？”“智人与郭沫若。” [*指郭沫若的烧书检讨。]

5344“中国是社会主义阵营的成员吗？- “对，通讯成员。”

5347 为了发射卫星，中国人建造了一座一千层的活金字塔，但由于317层的人没学好语录，金字塔倒塌了。

5349 (1964) “中国有原子弹吗？” - “没有，他们把它弄炸了。”

5350 (c1968) “把中国人排成一排，用机枪一一杀死，有可能消灭他们吗？” - “是的，如果他们的繁衍速度比你开枪慢的话。”

5351 一名中国男子用两块板砖给别人绝育：“一开始很痛，但现在我掌握了窍门。”

5356A (c1964) 中国派出使者前往非洲。食人生番将他放入大锅中，与麦片一起煮了两个小时。他们围着大锅跳舞。而厨师则不停地揭开锅子，然后愤怒地摔勺。 “这混蛋在吃麦片。”

5358 (1960s) 地球是圆的，因为我们倒入西方的所有狗屎都从东方倾泻到我们身上。

5360 (1966) “为什么苏联政府代表团被派往芬兰？” - “取经学习与东方大国的相处之道。”

5364 (1963) “苏中战争将如何结束？” - “苏联在俘获4亿中国人后无条件投降。”

5365 (1965) 中国向苏联投下核弹，造成200万人死亡。苏联向中国投下橡胶1号炸弹，造成2000万人死亡后，炸弹仍在弹跳。

5366 (1971) 飞机出现故障正在坠落。为了减重，所有货物都被抛弃了，现在轮到人了。 “为了女王！”英国人跳了下去。“为了女人，为了爱情！”法国人跳了下去。“为了马列主义的纯洁！”俄罗斯人把两名中国人扔出了飞机。 [*有趣的是，本书收录了英国人扔法国人、美国人扔希腊人两个变种，却没有国内流行版的勃列日涅夫扔杜布切克。另外本书也没有勃列日涅夫在波兰，只有列宁在波兰，多半后者才是源头]

5367A (c1970) 某人经常收到以色列寄来的装有丰厚礼物的包裹。有一天克格勃打电话问他：“作为一个俄罗斯人，你和以色列有什么联系？谁从那里给你寄包裹？”—“你看，事实是，在乌克兰被占领期间，我将三名逃脱处决的犹太儿童藏在地窖里。现在他们都长大了，去了以色列，给我送礼物。”—“我们理解你，但我们仍然认为你的行为不爱国。你的社会关系有污点。你至少应该考虑一下你的未来，考虑一下你的孩子。” —“我就是这么想的。现在我的地窖里藏着四个中国人。”

5369 (1976) “苏联人在学什么语言？” –“要离开的学希伯来语，要飞走的学日语*，留下的学中文。” [*指76年米格25叛逃日本]

源自5175A (c1950) 三个德国女孩在慕尼黑街头相遇。对于“你们在干什么”这个常见提问，第一个回答说：“学英语，嫁美国人，然后去美国”。第二个说： “我在学法语，打算去法国”。第三个人说：“我留在这里，学俄语。”

5370 乐观主义者学英语，悲观主义者学中文，现实主义者学AK。

5371 (1970) 超级计算机对2000年苏联局势的预测：“中芬边境一切平静。”

5372A (1970s) 卡特通过直线电话与勃列日涅夫通话。卡特说美国有台可以预测未来的神奇计算机。勃列日涅夫很感兴趣，并询问了1980年的苏联收成。计算机立即给出答案。勃列日涅夫兴致勃勃地让卡特提问：“1980年苏共政治局成员都有谁？”停顿了一下，最后卡特尴尬地说：“抱歉我看不懂，列昂尼德，名字都是中文。”

5373A 勃列日涅夫通过直线电话联系尼克松，告诉他自己的梦想：白宫上空飘扬着一面红旗！第二天尼克松打电话给勃列日涅夫，告诉他自己的梦想：克里姆林宫上空飘扬着一面红旗！ 勃列日涅夫回答：“克里姆林宫上空确实有一片红旗。” “是的，但是我梦中看到的那面红旗上写着中文！”

5376A(1969) 1950年。两个犹太人在红场上窃窃私语：“听着，哈伊姆，即使在沙皇统治下情况也更好：他们殴打你，但至少他们允许你说话……”2000年，两个俄罗斯人在黄场上窃窃私语：“听着，瓦夏，即使在勃列日涅夫统治下情况也更好：至少还有面包……” 2050 年，两个中国人在黑场上窃窃私语：“即使在〇〇〇统治下情况也更好：至少他们没有人相食……” 2100 年，在绿草地上，一只猴子捡起了棍子……

变种5376B (c1963) 在华沙，勃列日涅夫街和柯西金街的街角处，两个犹太人相遇了。 “至少在毕苏斯基领导下我们还有肉吃！”岁月流逝，他们在同一个街角再次相遇，但这已经是〇〇〇和〇〇〇街的街角了。 “至少在苏联统治下我们还有饭吃！”许多年过去了，他们在同一个街角再次相遇，但现在是卢蒙巴街和克瓦米·恩克鲁玛街的街角。 “至少在中国人统治下我们还没有被吃！”

5377A 二十一世纪。两名中国人——Ha Im 和 Moi She*，沿着敖德萨的〇〇〇街行走。 “嗯，你过得怎么样？”- 好极了” - “说实话？” - “很好。” - “我以一个中国人的身份问你——一个中国人。” - “是的，我过得很好，但一直眯着眼睛很痛苦。” [*把典型犹太人名哈伊姆和莫伊舍拆成汉语名字的样子。]

5378 (1970s) “是的，我们低估了中国人，”卡特对勃列日涅夫说道，然后将独轮车推到采石场的另一个角落。

变种5378A 门从两侧打开，卡特和勃列日涅夫走向对方。 “你不认为我们已经作了充分核裁军吗？” 卡特问道。这时一名中国警卫走过来，“不准说话，回到牢房里去。”

5380 (1984) 一名外国人询问厕所在哪里，被一名中国男子带到日本大使馆。

5658A 前列宁格勒地区委员会书记托尔斯季科夫被流放担任驻华大使。他走下飞机，看到前来迎接的中国人，不禁嘀咕道：“你们这群犹太佬，为什么眯着眼睛？！”

*5675A (1963) 滚珠轴承厂发生了反华集会。工厂里有名华裔工人，是莫斯科人，不懂中文，也从未离开过苏联。第二天他找别人要扳手。对方说：“见鬼去吧，你这……”想了半天后，终于找到了常用的词——“你这犹太脸孔！”

5852 (1969) “苏联不会用数量来对抗中国，而是用技巧对抗，就像犹太人对抗阿拉伯人一样。” - “我们有足够的犹太人吗？”
