没有什么比人口问题更严重

来自：当一个科学家

人口，你可以慢慢发展到7亿停，然后维持到7亿，这可以相当长时间稳定发展。但跑到14亿再掉会7个亿这是崩塌式的。

经过14亿这个阶段，一切经济社会的基础设施与管理配套是按14亿去搞的，形成了一个庞大的代谢机制。再缩回7亿，这个曾经14亿人去撑的架构及能量，管理需求靠7亿人去撑是不可能的。比如大基础设施建设的维护就是问题，一些小城市会慢慢空城，那庞大的公路铁跌市政水电如何运行？这些大设施是14亿人运行缴税所维持的，7亿人要撑，税负翻的不止一倍。且管理系统一般减不了人，这里面塞的人只多不少，所以剩下干活的税会极多极重。

人口减少不是减肥，说减就减。人口与社会的关系更像举重前进，原来两个人举100斤前进，现在1个人举200斤前进，是这样的。没有什么比人口问题更严重。吹科技能解决一切的是傻逼。

最后一句亮了。我们东方的现代化，是讲全社会分工合作共同富裕，是集中力量能办大事的，十四亿人口的体量和将来的国内消费市场决定了我们必将走向星辰大海！

要赶紧把人口问题提上日程；从目前看，还是学西方那套低成本方式。即：允许胡搞生娃，禁止墮胎这种一毛不出的方式。。

人口问题是表象，里子还是经济转型和分配制度调整。年轻人把腰子养好，以后有大用

那也得能让底层有尊严的话下去才可以考虑是不是需要养一个下一代吧，不然这代年轻人才不会管你啥啥社会到不到

大家太娇气了。真正的人类发展史的常态都是强制性残酷性。全球这四十年是人类史的一朵奇葩。

不单单是娇气的问题吧。你看谁还记得“不孝有三，无后为大”这个老祖宗传下来的传宗接代的遗训。人家会说:咋的，你家有皇位要继承啊

断崖式下跌就无可挽回了

是这样。基建狂魔的日子也没几年了

从幼儿园开始断崖，一直传导，层层坍塌，最后断崖的是经济，是国运，明白不？这一过程是20-30年。在人口坍塌面前，科技算个球～某隐藏很深的大师曾说大国七亿人就可以绿水青山式节能式幸福～

而且，人口减少时，物价不是跌的，相反，它是阶段飞升的。

比如某小区，住满人，水电汽暖供应达到平衡。北方典型的是集中供暖，如果人口是满的，当年这么规划好好的，市政支出与居民缴的采暖费平衡。如果现在空了一半人，那一半的房间冬天照样供暖。比如一个单元，四楼五楼的空房子，一二三楼的要采暖，四五楼的暖气必须是通的。就一个总阀，它关了，你就没暖了。

所以一开始，少住一两户，没啥，这个成本市政担了，如果剩一半人，那市政就扛不住了。剩下就是：你剩余住户必须把没住人的暖气费摊了，否则停暖。因为市政暖气公司亏的着不住，这种事在北方一些城市其实己经出现。

同样，假定原来两个20万人城市之间有两条高速，一条高铁，现在各剩10万人。这种大型公用施设的日常运营维护成本几乎是死的，而且只增不减。所以人口一旦少一半，这种大设施要么剩下人负担翻倍，要么线停运。所以一空心化，对剩下的人来说是崩溃式的。

所以人口变动不是减肥。在地广人稀的国家，工业品价格很高，因为地广人稀，物流上的成本要消费者去担。假定内蒙地区，城市中心可乐3块一瓶，某牧民放羊想整点，可能需驱车几百公里去买，价格表面还是3块，但是牧民的到手成本可是几百公里油费加上车折旧加上自己被占用的时间折现，统统要加到可乐上，他的到手综合成本可能是平均30块钱；如果别人代办送它手上，价格就现出原形，一定高的离谱。 再比如俄罗斯哈萨克应种的，同样的东西，一点不便宜。日常商品食品，我国比绝大多数国家都要便宜。

现在供暖可以按户关停了

也没用，后面线路上的热损成本就会突现出来。

主管道费就是热损费。如果100户的楼剩下30户，主管道费都让剩下30户扛不住。极端情况，一个供暖公司供1户，99户报停。那一个烧锅炉启动费就足以把全年收入填进去。

停热还是需要交30%的[笑而不语]调查下再说

这不正常吗。烧锅炉前，主管道与支管还要走一遍水，试一遍压。不管你要不要供暖。这管子只要进你家，那怕擦锅炉的费用也得找你出。

合起来即：在人口最大最有劳动力时，形成的无比庞大的基础设施，其运行成本与维护成本就基本固定了，包括社会管理服务系统的成本也基本固定了。而随着人口减少与老龄劳动力丧失的进行。假定剩下7亿人还是老龄化，那2亿劳动不到的劳动人口，要承接原来14亿人时留下的一切成本。所以我说，这不是减肥，是高楼爆破。2020年失去人口平衡点，在2040这一问题将集中爆发。

2023年第一批率先坍塌的就是幼儿园；

2026年第二批坍塌的是小学；

2032年第三批坍塌的是中学；

2038年第四批坍塌的是大学；

2040年同步坍塌的就是经济与社会，此时劳动力代际更新时断层了。

人口问题刻不容缓，顶多有个四五年的缓冲期，即通过缩短上学学时弥补这个断层。若再不处理，100%完犊子。

不要吹科技，科技只是一个因素，科技让生产效率更高不假，但科技给你增加负担时效率更更高～～～～举例：纸币时代，税务局征税只能现金，要挨户上门，账也是稀里糊涂的；现在电子化且去纸币化，征税就十分便利，让你掏钱效率更更高了。相信许多人都接受的观点：这十来年通讯技术与信息化突飞猛进，但干工作的人确陷入了电子流程审批的汪洋大海中，理论上去纸化，实行上纸的消费非但没有减少，反而更多了。

未来全国估计就长三角 珠三角 京津冀和成渝等几个少数区域还能勉强维持住吧 大量三四线城市要急剧收缩了…

是呢。but，我们生活成本也快速与发达国家靠齐。

看来未来五年制小学 五年制中学又要回归了

是的。大学学制也缩短。

让你掏钱效率更更高了——这句话同意得不能再同意了！我切身感受就是让你花钱、付款的方式是越来越便利了，挣钱难，挣的一点钱不知道咋保值更别说增值了。

现在人口减少先剿灭的还是幼儿园，要层层上剿，20年后的成本开始飞升，自己老了怎么办才是核心问题。

还以为社会主义不会走日韩资本主义的道路，结果都是一样的甚至更差

社会主义与资本主义只是两种能量生产与代谢的不同模式，核心价值都是人。就像电视机电冰箱不同功能都得用电。你要掐电全都抓瞎。

不一定，科技的发展，会创造更多的财富，例如，1亿美金对2000的中国占比很大，但对2022年的中国占比在降低（即使考虑通货膨胀）。

硬币有两面，不能只看正不看反。 道高一尺，魔高一丈。 全球四十年和平是中国14亿人给的，不是科技给的。

存地失人，人地尽失，存人失地，人地尽得。
