前几天网友问低谷期看什么书好，还有一些焦虑迷茫的朋友，有人想放下，出世的心态，有的人想努力向上。有的想提高财商，不同的心境适合不同的书。分享一下去年征集的网友推荐书单以及今年整理的财商类书籍：

1. 焦虑迷茫应该看哪些书，我推荐看《民法典》，婚姻不如意、职场迷茫、欠钱不还、房子给谁继承等等，从出生到死亡都能找到答案。

2. 九边的《向上生长》，分析解决我们在生活中遇到的各种困惑、难题，然后逐个进行深层分析，把握身边出现的机会。

3. 《曾国藩传》、《华杉讲透孙子兵法》、《中国是部金融史》，对应了逆境脱困、逻辑初探、世界观扭转三个方面。

4. 吴思《潜规则》贯穿古今的潜规则，也让你明白世界没有黑与白只有混沌，越思考越深奥，特别适合单纯的人看透本质。《乌合之众》一本经典的图书，舆论能毁灭和创造，你会提前看到未来的发展因为发达国家走过的路发展中国家也会走，你看这本书越透彻未来规划越简单清晰。

5. 《纳瓦尔宝典》，这个我和厂嫂强烈推荐，百万富翁快车道，认知觉醒，把时间当做朋友，财富自由之路

6. 《沧浪之水 》，虽然写的是官场，但套在任何普通人身上豆适用

7. 豆豆三部曲《遥远的救世主》、《天幕红尘》、《背叛》。

8. 如果有心去学做生意的话，一定要看沃尔玛，星巴克，麦当劳、711等这些创始人的自传。很多生意模式不是他们最早发现，而且竞争对手不少，但就是他们干成了。

9. 看一些国外历史书，拍成剧那种！了解其他国家在封建时期的发展阶段！《L'amica geniale》中文是《我的天才女友》，真的非常好看！

10. 李娟的书，《我的阿勒泰》《冬牧场》等，其他就是专业类心理学和心理咨询的书，每周参加读书会，与小伙伴共读，督促自己读书

11. 迷茫的时候就做事，做好眼前该做能做的事，是学生就先把学业搞好，工作了就把在做的工作做好，失业了就好好吃饭睡觉调整好心态努力找工作，把脚下的路走好，即使不是自己想要走的路，往前走好了才可能有其他的出路，而不是原地打转。

财商类。小白不要瞎看财商类书籍，容易被误导，不同阶段看不同书。

最近看了国外大神Iman Gadzhi的内容，这哥们很小就开始看财商书籍，边看边实操，年纪轻轻就小有所成。他说几百本书看下来，对他最有用的是这17本。

和普通财商书籍泛泛推荐不同，他这张书单是“财富分阶阅读”：月入0-1万美金，1万-10万美金，10万美金-100万美金，以及100万美金到无限。接下来上干货，我详细介绍一下作者的分阶书单和操作思路：

1. 月入0-1万美金

这个阶段最重要的是坚定信心，提升自信：在财富的道路上，我能行！我可以！大多数人都在长年累月的家庭、学校、职场的pua之下，自甘平庸，失去自我价值感和信心。

《the alchemist 炼金术士》保罗·科埃略

《think and grow rich思考致富》拿破仑·希尔

《atomic habits 原子习惯》詹姆斯·克利尔

《money：master the game 钱：7步创造终身性收入》托尼·罗宾斯

这四本书让你敢想敢做，跨出搞钱的第一步。其中第三本《原子习惯》我也推荐了多次，没有什么天生不行的人，只有不行的习惯，培养有价值的习惯，几个月你就能脱胎换骨。

2. 月入1万美金-10万美金

这个阶段，你应该从work harder向work smarter转变。这几本书，重点是利用巧力，搞人，搞关系，成为杠杆玩家（不是炒股用杠杆的意思[跪了]

《4 hours work week 每周工作4小时》蒂莫西·费里斯

《influence 影响力》罗伯特·西奥迪尼

《confessions of an advertising man 一个广告人的自白》大卫奥格威

《the lean start up精益创业》埃里克·莱斯

《never split the difference掌控谈话 解决问题的关键技能》Chris Voss

《48 laws of power权力的48条法则》罗伯特·格林

《the personal MBA 在家就能读MBA》乔西·考夫曼

最后一本强烈推荐，作者说读完，你会比大多数老板都懂企业管理[doge]

3. 月入10万美金～100万美金

这个阶段你要开始研究投资，并且进入一些玄学领域（看来老外也一样，钱多就开始要搞玄学）

《the intelligent investor 聪明的投资者》本杰明·格雷厄姆

《Reality transurfing》Vadim Zeland这本没有中文译本

《Misbehaving 错误的行为》理查德·赛勒

第二本玄学书没有中译本，作者说这是一本教你掌控现实像魔法一样的书。作者14岁那年第一次接触，反复阅读，开启了他的赚钱之路。听起来比《哈利波特》有意思，我打算给小风搞一本[doge]

4. 月入100万美金+

我们来看看顶级大佬的阅读书目[憧憬]，作者说他选这些书基于这些原则：

日光下没有新事，当你研究历史透彻了，自然就能预测未来。

大佬必须研究银行业的发展史，了解现代商业运行的背后逻辑，透过有形世界剥开层层迷雾，参透最底层的东西。

三本书，大家看起来[我想开了]：

《the creature from Jekyll Island 美联储传》G·爱德华·格里芬

《the House of Morgan 摩根财团》罗恩·彻诺

《Devil take the hindmost金融投机史》爱德华·钱塞勒

