刚刚"陶勇" 那条，有人又辩解了

让四岁男孩坐飞机高铁学会安静是合理的，教十二岁女孩生日尊重长辈洗碗是不合理的，前者是公共场合问题，后者是家庭教育问题。还有的说关键是生日，生日这天就该快乐的不该教育孩子。

说的没错，但关键是什么？标准

直接上合订本

五岁男孩，同样是生日，父母也让他学做家务，评论区一堆点赞孩子懂事的。

你觉得生日这天就要快乐，问题是生日这天要懂得感恩，因为这一天是母亲的受难日，也是这几年广为流传的说法，很多家长就认可这一套，就认为生日这天特别有教育意义，你的观点没错，别人的观点就错了吗？

有人可能还要辩解，关起门来学家务没问题，但有亲戚在对孩子自尊不好

说的好，继续上合订本，男孩生日请同学这个新闻

同样是几岁男孩，同样是生日，人还是一堆同学跑来家里过生日，按你说法这得给足孩子面子吧？诶，人不但让孩子干家务，还和同学一起干，热火朝天呢。

还有一个非生日，但是男孩下厨招待同学的，看看评论区都怎么夸的？

有人可能还要说了，做家务是自己的事，但给父母夹菜洗碗是帮别人干，还是不一样

来，好，继续上合订本

不惑之年的老板，在生日宴上，当着众人的面给母亲洗脚磕头

是不是生日，是不是长大了有自尊心的，是不是帮长辈干

评论区还是一片点赞的

你可能还要辩，哎呀这些都是素人没代表意义，陶勇医生是大V，代表社会风气

没问题，来，上人民视频的合订本

就三个月前的

“小男孩快乐享受做家务！” 13W点赞，看看评论区都怎么夸的？

全方位无死角360°饱和式打击型合订本，你想要的我这全都有。

很多人根本没理解这件事的核心在哪，

过去几年，那么多平台那么多账号，有五岁的有八岁的有十八的，有做家务的有让洗碗的有给父母洗脚的，有生日的有周末的还有节假日的，全都在教育男孩要学会感恩，学会体谅父母家庭，学会承担责任，

没有任何人觉得有什么不对，评论区全都是点赞的比心的夸孩子懂事的，交流如何培养孩子生活能力的。

结果今天有人把这一套拿去要求小女孩，希望让女孩生日这天尊敬长辈洗碗，居然一下炸了，十恶不赦了。

某种意义上这件事和李佳琦79眉笔非常类似

女生觉得李佳琦话语过分？也无法理解男性这边无法共情

问题是男生这边连续多年承受的是什么

“年入50万的普通男性有什么资格说优秀”

“20万彩礼都没有的鸡贼男滚一边去”

“七夕礼物不到200的穷逼谈什么恋爱”

对比之下，李佳琦这个79的眉笔简直跳楼良心大减价，很多人甚至觉得李佳琦是在煲心灵鸡汤，对比什么年入五十万普信男，彩礼二十万算鸡贼的要求，79都掏不出好像真不算什么过分要求。

某种意义上，波伏娃那句话没说错

男人的幸运在于他从小就被迫选择了一条极为艰苦且没有退路的道路

习惯了年入五十万普信男的习题难度，一听你79眉笔自然会觉得什么小学加减乘除四则运算也好意思来当考题。

天天喊四岁男孩懂性别意识，六岁男孩学做家务，看到你十二岁女孩洗碗自然也不会觉得有什么过分的。

而且这还不是最绝的，最绝的是，翻着翻着，我居然发现小男孩做家务做饭居然有一个赛道——小暖男赛道，已经有两百万粉丝博主了。

我理解为另类的母婴教培赛道，因为我翻了一下评论区，全都是宝妈宝爸分享如何教会孩子从小有生活自理能力的。

你看，教小女孩洗碗是父权压迫

教小男孩做家务做饭百万粉丝

就问你绝不绝

我甚至可以大胆再预言一下，就和女理发师少了又要怪社会一样

明天后年，这个赛道被更多人关注到后，肯定会有人又要甩锅

“为什么只有小男孩做家务博主，没有小女孩做家务博主！一定是你们的压迫不让女孩赚这个钱！”

家人们谁懂啊，这个人动不动甩一堆合订本真的好讨厌啊！
