看到有博主晒一年44w的收入让很多微博大V沸腾，觉得微博都欠自己一个年入百万，我觉得倒是相反，微博从来不欠大V们钱，倒是微博大V欠来去之间一个中国首富。

一般认为，现在中国的实际首富，就是张一鸣，抖音的老板，他是靠什么成为首富的，其实就是内容。

但是你知道在大概5-6年前，所有人都认为一件事，BAT，不可撼动。

几乎所有人，包括互联网圈的很资深的专业人士，都认为BAT之下，不可能再诞生另一个巨头了，大家只能做做修修补补的工作，你在当时公开领域码农密度最高的知乎上提问，谁会是下一个取代BAT的，多数人都认为不可能，绝对不可能，最多预言一下BAT谁最先衰落，衰落之后才有新的巨头的诞生空间。

即使到了2018年，抖音和今日头条，已经非常火了，也没有人认为张一鸣会成为首富（张一鸣甚至现在可能是世界首富）。

因为，大家普遍认为，内容，不值钱，臭写字的，不值钱。

当时，BAT其实心照不宣的干了一件事，以近乎垄断的地位，把PC端的用户赶到移动端，

B差不多自废武功，PC端的用户体验做成一坨屎，首页除了xx医院就是广告，

A的pc端也非常难用，逼很多用户，转去了移动端

T全力转向了移动QQ和微信

这无可厚非，属于战略转型，所有人都觉得移动互联网才是中国互联网二次起飞的机会，错过的人就永远错过了，事实也是如此，比如某中国互联网教父。

但是大家认为什么重要，搜索、购物、游戏，就是没有人认为内容重要，甚至出行、外卖，o2o,b2c,都比内容重要。

说白了，当时很多投资圈和科技圈的，普遍认为，好不容易把你们这些韭菜弄到互联网上，你们不好好被我们割，看什么内容，配吗？

你知道，傲慢到什么程度吗？微信无意中做出来一个公众号，成为了国内第一的内容平台，但是张小龙，直到看到这个事实以后，依然说，这不是为你们而做的。

这个你们，指的是创作者，当然也潜在指广大的内容消费者。人家想要推什么呢？张总2018年公开课活动现场，玩了很长时间的微信小游戏，跳一跳。

在他们看来，小游戏都比内容更重要。

我对张小龙也没有意见，也指导不了张小龙怎么做微信，我只是想说，当时的张一鸣却在做内容，尽管是大家不太认可不太赚钱的内容。

当时BAT其实都有机会做内容，

B的贴吧，曾经是第一内容平台，当时连海外都知道，他们还在玩论坛的时候，中国已经在玩贴吧了，

A当时收购了很多内容平台，但是，都选择无情地把流量导流到淘系，然后废掉，

T刚才说了。

还是从内心认为，内容不重要。

结果就是现在，一个做内容的平台，把当时看起来不可能颠覆的三座巨型大山，不能说推翻吧，至少也是撕开一个缝隙，成为最大的那座山。

究其根本，其实就是人到互联网上来，除了纯纯消费，多少还是有精神追求的，还是要看点内容的。

我不想说，张一鸣有多厉害，我只想说，这个机会不仅是张一鸣的，可能也是王高飞的，因为当时在做内容的还有两个平台。

一个是，知乎，

一个是，微博。

知乎有点晚了，等到他们开始出现的时候，已经有点跟不上了，但是不代表没有机会，但是他们的团队，就是各种晚，一直抠抠搜搜，出个新功能，藏着掖着，这也体验，那也体验，弄成了一帮小圈子自嗨。

移动端做成一坨屎，现在还是一坨屎，看个视频经常卡住了。

但是这也不是最致命的，最致命的是根本不尊重内容，不尊重内容创作者，面对当时今日头条的进逼，合伙人居然公开在知乎宣称，不缺300个写字的。

言外之意，做内容的都是臭写字的。

所以，知乎创业团队错过机会，那都是应得的。

但是微博不是啊，我观察了这么多年，微博算是对内容创作者非常宽容，比较尊重的平台，微博的年会，其实一直在给内容创作者曝光机会，而且微博也不晚。

可以说，最早大家来到移动互联网，微博属于为数不多的内容平台，除非你说豆瓣也是。

但是现在微博不能算变现最差的平台吧，也是倒数第二第三的吧，甚至让后来的小红书、B站都分了一杯羹。

我在所有平台都做到过一年百万的收入，就是红抖，5w粉丝都能做到，知乎当年也做到一年百万的广告费，现在不行了，但是说实话，在微博，真没有赚到，还有一个没赚到的是B站，快手吧，压根跟我八字不符，连粉丝都没有，干脆就放弃了。

我想过很久，什么原因？

我觉得可能是，微博在PC时代的成功，让它积重难返。微博来到移动端的时候，已经有自己的平台属性了，在别的内容平台在努力晒生活，做内容的时候，微博在吵架打仗，微博对于时政、军事的内容，太过侧重了，而这是，几乎所有平台最垃圾的内容。

而微博对这些，太过保护了，一直哄着这些博主，而反过来这些博主，已经形成了一种生态，尾大不掉，甚至抱团，打压后来的这些博主，这让相当一部分新人，有样学样，觉得骂人怼人才是真大V，让另一部分只想好好输出内容，晒生活的博主，望而却步。

怎么说呢？反正就是王高飞的首富没了，大V们年入百万的机会也没有了，都是吵架炒没的，我觉得这些V应该给来总磕一个。
