在现实生活中，单位的女领导比单位的男领导对女下属更加的苛责。按道理说女性更容易相互共情，为什么女性更加容易为难女性？男性也会为难男性下属，但这种服从性测试一定是基于某种目的。没有利益竞争不会故意刁难。为了利益甚至能做到宽容和隐忍。

如果一个下属取得了成绩，开始得意忘形，在其他同事面前耀武扬威，让原本平衡的工作环境变得剑拔弩张。领导出于利益的需要一定会对其进行服从性测试。因为领导需要的是一个团队出成绩。这就如同再强悍的攻坚部队也需要后勤的及时保障。如果粮草弹药送不上去，你就算能够以一敌十，最终也会弹尽粮绝被敌人反推！指挥官追求的是整个组织的有效持续输出，以及最终目标的达成，而不仅是过程中的一次胜利——先胜后败，还不如按兵不动！正是基于这样的理性诉求，上司会敲打这个下属。

女性领导更不愿意接受不同意见，执行的过程又不允许灵活应对。周围人如果都是善于与之共情的人。最终执行起来就会变成这样：自说自话的一意孤行，反馈不如预期就立刻陷入情绪对抗并死硬到底，一旦局面失控就破罐子破摔！

京东在遭受客户销户请求的时候，客服不仅没有安抚客户。反而直接情绪对抗，先是辱骂客户，继而私自泄露客户的订单信息和私人信息，最后变成了更加情绪化的报复行为：客户要求开票，京东的客服就主动打物品接收者的电话而不是下单者的电话，让人家确认开票诉求。许多客户下单是送礼的，此举无疑让人家社死！如果是送给领导，京东客服直接打领导的电话，然后让对方确定要开票。对方会怎么想？你送个小玩意儿给我，还要留证据是吧？！就算不是送领导或送客户，哪怕是情侣之间。那个接收到的人会怎么想？特别是关系还不那么紧密的阶段！所以，京东客服中这么做的姑娘们，完全是在用一种情绪化的报复方式应对客户。

这种既不道德，又违背职业操守，甚至触犯法律的行为，京东不仅没有人阻止，反而愈演愈烈，肯定是得到管理层默许的！管理层甚至取消了对于客服的差评考核，客服部门和市场部门的姑娘们更加彻底的放飞自我，从而激起用户更加强烈的反应。要知道，京东的核心客户是最难获取的稳定客户。淘宝和拼多多一直羡慕的要死。这些客户的特点是：以一二线城市中复购率高，单品价格高，对产品和服务的容忍度也高的男性群体。许多男性买东西一点都不挑剔，不管是去饭馆，还是买衣服。只要不太出格，这帮人都会不停的重复，老地方，老菜单，长年复购，就像个NPC一样！别说普通人，这是袁隆平这样的人，几十年都跑一个经常去的小理发店理发！这种稳定的高品质客户群体占据京东总体客户的60%！淘宝和拼多多拼了老命用各种方式弄，都还没有办法让自己的类似的宝藏客户占据总客户比例的四成！然而，京东后续的所有操作，都在以清盘式的操作把这个群体赶走。

从某种意义上来说，她们不是在追求利益，她们在追求一种信仰。而且是管理层和实操者群体在一种基于信仰的高度共情的状况下潜移默化的达成了共识，并将这种极具破坏力的破罐子破摔行为在情感上完成了神圣化和合理化了！只有从这个角度才能理解她们的行为：她们不是在赶走自己最核心，最忠诚，最有价值的客户群体，他们是在为自己心中的信仰战斗！

她们在以对抗的姿态追求一场属于自己的胜利——虽然这种胜利只能带来情绪满足，却会让利益遭受巨大的损失，但她们不在乎！在现实生活中，你能经常看到这样的情况：愿意以不计后果的损失来获得当下的情绪满足，还会因此滋生出一种胜利者的优越感。虽然这种行为会让自身的状态和处境变得更加艰难。然而，现实中许多人会一而再，再而三的这么做！

甚至有京东内部的女员工写小作文指责京东不应该道歉，并且认为这种低头是一种示弱行为。还说要会闹才会有话语权，如果我们退让了就是让他们赢得了胜利！

为什么在青春期的孩子会那么的怨恨自己的父母？因为这个阶段的孩子没有面对真实的世界。父母把她们与真实的世界隔离开了，所以才会把父母当做对手。似乎只要突破了禁锢自己的这堵墙，就会拥有一个无限美好和自由的空间。这个特征在大学生身上也非常明显。学校将他们与真实的生存环境隔离开来。父母的供养让他们衣食无忧。他们安稳的生活在一个脱离了真实世界的象牙塔中，忘记了自己原有的阶层属性和真实的力量大小。所有的大学生对于自己的未来都有一种无限美好的简单想象。不仅愤世嫉俗，还要求整个世界按照自己期待的那样运转。为什么毕业几年以后他们就不会这样了？因为现实的铁拳打的真的很疼。没有了学校的屏障，也没有了父母的供养，需要自己去面对真实生活的复杂和动荡不安，才猛然发现自己原来如此的弱小并且进退无路！

人都要经历这个过程才会真正的成长。什么过程呢？与真实世界逐渐融合的过程！在这个融合的过程中会非常的痛苦，但这是一条正确的路。否则，人会长期处于一种失衡的状态：害怕遭受挫折，总是遭受各种各样的挫败；期待有美好的结果，却每一次做任何事都不如预期；最后会逐渐衍生出既急功近利又破罐子破摔的扭曲状态。而且，对任何人和任何事都有一种打擂台的本能诉求。

京东的应对方式，从上到下的任何细节都呈现出一种打擂台的心态。然而，她们忘记了自己与客户是一种伴生型的合作关系。这就如同青春期的孩子，明明需要父母的照顾和供养却处处跟父母对着干来彰显自己的力量和独立！
