秀才的被封，折射出我们一直忽略但是一直存在的问题，老年人，特别是三线以下的老年人情感匮乏问题。我以前就这个问题谈过，我现在也不会比那时候讲得更好，至今我也没有看到有谁的认知比这篇更深刻，所以把这篇发给大家。

之前，一个骗子的事让我看得百感交集。江西一个61岁的阿姨，说靳东向全网表白，要跟她结婚。于是，她眼里的老公成了她「幸福生活」的阻碍，在视频里，她追打老公，破口大骂。为了跟这个靳东互动，她已经饿瘦了10斤。

痴迷如此，任何人都不能说，一说就会被打或是扔砸东西。无论别人怎么说，这个阿姨坚信，靳东不仅会给自己买房子，还会给自己五六十万，并且还向外界宣告他们的爱情。

当然这是一场闹剧，这个叫靳东的抖音账号，其实是个骗子账号，骗子用靳东在影视中的声音影响制造了一个假靳东，让这个阿姨上当了。

以这个靳东的ps技术的浮夸，稍微明眼一点的人，都能看出其中的问题。但是看着这场闹剧，我却笑不出来。我看到了一个细节，这个阿姨为了靳东，甚至把头发剪短了，生怕别人认出来，给「靳东」造成不好的影响。

也就是说，她在这样的迷恋中，还有一丝清醒，还在自惭形秽，尽管她认为他们的爱情已经超越了年龄距离身份，超越了世俗的偏见，她马上已经决定抛家弃子，勇敢地活一次。

然而迷恋假靳东的不是她一个人。还有无数人在这个账号下留言，他们在卑微地向这个假账号诉说自己的爱慕，诉说自己的委屈，除了这里，她们无处诉说。

江西的黄阿姨，老公是入赘的，前不久她要给儿子在广东河源市买房（河源的房价不算高），结果老公不同意，然后两人大吵，最后房子还是买了，欠下来一堆外债，老公退休以后一个月3000，她一个月1000，于是老公偷偷撺掇孙子改姓。

这些中老年妇女，也跟江西的黄阿姨一样，生活中几乎没有一抹亮色，说到这里，很多人在窒息的同时，也松了一口气，于是熟练地振振有词下了结论，这是农村和小镇中老年妇女情感无所依恋的结果，这是一个女人被嫌弃的一生，她的丈夫，她的家庭，从来没有给她任何关爱，任何温暖，请关爱中老年女性缺失的情感需求。

没有错，但，就这？

我认识一个追星的妈妈粉，她是一个小鲜肉流量的粉丝，小鲜肉是谁我就不说了，以免引起不必要的麻烦。

她已经快50了，老公事业有成，孩子已经上了高中，她在现实里有一份体面的工作，她加入一个群里，都是她这样的中年粉丝，这个群里管理非常严格，要发自己照片，发真实姓名，职业，她们每天的工作，就是在粉头安排下，分包时段给这个小鲜肉刷数据，为此她几乎每天都晚睡。

本来她是个没有多少物欲的人，为了追星，她已经前后花了几十万，而且她发现，这个群里，几乎都是字面意义上的中产或者成功人士，但是在这里，却都成为了数据女工，群里日常，也是几十分钟不看，就有1000多留言。

斯琴高娃、周润发、赵薇拍过一个电影，叫《姨妈的后现代生活》，我一直认为这是赵薇在这里贡献了她生涯最高水平的表演。斯琴高娃扮演的是一个上海女性叶如棠，受过教育，年轻的时候插队东北，后来毅然抛夫弃女，回到了梦中的城市——上海，退休以后，过着紧巴的上海小市民的生活，有点儿小文艺，有点爱管闲事，有点儿，怎么讲，诗意，影片里周润发说的，可以说是一位独立女性。

姨妈叶如棠在这里遭遇了她的爱情，遭遇了她的男神，周润发演的潘知常，这个名字有点儿民国范儿的男子，他是诗人，是丝绸商人，当然也是一个骗子，他既骗了姨妈的感情，又听他的决定拿毕生积蓄拿来投资墓地。最后被骗到一无所有的叶如棠只能跟她最看不上的赵薇演的东北女儿刘大凡，一起回到了东北鞍山的筒子楼，过上了自己一直要逃离的生活，每天洗洗涮涮，听女儿和不着调的男盆友破口大骂。

影片中最让我难忘的有两个地方，第一个地方，是姨妈跟潘知常约去游泳的时候，穿了织的红毛衣泳裤下水，结果红毛衣泳裤掉色了，整个游泳池被染成了红色，一个小伙子大叫：「大妈，你怎么搞得啊，来例假就不要下水了嘛。」

还有一个场景，是姨妈要给钱给潘知常的一刹那，姨妈忽然连嘴唇都颤抖了：「如果我十七八岁你骗我,我还能挣回来,但是我这把年纪了你还骗我,是绝了我的后路。」

姨妈的现代生活，其实脆弱易碎，表面上，看上去还岁月静好，其实都是建立在她在菜市场跟人打架争个分儿八毛，建立在连个游泳池都没有去过，建立在她就算要跟男神约会了，也舍不得花钱买泳衣，还要连夜织毛线泳衣，建立在夏天不开空调的上海共识基础上，总而言之，会过，懂事，精明。

暂时做稳了小市民的叶知棠知道，她的生活如履薄冰，所以她一头扎进了潘知常的陷阱，固然是潘知常儒雅风流，固然是爱情冲昏了头脑，但是姨妈的内心，何尝不也想摆脱这个现代生活，一头扎进那个玫瑰色的生活中去，那个生活，太甜了，一如她当年义无反顾的离开鞍山，一头扎进上海一样，上海曾经是她的想象，然而，现实告诉姨妈，上海也不过是另一个东北。

姨妈的上海生活，女儿刘大凡的东北生活，何其相似，影片的最后，刘大凡为了摆脱食堂的生活，也寄希望于男友，却落了个空，互相看不惯母女俩以一种奇异的方式实现了轮回，悲剧继续延续。

影片里悲剧的角色都是女性，但这，难道仅仅是老年人的情感缺失吗？难道仅仅是女性的情感缺失，难道仅仅是低文化水平的女性的悲剧吗？

《姨妈的后现代生活》里，周润发扮演的潘知常唱的有一段唱词：

吉日良辰当欢笑，为什么鲛珠化泪抛?此时却又明白了，世上何尝尽富豪。也有饥寒悲怀抱，也有失意痛哭嚎啕。轿内的人儿弹别调，必有隐情在心潮。

这是京剧经典剧目《锁麟囊》的唱段，当年的梅兰芳大红大紫，程砚秋为了跟梅兰芳竞争，就摆脱翁偶虹写了《锁麟囊》，结果戏出来以后，果然叫座又叫好。

小时候我听《锁麟囊》一直觉得俗气，但现在，我明白了，人们太苦了，人们太需要一只锁麟囊了，只要把里面的宝贝卖了，世间的所有烦恼都被熨平了。

锁麟囊、小鲜肉、靳东，是一回事，还有上海名媛群那些名媛们苦心经营的小红书，朋友圈，都是一回事，你的人生需要靳东。

那些上当受骗的中年妇女，跟年轻人，跟受过高等教育的人没有多少区别。

只是他们的靳东不一样罢了，靳东可以是潘知常，可以是小鲜肉，可以是中年大叔，可以是别的什么东西，总之，只要摆脱现实生活的狼奔豕突，仓皇无措就行了。

之所以迷恋靳东，因为大多数人已经筋疲力尽了。

很多人告诉我们，上了大学就好了，工作了就好了，结婚了就好了，有孩子就好了，孩子上大学就好了，孩子结婚了就好了。

但是大多数人都如江西的那位黄阿姨一样发现，儿子结婚了，也有孙子要改姓，也有儿子要欠债，也有各种各样的难关要过。

尽管她把怨气发泄到老公身上，但是，这甚至不是她老公的错，这就是「也有饥寒悲怀抱，也有失意痛哭嚎啕。」

人毕竟是人，人是需要娱乐的。

去年，西安一个旅游景区，推出一个网红的不倒翁大唐小姐姐，一个小姐姐，穿着唐装，站在一个不倒翁上，跟游客摸手，到处都是人山人海，无数人争相跟她合影。

看这个新闻我一直在想，这玩意儿能有什么意思？

但后来我看这个景区的另一个新闻就明白了，同样是这个旅游景区，广场上的一处喷泉被上百名游客团团围住，游客们冲着喷泉大声吼叫，跟喷泉玩得不亦乐乎。

很多游客说，这个喷泉，是个喊泉，只要冲它喊，就会喷水，于是越来越多的游客加入这个行列。结果保安说，这根本就不是喊泉，就是个普通喷泉。

这就是娱乐太匮乏了，只能自己制造娱乐。

996、007，好幼儿园，好小学，好中学，好大学，好工作，十年寒窗苦读，勤奋工作，就能升官发财，但是回过身来，一个喷泉，就让很多人乖乖地来都来了。

这也不过是个假靳东罢了，大部分时候，人们不过是在自娱自乐，娱乐自己罢了。这就像为什么很多中老年攒了一辈子钱，却搬着小板凳，把钱送给了卖保健品的一样，为什么这么精明世故勤劳的人，却一次次倒在假靳东的西装裤下，因为，太缺了。

生活的一成不变，导致任何变化都是好的。

日本有一个游戏，叫《沙耶之歌》，男主角在车祸以后，失去了双亲，自己也受到严重的脑损伤，虽然保住性命，但他看到的世界是逆转的，眼前的一切都变成了蠕动的血肉模糊的世界，人全部变成了蠕动的血肉块儿，只有一个美少女沙耶，是一个可爱清纯的美少女。

但是真实的情况是，美少女是个异界生物，她才是怪物，她以啃食尸体为食。但是问题是，如果男主角选择相信沙耶，他的世界里就还有一抹亮色，就还可以跟美少女为爱鼓掌，她还会给她把卧室布置成舒适的空间。

主治医师告诉他，少女给他吃的是腐肉。但是如果他决定回到正常的人间，那里就只有怪物的吼叫，只有污秽的世界和行动的腐肉，留在这里，就有一个明媚动人的少女，有绚烂多彩的世界。

那么问题来了，「你愿意为了世界上你唯一的同类，放弃原本就对你不屑一顾的世界吗？」

其实我们也有这样的作品，《白蛇传》就是这样的作品，大家小时候每年放暑假寒假都要看的《新白娘子传奇》，其实不就是这个故事吗？

许仙在遇到白娘子之前，是个人人欺凌的药店的小学徒，但是遇到白娘子之后，他的人生充满了亮色，世界变了，他成了成功人士，成了江南赫赫有名的许大夫。

唯一的问题是，人妖不能结合，但是人妖不能结合是法海说的，那么问题来了，你该恨法海，还是该恨白娘子？

许仙选择了信法海，把白娘子镇在雷峰塔下。

但是白娘子，也不过就是沙耶，是黄阿姨的靳东，是名媛们拼到的宝格丽，是中年妈妈粉的小鲜肉罢了。

世间本无白娘子，但是人们就是需要白娘子。有靳东比没有靳东好，即使是个假靳东。

天堂的穹空布满地狱之火的颜色——但仍然是天堂。

《圣经》里说，巴比伦的囚徒在埃及受苦，摩西会带领他们走出埃及，回到以色列的故乡，但是摩西可以分开红海，没有人告诉他们，出埃及之后，还是埃及。

人间实苦。 http://t.cn/A6Ofj5O9
