许多人没意识到一件事，当代影视行业在画面上吊打古人，但在深度上可能是被古人吊打的。

昨天我吐槽这几年国产影视剧本质是霸道总裁爱上我的各种变种。

然后有人说，那男频这边自古以来不也都是千金小姐爱上穷小子吗？

这个认知其实是错误的，这甚至能算当代国产影视剧改编给大众造成的经典误导之一。

事实是，千金小姐是真的，穷小子也是真的，但有多少爱的份量，就不好说了。

拿上了无数次热搜的王宝钏为例，现在观众认知里的王宝钏是恋爱脑，还有人扯什么女性要独立，不能学王宝钏为了男人挖野菜。

但王宝钏这个故事原版是什么样的呢？你直接翻京剧豫剧，人说的非常清楚

姜子牙钓鱼渭河上，孔夫子陈州绝过粮。韩信讨食拜了将，百里奚给人放过羊。

韩信落魄大街上，到后来官封三齐王。商鞅不中苏季子，在六国封相人上人

请回答，以上台词，哪里提到了所谓的“爱”？没找到吧？

所以王宝钏和她老父亲是在争论什么呢？

——六国封相人上人

注意哦，不是什么富人贵人，而是人上人。

从姜子牙到百里奚，从韩信到苏季子，人家的思路从始至终非常清晰。

根本就没有所谓的富家千金爱上穷小子，

人家这明明是风投机构跑来梭哈好吧？

你是不是以为，故事就到这了？NO，你把古人想简单了。

王宝钏说完这个话后，他老爸怎么回的呢？

——登台拜帅是韩信，那未央宫斩的是何人？

这还不够绝，绝的是王宝钏又来了一句

——未央宫斩的是韩信，难道说文官他就不丧生？

翻译一下就是：

王宝钏认为，咱们家虽然富，但预期已然见顶，爹爹您就这样了。

所以为长远考虑，咱们要找一个更大的赛道，我看薛平贵这个团队就很好，看相的认为有帝王之资，其次他又吃苦耐劳。

换今天就是腾讯阿里出来的创始团队，做的AI赛道，妥妥的超级独角兽，所以必须天使轮就直接梭哈。

她老爸也完全没有否认昔日落魄小子未来官封齐王的可能性，

她老爸讨论的是，登台拜帅的是韩信没错，但未央宫斩的是何人呢？

名震天下的韩信，最后不也狡兔死走狗烹？AI赛道是好，但这两年多少公司体量过亿还亏钱的？

而王宝钏的回复是，韩信是有风险，但别的公司，你们选的那堆文官就一定安全吗？

如果非要等到赛道完全清晰，前景完全明确的时候才投，那还做什么风投公司？弄什么天使投资？买定期得了。

我们家已经是富贵之家了，再来一个文官女婿也就这样，

要实现阶级跃迁级别的增长，必须梭哈薛平贵这样的超级独角兽

要投就投最大的，就是要富贵险中求。

就这段京剧对唱，深度完爆90%当代影视剧没有问题。

没有煽情老套，全是扎扎实实的利益考量，非常真实的诠释了大富之家是怎样考量问题的。

所以最后薛平贵坐上金銮殿，王宝钏说的什么呢？

昔日吃得苦中苦，今日熬得甜上甜

大摇大摆上金殿，速速去把凤衣穿

根本就不存在什么千金大小姐王宝钏恋爱脑抛弃美好生活跟穷小子过苦日子的剧情，人家从始至终讲的非常明确，要得到什么，就要付出什么，昔日全盘梭哈，就为了今天能够“大摇大摆上金殿，速速去把凤衣穿”。

你觉得古人古板，传下来的戏剧落后腐朽老掉牙，

你觉得现在的影视剧所描述的，在窗明几净的写字楼里，端着星巴克，抛着英文单词的女白领是更先进更智慧的。

但实际上，只是画面更精致而已，就权利和义务的理解来说，当远不及前人透彻。

为什么富甲一方的吕公要把女儿嫁给一介布衣的沛县刘邦？

为什么堂堂真定王遇见刘秀后送钱送粮，还把外甥女郭圣通嫁给他？

为什么这些穷小子们每到一地，各路世家带着部曲来投，送钱送粮送人？

为什么那些门阀大族要跑去榜下捉婿？

是史官瞎编，还是古人乱说，编一堆千金小姐爱上穷小子的故事？

吕后郭圣通她们是恋爱脑，还是失了智？

为什么千百年来这么多世家大族人中豪杰都有类似的操作呢？

答案是他们的算盘比你们精，两千年前吕不韦已经总结过了，

耕田之利十倍，珠玉之赢百倍，立国之主则无可计数。

为了这无可计数的收益，你必须早早就梭哈上车。等到群雄覆灭局势明朗你再想上车？开玩笑，网吧比赛没你人影，电竞产业做大高喊歧视是吧？

这种利害关系的考量，在这两年女频和影视剧里往往是缺位的，体现就是霸道总裁往往莫名其妙就爱上了我，或者无限放大爱情的重要性。

为什么刘邦立吕后，因为他爱吕后？

但现实是哪有什么爱不爱，吕家作为天使投资人早早上车又出了力。

女频特点是，看起来很实际，但现实里不可能。比如霸道总裁爱上大龄剩女，这不符合人性。

男频特点是，看起来不可能，但背后利益逻辑很现实，因为历史一次又一次的证明了，赢家就是会赢下一切，要么一无所有，要么赢下所有。

只是问题在于，如何成为那个赢家。

