🔻当你认为这事儿已经结束的时候，路透社公布了关于摩萨德九月份针对真主党的传呼机行动的全新细节。

🔻值得我们警惕的是，在摩萨德的整个剧本中，一些台湾人扮演了非常重要的角色。

🔻行动的爆炸成分是季戊四醇四硝酸酯（又称 PETN）。摩萨德的技术人员在两个电池单元和一条作为雷管的高度易燃材料之间插入一块非常薄的正方形 PETN 薄片，充药量为6g。整个炸药包被装入一个塑料套筒，再封装在一个火柴盒大小的金属盒中。

🔻起爆命令下达后，易燃条产生火花点燃雷管，触发 PETN 爆炸。

🔻这个爆炸物本身占用了电池的部分空间（由于炸药和包装物占据了大约三分之一的体积，因此电池组所携带的电量只是其 35 克重量所对应的一小部分），导致电池容量虚标，电起爆部分在线也会加快耗电，真主党在电池电量耗尽速度超过预期时注意到了这一点。不过，真主党并没有将两者联系起来，而是继续使用和发放这些装置。

🔻摩萨德之所以设计这种复杂的结构，主要原因是：没有传统标准雷管或导线等金属爆炸组件，X 光扫描结构看起来非常正常。以色列知道，真主党在收到传呼机后，很可能会检查传呼机是否被篡改或有爆炸物，事实也正是如此。真主党确实使用机场式安全扫描仪检查了传呼机，但由于摩萨德的设计，没有发现爆炸物。

🔻摩萨德为掩盖他们的诡计所做了很多努力。摩萨德制造的PETN电池组上有一个标签： LI -BT783，摩萨德首先为整个寻呼机定制了一个型号：AR-924。他们找到了台湾知名品牌金阿波罗，希望将其添加到产品目录中。

🔻金阿波罗的前雇员吴岱丽和她的“大老板汤姆”找到金阿波罗公司董事长许某，询问付费贴牌该型号的事宜。许某承认，虽然他看到 AR-924 时并没有留下深刻印象，但他同意授予该品牌的使用许可，并在公司网站上添加了产品的照片和说明，从而确立了摩萨德传呼机的合法性。

🔻许说，他对吴的上司知之甚少，但他授予他们贴牌权利，并以广为流传的金阿波罗品牌进行营销。路透社无法确定这位经理的身份，也无法确定此人或吴是否故意与以色列情报机构合作。

🔻传呼机爆炸后，这个“吴岱丽”已经消失。

🔻2023年9月，一个名为apollosystemshk.com的网站上线，并将AR-924列为产品。该网站与一家总部位于香港的公司 Apollo Systems HK 有关，但该公司至今没有任何记录。

🔻然而，台湾女商人吴小晖今年早些时候在台北注册了一家名为阿波罗系统 (Apollo Systems) 的公司，并在其 Facebook 页面和公共注册记录中列出了该网站。

🔻apollosystemshk.com 网站专门为 LI-BT783 设立了一个版块，重点强调了该电池的出色性能。根据该网站和YouTube 上的一段 90 秒宣传视频，与上一代寻呼机使用的一次性电池不同，该电池拥有 85 天的续航时间，并且可以通过 USB 充电。

🔻关于电池制造地，倾向于是摩萨德在海外生产线制造，故意标CHINA，因为路透社没写，要是能黑我们，它能不写？

🔻金阿波罗公司因为自称与大陆供应链毫无关联，才能成为FBI 供应商，它的电池怎么会是中国制造，这是摩萨德骗局的一大漏洞，可惜真主党没有深挖。

🔻2023 年末，又有两个网站上线，其产品列表中列出了 LI-BT783 电池和其他合法产品。

🔻在两个讨论电池的在线论坛上，一些账号甚至发表了关于 LI-BT783 和 AR-924 的帖子，称赞其“性能卓越、坚固耐用，适合野外使用”。

🔻当真主党寻找新的寻呼机时，他们的采购经理可能通过互联网的各种检索，最终选择了 AR-924。促成交易的销售人员提出了一个“非常便宜的报价”，并不断降低价格，直到真主党采购经理同意为止。

🔻前以色列情报人员和两名西方安全官员告诉路透社，这些网站、网上商店和论坛讨论都带有欺骗行为的痕迹。自传呼机炸弹袭击黎巴嫩以来，这些网站已被不明用户——当然几乎可以肯定是摩萨德——从网络上删除，但存档和缓存的副本仍可查看。

🔻国家安全无小事，这个行动的细节可以给我们许多启发和警示，再看看热搜，其实对抗无处不在。

"台禁止输入大陆产黄飞红花生" http://t.cn/A6EgmPED
