读《文献丛编》雍正朝《福建学政戴瀚折》，其中记载了一段掌故，堪称有清一代拍马屁拍到马腿上的极品，太奇葩了。

这件事得从曾静说起。

雍正六年，一个叫曾静的文人，试图游说川陕总督岳钟琪造反，列举了雍正十大罪状，诸如谋父、逼母、弑兄、屠弟之类。岳钟琪二话不说把他逮了，押送京城。偏偏雍正是个较真性子，以皇帝之尊，居然针对曾静的指责逐条进行批驳，然后把他的口供和自己的驳斥合成一本书，起名《大义觉迷录》，刊行天下，要求各地州县学校都要阅读，以正本清源。

到了雍正八年，福建汀州上杭县接到了上级通知，要组织学生们学习《大义觉迷录》。当地有一个童生叫范世杰，时年23岁，读完这本书之后，突然冒出一个大胆的想法。

明清两代，读书人只要通过了县试、府试两级考试，就可以被称为"童生"，但只有继续参加院试通过，才会获得“生员”身份，俗称“秀才”。别看现在每年总说什么高考状元，其实按明清学制来比较当代，高考只相当于院试，大学生就是秀才。范世杰23岁还是个童生，等于是还没考上大学的复读生。

这孩子家境贫寒，学习成绩也一般，一直无法出人头地。他读完《大义觉迷录》之后，脑回路突然搭错了一根弦：“哎！皇上破防了，要不何至于跟一个死囚犯搞什么辩论呢？我如果替皇上仗义直言几句，不就可以一跃冲天了？”

一念及此，范世杰灵感勃发，当即挥毫写了一篇呈文给福建观风整俗使刘师恕。

观风整俗使这个头衔，是雍正原创的，专设于浙、福建、湖南、广东四个“民俗犷悍”的省份，整顿当地风气。刘师恕收到范世杰的呈文之后，觉得文采平平，内容也是平常吹捧之语，没什么新意，批了不咸不淡的六个字：“忠爱之心可嘉”，就搁置不理了。

范世杰一看没回应，痛定思痛，觉得大概自己写的不够耸人听闻，于是又潜心揣摩了几遍《大义觉迷录》，从当地茶馆坊间打听了一堆有的没的八卦，精心炮制了第二篇呈文，想了想，没再去投刘师恕，而是呈给福建学政戴瀚。

但戴瀚也是一方大员，不可能直接上门去送。范世杰一不做二不休，趁着戴瀚到上杭县主考的机会，悍然拦住轿子，强行跪在轿前呈递。

戴瀚接过呈文一看，开头就喷了。范世杰解释自己为什么要写这篇东西呢？因为“予岂好辩哉，予不得已也”——这是孟子的原话，这是俨然把自己当圣人了。再往后看，洋洋洒洒数千字，虽说通篇都在歌功颂德，痛斥曾静，但文采实在堪忧。

戴瀚读得昏昏欲睡，直到他读到其中一段，一个激灵醒了，浑身冷汗直冒。

这一段，是范世杰针对曾静骂雍正“弑兄屠弟”的批驳，其文如下：

“及是时，传贤传子，三兄有抚驭之才，钦遵父命，让弟居之。而圣君不敢自以为是，三揖三让而后升堂践天子位矣。敬兄之礼，抑何恭也。且兄弟既翕，和乐且耽，济济多士，众皆悦之。”

简单翻译一下：“康熙皇帝说传位要传给最贤明的儿子。咱皇帝上面有仨哥哥，个个都有明君才干，一听父亲这么说，就主动把位置让给咱四爷了。咱四爷讲究人，三次辞让，这才登基当皇帝。哎呀，咱皇上对兄弟真是太好了，大家都很高兴。”

戴瀚心想，这脑洞也忒大了。雍正即位始末是有官方版本的，你就算是为皇上说话，也不能胡编到这程度啊，什么三兄让位，兄友弟恭，老大老二老三如今可还圈禁着呐，您这是帮腔还是打脸啊？他再往下一看，更不成话了。

“从孝弟以推其内本外末之意，好贤易色之心，又何有谋父逼母弑兄屠弟好色贪财之谤哉？” 

简单翻译：“咱们皇上阴了先皇、逼迫太后，屠戮了周围一干兄弟、好色成性、贪财无度，这都是没有的事！”

戴瀚：“………………你不会讲话可以不说啊！”

话说到这份儿上，戴瀚也没法置之不理了，当即把他拘拿审问。审讯原录如下：

戴瀚：雍正六年十一月，内奉颁发上谕一道，内中宣示皇上继统登极之事甚为著名，你可曾见过么？”

范世杰：见过。

戴瀚：你既然看过上谕，该知道这三兄让位的事是无影响的，你如何又捏造这些话出来？”

范世杰：“小的住在山陬海澨之间，浅见寡闻，此一段总是称颂万岁至德的意思……又闻皇上序居第四，因此小的推想起来，该有三个兄长。”

戴瀚：“…………”

戴瀚平复了一下心情，继续审问：“你说三个兄长有抚驭之才。这抚驭二字，是有治天下能力的意思。这三兄是何等样人，如何见得有抚驭之才？”

范世杰：“小的只想三兄俱是圣祖皇帝之地，天家的龙子龙孙自然都该是贤才了。至于抚驭二字，小的年轻，不是不知，用错了。”

戴瀚：“…………”

戴瀚平复了一下心情，继续审问：“你到底听谁说的？”

范世杰：“上杭县城内人人传说，小的叔叔范上达回家曾言，朝廷家有个三爷，虽然有才，乃是秉性凶暴，做不得人君。小的听了急着，遂用在呈词里了。”

戴瀚：“……………………”

戴瀚平复了一下心情，继续审问：“你叔叔传说不过讲三兄虽然有才等语，并没有让位的话。这让位的话，是你叔叔说的，还是人传说的？”

范世杰：“小的只推想三兄既然秉性凶暴，这样的人，自然是做不得天下，就该退让了。”

合着全是你通篇脑补的啊！戴瀚平复了一下心情，继……实在是审不下去了，把范世杰收监之后，将他的呈文以及审讯记录放在一块，上交给雍正。

以雍正的眼界，也没见过这种奇葩，兴致勃勃读呈文，读着读着，又看到一段。

原来曾静指责雍正的其中一项罪名，是酗酒无度。范世杰是这么替皇上辩护的：“（曾）静何人斯，无以为也，圣君不可毁也，果有此段，是可忍也，必不忠也，是无义也，必不仁也，是无礼也。”

简单翻译：“你曾静算什么东西？就算皇上酗酒，你也不能这么毁君上，忍着就行了啊，非讲出来干嘛？真是不忠不义不仁不礼！”

雍正：“…………”

四爷提起朱笔，沉吟良久。砍了吧，人家确实一片忠心，句句都是帮衬；放了吧，这人帮衬还不如不帮。最后批了一句：“无甚悖逆不法之意，押交原籍去”

这种傻子，就不要认真计较了，总不能让朕为他再写一本《大义觉迷录》吧……
