中国城市的七个等级。

流行的中国城市分级太温柔了，一二三线匆匆结束，生怕得罪人。每个线的名额还特别多，还有1.5这样的夹心层。本来应该金字塔形的层级反而扁平化了。城市网络是分层折叠的，城市间政治和经济能级其实相差极大。客观看，中国城市至少可以分7级。

首先要重新理清一线。

要知道全球城市排名第一层级就只有三座：纽约伦敦东京（也曾有纽伦港的说法）。中国一线居然有四座，明显太浮肿了。要重排座次得先跳出小家里打闹。 加个搅局的：香港。

香港不好定，之前算0线～0.2线，现在有可能到0.7线。

那么四舍五入中国真正的一线就三个：【京港沪】。构成中国的全球城市旗舰阵型，国内城市钻石白金等级最前排。奥运世博、早年apec，上合、亚投行，设置国际组织和影响国际的金融机构，参与制定国际规则，都在这层。

紧接着是二线。2线并不是直辖市省会一排站的注水普信城，应该是实打实紧跟钻石一线的黄金战士第二世界。要恢复二线的稀缺度和含金量。

先说广深。

到21世纪初，媒体上都是只提前三城的。当时中国影响很大的传媒《新周刊》还办过著名的一期“寻找中国第四城”（当时说的是成都），到2008年的毕业生里还广泛流传的是“逃离北上广”。结果后来就加进了深圳。这个排名就像编制，进去了就下不来，哪怕广州房价早不在这个量级里，还是北上广深并列。

但广深和京沪并列，一直就勉强；如果像刚才那样加入香港讨论，就看出来了：直到此前，广深明显还是在大湾区香港翼下的次级城市，类似上海下的杭州苏州。所以广深很牛，但还进不到刚才那个白金俱乐部。客观看1.4线吧：四舍五入准1线，归零法就入二线（这真的很难评，祝他们成功）。未来深圳要破级，首先要取代香港。

所以【广深+杭州南京+其它国家中心城市】，加起来不超过十座，这才是黄金二线。代表中国次级国际交往中心和分享项国际规则讨论，常是高水平产业、高等教育集中地、军区驻地和外国领馆驻地，在各地理大区的政、经、文、军事各方面，具有超越省级范围的影响力。那些什么横空夹层1.5线，又把省会都加进来的排名，太虚胖了。

—————————

这里开始分界线。这层往上，可以说是中国城市的脸面。能独立承担综合、全球级的国际活动，体现中国国际交往能力的国家级水准。亚运会、大运会、中亚峰会、近年G20，都在这个层级。

—————————

三线是白银。包括其它计划单列市+除青藏外的省会。具有省级和局部略超省级的影响力。并且在某些单项赛道或区域领域上承担中国的国际交往职能（比如再次级的东盟、中亚交流等）。

四线青铜。青藏省会+除青藏外地级市/州政府驻地+百强县。不要看不起青铜，青铜也是雅典娜小集团。青铜以下，圣斗士也不设编制了。

————————— 

分界线2。四线以上，可以完成基础的现代城市建设、享有现代城市生活，是通俗感受意义上的城市。

—————————

五线，县级市+地级市不连续区+除青藏外地区政府驻地+青藏地级市驻地。

—————————

这级是一个临界点。在这里，有部分现代城建景观，享有部分（或在少部分区域享有）现代城市生活，部分区域可以称为通俗感受意义上的城市。而这层以下，只能按行政和统计标准称为城市：比如镇，从统计和学术标准看都是城，城市网络不加镇不完善；但在一些通俗文化概念里，已经列不进城市了

—————————

六线，一般县城+少数重点镇+青藏的地区/州政府驻地。这层是许多规模以上行政和服务单位建制的最基层。是平衡全国公共服务和管理的基点。

七线，一般镇+青藏县城等。这一层包括了所有数千人以上的规模非农居民点。再细分就没必要了。

—————————

以上都是按真正的连续建城区算，所以写的是城区或政府驻地，不连续的飞地城区实质就是单独一座城市，那种按行政区范围排城市层级的都是耍流氓。

搞好这以上七个等级，把这七个层级在土地开发、城建标准、规划服务配置上对应处理好，基本就理清楚中国城市体系了。

"中国城市""歪克思城市杂谈" http://t.cn/A6WhXmGR

