大家都在骂狗奴狗闹（我也跟着骂了几句），到了平心静气为狗奴说几句的时候了。

狗是人类的宠物，上万年了吧，我国也不例外。我国人民传统上养狗的态度，平和而豁达。平时狗像家人一样出来进去，也宠也爱，但并不妨碍到年底把狗宰了吃肉。另一面呢，被狗追、被狗咬，也不当回事，一笑了之。

现在很多从农村出来的人，小时候在乡下都有被狗追、咬的经历吧。

现在无论是吃狗肉，还是被狗咬，都成了天大的事。谁赶上都要如泣如诉，众人也都要陪着掬一捧泪。但放在过去，这就是屁大的事，根本没人在意。

为什么会有这些变化？

首先，是大家富裕起来了。人富裕了 ，生活优越了舒适了，感觉就敏锐起来，就眼里不揉沙子了。过去天天下地干活累个半死，身上都是虱子臭虫，回家一仰脖先喝一瓢凉水，啃窝头就咸菜，能洒点香油就美滋滋了。被狗追一下咬一下，确实不当回事，反而可能是个乐子。

同理，人都活得艰难，当然顾不上狗的感受。缺肉吃，宰了狗吃肉，全家人都很高兴，这不是很好么？

实际上，到了今天，在那些贫穷国家的贫民窟里，流浪狗追人咬人，也成不了新闻。当街被人干掉，都天天的；黑帮火并，吸毒贩毒，近在眼前。狗患？社会问题排队排八号，也轮不到狗啊。

其次，在城市化还处于低水平时，虽然事实上由于狗的纠纷总数并不少，但很分散。即使有矛盾有冲突，牵涉的人也不多，顶多是邻居之间，形不成大型社会关注和问题。

现在，这些条件都变了。

大家别忘了一件事：当代中国这种人口高度密集的超大城市，是人类历史上前所未有的新事物。

发达国家过去有大城市、超大城市，但人口没那么多。纽约洛杉矶芝加哥，人口都不到千万。发展中国家有两三千万人口的巨型城市，但他们还不富裕，很多人根本养不起杜宾边牧阿拉斯加啥的。日本韩国类似中国，但国家整体规模要小得多。

数亿人口进入城市，以超级密集的方式生活，很多居住在几十层高的住宅楼群中。这之前从来没有过。在这种环境中，因为狗造成的纠纷、问题，格外多，影响格外大。

在这种密集的城市中该不该养狗、怎么养狗，这是全新的问题。

曾经有人展示几张希特勒带狗的照片，照片中，希特勒都规规矩矩牵着绳。有人感叹说：希特勒遛狗都牵绳！在很多方面，希特勒都是无法无天的狂人。为什么牵狗时那么规矩呢？原因无他，多年城市生活接受的约束管制，已经形成下意识的习惯。

中国城市化的速度太快，城市生活相关的约束管制规则，还远远没有普及。而且，很多人一开始进入城市，就生活在超级密集的楼群中。生活的各种”城市性“更加突出。但他们的习惯和习俗远远没跟上。

很多被骂为狗奴的人，只是简单地把过去在乡村中随意养狗的方式带入城市。你想想看，在村里养狗，你让他牵绳遛狗，他只会觉得你莫名其妙太矫情。给狗戴嘴罩？你这人疯了吧？现在到了城里，他们一时还改不过来。

所以，那些遛狗不牵绳不给狗戴嘴罩的人，类似于那些“捡‘东西的老乡，不见得有多坏。他们只是不适应中国这种超级密集的城市居住生活。

但是，另一方面，狗奴们可比过去村里养狗的人富裕多了。他们在养狗上花的钱，多很多，他们也不需要把狗宰了吃肉。而且，他们从西方学来很多”狗是人类的好朋友“等观念，自以为高大上，再加上他们往往上不养育父母下不抚养子女，认狗为爹娘儿女，把全部感情都倾注到畜生上。有人对狗出言不逊，他们会备觉受辱，立刻恶言反击甚至有更激烈的反应。

旁人看上去，就不免是变态可憎了。

总结以来，两个问题：

一，狗患是中国式高度密集城市化过程中的新问题，有待时间去解决。现在急于求成，也没用。这里没有阴谋，没有坏人。大家都需要适应新环境。

二、狗奴们的真问题是，他们往往缺乏正常家庭，不得不把感情寄托到畜生上。这挺可悲可怜的。”心上没个牵挂的人，终究是个空“。希望他们能尽快找到正常健康的家庭环境，别老把畜生当人了。

