很讽刺的一篇文章。中国所谓“知识分子”对西方的幻想，基本都是来自于一个加强版本的社会主义中国。

"互联网考古" 

看美国人面对灾害如何减灾救灾（http://t.cn/A6EEQyn1）

2007-09-21张健来源:《国际金融报》2007-09-21 8版

美国的灾害确实非常多，已经让人司空见惯了（这里所说的灾难，有的可能在国内根本算不上，美国人喜欢“大惊小怪”），而实施减灾救灾的部门也杂，不同灾害、不同环节由不同的人负责。但每个人分工明细，有一个完整体系。

美国防灾体系分为联邦与州的两级制。担负领导和协调全国性灾害事务的职责部门是联邦应急管理署（FEMA）。1979年3月，民用核能史上震惊全球的三里岛事件发生后，美国随即成立了专责的联邦应急管理署。

联邦应急管理署的任务在统筹支援全美国灾难事宜，推动全面整合危机管理计划，通过减灾、备灾、应变及复原，减少生命财产的损失。

而联邦应急管理署的职权范围涵盖了常见灾难，地震、酷热、洪水、飓风、山崩及土石流、龙卷风、海啸、火山爆发、森林野地大火、冬季驾驶、暴风雪、雷电、有害废弃物、建筑火灾、辐射意外、核电厂事件甚至包括恐怖分子等几乎没有联邦应急管理署管不到的事情。

当灾难的严重性超出地方处理能力时，州便可请求总统与联邦支援，由斯坦福法案（Robert T. Stafford Act）编列特别经费，经联邦应急管理署评估鉴定后，由总统宣布为国家级灾难，联邦应急管理署就灾情状况作出决策，编组联邦求援团队，协调相关部会，提供救灾资源，并随时通告大众灾情变化，在应变救灾同时，还要规划修正未来防灾方向及策略。

除了联邦应急管理署的工作外，在美国减灾救灾的体系中，新闻媒体是一个关键部门。联邦应急管理署内设一个庞大的公共事务部，专门负责向媒体提供详细的材料。该署下属的各大区机构内也有专门的公共事务班子，对媒体的采访要求反应迅速，配合默契。政府和相关单位的最重要工作之一就是，通过各种媒体把防洪、抗洪信息悉数告知公众。而各大新闻媒体也会不惜版面和时段，开设专栏进行全方位报道，让公众及时了解灾害的最新情况，增强自我保护意识。在美国生活了这么多年，已经习惯了每次暴风雨来之前和来时，广播、电视都会及时发布预警消息。有时，广播、电视会强行中断正常播出的节目而播放有关暴风雨的消息，告诉受众这次暴风雨从何时开始到何时结束，以及暴雨的强度等等。电视即使不中断正常节目，也会在电视画面的正上方打出很醒目的字幕，提醒观众关注暴风雨信息，或者干脆提醒观众把电视频道切换到“天气频道”。

联邦应急管理署在没有灾难发生的日子里做的事情是：加强个人对灾难的认识、提供基本应变常识、协助设计家庭应变计划、购买合适的灾难保险（洪水、地震等）、平日居家准备防范，并呼吁灾变时对老幼残弱的协助等。

联邦应急管理署提供的救助，分成公私两种。公家救助的对象是地方政府、民间非营利机构等，主要用以修复公用设施及维生管线等，并清除灾后的残墟、路面堆积等，均属需优先抢救以恢复地方社区运作的事项。个人方面，则是对一般受灾百姓，可以是个人财产损失，或公司行号的损害。

所以，很少有担心发生灾难时会居无定所，政府会安置一切。只要总统宣布为灾区后，普通百姓便可直接使用免费电话申请救助，如住方面的租赁协助、临时居所或紧急修善经费；低息房屋贷款，以弥补财产损失未保险部分；对无力偿还的重度损失，可申请个人及家庭救济金；另外尚有灾难引起的心理咨询（如亲友伤亡等）、失业救助及法律协助等。

想寻找亲友，只需要打个免费电话；怀疑哪里有遇难者遗骸，也只要打个报警电话，一切交给政府部门去做。这一点跟中国人的自救是有所不同的，美国人救灾，搜索生还者有消防队员，收集尸体要有专业遗体处理行动队，清理坍塌房屋瓦砾有建筑工人，清理断木树枝有专业砍树队。

历经近30年的蜕变与成长，联邦应急管理署在灾害防治与紧急应变上，有非常完整的灾害防救体系和经验，也许这些都值得我们借鉴。

