"诺贝尔物理学奖" 竟然颁给了John Hopfield和Geoffery Hinton，真是让人大跌眼镜。虽然他们的这个工作不能说跟物理毫无关系，但怎么都算不上物理学的研究成果吧？感觉诺贝尔奖也在蹭AI的热度[哈哈]。

不过说起Geoffery Hinton，真是个传奇人物，他的经历太有意思了。不仅他自己传奇，他出身的家族也是一个传奇家族。经常看我微博的人应该注意到我发过很多谈到Hinton的微博。这次我也蹭一下诺贝尔奖的热度，把Hinton和他的家族的传奇故事再罗列一下：

* 他的父亲是一位英国昆虫学家，母亲是一名教师，他们都是共产主义者；

* Hinton从未正式上过计算机课程，本科在剑桥大学读的是生理学和物理学，期间曾转向哲学，但最终拿到的却是心理学方向的学士学位；

* Hinton曾因为一度厌学去做木匠，但见识过真正的木匠大牛以后觉得自己缺乏做木匠的天赋，只好回到爱丁堡大学，并拿到当时的“冷门专业”人工智能方向的博士学位；

* 博士毕业后曾在美国工作过一段时间，但因为不愿意接受美国国防部的资助，到加拿大加入了多伦多大学，并在那里做出来深度学习最重要的突破性成果，最终获得了图灵奖；

* 他的生活很不幸，第一任妻子患癌症去世，第二任妻子后来也患上癌症，自己抚养收养的两个孩子，其中一个患有多动症和其他学习障碍。他自己也患有严重的腰椎疾病，使他他无法像正常人那样坐下，日常的大部分时间都必须站立工作，因此也排斥坐飞机；

* 他在多伦多大学工作的时候跟学校达成协议，他录制视频课程，然后赚到钱跟学校分成，但最后赚了钱学校却赖账不给他分钱；

* 数学不好让他在做研究时倍感绝望，当了教授之后，对于不懂的神经科学和计算科学知识，他也总要请教自己手下的研究生；

* 他在深度学习方面的工作出名以后，百度接触他希望收购他的公司，他跟他的合作者很聪明地选择了拍卖，拍到了一个天价，最后他们还是选择了谷歌；

* 他的学术观点非常鲜明。他相信AI将比人聪敏并最终统治人类，为此也忧心忡忡。他直言不讳地说乔姆斯基的是个疯子。批评RLHF只是在有破洞的汽车上涂了一层漆。

* Geoffery Hinton的一个堂姑Joan Hinton（寒春）是美国核物理学家，早期当过费米的助手，曾经参加过美国制造原子弹的曼哈顿项目（很快就退出了），认识杨振宁。后来她成为了共产主义革命者、国际主义战士，并于1948年来到中国参加中国革命，取中文名寒春，并与另一个美国人阳早结婚，余生全部奉献给了中国革命，在中国主要从事奶牛养殖技术工作，被称为“中国人民的好朋友”，“国际友人”，成为第一个获得中国绿卡的外国人。对外经贸大学教授阳和平是他们的儿子。

* Hinton的曾祖母的妹妹，也是寒春的祖母艾捷尔·丽莲·伏尼契是爱尔兰女作家，著名的小说《牛虻》的作者。该书描写了意大利革命党人牛虻的一生。《钢铁是怎样炼成的》主角保尔最喜欢的小说就是《牛虻》。

* 寒春的曾祖父乔治·布尔（George Boole），是布尔代数的发明人，布尔代数是计算机科学的基础之一，学过计算机科学基础的人对布尔代数一定不陌生。（题外话：布尔曾经长期在爱尔兰居住，我在爱尔兰工作的时候，爱尔兰的某个机构还联系过我，希望搞一个布尔诞生200周年纪念活动，问我能不能帮忙联系中国计算机学会提供一些赞助，可惜我当时没有办成这件事情，也不知道这个纪念活动最后有没有举办。）

图1：2024诺贝尔物理学奖得主John Hoppfield和Geoffery Hinton。

图2：Geoffery Hinton。

图3：阳早和寒春（Joan Hinton）.

图4：伏尼契。

图5：小说牛虻中文版封面。 

"微博新知"

