昨天，诺贝尔物理学奖颁给了Geoffrey Hinton（杰弗里·辛顿），出乎不少人的意料。不管有没有争议，辛顿在深度神经网络领域的地位毋庸置疑，而且他不是那种只待在象牙塔里的人，跟产业的连接也很密，现在全球AGI领域各条战线上的明星，或者明星公司，基本都能跟他搭上线。

关于他的故事我们写过很多，这里摘录一些：

1. 2012年10月，辛顿带两个学生ImageNet图像识别比赛上夺冠，然后把自己和两个学生打包成一家公司（图1），起名叫DNNresearch，给自己估值1200万美元，邀请几家科技大厂来拍卖。是谁促成这件事的呢？是百度。

2. 当时百度多媒体部的负责人，拿过第一届ImageNet大赛的冠军，所以在读了论文后，马上意识到辛顿团队的巨大价值，就给辛顿发邮件要合作，这个人就是余凯，就是汽车芯片和智驾领域的独角兽“地平线”的创始人（图2）。

3. 过了多年苦日子的辛顿，看到邮件后一口答应，顺带提出100万美元的合作经费，余凯向李彦宏请示，后者爽快地答应。然后辛顿意识到产业界如此饥渴，干脆多问几家，于是合作就变成了竞标，邀请四家公司参与：Google、微软、百度，和当时还没做出阿法狗的DeepMind。

4. 拍卖在加州和内华达州交界处的太浩湖（Lake Tahoe）举行，这个地方就是《教父2》开头科里昂家族开派对的地方。

5. 起价1200万美元，每抬一次价格是100万美元，然后四家公司迅速抬到了4400万美元，把辛顿搞的有些头晕，果断喊停，把公司卖给最后的喊价者Google。百度尽管没能夺标，但这件事足够余凯和李彦宏吹一辈子。

6. 当时代表微软参与竞标的，是邓力（图3）。邓力是语音识别领域的大神级人物，跟辛顿相识多年，深度神经网络用到语音领域，这两人贡献巨大。提到语音识别，你是不是就想起了科大讯飞？是的，邓力的母校就是中科大，科大讯飞创始人刘庆峰在1998年拿到ISCSL最佳学生论文奖，就是邓力给发的奖，他之后也多次回合肥跟讯飞团队交流。

7. 代表Google参与竞标的，是谷歌的传奇大神Jeff Dean（图4）。虽然最后夺标，但Jeff Dean心情复杂，因为辛顿在2012年6月曾经短暂参与了Google的The Cat Neurons项目（即“谷歌猫”），然后辛顿一眼就指出了这个项目的缺陷——使用16000块CPU来，但没有使用GPU。

8. 当年推荐辛顿去“谷歌猫”项目的，是另一位人工智能领域的大神吴恩达（图5）。他后来经过余凯的牵线，去百度待了一段时间。

9. 正是受谷歌猫项目的启发，辛顿就带着学生搞出了AlexNet算法，里面只用了4块英伟达的GPU。而夺冠之后，全球学术和产业界终于意识到了GPU在深度神经网络训练方面的独特优势，订单像雪花一样向英伟达飘去——所以ImageNet这场比赛，其实也改变了黄仁勋的命运。

10. 但讽刺的是，2009年辛顿给英伟达写了一封邮件，想要一块免费的显卡：“我刚刚告诉一千名机器学习研究人员，他们应该去买英伟达的显卡。你能免费送我一个吗？” 然后英伟达……拒绝了。AlexNet算法用的那两块英伟达GTX580，是辛顿拿出紧张的经费自己买的。

11. 当然，ImageNet这场比赛还链接到另外两个人——一个是大赛的创办者李飞飞（图6），是华人在AI学术领域最至高的存在；另一个是辛顿团队两名学生之一的Ilya Sutskever（图7），后面是OpenAI的创始人兼首席科学家。这里就不多赘述了。

12. 参与竞标的DeepMind，拿到了马斯克的投资，然后马斯克又推荐给Google创始人拉里·佩奇，于是Google就让辛顿参与收购评估。由于辛顿腰不好（只能躺，不能坐），所以他们包了一架私人飞机，改造了座椅，让辛顿躺着飞过去。最后Google花4亿美金收购DeepMind，之后DeepMind做出了震惊世界的AlphaGo。

13. Google对辛顿团队的竞标，其实引发了一场科技大厂抢夺教授的风潮，思路很奇特：先把老师挖过来人，然后期待他们把学生也带过来。于是Facebook挖了杨立昆（图8），亚马逊挖了Alex Smola（图9），苹果挖了Ruslan Salakhutdinov（也是辛顿的学生）。这个几个人都带了很多学生加入，“带徒入组”。

14. 总之，从2012年6月的“谷歌猫”项目，到10月的ImageNet大赛，再到12月的太浩湖竞拍，差不多6个月的时间里，围绕着杰弗里·辛顿这个人，全球AI领域最重要的公司和人，几乎都串了起来。历史就是这么有意思。

15. 我们之前根据这段历史，写过一篇「2012，改变人类命运的180天」，链接附上评论里，大家有兴趣可以一看。另外，关于辛顿家族，还有很多趣事，这个大家可以看刘群老师写的这篇博文http://t.cn/A6EjOBR4

16. 这个故事其实还有一个启发，就是中国的科技大厂，一定要参与对全球人才的盘点和追逐，虽然现在这个国际环境下越来越难，但你不参与，很多时候就可能连外面正在发生什么都不知道；你参与了，能第一时间感受到温度。越是这种环境，国内大厂越不能闭门造车。

