日军人骨战利品

美国至今发现的所有二战时期的人骨战利品，都属于一个种族：日本人，没有欧洲人和其他种族的人骨战利品出现过。虽然在欧洲战场出现过谢尔曼坦克上摆放德军头骨的事情，但是没有美国大兵收集德军的人骨做纪念品，

在二战对日作战的环境下，取得日军的人骨做战利品在当时并不被认为有悖道德底线。但战后随着日本和美国的关系好转，当和平环境下日本人再次被视为完全的人时，这些当年的人骨战利品就被美国人视为不可接受且不适合展示了。

澳大利亚士兵有时从日军尸体上取下金牙和羞辱日军尸体，那是因为日军对澳大利亚战俘的虐待引发的仇恨。在缅甸战役中英联邦军队也曾拔掉日军金牙并展示日军头骨作为战利品。

二战时美国宣传火力全开，把日军宣传为半兽人非人类。偷袭珍珠港惹怒了美国人，而日军虐待战俘和屠杀事件加大了美国人对日军的仇恨，当时日军被称为黄害虫，凶恶的鼠辈。战时宣传导致了对日本人的极度厌恶，尽管法学家们反对羞辱日军尸体，但对多数美国人来说，日本人不是人而是野兽，羞辱日军尸体并没有道德负罪感。

由于把日军被视为野兽，日军的骨头当然可以当作动物骨头来做纪念品。收集日军人骨战利品的美军大多来自有狩猎习惯的州，他们成长于把狩猎作为男子气概的社会环境，再加上把日军视为野兽而不是人，自然会像收集兽头兽皮兽角一样收集日军的骨头。

在塞班岛真正与日本人作战的美军说日军并不像宣传中那么愚蠢，而是像德军一样优秀强悍的士兵，日军的强悍让美军更有收集敌人骨头做战利品的冲动，就像收集猛兽的标本一样。

许多军人收集日军骨头作为礼物送给亲朋好友，这些普通军人并不是变态，他们都是正常人，在当时的大环境下觉得这是给亲朋好友寄托思念的最好战利品，就像自己猎杀了一头熊把头骨送给好朋友一样。

太平洋夺岛作战中，美军在日军尸体上寻找战利品已经成为惯例，一些个人物品和金牙会被拿走，但也有一些美军认为不应该羞辱日军尸体掠夺战利品，这样不人道。但是后来日军把美军战俘斩首的事件把美军的愤怒推到高潮，他们开始拿日军尸体泄愤。

美军在瓜岛的日军营地发现了日军在威克岛斩首美军海军陆战队员的照片，这些照片引起美军全军上下的极度愤怒，日军还在美军尸体上放炸药，以诱杀来收战友尸体的美军。在以后的作战中，极度仇恨的美军再也不把日军当人类看待。

一些日军骨头被做成了开信刀，这是当时比较流行的战壕艺术。陆战队煮日军人头的照片在当时也被认为是乐观的战斗精神展示。参加瓜岛战役的美国海军陆战队员在登陆艇上就开始期待收集日军金牙作为项链，或割下日军耳朵作为战利品。

在许多情况下收集到的日军骨头不是收藏品，而是作为礼物送后方的家人和朋友，一些美国家庭甚至要求从军的亲人收集日军耳朵来证明勇敢。例如一位母亲就写信要儿子给她寄一只日军耳朵，一个青年在出征前向牧师承诺至少要寄三只日军耳朵回来。

1943年的漫画曾经展示后方父母从作战的儿子那里收到一对日军耳朵。1942年的一首蓝调歌曲里唱到士兵承诺孩子送一枚日军头骨和一颗牙齿给他，这在当时都被认为一点不有悖道德。

1944年众议员弗朗西斯·沃尔特送给罗斯福总统一把用日军臂骨制成的开信刀，据说罗斯福很喜欢：“这是我喜欢得到的那种礼物”，并且“期待有更多这样的礼物”。但数周后罗斯福将开信刀还给了议员，并建议他妥善埋葬。这个消息在日本引起了全国的震惊和愤怒。

驻扎在瓜岛的美军也向商船海员出售日本头骨，日军的牙齿尤其是金牙也是当时士兵私下交易的常见物品。这样更助长了美军收集日军骨头做纪念品换钱的热情，特别是后来没有参加过战斗的士兵，非常喜欢搞这样的纪念品拿回去吹嘘自己的英勇。

收集人骨战利品在1942年就被美国军方正式禁止，太平洋舰队总司令下令“不得将敌人身体的任何部分用作纪念品”，任何违反这一原则的美国军人都将面临“严厉的纪律处分”。但这条规定形同虚设，很少有人受到惩罚。在整个太平洋战争期间一直普遍持续存在收集日军人骨纪念品现象。现在美国依然经常发现当年的人骨战利品，美国和日本有遣返死者遗体的团体在致力于收集甄别它们并将人骨送回日本安葬。

日军的骷髅是最有名的战利品，牙齿耳朵和其他骨头也被拿走，有时在它们上面写字纪念或制成开信刀或吊坠之类的小玩意。甚至有从还活着的日军嘴里拔金牙的事情，有的士兵看不下去照惨叫的日军脑袋上开了一枪结束了他的痛苦，当然金牙变成了吊坠。

仇恨和对战争的疲惫也让美军对日军的尸体发泄，曾经有几个美军士兵砍下日军尸体的头插在竹竿上时被一名军官指责像畜牲一样，脏兮兮带着伤的士兵回答说:”没错，我们就是畜牲，我们从日本人那里学会野蛮，我们像畜牲一样生活，被像畜牲一样对待，你TMD还想让我们怎么样呢？”

处理日军头骨陆军用锅煮，而海军则把日军的头放在网里拖在船后面，过一段时间海水和鱼就会把头骨清理干净。图省事的美军会割掉日军尸体的鼻子耳朵收藏，而足够闲的美军会拆下日军的大腿骨来慢慢打磨雕刻。当时一对日军的耳朵在士兵们中间大约能换1颗子弹加20美分，如果寄回本土则更贵。

1944年《生活》杂志刊登了那张著名的照片：一个美国女孩看着海军男友寄给她的日军头骨。图片说明：“两年前高大英俊的海军中尉向亚利桑那州凤凰城20岁的战时志愿者娜塔莉·尼克尔森告别，中尉向她承诺要给她个日本人。上周娜塔莉收到了中尉和13个朋友亲笔签名的一具头骨，上面写到：“这是一个好日本人，一个在新几内亚海滩上捡到的死人”。

《生活》杂志从美国读者那里受到了压倒性的谴责，军方也认为出版这些故事可能会鼓励敌人对美军尸体和战俘进行报复。送头骨的军官受到正式谴责，当然是警告薄惩而已。这张照片在日本被广泛传播作为反美宣传，引发日本人对美国的仇恨。

这张照片也导致美国军方更严厉禁止收集日军人骨战利品，军方声称“这种残暴野蛮的行为除了令人厌恶之外还违反了战争法，虐待敌方战死者公然违反《日内瓦公约》，战场的占领者应采取措施寻找伤者和死者，并保护他们免受掠夺和虐待。”

但是法不责众，太多的日军人骨纪念品被寄回美国，甚至有处理不当长了绿毛的日军骷髅。美国夏威夷海关问归国士兵的第一个问题就是有没有携带任何人骨，如有必须上缴，但得到的答复总是没有。

1984年日军的遗骸从马岛被送回日本，但大约60%的遗骸没有头骨，硫磺岛日军遗骸也大多丢失了头骨，他们的脑袋可能还在美国阁楼的箱子里藏着。

"微博公开课"
