"模型时代" OpenAI研究员访谈：我们从o1模型中得到了什么启发。

OpenAI的o1模型已经发布了一段时间了，不过这次OpenAI没有对外公布太多的信息，虽然我们都知道这个机型最主要的修改是提高了推挤计算，将思维链植入到模型训练中。但是如果我们使用o1就会知道，实际上OpenAI隐藏了模型的推理过程，而是直接给我们推理结果。

不过红杉资本前不久做了一期访谈，邀请了OpenAI研究人员 Noam Brown（著名的德州扑克AI创造者）、Ilge Akkaya 和 Hunter Lightman 讨论了 o1 发布过程中的一些重要时刻，比如它如何使用思维链和回溯来思考问题、发现强测试时间计算缩放规律以及随着模型变得更好的预期等。显然，OpenAI又创造了一种新的流派，将 传统预训练LLMs和 AlphaGo 风格的深度强化学习做了结合。

此外，最近OpenAI的舆论环境不太好，所以这次访谈，研究员也对OpenAI做了证言，说"我一直听说OpenAI非常关注AGI，但在加入公司之前我对此有些怀疑。但在一次公司全体员工大会上，奥特曼当着全公司的面制定公司的短期和长期优先事项一样，答案非常清楚，AGI就是首要任务。至于怎么判断实现AGI了，其中一位开玩笑说，如果发现OpenAI再招人类研究员了，而人类已经开始忙别的事了，那一定是AGI实现了。

我听了节目，感受最深刻的是他们对提示工程的重视。因为o1模型在OpenAI内部来看，更适合编码和数学，但是是否这种方式也适合于其他场景，研究员并不知道，所以他们很关注x等社交媒体分享出来的关于o1的新用法，这对于他们后续推动模型开发，会很有启发。

节目时间轴：

00:00 - 介绍

01:33 - o1 定罪

04:24 - o1 的工作原理

05:04 - 什么是推理？

07:02 - 从游戏中吸取教训

09:14 - 世代对验证

10:31 - o1 到目前为止令人惊讶的地方

11:37 - 幻想破灭的低谷

14:03 - 应用深度 RL

14:45 - o1 的 AlphaGo 时刻？

17:38 - 啊哈时刻

21:10 - 为什么 o1 擅长 STEM？

24:10 - 能力 vs 实用性

25:29 - 定义 AGI

26:13 - 推理的重要性

28:39 - 思维链

30:41 - 推理时间缩放定律的含义

35:10 - 扩展测试时间计算的瓶颈

38:46 - 对 o1 的最大误解？

41:13 - o1-mini

42:15 - 创始人应如何考虑 o1？

主要内容：

***

1、系统一和系统二

"思考推理的本质是，有些问题可以通过更长时间的思考来解决。人类思维有一个经典概念，那就是存在系统一与系统二。系统一是更自动、更本能的反应，系统二是更缓慢、更过程驱动的反应。"

"对于某些任务来说，多花一些思考时间并不会让你真正受益。比如不丹的首都是哪里？思考两年也没有用，并不能帮助我们更准确地完成任务。在有些问题上，能够思考更长时间显然是有好处的。"

2、深度强化学习的复兴

"当GPT-3和其他一些大型语言模型问世时，取得了巨大成功，并不需要Deep RL。而我们现在看到的O1是，实际上它让LLM和强化学习结合，此时就发挥相当大的作用。"

也就是，在GPT等大型语言模型取得成功后，许多研究者开始质疑Deep RL的价值。然而，O1的成功表明，将Deep RL与其他先进技术结合，可以开辟出全新的AI能力领域。这不仅重振了对Deep RL的信心，也展示了融合不同AI技术的巨大潜力。

3、推理时间缩放法则：AI能力的新维度

"推理时间缩放法则对我来说是你们发布的研究中最重要的图表，它看起来像是一个划时代的结果，类似于预训练的缩放定律。"

诺姆进一步解释："一直有很多担忧，认为AI可能会遇到瓶颈或停滞不前，因为预训练非常昂贵而且越来越昂贵，有很多问题，比如是否有足够的数据用于训练。我认为关于O1，特别是O1预览版的一个主要启示不是模型现在能做什么，而是它对未来意味着什么。事实上，我们能够有这个不同的维度来进行扩展，这个维度到目前为止基本上还未被开发，我认为这是一件大事。我认为这意味着大模型的天花板比很多人想象的要高得多。"

4、O1的独特优势：数学和推理能力

在讨论O1的具体应用时，研究员分享了一个例子："我看到一位数学教授，在推特上说他对O1印象深刻，因为他给了它一个以前人类解决过但AI模型从未解决过的证明，它接受了这个挑战并解决了。对我来说，这感觉像我们正处在一个非常有趣的边缘，它接近成为一个有用的工具来进行新颖的数学研究。如果它能在一些证明中解决一些小的引理，比如真正的数学研究那样，那将是一个真正的突破。"

5、未来展望：O2、O3及更远的未来

当被问及对未来版本的期待时，研究员们表示："我们（对大模型的发展）还没有到无计可施的地步，所以我很期待看到它如何发展。我们会继续进行研究，但最兴奋的是能得到反馈，因为作为研究人员，我们显然会偏向于我们能理解的领域，但我们会收到产品的使用情况，来看很多不同的用例，我们也许会说，哦，是的，这个是一件值得推动的有趣的事情，是的，就像我们无法想象的那样，它可能会在不同的领域变得更好。" http://t.cn/A6EBAPGC

