科普长文：毁掉了美国民用造船业和航运业的臭名昭著的《琼斯法案》（上）

本文于 2024 年 4 月 29 日发表在 《米尔肯研究所评论》 

自古以来，美国对开放国际贸易的热情和击退保护主义利益的政治意愿一直时断时续……几乎永远如此。但保护主义是存在的，而且还有大写的“P”字。很少有保护主义的变种能像《琼斯法案》一样，给我们带来如此有限的、狭隘的利益，而其他人却付出了如此高昂的代价。一个多世纪以来，美国境内的水路货物运输一直受制于该法案 - 更正式地说是1920 年《商船法》第 27 条 - 该法案要求从事国内运输的船只必须在美国注册和建造，船员必须为美国公民，并且船只至少 75% 的所有权为美国公民。尽管海上“沿海航行”法在其他国家也很常见，但《琼斯法案》却因其严苛的性质而脱颖而出。事实上，世界经济论坛已将其称为世界上限制最严格 的此类法律。

不出所料，《琼斯法案》大大增加了水运成本。不太明显的是，该法案实际上浪费了美国经济的一个关键优势——在一个非常大的国家内和周边地区水运相对容易的优势——因为该法案使原本高效的运输方式失去了竞争力。尽管该法案的成本对夏威夷、阿拉斯加和波多黎各等不相邻州和地区依赖航运的居民影响尤其严重，但在一个高效的水运被铁路和卡车人为取代的国家，其影响几乎无处不在。

但除了经济损失之外，该法还被证明是它本应支持的行业的毒药。全球行业依赖专业化和规模化 来实现最大效率，但美国造船厂却被限制在国内市场，因此美国造船厂生产的船舶数量很少，价格远高于海外建造的船舶。这些资本成本反过来又在沿海航运业规模缩小和主要局限于没有其他运输方式的行业中发挥了重要作用。

将琼斯法案扔进历史的垃圾桶是显而易见的。

堕落的起源

尽管《琼斯法案》于 1920 年通过，但类似的保护主义法律自美国建国以来就一直存在。事实上，国会最早的法案之一允许外国船只在沿海（国内）贸易中运营， 但对其征收高额关税以鼓励使用美国船只。1817 年，国会采取了更进一步的措施，禁止外国船只在美国境内运输货物。

然而，这些限制是在截然不同的背景下实施的。与今天不同，18 世纪早期的美国航运和造船业以高效而闻名，以至于根据海事专家的说法，这些早期的限制“没有给国家带来任何损失”，因为“从国外获得船只通常没有任何好处”。然而，这种情况并没有持续下去。

随着木制帆船时代逐渐被蒸汽驱动的铁船所取代，受保护的美国造船商发现他们的竞争力逐渐下降。这个曾经享有盛誉的行业的效率下降到 19 世纪 60 年代末的地步，美国建造的船只成本远远高于加拿大 和英国建造的船只。从国内造船厂购买的船只变得越来越没有吸引力，美国托运人开始寻找黑客。

一种方法是使用转运。1891 年，一位托运人从纽约经比利时将250 桶钉子运往 加利福尼亚，这样就将行程分成了两趟，可以使用外国船只。是的，这趟航程更长，还额外停了一次，但比使用悬挂美国国旗的船只直达航线更划算。

早在那时，美国海上保护主义的自我毁灭性质就已显而易见。经济学家亨利·乔治在 1886 年撰文指出，“（根据美国航海法）建造和运营船只的成本增加，尤其是轮船的成本，阻碍了我们沿海贸易的增长。”18 年后，造船商 IE 泰勒 在美国商船委员会作证时宣称， 美国造船厂“被过度的善意但不明智的爱国主义扼杀，一项最令人向往的生意几乎被摧毁。”

然而，国会中没有人对此表示赞同。在立法者看来（在少数游说者的帮助下），问题在于试图规避美国法律，而不是法律本身。

尽管如此，托运人仍坚持避免使用美国船只。一个成功的解决方法是通过陆路将货物运送到外国港口，然后通过国际航运将其运送到美国港口。加拿大温哥华就是这样一个中转站。通过利用该港口，往返阿拉斯加的货物可以使用更具竞争力的悬挂外国国旗的船只，而不是通过西海岸港口运输货物时必须使用的美国船只。

这一权宜之计激怒了西雅图航运界。1920 年 2 月 20 日，太平洋轮船公司的威廉·克拉克在参议院听证会上提议立法 阻止加拿大的竞争。克拉克提出的措辞与国会当年晚些时候最终通过的法案有着惊人的相似之处——该法案如今被称为《琼斯法案》，以其主要发起人华盛顿州参议员韦斯利·琼斯命名。

轮中之轮

《琼斯法案》通过后，美国航运和造船业的竞争力下降令人沮丧。1922 年的一份政府报告发现，美国建造的船舶成本比当时世界主要造船国 英国建造的船舶高出约 20%，而如今美国造船厂建造的大型货船成本至少 比世界竞争价格高出300% 。

例如，2022 年， 美国一家造船厂以超过 2.25 亿美元的价格交付了 集装箱船“乔治三世” 。相比之下， 前一年，一家韩国造船厂订购了两艘类似大小的集装箱船，每艘价格为 4100 万美元。与此同时，美国制造的小型油轮现在的造价估计超过 2 亿美元，而海外价格 约为 5000 万美元。

更专业的船舶确实建造成本相对较小，但绝对值却更高。目前美国一家船厂正在建造的一艘用于在沿海水域拖运和安装风力涡轮机的船舶 标价为 6.25 亿美元，而同类型（实际上是同一型号）的船舶已从一家韩国船厂订购，价格为 3.3 亿美元。2019 年，《华尔街日报》估计，美国建造的液化天然气运输船的价格 比亚洲建造的同类运输船高出 5.2 亿美元。

除了这些资本成本外，悬挂美国国旗的船只还面临着运营成本的困扰，而这些成本似乎正在快速增长。2011 年的一项政府研究报告称，此类成本每年比悬挂国际国旗的船只高出 约 490 万美元，而 2018 年政府问责局的一份报告 发现，这一差距已扩大到 620 多万美元。

琼斯法案削弱的船队内部缺乏竞争也给价格带来了上行压力。阿拉斯加、夏威夷、关岛和波多黎各的服务尤其如此，每个市场都只有两家航运公司。而且，有时这种缺乏竞争会导致串通，这并不奇怪。2008 年，四名航运高管承认 在波多黎各贸易中操纵价格。

琼斯法案航运无法竞争国际货运也导致其利用率低下。例如，琼斯法案集装箱船 在波多黎各卸货后无法与附近的加勒比海港口竞争货物，这意味着它们返回美国本土时载货量不足一半。油轮也面临类似的情况，导致回程航程更长，船只空载航行。

不可避免的是，这些因素的累积影响是运输成本高昂——非常昂贵。纽约联邦储备银行 2012 年的一项研究发现，将一个 20 英尺集装箱运往 适用《琼斯法案》的波多黎各的成本大约是运往不适用《琼斯法案》的附近牙买加或多米尼加共和国的两倍。与此同时，国会研究服务处 2014 年的一份报告指出，将石油 从墨西哥湾沿岸运往东北部炼油厂的成本是运往加拿大的两到三倍。

这些膨胀的成本实际上就是对国内贸易征税，造成了无数扭曲，而牺牲了其他美国生产商的利益。其中一种扭曲就是进口本来可以在国内生产的产品。例如，美国政府问责局 2013 年的一项研究指出，波多黎各的农民和牧场主从遥远的外国购买动物饲料和肥料，以逃避《琼斯法案》的价格。同样，太平洋西北地区的木材公司 几十年来一直抱怨《琼斯法案》让加拿大竞争对手在美国市场上获得了竞争优势。与此同时，美国国际贸易委员会 1989 年的一份报告指出，《琼斯法案》是美国东部钢铁公司难以 与西部进口产品竞争的一个关键因素。

这种扭曲在能源领域尤为明显。例如，美国东海岸的炼油厂 大部分原油采购自尼日利亚和沙特阿拉伯等外国；而墨西哥湾沿岸的炼油厂则将类似品质的原油加工后，出口到远至中国和新加坡的地区。

然而，在最极端的情况下，《琼斯法案》不仅会削弱美国产品的购买，还会使购买变得完全不可能。虽然美国是世界上最大的液化天然气出口国，但新英格兰和波多黎各都必须依赖进口液化天然气，因为实际上没有符合《琼斯法案》的油轮能够运输这种燃料。从 2022 年 11 月到 2023 年 10 月，波多黎各的主要液化天然气来源是尼日利亚，该国与波多黎各的距离比美国墨西哥湾沿岸的出口终端远 2,500 多海里。

账单加起来是一笔不小的数目。2019 年，陷入困境的波多黎各电力管理局局长 作证说，由于无法获得美国液化天然气，波多黎各将损失“数亿美元”——后来澄清这一数字为 每年3 亿美元。

同样，美国是液化石油气的主要出口国。但 由于缺乏符合《琼斯法案》的运输船只，夏威夷、新罕布什尔和波多黎各必须从遥远的西非获取液化石油气。

这也对环境产生了影响。沿海航运的匮乏（很大程度上是由于《琼斯法案》的高成本 ）增加了对替代运输方式的需求。这意味着卡车和铁路运输的价格上涨、交通拥堵加剧、公路维护增加，以及（尤其是在卡车运输的情况下）污染加剧。事实上，卡托研究所 2020 年的一项分析计算出，废除《琼斯法案》的潜在环境收益价值 将高达 82 亿美元，因为较新的船只取代了符合《琼斯法案》的旧船只，货运也不再使用污染更严重的运输方式。

《琼斯法案》作为贸易壁垒的作用是另一个经常被忽视的成本。美国的贸易伙伴经常表达 进入国内航运市场的愿望，但美国官员在贸易谈判中总是拒绝让步。作为报复，美国的贸易伙伴拒绝开放美国出口商想要进入的其经济领域。

一个例子是2007年最终达成美韩自由贸易协定的谈判 。当时美国官员试图开放韩国大米市场。韩国——世界主要造船国之一 ——对此作出回应，要求美国在《琼斯法案》上做出让步 。美国代表团拒绝了，这项互利协议最终破裂。

《琼斯法案》带来的其他成本也值得一提。在海上风电领域，国会和白宫的许多人认为该领域对于实现净零碳排放至关重要，但美国造船业的高成本 和《琼斯法案》限制导致的低效率 都加剧了这一新兴行业的困境。此外还有疏浚问题，这对于美国港口和水道的有效运营至关重要。它也受到 《琼斯法案》和相关海事法的限制。

解释所有运转中的齿轮并非易事，但分析师们已做出尝试。

1988 年美国政府问责署的一份报告发现，仅《琼斯法案》的美国建造要求一项就给 阿拉斯加造成了每年 1.63 亿美元的成本（按 2023 年美元计算约为 4.18 亿美元），相当于该州个人收入的 2%。2020 年的一项私人研究发现，《琼斯法案》给夏威夷造成了 12 亿美元的成本，而 2019 年的一项研究发现，给波多黎各造成了 11 亿美元的成本。2023 年的一份工作报告估计，取消《琼斯法案》对墨西哥湾沿岸到东海岸的燃料运输的适用将使“消费者剩余”——市场交易的净收益——每年增加 7.69 亿美元。

加上环境成本和其他成本，这些研究表明，总损失高达数十亿美元。这与经合组织 2019 年的一项研究结果相符，该研究发现，《琼斯法案》的废除将使美国 GDP 增加 190 亿美元至 640 亿美元（无误印）。

科普长文：毁掉了美国民用造船业和航运业的臭名昭著的《琼斯法案》（下）

琼斯法案与国家安全

面对这样的估计，琼斯法案的支持者通常认为，该法案对国家安全的贡献足以抵消额外的成本。理论上，这些好处包括为美国军方提供海上补给的船只（并且有法律义务这样做），以及可以为海上补给船只提供船员的海员和可以为军方建造和维修船只的造船厂。听起来不错，但这个论点经不起推敲。

如果《琼斯法案》的目的是提供一支庞大的商船和海员队伍，那么它就远远不够了。非常不够。1980 年时，美国拥有一支由 257 艘大型远洋货船组成的舰队 ，而遵守《琼斯法案》的船只数量现已减少到 93 艘。其中，只有 74 艘被认为具有军事用途。

但即使这些数字也夸大了琼斯法案船只的国防贡献，因为它们很少被要求使用。例如，在伊拉克自由行动期间，只有6.3% 的部署货物 是由悬挂美国国旗的商船运输的，其中只有一小部分来自琼斯法案舰队。在 1990-91 年的沙漠盾牌行动和沙漠风暴行动期间，只有一艘遵守琼斯法案的船只 被从商业贸易中撤出，将货物从美国运送到沙特阿拉伯。

美国官员已含蓄地承认这些船只在满足美国海运需求方面只发挥边缘作用。例如，在 2021 年的国会证词中，美国运输司令部负责人表示，在冲突时期，他极不愿意调用《琼斯法案》船只，理由是，如果舰队退出商业服务，将导致经济混乱。同样，同年，美国海事管理局的一份报告 警告称，《琼斯法案》油轮（占《琼斯法案》远洋船的大多数）“将在很大程度上无法供 [国防部] 使用，否则将对国内运输需求造成重大干扰”。

《琼斯法案》对国内造船业的贡献同样不尽如人意。从 2000 年到 2023 年，美国造船厂平均每年建造的远洋货船不到三艘，而目前只有三艘计划在本世纪二十年代的剩余时间内交付。相比之下，现代重工位于韩国蔚山的造船厂 计划在 2023 年交付 47 艘船舶。以交付的总吨位来看，过去十年美国造船业不仅落后于中国和韩国等领先造船国，也落后于欧洲所有地区。

考虑到潜在的经济因素，这种生产疲软是可以预见的。美国造船厂收取的高价意味着他们只能为该行业垄断的美国市场建造船舶。反过来，琼斯法案航运缺乏竞争力，使得这个相对较小的市场变得更小，这使得它只能在没有其他运输方式竞争的贸易中生存。

然而，即使在这些航线上，由于更换成本高昂，对新船的需求也并不高。不可避免的结果是船队老化。虽然悬挂国际国旗的船只的使用寿命通常为 25-30 年 ，而且通常会更早报废以让位给更高效的船只 ，但最近从船队中淘汰的 18 艘琼斯法案船只的平均年龄为 43 岁。2019 年，国际船队船只的平均年龄为 12.7 岁，而琼斯法案船只的平均年龄为 20 岁。

因此，美国建造要求对国家安全造成的损害至少是双重的。首先，琼斯法案航运业承受如此高昂的资本成本，削弱了其竞争力，并鼓励船队收缩。其次，建造要求阻碍了舰队现代化，降低了琼斯法案船队的军事效用。“降低”是轻描淡写。作为海上安全计划的一部分，提供海运服务的商用船舶的船 龄不得超过 15 年，而参加油轮安全计划的船舶的船龄不得超过 10 年。

使用老旧船只至少还有另外一个负面影响。为了降低这些船只频繁维修和保养的成本，琼斯法案航运公司（尤其是在太平洋地区运营的航运公司）利用中国国有造船厂。实际上，琼斯法案阻止了船队现代化，从而推动了对维修服务的需求转向被广泛认为是美国主要地缘政治对手的国家。

与此同时，实际考虑削弱了美国造船厂在军事危机中做出有意义贡献的能力。尽管符合《琼斯法案》的船舶名义上是“美国制造”，但美国造船厂对国际供应链（包括来自中国的供应链）的过度依赖 ，让人怀疑它们是否有能力在战时获得建造新船所需的零部件。此外，美国造船厂建造的少数几艘船舶的交付时间 比在国外建造的船舶要长得多。例如，最近 10 艘符合《琼斯法案》的集装箱船平均需要35 个月才能建造完成。

这样的时间表意味着，在未来的冲突中，美国造船厂订购的任何商船都很有可能在战争结束后很久才交付。事实上，这种情况以前也发生过。第一次世界大战期间启动的紧急造船计划建造了2,000 多艘船只，但很少有船只 在战争结束前交付。

如果琼斯法案能产生任何重大的国家安全效益，那么琼斯法案船队雇用的海员可以在冲突时期为美国海运船只提供船员。2017 年的一份政府报告发现，约只有3,400 名具备 美国海运船只船员资格的海员来自琼斯法案船队。毫不奇怪，他们的工资并不便宜。即使假设琼斯法案每年只收取 20 亿美元的费用，也相当于每名海员约 60 万美元。

其他因素也削弱了《琼斯法案》作为满足美国国家安全需求的手段的可行性。该法案虽然成功地提供了船只和船员，但这样做不仅效率低下，而且不公平。《琼斯法案》船队的干货船中，除了一艘之外，其余都用于为不相邻的州和领地服务，还有 11 艘油轮用于将原油从阿拉斯加运往西海岸炼油厂。这实际上意味着，虽然阿拉斯加、关岛、夏威夷和波多黎各（一个在华盛顿几乎没有政治发言权、贫困率超过 40% 的领地）占美国人口的不到 2%，但它们却承担了支持《琼斯法案》远洋货船队的一半以上的负担。

最后，琼斯法案的失败只是一个简单的算术问题。交通研究所（由美国海事利益集团资助的组织，倾向于用乐观的眼光看待琼斯法案）称，联邦政府每年只需花费 8 亿美元来维护琼斯法案带来的船只和海员 。由于该法案在更高的运费方面花费更多，这些数字支持废除该法案，而是通过有针对性的直接支出来满足国家安全要求，以建立一支备用舰队。

卡住了吗？

《琼斯法案》之所以能继续实施，是因为它得到了一个组织良好、资金充足的游说团体的捍卫。尽管该法案的成本远远超过船运商、海员和造船厂所获得的利益，但失败者却过于分散，无法发起有效的反对。因此，勇于提倡废除该法案的立法者大多会赢得像我这样的智囊团书呆子的掌声。相比之下，那些支持维持现状的人 一旦退出，就会获得竞选捐款、支持 ——甚至获得《琼斯法案》公司董事会的席位。

受《琼斯法案》影响最大的非相邻州和领地的政客的立场提供了这种动态的令人大开眼界的例子。阿拉斯加州反对该法案的呼声如此强烈，以至于 1984 年选民通过了一项全民公决，将游说废除《琼斯法案》作为州长的官方职责 之一。然而今天，该州国会代表团的所有三名成员都支持该法律！在夏威夷，埃德·凯斯是该州国会代表团中唯一支持改革该法律的成员。与此同时，波多黎各唯一的（无投票权）国会议员因坚定支持《琼斯法案》而在 2022 年被海事利益集团授予奖项 。

美国政府也为琼斯的倡议提供了进一步的支持。例如，在该法案颁布 100 周年之际，名义上为全体美国人服务的美国海事管理局呼吁保留该法案。美国海事管理局荒谬地声称该法案支持 65 万个就业岗位，这一点尤其令人震惊：这个数字并非来自美国政府，而是来自一项 从未公开过的海事行业资助的研究。

国会议员通过压制异议声音提供进一步的制度支持。例如，1995 年美国国际贸易委员会 (USITC) 发现《琼斯法案》每年给美国经济造成 28 亿美元的损失，促使国会下令 要求 GAO 审查 USITC 的计算方法。

在此次调查之后，美国国际贸易委员会在1999年 和2002年的报告中降低了对《琼斯法案》成本的估计，并随后决定以沉默的形式采取自由裁量权。

与此同时，2018 年，时任众议院海上运输委员会主席的邓肯·亨特众议员向波多黎各官员发出了一封措辞严厉的信函， 以回应波多黎各政府发布的一份报告，该报告 呼吁将该地区排除在《琼斯法案》之外。（值得一提的是，亨特两年后因窃取竞选资金而入狱。）一年后，国会高级议员 要求国会研究服务处 停止发布一份报告，因为他们认为《琼斯法案》的处理过于严厉。

我们能做什么？

废除已有 104 年历史的《琼斯法案》是政治上最难攻克的难题之一。已故参议员约翰·麦凯恩是该法案的强烈反对者，他称海事游说团体 “与我政治生涯中遇到的任何人或组织一样强大”，这并非毫无道理。但在 20 世纪 70 年代，人们不是绝望了吗？在各种因素几乎奇迹般地汇合在一起之前，这些因素得以消除，这些因素扼杀了航空旅行、卡车运输和货运铁路市场。

所以，永远不要说永远，但我们也不要屏住呼吸。与此同时，还有许多更为温和的改革方案 或许有机会。

一个政治上精明的举措是废除《琼斯法案》对使用美国境外建造的船只的限制。这样做的“好处”是保护了船运商和海事劳工的利益，而国内造船业仅剩的微不足道的残余却因此受到损害。

另一个可行的举措是建立基于经济考虑的豁免制度。

目前，琼斯法案的豁免只能在被视为“国防利益”的情况下获得——这是一个很高的门槛。在没有符合琼斯法案的船只可用时，允许美国人使用国际船队的船只——比如液化天然气运输船——似乎是常识。同样，仅为运输到不相邻的州和领地授予琼斯法案豁免将是另一项值得的渐进式改革——而且可能会让有组织的劳工朋友感到良心安宁，尽管如此，他们还是希望生活在贫困中的波多黎各人过得好。

当美国首次对外国航运实施限制时，它还是一个以航运和造船业实力闻名的国家。这些限制性政策的成本很小，可以说是以满足美国国防需求为名的合理牺牲。如今，这些限制扰乱了国内供应链，加剧了公路和铁路拥堵，造成了污染，并使美国与贸易伙伴的关系紧张，后者对美国出口商实施了报复——而所有这些都对增强国家安全毫无帮助。

将《琼斯法案》扔进历史的垃圾箱是理所当然的。这可能短期内不会发生。但也许，只是也许，我们可以削减一些成本。http://t.cn/A6n5r3Mk

