看到一个访谈，采访前小红书演算师，不禁感叹，小红书成功的关键，就是把所有人都驯化成绩效社会的奴隶。

1，演算工程师，直男，光头，他设计的模型可以决定什么人、什么内容能红。有天他坐在上海市中心的健身房里，发现对面是一家整容医院，而且是主打削骨那种，出来的顾客一个个都包着头。他进去闲逛，发现医院里所有人都在刷小红书。

他突然意识到，是他筛选出来的内容塑造了这些人的审美，这些人又按照他所灌输的东西，开始改造自己的脸。

那一刻，他感觉自己就像上帝。

2，他说小红书的流量是可以人工控制的。平台需要人气的时候，他们就推一些有争议、引战、容易吵架——所谓“高讨论”的内容。你的情绪就是他们想吸的血。

3，那小红书是如何让全民陷入中毒的呢。他说平台有一个全自动模型。

如果你是一个新人，发帖很快就能得到互动回馈。这会让你获得一些满足感和希望，哇，这么容易就有人回应我，说不定我认真做也可以当网红。

这一方面是平台会给新人流量，另一方面你怎么知道那些回复和点赞背后是真人呢，工程师说着露出了暧昧的微笑。

在你刚刚有所幻想的时候，平台会立刻甩你一耳光，开始压流量，让你产生焦虑和急迫感。咦，怎么没人点赞了，怎么没人看了。

人在这种时刻会产生自恋的受损，进而自我攻击，觉得心虚和恐惧，我是不是很平凡，是不是没有人在意我？

但你已经品尝过被注视的滋味，你自然会更努力去揣摩别人想看什么，努力去创作更有流量的内容。

所以咱们总能在小红书上看到一些骇人听闻、诱导性的题目，连狗路过都想戳进去看一眼到底是怎么回事。

4，那位前工程师说，他们还会和创作者开会，目的不是帮助对方，而是想了解软肋，想知道怎么让对方更焦虑。因为焦虑就是最好的生产利器。

他们希望用户每个小时都处于创作的焦虑中，这样才能有源源不断的数据和内容进来。

所以你有没有发现，经常写小红书的人，总是24小时虎视眈眈寻找着素材，无论吃饭旅行，心里永远都在构思，待会儿要怎么假装云淡风轻地来一篇，也永远活在渴望被关注、表演，以及竞争之中，把生命的所有时刻都商品化了。

5，平台还会特意打压创作者，如果哪位博主流量特别好，那就给她压下去，不能一直涨，免得对方太嚣张。

6，创作者焦虑，用户也别闲着，都一起来焦虑。那位工程师说，平台会刻意让大家看到一堆有钱的网红，名车，别墅，豪华的生活，让你产生羡慕和幻想，如果我也是网红，那我也能过上这样的生活。一旦有过这种思绪，你就永远是创作者后备役。

看完访谈，我还是多少有些被震撼。在这个时代，大平台已经形成一个完整的体系，利用心理障碍和自恋情结，把所有人都变成被驯化的病人，而小红书只是里面的最强者。

大家上班拿钱，每天抱怨不断，但一打开小红书，立刻心甘情愿开始自我剥削，疯狂帮小红书免费创造内容。

自我剥削永远比他人剥削来得更有效率，我们时刻处心积虑，过度生产，精神超负荷活跃，追求遥远的奖赏。

信息流占据着一切，被人关注，赢得他人的视线，成为所有人的副业。

这也影射着这个时代的焦虑，你永远活在全世界无声的指令中：你必须获得成功，你有义务过得更好。这牢牢的精神枷锁既来自“自我实现”的信条，也要自对成功的无上崇拜。

小红书就像一个绩效制公司，你不断为它优化自己，更高效地工作，更夸张地表演。它也像是一个劳动营，你的主页就是你的营地，人人都是它的奴隶。

用户们是受害者，也是施暴者，我们彼此竞争，也共同营造虚假美好的景象。

哪怕你不打算创作，仅仅只是浏览小红书，永无休止的信息量，回音壁式的牢笼，其实已经是一种精神暴力，会让你疲惫，烦躁，产生窒息感。

在他人完美富有的生活面前，真实的自我就像是一个失败者，你会一边忍不住跳起来看看美好人生，又一边增强自我鄙视。网络让我们更加相信别人的人生，内心发动对自己的战争。

小红书对人的驯化，是外的，也是对内的。那位演算法工程师说，他辞职到现在两年，至今也会不断产生幻听，听见公司里广播的声音。

他对大家的建议是，不要试图成为网红，那只会害了你。

也许在这个时代，我们最应该珍惜的，是一种隔绝网络的本能，只有强大的灵魂才能拥有宁静。关上小红书，纵身大世界。
