龙年股市再期待

最近，有太多的人来问股市。我说炒股的事99%的时间我真不懂，更不敢给人建议。有人不罢休还列举说，你2001年发表漫漫熊市的信号、05年发表市场转折的信号、06年发表迎接证券市场的新时代、07年发表市场过热的信号，2015年发表疯牛不可持续的信号，每次都对，装什么不懂？现在股市剧变的让人目瞪口呆，你一定得再给个信号。我只能反复解释，我当时只是研究股市体制机制，碰巧顺带做了点股市趋势的辅助判断。侥幸未说错话，就是因为不懂不敢多说而已，别让我勉为其难了。

不想今天一位老兄打上门来，说龙年伊始证监会新主席上任，你写了篇影响很大的“龙年股市新期待”的帖子，后来还成文在《中国证券报》头版头条发表。现在新期待真的来了，你不表个态，以后大家赔钱你就是太不负责任了。我这人也是，到这把年纪了看来还是被人激不得，只好忍不住再说两句。

龙年伊始我之所以说要有新期待，是因为中国股市发展现阶段还没有脱离政策市，而股市在关键节点换帅反映了中央对股市的高度关切。新主席的第一个座谈会上，我还说证监会主席是个高危岗位。主要原因之一即证监会固然是直接要对股市负责的部门，但股市的走势更受制于经济基本面和各方的制约。客观地说，今年证监会虽然多少情非得已地采取了不少让人毁誉参半的强制行政干预，然而总体上看，在提高上市公司质量和投资价值方面还是做了很多可圈可点的重要基础工作。但尽管如此，受到股市以外环境的影响直到九月中旬，市场仍然走出了新低。而上周的银行金融支持措施一宣布，特别是中央政治局会议的决定公布后，市场立即出现了史无前例的暴力反弹。可见证券市场要真正走好走强需要各方面的努力和支持。

证券市场出现V型反转，其主要原因当然是因为中央的决定改变了市场预期和大大增加了人们的信心与期待。它表明了政府对经济发展为中心的坚定信念，特别是并非如一些人揣测的那样，上层对金融和证券市场已经不那么在意和重视。同时这次对股市超常规超限量的信贷支持承诺，更是推动市场回升准确到位、真招实货的点穴举措。随着股市在五个交易日内史无前例的暴涨，龙年的股市下一步究竟往哪儿发展，自然成为人们关注的焦点。

可以认为，市场在今天的点位上再上涨10%到20%有着政策面、资金面和经济基本面的有效支持，而达到并站稳那个平台，多数股民和公募权益基金的基民才能够基本扭亏为盈。所以这一仗既然出手就不能打败。当然市场参与者的情绪性爆发和炒作可能会把市场推到更高得多的点位。

但是也要清醒地看到，即便是无限的资金供给也会受到市场力量的内在约束，并不能无限推高股价。这次国债和信贷支持很聪明的创新设计之处，就在于其精准支持的对象是可以被用来套取利差的蓝筹上市公司股票，而不是去鼓励漫山遍野的大水漫灌。这是这次政策启动的股市与许多人类比的2015年股市疯牛的重大区别。这样当这些蓝筹公司的预期股息率和中长期回报随着股价的快速上升逼近2.25%的国债或信贷成本，对贷款的需求自然会迅速萎缩。至于跟风炒作又缺乏增长前景的绩差股则必然会在落潮的时候看到祼泳。

从另一角度看，当中国股市重返2021年内外有利环境下的市场高点和新兴市场的通常水平、我国大型科技型企业也在快速追平美国市场科技前七的估值时，审慎的资本都会停下自己的脚步。更高的有基本面支持的市场上升需要经济情况的整体好转和企业盈利的明显上升。

更需要指出的是，历史已经反复证明，疯牛行情最终必然会导致市场的暴跌，而那时损失最严重的从来主要是散户投资者。在节前五天的暴涨行情交易中卖出的七、八万亿市值的股票，应当说绝大多数已经都是散户割肉抛出的。因此无论市场还是监管者都要警惕股市狂飙的失控。随着经济基本面逐步改善的波浪式慢牛而不是大起大落，显然也会是政府和监管者所追求的目标。

应当认识到，市场在第一波的刺激性强力反弹后，能否继续健康发展、实现可持续的趋势性反转，取决于财政等相关政策的选项和力度。现在中央的大计方针已经明确，关键取决于各方面各部门具体政策的出台和落实。 由于不同于股市可以立竿见影、一点就着，经济则需要更大的力度和更科学准确的杠杆作力点。

就我看来，由于当前我们面临的是经济周期、结构调整和机制转变三重叠加的负反馈螺旋，目前议论的措施和办法尚不足以扭转经济基本面的趋势，特别是那种建议拟进一步大力度投入那些也许有可枚举的社会效益、而没有看得见的经济效益回报的投资和项目（这是造成目前债务负担沉重特别是地方政府债务问题的症结和根源），着眼于一时短效的拉动只会进一步加重我们的债务负担、缩小下一步政策腾挪的空间。

我从来认为，解决任何问题的有效措施不在量多，真正到位的几个举措就可以管用见效。因此当前除了对股市下的即刻有效的急救药，对复杂的经济政策抉择更关键的是要找准综合宏观政策和结构转型更强劲更聚焦更持续、牵一发而动全身的突破口，高度珍惜中央财政宝贵的后备子弹，谋定而后动，采用精准有力、一矢中的绝活硬招。

龙年股市的开局走得曾颇有起色，经过中期的艰难寻底和波澜转折，衷心祝愿龙年股市后面能持续走出更高更稳健的新起点。
