"歌手吹牛老爹涉嫌多起性侵案"这事在美国算得上是地动山摇的新闻之一了，堪比萝莉岛，但在中文互联网，只是一个娱乐圈小插曲。

因为这不只是什么性侵案，这涉及权贵impart、贩卖幼女、吸毒、强制喂药、强奸未成年的集体规模化恶性犯罪，又是欧美名流的一次《百官行述》。

Diddy，又叫“吹牛老爹”，是美国最有影响力的饶舌歌手之一，拿下过三座格莱美，还登上过《时代》百大人物榜单，号称“说唱教父”。

Diddy出身黑社会，他父亲就是黑帮分子，大学时期，他就以举办豪华派对闻名，每场派对能吸引上千名宾客，善于经营人脉、结交名流。

他的派对叫做“Freak Offs”，在成为业界大佬后，他的派对愈加奢华夸张，收到了“Freak Offs”的放纵派对的宾客，就意味着他们进入了Diddy的核心圈子。

这种派对往往会持续数天，其中会包括大量的吸毒和强迫性行为——被他邀请来的宾客可以随意在Diddy召集来的男女身上发泄欲望，无论多么疯狂和极端……最后，这些参与者每个人都精疲力竭，只能通过静脉注射药物来恢复体力。

这次，美国警方突袭他的豪宅之后，除了发现了枪支、药物之外，还有大量的婴儿润滑油……

他派对中的“性服务者”，来自于全世界，他会承诺给这些女孩们成名的机会，甚至会以恋爱关系为借口，诱使她们坐飞机离开自己熟悉的环境，甚至换一个国家。这些女孩里，很多还是未成年或者仅仅刚成年。——随后，他会给她们毒品，以她们的职业生涯为把柄，威胁不再给她们工作机会和金钱支持，控制住她们的住所，再一步步使用恐吓和暴力让她们屈服，实际上，受害者不只是“女孩”，很多人怀疑，当初的贾斯汀比伯也是受害者。

据报道，Diddy上个月因为涉嫌敲诈勒索、暴力性招待、从事卖淫、吸毒等被捕，起诉书长达14页，受害者过百人。Diddy被控多年来对女性进行虐待、威胁和强迫性行为，还涉嫌操控性交易和建立犯罪集团。他的罪名包括人口买卖、敲诈勒索、暴力、性侵、性虐待、毒品交易、绑架、贿赂、纵火、妨碍司法公正等等。

10月2日又有最新内幕，代理此案的原告律师指出又有120人起诉Diddy，指控时间跨度长达20年，有很多人被侵犯时还是未成年，男女都有，最小的才9岁。 

但Diddy并没有坐以待毙，他的律师说，Diddy已经准备好了“我不知道能不能拦住他，但他准备向法庭陈述，讲他的故事”……按照这个说法，吹牛老爹在整个案件中，也不过是个小角色、中间人，他背后的那些力量，才是最重要的。有人说，当他说出这句话，就已经和爱泼斯坦一样，上了“自杀名单”了。

因为Diddy的“派对名单”实在是过于重量级，就如同爱泼斯坦的“萝莉岛名单”一样，大量的美国权贵、名流都在上面，甚至流出了大量不堪入目的视频和照片，目前这些人都一声不吭，和哑巴一样。

这些人包括勒布朗.詹姆斯、威尔.史密斯……那些一个个高高在上、光鲜亮丽的大众偶像、时代明星，都是Diddy名单上的常客。

这不稀奇，当年爱泼斯坦的萝莉岛上，霍金可以研究“黑洞无毛理论”，罗圣的偶像德肖维茨大律师也可以研究他的“法学”。

同样，Diddy的“朋友”太多了，包括安娜·温图尔、卡戴珊家族、詹妮弗·洛佩兹、小李子莱昂纳多·迪卡普里奥、帕丽斯·希尔顿、哈里王子甚至奥普拉和奥巴马……

这就让人想起了当年满嘴“阴谋论”的“侃爷”。

坎耶一直在讲——有一只黑暗、邪恶的手，控制了好莱坞，控制了NBA，控制了美国整个娱乐圈，每个人都成了它们的走狗、行尸走肉……我们笑坎耶不懂科学，坎耶笑我们不懂美国啊。

还记得殖人吹嘘“美国不讲人情”吗？

那是他们根本没资格进入美国的“人脉圈子”，根本见识不到美国人真正的“人情世故”，美国人走的“后门”，那叫一个真正的邪恶、黑暗、肮脏、禽兽不如。"美国又一个萝莉岛"

