以下16个迹象表明，你在原生家庭里度过了一个糟糕的童年，你在成年之后体验到的大多数痛苦，都根源于此：

1.难以放松。你总觉得自己很忙，一旦空闲就感到不安。

2.休息娱乐时无法投入。假期和周末让你感到焦虑，回归工作反倒成了一种解脱。

3.难以信任他人的善意，容易怀疑别人的动机。你的经历早就告诉你，唯一能可以依赖的就是自己，不要指望他人的帮助，他们迟早会让你失望。

4.总觉得坏事将要发生。你时刻准备着灾难降临，不管是在工作还是生活中。一切顺利更可疑，仿佛风浪之前的平静。

5.畏惧强烈的情感。无论是你对别人，还是别人对你，强烈的情感都会让你恐慌，觉得这会招致失控的恶果。

6.对他人的情绪敏感。他人对你的负面情绪，譬如怨恨、嫉妒，让你如临大敌，高度戒备。

7.对自己求全责备，试图为一切情况做好准备，努力避免意外发生，渴望的掌控感和确定性。

8.热衷于纠正错误。事情一旦偏离正轨，你就会操劳补救，直到一切恢复常态。

9.你希望全权掌控。宁愿自己一个人做事，也不愿交托给别人，因为你想要让事情按你的预期走下去。

10.在友情与爱情中患得患失。你常常担心朋友或伴侣会对你失去兴趣或背叛你，你的早期关系充满了不确定性，因此你总在期待类似的经历重演。

11.面对压力易于恐慌，爆发焦虑，甚至会感到身体或环境的脱离感。

12.你倾向于讨好别人。你曾经历过很多因他人不高兴带来的痛苦，所以你尽力让别人快乐，即便要牺牲自己的需求。

13.你不相信美好的事物会持续。童年时一次次的失望让你坚信“好花不常开，好景不常在，好人不常来”。

14.你容易陷入抑郁。你一直坚挺着，但有时会突然崩溃，发现自己找不到生活的盼头，奋斗的动力。

15.对生活总不满意。童年困境常预示成年后的生活满意度较低，无论是因为失望，还是无法享受生活中的美好。

16.你容易被惊吓。早年的压力和创伤可能让你的神经系统变得极为敏感，你总是处于紧张状态，随时准备应对外部的刺激。

*原载于《今日心理学》（Psychology Today），参考文献：

Crede, M., Kim, H. S., Cindrich, S. L., Ferreira, P. A., Wasinger, G., Kim, E. L., ... & Yurtsever, A. (2023). The relationship between adverse childhood experiences and non-clinical personality traits: A meta-analytic synthesis. Personality and Individual Differences, 200, 111868.

Hughes, K., Bellis, M. A., Hardcastle, K. A., Sethi, D., Butchart, A., Mikton, C., ... & Dunne, M. P. (2017). The effect of multiple adverse childhood experiences on health: A systematic review and meta-analysis. The Lancet Public Health, 2, e356–e366.

Marsh, S., Dobson, R., & Maddison, R. (2020). The relationship between household chaos and child, parent, and family outcomes: A systematic scoping review. BMC Public Health, 20, 1–27.
