武侠小说为什么会没落？

因为中国近三十年从一个农业社会进化成了一个工业化社会。

武侠小说不是自身消亡，而是玄幻、修真等小说逐渐替代了武侠小说的“生态位”。

而这类小说都带有工业化社会职场的影子。

而武侠小说是农业文化的产物。

武侠当中构建的武林社会类似于农业家庭，内部是伦理关系（师徒，宗派），外部是道德关系（道义）。

桃花岛四大弟子，王重阳与全真七子，张翠山与武当七侠，其实都类似于一个家庭。亲情和伦理是人与人之间的纽带。

修真小说反而更像工业社会形态。一个修真门派，往往数千数万弟子，从周边选拔筛选。其实与一座大型企业、大公司、大工厂并没有区别。（宫斗宅斗的宫廷、大宅也是这个特点）。其实是高度严格分工的组织。

工业社会生活方式很重要的特点，其实是“职场化”。不再以一个村庄、一个家族、家庭为基本单位。

在职场中，我们一定有企业发展目标和个人发展目标，而不是伦理道德优先出发。

《凡人修仙传》里，男主角韩立没有家庭，一心发展修真升级也就罢了。连恋爱都不谈。根本不被俗世干扰。一心一意谋发展。而武侠小说《飞狐外传》中，千臂如来赵半山从新疆到山东来一趟是理所应当的事。

当代阅读者，多数都是职场人。具有比较明确的”职场观“。

大约以2005年为界，中国的古代言情、架空历史、宫斗宅斗。都已经进入了明确的“职场时代”。潜伏和黎明之前是职场小说，甄嬛传也是职场小说。而玄幻修真小说就更是职场小说了。

在工业化来临之后，我们已经习惯于在一个公司、工厂、城市中生存。所以现在的小说中，一定会有加入一个组织，一个大家族。其实这就相当于官场或者公司。而武侠小说的时代，我们是以一个人的独立成长以及导师辅助为核心的，自由行走江湖，最后归隐田园。

而企业从职员到CEO级别分为二十三级、五十级，其实和修真当中的地阶到天阶，还是宫斗当中从答应到贵人，从通房到福晋并无太大区别。

令狐冲从福建到江西，追随恒山众女弟子，途遇莫大先生喝酒。——其实和二十年前，农村里，我们从小姨家里吃过饭，咬了根狗尾巴草，跑到黑三家里玩区别不大。

明教教主张无忌管理了武侠小说里最大的一个机构，其实并不像一个严密企业的CEO。他的行为，其实出发点是救明教众、救蛛儿、找成昆、救六大派、找义父。做了教主，也基本不理朝政，明教组织也不严密（只在文学上形容为严密），就是一个亲戚朋友的大沙龙。所有事情的出发点都是讲理、帮朋友。

说白了，武侠小说本质上有点像管虎的《老炮儿》。去出头、报仇、帮忙。按道义办事。

大家要先甄别，你杨康、丘处机或者柯镇恶办的这件事，合不合规矩、道理、义气、伦理。

其实都是“伦理道德”出发点。

这些行为和职场法则并不完全接近，甚至背道而驰。

职场法则是讲求实际。要服从于企业的发展目标，然后是职场进步，职业技能积累。

我们现在人在职场，家里出点事，也不敢耽误，恐怕自己被时代甩下来脱了节。半点不敢怠慢。天天要想着考研、培训、进修、学习、培养技能。（每天修真炼级）

没有这么多有的没的，写了就知道，武侠作为脱离官府管理的特殊社会形态，其模式诞生是有强烈时代因素的，而现代作品无法描摹这种社会逻辑。举个简单例子，福威镖局和刘正风家的灭门案，官府完全没有任何反应，这在现代作品里读者能把你妈都骂出来。一旦要考虑社会建模，武侠就崩塌了

谈性来了，接上条说说。

武侠的社会建模，除了灭门案里这种官府存在感之外，还有很多有悖于现代人对社会认知和思考的方面。

比如说，争议过很久的月经话题，郭靖和五绝为什么不去后方行刺蒙古基层官吏，各地县官不可能挡得住这伙人刺杀的，只要孜孜不倦地杀半年，蒙古的基层会彻底崩溃。同样，蒙古为什么不派高手入宋做这事？

一旦你去思考这类问题，射雕的主题，乃至于那些反清复明的主题，就忽然变得没法写了，你把高手写得那么牛逼，却这么简单易行摧毁敌国根基的事都不做，以两国纷争为主题的整类逻辑基础都没了。

要么再变得更加低武，没有内力没有高来高去，做不到这些。要么索性更高武，社会建模对于基层的需求更加脱离，于是仙侠修真取代了武侠生态。

那么，咱不考虑侠之大者这种模板的，就写江湖阴谋纷争的，古龙类的，行不？

行，但同样有各种社会逻辑要解决。

比如说，那些强大门派比如移花宫的存在意义是什么，行为目标是什么，天下第一？称霸江湖？这种称霸江湖的民间组织朝廷怎么看？能活几天？或者你就图隐居收留孤儿教武功，然后赚点钱做个地方富家翁？这么一想，忽然变得格局非常低，搞个不好还要去跟当地县官打点关系。。

图造反，好，叶孤城要造反，他军队在哪，靠一些江湖阴谋，和慕容复的傻逼复国计划有什么区别吗？木道人的岛，作用是啥，捞钱吗？公子羽腐化燕南飞傅红雪，永远都有新的公子羽，逼格乍看很高，可到底图啥？

所有人物的行为逻辑变得非常怪异，几乎没有存在的理由。

继续说，刚才那个打点县官的问题。一个普通门派是怎么经营的，靠田地？靠护镖？靠收徒弟费？还是靠抢劫？

正派的必须打点官府，邪派的必须被围剿或者是收买官府，正常的社会逻辑永远无法脱离这一点。想到一个江湖上威名赫赫的强者，实际只是一个地方土霸王，要对县官陪出笑脸，武侠的逼格彻底崩盘。

于是金庸最后自己推翻了自己的武侠童话，鹿鼎记的诞生就是这些思维解构后的结果，什么武功第一，也比不上韦小宝直接依赖的皇权行事，再牛逼的江湖高手对一个不会武功的小混混都必须陪出笑脸。

老爷子亲手杀死了自己的武侠。

自此以后，后现代武侠越来越多相关解构。《江山如此多娇》，是本黄书，但它在“江湖只是江山一隅”的解构上振聋发聩，每一个江湖门派都在为自己的营生犯愁，江湖是没有百晓生的，所谓百晓生是朝廷的江湖管理者，只有朝廷才能操纵天下排名，才能获取天下信息。这也是《娱乐春秋》的基础。

继《江山》之后，紫钗恨《三千美娇娘》，普祥真人《锦衣笑傲行》，都是把江湖与朝廷的关系用辛辣的讽刺赤裸裸地解构出来，他们成绩一般，因为人们受不了这样的武侠。

那不是大家心中的武侠，但它们是真实社会形态。

于是武侠死了

