正德十二年（1517年）十月，漠南蒙古部落的霸主达延汗领兵南下，明武宗朱厚照带领边军与之交手，双方在十月二十一日正式开打，史载此战中：朱厚照在此战中“乘舆几陷”，差一点就和朱祁镇一样去蒙古旅游了。

但最终的结果比明堡宗好得多，朱厚照在千军万马中往来驰奔，明军和蒙古人互殴了五六个时辰，始终没让蒙古人冲垮防线。

打到最后，达延汗只能下令撤退。

不过明朝官方在记载明蒙双方阵亡数字时，颇有点自黑的倾向：

“是役也，斩虏首十六级，而我军死者五十二人，重伤者五百六十三人。”

关于这个战损比，后世争论比较激烈，主要疑问在于双方数万人打了小半天，死这么点人实在匪夷所思。

如果对明朝中后期的边疆战争多了解一些，就知道斩首十六级，算是一个正常的数字，只不过结合此战的规模，有些不正常而已，接下来就是说说这个数据的内在逻辑根源。

斩首数量和击杀数量怎么换算？肯定没法换算。一般实际战死的人数肯定会多一些，蒙古🇲🇳军俗还有将己方战死者尸身抢回的传统，有时即便给予蒙古兵一定杀伤，也会因为对方将尸身抢走，导致没有首级证实战功。

不过纵观明蒙双方200余年的战争史，这种雷声大，雨点小，参战人数众多，死伤却很少的战斗其实很常见。

例如万历23年，明军在青海甘肃打出的“湟中三捷”。

分别是打击甘州边墙外，甘浚山一带的套寇青把都部，取得甘州初捷，斩首630余级；

打击盘踞青海的海寇永邵卜部，取得南川大捷，斩首680余级。

打击永邵卜、火落赤等青海蒙古联军的西川康缠沟之战，此战因主帅田乐不准割首级，所以只有60多颗首级。

以上是为湟中三捷，斩首数不足一千五，当然蒙古兵实际伤亡肯定不止一千五，这个战绩已经是整个北疆数十年间少有的大胜，足以让万历皇帝告祭太庙的那种。

而明朝与蒙古部落之间无数次的冲突，大多数都是治安战，双方伤亡都不大，基本是一个来抢劫，一个来驱赶，然后一方抢劫成功/失败后撤退，另一方追击一番，确保抢劫犯真跑了就算收工。

而唯以斩级数论英雄的思路，源于形成明代中后期的奇葩军功制度。

一、明朝中后期的军功制度问题

从明宪宗成化年间开始，朝廷明确了人头军功制。顾名思义，就是打仗之后，数数砍了多少敌人脑袋，然后鉴定一下真伪，根据人头多少来提拔或奖赏。

至于原因也很简单，之前的战功核算方式太复杂，太麻烦了，非常容易被人浑水摸鱼。

明初，军人的考核与晋升是按战斗表现来定的，比如永乐时候的奇功就是破阵、夺旗、斩将、率先进击等等，相对更公平。

但明朝从明宣宗之后，皇帝和中枢大臣几乎完全不知兵，掌握五军都督府的勋贵们也在长期太平下变得纨绔不堪战，中央派出的监军太监不但不知兵，往往还贪婪残暴，以至于正常核定军功的方式，比如冲阵、先登之类，到了这时候根本没法正常运转了。

一场仗下来，负责审核的太监和将官作弊，打一场小规模战斗干掉十几个或者几十个敌人，上报立功的人员却比杀敌数还多，各种奖项全部安排满，报功的权力又集中在统兵官或者镇守太监手上，大功都被他亲信占了，真正有功劳的反倒经常吃亏。而且这种情况也难以鉴定真伪，更何况在当时的北疆，边军与蒙古部落的小规模武装冲突隔三差五就有一回，挨个核实过去兵部还不得累死。

所以朝廷最后想出来的办法是：人头军功。

你砍多少脑袋，总不好造假吧，至少造假难度比玩文字游戏难度高吧。所以以后奖赏和提拔，就按人头数量算，人头的核验由兵部负责。

人头军功制属于大明中期之后，皇帝、中枢官员、太监大多不知兵，武将没有系统发言权，边疆治安战频发的情况下，被迫采取的一种落后的军功制度。

二、人头军功制的恶果：

人头军功制弊端也很多，杀良冒功和临阵争抢首级，导致阵型混乱是最直接的两项，一直饱受诟病，但并不是人头军功制对军队战斗力最严重的影响。

最严重影响是，人头军功制严重限制了军队战术的发挥。从根本上损害了明军的战斗力。

作为一个士兵，你的前途和奖励取决于能砍下并带回几个人头，那你是选择冲入敌阵开无双，还是等着残血收人头？

作为一个军官，上级要求你去打阻击，好让兄弟部队迂回包抄，结果你这边打的累死累活，根本没法去对方阵地割人头，队友一旦绕后袭击得手，就能轻松收走一大波人头。

所以人头军功制下，明军的战术就非常呆板，往往就是正面阻击，一般情况下，如果没有高级别的官员压阵指挥，边军都甚少使用一些复杂的战术。

三、人头军功制的影响：

人头军功下，因为战术呆板，明军一般很少打大规模的歼灭战，往往就是把打劫的蒙古部落击退，而对于来去如风的蒙古部落兵来说，撤退并非难事，明军如果不能在交手初期重创敌军，那么往往是打赢了也很难斩获太多首级。

不过这对于边军来说是性价比最高的方式，保守的战术杀伤敌人或许有限，但己方一般也不会有很大损失，只要快速击退入侵的鞑子，那就是赢了，回去就能立功请赏，稳赚不赔。这也是为什么蒙古部落在长城沿线与明帝国边军打打杀杀两百多年，明军胜多败少，基本稳守长城沿线，而蒙古部落也始终生生不息的原因。

因为明军所谓的获胜，一般也就是打退蒙古，倘若真要经常给蒙古部落造成严重杀伤，估计漠南蒙古早就跑没了，谁愿意没事儿挨着一群杀神过日子。

宪宗、孝宗时代的王越，是明代三个军功封爵的文官之一，军事能力非常优秀。率两万人去袭击毫无防备的蒙古军阀伊思马因，结果就斩首四百，是为“红盐池之战”。

王越的军事能力没问题，之所以战绩寒酸，本质上就是人头军功制下，再优秀的将领，也没法逼下级军官和士兵做严重违背自己利益的事。

明孝宗时期一度希望收复河套地区，搞了搜套之战，结果斩首三级，几乎可以作为笑话了。

明朝后期与蒙古的小规模战争加剧，每年小打小闹不断，九边地区许多打了一辈子仗，被称作名将的人，如马芳、杜松等人，一辈子累积斩首可能也就几千个。

但另一方面，呆板的战术下，明军和蒙古军队的伤亡数往往都不大，看着上万人的会战，可能就是蒙古人骑射几波，作势冲击，虚张声势几次，明军在盾牌战车后放枪放箭。双方打的热火朝天，实际伤亡不大，一旦蒙古人发现占不到便宜撤退或者绕道，明军才出动骑兵或者家丁，抓几个俘虏，砍几个脑袋。

但必须注意，这种情况往往是大规模作战。小规模作战时，明军是敢于出击的。

因为明军的主力：卫所旗军早已衰落，所以将领往往豢养家丁，朝廷也接受，军官高薪养上百到几千的家丁，家丁以将领为核心打突击，这些家丁因为本身高薪，所以不会执着于人头，带着这些人就可以打出一些积极战术。

明军后期经常采取的深入蒙古捣巢战术，就是以家丁为主力去执行的，但缺点也很明显，就是家丁往往数量都不多，没法大规模投入战场，而且家丁的训练没有统一标准，完全是靠将领个人水平，这就导致明军无法执行大规模协同作战，严重损害了军队的组织性。

家丁模式维持了明蒙之间近百年的动态平衡，直到后金崛起前，绝大部分明军已经习惯了这种战术，在对蒙古的战事中屡试不爽，起到了不错的效果。

当然，并不是所有人都是墨守陈规之辈，有许多文武官员都认识到了人头军功制的缺点，并试图改进。

既然制度坑爹又没法改，只能在执行中弥补，所以在实际运用中，前线指挥官对斩下的首级如何处理有一定的自主权，比如何良臣对首级制做了改进，他的做法是平分，见者有份，相对公平，还有一个代表性人物，就是戚继光。

戚继光的军规里，战兵不得砍人头，只有火兵可以砍，砍完了大家下来分，站前排的多分，后面的少分，再按照人头赏的总金额统一分配。

也就是说，戚继光实际上在人头军功制下，探索出一条能记功准确的方法。但这个方法需要丰厚资金支持，所以在大明不可能推广开，也就戚继光能办，他是顺应时势而起，又有谭纶撑腰，张居正支持，他自己也会搞钱，所以戚家军一改之前明军的面貌，战术水平大幅度提升，无论是面对东南的倭寇还是北疆的蒙古，常常能打出惊人的战损比，让戚继光威名远播，戚家军也成为了中国古典军队的最后一抹光辉！

但这一切终究不可能持久，在戚继光死后，以戚家军的建军思路为主体的浙军，也在一次次战争和兵变中损耗殆尽。

除了戚继光这样的奇才，晚明时代还有另一大神人，那就是李成梁。

相比于戚继光试图对大明军事理念进行科学改革的辛勤努力，李成梁则是另一个典型，他属于把明朝这套奇葩的军事制度吃透了，玩出花了，把明军现行战术理念彻底发扬光大，走上了另一个极端。

效果也显而易见，那就是李成梁依靠自己的数千家丁＋高超的军事能力+超低的道德素养，在这套制度下发挥天马行空的想象力，可以随便以任何百姓、财物之类作为诱饵，让蒙古人深入境内再关门打狗；也可以设法逼反女真酋长，然后雷霆万钧的犁廷扫穴。

就这样，李成梁成为了大明辽东的第一杀神，辽东土皇帝，女真终结者，蒙古清扫器。把三面环敌的辽东变成了净土，并不干净，却相对安静。

李成梁一生仅兵部核验过关的人头就一万五千多颗，比同时代其他所有名将都多。

但李成梁的成功同样是很难复制的，一般人学他超低的道德底线容易，学他的军事嗅觉难。包括他的儿子和部将，都没有学到精髓。可能唯一学到精髓的就是努尔哈赤吧。

五、应州大捷杀敌数

回到这个问题，明武宗斩首十六看起来像笑话。但想想他爸爸，偌大的搜套之战，斩首三级。这已经是爹的五倍多了，绝对好大儿了。

所以在明代这种军功制度下，军队已经形成了固定的作战习惯，并不是来个皇帝就会改变的——何况明武宗的实际军事水平还是很令人怀疑的。

在双方人数差不太多的情况下，作为战场初哥的明武宗没有打败仗，恰恰说明朱厚照同学还是很知情重的，平时肆意妄为，真到战时，还是乖乖听一线武将的建议。这一点从他之前多次行动中也能看出来，朱厚照虽然离经叛道，喜欢胡闹，但并非一个分不清是非轻重的人，如果他不顾军队实际情况，非得搞花活，搞不好就是另一个明堡宗（当然此时的蒙古部落兵战斗力也下滑的厉害，打败明军也不好办）。

而越是这种皇帝带领的大部队，越是打的缩手缩脚，战场指挥是一件非常复杂的事情，朱厚照毕竟不是朱棣或者朱瞻基，实际战阵指挥还是要听将领的。

而对于将领而言，参战人数众多，皇帝又在阵中，必须稳妥为上，最好用明军的习惯战术，把达延汗打跑就行，杀了多少不重要，皇帝开心了一通封赏，那不比砍几个人头强得多。

于是双方就这么对轰一把，也不有效追击。反正蒙古人此时也是大规模的马匪，战斗意志也不强，这回我们天兵在皇上指挥下把他们撵跑了，不是大捷是什么？但能打死多少人就不好说了。

至于明武宗说自己亲手斩杀了一个，应该是真的，几万人部队想陪皇帝玩，这种水平应该还是有的。倘若真是短兵相接，让敌军在混乱中冲到从没打过仗的皇帝面前，Big胆！打赢了也等着下诏狱吧。

所以明军用习惯的战术，和稳妥为上的理念，立足于不败和捡人头，对敌杀伤肯定有限，但破绽也少。所以斩首十六级，敌兵实际死亡人数哪怕乘以50，也就差不多了。几百的伤亡不至于让达延汗伤筋动骨，但也足以让他知难而退了。

六、结语

人头军功制对明朝上下都造成了深远影响。哪怕到最后期朝廷没钱发赏银，皇帝和中枢依然总希望军队砍人头；很多将领对人头也同样痴迷，一旦有发现敌人落单机会，总想带家丁去捡便宜，后来勇冠三军的辽东总兵贺世贤就死在这事儿上。

更重要的是，这种军功制度结合明军士兵的穷困问题，最终导致明军大部队失去了执行复杂战术的能力。

后来明清战争中，明军小股部队可以和清军在野战中打的有来有回，甚至多次挫败清军，可一旦大部队野战，往往快速崩盘，就是因为家丁制度让明军彻底变成了无组织力的散兵游勇，习惯了单打独斗，无法胜任大规模的协同作战，让明帝国的军事能力严重退化，从萨尔浒到松锦，莫不如此。百余年的惯性力量对明军的伤害已经是积重难返。

而明武宗时代，值得庆幸的是，敌人终究还是弱鸡的蒙古，所以还能大捷，诸位边将带着皇帝玩一把真人CS，还能顺道砍十六个人头，知足吧。

