有美国人问我：金砖是在搞“去美元化”吗？我是这么回答的：

去美元化，不是几个国家关上门密谋出来的，而是阳光下的经济账，不信我来算一算：

如果未来全球真的都绕开了美元霸权、改用人民币或其他货币，那么这过程大概会分三步，现在我们在第2.5步：

1、【第一步，中国与产油国用人民币结算，绕开美元。但中国与非产油国（比如印度）做贸易，仍依赖美元。】

比如，2022年12月伊朗与中国实现人民币买石油，2023年11月沙特与中国签下500亿人民币买油大单，然后巴西、伊朗、巴基斯坦、尼日利亚、土耳其等越来越多的能源大国，都开始了人民币交易。

但你发现了吗？这些用人民币结算的国家，都是能源出口大国。中国与西方国家、贫油国家，却仍使用美元结算。为什么？不用瞎猜什么“中国要挖‘石油美元’墙角”之类的阴谋论，还是那句话，咱今天只算经济账！

原因很简单：

——中国从沙特买来石油，付给它人民币，沙特人随时可以拿着这些人民币回到中国，买走中国的工业制成品，比如手机、冰箱、汽车、玩具之类。而这些中国制造的工业品，制造和运输过程，又都少不了用沙特的石油。恰好是个完美的贸易闭环。

——但如果中国跟印度做生意，印度不出口石油，反而也出口工业品，但质量和价钱呢，可能又比较呵呵了，至少在国内市场很难卷得过国产品牌吧。所以呢，印度卖到中国的东西、赚回的钱，肯定不如中国卖到印度的东西、赚回的钱多（换句话说，就是中国贸易顺差大）。此时，如果硬要绕开美元、用人民币或印度卢比结算，那么印度很快就会发现自己手里人民币不够用了，而中国很快就会发现自己手里攒下了一大堆卢比，全是白条！去印度用，无货可买；去别处用，别人又不收。

怎么办？那就继续用美元呗。所以，各国都只好继续忍受随时出现的凭空印钱、暴力加息带来的资产贬值，甚至被美元彻底收割。

可是，大家都不傻。

各国不约而同，进入了第二步：

2、【第二步，建立一个“石头剪子布”的体系，解决第一步中出现的印度无货可卖问题！】

印度虽然跟中国做贸易很难赚到钱，但它对别的国家的出口，还是很能打的！宝莱坞电影、软件、制药之类，印度都挺厉害的。

所以，大家一琢磨，干脆咱多拉几个国家，坐下来，开个会，建立一个多边体系吧，姑且叫它“石头剪子布”贸易体系——【让中国买沙特的石油、让沙特买印度的软件、让印度买俄罗斯的航母、让俄罗斯买中国的手机！】

终于，转了一大圈，把闭环给达成了。

这样一来，即使不用美元，大家也不会面临“手里攒了一堆卢比钞票却无处花”的窘境了。

这四国转圈做买卖的体系，起个什么名字呢？叫“石头剪子布贸易体系”也太随意了，不如叫它——

诶，巧了！不用重新起名字，这不就是金砖十国中的其中之四嘛？

诶，巧了！这也是上合组织的其中之三啊！还差一个沙特。

诶，巧了！沙特现在已是上合组织的对话伙伴国了。

诶，巧了！他们早就都是一带一路国家了。

诶，巧了！他们还都是美国“重点关照”的国家——印度是美国拼命想拉拢搞反华的“印太国家”之一，但美国又总吐槽印度“出工不出力”，最近美国加拿大还跟印度互相驱逐外交官，而就在昨天，中印就边境问题达成了解决方案！俄罗斯被美国拼命制裁，美国一直批评中国跟俄罗斯走得近，中国则说中俄在WTO框架下正常做生意。沙特是美国在中东的重要盟友，但最近跟美国越来越貌合神离，前年跟美国公然在石油定价上唱反调，去年又在中国调和下与伊朗和解、建交，气得CNN报道了一大篇就是不提签约地点是北京。

霸权肯定还会继续挑拨这个“石头剪子布”，因为只要断开了其中任何一环，比如孤立俄罗斯，这些国家就还是要依赖美元。

（诶，巧了！无论美国怎么折腾，中国和印度都跟俄罗斯保持正常贸易往来。）

面对随时可能的挑拨，各国不约而同，开始琢磨第三步：

3、【第三步，利用电子支付、数字货币、区块链等新技术，彻底建立起一套多极化的货币结算方式，没有任何一个货币是霸权地位，谁都不能随意印钱、暴力加息、全球剪羊毛，人民币也不能！】

大家可以查查这个关键词：央行数字货币桥。你会发现一个新世界！

老实说，它具体怎么运作，我也还在学习。以我目前的有限认知，它是一个【去中心化】的系统，所有参与国家或地区的“央行”，都有一个一模一样、同步更新的账本，任何两国之间做了一笔买卖，所有国家的账本都会同步获知——是的，你没看错，【这是区块链技术】！

为什么要用区块链？因为只有大家拿着同步更新的账本，才能清楚真实地看到各国对不同货币的实时需求，且因为区块链没有中心，所以无人能做假账，大家可以平等地根据实时账本，选择对方需要的货币，来买对方的东西。

这么说有点抽象，举个例子：

中国靠着向印度大量出口农用三蹦子，攒下了一大堆印度卢比，没处花，但中国从这个货币桥系统里的同步账本一看，诶，宝莱坞电影最近在巴西特别火，巴西人看得太上头了，钱全用来买电影票了，巴西央行手里已没有足够的卢比，去买下一部印度神剧了！于是中国就问巴西：“你要印度卢比吗？”巴西说：“要！”然后中国就可以选择用印度卢比，去巴西买上等的牛肉——中国三蹦子企业的老板和员工吃上了巴西烤肉，给印度生产三蹦子就更起劲了。

实际的贸易肯定比这个复杂，且交易的东西比三蹦子和神剧更高级些，但道理就是这么个浅显道理。

你发现了吗：

——整个过程中，【美元已不再是必须的媒介】。当然，这并不是说美元就崩了，肯定有国家会需要美元，去买美国生产的产品，比如科技产品、医药、军火、旅游、留学等。只是美国需要靠诚实劳动生产各国需要的产品，而不是凭空印钱、暴力加息、收割世界。其他国家也一样，有“货”才有“币”，你必须靠生产货物来赚钱，不能靠打印货币来赚钱。

——第二，这个央行数字货币桥，也不再依赖第二步里那个“石头剪子布”的静态贸易关系，而是随时可以根据市场的变化，动态选择用哪个货币。而且，因为账本不掌握在任何一国手中，所有国家都同步共享，所以没人能主宰一个货币来收割全球，这必须要感谢区块链！更要感谢数字货币，没有这个桥，两国做贸易必须通过一家或多家代理行走一大堆流程，还要交很多手续费、等很久才到账，现在这个桥，跟手机支付一样，是“支付即结算”，一秒到账。中国人民银行数字货币研究所所长穆长春在2023年11月说“交易成本可以降低至少50%”。

目前，这个央行数字货币桥，已经由中国大陆、中国香港、泰国、阿联酋4个经济体的“央行”联合发起，正式运行已进入倒计时！

（发港币的机构叫香港金管局，不叫“央行”，所以我打上引号。香港的中央是北京。）

除了上述4个“央行”，这个桥，还有26个观察成员，包括亚投行、韩国央行、法国央行、马来西亚央行、IMF等——大家都在看两件事：第一，你到底是真心要建立一个没有货币霸权的平等贸易体系，还是想用一个霸权替代另一个霸权？第二，这个体系听起来非常诱人，一秒到账、交易成本减半、没有货币霸权，但我们不看广告，看疗效，所以要在实践中检验。

4、【我们现在处在第2.5步了。但人民币既没有能力、也没有意愿，去替代美元，成为新的霸权。】

这是大实话。

因为各国反对的，一直都是美元霸权，而不是美元本身！

各国支持的，也不是人民币本身，而是公平的贸易环境。

你想啊，为什么各国都在去美元化？就是因为美元随时可能开启核动力印钞机、然后又暴力加息，到处收割。甚至还会把美元武器化，各种单边制裁、冻结海外资产、禁止交易之类。

既然这些人苦美元久矣，那么你想用一个货币霸权取代另一个货币霸权，大家怎么可能跟你合作呢？你除了在一个霸权斗倒另一个霸权过程中制造了一堆动荡，在结果上，根本没啥区别啊。

大家要的就是一个平等做贸易、共同搞经济、踏实过日子，简称“和平与发展”。

这个诉求，就是金砖的诉求，上合的诉求，一带一路的诉求，中国的诉求，全球南方的诉求，各国有识之士的诉求。

对此，中国要做到三件事：第一，对外，要继续与各国保持和平友好，千万不能搞仇外、民粹、居高临下，不要时不时就随意嘲讽敌视印度等发展中国家，它当然有很多问题，跟我们也有矛盾，但我们与全球南方国家彻底交恶，正是美元霸权最希望看到、并极力挑拨的，发展中国家各有长短，各取所需，底线以上，求同存异就好；我们甚至还要积极调和各国间的冲突，因为只有和平的环境、稳定的贸易、开放的国门，才能实现上述的三步走，所以我们对巴以、俄乌等都在大力劝和，这真不是唱高调、和事佬，而是因为这既符合道义又符合利益；第二，对内，要继续解决自己的问题，提高生产力，说别的都没用，因为有“货”才有“币”，没有生产力，还谈什么货币结算问题；第三，要有维护和平的强大实力，否则这一大篇经济账，都是白说。

【以上，是我对美国人问我“金砖与去美元化到底什么关系”的回答。纯个人观点，不代表官方或机构立场，加上认知有限，请大家批评。】

最后给大家看一个我的美国同事做的金砖报道，希望大家多表扬表扬这位美国人。

他对我说：“金砖一年又一年，新世界正一块砖一块砖地建成（BRIC by BRIC, a new world is being built）！”

我说：你这个双关挺好啊。

然后这美国同事，反手就给CGTN America做了这么一个短视频，发到了外网：

“金砖已经扩容到10国了，占全球GDP的37%，

嘘，悄悄告诉你，这早已超过了G7！

中国和印度正引领金砖经济增长，

中国是全球最大出口国，印度在科技和服务业都表现不俗。

俄罗斯则是最大的石油和天然气出口国之一。

新成员沙特和阿联酋，带来了更多的能源。

还是直接谈钱吧：

金砖10国已掌握全球40%的石油贸易，

新成员埃及和埃塞俄比亚，地处贸易咽喉，

老成员南非和巴西，农业和矿产丰富。

关键是，以上数字都会继续变大！

因为还有更多国家想加入金砖：

土耳其已提出申请，并受邀参加俄罗斯金砖峰会，

印尼是东南亚最大经济体，

尼日利亚是非洲最大经济体，

它们都表现出加入金砖的意愿。

假设，我是说假设，它们都加入了，

那么金砖将占全球人口60%，

她将进一步代表全球广大人民的声音、梦想、希望。

继续关注CGTN吧！我们将从俄罗斯为你发回报道。” http://t.cn/A6nwbclC

