前天纽约客发了篇超级长的文章，《黄仁勋的英伟达如何给AI革命提供动力》，讲了黄仁勋的很多往事，有不少笑点，摘出来给大家看下：

01. 黄仁勋1963年出生于台湾，九岁跟哥哥一起被送到美国，上了一所宗教寄宿制学校。几年后，他爸妈才获准进入美国，跟兄弟俩团聚。亚裔身份+瘦弱矮小+留着长发+父母不在身边，buff叠满了，黄仁勋受了多少霸凌可想而知。

02. 老黄虽然住在寄宿学校里，但由于年龄太小，还不能在这所学校上课，只能去旁边一所公立学校，同学大部分都是肯塔基州烟农的穷孩子，每个人都抽烟，每个人都好狠斗勇，他的说法是：“我想我是唯一不带刀的男生”。

03. 那会对中国人有个歧视称谓，C开头的，黄仁勋回忆“我们每天都被这么叫”。而他每天上学时，必须要经过一座摇摇摆摆的桥，桥很旧，铺的木板不少缺失，每当他过桥时，当地男孩都抓住绳索摇晃，试图把他摇下去。

04. 黄仁勋想了个办法：他的室友是个文盲，两人认识第一晚就撩起衣服，给老黄展示身上被捅的伤口。所以他们达成了一个协议，他教室友读书，室友教他卧推，于是老黄在中学时期就养成了睡前做一百个俯卧撑的习惯。

05. 多年后，他认为这段经历培养了他的韧性，“你只能坚强起来，继续前进”。2019 年黄仁勋衣锦还乡，向学校捐赠了一栋教学楼，并深情地谈起了那座破桥（现已不复存在），但没提那些曾试图把他从桥上晃下去的霸凌者。 

06. 由于高中时跳了两级，黄仁勋16岁就毕业，成绩优异，乒乓球也打到了全美排名靠前。上了大学（俄勒冈州立大学）之后，他修的是电气工程，整个系250个学生，只有3个女的，老黄艺高人胆大，向其中一个发起了攻势。

07. 他追的女同学名字叫Lori Mills，是他入门课程的实验室搭档。老黄追的方式也很奇葩——缠着女方与他一起做作业，"我试图打动她，当然不是用我的外表，而是用我完成作业的强大能力。”最后Lori Mills成为了他的妻子，有两个孩子。

08. 1993年，老黄与两位合伙人在加州Denny's餐厅创建了Nvidia。公司最初的名字叫 NVision，但被一家卫生纸生产商注册，于是很长时间里英伟达都没有名字，只用NV来简称，后来老黄在拉丁文里找到“invidia”（嫉妒）一词，改成Nvidia，寓意为他们设计的芯片能让竞争对手“嫉妒”。

09. 但是Nvidia的第一款产品非但没能让对手“嫉妒”，反而差点把自己搞破产。96年Nvidia推出一款用四边形（传统是用三角形）作为图元的图形芯片，但不久微软就宣布他家的图形软件将只支持三角形。于是老黄不得不裁掉一半的员工，用仅剩的资金回到传统的三角形上。

ps：现在英伟达总部大楼就是三角形（三个角被修剪），办公室内部装修时也用了大量三角形元素，不知道是不是跟这段历史有关。

10. 困境之下，老黄只能豪赌一款产品，"赌注是五五分成"，"反正我们也要倒闭了"。这款产品就是Riva128，上市时英伟达账上只能发一个月的工资，"我们离倒闭还有三十天"这句话，至今仍是公司的非正式座右铭。Riva128后来大获成功，4个月里卖了100万套。

11. 1999年，英伟达在上市之后不久推出了一款名为GeForce 的显卡，并将其定义为GPU。采用并行计算的GPU打从一开始就跟英特尔主导的CPU截然不同。黄仁勋把他和英特尔的关系形容为汤姆与杰瑞的关系，“每当他们靠近我们时，我就会拿起我的芯片跑路。”

12. 2000年，斯坦福大学的一位名为Ian Buck的研究生，把32块GeForce 卡连接在一起，并动用了8台投影玩《雷神之锤》。在玩完游戏之后，Buck想着能不能开发下这张显卡别的功能。于是在美国DARPA的资助下，Buck破解了英伟达原始的编程工具（着色器），组合出了一台超算。

13. 几个月后，Ian Buck就来英伟达上班了。他就日后的CUDA之父。

14. 2006年CUDA发布，但市场并不看好。CUDA的下载量在 2009 年达到峰值，之后就是连续三年的下降。英伟达为了推广CUDA绞尽脑汁，比如找了通用磨坊(哈根达斯和湾仔码头的母公司)，帮他们CUDA模拟烹饪冷冻披萨的热物理过程。

15. 2009年，日后的AI教父Geoffrey Hinton率先用CUDA平台训练神经网络，结果大超预期，于是他主动写邮件联系英伟达，说“听着，我刚刚告诉一千名机器学习研究人员他们应该去买 Nvidia 显卡。你们能免费送我一块吗？"

16. 然后笑点来了：英伟达拒绝了Geoffrey Hinton的请求。

17. 那会儿黄仁勋可能还没意识到Hinton是英伟达的大恩人，深度神经网络将彻底改变英伟达的属性。不过后来OpenAI成立时，他就第一时间亲自上门，送上了最新款的DGX-1，由当时担任OpenAI董事长的马斯克亲自拆封。

18. Hinton大神虽然受到冷遇，但继续带着两名学生用GeForce卡来训练模型，其中一位学生就是最近在OpenAI掀起夺权大戏的Ilya Sutskever。后来的事情就都知道了：ImageNet大赛夺冠、深度学习复兴、OpenAI成立、Transformer出世、ChatGPT诞生、英伟达市值飙过万亿。

19. 文章记录了一些黄仁勋工作的细节：他思维方式很实际，不喜欢投机取巧，也从未读过科幻小说，他喜欢第一原理出发，来推断芯片今天能做什么，然后赌它们明天能做什么。

20. 另外，黄仁勋每天通过写几百封电子邮件与他的员工进行沟通，通常这些邮件只有几个单词。他脾气暴躁，即使在冷静的时候，强度也会让人喘不过气来。一位员工说：“与他交流，就像把手指插进电插座里。”

21. 尽管英伟达已经成为世界上最炙手可热的公司，黄仁勋在跟纽约客的记者吃早餐接受采访时，仍然强调：“我尽一切努力来避免公司倒闭，我竭尽所有全力来避免失败”。

原文链接在评论里，感兴趣的可以去看下原文。
