【焦虑】

最近连续拿到了微博颜值总榜的第一，你们以为我开心？其实我特焦虑。半边天持续施压，甚至对我说出了毛骨悚然的三个字，爱马仕。

借此说几句大家可能误解了理记的事。

揭露江歌案后续八年天量骗捐是理记精心策划的吗？

完全不是，我是8月15号晚11点50发的第一条，之前至少2024年没提过。我跟与江女士对立的所有核心人物，陈岚，陶疫苗，博主硬某，还有什么刘鑫胡贵云这些，没有一丝一毫的联系。不关心不讨论。而且2022年底我就拉黑了陈岚和陶疫苗。

说实话，当天就是喝多了，陈岚他们那边的人吧，总觉得理记是大神，想让我给刘鑫洗白，我特反感。所以当晚就在根本无关的帖子怼了他们一下。

然后呢，他们就来劲了，来劲就来劲，我继续怼了两三天吧，之后我就发了一篇“你们为什么这么恨江秋莲”，结果评论炸了，三四千条，以江负面偏多。好家伙骗捐阵营那边就不干了，开始骂我。

这里有个背景，骗捐阵营那边其实与当年支持林爸爸是高度重叠的一波人，本来就对我有意见，也开始怼我。我就被两边怼上了。

之后呢，我就谈了对个人求助的看法，个人求助必须在核心事由上诚实守信，富人不能向穷人募捐，募捐必须有上限，这难道不是最基本的常识吗？不遵守这三条的那肯定就是骗捐。

但我那时还是不想管，天天琢磨怎么撤出去，结果有个叫宋东的律师将我军，大致是理记这个意思就是江女士骗捐了，江女士可以刑诉了。

我看到他写那个东西的时候是半夜一点多（原博找不到，被江女士投诉删了），多年不见的老朋友来沈阳，喝高了，我这人最烦被威胁，直接我就转了他的微博，我说我认为江女士就是骗捐，就是诈骗，没有涉嫌二字。我内心就是这么认为的。

酒劲儿加上宋律师将我军，让我直接把这心里话给说出来了。

其实哪有什么精心策划，就是喝多时候被挤兑烦了，把真话说了出来。其实在过去八年里，明眼人都看出来江女士就是在恶意制造撕裂仇恨捞钱，一年两年都不说啥了，八年了还没完没了。

但是谁都不说。不是指小透明，是但凡有点影响力和身份的人都不说。跟我有啥关系，骗的又不是我，倒霉的也不是我。再说了葱省都不管，轮到我一个外省小毛葱主持正义？

各位看到了，我也是掏心窝子的话，理记参与这件事起源根本就不是因为正义，纯粹是喝大了，被挤兑烦了，一步一步进了火坑。

各位可千万别觉得理记正义，事实根本就不是啊，我也不敢要那份荣誉。小人物，活着就得了，说什么大话啊。

后来其实每天都在琢磨怎么撤，当时计划的就是借十一长假撤，我都开始发狗狗照片了，还找了一堆朋友出去玩。

结果呢，有一位江女士的支持者作图拉名单了，把王海武志红张小波尹建莉黄建生刘芳这些知名人士都给列进去，江女士全平台发出去，让支持者施压网暴，直接造成事态严重扩大，破圈了。

我这就有点撤不下去了，而且那张图最惹恼我的一点，把我列为陈岚下属，而且我后面就五六个人，连不知名的号后面都十几个人。

这真是把我气着了。陈岚，陈岚踏马能跟我比？

既然这样，我也不客气了，直接把陈岚抱了八年的窝给端了。

冲啊啊啊啊啊……

其实直到今天我也想撤，我知道的得罪的是什么，王兆杰是当地有名的超级富豪，政治身份十足，江女士既是富豪又是中国舆论场第一位六边形网红，你说得罪他们有什么好果子吃？

满网都是支持江秋莲抓理记，要不就是理记和江秋莲总得有一个人进去，你说我看了是什么心情？

所以昨天一看杨艳霞副教授邪刺里突然冲出来，直接艾特青岛官方，要求查“江秋莲涉嫌杀害五保户”，我差点没乐抽了，终于把“理记和江秋莲总有一个进去”的网友心愿卡，换成了“杨教授和江秋莲总有一个进去”。

好了，刚起床就跟大家聊这么多，够真诚吧。

总结，千万别觉得理记正义，酒精害死人。大家都是小人物，很多事根本没什么计划，是各种偶然促成才走到今天。当然你也可以理解为这是江女士自身行为的因果。

单就我而言，只想做一个安静的颜值电车博主。

你愿相信什么

就把世界 看成什么样

偶尔难题 加点重量

越要 轻轻地旋转

所以 无论如何

记得保管 小小的光环

笑就好 哭也好

今天 就是明天最好的 陪伴

