到底什么样的男人靠谱呢？什么样的男人适合长期发展呢？什么样的男人又能稳步前进，成为潜力股呢？

我突然想起了一个人——是我的亲戚。就是我的姑父。

我的姑父是在国企工作的，当年农村出来的90年代初的大学生，而且是重点大学毕业的，虽然不是什么清华北大。

当初我姑父来国企的时候，是被分配过来的，而且他家没有任何钱，也没有任何关系，就是农村出来的一个穷小子。我现在还记得，我姑姑嫁给他的时候，是在他的单身宿舍里结的婚，连房子都没有。

后来1998年国企大下岗，别人是不想下岗，我姑父是主动要求下岗，可以给他一笔钱买断工龄，你就离开铁饭碗了。因为我姑父觉得他并没有得到重用。他大学是学计算机的，在我们国企完全没有发挥的余地。

结果他们领导也觉得对不住他——不仅没让他下岗，还把单位里少有的进修的机会给了他，进修完了就可以出国工作。

但是这个进修非常艰难——因为要学西班牙语，而我姑父没有任何西班牙语基础。同时还要进修英语，我姑父那个年代的农村孩子，虽然能考上重点大学，但是英语一般都是考试用的，工作以后就丢了。可以类比雷军，雷军是武汉大学毕业的，但是英语水平经常被人嘲笑。其实刘强东也是，即使是去美国上了一段时间学，英语水平还是不行。

而且最有意思的是——不仅要进修西班牙语和英语，还要重新学财务——而我姑父没有任何财务基础。因为当时国外公司缺的就是这么一个综合性的、既懂英语、又会西班牙语、又懂财务的人。

结果你猜怎么着？

我姑父大概用了两年的时间——把英语、西班牙语和财务全部搞定。而且在90年代末的时候，就已经考过了几乎欧美国内等他能考的所有的注册会计师。因为他是要出国外派的——很多财务需要和外国人协同，且要走国际账务。

终于，2000年的时候，他被外派到了国外，5年之后成为副总，8年之后成为当地的总经理——这可是央企啊，还不是国企。那个国外的分公司，资产上万亿人民币。我估计差不多正厅级。

而他——没有靠任何关系，也没有任何关系，就是一个农村出来的穷小子。

我现在都能记得我小时候去我姑家住的时候，那时候我姑父还没出国，还在国内进修，有时候会放假回家。

吃完饭——他就会坐在电脑前面，不是打游戏，也不是玩电脑，不是在学英语，就是在学西班牙语，要么就是在学财务，然后从8点学到12点。我记得当时我还在上小学，我在的半个暑假，他每天都是如此。当然后来他们有钱了，家里就搬到北京去了。

后来过了很多很多年，差不多过了有10年，我偶尔在爷爷家碰到我姑父，他每个月只有一两个月在国内，我跟他聊到大学的问题，好像聊到了一个什么清华北大的问题——他说我手下大部分人都是清华北大毕业的，工作能力实际一般。

那时候我不理解。不应该学校越好的人，发展的越好么？

后来我理解了——我姑父真的是能吃苦。

所以什么样的男人最靠谱，成功的概率最大？

和很多人想的完全相反，绝对不是口才好的，绝对不是油嘴滑舌的，绝对不是那种能呼朋引伴的领袖型人格和孩子王的人。毕竟能成为领袖的人是极少的，绝大多数孩子王最后都会成为一个二流子，而不是成为一个社会成功人士。

我是观察了很多人以后发现，同时满足以下几个条件的男人，成功的概率特别大——

1.高学历。

但不一定特别高，也不一定非得是清华北大毕业的，但肯定是正儿八经上过重点大学本科或者重点大学研究生的。

这说明他有很好的学习能力，但不一定是清华北大的，清华北大的学生反而容易心态失衡急功近利。当然，对于极个别特别聪明的，可以放宽到普通学校甚至没上过学，但是从概率上来说是小概率事件。

2.做事情踏实，不好高骛远。

能够一件一件的把事情做好，能够一个学科一个学科的把东西学好，哪怕是已经工作后，也有很强的学习能力。这种学习能力不是对学历的崇拜，而是对工作中所需要用的技能无怨无悔、不抱怨的学习。

3.不吹牛，不夸海口。

说明性格稳重，做人踏实，虽然可能不能像那些喜欢吹牛的人一样风光一时，但是这种人的进步都是一步一步走出来的，门槛比较高，虽然比较慢，但是一旦成功，比较稳。

4.性格木讷，口才不好。

这样的人特别适合做技术性很强、技术门槛高的行业。现在这个时代，投机倒把、搞关系赚快钱的路子其实已经越来越少了，大部分高利润的行业，其实说白了是有很高的技术门槛的，不是没技术的人或者低学历的人随便靠自己的三寸不烂之舌就能忽悠成功的，是需要一点点的积累和干出来的。而性格张扬、口才特别好的人，一般心态容易飘，容易让自己陷入到享受口才快感的泥潭中，不利于做事。

5.不太会搞人际关系，不油嘴滑舌。

和很多人想象的相反，其实这个世界上最成功的销售员，很多都是口才不怎么好的。

实际上成功本质上就是做事做出来的，你做事做不好，再会做人也没用的，再会搞关系也没用的。人脉对于普通人来说本质上是无用的——因为你没有可以交换的价值。只有把事情做到极致、专业、踏实肯干，你才能拥有最大的事业上的价值。

实际上太会搞人际关系的人，太油嘴滑舌的人，别人会防着你，反而不信任你，有机会也不会给你，对你也不放心。实际上每个人有机会，都是愿意给老实人机会的，而不是给一个三寸不烂之舌的人。

6，男人必须要能吃苦。这是最重要的一点。

7，女人可以不能吃苦，男人不能吃苦是没有任何前途的。不管他们家是富二代还是条件多好，还是他学历多高。不能吃苦的男人，是没有希望的。一定会完蛋。无法和别的男人竞争成功。
