“沙白”这个形象极为拧巴，以至于不像一个真人，更像是某些力量合力推出来的一个自由主义缝合怪。

她的所有表达，不像是自己的临终遗言，更像是在某种力量推动下作出的“政治宣言”。

她所有的言论归纳一下就是两点：1、虽然我不遵医嘱、不吃药、晒太阳、胡搞瞎折腾把身体搞废了，但国家得对我负责！得给我一个肾，不给就是有罪！

2、生在这里真是不自由，不能合法嫖娼，不能合法磕药吸毒，不能器官买卖，甚至不能合法安乐死……所以要去瑞士“安乐死”。

医生让她好好治疗、正常吃药，结果她为了美、为了瘦，只吃了十天药；医生让她少晒太阳，她反而故意去晒太阳，要“晒得像黑人一样”；医生说不能抽烟喝酒，结果她大吃大喝甚至还跑到荷兰玩花活找刺激……等到身体垮了，病情恶化了，又攻击国家不允许器官买卖、不允许非亲属之间活体器官移植。

极度的自私自利、不负责任、把自己当做宇宙的中心，把身边所有人都当做游戏中的NPC。她甚至还指责她的表妹不肯给她捐肾……

她抱怨国家，不像“美国那样器官买卖合法”，她认为她“这么优秀、漂亮、有钱”，理应可以“买到穷人的肾”，“这对穷人也是好事”……

她自称是“去过40多个国家，年薪150万”的高级精英，高高在上优越无比，怨天怨地怨国家怨母亲……网友对她提出合理的治疗建议，她直接怼人骂人秀优越。

当然，沙白事件中最无耻的是那些媒体，一个莫名其妙的魔怔人发了一堆要去瑞士“安乐死”的视频，媒体不调查、不研究、不问真假对错，一哄而上众口一词报道“一个为了自由然后去瑞士安乐死的小仙女”是图什么？到底想要引导什么价值观？让所有过的不开心、不能满足自己欲望的人都去死？

报道这种人，对于正常的红斑狼疮病人没有任何好处，因为红斑狼疮虽然不可根治，但却可以在科学的治疗、合理的用药下大幅缓解症状，在系统、规范的治疗下，大多数患者的病情可长期处于稳定期，可以像正常人群一样工作、生活……

“沙白”的病情恶化，完全是自己作出来的，媒体大肆报道、宣传她的生活方式、治疗态度，只会更多正常治疗的患者产生误解、消极治疗，这些媒体能承担责任吗？

跑到瑞士去，花70万购买“安乐死”服务，本身就是个极为离谱的事情，因为瑞士安乐死根本就不合法，就在本月，就有美国女子去瑞士使用“安乐死胶囊”自杀，导致多人被捕。瑞士只是允许“协助自杀”，也就是允许医护人员把自杀的药水递给你，你自己喝下去，然后警察过来拍照，登记为符合法律的协助自杀。但是你要享受这种服务的话，前期还要注册，要接受一系列的评估，还要交年费才行。

很多人大概还不知道，在很多所谓的“安乐死合法”国家，“安乐死”已经成为了一门赚钱的生意，因为流程复杂繁琐，求死者会被折腾数周之多，被榨干身上的每一分钱，因为“反正都要死了”，这种死法，一点都不安乐，更像是“吃绝户”。

世界卫生组织早有原则性规定，对“自杀”的报道应当遵守如下原则：媒体应该避免详细描述自杀所采用的具体手段；不提供自杀发生的具体地点或位置信息；不要选用恐慌或过度关注的新闻标题；不包含照片、现场视频或社交媒体链接等直观材料；不将自杀报道置于显眼位置，并减少重复报道的频率；避免使用可能引起情感共鸣或使自杀行为看似可接受的语言；不要将自杀描绘为应对困难的有效或建设性方法……在这场舆论风波中，媒体几乎都违背了！

媒体对“沙白”赴瑞士安乐死的报道，不像是正常的新闻报道，更像是对“自杀”的鼓励，对“安乐死产业”的“营销”。

这段时间，“自由派”的进攻颇为猛烈，从“冒犯的自由”，到“辱骂男性的自由”，到“选择性别的自由”，再到“器官买卖的自由”、“卖淫嫖娼的自由”、“安乐死的自由”。

这套话术听着非常熟悉，翻译翻译就是“我要主宰我的身体”、“我要主宰我的死亡”……然而他们真正的意思是——我要主宰别人的身体，我也要主宰别人的生死。

那些给沙白辩护的人应该从来没有想过——你替她争取“自由”，她却想要你的肾。

你有人性，把她当人，她和她背后的那些东西，未必会把你人。

她不遵医嘱可以理解，她放纵堕落导致病情恶化也可以理解，她花70万去瑞士寻死也可以理解，因为那都是她自己的事，别人管不住她作死；但她要穷人的肾、要求器官买卖合法、卖淫合法、吸毒合法……那就和我们每个人都相关了。

因为她和她背后的东西，想吃人！
