成铁法院这个判决书，在驳回何某的诉讼请求的这个结果上大体没毛病，因为何某的大多数诉讼请求明显超出了合理性。但是在细节推导上就有点扯淡了。

为啥说扯淡呢？作为法官对案件你可以有自由的解读，但是要以法律为框架，以事实为基础，不能违反逻辑无视事实睁眼说瞎话吧？

首先，判决书里的“二人的道歉方式与误会影响的范围及程度相当”的定论是根据什么得出的？

何某被两人指认偷拍是发生在有其他乘客的地铁车厢，属于公共场合，然后被地铁工作人员以嫌疑人身份控制在人来人往的站台，也是公共场合。从争执开始到民警到场经过了33分钟。这期间他们被地铁与站台上的乘客行人围观是客观事实，行人乘客也能听到对何某偷拍的指责，也有其他乘客所拍视频为证。而两人向何某道歉是在车站的警务室，当时只有双方当事人和警察在场。而且是非书面非正式的道歉。

所以法官是怎么推导出在警务室里的私下口头道歉加打车钱就能消除掉在公共场合被往来乘客当偷拍嫌疑人围观半个多小时造成的影响与误会？这明显就不对等好么。

其次，判决书是怎么认定的“不构成对何某一般人格权的侵权”？

这个判定没有侵犯人格权的标准在哪？

“行人不多，并未引起…围观及讨论…影响范围较小…不构成一般人格权的侵权”，法官是怎么确定这事没引起地铁上行人乘客的围观和讨论的？对当时地铁车厢车站里路过的每个乘客都进行调查取证了？这个不构成侵权进行定性的依据是什么？有人已经发了现场乘客拍的视频，明明现场有人在围观并讨论啊。为啥要说没有引起“围观与讨论”，所以没影响呢？就群众这爱好八卦的心态，在地铁里你喊一嗓子抓流氓，然后能没人看热闹？法官你自己信么？

何某在公共场合被指认为偷拍嫌疑人，并被多名乘客所知，这已经是降低了他的社会评价。何某主动脱鞋向对方及地铁工作人员自证鞋上没任何偷拍器材，然而依然被以偷拍嫌疑人身份被控制了半小时以上，这不算故意也是过失吧？如果这还不构成侵犯人格权，那不构成的理由是什么？是说影响范围较小么？

那按这判决的逻辑，如果有人在特定的群里造黄谣侮辱他人，应该也是算是“影响范围较小”了吧？是不是同样“不构成对一般人格权的侵权”？如果受害人发现被造谣了，把这事曝光出来引起公愤则是“影响的扩大系受害人自身所致”——这不是妥妥的混蛋逻辑么？

要说把事件分成两阶段来考虑是对的，但是分界线应该以地铁安保人员到来，何某主动脱鞋自证清白为节点。

在这之前，两人说怀疑何某偷拍，属于合理维护自身权益。但当第三方人员，也是地铁管理方人员到来，在当事人主动配合下，能清楚的确认鞋子上没有任何电子器件时候（根据常识也能判断出所谓偷拍是误会，一双只有布料塑料绳子皮革铁片组成的鞋子谁来说说能怎么用来偷拍？)，但凡是个正常人看了鞋，证实了鞋没问题，这事也就算了吧？何某已经主动自证清白，两人不但不道歉，地铁工作人员还扣住人不调解不放人，花了半个多小时，非得报警等警察来解决所谓的偷拍问题，这像话么？

这判决书从最开始描述就挺扯的。

两人觉得何某鞋里有疑似摄像头，所以发生纠纷——警惕性高是好事，这没毛病。

被怀疑的人主动脱鞋让检查——坦坦荡荡，主动让步配合证明自身清白，不扩大事态，值得鼓励。

地铁工作人员来了，拉拽何某，说让他就近下车解决纠纷——算是工作职责，没大问题。

地铁工作人员说地铁无权检查鞋子，配合何某要求报警——这就开始扯淡了，人家为了解决纠纷，主动脱了鞋要求你检查证明他没偷拍，你说你无权检查。那人家要走你们让人家走了么？这时候又有把人当犯罪嫌疑人拽人扣押的权力了？让你查你不查，要走不让走，还被人怼着拍照，你让人下车解决纠纷，解决了啥纠纷了？还整出个“此期间各方没肢体接触，应何某要求报警”，说得好像是何某故意在这没事找事似的[挖鼻]何某这时候还是不允许自证清白的偷拍嫌疑人呢，除了主动要求报警他还能干嘛？

还有，地铁车站没值班室没办公室？乘客出现纠纷就不能找个屋子在里面等警察来？非得在站台上就地交接蹲守“偷拍嫌疑人”，在这搞示众呢？这就不侵犯人格权了？

真的好奇判决书里说的地铁工作人员正常履行职务，是怎么做到既不侵犯乘客人身权利，又把乘客当犯罪嫌疑人给控制住的。一群人围着六子说他就是吃了两碗粉不给钱是在正常行使权利，六子切肚子自证只吃了一碗粉是六子的自愿行为，就和他们没关系了是吧？

警察抓人抓错了还给国家赔偿呢，公然冤枉别人用不可能拍照的鞋偷拍，不说什么几万赔偿金，不说什么连着十天宣读道歉声明，承认的确侵犯了人格权，刊登个正式的书面的道歉声明总是合理的吧？[摊手]

