很多人觉得这次京东的事，会给所有企业一个教训，以后请代言人会更谨慎。

但我觉得吧，有可能想小了。

我个人瞎猜，也是印证我很久之前的一个困惑——

一个正经企业，踏踏实实做事，花钱做点广告，都能理解，可是你有什么必要，请一个代言人呢？

我最早是研究消费者行为和品牌广告的，当时业界和学界的普遍看法，就是基于一个上世纪的非常古老的心理学研究结论——

晕轮效应，或者叫光环效应。

说白了，就是品牌想蹭人家这个代言人的流量，就这么点事。

但问题是，像京东这样的品牌，谁蹭谁啊？你琢磨琢磨这个味儿。

就不说请脱口秀的人来代言了，哪怕京东给某个脱口秀节目冠名了，那也是京东给别人脸啊，不存在京东借别人的势啊？对吧。

所以我很早就在困惑，为什么，企业还要请代言人？

后来，我就职的某一家公司，也斥巨资、天价、9位数得有吧，请了顶流。

然后呢？业务线就在我手里，每天的流水我是能看到的，我还要背KPI呢——

屁用没有，还不如我算法修改一个参数的影响大。

但是呢，其实也有用，有影响，公司发生了巨大的变化——

变化就是，市场部的经理，注意，是经理哦，上面还有总监，再上面还有VP，

市场部的经理，换了一辆车，30W的车，还不是SUV，这人还不是本地人。

没经验的人肯定不明白「不是本地人」「却换了新车」是啥意思，经历过才会懂。

反正你品吧。

那个时候，我就突然明白「请代言人」到底对谁有好处了。

说那啥一点，这事就和跪T办是一个东西……

市场部，那就是花公司的钱，往自己兜里塞。

当然，为什么每个公司都还有市场部？难道董事长比我还蠢吗？

这事吧，就跟乾隆为什么需要和珅，甚至跟武则天为什么需要来俊臣，颇有些相似性。

也难怪，当时我接触的高管们，个个都喜欢读历史，各种宫斗野史也读，正史里面的桥段也研究。

像啊，真的像。权力漩涡越中心，那水，越深啊。

当时我的职位在核心会议里是全公司最低的，但我的工资却比市场部的总监还要高几倍。

为什么？

我当时不理解，以为是自己能力强，后来才想明白——

那时我已经不上班了，读了几百本历史书，才明白。

一个词就概括了——言官。

干的事完全不同，但性质一模一样——

权力的大网里，有那些轻而鼓的结点，就必须要有一些重而紧的结点来制衡，否则网就会出现破洞。

就好像为什么很多网上的小作文，编职场段子的时候，总是露怯，总是一眼假。

因为编故事的人不懂历史啊，他们还以为后勤就是个打杂的，以为出纳就是个数钱的，以为业务骨干真的是按业绩分年终奖呢，哈哈哈。

有意思啊，太有意思了。琢磨人这个事，太有意思了。

具体的事涉及很多隐私，就不展开说了。

反正后来那家公司凉了，就在花9位数请了顶流之后，也没多久。

我不是说这俩事有关系，因为赛道和生态这种事，要大得多，9位数在里面屁都不算。

当时我那条业务线，每年都会给公司稳稳地赚10位数不止。

而这条业务线需要几个员工呢？4个，算上我，我们4个还不是全职干这一个事啊，还有一堆别的事呢。

因此，我觉得呢，那就是钱好赚的时候，猪啊驴啊都能上天。

什么个人能力，狗屁不是。

我改个参数就能一年多营收1个亿，那是因为下面有老共养出来的14亿中国人民有消费能力。

市场部经理能一笔单子就把车换到顶配，那是泼天的红利砸到了公司所在的赛道，而且创始人只顾着去盯下一轮上千亿的融资，没空计较这30W 50W的小钱。

那些所谓的顶流就靠扭几下腰和屁股就能一年狂赚几十亿，靠的难道是腰和屁股？？？

这些事都是我跳出漩涡之后，读了党史之后，才慢慢理解的——

什么狗屁个人能力，天下大乱时，谁能一己之力挽狂澜？

和平年代的一切收益，那都是先辈的牺牲换来的，是时代的馈赠。

忘了这个，就是忘了本了，迟早死无葬身之地。http://t.cn/A6xtonIb

前有河山硕，现有赵长鹏，名单长着呢，福报等着呢。

说回代言人这个事，它有意义吗？毫无意义。

之前是对京东这样的巨头没意义，进入AI时代之后，对所有的中小企业也没意义了——

你搞个纸片人来代言自己，怎么可能翻车呢？多简单的道理。

蜜雪冰城，雪王，它怎么翻车啊？万一真翻了，那你就继续降价，谁和钱有仇？

之前吧，因为和珅不能死，来俊臣不能死，所以市场部总要养着。

出了京东这个事之后呢？为了养几个啥玩意，把公司养没了，划算吗？

嘿，你还别说，真有人觉得划算！

小公司就不说了，阿勒个里又如何？高管不也照样非要操网红吗？裤裆都管不住的人，大股东能相信你管好业绩？可是没几年，人家又回了圆桌了，网红就跟没操过一样。

屁股决定脑袋，小头决定大头。大企业现代管理分离尚且如此，何况遍地的家族作坊呢？

更乐的是，假如，只是说假如，京东真的因为某个连锁反应大出血了，出血出到能上未来30年商学院教科书的程度——

请问，哪家企业还会闲得蛋疼请代言人？

不是碰哪个圈子或者哪个领域的事，而是「代言人」这个行业应该整个消失才对。

有啥可代言的？纯属搞笑嘛。

这个骗局早就不成立了，比钻石还扯淡。

泡沫该破了，那样智人的整体智商会提升一些。

人永远不要高看自己，每当你感觉自己尾巴在翘的时候，复习图2.

