2009年4月14日接受新华社记者的电话和邮件采访，文章已经发表在2009年4月16日的《国际先驱导报》（《参考消息》的子报）上。

由于篇幅等原因，采访内容删减的很多。下面是我的采访的部分内容：

养老危机，还可以通过延迟退休年龄、降低养老金标准来部分解决，实在不行的话，社保崩溃，老人老无所医，寿命必然缩短，老人毕竟对社会稳定性的影响要小一些。而解决性别比问题，除了停止计划生育外，别无他法，总不至于要女人一妻多夫吧。纵观人类社会，一夫多妻对社会稳定影响不大，而一妻多夫却总是存在血腥暴力。中国出生性别比是随着独生子女政策而出问题的，尤其是1986年之后才严重。由于现在结婚的年轻人主要还是1980年代初，因此现在的光棍问题还不严重，稍微多一点的男人就让人觉得女人吃香了。以男性平均25岁结婚计算，从2011年开始，光棍问题将不断恶化，到2020年左右（也就是1995年左右出生的孩子）将已经是很严重了。停止计划生育是缓解性别比失衡的唯一办法。现在停止计划生育，由于婚姻的时差现象，可能有助于部分缓解2030年之后的光棍问题。

.

. 

仅仅放开二胎是不够的，从上面两张图可见，1986年到2009年的是“制造”光棍的年段，这个时段的育龄母亲是中国历史上最大的高峰，而现在开始，育龄妇女急剧减少，所生女孩数本身就少，而积累的光棍数是数千万（具有婚姻竞争力的青壮年光棍也是数量庞大），即便婚姻时差，也解决不了多少问题。如果仅仅只是放开二胎的话，所生的女孩绝对数将非常有限，将难以稀释积累的男光棍。因此需要彻底停止计划生育，并让主流家庭生三个孩子，当然这样也只能部分缓解。今后有可能面临婚姻法的修改，比如降低女人结婚年龄，提高男人结婚年龄（其实这也只是稍微缓解问题，但又会带来其他问题）。

光棍的影响： 1）、对社会治安的影响：现在性别比问题还不大，在农村光棍问题也不严重，但是在农村少量的光棍已经对社会治安构成很大的影响，比如他们这些人根本不顾忌公众利益，偷伐别人的树木，并且威胁别人的婚姻稳定性。现在农村老人感叹，现在只有个别光棍就已经对社会治安构成这么大的影响，今后百分之二三十的光棍，还成什么世道。单身用不着为“子孙后代”考虑，他们不会为国家和社会长远前途负责的，有些还会破罐子破摔。

2）、婚姻稳定性的影响：但使得婚姻难以稳定。将使得相当部分国民处于“家庭内战”之中。真正的战争是暂时的，但是“家庭内战”将是持久战，对国民的影响比几场真正的战争还要大。美国的战争是境外的战争，欧洲的“战争”是国内民族的纷争，而中国的“战争”是最为的厉害的家庭内战。

3）、传统伦理道德的影响：由于婚姻不能稳定，家庭结构也不会稳定，而整个伦理道德体系是建立在健全的家庭结构基础上的。

4）、对孩子成长的影响：由于家庭不能稳定，孩子在不稳定的家庭里，是不利于心理健康成长的。

5）、妇女人身安全的影响：女人在物质再生产领域是天然的弱者。纠缠于几个男人之间的女人的人身安全是个大问题。现在很多离婚男人还有再婚的机会，但是还是有部分人采用极端方法（同归于尽）。今后的男人离婚后没有再婚的机会，采用极端方法的比例将大增。拐卖妇女的案件将大增。

6）、对生育率的影响：现在每年出生的女孩只有600万左右，等到她们到了生育年龄，中国每年将死亡两千万左右，这些妇女即便当全职妈妈，也难以防止人口锐减。因此国家和民族长远利益来看，需要这些妇女安心完成生育任务，但是由于数千万光棍的存在，将使得婚姻不稳定，这些妇女有限的生育时间和感情，将浪费在几次婚姻之间。并且妓女人数将增加，这些人是难以生孩子的。

7）、对邻国的影响：中国的光棍也将打乱缅甸、蒙古、越南、泰国等周边地区的婚姻秩序。

8）、光棍政治和老人政治并存，将恶化中国的政治生态。这两个群体都是不会考虑国家持续发展的，但是他们有政治影响力。那个时候整个政治格局可能都会改变。决策可能不利于民族持续发展，而只为暂时利益。

9)、对经济秩序的影响：经济秩序有赖于健全的人口结构，有赖于代际传承，人口结构决定经济信用。但是光棍将破坏这种信用。美国的保险业专门研究了单身对社会的影响，比如单身出汽车事故的比例远远高于已婚人群，因此单身人群必须缴纳很高的汽车保险。大量光棍的存在，可能对保险、金融业构成威胁。

当然影响远不止这些。
