<http://blog.sina.com.cn/s/blog_4d7e234c0100dsck.html>伯南克的区域性战争与奥巴马的思想

刘军洛 2009.6

现在很莫名的是，中国人有什么心情去听克鲁格曼先生对格林斯潘先生的批评。格林斯潘先生创造了让全世界有钱人贷款给美国穷人买房住的世界文明福利神话。这当然包括中国1.4万亿美元的美国头寸。现在美国的问题是美国金融业大量破产，美国房屋严重过剩，美国制造业大量破产重组。这本来是美国为适应时代而产生的进化现象。而问题的产生是世界的群体性思维的结果――美国霸权不行了。思想的可怕之处在于，当所有人认为地球是平的时候，有一个人说是圆的，所以这就叫思想。

奥巴马先生的思想 如果奥巴马先生掏出2千亿美元，让美国第一大制造业汽车工业生存下去。那全世界的群体性思维是不太会产生美国工业不行了的想法，而这二千亿美元与美国在伊拉克和阿富汗的烧钱速度根本不值得一提。这样出现的问题就是奥巴马先生为什么选择了让全世界群体性思维认为美国工业不行了的做法。1999年10月，人类人口突破60亿人，到2020年将突破80亿人，而80亿人口将是我们的地球所能承受的极限数字。再过二年，也就是2011年美国的婴儿潮一代开始进入大规模退休程序。20年后这7800万美国婴儿潮一代人将全部完成退休程序。这是全世界最富有、也是最乐意大量消费的一代。他们的退休世界会如何？到2030年美国、德国的老龄人口比例将迅速上升到26%左右。而日本将高达30%以上。人退休了需要什么？医疗、护理、休闲、宠物、宗教包括最蓝的天空。所以退休的人会压缩在汽车、工业制品消费包括负储蓄。美国现在3.9个年轻劳动力对应1个65岁以上老人。到2030年这个比例将是2.4:1。全球发达国家的平均比例将是2.5:1。未来五年全球发达国家成年劳动力税负将大幅上升。如果未来五年主要新兴国家中国、印度等国不能大幅提高本国内部总需求，也就是工资收入大幅上升，那到2010年全球汽车商、钢铁制造商至少将有50%被骤降的世界总需求消灭。

所以奥巴马先生选择让美国第一大制造业汽车商们进入一个小批量生产时代。同时节约出来的大量劳动力，投入到建造全球最蓝的天空，最清澈的水源与最一流的医疗体系及最一流的法律体系的开拓中。因为到2010年，全球发达国家是到处可见大批富有的退休老人们为自己寻找最环保的生活环境，最一流的医疗服务以及最一流的法律保障体系。这是一场不可抗拒的长期趋势。现在中国是非常鲜明地在2009年上半年在汽车工业、船泊工业、钢铁工业、水泥工业等制造业投入了9千亿美元信贷，并且有不低于1万亿美元的道路、桥梁、铁路等政府工程开工。在中国的南方地区，一座大桥的工程负责人激动地的周围的人们宣布，这座100亿美元的大桥将在2015年建成，届时它将提高货物运输从目前4小时缩短到40分钟。周围的人们也在这种激动的数据与语气中同样激动着。2015年全球发达国家成年劳动力税负将大幅上升，为此发达国家成年劳动力会大幅减少消费；2015年美国的婴儿潮一代已经大批退休在家，为此这大批退休老人也会减少消费；2015年印度、越南的劳动成本会比我们更有竞争优势。2020年全球最流行的职业是养老代理人，他们将到处奔跑在富有的退休老人之中，向他们推销最蓝的天空、最环保的水源、最一流的医疗服务、最一流的法律体系的地方。如果以500万美元一对老年夫妇为起点，未来二十年美国能够吸引全球其它地区的300万户富翁老年家庭到全球最环保与最好医疗、最好法律体系美国去养老，这就是一笔15万亿美元的生意。2010年卖汽车的是穷人，卖医疗与法律的是有钱人，卖干净空气与水源的是富人。奥巴马先生是第一个知道地球老了，美国7800万婴儿潮也老了，该如何去做的人。所以，思想的可怕之处是群体性思维的对立面的垄断财富。

2008年大萧条的制造者――伯南克先生 1998年克鲁格曼先生极力向日本央行推销货币主义的量化的宽松货币政策。2001年――2006年日本央行开始执行定量的宽松货币。货币主义是弗里德曼先生从1930年世界性大萧条中美国中央银行的错误中，诞生的一种宏观货币理论思想。1930年与今天是有差别的，今天世界是信息全球化与资本全球化。所以，日本央行2001年――2006年的定量宽松货币政策立刻是制造出一群世界上最繁忙的日元利差套利交易者。这些交易者大量借入廉价的日元，迅速转换成高息货币美元、欧元、英镑、澳元等货币，或投资高息货币地区地产、债券与股票，或向东欧地区购房者提供日元贷款，或用美元与日元的利差优势投机高风险资产 ― 美国次级债。也就是日本央行注入日本经济体的货币一秒后是出现在美国次级债对冲基金管理者或波兰一位普通家庭购房者手中。这种资本流动现象是1930年的市场不可能产生的，所以对货币主义们来说是不可能想象的。2001年以后随着中国储蓄暴增大量进入美国市场拉低美国长期利率及大量日元利差者进场。高息货地区澳大利亚、新西兰、挪威、英国、西班牙、俄罗斯与美国地区房地产价格开始上涨。随着2004年6月美国中央银行开始进入加息周期，美国的次级债成为了日元利差交易者的抢手货。美国次级抵押贷款市场占全部抵押贷款市场从2001年5%上升至2006年的20%，高达6000亿美元在2006年成功发行。所以，日本央行、中国央行和美国央行，全球这三大主要央行是美国次级债共同创造者。所以，美国次级债就有了一个非常重要的生存条件，就是这三大央行不能以本国经济为货币政策方向，而应三大央行建立统一货币政策的调控目标。

日元利差交易者投机美国次级债市场，其收益会大致来自三个层面：第一层面――固定收益层面，也就是美日利差的稳定无风险收益，这就属于金字塔底层；第二层面――低收益层面，也就是优质AAA债券，这是属于金字塔中层；第三层面――高收益层面，也就是高风险债券，这是属于金字塔顶层。这种金字塔式的投机模式，是有一定的抗市场风险压力能力的。但这种模式的问题是――如果风险从顶层开始扩散，这种模式的抗市场风险压力是存在的；但如果是风险从底层扩散，那这种投资模式只能立刻破产。而事情的结果就是从底层开始了。2006年3月，日本央行结束了定量宽松货币政策。2006年7月，日本央行结束了零利率政策，将短期利率调高至0.25%。2007年2月，日本央行再次将短期利率调高至0.5%。2006年日本央行为什么要结束零利率，而结束日元零利率会对美国地产市场产生什么影响，这问题日本央行与伯南克先生到今天也是丝毫不解。日本央行从底层冲击日元利差套利美国次级债组合效果立即产生，2006年下半年，美国房价出现回落，到2007年上半年这种回落的态势还是相当平稳的。2007初美国的次级债公司出现了倒闭的现象。但由于日本央行的杀伤力并没有严重伤害美元与日元之间的高利差。更重要的问题是，2007年早些时候，美国楼市行情还出现不错表现，以做空次级债而闻名的约瀚、保尔森的基金在2007年初还是亏损的。所以这些在2007年初倒闭的美国次级债公司的主要原因是日本央行让部分日元利差交易者的退场举动，使美国次级债的融资成本开始上升。请注意这种底层冲击投资组合的做法是会迅速瓦解这种日元利差套利美国次级债组合的。

还好的是，日本央行的行动有限。在2007年上半年展期的高收益债券收益率表明，投资者估计的违约率只有1%，说明投资者对市场的长期预期是非常有信心。花旗、美林的2007年二季度的财报可以用“漂亮”两字形容。然而，真正的灾难开始降临了。2007年9月伯南克先生将美国联邦基金利率从5.25%，猛降50基点，至4.75%，2007年10月伯南克先生继续降息。现在的问题是为什么在伯南克先生大幅降息中――2007年9月，大型银行出售的“资产支持型商业票据”利率水平急速上升近20%；为什么从二级市场价格说明，2007年10月份、11月份美国次级债市场价格崩盘。因为从纯次级债交易杠杆比率风险来说，2007年9月份、10月份伯南克大幅向市场注入货币，是会让次级债交易员补充到新的资金，是会让次级债价格至少不会在10月份、11月份出崩盘。这只能说明在伯南克先生9月份、10月份的大幅降息中，美国次级债交易员是面对的资金大量被抽干的情况。因为日元利差交易者迅速从美国次级债市场逃离。伯南克先生是从底层推倒了，2001年――2006年日元利差套利美国次级债的投资模式组合的抗风险力。2008年初花旗、美林公布的2007年四季度出现有史以最大亏损均高达近100亿美元。而这些巨亏都是产生在2007年9月份、10月份伯南克先生的大幅降息中。进入2008年伯南克先生是猛烈将美国联邦基金利率向零目标冲刺。在伯南克的冲刺中，日元利差交易者是疯狂从美国、英国、爱尔兰、澳大利亚、俄罗斯、冰岛、东欧、西欧、巴西、韩国、中国等地区逃离。以最保守估算2001年――2006年日元利差交易者从日本地区拆借资金在5000亿美元，以最保守杠杆计算这笔资金规模也将达10万亿美元。伯南克先生虽然是全球最大中央银行主席，就是全球所有中央银行加起来向市场疯狂注资也不可能填补从2007年9月份――2008年底日元利差交易者疯狂逃离全球市场而抽离的至少10万亿美元资金规模。所以，2008年全球爆发的是世界性大萧条。

伯南克先生的第二次世界性大萧条与区域性战争 问题出现了并不可怕。可怕的是2008年日元罕见的强劲走势的背后原因与结果，至今让伯南克、克鲁格曼、IMF等世界主宰者们丝毫不知。2008年最大的输家是日本人，日本经济在2008年下跌幅度是发达国家中最厉害的。为什么2001年――2006年，日本地区并没有出现股票市场与房地产市场上涨，而2008年全球地产与股市暴跌中为什么日本经济最差。日本央行在2001年――2006年信奉了伯南克先生与克鲁格曼先生建议，坚定执行了日元定量宽松货币政策，结果大家都知道了是造成了日元利差交易模式。这种模式是推高西方发达国家与大量新兴市场房产价格与股票价格。由此产生的财富消费群是出现在日元本土之外。日本制造商自然获得大量外部订定，而在全球便捷的配置环境中，日本制造商大量选择从日本本土产能向西方发达国家中转移，而适应日元本土外的消费群体。所以日本央行的定量宽松政策实际是造成日本制造业大量外移，再加上日元大量外移，日本地区失业率自然是居高不下，日本地区地产市场与股票市场自然是低迷。而2008年世界性崩盘中，日本制造商在海外大量新建产能自然全部陷入困境。日本所以也自然是全球发达国家中最惨的经济体。日本央行是信奉了伯南克先生、克鲁格曼先生的建议，结果日本人最惨。今天事实与结果都说明了货币主义在日本是失败的，但伯南克先生与克鲁格曼先生对全世界说日本央行印钱不够，所以失败。

以前只有书本中看到1930年世界中央银行的错误政策，为人类制造了第二次世界大战。没有想到，今天的文明世界中，未来几年人类又将遭遇区域性战争爆发。伯南克先生的现在货币政策又在制造一场远比2008年世界性崩盘还远远严重的世界性再崩盘。当今后全球大量经济体严重崩盘中，政治矛盾的转移往往都是会选择战争方式。纳粹党人希特勒就是借助1930年的世界性大崩盘的环境爬上德国政坛的中心。在2007年9月份本人是猛烈批评伯南克先生的降息行为会让世界陷入崩盘。随后格林斯潘先生也对伯南克先生的降息行为提出了严重担忧。到2009年3月份伯南克先生推出了美国中央银行有史以来最大的量化宽松货币政策。当时，本人是提出伯南克先生的做法是让全球长期利率上升，是让世界陷入第二次大崩盘。

短短三个月的时间，美国地区、英国地区、欧洲地区都出现了长期利率快速上升的问题。近日格林斯潘先生是谈论――长期利率上升的问题。而伯南克先生是在美国国会谈论美国应该控制财政赤字。美国财政赤字的控制有二个先决条件：（一）美国中央银行对美元价格的稳定；（二）美国政府的税率与支出的最优方案。现在全球最忙的人是――美元套利交易者，他们的交易理论是伯南克通胀价格。他们借入美元，投机石油、投机欧元、澳元等，投机新兴市场股市。美元套利交易者与日元利差套利交易者的目标是截然不同的，一个是伯南克通胀价格，一个是日元与高息货币之间的利差，所以产生的市场结果也截然不同。一个日元利差交易者购买了一笔美国抵款贷款债券，一个美国家庭因此有了一栋贷款的房屋，这个美国家庭就会努力工作，随着努力工作与美国房产市场回升，这个美国家庭开始大量消费，美国企业家们开始扩大资本支出，美国政府从企业资本支出中获得税收。所以日元利差交易者可以在2001年――2006年长时间生存并繁衍。而美元套利交易者是投机石油、货币与流动性好的股票市场。所以短短几个月，石油价格上升了一倍，至近70美元/桶。而欧元区企业现在是面对高油价与坚挺的欧元汇率，这样欧元区的资本支出会出现问题，欧元区的失业会上升，欧元区的政府赤字也会上升。同时，美国地区因为大量美元外流，而引起长期利率上升。美元长期利率上升会严重影响企业资本支出，这样失业就进一步恶化，再迅速传导至美国财政再进一步恶化。现在的问题是伯南克与中国央行在拼命拉低美国长期利率的弹药有多少？2009年一季度中国央行大量购入美国国债，而从中国购买美国国债的资金来源是大部分从其它头寸转换成美国国债头寸。伯南克先生这种进一步恶化全球就业市场的货币政策，必然导致中国央行的外汇储备收入减少。去掉1.4万亿美元头寸，去掉中投已经投出的1千亿美元股票资产，去掉可能准备购买IMF债券500亿美元，再去掉对俄罗斯以及短期货币拆借并购所需1千亿美元。中国央行手中拼命美国市场的弹药不足4千亿美元，4千亿美元去对抗伯南克通胀价格的美元套利交易者们。世界的倒计时已经开始了。

弗里德曼先生、伯南克先生、克鲁格曼先生批评1930年――1936年美国中央银行犯了严重错误。可现在的问题是1930年――1936年的美国中央银行是保证了非常低的与稳定的长期利率价格。在1933年罗斯福先生改变胡佛先生的政府不干预经济的政策。美国就业市场在1934年是出现迅速回升与私人资本支出回升。也就是在货币主义们理论家试验的现在美国经济反应为什么不如1934年的反应呢？资本市场可以大量滋生伯南克通胀价格美元套利交易员，私人资本支出也会大量滋生伯南克通胀价格恐惧者。因为美元现在是全球经济交易的唯一价格参照。伯南克先生的责任是稳定全球参照价格，这样才不会引发资本市场与私人资本支出的错配。

如果长期利率真的走高了，如果新兴市场在已经发生的错配中构建了系统性风险，那伯南克先生将引发美国中央银行有史以来第一次面对的――信用风险。这个信用风险会迅速扩散至美国婴儿潮中的每一个人，这群7800万人是当今全球最富有的人群。他们持有全球最大股票份额；他们持有全球最大债券份额；他们持有全球最大地产份额。如果美国央行未来没有信用风险，那么这群7800万全球最富有退休人群会在今后三十年时间逐步分摊套现资产来养老休闲。如果未来伯南克信用风险上升，那这群7800万人会像2007年9月份 ― 2008年底的日元利差套利交易者一样短时间疯狂套现资产。这群7800万美国富有婴儿潮的能力在20万亿美元 ―― 30万亿美元，将远远超过伯南克先生在2007年9月份干掉的日元利差套利者的破坏力。如果是这样，已经不应该这么说了，看看美国地区、欧洲地区、英国地区的长期利率走势，看看许多新兴市场的财政失控，人类正被伯南克先生带进一场失业与资产崩盘，当然还有为此出产的――区域性战争。

2007年美国央行、欧洲央行、日本央行、中国央行与IMF的重要任务与责任是什么，就是如何调控好2001年――2006年积累的十几万亿美元日元利差交易者的头寸。2007年中国央行在严厉反击通货膨胀，因为猪肉价格上涨太快，但中国地区汽车价格、家电价格、纺织价格是出现小幅下跌。2007年欧洲央行也在严厉对抗通货膨胀，是因为食品价格与能源价格上涨过快。这些全球的中央银行2007年根本就不知道十几万亿美元日元利差交易者的头寸会在自己的货币政策中发生什么反应。今天，2009年6月，伯南克先生与全球其它地区中央银行还有IMF的重要任务与责任是什么――如何确保美国婴儿潮这7800万老年人退休过程中的几十万亿美元头寸安全地在未来30年时间中逐步分散套现。所以，问题的核心是，伯南克先生、克鲁格曼先生、欧洲央行先生、日本央行先生、英国央行先生、中国央行先生与IMF的先生们知不知道他们的共同责任与任务。这是人类文明是否继续生存的问题。

地产商的思想 格林斯潘先生为美国建造了大量过剩的房屋市场。有可能未来二、三十年内美国都不会有地产商的思想。未来美国地区拉美裔人口与亚洲裔人口将飞速上升。到2050年美国非拉美裔白人人口会下降至50%。这些迅速增长的拉美裔、亚洲裔与非洲裔人口应该好好谢谢格林斯潘先生为他们创造的没有地产商思想的房屋市场环境。当几年后一个拉美裔人口家庭拥有一栋便宜的房屋或美国地区的福利房后。这个居住在格林斯潘建造的房屋中的美国拉美裔家庭首先会去尊敬上帝，因为这是上帝赋予的。这是格林斯潘的遗产。不过未来是奥巴马的思想，还是格林斯潘的遗产，或者当前更重要的是伯南克的区域性战争，人类文明的停滞或许已经出现。

