痴人说梦话?

yagami

昨晚见到了有人发贴呼吁大家去搞掉www.zhina.homestead.com,为什么呢?因为这是一个反动的页面,里面污辱了中国人民,并且宣扬了军国主义.当然就有很多人会呼吁中国的红客去动手,终于今天站点页面被改掉了.当然,可以说这是大快人心的.但是不是就这样完了吗?No!有很多东西因该好好考虑一下.先抛开这个站倒底是谁做的.(我和几个朋友都觉得这个站很可能只是某个中国的败类做的.而且也不排除有人自己做了这个页面然后自己改一下,准备伺机炒作一番,可能会有这种事的吧?)

那么下面我来谈一下我是怎么想的.当然我不会来说什么黑客精神,我也没有那个资格来谈.我只是说说我心中很早就有的感受.

红客这称号,可能来说是中国独创的吧?记得没错的话这词第一次浮出水面是在98年,攻击印尼网站事件中.那么哪种人能称为红客呢?

通常被大家所认同的说法就是:他们入侵网站的目的都是出于捍卫祖国的尊严.打击一切反动或有损祖国利益的网站.这类人就被大家认为是Internet上的爱国斗士,给予红客的的称号.

承然我们有这样的一批网络爱国斗士并无不好.但是否能看到更深层的东西?可能更多的人没有!

那么有没有想过,一味得把重点放在打击那些站点上,是不是有点治标不治本的味道?那么怎么才叫治本呢?众所周知,落后就要挨打,我们只有使中国更强大起来,使中国人民的整体水平都上去了.别人才会重视我们!当然,你也可以说,我们可以一边打击敌人鼓舞大家的士气,一边发展技术.但问题是这样下去真的如你所说的那样发展吗?不对!不信你可以看下去.

昨晚我再一次的见到了呼吁大家集体ping那个网站的说法,而且据发起人说,要通知OICQ上所有在线好友,而且要求一个一个传一下去.哎!而要明白,那在99年的攻击北约站点时就证明这只不过是一种自欺欺人的办法.

记得我看<<网络最高安全指南(Maximum Security>>时,里面关于D.O.S手段时谈到了"中国古人的'Ping of Death'技术,当时我见"中国"两字,着实激动了一下.但怎么看那个古人怎么不对,是说我们落后?是说我们的历史悠久?但愿是后者.

可怜的结果就是仅仅堵截了我们的Internet出口,可是现在都已经是2000年了呀,明知这个办法是没有用的,为什么还是有人会去呼吁大家那么做?难道我们没有别的办法?难道我们的技术还停留在那个年代?哎!想着就心寒!

哎!而且所谓的红客中,也有很多只是看了比如How to get in NT之类的文章,就拿了个cis去扫扫,操练操练net use指令.反正总是有傻瓜Admin的.这个不成换一台看看.

而对于*nix方面呢?,看样子也好不到哪里去,找个nmap扫扫,搞清楚是什么OS的,再看看版本,那开始就狂找exploit,找到后gcc一下.也就差不多了.

可见这样对真正意义上的技术是没有提高的.大不了也就成为"script kiddies",根本没有什么创造性可言,弄来弄去也就是重覆那么几套东西.难道这不值得我们深思吗?

当然你是高手,可以对我以上所说的无动于衷,但有没有想过去做一个China OS?

据说中国军方可以对外说:"我们系统上所有使用的应用软件都是我们自己开发的.我们决不使用外国软件!"但如果问他你们使用什么OS的?他们会怎么说?谁来告诉我?

为什么XXX搞了那么多年,也没给大家一个说法?记得在中国他们是最牛B的了.反而在一开始推出XX Linux时广告上说是中国自主开发的操作系统,为什么?前不久又看见好玩的,换花样了,换成中国自主开发的网络操作系统了.可笑!可悲?想想Linux也只不过是一名芬兰大学生的玩具.哎!虽然伟大的Richard Stallman先生,他计划的GNU-Gnu's Not Unix也没有成功,但我们为什么不可以搞?难道我们没有人吗?难道我们就那么差吗?

如果看到这,你对开发China OS或成为OSer很有兴趣的话你可以到下面的站点去看看:

http://www.oshack.net/

http://hejiasheng.363.net/

http://cosdoc.heha.net/

当然最可笑的就是前不久的那个copy出书的网络天才少年了.真是上海人的耻辱啊.难道中国以后的网络就是要靠这类无赖?嘿嘿*^_^*

看了这些,能明白一点了吧?而且中国政府明确表示了不欢迎任何网上的非法活动,所以真正的爱国,不该是整天瞎起哄,只能看到表面的东西.应该看得更远,只有使我们的祖国更强大!那么我们才会得到别人的重视和尊重.那么那些站点也会不攻自破!所以重点和重心应该放得更远,真要爱国的话,就真真正正的干正事去吧!

最后谢谢你看完了我这个没文化没技术的人的乱谈.谢谢*^_^*不喜欢看的就当我是放P好了.可不要扔我鸡蛋啊!

yagami

2000.9.26　21:30完成
