朱镕基总理与日本民众对话(全文)

2000-10-16 10:28:48

凤凰网10月15日消息：据香港凤凰卫视报道(记者程治平)：正在访问日本的中国总理朱总理14日的行程中有一项特别的安排，就是下午在东京接受日本各界民众参加的电视采访，引起日本朝野的轰动。

在东京广播公司TBS安排下，有近100位日本民众参加这场与中国总理直接面对面的对话。他们来自日本各界，各个阶层，在一个小时的时间里，他们向中国总理朱镕基提出他们关心的有兴趣的问题，朱镕基总理即席回答。

在东京神户，通过电传、网络线路，还有更多的日本电视观众可以参与提问。这一次电视对话的主持人是日本传媒界的著名主持人住子者野(音)先生，一般评价他主持的节目对日本的舆论有相当大的影响。在这之前，美国总统克林顿访问日本的时候，也曾经以这种方式和日本的国民接触过。据报道，这次对话完全是开放式的，整个活动由日本广播公司一手操作。参与的近100名民众的选择，中方没有表示任何的意见。日本舆论评论说，朱镕基总理采用这种方式与日本国民沟通，展示了中国领导人的更加开放和充满自信的情况。

中国总理朱镕基：我应邀访问日本，是在这样一个历史背景底下：也就是说1998年江泽民主席访问了日本，并且同已故的小渊首相签署了联合宣言，确定了中日两国面向21世纪，致力于和平和发展的长期友好合作伙伴关系。从那个时候以来，我们中日两国关系的发展主流是非常好的，但是也不是说没有问题。

在日本国内也有一些对于中国的疑虑、担心，甚至于认为中国构成了对日本的威胁。同时，在中国也感到日本的国内在历史的问题、台湾的问题、安全的问题等等方面也觉得有一些言论，伤害了中国人民的感情。那么我就是在这种时候到日本来，希望能够做一些真心实意推动合作的工作。

当然，这种工作不仅是两国政府的事情，而且需要两国人民的直接对话。所以我非常珍视今天晚上和日本人民的直接对话。我想中日双方也都很重视今天晚上这个对话。不久以前，野中广务(音)等三个执政党的干事长访问了中国，并且对我提出了忠告，就是今天晚上你无论如何要保持满脸的笑容，越是对你提尖锐的问题，越是要笑。

这个对我有一点难，因为我平常讲话的时候表情都是比较严肃的，但是我今天将努力去做，尽量的保持笑容。但是也希望朋友们你们不要觉得我笑的太勉强，更不要觉得我笑得太可怕，请多多关照。

主持人：我们这个节目用常规方式先请简短提问，请简单回答。你好，欢迎参加透过互联网……收到小学生问题，我们班二十多人的意见统一很难，中国这么多人如何统一意见呢？

中国总理朱镕基：(笑)我想第一种方式就是法制的方式，中国各级政府各级都有人民代表大会，他们的任务就是反映民意，监督政府；第二是中国除了中国共产党以外，还有八个党派，他们联系不同的阶层，他们也经常反映来自民间的意见，也是起了监督政府的作用；第三，还有舆论的作用。我想中国的舆论，特别是中国的电视台在反映民意方面起了很好的作用。当然我觉得我们还有不够的地方，我们要继续不断的完善社会主义的民主和法制，进一步的改进我们的反应民意，全心全意为人民服务的工作。

主持人：小学五年级学生问，为什么(中国)每个家庭只能有一个小孩？会不会寂寞？

中国总理朱镕基：(笑)我想中国鼓励城市的每一个家庭生一个孩子，但是在农村这个限制是比较宽的，特别是在少数民族地区，我们尊重他们的民族习惯，他们生养孩子是不受限制的，但是在城里面，一个家庭只有一个孩子，我是有体会的，我的外孙女，我只有一个外孙女，13岁，我觉得她确实感到很寂寞。但是我们也不要想，如果一个12亿5千万人口的国家再无限制的生下去的话，那全球都是中国人了。

主持人：你讲过日本人太客套，不想会见日本人，太浪费时间？

中国总理朱镕基：不，(笑)我从来没有讲过这样的话，我愿意借此机会说清楚我没有讲过这样的话。我们中国民族是一个好客的民族，我认为会见客人的时候必要的寒喧和客套话，这样是起码的礼貌，也是有情有意的表现。但是确实最近几年我会见外宾，包括日本的政要和朋友们，我会见是比较少了，这是因为我国内的事情太忙了，我忙不过来，但是比较起来我会见日本人还是比其他国家的外宾要多得多。但是，我不能够做到有求必应，所以请日本的朋友们，我的老朋友们请你们谅解我。

主持人：朱总理只怕劳安，她什么地方可怕？(众笑)

中国总理朱镕基：我根本不觉得她可怕，我觉得她可爱。(笑)

主持人：假如劳安不在演播厅，是否同样的回答？(众笑)

中国总理朱镕基：当然，表里如一嘛。(笑)

主持人：演播厅有一百人，大阪有多名(观众)，欢迎提任何问题，直接提问，现在开始。

中国总理朱镕基：吓我一跳。(笑)

提问A：总理讲到自己的脸可怕，过去有否吃过亏的地方？

中国总理朱镕基：我吃了很多亏。(笑)

提问A：比如什么？

中国总理朱镕基：我的一生中经受过很多的挫折，你很难想象。

提问B：说朱总理也喜欢京剧，喜欢京剧什么角色？

中国总理朱镕基：我很高兴你和我有同样的爱好，我喜欢京剧里面所有的行当，但是我自己是学着唱着“须生”，同时我也喜欢拉胡琴，什么时候你来北京的来的时候，我可以给你伴奏。

提问C：来日本的第一印象是什么？

中国总理朱镕基：我这次已经是第六次访问日本，还不包括我访问别的国家从日本过境。那么我这一次的印象就是……我上一次访问是在1994年，经过六年我感到日本有很大的变化。当然，东京的交通还是很繁忙，东京也很繁荣，特别是我看到还有一些新的建筑的出现，感到很高兴。

提问D：2008年北京和大阪申办奥运是竞争对手，如果总理到大阪，我们会热情款待，能否把机会让给大阪？(众笑)

中国总理朱镕基：(笑)我想我过去每一次访问日本我都要到大阪，这一次访问日本我也提出来我还是要访问大阪，但是由于时间的限制，日程的安排，日方还是建议我不要访问大阪了，所以我愿意借此机会通过你们向大阪人民问好，我很想念你们，大阪和上海是友好城市，我(曾)是上海的市长，我向我的友好城市的人民问好。至于2008年举办奥运会，我想不论是中国能够当选，或者是大阪能够当选，对于亚洲都是好的，我们能够争取到这个权力，对亚洲人民都是一件好事情。但是我作为曾经担任过大阪的友好城市上海的市长，我希望你们(日本)支持北京，谢谢！(众笑)

提问D：让我们为难，谢谢，欢迎您到大阪。(笑)

主持人：中国和日本的关系并非没有问题，现在讲中日关系……

佐古忠彦：事先的舆论调查，中国如何看日本？日本如何看中国？第一，日本人最先想到的中国人是毛泽东，周恩来，邓小平；第二中国人最先想到的日本人山口百惠，东条英机，田中角荣，日本在这个时代还有这种问题，有否感到有点意外？在问到相互为好感，中国百分之四十八没有好感，日本对中国没有好感的只有百分之九。

中国总理朱镕基：我想当然民意调查在一定的程度上是反应一些人民的意愿，但是我想也不一定是很准确的，关键在于你所选择的对象。我想来回答这个问题从不同的角度，比方说对山口百惠，大家都很熟悉，因为她的电影在中国非常的受欢迎，至于东条英机(笑)，当然我们一些中国人不能够忘记战争所带来的伤害。那么田中先生对于中日的邦交正常化做出了很大的贡献，中国人民确实不会忘记他的。总之，我觉得我们现在应该以史为鉴，面向未来，不管过去历史发生了什么令人遗撼的事情，或者令人悲痛的事情，我们应该正视历史，然后面向未来，为中日两国人民今后世世代代的友好下去尽我们这一代人的努力。谢谢！

主持人：关于日中关系的话题，举手。

提问F：今年四月份石原说了“三国人”的言论，总理如何看？对日本政府的回应如何看？

中国总理朱镕基：我刚才讲过，中日的关系的主流目前是好的，但是也确实存在一些言论，伤害了中国人民的感情，我们希望所有日本的国内的舆论都应该考虑维护中日友好的大局，不要做刺激或者伤害中国人民感情的事情，这样我想我们的友好合作关系才能够继续不断的发展下去。谢谢！

主持人：关于日中关系，举手。

提问G：将来日本和中国的自由贸易会签订吗？

中国总理朱镕基：(沉默)你讲的是中日两国的自由贸易协定，还是讲中国参加世界贸易组织？对不起，我没有听得很清楚。

提问G：中国加入世贸两国之间的自由贸易协定？

中国总理朱镕基：我想中国为参加WTO进行了很长时间的谈判，目前我认为进程是非常好的，我们和37个国家进行谈判签订双边协议的国家已经有36个都签字了，最后剩下一个墨西哥，我想也不会有太大的问题，那么今年年底以前，我估计中国参加WTO还是大有希望的。中国参加了WTO以后，一定会遵守WTO的协议，履行中国应尽的义务，更好的把中国向全世界开放，中日两国是一衣带水的近邻，我想我们在贸易方面会有更大的发展。目前，中国已经是日本的第二大贸易国，而日本是中国的第一大贸易国，那么两国的经济发展是息息相关的，我也希望通过加入WTO以后，我们两国的经济贸易合作关系会有更大的发展，谢谢。

主持人：有没有从事中国贸易的先生，你有什么问题？

提问H：我是生产蘑菇的，中国内需扩大的问题，生产协调和出口限制，现在蘑菇在日本乡村对日本十分重要，中国的农户也为难，供过于求，中国是否应该扩大内需，限制出口？

中国总理朱镕基：(笑)我想在贸易方面，总是不同的产品总是会有不同问题产生，我想我们两国的政府当然有责任来引导两国的进出口有正确的产业的方面，但是这种问题也很难免时常会发生的，我想需要双方的政府，双方的企业来进行协调。谢谢！

主持人：WTO问题，入世后问题越来越必要，盗版问题如何面对？

中国总理朱镕基：我想中国在打击盗版方面是尽了最大的努力，包括世界知识产权组织也称赞中国在打击盗版方面是非常得力的国家，也是非常有效的国家，中国将继续保持这样的压力，完善它的法律，保护知识产权，这是我们应尽的义务。

主持人：还有哪些和中国有关的问题？

提问I：去年有小偷在我家，还没有抓到，警察说罪犯可能是中国人，现在有很多包括中国人在内的外国人犯罪，如何看？

中国总理朱镕基：我想这需要我们两国的刑事组织加强合作，共同来打击犯罪。

提问J：中国人最多，在中国青少年中，拜金主义怎样看？

中国总理朱镕基：我想在这些方面确实对青少年是一个很严重的问题，那么为什么会造成这种现象呢？我想在意识形态的教育、宣传和媒介也负有很大的责任。我希望在这一方面大家都应该重视这个问题，加强对于青少年的正面的教育，来共同引导青少年走正确的道路。谢谢！

提问K：正在学习汉语，想到历史问题，有一个中国朋友说过，中国人要努力忘记历史，日本人要努力不忘记历史，最重要的是什么？

中国总理朱镕基：任何人都不应该忘记历史，忘记历史就是背叛，大家应该正视历史，当然也应该面向未来，这样汲取历史的教训，避免错误的重犯，这对中日两国人民尤其重要。所以我们往往对出现了这样一种倾向，就是要隐瞒或者是淡化，甚至于篡改历史，我们认为这是不正确，这一点没有好处，不能够使人民从历史里吸取教训，来更好的创造未来，所以我们做一些提醒，所以这一些提醒绝对不是要伤害某国人民的感情，而是我们希望大家共同的吸取历史的教训，来使中日两国人民能够世世代代的友好下去。谢谢！

主持人：我们为这个节目从全国搜集意见，包括历史，一个51岁男子对过去有赎罪感，但中国一再要求道歉，到底到什么时候？

中国总理朱镕基：我这一次就没有要求日本人民道歉，我想提醒一点就是在日本的所有的正式文件里面，从来没有向中国人民道歉过，当然在1995年村山富士--当时的首相笼统的向亚洲人民表示歉意。但是我想在所有的正式文件里面都没有向中国人民道过歉。因此不能说中国没完没了的要求日本道歉，没有。(笑)道歉不道歉是你们自己的事情，但是我们希望你们考虑这个问题。

提问I：日本人当中有百分之二十认为已经充分道歉了，但只有百分之二的中国人认为日本道歉充分，差距大？这个问题如何处理，总理怎么想？上次的战争赔偿中国放弃，如何克服历史的问题？

中国总理朱镕基：那么我想我们所提出来的就是以史为镜，面向未来，中日两国人民世世代代友好下去。

主持人：让大阪提问。

提问J：遗留在中国的化学弹问题，日本有人说南京大屠杀根本没有发生过，请问总理对此事如何看法？

中国总理朱镕基：关于在中国遗留了一些废弃的化学武器问题，我想双方已经达成了协议，正在共同的进行挖掘，包装和销毁，目前的工作进展还是好的，但是仅仅是挖掘、包装，还没有进行销毁，我们还希望双方共同努力把这个工作进行下去。至于南京大屠杀是不可否认的事实，有充分的证据，我不愿意提这个事，你要提这个事我要告诉你，那完全是事实。谢谢！

提问K：我现在在上海有合资厂，关心人民币的走势？

中国总理朱镕基：(笑)我想中国的人民币在亚洲金融危机中间，有充分的理由可以贬值，但是我们始终在维护亚洲地区的金融稳定，也包括中国的金融稳定，我们始终坚持了人民币不贬值。我们从现在来看，在中国已经完全摆脱了亚洲金融危机的影响，目前它外汇储备已经增加到1600亿美元以上，现在没有要贬值的任何的根据。

草野满代：全国的意见搜集有两千多条，重点的问题是台湾、日本战争赔偿，经济战争赔偿。

提问L：我长崎来，是渔民，中国和日本的自然资源遭到破坏？中国总理朱镕基：你讲得很对，中国在它发展的过程中间曾经忽视过环境保护的问题，生态环境改善的问题，这对我们是一个教训。但是中国目前已经充分认识到经济的可持续发展的问题，已经下了非常大的力量来重视和进行环境的保护，生态环境的治理。今天我和(日本)几位政党领导人谈话的时候，他们都承认北京的空气的质量有了很大的改善，我们在西部地区大开发里面特别提来要改善生态环境，在这一方面我们确实已经重视了，目前正在努力。谢谢！

主持人：刚才有17岁女观众提出问题，台湾人希望维持现状，为什么一定要统一？

中国总理朱镕基：(沉默)，因为台湾历来是中国的领土，而且第二次世界大战以后，国际上也公认台湾回归中国，并且中国已经确实行使了对台湾的主权，后来只是因为内战的问题，才造成目前分裂的状况。所以台湾应该回归中国是毫无疑问的问题，但是我们主张一个中国的原则，和平的统一台湾，我们有最大的耐心，这一种统一不会改变台湾目前的制度，对台湾人民只有好处，没有坏处，全中国人民都希望看到这种统一。我想，没有任何问题的。谢谢！

主持人：那么总理有什么问题向观众提出？强硬推动经济开放，被威胁了，个人认为自己软弱吗？认为自己踩了“地雷阵”，是吗？

中国总理朱镕基：关于我有种种传闻，或者说传奇，我知道目前为止，至少有10几本关于我的书，我没有时间去看，它们究竟说了一些什么，我不知道，我也不想去看这些东西，所以关于这个问题我觉得不值得一谈。谢谢！(笑)

主持人：认为自己踩了“地雷阵”吗？

中国总理朱镕基：是的，我在就任总理的时候，我在记者招待会上面讲，我的讲话是不管前面有的是“地雷阵”，我也要勇往直前，我没有说我已经踩在地雷上，没有。(笑)这是表示一种决心。

提问M：日美安全条件问题，亚太地区安全问题，是不是需要这个安全体制？中国总理朱镕基：日美安全问题是日本和美国之间的问题，需要不需要日美安全体制，也是日本和美国自己的事情，但是我觉得这个体制不应该针对第三国，不应该超过日本和美国以外的范围。我想为了尊敬中日两国之间的信任，消除他们(中日)之间的疑虑，我已经向森喜朗首相提出，我们应该加强中日两国军方的相互的交流和沟通，包括舰队的互相访问，我想这样能够更加，更好的促进中日两国友好合作关系的发展。谢谢！

主持人：每次西方人提到人权，公平吗？

中国总理朱镕基：我想这是中国和外国价值观念不一样，对人权的观念也有分歧，所以我们想他们提出这种问题是很自然的。当然我们的答复就是我们认为中国的人权状况是历史上最好的事情，我们也不断的改善我们人权的状况，我们也很愿意听取外国的意见，因此我们和很多国家有进行人权方面的对话。但是要使人权的观念完全达到一样，那我相信不可能的，但是我们很愿意听取外国的朋友们对于中国的人权状况的意见使我们能够更好的改进自己的工作。谢谢！

主持人：大阪还有问题吗？

提问N：正在学中文，总理最喜欢什么歌？能不能唱？

中国总理朱镕基：我最喜欢的是中国的国歌，如果我现在要唱的话，你们都得起立，我想我还是不唱。

主持人：这是二胡，你也会拉？

中国总理朱镕基：规格一样。

主持人：可以表演吗？

中国总理朱镕基：如果要拉的话，那一位女士就应该唱了。(众笑，朱镕基总理手拿二胡，准备拉二胡)我想你们不喜欢京剧的话，听我拉胡琴一定是很难听好像杀猪一样。(众笑)但是应你们的要求，我就献丑。(朱镕基总理现场表演拉胡琴)。(全场掌声)

主持人：今天没有计划让总理表演京胡，十分高兴，已经过了一些时间，最后一个问题，和市民对话与和官员对话有什么不同？

中国总理朱镕基：这是两种不同的对话，比方说和政府官员的对话是像京剧一样，那么和市民的对话就是演歌舞剧一样，我很难说哪个更有趣。但是我很愿意和日本人民直接的接触和对话，我很感谢今天诸位对我非常礼貌，非常客气，谢谢大家。(全场掌声)

主持人：最后请总理对日本电视观众讲几句。

中国总理朱镕基：我愿借此机会向电视观众们，向日本的朋友们表达我的衷心的问候和敬意，我希望我们两国和两国人民在1972年中日的联合声明，在1978年中日两国的友好和平条约，在1998年的江泽民主席和贵国的首相所签订的联合宣言，在这三个文件的基础上面大家共同努力，发展中日两国之间的长期合作伙伴关系，让我们两国人民世世代代的友好下去，这不单是中日两国人民之福，是亚洲人民之福，也是全世界人民之福。(全场掌声，朱镕基总理和日本民众握手告别)(全文根据录音整理)

