——— 文人和农民是一路货色

长久以来，我在看文人写的才子小说的时候，或者看戏剧的时候，总会发现读书人会遇上富家小姐，比如卓文君与司马相如，比如西厢记里的张生和崔莺莺，还有一个典型的事例就是陈世美，都是千古留名的人物。

在文人的小说里，情节虽不甚相同，但男主人公一例是中了状元，可以进出金銮宝殿的。女的么，卓文君是富商的女儿，崔莺莺虽然家道中落，其故去的老父也是颇有些来头的，好象是个什么大官，陈世美的第二个老婆不知道名字，但她的老爸更是大大的有名，是当今的天子，那陈世美就是天子的女婿，学名是唤作驸马爷的。

在三对人当中，司马相如和张生最后都是功成名就，陈世美的状元同样没得说，只是被包黑子砍了脑袋而已，但女人算是玩到了，还是皇帝的女儿。于是我觉得才子佳人类的小说确实是文人的专长，而佳人似乎也成了中国文人长久以来孜孜以求的目标，是中国文人心中的理想。

最近一段时间曾经对民间故事颇感了一番兴趣，居然从中看到了很多和才子佳人小说一类的东西，这就是我始料未及的了。与文人小说不同，民间小说还是有其鲜明的特色的，文弱书生不见了，代之以健康活泼的青年农民，富商或者大官的女儿距离太远，但地主家的姑娘常看到，样子也不错，于是就出现在民间故事里了。

诸如此类的故事有很多，比较典型的如某农民看中财主家的女儿，上门提亲被嘲笑，于是开始发奋，然后便莫名其妙地发了一笔大财，于是财主开心了，女儿嘛，嫁！从中大略可以看出农民的思想，一来，农民重色重财较文人为重（文人还有权和才的心理需求）；二来，我实在看不出来农民讨财主的女儿与文人讨大官与富商的女儿有什么区别。

志怪小说是比较特殊的一类小说，大都出自民间传说，但必须经过文人的加工，在这类小说中，更加好笑的事情出现了，财主和大官的女儿不再占主导地位，龙女这个形象光芒万丈的出现在作品当中。这是自然的事，玩弄大官和财主的女儿哪里比得上和神仙姐姐做爱来得痛快，而且做完爱还可以同做神仙，共天地不老，与日月同寿，何其快哉！

这类小说屡屡出现在六朝以降的志怪小说当中，到《聊斋志异》的时候发挥到了极致，比如猪婆龙一文中比较典型地写出了这类恋爱关系。

其实我很怀疑每朝能出多少状元，也很怀疑有多少富家女子能在状元寒酸之时与之私奔，或者有肉体上的关系，我更加怀疑一个农民能娶上财主女儿的可能性。只有两种可能：

一、 这确实是文人和农民的共同理想。

二、不妨写两篇这样的小说，也可以告诉大家，咱文人还是有前途的，所以如果有什么女儿的话，不妨先嫁过来再说。

从这个意义上讲，文人与农民有惊人的一致，于是说：文人和农民是一路货色。

——— 王朔的意义和李敖的意义

先说李敖。李敖的一生，推翻了无数座的大山，他的初衷，就是把所有的山都推倒，全推倒，推得连颗土粒儿都不剩———然而，这么多年过去了，他自己变成了更大的、最大的一座山——高山仰止，景行行止。他本来是想要所有人都趟上平坦大道、一往无前，可是，可惜，他自己成了堵在门口的山峰，需要一代一代的愚公的后代，将它移走，将它铲平。

王朔不是这样的。他不是山，但他和李敖一样，也到处去推山。虽然写小说才是他的正业，他的副业却比他的正业做得好。即他的杂文比他的小说棒，为循规蹈矩的中国人着实推倒了几座大山，大开胡说八道的风气、漫天抬杠的传统。前无古人，后无来者。与李敖号称老子天下第一第一第一不同，他只把自己当流氓；与李敖自负看书最多不同，他宣布自己一无所知。其言可嘉，其勇可佩！

王朔这一辈子都当不了山，连绊脚石都不是，他是给人家踩在脚底下，为人家做垫背的，就好比叛徒犹大，还有陪着耶稣上十字架的那俩罪犯，心甘情愿做陪衬，做反角，他们其实更伟大！！

———

