匆匆朝鲜四天游

【方舟时讯】朝鲜对于中国人来说，既有割不断的历史情愫，又像谜一般的神秘莫测。今年5月28日至31日，带着诸多疑问，我们一行13人，在中国当代世界社会主义学会的组织下，对朝鲜进行了为期4天的观光考察。我们从中国的边境城市丹东进入朝鲜，途经朝鲜的边境城市新义州到平壤，然后再到朝鲜北南军事分界线上的板门店。行程近400公里，所见所闻，令我们感触很深。

【方舟时讯】朝鲜人民有骨气地过着苦日子

下午回到饭店，离吃晚饭的时间还早，我们便又来到昨晚所去的神秘之地。只见在一座公园的中央，有一位中年妇女的坐姿铜像，她手中拿着一本书，旁边的茅草屋是一座典型的朝鲜传统民居。这时过来两位工作人员，连比带划地告诉我们这里已经关门，今天不能参观了。我们围着小院转了一圈，看到门前矗立着一块石碑，从石碑上的文字揣摩，这可能是一个人的故居，这个人生于1892年。回到宾馆一打听才知道，这是被朝鲜人民视为圣地的地方———金日成母亲的故居，金日成曾于1923—1925年在此住过。

由于不停地奔跑了一天，体力消耗较大，所以饭桌上大家都狼吞虎咽地大吃起来，恨不得将端上来的饭菜全吃完。有人说，咱们多吃点儿，一是为了积累体力，二是少浪费点。这时，只听中方导游说，浪费不了，游客吃剩的东西，他们端回去再加工一下还可以吃。

晚饭后，天还大亮着，人们三三两两地围着宾馆散步。在体育村，我们看到建造得非常壮观的比赛场馆散落在草坪里，联想到白天所见到的高大漂亮的建筑物，我们感叹道，朝鲜人民是在勒紧裤腰带搞建设，搞一个成一个，决不粗制滥造，其建筑质量比中国国内的建筑质量高多了。

散步的沿途我们见到公路上的汽车，犹如万国博览会，跨越半个世纪的世界各国汽车都在这里汇集，货车有四五十年代苏联生产的嘎斯，也有90年代中国生产的东风车。轿车既有德国奔驰、日本皇冠，也有美式越野吉普。

晚上回到房间，听同屋的人说，他已全面检查了房内的设施，牙刷牙膏是丹东产的，暖水瓶是大连的，毛毯是内蒙古产的，电视机和冰箱是日本80年代产的。打开电视只有两个频道，全是朝语的。宾馆里还有卡拉OK厅，门票20元人民币，每点一首歌8元人民币。转到台球厅，只有七八位朝鲜人在打台球。出门时正好碰上导游，他邀我们去享受正宗的朝鲜按摩，并说别人去要收160元，他介绍去只收130元。这是我们在朝鲜这几天惟一知道的可以讲价的地方。我们问他按摩是否有黄色的内容，他保证说没有。他说，朝鲜的导游不像中国的导游，没有什么回扣，一切都是为国家做贡献。在他的坚持下，我们接受了一次地道的朝式按摩。按摩小姐约二十四五岁，略懂一点汉语，她告诉我们，她是平壤医学院毕业的，已工作5年，月收入150元。她是医院派到宾馆工作的，每天工作时间是下午2时到晚上12时。从她的按摩指法看，她确实是懂医道的。

5月30日，第三天 朝鲜悠久的历史让我们吃惊

清晨，我们迎来了到朝鲜后的第二轮朝阳。早餐过后，我们按计划向板门店所在地开城进发。开城距平壤160公里。

听导游介绍说，朝鲜半岛是朝鲜人的发祥地，朝鲜人在这里经历了自己进化发展的整个过程。现在平壤发现了100万年前早期猿人用过的石器。距今5000年前，东方第一个国家檀君朝鲜建立，这个强盛时曾占据了朝鲜半岛的大部分和中国东北辽河、松花江流域部分地区的国家一直延续到公元前108年。大约在公元前35世纪，朝鲜已制造了青铜器。公元前12世纪已生产出优质钢铁，公元前7世纪生产了碳素工具钢。公元前后，在檀君朝鲜的版图上出现了三个较大的封建国家———高句丽、百济和新罗。7世纪到10世纪初朝鲜曾有过后新罗和渤海国。公元918年，朝鲜半岛的第一个统一国家高丽定都于开城，延续了近500年，创造了高丽文化。

下车后，导游带我们参观了高丽博物馆，我们尤其感兴趣的是朝鲜文字的变迁，14世纪末至20世纪初朝鲜官方文件几乎都是用汉字收发的，直到金日成1945年8月回国，街头欢迎他的横幅标语中还有两条是中文的。但不知从什么时候起，朝鲜竟完全改用朝文，放弃了汉文。导游也说，他爷爷识汉字，但他同辈的年轻人几乎都不识汉字了。延续了上千年的汉民族与朝鲜族的文字渊源竟在短短的几十年内被完全割断了。

观光游览变成了军事探险

高丽博物馆门外有一个商店，游客纷纷涌进去买著名的开城高丽人参，有人一下就买了数千元的东西。随后，我们又向朝鲜北南分界线上的板门店进发。导游介绍说，板门店距开城8公里，因1953年7月27日在这里签署《朝鲜停战协定》而成为闻名于世的历史名城。

车到一个边防检查站时，还未完全停稳，就有人急匆匆下车向前奔去，只听身后一声大喊，才知道还不到地方。这里是朝鲜北南军事分界线的缓冲地带，在这里要交待注意事项、介绍情况，然后排队检查过关。

集中到房间后，导游叮嘱说，大家要遵守纪律，不经允许绝对不能乱跑乱拍照，尤其是在北南谈判的军事停战委员会会场，绝对禁止越过房屋中间约二三十厘米高的水泥桩线。前一段时间有一个欧美团的游客因越过桩线，被南方扣留了4天。此外，以这根水泥桩线为界，北南双方各后退两公里建立非军事缓冲区，50年代板门店谈判旧址就坐落在这个区域的朝方一侧。这一带原来埋藏过大量的地雷，希望大家不要乱走以防被炸。随团安排了几名人民军军官陪同，希望大家听指挥。听到此，人们安生了许多。过了界，进入非军事缓冲区，我们发现公路两旁堆满了方的、圆的、尖的泥球，懂行的人解释说，这是战争爆发后用来阻断公路交通的。再稍远一些，双方都用铁丝网将缓冲区隔绝开来。导游指着韩国一方半山腰建筑的水泥混凝土界线说，近年来，这里每天都发生几十次边界冲突。我们这才深感观光游览已变成军事探险，心里深感不安。

但车一到板门店旧址，人们还是抑制不住激动的心情，奔向当年谈判和签字的小房子。看到了当时签字的文件和谈判签字的旧貌，心里仍觉不过瘾，又纷纷与人民军官兵照相合影，留下了许多难以忘怀的照片。

随后我们来到了戒备森严的南北方军事停战委员会会场，并站在高处眺望韩国一侧的边界状况。正是这条分界线，将224条道路及桥梁、4条铁路、35个郡、636个村庄分割成南北两部分。接着，我们来到一个高大的纪念碑前，这是为纪念金日成生前所签署的最后一份文件而建造的，碑上署名日期为1994年7月7日。几个小时之后，金日成就与世长辞了。

从板门店回到平壤后，我们观看了朝鲜国家杂技团的表演。宽大的平壤杂技剧院内，上千名朝鲜儿童和我们一起观看，掌声和欢笑声混在一起，将游客心里所沉积的云翳一扫而光。

当天的晚餐设在平壤市内大同江的游船上。望着大同江两岸的美丽景色，再看看桌上摆放的进入朝鲜以来最丰盛的、也是最后一顿晚餐，人们的心情似乎比上午好多了。

回到宾馆后，看到大堂里聚集着手拿鲜花的人群，一打听才知道，这是宾馆里的员工组织起来欢迎从韩国演出归来的少年儿童艺术团。看到这激动的场面和这些孩子，人们有理由相信，在不远的将来，朝鲜民族终究要走到一起！

5月31日，第四天 依依不舍与归心似箭

在朝鲜的最后一个早晨，我们又一次去探望金日成母亲的故居，也许是我们的诚心终于感动了上苍，这次我们终于如愿以偿，得以见识朝鲜民居的内部结构。在铜像前，一位女工作人员示意我们排成一行，行鞠躬礼，然后又带我们去参观故居。这是一座典型的朝鲜民居，院落里有两幢平房，房内挂有金日成外婆一家以及金日成父母和他少年时的照片。院里还有一棵葡萄树，长得比较茂盛。女工作人员很热情地用朝语向我们介绍，可惜我们听不懂。

早餐后，我们来到此行的最后景点万景台———金日成诞生地去拜谒。万景台是朝鲜著名的风景名胜区，位于大同江畔。在最高峰万景峰上俯瞰江面和周围的群山，据称能看到上万种景色，故此得名万景峰。山脚下的村庄即是金日成的万景台旧居。朝鲜人民把万景台视为革命的摇篮和圣地，经常来万景台瞻仰学习。1912年4月15日，金日成就诞生在这里，一直住到11岁，12—13岁在外婆家居住。1925年，他离开朝鲜到中国的东北参加革命，1945年才回国。他的父亲、母亲、弟弟、叔叔及舅舅等家人都先后牺牲在中国的东北。

正因为如此，金日成赢得了人民的爱戴。1994年7月8日，金日成逝世后，为了纪念他，朝鲜把金日成诞生的1912年改为主体年号的元年，把他的诞生日4月15日作为太阳节来纪念，将他的遗体安放在他生前的办公楼———锦绣山纪念馆，供人民瞻仰，并在全国每一个城市建造了“伟大领袖金日成永远和我们在一起”的永生塔。如今每个朝鲜人都在胸前佩戴金日成或金正日的像章。导游向我们解释说，这个像章就像我们的心脏一样宝贵，如果遗失了，就是一件很严重的政治事故。

11时整，我们乘火车离开平壤返回丹东，心中既依依不舍，又归心似箭。一方面是朝鲜秀美的景色、勤劳文明的人民使人留连忘返；另一方面，朝鲜贫乏的生活真叫人受不了。回到沈阳，我们从报纸和电视上看到，我们在朝鲜的这几天，朝鲜最高领导人金正日访问了中国。大家打趣说，我们和金正日正在互访，这真是一件值得记忆的事。有人总结说，朝鲜美丽的城市建设＋朝鲜的四大福利政策＋中国丰富的物质供应，是最好的社会主义模式。但愿朝鲜的明天会更好！

