对毛泽东《党内通信》的解读 

1,"南方正在插秧，北方也在春耕。" 

这是讲时令不等人。为何不用中央文件的形式而用党内通信的形式?一是可能上面有分歧,一时统一不了；二是可能毛已退居二线,冰话不顶用，又不好真接干预具体事务；三是时没有时间再拖，心系人民的毛泽东已心焦如焚，只能一杆到底了。现在看来如果不是这封信到得及时,那三年困难时期,可能后果要严重得多！ 

2,"上面死硬的密植命令，不但无用，而且害人不浅。""应当说，有许多假话是上面压出来的。上面“一吹二压三许愿”使下面很难办。因此，干劲一定要有，假话一定不可讲。" 

这里一再讲的"上面"指的是谁?信是写给省以下六级干部的,那么这个"上面"显然就是当时的主管中央工作的人,而且毛自己是不在内的。客观上说,毛已退居二线,不管具体事务；主观上说,毛和他们有分歧，对这些做法是反对的,是不同意的。毛在此公开表明了态度，和“上面”划清了界线。这封信既希望“上面”那些人能清醒一点，也鼓劢下面要敢于不顾“上面”的压力。如果不是毛泽东公开表明态度支持下面说真话，那浮夸风必将刮得更加严重。 

3，“以上六件事，请同志们研究，可以提出不同意见，以求得真理为目的。”“同现在流行的一些高调比较起来，我在这里唱的是低调，意在真正调动积极性，达到增产的目的。如果事实不是我讲的那样低，而达到了较高的目的，我变为保守主义者，那就谢天谢地，不胜光荣之至。” 

这完全是同志式的商讨，毫无强加于人之意，显然，毛泽东的意见不怕别人反对，也用不着压制别人的意见。压制不同意见的是谁？谁需要压制不同意见？当然是刮浮夸风的“上面”。事实上，有人确实非常害怕这封信和下面见面，有的省竟然拒不向下传达，是谁给了他们这个胆子？ 

4，“节约粮食问题。要十分抓紧，按人定量，忙时多吃，闲时少吃，忙时吃干，闲时半干半稀，杂以番薯、青菜、萝卜、瓜豆、芋头之类。此事一定要十分抓紧。每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧，而且要抓得及时” 

这出于真情、发自内心知心的话语简真有点婆婆妈妈了！不是至爱亲朋，谁会对你说这样贴肝贴肺的话？多么深沉的关怀和爱护！真是情真意切，血肉相联，温暖人心，感人肺腑！无怪乎一些老同志每读至此，总是忍不住要流下热泪，无怪乎老百姓要把他当成亲人！谁把人民的冷暖放在心上，人民群众心中最清楚的！ 

时间已经过去四十多年了，这封信仍然象是照妖镜，所以心里有鬼的人总是见不得这封信！ 

附：党内通信 

省级、地级、县级、社级、队级、小队级的同志们： 

我想和同志们商量几个问题，都是关于农业的。

第一个问题，包产问题。南方正在插秧，北方也在春耕。包产一定要落实。根本不要管上级规定的那一套指标。不管这些，只管现实的可能性。例如，去年亩产实际只有三百斤的，今年能增产一百斤、二百斤，也就很好了。吹上八百斤、一千斤、一千二百斤，甚至更多，吹牛而已，实在办不到，有何益处呢？又例如，去年亩产五百斤的，今年增加二百斤、三百斤，也就算成绩很大了。再增上去，就一般说，不可能的。 

第二个问题，密植问题。不可太稀，不可太密。许多青年干部和某些上级机关缺少经验，一个劲儿要密。有些人竟说愈密愈好。不对，老农怀疑，中年人也有怀疑的。这三种人开一个会，得出一个适当密度，那就好了。既然要包产，密植问题就得由生产队、生产小队商量决定。上面死硬的密植命令，不但无用，而且害人不浅。因此，根本不要下这种死硬的命令。省委可以规定一个密植幅度，不当作命令下达，只给下面参考。此外，上面要精心研究到底密植程度以何为好，积累经验，根据因气候不同，因地点不同，因土、肥、水、种等条件不同，因各种作物的情况不同，因田间管理水平高低不同，做出一个比较科学的密植程度的规定，几年之内达到一个实际可行的标准，那就好了。 

第三个问题，节约粮食问题。要十分抓紧，按人定量，忙时多吃，闲时少吃，忙时吃干，闲时半干半稀，杂以番薯、青菜、萝卜、瓜豆、芋头之类。此事一定要十分抓紧。每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧，而且要抓得及时。机不可失，失不再来。一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多，经过十年八年奋斗，粮食问题可能解决。在十年内，一切大话、高调，切不可讲，讲就十分危险。须知我国是一个有六亿五千万人口的大国，吃饭是第一件大事。 

第四个问题，播种面积要多的问题。少种、高产、多收的计划，是一个远景计划，是可能的，但在十年内不能全部实行，也不能大部实行。十年之内，只能看情况逐步实行。三年以内，大部不可行。三年以内，要力争多种。目前几年的方针是：广种薄收与少种多收（高额丰产田）同时实行。 

第五个问题，机械化问题。农业的根本出路在于机械化，要有十年时间。四年以内小解决，七年以内中解决，十年以内大解决。今年、明年、后年、大后年这四年内，主要依靠改良农具、半机械化农具。每省每地每县都要设一个农具研究所，集中一批科学技术人员何农村有经验的铁匠木匠，搜集全省、全地、全县各种比较进步的农具，加以比较，加以实验，加以改进，试制新式农具。试制成功，在田里实验，确实有效，然后才能成批制造，加以推广。提到机械化，用机械造化学肥料这件事，必须包括在内。逐年增加化学肥料，是一件十分重要的事。 

第六个问题，讲真话问题。包产能包多少，就讲能包多少，不讲经过努力实在做不到而又勉强讲做得到的假话。收获多少，就讲多少，不可以讲不合实际情况的假话。对各项增产措施，对实行坝子宪法，每项都不可以讲假话。老实人，敢讲真话的人，一害人民，二害自己，总要吃亏。应当说，有许多假话是上面压出来的。上面“一吹二压三许愿”《使下面很难办。因此，干劲一定要有，假话一定不可讲。 

以上六件事，请同志们研究，可以提出不同意见，以求得真理为目的。我们办农业工业的经验还很不足。一年一年积累经验，再过十年，客观必然性可能逐步被我们认识，在某种程度上，我们就有自由了。什么叫自由？自由是必然的认识。 

同现在流行的一些高调比较起来，我在这里唱的是低调，意在真正调动积极性，达到增产的目的。如果事实不是我讲的那样低，而达到了较高的目的，我变为保守主义者，那就谢天谢地，不胜光荣之至。 

毛泽东  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九五九年四月二十九日  　　以上选自《毛泽东文集》第八卷４８～５０页。
