说说我认为户口制度不能取消的理由 

头疼了，怎么办，那就吃药，争取尽快把头疼病治疗好，这才是正确的思路。而一头疼，就争先恐后的讨论人头是否应该砍掉以确保今后不会出现头疼的毛病，这是一种南辕北辙的思路，因为毕竟头有头的用途，头砍掉了，头疼病这个矛盾掩盖下去了，但是新的矛盾――死亡，却又出现了。 

而户口制度是否应该取消，也是同样的思路。我相信毛主席和周总理当初决定采取户口制度的初衷绝不是为了故意把中国人分成两等，然后要故意的使劲欺压农民，否则共产党绝不可能受到拥护，因为毕竟农民阶级是工人阶级的并肩兄弟。 

户口制度的要害不在于“迫害”，而在于“土地”。 

农民进不进城，这和户口制度存在与否的关系不大，我想如果一个农民企业家口袋里揣满了钞票，跑北京旅游或者买车买房，恐怕北京也是欢迎的。山西的很多煤老板不就是一在北京买了好多奔驰宝马和豪宅吗，他们其实也都是农民。而城市里的一个人，即使是居民户口，如果在大街上随便削甘菠萝蔗卖，恐怕还是要糟到城管追杀的，绝无可能城管来了，那人掏出户口本跟城管说：“瞧，我是居民户口，不是农民户口，你们去找农民吧。”而事实上中国也确实有那么几个地方的农民比城里人还富，比如华西村，南街村，或者浙江萧山慈溪那儿的农村，你强迫那里的人改成居民户口也许人家还不干呢。 

至于文人知识分子假装为农民呐喊，那就要好好分析其中的内容了，农民到底在哪些地方确实受到了歧视？买东西吗，现在是认钱不认人的，只要有钱，商店里的东西随便你买，并不需要特地掏出户口簿表明自己上一居民身份还是农民身份。如果你买的是房子或者车子，或者把某个工厂买下来，那你更是上帝了，城里人巴结你还来不及呢。那么住宿呢？如果住宾馆，似乎也不存在这个问题，只要有钱，登记一下身份证就可以了，当然农村户口和城市户口都是一样对待，一个价钱的，不会因为某某旅客的居民身份而打个八折或者某某旅客因为是农村户口而只能打个98折。那么在城里租房或者干脆买房子住呢，也可以啊，暂住证登记只是一个手续而已，而且绝对比城里人迁户口的手续来的简便的多，而且现在遣返收容条例也取消了，所以这个居住方面的“迫害”理由似乎也不成立。那么经商呢？不管是干个体还是开公司，只要有钱，并且取得相关许可（危险品啦，粮食啦之类的特殊行业），也并不分什么居民农民。 

所以，所谓的对农民的“迫害”并不是体现在以上几个方面。那么体现在哪几个方面呢？我认为还是体现在医疗，教育这几个方面。比如农民因为医疗产业化而看不起病，因为教育产业化而上不起学，这才是真正的迫害。而医疗产业化，教育产业化是谁提出来的，正是那帮假装为农民呐喊的“社会良心”，他们才是造成了农民看不起病，上不起学，粮食卖不出去的真正的罪魁祸首。毛泽东时代农民看的起大病吗，我想只要是能被送到城市医院，或者部队医院，也是给你免费看的，不会因为你是农民，口袋里的钱不够支付医药费而让你死在医院门口的。那么农民子弟上大学呢，事实上只要是考上了大学，就不会因为学费的关系而把农民拒之门外的，当然学习成绩实在太差导致退学又另当别论，不过这种现象是很罕见的。上了大学会不会因为没钱买饭而饿死？恐怕也是不会的，因为每个月都有生活费，有菜贴和肉贴，当然如果你拿了生活费偏要去买块瑞士手表来戴导致没钱吃饭，这也怨不得共产党，当然这也很罕见。 

注：只有买上海牌等国产手表才需要票，买高档的瑞士表并不需要票，只要有钱就可以了。同样，买猪肉可能要肉票，但买猪肉罐头是不需要肉票的，只要有钞票就可以了。另外，痛骂毛泽东的人似乎没法结实据说贫穷的那个年代，为什么很多人都有瑞士表，我在旧货收藏市场就看到过许许多多的老瑞士表，都是60，70年代的中国人买的，有欧米茄，浪琴，劳力士，英纳格等等，还有法国的野马表。我想现在中国人能戴的起瑞士表的人的比例也并不比当年高多少。 

是不是取消农村户口和城市户口的区别就能把上述的所谓“迫害”给消灭了？恐怕是不行的。如果真要消灭那些所谓的“迫害”，只要规定：在医疗制度，教育制度，工作制度等方面，居民户口和农民户口同等对待，同样标准收费，同样办医保卡，养老保险，住房公积金，不就解决了吗。并不需要特地把户籍制度给取消了。 

有的人也许会天真的问：“那真的取消户籍制度不是更一劳永逸吗？”这话没错，但是取消户籍制度产生的后果是什么，并不是所谓的“农民大量涌如城市”，这是个伪命题，上面我已经讲过，想进城的农民肯定不会因为这个户籍制度而放弃进城，否则你怎么解释那么多农民工是哪里来的？而不想进城的农民也不会因为户籍制度的取消而特地要住到城里去。 

那么真正的要害在哪里？文人知识分子没有说出来。真正的要害在于农民手中的土地。 

现在再回头说新中国为什么要搞户籍制度。关键在于，打土豪分田地这个承诺，是共产党对农民承诺下来的，正因为有了这个承诺，农民兄弟才和共产党一起出生入死，流血牺牲，换来新中国的成立。否则的话，农民干吗要帮助共产党，杨白劳愿意过每年租地主的田，给地主种了一年地，到头来不仅种的粮食全给黄世仁收去，还倒欠一比债的日子吗？ 

正是这个户籍制度，保证了农民兄弟能分那么一块地，即使改革开放了，搞联产承包制，这个承包土地的权利也只给农民兄弟来行使。而居民户口的人却没有这种权利，如果你非想要有承包土地的权利，那就转为农村户口好了。 

所以被“文人知识分子”埋怨的“城里人不得购买农村土地，房产”的政策，其实是保护农民的一项最有力的政策，正式有了这个政策，才能保证农民的土地不在买卖中逐渐被几个少数的垄断者给集中起来。如果真有给蒙骗的农民兄弟认为土地自由买卖政策好，那么可以蒙心自问：杨白劳被黄世仁残酷剥削，喜儿被黄世仁强奸的情形发生在自己身上愿不愿意？？？ 

搞土地自由买卖的政策，暂时还没法下手，那么就先从“户籍”制度下手，批着为农民兄弟呐喊请命的画皮，搞土地私有化的勾当，正是某些人的拿手好戏。正如“私有财产神圣不可侵犯”入宪不容易，那么就先搞个《物权法》，打这为老百姓呐喊请命的画皮，搞自己的“不法财产合法化”的小算盘。

