从毛主席的《诉衷情》看他的文革心境 

毛主席的诗词数量不多，但每有所做，往往豪气云天、雄奇俊伟，以其开阔的意境，充沛的激情独步古今。但他的一首晚年诗作却与他的一贯风格大异其趣，那种气贯长虹的恢宏消隐了，取而代之的是一种无奈和彷徨。 

“父母忠贞为国酬，何曾怕断头？如今江山红遍，江山靠谁守？  “业未就，身已倦，鬓已秋；你我之辈，忍将夙怨，付与东流？”  ――1974年 

我最初是怀着震惊的心情读完这首诗的，很难以相信，如此的凄凉之境，竟然出自毛泽东之手。因为它彻底颠覆了我对毛主席诗作的认识，他让我看到了伟人的另一面，在过多的赞颂与诅咒中，他的这一面，也许可以让我们看到了一个革命者的崇高心境。 

我是从“北国风光，千里冰封……”领略过毛主席的浪漫主义情怀的。当初年少轻狂，读过古今中外的不少诗篇，但他那种雄视千古、傲立苍穹的诗魂，却是我前所未见的。“俱往矣，数风流人物，还看今朝。”一切历史的神秘在他那里都似烟云散去，而露出其本来面目，“秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚…”，那些过往的和辉煌盛世都已成为他俯瞰的对象，他胸怀建设一个前所未有的新世界的坚定信念，“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”，他坚信一个伟大的时代将在他手中创造。那将不仅仅是一个汉唐式的盛世――永远在历史的循环中徘徊，而是重返三代之盛的大同世界。 

每一个中国人，无论他抱着什么样的态度，热血激荡、如丧考妣或是丧心病狂的咒骂，都会记得在1949年10月1 日这一天，《沁园春-雪》的作者向全世界庄严宣告：“中华人民共和国与中央人民政府于今日成立了。”随着四万万中国人的欢呼，轰轰烈烈的社会主义建设拉开了序幕。但创业难，守成更难，而建设一个前所未有的人民普遍富裕的社会主义新世界则是难上加难。 

“在拿枪的敌人被消灭后，不拿枪的敌人依然存在。”  “帝国主义和国内反动派决不会甘心于他们的失败，他们还要做最后的挣扎。”  “在我国，资产阶级和小资产阶级的思想，反马克思主义的思想，还会长期存在。”  …… 

“在共产党内部，有各种人…又有一部分人有修正主义或右倾机会主义错误思想。这些人比较危险，因为他们的思想是资产阶级思想在党内的反映，他们向往资产阶级自由主义，否定一切，他们与社会上资产阶级知识分子有千丝万缕的联系。”  …… 

这一切，无疑体现了毛泽东的伟大，但也注定了他的孤独。这是一个前所未有的新时代，这是一个前所未有的革命领袖。他的这些观点，注定要受到党外资产阶级分子的诅咒，也注定要遭到党内官僚阶层的反对。1957年的反右运动，使得他成为知识分子的众矢之的；1966年开始的文革，在《中央关于历史问题若干问题的决议》中，他的文革思想是遭到全面否定的。这一系列的遭遇，可以使得我们对毛泽东的晚年心境有一个认识的背景。 

孙中山以“革命尚未成功，同志任需努力”作为他的临别遗言，他的一生夙愿固然没有实现，但他至少已经找到了继承者，当时的大革命正在蓬勃发展，前途一片光明。孙中山虽然屡败屡战，奋斗终身，但他是带着希望离去的。 

但毛主席的晚年心境于这首词可见一斑，那是怎样的一种情怀。无奈中带着不甘，怅惋中带着豪壮，然而这不甘毕竟要归于无奈，豪壮也终究归于怅惋。这更多地是出于后继无人还是对历史的感慨？拿破仑在圣赫勒拿岛怀念的是他的赫赫战功，华盛顿在总统任上想念的是他舒适的庄园、美丽的情人，但在毛泽东的晚年，生命将逝，他所关心的依然如故――那便是他的国家，他的人民，他一生所追求的社会主义理想。这一切，也许是他发动文革的心理动机。 

我们这里不去争论文革的对与错，历史不是一个对与错就能了结的。毛主席的文革毕竟是他一生革命实践的归宿，也是他的思想的一个必然推论。但中国对此早已作出裁决，文革是中华民族前所未有史无前例的灾难。 

在他写下这首词的两年后，他永远地离开了这个他曾经革命过的世界。他的一生，对有些人不能不说是一个灾难，因此他才遭到了有史以来最为恶毒的诅咒，对广大的中国人民来讲却是个福音，他缔造了这个伟大的共和国，带领人民完成了一个工业国的建设。但随着历史流逝，这些东西越来越不被人们提及了。我们无法理解他为什么要发动文革，除了谩骂之外也不能说些什么。改革开放的潮流淹没了一切历史的陈迹，一幢幢新的高楼与一片片新的贫民区纷纷如雨后竹笋般萌发出来。我们沉浸在消费的狂欢中，有谁还会怀念那艰苦奋斗的日子呢？也就当然更加不会对文革寄予半点同情。有时候，我在想，包括一切人民与反动派在内，究竟有多少人能理解这个人呢？ 

从“俱往矣，数风流人物，还看今朝”到“你我之辈，忍将夙愿，付与东流”，毛主席完结了他对中国社会主义建设的实践和探索，同时也记录下了一个伟人这一时期的心路历程――以希望开始，以无奈终结。 

“父母忠贞为国酬，何曾怕断头？如今江山红遍，江山靠谁守？  “业未就，身已倦，鬓已秋；你我之辈，忍将夙怨，付与东流？”  ――1974年
