可怕的沉寂        ―――写在中国人民志愿军出国作战55周年纪念日主流媒体集体失声之际！ 

1950年10月19日，是中国人民志愿军赴朝鲜参战的日子。 

2005年10月19日，是中国人民志愿军赴朝鲜参战55周年纪念日。 

在纪念中国人民志愿军入朝作战55周年的今天，恐惧于主流煤体可能的集体失声，愤怒于已经发生的媒体集体失声，我忍不住站起来发出点微弱的声音。 

一个世纪前，1894年的甲午战争，腐败无能的清政府战败，北洋水师全军覆没！ 

1895年4月17日，万般无奈的李鸿章被迫与日相伊滕博文签署了《中日马关条约》。 

条约规定： 

中国承认朝鲜为“完全无缺乏之独立自主”；  　　中国将辽东半岛、台湾全岛及澎湖列岛割让给日本；  　　赔偿日本军费白银二万万两，分8次交清；  　　……  　　刚达成协议，文质彬彬的伊滕博文彬彬有礼地对李鸿章说：  　　“一月内办完台湾交割手续，足矣！”  　　李鸿章哀求：“头绪纷繁，两月方宽，办事较妥。台湾已是贵国口中之物，何必着急？”  　　伊滕博文：“尚未下咽，饥甚！”  　　  　　日本国运日本强盛由兹始！ 

1910年，日本吞并朝鲜！ 

1900年，八国联军不到两万兵力攻入北京，烧杀抢掠! 

1931年，区区两万日本兵，占领东北三省！ 

1937年,日本发动全面侵华战争,腐败的国名党政府居然不敢宣战! 

1945年，战后分赃的雅尔塔会议，中国政府连参加的资格都没有！ 

中国人，中国政府，中国军队的形象，在1950年，终于发生了翻天覆地的变化！ 

带来这变化的主角，是中国人民志愿军。 

中国人民志愿军是一支用毛泽东思想哺育成长起来的、经过长期革命战争考验、具有丰富作战经验和高度政治觉悟的人民军队。这支军队，用劣势装备打败了17个国家百万现代化军队! 

彭德怀回忆停战协议签订时回忆的心情： 

此战胜利，迫使敌方联军总司令克拉克上将请求马上在停战协定上签字，克拉克对他的僚属说，“美国上将在一个没有打胜的停战书上签字，这在美国历史上是第一次。”  我在签字时心想：先例既开，来日方长，这对人民来说，也是高兴的。但当时我方战场组织，刚告就绪，未充分利用它给敌人以更大打击，似有一些可惜。 

*****  英国学者罗伯特・奥内尔。战争结束几十年后，他在自己所著的《清长之战》中写道："中国从他们的胜利中一跃而为一个不能再被人轻视的世界大国......如果中国人没有于一九五零年十一月在清长战场稳执牛耳，此后的世界进程就一定不一样。" 

当时，中国人民最兴奋。出兵的消息终于不再保密了，大捷的喜报让无数中国人流下了热泪。天安门广场彻夜狂欢。中国举国上下都在狂欢。中国人没有理由不狂喜......仅仅五十年前，两万多人的八国 联军打败了拥有两百万军队的清政府，闯进中国首都，逼得中国的皇帝、太后"狩猎西安"；仅仅五年以前，日本军队还在横行中国本土大江南北...... 

一百年间饱受各式各样强盗欺凌，被别人闯进家里狠打的中国人民简直不敢相信，新中国成立才一年，中国的军队竟能主动迎战杀出国门，十来天就在邻邦的土地上将十六个国家的几十万联合国 军杀退了四百公里！普通人民彻底信服了毛 泽 东在天 安 门城楼上所说的"中国人民站起来了"那句宣言不是一句空话，中国人民的民族自豪感和爱国主义精神空前高涨。从此，曾是一盘散沙的中国民高度凝聚在一起，向着无数个新的目标发起冲击，国内的反动势力则偃旗息鼓...... 

***************** 

可是，55周年纪念日，我们的媒体吝啬到一个字都不肯说了！ 

但愿我们不是一个健忘的民族，但愿我的担心是多余的！ 

警惕阿，善良的人们！

