刷盘子读书学习笔记之文人篇   

[胆小的蝙蝠] 2005-10-21 

我以前说过，自宋以来中国文化的阴盛阳衰极厉害，割地赔款不说，汉奸是一代更比一代多，相伴随的一个现象就是，各式各样的民族英雄层出不穷，其中既有岳飞，袁崇焕这样的民族脊梁，更多的则是文天祥这样的冒牌货，纯为满足人们的意淫需要而已。 

文的名作《过伶仃洋》我早就拜读过了，可怎么也激发不起对这位视死如归的民族英雄的崇敬来，反倒在脑子里泛起了一个大问号：难道这就是文英雄？在我看来，这首诗的前六句分明显示了文想投降却又不敢冲破经义教条束缚的矛盾心理，真是既惶恐又伶仃。最后两句则充分暴露了文的历史投机主义的丑恶嘴脸――他的“义举”纯是为了青史留名！！ 

《过伶仃洋》的关键在首句：辛苦遭逢起一经。一切真相大白了，文的所作所为并不是出于他对祖国的爱，而是遵循经书的指示，文只是一个本末倒置的教条主义者。 

我不由得想起了宰予，宰予是孔圣人门下两大弟子之一，另一弟子是颜回，不幸的是，颜回是其中正面典型，宰予却是反面教才。宰予能言善辩胜于子贡，孔子评论：巧言令色，鲜矣仁。宰予问孔子：“守孝三年的礼法，已经实行很久了，但三年不习礼乐，那样礼必崩乐必坏。我看守孝一年就可以了。”，完全本末倒置了。孔子谆谆教诲：“只居丧一年，你心里会过得去吗？”孔子告诉宰予，礼的根本和依据是仁，不能看成无本之木的教条。宰予说：“过得去。”孔子评论：宰予不仁。 

但和文天祥比较，宰予还是大有优点的，那就是“讲真话”，心里有什么就敢讲什么，这大概就是真小人和伪君子的区别吧。不只是文天祥和宰予，如此一类本末倒置的文人在中国历史上数不胜数，至宋开始大爆发，至今尤烈。 

虽然可以按照所学专业（即文科还是理工科）来大致划分文人和知识分子，但这世界上本没有自来红，判定文人的三大依据是： 

1）脱离实际，缺乏实践精神（即科学精神）  2）文人相轻，自命清高（从而失去了自省的能力）  3）意志薄弱，邓公说，哭哭啼啼没出息（从而为当汉奸准备了主观条件） 

其中第一条是根本标志，另两条是它的两个具体表现。 

回头看宰予，前面的例子已经说明了宰本末倒置脱离实际的学风，另比如著名的宰予昼寝。宰予自高自大连孔子都不放在眼里，其意志却出奇的薄弱，孔子受困陈蔡，体质最弱的颜回和年龄最大的孔子都还意志高昂，而“宰予备矣”。 

孔子从宰予这个反面教材中吸取教训，提出了为学的三条铁律，即是论语提纲契领第一章，孔子说，做学问经常实践（做到从实践中来到实践中去），难道不是很高兴吗？有同道从远方来和自己讨论学问，难道不是很快乐吗（为什么要文人相轻呢？）人们不了解我我却不生气，难道不也是君子吗（别人不了解我我就生气，那不是太没有意志力了吗？孔子说，仁者必有勇） 

这就是圣人最重要的为学之道。圣人担心后世为学者都像宰予，那将是国家的大祸患。事实表明圣人的担心不是多余的。自圣人没后尤其是赵宋以来，中国为学者的主体已经完全宰予化或说文人化了（又没有宰予说真话的勇气）他们用宰予理论偷换了圣人思想来为自己服务，这也是后世宰予地位越来越高的原因所在。 

文天祥是宋朝文人的代表，而明朝文人则与时俱进，明朝文人完全脱离实际置国家根本利益于不顾，以骂皇帝为荣，却李来降李，清来降清，争先恐后当汉奸，他们的思想之所以比文天祥更加开放只是因为他们完全餐透了“平天下”的要义，从而为自己薄弱的意志找到了冠冕堂皇的借口：“天下为公国家又是什么”的汉奸理论占据了他们的头脑，清文人更是喊响了“量中华之物力，结与国之欢心”的伟大口号。清朝倒台以后有所谓新文化运动，但文人们的学风根本没有发生任何改变，只不过从外国借来几个新名词来代替他们的旧名词而已，而且学来的还是国外将要淘汰的东西。结果中国文人的卖国主义更上层楼，出现了汪精卫这样的旷世汉奸。改开以来，因为学风改造的失败，文人们反倒加强了自我认同，卖国主义开始登峰造极，清儒和汪也只有在受到外敌压迫，有条件投降时才纷纷当汉奸，而我们的当代文人在国家独立国力强大的新中国，没有投降条件时却要千方百计创造条件当汉奸，提出了“中国销毁核武以让美国人放心。”“中国要做世界加工厂即世界经济殖民地”的伟大口号，登上了卖国主义的光辉顶点，秦、汪自叹不如。 

“文人祸国，科技兴邦”，还是那句话，偏巧最近，神六的成功回收竟和某文人的死同日，这莫非是上天垂示：中华民族将要伟大复兴？ 

某文人死了，神六回来了，很好，很好。这两件事都是值得庆祝的。

