江在雄：文革中难忘的一天――四川松潘平武大地震成功预报回忆

1976年8月16日记事 　　江在雄

今年是松潘一平武7.2级地震预测预报30周年。我有幸参加了当年那场紧张忙碌地震应急工作，30年前的日日夜夜、艰苦奋战的一幕幕情景历历在目，仿佛就在昨天，特别是地震发生当天的亲身经历，让我终身难忘。 　　1976年8月16日是大晴天，有些炎热。下午，我从省地震办公室(省地震局前身)职工宿舍(地处南门)出发，赶往成华街(北门)省地震办公室群众测震处值夜班，因大街上有防震棚公交车不能正常通行，我只能步行，闹市区盐市口墙壁上贴着一长排“大字报”，一看是地震部门8月份的“地震简报”，8月2日第五期和8月7日第六期指出：8月份，特别是8月13日、17日、22日前后，在龙门山断裂带中南段茂汶、北川或康定、泸定一带可能发生6级或6级以上，甚至7级左右的地震。地震预报意见被抄成大字报贴在大街上，用今天的时髦话来说，“透明度”可算高了！另一张大字报，是中共中央8月13日给中共四川省委的电话指示：大意是对四川可能发生的震情，既要保持警惕，又要沉着冷静，要加强领导，有组织、有秩序地开展防震工作，批评一些地方出现哄抢国家物资的事件。

3点钟后，我来到省展览馆，我们单位在这里举办大型地震知识宣传，同具体负责展览的孙之康同志商议增加一些展览内容。这个展览规模大，内容丰富，设计新颖，针对性强，是地震部门向广大群众宣传、普及地震科学知识和防震知识的大课堂，每天参观的群众络绎不绝，收到了很好的社会效果。

当我们走出展览馆大门，中共四川省委组织的群众大会，在人民南路广场召开，20余万人参加了大会，场面极其壮观，孙之康用相机摄下了这一历史性的场面。会议传达贯彻中央8月13日对四川防震工作电话指示，制止少数人哄抢国家物资的事件，对别有用心破坏地震预报或防震抗震的人和事进行了公开揭露。

当天我值夜班，晚7时，谢正荣同志(中共四川省委书记、成都军区副司令员、省军区司令员、省防震抗震指挥部总指挥)首先打来电话询问震情，请我转达他对地震职工的问候；他说，一定要吸取唐山地震漏报的教训，学习海城地震预报的经验；同志们很累很疲劳，但决不要疏忽大意，请大家坚持、再坚持，拜托您们了！领导对地震职工的关怀和勉励，自己受到极大的鼓舞；对震情的重视和关注，自己感到肩上的担子比千斤还重。

当晚的电话特多，两部电话铃声不停地响着，有地震台站、地方地办来询问震情会商意见的，有地方地办和群测点反映宏观现象的，有来电话要求搭防震棚的……窗外黑夜，不停闪电，有人报告说是地光；安县地办(科委)来电话，说省地震办公室电影放映组正在广场放映地震科教片，要求能多放几场。

此时，岷江齿轮厂地震测报站的张家企带着五辆大卡车从松潘拉木料赶到茂汶县住宿，夜色中他们见着几条狗卷缩在街边一角哭泣悲鸣。张警觉情况不妙，有地震，要几位驾驶员立即开车加足马力飞奔撤离，由于重车速度过快，有两辆车爆胎停在途中……

晚上10时左右，眉山505邮电器材厂地震测报站高永福在电话中急促地说：“老江，我们的自动记录电子电位差计，从下午开始不断出现脉冲，现在仪器指针摆动不停，摆幅很大，看来今晚过不了！”我正详细的询问和记录着，突然大地就颤动起来，时针正指向10时06分45秒。我意识到是地震发生了，　放下电话。我正要向谢正荣同志报告，他却来电话问“是不是发生了地震”。我说：“是地震”。他说“在什么地方”。我说：“从感觉推测可能在成都市北边，具体地点不清楚，我们正在接地震台站的速报”。他说：“好，我马上过来”。人们纷纷拥到大街上，大批群众在省地震办公室大楼外围观，打听地震发生的情况。

地震台站的速报接在两部电话机上，我忙得没有办法，紧张得把两部接话机握在一只手上喊话，另一只手快速记录。正在此时，同事蔡乃成赶来接下了我手中的一部电话机，我二人边喊话边记录，快速地记下一个个地震台站的速报资料。

地震研究室的分析人员正忙着研究震情和确定发震地区，根据各方面的资料分析研究，很快交汇出地震发生在松潘、平武，测算出震级为7.2级。据此，省军区的几辆吉普车急速向平武进发，成立现场指挥部，统一领导抗震救灾；省地震部门迅速派出6个地震现场考察组和地震现场震情监视分析组，连夜奔赴现场，开展地震宏观考察，进行现场监测，对后续地震作分析预报，为抗震救灾服务。此时时针正指向凌晨01时，日历翻开了新的一张，在紧张和忙碌中，我们迎来了8月17日。

这一天，驻蓉部队某部，阿坝军分区驻川西北草地骑兵某部，驻绵阳、广元地区某部及绵阳军分区所属部队，从四面八方迅速向地震灾区进发。驻川空某部、武汉空军某部派出飞机6架次飞临灾区上空了解灾情，空投救灾物质。

省邮电局组织的通讯车和电台，在震前就已经到达汶川，震后迅速赶往灾区，17日11时到达松潘，用电台沟通了灾区与省的联系，17日21时，四川省军区派出人员赶到平武水晶灾区，通过电台向省委发出了灾情报告……

30年过去了，四川省防震减灾工作取得了令人瞩目的成绩，地震局的工作环境职工待遇都得到了改善和提高，　而那段艰苦的岁月在我的记忆中却是那样清晰和深刻，特别是松平地震前后的那些日子常在脑海里萦绕，作为地震工作者，成功预报松平地震的喜悦和参与松平地震应急工作的艰辛，让我有一种骄傲、自豪和责任……

1976年8月16日，注定在我的生命中定格，成为我终生难忘的回忆。　 　　四川省地震局
