奔向复苏或者奔向危机的2007 2006-11-04 21:50

奔向复苏或者奔向危机的2007  

孟买人喜欢这样说孟买：即使印度毁灭了，孟买依旧存在。  

今年的世界经济除了美国艰难的试图从地产泡沫中实现软着陆的时候日本到2006年10月经济景气连续57个月持续增长已经与战后最长的“伊装诺景气期”持平，同时欧洲经济也恢复到增长的状态。尤其是欧盟经济的发动机德国的经济增长让多数观察家和评论员刮目相看。中国与印度的经济表现出色，中国今年第三季度经济增长尽管比前两季度有所放缓，但是今年增长达到10%以上已成定局。  

按理说,眼下情势一片大好的时候,我怎么会说起这样一个题目煞风景.这个话还是要从前不久的几则新闻说起  

1.印度的粮食储备告急,小麦降低至200万吨,大米240万吨.  

2.今年世界性粮食减产,美国小麦产量更是降低到18年来最低,世界各个主要粮食产区除了中国都发生减产.  

3.联合国发出对40个国家发出饥荒预警,其中说印度与巴基斯坦因为洪水已经有几百万人处于饥荒状态.  

4.巴西等国纷纷表示将把更多的耕地用于生物燃油生产  

随后关于巴菲特先生开始大量购买小麦玉米等大批农产品期货的新闻后不久,美国小麦在最近40天里比去年同期已经上升了34%.接着在和朋友讨论日本经济的时候引起了一些连锁思考.说日本的话题,也是从几则新闻里引起的.  

1.日本国税厅2006年9月28日公布了05年的民间收入状况统计调查。根据该调查显示工薪阶层１年内领取的平均工资为437万日元，较去年减少2万日元、连续8年持续减少。按男女别看，男性较去年减少2万5,000日元为538万4,000日元，女性减少8,000日元为272万8,000日元。奖金较去年减少1万3,000日元为67万4000日元。  

2.据2006年9月25日21时日本朝日新闻报道 日本财务省25日公布，日本的国债、借款等合计，其债务总额到今年6月底为止已比去年同期增加4.0%达827兆7948亿日元，创历史新高。日本的债务一般是每3个月公布一次，这次公布的数据与上一次相比增加了3143亿日元，据有关人士计算，如果包括日本的老人和孩子这些债务人均约为647万日元。  

接下来言归正转,说说怎么会从印度的粮食和日本的财务状况联系起来的.  

事情还是从印度虎最近几年蒸蒸日上的各种经济指数说起了,去年印度孟买证券交易所的负责人夸下海口说印度要在10年里把孟买建设成为世界第七大股票交易中心和第三大期货交易中心.的确,印度的股票指数自2000年之后上涨了500%.仅仅2005年,印度的银行业由于大量对股票与金融市场进行短期融资获得丰厚利润,使印度银行业在2005年获得了36%的平均利润.(而同期美国银行利润率为12%,中国1.2%其中一半来自中国银行持有的美国国债)同样印度地产也随着印度大大小小的开发区热与股票及金融市场一样水涨船高.今年一季度,印度开放对冲基金投资印度地产,这些基金预计印度地产将以每年35%的增值速度保持至少5年的增长.而今年印度孟买在上半年成交的一幅一英亩多的的土地成交价格为5000万英镑,这还是同期成交土地中倒数第二的成交价格.在中国之外的世界,人人都认为,印度超过中国只是时间问题.但是,印度的粮食危机让我想起了印度的1972年.  

1972年的印度,由于发生饥荒诱发了粮食危机1200万吨的粮食储备消耗怠尽.同时外汇储备告匮,短时间里是印度从胜利者的喜悦滑进了全面恐慌.这个时候如果不是以美国为首的印度援助俱乐部国家给予印度几千万吨的粮食援助以及几百万吨的其他物资援助,印度已经在危机中爆发历史上最严重的人道主义危机了.  

2005年,印度的赤字达到创记录的394亿美圆.尽管今年预计会突破500亿美圆,而且FDI只有几十亿美圆.但是,印度在资本项目上的顺差不但平抑了逆差,而且还使度今天的印度外汇储备已经达到了1500亿美圆的水平.还有印度的IT,印度的医药,印度的服务业,印度的宝莱无,印度的骄人表现无疑使世界多数媒体为之炫目,他们说:印度没有理由不超过中国!是的印度一定会超越中国.是的,同样的繁荣在1997的东南亚我见到过,当时在印度尼西亚的银行短期拆借利率达到了40%,那些人疯狂的借贷.去炒外汇,去炒地产,去炒股票.更早前,在拉美我也看到过同样的方式.那些国家试图借很多很多的钱,用速度去超越利率,用债务的撑杆跳过一个发达国家的龙门.当年在东南亚最早开始炒地产外汇和股票的是日本的基金,而更早前在拉美大量放贷给拉美国家的贷款集团中日本是放贷额占第二位的国家.(第一位是美国，第三位是德国)同样,本次印度虎全面开花的时候,最在印度金融股票与地产呼风唤雨的不是欧洲金融企业也不是美国的金融企业,是日本的养老基金.  

现在,我们不能不回到我开始话题的另一头:日本,来看问题的不同情况  

日本到2006年10月,已经平了历史上最长的经济景气"伊奘诺景气"的月记录,可以相信日本创造一个新景气周期记录已经就在眼前了.不过在景气的背面,在请教专家的意见后,在钦佩日本人的精神的时候,对日本财政情况有了大致的了解.下面摘录如下:  

1990年代初，泡沫经济破灭以后，日本经济一落千丈，呈现出极度萧条状态。为了刺激经济景气，1992年宫泽喜一内阁首次实施10万亿日元规模的经济对策。其后历代内阁纷纷效仿，积极财政政策俨然成为日本内阁对付经济顽症的“祖传秘方”。实际上，16年的积极财政政策，花光了日本政府的所有积蓄.同时需要注意的是.日元在国际金融中有稳定美元的任务,这就注定了日元的走势要时刻盯紧美圆,作为出口强国的日本日元在一定程度上的贬值，有利于日本政府的收支改善.但是，日本遇到了一个强势的美国与一个坚挺的美元.美国是不容忍日本进行贬值，争夺出口市场.16年的财政积极政策，已经耗干了日本的财政这只是主要因素之一.对于日本财政问题最大的还是高昂的养老金作为日本财政收入支柱的财阀企业利润减少，税收降低人力成本的提高，通货膨胀等等，加速了日本财政的匮乏.日本的出口，以高精端电子产品为主,由于数字家电和半导体的大规模投资已经趋向饱和 加上精密电子产品库存量 的增加，在生产调整取得进展的情况下，开始出现控制设备投资的动向汽车，全球趋向饱和,而且石油价格左右了汽车的销售.不少日本财阀企业在日本本土呈现空心化,日本金融还有一大致命因素,那就是银行对财阀企业的不限制贷款 就像我国国有银行对国有企业的无条件贷款一样 .企业利润的急剧委琐，资产价格的严重崩溃导致了具有企业之间互相持股习惯的日本经营模式债务过剩. 这还不包括高昂的公共支出........  

现在日本的国家与地方政府的债务总和在发达国家中是最高的,大致为日本GDP的130%是目前发达国家里比例最高的.而且,现在日本新的经济计划里债务依旧有扩大的趋势.从日本桥本首相到小泉首相4相六个振兴计划.在战后传统经济政策手段中,日本已经做到了极至.但是日本在突破一个又一个底线后,日本终于动了家底:日本邮政银行,世界上最庞大的金融机构.但是日本邮政银行之后呢?目前，日本的人口结构老龄化已经成为经济增长的掣肘。2005年日本65岁以上人口占人口总数比率为19.9%。在社会老龄化比较严重的西方国家中，德国18.6%，法国16.3%，英国15.9%，美国17.8%。日本政府预计，当前作为劳动力人口核心的婴儿潮一代，到2010年后将成为养老金的领取者。也就是说，2005年预算中占岁出24.8%，即20.4万亿日元的社会保障支出，有可能继续膨胀。日本只有一个邮政银行,日本必须要在邮政银行消耗完之前找到日本新的经济发展之路.  

其实从9.11之开始,冷战后的雅尔塔体制冰消瓦解后形成的整个世界的权利真空并没有如当年西方社会所想的那样,为冷战的胜利者自然继承.一批新兴国家的崛起,尤其是中国的崛起打乱了美国单级世界的部署.但是,作为世界上最具有现实理想主义的经济动物中国和美国来说,当明白中国和美国还需要在这个世界上共同相处一段不算短的时间,那么寻找相互利益的共同点就是最符合经济动物逻辑的必然选择.于是就有了,今年中美经济战略对话机制的启动.谁也难以预料,世界上最大的超级章鱼与另一只超级章鱼的结合会产生什么.所以,随后欧洲就决定与印度启动自由贸易谈判.一场对于全球政治经济利益的再分配游戏已经再所难免了,或者游戏已经开始了.不管中国是在美国的邀请下联合开发欧洲,不管是俄罗斯如何"恰好"在朝鲜核试验之前搞了搞格鲁吉亚并很"悍然"的收回了巨大的石油与天然气田而这些又如何"自然"的经过美孚石油的手大批销售给中国,更不要管欧洲如何措辞严厉的继续与中国保持全面的有积极意义的战略合作伙伴关系的全面推进.中国的经济目的始终只有制造制造制造,如果中国的经济目的只有一个,那依旧还是制造,全球制造.  

莫德尔说成为大国有4要素1.经济力2.优越的地理位置3.国家内部的统一性4.政治的全球投放能力，日本少的就是第四条.日本,在冷战后成为经济上一度的超级霸权.但是,由于没有世界政治舞台上的自主权.日本不能持久的保持今时今日在世界经济上的主导地位和优越地位,同样的事情曾经在300多年前的荷兰发生过.所以,才有了朝核前夜的安倍中日破冰之旅.所以,安倍在当选前有了要日本承担世界领导责任的誓言.  

在把话题回到印度前,我说一句已经说的很烂的话:中央在下一盘很大棋.但是活跃在今天这个世界舞台那些国家谁又不是?曾经在年初写过篇<2006:帝国的反击>,曾记得年初温总理微笑的回答:中国要积极参与国际政治经济新秩序的建设.  

真正引起对印度隐忧的是这样一条新闻：印度爆发登革热。尽管新闻中说，印度尽管总理辛格的家人已经被感染，但是印度政府依旧拒绝发布疫情。尽管直接的理由是，印度在登革热爆发时是印度的旅游黄金季节。但是，在我看来更深的一层原因是，印度无论如何都不能承受一次恐慌，哪怕带来恐慌的是小小蚊子传播的登革热。当关于1972年，关于1991年记忆里在蔓延恐惧总和战胜了事实真相与一个国家的责任。恩，就是这样一个国家时刻梦想成为这个世界的领导者，一个超越中国的世界领导者。当饥荒来临的时候，印度的中产们毫不介意，的确印度有相当充足的外汇储备购买足够多的粮食。然而，历史不经意的和漫不经心的世界开了个玩笑，这个世界没有更多的粮食了。  

英国金融时报说印度今年外包业务增长强劲，同样让印度振奋的印度软件出口也突破连连突破上限，而且2006年印度软件第一巨头TATA信息进军日本外包市场，把竞争引向占中国软件外包市场份额一半的日本软件外包市场。同时，印度外包集团威普罗(Wipro)董事长阿齐姆?普莱姆基(Azim Premji)警告，与印度相比，美国在信息科技(IT)领域面临更严重的熟练员工短缺。他把这种局面归咎于美国教育体系失败和移民限制政策。这不由的让我想起，10多年前，当时正在应对美日贸易谈判的日本当时的大藏相宫泽喜一对美国谈判代表说的那句话：日本也想买美国的产品，但是美国工人太懒惰生产不了日本需要的产品。历史总是在其不断的螺旋上升的过程中有其惊人相似的一面。  

今年印度经济获得了持续高速增长的好成绩，印度总理自信满满的说，只要印度加强在基础设施上的投入，印度达到10%的增长率不是不可能。印度人在今年两份世界竞争力排名中把中国甩在了后面，印度宣布自己也要成为世界的工厂。不过最近引起我注意的是，印度石化企业在2006财年将预计亏损200亿美圆，印度政府为此将不得不考虑放弃对印度国内燃油的补贴的新闻。更早前，印度在2006年的第一财政季度里财政赤字上升了43%。尽管，印度政府在2006财年承诺将政府赤字控制在3.8%之内。但是这里必须有一个前提，印度经济有可以保持持续运转的资金供应。  

然而，在最近印度领导人开始为印度开发区降温呼吁的时候我们发现，在250多块印度开发区中，除了第三产业项目就是IT与金融项目，没有一块服务于制造业，这些开发区几乎还没有什么可以使基础设施明显改善的计划。更早的时候在2006年6月，印度股票市场发生过一次恐慌。原因是，市场分析。印度2006至2007财年的经常帐户赤字很可能达到GDP的3.6%，相当于304亿美元，政府很可能将无法承受资本流入急剧下降的后果，因为这些流入资本为印度经济中飙升的进口账单提供了资金。印度吸引的长期外国直接投资极少，一直在依赖波动性较大的热钱流入为其赤字提供资金。财政部长P&`8226;齐丹巴南(P. Chidambaram)表示，印度的经常帐户赤字仍在“可控”范围内，但他呼吁，应引进更多外国直接投资。对此印度人开出的药方，是继续改革为外国直接投资开路。但是，来自摩根士丹利(Morgan Stanley)经济学家舍唐&`8226;阿赫亚(Chetan Ahya)称：“印度受到的影响比其它地区更大，原因是它的资金流入中，来自专门投资新兴市场基金的资金比例不正常。”在前面我提到过，印度经济现在的繁荣循环是建立在经常帐户的顺差上。进入印度的资金，70%进入了印度的地产与金融领域。这就是我说的现在印度的繁荣与当年东南亚与巴西类似的地方的原因。  

实际印度的问题还不止于此：在2002年的时候印度报纸预测印度的国内债务总和到2007年将翻番达到GDP的1/3，实际到2004年的时候印度联邦政府与地方政府债务就已经达到了印度GDP的81%。到2006年6月，印度的外汇储备是1650亿美圆，而截止2005年底印度的外债为1200亿美圆。这样印度的债务就遇到这样的局面：如果用卢比贬值的办法对付内债，那么外债就会危及外汇储备，反之国内债务就会使赤字失控。而印度自从建国以来只有2年实现贸易顺差，而2005年印度的贸易逆差已经达到创记录的近400亿美圆而且预计今年将达到500亿美圆，所以在不能吸引对印度直接投资的情况下，只有通过炒股票与炒地产。通过金融手段吸引投资使资本项目实现顺差来弥补印度资金增长的缺口。尽管是捷径，但是当年巴西和后来的东南亚国家都走过这样的捷径。就在刚才的讨论中，朋友揶揄的说：不要忘记，印度人全身上下最有价值的东西，不是大脑，也不是手脚，而是嘴巴。  

对比中国和印度的发展，中国和印度实际是在类似思路中使用了不同的套路。中国遵循着传统经济发展的脚步，先制造在提升制造产业链的同时逐步向服务业技术产业转型，具体的做法就是先不顾一切搞产能高基础领域搞外汇储备等资本积累项目然后利用资本积累圈钱。而印度的做法恰恰相反，印度想利用自身资本市场灵活的优势先圈钱然后利用全球化的机遇提升自己在各种资本积累项目中的基础。我们不能过多批评两国政府各自的选择，毕竟各自国家有各自国家实际的情况。但是我们从实际效果来说，中国现在刚开始进入圈钱阶段，而且尽管中国圈钱已经是使这个世界开始疯狂（中国工商银行上市刚创造了世界IPO的新记录），但是中国金融管理水平与金融改革的适应性还需要走很长的路才能真正和世界发达国家尤其是西方发达国家同台竞技，甚至比他们的印度同行也有很多要学的地方。我们这个时候绝对不能掉以轻心，要走的塌塌实实的才成。而印度的问题显然比他们的经济改革设计者预计会出现的情况要复杂。  

我们先来看看一则新闻：据印度《金融快报》2006年9月12日报道，印度议会文件披露，由于种种原因，印度国道建设连续多年未能实现“国道发展项目”一期工程所规划的年度目标。按照规划，印度2002-03财年国道建设目标为244.11公里，而当年实际完成209.46公里；2003-04财年目标为1789.5公里，而当年实际完成709.73公里；2004-05财年目标为2317.18公里，而当年实际完成2082.7公里；2005-06财年目标为782.09公里，而当年实际完成582.82公里。  

很显然，尽管出身英国剑桥的学者总理辛格自信的说，印度现在的储蓄率为29%而投资比重占印度GDP31%，所以很印度经济的可持续增长是没有问题的。事实上前摩根士丹利亚太区首席经济学家谢国忠先生在比较中国和印度发展不同中时候就说过：从2002年到2005年，印度的信贷每年增长25%，而固定资产投资增长只有19%。相比下来，中国的信贷增长了17%，固定资产投资在同时期增长了27%，中国固定资产投资在GDP中所占的比重比印度高了1/3。在同期，中国沿袭了传统的“固定资产投资―出口增长―再投资”的东亚模式，资本规模的扩张与出口同步攀升，让国内经济避免受到高通胀之害，只是在全球平均通胀水平之上浮动些许。事实上，中国的通胀率低于2%，而过去三年每年出口增速是33%。而印度政府目前要保持经济的持续增长，急需解决的就是印度的基础设施落后问题，由于印度不是一个强力政府，所以印度必须要使资金获得更好的配置才能让更多资金投入到印度来。所以，印度就出现了前面说的那一幕：为了使资金进入印度，印度始终是利率保持在较低水平，而资本出于升值的需要推高印度的楼市和股市，这两个市场价格一直飙升，居高不下。这样就出现了一个问题：由于基础设施建设，投资大见效慢回报率低与回报周期长。在利润的趋势下，原本印度政府利用股市和楼市汇集的资金实际并没有被企业与银行配置到基础项目投资领域。而且现在印度由于楼市和股市的上扬，通涨始终在5%左右徘徊。尽管印度人雄心万丈的推出一个又一个庞大计划，但是在基础领域项目的实现上，尽管一再缩水但是实现起来总那么不尽如人意。毕竟印度的制造业在现在只占GDP的17%，而印度政府在意的是增长率，印度商人在意的是每一年的利润，具体这个经济增长需要不需要物质支撑对于他们显然已经不是什么问题了。不过就我的观点看：没有物质增长支持的的经济出现泡沫只是一个时间问题,而任由泡沫蔓延那么能做的只有等待危机。  

今天，油价与各种大宗原料交易的价格节节攀升。对比2000年，联合国统计的战略物资价格平均上涨了300%以上，象石油价格已经比2000年上仰了500%。从日本到欧洲，从所谓金砖四国到非洲到南美甚至整个亚洲都沉浸在复苏的狂欢里。尽管，美国经济还在

