到底是谁卖了蒙古

据国民党御用史家梁敬錞在1945年<中苏友好同盟条约之签订与其内幕真相>所诉, 　宋子文告诉斯大林: 　任何中国政府均不能割弃领土而存在,尤以国民政府自孙总理起,即向全国人民灌输领土完整之念,更不能割弃外蒙古.且外蒙古如可割让,西藏问题,必立继起,英国如控西藏,对苏亦有不利.斯大林对此虽似同情,但谓不妨先立密约,俟日本投降后再行公表.又谓外蒙乃苏联西伯利亚之防线,如外蒙是中国领土,苏联势必不能在彼驻兵.宋子文以事逾训令范围,必须先向蒋委员长请示.

宋子文久候训令不至,乃请蒋经国先生径谒斯大林,作会外之接洽,在斯大林与蒋经国谈话中,斯大林虽承认中国实有不能割弃外蒙之理由,但仍持其保卫西伯利亚之观点,不肯让步.又谓:中国无力驱逐日本,既要苏联帮忙,自应接受苏联之要求!斯大林说: 　老实告诉你,我要外蒙古,是基于军略上的观点———,倘使有一个军事力量从外蒙古向苏联进攻,西伯利亚铁路一断,俄国就完了,———你说日本和中国都没有力量占领外蒙古,来打俄国,但不能说就没有第三个力量出来这样做. 　这第三个力量是谁?经国先生追问,是不是美国?斯大林朗然回答:当然!

梁敬錞写道:第三次会谈,为7月7日,时间自下午十一时至十一时四十五分,宋子文指出原协定只有维持外蒙古现状"之文,并无承认独立之说,斯大林谓:外蒙今日,已是人民共和国,故其现状,既是独立.宋子文提出中国愿畀外蒙以高度自治之地位,使其在军事外交方面,可以自主定约,则苏联尽可与外蒙订立驻兵之约,以达其防卫西伯利亚之目的.斯大林仍不可,且出示中苏同盟条约草案四种: 　一为友好同盟条约,一为中东路南满路协定,一为旅顺大连协定,一为外蒙独立宣言 宋子文以外蒙独立,尚未同意,不能讨论宣言,斯大林以外蒙独立宣言如不解决,中苏盟约,无从讨论.精彩对答如下: 　　　 宋:外蒙问题,吾人已有现实之建议. 　　　 斯:此建议并不现实. 　　　 宋:自我政府视之,则属现实. 　　　 斯:然则吾人未能同意 　　　 宋:此为予所接到之训令 　　　 斯:容吾人于此结束. 　　　 宋:阁下不能了解吾人之立场,至为遗憾——— 　　　 斯:阁下不能了解吾人之立场,亦至遗憾,容吾人到此为止. 　　 (显然.斯大林态度明朗,明着告诉国民党,你不卖国,一切免谈!)

在此情况下,老蒋终于示弱了: 　蒋委员长于7月4日接获宋子文3日第二次谈话报告后,5日返渝,6日召集高级幕僚讨论,当晚发出训令,其电文要旨如下: 　　一.外蒙独立问题,须待我国国内真正统一,领土主权真正无缺,行政真正完整,始能考虑. 　　二.苏俄如能保证东三省领土之完整,不支持中共之割据,不鼓励新疆之叛乱,则(缺) 　　三.中国政府愿自动提出外蒙独立议案经外蒙公民投票许其独立,但此宜俟至抗日胜利后,始能办理. 　　四.大连应为自由港,旅顺应作中苏共用军港,铁路干线.应由中苏共营,但管理权仍在国.

既"愿自动提出外蒙独立议案经外蒙公民投票许其独立",剩下的便是官样文章了! 　在国民党对苏联方面首先有所谓<中华民国国民政府外交部致苏联外交人民委员部莫洛托夫部长照会>,全文如下:

部长阁下: 　兹因外蒙古人民一再表示其独立之愿望,中国政府声明于日本战败后,如外蒙古之公民投票证实此项愿望,中国政府当承认外蒙古之独立,即以现在之边界为边界.  　上开之声明,于民国三十四年八月十四日签订中苏友好同盟条约批准后,发生拘束力. 　 本部长顺向 贵部长表示崇高之敬意. 　 此照 苏联外交人民委员部莫洛托夫部长

中华民国三十四年八月十四日 西历一九四五年　八月十四日 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 王世杰(签字)

苏联有所谓<苏联外交人民委员部莫洛托夫部长复中华民国国民政府外交部王部长照会> 全文如下:

部长阁下: 　 接准阁下照会内开: 　 "兹因外蒙古人民一再表示其独立之愿望,中国政府声明于日本战败后,如外蒙古之公民投票证实此项愿望,中国政府当承认外蒙古之独立,即以现在之边界为边界.  　上开之声明,于民国三十四年八月十四日签订中苏友好同盟条约批准后,发生拘束力." 苏联政府对中华民国政府上项照会,业经奉悉.表示满意,兹并声明苏联政府将尊重蒙古人民共和国(外蒙)之政治独立与领土完整. 　 本部长顺向 贵部长表示崇高之敬意. 　 此照 中华民国国民政府外交部王部长世杰 中华民国三十四年八月十四日 西历一九四五年　八月十四日

莫洛托夫(签字)

———到底是谁卖了蒙古,一望而知!———

