西祠胡同关于王丽萍事件的评论                      

王丽萍夺金事件”惹怒众网友   作者: mimifu 发表日期: 2000-10-01 00:36:41 

from　MIT BBS

竞走选手王丽萍为中国奥运军团夺下本届奥运会唯一一枚田径金牌后 ，在某些媒体的故意“包装”下，把王丽萍靠实力夺下的金牌“演变 ”成“集体主义”“战术”的胜利。对此，两天来众多网友纷纷为“ 王丽萍夺金事件”呜不平，并质问真正的体育竞赛精神何在。

在王丽萍夺金后，网站曾报导介绍了其简历。1997年4月，入选国家 田径竞走队参加世界杯竞走赛。1997年12月，入选国家田径竞走集训 队，备战亚运会。1998年4月，参加在重庆举行的98年全国竞走锦标 赛暨第十三届亚运会选拨赛，以45分12秒的成绩获女子10公里比赛第 3名。2000年6月，参加在旅顺举行的全国竞走锦标赛暨奥运会选拨赛 ，获女子20公里第一名。 据悉，王丽萍10岁时就被启蒙教练赵世梁 从农村选入丹东市体校练习竞走。王丽萍性格内向，平时话不多，但 特点是耐力非常好，不到比赛最后不认输。

“大陆民声”网友说，9月28日中国一位名不见经传的选手王丽萍（ 其家庭生活比较困苦，父母均下岗，其人比较老实）意外夺得奥运女 子20公里竞走金牌后，以中央电视台为首的大陆官方传媒在大陆田径 管理中心以主任尚修堂为首的部分领导授意下，不顾原先的金牌热门 选手———世锦赛冠军刘宏宇因自我技术变形原因导致三次犯规红牌罚 下只能痛失金牌（当时刘宏宇痛哭流涕）、而王丽萍夺冠则纯属个人 努力和外国选手失误被罚的结果、完全出乎田径队上下意料（王丽萍 冲线获得冠军后，体育场竟无一个中国人来迎接她）。这个基本事实 ，硬是杜撰出刘红宇在两次犯规后“故意加快步伐主动牺牲自己”以 

“拖垮对手、造成对手犯规”从而“保护”王丽萍夺取金牌这样一个 “自我牺牲”的典型“集体主义”“英雄故事”，并把这一“英雄故 事”在各种场合和新闻传媒广泛传播、渲染，倒使得凭借自己努力为 祖国顽强争得一枚计划外金牌的老实人王丽萍好像欠了队友一份情似 地尴尬万分、完全没有得到其他冠军选手应得的掌声和荣誉。

可惜，人民的眼睛是雪亮的，中央电视台主持人沙桐强奸民意的“赛 后访谈”刚一结束，大陆所有奥运论坛和聊天室就充满了对中央电视 台主持人（他故意逼迫王丽萍承认金牌是队友“牺牲”换来的）、吹 嘘刘宏宇“战术”的田径队（刘宏宇的）教练、还有故意把自己懊悔 万分的失误犯规反说成是“个人牺牲”，公开抢夺队友功劳的刘宏宇 等的愤怒声讨声音！这两天以来，大陆奥运BBS和聊天室中，同情王 丽萍、批评声讨传媒、刘宏宇和田管中心所谓“牺牲论”的声音此起 彼伏，而且几乎完全是一边倒！然而编织好的天大谎言却仍继续在传 媒和奥运代表团会议上被故意散布、渲染。。。为了社会的正义、为 了我们这个国家、这个民族的良心和公平、为了不让穷苦出身的老实 人王丽萍被别人别有用心地瓜分甚至抹煞奥运夺金的功劳、被瓜分甚 至剥夺自己获得应有奖励以孝敬父母、帮助家庭的权利（王丽萍自己 奥运后最大的心愿就是“父母身体不好，给父母买保险”），我特意 汇总了大陆一些BBS、聊天室、网站上的网友言论，希望多维新闻网 和其他海外华人媒体能够仗义执言、帮我们的金牌选手王丽萍说一句 公道话，也让小人们歪曲事实、抢夺别人功劳的卑鄙用心不能得逞！　　

“剥画皮”网友的《王丽萍靠实力拿金牌，真正体现了体育竞赛精神 》：

体育竞赛的精神，第一就是不能做假。本来是竞走，不能搞成赛跑， 走在王丽萍前面的刘宏宇、意大利运动员、奥大利亚运动员都是因为 把竞走搞成了赛跑，所以吃了红牌被罚下场，王丽萍为人老实，又有 实力，老老实实走到终点，拿了冠军，她的金牌是靠体育精神得来的 ，是靠过硬的本领得来的，绝对不是哪个人恩赐的。王丽萍的感人之 处，还在于她为父母著想，父母都已下岗，生活困难，她首先想到的 就是要用冠军奖金帮助父母摆脱贫困，这是何其纯朴伟大的情怀！我 们全体海外华人祝愿丽萍早日拿到奖金，早日帮助父母脱贫，一家人 过上好日子。

“大陆民声”网友转交的另一篇文章是《刘宏宇的失利是战术安排？ ———扯淡(著名体育评论家李樾巍)》：

中国竞走明星级选手刘宏宇泪洒悉尼，而王丽萍仅用一个多小时就走 完了从默默无闻到名扬四海的金牌之路。

赛后至今，国内媒介议论纷纷，除了指责裁判不公之外，更有不少评 论认为刘宏宇的失利是事先计划好的战术，因而刘宏宇也被封为英雄 和人梯。国内某大电视台的主持人和现场采访的记者也毫不掩饰他们 这个倾向性的意见。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

同时，也有媒体和网上评论认为，王丽萍的夺金实至名归，当之无愧 ，没有人可以与她瓜分荣誉。在刘宏宇的失利战术还是失误的争论， 正所谓仁者见仁，智者见智。

“大陆民声”网友还转来一篇名为《漏洞百出的弥天大谎》的网友文 章：

在女子20公里竞走的比赛中，名不见经传的王丽萍为中国队夺得了一 块宝贵的田径金牌，著实另人兴奋不已。然而，比赛刚一结束，另一 被中途罚下的中国选手刘宏宇便有高论：整个比赛进程都是事先安排 好了！王丽萍这块金牌是她刘宏宇作出牺牲的结果！

但是，根据我个人观看整个比赛，和赛后的记者采访，以及所了解到 的所有情况综合来看，可以断定，完全不是那么回事情！ 主要疑点 有四：

一、首先，我们姑且把整个比赛过程看做是按照教练的安排来进行的 ，那么，为什么要安排在赛前被普遍看好的刘宏宇来充当领走的角色 呢？按照常理，应该是传说中的“实力较差，取得好成绩希望不大” 的王丽萍来领走，牺牲自我，把外国选手的节奏和部署打乱，让刘宏 宇保存实力，留待最后冲刺才是，怎么会把“实力更强”的刘宏宇拿出

来当炮灰，拿去白白牺牲掉呢？

二、从比赛进程中来看，在刘比赛时，不时有教练大声在场边喊几句 ，而当刘被罚下去以后，根本没有教练指导王丽萍下面该怎么走，甚 至连体育场内的人员（包括记者）都撤离了。导致王丽萍夺冠以后， 没有人上前来祝贺，只能孤零零的绕场跑了一周向观众示意，手中连 一面国旗都没有，中央电视台例行的采访也没有进行。既然是安排好 的结果，为什么刘宏宇一罚下场，人都撤走了呢？

明显可以看出，场外的教练根本就没有管王丽萍，因为他根本就不是 王丽萍的教练！而只是刘宏宇的教练。对于刘宏宇，这位教练倾注的 热情可谓非同一般，而对于王丽萍，则是任其自生自灭。可以说，虽 然还有一个中国选手，但王丽萍却完全是一个人在孤军奋战！

三、如果是赛前安排好了要牺牲她刘宏宇，她在被罚下场后，应该首 先关心队友是否能成功，应该对自己光荣完成了任务感到高兴，当然 ，有点辛酸难过也是完全可以理解的，也完全可以向记者们说明情况 。但是，刘宏宇在被罚下场后，先是掩面失声痛哭，然后又是大骂裁 判，说是裁判吹掉了本该属于她的金牌。然而，比赛结束后，她便一 改中途被罚的沮丧，换了一副嘴脸，四处声称，是教练的安排，是她 作出了牺牲。我们不禁要问，你被罚下的时候怎么不这样说？

从整场比赛中，裁判的表现来看，应该说是十分公正的，澳大利亚选 手在进体育场之前被罚下就是佐证。刘宏宇对裁判的指责是没有根据 的，她之所以被罚下，完全是由于她自己贪功冒进、急于求成从而导 致技术变形所致。

四、后来在采访中，刘宏宇说她在加速前不停的回头向王丽萍“暗示 ”。既然已经有了赛前的安排了，还暗示个什么？按照赛前的部署走 你的不就行了？不可否认，刘宏宇在比赛中确实多次回头，但是，其 他选手也同样在比赛中多次回头，是不是她们都想向后面的选手暗示 什么？当然不是！其实，回头这个动作的目的很简单，纯粹是观察后 边选手的情况。即使真的要暗示什么，至少也应与王丽萍的目光接触 一下才对。然而仔细看过比赛全程的人，应不难发现，刘宏宇在加速 前回头看的时间很短、幅度十分小，不可能与王丽萍有任何目光接触 ，她其实只是看了看跟在后边的澳大利亚人和意大利人。

不难发现，刘宏宇和他的教练所说的一套，根本经不起推敲！要知道 ，这么多年来，真正的牺牲自我，保证全队取得好成绩，我们在乒乓 球、羽毛球项目中早就见得多了，田径项目中，我们也目睹了马家军 破世界记录时是如何的团结协作。国人的眼睛是雪亮的，想凭借这样 漏洞百出的说辞就骗过十几亿观众，来抢夺金牌的功劳？妄图分享体 育总局设立的田径金牌的百万大奖？门都没有！　　　　　　　　

所以，事实只能是，刘宏宇因技术变形而自毁前程！而王丽萍则通过 艰苦的努力，完全依靠自己的实力拿到了这块金牌！

可悲的是，就这样一套不能自圆其说的混帐逻辑，居然另某些人激动 不已，在各种媒体上一边倒地大吹特吹，把刘宏宇描绘成一个忍辱负 重、甘当人梯的功臣，什么集体主义精神，什么牺牲自我，什么为了 祖国的荣誉，简直成了伟人了！而介绍到王丽萍时，只是一笔带过， 不但功劳几乎全部抹杀，还把她描写成一个白拣便宜的小混混，仿佛 是她把刘宏宇的金牌偷走了一样。

最可气愤的是，在刘的教练和中央电视台某主持的密切协助下，在中 央电视台的演播室里，上演了一出自中央电视台成立以来最可耻的争 名夺利的闹剧、丑剧——公然在十几亿电视观众面前，鬼话连篇，颠 倒黑白。访谈间，刘宏宇等三人步步紧逼，抛出一个又一个冠冕堂皇 的谎言，逼迫老实淳朴的王丽萍十分为难的言不由衷的勉强承认了比 赛的进程是事先安排好的，是刘宏宇为了确保中国队拿到金牌而作出 了个人牺牲。

唉！王丽萍真的是太老实、太淳朴了！

我们不禁要问，这个刘宏宇到底是什么人？有什么样的后台？怎么这 样神通广大？看著电视上刘宏宇说谎时四处乱转的目光，不知她是否　 

觉得心中有愧？

中国体育报29日的评论文章：《金牌属于王丽萍他人莫来瓜分》

王丽萍的金牌是中国奥运史上一个重大的突破，过去俄国的实力在田 赛和体育馆里，中国的优势却只在体育馆里。田径从来是欧美的世袭 领地，王丽萍的金牌在这个意义上，是可以和王军霞的金牌相比美的 。可是在比赛中，不论是事先，还是事后，我们看到的只是对这块金 牌意义的淡化。

先是她的资料当时能查到的只有身高和年龄，再是在场上她只显出是 一个孤独的跑步者，直到她到达终点，也没有一个人去迎她，银幕上 看到的只是她一个人激动的泪水。但到了中央台作访谈节目，来的却 是三个人，她本人，一个并不是她的教练，再一个就是因为犯规而被 罚出场外的计划中的金牌得主。这时就出现了一个选手为了为后来的 选手得牌“毅然”作“牺牲”的神话，连记者也好象是在引导王丽萍 认同有这样一个安排。不过当时大家的说法还有点吞吞吐吐而已，因 为实在不能自圆其说。但到后来上海有线台倪蔚佳的节目，教练已经 理直气壮说出了一大套事先的计划，俨然是教练早就设计的一个绝妙 方案了。

可惜的是在银幕前的观众都看得很清楚，刘宏宇是如何罚出局的，如 何后来垂头痛哭。大家见到的是，意大利选手的罚出是因为她和澳大 利亚选手拼比的结果，至于澳大利亚选手从银幕上也看得清楚她的脚 跟早已离地，早该吃红牌了，后来终于出局，可以说完全是一种得意 忘形的结果，这和刘的出局没有一点关系，更何从谈起她是为了队友 作出牺牲。

奥运精神是高尚的，竞走队的领导至少要有一点实是求是的精神，以 前马俊仁闹出的队员出走的一幕，难道还不能作为前车之鉴吗？我们 的宣传也要有原则，对于赛场的不正之风，不该顺水推舟，不该助长 歪风！如果记者也没有把握，至少也不要随便推波助澜。是王丽萍得 的牌，就是她的努力的回报，为什么要挤进这么多的人来瓜分？

———

拖刀：王丽萍事件的真正内幕 拖刀(2000-10-02)   　　这几天有关奥运会上中国选手王丽萍事件的文章铺天盖地而来，为王丽萍鸣不平。其实他们犯了一个错误，就是不知道内情就乱发表评论。毛主席说过：没有调查就没有发言权！你们知道内幕吗？！ 

在赛前的准备上，不管是田管中心，还是田径教练和刘宏宇、王丽萍，都制定了以刘宏宇拖后、王丽萍领跑的战术。目的就是牺牲王丽萍，确保刘宏宇获得女子20公里竞走的金牌。包括世界锦标赛上也是这样制定和执行的。 

但是，在比赛过程中。第二个“小山智丽”出现了！王丽萍并没有贯彻比赛前制定的方针：在前面领跑！！她始终跟在刘宏宇的身后。刘宏宇不断地回头看王丽萍，希望她快点领跑。但是比赛中的特殊情况，她看不见王丽萍。由于战术的乱套，刘宏宇开始急了。为了中国能获得金牌，刘宏宇决定靠自己的实力取胜。逐渐地，刘宏宇加快了速度，赶超自己前面的选手。她的技术开始变形，终于被出示第三张红牌罚下了场。她不禁痛哭流涕，但是她没有怪王丽萍。没有说出原因，只是说裁判不公（这一点没人看到，都在指责她）。当年“小山智丽”不让球，因为她有实力。还是有情可原的。而王丽萍呢？如果不是她前面的几个外国选手，纷纷被罚下场，她最多获得第四。而她也就是第四的水平。但是她心中早有打算，为自己获得一枚奖牌！不管冠军是哪个国家的选手。以至当她获得冠军后，都有点不知所措了。 

至于在赛后的采访，CCTY并不知情。田管中心也没有说出内幕，只是编织了一个美丽的谎言。没想到遭到那么多的职责和非议。沙桐也倒了霉，成了人们攻击的对象。想想看，领导和教练能告诉13亿观众说：王丽萍夺冠是她个人无组织无纪律的结果？不可能！他们只是编织了这么一个美丽的谎言，他们至少是善良的、敬业的，最起码比王丽萍善良和敬业！ 

在文章的最后，叫我说什么呢？中国人：赢了就得意忘形，输了就怪裁判。（我说的是全体中国人）国民素质！国民素质还是差。骂裁判，甚至追打裁判的事时常发生。别的例子我就不多举了（写文章时已经凌晨5：00了）。人云亦云。试想“王丽萍”再多几个那还了得！中国人太聪明了，聪明得上可以开天辟地，下可以安邦制国。同志们！实践是检验真理的唯一标准，一切真理都是经得起实践考验的！等你调查后再下结论好吗？ 

———

回复：拖刀：王丽萍事件的真正内幕！！！ 添加书签 

作者: 机器猫3 发表日期: 2000-10-04 10:37:06 

看了拖刀：王丽萍事件的真正内幕，我想也参入聊几句！ 　　　  我首先不反对拖刀的观点，用王丽萍掩护刘宏宇，８０％以上我估计也是如此如此，王丽萍的技术不如刘宏宇，她不仅应作陪练，还应作陪跑！但我想说的是，就算王丽萍错了，这么大的体育盛会上，教练就该生气而全部撤离？让王丽萍孤立无援地进入赛场？不为别的，就为王丽萍是一个中国人也应该安排几个人接她一下吧？王丽萍违反了纪律，那教练又违反了什么？算不算是违反了炎黄子孙的美德？我曾经乍报道说：反正王丽萍也拿不到第一，就不用等了，那么是不是估计拿不到第一的项目都不用去教练呢？是不是都不用接了呢？难道我们中国人真是小肚鸡肠？反过来说，就是王丽萍要领走，那刘宏宇就一定是第一？这个我看可不一定！！！这是其一。

其二：退一万步讲，就是王丽萍没有按照战术安排来作而意外拿了金牌，拿了就拿了，反正是我们中国人的，有什么问题回来后再处理，有必要教练马上改口把先前的战术反过来说，其目的是什么？是往自己身上贴金？（据说王丽萍的教练和刘宏宇不是一个教练－－这是我在互联网上看到的，不一定正确！）还是在为刘宏宇争奖金？还是在为自己争奖金？还是在找骂？主席说过：“友谊第一，比赛第二”，这句话是不是过时了？我想没有！！！！！！！！！！１

其三：沙洞也可能确实不知是面的内情，但作为一名央视的名嘴，问题是在几亿人观看的现场直播里，有这么问话的吗？全国人并不知内情－起码６０％以上的人不知道，什么如何感谢刘宏宇，什么心里是不是不怎么激动，这不是找骂是找什么？老百姓想什么，只想知道中国在田径上又多了一块金牌，在现场直播里说那么多内幕作什么？或许他的知识面不够！或许他的经验不足（这一点我想不会，要不他不会成为一名名嘴），或许他被“蛀虫”蛀空了，要不他不会起名叫“沙洞”。

不管战术是怎么安排，此事如此安排，如此直播，挨骂是挨对了！！！！！！！！！

——— 将“拖刀：王丽萍事件的真正内幕。”批驳到底！！！！ 。    作者: 山西路 发表日期: 2000-10-05 03:05:39 

今日在网上熬游时突见有人打出“黑幕”二字，进来一看，发现此人厚着脸皮为田管说话，倍感不悦 特写此文驳之。 “没有调查就没有发言权。" --那么这位兄台又是何人，您又是在进行了什么样的调查后说出这内幕的呢？然而不需要调查，某些人在镜头前的柮劣表演倒是道出了此内幕

“王丽萍并没有贯彻比赛前制定的方针：在前面领跑！！她始终跟在刘宏宇的身后。刘宏宇不断地回头看王丽萍，希望她快点领跑。” --赛前有这方针吗？我们不知道。可是我知道的是，竞走不是长跑只要费一点力就能冲到前面的位置，它有它的比赛规则就是运动员在比赛中双脚不能同时离地(说的也许有些外行） 否则就是犯规，犯规3次就罚下，因此可以说在奥运会这样的世界大赛里的竞走比赛中 想要轻而易举的从落后的位置超过和自己水平相当的选手是不可能的，如果当时王丽萍如你所说加速冲到前面的结果，王丽萍得到地一张红牌。 “但她心中早有打算，为自己获得一枚金牌，不管冠军是哪个国家的选手，以至当她获得冠军后，都有点不知所措了。” -- 这种观点实在滑稽也真是恶心，您认为似乎当时王丽萍能预知未来或是和裁判有所勾结，早就知道排在她前面的选手会被罚下，而不提速。  当然这场比赛的结果如此的戏剧性，任何人都十分吃惊，作为从未在世界大赛获得冠军的她的不知所措 理所当然。可是让她更吃惊的是夺取冠军后 没有中国教练祝贺和中国记者的问候 试想看，当您为自己的祖国夺得金牌后 却受到国内教练，记者的冷落，您的心情能平静吗？

“逐渐地，刘宏宇加快了速度，赶超自己前面的选手。她的技术开始变形，终于被出示第三张红牌罚下了场。她不禁痛哭流涕，但是她没有怪王丽萍。没有说出原因，只是说裁判不公（这一点没人看到，都在指责她）。” ———是的正是由于刘的急于求成在导制动作变形，被罚下。在刘被罚下后，她是没有怪王丽萍，倒是在镜头上大说自己的“舍己为人”，而后又在大骂裁判  

“至于在赛后的采访，CCTY并不知情。田管中心也没有说出内幕，只是编织了一个美丽的谎言。没想到遭到那么多的职责和非议。沙桐也倒了霉，成了人们攻击的对象。想想看，领导和教练能告诉13亿观众说：王丽萍夺冠是她个人无组织无纪律的结果？不可能！他们只是编织了这么一个美丽的谎言，他们至少是善良的、敬业的，最起码比王丽萍善良和敬业！”

———OK，您诚认了田管中心在说慌，而且是向全国人13亿人说了个大谎，然而他们说的谎言是“美丽”的吗？到底对谁有利？他们的目的无非就是要为自己脸上贴金，要在这味一的田径运动金牌上捞一份功劳。

再者，田管中心所书说的所谓的“赛前方针”，且不谈有没有，看看这方针合理吗？同样是通过国内选拔赛进入奥运田竞队的王丽萍，只是因为没有刘的名气大就得作替身牺牲自己以保刘拿好名次（事实上比赛中刘的发挥并没有意大利和澳大利亚的选手好）？如果这样的话那么下一届又会让谁来牺牲?

奥运竞技是公平竞争，这也是奥运匹克精神经久不息的原因，虽然王此次夺金有点幸运（注：非刘的功劳，而是最后澳大利亚选手的愚蠢失误），但她能在众多强手因犯规相继被罚的情况下 不急不躁，发挥了平时的训练水平，保持住自己的领先地位，这就是成功，这就是胜利。

最后谈一谈那位央台主持人沙同 我个人认为他不可能会和什么田管的人勾接， 只是他的评论过于主观 把一些完全没有根据的事任意的想象 纵观本届奥运会上央台体育评论员对比赛的报道 主观太强，或许是被不断而来的金牌给搞糊涂了 举个例子 在奥运男子花剑团体决赛中 中国队vs法国队 当比赛在倒数第二回合的时侯 来自中国广东的选手将对手的头给刺破了 之后赛场上出现一个状况就是 双方都不进攻 直到本回合结束， 这时央台的白松严发话了 “中国选手在看到对方法国选手受伤，便停止了进攻，这是多么高尚的精神， 多么的有绅士风度，法国怎么样的感谢.....” 事实上在看过前几回合的朋友都能发现 此广东选手在三名中国选手中实力相对最弱， 因此在前好几回合与此那位后来受伤的法选手的比赛中初于下风 就在上一回合两人对垒时中国队员被此人连刺5剑 因此，法国队员的中彩应该是对中国队有利

这位广东队员看到对方受伤，便不主动进攻，因为本身对方实力高于自己 这明显是种战术 而对方也因流血或许是心理原因没进攻 之后记者在问及为何不进攻时 这位广东选手也坦白的承认 自己并无把握拿分，为保不失分便没进攻。 这样的回答同先前白某的激动评论形成了鲜明的反差 写到这儿好像有点离题了 呵呵

再回到王丽萍事件中 当记者问及夺牌后的感想， 王丽萍是这样回答的 “我的父母都下岗了，家里的生活条件很差，希望此次夺冠后拿到的奖金能够让父母生活的好一些”

这是多么朴实，纯洁的回答啊，听到这样的回答，让每一个人都十分高兴同时也十分的心酸 我们高兴，是因为看到在王丽萍获得了世界田径女子竞走比赛的最高荣耀， 也同样是中国体育军团在本此奥运会上获得的唯一的一枚金牌，万众瞩目的同时 她依然能想到在家里的父母的贫苦。这样的高尚的品格，很多人是所没有的。 这是中国的骄傲，也是王的父母的骄傲。

而就是这样的一位孝女竟然有人说她，比赛不守“规矩” 强了某人的“风头”，捡了某人留给她的“皮夹”？！？！ 不能不让为之心酸，这是中国体育届的悲哀也为本此中国队的奥运征程添上了一丝遗撼。

在听了王丽萍的回答后 可以说这是我所听过的最好，最美的回答 如果要选择的话 我会选王丽萍为本届奥运会上最可爱的人

———

咱们也来说说王丽萍 

作者: 贵族之龙行天下 发表日期: 2000-10-05 14:10:30 

9月28日，我国竞走选手王丽萍为中国奥运军团夺下本届奥运会唯一一枚田径金牌后，在某些媒体的故意“包装”下，把王丽萍靠实力夺下的金牌“演变”成“集体主义”“战术”的胜利，抹杀王丽萍的功绩，将她描写成一个白拣便宜的小混混，使为人老实的王丽萍十分尴尬，备受委屈，得不到应有的荣誉和尊重。对此，两天来众多网友纷纷发表评论，对此进行愤怒声讨，为“王丽萍夺金事件”鸣不平，并质问真正的体育竞赛精神何在。

“民声”网友说，9月28日一位名不见经传的选手王丽萍（其家庭生活比较困苦，父母均下岗，其人比较老实）意外夺得奥运女子20公里竞走金牌后，一些媒体不顾原先的金牌热门选手———世锦赛冠军刘宏宇因技术变形原因导致三次犯规红牌罚下，而王丽萍凭着艰苦不懈的努力和外国选手失误被罚的结果、完全出乎田径队上下意料（王丽萍冲线获得冠军后，体育场竟无一个中国人来迎接她）的基本事实，硬是杜撰出刘红宇在两次犯规后“故意加快步伐主动牺牲自己”以“拖垮对手、造成对手犯规”从而“保护”王丽萍夺取金牌这样一个故事，使得凭借自己努力为祖国顽强争得一枚计划外金牌的老实人王丽萍反倒欠人人情，十分尴尬，备受委屈，没有得到其他冠军选手应得的掌声和荣誉。

网友说，可惜，人民的眼睛是雪亮的，中央电视台主持人沙桐的“赛后访谈”刚一结束，中国所有奥运论坛和聊天室就充满各种愤怒声讨的声音，替王丽萍鸣不平！这两天以来，奥运BBS和聊天室中，同情王丽萍、批评所谓“牺牲论”的声音此起彼伏，而且几乎完全是一边倒！

许多网友称为了社会的正义、为了我们这个国家、这个民族的良心和公平、为了不让穷苦出身的老实人王丽萍被别人别有用心地抹煞奥运夺金的功劳、被瓜分甚至剥夺自己获得应有奖励以孝敬父母、帮助家庭的权利（王丽萍自己奥运后最大的心愿就是“父母身体不好，给父母买保险”），他们期待传煤能够仗义执言、帮我们的金牌选手王丽萍说一句公道话。现将一些网友的言论汇总如下：

“剥画皮”网友：《王丽萍靠实力拿金牌，真正体现了体育竞赛精神》

体育竞赛的精神，第一就是不能做假。本来是竞走，不能搞成赛跑，走在王丽萍前面的刘宏宇、意大利运动员、奥大利亚运动员都是因为把竞走搞成了赛跑，所以吃了红牌被罚下场，王丽萍为人老实，又有实力，老老实实走到终点，拿了冠军，她的金牌是靠体育精神得来的，是靠过硬的本领得来的，绝对不是哪个人恩赐的。王丽萍的感人之处，还在于她为父母著想，父母都已下岗，生活困难，她首先想到的就是要用冠军奖金帮助父母摆脱贫困，这是何其纯朴伟大的情怀！我们全体海外华人祝愿丽萍早日拿到奖金，早日帮助父母脱贫，一家人过上好日子。

“民声”网友：《刘宏宇的失利是战术安排？———扯淡(著名体育评论家李樾巍)》

中国竞走明星级选手刘宏宇泪洒悉尼，而王丽萍用一个多小时走完了从默默无闻到名扬四海的金牌之路。

赛后至今，国内媒介议论纷纷，除了指责裁判不公之外，更有不少评论认为刘宏宇的失利是事先计划好的战术。国内某大电视台的主持人和现场采访的记者也毫不掩饰他们这个倾向性的意见。 　　同时，也有媒体和网上评论认为，王丽萍的夺金实至名归，当之无愧，没有人可以与她瓜分荣誉。在刘宏宇的失利战术还是失误的争论，正所谓仁者见仁，智者见智。

“民声”网友：《漏洞百出的弥天大谎》：

在女子20公里竞走的比赛中，名不见经传的王丽萍为中国队夺得了一块宝贵的田径金牌，著实另人兴奋不已。然而，比赛刚一结束，在某些媒体的故意“包装”下，王丽萍靠实力夺下的金牌就被“演变”成了“集体主义”“战术”的胜利。

但是，根据我个人观看整个比赛，和赛后的记者采访，以及所了解到的所有情况综合来看，可以断定，完全不是那么回事情！主要疑点有四：

一、首先，我们姑且把整个比赛过程看做是按照教练的安排来进行的，那么，为什么要安排在赛前被普遍看好的刘宏宇来充当领走的角色呢？按照常理，应该是传说中的“实力较差，取得好成绩希望不大”的王丽萍来领走，牺牲自我，把外国选手的节奏和部署打乱，让刘宏宇保存实力，留待最后冲刺才是，怎么会把“实力更强”的刘宏宇拿出来当炮灰，拿去白白牺牲掉呢？

二、从比赛进程中来看，在刘比赛时，不时有教练大声在场边喊几句，而当刘被罚下去以后，根本没有教练指导王丽萍下面该怎么走，甚至连体育场内的人员（包括记者）都撤离了。导致王丽萍夺冠以后，没有人上前来祝贺，只能孤零零的绕场跑了一周向观众示意，手中连一面国旗都没有，中央电视台例行的采访也没有进行。既然是安排好的结果，为什么刘宏宇一罚下场，人都撤走了呢？

明显可以看出，场外的教练根本就没有管王丽萍，因为他根本就不是王丽萍的教练！而只是刘宏宇的教练。对于刘宏宇，这位教练倾注的热情可谓非同一般，而对于王丽萍，则是任其自生自灭。可以说，虽然还有一个中国选手，但王丽萍却完全是一个人在孤军奋战！

三、如果是赛前安排好了要牺牲她刘宏宇，她在被罚下场后，应该首先关心队友是否能成功，应该对自己光荣完成了任务感到高兴，当然，有点辛酸难过也是完全可以理解的，也完全可以向记者们说明情况。但是，事实并非如此。

从整场比赛中，裁判的表现来看，应该说是十分公正的，澳大利亚选手在进体育场之前被罚下就是佐证。对裁判我们说不出太多的东西。

四、后来在采访中，刘宏宇称她在加速前不停的回头向王丽萍“暗示”。既然已经有了赛前的安排了，还暗示什么？按照赛前的部署走你的不就行了？不可否认，刘宏宇在比赛中确实多次回头，但是，其他选手也同样在比赛中多次回头，是不是她们都想向后面的选手暗示什么？当然不是！其实，回头这个动作的目的很简单，纯粹是观察后边选手的情况。即使真的要暗示什么，至少也应与王丽萍的目光接触一下才对。然而仔细看过比赛全程的人，应不难发现，刘宏宇在加速前回头看的时间很短、幅度十分小，不可能与王丽萍有任何目光接触，她其实只是看了看跟在后边的澳大利亚人和意大利人。

“战术配合”论根本经不起推敲！要知道，这么多年来，真正的牺牲自我，保证全队取得好成绩，我们在乒乓球、羽毛球项目中早就见得多了，田径项目中，我们也目睹了马家军破世界记录时是如何的团结协作。国人的眼睛是雪亮的，想凭借漏洞百出的说辞就骗过十几亿观众，来分享或者抹杀掉体育总局设立的田径金牌的百万大奖？门都没有！

所以，事实只能是，王丽萍通过艰苦的努力，完全依靠自己的实力拿到了这块金牌！

可悲的是，就这样一套不能自圆其说的荒唐逻辑，居然让某些人激动不已，在各种媒体上一边倒地大吹特吹，而对王丽萍，只是一笔带过，不但功劳几乎全部抹杀，还把她描写成一个白拣便宜的小混混，仿佛是她把刘的金牌偷走了一样。

最可气愤的是，在某教练和中央电视台某主持的密切协助下，在中央电视台的演播室里，上演了一出最可耻的争名夺利的闹剧、丑剧——公然在十几亿电视观众面前，鬼话连篇，颠倒黑白。访谈间，一席人步步紧逼，抛出一个又一个冠冕堂皇的谎言，逼迫老实淳朴的王丽萍十分为难的言不由衷的勉强承认了比赛的进程是事先安排好的。

唉！王丽萍真的是太老实、太淳朴了！

——— 王丽萍事件”综合评论

作者: 非洲雪豹 发表日期: 2000-10-05 23:54:41 

作 者: killus (网风) 2000.09.30 转贴 打包 回复 标 题: 王丽萍令人感动的自白！

王丽萍在夺取金牌后，记者问她夺取金牌有什么感想，她是这样说的： “我父母现在都没工作，我希望这块金牌能使他们日子过得好一些。”多么 实在简朴的自白。

而有些别有用心的人却想瓜分甚至抹煞穷苦出身的老实人王丽萍奥运夺金 的功劳、瓜分甚至剥夺她自己获得应有奖励以孝敬父母、帮助家庭的权利。这 些人真可耻。这些人不除掉，中国田径运动怎么能发展呢？

--

作 者: okm (leisheng) 2000.09.30 标 题: 是香港无线电视台第一个采访了获得冠军的王丽萍

由于众所周知的原因，当王丽萍获得冠军后，没有中央台的例行采访， 只有香港无线电视台的记者采访她。 王丽萍在采访中说她的母亲没有工作，家族经济状况不好，她想用奖 金让父母能过上一个美懑的晚年。香港台的节目主持人当时评论说她 坦白的可爱，而且赞她是一个大孝女。 从王丽萍接受香港记者采访中我们可以看到，她真是一个很老实且没 心眼，很典型的北方纯朴的农村姑娘，还没有被社会上的一些不良风 气所污染。也许正是这样的一种纯朴，没有多少功利心，不患得患失 的心态让她拿到了这块金牌。 但现在我要为她担心，从网友们反映的情况看，一些无耻的窃贼已准 备用肮脏的手拿走她用血汗挣来的奖金。天理何在？！

--

作 者: zhanglu (内部人员) 2000.09.30 标 题: 中央电视台的霸气更是可见一斑

中央电视台的霸气更是可见一斑 2000年9月28日，本应是中国人值得骄傲的日子 ，不料却被中央电视台那个日渐发福的“傻桶”，和那位什么教练愣往嘴里扔了 只苍蝇！叫人恶心！！！  看看那位主持人和教练是如何羞辱我们的奥运冠军的吧：  傻：今天比赛的胜利互相协作集体智慧的结晶，“在关键时刻，刘红宇一往无前 的冲了出去！终于帮助王丽萍赢得金牌”，王丽萍，你要怎样感谢刘红宇呢？（ 按：我说的可是奖金！你TMD别装傻！你个村妞见过那么多钱吗？识相的，就承认 金牌是别人让你的！你不过是得了个便宜吧了，????谁叫你没背景？） 王：（已经吓的快哭了）我。。我。。我要说谢。。谢（声音已经发颤）

某教练：（看到王没有感激啼呤，更没说应是教练场下指导有方，一脸瘟怒）今 天的比赛，完全按照我们赛前的安排，刘红宇是我国最好的竞走运动员（按：你 王丽萍算老几啊？）今天的胜利完全是刘红宇拖垮了对方，是刘红宇做出重大牺 牲后取得的，这是集体胜利！（这才是关键，集体胜利就意味集体奖金）  早就听说中国体育的黑暗，可惜不是圈子内人事，不能亲睹，今日却和数亿同胞 共同目睹这一闹剧，真是三生有幸！中央电视台的霸气更是可见一斑，说你行你 就行，不行也行，说不行就不行，行也不行！他们俨然已经把自己当作最高裁判 了，至于田径内部的你争我夺，划山头，抢头功，早以司空见惯，拜托你们别到 电视上来用你们的丑态恶心亿万同胞！私下咬去吧！！  我只是为王丽萍担心：一不留神，拿了奥运金牌，到惹了一身臊！  以后还得逢人就讲：“我的金牌是别人让的”  令人恶心！ 

--

作 者: yyeahyes (对对对是是是) 2000.09.30 标 题: 王丽平事件使一些中国人找一个世界级的舞台来为中国抹黑

拿了冠军后没人理，孤零零地在场地内， 

然后又冲回，编造谎言抢奖金！    --

作 者: zzmnet () 2000.09.30 标 题: 王丽萍夺牌有黑幕（转载）

赛前，由于王妍不能来悉尼，临时找了个王丽萍顶上，但由于王丽萍的教练与竞 走队的领队早有梁子，所以，没给王丽萍的教练来悉尼。而且，在对内已经明令 王丽萍要听话，不然，就怎么怎么地。

赛前部署也是，在半程前，刘宏宇尽量用技术多冲刺，自己良好的技术和速 度将对手拖下水，在后半程或刘宏宇的卡已有两张的情况下，王丽萍应该尽量靠 前，甚至在前为其领走。

但，在实际比赛过程中，刘宏宇的卡已有两张，王丽萍却由于自己也一张在 身，不敢上前。也就导致刘宏宇的频频回头（她这回头是要王丽萍上来，到底要 谁牺牲已经很清楚了！）。但王由于有牌在身不敢上，这就导致现场教练的不满 ！！！

终于在刘宏宇被罚下场后，教练组一合计，觉得王丽萍实属太不听话，而且 ，当时才比了16公里，王丽萍也就排在第四！所以，干脆拉大队走人，现场记者 知道后也陆续走人。　　因此，也就出现了刘宏宇在现场采访的对白（注意，此 段对白的重要性，它使后来出笼的战术论、牺牲论都无法自圆其说！），因为根 本没有人料到王丽萍在之后可以安全地超过一个对手上到第三，并有两名领先的 选手被罚下。

当金牌意外到手后，教练组开始是觉得异常兴奋的，但马上就被王丽萍以及 王丽萍教练的成功带来的荣誉所击倒，各种强功方案陆续出笼。但由于多方的口 供还没统一，以及时间太仓促，具体说法还没有实际形成。于是，在夺冠后的不 久，领队接收采访的时候，“集体功劳”已经在领队口中，迫不及待地出来了。 很明显，领队的低气还不是很足，并没有太堂皇无讳。　　仅接着就是一轮，恐 吓和引诱，和一再拖延采访时间，并请几个教练与沙X在采访之前，先多作铺垫， 将王丽萍描述到象个小偷，傻沙X对体育一窍不通，理所当然地配合其行动。

于是，一个“人梯精神”在多方提炼之后，形成了一个完整的理论，终于抛 出。

这里，只想总结一句：王丽萍是个受害者，王丽萍的教练是个受害者，广大 的电视观众是受害者，广大的关心体育的人是受害者。但，刘宏宇其实也是受害 者！她只是被某些别有用心的人利用指使，根本上也是个受害者。　

真正的收益者，是那些盗取名誉的人，那些教练组成员，那些妄图以为能瞒天 过海的人！

附：能不能以违反职业道德罪将沙桐告上法庭？我觉得有必要找个律师咨询咨询

--

发件人: aiming < red.ox@163.net> 主题: 为王丽平鸣不平

中央电视台的主持和一位田径队的领队在亿万观众面前羞辱刚刚拿到奥运金 牌的王丽平。胡说这是战术安排、是刘红宇主动牺牲自己，我们当时看了电视后 就觉得可疑和可恶，对主持人和田径队的领队及刘宏宇的说法十分反感。看了贵 刊的介绍后更是气愤。中央电视台的那位主持人、田径队的领队及刘宏宇不仅羞 辱了王丽平，而且也是愚弄了全国广大的电视观众，我们呼吁了解真象的人勇敢 地站出来声援王丽平。对于中央电视台的那位主持人、田径队的领队及刘宏宇应 该予以遣责。希望有关部门查清真象。

最后，再次祝贺王丽萍为中国队夺得了一块宝贵的田径金牌。我们永远支持 她！！！

发自湖南 30 ／9

--

作 者: killus (网风) 2000.09.30 标 题: “王丽萍夺金事件”惹怒众网友 [转载]

竞走选手王丽萍为中国奥运军团夺下本届奥运会唯一一枚田径金牌后，在某些媒体的故意“包装”下，把王丽萍靠实力夺下的金牌“演变”成“集体主义”“战术”的胜利。对此，两天来众多网友纷纷为“王丽萍夺金事件”鸣不平，并质问真正的体育竞赛精神何在。

在王丽萍夺金后，多维社曾报导介绍了其简历。1997年4月，入选国家田径竞走队参加世界杯竞走赛。1997年12月，入选国家田径竞走集训队，备战亚运会。1998年4月，参加在重庆举行的98年全国竞走锦标赛暨第十三届亚运会选拨赛，以45分12秒的成绩获女子10公里比赛第3名。2000年6月，参加在旅顺举行的全国竞走锦标赛暨奥运会选拨赛，获女子20公里第一名。据悉，王丽萍10岁时就被启蒙教练赵世梁从农村选入丹东市体校练习竞走。王丽萍性格内向，平时话不多，但特点是耐力非常好，不到比赛最后不认输。

“大陆民声”网友说，9月28日中国一位名不见经传的选手王丽萍（其家庭生活比较困苦，父母均下岗，其人比较老实）意外夺得奥运女子20公里竞走金牌后，以中央电视台为首的大陆官方传媒在大陆田径管理中心以主任尚修堂为首的部分领导授意下，不顾原先的金牌热门选手———世锦赛冠军刘宏宇因自我技术变形原因导致三次犯规红牌罚下只能痛失金牌（当时刘宏宇痛哭流涕）、而王丽萍夺冠则纯属个人努力和外国选手失误被罚的结果、完全出乎田径队上下意料（刘宏宇冲线获得冠军后，体育场竟无一个中国人来迎接她）。这个基本事实，硬是杜撰出刘红宇在两次犯规后“故意加快步伐主动牺牲自己”以“拖垮对手、造成对手犯规”从而“保护”王丽萍夺取金牌这样一个“自我牺牲”的典型“集体主义”“英雄故事”，并把这一“英雄故事”在各种场合和新闻传媒广泛传播、渲染，倒使得凭借自己努力为祖国顽强争得一枚计划外金牌的老实人王丽萍好像欠了队友一份情似地尴尬万分、完全没有得到其他冠军选手应得的掌声和荣誉。

可惜，人民的眼睛是雪亮的，中央电视台主持人沙桐强奸民意的“赛后访谈”刚一结束，大陆所有奥运论坛和聊天室就充满了对中央电视台主持人（他故意逼迫王丽萍承认金牌是队友“牺牲”换来的）、吹嘘刘宏宇“战术”的田径队（刘宏宇的）教练、还有故意把自己懊悔万分的失误犯规反说成是“个人牺牲”，公开抢夺队友功劳的刘宏宇等的愤怒声讨声音！这两天以来，大陆奥运BBS和聊天室中，同情王丽萍、批评声讨传媒、刘宏宇和田管中心所谓“牺牲论”的声音此起彼伏，而且几乎完全是一边倒！然而编织好的天大谎言却仍继续在传媒和奥运代表团会议上被故意散布、渲染。。。为了社会的正义、为了我们这个国家、这个民族的良心和公平、为了不让穷苦出身的老实人王丽萍被别人别有用心地瓜分甚至抹煞奥运夺金的功劳、被瓜分甚至剥夺自己获得应有奖励以孝敬父母、帮助家庭的权利（王丽萍自己奥运后最大的心愿就是“父母身体不好，给父母买保险”），我特意汇总了大陆一些BBS、聊天室、网站上的网友言论，希望多维新闻网和其他海外华人媒体能够仗义执言、帮我们的金牌选手王丽萍说一句公道话，也让小人们歪曲事实、抢夺别人功劳的卑鄙用心不能得逞！

“剥画皮”网友的《王丽萍靠实力拿金牌，真正体现了体育竞赛精神》：

体育竞赛的精神，第一就是不能做假。本来是竞走，不能搞成赛跑，走在王丽萍前面的刘宏宇、意大利运动员、奥大利亚运动员都是因为把竞走搞成了赛跑，所以吃了红牌被罚下场，王丽萍为人老实，又有实力，老老实实走到终点，拿了冠军，她的金牌是靠体育精神得来的，是靠过硬的本领得来的，绝对不是哪个人恩赐的。王丽萍的感人之处，还在于她为父母著想，父母都已下岗，生活困难，她首先想到的就是要用冠军奖金帮助父母摆脱贫困，这是何其纯朴伟大的情怀！我们全体海外华人祝愿丽萍早日拿到奖金，早日帮助父母脱贫，一家人过上好日子。

“大陆民声”网友转交的另一篇文章是《刘宏宇的失利是战术安排？———扯淡(著名体育评论家李樾巍)》：

中国竞走明星级选手刘宏宇泪洒悉尼，而王丽萍仅用一个多小时就走完了从默默无闻到名扬四海的金牌之路。赛后至今，国内媒介议论纷纷，除了指责裁判不公之外，更有不少评论认为刘宏宇的失利是事先计划好的战术，因而刘宏宇也被封为英雄和人梯。国内某大电视台的主持人和现场采访的记者也毫不掩饰他们这个倾向性的意见。同时，也有媒体和网上评论认为，王丽萍的夺金实至名归，当之无愧，没有人可以与她瓜分荣誉。在刘宏宇的失利战术还是失误的争论，正所谓仁者见仁，智者见智。

“大陆民声”网友还转来一篇名为《漏洞百出的弥天大谎》的网友文章：

在女子20公里竞走的比赛中，名不见经传的王丽萍为中国队夺得了一块宝贵的田径金牌，著实另人兴奋不已。然而，比赛刚一结束，另一被中途罚下的中国选手刘宏宇便有高论：整个比赛进程都是事先安排好了！王丽萍这块金牌是她刘宏宇作出牺牲的结果！但是，根据我个人观看整个比赛，和赛后的记者采访，以及所了解到的所有情况综合来看，可以断定，完全不是那么回事情！主要疑点有四：

一、首先，我们姑且把整个比赛过程看做是按照教练的安排来进行的，那么，为什么要安排在赛前被普遍看好的刘宏宇来充当领走的角色呢？按照常理，应该是传说中的“实力较差，取得好成绩希望不大”的王丽萍来领走，牺牲自我，把外国选手的节奏和部署打乱，让刘宏宇保存实力，留待最后冲刺才是，怎么会把“实力更强”的刘宏宇拿出来当炮灰，拿去白白牺牲掉呢？

二、从比赛进程中来看，在刘比赛时，不时有教练大声在场边喊几句，而当刘被罚下去以后，根本没有教练指导王丽萍下面该怎么走，甚至连体育场内的人员（包括记者）都撤离了。导致王丽萍夺冠以后，没有人上前来祝贺，只能孤零零的绕场跑了一周向观众示意，手中连一面国旗都没有，中央电视台例行的采访也没有进行。既然是安排好的结果，为什么刘宏宇一罚下场，人都撤走了呢？明显可以看出，场外的教练根本就没有管王丽萍，因为他根本就不是王丽萍的教练！而只是刘宏宇的教练。对于刘宏宇，这位教练倾注的热情可谓非同一般，而对于王丽萍，则是任其自生自灭。可以说，虽然还有一个中国选手，但王丽萍却完全是一个人在孤军奋战！

三、如果是赛前安排好了要牺牲她刘宏宇，她在被罚下场后，应该首先关心队友是否能成功，应该对自己光荣完成了任务感到高兴，当然，有点辛酸难过也是完全可以理解的，也完全可以向记者们说明情况。但是，刘宏宇在被罚下场后，先是掩面失声痛哭，然后又是大骂裁判，说是裁判吹掉了本该属于她的金牌。然而，比赛结束后，她便一改中途被罚的沮丧，换了一副嘴脸，四处声称，是教练的安排，是她作出了牺牲。我们不禁要问，你被罚下的时候怎么不这样说？从整场比赛中，裁判的表现来看，应该说是十分公正的，澳大利亚选手在进体育场之前被罚下就是佐证。刘宏宇对裁判的指责是没有根据的，她之所以被罚下，完全是由于她自己贪功冒进、急于求成从而导致技术变形所致。

四、后来在采访中，刘宏宇说她在加速前不停的回头向王丽萍“暗示”。既然已经有了赛前的安排了，还暗示个什么？按照赛前的部署走你的不就行了？不可否认，刘宏宇在比赛中确实多次回头，但是，其他选手也同样在比赛中多次回头，是不是她们都想向后面的选手暗示什么？当然不是！其实，回头这个动作的目的很简单，纯粹是观察后边选手的情况。即使真的要暗示什么，至少也应与王丽萍的目光接触一下才对。然而仔细看过比赛全程的人，应不难发现，刘宏宇在加速前回头看的时间很短、幅度十分小，不可能与王丽萍有任何目光接触，她其实只是看了看跟在后边的澳大利亚人和意大利人。

不难发现，刘宏宇和他的教练所说的一套，根本经不起推敲！要知道，这么多年来，真正的牺牲自我，保证全队取得好成绩，我们在乒乓球、羽毛球项目中早就见得多了，田径项目中，我们也目睹了马家军破世界记录时是如何的团结协作。国人的眼睛是雪亮的，想凭借这样漏洞百出的说辞就骗过十几亿观众，来抢夺金牌的功劳？妄图分享体育总局设立的田径金牌的百万大奖？门都没有！所以，事实只能是，刘宏宇因技术变形而自毁前程！而王丽萍则通过艰苦的努力，完全依靠自己的实力拿到了这块金牌！

可悲的是，就这样一套不能自圆其说的混帐逻辑，居然另某些人激动不已，在各种媒体上一边倒地大吹特吹，把刘宏宇描绘成一个忍辱负重、甘当人梯的功臣，什么集体主义精神，什么牺牲自我，什么为了祖国的荣誉，简直成了伟人了！而介绍到王丽萍时，只是一笔带过，不但功劳几乎全部抹杀，还把她描写成一个白拣便宜的小混混，仿佛是她把刘宏宇的金牌偷走了一样。

最可气愤的是，在刘的教练和中央电视台某主持的密切协助下，在中央电视台的演播室里，上演了一出自中央电视台成立以来最可耻的争名夺利的闹剧、丑剧——公然在十几亿电视观众面前，鬼话连篇，颠倒黑白。访谈间，刘宏宇等三人步步紧逼，抛出一个又一个冠冕堂皇的谎言，逼迫老实淳朴的王丽萍十分为难的言不由衷的勉强承认了比赛的进程是事先安排好的，是刘宏宇为了确保中国队拿到金牌而作出了个人牺牲。唉！王丽萍真的是太老实、太淳朴了！我们不禁要问，这个刘宏宇到底是什么人？有什么样的后台？怎么这样神通广大？看著电视上刘宏宇说谎时四处乱转的目光，不知她是否觉得心中有愧？

中国体育报29日的评论文章：《金牌属于王丽萍他人莫来瓜分》

王丽萍的金牌是中国奥运史上一个重大的突破，过去俄国的实力在田赛和体育馆里，中国的优势却只在体育馆里。田径从来是欧美的世袭领地，王丽萍的金牌在这个意义上，是可以和王军霞的金牌相比美的。可是在比赛中，不论是事先，还是事后，我们看到的只是对这块金牌意义的淡化。先是她的资料当时能查到的只有身高和年龄，再是在场上她只显出是一个孤独的跑步者，直到她到达终点，也没有一个人去迎她，银幕上看到的只是她一个人激动的泪水。但到了中央台作访谈节目，来的却是三个人，她本人，一个并不是她的教练，再一个就是因为犯规而被罚出场外的计划中的金牌得主。这时就出现了一个选手为了为后来的选手得牌“毅然”作“牺牲”的神话，连记者也好象是在引导王丽萍认同有这样一个安排。不过当时大家的说法还有点吞吞吐吐而已，因为实在不能自圆其说。但到后来上海有线台倪蔚佳的节目，教练已经理直气壮说出了一大套事先的计划，俨然是教练早就设计的一个绝妙方案了。

可惜的是在银幕前的观众都看得很清楚，刘宏宇是如何罚出局的，如何后来垂头痛哭。大家见到的是，意大利选手的罚出是因为她和澳大利亚选手拼比的结果，至于澳大利亚选手从银幕上也看得清楚她的脚跟早已离地，早该吃红牌了，后来终于出局，可以说完全是一种得意忘形的结果，这和刘的出局没有一点关系，更何从谈起她是为了队友作出牺牲。奥运精神是高尚的，竞走队的领导至少要有一点实是求是的精神，以前马俊仁闹出的队员出走的一幕，难道还不能作为前车之鉴吗？我们的宣传也要有原则，对于赛场的不正之风，不该顺水推舟，不该助长歪风！如果记者也没有把握，至少也不要随便推波助澜。是王丽萍得的牌，就是她的努力的回报，为什么要挤进这么多的人来瓜分？
