台湾问题

话说星期四晚上我陪同学去上选修课，名字好像是国际政治。开课后老师要大家谈一下关于台湾问题的看法（因为他忘带备课），比较幸运的是我被第二个叫到，当时心中窃喜，于是我不知深浅地就大侃如何打台湾。当然当我说完后，我就立刻发现我错了。我听到的话中最多的就是：‘我不同意刚才那位同学的看法......?其中最绝的是一位女生说的：‘既然台湾不想回来，何必要逼人家’不写了，bbs上写东西真累，反正那节课让我郁闷到了极点就是了，希望大家能看完这篇文章全文如下：

最后一根稻草———爱国者和卖国者必读　　在发出去之前思之再三，还是决定在开头加上这一段话。这篇文章主要是写给台湾同胞看的（我所指的台湾同胞，是那些还把自己当做中国人的台湾人，而对于吕秀莲之流的台独份子为把台湾割让给日本兴高彩烈的，我是一粒吐沫星子都不屑浪费的）。我真的希望，你们能在看过这篇文章后，好好的想一想，千万要好好想一想，不要再把这篇文章当作所谓的“恐吓”或是胡说八道了。真的，你们的时间已经不多了。（神射手琥加注）３月份过去了，热热闹闹的台湾“大选”结束了，很快，四月也要渐渐的过去了，那道窄窄的海峡依旧是剑拨弩张，毫无动静，于是许多的台湾人对著海峡那边发出嘲笑声：“别就在那里耍嘴皮子啊，有种的你打过来试试，告诉你，我们台湾人不是吓大的。”

很多在选前忧心忡忡的台湾人，也逐渐放下了心来。现在陈水扁也已经上台了，大陆只是发表了一些不痛不痒的官样文章而已，看来两岸之间是不会有战争了。于是乎台湾的股市也回稳了，汇市也上去了。

是吗？

身为局内人的台湾，居然比局外人还要盲目的乐观，不知道是应该对他们的“勇气”表示敬意，还是应该为他们的无知表示叹息。

４月虽然平静，但也发生了不少事，比如我们的邻国俄罗斯就在车臣热火朝天的剿匪，而美国也在热火朝天的举行换届大选。但有一些事情，虽然不太被传媒和大众所重视，却有很深的含义。

其一：美国在审查几乎是一年一度的对台军售中，美国总统克林顿大笔一挥，扣去了其中份量最重的四艘神盾级战舰。

其二：新加坡的总理去北京走了一趟，带回几句话，其中一句，就是“中国大陆已经做好随时使用武力解决台湾问题的准备”。

第一件事，就很值得玩味。不知道各位有没有注意到，这一次虽然是克林顿大笔一挥，但背后大力建言的，是美国防部。

如果各位不健忘的话，应该知道在对台军售上，美国国内最积极的一直是国防部，其次才是反华情结深厚的美国国会。这四艘配备了宙斯盾系统的军舰，相当于海上的爱国者导弹，既是ＴＭＤ系统的重要组成部分，也是台湾用以防御大陆导弹攻击的一面强有力的盾牌，可是说是美国把台湾拉进它的战区防御系统的重要一步，台湾为得到它已经是下了大本钱，然而却在最后关头，台湾的亲密盟友美国防部却在背后捅了一刀。这是为什么呢？　　美国国防部官方发言人的解释是，为了避免激怒北京，恶化中美关系。笑话，堂堂世界第一的超级大国美国，什么时候把专制而且落后的中国放在眼里了？北京年年抗议，美国年年对台军售上升，大使馆都照炸不误，什么时候考虑过恶化中美关系了。

倒是另一位美国军方人士做了一个形象的比喻：这四艘军舰，将是压垮中美关系的最后一根稻草。

这一根稻草，在压垮中美关系的同时，也必然压垮海峡两岸之间那一丝已经弱不经风的和平。

新加坡总理吴作栋在接受记者采访时，也明确的说过，大陆已经作好了随时动手的准备，希望台湾地区领导人谨慎行事，不要再做出逞一时的口舌之利而后悔终生的事情。不过最后记者问及台海局势的发展趋势时，吴总理作出了乐观的估计。

如果吴总理不是想有意隐瞒，以免给海峡关系火上浇油，就是他的头脑简单过于乐观了。新加坡是中国在东盟内最坚定的伙伴，北京给他交了个底，是为了先打声招呼，不要到时候措手不及。

海峡两岸关系，已经到了五十年来最恶化的时候，甚至当年毛泽东下令炮击金门的时候，两岸之间的战争威胁，都没有像今日那样实质和具体，可以说，战争，已经是迫在眉睫，一触即发。如果说在以前，两岸之间还是和与战的选择，而如今，就只剩下了何时一战的选择。还有何乐观可言，连悲观都已经是一种乐观了。

真的这么严重吗？真的没有这么严重吗？

很多台湾人，这一次之所以敢于选陈水扁上台，无非是认为“中共喊了那么多年，也没见打过来”，认为海峡对岸是光说不练的空把式罢了。他们的理由是：９６年的时候台湾选李登辉上台时，大陆比现在还凶，不也是没打过来吗？

你很想知道那时为没什么没打起来吗？那我就告诉你，那一次，台湾是从鬼门关前走了一圈，还浑然不觉。像现在一些台湾的热血青年高喊“用我们的鲜血捍卫台湾的独立”一样，那不叫勇敢，那叫无知。

９６年那一年，台海危机发展的程度，远远比人们表面上看到的要严重得多。你以为大陆出动了那么多军队，搞了那么大一场演习，就是为了庆祝李登辉上台吗？当时北京是作了两手准备的，而不想让李登辉上台，只是其中的一个目的而已。

现在看来，当时中央政府过于一厢情愿，演习目的过于直接了，兵法云“不战而屈人之兵”，是要以自身的强大实力和对手的头脑清醒为前提的。但你要说那时北京的领导人没有想到过李登辉上台的可能性，那也是小看了这个泱泱五千年大国领导人的智慧了。当时中央政府留的一手，就是万一李登辉顺利当选，在海峡的数十万解放军立刻由演习直接转入进攻，乘台湾被演习的炮火麻痹了警觉，打台湾一个措手不及，攻下金门和一系列横亘在海峡中间所谓的台湾外岛，给台湾明确的军事压力，迫使其放弃台独立场。至于是否进攻台湾本岛，当时虽然并没有现在的方案，但根据事态的发展，这将是非常有可能的事情。

当时美国的反应还算快，立刻宣布对海峡局势表示“严重关注”，就近调了两艘舰母过来。不过鲜为人知的是，美国还打算集结更多的舰队，显示一下“美国政府保卫民主”的决心和力量的，但这个方案最终胎死腹中。

为什么呢？道理很简单，就在两艘航母离开美海外基地后几个小时，高高在上的美国间谍卫星立刻就发现一个不同寻常的现象：两艘常年在东海巡逻的中国核动力潜艇突然失踪了。

这一下炸了锅。中国的潜艇一直是美国的心腹大患，尤其是可以发射原子弹的核动力潜艇，数十年来美国苦心研究，终于研究出怎样监视躲在大洋深处潜艇的办法，自以为这一下可以将中国的核打击力量了若指掌，腰杆可以硬起来了，但突然之间这两艘非常先进的潜艇说不见就不见了，更要命的是据说这两艘潜艇上“还装载了随时可以发射的原子弹级别以上的导弹 ”。经过几天上海里一通折腾，总算是“在美国领海附近发现中国潜艇出没的迹象，但无法确定其具体位置”。

这就很象两位武林高手过招，一位不可一世仿佛摆出一副“三招内毙你于马下”的架势，另一位只是轻轻说了句：“ 别动”。那位低头一看，人家的宝剑已经到你的咽喉上了。

对于台湾岛内一些无知之辈说什么“美国的航空母舰遏制了中共进犯台湾的企图”，稍有些军事常识的人都会觉得好笑。就两艘孤零零的航母还敢从台湾海峡大摇大摆的过去，不要说就两艘，就是两个全编制的舰队，要是解放军真的想打，几个小时你就成一堆沉在台湾海峡里的废铜烂铁了。一位资深的中国军事评论家就曾经说过：“如果美国的航母敢于靠近台湾海峡，那就等于是给中国的前线指挥官送来一摞摞的珍贵的军功章”。这两艘航母之所以敢过台湾海峡，你当美国人是傻子啊，就是因为已经得到了北京不会开火的保证了。

９６年之所以擦边而没走火的原因很多，其中美国所作的外交和政治努力是是一个很大的原因：一方面压制李登辉， “不要乱说乱动”，另一方面和北京进行了秘密的外交磋商，有没有给北京一些好处我是不知道，但很明显北京是不会白白让美国军舰在那么紧张的时候通过台湾海峡来摆威风的（这事还引起了中国军方强硬派的严重不满，但那是另外一回事了）。另外，据说当时台湾国民党几大元老也秘密向北京作了保证（具体是什么保证，我不知道），也是当时中央政府决定暂不动手的重要原因。但最根本的原因，还是在当时的军事演习之中，发现军队对于高科技武器的运用还严重不行（这也是９６年以后北京追加对高科技武器的研究和运用的最初原因），另外对于在实施渡海作战准备不足。如果无法在短时间内运送足够的军力入岛，虽然不至于重蹈建国初的金门海战悲剧，但也必然要付出沉重得多的代价。说白了，北京当时虽然留有万一李登辉上台的一手，但对此的心理准备严重不足，太过于乐观当时新党的当选前景。等到局势发展到不可逆转的一步，才发现自己甚至根本没有攻打台湾的心理准备。

当时台海局势紧张的气氛，局外人是根本无法想像的。当时在海峡前线演习指挥部（实际也是准备攻台的司令部）几位少壮派军官听说北京把撤消一级战备状态，并下令不准对通过台湾海峡的美军航母开火后把帽子一扔，不顾军令返京力谏，立下了“打不下台湾就提头来见”的军令状，但此时中央的态度已经很坚决。几位军官在力谏无效的情况下泪流满面，一位甚至说出了“让美国军舰过海峡简直就国耻”的话后拨枪准备死谏，幸好他的同僚手快将枪抢了下来。

当时的中央政府在最后一刻强行熄灭了战争的火苗，几年后才得知的我不由得心生敬佩。因为只要不怕牺牲（而中国解放军的传统一向是为了胜利不惜付出任何代价的），台湾是根本不可能抵抗多久的，而美国的反应也并不出乎北京当局的意料。然而中央政府意识到了自己在战前的估计不足，而李登辉以过半的高票当选也注定了除非拿下台湾本岛根本不可能实现当初以打促谈的目的，在保存颜面和顾及中华民族的大义两难选择下，作出了一个世界上任何政党所能做出的最无私的决定，宁可忍受国外反华势力和台独分子的嘲笑，而以中华民族的利益为重，从而给了台湾从枪炮中侥幸得来的四年和平。

然而令人扼腕叹息的是，台湾非但未对中央政府的最大程度的容忍和善意有过一丝的感激，相反却是变本加厉的把“ 台独”分子一步步送上了权力的宝座，从地方选举到这一次的总统选举，台湾人一次又一次的亵渎了中国大陆对于同胞的善良情感和美好愿望，一步步把台湾推向了战争的边缘。大陆的中国人已经渐渐从“台湾只有一小撮台独分子在兴风作浪”的美梦中清醒过来。

很多台湾人和海外华人，还有一些同情中国的外国人士可能很不理解，为什么大陆忍了那么久不解放台湾，这几年却越来越心急呢？持这种观点的人，恐怕不在少数，他们认为，既然已经等了五十年，再等个五十年又何妨？反正台湾不会长脚跑掉，大陆把经济和民主发展起来，到时统一不就是水到渠成的事了？

我只能对这些朋友们说一句：愿望总是美好的，然而现实总是残酷的。

大陆之所以五十年不动台湾，与中央政府最大程度的容忍和克制分不开。大陆关于武力解放台湾的呼声从来就是公开而且不小的一股声音，其中的代表，当然首推以保卫国土为已任的大陆军方，尤其是年纪在四十岁以下，建国时出生的一批少壮派军官更为激进。如果不是毛泽东、邓小平以及现在秉承以上二位路线的以江泽民为核心的中共央三代领导人尽力安抚压制，很难想像，台湾会有持续到今天长达五十年的和平。

各位现在在网上看见台湾网友大声疾呼“台湾人的民意”、“台湾人的悲情”，然而，各位想过没有大陆人的民意，大陆人的情结？你们光知道台湾人不想统一，你知不道大陆人想统一的心情有多急，还是各位以为在专政体制下生活的人都是一群行尸走肉，像是生化危机里只听命于人没有思想的僵尸？

中国地大人多，在很多事情上都存在分歧，但在对于台湾统一的问题上，对于是否用武力解决台湾问题的立场却远比仅有二千万人口的台湾要齐心和坚定的多。而且，这种惊人的一致是呈正三角的，越到下层，反对的意见越弱，而极早甚至不惜以武力解决台湾问题的声音越响。

请各位将心比心想一想，为什么大陆要急著统一台湾？请记住，中国不只是大陆，而中华民族也不只是汉族，而是有五十六个兄弟姐妹的大家庭。

在清政府崩溃后的一百多年间，战乱四起，军阀割据，洋人横行，人民流离失所，五千年的文明古国第一次有了亡国灭种的切肤之痛。以前虽然有元清两代少数民族入主中原，但都还是中华民族的一员，而且很快被汉族的文化所同化，溶入了中华民族之中，并为中国的强盛起过一定的作用，但这是第一次，中国有了被白皮肤蓝眼睛，甚至是一水之隔的一个不到泱泱中华几十分之一大的岛国民族永远奴役的切实恐惧，这种恐惧是深刻的，也注定是长久的。在经过八年抗战打败日本后，中国终于得到了一个答案：要想免除这种恐惧，只有一个办法，就是中国人一定要联合起来。只要中国人团结一致，就不会有任何一种力量，将这个伟大民族踩在脚下！

然而怎样才能有长久的团结呢？为了打败日本，中国共产党和国民党暂时抛弃成见，一致对外（尽管这种团结是脆弱和貌合神离的，皖南事变就说明了这一点），有了八年的团结，而这种团结的效果是十分明显的。但一旦外患一除，宿敌之间的战争就不可避免的爆发了，而其代价是十分惨痛的－除了近百万战死的亡魂，还有外蒙古永远的离开中国的版图（外蒙古的独立是中国抗战胜利得到的最大“战果”，其中的是非曲折，的确不易说清，但蒋介石为了一已的私利置民族大义不顾要负主要责任，而共产党是在无法在刚胜利后承受与强大的苏联开战代价的实际情况下而不得不忍痛吞下了这枚苦果的，只要是不存偏见的人去查阅一下历史资料或是李敖先生的著作就会明白）。中国人再一次有了鲜活而惨痛的教训－中国只有统一，才会有抵抗外侮的足够实力，而分裂的中国，只能招至历史的一次次的欺侮与嘲弄。

什么叫中国的情结？这就是中国的情结。如果不能理解这一点，你就永远无法明白为什么要急于收回台湾，就和急于收回香港、澳门，对钓鱼岛和南沙群岛的主权毫不松口一样。这便是统一台湾最重要的，最根本的原因，最站得住脚的原因，因为这是一个十二亿中国人永远无法释怀的情结，一个永远不可能被说服、永远不可能被更改的统一情结。强国之梦，中国人足足梦了两个世纪，而一个分裂的中国，一个连自己的国土都无法统一的民族，又谈何立足于世界强国之林呢？

不能理解这种民族情感的人，就永远无法真正触碰到这个古老民族心灵最深处的东西。如果你能够理解，那么你就不难明白为什么中国为什么如此急切的渴望统一了。这并非是共产党一党的渴望，而是整个中华大地，１２亿人内心深处自觉不自觉的由衷渴望（除了那些对共产党深恶痛绝到要诛其九族和从来就不把自己当成中国人的某些"民族精英"）。　　这世界上，不是一切东西，都可以用理和利来解释的。

更何况，统一台湾，本身就代表了中国最大的道理和利益。

军队，无论在哪一个国家，都是以保家卫土为最高使命的，中国军队自然也不会例外，尤其是这支在朝鲜战争、对印战争、珍宝岛战争和并不久远的对越自卫反击战中屡建殊荣的常胜之师，一次又一次捍卫了祖国完整，他们对于自身的使命更有著超乎一般的热情和信念。其实早在五十年代，中国军队中的强硬派就不只一次的提出过收复台湾的种种方案，而且一直在为著解放台湾作著明和暗的准备。如果不是历代中央领导人以经济建设为重的理由一次次压下了军中的主战言论，更给予了军中将领“９０年代末将和香港、澳门、台湾一起收回”的承诺，台湾早已经被打得千疮百孔了。然而这个承诺，现在也已经到了必须要兑现的时候，如果不能兑现，中央政府不仅将面对军中呼声越来越高的强硬派责难，更无法给在情绪上已经到了沸点的中国老百姓一个交待！

这就是中国的现实，这便是中国的民意！

现在的台湾人好像是在活火山口熟睡的婴儿，浑然不觉已经处于一种什么样的险境。除了那些被别有用心的台独舆论洗脑的人，说什么“台湾不惧与大陆一战”的梦话，就是那些稍微清醒一些的人，也普遍存在幻想：中央政府不会不计后果攻打台湾，你还要顾及一下国际舆论特别是美国和日本的反应吧，而且即使打起来周边的美军基地那么近，应该会让大陆投鼠忌器吧。更何况，大陆自身也要蒙受不小的经济和政治损失。

是吗？

我在这里可以明确的告诉那些，真正投鼠忌器不是大陆上的中央政府，而是那些口口声声要保卫台湾的如美国和日本之类“保卫台湾民主成果”的西方国家们。台湾虽然对于他们遏制中国有著极重要的战略和经济价值，但台湾并不是他们的国土，他们肯为之付出的代价注定是有限而且是短期的，因为他们无法忽略在大陆更大的经济和政治利益，而中国为了统一，可以付出的代价是长期和无限的！中央历届领导人对台湾问题发出的警告，决不是虚言恫吓。

写道这里，我不由得仰天长叹，为什么同是中国人的台湾，会敌视海峡对面同宗同族的亲兄弟到如此的地步。究竟为了什么，竟非要以自身二千万人民的生命财产，忠心耿耿的为外国反华势力欺负自己的亲兄弟打先锋，甚至不惜当炮灰呢？

