南大东大争霸记

北京有北大清华，上海有复旦交大，天津有南开天大，武汉有武大华中理工，成都有川大电子科技大，诸如此类，两雄并居一城，一个综合大学，一个理工为主，这种巧合实在是中国高等教育布局的一大特色。这里，我要给大家讲的单单是南京的两雄：南大和东大多年来彼此竞争中的一些逸闻趣事。权当野史，流传于民间，不必过分拘泥于细节。

（一）东大名称的由来与两校合并的企图破产

话说南大东大本是一母所生，渊源于前国立中央大学。解放之初，中央大学被分解为若干高校（可以这么说，如今南京高校绝大部分都是中大的孩子）。其中南大继承了中央大学最大的两个学院——文学院和理学院，地址则迁往前金陵大学的所在。中央大学工学院独立，称南京工学院，校址定位在原中央大学旧址，这就是东大的前身。

到了80年代上半期，随着南工事业的不断发展壮大，开始不满足于学院的称谓和地位，谋求成为更大规模的大学。也正在此时，以南大老校长匡亚明为首的一批教育界元老向小平先生建议，由国家重点资助几所著名大学，以帮助它们尽快与国际水平接轨。于是有人建议，既然如此，何不把原本一家的南大、南工统一起来？

建议很好，一旦步入操作层次则是另一回事。首先便是校名，叫什么合适？有人提出，恢复旧名叫中央大学，可以有效吸引前中央大学在海外的大量校友，这些校友大多腰缠万贯，可以捐资助学。可是中央在北京，谁敢另立中央？又有人说可以叫中国综合大学，有一网打尽的气势与声威，持不同意见者则认定这个虚张声势的名字在教育部就通不过，而且它听起来更象所民办夜大。

僵持之中，终于有人猛然想起了东南大学这个名字，此名不但在地理位置上符合两校特色，而且更有文化韵味和历史积淀。原来在本世纪20年代，国立中央大学的前身曾经定名为东南大学，那时该校群贤云集，声势浩大，国人称“北有北大，南有东大”。取此名显然有助于缅怀历史，再展雄威。

可惜，南大决策者并不喜欢这个名字。理由是，南大的牌子创了30余年，如今在海内外已有较大影响，一旦更名，岂不前功尽弃？而南京工学院当时名气不大，弃之自然损失不大。一些极端的人妄加猜测，南大这么说只不过是不想合并、只想兼并的借口而已。他们说合并的象征意义也许无法和人事安排的切身利益相抗衡。自然，我们没有确切的证据支持或否定此说。

我们现在只知道的是，两校合并因此告吹，而南京工学院则高高兴兴地采用了东南大学这一名字，并从此一路高飞，开始了与南大的正式争霸。

东大成立以后，采取了许多有魄力的改革措施，在南京乃至华东地带迅速掀起了一股东大旋风，不但生源质量年年攀高，而且高校最看重的内部排行榜也直线上升。东大的崛起，导致了南京高校真正意义上的两强并立。

随着市场化改革进程的加快，高校开始摆脱单纯依靠财政拨款的旧路，而把目光放到了更广大的空间。教育资源（迫切地体现为钱）的极度紧缺，迫使高校纷纷成立发展委员会这样的专门从事“拉赞助”的部门（数年后人们戏称其为“丐帮”），而有钱的校友则成为发展委员会重点出击的目标。

正是在这样的背景下，一个以前未被重视，而现在却空前突出的问题显现出来：谁是中央大学的长子？说得更极端一点，谁更能充分的代表前中央大学？这个问题的潜在话语是：如今在美国和台湾本土，有一批最出色的财阀正是中央大学1940—1945届校友，他们不但腰包很鼓，而且多次慷慨地表示愿意为母校的进一步发展尽力。谁知道母校已经一分为多，那么谁更能代表母校，岂不就是更有理由获得他们的资助吗？

事关切身利益，南大和东大自然谁也不肯让步。一场争论便在私底下潜滋暗长。南大认为，自己继承了前中央大学最大的两个学院和一批最优秀的师资，并在多年来实际上代表着中央大学的沿革，自己是长子无须争执；东大则认为自己继承了母校最宝贵的地产，并启用了母校历史上辉煌一时的校名，已经有足够的理由来彰显自己的合法继承者地位。

口头上的争执一直没有中断，行动上则两校更是充分展现其长。南大利用综合院校的优势频繁召开各类学术研讨会和校友聚会，甚至专门成立了中大校友会，校领导利用一切出访的机会去拜见校友，广做宣传；而东大则在科技项目的合作研究与生产转化上下功夫，也吸引了不少实业家校友的注意。

这里还有一件有趣的小事，曾引发了南大人的深深感慨，那次，有一位著名校友抵达南京，两校的专车都在机场等候。不料，校友下机，一头钻进了东大的豪华轿车，对南大的老式丰田视而不见。校领导决定在资金紧张的情况下，拨出80余万（可是80年代末）巨款购买了两辆当时最神气的公爵王。此举引起了师生的强烈不满，但校领导在大会小会上苦口婆心解释说，舍不得孩子套不着狼。果然这种车所向披靡，校友们一个一个都来了。

问题在于，即使校友们被南大接到了手，东大也从不罢休，而是以一种坚韧甚至谦卑的姿态来再三邀请。校友们执拗不过，于是前往。久而久之，形成了一条不成文的规矩，凡是中央大学的校友，无论被哪校邀请，只要时间允许，都要去另一校拜访。这个问题在校庆期间尤其突出。南大的校庆是5月20日，东大是6月5日（？还是4日），中间跨度太大，校友们常常抱怨为了参加两校的校庆，而要在南京逗留十多天，实在太长。于是考虑到校友的实际情况，近年来，两校的校庆庆祝大会时间都做了变通，南大推迟到5月27日前后，东大则提前到5月底。

有一次，台湾的报业巨头邹祖琨视察南大浦口校区，对那里恶劣的学生娱乐条件深感不安，决定捐资100万美元建设一个活动中心（现在的力行馆）。不料东大得知消息，也到邹先生处痛陈该校浦口校区的娱乐条件也很糟糕。邹先生十分为难，最后的结果是南大给60万，东大40万。

更惊人的一次是，国家教委主任朱开轩私访南大，一再叮嘱说此行绝对保密，只看南大，讨论对南大的重点支持问题。其间安排朱主任到浦口视察，学校领导一干人等早早在浦口迎候。谁知过了预定时间很久，依然不见踪影。立即派人去探。原来在朱主任的车队向南大浦口进发的途中，必定要经过在泰山新村附近的东大浦口校区。东大校领导在宁六公路上站成一排，拦住了朱主任的车队，恳请朱主任无论如何要进去看一看，哪怕不下车也行。朱主任无奈，只好拐了进去，天啦，会堂都已布置好，那么多师生眼巴巴等待朱主任讲几句话呢。朱只好下车。朱开轩同志在东大消耗的时间都被记在了南大的行程上，结果他在南大浦口的时间比预计的减少了一个半小时，只能走马观花，匆匆离去。事后得知，在国家教委的内线，早把朱主任的行程密告东大，而南大则在这斗智斗勇的资源争夺战中输了一场。
