我为什么不买中国货，及对某些中国人说不

在外多年，东奔西跑。那种在国内经过特殊训练而培养成的民族主义的东西是越来越少。每个在国外生活超过两年的人都不会忘记自己刚出国时候带着的那种有强烈的自卑和自尊混合在一起的感情。什么感情呢？说起来就象一个喷了香水的汗脚。明明是汗脚，不思 用药来治，却总以为可以投机取巧，于是便喷了香水，以为从此可 瞒住众人，岂不知这才是最蠢的行为。

话说兄弟就是带了这样的崇高的感情来到了日本。头一年，言必称国格，人格。好似其它人通通是败类，就不知自己是傻*。买东西 更是如此，媳妇倘若买日本货，那就是认贼作父。难道你个小女子 忘记了南京大屠杀吗？忘记了日本人不认罪吗？倘若买美国货，那 就是崇洋媚外，难道你不知道美国姥害我之心不死吗？兄弟不想做给什么人看，绝对是感情的自然流露。不知是否有人共鸣？就象一条被驯过的狗，只知道主人告诉过什么不能吃，却绝对不会去问为什么不能吃。想当年，兄弟也跟众多一同受驯的同伴一样每日狂吠个不停。用一种不把“卖国小丑”踩烂不罢休的架式在“网上”“笑傲江湖”。

兄弟不是用嘴爱国的那帮学生会干部。兄弟倒真是落实到行动上。到日本的第一次上街是为了买一台灯，复习考试。咱们人穷志不短，好在现在国货充斥国外。买就买个中国的。中国货也好找，最便宜那地方全是中国的。兄弟边买台灯就边骂小日本真他妈有眼不识泰山。这中国台灯哪不好了？就是他妈的歧视。我就不信邪，买给你们小日本看看。不是made in chian我还就不买。

虽然台灯便宜，虽然媳妇的目光无可奈何，可是午夜的时候这小台灯确实是亮的。兄弟便在这台灯下苦读。当天亮的时候，当兄弟打瞌睡的时候，隐隐闻到一股糊味，猛地一激灵。抬头一看，离中国 台灯两寸近的书本在发干，变形，兄弟一边埋怨自己不小心，一边去扳那个灯扇，然后，午夜里只听见兄弟一声尖叫--烫死我了!

福无双至，祸不单行。兄弟从此以后买国货的时候就添了几分小心  。尤其条件好一些的时候，兄弟就尽量买一些稍贵点的made in china.难逃厄运。

媳妇有次出差，就在哈佛的校园里给兄弟买了个T恤，(这哈佛是兄弟的梦，可惜这辈子没什么指望)留个纪念。(美国产的)是紫色的。有次洗衣服的时候，其它衣服都染上了淡淡的紫色，兄弟把美国这个骂，一直骂到哈佛，又想起王丹在哪，差点骂到民运。(这骂民运的都是这无聊心态)。美国衣服怎么也掉色？克林顿每天都干什么去了？哈佛怎么能卖这东西？管理是不是有问题？美国衣服都掉色，还有什么资格对中国指手划脚？中国有理由对美国说不!说不!就说不!

第二次洗衣服，(那哈佛被我扔到衣柜，不穿了)，其它白衣服又有淡淡的紫色。兄弟非常奇怪。虽然咱们跟日本人有世仇，可日本的衣服绝不掉色。媳妇又拿出搞科研那劲头在衣服堆里挑紫色的，没 有。再挑，还是没有。最后经过一下午的苦战，终于找到一个代紫色商标的衬衣。翻过领来一看———made in china.厉害，厉害。防不胜防。

这人一触到伤心事，眼泪就一串一串的。想起来的委屈就一拨一拨的。那一件件国货就象过电影似的在我面前晃。有那穿一次就熨不 平的衬衣，有那用两个月就停的闹表，还有穿一段袖子比裤腿还长的毛衣。尤其在小日本这地方(各位，恨不能解决任何问题)，东西质量确实就是好，虽说小家子气一些，可绝无质量问题。这中国货就显得非常扎眼。不便宜才怪。不服又有什么用呢？不买日本货就能代表某个民族有骨气？

重要的不是贬低所谓的敌人，重要的是提高自己。

我不买中国货。骂兄弟几句就不必了。当人用热情面对了一群骗子 时(肯定是骗子心态，那种问题不是技术问题)，无论这帮骗子是外民族还是本民族，兄弟有权力对骗子们表示愤怒。难道有人认为兄弟有义务去帮骗子们发财，仅仅因为他是个中国人？兄弟想了又想 ，兄弟说： 对这样的中国人说不!

仅仅是衣服的问题吗？我看未必。
