（一）

[论证]“行人违章，撞了白撞”的交通规则不合法，       “机动车辆没有违章，也要承担一定的经济责任”合理

据说曾经受到广泛关注的沈阳“行人违章，撞了白撞”的交通规则，近期有可能被引入本市，赞成的有，反对的也有。其中支持者大都打着拥护“法制”的幌子，其实不然。本人是绝对拥护法制的，但是拥护法制绝不简单的等价与拥护“行人违章，撞了白撞”的交通规则。

一、“行人违章，撞了白撞”的交通规则是不合法的规定

行人违章虽然是违法行为，因该接受相应的处罚，但处罚的上限以法定上限为限，处罚只能由执法机关执行。相应的处罚中没有严重到需要剥夺生命的，也没有授权当事司机代为执行的情况。由此可见，依照法治原则，机动车驾驶员无权剥夺违章行人的生命权，机动车驾驶员遭遇行人违章时倘若有能力避免伤害违章者而放任伤害的发生，属于间接故意的伤害，该行为是刑事犯罪行为，倘若放任伤害发生导致违章者死亡的严重后果，属于故意杀人行为！

也就是说，一种严重的刑事犯罪行为和一场以外事故的区别，完全在于当事司机事发的几秒钟内的主观上是否有放任危害发生的思想。如果是刑事犯罪行为，司机毫无疑问应该受到刑事处罚。撇开这种对司机不利的结果，考察对司机有利的定性--交通事故。

民法上过错分为故意和过失两种状态，故意，指明知自己行为的不良后果，而希望或者放任其发生的心理；过失，指应当预见而未预见或者虽然预见但轻信不会发生或自信可以避免的心理。譬如，司机发现有违章行人在车辆行进的方向后蓄意撞向行人或者不有效的采取紧急制动措施放任车辆撞向行人或者采取的措施不当、不及时等等，均属于民法上过错。

由于违章行人的生命权，健康权仍然受到法律保护，司机在避险行为中便仍然有义务尽可能避免过度伤害违章行人的后果发生，如果主观上轻信能够避免后果发生而不采取措施或者采取的措施不当、不力以致无谓地加重了对违章行人的伤害，即构成过错；如果是主观上希望或放任该后果发生，不但构成过错同时构成故意伤害罪甚至故意杀人罪！

依照民法的举证原则，作为驾驶员若想免除自身的民事责任，便有义务举证事故的后果[完全]是由违章行人[故意]造成的。（请注意本句中[完全][故意]两词）

首先由“[完全]”这个限定词说起。由于避险不当或故意放任必然导致事故后果的扩大，若要证明事故的后果[完全]是由违章行人造成，司机必须证明自己没有避险不当的过失和故意放任心态。交通事故发生十分突然，过程又非常短暂，而自己的内心想法也不可能为外人所知。证明司机事发时没有违章容易，但进一步证明司机的避险行为中没有不当、不及时、甚至不作为的过错便非常困难，而想要证明司机事发时思想中没有希望或者放任损害发生的心理显然是不可能的。由此可见，司机无法证明交通事故的后果完全是行人造成的。（仅仅能够证明事故损害是由行人违章诱发的）

其次研究“[故意]”这个限定词。人是肉体，车辆是钢体，人和车辆相撞，当然是人吃亏，这是人所共知的常识。而行人违章的事实仅仅证明了行人有违章的故意而不能证明行人有造成损害后果的故意。基于前述的常识，排除特例(比如制造车祸骗取保险)，反而可以推断的是违章行人没有造成损害后果的故意（因为这个故意是以生命安全为代价的）。而最终发生的损害结果是由于行人违章并轻信自己的违章行为不会发生事故后果或者自信可以避免发生事故后果而发生的。由此可见，违章行人诱发的交通事故中损害的后果是由违章行人过失引起的而不是故意造成的。

综合以上两点，司机既不能举证事故的后果[完全]是由违章行人造成，也 不能证明事故的后果是由违章行人[故意]造成的。当然必须承担不能举证的法律后果，即民事赔偿责任。

由此可见，“行人违章，撞了白撞”的交通规则和民法原则是相抵触的。这条交通规则之所以貌似有理， 根源在于将“司机无过失”的概念偷换成为了“司机无违章”的概念；将“行人故意造成损害后果”的概念偷换成为了“行人故意违章”的概念。

二、“交通事故中，机动车辆即使没有违章，也要承担一定的经济责任”这一分责措施存在的合理性。

依照上面我的解释，这一条款事实上是民法原则在交通法规中的具体体现。这一原则存在有其合理性为依据。而法律存在的意义，在于它通过尽可能少的社会代价换取了尽可能多的社会收益。

假如机动车辆即使没有违章，也要承担一定的经济责任，驾驶员出于避免经济责任的出发点考虑，依照正常的思维方式，必然不会放任危害的结果发生。相反，假若没有了这一条原则，驾驶员没有了经济责任的紧箍咒，旁观者也无从通过事发的几秒钟的外在情况判断驾驶员的主观想法，再加上驾驶人员对违章行人的对立情绪，势必造成大量的无法追究法律责任的故意伤害、故意杀人案件发生。

也许推行“行人违章，撞了白撞”的交通规则确实对整顿交通有局部的好处，但是这个好处是以放任大量的故意伤害、故意杀人案件为代价的。严格的说，这条交通规则不是在制法，而是在乱法！

也许“机动车辆即使没有违章，也要承担一定的经济责任”对于局部的当事人在经济上也许貌似不公，但以之为代价得到的好处是大量无谓的故意伤害案被消灭在萌芽状态。“交通事故中，机动车辆即使没有违章，也要承担一定的经济责任”这一分责措施存在有重要的积极意义。

而且法律实际情况中，无过错但承担了经济损失的实例比比皆是，何况司机还仅仅能够证明无违章不能证明无过错。举一个例子：

比如甲厂多年来在局部地区使用商标A，乙单位后来将商标A注册，之后乙单位发现甲厂使用商标A后向甲厂提出异议。为了避免乙单位起诉的风险，甲厂委托公证机关将该厂在局部地区使用商标A在先的事实取证并公证，这一行为使得甲厂经济上有一大笔支出。事后乙单位发现甲厂取证并公证的事实，遂建立对甲厂的信任而放弃起诉的打算，甲厂自行承担用于取证公证的经济支出是否合法合理？

显然这个经济支出只能由甲厂自行承担，这项支出是甲厂表白自身清白的成本支出，司机无违章是承担的经济责任与甲厂的取证公证费用有异曲同工之妙。假如机动车辆即使没有违章，也要承担一定的经济责任，驾驶员出于避免经济责任的出发点考虑，依照正常的思维方式，必然不会放任危害的结果发生。也就是说，只有基于没有违章也要承担一定的经济责任这一分责原则，才能比较充分的证明发生的事件不是犯罪行为而是交通事故。这项支出事实上是司机在刑事上证明自身清白的成本支出。虽然在刑事上证明自身清白并不是必要的，但能够证明自身清白对司机而言显然是一种收益。

由民法的举证要求而推定出的司机必须承担的经济责任在刑事问题上为司机带来了证明自身清白的收益，付出成本得到收益，对司机而言并无不公平之处。

三、司机和行人对立情绪的根源

其实无论是赞成“行人违章，撞了白撞”的司机还是反对“行人违章，撞了白撞”的行人，共同的目标是交通畅通。司机遇到交通不畅便指责行人违章，行人发现交通不畅也指责道路都让给机动车了我们该走哪儿？交管部门推出“行人违章，撞了白撞”讲白了实质上是发动群众斗群众，事实上交通不畅最终的责任是交管部门管理不力。

假如交通管理的好，行人车辆各行其道，自然司机和行人各得其所，不会对立。而行人车辆目前不能实现各行其道根源不在行人和驾驶员的素质，而在于交通管理部门的素质！交通管理部门在规划交通时显然是靠拍脑袋决策，没有科学依据和“为人民服务”的基本态度，丧失了作为人民共和国政府部门应有的阶级立场，忘记了他们手中的权利是千千万万行人和司机给与的。

四、关于问卷调查中问题提法的意见

原问题是：本版这次的调查就是“你认为‘行人违章，撞了白撞’是否合理” A:合理，这对于整治行人违章比什么处罚都好。  [25/64.10%]  B:不合理，以生命为代价改善交通状况不是办法。  [14/35.89%]  

这样的提问方式是有误导性的，结果必然是不真实的，完整的表述应该是 “行人违章　　　　　　但 排除了其故意促使事故发生的可能， 　　而司机没有违章 但 不能排除其放任甚至故意促使事故发生的可能 此情况下，行人撞了白撞是否合理”

。。。 我实在太累了，将就写这么多，有机会我还想谈谈 1 交管部门如何管理不力（驳斥有人说“交警大队已用尽了招术了”） 2 行人违章是行人素质不高吗？ 3 谁是破坏交通秩序的始作俑者? 但是现在，我必须困觉觉了，打完上面文字，都没有力气仔细检查，若有错误，请见量

（二）

驳支持“行人违章撞了白撞”者的一些典型言论

回应人: sport bear 发表日期: 2000-09-18 14:38:07

法律不外乎人情，总给人感觉是要保护弱者的，其实不是这样，公民的权利是相等的，所以不存在什么强者更强、弱者更弱的理论，或许客观上是保护了一些不需要法律来保护的人，或许有些老弱病贫遇到这样的事情只能骂天骂地，自己负责，但这就是法律，不能因为社会中的弱者而让天平倾斜。

其实很早，大概在92，93年的时候，就规定了撞了白撞，现在似乎是更认真了，既然中国要法制，当然应该最基本的法条开始实施了。

此段言论中“公民的权利是相等的”提法是错误的！法律面前人人平等指的是适应法律上平等，而不是赋予公民相等的权利或要求公民承担相等的义务。譬如sport bear享有在网上发言的权利，而在押的犯人却不享有同样的权利。

同样道理，在交通事故中行人与机动车辆司机承担的据证义务是不等的！套用它的原话，或许有些司机遇到这样的没有违章却承担了经济责任只能骂天骂地，自己负责，但这就是法律，不能因为社会中的弱者而让天平倾斜。

以前在高速公路上有规定了撞了白撞的提法，但是将这一提法移植到市区的交通规则中，仍然必须提出法理依据，应该指出，高速公路和市区道路是截然不同的交通环境。

回应人: 真虹虹 发表日期: 2000-09-18 14:51:01 可是事实是，这项法律在全国开展得越来越大了，这是和国际惯例接轨的必要过程，我们不是常常说中国的法制不建全吗？从我小时候就说起，到现在进展很小，这也是遇到一些个案，法官推到法制不全的原因。 不管你接受不接受，这个潮流是挡不住的。 -- 健全法治应该从立法作起，立法时考虑可行性、执行成本、社会效益、是否和现行法规相抵触等等，这一条交通规则可行性差，成本高，效益低，和民法相抵触。 和国际接轨不等于造搬。每一条法律均有其时代背景和社会背景。中国处在社会主义初级阶段，物质文明不够发达，使得交通管理设施和国外有极大差距，人民大量使用的交通方式也和国外有极大差距，交通法规的完善程度也和国外有极大差距。这些差距 决定了中国的交通法规必须与国外有极大差异。

回应人: 西风狂想发表日期: 2000-09-18 21:46:27 例子举的好。 可是楼上的，如果行人汽车各行其道，又怎会给对方造成威胁呢？又何来的危险呢？这个威胁体现在哪儿呢？体现在什么时候呢？只有其中的一方违规时，这种威胁才会出现。 看来，你对无过错责任还只是一知半解。 ——— 你的问题问得好“如果行人汽车各行其道，又怎会给对方造成威胁呢？”于是我要继续问一句“行人何以不行其道的？”如果劫匪用枪指吓一名出租车司机迫使司机驾车逃离开现场，司机是否以犯罪论处？当然不，因为司机是在受到外来威胁而做出以上举动的。问行人何以不行其道的先要搞清楚这个道是是否适合行，人行道也来越少甚至消失，过街横道任意设置不足需要，天桥越来越难爬，地道越来越拥挤，是谁把行人逼迫到违规的地步？ 依照目前南京的交通发展情况，预计三两年内便可以在路边将电线根子一根根竖起来拉上钢丝，然后出一条交规让行人统统走钢丝去，你看，既彻底解决行人和车辆争夺交通资源的矛盾，交管部门还可以开几个杂技培训班搞创收，摔死的撞死的反正只是老百姓，正好缓解中国人口压力。多美妙的前景呃。

回应人: yagoo 发表日期: 2000-09-19 00:41:39 只要你没鬼，就不怕实施！我是不怕，因为我熟背交通法规，还很遵守，所以怕啥？诸位也别怕，只要不违章，怕啥———撞了白撞！ 如此说来，我们可以将我国那么多刑事、民事、行政处罚措施统统换为一种———死刑罢了。只要你没鬼，就不怕实施，你为是么反对？ 你反对是因为这样的修改本身便是错的。同样我反对此条交规因为它本身便是错的。

回应人: 小碧十三 发表日期: 2000-09-19 00:31:48 持反对态度的大多数都没开过机动车，没上过交通法规课，没驾照。典型三无！如果交通法规考试的话，反对“行人违章，撞了白撞”的人95%都不及格。所以一个连考试都不过关的人，有何资本大谈反对意见！ -- 你没有下过鸡蛋，难道你便不知道鸡蛋是什么味的吗！

关于有些人说“新加坡的法制做得好”“美国人遵守交通规则”这种想法我早就听很多人说，而且在初中开始，听过我的语文老师讲的一个发生在美国校园的例子，我想信自己较持有以上言论的朋友更加理解这几句话背后的意义。详细分析准备另写文字，在此仅仅指出，这种提法是以偏概全的。

关于沈阳市一位朋友的发言，讲到沈阳市实施这一条交规后市区机动车通行情况如何之好。我要说，反对这条交规的朋友都不是因为这条交规不能改善机动车交通而反对它，反对者持有的理由是认为执行这条交规带来的社会好处和付出的社会代价相比不相称。机动车是交通改善了，但是付出的代价是纵容了许多故意伤害案发生、行人交通更加不便... ...。

机动车的方便是以行人的不方便为代价的，机动车行动便捷固然使得社会效益增加，但行人，数量远远大于机动车的行人，行动不便却使得社会效益下降，社会支出增加。作为社会整体而言效益是增加还是减少，必须综合机动车和行人两方因素，不能因为机动车行动果然快了，便武断认定社会效率增加。

退一步，即使这条交规在沈阳市效益是好的，也不能推定在南京一定好。南京和沈阳的交通封闭程度不同，行人道质量不同，过街设施完善程度不同，城市街道风格结构不同，开车人占总人口比例不同。因此，执行结果必然不同。

当然，结果必然是机动车运行速度得到提高，于是各机关部门的长官出行速度也得到提高，于是交管部门又可以邀功请赏了。至于社会整体效益的变化，没有人研究，没有人在意。

机动车路口不得歇火便是个例子，不歇火当然加重大气污染，但是只要能够提高机动车速度，交管部门当然是在所不惜的，毕竟给他们发银子的是政府机关而不是步行的百姓。

