死刑现场目击记....

我一生中见到的最恐怖的画面在这一瞬间展现在我面前。这个死囚的整个脸面完全没有了。在从额头到下巴的直径距离内，留下的是一个瓢状面部。眼睛、鼻子、嘴巴、眉毛、面颊都不知道哪里去了。……我在极度惊讶中大声地说"真惨哪！" 

近日，中国官方媒体对外宣布，前党和国家领导人成克杰被处决。这起世人关注的"中国第一高贪"案终于落幕了。

中国官方媒体在提供这则新闻的同时，还同时配发了官方记者们合写的成克杰犯罪事实的纵深报导和评论员文章，看完各种报导，评论后，我对成克杰案情知道更多了。对这个前广西主席一次受贿千万元的大胆感到瞠目，对这个目前中国最高法盲居然能"当选"为人大副委员长觉得滑稽（一个这样子的犯罪分子居然在领导12亿中国人民搞依法治国〕，但是我最我纳闷的是中国的记者为什么没有来篇"成克杰的生命最后时刻"之类的报导，如果把成克杰从死刑核定到怎么处决的过程写篇什么纪实之类的，岂不可以增加阅读量。让老百姓知权更足？我虽知道中国记者写稿主要不是为了满足读者味道，但憋不住还是要存这种奢望。对我来说，这种奢望与其说来一种好奇，不如说出自一种职业敏感。

一位来自德国的网友在中国著名的学人网站《思想的境界》发表的一篇关于死刑问题的文章中提供的数字说，1999年，全世界一共处决了1813人，中国一个国家便占了1077个名额。中国几乎天天杀人，没有什么人觉得惊讶，但来这么个横向比较，就看出了中国死刑之广、之烈、之狠。一位具法律常识者只要翻翻中国的刑法，就可以发现，中国的刑种几乎没有多少不挂死刑的。在这个前提下，看中国死刑犯之多，根本用不著什么惊讶了。

相对于中国死刑犯之多，中国死刑犯的遭遇更值一提。多年以前，我便有一个想法，要把我对中国死刑制度的一些感性看法写出来，让人们明白，中国的死刑即使一时无法废除，但至少死刑执行方法应该改改。这次读成克杰被处决的消息，更是立即触发了我的这个念头。

十几年前，我是带著一种什么"使命感"进入了北京的一家学院的法律系。那个时候的我象毛主席说的那样，就象"早上八九点钟的太阳"。学习的第4年，我带著满心的希望到了天津一个检察院。我记得我的办公室在一座有些异国味道的小红楼里，整天与那些基本上还不知道司法腐败是什么味道、也不知道"依法治国"、建设"社会主义法治国家"是什么的检察官们切磋，这些人不少是老干部和从部队下来的。那个时候正规法律专业学生奇缺，象天津这个地方的一个什么检察院如果能挖出个什么五十、六十年代政法学院或法律系毕业的"古董"，那可真是"院宝"。我认识的那个个头跟邓小平个头和形像都有些类似的检察员自然对我这个"知识分子"格外重视。我时常记得他给我下达指示："你把这个案件研究一下，给我个意见。" 

刚开始的时候，我体验的是如何决定"批捕"。即按照当时单薄的《刑事诉讼法》和浅薄的法律教科书说的去审查公安局报上来的材料，告诉他们哪些人可以逮捕，哪些人不可以逮捕，或者把公安局的文件退回去，告诉他们继续努力工作，找更多的理由来说明为什么要把人抓起来。（行话叫补充侦察）。这个阶段的夜晚经常被叫起－－什么地方发生了大案，公安局会打电话来，然后我们坐著响著警笛的车，到那个案发地去搞"侦察监督"或者说"下现场"。这种活有时简单得不得了，不知公安局为什么要把这种案叫大案。估计现在"大案"的标准早变了。但有时则很玄，一次，某人用斧头杀了一个人，凶手到哪里去了，公安局也不知道。结果我们这帮人稀里糊涂地进了现场，结果发现那个凶手手持一把斧头站在门后头。只是这个凶手被吓傻了，否则，那斧头下不知又要诞生那位烈士。

实习过半，我从批捕处转到起诉处，这是检察院的核心部门。起诉处的任务是准备起诉书，法庭上看到的检察官就是从检察院的这个部门里来的。但即使作为法律本科的学生，我对检察院起诉处去刑场监刑这个职能是完全不知道的。只是到了这个处后，才知道他们还有这种活儿。在起诉处，好在这种机会多，说了就来，我马上就轮到了一个机会。

我记得，那天上午，晴空万里，在一个群众大会上，一场盛大的公判大会在高音喇叭帮助下开始了。前来参加公判大会的都是各单位组织来的人马，偌大的一个标准足球场般的场地被塞得满满的。我所在的位置格外醒目，那位不苟言笑的女检察官带我坐在离主席台不远的一排小主席台上，她给我发了一个与众不同的黄色的袖箍，上面写著一个"监"字。她告诉我，这是监刑官的标志。我心理明白，这就是权力。

在我的记忆中，这天处决的是一个投毒杀人犯。案件也似乎很简单，这个人在外面有个新欢，他的合法妻子不与他离，他于是找到了杀人这条办法解决问题。不过，虽然我没有全面了解这个案件，但我有一点记得：这个死刑犯至死不承认自己是投毒杀人。

公判大会轰轰烈烈地开完后，按程序是把杀人犯押赴刑场执行枪决。警车在最前方开道，死囚犯坐在第二辆囚车之中，第三辆就是我和那位指导老师的车。她今天情绪似乎很不好，上车之后就不说话，我想，起码应该告诉我在刑场监刑时的注意事项和作业程序。但她似乎一个字也不愿意说。我回头看见我们车后是一辆白色的车，象是医院的，她除了证实之外，便不想再说什么话了。

老师不说话，我抑制不了自己的遐想和激动。我真没有想到我会处在今天这样一个位置。在今天以前，我也参加过公判大会，在我的印象中，到处人山人海，我，还有那些爱看热闹的朋友们被席卷在人流中，在扬起一溜尘土的囚车、警车后面拼命地追逐者，渴望尽早赶到那个熟悉的处决犯人的靶场，渴望去看见死刑犯倒下的瞬间和听到清脆的枪声。可往往赶赴刑场时，侩子手已经撤退，刑场警戒已经解除，如果唯一还有点安慰的话，是看到那已经倒在地下的尸体和头颅边上大瘫的血迹……。尽管有一种略微的恶心感涌向心头。

天津的刑场的似乎远远比不上我在车上回想到的到的我家乡那个熟悉的作为刑场的靶场。尽管天津这个地方处决死刑犯的刑场早已戒严，但戒严线在巨大的人流面前犹如瞎子的眼睛。四面八方到处是想来看行刑的人，拼命地追逐哪些响著警笛的汽车。

走在最前面的那辆警车似乎陷在的路边的稻田里或者什么地方，没有了警车，后面的囚车象没有了眼睛似的。我的老师在急切中喊起来，"快下车！快下车"。我似乎还在琢磨周围乱象，便跟指导老师下了车。下车一看，汽车停在田边小道，刚抬脚往前走几步，我便看到了前面的那辆囚车停在离我有10米开外的距离。再往前走，只听见"砰"分一声，声音似乎很沉闷，没有我曾经在靶场听到过的那种划破天空的清脆声、回荡声和巨响，我只看见一位胖胖的法警迅速地进入那辆囚车，我突然想到，当侩子手的法警的身分是保密的，不能追问。

那个死刑犯栽到在草地上，面部对地，有些象五体投地，只是双手仍然被仅仅捆绑著，从后面看不到一丝血迹，草地上也没有死刑犯双脚在地上划出的脚印，这些脚印往往是一些死刑犯在死亡前的痛苦挣扎留下的印记。

不知道指导老师是要锻炼我，给我机会，还是其他，她立即命令说说，"赶紧上去验尸。"我没有犹豫的份儿，也没有问问题的时间。外面看热闹的人流正象海潮一样涌来。我先尝试用脚给死囚翻身，但几乎没有任何作用，我不得不用手使劲把死尸翻过来。我一生中见到的最恐怖的画面在这一瞬间展现在我面前。这个死囚的整个脸面完全没有了。在从额头到下巴的直径距离内，留下的是一个瓢状面部。眼睛、鼻子、嘴巴、眉毛、面颊都不知道哪里去了。……我在极度惊讶中大声地说"真惨哪！" 

其实，所谓的监刑，就是要确认被执行死刑的就是法院布告上宣判的那个人，但我看到这个人的面目时，我实在无法确认这个人就是今天在公判会场判死刑的那个人。我还在琢磨怎么回事的时候，指导老师问我他死了吗？能不死吗，脑袋都没了。接著，我迷糊记得我和我的指导老师必须在一份法律文件上签字。这份法律文件是什么，我根本不知道。我只记得我必须在上面签字。还有我的那位指导老师的大名也必须签在上面。签完字，这道监刑程序便算完成了。

按照正常程序，在侩子手下手前，检察院的人必须对死囚验明正身，然后侩子手才能举枪射击。等把囚犯处决后，又轮到监刑的检察官验明囚犯确实死亡，然后签字画押。整个监刑过程结束。但今天这个非常时期，第一道程序便免了。第二道程序则凑合算了。一条生命的最后时刻就这样决定了。所有的程序都是在紧张中进行的。待我和指导老师在哪份什么文书上签字后，我们迅速撤离这个临时刑场，接著，我们后面的哪辆白车中的穿白大褂的人迅速进入现场。我只知道他们在手忙脚乱地干著他们的工作，但他们干什么，我是一点概念都没有。

撤离临时刑场，我仍然陷入在刚才的恐怖一幕之中。"他是我们的阶级敌人，他杀害了我们的姐妹！"我的老师开始说话了。她的爆发突然打断了我的联想。"你要想想你的立场。他在杀害我们的阶级姐妹的时想到了残酷吗？"我无言以对，我无法反驳她。我不知道她为何对我那三个字如此反感。她这是憋了一天的话，终于爆发了。我当然知道，当时的法律系的教科书上明明写著："法是一个阶级压迫另一个阶级的暴力工具。"今天我是法律系的学生，我是来这儿上课的，我再也不是往日的成千上万到靶场看死刑现场的看众中的一个。这个中年妇女检察官她之所以成为我的指导老师，就是因为她在这个时候能够想到法律的本质是什么，而我全都白学了。

这个故事发生在十几年前，它彻底粉碎了我从法律系毕业后立志要当一个检察官的梦想。也就是这次经历之后，我想到也许毕业后，我要干些别的。尽管我知道中国的法官、检察官多半由复员军人担当。十几年过去了，但据我所知，虽然一九九七年一月生效的新的《刑事诉讼法》首次把采用药物注射执行死刑的方式写入了法律条文，但现在执行死刑，仍然主要采取的是枪决法。

最近，据香港大公报报导，最高人民法院副院长沈德咏八月三十一日在接受记者采访时说透露，最高人民法院委托中国医学科学院药物研究所研制用于执行死刑药物，这项工作目前已基本接近尾声。等条件进一步成熟，这一死刑执行方法将在全国得到推广。报导说，一九九八年三月二十八日，云南省昆明市中级人民法院首次运用注射方式执行死刑。此外，昆明、武汉、成都、杭州、洛阳等城市已率先开展了药物注射执行死刑的试点工作。与此同时，最高人民法院起草的《关于采用注射方法执行死刑若干问题的规定》，目前已提交最高法院审判委员会讨论。

但愿成克杰和其他死囚不要再去参加什么公判会，不要再像我记忆中的那个故事一样，即使这些死囚罪该万死，让他们在安静中，在文明的气氛中归去吧总算不过份吧
