中国，是否真的进步了？——简析中国20年来的发展与变化 

一 数字背后的谎言

1999年度的世界银行报告公布了，中国国内生产总值（GDP）以9912亿美圆位列世界第七，而人均GNP则以780美圆排在了世界206个国家和地区的140位。这些简单的数字并不能完全代表一个社会的进步与否，但它却足以给我们这个以经济建设为中心的国家敲响警钟！

翻开20年前的百科全书，一个简单的数字对比能够使我们对那所谓的发展生出更多的了解：1978年，世界主要资本主义国家的国内生产总值如下：美国21070亿美圆，加拿大2360亿加圆，日本9679亿美圆，法国21282亿法郎，西德12833亿西德马克，意大利2207430亿里拉，英国1616亿英镑。而当时中国国内生产总值为5690亿圆人民币（按当时汇率折合3793亿美圆），排在美，苏，日，德，法之后列世界第六位，人均GNP380美圆（暂无世界排名资料）。

今天，当我们欢呼国民生产总值规模即将追上意大利和英国的时候，人们恐怕早已忘记了21年前的世界经济排名，而政府经常当作丰功伟绩大力宣扬的20年中国民生产总值翻两番的成绩更不知是怎样算出来的（似乎今天的人民币还象20年前一样管用），因为1999年GDP/1978年GDP=9912/3793=2.61，不过是翻一番多，而人均GNP的增长更低，仅为21年前的2.05倍。

这一增长速度与世界各大资本主义国家的发展速度相比孰优孰劣，相信GDP总量在不同时期的世界排名最能说明问题，而21年来我国人口增长速度远大于西方资本主义国家这一客观事实又无形中加大了我国GDP总量的水分。面对这些精确到个位数的统计数字，我们不禁要问：我国的经济与世界经济相比真的发展了吗？

二 科技的式微

“科学技术是第一生产力！”这是改革开放后提出的观点，但20年来我们究竟取得了哪些成果，恐怕每一个中国人都会为此脸红。

可能有人会说有银河，曙光计算机，有亚洲最大的电子对撞机，还有为美国飞机生产的机尾，以及那块至今还未能有所发现的大磁铁。但所有这些除了令我们感到更加惭愧和无奈之外，还能意味着什么呢？

银河，曙光计算机与世界先进水平的差距自有专家评论，而那个所谓的亚洲最大的电子对撞机实际上是二十几年前的成果，我们可以从20多年前的杂志中发现当时的科学家已经在调试其关键部位了，至于波音飞机的机尾对于20年前就能生产大型客机运-10的我们来说，除了耻辱还是耻辱！

回顾那些曾令我们骄傲的科技成就：原子弹，氢弹，导弹，人造卫星的发射和回收，牛胰岛素的人工合成，核潜艇，驱逐舰，至今仍是国产最先进战斗机的歼-8，强-5，射程达12000公里的战略导弹，无不产生于“混乱”的文革时期和饥饿的60年代初期。

当今天的科学家忙于出国游历，疲于著书立传以换取更高的荣誉和地位，进而得到更多的物质财富的时候，我们的科技又能指望谁呢？每每看到新闻中宣扬的只有初中文化程度的士兵和工人为某项应用技术的攻关而刻苦钻研，无助地“临渴掘井”的时候，人们除了对他们投去敬意的目光以外，难道就没有更多的担心吗？

三 培养汉奸和庸才的教育体制

教育是一个国家发展的基础和原动力，在新时期更被政府定为立国之本。可回顾20年来教育所走过的道路及培养出的所谓人才，人们却禁不住感到困惑与不解：大学生们由最初的不愿吃苦，不愿下基层工作，发展到一门心思出国，拿洋文凭，去洋插队；出不了国的则削尖了脑袋一头插进外资企业，以成为买办阶层的一员为荣；而在国有企事业单位工作的所谓知识分子们除了左顾右盼，就是终日抱怨国家对他（她）们如何地不公，待遇如何地低下，工作环境和生活环境是多么地不如国外优越，殊不知这一切正是他（她）们的无所作为和怨天尤人所致！

科技领域的“知识分子”更是为人们所不解，改革开放20年，从未听说过我国在各重大科研领域中有什么重大突破和进展，所有的科研机构和部门都以达到或接近世界先进水平为荣（且不论其中水分有多少），而一味的模仿和照搬照抄便是他们创造一个个佳绩的手段和诀窍（用这样的办法来赶超世界先进水平恐怕结果只能是永远做别人的跟屁虫）。

造成这些社会问题的首要原因便是教育中存在已久的重外轻里，流于形式和上下不能衔接的两张皮甚至是三张皮的教育问题。教育的失败在大学高等教育中尤其明显，由于民族文化和传统在近百年的外来侵略和摧残下未能得到健康的发展，愈来愈表现出他的不自信和不合潮流，使得本已懒惰无比的继承人更觉他的无用，于是便毫不犹豫地抛弃他，宁可接受一种他们毫不知晓的外来文化。在大学里，非外语专业的大学生们平均要花费1/3甚至1/2的时间去学习英语而非中文，这不能不说是一种悲哀！它所产生的直接后果不仅是中文这一世界上使用最多的优秀语言工具永远无法确立她应有的世界地位之外，更重要的是我们的未来将永远寄托于他人的发展之上，而无超越的可能。

在小学和中学教育中所出现的则是另外一种人们通常称之为两张皮甚至三张皮的问题。当一个七岁的孩子刚走进校门的时候，他（她）被告之要做共产主义的接班人；五年之后，当他（她）进入初级中学，共产主义变成了社会主义；再后来，又变成了社会主义的初级阶段；当他（她）进入高中，初级阶段的前面又有了中国特色的修饰。这一切的变化对于一个未成年人来说太快了，所以当他（她）进入大学或走向社会体会到受欺骗和被愚弄的耻辱之后，人们不再对他（她）说什么了，摆在他（她）面前的只有血淋淋的资本主义初级阶段的残酷现实了。

由此产生的对社会的逆反心理是难免的，但更多的却是他们在如此社会面前的束手无策和任人宰割，那些穿着棉袄洗澡的人最先被社会所接纳成为时代的宠儿，但这无异于告戒人们当今社会的行为准则：尔虞我诈，相互倾轧，兼具急功近利和表里不一。可是，一个病态的社会又怎能要求他的人民个个皆出污泥而不染呢！

四 人口的陷阱

人口问题是中国今天所面临的最大问题之一。20年来我国共增人口约3亿，若无计划生育政策，这一数字可能为6-7亿，但在这一绝对数字的背后，人们却极少关注它的成长质量和未来走向。

众所周知，由于教育水平及社会家庭环境的影响，农村人口的综合素质明显低于城市人口。可是20年来的人口增长统计数字却显示超过85%的人口增长在农村地区，这大大高于当前2：8的城乡人口比例。由此，人们可以看到农村地区的出生率大大高于城市（这与当前的生育政策和大部分农村地区的执行偏差有关），这就使得中国人口整体素质呈现下滑趋势，而其所造成的直接后果是：中国经济的发展将不得不依靠劳动密集型企业的发展（因为在“以人为本”的残酷竞争中，技术密集型企业对人的要求只会越来越高），在世界经济一体化的大趋势下任何企图挤入世界经济金字塔的高级层次的努力也只能是21世纪中国人的梦想了！

五 自毁长城

国防建设对于任何国家来讲都是至关重要的。中国人民解放军曾是一支令世界上任何军事集团都感到畏惧的军事力量，他有着与世界上各强大军事集团较量的光荣历史。在建国后的前30年中，更是先后与美，印，苏，越等军事强国进行过不同规模的战争。

在长期的斗争过程中，中国人民解放军不断发展壮大，直至成为能与美，苏军事集团相抗衡的一支维护世界和平的主要力量。但近20年来的改革开放在中国人民解放军的发展历史中无疑是最黑暗的时期，大量的军事工业企业打着改革的旗号关门倒闭或转产，从而使军队的发展丧失了最基本的物质基础和条件，本已十分落后且处于停滞状态的军事科研部门更是失去了试验和求证的发展平台，这使得本已摆脱了外部影响而致力于自行发展武器装备的国防军事工业不得不再次转向外购主要军事装备，而垄断世界先进军事技术的美俄等国家对此的扼颈政策自是可想而知。

军事实力的主要构成“人的因素”在这20年中的变化更是对解放军战斗力的致命打击，由于改革开放对我国意识形态的明显破坏和冲击，这支由领导的军队早已失去了马克思主义和毛泽东思想的思想武器，进而丧失了人民军队的本色，逐渐蜕变成为镇压人民反党反政府的工具（89年的历史已清楚地告诉了人民这一切），而对外则一味奉行广接触，不挑衅，不抵抗的妥协投降路线（南沙，钓鱼岛问题，台湾问题和轰炸大使馆事件），对帝国主义和霸权主义一味纵容和退让。

对于广大第三世界人民来讲这无疑是极其不负责任的行为，同时也是中国政府20年来对外路线上的最大倒退。对这种行为和政策的任何韬光养晦的解释，只能是掩耳盗铃和自我安慰，其后果无异于作茧自缚。而在原七国集团基础上形成的八国集团及其对世界局势的干涉和主导也无不显示出我们许多一相情愿的做法是多么地幼稚，可笑。

六 一个笑贫不笑娼的社会

曾几何时，“笑贫不笑娼”深为中国人所不齿。而今，当他们不得不面对这一丑恶现实的时候，大多数的人已如“由温渐热的水中之蛙”不能自持，少数保持清醒的人大声疾呼，招致的只有麻木不仁者的讥笑和既得利益者的呵斥与打压。

昔日人们曾经为之奋斗过的美好理想早已成为过眼云烟，而代之以血腥的弱肉强食和无耻的不择手段成为人们行事的普遍原则。当大量的农民和下岗工人为生计四处奔波，艰难乞食的时候，少数特权阶层和非法暴富者却早已过上了花天酒地，莺歌燕舞的“美好”生活了，对于生活在社会底层的劳动人民，改革者的评价却是“无社会能力”。

当无数幼童因家境贫寒而无力就读甚至沦为童工的时候，各种贵族学校却如雨后春笋般地在一遍赞美和进步声中产生了。当娼妓和性病在消失了30年之后又死灰复燃以至泛滥的时候，爱情和真诚已如昨夜黄花随着社会道德的沦丧凋落殆尽；而婚姻亦如恩格斯对堕落社会的揭示：越来越成为一种合法的卖淫形式，其间伴随着大量的通奸和逼奸。

当大多数的人为过上温饱无忧，任意取舍的“小康”生活而不顾一切的时候，所付出的华风社区却是空气质量的恶化，水资源的污染和矿产资源严重浪费的空前“绝后”的代价。可持华风社区续发展的战略只不过是几个专家学者的笔下之物，人类的贪婪和淫邪岂是他们的只字片华风社区语所能改变。华风社区: 而当大量的家庭在添置了彩电，冰箱，空调，音响等时髦用品并向着更“进步”的物质生活拼命搏杀的时候，他们所失去的何止是一个理性人类应有的思维，更多的应是对后代的罪孽深重！

结束语：

回顾一个自尊而又强大的中国，每一个真正的中国人都显出无奈的困倦，正如夜游的孤魂，这漫漫长夜不正是它的归宿吗……
