危险的信号——10月8日央视《焦点访谈》

如果依照惯有的“舆论先行”原则，10月8日，央视《焦点访谈》播出的关于上网不要“触法”的专题报道的确是耐人寻味的。象是一场暴风雨的前奏，同时也让我想起了前两天西祠居委会的一则通告。所有迹象表明国家对网络业将进行一次大规模的清理和整顿……

事物都应当两方面的看，广州某公司职员在某网站聊天室里大开骂戒，结果领了5000元的罚票，弄得自己在十多亿观众面前丢人显眼。联想到西祠聊天楼里的骂族，想必他们看了这则报道后，心里应该有所触动，还是收敛一下自己的言行为好，西祠决不虚拟。

制作黄色网站，传播淫秽东东，这些都是一目了然的，好抓，也好定罪。现在的问题是何谓反动？明确的定义是什么？哪些言论够得上是反动，哪些言论够不上是反动？按照国家颁布的互联网管理条例，也只是一两句谁都会说的简单话。记得不久前四川省南充市一名教师因为在互联网上发表攻击党和政府的言论，被南充警方投入大狱，罪名是恶毒攻击党和政府，不知为何此案到今天为止也没宣判。

提到言论罪自然让人想到文革（或者更远一些），我特别注意到，在昨天的节目中公安官员多次提及利用BBS发表、散布反动言论一说，同时公安官员们还特别强调，任何人都不要以为自己可以隐藏得了，寻根追源都可以找得到你。听后让人不寒而栗。这好象不应该是公安局的口气，更象是国家安全局的口吻。翻看了一下刑法，还真找不到有关互联网上言论定罪的依据，如果说网上骂人可以套用危害社会治安论处，那么言论的反动又应当如何界定呢？看起来，只有公安部门自己掌握了，说你反动，你就反动……

回到西祠，我们现在许多版块，如“锐思评论”“事实追踪”、“民主论坛”、“记者的家”当然也包括“奇谈怪论”，这些讨论版里发表的一些帖子，够上够不上反动，看来公安部门如果用他们的标准来恒量，没准还真能抓去几个“现行小反革命”来。特别是昨晚镜头里左右不断晃来晃去的公安“网络搜索”大厅，不正在向网民们提示：管好你的手，不要乱敲键盘。

这是一个危险的信号，它对中国今后互联网发展会起什么样的作用，现在很难下结论。

几周后的事件：

泛政治化可以休矣：由“思想的境界”关站谈起

毛寿龙

“思想的境界”自1999年9月17日诞生以后，在2000年春天开始获得了迅速发展，在2000年的夏天在规模和质量上都上升了一个台阶。但是，就在2000年的秋天到来之时，却突然迎来了在“意料”之中却又事出突然的关站消息。关站信息首先发布于海外镜像站，http://www.sixiang.net；次日发布于国内站点http://www.sixiang.com，并且与过去的转移性关站不同，所有内容全部删除，没有任何余地。

我与“思想的境界”站长李永刚先生是在网络上认识的，自认识后有一些电子邮件通信，经常讨论网站发展的立意以及发展的策略。在讨论过程中，我们有很多共识，虽然也有一些分歧。自夏天以来，由于李永刚先生的网站事务繁忙，我们之间的联系渐少，但在网络上的交流实际上反而增多了：每天去看一眼“思想的境界”，似乎已经成了惯例。最近写作一篇“中国个人学术网站浮出水面”，发表在2000年10月10日新加坡的《联合早报》上，其中特别介绍了“思想的境界”的成就。最后又特别提到：

“当然，个人学术网站的发展，也有一定的局限性：个人学术网站的发展，主要取决于站长个人的投入程度：投入越多，其发展越快，投入越少，则发展越慢，而且很容易因为个人兴趣的变化，而陷入沉静。由于个人的精力毕竟有限，个人学术网站毕竟是个人提供的公益物品，没有什么直接的回报，即使有大量的访问量，可以做点击广告，每月收入能上百元就非常优秀了。但即使这样，也难以在财政上维持一个网站的长期运转。因此，至少从个人财力有限、精力有限、兴趣易变而言，个人学术网站的持续发展的确是一个问题。”

发表这一篇文章的初衷是，经过各位站长的艰苦努力，中国学术界终于拥有了一些以学术思想为定位的学术网站，为中国学术的交流和发展提供了一个崭新的机会。但是，不曾想，“思想的境界”学术网站就在该文发表后的第三天（2000年10月12日）就宣布关闭，并且据站长所称纯粹是出于个人原因，没有任何政治原因。

我相信李永刚先生的解释。的确，据我所知，李永刚先生为“思想的境界”网站的发展，倾注了全部的财力、精力，但他却没有从中得到任何补偿性的回报。即使在夏天有一些个人资助，但由于作者拒绝商业介入，并且后来鉴于使网站经营简单化的考虑，停止接受任何赞助，所接受的赞助估计也是杯水车薪，无济于事。就网站广告来说，笔者做IAPP网站，也曾经做过广告条，但说来令人不相信：虽然访问量不小，但是根据广告商提供的统计资料，点击量是个别的，检查点击的IP地址，原来点击广告条的只有我自己试点的，这就是说成千上万的访问量并没有带来任何能够产生广告收入的有效点击量，这说明没有任何一个网友点击过放置在网站首页下部的广告条。李永刚的“思想的境界”访问量远远超过IAPP网站的访问量，网友点击广告条的可能性也会大一些，但后来看到李永刚先生在网页上请求各位网友多多点击广告条，说明其点击量还是非常有限。由于体力透支、财力不济、家庭困难等个人因素，“思想的境界”的确需要一段时间的休息。

强调从其他原因，而不是泛政治化的原因，来解释中国个人学术网站浮出水面的原因，以及其对中国学术发展的意义，其局限性，以及可能的对策。这是我分析中国个人学术网站发展问题的假设前提。我个人认为，这样的假设是有助于分析个人学术网站发展的。实际上，思想网的站长李永刚先生的确把网站的发展确定为“思想学术网站”，根据学术自由的原则，即使在目前中国政府的政策环境条件下，它也可以得到必要的生存和发展的空间。

但是，“思想的境界”站长个人在很多情况下是无法根据自己的意愿来控制“思想的境界”之学术思想定位的。它在许多方面都被泛政治化了：

它被网友们泛政治化了。从“思想的境界”的网友留言来看，人们经常讨论的问题是：“思想的境界”让人感到高兴，但网友们似乎又在表达一种担心，会不会被关掉。这种担心或许是好心，但这种好心背后表明，网友们还无法用学术思想的眼光来看待“思想的境界”。网友们有意无意地在用“泛政治化”的眼光来看待新兴的学术思想的世界：“思想的境界”。

它的作者群具有泛政治化的因素。在“思想的境界”的作者群里，许多都是以学术为定位的建设性的学者，但也有一些作者，其自己的定位并非是学者，或者说是政治性的学者。有了这些作者的公认的泛政治化的色彩，“思想的境界”即使如何自我定位为“思想学术网站”，也很容易被人或者政府部门认定为具有政治影响。

它的影响超越了学术思想的范畴，并且被各种各样的“政治势力”，尤其是新闻媒体的宣传泛政治化了。在许多具有各种各样特征的政治势力看来，新兴的网络是打破中国政府新闻封锁的重要机会；中国政府已经无力控制网络，使得各种各样的思想讨论和交锋在网络上找到了天地。而“思想的境界”就被看作这种突破的“典型案例”。

树大招风，虽然“思想的境界”站长本人希望“思想的境界”是真的“思想的境界”，但在很多方面都以泛政治化的眼光来看待“思想的境界”的情况下，站长个人肯定会感到各种各样的压力。或许可以说，正是在这种泛政治化的背景条件下，“思想的境界”得到了过分的关注，而在这种过分的关注条件下，站长个人又被鼓励进行更加过分的投入，并不得不长期处于超负荷的状态，欲罢不能，终于使得体力、财力均告不支，只好关站了事。

但是，在“思想的境界”已经被泛政治化的情况下，即使关站这一个人化的行为本身，也将被看作一个“泛政治化的事件”。多维网的报道、网络上各种各样的猜测，都使得关站这一个人化的行为再一次被提升为“政治事件”。有网友安替分析说，这样的宣传使得“思想的境界”本身要复站的可能性都没有了。实际上安替的分析又何尝不是“泛政治化的”呢？按照这一泛政治化的思路进行下去，我们还可以说：安替的分析再次说明“思想的境界”本身是一个政治事件，如果安替不说，或许还可以复站，现在安替说出来了，连复站的最后一丝希望都没有了。

在人类社会中，政治的存在是普遍的，可以说任何事件都有其政治性，任何事件都可以称之为政治事件。这或许是一个客观的现实。但是，客观判断和主观的努力，并不是一回事。在过去，人们根据这一判断，把整个中国变成了一个政治化的世界，其结果是，整个社会都充斥着泛政治化的见解和行为，整个社会非政治的努力都遭到否定，在经济上出现了“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”的荒谬的选择；在学术上得出了连自然科学都有政治性的荒谬结论，其结果是不仅社会科学得不到发展，自然科学都得不到发展。世界是多方面的，除了政治性因素之外，人类生活更需要经济、文化、学术等种种因素，泛政治化，往往过分扩大政治的空间，而挤占了经济、文化和学术等发展的空间。而当政治的空间被无限扩大之后，经济、文化和学术的发展空间，自然也无限地缩小了。

自1978年改革开放以来，中国各个方面逐渐反思泛政治化的弊端，开始了非政治化的进程。在经济领域非政治化的结果是，市场经济得到了空前的发展；在政治体制领域非政治化的结果是，中国政治生活逐渐得到了制度化，民主政治逐渐得到了发展；在文化领域非政治化的结果是，中国的文化事业得到了迅速的发展；在学术领域非政治化的结果是，自然科学具有政治性质得到了彻底否定，自然科学得到了可观的发展；社会科学的科学性得到重新肯定，各种各样的社会科学得到了恢复和发展。……这一切都说明，泛政治化导致不发展，非政治化导致快速且持续的发展。

但是，泛政治化的阴影并没有完全走出中国社会。可以说，20年的非政治化努力，并没有完全使人们用非政治的眼光来看待非政治的事物。学术研究往往与意识形态宣传混为一谈，不相信天下还有纯粹的学术研究，尤其是涉及到政治问题的学术研究，这似乎已经成为人们的思维定势。“思想的境界”网站从诞生、发展，到受到广泛的关注，最后关站，始终存在着学术化与泛政治化的矛盾和斗争。这种矛盾和斗争使得站长不得不为维持网站的学术性质付出大量的精力，并面临常人所难以坦然面对的各种各样的压力，而当精力不支、难以支撑来自各个方面有意无意、好意恶意的种种压力的时候，站长只能选择关站了事。

“思想的境界”关闭了，但网络上还有许多学术网站继续默默的生存和发展着。它们除了个别的例外，决大多数都把自己确定为“学术网站”，把促进学术交流、提高中文世界的学术发展水平为己任。它们都是私人供给的公益物品，都是具有公益心的学者或者网友运用自己的精力、财力制作并维持的公益网站。对于这些学术网站，我希望网友们、作者们，以及政府和各种各样的政治势力们，都能够真正把它们当作学术网站，以非政治化的而不是泛政治化的目光，平和理性地看待网络时代产生的新鲜事物。或许在某一天，我们会看到，李永刚先生调整好自己的生活的时候，“思想的境界”还会重新开张。而当重新开张的时候，网友、作者，包括政府和海外的政治力量，都能够认同李永刚先生自己的定位，把“思想的境界”真正当作思想的境界，而不是再次把它“泛政治化”，再次导致站长自我关闭并删除所有内容。 　　为了中文世界学术网站的发展，泛政治化可以休矣。

（2000年10月15日于美国印第安纳州布卢明顿市）
