先写一个会让很多老年人突然感到「死去的记忆又开始攻击我」的名字：Netware。

Netware是第一代互联网时期流行的网络操作系统，可以在x86 PC上直接安装的，这个今天听起来很奇怪的事情的简单的解释是，Netware流行于90年代中晚期，作为商业操作系统它有自己的高效的组网协议，很适合搭建低成本的Intranet，而设备驱动方面在那个时代对任何一个操作系统而言都是头等大事，没驱动等于设备没法用。Netware当时的商业成功让它有很多硬件合作伙伴，大量通讯和控制用板卡，你今天打开PC机箱已经看不到的ISA和EISA，早期的PCI，那个时代很多板卡都是用这种接口和处理器通讯的。这些接口今天也仍然在一些老旧的工业设备上继续服役。

Netware来自Novell公司，和这家公司有关联的一个big name是Eric Schmidt，Google的前总裁。Schmidt在SUN工作了16年，从Senior Engineer做到CTO，他离开SUN之后去已经没落的Novell做CEO一年多，最后在投资人安排下，通过了两个年轻人的「面试」，而且自掏腰包出了100万美刀，加盟Google出任CEO角色。在他的10年掌舵时间里他把Google变成了SUN的衣钵传人，大量的技术人员离开大厦将倾的SUN加盟Google，Java的创始人，XML的创始人，Java hotspot VM的整个传奇团队等等。不然你今天不会用上Chrome浏览器，以及V8引擎，也不会有整个Web 2.0，甚至不会有VS Code，你今天也不可能在写React和Vue，但你可能在写PHP的template渲染的页面，或者用asp和.net工作，当然，也可能在写jsp。

++++

花开两朵各表一枝。

我的记忆里还有一位Y同学跟这个Netware有关系。在90年代中后期Y同学在某市创业收购了一个濒临倒闭的寻呼台，业务转型之后主要面向语音服务，当时这种服务称为「信息台」。理论上你可以打进去问很多信息台能帮你查到的内容，实际上很多信息台最终沦为软色情服务。

Y同学的信息台就坐落在这样一种软业务和前卫的软件系统之间，这是他和Netware的交集。因为信息台用的电脑都是Netware的无盘站，支持很多语音板卡，软交换，是成本很低的硬件。有牌照，HDSL拉两路进来，我记得当时是一路可以跑30路语音，两路能支持50多人的团队了，珠江路上搬来的廉价PC插上不知道哪里来的语音卡，装上Netware，也不确定是正版的还是盗版，反正几个同学忙活一个晚上一个华丽丽的信息台就投入运营了。

做这个行当小姑娘们都文化水平不高，也没有你们想得那样妖野和不正经，很多人说情话时是腼腆的，但是生计嘛，用今天的话说，挣钱不磕碜。

那天晚上就在一个大厅里，一排小姑娘站得整整齐齐看着另一排刚刚忙得满头大汗把系统调通的男大学生们，目光炽烈，饱含浓烈的爱意与崇拜。而男大学生们很腼腆，那些投来的目光象初冬时分的电取暖器一样照在脸上，大家都被看得脸红了。

之后就都去了一家叫砂锅居的小饭店，晚上10点以后了，那时候还没有海底捞。吃到12点才散伙，大学生们回去休息，姑娘们回去开始营业；这类语音业务的高峰服务时间就是夜里。

一切都是崭新的。

++++

这种信息台业务的主要利润部分来自软色情服务。一分钟几毛钱，语音服务员最重要的是让打进来的客户尽可能讲得久一点。那么是什么人在打这种昂贵的电话呢？有一定比例是盗打的，就是单位里的电话能拨打信息台，有人晚上翻墙开门进去盗打。更多的不是盗打，是企业的保安，值夜班的人晚上实在的寂寞没事干，但通常这种被不太富裕的单位发现了都会开除的，甚至会索取赔偿。

性心理需求是很大一部分业务的驱动力，这里说性心理需求而不是性需求是因为大部分语音服务不是赤裸裸的色情，比谈情说爱擦边一点而已；我有时在外面跟Y同学聊天时看着玻璃隔断里的小姑娘们，戴着耳麦，是有说有笑的。会不会有人真的动了感情？谈一小时恋爱，比林忆莲谈得久一点？当然也是有的，但一小时可能也一样无法讲到什么。

谈的再久的带断点续传的也有。业务好的女孩子电话打进来是指定接听人员的号码的。有个女孩子就有一个小本本记着每个打进来的老客户，背景如何，上次聊到哪里，喜欢聊什么，以及喜欢什么。她的业绩也很好。这个本本就堪称后来在互联网秃必业务里风起云涌的CRM了。

其中有个小姑娘后来还和我们的一位P同学在一起了。在房地产行业刚刚出现的时候在城里买了房结婚。第一次去他们家的时候看到他老婆，另一个预先不知道的Y同学惊讶的脑袋撞在了门上[二哈]。

++++

谈不上是不是美好的一段往事。今天突然想起来是因为，AI早晚也会有相当一部分业务，是这种软色情信息台曾经覆盖的。它也不完全是负面的，人有七情六欲很正常，欲而不得就会有精神压力，久而久之就会伤害心理健康。从这个意义上说，AI技术对社会心理健康水平应该会有很大的提升，这是有价值的。

就写这么多吧。我要去吃晚饭了。吃完饭要向Claude请教关于Game Semantics的问题，祝你晚餐好胃口。

