有人问，乌克兰人到底该怎么做，才能拯救自己的祖国？

问晚了，这事应该从2014年乌克兰内战、2004年橙色革命、1991年苏联解体的时候就开始问——乌克兰何去何从？应该怎么保护自己的国家和人民？

几十年前，当乌克兰的政治团体决定背叛斯拉夫民族，投靠西方，和CIA一起发动“橙色革命”，而乌克兰人民配合做出“选择”的那一刻，乌克兰的利益，乌克兰人民的利益就不掌握在自己手中了。

从尤先科，到季莫申科，到波罗申科，再到泽连斯基，乌克兰这些“领导人”，哪个没有美国和北约的支持？

当年乌克兰颜色革命的时候，CIA旗下的民主基金会明目张胆出钱鼓动“反对派”上街对抗警察，所谓“反对派”都是明码标价的，每人每天30美元，和警察开片的，50美元一天，动手伤人制造暴力事件的，100美元一天。“反对派”甚至还花重金雇佣杀手，藏在人群中朝两边开枪，然后嫁祸给警察和政府……最后直接导致了乌克兰民选政府垮台，金雕部队被羞辱、解散，乌东地区人民被系统性迫害，自己组成义勇军和游击队对抗乌克兰新纳粹和亲美政府……乌东民兵的战斗意志，甚至比俄罗斯正规部队都强。

“乌友”们要搞清楚一个事实，乌克兰和我们完全不同，乌克兰其实是一个历史上没有真正存在过的国家，它是被俄罗斯和苏联塑造出来的……基辅是整个罗斯的龙兴之地，他们本就是一家人，实际上根本就没有“乌克兰语”，他们语言文字的差别，还不如中国吴语和江淮方言之间的差别大……现在乌克兰的总司令西尔斯基，甚至就是一个100%的纯俄罗斯人，当年还参加过红场阅兵，只是苏联解体的时候，他恰好分在乌克兰而已。

所谓“西乌克兰”那些“反俄”势力，其实就是靠近波兰那一小块而已，比如利沃夫那些小城市……如果乌克兰真的要彻底反俄，那么就应该问一问——“整个东部的乌克兰人算不算乌克兰人”？如果不算，那就应该放弃基辅以东，剩下的独立，重建“乌克兰国”。

你不能既要乌东的工业、粮食，又对乌东人搞种族主义！

今天所谓的“乌克兰”版图，其实完全是斯大林、赫鲁晓夫等一代代苏联领导人“赠送”出来的，苏联对于乌克兰过于慷慨了，把他们当做工业、军事、航天中心来建设，给了哈尔科夫设计局、坦克厂、黑海造船厂、马达西奇、安东诺夫、南方设计局、扎波罗热汽车厂、卢甘斯克机车厂……苏联几乎把它工业和航空航天科技的精华部分，都留给了乌克兰。

但乌克兰为了虚无缥缈的“倒向西方”、“加入北约”这些谎言和妄想，把家底儿都折腾完了，他们现在一架飞机、一辆坦克都不能生产，专家和工程师全部流散……

乌克兰不是现在烂，乌克兰是打仗之前就超级烂，俄乌冲突之前，乌克兰经济就已经崩溃了，百分之44的银行已经破产，最低工资只有42.6美元，比非洲国家还低。乌克兰那时候最重要的“资源”——女性资源，十年前的乌克兰，就被人称作“欧洲妓院”，盛产“金丝雀”。

1990年，乌克兰的人均GDP是1568美元，中国人均GDP是317美元，两者相差了将近5倍。2020年，乌克兰的人均 GDP是3724美元，中国人均GDP是10434美元………乌克兰除了没完没了折腾颜色革命街头运动内战撕裂，就从来没有好好建设过国家，他们曾经拥有一切，但他们不珍惜，他们崽卖爷田心不疼。

乌克兰也从未珍视过国际上的“朋友”，比如我们，我们从未剥削、掠夺、侵犯过乌克兰，但乌克兰政府居然多次针对我们，在贸易战中跟随美国“制裁”我们，出尔反尔背信弃义，叫停马达西奇发动机项目，中断粮食合作，欠钱不还.....…乌克兰还纵容新纳粹“亚速营”参与2019年HK暴乱，煽动分裂和对抗，乌克兰大使甚至还公然去日本靖国神厕拜鬼.....

连最温和正直的老实人都坑，所以，它根本就没有真正的朋友。

至于一部分乌克兰人为什么狂热反俄？因为乌克兰西部是有纳粹传统的，他们很多人崇拜历史上的班德拉白匪军，反对苏联和共产主义，历史上，在红白大战期间，双方就有血海深仇。

所以他们真的不是单纯地反俄，而是习惯性地“反苏”，他们把现在的俄罗斯等同于当年的苏联，把对苏联的仇恨扩展到了俄罗斯身上，所以在冲突爆发之前，他们就疯狂迫害乌克兰左翼人氏……而当俄军进入乌克兰之后，乌东人民直接打出了苏联旗号来迎接，更有老人指责俄军——“你们来晚了，你们应该1991年就来的”。

但可笑的是，乌克兰的一切历史荣耀，都来自于苏联，来自于共产党和红军，来自于伟大的反法西斯战争，在二战中，乌克兰第1、第2方面军是苏联红军的主力，从乌克兰打到柏林和布拉格，灭亡了邪恶的纳粹。他们被朱可夫元帅亲自指挥过，从乌克兰杀出重围，一路高歌猛进到柏林，立下赫赫战功。

结果当代的乌克兰搞极端民族主义，纵容纳粹复辟，炸红军坟，拉倒朱可夫雕像，推到卓娅雕像，否定自己的历史......认贼作父，把纳粹的二鬼子、还乡团班德拉捧成民族英雄。

乌克兰作为一个“国家”存在，其实也就30年的时间，它甚至拿不出正式的文件来证明自己的合法性……

它的法统，来自苏联；它的领土，来自于俄罗斯的赠送；它的人口，绝大多数都是说俄语的，反而有很多乌克兰人不会说乌克兰语；它的文化、血统，和俄罗斯一脉相承，甚至基辅才是罗斯民族的“长安”，莫斯科反而是个小地方；它的工业体系、武器装备，也都是苏联无偿赠送的，它的一切经济基础、国家地位，都来自于苏联。

乌克兰变成这样，确实不是乌克兰一家的错，那是整个苏联的错，是整个斯拉夫民族的错，今天活跃在俄乌政坛上的大人物们，今天所有俄罗斯、乌克兰的政客、寡头们，都要负责任，当年不就是他们和他们的前辈们为了一己私利，肢解了他们的伟大祖国吗？

今天的俄乌冲突，只不过是迟到了30年的苏联内战，是信仰坍塌、民族撕裂、组织坍塌之后的一次“自发清算”、“重新整合”……这种痛苦，是无法避免的。`乌克兰\#\#俄乌局势新进展\#\#特朗普称乌克兰准备签矿产协议`
