跳舞最厉害的不是跳的最快的，而是步步都踩在点子上的

via舟向屿：“你父亲是T级干部，但坚持把你送到艰苦一线锻炼，这并不是给你硬找苦吃，而是规划，是布局。

因为越是要往上走的人，越会守规矩，两年一个岗位，一步一个脚印，绝不踏空，为的是将来你身居高位时，经得起推敲，为的是将来和你相同出身的人竞争时，更胜一筹。

在你正式去一线报道前，你爸会嘱咐你一定要小心谨慎，多听多看，少说话少签字，你说错了什么话，戴什么品牌的手表，都有可能成为系统内饭局上的谈资。

首先你会进入最穷乡僻壤的一线公司，一把手是你爸的徒子徒孙，在生产班组里给你单独设了一个岗，一边近距离学习工作流程，一边不参与具体业务，你爸深知过分扎根实务，一来容易陷入基层利益网和人际网，二来容易多做多错，你这种人到基层不是图这点苍蝇腿的，是来镀金身，刷履历的。

下面的人也很懂事，虽然你不参与具体业务，但评优获奖不断，代表公司参加省里竞赛，甚至还挂名一些小发明，在省公司都小有名气。你爸要求你每个月把工资的20%拿来请客吃饭，你按照你爸的指导，努力打造自己饮水思源、有来有往的人设，逢年过节跑动，品品茶，送特产，私人饭局里，领导们都夸你虎父无犬子。

工作满三年，由于考核连续优秀、口碑良好，你被提拔到管理岗，你爸开始带着你参加一些省公司的饭局，你发现饭桌上坐着的长辈们，都是省公司的副职、中层领导，饭局上长辈们时不时就聊起你小时候参加省公司工会活动、歌唱比赛的趣事，要给你介绍对象。

没多久，一纸调令，你回到市级公司任部门副主任（副科），3年后，任部门主任（正科），这几年里你人情世故、经营圈子那一套越发熟稔顺手。

有一年，省公司中层（副处级）竞聘，恰好要求3年基层工作经验、考核优秀、发明经历，评委们也是一些熟悉的面孔，没什么悬念，你成功当选，那一年你34岁，同年你爸退休。退休宴上，你爸带着你和叔叔、阿姨们感恩道谢，大家都夸你年轻有为，后生可畏。

在省公司机关的这几年，趁着人走茶还没凉，你爸几乎天天给你安排饭局饭局/茶局，周末钓鱼打球也没闲着，跟叔叔阿姨，各个实权中层，机关新星关系越处越融洽，主打吸收天庭人脉灵气。再后来，你爸让你靠自己约他们吃饭，你开始理解，爸爸的关系如果不转化成自己的关系，终究会人走茶凉，师傅领进门，修行靠个人。

3年后，子公司班子副职有了空缺，在多方的指导发力下，你很顺利的当上了子公司副总（副处）。

某晚，你在饭局上听到别人聊起，某位叔叔的小儿子因没有基层经验，提副处被刷了，你想起多年前，你跟你爸闹别扭不想去基层的那个夜晚，你妈意味深长的一句话：有些人去一线叫下放，还有些人去一线的叫锻炼。

早些年，你一直想突破你爸的光环，现在的你早己明白，从入职那一刻就被深深地打上了父亲的烙印，走的太快或太慢，都会遭人非议。

你爸这些年如履薄冰，遇到贵人才进入了副T级序列，而你后面的路能到哪儿，不取决于你爸，也不取决于你，更多取决于命运。

你深深的叹息一声，梦醒了。

跟多数人想象的纨绔子弟为所欲为不同，在这片土地上，大家对手握重权的阶层其实是极度严苛的，有无数双眼睛拿着放大镜盯着一举一动，跋前踬后，如履薄冰。

权力圈是最有魅力、也是最残酷的圈子、一方面吸引着各路玩家进圈，另一方面又源源不断淘汰超龄/犯错/能量不够的选手，代际递减，阶级滑落是圈内的常态。

因此在国企里，越是坐在桌上的人，越遵守规则，基层经验，提拔年限，业务（条条）经验，管理（块块）履历，一个不多，一个不少，两年一个岗位，一步一个脚印，绝不踏空。

下基层这件事，有些人只是一阵子，还有些人一转身，是一辈子。”

————————————

via先生小明：“很真实，但是要补充几点——❶中层提干没想的这么简单，除非父辈是单位1把手，有绝对的人事权，不然就是23把手都不好使，所以子弟才要走这条路，慢慢历练攒经验，不然这么多眼睛盯着，无法服众；❷同等能力下，子弟肯定有优势，但是晋升还是能者上位，比如A是子弟，B也是，C也是，提谁呢？除非找1去拍板拉偏架（这又回到第一点了）。所以正常有情商的1，也是让能者上，避免这一步。见过一堆父辈混的好，最后自己儿子连副K都没有；❸别说什么体制内靠关系。这要是体制外的私企，老爹是副职，这直接一步到位董秘办，过两年就公司高管了，还隔着慢慢攒经验？私企更黑玩的更花。”
