一旦收购了巴拿马港口，美国就要下狠手了！

坏土豆 作品

首发于头条号 一个坏土豆

陪我的国一起逆袭

前几天特朗普宣布对胡塞武装进行打击，我说了其中美国其中最想要做的事情：牢牢控制全球三大核心航道，即巴拿马运河、苏伊士运河和马六甲海峡。

特朗普已经将胡塞武装再次列为恐怖组织，在未来将长期以反恐的形式挑起红海争端，让苏伊士运河的入口战火纷飞。

这样一来，不仅可以削弱欧洲，还可以随时切断从欧洲、中东到亚洲的航线，让商船不得不承担更多的运费，绕道好望角。

而特朗普的图谋远不如此，他所谓的吞并加拿大和格陵兰岛现在还是说说而已，但对于巴拿马运河随时都可以展开行动。

根据媒体的最新报道，美国白宫已正式要求五角大楼提供可靠的军事选项，来确保美国能不受限制地进入巴拿马运河。

那么接下来美国要做什么呢？

根据最新的报道，特朗普正在草拟行政令，对停靠美国港口的所有中国船只额外收费，只要船队中有中国制造或悬挂中国国旗的船只......

我们都知道，中国造船业现在已经雄踞全球榜首，一己之力吊打全球。

2024年，中国造船完工量占世界市场份额55.7%，新接订单量占世界市场份额74.1%，手持订单量占世界市场份额63.1%。

我原来一再说，未来的4年是我们的关键时期，是完成航母从0到1的核心节点，一旦核动力航母研发成功，航母工业必然爆产能。

以中国冠绝全球的造船供应链能力，美国毫无抵抗之力。

事实上美国现在真正能投入战斗的航母也就是7艘，而且维修能力和建造能力极差，现在居然想把自己的军舰交给日本去维修。

只要我们的航母数量达到6艘左右，就已经勉强能做到和美国在全球范围内平分秋色。

注意，我这里强调下，我这里说的不是自保，说的是全球军事力量的平分秋色，不是简单的要冲破岛链，而是要问鼎中原，嗯，全球的中原。

但是很显然特朗普不是傻×，他不会看着你什么都不做，躺平等你崛起。

所以现在特朗普要做两件事情：

1、控制全球核心航道，美国这样做，并不会直接对我们开战，他现在也不敢，而是想尽一切办法给我们添堵，让中国制造的运输航线遭遇更多的压力；

2、打击与遏制中国的造船行业；

全球造船行业现在集中在中日韩，目前中国的造船技术已经碾压日韩，接到的订单越来越多，日韩已经一天不如一天了。

而现在特朗普只要放风，就是对中国制造的船舶或者含有中国零部件的船舶多收取过路费，就会让我们的客户心生疑虑，那么很有可能本来交给中国的订单就会转交给日韩........

如果特朗普这样双管齐下的话，会对我们形成极大的压力。

对此我说几点吧：

第一、特朗普的策略和拜登的完全不同，拜登是两手都要硬，是同时打击中俄，而特朗普最急切要做的就是集中所有力量对抗中国。

现在特朗普为什么急于让俄乌停火，不惜出卖乌克兰并得罪所有的盟友，背后的目标已经非常明确了：

在昨天接受福克斯新闻网采访的时候，特朗普已经明说了：从历史中学到的第一件事，就是不要让俄罗斯和中国走到一起去。

接着特朗普猛烈的抨击了奥巴马，说就是从奥巴马时代开始，用糟糕的政策促进了中俄的联合。

尤其让我注意的是，在采访快结束的时候，特朗普突然话锋一转，说美国会和中俄都保持良好的关系。

简直就是瞪眼说瞎话啊。

特朗普第一个任期的时候，是一边喊着都怪中国，一边对中国下狠手。

而特朗普的第二个任期呢，是几乎不提中国了，甚至说要来中国访问，要和中国保持友好，一边这样说，一边各种对中国下死手。

他对盟友要加所谓的关税，是一拖再拖，然后随时取消；

对中国的关税，是不坑不哈的猛加！

我只能说，特朗普确是比原来是成熟了.......也许对别的方面很糊涂，但至少是对中国的事情上。

（我并不是说特朗普这么做就一定能成功，但必须要做最坏的打算，最好的准备）

第二、很多人总有一些天真的幻想，认为我们什么都不需要做，只需要躺平，美国自然就崩了，我们就轻松复兴了。

或者很多人认为，我们每天喊着和平崛起，而美国就会眼睁睁的看着我们崛起。

我只能说别拿美国当傻×，要拿美国当傻×，只能说明自己是傻×。

第三、李嘉诚卖港口这个事情，很多人说李嘉诚受了美国的胁迫，这是没办法的事情。

我对此做了详细的回答，发在昨天的微博上。

李嘉诚没有受到任何胁迫，至少目前没有任何证据表明他受到了胁迫，即使受到了胁迫，他也有1000种办法应对，但他选择了愉快的接受；

我就想问哪些口口声声说李嘉诚被胁迫的人，你从哪里看出来的？李嘉诚给你打电话了？

哎，本来说了不写港口事件的，因为写了这个肯定上头，结果还是连着写了几篇，以后不写了。

以后也不骂李嘉诚了，因为他并不是汉奸，只是各为其主。

`微博新知`

