【`英媒提醒称马斯克商业帝国危矣`】“马斯克公司正面临严重威胁，世界首富已失去焦点，而他的竞争对手正在抓住机会获利。”

当地时间3月23日，英国《经济学人》杂志（The Economist）对马斯克的“商业帝国”敲响了警钟，其网站发布的一篇文章认为，马斯克过去曾鲜少需要回顾身后正追赶自己的对手，无论是SpaceX还是特斯拉，都已笼罩上一层近乎“无敌”的光环。然而，若正对美国联邦机构“杀得兴起”的他能抽身片刻，从这种陶醉中解脱出来，或许会注意到一些情况已经改变。

自投入政治以来，马斯克所拥有的公司品牌已经受到伤害，而正是SpaceX和特斯拉这两大支柱支撑着他的“商业帝国”，占据了其企业约90%估值，甚至可能是其全部利润，但如今正面临日益激烈的竞争，这位世界首富现在已经成为了“众矢之的”。

例如，SpaceX虽然垄断多个领域，但马斯克在“星链”上的反复无常已引发客户的“信任危机”，无论是贝佐斯的火箭公司还是其他这些私营企业，都有望对其发起挑战。而特斯拉也同样危机重重，特别是在全球最大汽车市场的中国，比亚迪等中国车企也在创造汽车界的“DeepSeek时刻”，从充电到智能驾驶技术，特斯拉既“卷不起价格”，也“拼不起实力”。

“或许在他看来，凭借现有成就，自己完全有资格在政坛小试牛刀。”但《经济学人》提醒马斯克，正当他的企业面临这些困境时，竞争对手们绝对不会愿意错失这一良机。

文章首先谈到的是SpaceX——去年，全球每六次航天器发射中，就有五次是由SpaceX完成的；通过“星链”，SpaceX拥有太空中60%的卫星。去年12月，该公司出售股份时的估值为3500亿美元，比此前的水平高出三分之二。咨询机构Quilty Space的克里斯·奎尔蒂（Chris Quilty）表示，SpaceX的主要盈利引擎“星链”，今年有望创造超过110亿美元的营收和20亿美元的自由现金流。

然而，如今马斯克那些极具爆炸性的干预行为，却让SpaceX的客户大感担忧，尤其是在其竞争对手实力日益增强的时候。比如，马斯克威胁要终止“星链”对乌克兰的支持，让一些欧洲政客认为其作为长期战略卫星通信提供商的可靠性存疑。就因这点，总部位于法国的欧洲通信卫星公司（Eutelsat），其股价上涨了三倍多。

确实，尽管没有哪家欧洲供应商能接近“星链”在低轨道拥有的7000颗卫星的数量，但“星链”不是没有对手。亚马逊推出的低轨道卫星项目“柯伊伯计划”（Project Kuiper），很快就会对马斯克的公司发起冲击，该项目旨在将3000多颗卫星送入低轨道，建立一个基于太空的宽带网络。

文章认为，如果这一目标实现，一些美国以外的客户可能会认为，他们对亚马逊产品的信心要大于对马斯克，马斯克实在是太“善变”了。

事实上，除了“柯伊伯计划”，亚马逊创始人贝佐斯的火箭公司“蓝色起源”（Blue Origin）也在加快其在发射火箭业务方面的步伐。而除了“蓝色起源”，按发射次数计算，最接近SpaceX的是美国私营航空航天制造商和小型卫星发射服务提供商“火箭实验室”（Rocket Lab），该公司也有望在今年推出一种新的“中子号”火箭（Neutron），从而成为其竞争对手。

相比于SpaceX，特斯拉面临的威胁就更大，也更紧迫。这家公司的市值已从去年12月中旬的1.5万亿美元这一峰值，下跌了大约一半。看看那些活动人士在美国和欧洲各地的特斯拉展厅外抗议，就知道这些人对马斯克的行为多名愤怒了。然而，在《经济学人》看来，抗议只是问题的一部分而言。

与SpaceX一样，特斯拉的竞争也在加剧。事实上，早在马斯克大砍美国政府官僚机构引发众怒之前，特斯拉在电动汽车市场的领先地位就已经在萎缩。

通用汽车去年的电动汽车销量比2023年增长了50%，现在正与韩国汽车制造商现代汽车竞争，已成为美国第二大电动汽车供应商。虽然特斯拉仍是市场领导者，但“特斯拉看多者”、投资银行RBC资本市场（RBC Capital Markets）预测，该公司在北美电动汽车市场的份额将从两年前的68%下降至今年的53%。

为了击败竞争对手，特斯拉也降低了价格，导致其利润率收窄；而因用于固定外板的胶水存在问题，美国几乎所有的赛博皮卡（Cybertruck）都被召回，这无疑是雪上加霜。

文章强调，最关键的是，在中国这个全球最大的汽车市场，特斯拉的未来看起来更加黯淡。特斯拉的最大竞争对手比亚迪占据了15%的市场份额，是特斯拉的三倍多。今年2月，特斯拉在华销量同比下降了49%，而比亚迪的销量则增长了161%。

特斯拉的销售疲软，或许在一定程度上是因为中国客户正等待从2月份开始上市的升级版Model Y，但比亚迪此后已经实现了超越。3月18日，比亚迪推出了一套“五分钟超充”充电系统，据称可以在五分钟内为电动汽车充满电，是特斯拉充电基础设施用时的一半，一些专家甚至将其称为汽车行业的“DeepSeek时刻”。

一些人“看多”特斯拉的一点是在于无人驾驶技术，但比亚迪也对此发起了挑战。

特斯拉将其驾驶辅助系统夸张地称为“全自动驾驶”（FSD），但其他人将其称为“2级自动驾驶”，这意味着驾驶员仍需将手放在方向盘上并保持注意力。特斯拉的看多者认为，升级到4级和5级自动驾驶（即完全自动驾驶），是特斯拉革命交通运输领域的下一个阶段。

投资银行RBC资本市场的分析师汤姆·纳拉扬（Tom Narayan），将其对特斯拉预期估值中近四分之三都归因于希望特斯拉能开发出低成本的无人驾驶出租车车队（没有踏板和方向盘），这将颠覆网约车行业的经济模式。

然而，上个月月底，比亚迪推出的先进驾驶辅助技术“天神之眼”震惊了整个汽车行业，这几乎与特斯拉在中国市场发布简化版FSD系统同时发生。而相比于“天神之眼”无需额外成本，特斯拉车主需额外支付约9000美元（约合65277元人民币）才能使用简化版FSD系统，这大致相当于比亚迪最便宜的车款售价。

正是比亚迪的定价策略，以及在技术上的进步，导致一些华尔街分析师下调了对特斯拉的长期预测。“在中国，特斯拉不再主导节奏，节奏是由别人来主导的。”咨询公司“中国汽车洞察”（Sino Auto Insights）的涂乐这样表示。

《经济学人》最后指出，马斯克手中当然仍握有筹码，比如：SpaceX正在测试中的“星舰”巨型火箭，其运载能力远超公司目前的主力火箭“猎鹰9号”，有望再次改变卫星行业；特斯拉则希望在与马斯克的AI公司xAI的合作下，在人形机器人领域取得突破。
