`胖猫事件90多吨食物被浪费` 【说清楚到底什么力量在引导胖猫案“谣言”】

立此存照——

胖猫事件一周年之际，央媒说“似乎有一股力量”在引导“谣言”市场。（图一）

我们是无神论的政党，不搞神秘化，不搞似是而非，既然你说有一股力量，那就要分析清楚，到底是什么力量。

如果记者分析不清楚，作为党员，我来帮忙：

我承认，我自己就是你们说的这股力量的一份子。

我坦白，

去年这个时候，我写过数篇评论，光明正大实名发表；（代表作之一： http://t.cn/A6H6RxL3 ）

去年这个时候，我看到重庆公安找别的发帖者喝茶，于是我发帖公开邀请公安同志喝茶交流，主动配合工作，只是没有得到回应。（图二）

去年这个时候，有关方面同志找我调研，我也知无不言。

当然比起广大网民的努力，我这些不算什么。有人是冒着丢工作的危险，被喝茶被谈话也要发帖分析。

但如果批评建议就是网暴，就是那股力量，那么我就背上这个帽子。

央媒说网民是情绪狂欢。当然群众会有情绪，人非草木，孰能无情，其中确实存在不理性的情绪，但是我看到有更多情绪走向理性，仔细分析事情经过，对账警方公布的账单，发现疑点，指出偏颇，分析事情的情绪和矛盾真正所在。这样理性的力量似乎都被央媒无视了。

相比之下，另一方的非理性才叹为观止，那些数据女工声称制造点赞数据成功的帖子，央媒记者没看到吧？

我不是说警方和有关方面不能出来做解释。做好人民群众思想政治工作，是党长期的任务。

有证据就拿出来，有困惑就交流，从群众中来，到群众中去。可惜一年之后，就拿出这么一个“委屈诉苦”书来。看看记者写了什么（图三），我来总结一下：

引言：真相和谣言难分，伤害社会治理，侵蚀晴朗空间。

（点评：属于正确的废话，但是似乎承认了记者分不清真相和谣言）

第一章：先介绍事件。然后：

公安同志A：工作量很大。警情通告解释很清楚。

公安同志B：我们带着温度传递严肃的法律认知，太难了，谣言太多了，我们成了网暴对象。

公安同志C：我成了网暴对象。

（点评：反正就是公安被网暴了，不说证据，不说原因，就说被网暴。）

第二章：有力量牵引谣言，网民情绪狂欢，同情心被绑架。

公安同志D：有自媒体炒作。胖猫家属一个自媒体帐号，十几二十天就涨粉到300万，这不正常。

（点评：我绷不住了[允悲]，这位同志到底懂不懂网络？二十天才涨粉到300万，这还叫不正常？吴柳芳获得同情之后，一天就能涨粉千万。胖猫家属涨粉太慢了，确实不正常……）

城管干部：网名给胖猫点的外卖。垃圾清运量达到94.6吨。

（点评：这个数据怎么来的？你说这是浪费，好吧，窦娥冤下的大雪可能90000吨都有，是不是浪费？）

公安同志C：行政资源被浪费。

水上刑警支队同志：报警要来大桥跳江的警情大量增加。

（我觉得水上巡警这类一线工作者很值得同情。有关方面错误的处置方式，尤其是媒体的观点，带来了更大的群众情绪反弹，也给一线干警带来巨大压力。）

然后记者说了实话，说发现还有很多人在要求真相。

最后公安同志E说：我们这个案子可以经得住历史的检验，也经得住人民的监督。

自相矛盾啊自相矛盾，你要人民监督，但你整个文章基调就是责怪人民群众情绪狂欢啊。嘴上说要，但身体很诚实啊。

整个回应还是避重就轻，鸡同鸭讲。现在网民又从新闻里发现了新的疑点：在胖猫姐姐没有签字的情况下，警方就发出了通告（图四）。

中国政党和西方政党的不同之处，不仅讲法律而且讲道德和情理，如果只搞法条主义，就和别人没区别。何况胖猫案的处理在法律程序层面似乎也有问题。

我觉得重庆警方的处理是认真的，但是他们对互联网的理解可能停留在上一个时代。从重庆日报到央视报道，几乎搞不清问题所在，只会责怪网暴，这就和白左反战电影一样，只会一概反战，却搞不清战争的逻辑。欢迎来找我喝茶。我最近爱上了喝茶，能戒烟。@央视网 @人民日报 @平安重庆
