🔻美国著名政治杂志《大西洋月刊》主编杰弗里·戈德堡分享了一个离奇的故事，请每个关心美国乐子的网友一定要看完这个故事：

🔻3月11日，杰弗里·戈德堡在加密聊天软件 Signal 上收到一个自称是迈克尔·华尔兹的用户发来的好友请求——与美国国家安全顾问同名。

🔻通过好友后，3月13日，这个“迈克尔·华尔兹”邀请杰弗里·戈德堡加入了一个 Signal 的聊天群，群的名字叫“胡塞 PC 小组”。

🔻加入群以后，杰弗里·戈德堡发现一些名为JD万斯、马可·鲁比奥、斯科特·贝森特（财长）、皮特·赫格塞斯（防长）、图尔西·加巴德（国家情报总监）、约翰·拉特克利夫（CIA局长）等名字的用户也在群里发言，苏西·威尔斯（白宫总管）、史蒂夫·维特科夫（特使）、斯蒂芬·米勒、安迪·贝克、乔·肯特、丹·卡茨、迈克·尼德汉姆、布莱恩·麦考马克等名字也在群内，包括《大西洋月刊》主编杰弗里·戈德堡在内，整个讨论群一共18个人，个个大名鼎鼎，全是特朗普内阁的著名忠臣。

🔻《大西洋月刊》主编杰弗里·戈德堡与同事讨论了一下，杂志社记者和编辑们的结论是：

🔹假的吧？串子搞抽象的。特朗普的国家安全顾问怎么可能在 Signal 聊天软件里讨论怎么打击胡赛，还拉来这么多美国高层。玩儿呢？

🔻最重要的是，杰弗里·戈德堡说：为什么会把我也加进去？

🔻可是，时间继续前进，来到了3月14日，事情变得更加奇怪了。

🔹3月14日星期五上午 8:05，“迈克尔·华尔兹”给群内发信息：“团队，你们应该在今天早上的高端收件箱中收到一份根据总统指示制定的任务总结声明。国务院和国防部，我们为地区盟友和合作伙伴制定了建议通知清单。联合参谋部将在未来几天向他们发送更具体的事件顺序，我们将与国防部合作，确保 COS、OVP 和美国总统得到简报。”

🔹“JD万斯”的账户在 8:16 回复道：“团队，我今天要去密歇根参加一个经济活动。但我认为我们犯了一个错误。”（万斯那天确实在密歇根。）万斯账户继续说道：“3% 的美国贸易通过苏伊士运河。40% 的欧洲贸易也是如此。公众很可能不理解这一点，也不明白为什么有必要这样做。这样做的最重要原因是，正如美国总统所说，是为了传递一个信息。”

🔹Signal 中一位自称“乔·肯特”的人（特朗普提名的国家反恐中心负责人就是乔·肯特）在 8:22 写道：“时间线没有任何紧迫性。一个月后，我们将拥有完全相同的选择。”

🔹8:27，一条消息从“皮特·赫格塞斯”账户发来。“副总统：我理解你的担忧——并完全支持你向美国总统提出这一问题。重要的考虑因素，其中大部分都很难知道它们会如何发展（经济、乌克兰和平、加沙等）。我认为无论如何，传递信息都会很困难——没人知道胡塞武装是谁——这就是为什么我们需要关注：1）拜登失败了，2）伊朗资助了。”

🔹“皮特·赫格塞斯”的账户继续说道：“等待几周或一个月并不能从根本上改变局势。等待有两个直接的风险：1）消息泄露，我们看起来犹豫不决；2）以色列先采取行动——或者加沙停火破裂——而我们无法按照自己的条件开始行动。我们可以同时处理好这两点。我们已准备好执行，如果我有最终决定权，我相信我们应该这样做。这 [与] 胡塞武装无关。我认为这是两件事：1）恢复航行自由，这是国家的核心利益；2）重新建立威慑，拜登在这方面做得很差。但是，我们可以轻松地暂停。如果我们这样做，我将尽我们所能执行 100% 的 OPSEC——行动安全。我欢迎其他想法。”

🔹几分钟后，“迈克尔·华尔兹”账户发布了一篇关于贸易数据和欧洲海军有限能力的长文。“无论是现在还是几周后，美国都必须重新开放这些航道。根据总统的要求，我们正在与国防部和国务院合作，确定如何汇总相关成本并向欧洲人征税。”

🔹名为“JD万斯”的账户在 8:45 向“皮特·赫格塞斯”发送了一条消息：“如果你认为我们应该这么做，那就去做吧。我只是不想再救助欧洲。”（政府认为，美国的欧洲盟友因美国海军对国际航道的保护而获得了经济利益。）

🔹三分钟后，名为“皮特·赫格塞斯”的用户回复道：“副总统：我完全赞同你对欧洲搭便车的厌恶。这太可悲了。但迈克是对的，我们是地球上（在我们这边）唯一能做到这一点的人。没有其他人能接近。问题在于时机。我觉得现在是最好的时机，因为美国总统已下令重新开放航道。我认为我们应该这样做；但美国总统仍保留 24 小时的决策空间。”

🔹此时，之前一直沉默的“SM（斯蒂芬·米勒）”加入了谈话。“据我所知，总统说得很清楚：开绿灯，但我们很快就会向埃及和欧洲表明我们期望的回报。我们还需要弄清楚如何执行这一要求。例如，如果欧洲不给予回报，那该怎么办？如果美国以巨大的代价成功恢复航行自由，那么作为回报，需要获得一些进一步的经济收益。”

🔹当天最后一条短信来自“皮特·赫格塞斯”，他在上午 9:46 写道：“同意。”

🔻《大西洋月刊》主编杰弗里·戈德堡：？[哆啦A梦吃惊]

🔻不是吧？哥几个，角色扮演也玩这么投入的吗？

🔻第二天早上，也就是3月15日星期六，这个故事变得真正离奇起来了。

🔹上午 11:44，名为“皮特·赫格塞斯”的账户在 Signal 群内发布了一条“团队更新”。包含了即将对也门发动袭击的行动细节，包括有关目标、美国将部署的武器和攻击顺序的信息。

🔹唯一回复“皮特·赫格塞斯”更新的人是那位和美国副总统“JD万斯”同名的人。“我会为胜利祈祷”，“JD万斯”写道。（随后，另外两名用户添加了祈祷表情符号。）

🔻当时《大西洋月刊》主编杰弗里·戈德堡正在超市停车场，他决定在超市停车场的车里等着。他推断，如果这个 Signal 聊天是真的，胡塞很快就会被轰炸。大约 1:55，也门首都萨那各地真的都传来了爆炸声。

🔻杰弗里·戈德堡：不是吧，阿珍，你来真的？[哆啦A梦害怕]

🔹1:48，“迈克尔·华尔兹”向群内提供了最新消息。他将这次行动描述为“一项了不起的工作”。

🔹几分钟后，“约翰·拉特克利夫”写道：“一个好的开始。”

🔹不久之后，华尔兹用三个表情符号回复：拳头、美国国旗和火焰，👊🇺🇸🔥

🔹其他人很快加入进来，包括“马可·鲁比奥”，他写道：“干得好，皮特和你的团队！！”

🔹苏西·威尔斯：“向所有人致敬——尤其是战区和中央司令部的工作人员！真的很棒。上帝保佑。”

🔹史蒂夫·维特科夫”回复了五个表情符号：“两只祈祷的手、一个弯曲的二头肌和两面美国国旗，🙏🙏💪🇺🇸🇺🇸”

🔹图尔西·加巴德回复说：“干得好，效果很好！”

🔻《大西洋月刊》主编杰弗里·戈德堡这个时候断定：这个 Signal 聊天群几乎肯定是真的！意识到这一点后，他马上退群了，他知道这会自动向群创建者“迈克尔·华尔兹”发出通知，告知他已退群。在此之前，聊天群中似乎没有人注意到他在群里，而且他也没有收到关于他退群以后的后续问题——或者更确切地说，“我是谁”、“我为什么会在这个群里”、“我到底做了什么”。

🔻后来，他给迈克尔·华尔兹发了一封电子邮件，并在他的 Signal 账户上给他发了一条消息。他还给皮特·赫格塞斯、约翰·拉特克利夫、图尔西·加巴德和其他官员写信。在一封电子邮件中，他概述了他的一些问题：“胡塞 PC 小组是真正的 Signal 群吗？他们知道我被加进这个群吗？我是故意被加进去的吗（偶然）？如果不是，他们以为我是谁？当我被加入群时，或者当我退群时，有没有人意识到我是谁？特朗普政府的高级官员是否经常使用 Signal 进行敏感讨论？官员们是否认为使用这样的渠道可能会危及美国人员？”

🔻美国国家安全委员会发言人布莱恩·休斯 (Brian Hughes) 两小时后做出回应，证实了这个群是真的。休斯写道：“这似乎是一个真实的群，我们正在调查这个群是如何无意间把你加进来的。这条信息链体现了高级官员之间深入而周到的政策协调。胡塞武装行动的持续成功表明，军队或国家安全没有受到威胁。”

🔻这就是特朗普的草台班子，草台的让人觉得有点吓人。

🔻群里多了一个人哎！

🔻美国国防部长皮特·赫格塞斯甚至提前几个小时向他分享了关于美军武器包、打击目标、计划和时间的精确信息。

🔻特朗普的群贤们甚至没有发现有哪里不对。

🔻下次他们要是把格拉西莫夫加进群怎么办？

🔻另外一个值得注意的问题是，特朗普团队似乎真的认为这些打击决定性地解决了红海的航行自由问题，而拜登没有。

`海外新鲜事` `特朗普政府群聊加错人了泄漏空袭计划`
