经济学人去年 10 月份的一篇报道，那时候 DeepSeek V3 和 R1 还没发布，经济学人记者认为印度有很大机会领导人工智能发展。

经济学人：印度迎来领导人工智能发展的绝佳时机  

——其发展道路将不同于美国和中国

2024年10月3日 | 孟买  

你知道吗？  

在全球互联网免费开放的内容中，英语和中文之后，印地语是使用人数最多的语言。但令人惊讶的是，印地语内容仅占全部网络内容的0.1%。如此稀少的数据，是印度发展自己人工智能（AI）的巨大阻碍之一。

语言的挑战

为什么数据量对人工智能这么重要？像ChatGPT这样的AI聊天机器人背后的核心技术叫做“大语言模型”（LLM），它们需要海量的文字数据来进行训练，才能变得聪明。

但印度的情况比较复杂。首先，印地语虽然广泛使用，但却只有不到一半的印度人口说这门语言。此外，印度还有60多种语言，每种语言的使用者都超过10万人，其中有些语言甚至几乎完全没有网络数据。

正如谷歌旗下DeepMind印度负责人曼尼什·古普塔所说：“对于说这些语言的人来说，他们很可能会错过AI时代带来的机会。”

印度正在做什么？

虽然AI革命已经席卷全球，但到目前为止，印度还没有产生引人注目的人工智能产品。然而，幕后却已经在发生着悄然的变化。政府、非盈利组织、本土企业和跨国科技巨头正在联手努力，针对印度特有的问题，开发适合印度本土的AI技术。

印度为何如此迫切地想要拥有自己的AI技术？

1. 印度正成为一个全球性大国，它不愿完全依赖国外技术。

2. 人工智能能够直接改善印度民众的生活。正如印度科技巨头南丹·尼勒卡尼所说：“AI真正的价值在于，它能用来改变普通人的生活。”

如何烹饪“印度式AI”？

想象一下做饭的过程：

- 原料（数据）：  

印度数据不足，怎么办？印度理工学院（钦奈）的AI研究实验室“AI4Bharat”，派出工作人员走遍全国，手工采集了22种语言的语音数据。谷歌也在做类似的事情，这些数据将用在政府的“Bhashini”项目中，目标是开发一个印度多语言的自动翻译系统。

- 配方（AI模型）：  

像ChatGPT和谷歌的Gemini这样的AI模型非常复杂，如同烹饪一道豪华大餐。但印度不一定需要这么复杂的模型。印度可能会采用更简单、更便宜的方法，比如用Meta公司公开的开源AI模型“Llama”，再加入印度本土元素进行改进。班加罗尔的一家初创公司Sarvam AI正在走这条路。

- 火力（计算芯片）：  

就像烹饪需要热量一样，AI的运行需要昂贵且紧缺的专用计算芯片。今年印度政府宣布投入500亿卢比（约6亿美元），购买1万枚AI芯片，并以补贴价格提供给本土企业。同时，印度科技人员也在探索更适合印度情况的低成本芯片。

印度式AI长什么样？

印度的AI产品会首先出现在聊天机器人上，但和西方不同的是，它们将更加实用，更贴近民众需求。因为印度大部分网民更习惯语音和视频，而不是文字交流，因此印度开发的AI工具将以语音为主，甚至是纯语音的。

比如，印度人最烦恼的事情之一就是填各种各样复杂的表格。如果有一天，人们只需用本地方言回答问题，AI就能自动帮你填完表格，那么大量麻烦和中间环节将被省去。

Sarvam公司的联合创始人维韦克·拉格哈万说：“过去，只有印度的数字支付（UPI）系统可以自豪地说比国外更好。其他所有东西我们都远远落后。但AI技术有潜力改变这一切，让生活变得简单。”

人工智能还能做些什么？

印度面临着很多发展中国家普遍存在的问题，比如教育和医疗：

- 教育：  

2022年的一项研究显示，印度五年级的学生中，有一半不到的人，阅读水平甚至不到二年级的标准。利用AI开发出便宜、可广泛普及的个性化家教，可能极大地缓解印度的教育危机。

- 医疗：  

印度医疗体系资源不足，利用AI帮助解读化验报告、辅助诊断，甚至处理行政工作，可以让医生有更多时间直接面对病人。

- 司法：  

印度司法体系效率低下，大量法官的时间被程序性的任务浪费。AI能自动处理这些繁琐工作，加快案件审理的速度。

对其他发展中国家的启示

其实印度面临的问题在很多发展中国家都存在。大部分非欧洲语言在互联网上的资源极其稀少。印度的机会在于，并不是去模仿发达国家复杂昂贵的AI模式，而是通过解决这些基础性问题，创造一种“经济实惠型”的AI发展模式。

正如Lightspeed风投的德夫·卡雷所言：“印度独特的视角和本地化经验，让它有机会开发出适合发展中国家的全新AI产品类别。”

印度的模式类似于之前成功的“数字公共基础设施”，比如身份认证系统、数字支付等。这些技术便宜实用，不仅在国内获得巨大成功，还被印度政府推广到海外，成为提升印度国际影响力的工具。

印度能成功吗？

印度AI的发展前景虽好，但成功并非板上钉钉：

- 政府购买1万块芯片的计划，被一些人质疑：因为印度政府此前在科研资源配置上做得并不好，官员如何有效利用资源令人担忧。

- 使用小型模型解决大问题，这种方法尚未被广泛验证。

- 最关键的是人才缺乏：印度虽然培养了全球8%的顶尖AI研究人员，但几乎没有人留在印度本土发展。

印度如何把握这个独特的机会，创造出一种有别于中美的“印度式AI”？  

答案，也许就在这只“藏在电路板后面的老虎”之中。

