因为慈禧的负面形象，很多人都认为，既然她是坏人，她搞死的珍妃必然是好人呗！肯定是因为和黑恶势力作对才被干掉的呗！

还真....不全是。

其实慈禧刚开始的时候并不讨厌珍妃，甚至非常喜欢她。因为慈禧一向喜欢的就是活泼漂亮的年轻女子，这让她觉得有活力。而且珍妃从小跟着晚清著名学者文廷式读书，有一定的才华，很会说话，还喜欢照相，这些都和慈禧的爱好完全吻合。

至于自己的侄女嫉妒珍妃，慈禧当然会拉拉架，但是不至于会为此冷落甚至责罚珍妃。毕竟珍妃也是皇帝的妃子，生下的皇子一样算数。而且慈禧对隆裕皇后并谈不上多么喜爱，主要是隆裕皇后比较木讷，很多礼仪性的规矩一直掌握不好，而珍妃一学就会，所以慈禧是同意她代替皇后去参加宫中很多礼节性活动的。

慈禧虽然读书不多，但是能“双手写梅花篆字”，这个绝活她就只传授给了珍妃。可见慈禧开始对珍妃那是非常宠爱的。也就是说，光绪宠爱珍妃这个既定事实，并不会让慈禧对珍妃讨厌，反而会看重珍妃，希望她生下皇子。这段时间，珍妃在宫内可以说生活十分舒适甚至奢侈的。

但珍妃很快就犯了一个宠妃很容易犯的错误：干政

珍妃干政也不是因为光绪的理想，而是单纯的奢侈生活和收买人心需要银子。但是银子没法凭空变出来，怎么办呢？珍妃的堂兄志锐就建议珍妃利用自己在光绪身边的影响力，卖官鬻爵。

晚清监察御史胡思敬在著作《国闻备乘》中，记载了珍妃一党的分工。一般是志锐去“拓展客户”，打听清楚意向和支付能力，再找奏事处太监打听官缺，然后再和太监以及上下官员一起商量价格，而珍妃负责给光绪吹枕头风，让光绪点头同意。事后大部分钱都给了珍妃。

珍妃卖的官有多大呢？得了多少钱呢？有两个例子

一个是上海道台的职位，有个从来没有当过官的富人鲁伯阳，花了四万两黄金（也有人说是白银，因为数额太大了）买到手，结果一个月就被弹劾了。上海道台这个管制有多重要呢？上一任上海道台就是中兴元勋曾国藩的女婿聂仲方，此人精明干练，了解洋务，人情练达，办事果断.....

换个草包那能行吗？

还有一个四川盐法道的官缺，卖给了一位叫玉铭的仁兄。然而光绪按照惯例，在上任前召见他，却发现这人居然不识字.....

一直到这儿慈禧才介入，结果一查才发现，珍妃卖的官密密麻麻，远不止这俩。胡思敬《国闻备乘》中记载：“初太后拷问珍妃，于密室中搜得一簿，内书某月日收入河南巡抚裕长馈金若干。”最牛逼的是，珍妃的卖官网络，已经远远超过了自己宫里太监的范畴，光绪御前、奏事处，甚至太后宫中都有大量太监参与。

你说，换了你是慈禧你是不是要发飙？

珍妃一共收了多少钱呢？没有记载，但是有一个旁证，就是珍妃的梳头的太监王长泰，一直仗着珍妃的势力敛财，在京西购买了很多土地庄园。后来被抄没后，发给嘉庆帝第五子惠亲王绵愉之孙载润，今天在国际关系学院还能找到一些旧址。一个太监的庄园，能直接给亲王孙子当宅子，可见敛财僭越到了什么地步。

所以珍妃喜提了可能是最丢脸的刑罚褫衣廷杖”，就是扒了裤子打屁股，连同姐姐瑾妃，同降级为“贵人”。当然明面上的理由是：

“本朝家法严明。凡在宫闱，从不准干预朝政。瑾妃、珍妃承侍掖庭，向称淑慎，是以优加恩眷，洊陟崇封。乃近来习尚浮华，屡有乞请之事，皇帝深虑渐不可长，据实面陈。若不量予儆戒，恐左右近侍藉为寅缘蒙蔽之阶，患有不可胜防者。瑾妃、珍妃著降为贵人，以示薄惩而肃内政。”

而后珍贵人被幽禁起来思过，禁止同光绪见面。但仅仅一年后，珍妃便恢复妃号，光绪还派了 内阁学士宗室寿耆为正使，内阁学士宗室溥颋为副使，册封珍妃，给了她极大的体面。

三年后，戊戌变法开始，珍妃也是积极参与，劝说老师文廷式和堂兄志锐上疏，弹劾李鸿章的心腹御史杨崇伊。于是崇伊便在慈禧太后的面前诬奏珍妃企图在文廷式、堂兄志锐等人的支持下，取代隆裕为后，还要支持光绪皇帝自主朝纲。

这...说实话换了谁是慈禧，也会信吧？毕竟前科太多了啊！

戊戌变法失败后，珍妃自然被囚禁，和光绪咫尺天涯再也见不到。两年后八国联军打进北京，根据当时太监崔玉贵的回忆：

老太后直截了当地说：‘洋人要打进城里来了。外头乱糟糟，谁也保不定怎么样，万一受到了污辱，那就丢尽了皇家的脸，也对不起列祖列宗，你应当明白。’话说得很坚决。老太后下巴扬着，眼连瞧也不瞧珍妃，静等回话。

珍妃愣了一下说：‘我明白，不曾给祖宗丢人。’

太后说：‘你年轻，容易惹事！我们要避一避，带你走不方便。’珍妃说：‘您可以避一避，可以留皇上坐镇京师，维持大局。’

就这几句话戳了老太后的心窝子了，老太后马上把脸一翻，大声呵斥说：‘你死在临头，还敢胡说。’

这个“怕人侮辱污”显然是托辞，因为同治诸多嫔妃都在宫中，也没见到慈禧去处置她们。真正的原因，依然是怕珍妃借着这个机会，在政治上反水压倒自己。

恶的对立面，并非一定是善，也许是另一种恶。
