比网红塌房更可怕的事情发生了..... 

刘晓光恶魔奶爸 

2025年03月06日 

昨天在某乎上看到一个问题，问为啥“亮亮丽君夫妇”总想摆脱生活的苦，却总有吃不完的苦？

底下一堆大聪明讲他们的认知，选择有问题，不该买房不该生子，好好做好避孕之类的。

亮亮丽君夫妇和普通夫妇不是一个概念。

亮亮丽君夫妇最大的特征不是夫妇，不是认知，不是愚昧。

而是「网红」夫妇。

如果普通夫妇因为愚昧认知而过的差，很正常。

但是「网红」夫妇还能活成这样。

只能说明一个现象：

流量不值钱，没任何屁用，网红不网红，和普通人都一样要过苦日子。

那为什么流量不值钱了？

因为流量的价值被张一鸣一己之力给彻底搞臭了，变得贱如废纸。

2013年之前，如果亮亮丽君夫妇火了，有现在这个热度。

一条十万不好说，但是3万还是有的，一个月只发个5条就有15万，一年就有接近200万，这是实打实的真金白银。

一年有200万进账，还谈什么生活苦不苦的。

但是现在亮亮丽君有这个热度，不要说一年200万。

一年2万的收益，就算不错了。

这个就是他们吃苦的最关键所在。

不是因为愚昧，认知，

完全就是因为流量贱如废纸。

为什么流量贱如废纸？

因为产品结构变了。

互联网的社交网络，经历过3个阶段：

这3个阶段不是论坛贴吧——微博工号——短视频时代。

而是这3个阶段：

1，商家独吃；

2，大V赚钱；

3，回到商家独吃的阶段。

第一个阶段，贴吧论坛时代，天涯猫扑贴吧的老板，都是非常赚钱的。

但是他们内部的大V，内容创作者，不赚钱。

凤姐，芙蓉姐姐，已经成了国民第一网红，比现在所有的各种所谓网红加起来，都要出名。

但依旧是没钱拿。

Ayawawa大学没毕业就已经是某个论坛第一网红头部超级红人，毕业后只能去上海找份工作，月薪3500不到。

这个就是10年之前网红的真实待遇。

如果那时候网红就有高收入，凤姐不可能走最臭的下策用zz庇护的方式移民。

第二阶段，是大V开始赚钱，而且吃的有点太饱，导致商家都开始眼红羡慕嫉妒恨了。

这个阶段是传统的论坛，贴吧产品开始衰败，人类的信息传播渠道从桌面电脑，转向了手机。

手机的微博app开始兴起，大众的关注度和信息的传播方式，从以前论坛的「板块」话题，变成了个人大V。

个体大V的权重达到了无以复加的程度。

当时北京深圳2000万左右的房子就算是顶级豪宅。

这些豪宅某些大V一年就买到了，很多大V两年也就能买了。

不仅仅是大V，MCN公司也在这里异军突起。

做平台的产品公司还焦头烂额赢利点，MCN公司都快上市了。

在这个阶段，中外都一样，所有的公司都在发愁如何才能赚到钱，赢利点在那里，youtube就早早的卖给了谷歌，国内的土豆就很惨，叫兽等红人大爆火财富自由，平台倒闭了，创始人不知道自己下一帕在哪。

在国内又出现了工号这个平台，更猛，我以为10万一条就已经算是极限了，工号已经报价超过了100万一条，实在是突破我的想象力极限。

但是工号背后的公司赚不到钱，眼红大V们赚钱，所以把产品到处瞎改，彻底改没了。

然后就是现在这个时代，从2018年开始的时代。

这个时代的特点，就是公司独断说了算。

因为张一鸣个人天才般的产品思维和技术水平，出现了一种全新的平台，重新革新了信息传播方式。

大V个人的粉丝和关注度变的狗屁不是，分文不值。

所有的信息分发，全部由公司内部的AI算法，兴趣推荐，信息流主页是第一，比大V粉丝量强多了。

到了这个时代，普通人能否成为大V，以及成为了大V之后能否赚到钱，就不是自己的个人才能说了算了。

而是全部由平台公司，以及公司背后的资本决定。

很多看到现在这个时代，全民网红，全民直播，人人都可以靠自媒体吃饭，而且看到各种头部主播，大赚特赚。

其实这些人，都是资本筛选出来的。

最典型的就是三只羊，刚转型做带货时候，直播间基本不赚钱。

引入资本后，才有了加成，才能赚到钱。

即便如此，赚钱的大头，也是平台公司，而非大V。

因为平台牢牢把握住兴趣推荐的信息流，在信息流投广告，肯定是要比给大V投要划算很多。

所以这个时代，因为信息本身产生的营销费用。

99%以上，都是被公司一家给赚走的。

也正是因为出现这种奇特的现象，

大V的权重无限降低，

大V本身的粉丝数量，流量，也贱如废纸，完全无用。

所以亮亮丽君夫妇哪怕红了，也赚不到钱。

赚不到钱，当然过不好日子。

赚到钱，哪怕意外怀孕，也会有第一流的医护资源，

哪怕愚昧，只要是个正常本科文化的人，被医生耐心科普循循善诱，都会知道如何避免宫外孕，以后这些事就不会再犯。

但是他们都没有这些资源，只有自作聪明的网友提意见互相矛盾不知道听谁的。

钱，没赚到。

网友的戾气，网络的攻击，这种职业病副作用，全部都接受到了。

当然日子过的比普通愚昧夫妇还要更差。
