声明：   

各位朋友： 

过去两周，无时无刻不在煎熬之中，直到上周日晚，无数朋友的劝告，陪伴都告失败，所有私下的努力都告破裂，整个事态终于爆发。

很抱歉让各位看到我情绪崩溃的场景，无比脆弱的一面。我没能处理好我身边亲人的问题，无比惭愧。 

我的前妻李汀从周日晚开始，在网上做视频，做直播，对我有诸多指责。我一直没有回应，考虑到孩子，也考虑到对她病情康复的影响。许多朋友都给我发来消息，说，王局，忍住，不管多大的委屈，你是个男人，你就要承担。

我和李汀离婚已经三年半，但有一个共同的孩子，即便我们离了婚，我一直把她当作叫亲人。承担这一切，也是我份内的事。谁让我们夫妻一场，还有个谁也无法割舍的孩子呢？

但这些指控中有些甚至涉嫌到犯罪，比如说家暴，我如果一直沉默，就相当于默认了。  

我不仅仅是我自己，我还是个父亲，我不能让女儿对父亲产生足以构成伤害的误解。同时，我还是一个公司的核心创作者，我无法工作，整个公司就都全部停摆，如果我默认这一切，不光我自己名声扫地，过去三年，我们这个团队辛苦打拼出来的，这个海外中文媒体，都可能就此歇业。

考虑再三，我还是要发一个声明。请原谅，由于事涉诸多当事人的隐私，以及未成年的孩子，我不能说的太过详细。我也不想将我和李汀遭遇的种种过往，全都晒到网上让看客们评论是非，我只会在最低限度内，澄清对我来讲，不得不澄清的内容。我也不会就这些内容，贴出聊天记录，离婚协议等等的证据。但我以我的生命担保，我以下声明内容，全都是真的：

1、我从未对李汀进行过任何家暴，无论在中国还是日本，无论婚内还是婚外。李汀由于患有严重的抑郁症，经常有极端行为，而且事涉孩子，我们在家庭生活中有过肢体接触，但都是为了制止悲剧事件的发生。我从未有过针对她本人的暴力行为。我们在北京生活时，因为家庭纠纷李汀曾经多次报警，但没有一次警方认定我对李汀实施了家庭暴力。

2、我和李汀移民日本，最重要的目的是为了孩子在日本接受教育。李汀刚开始有顾虑，我几次带她来日本参观过多家幼儿园，看过后她也认为好过国内教育，于是我们开始办理来日本的签证。另一个考虑是国内的生活环境对李汀的抑郁症不利，换一个环境舒适的国家生活，对她的康复有利。 

李汀的原生家庭很不幸，认识我之前就患有抑郁症，怀孕生产过程中症状加重，我带她看遍了北京的医院，从北大医院到和睦家，从六院到协和，大约从18年开始，在协和医生的指导下，开始接受药物治疗。  

当初我以家族身份拿的签证，并没有决定在日本长期居住，原本的设想是李汀带孩子在日本生活，我在国内工作，考虑到北京东京只有三小时航程，来去也方便。李汀自从和我结婚后就没有上过班，随着她抑郁症的加重，她其实已经很难完成系统性工作。2019年6月，我被全网封杀，忽然失去了工作，甚至也不知道自己会不会被边控，这年10月，签证办下来之后，我们一家匆忙来到东京。

李汀到了日本就立即喜欢上了这里，我当时把与她和孩子送到东京就回到了北京，希望找人疏通把封杀的事情解禁了，没头苍蝇一样找了一个月，毫无进展，李汀在微信里和我说，你干脆死了在国内的心，彻底来日本吧。

日本好是好，但我不会日语，在这里没有任何社会关系，我在这里能做什么？2020年1月，疫情来袭，我被困在东京，无法回国。没有任何收入，可谓坐困愁城。 

2021年2月我和李汀签署了第一份离婚协议，离婚的具体原因，我们自己在协议里写的很清楚，主要原因是性格不合。原本以为离开国内的环境两个人共患难会弥合在国内时就存在的各种冲突，但我们两个都努力了，也都失败了。  

我们的离婚全程都是友好协商，2021年2月，签署完离婚协议后，我就搬离了家，一个人住在朋友的民宿里。我们走完日本法律程序，是2021年10月，整个过程大约持续了8个月。期间我们针对离婚协议数易其稿，最终也将协议递交了东京地方裁判所。帮我们办离婚的手续的有律师，有翻译，均能见证我们的协商过程没有任何欺骗行为； 

3、我从未在离婚时承诺不再婚，不生育。相反，我们的离婚协议里明确写有我们彼此再婚的约定，也详细约定了我一旦再有子女，双方子女的权益。在每一份协议的条款里，均有同一性质的条款； 

4、我们离婚时，我本人正值事业低谷，长达三年没有任何收入。举家来到日本，语言不通，前途一片渺茫。当时我们协议离婚里约定，孩子的抚养费为每年100万日元，但孩子所有教育费用直到大学毕业均由我来承担。此外，还有一些其他方面的资助。凭良心讲，这份协议当时给予的抚养费用不高，但也是我在毫无收入前提下力所能及承担的责任和义务。 

2021年11月，我回国为母亲奔丧，也为重新出来做事儿做最后的努力，结果当然是没有结果。2022年4月，我从国内回到日本，5月初我开始尝试做YouTube。幸运的是，没有经历太多波折，频道就做起来了，三年半以来，头一次有了收入。随着收入的增加，我对李汀的资助也在不断上涨。现如今承担的费用，远远不止我们离婚协议上规定的数字，我可以说，这些钱足以让李汀母女在东京过上稳定的中产生活。  

离婚后，李汀家中的各种大小事物，从租房到母亲的签证，从搬家到公司运营，我都尽心尽力在承担。2024年，李汀租的房子到期后没有找到住处，我将其一家三口接到我自己的住处，住了将近三个月。此时，我已经有了女朋友，为了让李汀孩子和老人搬过来，我让自己的女友搬回了自己的住所。女朋友有抱怨，我说，我只有这么一个女儿，我不能让她流离失所。这一切，我从来没和李汀讲过。  

我一直认为，女儿的事情就是我的事情，要解决女儿的事情就必须同时帮助孩子的妈妈。他们是一体的，我不帮助妈妈，就帮不到我的女儿。 

5、李汀搬离自己租住的房子后，孩子的上学成了问题，因为搬家就必须从原来的学校转学。为了让孩子继续能在原来的学校读书，也为了李汀一家居住，我在一个多月内在东京买了一套四个卧室的公寓，李汀一家搬了进去。紧接着，又借钱给李汀，让她买了一套学区房。而我自己，这几年住过民宿，住过朋友家，至今还住在租住的房子里。我当然不敢说，身为前夫我做的尽善尽美，但我敢说，我一直在尽最大努力帮助他们，无论是孩子还是妈妈。离异家庭的彼此扶持，远不是金钱能衡量的，这背后的付出和努力，除了当事人，外人很难体会。

李汀早年抽烟，在和我结婚后好不容易戒掉了一段时间，离婚后她又抽了起来，常常在孩子面前直接抽。我经常劝她戒烟，我说，你只要戒掉抽烟的习惯，我每年就再多给你100万日元。很可惜，她一直没有戒掉。  客观讲，或许正因为我离婚后对李汀家庭事务“介入”的太多，为两周之前的情绪爆发埋下了伏笔。

6、今年一月，我去欧洲采访，一天晚上，李汀和我抱怨元旦时我带女儿去宫古岛，没有带她一起去。我此前的确说过想带她一起去，但是现女友知道后很不开心，说你怎么能这样，都离婚了，还带他们单独出去旅行。我告诉李汀我有女朋友了，可能不太方便带你一起去了，你找个时间和孩子单独出去旅行吧，无论去哪，日本还是国外，我都给你们承担全部费用。她当时说，祝贺你终于有了新生活，但希望我如果未来有孩子，一定不能移爱，要给我们的孩子一些专门保证。我说怎么会移爱呢，哪个孩子都是孩子，当父母的，怎么可能顾此而失彼。 

大约两周前，李汀获知我的女朋友怀孕，而且即将临产，她的情绪由此爆发。这之后发生的噩梦般的经历，我真的不想再回忆。我或许会在视频里简单说一下，文字里每打一个字，都犹如万箭穿心。 

7、我想说的是，李汀长期患有抑郁症，这类疾病常常分不清情绪和事实，我并不认为她近期在视频讲述的内容是在有意说谎，她的抑郁症在相当长的时间里，因为服药情绪很稳定，这次情绪爆发的起因，部分原因是因为我没有处理好和她的沟通问题，这是我的错。

家族里有严重抑郁症患者经验的人一定可以理解，和抑郁症患者长期打交道，需要格外的忍耐，承受超长的压力。这种疾病施害的对象是自己的亲人，越是亲近的亲人，他们的“情感勒索”就更严重。无数家庭悲剧的背后，都是这种疾病在折磨着患者，也折磨着家人。我不是为自己辩解，我只是想说，在这种长期压力下生活，我的情绪也经常濒临崩溃的边缘。周日晚上我的失控，就是九天来无数排山倒海般的压力下最终的结果。  

我和李汀婚姻存续期间，大多数过的都是这种日子。离婚后我们的关系融洽很多，她有了新的感情，我们之间有了疏离感，反而容易相处了。再加之她持续吃药治疗，在过去的三年半，至少我的感受，她已经近乎于一个正常的人了。但可悲的是，在两周之前，她突然再次爆发，一夜回到了过去的状态。对她这种表现，我十分熟悉，万分痛苦，也十分同情。这不是她的错，我们是疾病共同的受害者。

李汀目前的精神状态，我即便想要帮助她，也爱莫能助。从区役所到警察，所有机构都建议，我们今后应该物理隔离，不再有任何交集。我自己也很怕和她在这种状态下保持联系，但如果我掉头离开，我又无比担心我的孩子，她只有八岁，正是心理构建底层逻辑的年纪。

李汀怀孕的时候，患有甲减，医生当时说，这个孩子有很大概率智力会受到影响，建议流产。李汀当时无比决绝，坚持要这个孩子，接受极速提升甲状腺素的治疗。那段时间，她经常因为药物反应无法入睡，我们又担心生出来的孩子存在先天缺陷，也是那段时间，李汀的情绪非常不稳定，我人生中唯二两次打救护车的经历，都发生在那个时候。  

孩子出生后，第一时间做了检查，医生说，一切指标都正常。但是，孩子的智商需要到两三岁才能看出来是否存在缺陷。我们一路做着各种检查陪着孩子长大，现如今，她长得聪明伶俐。  

上上周三晚上，李汀在我家情绪失控，孩子悄悄拿起妈妈的手机，走到楼下拨通了我们一位共同朋友的电话，这位朋友火速赶到现场，他最终将李汀和孩子送回到自己的家。一个八岁孩子的善解人意，令人心碎。  

上周日的早上，我和李汀在我们家爆发一场争吵，这些天从没有说话，一直默默看着的孩子突然大声喊道：你们吵来吵去，有考虑过我的感受么？那个瞬间，孩子像个家长，因为顾全大局而隐忍，而我们，就像个不懂事的孩子。

我需要李汀重新站起来，回到过去几年的状态。我十分感激她当年的决绝和坚持，为我们带来一个天使般的女儿。我手机存着女儿从产房到上一周所有的视频，照片，每每遇到烦心事，点开手机，听听她当年咿咿呀呀的小奶音，我的心就被治愈了。 

现如今，我们的孩子等着她陪伴，等着她和她一起成长。她们彼此都是各自生命的一部分，难分难舍，骨肉相连。她们健康则一起健康，崩溃会一起崩溃。为了疾病的循环不会代代相传，我必须让李汀重新好起来。

希望各位能一起来支持我和李汀，她现在需要的是帮助，帮助她根据病情问诊就医，稳定服药，让她情绪重新稳定下来，而不是在网上给她的情绪添柴加火。这是专业医生的建议。  

这种“支持”只会让她病情加重，我们这些亲人在备受伤害煎熬的同时，只能无助无力地看着她迈向深渊。

请给李汀和我们的女儿，还有我，一个有希望的未来。拜托各位了。
