去年的“胖猫事件”，本来已经随着调查通报、经过一年的时间，已归于平静了，本来很多人都忘了，现在又被媒体拿出来报道，再次让这件事被热议。至于事情真相如何，以去年官方的调查通报为准，我想讨论的是：

从社会热点事件传播的角度分析，这件事为何会引起如此大的热度？为什么会让网民（特别是男性）有巨大的情绪反应？

(单纯就事论事讨论，切勿谩 骂攻 击网 暴……)

这件事里，从官方通报和罗列的证据来看，女主是在法律层面不构成诈骗罪、不犯法的，也不需要为男主的离世负什么责任；女方姐姐为了问女方要回钱，采用不合法手段，损害了女主的合法权利，导致女主受到严重伤害，是需要承担相关责任的；一些网友采用网-暴、人-肉当事人等，也是违法和不对的，要被惩罚；定了大量鲜花食品等祭奠的做法，浪费食物、影响环境、增加工作人员工作量，也是不应该做的.......

这些应该不用争论了，都官方通报进行盖棺定论了。

一个社会事件，最开始人们可能是关注事情本身，但当这个事件变得足够有影响力的时候，对这件事的讨论，就反应的不仅是大家对事情真相本身的关心，更是反应人们的是非观与价值观倾向。

就比如“胖猫事件”里，最受网友质疑（特别是男网友质疑）的点之一，也是引起舆情大爆炸的因素：

什么叫做正常恋爱关系？什么叫做恋爱中的正常经济往来？

在通报中可以看到，女主确确实实在恋爱期间经常问男方要了很多钱（虽然后还钱了，但也是男方死亡、事情闹大之后才还的），女方向男方索要了很多钱财，这是事实。

对于任何一个普通年轻人，几十万这样数量的钱绝对算得上是巨款，这些钱都是男方辛辛苦苦熬夜加班赚来的辛苦钱。

在这段恋爱关系里，男方明显是经济上付出远远高于女生的一方，是一个明显的男方单方面长期付出的恋爱关系，且这些巨款是男主过世之后陆陆续续通过调解才归还给男方家属的。

这件事里，通报定性胖猫给女友转账的几十万块钱是“正常恋爱经济往来”，把“正常恋爱经济往来”的标准放得那么高，这让普通男性完全无法接受。

如果是富二代、有钱中年大叔等，几十万块钱对他们不算大钱，为博女友开心，给女朋友转几十万，那确实算“正常恋爱经济往来”，即使最后男方被绿被渣，人们也只会嘲笑这男的是舔狗，活该。

然而，当一个不算有钱的普通男性，辛苦赚来的几十万的资金，都"上交给女朋友"，被定性为为“正常恋爱经济往来”，这下就是引起普通男人们的不满。

就和前段时间大火的燕东萍事件、三孩非亲生事件一样，会让无数普通男性产生恐惧感，害怕这种事情落在自己身上。

现在，是无论男女，大多数年轻人，赚钱都很难。

大家都只是基层打工仔，都只是普通家庭，都普遍没钱，收入不高，工作不稳定，但要面临高昂的房价，昂贵的物价，面对巨大的花费压力，只够基本生活过日子，本来就捉襟见肘资金财务紧张。

年轻男性的工资收入和家庭财产状况，普遍并没有比年轻女性的更好，都差不多，都是在一般生活质量线上下浮动的人。

然而却要年轻男性承担买房买车、给彩礼三金、挣钱养家糊口的责任，还要被要求给女性转钱花钱买礼物，自然就会有很大的抵触情绪。

如果是70、80后，可能不会觉得这个事情女方有巨大的问题。

但现在的95～00后年轻男性在婚姻、恋爱、两性相处问题上的价值观念变了很多：

更注重公平，更强调相互对等付出、有来有往，被一部分女生口中吐槽的“诡计多端的抠搜穷男”变得更多。

很多年轻男性，不会刻意去讲男生需要多承担、多付出了，也不去遵守什么老一辈们潜移默化的绅士风度，作为男人要多承担多付出之类的价值观念，更讲究公平、平等。

思维已经变成了：我付出多少你也要付出多少，你要我做到的你也得做到，不能因为你是女的我是男的我们就要有谁吃亏，不能特殊照顾，要一视同仁。

要求有来有往、相互付出、公平对等的恋爱关系，而不是单方面付出的恋爱关系。

这件事，能发酵和变得那么大的影响，是因为让广大年轻男性爆发出了长久以来积攒的、巨大的不满情绪。

这事儿只是催化了这种矛盾，催化了这种情绪爆炸，成了巨大的社会爆点。

当然，我也觉得，健康的恋爱关系，肯定是相互付出，一起奋斗，一起赚钱，一起养家，有来有往，平等，相对公平，这样才会长久幸福。

而不是某一方长期单方面不对等付出，某一方居高临下。

其实，我感觉这件事里，司、执.法部门，其实也夹在中间，被恋爱中的经济 往来这件事难住了，左右为难，这件事闹得太大了，社会影响非常大：

要是判定女主的行为，属于利用恋爱关系骗钱要惩罚、要退钱，那必然导致以后很多人都可以在分手后用这个案例作为参考，鼓励人们在分手后以各种名义问前任要还钱，问分手前的恋爱对象要求退还钱，会造成更大更多的社会争议、加剧矛盾，不利于社会和谐稳定，也会让很多真正恋爱关系中的弱势方利益受损；

要是定性为正常的恋爱关系经济往来，也很难合理说过去，谁遇到都摇头，会激起广大恋爱关系中经济付出更多的一方（大多是男性）的情绪大爆炸，引起更大的怨气，引起更多争议。

但没办法，没有完美两全其美的方案，只能两者相较取其轻罢了。

`胖猫事件90多吨食物被浪费` `央视还原胖猫事件真相`
