特朗普和万斯这两天让一堆人破防到以头抢地的原因，其实并非乌克兰本身，而是背后展现的世界趋势，

——西方世界开始从念经主义转回现实主义，达尔文主义。

政治正确和舆论口号不再能决定一场战争的走向，战争重新回到了地缘政治，国力考量等现实因素来。

对于很多公共知识分子来说，这可能才是灭顶之灾。

那什么叫念经主义，什么叫现实主义呢？

特朗普和万斯的发言就是典型的现实达尔文主义。

乌克兰因为历史和民族原因，本身偏向亲俄。虽然当年通过颜革掀翻了亲俄政府，但主体大众倾向并未改变。

这导致了一个非常尴尬的局面，就是乌克兰很难动员起主体民族男性进入军队。

直白一点

中国这边有很多人喊着要和日本算账，然后被吐槽是愤青，仇外，底层民粹对吧？

那么真打起来，这些被称为愤青的人上吗？你说这有什么好问的，肯定无脑上啊

同样的，美国红脖子，当年被称作少爷兵，但打起来上了吗？也上了。

所以皇汉也好，红脖子也罢，虽然被污名化无脑民粹，但人家言行是一致的，打起来是真的上。

而乌克兰的问题是什么呢？

声音最响嗓门最大，最亲西方，最仇视俄国的是哪个群体？小资群体

这个群体上战场吗？好像不上

费曼女权搞舆论传播是一把好手，每天都能给你整一堆热搜，痛斥普京，大骂俄国，推动无数女性觉醒，然后问题又来了，这些觉醒女性上战场吗？好像也不上

也就是乌克兰这边，舆论最响跳的最高的群体，其实是不上战场的。

那谁能上战场呢？乌克兰红脖子

于是灵魂问题就来了，一个生长在基辅的，自诩血统纯正的斯拉夫人，信奉东正教的老保守，他会倾向那边呢？

所以现在一堆公知各种破防大骂特朗普万斯，一边要支持民主正义的乌克兰

其实万斯他们说的很明确啊

你要支持乌克兰，那就拿枪去战场，不要坐在后面空调房发帖，坐空调房这个岗位，是属于美国的。

当年美国的代理人战争是什么模式？是美国媒体在空调房发帖，呼吁爱与正义，然后代理人去前线拼死拼活，

现在你们倒好，你们也不去前线，也躲在后面空调房发帖，

我美利坚缺你那几个帖子吗？我纽约时报专业团队职业水准，颜革流水线开动起来一天能整几百万条，要什么照片，要什么故事，都能给你弄出来，人家记者还要去一线拍照片呢，你们就坐空调房喊口号，你好意思吗？

费曼女权在开战前最激进跳的最高，普京每次访问她们都要去现场抗议。然后一打起来呢？润法国去了

你说这样的队伍怎么带，和这样一群虫豸在一起，怎么能搞好自由世界呢！！！

那既然你不愿上战场，我也不想上战场，真正能上战场的又忽悠不到，那就直接投了下一局呗，还浪费什么时间？

有人可能反驳了，你说的不对，乌克兰大众并不亲俄，你在扯淡

这就是念经主义

不是说你这个观点不对，我完完全全支持你表达自己观点的权利。

但问题在于，你跑到特朗普面前来说这句话，这个行为就是标准的念经。

乌克兰2004年选举选出的是亲俄的，然后美国发动橙色革命掀翻

到2010年选举，选出的又是亲俄的，然后还是被美国颜色革命掀翻

所以乌克兰真实情况如何，你骗什么欧洲大众啊，中国网友啊，找几个公知教授发几个帖子糊弄大家都OK，

但你跑白宫来说这些，这算什么？

颜色革命就是我发动的，经费都是我账上走的，你跟我这个当事人在这里扯什么淡？

什么叫念经，这就是念经，你那政治正确的口号骗别人可以，和一个当事人扯这些有意思吗？当事人啊大哥，你怎么想的？

也不要扯什么乌克兰大众，真要按乌克兰大众意愿，你压根就上不来，当年大选就是大众意愿体现，但那不是被我们颜色革命推翻了吗？可美国不可能承认这些啊。泽连斯基也一样，他也不能认这个，不然他合法性就没了。

所以这个事吵开，其实双方都是站不住的，说到底当年就是靠颜革裹挟大众拿到的利益，现在特朗普他们觉得，既然拿不到更多利益，那就及时离场走人，至少不亏啊。

所以当年先驱们吐槽更愿意和共和党打交道，其实很精准，

帝国主义达尔文们确实很坏，也确实不当人，但他们有一个优点，就是可以交流。

只是交流语言比较奇特，仅限飞机大炮，可只要你把飞机大炮拍在他们脸上，他们都是能沟通的。真有利可图了，他们也会跑来和你做生意。他们的行为，逻辑，目的性，其实非常容易判断。

而左翼那些就不一样了，那经书念起来，是真的无法理解他们的脑回路

说到底，技术发展导致念经的作用没那么大了，去中心化的舆论传播，让所有人都能得到更多信息，都会更多的从自己角度思考问题。

如果是三十年前，颜色革命掀翻亲俄政府后，换上亲西方政府，直接就能裹挟大众开干，但现在，哪怕你刷出天量的舆论数据，也很难真正改变大众了。

当年念经是可能念死人的，现在念不死人了。
