今天Bloomberg刊登了一篇opinion，谈到了X的“事实核查”(Community Notes，微博备注)机制。

“事实核查”允许普通用户向帖子提交额外的背景信息，提供支持证据来澄清事实。对马斯克来说，该系统是他“言论自由”主张的核心，这是一种绕过传统信息守门人的民主。“你们就是媒体，”他告诉自己的 2.2 亿粉丝。图二就是事实核查机制中对加州大火伪造照片的核查注释。

【“事实核查”很快，但还不够快】

图三：网友主动做出的“事实核查”比之前的X平台专门团队审核要快得多，但还是不够快。两小时内发布的事实核查只有4%，一半以上的事实核查内容要到原帖发布后14小时才会出现。相比之下，根据一项分析，在 Meta 上，专业核查人员有时可能需要一周以上的时间才能做出反应。

但即使有了这些改进，注释通常也会在帖子传播最活跃的阶段之后出现——换句话说，在损害已经造成之后。

【“事实核查”经常被主动删除，因为争议】

图四：有争议话题的笔记更有可能被删除，尤其是与乌克兰或俄罗斯有关的已发布笔记比其他主题的笔记更有可能消失(不是平台删除，是博主主动删掉)

这种下降趋势的一个原因是大量已发布的笔记后来被取消发布。关于有争议话题的笔记经常陷入困境，因为用户无法达成一致意见——或者更确切地说，将社区笔记视为另一个在线战场。本专栏的分析显示，即使是最初被评为“有帮助”并发布的笔记，在出现分歧后，也有 26% 的时间被删除。

【“事实核查”纠正马斯克】

Community Notes 经常纠正马斯克——自 Community Notes 成立以来，他的 167 篇帖子都收到了注释(有人曾经注释过@来去之间 的帖子吗？)

给马斯克帖子做的注释删除的可能性也高于平均水平。根据研究小组 Bright Data 收集的数据，在马斯克的 167 条注释帖子中，只有 88 条在撰写时仍有注释公开可见。因此，尽管马斯克坚称他“即使有人拿枪指着我的头，他也不能改变社区注释”，正如他告诉播客 Lex Fridman 的那样，但他通常不需要这样做：他的支持者经常会替他处理这件事。

【“事实核查”的信息来源】

主流媒体是主要信息来源：在线安全组织 Cloudflare 归类为“新闻和媒体”和“杂志”的网站占笔记中引用链接的 31%。社交网络是下一个主要类别，占 20%，其次是教育网站，占 11%。图五

引用次数最多的前 40 个域名（占所有“事实核查”的 50% 以上），就会发现马斯克最恶意的消息来源正在为提供“有用”笔记中引用的可信报道而做着必不可少的工作。这些消息来源包括路透社（“地球上最具欺骗性的新闻机构”，马斯克说）、英国广播公司（“英国真理报”）和美国国家公共电台（“由觉醒的斯塔西管理”）

被引用次数最多的是维基百科。这个在线百科全书被吹捧为众包信息收集如何提供可靠资源的权威模型，但马斯克及其追随者对其资金提出了质疑，他们称该平台“由极左翼活动家控制”。鉴于维基百科对可接受来源的严格政策，马斯克很少区分维基百科和“传统媒体”。

对“事实核查”中“传统媒体”重要性的一个反驳是，许多“事实核查”直接链接到源材料，例如法庭文件，或者，特别是在有影响力的人或名人的其他社交媒体帖子。事实上，“事实核查”中引用最多的两个域名是 X.com（即 X 上的其他帖子）和 YouTube.com 上的剪辑。

尽管如此，对这些材料的检查表明主流媒体发挥了重要作用。对 400 条引用 X 帖子作为来源的“事实核查”的随机抽样显示，12% 是专业记者的帖子，或直接引用了媒体组织的工作。在引用 YouTube 剪辑的 400 条笔记样本中，有 29% 出现了主流媒体镜头。

研究表明，社区笔记受益于人性中一种奇怪的怪癖：例如，用户似乎更容易相信互联网上链接到一篇《纽约时报》文章的陌生人，而不是直接提供事实核查的《纽约时报》本身。((*^_^*))

从周二开始，Meta将广泛应用该方法，开始为 Facebook、Instagram 和 Threads 测试自己的 Community Notes 系统。

