幻想狂劉先生

我越来越强烈的感觉“二八定律”正在随着时光倒转，十年前如果你和一个认知信源是“现实80%，网络20%”的人聊天，你可能会感觉无趣，因为你知道的很多东西他不知道，所以话题很难同频。十年后的现在如果你和一个认知信源是“现实20%，网络80%”的人聊天，你可能会感到恐怖，因为他有可能已经变成了满嘴假大空话，以“食粪—造谣—传播”为主业的信息污染节点生物

@河森堡

我现在越上网，就越觉得现实中的阅历重要，因为现在网上信息和现实世界间的错位越来越大了。

大概从两三年前开始，我就隐隐觉得网上好多信息特别是对某些特定事物的评价不那么靠谱，比如，找餐厅吃饭，那些五星好评的餐厅，我吃完以后觉得也就中规中矩，甚至可以说表现平平，而那些四星甚至三星的餐厅却经常给我惊喜，当这种情况反复发生时，我就嘀咕，说这网上的打星评价似乎不太靠谱。

最近一次经历，让我对网络评价的最后一丝信任也动摇了，我前不久一直自学UE5引擎，玩过这个东西的人都知道，这几乎可以说是市面上最复杂的创意软件，成千上万个参数，动不动就需要多个软件协同互动，更别说还涉及蓝图编程，看教程自学的难度极大，我就寻思说找个线下培训班，有不懂的直接问老师，效率也高。

上网一看，发现离家不算太远的地方有个培训机构，开设UE5线下课程，对我来说，这个机构是在通勤上唯一现实的选项，于是，我就点开详情看了看，这一看不要紧，发现这家机构可谓声名狼藉，留言里全是骂他们的，说他们骗钱，没信用，忽悠学生如何如何，我一看这个就咂了牙花子了，心说这别是个骗子机构吧，但当时我实在是没别的选择，心说无论如何都先去了解一下情况，真要撕逼我也不怕。

现在我在那上了两个星期的课了，发现这个机构的老师不仅水平高，而且出人意料地认真负责，我作为插班生，之前积累了一大堆问题，就找老师问个没完，这老师特别热情地给我讲，一边用实机演示，一边解释原理，不厌其烦地讲解，几个问题讲完近一个小时过去了，我问到最后都不好意思了，就说：“我还能再问一个问题吗…？” 老师：“没问题！尽管问！尽管问！” 这效率比自学不知快了多少倍，我的笔记本运行UE引擎费劲，用一会就烫手卡顿，另外一位老师还要给我准备自带风扇的散热架，我就寻思，也没见这个机构忽悠学生啊，这不是挺负责的吗？比我之前去的机构靠谱多了，网上那些骂声又是怎么回事？

机构老师就和我说，他们是一个大的教育品牌，不同的部门负责不同方向的业务，其中有个部门运营出了问题，激怒了很多学生，于是就招来网上一片骂声，他们作为这个大品牌下的软件培训部门也就跟着吃瓜落了，其实两个部门的业务根本不相关，大方向都不一样，但他们就是被指认成了骗子。

了解完情况我就想，网上说好的也未必好，说差的也未必差，那这些网络评价除了带来干扰和犹豫，占用大脑内存以外，还有什么意义？还有什么参考价值？

现在我给自己两个要求，首先，如果一件事真的对自己重要，那务必要亲临现场了解情况，要是做不到，也至少要找一个亲自了解过实际情况的人当面咨询，现在网上的信息如果仅仅是没用，那就已经算不错了，还有大量的信息干脆就是为了误导而创造出来的。

第二，就是在充分了解情况之前，不对事情做先入为主的判断，因为一个人若是事先给出了观点，就会倾向于捍卫这个观点，而为了捍卫这个观点，人就会有意无意地筛选事实和证据，最后在自我催眠下越走越偏。

约在本世纪初，那时上网还被视为一种增进智识开拓眼界的行为，但现在事情已经反了过来，今天如果一个人对我说他很少上网，平时喜欢到处游历亲身体验，我心里就会觉得，这应该是一个很有见识的人。

我说的是那种真正的见识。

