`模型时代` 特朗普二周目为什么要缩减科研经费支出？

马斯克主导的DOGE，在特朗普的二周目，正在缩减对美国科研机构、美国高校等机构的经费支持。比如，美国国家卫生研究院（NIH）每年要干掉40亿美金，美国国家科学基金会（NSF）更多，可能要砍50亿以上。

这个做法听起来是有点不合理的，毕竟有点自毁长城的味道，也已经看到辛顿、李飞飞等或明或暗提出意见，欧洲一些科研机构已经从美国拉人了（杨立昆之前还专门写一个推文呼吁欧盟国家动起来）。

但是没看到一个比较直观的解释（除了省钱之外），为啥DOGE要这么搞。

无意中发现彼得·蒂尔（他是什么立场我就不用多讲了，之前一个博文里有一些介绍：http://t.cn/A6BJzZf5）在The Rubin Report频道的访谈里有一段话，完全能解释了这些动作的背后原因。我摘选出来，大家感受评判一下。

我总结起来，是两句话：一是他们认为现在的科学界教条，不能接受一些质疑，是什么质疑呢？比如疫苗是无效的，气候变化是人类造成的，这些都不能说，所以科学已经变成教条主义。二是，拿到钱的科学家都是官僚，研究一些不能有产出的事儿（换言之，科研必须有用，能解决现实问题），所以除了浪费钱，没用。

这段视频全文记录在这里了：

1、从科学哲学的角度来说，我始终认为科学就像在打一场两线作战：一边抵制盲目教条，一边避免过度怀疑。作为优秀的科学家，既不能固守教条。

2、近代科学的发展主要就是在对抗这种过度的教条主义，比如天主教会的教条以及僵化的亚里士多德主义。这些都是17、18世纪科学革命要突破的桎梏。面对教条主义，科学家需要独立思考，而不是盲从。

3、但科学家也不能过度怀疑一切。假如我否定自己的感知，我甚至怀疑你是否真的坐在我面前，我可能活在虚拟世界里，一切可能都是幻觉——这种态度不利于科学研究。所以要在反对教条和质疑态度之间找到平衡，这两个极端都要避免。

4、从理论层面来说，你说得对，如果单纯反对教条主义的话——那些把持权力的人才是教条的维护者，我们只是在挑战那些固守传统的人——如果我们一味地反对一切规则，这样也不是好事，因为过分质疑一切，我们需要找到一个平衡点。

5、但我的感觉是，我们社会真正的问题不是质疑太多，而是太少。让我们思考一下，在盲目信从和过度质疑之间，平衡点在哪里？教条主义就像专制独裁，怀疑主义则像是否定一切的相对主义。而我们现在过于倾向教条主义了。

6、比如说，举个科学界的例子来说...你看，现在科学界在很多领域都在抵制质疑声音：你不能对气候变化持怀疑态度，你不能质疑疫苗的作用，你不能对干细胞研究表示怀疑，你不能对达尔文进化论提出质疑。可以说在方方面面，只要你表现出过度怀疑，就会被认为不配做科学家。他们始终在打压这种质疑声音。

我敢说你随便问哪个科学家，他们都说不出科学哪里有过分教条的地方。如果他们总是在抵制质疑声音，却连一个科学太过教条的例子都举不出来，这恰恰证明了它有多教条。我们应该多持些怀疑态度。

7、关于科学的主流观点，这种主流观点，我觉得就是人们...人们总说现在到处都在搞科研，而且声称科学界一片繁荣。但我的质疑是，这些人大多根本不是真正的科学家。他们几乎不做什么实质性工作，没有任何突破性的研究成果，他们不过是群靠政府经费混日子的政客。

8、我认识一位叫鲍勃·劳克林的人，他是斯坦福大学的物理学教授，他在1998年获得诺贝尔物理学奖。但他产生了一个天大的误解，以为获得诺奖之后就能随心所欲地研究任何领域。而他最终选择研究的领域是——他坚信，就连斯坦福的大多数科学家也几乎不做正经研究，只是在滥用纳税人的钱。 http://t.cn/A6BJz466

