`特朗普与泽连斯基像是吵了一架` 

好多人压根就没理清乌克兰冲突的前因后果。乌克兰问题的关键，在讨论对错之前，首先要弄清哪个是”你们”，哪个是“我们”。不然你根本无法理解特朗普和泽连斯基他们吵是什么。

一切的起因，其实就是2014年的乌克兰颜色革命，因为2010年乌克兰大选算是最后一场能够代表大多数人意见的“合法”大选，而颜色革命推翻了他，从此根本没有一个事物可以代表乌克兰。

而2010年大选的结果是什么样的呢？

答案是亲俄派的亚努科维奇当选，亚努科维奇大众可能不熟悉，不过他当时的对手我一说你们肯定有印象，就是美女政客，季莫申科。季莫申科是亲西方的美女政客，在媒体舆论的加持下风头一时无两，但最终并没有赢下大选。

但这还不是重点，重点是这是亚努科维奇第二次当选。

2004年的乌克兰总统大选中，亲俄派候选人维克托·亚努科维奇就在第二轮投票中以49.53%的优势胜出。但这个选举结果被美国的橙色革命推翻了，橙色革命是颜色革命大潮开端，传播学教科书必修案例，经济学社会学教科书也大多会提及。

所以2010年，亲俄派亚努科维奇再次当选后，美国也再次打出了颜革组合拳。

首先是鼓动群众去街头抗议，大规模走上广场。

其次是麦凯恩这样的美国政客奔赴现场打气支持。

然后是制造故事，同志们，这可就说到咱们专业了，这可真是技术活。

很多人以为，煽动舆论就是发几篇通稿，重复一下口号，NO，哪有那么容易，老一派美利坚颜色革命者，那可都是传播学大师。煽动舆论的最好办法，是制造故事。

比如，饼干和军人。2013年12月11日，时任美国国务卿欧洲事务助理维多利亚·纽兰来到基辅现场，然后她干了什么呢？给现场的反对派示威者们发放饼干，为他们加油助威。

请看世界名画，美国副国务卿在乌克兰发饼干。

一边是荷枪实弹的军人，一边是温情脉脉的女性和饼干，这谁对谁错，还用说吗！！！

同志们啊，什么叫传播学大师啊，这构图，这创意，这拍摄机位，你们整的明白吗？

为什么我只说BBC纽约时报坏，不说他们菜，就这传播能力，这议题设置能力，你们学的会吗？

你以为复读两句自由民主就是理解美国了？重点是前面这个饼干啊

人家搞个饼干故事，国内一堆人就跟着念经，啊，多么温情，多么美好，爱与正义，你就一复读机，哪来的价值啊？

但饼干还不是必杀技，人美利坚还有高手，那就是咱们的老朋友，女权主义。

古人总结的好啊，高手一出招，我就知道你是哪个门派的。

乌克兰女权组织费曼于2008年成立，她们的宗旨是“唤醒乌克兰女性”，培养新一代乌克兰女性的领导力和独立思考能力。

那么问题来了，什么叫做独立思考能力，又是什么叫做，乌克兰女性的觉醒呢？

很多媒体又是女性叙事又是精神独立说了一大堆，其实这些都是虚的，真正的核心就一个“反俄”

普京出访乌克兰，费曼组织跑去抗议。

普京出访欧洲，费曼组织也跑去抗压

连法国巴黎的普京蜡像，费曼组织都要跑去踹上一脚。

你说乌克兰女性的觉醒和跑去巴黎揣倒普京蜡像有什么关系，你看，这就是你又幼稚了，人拿的是美国民主基金会的钱，拿甲方钱就要替甲方干事。什么女性觉醒独立女性都是虚的，关键是甲方态度，甲方想宣传什么，她们就复读什么，一句话，西方，好，俄罗斯，不好。

跟着西方就是先进的进步青年，跟着俄国就是保守的落后古董。

加入西方，姐妹们就可以过上工作轻松报酬丰厚，巴黎香榭丽舍大道随意玩乐的生活。

而费曼赤裸上身进行宣传的画面在舆论上又非常有传播性，瞬间就带动了很多年轻人。

最终，在一系列组合拳下，2014年颜色革命再次成功，亲俄的亚努科维奇再次被掀翻。

所以事实就是，大家天天乌克兰乌克兰，但问题是，你说的是哪个乌克兰？

亲西方那个，还是亲俄国那个？

亲俄派2004年赢下选举，被美国颜色革命推翻，然后2010年卷土重来，又赢下选举，

这意味着对于乌克兰的沉默大多数来说，立场就是倾向俄方的。

你们不是天天说民主自由吗，那选举结果出来了你们得认吧，结果呢

2004年橙色革命，2014年又一次，

民主就是只有亲西方派赢了才认，别人赢了都不认是吧？

但以上这些，还不是重点，最终重点是什么呢？是票型，这才是特朗普万斯，泽连斯基，乃至整个欧盟他们有口难言的灵魂难题。

历史来说，乌克兰和俄罗斯同属斯拉夫民族。或者直白一点，不用扯那些历史文献，你就看大众昵称，大毛二毛。毛子指是苏联，大毛指的俄罗斯，二毛就是乌克兰，就三十年前，俄罗斯乌克兰还是一个国家，

所以今天乌克兰的社会中坚，一个三十四岁的中年人，在他最重要的青少年时期，其实是生长在苏联的红旗下。

论血缘，大家一个民族，论历史，几十年前还是一家，乌克兰问题难就难在这里，说白了当年苏联解体给后人挖下了太多坑。

这直接导致了一个结果，那就是乌克兰的民族主义者，皇斯拉夫，乌克兰红脖子，老保群体，其实天然是亲俄的，至少不反俄。

沉默大多数的民族主义者，乌克兰红脖子，老保群体，因为历史，民族，血缘等关系，亲俄

年轻时髦的小资，LGBT，女性群体，因为向往西方的繁荣，亲西方

搞全民投票，两边差不多五五开，

搞舆论传播，后者完胜。小资，女性，这些都是舆论上声量最大的群体，轻轻松松就能掀起整个社会的关注，而红脖子劳保们呢？农村土包子谁愿意关注啊？这也是美国颜色革命能一次又一次掀翻乌克兰选举结果的现实原因。

有人说这和今天的战局又有啥关系？

灵魂问题就在这里了

投票五五开，舆论你更强，但最终最终，你指望靠谁上战场呢？

然后你惊讶的发现，阿富汗的局面再一次摆在了大家面前

腐朽落后的塔利班只关注男性权益，不尊重女性

而阿富汗前政府，他们在一个人均收入不到300美元，大部分人别说吃饱饭，连干净的水都喝不上的地方，在首都大学投资重金弄出了一个窗明几净还带电脑的教室，开设了无比先进的女性主义课程。但如此先进开明的阿富汗政府军，怎么就被落后保守的塔利班打的满地找牙呢？

中文互联网上无数大儒那是痛心疾首啊，先进怎么就输给野蛮了呢？

老卢认为，关键原因，可能还是不够先进，惠的不够多，只要多开一点女性主义课程，问题必然迎刃而解，

虽然对方有几十万条AK，但你派出一位传教士念几句经书，对方不就原地投降了吗？对不对物理的子弹怎么挡得住你的经书呢？念，念死他们

不是不让你跳大神

如果你一发禁咒下去，对方几十万大军灰飞烟灭，那我一定坚定不移的支持你跳大神，早跳，大跳，狠狠的跳。

但如果你弄了一堆进步主义女权主义的前戏，跳了三天三夜大神，最后一打起来还是指望泥腿子们上战场决胜负，那我为什么不跳过中间商，直接发钱给上战场的呢？

小资LGBT女权这堆坐办公室的，声音最响舆论最大，最亲西方，最坚定不移的反俄。

民族主义，保守主义，乌克兰红脖子，这群真正上战场的，反而是亲俄的。

熟悉中国历史的都能反应过来，这标准的文官死战，武官求和的局面，你怎么玩啊？

而乌克兰的局面比那还要遭，因为史可法最后至少能一死报国，这边亲西方派一打起来直接润欧美。

你天天跟着声音最响，舆论最大的群体走，但你最后发现这个群体居然是不上战场的。

你需要之前被你忽视被你仇视的那个群体，替你上战场。

荒诞吗？现实就是这么荒诞

所以很多人说为什么乌克兰的人力那么快枯竭，为什么拉不到兵员，这个局面能撑到现在，已经算是欧美媒体超神发挥了。

理解这些，你才能理解特朗普万斯泽连斯基他们在争论什么

如果是乌克兰出人，美国欧盟出钱，打一场标准的代理人战场，这个局面其实可以接受。

但现在问题是乌克兰最能出人的民族主义群体并不出人啊，当年替乌克兰政府冲锋陷阵的金雕部队直接倒戈，东乌地区直接投俄。也就是美国他们既要出钱也要出人，这个局面就属于完全不能接受了。

你们靠着颜色革命，身份叙事能伪造民意伪造数据，但你们变不出士兵来啊。

所以万斯的发言一下就是重点：你们人没了，人力没了，给你们钱也解决不了问题了，你动员不出士兵了。

泽连斯基的回答也很高明，他没有争辩什么我们还有人，他的回答是，你不帮我们，下一个就是你，乌克兰倒下了，俄罗斯会继续西进。

而特朗普并不认可这个推论，他们认为俄罗斯最初也不过就是希望保持乌克兰亲俄，留下一个缓冲带，所以只要拿下乌克兰，俄罗斯不会再西进。

其实泽连斯基确实有话说，他当年是亲俄的，2013年还在俄国跨年节目上表演~原本吃香喝辣的喜剧演员，你美利坚颜革挑事，让他坐到火山上，现在你美国一退，这不完全的卖队友吗？

而这个问题之所以在欧美舆论界也引发争论，因为同样的局面，欧美也有

特朗普万斯代表的是美国红脖子，也就是真正要上战场的群体利益，乌克兰继续打，红脖子们可能就是要去填线的。所以问题来了，乌克兰有足够的利益，值得红脖子们再去打一场阿富汗战争吗？

而对于民主党拜登他们呢，

是这样的。前线的士兵只要冒着生命危险去战斗就可以了，可后方坐办公室念经的，要考虑的事情就很多了。

这也是欧洲极右翼和左翼的分歧之一

对于环保，动保，女权乃至左翼媒体来说，反正都轮不到我上战场，为什么不打着道德旗号念经假装自己高尚呢？

而对于极右翼来说，这个问题就完全不一样了，毕竟

——我真要上战场

于是就出现了当下极其诡异的局面

左翼要继续战争，右翼在反战

让没有孩子没有未来的人决定国家的未来，是荒诞的

让不事生产的人把持社会舆论，是离谱的

可这两个的荒诞程度，都比不上

让不上战场的人决定战争

这两年欧美极右翼的崛起，其实就一句话

如果你认为战争不可避免，那么至少，你得听听那些真正上战场的人怎么说

