2025 年 3 月 17 日，《农民日报》发表文章：《94.6吨食物浪费之痛——对粮食再“紧张”都不为过》，作者：郭少雅。以下为全文：

3月15日，据央视新闻报道，2024年4月发生的湖南小伙“胖猫”在重庆长江大桥跳江身亡事件中，大量网友出于对“胖猫”的同情，通过外卖平台为其送餐祭奠。来自全国各地的大量外卖堆满了大桥的行人通道，最终导致94.6吨食物被浪费，其中一名网民甚至一次性订购了8000元外卖送上大桥。这一事件，不仅暴露了网络时代的非理性情绪，更折射出人们对于粮食、食物的认知偏差，令人十分痛心。

94.6吨食物意味着什么？

2024年，我国粮食单位面积产量为395公斤/亩，94.6吨相当于239.5亩农田上的粮食产量。事实上，这些被浪费的“外卖”并非全是粮食，其中有大量的奶茶和汉堡。按照肉蛋奶的粮食转化率来说，大约3至4斤原粮才能转化成1斤猪肉，那些堆在大桥上，只能被当作垃圾处置的94.6吨食物，如果折算成粮食，意味着多少亩良田一年的产出、多少农民一年的辛苦都付诸东流？！

有人说，“胖猫”短暂的一生太不容易，人走了，我点一份外卖给他，寄托哀思，称不上浪费；有人觉得，食物是我花钱买的，我不在意，别人也无权置喙；更有人认为，粮食不值钱，外卖也不贵，既不是名牌包包，更不是贵金属，用来祭奠一个令人惋惜的生命，跟“浪费”沾不到边。

与20世纪50、60年代出生的人不同，出生于改革开放后的“改开一代”大多没有饿肚子的经历。对他们来说，“吃饭”这个问题可能从不存在“吃饱”还是“饿着”的选项，只有“吃菜还是吃肉”“今天还想再吃点什么”的苦恼。但丰收在人类历史上从来不是个“常量”，吃饱肚子也从来不是天经地义的“常态”。“惜粮即惜福”“节约粮食，从我做起”的教诲写在书上、刷在墙上，甚至被不少人觉得“过时了”、“爹”味十足。但这份刻在民族苦难记忆里的经验和教训，还真的要天长地久地讲下去，须臾不可放松。

粮食是天，是命，是和水、空气一样人类一天都离不开的东西。我们吃饱饭也就是最近40多年的事。这份“吃饱”，来之不易、弥足珍贵。对食物的珍惜和敬畏，是一个生生不息的民族必须具备的底线思维和危机意识，更是我们这个民族刻在基因中的品格。

这些年，关于粮食安全，我们最常听到的一句话就是“我国粮食供需紧平衡的格局没有改变”。

这个“紧”字，首先是物质层面的“紧”。2024年，我国粮食产量首次跃上1.4万亿斤新台阶，人均粮食占有量达到500公斤。虽然超出了人均400公斤的国际粮食安全警戒线，但是随着人们对肉蛋奶的需求增加，我们需要更多的饲料粮来转化，所以粮食远不能说过关。2023年末，我国人均粮食需求量已经达到了606.3公斤，尚需进口来补足缺口。同时，我们作为一个14亿多人口的大国，土地紧、水资源紧、环境容量紧，无论是产出的粮食还是产粮的资源，都要“紧着用”。

这个“紧”字，更是精神层面的“紧”，是“紧张谁”的那个“紧”。因为“紧张”粮食，我们全面落实粮食安全党政同责，用“长牙齿”的硬措施坚决守住18亿亩耕地红线；因为“紧张”粮食，我们着力强化科技支撑，千千万万农业科技工作者联合攻关，“一个百分点一个百分点地努力”，就是为了给我们的大国粮仓多添一份底气。而这其中，最简单也是最难的“紧”，就是“紧张”每一粒我们碗里的粮食、每一份餐桌上的食物。它需要我们将节约粮食、敬畏食物当作日用而不觉的行为准则，人人自律，时时自省。

要知道，食物从来都不是一般的商品，不是谁买了就可以随意浪费、谁占有就可以随意处置。从资源权益角度来讲，食物是地球上有限的资源生产出来的，浪费食物就是浪费资源，某种程度上也是影响了别人的生存权；从安全角度来讲，粮食是底线安全、生存安全、发展安全，轻视粮食的杂音一旦形成，在社会上成势，非常危险；从道德层面讲，就是要形塑“浪费粮食是一种不道德”的社会共识，就是要弘扬“惜食有食吃，惜粮有粮用，惜福有福享”的主流价值；从法律层面讲，我国在2021年即施行了《中华人民共和国反食品浪费法》，以法律形式明确反对食物的浪费和挥霍行为。

我们再说得具象一些。根据联合国发布的《2024世界粮食安全和营养状况报告》，2023年约有7.33亿人面临饥饿，全球每11人中就有1人食不果腹，非洲每5人就有1人面临吃饭难题。那些本着善良的愿望、将外卖堆满大桥的网民，想一想处于饥饿中的人们和以吨为单位被当作垃圾处理的食物，心下是否会有些许不安？善良如“胖猫”，也一定不希望人们以这种不理性的方式来怀念和祭奠他。

理性与善意从来不应背道而驰。“胖猫事件”犹如一面镜子，照见了互联网时代的群体情绪和情绪支配下的资源浪费之痛，而真正的善意需要建立在理性与尊重之上。每一份食物都承载着生命的重量，饱含着对劳动者的敬意，更关乎国计民生，唯有将节约的意识融入日常，将对粮食的“紧张”刻入心间，方能避免这类浪费之痛，守护来之不易的“人间烟火”
