特朗普的要钱不要脸，是一个信号

杜车别

特朗普和泽连斯基在白宫吵崩。

看了会谈的五十分钟视频。

泽连斯基是愿意妥协的。

甚至领土问题，都表示，可以未来再说。

需要的就是美国提供一个安全保障，也就是确保俄罗斯不会再撕毁协议，入侵乌克兰。

姿态够低了，让步的幅度够大了。

但就连这点最基本的要求， 特朗普也没答应的意思。

特朗普不离嘴的是美国已经为乌克兰出了多少钱（按他自己说是四千多亿美元，实际大概不过是一千多亿），需要乌克兰的矿产来补偿。

副总统万斯在旁边帮腔。

两人活脱脱就一副"不交押金就拔氧气管"的嘴脸。

每次记者或泽连斯基本人提及乌克兰的安全保障，特朗普就闪烁其词，顾左右而言他。

被问得急了就说以前都是拜登太坏，普某人和他关系好，会给他面子。

总之，签协议就完事了，安全不安全，保障不保障，以后再说。

泽连斯基对此略有质疑，特朗普就恼羞成怒表示，乌克兰没牌可打了，没有选择的余地。

特朗普和万斯的表现，应该说让许多盲目膜拜美国的人，大跌眼镜。

幸好特朗普和中国文化毫无关系，否则这些人大概又会痛心疾首的追溯到中国传统文化的劣根性上去。

这是丝毫不带掩饰的恶霸流氓嘴脸，就是要趁火打劫。

以前许多人可能觉得外交活动，虽然讲利益，但道义的脸面总要顾忌一二。

但特朗普和万斯，只讲钱，不顾脸了。

特朗普念念不忘的就是美国出了多少钱，应该拿回多少利益，其他的全都不在考虑内。

看有些人的解读，说是乌克兰只要签了矿产协议，那就等于美国在乌克兰有了直接利益。

之后俄罗斯再侵略乌克兰，美国就可以有更足够理由援助了。

这显然是对特朗普的奸商本质，毫无理解。

特朗普这种人，只关心眼前利益最大化。

如果俄罗斯停止侵略，他可以凭协议逼着乌克兰上供矿产，又可以得促成和平的美名。

如果俄罗斯照旧要侵吞乌克兰，那他当然也不会加大投入。

乌克兰的矿产本是额外之财，丢掉也没什么，犯不着为了这付出更多，做赔本买卖。

特朗普的表现倒是印证了我以前的论述

人类一切交互行为，都可以说成交易。

从充满温情的亲情纽带，到明码标价的商品买卖，到往来斡旋的外交活动，直至依靠武力强取的掠夺行为。

区别仅仅是交易的纯粹度不同。

最纯粹的交易，是参与者只关心自己付出了什么，得到什么，力求以最小的付出获取最大的回报。

我只在意自己的收益，你与我何干？

这就是纯粹交易的精神。

就如电磁波的频率，交易的纯粹度决定交易呈现出不同形式、不同面貌。

可见光只占据电磁波频谱很小一段范围，上面还有x射线，伽马射线，下面还有微波，无线电短波、长波

明码标价，童叟无欺的和平买卖，在交易光谱上，也只是一小部分，纯粹度比它更低，比它更高的交易形式有很多。

亲情，爱情，友情，这些也是交易，只不过交易纯粹度很低，甚至接近于0。

一般的熟人关系，同事关系，交易纯粹度可能稍高一些。

长期合作的生意关系，交易纯粹度再高一些。

短期生意，交易纯粹度再抬高。

继续升高纯粹度，且存在信息和武力的严重不对称。交易的表现形式就会是欺诈、勒索、抢劫、战争。参与者完全不关心对方死活。

交易纯粹度的上升会导致交易成本的飞速上升，交易也越来越多以欺诈和暴力的形式呈现。

任何组织的形成，都必须是组织内部的交易纯粹度，低于组织外的交易纯粹度。

也就是内粹度低于外粹度。内外有别。这种交易纯粹度的势差，是一切组织形式，从家庭，原始部落，到部落联盟，到国家，到国家联盟，还有公司企业得以存在的前提。

如果组织内部交易纯粹度上升，那势必需要相应抬高对组织外部的交易纯粹度，否则组织就会崩溃。

特朗普言必称交易，这样的人能上台，本身就体现美国内部的交易纯粹度不断升高。这种内粹度的升高，也就必然外溢到国际关系领域。

一个社会要维持内部的有序组织，就必须存在降低或至少是减缓内粹度增长的有效因素。

这些有效因素，可以是宗教、某种道德体系、某种意识形态、某种文化体系。

如果内在因素潜力有限，经济发展到一定阶段，就可能难以遏制住交易纯粹度增长的势头。

这时候就需要外来刺激因素，对内部交易纯粹度做一个重置。

最典型的刺激因素就是战争，或者某个意识形态，经济体系截然对立的长期外部敌人

一战、二战，和美国对苏联的冷战就起到了这种重置，或减缓内部交易纯粹度增长的作用。

某种程度，911之后，美国的反恐战争，也起到类似的作用。

但到现在，这些作用余波耗尽，很微弱了。

短时间内，美国似乎找不到其他可以遏制内粹度增长的因素。

内粹度外溢，转而提升外部交易纯粹度，甚至对美国原先的盟友，都要摆出锱铢必究的交易嘴脸。

这表面上是特朗普个人风格，实则是信号灯。

特朗普这类人能反复得势，二次当选，只不过是美国社会内部交易纯粹度增长势头难以遏制的风向标而已。

关于交易纯粹度的论述，可以参考我以前的文章

交易论
