交易论以及资本主义的走向①

杜车别 杜车别

2016年07月09日 23:09

第一节 交易论

一、对“交易”的经济学分析的缺失

交易是市场经济最基本的活动，是理解资本主义运行机制的根本。具有讽刺意味的是，翻开任何一本西方经济学的教科书，你都看不到对“交易”追根究底的分析。法律和道德的约束成为了既定前提，交易的互利性成了某种理所当然的结果。它们谈资源的稀缺性、谈成本收益、谈需求供给、谈消费者偏好选择、谈价格机制如何发挥作用、谈比较优势和自由贸易之意义等等，但就是不会把各种包装外衣剥掉后的“交易”放到手术台上解剖一下。

不仅基本的经济教科书如此，整个西方经济学体系里，对交易的分析都呈现含糊不清的状态。甚至不仅西方经济学，就连马克思对“交易”都缺乏透彻的分析，马克思的《资本论》从分析商品开始，然而所谓商品本身就已经是某种既定约束条件下交易的产物了。

甚至交易这个活动本身的成本概念，引入的时间都相当晚。根据所谓新制度经济学创始人科斯的说法：

“新制度经济学的诞生是以我那篇《企业的性质》论文发表为准，该文明确把交易成本的概念引入到经济分析之中”[1]

《企业的性质》1937年发表，从亚当斯密1776年出版《国富论》算起，相隔了161年，这是很奇怪的事情。在近两百年的时间里，资本主义经济学家用经济学的逻辑（成本收益）研究一切东西，唯独不将这个逻辑用来研究资本主义经济学最基础的基石“交易”本身。而事实上，“交易成本”的术语还是1960年科斯在《社会成本问题》中才使用的。更进一步说，科斯所谓的交易成本仍把既定约束下的交易当做前提，如迪屈奇概括的科斯所谓交易成本就是指“(a)发现价格的成本以及（b）谈判与签订合同的成本”[2]。有人尝试过跳出这个格局，比如曼森.奥尔森的《独裁、民主和发展》[3]，然而其分析仍旧含糊鄙陋乃至自相矛盾。

即便在所谓新制度经济学派那里，甚至都并不存在统一明确的交易成本的定义[4]。这种分析的含糊性，不透彻性也导致交易成本的概念仍旧被张五常之流用来论证所谓私有产权的优越，论证市场自发作用的合理，政府干预的弊端等等。

许多资本主义经济学家对纯粹的、自发的、不受政府干预的自由市场，有着近于宗教的狂热信仰，尽管这种所谓的自由市场从来不曾存在。他们的这种信仰就建立在对“交易”一厢情愿的假设之上。“互利”，仅仅是交易可能达成的众多状态之一。他们直接把可能性当成了必然，由此所衍生出的经济学理论也就成了纸上谈兵，一碰到实际经济现象，缺乏基本的解释能力。

这种一厢情愿在托马斯.索维尔写的《被掩盖的经济真相：辨识最平常经济现象的真实与谬误》一书最开头的一节“零和性谬误”的一段话里体现得很充分：

“许多经济谬误通常建立在一种比较隐蔽的错误假设上，经济交易是一种零和博弈的过程，一方得到的必然是另一方失去。但实际上，无论在雇主和雇员之间，还是在房东和租户之间，或国际贸易各方之间，他们自愿进行经济交易的前提是：各方进行交易比交易之前能得到更多的利益。尽管这一道理很容易理解，但是那些通过政策手段去帮助交易一方的人，不见得就能认识到这一点”[5]

“自愿”是个很有趣的词汇，某种程度上被抢劫也是自愿，在要么被杀要么破财中进行自愿选择。至于诈骗，当然更是自愿的交易。任何所谓“自愿”其实都是在一定约束条件下进行的选择，问题是这个约束条件是谁在主导和控制？认为自愿进行交易，就必然是互利，这个推理是不成立的。

交易可以不是零和博弈，但不是零和博弈，并不意味着就必然是互利的博弈，完全有可能一方获得暴利，而另一方受到巨大损失。而实际交易也完全可以是零和博弈，甚至是负和博弈（也即参与博弈者的收益总和都是负的），甚至是互损博弈（双方都受损失）。如果撇开金钱收入的障眼法，那么交易中一方控制权的增加，必然导致另一方控制权的减少，从控制权的角度看，所有的交易都可以归约成零和博弈。索维尔所谓的“零和性谬误”恰恰是他自己的谬误。

西方经济学一贯标榜自己不从事道德说教，从每个人的私利出发，论证“看不见的手”神奇作用。但他们先验赋予交易的互利性，恰恰是凌驾于交易双方之上，把某种对双方似乎都有利的特定状态指定给交易双方的结果。这其实是用反市场的逻辑分析市场，反交易的逻辑分析交易。道德说教成了他们所有论证的一个前提背景，当背景已经默认到不需要特地说明的时候，似乎就可以把它当不存在了。

他们为什么要这么做呢？他们所谓的自由市场，无论自由到什么程度，其实都已经是政府精心保护干预下的产物，是温室里的花朵。回避了对交易的赤裸形态的分析，可以更方便地诱导人们相信这带着层层约束的交易是市场自发作用的伟大结果，让人对“自由市场”产生类似宗教感情的神圣信仰。

甚至“市场失灵”这样一个似乎能体现部分西方经济学家理性中立客观的态度——承认市场不足的概念，就带有本质性的误导作用。它暗示自发运作的市场默认情况下都是灵的，特殊情况下才失灵，才需要政府出来帮忙。而实质上呢，这不过是一种精心营造的幻觉，市场的灵从一开始就是政府不断设计各种人为制度，补丁撂补丁的加以修补弥缝其弊端的结果。

而我们需要做的就是撕开市场漂亮的画皮，从最赤裸形态的“交易”开始解剖。

二、交易与暴力

一般人假定交易是用有利于对方的某个东西来换取某种有利于自己的东西，但这个假定其实是不成立的。交易发生的必要条件仅仅是，在异己对象身上有某种自己需要的东西，用一定手段夺取过来，夺取的成本越低越好。

交易具备两个特征。第一个是目的的自私性：交易的参与者不关心对方的利益，交易的结果给对方的影响是好是坏，对方是死是活，是痛苦是快活，和自己无关。第二个是手段的异化性：用来获取异己对象物品的手段本身不是目的，是可替代的，假如有成本更低的手段，那交易的参与者应该毫不犹豫的替换原先的手段。假如某手段变得无助于获取所需的物品，那么这种手段就应该被终止。

市场化本质上就是把人与人之间的关系交易化，哪怕是有层层法律和道德约束下的市场化，也必然如此。明白了交易的这两个特征，我们也就可以理解发生在市场经济中的许多现象。

生产者与消费者之间的关系是交易，服务者与被服务者之间的关系是交易。既然是交易，无论生产也好，服务也好，都不过是达到目的的手段。这个目的就是如何用最小的成本获取最多的金钱收益。这个手段只要符合既定约束下的最优化即可。如果需要，一种手段完全可以替换成另外的手段，只要成本更小，收益更大。至于对方在这个过程中受益还是受害，则不是交易者关心的问题。

也正因为如此，交易的双方本质上是敌对关系，是控制与反控制的关系。谁能更好的控制对方，谁就能获取更大的利益。在一个市场上，真正成功的交易者或资本家，不是把顾客当上帝（但这句话用来进行忽悠和操纵是有价值的），而是让顾客把自己当上帝。只有这样，他才能在交易中用尽可能小的成本谋取尽可能多的利益。

市场经济下，一个交易者如果把自己的利益寄托在对方的人品、道德、承诺、善意上面，那只能说这个交易者是不合格的。

比如中国股市暴跌，或者人民币汇率下跌。官方机构就出来谴责有人进行恶意投机，恶意做空。这是很可笑的。如果是善意的，他来交易干什么？需要市场干什么？任何交易的参与者，当然是自己谋利，对阻碍他谋利的对象都只有恶意。这点道理不明白，你还鼓吹什么市场经济？

再比如，中国搞了几十年医疗市场化改革，就是把医生和患者之间的关系变成交易关系。

在真正的交易中，对医生来说，患者是其谋利的工具，如何从患者身上榨取出更多利润，这才是一个合格的交易者应有的思维方式。对患者来说，医生是满足其治病需要的工具，如何以最小的成本来满足治病的需要，才是合格的交易者。

但合格的交易者还不仅如此，合格的交易者不能把自己利益寄托在对方的道德人品上面，必须随时提防对方损害自己的利益，必须设想对方最坏的可能性，并提前预备这种可能性发生。所以一个病人，就应该设想医生是唯利是图的，医生是尽可能利用自己的知识优势从他身上赚钱的，他应该尽可能防止医生这种图谋的实现。而医生就应该设想病人是希望逃掉医疗费用的，没有收到足够的钱，就绝不能给对方治病。

双方互不信任，互相猜忌，这才是合格的交易者的表现，才是市场经济的逻辑。如果双方对于交易过程的信息掌控能力对等，这种交易关系的对立矛盾是可以控制在一定范围的。但是如果双方在交易中是不对称的，一方的信息掌控能力绝对的高于另一方。对一方来说，另一方的操作完全是黑箱，自己无法把握理解，那矛盾激化的概率就会激增。

病人按照市场交易的正常逻辑去猜疑医生利用知识优势，损害自己利益赚取更多钱，这是完全合理的。这种猜疑，不放心，被催化到一定程度，就会变成演变成激烈的医患矛盾，乃至发生暴力事件。

可是医生很委屈啊，我明明是抱着悬壶济世的高尚道德来给人看病的，我真心实意的同情病人的痛苦，想帮他看好病，病人为什么要这么猜疑自己？该做的检查不做，出了事情又怪自己。但问题是参与交易者的主观意愿，是代替不了交易关系本身具有的冷酷性。

既然是市场，既然是交易，病人从自己利益角度考虑，只能从交易的逻辑出发考虑问题。医生作为占据控制权和主导权的一方，纵然认为自己再善良，也是代替不了病人的现实考虑的。医生与其怪病人对自己不信任，不如怪市场机制本身把人与人的关系敌对化。而在现实里，在市场机制的逼迫下，也并非所有的医生都能抵御谋利的诱惑，为了谋利而损害病人的利益的事件发生的概率是不低的。这种情形之下，病人的防备猜疑就更有其现实性了。

医患关系是如此。新闻里经常看见导游痛骂旅游团员，甚至有殴打致死的，其实也是交易关系的结果。旅游公司，一方面和其他公司存在竞争关系，必须尽可能用低价来吸引顾客参加其组织的旅游团；另一方面又需要赚钱，所以必须设法让旅游团员购物，拿回扣。导游目的是赚钱，而不是义务带人欣赏祖国大好河山。游客目的是满足自身游览需求，而非给景区的商贩和导游送钱。双方的对立矛盾从交易的一开始就已经注定了。旅游公司可以声明这是购物团，但不敢说得太死，否则就吸引不到人参加。游客也可表示同意购物后参加，但他们完全可以到了景区，就不买东西，其奈我何？任何不能对违背承诺的行为进行有效惩罚威慑的合同，都是毫无意义的。

对导游来说，打官司成本是太高了。直接开骂，就是一种廉价的惩罚或者逼迫手段。你不购物，就骂你，骂得你狗血喷头，给你添堵，让你旅游获得效用大大降低，不能让你白占了便宜。更有甚者，就出现了去香港的游客被打伤至死的局面。可以说这也是市场机制自发作用下，看不见的手的神奇调控之下，自然形成的制衡手段。通过这种机制，可以增加游客的违约成本，增加他们购物的概率。不得不赞叹市场机制的伟大和神奇。

以上是从交易的两个特征自私性与异化性出发做的一点简单分析。但这还是既定约束下的情形，若去掉法律等人为的非市场约束，则进一步可以说抢劫、偷盗、诈骗、战争都是交易。

假如甲方看见乙方手里有自己需要的东西，而同时甲方的武力远高于乙方，那么对他来说，获得该物品成本最低的办法就是直接抢劫。为抢劫耗费的体力和搏斗所冒的风险，就是交易的成本；抢劫来的物品就是收益；对被抢劫者而言，所受精神和肉体伤害是交易成本，被抢走的物品是支付成本，也可以认为是负的收益。

如果乙方的武力高于甲方，那么甲方可以搜寻其他更为弱小的对象。这种搜寻过程是交易成本的一部分，只要搜寻成本加上搏斗成本小于抢劫获得的预期收益，仍旧是有利可图的，这个过程可以不断进行下去。

偷窃和诈骗的道理相似。如果一个人更擅长于信息的扭曲和误导，诈骗对他来说是利润更大的交易。有些人易骗，有些人不易骗。所以也存在一个通过试探的方式不断搜寻交易对象的过程。这种搜寻成本，以及在提高行骗技巧上的花费，都是交易成本的体现。

对真正纯粹的市场——也就是不受任何非市场因素干扰的自发市场来说，是不承认任何先验的私有产权。任何物品都是可以抢劫，可以掠夺的对象。假如说某个东西是某人私有的，那仅仅是意味着着抢劫这个东西的成本要高于这个东西本身所能带来的收益。私有产权不可侵犯的概念本身恰恰是非市场的力量作用下的结果。

当抢劫和掠夺在更大规模的尺度上进行，这就是战争。和许多人理解的历史观念相反，不是无法进行和平交易才导致战争，而是只有当战争成本过高的时候，才有可能转而进行和平交易。比如中国历史上，华夏政权用直接的军事反击，或者用长城防御体系加大周边野蛮部族的抢劫成本，在这个前提之下，才可能有和平贸易。从经济的角度分析，只有当抢劫受到惩罚，被打得头破血流，用事实让抢劫者明白这么做的成本太过高昂时，他们才会转向。

人类发展的历史特别是近现代资本主义的历史一再表明，市场是不承认任何脱离暴力保护的所谓私有产权的，一部近代资本主义的历史就是在世界各地到处抢劫的历史。用最小成本获取最大的收益这才是纯粹的市场经济的最高原则。

美国发家史最生动的说明了当今中国那些虔诚且无知的资本信徒对所谓私有产权的信仰从来就建立在一厢情愿的基础上。在修斯、凯恩所著《美国经济史》第7版中有这么一段自供：

“我们在前面提过，欧洲人认为，只要是从非基督徒手中夺取土地，他们的征服活动就是合法地将土地所有权纳入基督教范围内。如果那片土地找不到非基督徒的所有者，那么仅仅是发现就足以让他们拥有土地。这对英格兰和所有其他欧洲国家都适用。”

“至于那时居住在纽约的印第安人，要么从英格兰人那里接收土地，要么就只能被驱逐或者杀害。”[6]

￼

当然资本信徒可以辩解，那时候的印第安人还没有土地私有的概念，所以欧洲人对他们掠夺和屠杀是完全符合资本主义的普世价值的。不过或许令这些信徒难堪的是，殖民者其实也并无土地私有的观念。理论上讲，自由市场下也确实不可能产生什么财产私有的制度。只要能被别人抢去，那你的东西就是别人的东西，这才是真正纯粹自由交易的原则。如果要建立某种稳定的财产私有制，就必须有凌驾在所有交易者之上的力量，刻意授予和维持社会成员具有某种相对的财产私有权。必须有足够强大的暴力来确保抢劫者会受到惩罚，人为抬高抢劫这种交易活动的成本。而且还需要有人为设定的意识形态让这个力量本身不去破坏这种所有权。

事实也正是如此，北美殖民者真正实行的不是个人私有制，而是国王私有制（独立之后就演变成政府所有制）。《美国经济史》说：

“理论上，所有的英格兰土地都属于国王。他是唯一并且绝对的所有者。只有他——作为最高领主——的财产权才是不来自任何人的，除了上帝。他是‘土地赠送人’（donor），没有他的授权，臣民是没有土地所有权的。根据英格兰的封建制度，所有的土地所有权都是由国王授予并为国王服务的。所有的英格兰男性在他们的土地上都是国王的佃户，而女性一般不拥有土地。这在殖民地的继承法和习俗中很容易被理解。”

“在今天的美国，国王的职能发展成了州政府的职能。因此，如果你不纳财产税，那么你的产权就会被剥夺掉相当于税款的一部分。在其他国家，土地可以被自由地拥有，具有绝对的权利，但在美国不是这样。这是我们从英国继承而来的未被引起重视的部分。据笔者所知，美国人民从来没有被问过他们希望以什么样的权力来拥有土地。”

“通常认为，不动产的私人所有权是‘一系列权利的集合体’。……幸运的是，殖民地的土地法相对简单，因为王室只允许在美洲建立一种占有权，即自由永佃权。”

“不管它的名称是什么，这种占有权附带的义务一般包括每年向捐赠人支付固定的土地保留租金。……这种代役租最终演变成了现代美国的地方财产税。如果捐赠者（在今天是州政府及其地方单位）没有收到代役租税，那么土地的占有权就会消失，土地所有权又回到捐赠者手中”[7]

纯粹市场经济从来不承认任何天然的私有财产，能用武力掠夺的就掠夺。如果必要，人的身体都非私有，可以掠夺和贩卖。所以黑人可以被贩卖成奴隶，印第安人的土地可以被抢劫剥夺就丝毫不必奇怪了。

应该说这种大规模抢劫，让美国资本主义的发展从一开始就处于相当优越的条件。比如美国铁路的疯狂建设就是政府以铁路公司可以免费获得铁路周边大量土地的占有权为诱惑手段：

“伊利诺伊中央铁路在1851得到授权之后，国会为了鼓励铁路建设，仅对四条横贯大陆的铁路就授予了1亿英亩的土地——占公共用地10%。……有人斥之以免费白送，而如果没有这个政策，横贯大陆的铁路也许就修建不起来。”[8]

这些所谓政府免费白送给铁路公司的土地，自然是免费从印第安人那里白抢来的：

“应该指出，慷慨分发的土地都是从印第安人那里抢来的；仅在1853-1856年这四年里，印第安人就被强占了17400万英亩的土地，这就给印第安族造成了空前未有的灾难，在这四年里，有1700万英亩的土地赠送给铁路公司，1580万英亩奖给参加掠夺墨西哥和印第安人的战争的人，3020万英亩变卖了2790万美元，多半是卖给了土地投机家，总共分配了9400万英亩，其中只有不多一点免费分给了移民。”[9]

这是美国政府慷印第安人之慨，把抢劫来的土地赠送（准确得说是租）给资本家，政府没损失任何东西，无本买卖。用最小的成本来获得最大的利益。也就难怪乎在这段时期里，“美国建成的铁路比其余的整个世界都多”。[10]

除了抢劫印第安人，直接把非洲黑人的肉体当做物品来抢劫并贩卖，同样是有利可图的交易，是自由市场的一部分。福斯特在《美洲政治史纲》中说：

“新英格兰伪善的清教徒也毫不迟疑地参与了这恶名昭著的奴隶贩运。事实上，他们把这个当做一种正常的事业。麦克马斯脱说：‘从牙买加运来的糖浆制成甜酒；运到非洲的甜酒换回黑人；运到牙买加或南方口岸的黑人交换糖浆，这种糖浆又运回新英格兰，迅速的制成甜酒’。1770年，仅在罗德岛一地就有一百五十艘从事奴隶贩卖的船只。利润是难以置信的……”

“福尔克纳和凯普纳……伪善的辩护道：‘奴隶制度是同文化本身一样的悠久。关于奴隶制度的道德性，《圣经》认可奴隶制度，这还不够吗？宪法不是认奴隶制度为合法的吗？非洲人的低劣，很自然的要使他们成为比较高等民族的一个奴属。这些是历史的教训’”[11]

￼

这种建立在低成本抢劫基础上的资本主义，让美国人的财富水平一开始就处于相当高的起点。《美国经济史》的作者对独立战争开始前美国人的收入水平有一个估计：

“如果我们使用沃尔顿和谢泼德转化到‘现代价值’和外推到2000年价值的方法，那么1774年殖民地美国人的人均收入在3875美元到7250美元之间。……若以较高的数字估计，他们的生活水平与今天的的阿根廷或者沙特阿拉伯差不多”

“事实上，我们粗陋的估算表明，那时美国人的收入水平远远高于今天世界上2/3的人口的收入水平”[12]

美国的祖宗，把自由市场精神提升到理论高度的英国在抢劫方面的成绩也是不遑多让的：

“在一七七四年，从利物浦开出的三百艘船都是从事奴隶贸易的，与英国人相比，其他国家的奴隶商人简直只要算是小巫了。‘非洲奴隶之由不列颠船只运输的，差不多要比由其他国家全部商船所运输的多四倍’”[13]

不仅抢劫其他国家和民族的肉体与土地财产是合理的交易，只要有利可图，把本国人变成奴隶来压榨掠夺同样是合理的交易：

“资本家为了降低工资，广泛采用以实物支付工资，强扣罚金和其他狡猾伎俩。许多工厂大量收买穷苦人家的儿童。作为小奴隶来使用。”[14]

真正的自由市场里从来就不存在什么天然的私有产权。只有当劫夺某个对象的成本高于其所能带来的收益时，所有权才会被承认。所谓私有财产神圣不可侵犯，从一开始就是个自相矛盾的笑话。揭开被资本信徒当成宝贝的所谓私有产权的纯洁面纱，看到的只能是一个狰狞扭曲、满脸脓疮的怪胎。

按照纯粹市场的逻辑，把我所需要的东西，用尽可能小的成本从别人手里夺取过来是唯一的目的。为了达到这个目的，可以抢劫就抢劫，可以偷窃就偷窃，可以诈骗就诈骗。如果生产物品和别人进行交换的成本相对较小，那么也可以生产。而在施加了种种约束条件之下，生产甚至可以成为最优先的选项。但必须记住，手段就是手段，如果约束改变，或者别人手里已经没有我所需要的东西，那么生产也可以大幅度缩减甚至彻底中断。如果看不明白这点，就自然看不懂市场经济中的种种怪象。

萨缪尔森的《经济学》说有三个基本的经济问题：生产什么，如何生产，为谁生产。这样的问题其实是一种障眼法。按照真正的市场运行的逻辑来说，这三个问题应该修改成：需要什么东西，谁的手里有这种东西，用哪种手段夺取这种东西的成本更低。对纯粹交易来说，生产或提供服务从来不是前提。

战争或和平交易都是手段。战争固然是交易的一种表现形式，而和平贸易同样可以说是一种隐蔽形式的战争。有些人以为只有战争才需要暴力，而和平贸易就是摆脱了暴力，实则不然。

￼

物理学里机械能等于动能加势能。小球克服重力往上运动的时候动能转化成势能，达到顶点再往下降时势能转化为动能，但动能和势能的总量是守恒的。类似的，市场经济中，当爆发战争或抢劫时暴力势能转化为暴力动能。战争平息，暴力动能转化为暴力势能储藏起来的。最大的区别或许是，对市场来说暴力动能加暴力势能的总量不是守恒，而是不断增长的。而且越是自由的市场，暴力总能增长的速度也就越快。

战争或抢劫这类交易过程中的暴力一目了然，那和平贸易为什么还有暴力存在呢？不妨设想一下，在完全没有第三方势力干预的纯粹交易中，究竟什么样的情况，才能出现持续的和平贸易？唯一的答案，当然是双方的武力大致均衡，足以互相形成威慑。这样的情况下，任何一方采取抢劫手段，都会导致交易成本过高，得不偿失。就比如《水浒》中林冲入伙梁山，需要通过抢劫杀人来献上投名状。如果碰上武力远比他低的对手，这是很容易完成的交易。但碰上与他势均力敌的杨志，那这种暴力形式的交易只能导致两败俱伤。

在真正的自由市场里，总有暴力交易能顺利实施的对象。但为了说明问题，不妨就认为所有人的武力都差不多，这种情况下和平交易就是更合算的。但即便这样，这种均衡状态也难以长期维持，因为一旦有人提高了武力水平，均衡就会被打破。为了避免别人武力凌驾在头上，理性的选择就是自己必须不断提高武力水平。这类似于军备竞赛。

一个典型的自发市场自由交易下的囚徒困境博弈。双方都采取合作策略，总体利益可以最大，每个人也可以获得不错的利益。但只要一方偏离这个策略可获得更大暴利，让对方遭受损失。他就难以拒绝诱惑，即便他可以拒绝诱惑，他又怎么确信对方一定可以拒绝诱惑。就算他确信对方可以拒绝诱惑，又怎么确定对方也确信他可以拒绝诱惑。所以最后由看不见的手操纵下市场达到的均衡状态，必定是两败俱伤的选择。放在这里的情形，那就是双方都花费大量成本不断提高武力，避免对方占据武力优势。这种花费在提高武力上的投资，就可以看成是暴力势能。即便因为单纯的随机因素的影响，均衡也终究有被打破的时刻，这个时候，暴力势能就转化为暴力动能。而暴力总能量实际上是不断增长的。

如果有政府对自由市场进行约束，那么市场中的大部分交易者选择和平贸易。但这时暴力势能其实是从个体集中到了政府层面。由政府通过不断提高在暴力机关上的投资，对市场滋生出来的暴力交易行为实施有效惩罚。也即在有约束的市场经济下，暴力总能仍旧是不断增长的，只不过大部分从个体集中到了国家层面，由于制约了个体之间的武力竞赛，可以让暴力总能量增长的速度减缓。

三、交易成本的跃迁增长规律

上面的论述中，我们已经提到了“交易成本”，这里有必要给出一个更为清晰的定义。这个定义当然不能是类似科斯描绘的，只考虑什么搜寻交易对象，发现价格以及签订合同的成本之类，这实际上预先就把许多更为巨大的交易成本给屏蔽掉了。

我给出的定义是：交易一方所花费的代价中不能体现为另一方效用提高的部分，就是交易成本。如果交易一方所付出的代价，能体现为另一方所获得收益，那么这可以算作支付成本。

比如抢劫者的交易成本：抢劫者为进行抢劫在装备上的花费，在选择抢劫对象上的花费，在训练抢劫能力上的花费，抢劫过程中耗费的精力时间，以及所冒的风险，这些代价都不能体现为被抢劫者的效用满足，因此都是交易成本。也即对抢劫者而言，他所有的成本都是交易成本，没有支付成本。

￼

再看被抢劫者，他的交易成本是被抢劫过程中受到的肉体伤害精神伤害，这些伤害本身和增加抢劫者的效用满足之间并无必然联系，纯粹是抢劫过程导致的副作用，所以也是交易成本。至于被抢走的财物，则和抢劫者的收益之间有直接联系，可算支付成本。

抢劫的交易总成本是双方交易成本之和，也是这笔交易中社会财富的总损失。抢劫本身不过是财富的转移，并没有创造任何新的财富，而这种转移过程本身却要损耗社会财富，总收益是负的，所以也可以算作负和博弈。但只要抢劫者自己获得的收益大于其付出的交易成本，那就是有利可图的生意。

对普通的用金钱买货物的交易来说，买主的成本是支付成本加交易成本之和。支付成本就是你给货主的金钱，它直接能体现为货主的收益。而交易成本是搜寻满足所需货物，鉴别货物质量，以及压低价格上花费的精力时间成本。对货主来说，交易成本是搜寻买主，抬高价格，以及设法以次充好缺斤短两对买主进行信息误导上的成本。而支付成本就是货物本身。

这个过程里双方交易成本之和是金钱与货物资源重新配置中社会财富的损耗（本质是时间精力的损耗，用机会成本的观点来看，这些时间精力本身也可以用于生产财富），交易收益是资源重新配置后各自效用的提升之和。

站在个人的角度，如果交易之后获得效用提升的收益大于支付成本加交易成本，那就是合算的。站在社会的角度，如果交易后两个各自效用提升之和大于交易成本之和，那就是合算的买卖。

交易者在损害对方、抵御对方的损害上花费的成本，以及政府为减小损人行为上花费的成本，是交易成本中相当重要的一部分。这样的交易成本是资本主义经济学家几乎不考虑的。

有了明确的交易成本概念，那么上面论述的市场经济下暴力能的增长定律，实际上就可以转换成市场必然导致交易成本不断增长的定律。无论是自由市场下本身的暴力势能和暴力动能，还是通过政府约束，从市场转移到政府的暴力势能，本质上都可以看做是交易成本的一部分。但交易成本，不仅仅是暴力能。暴力在交易行为中的发生是因为武力不对称。而交易中还有信息不对称。正如武力不对称下，交易参与者很难抵御住暴力抢劫的诱惑。信息不对称的情况下，同样很难抵御住行骗的诱惑。类似暴力能增长定律，还应该有欺骗能增长定律，以及欺骗势能与欺骗动能的转换。而欺骗能也是交易成本的重要部分，甚至在和平时期可能高于暴力能。交易者在互相欺骗，防止被欺骗等等上耗费本也必然是极其巨大，并且不断攀升的。

有些新制度经济学的信徒会得出市场规模扩大导致交易成本下降的结论，这是他们对交易成本的概念缺乏合理定义的结果，只考虑市场扩大找到交易对象以及签订合同等更容易，而没有考虑各种暴力势能、欺骗能的增长，以及转移到政府的司法费用、警察费用、军队费用的增长。

市场经济本身的趋势就必然让交易成本有跃迁式增长的倾向。之所以称为跃迁式增长，是指这种成本增长具有不连续的突变性、跳跃性，某种程度或某些阶段，比指数增长更具爆炸性、突然性。

比如在无约束自由市场下，在两个有贸易联系的地区的道路上，出现一伙抢劫杀人团伙，原先的交易成本会突然从一个相对较小的数值（交通费用）跳跃上升至彻底切断贸易的程度。如果抢劫蔓延至于地区本身，则又大量成本投入防御抢劫。被大规模抢劫了，或者军事冲突发生了，又造成交易成本暴增。

那么在有政府保护约束的情况下呢？交易成本就更多体现在交易双方互相欺骗，欺骗造成的损失的跃迁增长，为识破欺骗花费的成本暴增，以及信誉损失殃及池鱼式的扩展造成的成本暴增。

以牛奶中加三聚氰胺为例。本来的交易成本，可能仅仅是奶牛个体户为了获利，降低支付成本，在牛奶中掺水，或喂养奶牛饲料上节省花费，导致蛋白质含量降低。而收购牛奶的三鹿企业增加了用机器检测牛奶蛋白含量的环节。这时交易成本还仅局限在个体户偷工减料上花费的精力以及企业针对性地投入的检测设备和人工费用。但当个体户为了对付企业监测，升级了自己偷工减料的策略，采用在牛奶里加三聚氰胺的方法，而三鹿集团没有及时在监测设备上加大投入。这时候交易成本的连续增长就转变成非连续的跃迁式爆炸增长。

三聚氰胺牛奶导致幼儿患上肾结石，甚至因此死亡，交易成本从一个交易关系蔓延扩展到了另外的交易关系中去。患儿的医疗费乃至生命代价或者影响终生的后遗症都是极其巨大的交易成本。

这种跳跃增长还没有终止，反馈回来，又出现了新的跳跃，司法机关介入，整个企业停产，机器设备的花费，都成了不能增进任何人福利的交易成本。因此失业的工人再就业同样是交易成本。被抓捕关进监狱的企业负责人，他们失去自由同样是巨大的交易成本。还有被抓捕的往牛奶里掺三聚氰胺的个体户他们本身受到惩罚也是交易成本。

而交易成本的跃迁式爆炸增长到这里还没有结束。接下来是消费者对整个中国牛奶生产质量失去信心，其他牛奶企业的信誉也遭受打击，也蒙受池鱼之殃。由此造成的企业减产乃至破产倒闭的损失，，都是交易成本的体现。

而这种交易成本的跃迁式增长，还是有政府约束的情况下，有大量司法资源投入的情况下发生的。假设没有政府约束，交易成本引发的跃迁突变加链式反应的增长会更加恐怖和巨大。会直至整个市场经济体系彻底瓦解，整个社会生产彻底瘫痪的程度。

按照市场的逻辑，是不能指责牛奶个体户的没有道德，或者三鹿企业管理者的渎职等等，所谓看不见的手本身就不考虑道德的作用。道德属于非市场因素，法律也是非市场因素，道德和法律能降低交易成本，但道德的灌输，法律的执行，恰恰都需要凌驾于市场之上的政府的力量，等于把交易成本从市场转移到政府。

在这里政府也并不能让市场不断滋生的交易成本消失或减少，充其量只能吸纳一部分的交易成本，使其变成政府的支出。遏制住市场自发趋势下交易成本的恶性突变式增长。但这种交易成本从市场向政府的转移，本身对政府同样有腐蚀作用，当这种腐蚀作用积累到一定程度，又缺乏有效机制定期清理，政府也可能承受不住，出现突变式的崩塌瓦解。

可以说市场经济本身自发的趋势就是不断产生反市场的力量，瓦解市场的力量。它随时随刻都需要政府这个非市场的力量来抵消其自我毁灭的力量。所谓看不见的手如何神奇，从来就是一个笑话。

四、交易的依赖度与控制度：揭穿自由贸易互利论的神话

1、概念的引入和最简模型的分析

下面我们可以引入交易依赖度和控制度的概念来论证即便是按照资本主义经济学家自己设定的最理想的交易模型来考虑，所谓互利的交易都不过是欺人之谈。

我们在不考虑暴力手段，不考虑互相欺诈，甚至不考虑信息不对称的情况，考察最简单的所谓互利交易的例子，最终仍旧可以得出自由贸易会导向一方越来越得利，另一方越来越穷弱的局面。

任何一本西方经济学的教科书里都会举简单的例子说明因为比较优势的存在，自由贸易如何对交易双方都有利。这里为方便起见，就拿诺贝尔经济学奖得主克鲁格曼编写的《微观经济学》教科书里的一个例子来分析一下。汤姆和汉克两个人流落到一个孤岛上，他们必须自己采集食物维持生存。

汤姆在一周的时间里可以捕捉40条鱼；不捉鱼，全摘椰子，可以摘30个。而汉克在同样的时间，捉到10条鱼；全部用来摘椰子，可以摘20个椰子。尽管汉克无论打鱼还是摘椰子的效率都不如汤姆高，但是因为存在比较优势，也即对汉克来说，摘椰子和捉鱼的效率之比要高于汤姆的摘椰子和打鱼的效率之比。让两人分工合作，汤姆专门打鱼，汉克专门摘椰子，然后进行交易，两人所能得到消费满足要高于两人各自为政，既打鱼又摘椰子时候的消费。

两人的生产可能性曲线如下：

没有交易，两人都自给自足。汤姆根据他的生产能力和消费函数，可以一周生产28条鱼和9个椰子供自己消费，达到效用最大化。而汉克生产6条鱼和8个椰子给自己消费。如果两人建立贸易关系，分工合作呢？根据比较优势，对汤姆来说，同样的时间捉鱼更有效率。而汉克，摘椰子更有效率。所以汤姆全部时间都捉鱼，可以生产40条鱼；汉克全部时间都摘椰子，可以生产20个椰子。

现在按照克鲁格曼的说法，汉克用10个椰子来换汤姆的10条鱼，结果就是汤姆手里可有30条鱼和10个椰子，汉克则有10个椰子和10条鱼。也即汤姆比起交易前的状态多了两条鱼和1个椰子，而汉克比起交易前多了4条鱼和2个椰子。

不仅两个人的收益都增加了，而汉克从贸易中获得的收益比汤姆还要多两倍。于是我们可以欢欣鼓舞的得出结论自由贸易不仅是互利，甚至对生产力落后的一方可以获得更多的好处。

从静态的模型分析，似乎确实可以得出这样的结论。但是我们不妨引入两个新的概念：依赖度与控制度。在新概念的基础上再来考察一下这个所谓的自由贸易究竟是怎么回事。

我们可以定义交易的参与者对交易的依赖度为其从交易中获取的利益除以交易后的总收入。如果用YL代表交易依赖度，则：

YL=(交易后收入-交易前收入)/交易后的收入。

比如在克鲁格曼这个例子中汤姆比交易前多了两条鱼，和1个椰子，为了统一单位，按照1条鱼换一个1椰子的交易价格，汤姆的依赖度YL(汤姆)=3/40=7.5%。如果按照汤姆自己的生产效率，1个椰子等于4/3条鱼，那YL(汤姆)=1/13≈7.69%

汉克对交易的依赖度，按照交易价格算YL(汉克)=6/20=30%，按照汉克自己的生产效率，1个椰子等于0.5条鱼，YL(汉克)=5/15≈33.33%。

为简单起见，不妨就按照交易价格来算，汤姆对这个交易的依赖度是7.5%，而汉克对这次交易的依赖度是30%。

有了依赖度的概念。我们再来定义控制度的概念：

己方的控制度=对方的依赖度-己方的依赖度。用KZ代表交易中的控制度

则KZ（汤姆）=30%-7.5%=22.5% ，KZ（汉克）=-22.5%.

从控制度的角度说，任何一次交易其实都是零和博弈，一方增加的控制度，必定是另一方减小的控制度。

如果要使双方对交易的依赖度相同，那应该如何定价呢：令交易价格一个椰子等于x条鱼，那么解方程：

（28+9x）/40=(6+8x)/20x

得到x=2/3 。也即一个椰子等于2/3条鱼。

不过即便按照这个价格，假如汉克用12个椰子换8条鱼，虽然得利大幅缩水，双方还是都得利的。

现在引入动态过程，不妨假定摘椰子是低技术产业，捉鱼是高技术产业，也即摘椰子的技能是不容易大幅衰退的，甚至会因为高技术产业的发展而连带进步的。而捉鱼的技能是会因为投入少而大幅度衰退的。

引入这样的假定后。我们再看很多轮交易后发生的变化。

因为在第一轮交易中，汉克把全部的时间都用在了摘椰子上面，等于说荒废了捉鱼的技能。所以假定在第二轮交易汉克摘椰子的技能得到了提高，而捉鱼的技能衰减，这显然是相当合理自然的假定。也就是专业化分工的结果导致各自的生产可能性函数发生了变动。这种分工交易持续的时间越长，最后生产可能性曲线的变动也就越大

如果原来汤姆的生产可能性函数X/40+Y/30=1  X代表生产鱼的数量，Y代表生产椰子的数量。 X、Y都大于等于0。  很多轮之后，变成

X/90+Y/60=1

而汉克的生产可能性函数原先是X/10+Y/20=1。经过很多轮专业化分工贸易之后，摘椰子的技术提高，而捉鱼的技术大幅度衰退。生产可能性函数变成X/2+Y/40=1。

在这一轮中，假如两人不进行交易，自给自足，那么汤姆可以选择生产60条鱼，20个椰子；汉克可以选择生产1条鱼和20个椰子

如果进行交易则汤姆生产90条鱼，汉克生产40个椰子。市场价格按照使得两人对交易的依赖度相同来决定。

（60+20x）/90=(1+20x)/40x 

得到的价格约为一个椰子换1/8条鱼，汉克用32个椰子可以换到4条鱼，还剩下8个椰子。

这轮交易中，交易后汉克4条鱼，8个椰子的消费还是强于不交易时的1条鱼和20个椰子的消费。

也就是对这轮交易本身而言，贸易仍旧对汉克是有利的。

但是我们回过头来和第一轮时候的情形对照，就发现问题了。第一轮的时候，即便双方不进行交易，自给自足的进行生产，汉克也可以有6条鱼和8个椰子的消费水平。而现在即便进行交易后，汉克也只有4条鱼和8椰子的消费水平。

单纯就每一轮而言，自由贸易都是合算，但神奇的是，经过很多轮之后，汉克进行贸易得到的效用还不如最初没有贸易自给自足时候的情形。这里的奥秘就在于贸易的过程本身使得生产可能性曲线发生了更不利于经济落后一方的变化。

而实际上就这个例子而言，汤姆最后甚至可以把椰子的价格压得更低。他甚至可以把椰子的价格压到16个椰子才能换一条鱼。如果汉克不同意这个价格，汤姆就以中断贸易来威胁。中断贸易的话，汤姆完全可以自给自足，完全可以接受。而汉克怎么办呢？落入经济崩溃的局面。要么生产2条鱼，一个椰子都没有，这是不可接受的。要么生产一条鱼，20个椰子。但一条鱼满足不了其对营养的基本需求，而椰子吃多了也没用。如果接受16个椰子换一条鱼的价格，汉克还可以得到2条鱼，8个椰子的消费，相比一条鱼20个椰子的效用可能还高点。

再回到克鲁格曼最初例子里的交换价格，一个椰子换一条鱼，这个价格最初对汤姆来说其实是不合算的，等于他用低价向对方出口自己的产品，而用高价进口对方的产品。是没有榨取到最高利润的。但却让汉克对交易产生了很强的依赖性，换而言之也就是增强了汤姆对汉克的控制力。能够诱使汉克更义无反顾的把全部精力投入到摘椰子上，彻底放弃捉鱼。打击了汉克一方捉鱼的产业能力，而保证自己这方的产业优势。

汤姆甚至可以在很多轮的贸易中都对汉克保持这样优惠的价格，把自己的鱼卖得很便宜，让汤姆的椰子卖得很贵。等到汉克对交易的依赖程度越来越重，生产可能性曲线变得的幅度越来越大的时候，汤姆再突然以断绝贸易来威胁，由于汉克已经完全丧失了自力更生的能力，就只能任凭汤姆来宰割榨取了。

就这样在一开始对双方都有利，甚至显得对经济落后一方更有利，能极大程度提高生活水平的自由贸易，持续一段时间后就变得落后一方的生活水平甚至比原先没有贸易的情况下更低。

问题还不仅于此，在这个例子中交易双方都没有竞争者，生产力落后，技术落后一方高依赖度的劣势还不是最明显。如果引入竞争者，那依赖度上的差异会更明显。生产力先进，技术水平高的一方，由于技术门槛高，竞争者相应就少，其通过专业化后，技术优势不断提高，会让竞争者变得更少。而技术水平低的一方，由于技术门槛低，竞争者相应就多。在市场规模扩大后，竞争者只会越来越多，导致别人对他的依赖度不断降低。这样的情况下，自由贸易发展下去（哪怕其是和平的），双方各自竞争者数量上的巨大差距只会导致先进一方对落后一方的控制优势会越来越强。

按照依赖度的定义：

YL=（有交易时的收益-交易断绝后的收益）/有交易时的收益

用JY代表有交易时的收益，JD=和某方交易断绝后的收益，J0代表没有任何交易时的收益。

如果引入交易竞争者，那么交易者乙和交易者甲1断绝交易后，还有可能和甲2、甲3、……、甲n+1建立交易关系。

假如和某个对象建立交易的概率是p，无法建立交易的概率就是1-p，和剩下n个交易者都无法建立交易的概率就是（1-p）^n。

可以看出交易对手同类产品的竞争者越多，则对于对方的依赖度也就越低。反过来，和我生产的同类产品的竞争者越少，则别人对我的依赖度就越高。此外原先的资本越雄厚，可以获得收益的其他交易种类越多或者自力更生的能力越强。则对某个单独的交易关系的依赖度也就越低。

减小我对于别人的依赖度，增加别人对我的依赖度，就可以增强我对其他对象的控制力。

我们不妨把依赖度和控制度的概念运用到工人和资本家的关系中看看会如何

工人对资本家的依赖度，交易的收益就是工资，如果交易取消，也即是工人失业，由于工人没有生产资料，在找不到工作的情况下，收益就是0。在大量失业存在的情况下，就假定失业后找不到工作。那么工人对资本家的依赖度几乎接近于1。

如果套用上面的公式

J0代表工人完全失业时的收入，在没有美国那种失业救济金制度的情况下，J0=0。

p是在工人在某家企业找到工作的概率，在失业率高的情况下，这个概率应该是很低的。 n代表在工人可以达到的交通范围内能够让其找工作的企业数量。一般来说这个数量是比较小的。p越低，n的数量越少，则工人对资本家的依赖度就越高。这当然是简化的模型，实际情况下，还要考虑到每家企业找到工作的概率不同，而且到不同的企业交通成本也不同。总体来看，现实情况下，工人对资本家的依赖度会比这个简单的数学模型表现的更高。

再用这个公式考察资本家对某个具体工人的依赖度。这时J0代表某个工人占据的岗位空缺下来时资本家的收益情况，基本上差别很小，甚至可以让其他工人更卖力干活填补空缺，所以右边括号里的这项已经是接近于0了。再看左边这项，p代表某个待业者同意接受这个空缺职位的概率，这个概率相对较高。n则代表求职者的数量（也可以直接理解成失业者里适合这个职位者的数量）。n通常会很大，可以几百、几千，乃至几万以上。总而言之这个公式两项都接近于0。则资本家对一个普通工人的依赖度是极其接近于0的。除非某员工非常特殊，对该企业的收益有至关重要的影响，而且可以替代他的岗位的人选非常少，这个时候资本家对其依赖度才会非常高。比如某些娱乐公司里的明星，体育俱乐部里的明星运动员等等就属于这种情况。

把两者的依赖度相减，就是资本家对具体工人的控制度，一般情况下总是非常高。由于工人本身没有任何生产资料，即便降低工资，也不可能降低其对资本家的依赖度。因此在真正的自由市场中，资本家总可以把工人的工资压到很低。资本家随时可以用取消交易关系，也就是开除来威胁工人。但单个工人往往不能用辞职来威胁资本家。

对于控制度的概念，可以进行推广。以上说的控制度是既定法律和道德约束下，武力对称、信息对称情况下的交易中，一方对另一方的控制能力。这种控制的根源其实是生产能力的不对称，掌握的资本数量的不对称。所谓“控制”的本意其实就是一方的决策选择空间其实是被另一方所约束限制。武力不对称，信息不对称，交易对象资源的不对称同样能导致交易一方对另一方的控制。所谓交易对象资源的不对称，比如乙在某段时间内的交易对象只有甲一个人，而甲在这段时间内的交易对象有一千个人。那造成的结果势必是甲对乙有更大的控制力，这是很容易理解的。比如资本家同时和1000个工人有着雇佣的交易关系，而工人只和资本家一个人有交易关系，那这种不对称，当然就会造成资本家对工人有更大的控制度。

对控制度最本质的定义应该是各种交易不对称程度的综合衡量，如果把武力、信息、交易对象资源、生产能力等等因素都做数量化处理，然后加在一起，用数量小的一方除以数量大的一方可以得到一个比值，这个比值就代表弱势一方的独立程度。用1减去这个比值，得到的就可以认为是强势一方对弱势一方的控制度。

对于真正的理性交易者而言，在交易中追求的应该不是利润最大化，而是控制度最大化。换言之，假如在一笔交易中，自己亏损，但能让对手的武力、信息掌控能力，生产能力，交易对象资源等等方面削弱程度更大，拉大和自己的差距。那这样的交易仍旧是合算的交易。

交易的实质就是控制和反控制的过程，从这个角度来说，交易就是零和博弈。

[1]科斯《新制度经济学》，《制度、契约与组织——从新制度经济学角度的透视》法梅纳尔主编，科斯、诺思等著，刘刚等译，经济科学出版社，2003年出版

[2]迪屈奇《交易成本经济学》，王铁生、葛立成等译，经济科学出版社，1999年出版

[3]曼森.奥尔森《独裁、民主和发展》，《现代制度经济学（上卷）》，盛洪主编，北京大学出版社，2003年出版

[4]亚历山德拉.贝纳姆《交换成本的测量》，《制度、契约与组织——从新制度经济学角度的透视》第427页

[5]托马斯.索维尔《被掩盖的经济真相》，丁德良译，中信出版社，2008年11月出版，第5页

[6]修斯、凯恩《美国经济史（第7版）》，邢露等译，北京大学出版社，2011年出版

[7]《美国经济史（第7版）》第13-16页

[8]《美国经济史（第7版）》第301-302页

[9] [苏]列.阿.门德尔逊《经济危机和周期的理论与历史》第一卷，辽宁大学经济系翻译组译，1975年出版，第602页

[10]《经济危机和周期的理论与历史》第一卷第610页

[11]福斯特《美洲政治史纲》冯明方译，人民出版社1956年出版，第95，96页

[12]《美国经济史（第7版）》第54页

[13]福斯特《美洲政治史纲》第95页

[14]列.阿.门德尔逊《经济危机和周期的理论与历史》第一卷，第299页
