`乌代表团饿着肚子被轰出白宫`【活久见！泽连斯基与特朗普、万斯当众吵架 饭都没吃就被轰出白宫】`美乌谈判双方鸡同鸭讲`据财联社，当地时间周五，乌克兰总统泽连斯基与美国总统完成了一次载入史册的会面。两国领导人在白宫大吵一架后，乌克兰代表团直接被特朗普轰出白宫。

泽连斯基此次访美，本来是要与美国签署一份资源开发协议。乌克兰将把未来自然资源货币化收入的50%存入该基金，用于投资战后复苏。经过周五的冲突，协议自然也没有签成。

载入史册的白宫争吵

众所周知，由于双方对结束俄乌冲突的立场完全不同，特朗普与泽连斯基的关系一直都很紧张。

但鉴于泽连斯基是来签署双边合作协议，而且协议本身对美国非常有利（乌克兰提供矿业资源，但美国没有承诺安全保障），所以外界本来预期两人应该能坐下来象征性地谈一会儿，然后走流程举行发布会和签字仪式。

然而在全球媒体面前，双方的矛盾最终演变成一场罕见的激烈争吵。

在白宫椭圆形办公室里，双方的谈话基本上属于“鸡同鸭讲”——泽连斯基反复称不相信停火协议能保护乌克兰周全，而特朗普和万斯则强调泽连斯基不要因为个人情感阻碍达成协议，同时基于实力，为了与俄罗斯达成和平协议，乌克兰不得不作出让步。

几个来回后，坐在一边的美国副总统万斯提高嗓门，当众质问泽连斯基：“你认为来到美利坚合众国的椭圆形办公室，攻击正试图阻止你国家毁灭的政府，这是尊重的表现吗？”

随后三个人开始你来我往的激烈争吵。

特朗普和万斯指责泽连斯基对美国的支持不知感谢，同时反复强调乌克兰现在有很大的麻烦，手里没有“牌”（筹码）可以打，也不可能打赢战争，没有资格对停火协议挑三拣四。

泽连斯基回击称：“战争期间，每个人都会遇到问题，甚至你也不例外，但你拥有美丽的大海（隔开俄罗斯），现在可能感受不到，但未来你会感受到的。”

特朗普勃然大怒并打断了他：“不用你来告诉我们，我们会有什么感受，我们正在努力解决问题。你没资格指手画脚。你没资格决定我们的感受。”

见到泽连斯基还在不停地嘟囔，特朗普提高了嗓音，指着泽连斯基训斥称：“你们现在手里没有牌，你们在拿数百万人的生命赌博，你们是在拿第三次世界大战赌博，你现在的所作所为对美国非常不尊重。”

特朗普随后对泽连斯基说，你这个样子很难谈生意，你的态度必须转变。

争吵结束后，特朗普在社交媒体上发表声明，称泽连斯基没有为和平做好准备，因为“他似乎认为美国的参与是为了帮他在谈判中争取优势”。

特朗普强调：“我不想要优势，我想要和平，他在我们珍视的椭圆形办公室里不尊重美利坚合众国。等他准备好想要和平时再来吧。”

轰出白宫

根据报道，在双方领导人公开吵架后，乌克兰代表团被安排在总统办公室旁边的房间里等待，特朗普则留在椭圆形办公室，与万斯、国务卿鲁比奥、财长贝森特以及其他高级顾问开会。

按照美国外交惯例，双方代表团会短暂分开，然后聚在一起共进午餐。当准备好的食物放在新闻秘书办公室外走廊的手推车上时，乌克兰代表团被要求离开白宫。

据悉，特朗普认定泽连斯基并不处于能进行谈判的状态，指示鲁比奥以及国家安全顾问迈克·沃尔茨告知乌克兰方面：他们可以走人了。

白宫官员介绍称，乌克兰方面提出抗议，并希望继续与特朗普进行谈判，但被告知不可以。大概在下午1点40分许，泽连斯基被拍到离开白宫，乘坐专车离开。

现场围观这场冲突的美国财长贝森特接受媒体采访时表示，泽连斯基不应该在公开场合与美国总统这样进行谈判，他本可以在计划中的午餐会上私下里提出这些分歧，但他选择让事态在全球直播中走向恶化。

事后回应

饿着肚子离开白宫的泽连斯基在社交媒体发文称：“感谢美国，感谢你们的支持，感谢这次访问。感谢 @POTUS 、国会以及美国人民。乌克兰需要公正且持久的和平，我们正为此而努力。”

值得一提的是，泽连斯基只是艾特了一下美国总统的官方账号（POTUS），连特朗普的名字都没提。

随后哈德逊研究所也确认，泽连斯基取消了原定于周五下午在该智库发表演讲的日程。

根据报道，在白宫风波之后，泽连斯基与法国总统马克龙、北约秘书长吕特进行了通话。

欧盟官员表示，欧洲理事会主席安东尼奥·科斯塔也与泽连斯基通话，代表欧盟27国领导人表达了支持。

随后科斯塔与欧盟委员会主席冯德莱恩发表联合声明，表达对泽连斯基的支持，呼吁他保持“强大、勇敢和无畏”。

与此同时，上周刚被任命为俄罗斯总统特别代表，负责与外国（包括美国）进行投资和经济合作的基里尔·德米特里耶夫则在社交媒体上感叹称，这真是历史性的一幕。`美国记者第一次见白宫里吵架`

