关于吴芝圃的一连串数字

河南，中原大地，近代史上伤痕累累，有水旱蝗汤，有1942，吴芝圃这个土生土长的河南人，又让河南人民增添了新的，更深的伤痕。

1958年的河南上下，三面红旗迎风招展，公共食堂遍地开花。刚刚担任第一书记的吴芝圃的心情，用个当时时髦的词，那就是“不断跃进”。他对数字情有独钟，正是靠一个个惊人的数字，他成了领导那里最出风头的人。1958年，河南全省粮食实际产量只有281亿斤，而吴芝圃却吹出了产量居然达到702亿斤，用后来治史者的话说，河南的“吹牛浮夸之风达到了登峰造极的地步，为全国其他地方望尘莫及。”

在吴芝圃的示范下，一个个数字被发明创造出来，不仅创造出来，还认真、严肃，白纸黑字地登上本省直至中央的各种官方报纸。

1958年6月7日，信阳地区遂平县嵖岈山公社——这是最高领袖称赞的全国第一个人民公社——放了小麦亩产2105斤的卫星，隔壁的西平县表示不服气，马上有了亩产7320斤的特大卫星，可惜我们今天清楚的知道，这是把几个场的麦子堆在一起的结果。现在我们知不知道已经不重要了，因为现在我们已经不饿肚子了，对吴芝圃来说也不重要，因为随后也不是他饿肚子。

小麦完了轮到水稻。还是河南，还是信阳，遂平县先放了水稻亩产三万斤的卫星，谁也不甘落后，随后麻城三万六，郫县八万，直至环江县十三万斤的超级卫星。作为后来人，我们看到这些数字的时候真是后背发凉。几年后，审判来临之际，第一个把自己吊起来的是当时发表这些数字的《人民日报》总编辑邓拓。

可惜一连串的数字不能当饭吃。鲁迅说人与人之间的悲欢并不相通，吴芝圃手下官员们的超级跃进与河南人民也不相通。700多亿斤粮食也好，亩产几万斤也好，连个影都没有。

1958年10月，豫东的虞城、夏邑、永城就开始发生人口外流和非正常死亡现象。到1959年春，几个县每天饿死上百人。2月5日，在关于鹿邑县的报告中，调查人承认：“完全没有粮食的食堂有55个，4两粮食以下的42个，4两到半斤的64个，半斤到12两的14个，12两以上的10个，全社浮肿病978人。”开封地区在1958年10月到1959年3月各种病患33万人，近半数为浮肿病，死亡1.6万人。不过，跟后面的比起来，这属实是小意思了，在吴芝圃的领导下，河南人民真正的惨剧还在后面，这就是“信阳事件”。

从1959年初开始，信阳地区就不断有因为粮荒导致饿死人的事情，但县委、地委不仅不重视，反而千方百计封锁消息。当年夏天，吴芝圃从庐山兴高采烈下来，又开始在河南进一步“反右倾”，抓彭老总类型的人，这种形势下，谁还敢说一句实话呢？到1959年冬，情况继续恶化，饥饿遍布全区，大量农民饿死。现有档案显示，吴芝圃他们对这些情况是知情的，但采取的措施是封锁消息。信阳地委书记路宪文为了不让群众写信反映，专门开会让邮局把关，凡是反映情况的信一律扣压，后来统计被扣压的信件达12000多封。当地大队有一个党支部，23个党员饿死了20个，剩下三个党员给省委写了一封信，请求省委救救他们村，此信也被扣压。

对群众如此，对干部也不客气。如信阳地委副书记张树藩因为反映西平、遂平灾情并私自开仓放粮而被批斗，张树藩还曾向地委副书记王达夫反映淮滨县饿死人的惨状，但地委并没有采取措施，也不承认是饿死的，统一口径都说是瘟疫传染而死。在灾情最严重的1959年底，路宪文仍在各种会议上大吹牛皮，宣称信阳“绝大部分地区收成很好，是丰收或大丰收。”这些话，当然是吴芝圃最喜欢听的。

1960年初，因为告状的实在太多，河南才在3月的报告中承认“信阳地区人口外流达九万余人，浮肿病2万5千余人，死亡2万5千余人。”4月，信阳在向省里的报告中承认“今年三月底统计，全区发生浮肿病、紫疳症和其他疫病累计596176人次，死亡71658人。”从2万5千到7万，但真实数字远比这可怕，到10月，在信阳事件完全暴露后，经中央联合调查组认定，信阳地区饿死人数超过100万。在当时工作组提交的报告中，提到的情况是：“全省三分之一地区人畜大量死亡……信阳地区的光山、固始、潢川等县遭到了毁灭性的摧残，光山槐店公社很多村子都没有了。”

1962年1月，吴芝圃给中南局的检查承认：“对河南58、59年粮食产量，我曾经作过远远高于实际的估算……不止一次向毛主席作了河南粮食数字的假报告……反映全省群众生活只有5%安排不好，其实那个时候正是信阳地区大批发生浮肿病和死人的时候。”

本篇用很短的篇幅写了吴芝圃？因为这种人不仅没有远离我们，还很有市场。玩数据搞浮夸，睁眼说瞎话，压制不同意见，总是一副“左”的面孔，本来很好的东西被他们一搞就完蛋。邓小平同志讲：“我们要警惕右，但主要是防止‘左’。”真是知根知底之谈。`历史上的浪花\#\#历史\#\#涨姿势`

