谁能相信标准制定，也有个人情绪。

中信出版社翻译一本《制造规则：国际标准建立背后的历史与博弈》，正在最后流程中。出版社让我写一个推荐语。

这本书很有意思，露出了一个我们从来没注意过的标准制定的舞台剧。

这里面谈到全球标准形成的三个浪潮。

第一浪潮是二战以前，它是以英国标准协会BSI为代表，这是工程师崭露头角而开始的国家标准的。背后是一种国家工业竞争力的发展。欧洲为主的国际电工委员会IEC开始崭露头角。

标准形成的第二次浪潮，就是二战之后是国际化标准的崛起。

国家之间的协同变得重要。

最典型的组织是iso。

而让ISO大放异彩的就是ISO9000和iso14,000。

人们对于它的热情超过了标准制定者的想象，而这背后其实是依靠全球化繁荣的想象力…每个国家都渴望参与到全球化贸易而获得财富。

而一个个企业在跟陌生的国家做生意的时候，ISO标准是一个有力的背书。

实际上人们也证明了，ISO标准对于优秀的企业其实帮助不大。这就是日本为什么一开始会抵制iso9000的原因。它只是一个令人第一眼感到熟悉的中介物而已。但无论如何，ISO9000认证，是中国参与国际化最重要的启蒙课。

很多中国企业是通过ISO，才跟世界跨国公司连接在一起，他们忠诚的执行了认证的要求。但并非只为了获得证明书，而是真正把这些规则注入到公司的基因组。这塑造了大批高度国际化的公司，这一点在山东高密的轮胎模具豪迈、安徽合肥的冰箱密封条的万朗磁塑，都能够清晰看到这一点。

第三次浪潮，在90年代开始是以互联网产生的新型标准组织。例如IETF（因特网工程任务组）和W3C从默默无闻到大放异彩。

​

​它最大的特点是：大致共识和​代码运行。

​前者拒绝了用委员会投票的方式，也不用会员费（IETF没有“会员”的组织体系。

W3C有会员费但 采用平民投票机制，大小公司都只有一票）。

​而后者的强调必须要有代码在成为标准之前，必须实际运行，而非预期标准（如OSI开放系统互联）。

​IEC和ISO是当前最重要的国际组织，国家角力在其中。

而电信组织ITU，以及互联网组织W3C则更加以公司的面貌出现。

或隐或现，它们跟前两者也有竞争的关系。

最有意思的是，这本书揭露了标注制定过程中，草稿编辑的巨大权力。

​他们往往都是各家商业公司派出来的。而在实际标准制定他工作，受到监控的很少。

​

​这意味着他们是隐蔽的国王。他们只有少数人，但却控制了一个新概念的内涵和细微的语义。

​

​例如网络加密只有4位编辑，一个性十足的强势者就容易“把持朝政”。

​这中间往往是一个漫长的打架-妥协-相互不理睬的过程。

​

​虽然标准所形成的目标，往往是生产工业化。

但制定标准的过程，绝对是作坊。

W3C的网络加密标准，紧紧因为草稿编辑纳的个人情绪，就会使得一个标准不断推迟。

从候选推荐标准CR（Candidate reference）到提案推荐标准PR（Proposal reference）至少有一年半没有动（2014.3-2015.9）。

​有时很难理解，少说我们看不见的人，完全不知名的工程师，实质性地控制标准的走向，最后影响的是数千亿上万亿美元的生意。

​然而这些工程师又是敏锐的，他能够去判断技术正在发生的变化，并且能够与多个技术系统学会妥协。

​

​

​这些标准上的志愿者，其实也可以看作是“标准化企业家精神”。

这是我们以前从来没注意到的角色，

他们在走过孤独的旅程，最终定义一个灿烂的世界。

​大量个人的力量，活跃其中。

​

​从第1次浪潮的螺丝钉，到第2次浪潮的集装箱，到第3次浪潮的互联网。背后都是澎湃个人的力量。

​

​

​这些工程师是怎么组织起来？标准化的组织的运行机制，可能是这个世界上最高效的组织，但它也是最被忽视的组织密码。

ISO在瑞士日内瓦只有300多人，它却形成上万个委员，有10万人专家，活跃在全球160个国家。

ISO目前有5多个标准，而在未来的希望能够每年制定1000多个。

这种高效组织是如何传达指令，如何形成闭环，如何在多五彩六色完全不同的世界形成国家之间的共识？

这仍然是一个谜。

这 可能是全球最传奇、最有力量的组织。这应该列为世界第八大奇迹。

​

​说白了，标准不完全是技术问题，而是一个关于组织效率。这是科技攻关最需要注重但却最被忽视的问题。

​

很多人以为标准都是大公司盛气凌人的商业领袖所制定的。其实完全不是。它很多时候是一些。完全不关心商业世界的“工程极客”所制定。他们牺牲了自己个人的时间，来完成跟全球连接的一样。

一个标准的形成，其实是一段在墙角怒放的迎春花的独自吐香的历程。而它背后，也映射着不同的民间社会运动史。

经济一体化的压力，社会的复杂性都会反映到标准之中。一个国家的国力，和精神面貌，也会投射其中。在标准形成的过程中，民间组织的活跃，比市场和国家更为重要。

当下，中国在全球制造占据1/3，

而现在中企又在向海外大力拓展，必将充满全球化的空间。那么中国制造有没有这样的一个机会，在这样一个自愿性占主体的标准化过程中，引领潮流？

中国有机会这么做。

中国电力已经引领全球。随着中国西电东输带动的超高压发展，带来了无数电力的突破。这使得中国在国际电工委员会IEC有很大发言权。很多电力有关的技术委员会TC，都设立在中国。

现在，中国在动力电池、在电动汽车、在风机、在智能硬件如无人机都展示了惊人的活力。

但在标准制定的世界里，我们还没有注意到，有一个羊肠小道一直在稳定地通向高山深处的指挥部。那里，未来可以引领江山。那里，只有少数人。

标准不神秘，但这是一个大江湖。如果说前三次标准制定的浪潮，跨越100多年，我们都没赶上。

在一个用个体知识来引领世界。这样充满活力的“标准极客”，在中国或许能够更多出现。这一次，我们刚刚走到这里。`大出海\#\#新质量思维`

