`我驻澳大使回应澳军机军舰问题` `大使回应澳媒提问澳军机可能遭军事反击` 

【澳军机进入中国领空，可能遭到军事反击？我大使回应】据中国驻澳大利亚大使馆网站消息，日前，驻澳大利亚大使肖千接受澳电视七台资深政务记者莱利专访。

莱利：近日，中国海军舰艇到访澳周边海域，有舆论对此表示担忧，认为这将威胁澳国家安全。您怎么看？

肖大使：我认为这些担忧毫无必要。有关演训活动是中国海军日常演训的一部分，与中方在世界其他地区的演训并无不同，只是碰巧在特定时间出现在特定地点，不会影响中澳关系，也并非如有些人想像的与澳大选有关。中国军队一向纪律严明，有关演训活动的开展完全符合包括《联合国海洋法公约》在内的国际法和国际惯例。中方已在演训开始前发布通告，这展现了一种友好姿态。中国外交部、国防部发言人已就此表达中方立场，我也在公开场合表达过我的看法。我认为这只是中澳关系中的一个小插曲，不应成为一个需要关注或担忧的问题。中澳是全面战略伙伴，应增强彼此信任。类似事件曾经发生过，未来也许还会发生，完全没有必要担心。

莱利：我认为对此产生担忧是正常现象。这是中国海军舰队首次环澳航行，您将这称之为“友好姿态”，但这看起来并不友好。

肖大使：你所说的环澳航行并不准确，事实上中国海军舰队是沿着国际水道航行，只是碰巧出现在澳附近水域，并不存在任何所谓针对澳的象征意义。中国军队会奉命在不同时间、不同地点开展演习，这些都是惯常做法。事实上，在澳上届政府执政期间，中国军舰就曾在澳附近海域出现过。这并非什么新鲜事。

莱利：这同澳军机、军舰在南海的行动类似吗？

肖大使：我认为这是性质完全不同的两件事。中国海军舰艇是在国际海域航行，其行为完全符合国际法。而澳军舰和军机是以“航行自由”为名开展其他类型的海上活动。首先，我想要强调的是，南海的航行和飞越自由从来都不是问题。那里和平安宁，商用飞机和船只均可自由通行，联合国安理会等任何国际组织从未授权任何国家派遣军舰或军机维护该地区安全。其次，在近期两国军机相遇事件中，澳军机侵入中国西沙群岛领空。这是对中国主权和领土完整的侵犯，严重违反国际法，根本不是友好姿态，可能会给双方带来意想不到的危险。中方对此深表关切。

中方正致力于通过外交渠道妥善解决南海问题。我想和大家分享的是，中国和域内国家已就解决南海问题达成重要共识。一是同意通过外交渠道解决领土和海洋权益争端。二是南海地区的和平与稳定应由地区国家共同维护。中方从维护周边友好和地区合作大局出发，同东盟国家签署了《南海各方行为宣言》，正持续推进“南海各方行为准则”磋商，积极开展海上务实合作，共同维护南海和平稳定。有关努力应得到域外国家充分尊重。

莱利：您刚刚提到，如澳军机、军舰进入中国领空、领海，可能给双方造成意想不到的危险。这是说澳军机、军舰可能遭到中方的军事反击吗？

肖大使：这种行为的确存在事态升级风险，这也是中方极力想要避免的。最近澳军机侵入中国西沙群岛领空最大深度达6.2公里，明显侵犯中国主权。中国军机不得不对其予以警告驱离，以避免事态升级。这是中方捍卫自身领土主权的正当行为。

莱利：还是回到中国海军舰队演训上来。澳政府表示，中方对实弹演训的通知不够充分，令人失望。为什么中方未能充分通知？

肖大使：这是一个很好的问题。我认为问题的关键在于，中国海军舰队是否有权出现在这一海域。中国海军舰队演训地点是国际水域，而非澳领海。对于发布演训通告的时间，国际法并未作出明确规定。我的观点是：第一，中方确实提前发布了通告。第二，实践中各国在这一问题上的做法不尽相同。提前发布通告的时间与实弹演训的性质、规模和涉及的范围有关。例如，演训是发射远程导弹还是普通炮弹？是对空射击还是对海射击？这些因素都会对提前通告的时间产生影响。中国海军舰队此次演训是向海上目标进行实弹射击，射程很短，演训范围不涉及空域，不会影响空中交通。中方舰队有关做法合理适当。 

莱利：中方射击的导弹是否会影响低空领域？

肖大使：我想再次澄清，中方舰队演训并未使用导弹，也并非对空射击，而是使用舰载机炮针对海上漂浮物开展射击，不会影响空中交通。http://t.cn/A6BOkBop
