说一下隋卞老师和MCN分道扬镳的事，

首先说明一下，今天我不是来大批MCN和资本贪婪的，因为这个问题过去已经说过很多次了。

今天我想说的是一个更深的问题，那就是为什么网红和MCN老是闹掰。

有人觉得这还不简单，因为钱呗，双方利益分配不均匀。

NO，不是的，钱确实很重要，但钱是可以谈的，甚至是最容易谈的，但对于当前的网红和MCN们来说，最要命的问题，其实是出在商业本身上。MCN们已经无法提供当前自媒体们需要的东西了。

我有亲身经历，因为我入驻抖音后数据还行，所以常年有MCN跑来询问签约事宜，并且身边有不少自媒体小伙伴选择签约MCN。

我发现一个特别明显的情况就是，几乎所有MCN在签约的时候，都会说，我们这里有很多商务资源，能对接各个品牌方，接更多广告。

但问题在于，如果博主自己本身就有这个资源呢？比如我自己就是关注互联网行业的，天然就认识很多互联网公司，这个情况下，你MCN能提供什么呢？

很多MCN都会一楞，然后就来到了经典环节，有超过一半的MCN会表示，那我们可以去直播带货。

然后我就会询问，吴晓波老师是商业财经这块的头部作者，但是他试水过直播带货，并不成功，因为商业财经这块的读者，天然就是理性的，反直播带货逻辑的，所以我们有可能成功吗？

几乎没有MCN能回答这个问题。

简单来说，目前国内MCN机构，对于网红的商业模式这个问题，其实是没有多少思考的，还是停留在前几年的开荒模式，一问就是，我们这里有很多公司的商务联系方式，再问就是，我们认识不少供应商，能做直播带货。再然后，就是我们这里有专业的摄影师，策划，文案，直愣愣三板斧。

这些工作重不重要？当然重要

但是不是核心竞争力？是否值得付出极高的代价去签约绑定？对于大部分作者来说，答案可能是否定的。

比如商务沟通，这个工作其实是没有护城河的，因为目前各个赛道的品牌方就那么几个，数码，汽车，电影，这几个赛道的甲方，大家掰着指头都能猜到。你MCN认识，难道博主自己就不能拉个表格认识？汽车最典型，汽车自媒体们因为专业性原因，对各个新能源厂商是更熟悉的。这种环境下，MCN作为一个中介方，根本没有掌握不对称信息，哪来的价值？真要说关键，目前可能更多在甲方那边，不少品牌投放为了省事，会直接沟通媒介公司，一次几百个的投。这才是MCN有价值的时候。

再比如直播供应链，这个更典型，李子柒。

李子柒和供应链究竟是谁找谁？之前柳州地方怎么说的？

下一步柳州螺蛳粉产业发展要向500亿产业进军。希望李子柒团队发挥品牌效应，专注于柳州螺蛳粉产业一二三产融合发展，把企业做大做强，实现柳州螺蛳粉和企业品牌的双赢

你认为，MCN能提供直播带货供应链，但问题是，当前中国是一个典型的产能过剩环境，各个地方政府每天最愁的，就是我有货卖不出去。只要你能给我带货，拉动经济就业，我能给的超乎你想象。我不缺做螺蛳粉的人，我这里工厂有一堆，我缺的是李子柒这样的传播尖兵。

早年商品紧缺，买肉要用粮票，这个时候你有路子能弄来照相机电视机，那确实是核心竞争力，确实是别人怎么努力也无法完成的。

但现在产能过剩环境下，是货找人，因此筛选什么产品，其实是一个工作量问题，招选品就能解决。

也就是当前MCN提供的常规服务，商务，选品，摄影，你会发现，都属于非常明确的，“市场上有明确解决方案的”。不可能说你MCN找一个摄影师会拍照，我找一个摄影就不会拍照。除非你说我家的摄影师得过普利策，拍出来的镜头画面碾压其他人，但这不太可能。

那么，更关键的，发展愿景这些呢？

微念为李子柒设计的路线，能不能赚钱？抛开分成问题，肯定能赚钱，但问题是，李子柒是不是就想着赚钱呢？

李子柒现在做非遗内容，是能登上河南春晚的，这个运作一般MCN能实现吗？

隋卞老师师从国宴大师郑秀生，曾在北京希尔顿、洲际等国际五星级酒店担任行政总厨，30年从业经历，收入水平本来就不低。

然后今天你和他描述账号愿景，说未来我们可以做直播带货，到时候直播间喊123，买他，一晚上赚万八千的。

我觉得他肯定不乐意，我原来做大厨一年也能赚很多，你这折腾半天，算上分成说不定还倒回去了，这还没考虑可行性问题。

再比如，假设隋卞老师说今天我不止想做探店，我想像舌尖中国那样做各个地域的饮食文化，MCN能提供什么帮助？很多MCN可能还是傻眼。

这就是当今MCN模式的核心问题，

早年流量红利时期，网红空间很大，MCN也能顺风起飞。

先签约捆绑，然后再刷数据接广告，最后上直播带货，三板斧下来，往往很快就能做出盈利。

但当前的互联网环境，已经逼的网红们卷的飞起。MCN的无脑三板斧也不在有效了。

当前环境，是需要网红和MCN双方，像当年创业公司和风投VC一样，好好坐下来研究行业现状，研究细分赛道，琢磨好商业模式的。起步就是决战，必须要结合自身特性去做独特的个性化模式。

而很多MCN对这块是没有准备的，上来还是刷粉丝刷数据投流几板斧。

本身商务，选品，摄影，这几个工作，已经是市场上明码标价的工作内容了，现在你在账号愿景这块，也只会照搬市场上成熟方案。甚至连直播带货的台词，都是照搬别人爆款的。

成熟的解决方案，天然是不可能卖上价的。

所以这个模式只能骗初出茅庐不懂市场的作者，在自媒体作者做大，或者只要了解到市场行情价格后，双方闹掰是一定的。

哪个模式能不闹掰呢？要么，

自媒体这边也是成熟解决方案，比如，美女路线，擦边路线。

要么，就是服务商模式，双方不签约捆绑，就提供服务的模式。但这个模式是辛苦活，大部分MCN不可能会接受。

于是你就看到，很多MCN长期大量签约网红，海选法，然后开始三板斧，看看能不能跑出来。

你跑出来了，他拿分成

你跑不出来，那他其实也没办法，因为他只会那个公式，无法为你提供具体内容上的针对性帮助。

为什么早年音乐公司经纪公司可以签明星？因为当年音乐公司能提供非标准方案。

你是一个素人不知道唱什么歌？没关系，快歌，慢歌，情歌，摇滚，古风，全试一遍，公司有制作人，可以根据你表现判断你适合唱什么歌，甚至能找声乐老师调整你的唱法。

现在MCN等于就是，不管你能不能唱快歌，我这里就只有快歌。不管你适不适合，咱们就去直播带货。

然后碰上李子柒这样想唱国风的就傻眼了
