从司马南偷税，看现代人对明代的误解 杜车别 2025年03月22日 看见新闻，司马南偷税537万，加收滞纳金和罚款927万 我对司马南的东西看得不多，偶然也在一些视频网站看过几眼，其见识水平确实不高。 不过他表现出来的爱国热情，大概也不全是伪装。 有如此高的爱国觉悟，生活也相当优渥的司马南居然还要偷税，倒让我想起许多人对中国古代社会，尤其是明代的误解。 现代人对明代的征税叙事分两层。 提及普通平民逃税逃役，那一定是税收太重，横征暴敛，不得不逃，不逃税就活不下去。 甚至以明廷几乎从未足额征收到税，当成是税收太重的证据 提及中上层官绅富商逃税，那就是太自私贪婪，不把国家当自己的，用来论证所谓明朝是家天下，即便士大夫也没有把国家当成是自己的主人翁精神。 这两层叙事，其实都想当然。 近现代西方国家，征税完成度更高，既不是税率比明代更轻（其实重得多），也不是什么资本家或富人道德觉悟更高，爱国热情更高。 真相不过是近现代西方税收体制，建立在对社会更严密的管控，更有效地宣传灌输，更充足的征税人手，更专业化的税收核查队伍，征税执行也有更充分暴力保障，对偷税漏税的惩罚力度和落实度也更高。 美国甚至有专属于国税局的武装队伍，必要的时候可以拿着枪支甚至开着装甲车对付抗税人员，那自然有足够的威慑力。 按照高荣伟《让人望而生畏的美国国税局》 一文“据了解，IRS（美国国税局）具备‘武装讨税’的权利：他们拥有自己的武装组织，从轻武器到重武器一应俱全。逃税罪被认为是美国传统税收犯罪体系的‘压顶石’，也就是说，一旦被查出触犯逃税罪，有可能受到税收犯罪中最严厉的处罚”[1]（《税收征纳》2018年第10期）     许多中国人，似乎不食人间烟火，成天生活在那种一厢情愿的意识形态心灵鸡汤里。 他们深信，只要政府宽仁，税收在平民百姓负担能力之内，百姓都是人人乐于主动交税的。百姓逃税逃役，原因在于中国古代的官府都是吃人不吐骨头的恶魔，存心迫害摧残百姓，百姓被压榨得走投无路所致。 可以说很多人都被这种鸡汤灌傻了。包括过去许多满嘴极左教条的历史学者 哪怕他们稍微有点一以贯之的逻辑，稍微对比一下古今中外的税收征收额度和力度，都能看出这套说法的荒谬。 即便是现代社会，包括现代科技的加持下，如此天罗地网的制度设计下，偷税漏税，仍旧是层出不穷。 你说那些明星巨富，不偷税漏税，他们就活不下去么？ 当然不是。他们富得留油，但依旧会设法偷税漏税。 欲壑难填，人是很难抵抗利益多了还要更多的诱惑。 无论穷富都如此。 你说司马南的爱国热情还不够高么？政治“觉悟”还不够高么？主人翁精神还不够强么？ 当然不是。 可是他依旧要偷税漏税。 以现代社会的严密，以司马南的爱国尚且都如此。 那明代这样的小政府，官吏人数本来就少，更谈不上专业化的征税队伍，社会舆论又普遍对拖欠税宽容。那逃税逃役不普遍才怪。 这不是什么明代税收高，相反已经是低到不能再低，但就是这么低得可怜的税收额度，劳役额度，要征收足额，都是千难万难。 征税不是什么轻松简单的事情，那真要动用暴力震慑手段，才能有效完成，所谓西方自由民主国家也不例外。 明代自始至终缺乏征税方面足够的暴力保障。按明末清初人自己的说法 明代征税，有人能缴百分之八十，都算是楷模了，能缴纳百分之六七十，那也算比较配合。（叶梦珠《阅世编》“故终明之世，官以八分为考成，民间完至八分者便称良户，完六七分者亦为不甚顽梗也”） 日本学者谷井俊仁也认为 “明朝赋税征收额并非真正的原额，原额之 70%-80%才是明代赋税征收的实际，才是实际之原额”[2]（李园 论明代的钱粮考课与地方的施政实态，思想战线，2024年第3期） 近现代西方社会，偷税百分之二十，那都可以进监狱了，明代的话，反倒是可以当成表现优良。 明代规定的赋税只要征收到百分之六十以上，就算差不多。剩下的等拖延的时间长了，就会被蠲免掉。以明代每年平均算2600万石的正耗秋粮来计算，每年蠲免百分之三十，相当于每年蠲免780万石，整个明代蠲免的粮税就有二十亿石以上。 至于商业税就更别提了，大概百分之九十以上都是被偷漏掉，或者政府故意宽免掉（比如中后期很多商税依旧用宝钞原额交，几乎等于全免） 要是有谁想稍微认真收一下，那就看看万历皇帝被骂成什么样，现在的人都还跟着骂。 这样的税收财政居然还能维持两百多年，不得不说明代朝廷和官员利用有限财政的能力已经是很了不起了，  现代人批判明代什么剥削太重，横征暴敛，全都是和事实不相干的呓语，全如说梦。 我在近二十年前就提出这观点，现在也有些人也逐渐认识到这点。 不过许多人又把侧重点，转向另一种表述。说是士大夫尤其江南士绅都腐败自私，毫无爱国精神，才导致政府收不上税。 其实明代的主流意识形态，就是所谓国家不与民争利，这种情况下，政府增加税额，多征收税，固然要被舆论贬斥抵制。就是已定的税额，要提高征收力度，增大对偷税漏税行为的惩罚力度，那同样要被舆论指责成施政严苛，背离仁政。     对明代政府来说，要处理那些达官贵人，豪门士大夫的偷税漏税，那反倒是比较容易的。 因为枪打出头鸟，树大招风，这些人如果偷税，很容易就成为众矢之的，被舆论批判谴责的对象，类似徐阶，明明只有三万亩田地，硬被当时舆论夸大成了二十万，甚至四五十万亩，被整得几乎家破人亡。（现代许多人还在继续传播徐阶占了几十万田地的谣言，因为这能附会他们所谓明朝土地兼并的观念） 更头疼的恰恰是普遍的分散的土地所有者，普通平民的偷税漏税，这才是很难处理。 许多人不动脑子重复几十年一贯的陈词滥调，说什么明末的问题在于土地兼并，在于士绅腐败之类，都是和事实截然相反。 正如黄仁宇说的，明末的问题恰恰是土地不够兼并，这才是税收征收不上去的原因之一。 土地太分散，不仅税收额度难以往上增加，而且就是征足既有定额，技术上难度也非常巨大。 如果土地兼并在少数巨头手中，征税难度反而降低。 江南士绅，东林党复社之类反对增税，对欠税的也主张不断宽免，不是什么腐败自私，恰恰相反当时的主流观念看来，是一种高尚的爱国行为。 那些在崇祯时期平民反对增税的士人，其中相当大部分在清初都毁家纾难，投入抗清斗争中，黄道周、刘宗周之类都是殉难而死。 在明代人的观念里不与民争利，是一条最高指导原则。在这种观念里，让利于民，本身就能自然导向对国家的有利结果。（这里的民就是中下层普通平民，而不是一些人曲解的什么豪绅贵人）。 谁要是敢挑战这条原则，无论他是皇帝还是高官，都会被丑化成昏君佞臣，被骂得狗血喷头。 在明代，对欠税之类的宽纵，很大程度上并不是官员贪婪自私的结果，恰恰被认为是官员的高尚德行，为政宽仁，识大体。 这可以说是明人陷入的思维盲区。有人想跳出这个盲区，就会被当成奸恶来对待。 在以国家严厉打击偷税漏税天经地义的现代，偷税漏税尚且屡禁不绝。连司马南这样有高度政治觉悟，饱含爱国深情的大v都会偷税。 观念与之相反的明代，低税乃至这样的低税都无法征收足额，也就毫不奇怪了。

