兔头学姐张铁根

我科普网络支付并不是说银行就非常先进，功是功过是过，银行收敛起来，也是经过了漫长的改革，并不是所有人都大公无私，讲奉献精神，相反银行改革的时候，那路子也是很野的，是被收拾了才变乖，激进起来更吓人。

1990年前后银行大规模开始改革，当时银行全面要盈利走市场化，从原来的铁饭碗，没有盈利压力，保障金融财经安全的责任，还需要自身企业化运营，这世界上开钱庄、放高利贷都是一本万利的活。

1992——1993年，很多银行直接成立信托投资公司，然后把银行储蓄拿出来给这些信托投资公司，这些公司玩法就千奇百怪了，收购原国有资产转化成个人资产的，在那个年代人行最后统计，违规拆借的钱在1000亿左右，那个年代的1000亿有多夸张，自己品一下，造成了国有资产流失、金融系统失序、财政风险等等，最后发现完全市场化太吓人了，就开始约束完善制度。

没了借鸡下蛋的买卖，银行就开始搞非法集资，联合民间公司以各种名义搞基金，然后银行提供揽储通道，1993年人行通报的因为非法集资涉案被判死刑的好几个，被抓的一大串。

这都是改革开始的时候，内部的事就不提了，就说一个现在大家都熟悉的买卖，网贷。

银行当时提供信用卡，不止是社会人，还给学生提供办理，利息也是按照法律要求的最低线，然后预期有罚息，交易手手续费，卡片有年卡等等，直接九出十三归的利滚利。

后来也都被整改了，不让给学生办理，也把利息进行了强制性规定，罚息也没有了，但是银行不愿意，就搞了个滞纳金，结果又被约谈整改。

可以说，马云所说的那些当铺思维、风险管控过时，在1990年到2000之间，都是付出过血泪代价的，2000年到2008年校园信用卡差点发展成校园贷，现在互联网金融那一套，其实都是银行玩剩下的。

上世纪90年代初，全国金融秩序出现严重混乱，主要表现在下列几个方面。

一是违章拆借。人民银行少数分行将资金违章拆给非银行金融机构，几家大型银行把资金违章拆借给所办信托投资公司，拆入资金主要发放固定资产贷款。违章拆借在支持地方盲目扩大投资方面起了推波助澜的作用。1992~1993年，违规拆出资金总额在1000亿元以上，在今天看来，1000亿元不算什么，而在当时则是很大的数目。

二是非法集资。一些地方政府、企业和个人，以吸收投资之名，行高息揽储之实，给民众造成巨大损失。北京市长城机电技术开发公司总经理沈太福，先后在全国17个城市，以筹备“技术开发公司”名义向公众吸收存款，支付24%补偿费（是当时法定利率两倍），投资人可随时提取投资款。不到半年，集资额超过10亿元。1993年3月，人民银行通报全国，要求沈太福清退集资款。投资人只收回17%本金。1993年4月18日沈潜逃被捕，1994年3月4日被判处死刑。无锡市新兴实业总公司邓斌以“联营”为名，以超过60%的高息吸收资金，并以金钱网罗权势和中介人员为其集资代言开路。截至1994年7月，邓斌共非法集资32亿元，给社会公众和有关企业造成损失12亿元。1995年11月，邓斌被判处死刑。

三是违规吸收存款。在恩平市政府领导人的干预和推进下，恩平市所在地各类金融机构，以高息、奖励、贴水方式向市内外吸收资金。1996年8月，恩平市农信社各项存款余额66.3亿元，其中高息和“贴水”存款55.8亿元，平均利率高达20%~25%。这些资金按市政府要求，主要用于各乡镇建设小水泥厂。随着基本建设规模的控制，所建小水泥厂纷纷倒闭，导致当地金融机构损失100亿元左右，国有商业银行恩平支行宣告暂时停业，农村信用社全部关闭。

四是金融管理混乱，恶性案件不断发生。一家国有商业银行的衡水支行擅自向国外银行开出共计100亿美元的备付信用证，尽管当时这家银行发表声明作废，但也造成一定损失，特别是给中国国有银行信誉造成恶劣影响。

五是账外经营。一些金融机构为逃避金融监管和贷款规模限制，将部分存贷款列在账外核算。至1995年底，全国共查处国有商业银行1000多亿元账外资金经营。
