我觉得有一个值得关注的动向，那就是美国尤其是特朗普政府对中国海运业、造船业快速发展的阻击。特朗普或许正在回归控制、垄断、占有全球关键性物质要素资源的“原始底层逻辑”。

--2 月 21 日，特朗普上台一个月，美国贸易代表办公室（USTR）宣布，拟对中国船只增收“港口费”：对中国海运公司拥有的船只，每艘征收最高 100 万美元的单次港口准入费，或是对进入美国港口的每艘船舶的净吨位货物收取 1000 美元的单次费用；对中国建造的船舶，每次停靠美国港口需缴纳高达 150 万美元的费用；对船队中哪怕只有一艘中国建造的船舶或在中国船厂订购的船舶，船舶运营商也需缴纳至少50万美元的费用。USTR就上述拟采取的措施向公众征求意见。

--特朗普政府此举有一个“前情”：去年4月，还是拜登在任时，美国就府针对中国在海事、物流和造船业发起“301 调查”。今年1月16日，拜登下台前4天，他任下的USTR发布调查结果，声称中国在海事、物流和造船业领域的地位“对美国商业造成负担或限制”。可以说，这一调查结果为特朗普上台USTR的后续动作铺平了道路。

--在美国国会，五花八门的针对中国海运业的提案被提出，除了“港口费”，还有对与中国有关的船舶征收更高的“吨位税”“灯塔费”等等。值得注意的是，上面说过的USTR希望对中国船只征收的“港口费”，获得了来自两党议员的支持，也得到了许多工会组织的支持。

2月11日，美国众议院国土安全委员会运输和海事安全小组委员会开了一场听证会，主题就是“研究中国在西半球的战略港口投资及其对国土安全的影响”，讨论中国对美国港口等基础设施的所谓“安全威胁”。一些议员公开叫嚣，“美国不接受中国控制对美国本土安全、军事准备、经济稳定至关重要的基础设施的局面”，呼吁“西半球国家对中国‘去风险’”。

--与此同时，美国内部也在推动“振兴美国港口”的议程，比如加强对港口基础设施的投资，激励美国国内制造更多集装箱起重机，把货物处理设备进口“友岸外包”等等。

--在舆论上，美国也在对中国的海运业进行“捧杀”，塑造“中国威胁”“中国控制世界航运”的形象：USTR的调查称，中国控制着全球 95％的航运集装箱生产和 86％的多式联运底盘车供应；全球交付的船舶中，有一半以上是由中国船厂建造等等。

--如果“港口费”等措施落地，当然会对中国的海运业、造船业乃至出口造成冲击，但也会对美国的进口商、出口商、承运人等造成冲击。此外，全球航运的效率和成本也会受到负面影响，因为太多的船队中都有中国建造的船只。

世界航运理事会总裁兼首席执行官乔·克拉梅克认为，如果实施“港口费”，将对美国供应链所有部门造成广泛的经济损失，“这些费用将导致停靠美国港口的次数减少、美国消费者价格上涨，并对出口商、特别是美国农民造成严重冲击”。也有美国学者认为，一些航运公司未来可能将尝试把船停靠到墨西哥和加拿大港口，然后把货再通过卡车运到美国。

不过，“港口费”究竟能否落地，怎样实施，都还有很大不确定性。

--无论“港口费”是否落地，美国在这一领域的长期动向和意图都已更加清晰：《金融时报》一篇文章认为，特朗普对全球贸易的广泛改革，并不仅限于商品或关税。美国正试图重塑全球贸易力量平衡，尽管这能否成功远未可知。

政治盟友与国家对手：特朗普为何喜欢普京？

Donald Trump seeks a grand bargain with Vladimir Putin

很多人觉得非常奇怪，他们对特朗普为何如此喜爱普京感到难以理解，这种莫名的好感其实是当今国际局势中非常重要的一部分：

即，特朗普为何对普京怀有好感？

事实上，尽管很多人宣称特朗普被普京收买了，并毫无证据地断定前者是后者安插在美国的高级间谍，但实话实说，特朗普并非俄国间谍，他对普京的好感与其说是不可告人的交易，不如说是单纯基于个人的政治利益和价值偏好。

要明白这一点，就需要理解，在特朗普眼里，谁是他的主要敌人？

是俄国么？是中国么？

显然不是。

特朗普的主要敌人，乃是美国民主党和一部分坚决反对特朗普的共和党建制派，这些政治力量，乃是2016年和2024年抵抗特朗普崛起的主谋，更是2021年之后试图以各种司法和经济手段打击特朗普甚至“迫害”他家族的政治死敌。

所以，从特朗普自身来说，2025年及以后他的所有政治目标，都在于尽可能削弱其政治对手的资源和地位，强化自身的政治基础和力量，从而在日益残酷的美国国内政治斗争中开拓更大的生存空间。

在这个过程中，谁是特朗普的盟友？谁是特朗普的敌人？

这个是非常明确的。

在2016年的总统大选中，普京控制下的俄罗斯媒体和互联网博主，在英文互联网宣传战中是特朗普最坚定的支持者，俄罗斯大外宣《今日俄罗斯》在2016年大选中是极少数支持特朗普的正规媒体，大量打击特朗普对手的宣称素材通过俄国媒体和自媒体散播出来，成为打击民主党和希拉里竞选的有力武器。

在2024年大选中，俄罗斯媒体和自媒体同样与特朗普政治集团在选举宣传战中并肩作战，譬如俄罗斯自媒体和正规媒体大量转发亲特朗普的自媒体博主讯息（如Joe Rogan、Tucker Carlson）以攻击民主党和共和党建制派，而亲特朗普的自媒体博主则支持了俄国在乌克兰的战争立场。

而且，在西方文化战争中，普京乃是特朗普的亲密盟友，他们都反对白左，对极端女权深恶痛绝，对畸形的LGBT不屑一顾，对奥巴马、默克尔主导的非基督教式多元化政策极为反感。在这种日益激化的文化辩论战争中，特朗普和普京乃是亲密的盟友而非敌人，而这种文化战争对特朗普本人的政治利益来说极为重要。

因此，从特朗普个人政治利益来说，普京乃是他不折不扣的盟友和同志：

在两次决定特朗普命运的选举战争中，他们共用一个战壕；

在对抗白左的文化战争中，他们呼吸与共；

某种程度上说，特朗普就像1991年八一九政变中的叶利钦，普京就像当时的西方——在八一九政变中，自诩自由主义者的叶利钦面对苏联保守派的抓捕时，他能够依赖的力量，除了本派系的街头群众，还有西方自由主义意识形态世界提供的重大外交、经济和战略支持——西方影响力越大，叶利钦在苏联国内的政治地位就越稳固。尽管从国家利益来说，叶利钦与西方实际上是存在重大利害冲突的。

特朗普与普京就是如此，在个人政治利益上，特朗普与普京是久经考验的盟友；但从国家利益来看，双方又存在着难以回避的矛盾。

这种关系导致了特朗普对俄政策的复杂性，就像1991年叶利钦面对西方时所做的那样，叶利钦愿意对西方做出巨大的让步，这并不是仅仅对西方怀有感激，而是西方影响力的扩大符合叶利钦自身的政治利益，而西方与叶利钦共同的价值观和战斗经历，让后者更愿意相信西方而非苏联建制派。

这就是特朗普与普京关系最复杂的地方，他愿意对普京做出相当大的让步，不仅仅是基于国家战略的重大举措，更是个人政治利益的考量。

