《今日美国》独家报道：特朗普将于周四签署命令，撤销美国教育部 

华盛顿——据特朗普政府高级官员透露，总统特朗普将于周四签署一项备受期待的行政命令，旨在撤销美国教育部，兑现其竞选期间试图解散该机构的标志性承诺。 

特朗普预计将在白宫举行的仪式上签署该命令，届时将有多位共和党州长和州教育专员出席。据悉，这项命令已筹备数周。

根据《今日美国》审阅的白宫命令概要，特朗普将指示其教育部长琳达·麦克马洪采取“所有必要措施，以促成教育部关闭，并将教育管理权归还给各州”。该命令还要求确保“美国人依赖的服务、项目和福利不间断地提供”。

特朗普的命令几乎肯定会引发来自左派的法律挑战，这为总统权力的界限设立了一个新的考验。此前，特朗普政府试图关闭美国国际开发署的努力本周被马里兰州一名联邦地区法官阻止。

教育部是1979年由国会设立的内阁级机构，特朗普签署命令后，该机构不会立即关闭。要完全取消该机构，需要国会的行动。 

尽管特朗普近几周大幅裁减了该机构的工作人员，但教育部仍然存在，并继续监督学校的重要联邦资助项目。

白宫首席副新闻秘书哈里森·菲尔兹在对《今日美国》的声明中表示，该命令“将赋予家长、州和社区控制权，并改善所有学生的成果”。他指出，近期全国教育进步评估考试的成绩“揭示了一场全国性危机——我们的孩子正在落后”。 

该命令针对教育部要求的“法规和文书工作”，认为该部门以“致同事信”形式发布的联邦指导意见“将资源重新导向于遵守意识形态倡议，这分散了员工的时间和注意力，使其无法专注于学校教育的主要角色”，白宫概要中写道。

根据白宫官员的说法，根据《残障人士教育法》为残障学生提供的联邦资金、为低收入学校提供的第一项资金以及联邦学生贷款支付将在该命令下保持不变，同时麦克马洪将制定计划“将这些资金更贴近州、地方，更重要的是，学生”。 

根据白宫概要，该命令规定，接受“教育部剩余资金”的教育项目或活动将不得推动多样性、公平和包容性或性别意识形态。 

预计出席签署仪式的州领导人包括佛罗里达州州长罗恩·德桑蒂斯、弗吉尼亚州州长格伦·扬金、德克萨斯州州长格雷格·阿博特和俄亥俄州州长迈克·德温等共和党州长。

长期以来，共和党人指责联邦政府对地方和州教育政策拥有过多权力，尽管联邦政府对学校课程没有控制权。特朗普上个月对记者表示，他希望麦克马洪最终能让自己“失业”。

该命令是在教育部上周有1300多名员工收到终止通知之后发布的，这是埃隆·马斯克的政府效率部门推动的联邦政府大规模“裁员”的一部分。结合裁员和自愿买断，特朗普政府自第二任期开始以来已将教育部的工作人员从4133人削减至2183人。 

特朗普越来越多地批评美国公立学校与其他国家学校的表现相比。“我们在排名中垫底，但有一项我们名列前茅：每名学生的成本，”他上个月说。 

在提出这些抱怨时，特朗普和其他共和党人经常引用教育部研究部门的数据，而该部门已被特朗普政府裁减至骨干团队，这引发了未来如何跟踪学校进展的问题。

该命令指出，尽管教育部在46年间花费了1万亿美元的联邦教育资金，美国在教育方面并未取得进步。它特别指出，13岁学生的数学和阅读成绩已降至数十年来的最低水平，并认为表现不佳的学生“进一步落后”。

自重返白宫以来，特朗普讨论了赋予各州完全管理学校的权力，经常点名爱荷华州和印第安纳州这两个表现强劲的州，称它们“应该自己管理教育”。地方学区和州已经负责学校教学内容，而联邦政府对接受联邦资助的学校提供有限的监督。

白宫的菲尔兹将国家教育问题归咎于过去四年的民主党领导。他指出，非法移民对学校资源造成了压力，认为这种动态“加上反美主义的批判种族理论和多样性、公平与包容性灌输的兴起”伤害了美国最脆弱的学生。

特朗普的命令标志着他对广泛行政权力的又一次测试，他无视国会关闭了美国国际开发署的办公室，并拆除了消费者金融保护局的运作。 

在国会通过立法取消教育部需要民主党支持，这使得这种努力极不可能实现。甚至不清楚美国参议院的温和派共和党人是否支持共和党将该机构办公室转移到联邦政府其他地方的提议（特朗普已开始与他的内阁讨论这一想法）。

与此同时，教育部已经因员工停职、辞职和影响学生及学校的更广泛政策变化而陷入混乱。麦克马洪在参议院确认听证会上多次强调，国会为学校和学生拨款的资金不会受到特朗普政府解散教育部的努力的影响。民主党人和一些共和党人对这一信息表示怀疑。 

在同一听证会上，麦克马洪承诺保护2007年由国会共和党和民主党批准的公共服务人员学生贷款减免计划。几周后，特朗普签署了一项行政命令，旨在限制符合该计划的借款人类型。

