黄文政讲人口问题(2)——导致低生育率的主要因素 

采访者：您刚才也提到，包括我们的这个社会文化的因素，像大家的婚姻观念，生育观念，包括大家的这个教育因素，大家的教育水平也在不断地提高等等，这些因素会影响我们的生育率的趋势，那您是否能再进一步地展开，来跟我们讲解一下，具体哪一些因素会影响到这一趋势，然后核心的因素是哪些？

黄文政：这个你可以归因成非常多的因素，主要就是教育水平的提升，城市化的因素。整个工业化社会，尤其信息化社会，全世界各个国家的生育率都在下降。你如果一定要给它归因成单一因素的话，我认为就是一种激励机制失效。

原来的话，我生孩子就是养儿防老，我自己是有经济利益的，或者大家的观念认为我就应该生孩子，这是理所当然的事情。但是，到了工业化社会以后，尤其是有了这种养老金制度以后……当然养老金制度是一种好的制度，包括城市化，包括这个教育水平提升，我认为这些都是好事情，我并不否定这件事情。但是，现实上来讲，这些因素确实会致使生育率的下降，就除非我们有一种激励机制，可以对这种生得更多的人，或者所有生育的人，进行一定的经济补偿。否则从经济的角度来讲，个人生育，他可能自己付出了很多，对社会做了贡献，但主要的好处是社会的，那这样对个人来讲，就没有动力了。

全世界的生育率的下降情况，基本上就是在发达国家和工业化国家。那么中国相对其他国家，对生育率降低有个更大的一个因素，就是我们过去常年实施计划生育，也就是城市里面的一胎化政策。这个使得大家首先对人口，形成人多了不好的观念。第二个因素，就是大家形成这种少生，优生优育的观念，这个在中国是深入人心的。当然优生优育这个是好事情，因为你注重这个质量。但是到了最后，你要否定这个数量的话，那其实问题就非常的大了。

这就导致一个情况，中国相对于其他国家的话，更多的家庭会把生一个孩子，当成是一个默认的状态，是正常现象。而在其他国家，比如像日本，它生育率也很低，是最早进入这个深度老龄化的一个国家。但是日本的话，他只要结婚，那么普遍都是生两个，就是说日本婚内生了一孩以后，大概有70%到80%会生二孩，会有大概40%到50%生三孩。

然而中国的很多家庭，觉得生一个的话，实际上是需要理由去生老二，默认就是生一个。我们的默认状态相对传统来说是改变了的，那么这样反过来就导致单个孩子的平均养育成本变得更高。因为你生的越少，你越会去精养，我并不是说你整个养育成本提高，总的养育成本，你可能生一个还是比生两个要少，而是说养育会变得奢侈化。

奢侈化以后，因为我只有一个孩子，那我就是把所有的这种资源，这种精力都投入到这个孩子培养中。那这样的话，就会使得养育孩子的边际成本上升，导致一个结果，就是整个社会的养育模式会变得更加奢侈化。

如果你这个社会大家都是生两个三个的话，那你可能，我生两个三个，我也觉得没有那么太大的压力。但如果别人都是生一个，那你又不忍心看到自己的孩子不如别人。你可能投入还是要按一个孩子，每个的成本来投入，那大家就感觉养不起了。所以总的来讲，也就是你生的越少之后，大家平均感觉到的养育压力是越大，那这样的话，你就越不敢生。那么越不敢生，反过来，大家的生育意愿就越低。

到现在为止，中国相对韩国和日本，还有一个比较正面的因素，就是结婚率比较高，但之后中国结婚率也会非常的低。我看到有些调查，比如我朋友做了一个调查，针对大学生，他做了可能有几万份的调查，发现大学生里面现在打算结婚的，愿意结婚的其实只有50%多，那么打算生小孩的甚至不到50%，这种就跟原来是完全不一样的。原来就是你结婚是不需要理由的，你肯定是要结婚的。还有就是包括现在这种男女对立也很厉害，这些都会对整个生育率，形成一个深刻的影响。

那么还有一个因素，因为我们现在的这种老人，也就是年轻人他们上一辈，他们本身很多就是在独生子女政策下，所以他们觉得一个孩子也挺好的。早年的话，是很多父母要孩子生。现在反过来，有一种情况是年轻人愿意生，但是他们父母不愿意年轻人生。你一生的话，他也要帮你带，帮你养，还不如去旅游，去玩呢。所以这样的话，整个社会观念都变得对生育极其的负面。

再加上比如说养老体系，其实你生多少，跟你最后拿的养老金是没有关系的，那你这个一定会导致大家的生育率低下。尤其当一种文化上，大家觉得少生，不生，精养，这个成为大家一种默认的选择的话，那我觉得对整个生育率，就是一种雪上加霜的影响。

采访者：您刚才提到了日本的二孩三孩多，为什么他们这种生二孩三孩的意愿这么强呢？

黄文政：实际上，并不是日本的这个两孩三孩很多，而是所有的正常国家都是这样，只是因为我们这么多年，一孩化深入人心了以后，大家看那个觉得好像是很奇怪。其实任何一个正常社会，都是两孩三孩特别多。不是说日本它有多么特别，而是我们变得非常的不一样。就是你生两个孩子，大家会觉得很惊讶，尤其是在一线城市，农村或者某些小城市稍微好一点。

但是我要特别提醒的一点，就是你一定不要认为，好像你看到很多两孩三孩，就认为这个生育率很高，其实不是的。大家对生育率的判断会有一个严重的高估。当你普遍感觉到大家生两个三个的时候，生育率大概可能就是1.4，1.5。我们现在的话，普遍感觉每个家庭都是一个孩子两个孩子，那么生育率1.0是非常正常的。

日本现在有一个问题，就是婚内的生育率差不多到更替水平了。但还有很多女性，因为各种原因就没有结婚，这个婚配变得困难。相对来讲，到目前为止，日本的生育率其实也非常低，大概比我们稍微好一点。这个之前可能是1.1，1.2几，后来大概提到这个1.3，1.4。现在的话，好像又掉到了1.2几。

所以你不是说大家结婚以后平均生两个三个，你生育率就到更替水平。实际上，只有当你这个社会普遍感觉到，每家都是三四个孩子的时候，你最后一算下来，大概也就是勉勉强强到了更替水平。但我们现在普遍是，很多人不结婚，不生孩子，然后家庭的话，普遍都是一个孩子，所以你可以想象这个生育率一定是非常非常低的。

未来这个趋势，就是按目前的这个鼓励力度的话，我觉得生育率0.8，0.7，你是可以预期的。所以我们一定是要花大力气，整个社会要做非常基础性的改变，根本性的改变，才有可能把生育率提升上来。
