相信很多人都采纳了ai不过是几率方法的理解方式，包括顶级数学家陶哲轩也在某些场景下说ai是mathematically boring的，粗俗的说也就是ai不过就是几率，几率，还是塔妈的几率。

本文是一个隐喻，因为这是我们目前能知道的最好的insight了，应该还会有更好的但是我们现在还不知道。简单的说把ai视为几率方法仅仅是一个数学视角，并非问题的本质。

理解本帖需要一点关于计算机语言的知识，但不必是高度形式化的，能很好地直觉理解计算机语言是如何估值的也就够了，比如sicp一上来就写了两种估值方法的不同，normal order和application order，或者call by name和call by value。normal order和cbn不完全一样但细节就不展开了，有个sense就行。

++++

图片是一个函数。其中tt和ff分别代表true和false，两个布尔值。⊥在λ语义或者计算机语言语义里用于表达「不停机」概念，直白的说就是死循环。

图片中的函数叫做Parallel OR，最初是Scott在研究它的域论时发现的，到了Plotkin在PCF语言上给操作语义时，发现这个函数可以在Scott Domain上定义出来，而且是有限的（指函数定义本身），那么它直觉上应该在操作语义上能定义出来，或者说能用λ或者PCF语言写出来对应的代码。而实际上不能，有严格的证明，包括语法的和模型的。

但这些细节的technique没那么重要。这个问题只是说Scott的数学方法构造了一个对计算机语言语义的静态描述，一般称为指称语义的东西，它是不变的，不管程序运行到哪里。

但是POR函数无法用程序写出来，说明了这种too general，too static的方法没有真正capture到语言动态特性的特征。这一段你看不懂细节也没关系，也是有个sense就行。

++++

我们来看这个POR(x,y)函数的细节。

它其实在说对x，y参数估值时，如果任意一个估值结果为true，整个函数就是true，请注意这里暗示了当一个估值为true时，另一个如果还没完成，甚至终将成为⊥，死循环不返回，要能kill掉它不再继续估值了。

如果任何一个估值先抵达了false，那么整个函数的估值结果就和另一个一样了，就像这个估成false的计算没存在过一样。

如果两个都是⊥，那整体也是⊥，不停机。

这和逻辑OR的直觉定义是一样的，有true则结果true，有false则让渡权力给另一方，两个都false结果才false，而计算比逻辑就是多了这个讨厌的小东西，⊥。这里的定义也很自然。

如果你愿意搞搞脑子不信邪可以试试写写伪代码，用重写的办法看看能不能构造出可以表达POR的程序。写Scheme代码都可以，手动展开。

实际上是写不出来的。这也是为什么这个POR被称为Parallel OR，就是「并行」能力是必须的，先true者能kill另一个估值，而λ和PCF都是只能表达顺序计算的。

但是如果我们写一个interpreter这样写：我们step by step的估值。x估一步，y再估一步，我们发现我们是能计算这个POR函数的。因为step by step，我们能模拟抢先这样的概念。一个true了，就把另一中断掉。

所以虽然说并发没法用串行表达，但是如果我们把系统「托举」一层，我们仍然能用串行的interpreter「模拟」这个并发行为，从而可以「实现」一个并发。

++++

我们在这里回归数学哲学探讨，上面的细节看懂没看懂都没有太大关系。point是：

数学是静态的，数学是串行的，数学是meta的，就像上面说的这个interpreter一样，它能simulate它自己没有的能力。

但是我们想一下这个por函数，它在并发执行时是动态的，x和y作为process是有交互的，在simulator里有没有capture到这种交互呢？当然不能说完全没有，因为模拟运行的结果是一致的，但是不明显对不对？

同样的情况发生在我们对ai的几率理解上。这个几率理解是meta的，和simulate出来的。为什么ai会layer by layer的计算？就是因为只有这样才可以跟上面写的interpreter一样可以simulate并发，可以simulate并发之间的「生存竞争」，谁先true谁赢谁false谁靠边站。

但是在这个simulate模型下，process之间的竞争关系还看得到吗？是谁和谁在为什么竞争？其实已经看不到了。没有动态特性被很好的捕捉下来，加以建模和理解。ai只是比较有效的找到了一个simulator。

++++

基于此，我们说从几率模型理解ai，仅仅是一个静态的，数学的，和meta的理解。它甚至和Scott域一样是动态行为中包含的不变性的超集，以至于有POR这样的东西是PCF写不出来的。

但真正的理解ai需要有对其动态特性的细节描述，实际上我们生活的时代，只是理解计算的动态特性的起步时期，有太多的东西还需要发展具体理论。 

update：

我也不反对学物理的人在这里浮想联翩。因为量子力学也是几率解释，哥本哈根学派。量子力学的几率解释有用吗？那当然太有用了不然固体物理哪里来？量子化学又哪里来？但是哥本哈根解释物理学家们满意吗？恐怕是没人满意的。

