明州事件之后，京东元气大伤。

大洋彼岸的那几分钟扇动翅膀，足以影响中国电商的升降格局。

虽说就算没有这档子事，京东也未必能够拦住拼多多和抖音的崛起，这是阿里都做不到的事情。

但是一号位的名誉，仍然为京东背上了额外的负资产。

比如在吃政企关系的生意场，刘强东发现大家都不见他了。

「居心叵测」的媒体统计过刘强东的私人飞机活动数据，这架飞机曾经年均起降300多次，都是载着刘强东飞往各地商谈京东云的政务订单。

2018年9月之后，接见刘强东变成了一件高风险的事情，于是他的私人飞机也开始吃灰，年起降次数崩至个位数。

在没有退休的年纪，就体验到了人走茶凉的残酷，这种屈辱，必不好受。

很不凑巧的是。电商平台的竞争日趋激烈，京东掉队的概率也越来越大，老板作为公司主心骨的存在，是不可替代的。

隔壁每次也都是在「动用」了退休老干部马云的现身背书，才完成了蔡崇信和吴泳铭的新一届领导班子换届。

兵法认为，为将之道，身先士卒，旗帜不倒，士气不散，这甚至都是中西贯通的。

Google一度在AI上被硅谷得小年轻们打得措手不及，站稳反攻的转折点是什么？隐退多年的创始人谢尔盖·布林重回公司，以工程师的身份主持黑客马拉松。

老大跟我们站在一起，这是ROI最高的士气鼓舞方案。

刘强东之于京东的问题，这些年是颠倒过来的，他没有也不想退居幕后，但形势要求他削弱自己的存在感，别人是树欲静而风不止，刘强东是壮志未酬身先死，实在憋屈。

2022年，明州一案已和解告终，事件被定性为「一次偶然事件所造成的误会」，尽管女性舆论场深感背刺，但很显然，和解协议背后的封口条款，已经在法理层面彻底埋葬了任何新增剧情的出现。

刘强东终于开始了他的复出行动。

先是章泽天在朋友圈里表态选择「原谅」，以及配合路人「偶遇」拍下怀有身孕的自己和丈夫一起逛超市的画面，恩爱之情，击玉敲金。

再是拿下扛鼎五年的徐雷，徐雷在京东本就有着「三起三落」的历史，既被猜忌，也受倚仗，给刘强东的回归让出位置，成了他的最后一份功劳。

最后是整顿职场，宫斗文学的读者都不会对此感到陌生，权力的转移往往伴随着情面的撕破，所以刘强东出台了「兄弟论」的修正案，放出狠话「凡是长期业绩不好，从来不拼搏的人，不是我的兄弟。」

不过很难说电商行业现在是讲个人命运还是时代进程，京东固然有所止颓，但在卷得飞起的同行衬托下，那种拨乱反正之后立竿见影的翻盘，并未如期而至。

另外，亲力亲为的刘强东，也在偿还他在过去几年里远离真实世界的债务，比如钝感。

刘强东本来只想解决一万多员工上班时代打卡的摸鱼问题，但是上升到不认兄弟的程度，必然引起岁月史书的反噬，犯了面目不一的忌讳。

杨笠代言几场直播引起的争端，本来也是很容易止损的事情，但硬生生赔进去了一整个大促和平台口碑的代价，相当可惜，京东刚刚砍掉了品牌部，据我所知和此事没有直接关系，但模糊处理也好，给情绪一个出口。

至于缺席座谈会，这倒不算意外，但要回到舞台中心，刘强东会意识到，他还是缺少正当性这么一件东西。

在由人民组成的共和国，最大的正当性，只有人民才有权提供，及时发现这一点，比再多的花拳绣腿都管用。

如果说刘强东主张给外卖员交五险一金还属于「光脚不怕穿鞋」的心机策略，通过给自己并不存在的业务增加假象成本，倒逼竞争对手跟进自损。

那么把快递员和外卖员放在一起，不但要交五险一金，还要由平台来负担个人需出的那部分费用，完全打消交社保反而导致收入下降的劳动者顾虑，这就是真的在用真金白银为人民提升生活品质了。

所以刘强东的那条朋友圈，才在几个小时内就被转得包浆了，大伙是真支持啊。

我发了条微博，问怎么看东子的这波操作，评论区是呵斥我的声音：「什么东子？叫东哥！」

好的，东哥。

东哥说出了一个企业家们普遍不愿承认、但在事实层面可能又确实存在的结构性矛盾：

大公司的利润、市值和财富，是不是建立在底层百姓无保障的生活之上？

正面回答这个问题，并不是说要给企业家寻找原罪，而是在规模经济取得巨大成就之后，回过头看看，自己有没有在分配上做到了尽善尽美。

以前都是知识分子在说这种不合时宜的话，现在有企业家主动来当反思怪，把华丽旗袍底下的虱子暴露出来，这很有价值。

以前不堪回首，未来还有变数，至少在当下，刘强东做对了这件事情，他讨不来的认可，在履行一个人民企业家的职责后，铺天盖地的涌上来了。

只有人民，才有资格判断，谁才是人民企业家。

可以，今天我站东哥。
