没用的知识时间

杜特尔特被捕的消息大家都知道了哈，我原来认为老杜有可能像当年的西哈努克亲王一样，躲在中国遥控，等局势定了再回去执政，看起来老杜比我想象的有勇有谋。菲律宾这场现总统抓前总统的闹剧，才刚刚开演，接下来我们能看到的好戏还有很多。

不过我们今天不聊老杜，我们聊聊他的对家，马科斯。菲律宾的政局我们不太熟悉，但其实菲律宾的政局就像是一个进阶版的缅甸，大家就应该有概念了。缅甸是以民族为单位军阀割据，菲律宾则是以省和市为单位军阀割据。说菲律宾是进阶版本，因为一方面菲律宾比缅甸稍微发达一些，另一方面菲律宾武力孱弱，各军阀也控制不了太多武装力量，控制地方也主要是靠垄断生意控制选举，私兵比较像黑社会和保镖，虽然曾经闹出过死亡58多人的2009年马京达瑙大屠杀，但总体而言比较文明，能吵吵就尽量不动手。

根据菲律宾政治学者的研究（如Ronald Mendoza等人），截至2020年，约有250-300个政治家族在全国81个省、145个城市和1489个市镇中占据主导地位。这些家族控制了约70%-80%的民选职位。这些家族里面，最大的就是现任总统马科斯家族和前任总统杜特尔特家族。

马科斯家族崛起于菲律宾上一代大独裁者，费迪南德·马科斯。他于1965-1986年间担任菲律宾总统。在他就任初期，菲律宾是亚洲人均GDP仅次于日本的经济之光，正是老马科斯在菲律宾这些年的掘地三尺，导致菲律宾错过了黄金发展机会。要知道菲律宾是美国在亚洲最早的殖民地，独立后政治体制完全效仿美国，英语水平也最高。二战后第一批欧美落后产能的转移，被日本抢到，菲律宾错失了机会。之后日本再次转移落后产能时，韩国、香港、台湾地区和新加坡的亚洲四小龙抢到了，菲律宾又错失机会。从此沦为三流国家，直到今天。

但是，菲律宾穷，关马科斯什么事？马科斯可是捞足了钱和政治资本。1986年，老马科斯引起公愤，终于将他赶下台，马科斯一家流亡海外，但他们家族的人可是一天苦都没吃着。1985年，美国驻菲律宾大使向美国国会报告，马科斯家族估计向美国转移了超过100亿美元的资产，包括纽约、新泽西、夏威夷等州的房产，德克萨斯州价值5100万美元的土地，各种银行账户及金融资产，还有他们收藏的各种艺术珍品。自1980年代开始，菲律宾政府一直在向美国追讨流失的资产，其中仅马科斯1972年在纽约Merrill Lynch开设的账户，就追回了4200万美元。

所以，看到这里，你就可以理解马科斯家族为什么会疯狂的和中国作对，有时候看起来根本不顾菲律宾的利益。因为他在乎的确实不是菲律宾的利益。他的利益在美国，他家族的财产也在美国。如果他一心为美国做事，哪怕菲律宾亡国了，他的家族也可以过着富家翁的生活，但是如果他不为美国做事，那么美国可以吞掉他们家族的财产，让他们几代人的财富归零。

我们之前说到老马科斯总统的独裁，现任总统是老马科斯的儿子，有人问为什么一个被人民赶走的独裁者，他的儿子还能回来继续从政，甚至当总统呢？这就是军阀割据国家的独特魅力啦。在马科斯的老家北伊罗戈省，马科斯可是“人民英雄”，而菲律宾的其他人民，因为觉得其他政客也都是家族势力的代表，杜特尔特上来一通乱杀，还不如让小马科斯试试。如果你不理解，设想一下100年前的中国，北洋军阀统治时期，假如张作霖没死，引东北军入关，成为中国兵马大元帅，然后治理中国好几年再被赶跑，几年后张学良回来竞选总统的话，也是差不多的意思。

而且，马科斯家族不仅仅只有现任总统费迪南德·“邦邦”·马科斯一人，至少还有他母亲，他姑姑，他儿子，他表弟等几人，都是菲律宾政坛的重要影响力。马科斯家族的根据地是北伊罗戈省，位于菲律宾吕宋岛西北部，是伊罗戈地区（Ilocos Region）的一部分，首府为老沃市（Laoag）。该省以农业和旅游业为主，人口约60万（2020年数据）。从数据上看，北伊罗戈省人口占菲律宾0.6%，GDP占菲律宾1%不到，实实在在的穷乡僻壤，但是北伊罗戈省是马科斯家族的铁杆支持者。

1980年，年仅23岁的邦邦 马科斯被父亲任命为北伊罗戈省副省长，1983年起担任省长（至1986年家族流亡）。1998年回国后，他再次当选省长（1998-2007）。艾梅·马科斯，邦邦 马科斯的姑妈，2010-2019担任省长。马修·马诺托克，艾梅·马科斯之子，邦邦 马科斯的表弟，2022年开始担任省长。邦邦 马科斯的儿子桑德罗·马科斯也在该省担任众议员。所以在2022年总统选举中，邦邦在该省获得超过90%的选票，远超全国平均水平（58.77%）。

又有人会问，菲律宾局势这么混乱，为什么没有一个人站出来解决这一切，将菲律宾的门阀全部推翻，重建一个菲律宾呢？很简单，美国在菲律宾有9个军事基地。美国不会希望和一个强势的国家打交道，这样能更好的保障美国的利益。所以这一次的闹剧中，我们正常人的想法可能是，杜特尔特明面上的势力比马科斯家族大很多，杜特尔特家族控制的是菲律宾人口更多，经济更好的达沃市，手上的私兵由于常年禁毒，非常精锐，菲律宾全国的军队看着都不像能打仗的样子，老杜为什么不干脆喊一声清君侧直接杀到马尼拉，建立新菲律宾？因为，美国在菲律宾有9个军事基地。包括这次老杜下飞机后被捕，不是关在监狱，而是带去了机场隔壁的美国军事基地。从这一点你就可以看出这场闹剧背后的手。

现在我还不知道这场闹剧会如何收场，先看戏吧。最后再说一个没用的知识，邦邦 马科斯的邦邦是一个小名，在菲律宾语中没有具体含义，大体的意思是“小胖子”。邦邦应该是马科斯小时候的小名，长大后被加在姓名之间，用于区别他和他父亲。而且，菲律宾的政客有用小名和外号的习惯，显得亲民。菲律宾人民可能会想，你们经济好又怎么样？我们很民主，你看我都可以直接叫总统的小名“邦邦”。

