建立国家危机时刻紧急应对机制的设想   [数学]

现代的生产力在很大程度上是建立在对能源的控制的基础上的。即由 于人类控制了能源的走向，形成了生产链，就造成了产品的源源不断地流 出。 

而人在生产中的作用，一是不断根据需求设计新的生产链，一是在尚 不能够完全实行自动控制的地方，加入人的适当干预。 

比如说，一个计算机的生产线，在自动化程度高的工厂可以完全由机 器人干活，但是机器人的程序需要人来设计。而自动化程度低的工厂则需 要人在生产流水线上进行各种干扰，如测试，等等。而长途运输也构成产 品的抽象的生产的一个重要部分，是需要有人，即司机来进行干预，即驾 驶的。 

因此，一般说来，国民生产总值的日益提高，是和能源的使用量越来 越大分不开的。 

而现在我国的能源最主要的还是来自石油，我国的石油约有一半要从 国外进口。即还有一半能够自行生产。 

但这就构成了潜在的危机。 

有人说，现在只要有人把马六甲海峡一封锁，中国的经济就崩溃了。 为什么？石油买不进来后，由于石油的短缺必然造成国民生产总值的迅速 下降，有人就认为这种迅速下降会导致经济系统的崩溃。 

但是我认为，如果中国是纯市场经济，则能源供应突然性下降导致的 严重经济危机是必然的。但是，如果在危机到来时采了适当的措施，则生 产下降归下降，困难时期归困难时期，但社会要挺过难关原本是不难的。 

这里就需要将我过去讲过的经济危机的原理再解释一遍就清楚。 

市场经济导致阶级社会，而通常富人占人口的比例较小，例如，只有 十分之一，或者有八分之一，等等，总之大部分人都是穷人。为说明道理 不妨假设富人的比例为十分之一。 

那么，假设国民生产总值某一年跌了百分之十，则平均说来每个人的 生活水平都会下降百分之十。而如果每个人，无论是富人还是穷人，生活 水平真的都下降了百分之十的话，社会仍然是稳定的，仍然是且战且退的 。比如说，穷人倒退到了前年的生活水平，或者五年前的生活水平，或者 十年前的生活水平。那么我们知道中国十年前已经改革开放进行了十三年 ，因此即使按右派理论也是物质不匮乏的，仍然是过的好日子。那么，十 年前中国并不是能源有一半需要进口的情况，也能够过好日子。 

也就是说，如果社会确实能够做到所有人的生活水平按生产衰退的情 况按比例下降，社会是能够做到无论多大的危机都能够且战且退的。 

但是，只要是市场经济，尤其是私人经济主导的市场经济，一旦发生 危机，比如说生产下降百分之十，社会所有的利益阶层都将全力保护自己 这个阶层的利益不受损失，而让其它阶层的利益蒙受损失。在这种情况下 穷人处于弱势地位。因为富人只要简单地撤资，工厂不办了，商店不开了 ，甚至移民到国外去度假，损失就可以减少。 

因此，很有可能会造成国民生产总值中下降的那百分之十全部转移到 穷人身上的情况。在这种情况下穷人就有可能连饭都吃不上了。阿根廷的 危机正是如此。 

唐代据称是中国的盛世，可是当时的诗人杜甫仍然写下诗句：“朱门 酒肉臭，路有冻死骨。”其实就是在抗日战争结束后的国民党时代，广大 劳动人民不管过着怎样的饥寒交迫的生活，富人们仍然是花天酒地的。解 放后富人的生活水平，包括富人们原来的走狗知识分子们，都是严重下降 的。因此，他们今天总能够回顾什么“物质匮乏时期”的。 

现在中国的总产值约为十万多亿人民币的水平，如果经济危机一来， 降到九万多亿人民币，有可能导致损失的一万多亿人民币全部由穷人承担 ，富人甚至有可能发国难财。则穷人活不下去产生社会动乱，而在缺少马 克思主义指导下的动乱具有盲目性，富人中的知识分子会乘机开出更糟的 方子来欺骗穷人，使得穷人的反抗最终成了更加强了富人的社会地位，而 富人的回报就是在获得了更强的社会地位之后扔给穷人几根吃剩的骨头。 这种情况正是印尼危机和阿根廷危机出现的情况。 

而如果多损失的一万多亿人民币是由社会均匀承担，则穷人的生活就 不会下降得很厉害。如果这个政权没有改变颜色，能够在危机到来的时候 站在穷人一边，则最好的办法就是杀富济贫，这里的“杀富”并不是指的 杀人的意思，而是要将经济危机的损失尽可能转移到富人身上。其实，富 人的生活即使下降了百分之二十甚至更多，问题也还是不大的，还是比一 般普通老百姓活得好。 

要做到这一点，建立一个远超脱于富人阶层之上的，一个看似专制的 政府，能够在必要的时候强行剥夺富人的财产的政府，是符合广大穷人利 益的，是属于人民民主专政的政府。 

我以为，中央政府现在就应当在这方面开始研究一个经济危机到来的 应对机制和计划，一旦出现什么不正常，立即用上，整个社会能够且战且 退，不会崩溃。这样一旦危机到来，也不必临时慌里慌张，不知所措，甚 至共产党政权被反革命们乘机推翻，则中华民族将遭受极大损失。 

这样的应急机制和计划，一定要由具有理工科思维的知识分子们来进 行设计，建立数学模型，进行计算机仿真，甚至进行演习。如果让饱懂诗 书，只懂得一些抽象的神学概念的文人们来做，那反而更加误事。

