关于政府在经济上可能破产的问题

[数学]

最近的一则消息，说菲律宾政府现在已经债台高筑，处于要破产的状态。因此本贴子来讨论 一个国家的政府在经济上破产的问题。

按孙中山的说法，政治就是管理众人的事。任何政府要维护一个有效的管理，就必须有足够 数量的管理人员，如警察，军队，法官，等等。而这些管理人员是要生活的，要有薪水的。 而薪水是通过收税来获得的。而收税的多少，依赖于经济的状况。而经济的状况，在资本主 义经济的条件下，却具有随机性，有好的时候，有坏的时候。这就使得国家有破产的可能。

国家破产的现象是什么呢？就是发不起薪水。而管理人员没有足够的薪水，就没有积极性， 工作效率下降。而这就导致管理开始无效，比如说，发生了违法的案件破不了案，因此歹徒 们逍遥法外。歹徒们总是逍遥法外，就开始形成组织，即黑社会，反政府武装。政府缺少经 济支撑，就无法剿灭反政府武装，整个国家就处于动乱之中。

当然，国家也可以通过某种办法把薪水发出去了，但花的钱要大于税收的钱，这就是财政赤 字，或者是吃过去国家挣的钱的老本。或者等于国家借到了钱，用借来的钱发薪水了。而这 种情况的发生，一定是国家存在着许多非常有钱的阔佬，能够把钱借给国家，也不着急让国 家还。比如美国就是这样，美国的赤字已经是非常高的了，按说应当破产了，但是美国有的 是阔佬，因此政府实际上是长期借着钱不还。

还有一种办法就是强行增加税收来给管理人员发薪。其实，印钞票搞通货膨胀也是一种变相 的税收，但这种税收的不合理之处在于，无论穷人富人，“税率”统统一样，因此穷人就尤 其受不了。而增加税收导致社会负担过重，将引起反抗，富人的反抗和穷人的反抗。富人的 反抗通常是不流血革命，换一个总统，但是仍然不解决问题，有效的管理仍然建立不起来， 黑社会和反政府武装仍然无法剿灭。富人的另一种反抗就是移民到富有的国家去，将资金逃 往国外，则国内的政府同样收不到税。穷人的反抗有可能导致犯罪增加和反政府武装力量扩 大，则进一步增加政府管理成本，恶性循环。

那么，裁减管理人员怎么样？也不行。因为管理人员减少了同样对付不了反政府武装和黑社 会，因此也建立不起有效的管理。降薪这种办法呢？管理人员的积极性也会下降。

美军侵略阿富汗和伊拉克，就在那些地区强行建立了一个外来的管理。这种外来的管理是非 常昂贵的。比如说侵伊美军现在有二十万之众，吃喝拉撒各种高级武器的钱都要花不少。但 是伊拉克好歹有石油，因此可以考虑用石油来弥补管理上的费用。而管理阿富汗就特别地不 值了，那个地方基本上收不上来什么税的。不过，不管怎样，美国国内有阔佬，因此美国政 府能够继续地借钱并赖帐不还。

实际上，象非洲的一些国家，长期战乱频仍，原因在于国家收不上来税，因此养不起管理人 员，建立不起有效的管理，尤其是在和西方的贸易中也是债台高筑。许多国家的外债已经超 过本国多年的总产值总和，又怎么能够建立起有效的管理呢？

许多人迷信民主，以为一个国家一有民主，什么问题都解决了。但我看钱才是重要的，没有 钱，就算上台一个非常好的最聪明的总统，又能够有什么办法呢？菲律宾现在解决问题了吗 ？没有。如果我在某一个国家当公民，是关爱人民的，也被人民选上了台当总统，上台以后 发现已经欠债几百个亿，怎么办呢？手下的公务员都向我要薪水，我拿什么发给他们？我敢 提高税收吗？如果不敢，恐怕唯一的办法就是向美国摇尾乞怜，要美国给钱了。而象沙特那 样的王国，地地道道的独裁国家，可是人家有钱，就照样存在有效的管理。那些视“民主” 为神圣的人，有种你移民到菲律宾去啊？到菲律宾生活再和我们谈谈是怎样处在幸福之中。

当年国民党政府为什么被赶到台湾去了？原因也在于这个政府没有钱，向美国要到的钱不够 ，因此就拼命印刷钞票，也就是一种变相的税收，政府对社会增加的压迫导致社会更剧烈的 反抗。

我认为，这个政府破产的问题，我们国家也是要研究的，或者说也是要防止的。现在我国的 经济还算是好的，因此能够维持得住一个有效的管理，但仍然要居安思危，一旦经济不景气 到来怎么办？

还是来研究毛泽东的管理办法。在解放战争时期共产党所到之处都建立了有效的管理，这就 怪事，国民党没有钱管理的共产党却管理住了？因此需要研究。

原因在于将国民党的那套官僚体制彻底打破，原有的所有公务员及薪水结构统统无效，建立 起全新的便宜的系统，一个超低薪却强保险的系统。这就是马克思所说的工人阶级无法掌握 现成的国家机器，必须打破旧的国家机器建立起全新的国家机器。这一点所谓不流血的交接 是不可能的，西方的骗人的所谓政权的不流血的交接，原来的军队警察公务员全部原封不动 ，就什么问题也解决不了。

此外，毛泽东更多的是提倡人民群众的“自管理”，实际上也就是管理的“业余性”。人民 民主专政的实质是人民群众的自我管理。如果把人民群众组织起来进行业余的灭罪行动，则 无须雇那么多的警察。比如儿童团站岗放哨，老头老太太戴着红袖标看门房，如果有大事情 则处于生产状态的人们作为民兵紧急集合，临时处理一些问题，这些都是便宜的手段。

这一点苏联也是比不上的。苏联也是强调的管理专业化，美国也是。所谓的法治，都是把法 律弄得极为复杂，因此一个法律工作人员需要经过多年的刻苦学习加上一定年头的实践，这 就导致了管理人员的昂贵。

苏联也是因为一个庞大的专业管理队伍，社会的经济系统实在是供养不起，最后才破产的。

而中华人民共和国相当长的一段时间内即无内债又无外债，说明管理方式是便宜的。

毛泽东管理学的两大要点。第一要点，就是人民群众的自管理和管理的业余性，因此才有干 部参加集体生产劳动，甚至有大队干部三百天，公社干部二百天，县干部一百天的要求。干 部们也生产，就降低了人民的负担。

而管理的业余性就必须要做到管理的条条框框具有简约性，即不象西方的法治那样搞得非常 复杂非常专业。比如说军队的管理，三大纪律八项注意，一点两面，三三制，等等，都尽量 简约，使得一个文盲经过短暂的训练就能够搞懂。效果怎么样呢？我想美国西点军校的条条 框框就是非常复杂的，可是美军仍然战胜不了中国人民志愿军。这说明了复杂的条条框框的 无用性，是知识分子们用来统治的工具。

第二要点是政府对经济生产的强介入，甚至在基层和生产单位融为一体。比如人民公社，即 是管理机构同时又是生产单位。因此，人民公社的头头如果缺钱，首先想到的是去发展经济 。而现在成了乡，官员是不管发展经济的。

这当然又严重违反资本主义国家的管理理念。资本主义国家是不会想到要用军队去搞生产， 或者警察去搞生产的。

当国家官员和军队警察自己就能够养活自己的时候，也就不需要多少税收了。

但是在计划经济的体制下，干部参加集体生产劳动，军队自己养活自己，这些都不成问题， 因为整个生产系统是统一调度的。苏联并没有什么干部参加集体生产劳动和军队还要搞生产 。

而在市场经济体制下，就出现问题。比如说军队经商，当然会有比其它生产单位有更多的便 利。不过如果反过来看，如果这种经商并不是少数官员家属们利用特权到处骗钱，而是军队 内部所有人员都参加的劳动，如果能够对军费有所贴补，财务上的管理极为严格，也还是不 妨一试。也就是说，如果通过这种特权挣到的钱并没有落入到少数私人腰包，而是在事实上 降低了人民对军费的负担，也许是一种办法。当然，需要进一步的研究。

在资本主义市场条件下干部参加集体生产劳动也成问题，帮资本家干活？资本家当然很高兴 。如果资本家把劳动定义成坐办公室，也许可能通过官员进行进一步的以权谋私。

因此，在当今时代一些管理上的学术课题仍然是需要研究的。

不过我觉得，人民公社仍然是一种好的管理办法。人民公社无非也是集体所有制，当然也可 以参与到市场经济去，在广大的贫穷农村，建立一政府和生产单位合一的组织无疑是一种便 宜的管理。虽然在富裕的城市无必要这么做。

我以为国家政府破产的可能性不可不察。现在美国债台高筑，菲律宾也是要破产的样子，香 港也在为财赤头疼，而国内各地方政府财政也紧张，贫困地区根本就收不到税，逼得政府大 卖国企，这都需要中央领导能够从学术上和战略上考虑问题，尤其是，毛泽东时代还有什么 样的经验可以利用？因此，从学术上讲，没有必要把毛泽东时代妖魔化，本人经历过毛泽东 时代，并不象某些人说得那样可怕。

没有必要一谈管理学就是西方那一套，西方那一套解决了问题吗？美国到现在也没有解决问 题，非洲那边问题更多。亚洲也不稳定。我认为，毛泽东管理学是应当好好研究的。

在人类的生产力发展到一定程度后，政府的管理模式应当是强力地介入生产财富的过程中， 要主动性地组织人民生产财富，而不是给穷人扔一点钱，对穷人最大的帮助是帮助他们使他 们自己能够生产出财富，且获得越来越强的财富生产能力，而不是搞出一点福利就万事大吉 。所有这些理念和现今资本主义社会的价值观完全不同，因此遭到迷信资本主义制度的知识 分子的反对就是必然的。

