关于朝鲜改革的思路   [数学]

朝鲜近来有大的改革动作，其中包括有将新义州设为经济特区。那么 ，朝鲜要不要全盘照抄中国改革的思路呢？是不是要将新义州特区的发展 过程搞得完全象深圳特区的发展过程一样呢？照我的看法是没有必要的。 本文想就朝鲜的改革问题谈谈自己的思路。而且，在朝鲜的改革中，我认 为中国是应当责无旁贷地伸出援手的。世界上社会主义国家的难兄难弟原 本就不多，应当大家联合起来，闯出一个生路才对。 

朝鲜有优势也有劣势。它的制度并非照抄中国的，而是基本上照抄前 苏联的。因此，它应当有一些工业的优势。比如说，它就能够制造火箭， 而且潜在地能够制造核武器。这一点越南就比不上。但是，朝鲜的劣势也 是前苏联体制的劣势，即过于死板，僵化，缺少市场的调节。 

问题是，如果盲目照抄中国，也并不一定就能够奏效。一方面，中国 的改革是走了不少弯路的，这些弯路朝鲜没有必要照抄。另一方面，朝鲜 应当有自己的国情。此外，中国因为毛泽东的大民主的尝试遭到了失败， 即有一个文革十年动乱。而在动乱结束以后曾经有一段时间人心涣散。而 在文革中，由于大民主，领导干部不敢管，因此纪律性也是不好的。在文 革结束后，一大批反革命右派混入党内，打着革命的旗号进行反革命复辟 ，如严家其方励之等。而朝鲜并没有经历过这样大波折，整个领导层基本 稳定，理论也稳定，不至于支离破碎。朝鲜人有一定的日本人的性质，因 此纪律性强，比较坚忍，这些是对改革有利的。 

照抄中国改革而没有显著奏效的例子，我认为是越南。中国的改革毕 竟有毛泽东时代的工业基础，所以改革到现在毕竟能够创出一些产品的牌 子，如康佳彩电，海尔电器，TCL王牌等等。而越南的改革可以说是亦步亦 趋，中国搞联产承包责任制，它立即也搞联产承包责任制。中国搞股票， 它也搞股票。但是直到现在听说过什么产品是越南出的还比较有名吗？没 有。而且越南解放得晚，也不象中国搞了许多水利设施，因此洪水一来人 民还是全部泡在水里。我没有看出改革在越南搞出了什么成效，越南至今 也不能够制造出什么好武器。而能不能制造好武器，才是美国日夜要防范 的东西。如果你有机会制造导弹，美国就要睡不着觉。 

我已经来深圳十几年，因此深圳的改革的得失我也是清楚的。不能够 说，深圳成功了，就一点缺点毛病都没有，实际上毛病大得很，真正的改 善却是近十年左右，甚至是近五年左右。这些毛病我可不希望朝鲜学了去。 

深圳改革的成功要点，我认为一是吸引外资，二是国企加入市场竞争 ，三是高薪制。先说这高薪制，我刚来深圳的时候，第一个月的工资就是 三百元，当时我就觉得很多很多，觉得自己象一个阔佬。可是我当时观察 深圳市政府及各级官员，其实并不象报纸上吹得那样有效率，基本上和内 地一样，官僚主义仍然盛行。但是，高薪制本身使人感到了某种程度的舒 畅。 

有一些深圳改革过程中出现的东西并不是必然的。一是个体户。现在 我认为个体户对于中国的改革并没有多少帮助，而在深圳这儿更已经演化 成了乱摆卖，有什么好处？二是各种卖淫，黄赌毒现象，现在已经有了有 效的打击，但是后遗症也还在。而这也并不是经济腾飞所必须的。贪污腐 败现象也是这样。我认为朝鲜要预先做好严厉打击腐败的准备，事先设立 好机构。不要象中国的反腐败起步得那样晚。 

那么，朝鲜的改革应当怎样搞呢？ 

先说农村的改革，并没有必要搞联产承包责任制，但是应当建立市场 。在过去集体农庄都是按国家的指令和计划进行生产的，而改革的第一步 应当是给集体农庄的领导更大的自主权。也就是说，今后生产什么东西， 由集体农庄自主决定，集体农庄也可以进城办饭店，办企业，办超市，相 互之间展开竞争，可以引进外资。也就是说，不鼓励个人致富，但是鼓励 某些有竞争力的集体农庄生活改善得比其它的农庄快。集体农庄相互之间 甚至可以兼并，收购，好的集体农庄有机会发展成为更大规模的集体。 

城里的改革也是一样，外资是允许进入的。实际上列宁选集中有就文 章提过鼓励外资进入苏联的问题。我记得其中有一篇文章，列宁举了一个 例子，就是有外资要在苏联境内搞一个企业，结果给苏联共产党员否了， 列宁就非常不高兴。因此，外资是可以进入的，而本国人要致富是要通过 集体的，只要市场存在，经济就是可以搞活的。不要搞什么肥得很的单个 个体户，然后就是包二奶那样一种令人恶心的事情，这和经济发展其实无 关。 

实际上，建立竞争机制没有必要一定是个人的竞争，完全可以是集体 间的竞争。用体育来打比方，如果一个国家规定不允许象乒乓球，网球这 样的单项运动，只允许足球，兰球这样的球队性质的体育比赛，并不会影 响体育繁荣，反而会使国民都建立合作精神和自我牺牲精神。而国内一段 时间过多宣传个人主义至上，导致合作精神差，也是影响生产力的发展的 。 

朝鲜由于受帝国主义的长期封锁，因此经济上不去。现在的当务之急 是要搞到一笔外汇，要同境外作生意。而且，最好能够创出一些品牌。应 当搞什么样的外汇呢？我认为最好的外汇当数人民币，因此先狠挣一笔人 民币吧。大陆在帮助朝鲜的时候应当从工业化着手，允许朝鲜向中国进口 一些东西。中国都能够忍受反革命堡垒台湾的那么巨额的贸易逆差，让朝 鲜发上一笔财也是互利的事情。 

我想康佳彩电，什么海尔企业也都可以考虑在朝鲜大量投资。只要在 朝鲜雇到的工人的价格比大陆的低，素质好，则也是有剩余价值可挣的。 也可以帮助朝鲜发展它们自己的品牌。大陆的电脑软件公司可以全面到朝 鲜投资。因为，大陆这边的软件人员牛气得很，要价很高，而且出不了什 么活，一盘散沙不服从领导。而朝鲜是大规模发展软件业的好地方。因为 ，聘的员工由朝鲜派遣人员，而并非散兵游勇，纪律性应当是好的。朝鲜 在这方面可以管理得好一些。没有必要象中国那样大量的打工者无助地四 处奔波，结果受不到有效的劳动保护，还发生象葵涌大火那样的惨剧。 

我以为，真心诚意地帮助朝鲜发展经济，创造另一个社会主义名牌， 符合中国的国家战略利益。 

由于朝鲜四周的发展，使得朝鲜的气候也变坏，农业减产。因此，想 靠农业发财是没有机会的，还不如在农业上长期以进口为主，主要从中国 进口，而将更多的精力放在工业上。中国要帮助朝鲜，应当先帮助朝鲜人 打破家电迷信。实际上在中国改革刚开始的时候，大家都认为国外好，无 非就是国外的彩电冰箱什么的便宜嘛。因此不如中国将积压的所有家电先 向朝鲜低价倾销上一回。反正放在仓库里也是个烂，不如支援朝鲜，也符 合我的通便器理论。 

只要吃的是好的，又有各种家电享受，人民就会认为日子是好的。所 谓好日子无非就是那么回事。 

此外，中国的专家们不是正考虑发展自己的中国的互联网吗？我认为 朝鲜是一个大规模试验的好地方。朝鲜正好不喜欢自己人上网全世界到处 跑。因此中国的网络专家们完全可以在和朝鲜共同配合下搞出一个独立于 互联网的广域网，成功以后再在中国境内全面推广。 

在近二十年经常发现帝国主义组织有对社会主义国家的离间运动，如 认为越南朝鲜接受了中国的援助却翻脸不认人，养虎成患等等。而实际上 ，越南当时同中国对抗，主要还是因为越南寄希望于苏联的援助，而苏联 一垮台，越南本应成为中国和美国拉拢和争取的对象，也是东盟争取的对 象。朝鲜在相当一段时间内在苏联和中国之间持骑墙态度。当然，没有永 恒的朋友，只有永恒的利益。既然如此，我们相信，随着中国的强大，应 当将越南和朝鲜及亚太各国争取过来成为中国的朋友。只要人民币在这些 地区广泛地流通，成为这些地区的最大最稳定的一种货币，我就不相信这 些国家会在手里捏着这么多的人民币还要造中国的反。
