我认为是生产力的发展使奢侈品变成必需品 

[数学]

当然，资本主义或者说市场经济在一定的历史阶段也能够起到促进生 产力的作用，但并不是说其它的制度就一定不能促进生产力的发展。 

就说我所经历过的少年和青年时期吧，虽然当时国家的主要的精力放 在了国防上，又遇到帝国主义的强力经济封锁。顺便说一句，我在这一点 上还是和黄焕金先生有严重的分歧。我认为帝国主义的强力经济封锁是一 种滔天罪行，任何将批评的火力集中于国内的决策上都是在开脱这种罪行 。比如说日寇的南京大屠杀，如果检讨国民党这边，也可以认为国民党的 战略失误导致了南京大屠杀，但是在追究罪行的时候，当然是追究日本侵 略者的罪行。而实际上是因为中国的自力更生使得美国的经济封锁成为无 效，中美关系才开始正常化的。 

那么我就说我的从小到青年时期有哪些商品从奢侈品变成必需品了。 当然，这里面所说的必需品这个词，照我看来也还是不够严格。比如说旅 游，是人们生活必需吗？因此，这个词也许解释成通用品比较好。 

首先是半导体收音机，在文革开始的时候，市面上卖的都是电子管收 音机，一户家庭如果能够有一台五个灯的超外差式电子管收音机，就相当 阔了，而大户人家则有九个灯的收音机。而在文革结束的时候，电子管收 音机基本上被淘汰，全部是国产的晶体管收音机，而且广大农村和牧区这 种晶体管收音机也到处都是。而我在退伍的时候，我军的舰用雷达也开始 广泛采用晶体管技术。 

顺便指出，看一种产品是否通用，不仅要看城里这一些人，更要看广 大的边远地区农村。 

再说自行车，缝纫机和手表，与收音机一起在当时被称作三转一响， 在我的一生中也是越来越普及的，尤其是广大农村，是越来越多的。 

再说电影，在我小时候中国的广大农村的许多农民都是没有看过电影 的，而城里人也都是家境特别好的人才能够多买几场电影看。而在文革期 间组织了大量的电影放映队，深入到内地边境等许多地区，能够定期地放 映电影。 

再说纸，笔和本子，在我特别小的时候，纸张和本子都是特别贵的东 西，自来水笔就更是奢侈品。因此，当有人结婚的时候，或者毕业要大家 相互送礼的时候，就送笔记本，而如果送自来水笔，就更加贵。而到了文 革后期的时候，笔记本已经多得成灾了。好象那个时候印刷业就在突飞猛 进似的。因为在一开始，大本的毛主席语录也是非常难弄到的书，可是后 来，人人都有两三本语录，而且有大量的毛主席画像。毛主席像章在一开 始也是非常宝贵，很难弄到的东西，到了后来也都泛滥成灾，每个人都有 那么几十枚。那么这里可能有人会问了，毛主席像章算是个什么奢侈品， 那么我就可以反问那些个金戒指金项链又有什么效能吗？无非是不同的历 史时期人们需要的东西不一样嘛。 

再说交通，文革期间也修了大量的公路铁路，因此许多以前根本就不 知道汽车火车为何物的农民和山民也都乘上了汽车。我记得小时候能够有 机会坐一下汽车就兴奋莫名，当时乘的还都是解放牌的大卡车，上面挤满 了人。后来到天津工作，就已经是那种长型的巴士做为厂的班车了。 

农村在文革期间还普及了一种交通工具，是取代毛驴的，就是手扶拖 拉机，一部手扶拖拉机上站满了人，而中国能够大量制造手扶拖拉机，也 就是在文革期间。在文革以前我没有见过这种东西。 

再说电灯，在文革开始的时候我们小学也组织学生下乡劳动，当时的 一些农村根本就没有电灯，还是在用煤油灯。可是在我入伍之后，在海南 岛当时搞了大量的小水电运动，我随部队拉练到过一些山村，确实是点上 了电灯。有的山村只是将一个小溪流截住修了个小水库，存上一天水，晚 上只能让电灯亮上二个小时，而且因为水力不够，这电压只有一百六十伏 ，因此灯光是很暗的。 

再说鞋子，在文革前，我们家也是这样，就是要自己做一些鞋子，母 亲也要干纳鞋底的事情，谁要是买鞋穿那也是很奢侈的事情。而在江西的 农村，广大的农民根本就舍不得买鞋，因此都是赤着脚，或者自己打草鞋 穿。而在文革结束的时候，两种鞋已经得到普及，一种是解放鞋，一种是 塑料底的布鞋，自己已经不做鞋了。 

再说针织品，在文革开始的时候针织品还是少的，象我都是穿的自己 家买布做的衬衣衬裤，外面也是自己家做的衣服，那时候的妇女们都会自 己缝衣服，是一针一针地缝。而在文革结束的时候大家基本上都是买衣服 穿了。象针织品，如汗衫，一开始也是紧张的东西，要凭票供应，但后来 就不同了。文革开始的时候大家都穿的布袜子，而在文革结束的时候尼龙 袜子就已经普及了。在布袜子的时候，袜子破了还要补一补，而到了尼龙 袜子的时候，就不可能补了。不过尼龙袜子不透气，一穿起来脚特别地臭 。 

我倒并不是说市场经济就不好就一定是计划经济好，没有的事。和市 场经济相比较，计划经济的缺点是品种单调，但东西是有的。而凭票供应 的往往是好东西，如果你要买不太好的东西，那么也是不需要凭票的。比 如说商店里面突然有人排长队买衣服，那么并不是说原来没有衣服买，那 种式样很难看的衣服是总有卖的，排队买的衣服都是式样好一些的。蔬菜 也是一样，排队买的一定是好吃的菜，但是不好吃的菜则没有人排队，总 是有卖的。比如在北京，大白菜西红柿黄瓜就无须排队，但吃得太多了就 会腻。再说衣服，可能计划经济总共只有五种衣服卖，而市场经济有几万 种衣服卖。再说食品，计划经济可能只有那么几种食品，吃饱是没有问题 的，而且虽然不太好吃，却不会有什么有毒大米这样的东西。而市场经济 则可以出现几万种食物，可是你都不知道它们是怎么生产出来的，有可能 一吃就拉稀。 

但计划经济有一个好处，就是能够迅速地大量地在全国推广一种产品 ，弄得到处都是，而且是从无到有地推广，因为品种单一，当然就可以开 足马力生产。因此，迅速让全社会从无到有地享受一些产品，而缺点则是 品种不多。这种推广是不管你买得起买不起的，比如说大量的电影放映队 ，那个时候根本就是在免费地放映，强行地让广大的贫苦农民看到电影。 象拖拉机，都是强行地分配到各个生产队，而并非生产队要买得起才行， 东西是发下去的，不需要你有钱买，也不管你喜欢不喜欢。但是，一个新 鲜东西来了，还是喜欢的。没有听说过农民见到上面发下来一台拖拉机不 高兴的。 

但是，这也是以前的计算机没有出现时的计划经济，而在计算机出现 之后，大规模数据库得到运用之后，也许这种毛病就会被克服掉。

