现在的人看古人总觉得有些怪，比如没几个人把秦始皇赢政当作身边的一个同事同学那样来看，总觉得这个家伙怪怪的与现代人几乎两个物种。这是中了进化论的毒。以为人越来越象人，越来越细腻、敏感、越来越人五人六的。  　　其实赢政也罢，孔子也罢，上溯到尧舜甚至黄帝，假如这些人来到今天，上岛咖啡里面一坐，照样神采熠熠风度迷人，并不会使人觉得和我们有隔膜。假如真有的话，也是这些老祖宗觉得我们怪，觉得我们愚蠢白痴，赢政肯定十分纳闷，现在这些孩子们怎么傻成这样？ 

首先要把赢政当作一个普通的中国人，就象邻居老张家的一个青年才俊那么真实，本来也就是这样嘛。以这样的心态，把他当作一个正常的人，来观察研究秦始皇，才能了解那一段历史究竟怎么回事。如此简单浅显的道理，还要我在这里罗哩吧嗦，即便这样罗哩吧嗦，也很可能还是白说。 

诸位妹妹要注意了，秦始皇赢政年轻的时候是美男子。俊秀飘逸，玉树临风。  　　中国大凡有才学有本事的真君子，一般都是美男子，出现几个歪瓜咧枣的也是意外。有没有学问，从相貌上就能看出来。当然孔子是反对这么看的，子曰以貌取人失之子羽，孔子是提醒我们注意要考虑到意外。  　　这样的美男子不是那种小白脸，不是那种肉欲的美，美在气质风度，美在仪容，让人一见而生敬慕亲切之心。秦始皇赢政，这位一生未立皇后的巨帅，曾使得多少当年的美丽少女梦寐思之，辗转反侧。 

秦、隋是中国历史上两个很短暂的伟大朝代。之所以地位不一般，是因为秦代以后至隋，诸朝的国家制度都是秦制，隋代以后一直到今天，历代国家制度都是隋制。而隋制归根结底是从秦制来的。由此可见，秦代是开天辟地的大朝代，秦始皇是开天辟地的伟人。中华民族两千年来能维持2/3时间的大一统，与这个郡县制的秦制有绝大的关系。

把秦以后新中国以前这么一段历史称做“封建时代”是不对的。过去这样讲是政治宣传的需要，现在应该把这个说法改过来，还历史本来面目。封建制度在秦代就被打破，周制才是封建制度。什么是“封建制度”？就是国家中央把国家分成一块一块的，分封给诸侯，自己去建设治理，西周开始一直到秦，那一段，才是“封建制度”，以后就不是啦，以后的叫做中央集权。

秦始皇开创的“郡县制”，设置流官，就是国家中央直接对各部进行网络化管理，大权独揽，诸侯基本肃清，从根本上消除了分裂的隐患。

新中国依然还是中央集权，不过对于秦制又有一个很大的改变，那就是变“家天下”为“官（公）天下”，国家领袖“以位让贤”，而不是“以位传子”。孔子嚷嚷了几千年的公天下公天下，唉，总算是又看到了。

所以说秦始皇非常厉害，不服不行。文治武功，两千年来头一份。后来比秦始皇更厉害的，只有毛泽东，不过毛泽东不是皇帝，历史上能与之相提并论的只有尧舜这个级别的，在帝王这个低层次的级别中，秦始皇应该排在老大。他是个开天辟地的人物。

如此雄才大略威风不可一世，又兼俊秀飘逸的完人赢政，真是盖了帽了，然而天地不完全，这个完人一直到死，内心的深处都抹不去那一缕深深的伤痛。  　　“涝矮”（音）是几千年来无聊人等口碑相传的一个笑料，这个出身市井无赖的色情狂因为性功能出众，被吕不惟伪装成太监送给太后――30多岁的赢政的母亲。那正好是一个空虚放荡的绝色女人。  　　赢政刚刚20岁的时候，正是意气风发大展宏图之际，此时母亲的奸情却在朝野上下掀起了轩然大波。太后与涝矮私生的两个儿子已经蹒跚学步，而这个赢政实际意义上的后爹，根本不知收敛，小人得志飞扬跋扈，最终奸情被捅到赢政那里。人们在意味深长地微笑，空气中充满了暧昧的味道。 

年轻的赢政气得几乎发疯，却又无何奈何，车裂了后爹涝矮，杀死两个同母异父的弟弟，但是对于母亲，对于可能就是自己亲爹的吕不惟，赢政又能怎么办呢？母亲被流放，吕不惟最终流放到四川自杀。事情就算这么过去了，但是赢政却变了。

每当赢政君临天下，万方来仪，接受百官朝贺跪拜的时候，赢政都在偷偷观察每一个人的脸色。此时谁要是有些不经意的微笑让秦始皇看见，那就不要想着活了。赢政自母亲的事情以后，变得多疑而敏感，他怀疑天下每一个人都在嘲笑他，嘲笑他污糟秽乱的家世。

日子一天一天过去，秦始皇不堪重负，他开始深居简出，他不愿意见人。就在此时，两个儒生在背后拿那段故事说笑，然后跑掉的事情传到了赢政的耳朵里。

当时母亲的事出来赢政几乎疯狂的时候，大批死守儒家孝道的儒生拼死保住了太后的性命，赢政其实与母亲的感情很深，母子曾经患难与共，但是在当时那种情况下，狂乱的赢政下定决心要杀掉母亲。赢政放言：敢谏者死！儒生这些蠢东西依旧一个接一个地来谏，一个接一个地被砍头。最终一个高明一些的终于达到了目的，估计是此时赢政已经冷静多了，母子的亲情终于战胜了狂怒。

这一段与儒生的恩怨赢政并没有忘记，火上浇油，无视他赢政的自尊，而且事情在这些人的鼓噪下嚷嚷得全天下都知道了。

晚年深居阿房宫逃避于酒色的心理严重变态的秦始皇，此时听到又有两个儒生拿这件事来说笑，我的天，马上就是一场爆炸。

这件事情的结果，就是后来尽人皆知的“焚书坑儒”。赢政暗自发誓要杀光天下读书人，埋葬文字，使得千秋万代永远忘掉他的母亲。可是最终也没有杀掉多少，有说460多人，有说只有二三十个。

可怜的赢政。害了他的应该是也许就是他亲爹的吕不惟。这个不学无术投机取巧胆大包天的无耻商人，不可能给予儿子正确的教育。赢政这样的美才，天地灵秀之所钟，被他耽误了。 

孟子曰，人之有德慧术知者、恒存乎M疾。就是说上帝是公平的。你有德慧术知，超凡脱俗，老天爷就要来打击你，使你有想起来就闹心的缺憾，要么是痼疾，要么是伤心事，要么是赢政那样的恶心事情，反正总不能占全了。
