从自然科学来说，人体的营养（能量）来源于四个方面，食物、阳光、水、大气。这不是胡说，这是自然科学。有兴趣的可以找一找资料。以前自然科学认为水只是物质代谢的环境，本身并不提供营养。现在认为水也提供部分营养。  　　维持人体代谢的能量中，食物只是一部分，不是全部。当然，是很重要的一部分。食物这个营养的来源挺特殊，首先需要消耗能量来分解，破坏分子化学键，再释放出更多的能量。  　　分解一个糖类（比如淀粉）的分子远比分解一个氨基酸、蛋白质的分子容易、消耗的能量少。不吃饿得慌，吃得多了，高蛋白、高营养的分子结构非常复杂的食物，必然加重肠胃和肝肾的负担而影响全身。时间长了，就会中毒，蛋白质中毒，营养中毒，慢性的急性的，会生病、会生大病。  　　长期饥饿营养极度缺乏的人，突然饱餐一顿富含营养的大餐，最严重的结果就是立刻被毒死，蛋白质中毒。这是有很多案例的。蛋白质分子没有足够的能量被分解，停留在消化道多菌的环境里，会迅速的腐败，释放出大量的毒素。 

现在的人，很多觉得很懒、百骸沉重、不想动，精神困乏，总是不如毛泽东时代的人精神，劲头足。主要的原因就是现在的很多人吃得太好，吃得太多，已经出现了慢性营养中毒症状。精神气力都去对付分解那些美味去了，哪还有工夫应付别的事情？如果不加注意，甚至更严重的患上暴食习惯，离得病、死亡，就不远了。 

中医认为“病从口入”嘛，“饮食所伤”是得病的一个首要的原因。饮食能养人，也能害人，这个观点才是全面的、正确的、符合辩证法的。  　　不但能致病，摄取美味直接的后果就是刺激性欲。古语讲万恶淫为首，这个“淫”都理解得不全面。“淫”不单指男女的事情，“淫”的本来意思是“过分”。万恶过分为首。不单是饮食男女，什么过分了，放纵了都不好、都要产生恶果害别人害自己。反过来说，欠一点、缺一点就好，就能长久。  　　如果照习惯的意思来理解，应该说是万恶吃为首。贪吃可以说是人堕落的源头。 

很多人想不明白，也不去想。再好吃的东西，嘴里转一圈，咕噜咽下去，快感就那么几秒钟十几秒钟。三顿饭总共加起来快感不会超过５分钟。为了这几分钟的快感，付出了多少沉重的代价！胃撑得难受，只想躺一躺，下午偏又领导检查，强打精神应付，拖着沉重的双腿，心灰意懒，难受得很，更何况要病，要得大病，何苦嘛。 

我的经验，常保持空腹，肚子里很轻松，可以使精神饱满，杂念少，思维清晰。应付事情有劲头，说动就动，心里不懒。  　　方法就是少吃，本来要吃的饭量减半、肉鱼类减去３／４甚至全不吃，晚饭一杯果汁完事。零食一概不吃。少享受了几分钟，换来饱满的精神，身体轻捷的感觉，长此以往，更换来持久的健康，这么划算的买卖为什么不能试试看？不要怕饿死。现在饿死的人没有一个，吃死的一大堆。 

现在的孩子吃得太好更坏。中国民间讲究“惜福养身”、“节食惜福”，人生的各种享受都是福气，早早的把福气都享受完了，就等着吃苦吧。应该“细水常流”。这个道理有没有道理呢？小孩子吃得太多太好，智力会受影响。所谓“肉食者鄙”。会变得很蠢，很懒，很迟钝，贪图舒适享受，吃不了苦。营养过剩又促成性早熟，初一初二就领着男朋友女朋友回家？头疼不头疼？  　　过去大户人家，隔三差五要吃斋的，清理肠胃，很有道理。经常饿一饿，头脑清醒。多少贫寒子弟，吃的是什么？不一样也聪明睿智，学有所长？所以有条件的就应该为孩子制定一个食谱，清淡为主，合理定出食量，要少，不要怕营养不良，这是当今一个非常扯淡的误区。特别是晚餐，孩子吃得太饱会做恶梦。严格控制零食，很多后来的病都是小时侯不好好吃饭落下的。 

现在社会鼓励人们吃零食，女孩子尤其，一天到晚的吃个没完，气质礼仪全然不要，健康也不要，全伺候一张嘴巴去吧。丑不丑？难看不难看？ 

其实都少吃一点，吃得清素一些，这个社会就好得多了。

