压力不是生活方式！我们必竟是为了生活而工作，还是为了工作而生活？对很多人来说，这个问题的答案已经显得有些模糊不清了。每一天，我们都要至少工作8个小时。也就是说，我们的一生中，有超过1/3的时间是坐在办公桌前的。再除去每天必须的睡眠时间……我们还剩下多少留给自己的空间？我们要吃饭，要穿衣，要买房，要供车……所以，这只能是个不可变更的事实。但是，我们可以选择的是：让我们的生活变得有趣一点，还是任由它变得更糟糕？

只需要一些小技巧，你就能缓解工作压力，找到工作与生活之间的平衡点。

工作把你压垮了吗？看看下面的问题清单，回答“是”或者“不是”―你很快就能知道，你是否已经在工作的重压下喘不过气来了：是不是早上很难起床？是否总是觉得很累？是否健忘？是否感到身体酸痛？业余爱好越来越少？是否总是感到愤怒？

好了，如果你的答案里有三个或者三个以上的“是”，你应该亮起红灯了：工作确实给你带来了过重的压力―它甚至已经影响到了你的身体健康。呜啦啦，警报响起―再这样下去，你也许会开始心情低落、头痛、掉头发、手心出汗、皮肤越来越差……

该想办法减压了！

压力源之一：加班导致工作时间超标  

工作过量　压力指数：★★★★★  

对很多人来说，每天朝九晚五工作八小时已经是很遥远的传说了―每天加班才是常事儿。在一家跨国公司做市场的苏珊这么描述自己每天的生活：早晨八点出门，九点到公司开始一天的工作，中午半个小时午餐时间，下午继续工作，一直到晚上八九点钟才能把当天的工作完全做完，再和同事一起去吃一顿晚饭，到家的时候，已经十点超过。

如果你也像苏珊这样，每天的工作时间超标，确实很容易被压力压垮。所以最好的解决办法是学会控制时间：提高效率，替自己抢回一些属于自己的时间。  

*把手头的事情列一个清单，勾出那些必须要做的。剩下的，可以转交给你的助手或者其他同事。  

*把清单上剩下的事情列一个优先次序表，依次去完成它。  

*选择一天，记录下自己完成每件事情花费的时间。这能让你清楚地发现，自己不知不觉地在哪些事情上浪费了时间。  

*每个人都有工作效率最高的时间段，把最难的工作安排在这个时间段进行，可以事半功倍。  

*当你在工作中感到脑子不够用的时候，可以尝试着通过深呼吸来振奋精神：深吸一口气，直到肺部底端，然后把气体全部呼出。停顿一两秒钟，再来一次。

非必要性加班　压力指数：★★★★  

不过对其他一些人来说，加班并不仅仅是因为工作过量这么简单―哪怕当天的工作已经完成了，但某些公司内部的潜规则让你不得不磨蹭到某个钟点才好意思离开办公室。就像李李：她的老板最讨厌职员准时下班，如果你某一天离开得早了，就等着第二天老板乌云一样的脸色和铺天盖地做也做不完的工作吧！

只要你仍然离不开这儿的薪水，这就是牢牢套住你的圈套，连时间管理和高效率也救不了你。那就想办法在工作中最合理地休息，放松自己吧。  

＊把每天的休息时间划分为四个部分，分别是：上午休息、午饭、下午休息和晚饭。休息的时候，不要只是单纯地坐在座位上和同事聊天，可以偷偷闭上眼睛打个盹，听听MP3里的音乐。如果你们的写字楼里有一个很可爱的洗手间，可以溜出办公室走走，在洗手间里补补妆。很多人会在工作间隙上网聊天，但是从减压的角度来说，这并不值得提倡：聊天的时间和工作的时间混杂在一起，你并不会觉得有一个很明显的时间段在休息。而且眼睛一直盯着电脑屏幕，会让你更加疲倦。

把工作带回家　压力指数：★★★  

而对更多的人来说，他们虽然准时下班了，却会在无形中把工作带回家。你也经历过这样的可怕时刻吧：一天下来蓬头垢面，工作却毫无进展，感觉一事无成。你回到了家，打开电视机，脑子里却塞着乱糟糟的工作信息，各种想法堆积在一起像揉成一团的线头。你心烦意乱，晚上甚至失眠了！

解决方法很简单：下班前花个十分钟，把第二天要完成的工作列个清单，包括可能会出现的困难和你将应对的解决方法。然后把这张纸扔进抽屉锁起来。你就再也不会被工作打扰了！

压力源之二：无事可做也有压力  

找不到事业的方向　压力指数：★★★★  

工作过度有压力，无事可做就一定清闲了吗？那可不一定！有的时候，带给我们烦恼的并不是工作本身，而是工作发展带来的压力。简单地说，就是工作控制了你―你每天在干活，但你正在干的活却不能称之为事业。

再试着用“是”或“不是”回答：  

你对当前的工作感到厌烦吗？  

你看不到晋升的希望？  

这份工作缺乏更多的发展机会吗？  

你对自己在办公室中的角色厌倦吗？

同样的，如果“是”的答案在三个以上，这份工作就算内容再清闲，它也会给你带来巨大的精神压力。怎样让自己摆脱消极思想的控制？我们有几个建议：  

*打消不切实际的期望。“我希望自己每时每刻都很能干”，“我希望事态能像我想象中那样去发展”……但是，记住了，这是不可能的！你越是这样想，越会不喜欢现在的自己。“一切完美是理想，意外状况是常态”―付出百分之百的努力，做好犯错误的准备，这才是正确的心态。  

*敏感是女孩子的天性，但是要避免完全从个人的观点出发去解读身边的一切现象：你的老板进办公室了……他板着脸，跟你打招呼时心不在焉。然后，你一个早上都惴惴不安，猜测自己做错了什么……但实际上，他只是在家里跟太太吵架了。  

*不要拖拉。有些工作可能是有一个比较长的完成期限的，这很容易给你造成一个“前松后紧”的节奏。当工作期限快到了的时候，我们不得不草草完成工作。就算瞒过了老板的眼睛，自己心里也会充满挫败感，于是压力又增加了。  

*对现在的工作不满意，想开始一份新工作又无从着手，怎么办？你可以从你现在的老板那里找到答案！找个机会和他谈一谈，询问他对你的工作业绩的评价，他会非常高兴的。而你，也可以从别人的眼里真正找到自己的优势所在和正在犯的错误。你甚至可以直接问他，要做好目前这个职位，自己还需要做点儿什么。提问总比沉默着反复犯同样的错误好得多！

压力源之三：交通带来的压力  

高峰期的交通　压力指数：★★★  

对大多数人来说，每天上下班的高峰期并不是个令人愉快的时段：尤其是在夏天，你不得不面对拥挤闷热的车厢，令人焦躁的塞车，和让人不快的性骚扰！

很有可能，当你终于到达公司的时候，你已经累得只想瘫在座位上了。怎样把这种额外却恼人的压力降到最低点？  

*每天晚上临睡前准备好第二天要穿的衣服，这样，你就不会在某天早晨突然发现本来打算好要穿的衣服其实皱得像咸菜，然后手忙脚乱导致一整天都心情糟糕。  

*随身带一个体积小巧的MP3，音乐可以帮你转移注意力。  

*如果有人趁着拥挤想对你性骚扰，别害怕，大声地斥责他，或者用高跟鞋狠狠地踩他的脚―这两年正好流行尖细的鞋跟，是很好的武器！

出差　压力指数：★★★  

除了日常交通，出差也是最让人感到压抑不安的一个压力来源。如果你也时常为出差所苦，那么不妨试试下面的小窍门：  

*列出手头上的工作，在出差前两天把要完成的事情全部解决掉。在离开之前，再列出回来之后就要做的事情。  

*如果你经常出差，干脆准备好一只出差备用包，里面放上常用的物品，比如牙膏、睡衣之类的。  

*出差前几天，就开始控制咖啡因的摄入，少喝咖啡、可乐和茶。

压力源之四：日常工作环境  

电脑／空调杀手　压力指数：★★  

干燥的空气，捉襟见肘的办公小隔间，邻桌同事高声讲电话的噪音……所有这些，都会在无形中增加你的压力。当一天的工作结束时，你只能带着疲劳、烦躁和紧张回家。我们的建议是：  

*如果总是要花上十分钟二十分钟去找报告和文件，效率自然低下。花一个小时把办公桌整理干净，以后就受益无穷了。  

*错误的打字姿势会让你浑身酸痛。键盘应该放在与支起的肘部等高的位置，鼠标与键盘离得越近越好。  

*电脑屏幕的上方应该和你的眼睛在同一水平线上，直视偏下方能让你的眼睛感觉相对舒服些。打字的时候，记得有意识地多眨眨眼睛，对缓解眼部疲劳很有效。  

*每隔15到20分钟，动一下身体，换个姿势。如果一天中大部分时间都坐在电脑前，记得每过半个小时来一次深呼吸。  

*当眼睛感到疲劳时，去洗手间用冷水清洗一下眼皮，或者用热毛巾（你可以在办公室里备一块小毛巾）敷双眼，再用指尖轻轻按压双眼。

