破船论说明现在的作家不会塑造英雄了  

[数学]

利用电视剧向政府提出自己的观点，试图左右政府的政策，这也是中 国作家的一大发明。因此提出个破船论，将所有的人先赶下海去，将船重 新打造，再把那些人招回来。 

问题在于，广大的电视观众是要娱乐的，他们不需要听什么政治报告 ，如果这个电视剧不好看，他们就不看。而要哄广大的电视观众，就必须 塑造英雄形象。可是我就发现中国的作家不会塑造英雄了。 

那么，什么叫英雄呢？一当然是要代表正义，而另一方面，英雄必然 能够做普通人很难做到的事情。打个比方，为什么一些运动员被看作英雄 呢？因为观众不能够做到运动员那个样子。 

比方说，一个坏蛋很凶恶，英雄用各种办法将其打败了，胜利了。比 方说，一个病人本来快要死了，这医生妙手回春将其救活了，这也是英雄 。比方说，出现了一个火山或者火灾这样的灾难，许多人的生命受到威胁 ，甚至看起来走投无路，结果英雄想办法将这些人都救了。 

那么说到企业，资本主义也有很不景气的时候，也有股市大跌，企业 亏损，行情不好的时候。可是请看资本主义的所有描述企业的作品，从来 就是歌颂在困境中发了财的人。这是因为，在困境中很难发财，别人都发 不了财，企业纷纷倒闭，可是居然有一个人就有办法让企业起死回生，扭 亏为盈，那么这个人的作为一般人做不到，他就是各种文学艺术品要描写 的英雄。 

比如美国从来就歌颂雅科卡，歌颂比尔盖茨，决无可能将安龙公司当 英雄。安龙一破产，许多原来以它的赞助而命名的学校都纷纷改名，唯恐 躲之不及。 

如果将一个企业搞破产，不需要很高的技术，一个二傻子都能够做到 ，而将一个企业起死回生，才是最难的。因此，一个作品歌颂企业破产， 将把企业搞破产的人当作英雄，这违反了娱乐业的基本规律。 

比如下棋，如果一盘棋已经到了非常不利的时候，这个时候如果能够 有下棋高手的几着妙着将其起死回生，转败为胜，这样的高手才叫英雄。 而干脆认输，重下一盘，则是任何傻子都能够做得到的事情。 

比如四渡赤水战役，毛泽东能够领导红军从看似绝境的地方杀出一条 血路，玩蒋介石百万大军于股掌之中，这才是英雄。如果说遵义会议是另 一个什么人力排众议，力劝红军缴械投降算了，那算什么英雄？大大的狗 熊，从技术上任何人都能够做到，投降不是最容易的事情吗？ 

因此，《省委书记》一剧，提出破船论的理论，观众们肯定不高兴， 国企的工人也肯定不高兴。但是我相信，破船论将会赢得中国全国的所有 笨蛋厂长的一致拥护。将工人都赶出去，将工厂重新办，就象将一盘棋推 翻认负重新下一样，任何最笨蛋的厂长都能够做到，也一定非常乐意这样 。因此，《省委书记》对于全国的大笨蛋国企领导人狠狠地拍了一阵马屁。 

但是如果我是政府领导人，国家领导人，我的看法有可能不同。因为 ，如果说将全中国都看作一个大破船，先将十三亿人民的十亿移民海外， 只剩下两亿精华，将国家搞好了，再将国外的十亿人民接回来住。如果能 够这样，当然很好，而且这个方案任何傻子都会乐意。可是实际上做得到 吗？ 

因此，你国企开除了工人，可是开除不了他的国籍，这十三亿人民还 是在政府的管理之下，怎么办？嫌人家都是累赘？要搞大屠杀吗？如果真 有这种精英思想，实际上是无能的表现，大笨蛋的表现。本身就说明了方 案脱离实际。 

从政府的观点看，如果将整个中国看作一个大公司，人民是其中的员 工，那么你就无法开除任何一个人。因此，国企的亏与赚和国家的亏与赚 ，计算方法是不同的。 

比如说，一个国企本来有一万员工，每年亏损一百万元。然后进行改 革，解聘了其中的五千员工，每年盈利一百万元，却逼得国家每年要掏出 三百万元来解决这五千员工的生计，那么从国家的角度看，你这个国企的 扭亏为盈，还不如不扭亏为盈呢！ 

因此，任何改革都必须从国家的角度看改革的总成本，而不是只看一 个企业是否盈亏。一个工人下岗了，企业每年可以节省八千元的工资。可 是如果国家为了下岗人员而增长的补助费，治安费等等费用超过了八千元 ，又因为工人下岗没有机会获得工作经验导致中国人民的总体素质下降， 又因为工人下岗以后子女无法得到好的教育而使未来的中国人民的总体素 质下降，加上素质下降以后导致的社会犯罪增加，社会不稳定增加，导致 国家要用更多的钱来进行治安维护，甚至有人走投无路心生邪念加入邪教 组织和其它犯罪团伙，所有这些代价的总成本必须计算清楚，而并不是说 一个国企扭亏为盈了就万事大吉。 

即使是主张市场市经济道路的人，也要看看中国的私企有没有能力接 纳十三亿中国人民工作，十三亿！我记得资本主义国家一个公司能够接纳 几千个员工已经是特大公司了，就已经是在为社会做特大的好事了。象前 些日子上海的那个再就业工程，那个擦车老板接纳了五千个工人擦车，这 就已经成了特大的好事了，和上海的国企工人人数相比，根本就是一个零 头嘛。就深圳这儿完全重组的崭新城市，国企的总产值占全市总产值的百 分之五十。 

因此，即使是主张走市场经济道路，也应当根据中国的私企的扩大程 度来放出国企的工人。否则的话，即使国企亏损，那些工人也还是在那里 继续上班的好。国家的总成本可能还是低的。把美国的资本主义制度硬往 中国套，可能社会只需要五亿人就能够生产出足够的物质了，那八亿人口 怎么办？因此，资本主义制度是套不成的。

