历史将证明上山下乡是一个伟大的运动

[数学] 2000-04-20

当年的知识青年上山下乡，几百万上千万的城市中学生，来到农村，同农民们同吃同住同劳动，生活一段时间，虽然在很大程度上是为了准备战争，这是非常有意义的事情，对中国社会的影响是十分深远的，历史将证明这是一个伟大的运动。 

现在战争的危险已经过去，或者说我国的军力已经强大到无须同敌人打游击战的程度，因此当然没有必要再搞知识青年上山下乡运动。

实际上，在当年的知青中，可以说是人才倍出，决不是一两点。就说我的经历，当年七七年恢复高考，我考进西安一所学校，当时我们班里有百分之八十的人是来自农村的知青，剩下的有来自军队的和工厂的。而我那一届人有一个非常突出的特点，就是所有的同学学习非常刻苦，有一种对知识的疯狂渴求。而后面几届，慢慢地升学的学生越来越被中学直接升学的学生代替，这学生的追求知识的渴望可以说每况愈下。

随便举一例，在快要毕业的高年级，经常有一些选修课，这些课选了或者是不选都一样毕业。当时的教材还暂时跟不上，因此许多教材还很陈旧。但党校也努力地开一些新的选修课程。其中有一门选修课程叫做“数字信号处理”，这门课直到现在也是重要的电子技术课程。当时这门课一开，整个一百多人的大教室连过道都挤满了人，大家都搬椅子来听。而七八级有六十多个人选修，七九级二十个，到了八零级，一个也没有，这门选修课没有人选。实际上现在的大学生已经很少有求知欲，有一种凡事我要把它搞清楚的欲望，而是完全被考试所左右，他们对于任何问题，关心的就是“老师，这个内容考不考？”如果不考，决不愿意再多看一眼。只要能把考试混过，就完整大吉。

实际上，当年的知青在农村有许多人也担任教师，在农村也培养出了大量人才。现在流行中国文坛的几个来自农村的著名作家，许多就是由当年的知青教出来的。例如莫言，虽然是一个骨子里非常反共的作家，但他也承认如果不是当年的知青对他的培养，决无成为作家的机会。而城市里的著名作家大都也都是来自农村的知青。这些知青们之所以能够讲得出故事写得出小说，很大程度要归功于他们在农村的经历。毛泽东曾经提出文艺要为工农兵服务，知识分子要同工农相结合才能够大有作为，而这些年来的实践不正是从正反两面证明着这个道理么？有大量的原来是知青的作家，如韩少功，阿城，等等，都因为原来深入农民的生活，才能够写得出丰富多彩的故事。当然我注意到由于“彻底否定文革”的宣传造成“彻底否定“上山下乡”，这些作家经常也就跟着诋毁着过去的岁月来换取稿费。

再看看改革开放以后的中国作家，那些从小学直上到中文系毕业的大学生，现在还能拿得出什么好作品吗？请诸位到街上任意地买一些文学刊物来看看那些新秀们写的新作，都是些个什么东西。缺乏生活，就大脑空空，必然写不出好的作品。

我认为，几乎每一个知青，都是生存能力极强的人才，如果我是一家公司的总经理，我宁要一个知青，不要一个博士。

就当年的出国热到美国的那一大批人才中，最优秀的也还是知青，而以后到美国留学的人质量也越来越差，最后不过就是能够应付个考试而已。

我也认为文革是一场灾难，文革是应当否定的，但是“彻底否定”的态度不是科学的态度。

为什么在讨论今天的强国时要讨论过去的知青呢？有两方面的原因促使我提出这个话题。

一是，由于对成千上万知青对国家作出的贡献的彻底否定，是导致中国社会近年来道德沦丧的重要原因，这种社会的普遍的道德沦丧，成为中国迈向现代化的严重障碍。我认为，一个知青对国家已经作出的实际贡献，同当年的一个解放军战士为新中国诞生而做出的贡献，只高不低。在这一点上要有一个名誉上的承认，经济上的补偿其实倒不算什么。

每个人都关心自己的一生，每个人都会希望自己这一生的努力能够得到一种名誉上的肯定。谁也不愿意让别人评价为这一生碌碌无为，对国家对社会毫无建树，或者对社会只有害没有益，整个一生或者整个青春统统白过，这样的宣传对人的心理打击极大，当然就会导致社会的严重的道德沦丧。如果当年的保尔回到今天的被解体的苏联，看到俄罗斯和乌克兰今天的样子，他也会深深地沮丧和失望的。当年同德国法西斯浴血奋战而英勇牺牲的红军战士们，如果活过来看着现在的苏联这个样子，也会非常地绝望的。

可以说中央政府全面否定上山下乡运动的大规模宣传，沉重地打击了整整一代人的艰苦努力的成果，对人心产生了极为有害的效果。

对待下岗工人的态度也是这样，许多下岗工人并不是不能谋生，对他们来讲，在这个社会中谋生并不是什么难事。真正对下岗工人的心理造成打击的，也还是一种名誉上的打击，就是他的大半生的努力，都被否定了，似乎他一直是对社会没有用的人，一个废物，过去的种种努力都白费了。他们没有办法在临死的时候说：“我的一生都献给了人类的解放事业，献给了中华民族的繁荣富强。”

二是，应当认识到现在的教育制度并不合理，甚至不如文革时期的教育制度合理，应当吸受文革中的教育革命的一些经验和成果。
