英国人李约瑟写了几卷《中国科技史》，这个书写得不好，牵强附会，仿佛中国古代的科技水平多高似的。中国人自己看了都摇头。  　　李约瑟提出了一个所谓的“世界难题”，“中国古代为什么不发展科技？”  　　  　　中国古代为什么不发展科技？  　　  　　《庄子・天地篇》记载，子贡见个老头在园中浇菜，老头一桶一桶从井中提水，又抱着瓦罐往返运送，大半天才浇了一垄地。子贡提议，有种机械“桔槔”，一天可以浇地百亩，试试看？老头说，“...羞而不为也”。  　　有“桔槔”以前，比如浇百亩地需要100人。其中一人甲非常聪明能干，发明制造了“桔槔”。100个人的活甲一个人全干了。因为甲１个人干了100个人的活，所以本该100个人平分的薪水，甲一个人全拿。理所当然嘛。那么剩下的99人因为苯，只有失业饿肚子了。  　　难道不是这样？工业文明正因为自然科学家使生产效率提高，机器代替了人，很多人失业了。等于说，自然科学家这部分“精英”以自己的聪明才智，把过去许多人才能完成的工作，一个人全干了。凝聚了“许多人”的劳动，全拿了劳动报酬，“许多人”只好闲着挨饿。　　 

如果说中国古人有先见之明，为了平均分配劳动，让每个人都有活干，而遏止科技发展，这是不能服人的。但中国古代确实没有失业现象。（“流民”现象是因为饥荒）有人会反驳说那时地广人稀，现在美国是不是地广人稀？为什么有失业？

中国人“不患寡而患不均，不患贫而患不安”，只要“不均”和“不安”过了线，就造反革命。所以，历代中国政府都反对“奇技淫巧”，明令禁止，少他妈的搞什么科技发明。

明摆着的，“奇技淫巧”并不是谁都能搞出来的，必须有非一般的聪明才智才行，一旦搞出来“奇技淫巧”，财富随之而来，社会上的财富就那么多，你这边多了那边肯定少。事实上就造成、扩大了“不均”现象。能不打击么？

当然古中国存在贫富差距，这种差距，倒是一种“公平竞争”的结果。比如某人突然发了财买了地当地主，好象人人都有这个可能似的。不象搞科学技术那样，不会就是不会，一点会的可能都没有。要想打击这种“公平竞争”还真不容易，除非搞社会主义。所以古中国把扩大贫富差距的苗头能掐死的都掐死了，没掐死的实在是因为制度本身的问题，掐不死。

中国古代虽然是家天下军阀统治，但即便为了一己私利，皇帝也怕乱。这一点和老百姓是一致的。所以脑子灵光一些的皇帝总是遏制精英，打击官僚地主，尽量平均分配财富，让老百姓能活下去，不至于想造反。

［另：封建中国的“精英”不象科学家精英那样，实实在在凝聚了劳动，不给人家相当的报酬说不过去，于理不通。封建中国的“精英”们（主要是官吏）无非就是会吊几句文，写几首诗，如此而已。所以政府支付的薪水就不多。精英的财富没有合法合理的聚集方法。比如清朝上书房大臣，宰相级别的一品大员，年俸才１８０两银子，老舍的父亲原来是守城门的士兵（不是正规军，相当于现在的警察），月收入是１两６钱。如果自己清廉一些或者在清水衙门，日子过的就很拮据。而且，这一部分“精英”占人口的比例远小于现在。比如康熙时期全国人口将近２亿，吃国家财政饭的公务员才１万７千人。］

所以毛泽东时代继承了其中可取的部分，不管贡献大小，薪水都差不多（当然现在看来这不公平）。这个逻辑很简单，钱都让你挣了，那些普通人吃什么？难道因为“苯”，因为没有学历、“智商不高”，就该没工作没饭吃饿死吗？

说到底，封建中国是剥削制度，存在严重的贫富差距，如果再发展科技，必然使这个差距迅速突破底线，产生大量“流民”，引发人民革命。

欧美仿佛不象中国治乱无常，好象挺“稳定”。这里面有个诀窍，就是枪支泛滥。矛盾都消化了。谁不高兴，都可以找把枪把惹他不高兴的人干掉。７０年代到９０年代，仅美国就被谋杀了４０万人。所以看似法制国家，实际上是在鼓励人民犯法杀人。不但给你枪，而且有一大堆的法律漏洞等着让你漏网，杀了人可能也抓不住，或者抓住了又“证据不足”，“当庭释放”。

我国古代科技水平确实很高。汉代就开始用煤，宋代发现了石油，宋代可以打1000米的竖井。春秋时期造的越王勾践剑，青铜的，几千年不锈，又薄又软，现在的冶炼技术都做不到。等等很多。

但是中国人只是在实践中遇到了难题，才会发展一下科技来解决。比如唐代数学家搞高次方程求解，世界上第一次，就是当时复杂工程计算的需要。没事情了，就吹牛下棋，写写诗，练练书法，打坐参禅。才不去想什么“自然哲学的数学原理”。

现在必须发展科技了，因为如果不这样，西方日本那些东西就要来抢来杀。当年鲁迅正是因为国家安全，才力主打倒传统，学习科技。不搞科技来自卫，国将不国，还传什么统？

