坚决支持白猫黑猫论  

[数学]

我认为，“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”是一个非常正确的理 论，也是邓小平理论的精华，是我最赞成的部分。 

在中国的现化化过程中，“老鼠”是什么？就是使生产力得到发展， 使最广大人民群众的利益最大化，使先进的文化得到发展。因此我同意这 样的观点，只要能够促进中国的生产力发展，只要能够使最广大人民群众 的利益最大化，只要能够使先进文化得到发展，则其方式无论冠以姓“资 ”还是姓“社”，我都赞成。我不认为资本主义是什么可怕的东西，实际 上中国共产党夺取政权的胜利是新民主主义革命，解放军当年每攻占一座 城市，都要贴出告示保护民族工商业。就在建国初期也还是维护了相当长 一段时期的资本家所有制，我国的第一部宪法也承认我国有五种所有制。 

而文革后期的左的错误，尤其表现在只注重社会主义的名分，不注重 最终的目标，即发展生产力，四人帮甚至提出“宁要社会主义的草，不要 资本主义的苗”这样的极左言论。因此，由邓小平来进行拨乱反正是十分 必要的。 

但是我本文要指出的却是近些年来出现的违反“猫论”的另一种倾向 ，即右倾机会主义倾向和某些右派的主张。那和当年的左倾错误方向相反 ，但同样在违反猫论。就是“宁要资本主义的草，不要社会主义的苗”。 

比如说，在中国有两个地方，一个地方是小岗村，由于大包干，使农 业产量迅速增加。那么，小岗村是“捉住了老鼠”的，将其树为全国的先 进典型，甚至通过一个中央全会在全国全面地推广小岗村生产队的经验， 使全国的农业产量大幅度增加，这是非常正确，非常应当的事情。而后来 又出了一个南街村，由于党支部书记通过说服动员工作，使全村人拧成一 股绳搞合作，而且，分配方式基本上是平均主义，可是最后捉住了老鼠没 有呢？我认为也是“捉住了老鼠”的，因为，即没有搞走私香烟，也没有 贩毒，从销售农业的最基本的产品，面粉开始，搞粮食加工，集体产业不 断壮大，还吸引了大量外地的工人前来就业，总资产达到几个亿，与多家 外资合营。那么，既然也捉住了老鼠，生产力得到发展了，村民的利益也 最大化了，而且，看来捉住的老鼠比小岗村还要大。那么，在政治上理应 有一个比小岗村更大的宣传，更应当在全国推广他们的经验才对。 

但是我认为南街村事实上并没有得到小岗村那么大的政治待遇，其原 因也很清楚，就是有一些人无视人家“捉住了老鼠”的事实，瞅着人家的 “颜色”直反感。因为那颜色有一些象社会主义的颜色。 

这些年来我们的不少社会学的所谓专家们头脑里面已经有了许多资本 主义的公式。但是这些公式并非衡量是否捉住老鼠的，而是衡量猫的颜色 的。照他们看来，能否捉住老鼠并不重要，而猫的颜色是否是西方资本主 义的标准颜色才更加重要。比方说，无视亚洲各国由于金融风暴而跑了“ 大老鼠”的事实，而明明中国在金融风暴中屹立不倒，大老鼠已经捉到， 仍然坚持认为亚洲各国的金融体系更加规范，更加现代，而中国的体系则 更加不规范，更加不现代。 

再比方说，无视菲律宾的大选选出一个埃斯特拉达，印尼的大选选出 一个瓦希德，南韩选出的总统没有良策捉大老鼠而自己的儿子双双入狱， 台湾选出了台毒分子陈水扁，硬要认为只有“大选”才是民主的“纯正的 颜色”，而那些个政权能否为人民谋利益则一概不管。 

在国企问题上，假设有A，B两企业，如果企业A让大量的工人下岗，只 留少部分人，且让大量外资引进参股，最后挣了大钱，上缴国家许多利益 ，这就被经济学家们看好，因为猫的颜色令他们满意。而如果企业B反而增 员增效，原来一万员工后来增加至两万员工，而且也挣到了钱，上缴的利 润可能没有那么多，却已经解决了那么多人的就业问题，这就被用怀疑的 目光检查了。 

如果私企招收员工解决就业，就抱以赞赏的眼光，如果国企招收员工 解决就业，就无论如何看不顺眼。因为，按“公式”，国企是应当减员而 非增员。 

如果运动员没有请外国专家，是国产的土教练用土办法培养出来的， 即使拿了世界冠军，照样被众多怀疑的目光所逼视，甚至要写一些所谓的 报告文学来恶心人家。而如果运动员是按照“公式”到国外去挣大钱，则 引来一片喝采声。假想一下如果有运动员国外有钱不挣却呆在国内为国争 光怎么办？那他就一定是个傻子，这猫的颜色太坏，居然不考虑自己的个 人利益。 

这些年大量的专家学者并不是把精力放在抓老鼠，即真正的科研成果 上，而是把精力放在了“猫的颜色”上，这里的颜色，即学历，职称，毫 无价值的论文等东西。结果倒是培养了一大批毛色纯正的“猫”，但能不 能抓老鼠呢？很成问题。连企业招收员工关心的都不是这个员工能不能抓 老鼠，而是这个“猫”的颜色是否纯正。而大批有能力抓老鼠毛色却不那 么纯正的猫，有一些就被迫往自己的身上涂一些假颜色，或者花大力气把 自己的毛色弄得好看一些，也就忘了抓老鼠这回事。 

我认为，如果真正的要将邓小平的猫论发扬光大，就必须公平地对待 一切种类的猫，真正地做到白猫抓到老鼠就表扬白猫，推广白猫的经验， 黑猫抓到老鼠就表扬黑猫，推广黑猫的经验。同样，如果白猫抓不到老鼠 就批评白猫，如果黑猫抓不到老鼠就批评黑猫，至少应当让它们的生存环 境一样才对。我这里还没有敢说，我们既然是社会主义国家，应当更多地 照顾有社会主义性质的猫这样的问题。能够让他们保持公平就很不容易了。 

当然，按某些社会学的专家们看，他们的公式就是要将猫的颜色和猫 的能力结合在一起的，因此公式上就认为某种颜色的猫一定会多捉老鼠。 这并没有错。但是与自然科学家不同的在于。自然科学家也有公式，但是 ，如果发现有违反公式的自然现象，他们是极感兴趣的，他们会将此看作 是科学的重大发现的征兆。而社会学家们在发现有一些不符合他们的标准 的猫居然也抓住了老鼠的时候，却是很不高兴的，总要打压之而后快，完 全没有想要研究一下的愿望。即使是研究也是横挑鼻子树挑眼，鸡蛋里面 挑骨头，实在挑不出就装作没有看见，或者宣布“什么什么长不了”，巴 不得人家哪天丧失了捉老鼠的能力，这样他们崇拜无比的其实也并非他们 发明的某些公式才能够成立。

