风水这个事情不好讲，容易让人觉得乌烟瘴气的，象迷信。但是这个事情有没有呢？那倒是肯定有的。

以前写过古代中国怎么来找矿的事情，当时随便写了一句，也没写清楚，是说现代地质学的历史很短，古代的中国没有，虽然没有地质学这个工具，但是那时候我们国家规模巨大，国家功能健全，军事、工农业生产，人民生活，对矿物需求量很大，国家必须保证有产量稳定的矿源。当时负责找矿和矿业生产的是国家的工部，工部的官员们怎么来找矿呢？瞎撞肯定是不行的，一是根据生产实践中的经验，根据发现的规律来找，比如铜矿附近，下面有铜矿，地上面就会长一些特别的植物，这样一些经验。另外，就是根据“堪舆”学来找，这个“堪舆”就是所谓的“风水”，“风水”是民间的叫法，有一种说法是地下有水也有风，为了使亲人的尸骨避开风水来选墓地，所以叫风水，这只是一种说法，正规的解释好象是：“藏风聚气，得水为上，故谓之风水”。

外国人古代怎么找矿我不知道，但有一点可以肯定，欧洲工业革命以前，世界上没有任何一个国家具备中国一样系统、完整的矿业工业体系，就是说，他们瞎撞可能是可以的，可以基本满足需要，而历代中国因为规模很大，要维持武装力量、国民生产生活，就必须有一个系统化的矿业工业。

［中国历史上的谜很多，比如秦代百万军队，后世出土了数量巨大并且制作精良的兵器，维持这样的军备，必须有现代意义上的军事工业，秦军一件平常的戈，戈锋有8个面，相当精密，打造这样一支戈，完全手工的话需要技巧高超的工匠不停地劳动很长时间，而且从制作工艺来讲，手工很难达到那样的精度。仅靠手工装备百万军队是不可能的，那么就只有一种可能，在秦代的中国，已经有了精密机床。］

还有中国古代的建筑，特别是塔一类的高层建筑，也没见谁装过避雷针，也没听说哪个被雷给来了一下。避免雷击的方法也是堪舆，在选址及建筑设计里面考虑到的。

“堪舆”的“舆”应该是地势的意思，“地”的意思，“堪”是“可”，“能”，可以能够的意思。堪舆学是《易》学的一个分支，还是从《易》里面来的，另外也有一些阴阳五行。

简而言之吧。我不会看风水，其实对风水什么也不懂，这东西学起来很难，一辈子能学好这一门就相当不容易了，而且学这个跟中医一样，需要天赋，没有玩这个的天赋，想有成就不容易。

从大的方面来说，比如首都选在哪里，航天基地空军基地在哪里建，机密工厂在哪里建，其实是可以参考一下风水学的。自然科学看起来了无生机的东西，大地万物，在中国的学问中，都不是那么简单的。

象现代地质学一样，大地纵然广大，地质构造就那么几种，什么活动带稳定区褶皱断层等等，这一片是什么地质类型，可以归类的，中国的风水对地势也有归类，但是与地质学不同的是，风水学认为山川大地是有灵性的，不是死的，其中有很多秘密。

过去看风水，能根据地表的现象推断出地下的情况，这里有个什么形状的山头，那边有条河，那么这里的地下多少多少米，会怎么怎么样。其中模糊的地方就是对地势的描述，这也是造成偏差的一个原因，比如说这座山看着象头狮子，这就很模糊，我看着还象驴呢是吧。

所谓“运用之妙，存乎一心”，在古典风水教材中，比如郭璞的《葬书》云，“土地之山...若水之波，若马之驰，...”，山势象水波一样还容易看，但是象马在奔驰怎么看？这时候在现场，一个天赋极佳技艺高超的风水工作者，心中一动，就是它！没错，“若马之驰”。他捕捉到了郭璞的真意，和郭璞的心暗合了。

但是有天赋的人毕竟不多，稀里糊涂的还是多数，似是而非。这就是风水不幸沦为迷信的主要原因。

其实我对现在的中医很有微词。中医很难，好中医几乎跟神仙一样，跟神仙一样有起死回生的本领，也跟神仙一样难找。遇到的都是差不多、大概、似乎、可能、也许、假如，这一类的。风水完全一样。  　　一个国家来找几个能人来找矿、搞土木工程，给皇帝选墓地，容易，但是风水的影响很广，老百姓家庭陈设，商铺住宅墓地选址营造等等，都用得着，而且不用心里不塌实似的，哪里去找那么多高明的风水先生呢？  　　由于风水这样不可捉摸，这样难，古人就有其他的办法来达到看风水的目的。 

风水的用处，一句话，就是为了改变操纵命运，人定胜天。而古人改变操纵命运的方法算上风水一共有５种供选择，所谓“一德，二命，三风水，四积阴功，五读书”。

大德圣贤，根本不在乎风水。这里多说几句。

真正道德高深的人，是无所畏惧的，什么都不怕，一般人，比如我，从小就有一种很深的恐惧感，怕黑，怕病，怕鬼，怕坏人。现在也还是这样。这是什么原因呢？因为我心中有邪念。

邪念是相对正念来说的，笼统地讲，邪念就是伤害别人的自私念头。比如看见一个漂亮异性，邪念就有了，食色性也呀。如果真的按着想象地去做了，那是伤天害理的，害了别人、别人的家庭，也害了自己的家庭，害了一堆人。而中国讲的学问，就是冲着这个邪念去的，治心明理，贪念、色念、傲慢、愤恨、自私的念头，一起来，就控制灭掉，不让这个邪念任意发展。孟子说“求其放心”，就是牢牢把握念头，不让它放纵。

比如一个人什么也没做，只坐在那里想，“性想象”，或者想生气的事情，越想越生气，心猿意马，思绪纷飞，这样相当危险，在中医看来，身体已经大大地损伤了。中医认为一切病皆为火，因火而起，想象的时候，那把看不见的火已经在烧了，“五内俱焚”。癌症西医搞不清楚病理，中国文化就比较清楚，如果一个人日积月累地心里充满怨毒、愤恨、或者是其他邪念，每次伤害身体一点，十几年、几十年下来，就要开花结果了，结果就是恶性肿瘤，这是形成癌症的一个原因。如果此时幡然醒悟，回头是岸，断然改掉心理的习气，再厉害的绝症都有生机，说是这么说，能认识到、做到是很难的。除了对身体的伤害，另外的副作用就是恐惧，无处不在的恐惧和担忧。这里面的道理说起来太长，反正事实就是这样。

大德圣贤，心中是没有邪念的，非常自在，如果所有害怕的事情，贫穷屈辱，寂寞，癌症，鬼魅，凶杀，死亡，统统不害怕了，心里会多么舒服。

所以做学问，修身养心，行为向善，邪念一起就用功夫来克服，培养道德，日积月累，一直到邪念压根就不产生，做到“大无畏”，就可以不在乎命运风水了。不但不用在乎，毛主席说，不怕鬼，鬼就怕你，命运风水还会跟着人来变。这是“一德”。

“二命”就是道家说的“顺其自然”（其实儒家也这么说）。人生的很多痛苦都是心里的痛苦，比如让文人去养猪，养猪的人很多，为什么偏偏文人觉得痛苦？这个痛苦就是心里不舒服。如果相信命运，一切都是自然的，该养猪就养猪嘛，人家那么多人也养猪的，心里的苦没了，反而开始喜欢猪，自得其乐，苦难成了欢乐，这其实也是改变了命运。 

“三风水”，其实这五件事中，最靠不住的我看就是风水了。比如皇帝的寝陵哪个不是按着“万代基业”来选址的？结果子孙到头来还不是死的死散的散？一、二百年江山也就完了，有的还被盗墓，尸骨无存。 

“四积阴功”，“阴功”就是“做好事不留名”。这个好事不分大小，关键是发心，比如让个座、捡了路边的饮料瓶扔到垃圾筒里什么的。著名的《了凡四训》讲的就是明代的袁了凡这个人，几年间做了３千件好事，结果功名、儿子，都求到了，于是一生做好事不间断，学有所成。这个事情佛儒道都认同。道家《太上感应篇》说的就差不多。尤其是佛家，认为得了病的，失意的不幸的，甚至吸毒的，都可以用这个办法来改变命运。这个听着象“封建迷信”，信不信由人了。我不过是在解释嘛。 

“五读书”，这个说法学问很大，子曰，学也，禄在其中矣。什么意思呢？就是真正做学问求其放心的（不一定非读书，种地养猪也可以的，读书是通俗的说法），根本不要去考虑吃饭的问题，总会有饭吃的。不客气地说，天地鬼神也会罩着这些人。当然这个读书不是随便什么书都行，读什么小李飞刀九阴白骨爪情深深雨蒙蒙，则禄不在其中矣。  　　不过开卷有益，同样的一本书，有些人看了学坏，有些人看了就能有所得。终归还是仁者见仁智者见智的事情。  　　 

前后矛盾杂七杂八地写到这里，总结一下。  　　虽然堪舆风水学，从中国文化的角度来看，有其科学的一面，有其实用性，但风水从根本上来讲，不属于中国文化的正统，是一个很矛盾的事情。中国正统思想，所谓的人定胜天，要把握命运，外因统统是靠不住的，正途是“反求诸己”，要从修心、修身做起。佛儒道中不乏风水高手，很厉害的人，但这属于小把戏，比如一个物理学家小提琴拉得很好，风水无非就是小提琴。其主业还是追求道德，怎么来做人，来追比圣贤。  　　至于当代的人，如果去学风水，我认为基本上就是在浪费时间，最终什么也得不到。而在公开的场合宣传风水，不合适，没什么意思，如果惹得哪个人大起好奇心，去学，就更不好了。  　　不过，现在的人搞家庭装修，把家里布置得怎么样怎么样，以古老的观点来看，很多在风水上是犯忌的，这个我也不懂，在这一方面，我认为可以适当地找一些书来看看，只要不是太神经就行。 

以前看过一个东西，是说科学家做了一个金字塔同比例的模型，在这个模型内部的中央位置，产生了一种神秘的能量，能使猫的尸体干燥，还能使刀刃变得锋利。如果这不是伪科学的话（我看着有些象），这倒是科学的一个新领域，“建筑能”。这个领域，我国的风水学也许可以拿来大做研究，也许能搞出来冬天不用取暖的住宅，夏天不用制冷的冷库，更进一步，造出来治疗胃溃疡的房屋，造出来进去就不会吵架的房屋，进去就辟谷的房屋，让犯人说实话的房屋，从撒哈拉开门进去，站在阳台上一看，就是加勒比的海滩，等等，等等。
