1950年深秋的时候，几个世界近现代史上著名的烟囱聚在中南海开会，讨论是否出兵朝鲜的问题。会议室里浓烟滚滚，呛得不抽烟的周恩来和彭德怀直流眼泪。高岗自己带的两包烟已经抽完了，犹豫了一下，把手伸向桌子上的招待烟，按照规定，这样的会议只能抽自己的烟，公家的烟不能动。  　　毛泽东已经72个小时没有睡觉了，“大家把失败的后果尽量谈谈，要谈透，...”，毛泽东正在面对他一生中一个艰难的抉择。 

追溯到汉唐，中国也曾面临如此危险的事情。刘邦死了以后，匈奴单于无所顾及，依靠广袤草原的物质储备，强大的军力，根本不把中国放在眼里。小打小闹的就不用说了，单于看到吕后当政，一日闲来无事，要拿这个女人做个醒酒的汤。

单于放了一封信，准确地说，是一封情书。扬言倾慕于中国国母的美色，希望有朝一日能尽鱼水之欢云云。当场汉家铁血男儿纷纷吐血。这时候女人起作用了，吕后回了一封情谊绵绵的手书，“大王听错了吧？听哪个胡说呢？妾老了，年轻时虽然貌美如花，无奈似水流年，岁月如梭，妾如今满脸褶子，每天擦粉就是在填沟。就是有机会侍奉枕席，大王也不会满意的呀”。汉家铁血男儿们吐第二次血。不过这件事情也就这么算了，单于咕咕闷笑了一回完事。

到了汉文帝的时候，如此骚扰侮辱仍旧不断。但是国家力量太弱，打不了，还是要靠一个女人，王昭君，出卖了王昭君，来换取和平。因为文帝这个人不错，后世不忍心骂他，于是给予王昭君很高的地位，“和平使者”，“文化使者”，“友好大使”云云，可怜的妹妹。相比文成公主就运气得多，松赞干布小伙子很不错，很帅，而且公主一到那里俨然就是管家婆，逼着松赞干布洗澡、汉化。松赞干布其乐陶陶。这是两厢情悦的佳话。

昭君呢？被堂皇大汉推倒虎狼之地动物圈里头，天天想家天天哭。唐嫁文成公主是居高临下，松赞干布无论如何也不敢怠慢。而汉嫁王昭君纯粹就是委曲求全，王昭君到那边能有好日子过吗？

这是汉。

李世民也干过这样的窝囊事情。唐初东西突厥合兵深入中国陕西，威胁长安，李世民带了100多个骑兵走到突厥营房门口，三言两语退了兵，这是很有名的惊心动魄的历史事件。史书只是吹捧李世民的胆大如斗，幕后的事情谁去说呢？  　　李世民不是傻瓜，他敢这么做，自然有他的道理，一是他敏锐地认定东西突厥的矛盾可以利用，第二给他最大底气的就是长安城中的巨额财富。突厥来干什么？不就是要钱的嘛。  　　所以突厥终于退兵了，带着内部的猜疑和长安的所有财富。李世民买了一次和平。这件事情以前，有人就出主意给李渊，说突厥骚扰不断，就是看中了长安的财富，把长安一把火烧了，咱们撤到南边，这样突厥就没想头了嘛。就不骚扰了嘛。要不是李世民破口大骂，李渊还真准备就这么干了。  　　匈奴突厥之于汉唐，不亚于美国之于中国。比如东突厥的疆域西起阿尔泰东至大小兴安领，和今天俄罗斯差不多大，匈奴可能比这个还大，当年苏武牧羊就是在今天贝加尔湖一带。  匈奴突厥的经济军力，在开始的时候无不数倍于汉唐。所以小不忍则乱大谋，汉初唐初国家势单力薄的时候只有忍气吞声，任你是英雄豪杰又能如何？ 

这是两个威风的朝代。其他的，宋，明，开朝的仗不说它，中间一打就败，比较类似朝鲜战争的就是明朝开国以后对外的第一仗：河北土木堡。惨败啊！连皇帝都给掳了去。清代开国固然威风，但是几次大仗都是在国内打，收三藩收台湾康熙占尽中央优势与民心，虽然仗打得惊险，结果其实并没有悬念。后来雅克萨打俄国，战争规模不过两万人，而且是乘着收三藩的军威，也不算数。唯一有些能比的，也许只有秦始皇建国初始即派蒙恬率兵出击匈奴。 

就是说，作为一个精通历史的大师，毛泽东没有找到出兵朝鲜的先例。毛泽东绝不是不可一世的狂妄之人，他永远是谦虚的。历史的空白让毛泽东心里没底。  　　不知诸位是否读过《战俘手迹》？一位懂英语的志愿军做了俘虏，随着战俘大队被押赴釜山港，再渡海去一个岛上。在釜山港，这位英雄的志愿军战士动摇了，他的必胜信念受到了冲击。  　　出现在他面前的是使他惊讶的现代化大工业的磅礴气势。巨大的轮船、起重机，几十吨的主战坦克自走炮成群结队，从山一样的大型登陆舰里滚滚而出，黑压压看不见头尾。空中战斗机轰炸机群发出震耳欲聋的呼啸。那一刻，这位志愿军在书中说，我觉得我们可能要失败。  　　这个情况中共高层虽然未亲眼目睹，实情他们却一清二楚。中共的战略情报处不是吃干饭的，一个美军基本作战单位的军力配置，武器投放力度，与解放军的一比，一目了然。几乎没有工业的新中国，这么一个刚刚摆脱了战争的千疮百孔的国家，是不是要跟最强大的横扫欧亚的二战的胜利者美国来一仗？毛泽东睡不着，毛泽东要求把理由都谈透，会开了一个又一个，烟抽了一盒又一盒，下这个决心，难那。 

会开了三天，两方意见相持不下。毛泽东一直没有表态。彭德怀开始谈（大意）：  　　“不出兵，美国打到鸭绿江，东北工业基地暴露，威胁京津。以后派兵驻防，多少才够？50万？100万？拖也把我们拖死了。顶着这块石头搞建设，窝囊不窝囊？出兵打胜了最好，打败了，大不了再上山嘛，又不是没有上过山。”这是总结性的发言，毛泽东宣布散会，这一夜，毛泽东睡得很沉。  　　几天以后，周恩来在莫斯科当面通知斯大林，中国决定出兵，并要求苏联承诺援助的空军师尽快到位。  　　斯大林出尔反尔，飞机暂时不能给，目前我们有困难，云云。周恩来目瞪口呆，没有空军，这个仗怎么打？呆了一阵，谁也没说话，接着周恩来说我去打个电话。一会儿，周恩来回来，继续通知斯大林：没有空军，中国也决定出兵。  　　后来发生的事情中外史家津津乐道，斯大林居然哭了，晶莹的泪珠顺着斯大林苍老的面孔流淌下来，老头嘟囔着说，中国同志好，中国同志好啊！也许他真的是老了吧。

