《易》的乾坤二卦算是7 个爻，多了“用九”和“用六”。其他的62卦，都 是6 个爻。除了一个卦以外，其他所有的63卦，这6 、7 个爻当中，都是有吉有 凶。这个全部6 个爻都是吉的卦，就是“谦”卦。

《易》判断事情未来的发展，有“吉凶悔吝”四个状态。比如我们买菜，最 后买的菜又便宜又好，心满意足，就是“吉”，又贵又烂，被人坑了，是“凶”。 “悔”是什么呢？买菜的过程中，挑三拣四，思前想后，犹豫不决，这个状态， 就是“悔”。“吝”就是舍不得，总觉得这个兔崽子怎么这么黑？“悔”和“吝” 说的是人在一件事情发展的过程中摇摆不定的思想活动，都很费脑子折磨心脏， 不舒服。无论结果是吉是凶，这个悔和吝都是逃不掉的，都要经历这么一个烦人 的思想过程。比如“雅科夫”网友，其父亲去世是凶，雅科夫写了一些父亲治疗 期间的回忆文章，写的就是“悔”和“吝”。

所以《易》讲“一动不如一静”，《老子》讲“不敢为天下先”。因为一旦 去做什么事情，结果都是好处最多只有1/3 ，“悔、吝、吉”，悔和吝都不好。 同时还很可能一团漆黑，“悔、吝、凶”，这下可亏大发了。

“一动不如一静”，这个“静”就是“谦虚”。还是借用谦卦里的一个爻的 意思来说，其中一个爻说，“劳谦，君子有终，吉。”在（１２）里用过这句话， 已经说了，什么是“劳谦”呢？就是埋头苦干，而不为自己表白，管你们别人怎 么说。

往往人在埋头苦干为集团出大力的时候，总有别人来说风凉话，甚至被领导 误解被下属误解，全世界都不理解他，一边累得要命，一边还要承受舆论的压力， 到处都是给白眼看。这个状态就是“劳”。

那么“谦”怎么是静呢？你一表白，你们这群王八蛋都不理解老子老子为你 们操碎了心老子都快累疯了你们他妈的还骂我？这么一发恨一表白，这就是“动”。 我只管干我的，你们爱怎么看就怎么看，不为自己尴尬的处境做任何事情，相对 于“动”来说，这不是“静”吗？

真正做到这个“静”要有一个条件，不但不表白不打架，这是表面上的，内 心还要心平气和，全不在意。心里压根就不愤懑。一点也不生气，仿佛这个“我” 不是我似的，我仿佛只是一个冷静的旁观者，看着“我”在累得要命受委屈。静 的条件，就是没有“我”这个概念。我不是“我”。

“无我”。

只有这样，才能“君子有终，吉”。有终就是终于有个结果，而且这个结果 很好，吉。出水才看两腿泥嘛。你一表白一打架，非把事情搞砸不可，不但转变 不了别人对你的态度，自己又气得口吐白沫，反而看笑话说怪话的更多。

谦这个卦的卦象是艮（山）在坤（地）下，卦就是挂起来嘛。就是说用画来 画一下，把“谦”的样子画出来，挂起来一看，就是地下有座山。山不是比地高 吗？不比地高算什么鸟山？但是这座山偏偏要比地还低。藏起来了，看不见了， 没了，没这座山了。好象有些不好意思似的。

比如郭子仪战功赫赫，功高震主，中国历史上的事情就是这样，功劳太大， 救了江山救了皇帝，皇帝不但不会感谢，反而要来猜忌了。因为功劳大，力量也 大，给了你江山，说拿回来也不费力气。皇帝一害怕，就要想点子整人。夺你的 兵权。很多人在这种情况下都受不了了，要来反抗。比如韩信，什么鸟尽弓藏兔 死狗烹，满肚子的委屈，结果有什么好呢？还不是身首异处。这实在是当局者迷， 于人情世故不通。不但天下江山是这样，现实生活中是不是呢？往往下属完成了 一件功劳，不但不能坐享其成，紧跟着就是被打击迫害。

郭子仪在安史之乱及以后的四处冒烟的混乱局面中，两次被废，兵被夺得一 个都不剩。刚刚被废，战火又起，于是又被起用，又得去出生入死。如此两次三 番。

人家郭子仪说什么了吗？说要兵权，二话不说，立刻上缴。自己带了几个随 从悄悄走了。说要起用，也是二话不说，连家都不回，马不停蹄，立刻踏上征程。 有一次居然连一个兵都没给，也给不出来，老郭路上搜罗了4000散兵败将，照样 挽救了局势。

如此折腾人家，中央终于觉得不好意思了。后来公主嫁给郭子仪儿子，小两 口吵架，儿子一急眼，骂老婆说你他妈的横什么！没有我爹，有你们李家？郭子 仪出了一身冷汗，立刻绑了儿子上朝请罪。这个时候已经是唐德宗了吧我记不得 了，皇帝听了哈哈一笑，“不痴不聋，不做阿姑阿翁”嘛。你听见啦？反正我没 听见。

郭子仪就是“劳谦”的活写真，仿佛一个唯唯诺诺低眉顺眼的马仔一样，任 凭驱使。结果君子有终，上上大吉。凡是刚强的，自我得厉害的，觉得满天下都 对不起自己的，比如韩信，仆固怀恩（郭子仪手下大将，因不满中央待遇而联络 回纥吐蕃起兵反唐），咳这样的人多了去了，全玩完了，没有一个好下场。

本来，山虽然比地要高，但是根本上来说，山和地是一体的，抛开了分别心， 《老子》云，“……长短相形，高下相盈……”，高和低本来就是一个相对的观 念，其实没有绝对的高，也没有绝对的低。高也不高，低也不低。相盈就是相互 补充嘛，没有参照物，没有低，哪里来的高？比山高的多了去了，如果山认为自 己很高，那就错了，一错，肯定要有地方不对劲。比如3X7=21，你算错了，就不 是这个答案了。

骄傲是每个人都有的。跟鼻子耳朵一样，与生俱来。比如谈恋爱的时候被人 家踹了，这个痛苦可了不得。为什么痛苦呢？因为骄傲被打击了嘛。人最爱的是 自己，很少有别人。我爱你，是因为你知道我很了不起，你是我的知音，我在你 哪里被承认了，终于有个人认为我很高，值得爱，这样我才爱你。每个人都是认 为老子天下第一的。那个谁谁谁真伟大，但是细细地想起来，他有一方面还是不 如我。对不对？

所以中国人因为传统和天性，知道骄傲是错误的，同时骨子里又是老子天下 第一，很少有几个真正修心，认真地来克服这个傲慢。表现出来，就是嘴上很谦 虚，鄙人不才，贱内很丑等等，一旦做事就暴露了，见钱就抢，老子天下第一， 谁有资格比我配拿这个钱？见困难就开溜，老子天下第一，这种活岂是我干的？ 至今一些人对当年被派去养猪种地心怀怨恨，对不对？

“满招损，谦受益”。一旦骄傲，根本上就错了，这样无论处理什么事情， 都会有个错误的答案。正确的答案是幸福、平安、健康，那么错的结果还能是什 么？

所以《易》云，

天道亏盈而益谦地道变盈而流谦鬼神害盈而福谦人道恶盈而好谦

日中则昃，月满则亏。这是天道。一旦满月，很快就缺掉了。越来越缺，快 没有了，又开始使之增益。这是“亏盈而益谦”。

出头的椽子先烂，ii者易折，者易污，而大凡低洼的地方，却总是花 木葱茏物种繁盛。这是地道。你太高了太挺拔，很容易受伤折断。水总是流向低 处，很多东西也跟着水去了，这就是“变盈而流谦”。

人越骄傲越蠢，别人看着都蠢得不得了了，自己还沾沾自喜，为什么这么蠢？ 那是鬼神在捣乱，蒙蔽了智慧，鬼神跟人一样，看见眼睛朝天盛气凌人的二百五 就讨厌。人都喜欢谦虚的人，这主要是态度，你尽管嘴里鄙人贱内地谦虚个不停， 但是一脸不屑的神色，处处要跟人争，要把别人比下去，谁都讨厌这种人。

其实天地万物，都逃不过这个道理。比如唐朝时候，有“扬一益二”的说法， 就是说天下扬州赋税第一，四川第二，当时政府的财政收入有一半都来自扬州， 可见扬州的繁华，是唐代第一大城市。结果呢？唐末扬州几乎灭城，城中百姓是 被吃光的，当时一支番兵居然不吃粮食，把人尸拿盐腌了作军粮，这群魔兵打到 扬州，把全城百姓吃光。但凡历史上所有著名的全国数一数二的大城市，结果总 是非常惨。没有一个例外。

上面说的是“什么是谦”，现在说“怎样做”，怎么来做到真正的谦虚。

《说文解字》讲，“谦者，敬也。”，好啦，就这么简单。对别人天地万物， 都要尊重礼敬。这可不是装出来的，要发自内心。认识清楚道理，自己究竟高在 哪里呢？沧海一粟而已，恒河一沙而已。究竟有什么值得傲慢的？“敬”其实就 是“静”，永远不要为自己考虑得太多，不要为了自己的名誉利益轻举妄动，静 悄悄地最好，最吉祥。

所有的美德，都来自谦虚（这个“虚”和“谦”还有区别，今天不说了）。 根本上都是谦虚。比如孝敬父母，子曰色难。色就是态度，你虽然大把的给父母 钱，却是一副施舍的神态，还是不孝之子，混蛋透顶。所以孔子说，不敬何以别 乎？要从内心认为自己是父母的儿子，怎么能比父母还高？你说孝是不是谦虚？

比如俭朴，衣服破了补补，粗茶淡饭，因为我做的贡献不大，不该享用过盛， 这是不是谦虚？

等等。

现在虽然要打败美国西方，看起来好象不谦虚。因为美国西方日本在干坏事， 在骄傲，我们要纠正它们这个错误，挽救因为这个错误而陷于苦难的弱小民族和 国家。

可以说，中国文化最根本的东西就是谦虚。西方美国人最欠缺的就是这个东 西。他们必败无疑。

结语：数学说过，“人才的发展过程是这样，一个人都是先笨，然后开始聪 明，一聪明就开始骄傲，一骄傲就开始完蛋。因此，有的人幼儿园的时候就聪明， 所以他那个时候就开始完蛋。有的人小学开始聪明，因此小学开始完蛋。有的人 中学开始聪明，则中学开始完蛋。有的人到大学开始聪明，则大学开始完蛋。有 的人一直笨着，一直笨到当了将军，开始骄傲，因此将军开始完蛋。比如林彪， 笨了一辈子本来是对头的，偏要最后聪明起来了，要搞政变干掉毛泽东了，于是 他完蛋了。为什么说难得糊涂呢？就是这个道理。”

毛主席就非常谦虚，谦虚到为人民服务。最普通的人民，毛主席要为他们服 务，来当服务员。越是高大的伟人，就越谦虚，反之，人越骄傲，就越渺小，直 至毁灭。
