网络是人类社会最后的精神鸦片

[数学] 2000-02-22

人类社会最初生产的目的是为了维持生存，繁衍后代，换句 话说，就是解决温饱问题。 

但随着资本主义社会的出现，生产力极为迅速地提高，解决 温饱问题不需要花多少劳动量。比如说，一个社会平均每人每天 只需要工作一小时，甚至一分钟，就可以让自己吃得很好，穿得 很好。 

但商品经济还是有一个毛病，就是在生产力增长的同时，必 须维持需求的增长，如果没有需求的增长，人类社会的灾难就会 出现。比如说，如果全社会的人没有更多的需求，只需要吃饱穿 暖就行。那么，假如原来为了温饱问题每人平均每天需要工作十 个小时。再假设生产力的发展，使得平均每人每天只需要工作一 个小时就可解决温饱。那么，按照这种模型，就应当每人每天只 上一个小时的班，其它时间全放假，想干什么就干什么。因为， 上班不自由，下班才自由，这是什么社会都要满足的规律。而人 要争取自由，就应当争取放假的时间延长，整天忙得要死，谈何 自由？ 

但商品经济在生产力增加时却不会导致休息时间的增加，而 是导致一部分人失业。就是说宁可让一个人一天继续工作十个小 时，而让另外九个人失业没有饭吃。那么另外九个人就要被迫着 创造出一些需求，比如说一个人画一些画给别人看，另一个人拉 小提琴给别人听。也就是说，如果生产力增长了十倍，为了维护 经济的运行，人的需求也必须增长十倍，这才能维持每个人的工 作时间不变，而且大家都有饭吃。如果人的需求不增长，那么就 有人要饿饭，至少活得不那么好。 

因此，资本主义社会为了维护社会运转，就在创造需求方面 绞尽了脑汁。而随着历史的发展，已经在如下几个方面创造了许 多内需。 

一是服装，每年都非常努力地搞出各种新的样式，结果就有 成千上万种服装出现，而且希望顾客不要把衣服穿破才扔，而是 稍微穿穿就扔。 

一是军事，就是为了国家安全制造出许多武器，或者不断更 新武器。 

一是娱乐，就是不断地搞出许多书或者电影，电视什么的， 还有歌星。 

但是生产力还是在随着科学进步而不断增长，这样一来资本 主义社会就越来越难找新的需求，就越来越难维持。 

可是突然间网络就出现了，这下可好了，一家伙又多出了许 多需求。 

也就是在互联网上，你写一本小说给我看，于是我给你一些 钱。然后我编一段程序给你用，你又给我一些钱。我搞出一些画 片给你看，你又给我一些钱...这样的花色或者新的需求可以说是 无穷无尽的。而且你就可以看到一个国家的大部分人即不生产吃 的，也不生产穿的，而是生产信息，互相把信息搞来搞去，最后 大家都挣了大钱。你会发现一个国家大部分人都坐在计算机跟前 一辈子都在那里动鼠标敲键盘，最后某一个国家的计算机上统计 一些数字，这些数字就是国民总产值，而这些数字也是由另外许 多计算机的存储器中存储的数字加起来得到的。当然钱实际上就 是信息，每个人拥有的钱就是他在这个社会的某些计算机上有一 个存储器，存放着一个数字，被定义成他的财富。 

现在人类正在朝着“虚拟现实”的技术前进。这种技术一旦 突破，那么任何人的任何需求都会被满足。 

为什么呢？因为任何需求，归根到底，无非是一种感觉。比 如说，一个人希望发财，就是希望看到存折上有许多数字的感觉 。一个人希望旅游，就是希望有到处游玩的感觉。那么，虚似现 实就能够让你在实际上并不在旅游的情况下，你的各种神经感觉 ，使你相信自己是在自由自在地旅游。 

本来有一些需求是不可能人人都达到的。比如说国家主席， 就不可能人人都当。但是虚拟现实技术就会让你有当了国家主席 的感觉。 

再比如说有一些人渴望战争，渴望暴力，喜欢强奸妇女，这 种需求当然不能被满足。但你只要看到各种色情暴力电影销路不 错，就知道社会确有这种需求。但虚拟现实技术，就可以让你在 虚幻的空间中杀许多人，强奸许多妇女，到处打仗。 

有了网络，网上做的生意已经同以往有很大的不同。比如说 ，以前一个商人购买了一大批棉花，是为了加工成布匹再卖出去 ，当然他也可以把这批棉花再倒一倒手。但不管怎么说，这棉花 必须存在，否则就是诈骗。可是在网上作生意，比如还是买棉花 卖棉花，这棉花其实可以根本就不存在，完全是存储器里的一个 代表棉花这个概念的数字。比如说期货，就是拿明年可能生产出 来的，现在还不存在的棉花买来卖去。你当然也可以把3000年人 类生产的棉花买来卖去，结果就挣了大钱，尽管3000年人类是否 还生产棉花都不知道。这样一来网上的商界就真正地成了一个大 赌场。 

因此，实际上互联网在整个人类社会创造了一个巨大的赌场 。而这种赌博将有可能使一个或者几个国家的财富一夜之间消失 殆尽。比如说索罗斯制造的亚洲金融危机，无非就是在计算机上 敲敲键盘，使得计算机上代表他的财富的存储器上多了许多数字 ，而亚洲国家的许多相应的数字都成了负值。 

网络这种需求或者鸦片有一些良好的特点。 

一是不损害身体。当然你会说上多了也损害身体，但这和香 烟或者毒品的损害不同。比如说猪肉吃多了也损害身体。但上网 多了损害身体和吃多了猪肉损害身体是一个理。 

二是增加知识。当然这些增加的知识只能使你成为一个老赌 棍，除此之外并不能带来别的。 

三是不污染环境。这就比汽车什么的强得多。大家无非是在 网上把信息传来传去就发财，没有危害到地球的其它生态环境。 即使计算机要用一些电，但太阳能电池就足以供给这些电，看看 天上的通信卫星就知道。 

因此，网络世界将是人类社会的最后生存模式。 

将来如果有外星人到地球来参观，将会发现这样一种叫做“ 人”的动物：极小数的这种动物在生产粮食等维持生命的必须品 ，绝大多数这种动物成天就坐在计算机前通过一个网络把信息传 来传去。
