用新自由主义经济学分析不见义勇为的原因  

[数学]  2002-08-18

我们知道，在毛泽东时代，人们更加有正义感，敢于和坏人坏事做斗 争，富于见义勇为的精神。而现代中国，则人们更加地没有正义感，更加 地不敢于和坏人坏事做斗争，甚至有一辆公共汽车上大家看着武力其实并 不怎么强大的歹徒们肆意妄为的事情，这是为什么呢？本文打算从新自由 主义经济学的观点进行分析，找出原因。至少，现在政府的人员和一部分 知识分子，总不喜欢社会道德沦丧吧？总是喜欢社会上富有正义感的人多 一些吧？那么就必须从技术上找出原因，解决问题。 

首先比较一下新自由主义经济学的世界观和共产主义世界观的体系之 不同。其实，体系之不同并没有关系，只需要将相应的术语进行翻译，就 可以起到相互沟通的作用。共产主义世界观强调人是社会的动物，强调要 将社会利益，集体利益，国家利益放在第一位，他人的利益放在第一位， 而个人的利益放在第二位。如果国家的利益，社会的利益有需要，甚至可 以牺牲自己的生命来换取国家的利益，他人的利益，共产主义世界观鼓励 这一点。而新自由主义经济学则主张人不为己天诛地灭，认为所有的人的 本性就是追求个人利益的，即使是牺牲个人来为国家为社会，也被解释成 为追求的是另一种利益，就是名誉上的利益，即希望受到人们的尊敬这种 利益。 

因此，我们不妨将共产主义世界观的宣传方向和新自由主义经济学的 宣传方向统一起来，将共产主义世界观中宣传的为国家利益社会利益牺牲 个人的行为解释成为追求另一种利益，即非物质利益，名誉利益，那么社 会就应当鼓励人们更少地追求物质利益，更多地追求名誉利益，更多地追 求非物质利益的那种个人利益，认为这是值得社会鼓励的，则整个宣传并 无大碍。 

那么，现在就来分析，那边有一个歹徒，这边有一个普通的人，怎样 能够鼓励他见义勇为呢？一种办法就是重奖。可是，与歹徒搏斗是有付出 生命的代价的，如果生命都没有了，你奖给他物质利益有什么用处呢？当 然，这个人可能有家庭，并且一心为了家庭，则奖金多到一定程度，有可 能他会以生命的代价来换取物质利益的。但多到什么程度呢？比方说，二 十万元够不够？我认为是不够的。一百万元有可能够，会让一些非常穷的 人冒一冒险。但是富人则可能不会，实际上，一个月薪在五千元的人，十 年的薪水就有六十万元，已经不大可能用生命来换取一百万元。可是，见 义勇为基金会能够给见义勇为者奖励一百万元吗？付得起吗？ 

实际上，一个人如果打算冒着生命危险来为社会做一件好事的时候， 他往往已经不看重物质利益了，除非这物质利益极多极多，比如多到一千 万，区区几万元的奖金是他看不上的。这个打算冒着生命危险来做好事的 人，如果按新自由主义经济学的观点看，通常是希望得物质利益之外的利 益。对于相信宗教的人来讲，可能是希望死后的利益，比如死后上天堂。 可是按照唯物主义观点，人死如灯灭，因此宗教的宣传是虚幻的宣传。而 对于相信唯物主义的人，如果他打算冒着生命危险为社会为国家为它人做 好事，我们又假设新自由主义的观点成立，就应当推出他是希望他死后的 一种名誉上的利益，即人死信息不死，他希望他死后他的英勇事迹会在社 会上广为流传，社会上的人民会纪念他，不会忘了他，把他当作真正的英 雄。 

那么，从这个观点来解释为什么毛泽东时代的人更愿意见义勇为，现 在的人为什么更加不愿意见义勇为，就容易了。 

那就是，毛泽东时代对于英雄人物，虽然没有什么很大的物质利益给 他们，对于他们所希望的名誉上的利益，是努力兑现了的，社会上确实下 了大的功夫来宣传英雄，宣传江姐，董存瑞，黄继光，罗盛教，邱少云， 雷锋，给了他们至高无上的荣誉，又是出书，又是拍电影，因此，广大人 民是看得到这种政府给英雄人物的名誉上的兑现的，是讲信用的，因此人 民当然也就乐意在英雄行为上面进行“投资”。 

在毛泽东时代，一开全国或者各级代表大会，那些参加会议的英雄模 范人物，确实是职务最低的普通的工人农民战士，这也是对“荣誉”这种 个人利益的兑现。当时的战斗英雄从来就不是团级以上的干部，比如说林 彪，邓小平，杨成武这样的人物就从来不是战斗英雄。那时的劳动模范也 确实是普通的工人农民，而不是什么厂长经理。因此，那个时代普通的工 人农民，社会最低层的人们，从这一点看到了“投资方向”，他们相信无 论自己是一个怎么样低下的普通人，只要努力，就可以成为战斗英雄，成 为劳动模范。 

在那个时候的文艺作品，也是以歌颂最普通的工人农民士兵为主。象 高玉宝写的小说《高玉宝》，就是描写最普通的人民的生活。象小说《铁 道游击队》，《平原枪声》，《烈火金刚》，电影《地道战》《地雷战》 《英雄儿女》歌颂的也都是普通的士兵和农民。这些都可以看作是对于“ 名誉”这种个人利益进行投资的人的一种“回报”。因为，名誉上的回报 和宣传的力度成正比的，你对于付出生命的英雄们的宣传，报纸上占了多 大的版面？出了多少字的宣传材料和小说？拍了多少电视剧和电影？如果 在这方面的宣传力度不够，则“投资者”当然不会努力投资“英雄行为” 。而如果知识分子们对于普通工人农民战士的英雄行为极力丑化，则对于 “投资者”来讲就是血本无归了，则普通的工人农民战士当然就不乐意再 往“英雄行为”这方面进行“投资”。 

而现在解释为什么近二十年社会风气变坏，道德沦丧的基本原因。首 先知识分子们是对过去毛泽东时代的英雄们不遗余力的全面丑化，导致当 年的那些英雄人物在这方面的投资老本全部赔光。而且随着全球反革命势 力的猖獗，社会主义国家纷纷倒台，而倒台的社会主义国家的前共产党员 全部被丑化成法西斯希特勒似的坏蛋，那么，人民也就会想我现在做的英 雄没准过了几年就是狗熊呢？这也造成了“英雄”投资者的犹豫和观望。 

而现在的文艺作品，主要都以歌颂“帝王将相”为主，即歌颂当官的 。比如央视，即使是歌颂共产党的事迹，也是歌颂共产党中当官的事迹， 比如最近的片子叫“导弹旅长”就歌颂旅长而不是歌颂普通士兵。还有一 个片子歌颂的则是一些市长，和海南的一些从事资本冒险的总经理董事长 之类的人物。还有大量的将共产党的各级历史上的将领一个一个地拍成电 视剧的做法。还有大法官歌颂的是大法官，反腐片也以歌颂市长省委书记 为主。 

那么，如果我是一个工人农民，我就会选择先往上爬当上旅长市长省 委书记总经理董事长后，再想办法当英雄，获得名誉上的利益。那么，当 我还没有爬到这样的位置的时候，当我还是一个普通人乘坐在公共汽车里 的时候，我是会对一切事情麻木不仁的，当英雄有什么用？报纸也不会宣 传，电视剧也不会拍我，网上的一些网友还可能骂我蠢，最多得到二十万 左右的奖金，我凭什么就非要对奖金感兴趣？要我拿命换钱我可不干。 

现在的劳动模范，五一奖章获得者也都不是普通的工人了，也都是一 些厂长总经理之类的人物。而现在的书大都宣传什么某某留学人员归国， 某某人上了哈佛，某某人是亿万富翁打算买下某处景点。那么，普通的人 民群众也是会想办法朝着这个方向努力的，因此，在考上哈佛之前，在当 上总经理董事长之前，在爬到科级处级之前，他们是不打算在“英雄行为 ”方面投资的，而是等到在其它方面“成功”之后再考虑弄一些名誉的事 情。 

任何社会的普通的人民都是跟着主流的舆论走的，这并非什么封建， 是因为中国如此，美国也如此。因此，既然现在的主流的舆论是董事长总 经理大法官师长旅长博士留学生哈佛学子是社会英雄，那么老百姓们就努 力地想办法自己或者让自己的子女去当董事长总经理大法官省委书记师长 旅长留学生哈佛学子，当然不会在见义勇为的“英雄行为”方面进行投资 。这正是知识分子们这些年来坚持不懈地向人民群众教育的结果。 

既然知识分子们认为这样的现象是对的，是好的，社会就应当这样， 广大的人民群众就应当去努力发财当老板升官留学，既然知识分子们认为 任何鼓动宣传人民群众的英雄事迹的行为都是什么洗脑，什么愚民政策， 那么知识分子们就不必对于人民群众在另一方面的麻木不仁，自私自利感 到痛心疾首，声泪俱下地大声呼吁，而应当对这种现状露出满意的笑容， 赞许的点着头说：“这才是我希望的社会，即人民对于各种歹徒的肆意妄 为麻木不仁，这个社会实在太好了。”

