我到曲阜的时候已经夜里了，睡了一宿，很早就起来，旅游嘛，精神头大。这个时候三孔离开门还早。我就四处转一转，曲阜小得很，一转就转过来了。

应该是孔府的东北方向，我转到那里发现一座比较有气势的建筑，具体地说，是一座宏伟的大门，当然啦，不如孔府气派。也没有开门，扒着门缝看看，里面就不行了，看着比较穷。看完了，一回头，正对面就是一道小街，街口是新修的一座牌楼，上书两个大字：“陋巷”。

哈哈哈真有趣，不用说那座驴粪蛋表面光的宏伟建筑就是颜回的府上了――颜府。一问果然是。

然后在陋巷吃了早饭，味道很好，但是比较遗憾旁边有一堆垃圾，一群苍蝇飞得很高兴。中国特色的场面，也没什么，早饭确实不错，别有一番滋味在心头。

曲阜这个地方有意思，比如头天晚上我转着找地方吃饭的时候，几个女孩子骑车说说笑笑地飞驰而去，荡漾着青春的气息，说说笑笑用得居然是标准的北京话！一阵历史的沧桑感涌上心头，我几乎哽咽。京腔和标准普通话是不一样的。

清朝的时候从北京嫁过来几个公主、大臣的千金，跟过来的人肯定也是一堆，几代人传下来，所以曲阜这么小个地方，是老土山东话与京腔齐飞，农民共纨绔一色。

好了好了言归正传。

颜回是孔子最得意的学生，得意到什么程度呢？孔子对子贡说过，颜回这个人，“吾与 汝弗如也”，我和你都不如他。 　　可惜颜回只活了不到40岁，有德无寿，英年早逝。这个时候孔子年龄也大了。颜回去世 ，孔子非常伤心，子曰：“天丧予，天丧予！”，这是很悲痛的话，老天爷！要我的命嘛！ 孔子是寄予颜回厚望的，只有颜回才能把自己真正的学问传承下来，其他的人不行啊！感情 问题不说，学问传不下去，你说孔子怎么想？ 　　孔子的命其实很不好，生出来就被歧视，“吾少也贱，故多能鄙事”，很早就知道生活 的艰难，标准的苦出身。后来又是颠沛流离，到处不被别人理解，对头一堆一堆的。虽然作 了几天官，很快又因为不合心意弃之而去。后来高徒死，儿子也死掉。所有这些不幸，颜回 的死对孔子打击最大。

那么颜回的学问高在什么地方呢？其他不好理解的不去说他，民间影响比较大的是： 　１、贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回亦不改其乐... 　２、子曰：有颜回者好学，不迁怒，不二过。...

第１点就是安贫乐道，不但受得了穷，而且还乐得很。这个功夫可不是随便就能做到的 。 第２点这个不迁怒，不二过就更厉害了。 　　什么是迁怒？下雨天打孩子，闲着也是闲着。两口子吵架，拿孩子撒气，或者单位遇到 不高兴的事情，回家给老婆脸色看。谁都有迁怒，被领导骂，出来就踢墙，一边踢一边恨恨 地说：我让你骂！我让你骂！ 　　这些都是迁怒。仔细想想，谁不迁怒呢？能够不迁怒，实在不简单。 　　不二过就更了不起了。人是有习气的，聪明些的人，能意识到。错误犯了一次，哎呀后 悔得很，下次再也不了，过不了多久，三天五天，警惕的心一放松，习气又来了，接着犯。 　　看看颜回，应该有压力，都是人，人家能做到不迁怒不二过，应该学习。

所以看了以上颜回的风格操守，可以对孔子的学问有感觉，孔子到底教育我们什么呢？ 终归到底，是在教育我们怎么做人。知道怎么做人有什么好处呢？好处就是不受罪不吃苦。 很穷很惨很疼，照样开开心心。不就那么回事嘛！ 　　所以世界上那么多宗教学问，只有孔子是讲人生之乐的。宗教都是说厌世说死的学问， 人生很苦很没意思，要忍受痛苦，死了以后可以脱离苦海，去个好地方。孔子就认为痛苦也 是滋味嘛！也有味道啊，苦中的乐趣，也很有意思的。所以这是孔学不是宗教的原因，孔学 讲生不讲死。活着就是来这个世界旅旅游，转着看看，也许去个好地方，很享受，很有意思 ，也许去个坏地方，又穷又累又脏又苦，也很有意思的。转完啦，就回去啦，回家啦。所谓 “生如寄，死如归”嘛。 　　但是孔子的学问确实很难。学生说，惟恐有闻。最怕听孔子说话。听了觉得很对，做起 来又很难，不按着他老人家说的做心里很别扭，真是要是听不见就好了。几个人能象颜回那 么刻苦呢？颜回就很刻苦，在守。时时刻刻警惕。哎呀累死了。

毛泽东思想是什么？毛泽东思想就是“为人民服务”。这个“为人民服务”其实解决了 “惟恐有闻”的难题。 　　守着不容易，我们就打出去嘛！以攻为守。人生之乐，在于“为人民服务”。你很穷， 你只有１０块钱，你给５块、给７块，甚至全都不要给比你还穷的人，拿去吧拿去吧，很高 兴的事情啊！不信试一试？网友“江南四大才子之末”中学的时候把１０块钱助学金让出来 ，给比他更困难的同学，问问他是什么感觉？这个“为人民服务”是不分贵贱的，有钱人当 然更有条件，一分钱都没有的人，照样可以帮助别人。除了自己以外的其他人，家人同事， 或者陌生人，都是人民，一视同仁，尽心地去帮助。比如现在退休的闲得发慌，每天定个计 划么，一天做几件好事，象上班一样，乐趣大得很那！ 　　这样人生的乐趣，不用象颜回那么那么累，就轻松地得到了。什么克己复礼，战战兢兢 ，如临深渊，如履薄冰，都没必要啦。一生坚持为人民服务，想自己想得很少，又高兴又精 彩。 　　所以我对这个“为人民服务”相当推崇，大手笔，毛学的精华所在。

伟大的思想家毛泽东，也有一个高徒，很得意的学生。这个学生就是雷锋。如果当年有 机会问问毛主席，雷锋同志怎么样啊，毛主席也会谦虚地说，我们都不如他，我们要向雷锋 同志学习。 　　雷锋就是执行毛思想的模范。和颜回一样，可惜英年早逝。 　　雷锋就不多说了吧？

毛主席是告诉我们怎么活着有意思，比较有味道，高高兴兴。现在那么多有钱人，活得 高兴的究竟有几个？别人羡慕而已。他自己则是鞋穿在自己脚上，舒服不舒服只有自己知道 。 　　

结尾再强调一下，此篇希望所有关心退休了的父母健康的，看着父母无所事事精神空虚 发愁的，都去劝劝父母为人民服务去，每天定个计划，坐上公交车出去，到什么地方，四处 看看有没有人需要帮助，带个路啊，看孩子可怜带着吃顿饭那，搭把手什么的。有意思得很 ！而且保证身体健康。老年人的病一大半都是闲出来的。
