我反对自然科学由来已久，而现在中国的科技发展我不反对而且比当事者还急，所谓皇上不急太监急死也白搭的意思。这并不矛盾。反对自然科学是基于哲学立场，支持中国的科技发展是基于现实立场。不过，我相信早晚有一天，中国人将彻底打破整个世界对自然科学的迷信。  　　  　　下面要写一些看起来很奇怪的事情。 

在中国的哲学里，宇宙天地间万物万象，都是圆的。这个说法是从《易》来的。解释起来很难，另外我也不懂。而且中国人一向精神物质不分的，无法讲得清楚，只先摆出这个结论。中国“天圆地方”的观念有其别的涵义，和这个观点并不冲突。 

人，大家一般都知道什么样。那么人是不是圆的呢？一点不错，根据《易》，人体就是一个球体。  　　其实这个道理倒是不难懂，人体、长方体、棱锥、鼻涕虫，都是不规则的球体。本来完全规则的球体只在理论中存在，现实中的物体不过是这个不规则的程度有所不同罢了。  　　所有的生物和非生物，都是球体，或者是圆。比如光线、电磁波，根据《易》不是根据自然科学，这些看似直线的东西（电磁波指其传播路径），都是半径相当大的弧。直线在这个世界中是不存在的。这些不多说了，我要说的是地球。  　　地球比人规则多了，很圆，但也不是理论上的那么圆。中国古代哪知道什么地球？这我不说，就算不知道，但是古中国人知道的，现在我们这些知道地球的，是不知道的。  　　中国人知道什么呢？知道地球就是一个人，它是活的。 

我认为中医基本上属于玄学，这是相对自然科学来说。自然科学看中医是玄学，中医理论看自然科学是什么呢？就是小孩子冲着大人撒尿。当然现在这个小屁孩子已经很不简单，大有可观，中医这个大人却日渐吃瘪。我说的是理论嘛。  　　中医理论不搞分裂，而是追求统一。中医是把宇宙、大地，和人拿来一起研究。中医研究人体的同时，等于就是在研究地球。  　　这是学科的统一。其实自然科学也在向各科统一迈进，比如宏观和微观的统一。我认为现代天文学应该和粒子学统一起来成一个学科，宇宙的星系、星体，就是放大版的基本粒子嘛！而中国传统的所有学术一直是统一的，从开始就没有准备分科，政治学，经济学，军事学，医学（中医），地质学（堪舆），天文学，物理学（格物），统统从一个地方一本书来，统统是独立于自然科学、西方社会科学的另外的体系。  　　这样说下去会很乱，我直接说吧。 

中医与西医对待人体的看法是两个系统，这两个系统我在下文中都要用到。

地球是一个人，他有头发、眼睛、皮肤、组织液、血液、内脏、经络等等，甚至还有指甲。要理解这些，诸位必须抛开自然科学的所有观念，比如什么重力，比如地球吃什么拉什么？我不说。

我写这个不是为了讲怪力乱神，看着乌烟瘴气的，惹诸位科学师傅生气，我是要提一个建议的，诸位不要反感请耐心看，也许马上，一个伟大的建议就要诞生了。

中国曾经有一幅地图，准确地说是地下图，产生年代比较古老，现在这个图肯定还找得到，北京图书馆里保不准就有。这个图画的什么呢？比如在这个图上，标出陕西黄帝陵附近有一个洞，从这个洞进去，出来就是南京的一个地方。新疆也有这么一个洞口，而且这个洞口很大。全国这样的神秘地道有不少。

而这些神秘通道，就是地球的“经络”。

说起经络真是没办法。现在满世界的中医针灸，自然科学就是瞪着眼不承认有经络这么个东西。

什么是“经络”？经络是经脉和络脉的总称。经络是人体联络、运输和传导的一个系统。“经”是路径，经脉贯通上下，沟通内外，是经络系统中的主干。“络”有网络的含义，络脉是经脉的分支，较经脉细小，纵横交错，遍布全身。

就是说，人体循环系统（血管淋巴管什么的）及神经系统和经络一明一暗，循环系统神经系统是人体内部的联络、运输和传导的体系，而经络则兼有外向的功能，和人体之外直接发生联系，这就好比一个国家有内部经济，也有外向型经济，不是罐头一样。

比如经络中说的什么“手三阳经从手走头”，就是说手上的一个穴位，出口在头部。

这样，如果地球真的是一个大活人，黄帝陵附近有个洞一进去，再出来就是哇塞南京，就不难理解了。

地球是一个人，经络遍部全身，那么有没有可能从中国的一个神秘洞口进去，出来就是华盛顿哥伦比亚特区呢？  　　我认为国家如果秘密立项，网络一些相关专业的高手一起来研究这个事情，很可能会有惊人的发现。  　　当然首先要把西方地质学扔得一干二净。西方地质学不提他也罢，现在连地心是冷的还是热的，都搞不清楚。苏联、美国，还有中国都打过１万多米的深井来研究地质，结果不得而知。翻一翻关于地球内部的地质学，都是假设，假设，假设。 

为了使这个建议得到重视，再继续把地球与人来比较。  　　大气圈、水圈、生物圈、土壤圈以及地壳，相互渗透，彼此交织在一起，这些是地球的皮肤。人其实除了皮肤，外面还有一层东西，就是磁场气场红外辐射什么的，这就好比地球大气圈外面的电离层。  　　地球的血液是什么？也许是水，不过水更象组织液，那么也许是岩浆，我认为更有可能就是石油。地球的肺？不是什么湿地，我认为地球的肺还在地球内部。火山就是地球的青春痘嘛，等等。这些无法一一比较，诸位可以充分发挥想象力。不过下面的例子诸位特别是医生看了可能就不会觉得是胡扯了。 

癌症这个病在中医里叫做“岩”。现在台湾还是把胃癌什么的叫做胃yan。为什么叫做岩呢？恶性肿瘤很多都是象岩石一样坚硬质脆，高低不平，肿瘤内部的结构非常杂乱，血管乱七八糟。同志们想起什么来了？象不象纽约、东京、上海？

很早以前，人类就地取材，和着泥巴草木建立居住区，泥巴草木本自大地，这个时候人类的集中活动区还属于地球的正常组织，过了一段时间，人类活动地区规模越来越大，可是城市基础建设，建筑本身，取材基本上还是天然的，但是这个时候人类城市已经明显地区别于地球的原始风貌，属于组织增生了。

接着发展，出现了金属结构的房屋，出现了水泥，玻璃。这个时候的城市，就是“不典型增生”――癌前病变。到了今天，超级大城市的不断出现、扩张，这就是恶性肿瘤的生长与转移扩散。从工业革命开始，人类的什么“城市化进程”，与恶性肿瘤的发展过程居然一模一样。

那么人无疑就是癌细胞的了。早先的土人不是，绝对不是。那是正常细胞，现在非洲南美洲的土人也是正常细胞，野生动物、植物、矿物也是正常细胞。那么谁是癌细胞呢？中国人？印度人？阿拉伯人？还是西方白人？我认为著名的癌细胞有那么几位，大家应该想得出来是谁吧。

癌细胞很厉害，它一出来谁都得玩完。印地安人基本玩完，玛雅人玩完，塔斯马尼亚人更是一个都不剩。正常的人细胞被整得很惨，很多不得不跟着癌变，否则就是死路一条。那些动物、森林、矿物就别提了。此时地球的身体也出现了明显的病态，温室效应，河流土地污染，气候异常自然灾害频繁。

西医理论对癌症有些头蒙，但是中医理论却认为没什么大不了的，能治。注意我说的是理论，现实中的中医其实很菜，这是因为聪明人基本上都去搞西医去了，再说中医是玄学不是？所以诸位不要以为我在危言耸听，说地球得了癌症好怕怕。我讲的是中国的学问，这在一开始就说明了的，所以地球就是得了这点小病也没什么关系的。前途依然光明。

根据以上所写，地球内部就应该是一个丰富多彩、热热闹闹的世界。以前文章写过中国人过去开矿，是有原则的，不是一旦发现就猛挖一通。不符合开采原则，再富的矿，开采条件再便利，也不能动土。现在诸位都知道为什么了吧？中国人对自然界、对大地很尊重，西方人反而要来嘲笑我们“迷信”。真他妈妈的。 

没什么写的了。  　　由于古代中国儒家思想的控制，以上这些中国传统中的所谓的“杂学”影响很小，一些正统大儒连中医都要给白眼的，比如曾国藩。人家“以正养生”，“治未病不屑治已病”嘛。我翻出来这些，违背了儒家的原则，也可能要得罪地球。  　　我是想提醒国家注意，中国的文明包罗万象，几乎各门各派都自成体系，成果一堆一堆的，今天我们与西方美国角力，要干翻他们拯救地球，中国传统的自然哲学技术理论，这个区别于自然科学的完全独立的体系，应该小范围的，不引起大众注意地拿来借鉴，与自然科学结合起来研究，另辟奚径，争取拿出自己的绝活，不要总跟着人家屁股后头追
