外面下雨，我在跟母亲聊天，姐夫敲门进来，说是来拿亮亮的雨衣，我说你不是拿着伞吗几步路不就领回来了（他去幼儿园接我４岁的外甥），何必跑着一趟。姐夫说不行，亮亮非穿他自己的雨衣，那个肚子上有个“天线宝宝”的，不给他拿过去不行啊。拿了雨衣走了。

我说妈你也不说说我姐他俩，怎么能让一个孩子给治了？这还了得？！反了他了。

这个问题我早就看出来了，一次看到亮亮在他们家楼下大哭大闹，声嘶力竭，非常嚣张，而我姐夫如此壮汉，在旁边只是哄，束手无策！

吴亮非常怕我，我经常训他，很少有笑脸。我叫他向东从不敢向西，他更不敢在我面前声嘶力竭，即便我姐夫妇在旁边的时候。往往是大呼小叫，姥姥姥爷！一进门，突然看到舅舅坐在沙发上抽烟，立刻蔫了。爸妈笑，我也闷笑，但是脸上从不带出来。我说，吴亮，你过来。坐好！看见舅舅你不高兴？刚才姥姥问你话，为什么不回答？说了多少次了？大人问话，不能什么都不说。不知道就说不知道，这三个字你也不会说吗？你这是不尊重姥姥，你知道吗？还要说几遍才能改？去！现在说！去跟姥姥说你不对，你去不去？！一般这个时候，吴亮已经眼泪吧嚓，母亲的巴掌也拍过来了，我就逃到旁边的屋里笑一阵。

我姐说吴亮又告你黑状了，最喜欢舅妈，最烦舅舅！舅舅不喜欢我。我说这就对了，就是要让他知道，这个世界并不是人人都喜欢他的。知道有人不喜欢他，他就不会自我膨胀过度，无所顾及，飞扬跋扈。

跟我姐说过几次：教育孩子是很需要毅力的，他现在四岁，你坚持每天，每两三天教他一首五言诗七律什么的，日积月累，小学毕业的时候，有几百首上千首诗词垫底，中学你就少费神。汉语是很开智慧的，汉语学得好，理解力就好，学其他的功课容易，特别是英语。也对培养孩子的气质很有好处。很多家长知道这个道理，就是坚持不了，有时候是很需要咬咬牙的。吴亮我看天赋很好，你可别耽误了他，少让他看电视电脑，一点好处也没有。但孩子毕竟不是我的，我看我姐他俩也是热一热冷一冷，摇摇头罢了。

教育孩子，特别需要注意这些问题：

１、吃东西。

这个问题大部分家长存在误区，总是害怕孩子营养不够。这完全拧了。现在的人饿死的没有一个，吃死的一大堆。怎么说吃死了呢？吃饭也是符合辨证法的，吃得不行体弱没精神，吃得太好、太多，身体的内脏、血液，就全去对付这些好东西去了，哪儿还有精力应付别的事情？经常这样，身体这部机器负担沉重，迟早要出问题，要生病。所以现在对孩子的吃，不但不用增加什么营养，反而要限制食量，饮食清淡一些，避免经常性的大鱼大肉。孩子贪嘴，家长就应该限制，我看到好几次都是孩子嚣张放肆，不给吃就哭闹，家长“没办法”，听之任之，结果吃坏了，第二天在医院输液。这不是在害孩子吗？拿出威严来，震住他，必须听话！这才是爱他。

过去大户人家，隔三差五要吃斋的，清理肠胃，很有道理。经常饿一饿，头脑清醒。多少贫寒子弟，吃的是什么？不一样也聪明睿智，学有所长？这个事情不单是教育孩子的问题，大人也应该注意，少吃一点，吃得清淡一些。脑满肠肥，昏昏沉沉的好受？

这次我堂弟高考，就听从我的建议，吃了几天的粗茶淡饭。

上了小学，有条件的就应该为孩子制定一个食谱，清淡为主，合理定出食量。特别是晚餐，孩子吃得太饱会做恶梦。严格控制零食，很多后来的病都是小时侯不好好吃饭落下的。

２、打

必须让孩子有怕的人，这个角色父亲最合适。有怕的事情，这就是打。但要依孩子的品性来定。浮躁得厉害的皮猴，一定要打。饶不了他。不打根本记不住。打一次就安分很长时间。需要注意的是，打孩子的时候家长一定不能失态，气极了，嗷嗷乱叫地一顿暴捶，会给孩子留下很不好的印象，经常这样，就会造成阴影。打得时候一定要做到心平气和，以竹条打左手掌心最好，讲明白为什么打他，打几下，下手的时候要狠心，要让他知道痛。女孩子再皮也不能打。性格敏感多愁善感的也不能打。

除了打之外，训也很重要，但绝不能骂脏话。一骂脏话你儿子就不会有出息了。要讲道理，但是说话要狠，要有分量。要义正词严。

打和骂，无非就是个严字。不严就不能克服孩子的浮躁。另外，这是在锻炼孩子的心理承受力，以便将来踏入社会，不那么脆弱。以我自己的经验，我们７０年代生的男孩，小时候几乎没有不挨揍的，挨训更是家常便饭，学校的老师也很不客气，在班里被示众很无所谓啦，但曾经因为把两个女生的辫子系在一起，被年级组长提到主席台上示众展览，底下黑压压的全是人，真是惊心动魄。父母老师还串通一气，经常听到家长们对老师说，气急了就打！好好地收拾他！看他还敢？！经过常年如此的折腾，进入社会，有什么不痛快的事情，晃晃脑袋就过去了，不会闷在心里想来想去的。而且，父母不必说，就是当年那些“摧残”我们的老师，现在依然很感念，那确实是一些善良正直的人。

３、朴素、节俭

培养孩子朴素的品德非常重要。比如同学们都有手机，我没有。家长就应该这样讲，知道什么是俗气吗？俗气就是一看别人都有手机，我就要学，要攀比。这就是俗不可奈，没有志气，没有个性。如果手机真的有用，完全可以买，没有用，就不去摆那个花架子。一切从实际出发，所作所为都是为了实际的需要，这就是朴素。从不关心别人的眼光，不受流言世俗的影响，只凭着自己的兴趣随心所欲，这才是潇洒，又帅又酷。

让孩子们知道“暴殄天物”这个成语，珍惜粮食，珍惜水，爱护环境。这个道理不用多讲，世界上最宝贵的东西就是粮食、水和空气，没有，人就活不了。其他的东西都没有这三样宝贵。如果孩子被人发现，经常随手关掉别人忘关的水龙头，从不浪费粮食，这个孩子给人的印象一定是非常好的，这些细节产生的影响不可小视。毕竟在中国，这是几千年的传统了。

