“同治九年（1870年）六月，一个名叫武兰珍的拐卖儿童的罪犯被天津官府抓获。该犯供认使用的迷药是天津法国天主教仁慈堂提供。当时，社会上关于洋教堂拐买儿童及以儿童心肝配制长生药的传言业已十分广泛。武兰珍案件发生后，消息不胫而走，天津民众与士大夫群情激昂，乡绅集会于孔庙，书院为之停课声讨，在仁慈堂外天津市民聚众达万人之多。

在这种情况下，参加案件调查的法国领事丰大叶却乖戾暴躁，首先开枪击伤清朝官员，民众积愤一发不可收拾，当场殴毙丰大叶及其随从。此后，民众又自发鸣锣聚众，杀死法国神父、修女、洋商、洋职员及其妻儿等计二十人，以及中国雇员数十人，并焚烧法国教堂，育婴堂，领事署及英美教堂数所，酿成国内外注目的一大命案。

曾国藩奉命调查此案。调查结果表明，仁慈堂内男女幼童一百五十余人，均称由其家属送至教堂养育，并无拐骗实据，当时天津城内外，也无儿童遗失的报案，被教堂掩埋的死婴尸中，也都有心有眼。社会上有关仁慈堂“拐买儿童，剖心挖眼”之说，纯属谣传，没有任何实据。经官方审查，百姓中也没有提出证据者。

迫于英法等七个西方列强的联衔抗议，天津教案最终以曾国藩下令处死21人，流放29人；将天津府县革职流放黑龙江；赔银四十九万七千余两并派特使赴法国道歉，天津教案始算了结。”

以上是一篇关于天津教案比较中性（有些偏右）的描述。我选这个，是因为篇幅较短。 其中对７国列强陈兵天津外港，以武力威胁逼迫清政府低头的事情没有交代。 　　左派写的东西，强调第二次鸦片战争以后，英法等列强在中国的土地上更加飞扬跋扈， 很多基督教会的传教士狗仗人势，任意欺辱压迫中国人，而当时法国领事丰大叶确实十分该 死，他当着全场群情激愤的百姓随便就打死（究竟是打死还是打伤有争论）了一个中国官员 的随从，嚣张到如此程度。但是同时左派认为曾国藩“就是用这样血腥屠杀中国人的方式， 来向外国帝国主义讨好的。” 　　而右派写的东西，居然去追究谣言为什么流行，说什么“这场冲突中所折射出的晚清社 会心态及其背后的文化心理却有深刻的意义”这种放屁的鬼话。但是同时认为曾国藩如此处 理，“在它所发生的那个年代，也许没有更好的选择”。

所以我建议诸位看东西，两派的都看。如果最终的结论是左派的意见中只把对曾国藩的 评价改成右派的，这个东西就比较客观了。

我对曾国藩怎么看呢？有个什么结论呢？我认为，最好还是不要当官，官越大越不要当。

曾国藩这件事情以后，名声倒了。湖南老家的家也给砸了，如此卖国贼，国人痛骂不已。曾国藩自己也觉得“内咎神明，处咎清议”，就是说不但外面骂，自己也觉得愧对良心。而有四面楚歌之感。

这么说吧，假如我是曾国藩，被清廷硬塞给个如此的烂鱼头，别人沾着这种烂事能跑都跑得飞快跑掉了，谁让我是朝廷重臣国之肱骨呢？我带着李鸿章就去了。明明知道狗日的洋人自作孽而酿成恶果，但是人家的大炮就在天津港架着呢，坚船利炮的，７个国家摩拳擦掌，你不低头？第二次鸦片战争才打完，真的再来一次吗？

我想不想打？是个人就想打，英国法国不远万里跑到中国来贩毒，推销鸦片和基督教，欺负中国人。算了不说了，想起来就生气。

但是拿什么来打？好，骨气一把，老子就是不动中国人！于是打进来，还是打不过，最终又死掉很多中国人，割地赔款磕头了事。

如果我耍滑头，本来刚灭了太平天国，于大清国有再造之恩，手底下一大把高级将领军队，权倾朝野，清庭也得看我的脸色。我推了不就完了么？随便推个人出去，卖国贼的帽子一带，我曾国藩干干净净。

或者干脆就厉害一次，重振湘军淮军，积极备战，誓不低头！但是湘军淮军已经散了，人家说打就打进来了，来硬的根本就是对人民不负责任。

所以中国历史上这个“不得已”是太有讲究了。多少仁人志士顶天立地的好汉，迫于形势，不得不做违心的事情。真正的英雄是什么？“慷慨赴死易，从容就义难”，比从容就义更难的是，把骂名勇敢地承担起来，甚至违背良心，作一些窝囊透顶的无可奈何的事情。

这种不顾个人屈辱而为国解忧的爱国情怀，这种英雄，虽然当时甚至几辈子都遭人唾骂，但谁又能说他不是真正的英雄呢？

曾国藩是被时代埋没的人杰，标准的肱骨重臣。中国的好皇帝不多，而好大臣历代都有 。比如诸葛亮、郭子仪、范仲淹等等。曾国藩完全可以与之并列。只是很倒霉，生在那样一 个屈辱的年代。关于曾国藩，还有很多值得大书特书的事情，以后再详谈。

日本人侵华可恶不可恶？但是我认为相比英国当年不惜发动野蛮战争来维持在中国的贩 毒犯罪活动，实在是小巫见大巫了。杀人可恕，情理难容。我对英国的厌恶深入骨髓，超过 日本百倍以上！每次牵涉到这些问题，真是切齿愤恨。世界上还有如此野蛮无耻完全不要脸 的猪狗不如的国家国民！居然拿国家行为来搞贩毒和抢劫！还“绅士风度”？什么维多利亚 白金汉宫什么鸟女王狗日的王子王妃，我听到就觉得恶心。 　　算了，这种态度终归是不对的，还是应该向前看，不能总记着这些仇恨。中国人是不记 仇的。记仇解决不了任何问题，只会使事情变得更糟糕。（49）说清末的屈辱根本的原因还 是在于中国人太骄傲。中国文化就是这样，不管遇到什么不幸，首先要从自己找原因。怨天 尤人、怨恨别人，毫无用处。

为了写这篇文章，硬着头皮看了一些右派的烂东西，看得心里很烦。比如，右派说， 　　“基督教作为西方外部势力的直接代表进入了封闭保守的中国社会，它是一种新兴的力 量的代表，而当时的中国社会却将这个陌生的客体对象纳入了陈旧的认识构架，以固有的标 准，过时的经验来判断已经变动了的外部世界。” 　　先不说这个观点，这个什么“将这个陌生的客体对象纳入了陈旧的认识构架”，这说的 是人话？
