评“日本国铁的悲歌”一文  

数学  2002-07-16

汉阳造先生贴出的“日本国铁的悲歌”一文，讲述了日本国有企业铁 路从1987年到1992年间的私有化过程，或者是叫股份化过程，或者是叫民 营化过程，文章的意思也很明显，就是说日本国铁的私有化过程获得了巨 大的成功，这是本文最后的一句话。但是我看过以后，却有不同的看法， 特在此文中分析。当然，在我的分析过程中，完全承认“日本国铁的悲歌 一文”中的所有陈述事实为真，在这种情况下并不认为这种私有化是什么 好东西。 

先将此文中的事实再简化地陈述一遍。 

就是自从1964年东京奥运会开始日本国铁成立，新干线还是很挣了一 大笔钱的，也运行非常成功。而这里就可以说明，国企也并不是永远不成 功，注定不成功的，否则为什么从1964年后的十几年时间里日本国铁还是 成功的呢？鼓吹私有化好的人为什么不去总结那十几年成功的经验呢？ 

而后来据称到八十年代中期以后就开始不行了，文章中说到1987年完 全股份化决算时，累计亏损37.3万亿日元，因此就要改革。于是也就趁着 国际上的那股私有化浪潮开始了私有化进程，而毫不考虑为什么以前还可 以了。 

然后此文中提到的重要的改革措施，就是在私有化以前，是几十万人 吃大锅饭，究竟几十万人呢？我认为约在六十万人左右，就算六十万人吧 。因为文中有一段讲有一家火车站原来有600多人，而私有化以后只有500 人不到。而私有化就开始开除人了。 

那么，私有化开除了多少人呢？将六十万人中的九万人给开除了。当 然，好象日本也挺有人情味的，并不是一下子让人家流落街头，而是国会 还专门通过了一个法律，号召社会优先雇用原国铁雇员。 

私有化的成果呢？就是扭亏为盈，从私有化的第一年就取得税前利润 1515亿日元，到1990年的高峰为3876亿日元，再到1993年利润为2210亿日 元。或者粗糙地说，就是私有化导致了每年平均盈利二千多亿日元吧。 

因此，这给了自由派经济学家们大唱赞歌的机会，让他们唱到：“私 有化好！私有化好！私有化就是好！”这样的歌曲。 

但是我下面要分析就日本整个社会，国铁的私有化的总的代价是什么 ，它产生的负面效果是什么，甚至这种私有化浪潮是日本在这期间以至以 期后经济开始持续下滑，疲软的重要原因，甚至算总帐还不如由着日本国 铁就那么亏损着更划算一些。当然，欢迎大家反驳。 

首先我要注意到原来的六十万员工中一下子开除了九万员工。那么， 日本社会上就有九万人找不到工作。因为，如果原来国铁不改革，日本社 会相信人人找到工作的话，那么国铁一改革，只能得出结论，日本社会有 九万人找不着工作。当然，也许并不是被开除的那九万人，因为有法律的 保护，那九万人被照顾到其它地方就业了。但是当然就把其它地方原本可 以招收其它社会上的人的名额占用了。因此，搞来搞去，日本社会将有九 万人找不到工作。 

找不到工作怎么办？当然就乱摆卖，就加入帮会，就吃失业救济，就 沿街乞讨。然后社会上就多出了九万“弱势群体”。把他们都杀了怎么样 ？当然不行，违反右派们高唱的人道主义原则。但还是要恨恨地写上一篇 文章说什么“流氓无产阶级如何反动”之类的文章。但是怎样避免流氓无 产阶级产生呢？毛泽东时代资金那样少，可是工人们喜欢那个时代，就是 人人都有工作，人人国家都安排工作，都有机会上班。至少这样做有一个 效果，就是可以避免无所事事的所谓流氓无产阶级的出现。因此我的看法 是盈利不盈利其实并不重要，重要的事情是人人都要有工作。不然的话， 你又要大谈私有化开除工人，又要大骂流氓无产阶级，那流氓无产阶级不 正是从你的私有化中产生的吗？ 

不管怎么说，九万找不着工作的人社会上也还是得养着，人道主义不 是？日本人一人一年的收入应当怎样？我知道香港人约莫一个月八千港币 ，而日本比香港发达，因此应当一个人一个月一万港币才行。折成日元， 就是一个月二十六万日元。那么一年也就需要三百万日元。养九万人社会 就要花2700亿日元。当然，也许并不是说将三百万日元每年都发给那九万 人，而是还包括了怎样的管理，比如增派警察城管队员的装备来对付各种 各样的乱摆卖沿街乞讨什么的。 

再看上面的例子，私有化之后从六十万人中开了九万人，剩下的那五 十一万人心中肯定很害怕，原来是八小时工作的，现在一害怕就九小时工 作了，就要表现积极主动要加班加点了。我上面已经指出开了九万人本来 就每年省了2700亿日元的工资开销，而上面私有化大吹其牛的不就是说每 年多了那么二千多亿日元的利润吗？ 

因此，我这里就认为，如果不以什么公司盈利为最优性指标，而是从 日本社会的效益最大化为最优性指标，这私有化还不如不私有化。 

因为，不私有化，无非就是那九万人不被开除，因此公司也就不会每 年盈利二千多亿日元，可能还会亏一些，但是上班的人非常轻松，高兴， 安居乐业，积累工作经验，不会变成流氓无产阶级。 

而私有化开除了九万人，造成了九万流氓无产者，社会要花在这九万 流氓无产阶级上的钱也还是每年二千多亿日元，而那九万流氓无产者成天 过着好吃懒做，忧心忡忡的日子，工作经验没有积累，对付警察的经验倒 积累了不少。这边的没有被开除的那五十一万人也因为害怕被开除而心理 紧张，非常疲劳。 

两相比较，还不如不私有化，赚不着钱大家也落着个心理轻松。 

实际上，按照我的通便器理论，国企本来就承担着通便器的作用，本 来就是应当亏损的，如果国企居然盈利，则社会灾难不远矣。一些个看着 国企不盈就不顺眼，欲加除之以后快的经济学家们，发展到后来，非得憎 恨所谓弱势群体甚至屠杀弱势群体不可。 

实际上实践是支持我的观点的。日本自东京奥运会后正因为有那么个 赔本的国铁，所以才有六十年代到八十年代初的欣欣向荣。而到九十年代 后日本经济不断下滑，原因正是在于私有化急功近利造成的恶果。局部看 倒是挣钱了，整体社会讲经济发展的动力没有了。 

而在中国，也正是因为存在着大量的亏损的国企，才使中国在亚洲金 融风暴中屹立不倒。如果在1998年中国只有私有经济没有国企，中国现在 已经完蛋了。 

我就不明白那些个崇洋迷外的经济学家们，明明发展到了今天，美国 因为克林顿时代大搞私有化造成的暂时繁荣，是今天美国经济衰退的重要 原因，明明私有化理论越来越不行的时候，还在大肆鼓吹什么私有化，完 全无视实践是检验真理的唯一标准嘛。 

美国为什么越来越多的大公司要搞欺诈了呢？我认为，如果这些大公 司真的有本事挣到大钱，当然不会搞什么违法的事情。正是因为熬不下去 了，不得已才搞违规搞诈骗的，是因为早就已经金玉其外败絮其中了。
