１、我初二时，那天老爷子心情看起来不错，阳光灿烂，不知道怎么回事突然要看我的作业。只翻了一下，脸色就阴沉了。我是“大风大浪”里过来的，立刻崩紧了神经，盘算着怎么应对，开始冒汗。又觉得没几个红Ｘ呀，能训什么呢？

“你这写的是什么东西？字都快飞出去了！你想飞到哪去？！我要是你老师，本子都给你扔了！”父亲突然口气一转，“唉，你这是不尊重老师你懂不懂？不能不尊重别人，算了算了，饶你一次，吃饭吃饭。”真是如蒙大赦，我暗暗长出一口气。

但这个“不尊重老师”我记下来了，那时学校的风气还很好，对老师还是很敬畏的，我一下子觉得不尊重老师这太过意不去了，从此一直到高三，作业工整，老师大赞多次。

现在再看这个问题，这绝对是老爷子精心策划的，作业的问题应该早就发现了而且认为问题严重。（几天前我发现过书包在父母的房间里），特别找一个阳光灿烂的日子，突然雷霆大震，顷刻间又烟消云散，目的就是让我印象深刻。我从小到初二作业都是写得肤皮潦草的，男孩子嘛，训过几次也没什么印象，而这次就彻底记住了，恐怕一辈子都不会忘。

这件事说明教育孩子非常需要斗争艺术，和孩子身上的毛病作战，是很需要动动脑筋的。老爷子这次“出其不意”，一句话打中要害，干脆利索，堪称经典战例。

父亲过去常说，学习好有什么难的？认真听讲，认真做作业，学习就好，关键是这个“认真”。其他的什么都是废话。这是他对学生作业如此重视的原因。

２、老爷子从未间断训练我做体力活，什么打扫卫生啦修自行车什么的。我干得很烦的时候非常有牢骚，干麻呀这是，你儿子将来就是干这些的？一放假，经常是上班前交代任务，清洁全家，或者是把自行车的中轴换掉。下班检查。几乎每次检查的时候老爷子都能挑出毛病，往往让我目瞪口呆，觉得也太神了吧。

最后发展到我打扫卫生，水龙头、肥皂盒，是必擦的，擦得锃亮，还要擦桌面的那一面（其实把一张桌子彻底擦干净并不是一件简单的事情，稍微有点造型的桌子，就有窄的宽的很多的面）、擦踢脚线（墙下面那一圈）。连抹布怎么摆都有要求。父亲说，你别看扫地这个活，我扫出来的地，就和你扫出来的不一样，肯定比你扫的干净。这就是差距。为什么有的人工作能力强，有的工作能力不行，道理是一样的。

听起来父亲好象当过兵，其实没有，但是老爷子对军队有一种由衷的热爱，也有军人气质。７９年对越作战，苏联大兵压境，新疆的局势非常紧张，我们市每天晚上宵禁，大街上都是高射炮。后来父亲说，当时想的就是一旦打起来，我们母子回口里奶奶那儿，他就跟着大部队上前线了。理由是乱起来跟着主力部队是最安全的，就是战死，也死得明明白白。

当时在新疆，每家都有一个小院，我家在两层楼的二楼，下面的小院里种了一棵葡萄，一棵梨树，梨树的枝桠会伸到窗口来。春暖花开，花花草草的枝繁叶茂。但是在新疆种葡萄是很麻烦的，冬天还要埋起来，盖上草垫子，开春再挖出来，否则冬天会冻死。葡萄藤很大，这个工作就比较繁重了。埋葡萄的时候父亲从不叫我，但是春天来了，找一个晴朗的星期天，把葡萄挖出来扶上架，我肯定是躲不过去的，每次必然要跟着干活，我的任务就是把土清理掉，打扫院子卫生。真累啊。

但是每次劳动完了，坐在干干净净的院子里，深蓝色的天空下，满院嫩绿和一树洁白的梨花，那个感觉好得无法描述。新疆的天太干净了，我也跑了不少地方，再未见过新疆那么干净的天空。写着都非常怀念。很难再有这样的小院了吧。真怀念啊。

现在明白了，这样的劳动训练有一个很大的好处，就是让人不怕困难，什么工作摆在面前，都认为没问题，总会有办法的。比如中学时候一次父亲出差，母亲感冒发烧，下了班还要挣扎着给我做饭（那个时候根本没有出去吃的意识），我说，妈，我来做饭，也就做成了，味道还不坏。我做饭的时候就回忆父母做饭的工序，照葫芦画瓢，这个心理现在我还记得很清楚。这就是劳动锻炼的结果。

劳动中总会遇到问题的，你不解决怎么办？等着挨训？只能动脑筋想办法，时间长了，就会觉得没什么难事，总会有办法的。有些人在工作中一遇到难题，遇到从未做过的工作，首先是怯阵，不敢做，理不出头绪。这就是缺乏劳动训练，工作能力不行。日常生活中的很多事情也是这样的。

３、一直到现在，无论是父亲，还是母亲，从未夸过我一句。拿了年级前５名，会说， 不是那一次收拾你，你能有这个成绩么？我晕！说是一句没有也不确切，就记得一次，我扫 院子里的地，搓垃圾的的时候，把踢脚线那不到半厘米厚度上的尘土也特意扫掉，父亲正好 看见，说了一句“长大了，会干活了。”就这么一句。我做了父母快３０年的儿子了，就这 么一句夸奖我的话。 　　我觉得这个好处也是很大的，就是不会夸功，惹人生厌。让你始终保持清醒，你没什么 了不起的。后来我再拿了年级前５名，回家就什么也不说。被父母发现了奖状，笑容满面的 ，但是还是说，以后有什么事情跟家里要说，这样不吭不哈的可不对啊。

