美援朝的胜利是管理学上的胜利  

[数学]

抗美援朝胜利的意义很多，今天再讲一点，就是从科学的角 度看，抗美援朝的胜利是管理学的胜利。 

在以往的讨论中，共产党方面过于重注宣传中国军队是用劣 质武器打败了优质武器的美国军队，强调了由于不怕死，由于信 仰而产生的战斗力。 

但从科学的角度看，如果光是不怕死，两军对垒，具有落后 科学技术的军队是战胜不了具有先进科学技术的军队的。例如鸦 片战争，当时的中国军队也是不怕死的，在整个战争中经常是成 建制地被英军消灭，却无一人投降，但仍然战胜不了英军，原因 是中国当时的军队不仅武器上落后，管理上也落后。 

抗美援朝战争说明，一支军队如果武器装备差，但是管理上 先进，仍然可以战胜武器虽然先进但管理落后的军队的。从科学 角度上讲，落后就是战胜不了先进，但先进并不仅仅指武器先进 ，正如毛泽东指出，武器是重要的因素但不是决定的因素，决定 的因素是人而不是物。实际上，管理学上的先进可以弥补武器上 的落后。 

抗美援朝战争暴露了美军在管理学上的弱点，也就是说，在 抗美援朝之前，美军在历史上之所以能够胜利，主要还是因为国 家经济力强大，武器太过先进，弥补了管理学上的落后。实际上 ，美军的管理虽然比蒋介石强一些，仍然强得有限，和共产党军 队相比，它的管理相当地落后。蒋介石为什么在有先进武器和强 大经济力并有美国支援的情况下输给了共产党，一个重要原因就 是蒋介石是不懂管理学的，他的管理学极为落后，因此他的军队 可以说是一盘散沙。 

有人说志愿军不怕死是因为共产党的洗脑。洗脑是一个贬义 词，但抛开它的贬义不谈，实际上政治宣传工作，使士兵知道为 什么而战为谁而战，本身就是管理学的重要部分。一些日本公司 都有社歌，每天上班总经理都要带领大家唱社歌，鼓舞大家的士 气，说明现代管理学包括如何使每个员工如何为公司齐心协力的 努力。 

但政治宣传只是管理学的一部分，如果志愿军没有组织结构 等诸方面的有效管理，单凭不怕死也不能够战胜武器先进的美军 。 

实际上，我认为毛泽东是管理学上的大师，他搞出的管理学 上确实比西方的任何管理学要先进得多，应当在管理学的发展史 上留有重要的位置。 

正如上文我提到的，毛泽东发明的管理机制是一种制约的机 制，就是普遍的二元结构，所有的单位都有两个平级的第一把手 ，而支部建在连上就确立了一种特殊的民主机制。在一个连队中 ，日常工作和日常的命令由连长下达，但是比较大的事情，最近 一段时间的工作方针，则由指导员作为党支部书记召开支部大会 民主讨论解决，充分地讨论后按少数服从多数的原则通过决议交 由连长具体实施执行。军队的所有命令都是双向地下达。比如说 抗洪抢险，由部队司令员下达抗洪抢险的命令，而政委则通过政 治一条线下达如何作好抗洪抢险宣传动员工作的指示。在这样的 结构中，即给指挥员提供了按照具体情况相机执行命令的空间， 又对指挥员有相当大的监督和约束，使其不能为所欲为。正如毛 泽东所说：“红军艰难奋战而不溃散，支部建在连上是一个重要 原因。” 

这种结构和苏军的结构也完全不同，苏军的结构也是一长制 ，政委其实权力很小，和司令员并不平级，而且也没有支部建在 连上的结构，因此苏军管理上也是混乱的，不能够作到纪律严明 ，下面士兵扰民现象也屡屡发生，苏军的制约也是通过特务组织 克格勃的监视来实现的。美军对内部纪律的制约是通过宪兵来实 现的，但这种制约非常差，因此美军的各种违纪现象直到今天仍 然屡屡发生。从美国拍的一些描写美国军人的影片中也可以看出 美军的管理相当地差，系统呈现不稳定结构。 

比如说拯救大兵瑞恩这部影片，一个中尉接收到命令带着一 个小组前去一支部队找到士兵瑞恩，通知他回来，从整个影片中 就可以看出美军管理上的一盘散沙，中尉的下属士兵不听话，于 是中尉只好亲自做思想工作，这思想工作并不是什么找到瑞恩的 意义，而是说“我只要服从命令，完成任务后回家乡”，如果中 尉自己想不通怎么办？谁来做他的工作？设想如果美军是共产党 的组织结构，那么在派出一个小组找瑞恩时，除军事指挥官下令 外，政治工作人员也会下令，而且派什么样的人，什么样的人思 想比较稳定，估计可以完成任务，则由熟知下属思想情况的指导 员提供意见，外出的小组中通常还有一个党员小组，如果那个中 尉想要中途退出，党员小组会提出制约，要求开党小组会解决问 题。共产党实际上是动不动就开会的，什么事情都要商量，可以 说开会都把人开得烦了。因此有一句话说：“共产党会多，国民 党税多”，但共产党就是这个结构，不开会不能解决问题。 

再比如说美国的另一部影片，什么名字我忘了，讲的是俄罗 斯内的恐怖分子占领了一个核基地，于是美国决定派一艘核潜艇 去执行任务，在必要时向俄罗斯发射核导弹。影片中说那个艇长 是一个好战分子，而那个副艇长则是一个爱好和平关心人性之人 。当潜艇到达发射位置后，接到上级命令向俄罗斯发射核弹，于 是进入发射准备程序，这时因为受到俄潜艇的袭击，所以核潜艇 有一些损坏，与上级的联络暂时中断，而按照规则，在最后发射 之前本应再向上级确认一次，但因为联络中断按规则不确认也可 以，于是艇长下令发射，而副艇长则很有人道主义就阻止发射， 艇上还发生了打斗和冲突，双方都用枪相互指着，最后艇长同意 无线电员有十分钟时间修好机器，如果还收不到上级信号，就发 射核弹，于是影片的惊险之处开始，果然在最后一秒钟受到上级 指示发射取消，于是避免了一场核大战。 

但这整个过程本身就说明了美军的结构的不稳定性。因为按 照共产党的结构，如果有一个核潜艇，那么就是一个师一级的单 位，艇上就会有一个党委存在，有一个与艇长平级的政委存在。 如果艇长与政委意见相左，政委并不能否定艇长的意见，但如果 是大事，就会召开潜艇党委会，甚至必要时召开全体党员大会， 让大家倡所俗言地讨论，发表意见，最后由表决通过决议由艇长 执行。因此，中国军队的管理结构是相当稳定的。 

但是除了海外的反共分子刻意丑化共产党军队之外，国内的 一些作家也对中国军队进行丑化。而这些作家对中国军队内部根 本就不了解，就在那里进行丑化。比如说总书记居然能够单身一 人来到核潜艇，然后用一个什么军衔来收买核潜艇艇长，让他向 美国发射核弹，这真是胡说八道荒唐到极点。 

而按照中国军队的管理结构，如果一个核潜艇艇长接收到向 美国发射核弹的命令，那么他在接收到这个命令之前一定有一些 背景的新闻，比如美国已经用核弹轰炸了中国的某个城市。因为 在平时的政治思想工作中，已经反复地向全体军人灌输了中国决 不首先使用核武器的思想。 

因此，在中国没有遇到和任何国家的任何紧张局势的新闻背 景下，如果这个核潜艇的艇长收到向美国发射核弹的命令，他首 先的概念就是上级一定搞错了，他会和他的另一个平级的同事， 也就是政委，联手向各自的上级查问这个情况，也包括越级直接 向北京西山的总指挥部要求确认，在他的各个上级向他确认这个 消息之前，他一定会认为上面搞错了，出了什么差错，而决不会 贸然行动。如果中共上层确实要搞这么一下，非要经过层层开会 ，层层动员，从军政两条线一直做工作做到核潜艇的每一个战士 。

