资料（软件评审的历史）：20世纪70年代IBM进行缺陷预防研究的早期历史

20世纪70年代IBM进行缺陷预防研究的早期历史

引自：http://book.51cto.com/art/201312/423397.htm，《软件质量经济学》一书

———

本书是软件质量经济学领域的唯一著作，也被誉为软件工程领域最重要的图书之一，由软件工程领域的泰斗撰写。全书以大量行业数据和真实案例为驱动，从经济学角度讲解了度量软件质量的各项指标和方法，从而为有效管理软件质量和项目进度提供帮助和指导，更重要的是，本书还深入讨论了软件质量的经济学影响和商业价值。

全书共7章：第1章定义了软件质量和经济价值，分析了软件质量对不同企业和用户的经济价值；第2章阐述了软件质量的估算和度量，介绍了功能点度量指标和结构质量度量指标；第3章讨论了软件缺陷预防，介绍了软件缺陷预防的历史及缺陷预防结果的分析方法；第4章研究测试前缺陷清除，主要讨论了同行评审、正式审查及静态分析等25种不同的测试前缺陷清除方法；第5章介绍软件测试，介绍了40余种软件测试方法；第6章讨论发布后缺陷清除，分析了来自发布后缺陷的用户和行业的成本；第7章整合了所有的数据，给出了低质量和高质量软件的经济影响。

———

20世纪70年代，IBM软件团队注意到软件应用程序正在变得越来越大，越来越复杂。缺陷随着应用程序规模的增大而增长，而且应用程序的规模正在迅速地增大。IBM优秀的质量度量计划（program）还注意到，对于超过1000个功能点的应用程序来说，测试不足以达到高质量水平。对于大型的应用程序，测试覆盖会下降到80%以下，缺陷清除效率水平常常低于85%。大多数形式的测试单独使用的缺陷清除效率都低于35%。即使是6～8种不同的测试加在一起，缺陷清除效率也低于85%。

IBM改进软件质量的一条研究主线是对需求、设计文档、源代码和其他可交付成果进行正式审查。对审查的度量有清除的缺陷数目以及审查需要的时间和精力。审查过程起源于IBM Kingston，作为Michael Fagan、Lew Priven、Ron Radice、Roger Stewart和其他同事的工作的一部分。在很短的时间内（大概6个月），他们发现对设计文档和源代码的正式审查使缺陷清除效率超过了85%，这比当时可用的任何形式的测试等效率都高。

在大概一年之内，他们还发现，跟使用了相同测试阶段但没有经过审查的类似应用程序相比，经过审查的应用程序的测试缺陷清除效率要高出5%。审查给测试人员提供了更完整、更准确的需求和规格说明书文档，正是因为测试前的这些审查，他们创建出了更好、更完整的测试用例。正式审查和正式测试的组合使缺陷清除效率达到了97%，这是一个非常显著的提升。

更好的是，经过审查的项目的累积工作量和总工期比只有测试没有审查的类似应用程序都低大约15%。原因是审查在测试开始之前清除了很多bug，所以测试的工期被减半了，有时候甚至比一半还多。随着审查开始从IBM Kingston扩展到IBM其他的开发实验室，用到审查的项目以及没有用到审查的项目的数据被持续地收集。

在大概3年的数据收集和分析之后，人们发现IBM中参与了审查过程的开发团队会自然地避免犯在审查中发现的各种错误。换句话说，人们发现审查不仅能清除已经发生的缺陷，也能预防缺陷的发生。就本书的一位作者所知，1973年前后，IBM发现正式审查降低了潜在缺陷的这次研究是软件缺陷预防方面的第一次研究。

表3-1给出了来自IBM在20世纪70年代的早期研究的大概的缺陷预防和缺陷清除数据。这个表格反映了使用审查约18个月后收集的数据，这个时候缺陷预防刚开始成为一个可见的现象。

表3-1 正式审查的缺陷预防和缺陷清除结果

（续）

很容易就能看到，为什么使用了测试前审查时测试工期被显著地减少了。使用测试前审查，测试开始时仍然存在的缺陷数目只是那些没有使用测试前审查项目中的一小部分。（顺便说一下，在测试开始前时采用静态分析工具等现代的测试前方法也会有同样的效果。）从这以后，IBM和其他主要公司开始持续地收集可以用来研究缺陷预防和缺陷清除的数据。缺陷清除研究一般可以展示大约50个或更少样本项目在6～12个月内的量化结果。而缺陷预防一般需要几百个项目和24～48个月的时间。缺陷预防需要更多的数据点来展示出具体方法与潜在缺陷之间有说服力的相关性，因为需要比较使用了和没有使用该方法的项目。

跨多个公司的缺陷预防分析很难做。最好的数据来源是大型公司（如IBM、微软、摩托罗拉和雷神等），他们拥有较好的和一致的度量计划和许多不同的软件开发实验室，这些实验室使用了不同的方法和工具组合。
