毛泽东的一些可测量的纪录   

[数学]  2005-12-25 

我们都知道世界上有一个吉尼斯世界纪录大全，里面介绍了许多世界第一的东西。我觉得这个纪录大全的重要特点就是它的理工科思维，也就是说，许多世界第一的东西都是可以测量的。而因为其可测量，当然就没有什么人能够质疑。 

而关于毛泽东，虽然赞美的人不少，反对丑化的人也不少。如果赞美，攻击，丑化，都是一些很虚的词，那么我这个理工科思维者是不大感兴趣的。本贴子研究一些毛泽东已经做下的一些可测量的，人类有史以来第一次出现的东西，是右派也无法反驳的东西，或者说所有人都说不出什么的东西。就是说，这些东西是人类有史以来第一次有的。当然，以后会有人打破纪录，但是，我只要指出在毛泽东之前尚没有人打破纪录即可。 

当然，也包括世界纪录，也包括中国纪录。我的统计也不完全，因此也是挂一漏万的。 

毛泽东领导了一个人类有史以来穷苦人造反成功人数最多的一次造反，或者说革命。有五亿多的穷人一次性造反成功，夺取政权，且巩固了政权，政权稳定。 

虽然历史上中外都有不少农民起义，工人起义，有成功的，有失败的。但是人数都不如中国革命这一次多，五亿多，不知道这个纪录以后会不会有人打破。而且，我这里指的当然是武装起义。 

如果右派把什么什么绒革命也算上，那么，苏联的解体就算一次革命，也是一次性二亿多人，还是没有破了毛泽东的纪录。 

毛泽东的革命，导致了中国人口的持续增长率达百分之二点几以上多年，打破中国以往的任何朝代或者时代的纪录。这是一个中国的纪录。就世界上而言，先进入现代化的国家早一百年就打破了这个纪录。 

但是，人口的暴增代表了全体人民（决不可能是少数人）的生存条件明显好转，这是一个不争的事实。那么，一次革命导致了五亿多穷人的生存条件明显好转，从一次性导致人数最多的人作为整体，作为一个国家，生存条件明显好转这一点上，人数破世界纪录。法西斯德国也就七千万人，前苏联也就二亿多人，美国也长期就是一亿到二亿多人，因此人数没有办法比。 

一个人缔造或者领导一支军队，从湖南起义的两个营开始，从遵义会议的三万红军开始发展，从大刀长矛发展到人数几百万，配备有氢弹洲际导弹的军队，一支军队在一个人领导下由小到大由弱到强，武力增加的幅度，人类历史空前绝后，绝对的世界纪录。 

当然，毛泽东还破了一个中国纪录，当然，这个中国纪录还可以被后继领导人继续破掉。但毛泽东是中国有史以来第一人，虽然在世界上则不一定。 

这个中国纪录就是，毛泽东是中国有史以来，所有的国家领导人中，对待政敌最仁慈的中国纪录。 

毛泽东以前的蒋介石，蒋介石是怎么对付杨虎城的？是派特务杀害他全家，小孩都不放过。蒋经国是怎样对待江南的？是追杀到美国。在台湾的所有共产党员统统都被处决。 

在蒋介石之前是北洋军阀，李大钊就是被绞死的。而北洋军阀前则是袁世凯，再往前就是历代皇帝。历代皇帝，欺君之罪就是个死刑。 

而毛泽东对待政敌，如被俘的蒋介石高级将领，还有伪总统李宗仁，都很好。还有共产党内部的，如彭德怀，刘少奇，都是死在医院的病床上的。毛泽东说过杀小反革命不杀大反革命，对大反革命的政策，是“养起来”。 

当然，如果还有人有批评说毛泽东做得还不够好，还应当更加善待政敌，当然我赞成后面的领导人继续破这个纪录，历史是进步的嘛。但是必须要承认毛泽东对待政敌的仁慈程度已经超过中国历史上的任何国家领导人了。在中国历史上谋反的罪名从来都是死刑的。 

毛泽东的人民军队，优待俘虏，世界第一，破人类有史以来所有军队的纪录。 

作为国家领导人，把一整套思想方法全面地向中国人民和世界人民传播，传播的人数，达世界纪录。当然，是达毛泽东那个时候之前的世界纪录。 

而在中国，古代中国历史上没有哪个皇帝向全国人民传播思想方法的。现代各国首脑基本上不向人民传播思想方法，他们就是简单的执政。 

而毛泽东传播的基础的思想方法，就是矛盾论和实践论。虽然在毛去世之后，有不少人攻击毛泽东，却主要着手在道德方面，而针对思想方法的严肃的学术批判，能够立得住的流传开的，没有。 

毛泽东历史上首次提出不打人骂人，优待俘虏，是在1928年的三大纪律八项注意，比日内瓦公约还要早。在毛泽东之前的中国的和世界历史，还没有思想家把不打人骂人列为道德的。而作为军队的纪律，则肯定是人类的首次。 

毛泽东作为教育家，一次性地在十几年中，转化的文盲数目，使几亿人从不识字到识字，破人类历史纪录，很可能也是空前绝后，超过人类历史上的任何著名教育家。 

在寿命方面，用十几年的时间一次性地提高几亿人口的人均寿命的幅度，在人数上，达世界纪录，空前绝后。（用人均寿命岁数提高幅度（单位是年数）乘人口数除以提高过程所需要的年数）。 

当然，也许还能够想得出其它许多世界纪录，右派也许可以统计出一些负面的世界纪录数据，但是，都要是可测量的，不可测量的不算。
