再考虑一个剥削的模型   [数学]  2005-12-29 

假设有一个星球，上面有水，还长满了草，当然还有各种矿物质，但是假设这个星球上没有不可再生性能源，也就是说，没有石油，没有煤，也没有核能材料。当然，这个条件我后面要改的。 

这个星球上生活着一种动物，长的就和地球上的马一样，但是却有智力，都能够说地球上的语言，比如说汉语或者阿拉伯语或者英语什么的。这种动物力气很大，生活就是吃草，当然草有的是，因此和空气一样，是没有什么价值的，此星球上的水源也有的是，因此水也是没有价钱的。这种动物长大了自然交配，生出小马，小马无需照料，自然长大。我这里是把这种马比做工人阶级，但是，我这么设计模型的原因，是假设这种工人阶级，生产出他们所需的价值，其实为零。 

现在假设此星球降落了一群资本家，拥有各种技术，但是，资本家的生存就并不只是吃草就行的，因此需要生产。但生产是需要能源的，而这个星球上又没有不可再生性的能源。因此就需要强迫马来给他们提供能源，比如说发电，有了电，就能够做其它的事情，如开采矿山，建立化工厂，炼钢厂，等等，最后生产出别墅，空调，照像机，面包，等等各种产品，供资本家享用。 

但这么一来，资本家剥削马，马吃草，马反复生马的成本是零，资本家无须付出，或者说，马不需要工资，劳动力成本为零。我要在这种情况下分析马克思主义的剥削。这么一来，资本家就没有什么东西要和马交换了，如果没有交换，马又怎能守纪律按时上下班工作呢？当然就不行了。因此，资本家就要通过各种手段来强迫马工作，或者说，奴役马来提供能源。如果奴役了马，则按马克思的价值的计算法，则马的全部工作时间，统统在为资本家创造剩余价值，因为马本身不需要生活价值嘛。我感兴趣这样一种模型，就是劳动力生产的成本为零，不需要工资的情况。这个时候，资本家有几种办法来奴役马为他们工作。 

一种办法是直接动粗，用枪逼着马干活。也就是说，给马们一个生命的威胁，谁不听就枪毙。然后，就可以交换了，马们不得不用干活来换取活命。这个时候劳动力的价钱，就是枪的价钱。 

还就一种办法就是把马监禁起来，这样马无法直接吃到草，谁想要吃草，就必须用劳动来交换。这个时候劳动力的价钱，就是把马监禁所需要的费用。 

再有一种办法，就是把这个星球上的全部草场统统私有化，每一个资本家分得一块。因此，马想要吃草，就不能够白吃，必须用钱向资本家们购买。但是，要想获得钱，就必须给资本家打工。如果马们反抗这个私有化呢？就有军队警察执法，私有财产神圣不可侵犯。当然，资本家们向马出售的草，是保卫他们私有财产的保卫成本，因此，还是那种情况，马们的全部劳动，都是给资本家生产剩余价值。这个时候劳动力的价钱，是资本家要用军队警察维护私有制的价钱。 

最温柔的办法是这样，弄来一批电子游戏机，给马们玩。这样马们很快迷上了电子游戏机，因此就都想玩。这个时候，新的需求出现了。因此和马们谈判，说是这个星球的草场都是你们的，但是你们要玩游戏机，就必须用一定面积的草场来换。请注意，这种最温柔的办法，我在后面要讨论，因此称其为自由交换办法，研究马们的最佳抵抗策略。 

那么，一开始因为星球上的草场面积大，马们不在乎，就自愿地把越来越多的草场出售给资本家们了，以换取游戏机玩。这是一个私有化的过程。 

当所有的草场出售完毕的时候，马们想要吃草，就必须向资本家买了，后来的结果当然和前面的私有化情况一样，但是马们从头到尾都是自愿的。当然，如果马后来发现上当了，后悔了，那就不行了，军队警察们要执法了。 

假设后来资本家们突然在这个星球上发现了石油，这么一来，石油代替马提供能源，对马的需求就大大减少了。而且，原来的大批草场统统被资本家改为大厦啊，马路啊，泳池啊，大群的马失业，获得不了货币，当然也吃不到草了。这个时候，马成了弱势群体，资本家的大屠杀就要开始了。 

但是前面说过，这个星球上的马是有智力的。因此，一旦发现有大屠杀的趋势，于是就要拼命了，我活不成，你也活不成，因此就有自杀性爆炸发生。此外，马们与资本家们展开了游击战，导致资本家损失惨重。资本家发现没有现成的高效率技术对付游击战。 

因此，作为缓兵之计，资本家开展了一个爱马大行动，从剩下的草场中提供一些草料来作为慈善捐助，让马们勉强生存，并用一种“关爱的眼泪”来让马们感动，以放弃抵抗，并离间马，让马们自相残杀，培养出一些贵族马，并由贵族马维持治安。与此同时，资本家继续研究新式武器，能够有效对付马的游击战的办法，寻找到真正能够低成本消灭马的技术，这个时候，大屠杀将最终开始。 

其实，我这里理工科的思维就是这样，一定要抽象出一个荒唐的模型。因为我完全是按照类似物理学的办法来研究社会科学，认为社会科学和自然科学根本就没有什么不同。因此，就象物理学在建立模型的时候有什么点电荷模型啊，什么光滑平面的模型啊，虽然实际的世界没有这样的东西，讨论这样的抽象模型，却有助于认识实际的世界。 

下面研究上面的自由交换办法，看马们的最佳抵抗策略是什么。也就是说，马们已经能够有足够的暴力力量保卫自己，因此资本家就不能够动粗。这个时候，资本家要用游戏机来使马产生新的需求。马们的最佳抵抗策略是什么。但是我这里研究的几种办法，大家可以讨论。 

第一种办法就是拒绝任何交易，这是可以的。但是，马们如果确实产生了新的需求怎么办？压制这种需求，在马中建立法律，惩罚任何有这种需求的马，但这被解释为泯灭马性，缺少马权。 

其实，我认为，有一个网友叫语迟讲的特别好，那就是，科学的产品，和毒品的性质差不多，就是说，如果没有它，本来也能够生活，但是一旦有了它，就离不开。其实，我放弃所有的我写的东西的版权，也是因为，我在论坛上的任何想法，其实也都在吸收其它网友的想法。 

那么，如果马是一个整体的，团结的，也的确需要游戏机这种需求，且自己暂时生产不了，怎么办？第二种办法是，自己开始研制游戏机，而且在公有制的基础上研究。 

当然，和私有制相比，研究者缺少积极性。比如说，私有制用一百年就能够研制出来，而公有制下要用一万年，这总行了吧？我这里已经承认了公有制效率低啊！但你不能够说公有制完全不出活，前苏联和中国的计划经济人们并不是光吃空气就能够活下来的，卫星也都是上了天的。那么，用一万年研制出来又有什么关系呢？反正制造游戏机需要使用不可再生的能源和资源，要开矿，要用埋在地下的石油和煤，那么，反正埋在地下的石油和煤是你们自己的，早用晚用，有何关系呢？当你们的发展慢，当外部的先进星球资源都已经耗尽的时候，你们的资源不都还在吗？ 

还有一种办法，就是马们可以向资本家出售自己的劳动力，以换取游戏机。但是有一点原则是必须坚持的，就是决不出售任何草场和矿产资源，一旦开始出售，马们就开始走向灭亡之路。 

因此，最佳的情况，是马们都是聪明的公有制的，而且要明确自己的所有权，我指的是公有的所有权，在资本家入侵之前，这种公有的所有权是不可被侵犯的，是要明确的，不允许资本家随意侵犯公有财产的。如果马们要民主，一定是集思广益的，理工科思维的，团结型的民主，团结就是力量。任何马可以提意见，可以进行争论，但决不允许搞分裂，划分利益集团，利益集团必须保持整体性。 

当然资本家会向马们演示，你们瞧我们资本家就是划分为利益集团的，打来打去的这种民主是最好的民主。但是马们要认识到，资本家利益集团仍然有共同利益，就是要奴役马这一点是取得共识的。而资本家通过这种演示，是希望马中产生向着资本家的和不向着资本家的两种利益集团，这是完全不同的。马的内部原本没有根本的利害冲突。 

但最可怕的是马们划分为阶级，上层阶级为了满足自己的私欲出售资源，结果势必整个马们都将趋向于灭绝。买办阶级是应当被消灭的。 

如何看待资本家游戏，有一个游戏叫《大富翁》，我觉得设计得特别地好，就是在游戏的一开始，你会发现发展是蓬蓬勃勃的，资本主义社会是笑着进去哭着出来的。而这个发展，就是每一个人争先恐后地在公有的地皮上盖房子盖建筑。但是游戏玩到最后一定是玩不下去的，那就是在所有的资源，就是游戏中的地皮，都已经被占的时候，这个时候一定是只有少数的玩家能够继续玩，但大多数玩家，都活得悲惨，每跳到一个地方都要付钱，最后都是弱势群体。 

大富翁这种游戏只有一种办法能够无限地玩下去，那就是所有的玩家都有一个公有的概念，因此，或者大家统统都自觉都跳到每一个地方都不买房子，这样大家就都永远愉快地玩下去。或者，大家都自觉地买了房子后很快再把它出售掉，或者放弃掉，或者允许别人经过时不付钱，这样大家也就都永远愉快地玩下去。 

从我前面的分析，将得出一个结论，市场经济的交换不是不可以，但是有一个要点，就是任何一个国家，都不应当把自己的土地，石油，煤炭等私有化，而出售资源，属于卖国行为。宁可生活过得差，也不应当出售任何资源。尤其是，土地的交易应当绝对地禁止。土地是永远不能够私有化的，这也是中华人民共和国宪法的原则。

