给出一个能够说服右派的全国农村集体化过渡方案   [数学]  2006-01-17 

本贴子给出一个全国学习南街村或者华西村的集体化过渡方案，而且，不打算立足于什么马克思主义啊毛泽东思想，是希望能够说服右派支持这个方案，因此完全按照右派的理论来进行说明，即以全国完全实现右派心目中的理想市场经济这种目标来进行。 

那么，全国到处实行象南街村那样的集体化，肯定还不是右派心目中理想的市场经济的情况，但是，我是说作为一种以二十年为期的过渡目标，而不是一个永久的经济制度来实行的，则右派就没有必要批评什么不稳定啊，我既然已经承认了二十年为期，又承认了是“过渡”，当然也就潜在地承认了“不稳定”。不稳定如果造成了一个好的过渡，也是好的。 

也就是说，我不妨假设南街村的这种状况不稳定，不妨假设南街村就在今年解体吧，那么，所有的村民友好地分手，集体的财产全部分光，然后各奔前程。即使这样，南街村的经济发展模式，也已经让三千个村民，有一个好的生活水平达二十年以上了，使得今后南街村村民在回忆起这二十年，是一个美好的回忆，那么把这二十年作为一个提高农民生产力的一种过渡手段，而不是终极目标，这种过渡就是成功的了。至少，在全国还有不少农村，其生产力还停留在二十年前，相比之下，从过渡的角度讲，即使就是以理想资本主义社会为目标吧，作为过渡手段，也还是可以考虑的。 

比如说吧，有一个贫穷的农民，一下子到了美国，因此就连刷二十年盘子，结果还是美国的穷人，且本事没有一点长进。而如果我给他设计一个二十年的过渡，不是一下子到美国，而是有一个过渡期，在过渡过程中他的生活也还不错，而且生产力有所提高，比如学了电工的本事，或者管理学的本事，则再到美国，就有可能进入高技术公司当技术员，或者应聘进了一家公司当部门经理，那么，这种过渡就是值得的，对吧？ 

瞧，我这里完全使用右派的理论，甚至认为美国最理想，我成了美国迷，那么，也有一个到达美国状态的过渡吧？我既然是从过渡角度进行研究，也就不妨假设这种集体制，这种华山剑所说的不伦不类的怪物状态，是暂时的，不过一暂时就暂时了二十年之久，总可以吧？ 

我觉得王宏斌是不简单的，因为，要让三千个村民有二十年的日子过得还不错，至少去参观的人们认为还不错，那三千个村民自己也觉得不错，邻村的人能够羡慕，那就不简单。 

可以就此算一个帐，如果三千个人，完全靠施舍生活，要想让他们有二十年的生活不错，需要多少钱？我认为，一个人一个月总得要一千元到二千元钱，才能够被外界看作是生活得不错，我按一千元来计算吧，则三千人一个月就需要三百万元钱，一年就需要3600万元钱，三年就要消耗物质财富一个亿以上。也就是说，如果一个亿万富翁，突然大彻大悟，把他的一亿元钱全部用来施舍给三千个穷人让他们过好日子，按我的算法只能够让这三千个穷人活三年不到。但是王宏斌可是让这三千个人活了二十年好日子，相当于七个亿万富翁捐出了他们的全部财产！我这里不算南街村已经有的积累，只算这三千个村民活二十年好日子的钱，就至少有这么多。 

那么，就有两种可能，一种是这七个亿万富翁的钱，也就是事实上让南街村三千村民活了二十年好日子的钱，完全是王宏斌一个人创造的。按这种可能，王宏斌是一个大好人，而且是一个有本事的大好人，就算按华山剑网友的设想，王宏斌是从国家或者其它地方骗来了七个亿，那他骗钱的本事也是全国首曲一指了。有的贪官们努力地贪，贪了几千万就是一个大罪了。 

第二种可能就是这七个亿仍然是南街村村民们创造的价值，那么也就是说南街村的村民们在集体化的过程中提高了生产力，使得人均创造价值的能力增加了，就说明了集体化的作用。 

因此，我就想到，如果国家展开一个集体化的过渡计划，这个计划只实行二十年，目标是使得贫困地区的农民们经过二十年的集体化提高自己的生产力到一个崭新的水平，然后再取消这个集体化，搞私有制，搞美国式的资本主义制度，在这种情况下农民们能够以更高的生产力水平投入到资本主义的市场竞争当中，这个过渡计划如何？ 

我从国家统计公报中看出2004年中国农民的人均收入为2936元，不妨假设去年的农民人均收入为3000元吧，生产力是不高的。 

而在我的这个二十年集体化过渡阶段，我也不指望全国农民都能够一下子达到南街村或者华西村的水平，这是不可能的，因此，我对于象华西村那样的“过于富裕”其实是不感兴趣的，我不大相信全国农民一实行集体化后就个个都有一套别墅一辆汽车。我的目标只在于从目前的年收入为3000元的水平，也就是月收入为250元的水平开始发展，争取保持连续二十年年增百分之七到九，这样二十年可以使农民的生产力至少番两番，即提高四倍，而且在集体化的条件下增长，可以保持社会稳定，不至于被无良老板拖欠工资，不必有大量的妓女卖淫导致艾滋病泛滥，不至于在生产力很低的情况下进入城市只是从事象按摩或者扫大街那样的低档工作，文化水平在不断地提高，在集体经济下可以有一个基本的，低水平的，但是随着生产力的发展而不断提高的医疗和教育的福利增长。对于贫困农村暂时的政经合一，使得政府暂时地业余化，即由民兵维持治安以减少养警察的费用，开展合作医疗培训出自己的医生，就避免了去聘用很贵的医生，且自己的医生水平也在逐渐提高，也可以自己培养出民办教师来教育自己的孩子以降低非常贵的正牌教师的费用。 

这样，在二十年以后，中国的农民从整体上提高生产力四倍之后，再全国的集体经济友好解体，大家好说好散，笑咪咪地打着招呼各奔东西，实行完全的美国式制度，这个计划怎么样？希望右派们批评。
