给出一个改进了的“三公司模型”：银行竞争   [数学]  2006-02-14 

今天我上街乱逛，突发奇想，觉得自己已经解决了市场经济社会中生产过剩的问题和造币的问题，且将三公司模型更改为，没有央行，一般银行造币，银行间相互竞争，这样一种竞争模式。下面叙述。 

整个社会当然有许多生产部门，这些生产部门生产出东西，相互交换。而在交换中，需要有一种特殊的商品，那就是货币。货币是怎样印出来最终在社会中流通的呢？我在三公司模型中设计了一个黄金公司，也就是假设有一座巨大的金矿，所有的剩余劳动力，都去金矿挖金子，因此就不会有什么剩余劳动力了，生产力再怎么发展，也不会出现大量人员失业的事情，只会有大量的人员去挖金子的事情。 

而且，生产力越发展，物质越丰富，则交换这些物质所需要的货币也就越多，也就是说对黄金的需求就越多，因此从事黄金生产的人就越多，这里面已经没有什么矛盾的地方了。 

而我在三公司模型中，已经说明了虚拟造币的思想，就是说，现在没有那么多的金矿可采，但是社会的生产力发展导致对货币的需求增加，这个时候可以虚拟造币。就是说，本来一按电钮，一张纸币就能够印刷出来，但是，故意把这件事情的成本弄高，比如让一个人干任何一件很辛苦的事情，有意义无意义都无所谓，唱歌，绕操场跑一圈，或者植树造林，都无所谓，则印钞机就开动印一张钞票给他，这就是虚拟造币。 

原来我以为，造币应当是央行进行的，因此我认为资本主义的所有灾难和错误，都是央行的错误。那个诺奖获得者蒙代尔，在这里也没有坚持新自由主义经济学，他居然也认为造币应当是政府的事情。 

但是今天我给的模型，造币由各家银行进行，我指的是虚拟造币。下面来讲它们是怎样竞争的。 

假设有A，B，C，D四家银行，各自都印钞票，但是钞票上必须注明银行名称，因此就有四种货币，称为A元，B元，C元，D元，这四家银行想印多少钞票都行，随便。而且，这四种货币相互竞争，可以自由兑换。 

这四家银行都是怎样将钞票发行到社会上去的呢？是通过虚拟造币，也就是说，到社会上雇大量的人员来银行工作，做什么呢？做什么都可以，有意义的事情或者无意义的事情都可以，但是就一个原则，就是这些人必须非常辛苦地工作，就从印钞机印出钞票给他们发薪，他们领了薪水，就到社会上去买东西，这样钞票就流通到社会上了。此外，钞票也作为各个人存储的手段，钞票的实质是闲暇的时间，人人都希望获得更多的闲暇的时间。这些时间也可以用来换取其它的奢侈商品。 

假设这四家银行都是资本家开的，资本家的目标，当然是要剥削剩余价值，因此，上面的情况要修改一下，雇来的大量的人员，每挣十元钱，就必须交给资本家一元钱，这就是资本家挣来的钱。假设这资本家已经有了一些钱，有了一些存款了，但是他们还是要贪得无厌地赚取更多的剩余价值。 

现在分析，如果我是其中的一家银行，比如说A行的资本家吧，我的利益最大化的策略是什么呢？ 

我敢不敢乱印我A行的钞票？不敢，因为我乱印，社会上流通的A行的钞票多，而且，是获得相对容易，社会上的反抗，就是A行的钞票通货膨胀了，变得不值钱了，可能两个A元才能够兑换一个B元了，那么，我已经有的存款，本来代表了我的闲暇时间数的，现在就亏了，代表不了那么多了，我手中的存款也趋向于废纸，我是肯定不愿意这么干的。因此，我不会乱印钞票。乱印钞票的极限，就是这张钞票的实际价值，就是印钞票的真正成本，那就不是虚拟造币了。 

那么，如果我印的钞票少，社会上获得我的钞票不容易，就会通货紧缩，那么，我的好处是，我手中的存款代表的闲暇时间就更多了，这对我是有利的。但是，印钞票少说明我雇来进行虚拟造币的人少了，因此剥削来的剩余价值少了，和其它银行的竞争相比，我也还是不划算的，因为这样一来许多劳动力都去其它银行造币去了。 

因此，我就要雇尽可能多的工人来为我进行虚拟造币。我雇的工人越多，当然挣取的剩余价值也就越多，因此我会努力宣传说我这个地方好，来我这儿工作吧。 

但是我又决不能够让来的工人造币太容易，如果一容易，当然又通货膨胀，我的已经有的存款就又缩水了。因此，最后各个银行竞争的结果，是所有的人都同样的辛苦造出同样多数目的币来。 

但是，所有的银行都在争抢尽可能多的失业人员，这些失业人员选择哪个银行呢？辛苦程度一样，还有什么可挑选的地方呢？ 

失业人员优先选取的，当然是更有意义的工作，比如A银行要求工人绕操场跑三圈，而B银行要求工人组织一个大合唱，则B银行的工作更有意义，有意思，就去B银行。那么，B银行的老板能够雇到更多的工人，发行的钞票就越多，当然就能够赚取更多的剩作价值。 

因此，各个银行对来就业的人员进行一番争抢，绞尽脑汁设计出各种有意义的，有意思的，有艺术性或者技术性的工作来雇工人们做，竞争的结果，各个银行所做的事情都很有趣。 

那么，其它行业的人会不会都跑去找银行的工作呢？市场上看不见的手是会起作用的，比如粮食公司的人手一少，粮价必然会上升，则单位时间里生产粮食就能够挣更多的钱，就会吸引劳动力再从银行里辞职出来去粮食公司工作。 

瞧，现在我设计了一个资本主义市场经济运行万万年，永远不可能有人失业，也不会有什么经济危机金融危机这样的事情，我几乎要宣布马克思主义不成立了嘛，社会主义革命不会发生了嘛。我变成了一个超级大右派。 

当然，基本模型是这样，真正实行起来却不容易。正如牛顿力学解决了问题，但是要想用牛顿力学来设计一架可靠的飞机却不容易。当然实际的市场中还要有各种各样的法律法规来进行约束和监督，防止黑客行为。如果任何人要想拿实际例子中的任何一种黑客行为来和我争，我基本上不理睬。具体的问题总会设计出具体的法律来解决的。

