再谈一些毛泽东的纪录    [数学]  2005-12-26 

昨天谈了一些毛泽东的纪录，结果发现点击率不错嘛。我就不明白右派为什么不关心这个点击率。要说我不关心，那还差不多，结果那么喜欢选票的右派不关心点击率，那才奇怪了呢，后面我要专门就此事另发一贴。 

那么，今天就接着谈毛泽东的一些世界纪录。当然，今天可能要谈的纪录有一些可能是负面的，或者从右派的角度看是负面的。其实，昨天的纪录，如果右派看了也会觉得是负面的。比如说军力增长幅度世界纪录，右派会哭喊“好可怕啊，我恨暴力啊！” 

首先要说这个个人崇拜，右派已经批了很久了，而且文革期间的确出现了大量的对毛泽东的个人崇拜，不仅中国人，还有外国人。那么，人类历史上受到个人崇拜的人数最多的一个人，是毛泽东，空间绝后。这一点没错吧？ 

首先还是要讲我以前就已经提出过的一个老观点，就是要纠正右派的一个错误提法，就是认为个人崇拜是封建，是中国古代封建社会的遗毒，是不对的。个人崇拜完全是现代社会的东西，是资本主义出现了之后的东西。因此，往往在一个国家现代化的过程中，会出现个人崇拜现象。你可以认为它不好，属于一种病态，但是，这是现代社会的东西，不是古代社会的东西。 

中国历史上从来就没有过对皇帝的崇拜，只有皇帝的至高无上的权威，每个人见到皇帝战战兢兢，跪下来喊“吾王万岁万万岁！”，但那不是崇拜，是规矩，是恐惧。在封建社会长达几千年的知识分子对所有皇帝的描述，包括知识分子们编写的故事，说书，京都大鼓，各种戏剧里，虽然皇帝一出场就要鼓乐齐鸣，但是从内容上看都没有崇拜，皇帝基本上都是又傻又呆，而手下的人分为忠臣和奸臣，皇帝则稀里胡涂地辩不清真伪。如三国中的刘备，还有水浒中的那个皇帝，都是又傻又呆的。 

而在资本主义社会开始发展，我认为拿破仑是第一个被许多人崇拜的人，但人数当然比不上毛泽东。法国当时才多少人？几千万吧？哪比得中国几个亿啊。比如说，拿破仑从一个小岛回到法国，法国人民高喊皇帝万岁去迎接自己的皇帝，那才叫个人崇拜，和封建没有什么关系，所有的人都是自愿的。 

而后来则出现对希特勒和对列宁斯大林的个人崇拜，但在人数上也都是在二亿人多，还是比不上中国的人数。 

接着说对毛泽东的崇拜所存在的一些世界纪录吧。有一些个人崇拜是没有歌曲的。而对毛泽东的崇拜，产生了不少歌曲，因此，专门针对国家领导人的赞美歌曲，从数量上和传唱的人数上，毛泽东打破世界纪录，很可能也是人类历史上空前绝后的。 

此外，也可以在比赛中考虑把所有的本国人民暂时去除，专门考虑一国领导人被它国人民崇拜的人数，可能毛泽东又要拿世界第一了。那么，华盛顿？不知道，华盛顿在上层社会中可能是受崇拜的，但是，中国的下层人民，有可能你对他说华盛顿，他也许不知道。但这需要统计一下。此外，如果再加约束条件，比如一国领导人在世时，被他国人崇拜的人数，因为强调了“在世”，则华盛顿肯定也无法比了。 

在美国现在就还是有许多人崇拜毛泽东的，比如拳王泰森，就在身上刺上了毛泽东的头像。那个美国的拳击管理人唐金，来到中国开口闭口都是毛主席语录，而且是用生硬的中文讲。 

就算本国人民崇拜自己的领袖是一种错误，那么外国人崇拜中国的领袖算不算错误呢？我不知道。这属于需要进一步研究的课题。 

而中国的第一颗卫星，干脆就是一个纯粹个人崇拜的卫星，上面的功能只不过是播送一个个人崇拜的歌曲，《东方红》，这在人类历史上也是空前绝后的，我想人类以后再也不会有专门一颗卫星上面的功能就只是播放一首个人崇拜歌曲吧？ 

而由对毛泽东的个人崇拜而印制的各种画像，头像，雕像的数目，这也已经破了世界纪录了，这也是因为中国的人口在那儿呢，有多少亿人呢。那个斯大林在苏联也不过就二亿多人。当然，也包括泰森胳膊上的那个刺青。当然，每张人民币百元大钞上的也算。 

还有毛泽东的手迹，如“向雷锋同志学习”，“为人民服务”，“人民日报”，还有各种诗词的手迹，印在纸上的印数（电子版不算，一到电子世界就不清楚了），人类历史上，包括所有的人，所有的书法家在内，空前绝后，第一位。 

不好意思，前面收集了这么多的个人崇拜的世界纪录，虽然说个人崇拜是错误，但错误的纪录也是一个客观事实，对不对？下面讲一些其它的。 

说监狱条件，毛泽东时代的监狱条件，至少和以前的中国所有时代的监狱条件相比，是最好的，破全国纪录的。我们看过张贤亮的小说，丛维熙的小说，还看过由大陆特赦到香港的国民党战犯的回忆录，还有这个论坛上曾经有过一个“不是不是”女士在文革期间被判刑的回忆，和国民党时代，军阀时代及以前的所有封建王朝相比，的确是最好的了。当然，希望这个纪录被后来的监狱条件打破。而现在美国的监狱条件好象都很糟糕，尤其是美国人关押所谓恐怖分子的监狱，那是相当恶劣的。 

说贫富差别。当然，我一提贫富差别，就会有右派喊平均主义不好啊。可是我这里不争论这个问题啊，我只是讨论能够进吉尼斯世界大全的纪录啊，我不管纪录本身算正面还是负面，这我们另外讨论。毛泽东时代的贫富差别，按现在国际最流行的标准来算，可能是最低的，再考虑到人数，八到九个亿的人口的贫富差别，并不是一个小国的贫富差别，从人数上讲，破世界纪录。而且，空前绝后，因为以后都是要搞先富起来的人嘛，要拉开收入档次嘛。如果未来共产主义社会其实不能够实现，那么，这一次毛泽东时代的中国的贫富差别之小，就是人类历史上的空前绝后了。 

毛泽东作为国家领导人时，为个人生活消耗掉的物质量，有可能破世界纪录，而且有可能空前绝后。我也不希望我国领导人许多衣服都是补丁。毕竟社会收入增加了嘛。当然，有的右派可能会说毛泽东其实过得也很好，这我同意。我只不过是说，你能不能找到一个其它的国家领导人，比毛泽东过得差，那么，这个冠军就是他的，我这里就承认说错了，行不行？ 

作为国家领导人，所有的国家的重大决策，统统在上层一部分人中间投票表决通过，这一点是人类历史上第一人。好象在苏联斯大林是可以直接下命令的。叶利钦要开掉一个总理也就是他脑子中的一个念头。小布什要做进攻伊拉克的决策，是不需要事先投票通过的，是先进攻，然后再向国会要钱。当然，如果这件事情你能够找到另一个国家领导人，我也打算认输。当然，你也可以认为投票只不过是个形式啊，如果不服从就会拉出去枪毙啊，等等。但是并没有这样的事情，投了反对票被拉出去枪毙的事情啊？虽然是个形式，但是，保持着这个形式，这个纪录，就算数。 

作为国家领导人，其直系的子女，生活水平最次，有可能破世界纪录。当然，我这里是想不出任何某个国家的领导人，他的直系子女过得比李敏李纳更坏的，如果你们能够知道，只要指出一个国家的国家领导人，其子女的生活水平比这二位还差，则我这一条不算数。 

毛泽东时代的基层干部和知识分子的待遇，或者说好处，是所有国家和地区所有历史时期最低的。 

当然，任何时代当官的总是有一些好处的。我只不过是在排序，认为就实际获得的好处而言，在毛泽东时代当官或者当知识分子，从个人利益或者好处的角度讲，是最不划算的。 

我当兵的时候，我的顶头上司，雷达声纳车间主任（连级干部），和指导员，他们的收入都不太高，而且夫妻长期两地分居，因此没有多少好处。共产党军队的指导员好处是很少的，打仗的时候要喊“共产党员跟我来！” 

地方上，毛泽东时代的一个大队长，每年参加体力劳动不得少于三百天。 

我在老家有两个亲戚，一个是我的叔叔，在很早就是生产队大队长，我看他们在改革开放之前没有什么好处。而后来，我叔叔调任一个乡的党委书记，后来又调到无锡市任工商局长，他自己都对我说当官真好啊。但是现在他已经死了，死于鼻咽癌。一个是我的姑父，在改革开放时已经是县教育局长了，但是后来辞职去当了中学校长，据说是中学校长更划算。但是现在也死了，死于食道癌。好象这二人的死都和公款吃喝有关系。现在我老家里没有当上官的亲戚，都还活着呢。我父亲比我的这两个亲戚年纪都大，但现在还活着。 

毛泽东时代的干部知识分子虽然好处少，但是，确实是健康减肥训练班。你瞧，巴金今年活到一百多岁。 

知识分子也一样，在毛时代收入少，在改革开放初期，就有知识分子抱怨说现在的中小学教师，收入还不如日伪时期的中小学教师。 

当然，现在都好了，现在你去问一个基层干部和知识分子，一提起XXX，都树起大姆指，没说的，够意思。其实，抓住了基础干部，抓住了知识分子，就有了一切。现在没有基层干部或者知识分子肯回到改革开放之前的，除非他得了神经病。 

毛泽东时代的这个特点，是空前绝后，前无古人，后无来者的。当然，说后无来者，是假设共产主义不会实现。那么，毛泽东时代的基层干部的待遇之低，在人类历史上将是一个孤例。现在许多其它国家和地区，比较廉洁的，都是高薪养廉，而毛泽东则是低薪养廉。而且，那个基层干部过得很辛苦，动不动就要下基层，蹲点，下放，到群众中去搞调查研究。古代的清官都是坐在衙门里等着人上门告御状的。 

现在的基层干部，比如说今年中央要求干部退出煤矿股份，退出了的，当然就不是贪官，至少从法律角度看是这样。但是那个退出的资金的数额，你们看看就知道不老少的。 

有的人会说，毛泽东时代当官的好处少，是因为经济不发展。这可没有必然联系。实际上中国的许多封建王朝在灭亡的时候，经济虽然崩溃，但是当官的可不穷。现在非洲的一些国家，欠西方的债已经达到自己国家的几十年的GDP，但是那些国家的公务员的薪水，却是和美国看齐的。 

在抗日战争中，日本占领了大半个中国，按说中国的经济已经崩溃了，但是国民党军官照样能够娶十个小老婆的。我看描述那个时代的小说中，国民党兵们有一首流行的歌曲，但是只是在小说里看到歌词，没有听过，歌词是：“小妞小妞快快长，长大成人跟连长，穿皮鞋，咯咯响，一进门儿三道岗，没有米面找保长。”这就是当年一个连级干部的好处。 

昨天有人说到毛泽东给人带来的精神痛苦的问题，今天也研究一下。但是，不一定能够带来世界纪录。因为现在的世界人口比当时又要多得多了。比如说小布什发动伊战，就给全世界人民带来精神痛苦。小布什上台说要保卫台湾，就给十三亿中国人民带来精神痛苦。小布什至少给本国的近一半的选民带来精神痛苦。而现在的世界人口已经有六十五亿人了。陈水扁搞台独，给全国人民带来精神痛苦。小泉参拜靖国神社，给亚洲人民带来精神痛苦。本拉登？可能给发达国家约十亿左右的人口，但主要还是美国，带来精神痛苦。 

一些文人，比如鲁迅，那是给一些人带来精神痛苦的，李敖好象也善于给人带来精神痛苦。但是就人数而言，当然比不上毛泽东。 

毛泽东领导的军队，给日本鬼子，国民党军队，美国为首的多国联军，苏联军队，都带来精神痛苦。 

人民革命给地主和买办阶级带来精神痛苦，因为土地和财产都被没收了嘛。 

1964年中国爆炸第一颗原子弹，给日本军国主义者带来精神痛苦，毛泽东还给美国和苏联都带来精神痛苦。毛泽东在全世界鼓动造反，弄得全世界帝国主义难以维持秩序，这也给帝国主义带来精神痛苦。在越南战争中，毛泽东式的游击战给美军带来的精神痛苦，在许多美国好莱坞大片中都有细致描述。 

文化大革命给许多干部和知识分子，都带来精神痛苦。而毛泽东的逝世，又给全体中国人民带来精神痛苦。 

实际上直到今天，毛泽东继续在给许多右派带来精神痛苦。右派们为什么要不断写文章丑化毛泽东？大骂毛泽东？世界上没有无缘无故的恨，主要还是有一个毛泽东生活在他们的头脑中不断地给他们带来精神痛苦，挥之不去，痛苦万分。甚至毛泽东当年吃的一条鱼，现在都在折磨着右派，让他们精神痛苦。 

毛泽东还会在将来不断地给右派们精神痛苦的。 

比如这个思闻网友，毛泽东已经在他的头脑中居住下来了，而且不断地给他精神痛苦，一直到死，他想摆脱掉？门儿也没有。他已经没有任何办法把他头脑中的毛泽东挖出来扔掉了，毛泽东将在他的头脑中伴随他一生，所以他就只好在论坛上不断地发泄。 

其实，我在网络上玩的这个游戏，就是一个虐待狂的游戏，我喜欢拿毛泽东来虐待别人。我这个人就是毛泽东时代的产物，因此，当我使别的人精神痛苦的时候，其实也是可以间接看成是毛泽东让别人精神痛苦。 

但是就人数而言，是不是打破了世界纪录？这需要统计。我不敢说毛泽东就是冠军。

