接着谈我的对付经济制裁的方案    [数学]  2005-12-31 

其实，我都根本没有扯什么计划经济，当然，诸位也一定不懂得我今年的研究成果，“造币机制”。我是完全按照资本主义的办法来分析中国对抗经济制裁的方案，刨根的那一部分根本就不是针对我的算法来说的，无非是把以前买办阶级吓唬人的，稀里胡涂的话再说一遍罢了。 

本贴子将深入研究一些具体的东西的制造技术。针对愚蠢小猪的批评：“如果不进口, 中国自己的生产无法维持, 比如说电视机就根本造不出来. 当然多少年后被逼迫自己造出来了, 但毕竟有个时间. ” 

说电视机根本造不出来是假的。首先，现在国内绝大多数家庭都已经有了电视机了，而电子垃圾堆里还堆着许多电视机。电视机的功能是什么？不就是看一个台吗？而电视机内部的关键芯片，我国不能够制造，因此现在不得不从日本进口，愚蠢小猪不就是说的这件事情吗？ 

那么，首先要搞清楚，集成芯片的寿命有多长呢？可以告诉大家，几乎是无穷大。诸位有谁电子产品是一直用啊用啊用到坏的呢？坏，是坏在什么地方呢？是坏在外面的塑料壳老化了，显象管老化了，等等。那些已经坏了的电视机，如果你去剖析它内部，那个关键的集成片，还是好好的呢。只不过大家，一般不干从废旧电视机上焊下来那个集成片而已。 

但是在经济制裁的条件下，当然就可以发起一个修旧利废的行动，这本身就是许多许多工人来干的事情。而且，电视机的价格会上升，于是从钱的角度上讲是扩大了内需，加快了货币回笼的。把大量的旧电视机收购来，把其中好的芯片仔细地焊下来，装进崭新的电视机中，就照样看电视了。当然，你可以说，人家外国的电视机功能在不断增加，而国内的如果用旧芯片，功能就总是那个样。在一段时间内功能就总是那个样有什么关系啊？你不就是要看个电视嘛！我当然不是指的永远这样，在这段时间内国家当然要组织力量攻关，搞出电视机的芯片来。 

计算机内部关键的奔腾芯片，在计算机外部老化之后，内部的芯片，都还是好好的，把它从旧计算机上拆下来，装到新计算机上，就是一个新计算机。 

此外，要调节计算机的用法。实际上，越是工业控制用的计算机，越是大商场实用的POS机，越是对计算机速度的要求低。比如商场的收银的计算机，它的程序，就是输入商品的条形码，识别条形码，计算出价格，打印出来，这个计算速度，根本就用最早的286芯片就足够。越是要玩游戏的计算机，功能的要求才越高。可是，不能够玩游戏又有什么不好？不正好干点正事，锻炼一下身体吗？必然的时候所有的家庭都把自己的家用电脑捐献出来给国家用作工业控制好了。 

许多电子产品中已经报了废的中间，都可以扒下许多集成芯片接着用的。许多报了废的，比如说摔坏的手机，摔坏的数码相机，统统收购回来，其中的好元件就可以拼出新的手机，新的数码相机。 

此外，有一些进口的配件，之所以进口，并不是国内生产不了，而是生产成本过高。但是，都经济制裁了，这个生产成本高，反而能够使用，那就行了。比如说，波音飞机上的一些配件坏了。那么就要问什么配件？如果是乘客的座位坏了，自己还不能够造？就算造的座位坐起来没有那么舒服，又有何关系。我这里是一个例子，实际上研究波音飞机中的各种部件，肯定有许多是自己能够造的。如果波音飞机坏得多了，那么航空的成本提高，地面运输的生意就开始红火了，这就是市场调节作用。 

还有，假设还有一些最关键最关键的设备或者仪器，一旦坏了，的确没有办法修，也没有替代品，更要命的是决定了国计民生。比如说吧，假设给一个城市供水的厂，就那么一个设备，其中的某一个元件，就是国内生产不了，如果替代不了，整个城市一停水就是死城，就不妨假设有这种事情吧。 

那么这样的产品，我就认为，是极少极少的。既然极少，走私一定能成。经济制裁从来都是制裁大宗货品的进出，却永远消灭不了走私。比方说吧，在美国毒品本来应当是禁止进入的，可是，美国警察真有本事让毒品进入不了？根本就没有这种办法。走私东西出境也是一样。比如说奔腾芯片，走私一手提箱就是成千上万台计算机。资本家从来就是一盘散沙，就算是生产出发地禁止了，可是别的国家有旧设备，我们和其它的一些小国秘密交易，把那个旧设备上的元件拆下来，不就运回来用了嘛。其实，是有许多种办法生存下去的，活人根本就不可能被尿憋死。中国的科技人员一旦爱起国来，填补空白的速度也是很快的。 

刨根不要跟我胡扯什么乱印钞票，我已经讲明是把仓库里的美元拿出来用的。美国并没有什么技术区分是不是中国出去的美元。如果美国要为了害中国宣布全世界美元贬值，则全世界，而不只是中国受害，大家一起倒霉，有什么关系？ 

我有一个诸位永远无法回答的问题，那就是，如果中国大陆周边的地区，因为海啸等原因一夜之间沉到海底了，是不是中国人民就只有饿死的份？
