这个给刨根的贴子前些天网络忙上不去贴    [数学]  2006-01-05 

我提出了一个对付经济制裁的方案。那么，由此应当展开一个争论。但是我现在发现，我们的争论已经离题了。在论坛上的争论，是特别容易离题的，有的时候，你一离题，我也就会不自觉地跟着离题。 

打个比方吧。如果我提出了一个在大厦中防火的方案，比如在一些什么地方装上灭火器啊，开辟消防通道啊，灭火的水龙头要准备好啊，考虑一旦火警发生怎样逃生啊。 

那么，学术的争论应当是这样的。比如说吧，要反驳我的方案，就应当这样反驳：你的灭火器安置位置可能不对，那个消防通道有问题需要改进，等等。 

离题的反驳是这样的：哎呀千万不要产生大火，那火警一发生后果不甚设想，大厦的财产损失不可估量，哎呀太可怕了太可怕了。 

我当然承认，一旦火警发生，没有损失是不可能的，而且我承认损失是惨重的，原本在这一点上是没有不同意见的。只不过是在研究，即使这样吧，火警发生了的应对措施还是要有的，而且要有最佳的应对措施，因此，灭火器还是要准备最好的，高质量的。总不能够说，哎呀太可怕了，后果不堪设想，因此干脆就不要准备灭火方案吧，也不需要买什么灭火器吧，因为这事太可怕，最好不要发生。 

这个时候可能反驳者继续进行离题的研究，就是说，哎呀因为火灾太可怕了，所以平时就要小心，根本就不要让它燃起来，一旦燃起来了呀，那个后果真的不堪设想，太可怕了太可怕了。那么根本不要让火燃起来当然是对的，至少这种努力是需要做到的。但是，还要不要进行消防演习？消防演习可是假设了火已经产生了的一种应对练习啊！就算你大厦不希望着火，可是外来的纵火犯来纵了火怎么办？一架飞机失事撞到大楼上起火怎么办？不还是要努力地救火嘛？反驳者就说，哎呀你不要和我提这个，说那么不吉利的话干什么呀，一旦发生了这样的事情，后果真的不堪设想，太可怕了太可怕了。 

这么一来，消防灭火的技术，各种灭火方案的研究，就都被这种“太可怕了太可怕了”的喧嚣声所淹没，最后在灭火方案上我们没有前进一步。 

要知道，我可没有一个观点，中国受到了经济制裁不会遇到很大的困难啊，不会受到很大的损失啊。帝国主义的经济封锁造成了毛泽东时代的三年饥荒，因此我认为三年饥荒是帝国主义的滔天罪行，我还提出过一个观点，就是经济制裁是大规模杀伤性武器，一旦受到这样的武器的攻击，则有权使用核武来反击的。因此，不首先使用核武，应当修改为不首先使用大规模杀伤性武器。 

当然，一说到这里，可能又会有人出来说，不不不，毛泽东时代的大饥荒是毛泽东造成的，和帝国主义的封锁没有关系。反正怎么说都是他们的理。 

而刨根又会向我保证说，只要中国政府保持“沉稳”，则经济制裁根本就不可能发生。真的么？ 

我们知道在改革开放以后，1989年，中国受到过一次经济制裁。 

毛泽东在1967年给江青的信中认为，阶级敌人每隔七八年跳出来向党进攻一次。我倒是觉得毛泽东的这个说法有一定道理。虽然不肯定就是七八年，但是一段时间总会发生一些事情是真的。 

比如1989年以后，有什么呢？法轮功。 

刨根你能够跟我保证今后中国不会发生象波兰团结工会那样的事情吗？右派不会在某种特定的情况下发难吗？ 

如果一旦发难，中国共产党又要面临两种选择，一种是镇压，一种是让步。 

如果镇压，必然受到全世界反革命的经济制裁。因此，理所当然地我们要准备好应付经济制裁。 

如果让步，则中国有可能四分五裂。 

所以啊，就算是遭到经济制裁是象火灾一样的概率非常小，研究一个怎样对付经济制裁的方案，也是非常对头的事情。如果你刨根认为我的方案不好，那么批评的方向不是什么“太可怕了太可怕了”，而是你的方案是什么？ 

我觉得刨根的思路确实代表了共产党内部的一些官员的看法。因此需要讲一下。至于论坛上的正在“上班”的右派，我现在没有兴趣和他们讨论。 

比如说吧，刨根如果回到上世纪六十年代，给蒋介石政府当幕僚，在研究如何对付日本时，比较和计算一下我国的军事实力，再比较一下日本的军力，哎呀要和日本开战真是太可怕了，后果不堪设想，努力地忍让吧。也许会有信心，只要国民政府有足够的忍耐心，不要惹日本政府发火，战争完全可以避免。但是小日本是会找借口的啊，他们会借口一个士兵失踪来发动战争啊。历史的发展也说明忍耐了那么久也没有什么用处。 

那么，如果刨根回到上世纪二十年代，给斯大林当幕僚，会怎样出主意呢？那个时候的苏联当然地受到全世界的反革命的敌视。而且，十月革命后爆发了连年的内战，到处是反革命的暴动，斯大林在杀反革命的时候是一点都不手软的，好象根本就不在乎全世界反革命的包围和封锁，一点韬晦的迹象都没有，什么国际舆论啊，斯大林都是完全不理睬的。那个时候的苏联军力和全世界反革命的相比怎么样？如果刨根来分析，别国的武器有多少多少，苏联的怎样怎样，那苏联干脆也投降算了。苏联发展重工业可是三十年代的事情。 

但是斯大林在后来是试图和日本及德国干韬晦的事情，其结果就是德国的突然袭击导致苏联的惨重损失。但是即使那样，斯大林也并不是说就是“太可怕了太可怕了”因此连抵抗都不抵抗，还是进行了坚决的抵抗。而且，你必须承认，苏联军民抵抗德国法西斯要比法国和英国更有成效。 

其实，我的方案无非是要计算一下，一旦经济制裁，如果用最佳抵抗，而不是坐在地上大哭“太可怕了太可怕了，我好害怕哟”，中国能够撑多久？刨根你总不会相信制裁一开始一秒钟后中国人民就统统死光光吧？那么，是一分钟，还是一个月？或者是一年？或者是十年？总有一个撑住的时间嘛，总有一个撑住的方案嘛。我的方案是能够撑得住十九年，你的意见呢？是一年？或者半年？如果干脆不存在任何方案，中华民族就是死定了。那么，向美国发出全部氢弹就是顺理成章的事情了，既然我必“死”，凭什么不最后拼一下呢？ 

打个比方，如果我有一个恶邻居，成天欺负我，如果欺负的程度有限，我还能够活下去，那么我可以忍让。但是，如果都活不下了，比如说掐住我的脖子让我呼吸不了，那就叫谋杀，既然死定了，任何正当防卫的措施都是应当有的。 

因此还是希望刨根就我的这个具体的方案提出批评，而停止说什么“太可怕了太可怕了”，我知道可怕，但是该应对的事情就得应对，方案总是要存在的。

