给草桥关民：创作歌曲谈不上政治高压    [数学]  2006-02-05 

但是有一点，不能够把我的意思篡改了。我就经常发现我的意思有可能被篡改。可能被篡改成什么呢？可能被篡改成好象我认为“文革期间不存在政治高压了”。为了表明的我观点，防止篡改，我要反复声明四次： 

文革期间确实存在政治高压。  文革期间确实存在政治高压。  文革期间确实存在政治高压。  文革期间确实存在政治高压。 

为什么和草桥关民讨论问题必须重复四次呢？因为我觉得你这个人阅读是不仔细的，这样一来就害得我明明前面说了，后面你还要搅和。 

比如说这个三公司模型，你根本就没有仔细看。你看懂了吗？根本就没有看懂，就那一些金子的分配算法你根本就没有去弄懂。如果你看懂了，你应当清楚我在这个时候是反马克思主义者，我已经反复和你说了，这个模型是在和千里夜行人争论的时候提出来的，当时我是反角，什么叫反角？就是站在反马克思主义立场上。既然如此，你凭什么说我在抄袭马克思？根本就是扯淡的事情。你质问我为什么不按马克思的办法来，比如加进一个什么生产资料部门之类的，那么我就要说老子偏要这么干，气死你，不就结了吗？因为我不是在照抄马克思，当然不按马克思的办法来嘛。 

好，还是来说我的这个课题，就是创作歌曲，谈不上政治高压。 

文革期间政治高压，针对的是什么人呢？是针对的当时被打成了阶级敌人的人，无产阶级专政嘛。但是，决无可能逼一个阶级敌人来创作歌颂毛泽东的歌曲，那根本就没有这种可能。事实上文革前的一些歌颂毛泽东的歌曲，在文革中之所以禁唱，也是因为作者在文革中被打成了阶级敌人。在这种情况下任何领导决无可能逼一个阶级敌人来创作歌颂毛泽东的歌曲。 

那么，创作歌颂毛泽东的歌曲的人有哪些呢？可以分为两类，一类是真的喜欢毛泽东，另一类是马屁精，为了拍毛泽东的马屁而捞好处。就这么两类人。 

这两类人有没有办法区分呢？在当时根本就没有办法区分。但是，在毛泽东死了以后，就能够区分出来了。比如梁漱溟，这个和毛泽东大吵的人，在文革结束后别人问他谁最伟大，他还是说毛泽东。梁漱溟这个人是很怪，他就拥护文化大革命。而且就在前几年，他的儿子在《读书》杂志上专门声明，受他父亲生前委托声明，他父亲生前是拥护文化大革命的。但是，有一些人，在毛泽东在世的时候拼命拍，但是毛泽东死后拼命骂，这种人我们可以知道他是马屁精了。而马屁精就会造谣说他当时受到政治高压了，好象一切事情都是被迫干的。所有拍马屁的人都喜欢说自己是被迫的。 

讲一下创作歌曲当时的流程。一种是自己投稿，写了词曲，然后向报社或者杂志社投稿。我当时就经常看到报纸上登的用简谱写的歌曲。还有一种就是自己加入了文艺宣传队，自编自演自唱。还有一种就是文艺创作班子。 

这三种情况，哪一种都不存在什么政治高压。投稿的事情，无非是报社采用不采用的问题。我就投过稿，不是歌曲，是文章，投了以后石沉大海。但是我就不担心什么投了稿会被打成反革命。就算害怕，那么就不投稿就是，那能够叫政治高压吗？不投稿就行了嘛。在当时瞅领导不顺眼大字报都可以贴出来的，贴大字报的人可没有什么政治高压，至少他不在乎这个。 

而自编自演，你也得自高奋勇才行。如果你不想做，那你就宣布自己是一个笨蛋，做不了就行了，特别是创作歌曲这件事情，你说做不了，肯定没有人用枪逼着你去做。因此也没有什么政治高压。 

那么，进入文艺创作班子。比如说我所在的军，军里要成立一个毛泽东思想文艺宣传队了，就号召大家报名，军里可不知道谁会拉二胡谁会搞创作。那么，这个时候两种人会报名，其中一种，就是马屁精。马屁精想乘机表现积极捞好处，比如说入党提干什么的，当然就努力活动，争取进入创作班子。这件事情本身就不能够是什么政治高压了。因为你不报名，就不会去创作班子嘛。你说我不会，我写不了歌曲，我哪能写歌曲啊，这不就结了吗？没有人用枪指着你的脑袋逼着你去，说是你不去，枪毙。哪有这回事？ 

因此草民你说的这个不能够叫政治高压，不是这回事。现在按你的建议，中央下达一个任务，编写歌颂现任领导人的歌曲，我相信一定有大把的马屁精去报名参加，当然，也会有真心的热爱现任领导人的如草桥关民网友这样的人去报名参加，但是这些马屁精们不要跟我说什么政治高压，那是扯淡，你不去不就行了吗？ 

我上一个贴子和草民讲的意思，无非是，我认为除了马屁精外，还有真心热爱毛泽东的人写的歌曲。或者说，歌颂毛泽东的歌曲，有两种人写的，一种是马屁精，一种是真的热爱毛泽东。我认为真的热爱毛泽东的人是存在的，是可能的，正如现在还存在着这么一个草桥关民主张歌颂现任领导人的。再反复声明，我可没有认为你是马屁精哟！我是认为你真心热爱现任领导人。而我呢？只要他们把台湾打下来，我就一定特别特别热爱他们。

