《中国的主流经济学真的是一堆垃圾，[说说容易]应该抛弃它，甚至可以考虑索赔》   [愚蠢小猪] 2006-02-17 

我的质问：如何度量理性人的理性程度的“理性度”。对于我的这个质问，[说说容易]感到“无从应对”。对此，我即感到意料之中，中国的主流经济学早被我定性为神学，又感到意料之外，没有想到中国的主流经济学垃圾如此。[说说容易]是搞主流经济学的，被灌输了满脑袋的垃圾，没有受过基本的科学思维科学方法的训练，现在到了抛弃这个垃圾的时候了，还可以考虑找相关的学院教授索赔。 

科学理论的每一个假设和概念都有其相应的“测度”。这“测度”无论是谁，按照科学理论给出的测量方法，都是可以重复检验的。每一个假设和概念都有其相应的“测度”就是科学的理论，“测度”是科学是充分必要条件。科学不在于其正确性，而在于其可检验性。正确与否由“测度”说话，而不是逻辑争论，随着时间的推移，科学理论都会被证伪。被证伪的科学理论要么被放弃，要么成为新理论的子集。比如牛顿的理论可以看做爱因斯坦理论在限定条件下的子集。 

神学则不是每一个假设和概念都有其相应的“测度”，尤其作为神学基础的概念是没有测度的。比如上帝是基督教的基础概念，但没有检测上帝的度量“上帝度”。但可以用心体验上帝的存在，用心与上帝交流。没有“测度”，神学永远正确。 

中国主流经济学的假设和概念都有其相应的“测度”吗？[说说容易]给了我一个明确的答案：没有！[说说容易]很坦荡很磊落。说明了其对信仰的执着追求，还理直气壮如此反问我：“如果您认为假设“理性人”时需要提供“理性度”的话，那么，我看您应该首先问您自己。” 

我一直还是把主流经济学当科学看的，于是在我构造理性人动态数学模型时继承了主流经济学的一些假设和概念“理性人是个简化的理想模型，在这里依然继承主流经济学对理性人的假设，即信息获得充分，非常理性，能够根据市场的变化，合理调整自己的行为。那么一个简单的动态数学模型如图4：” 

当然，我没有看到过主流经济学如何度量“信息获得充分”“非常理性”，于是引入了工程上的度量，[说说容易]不知道能不能说出经济学上的度量？我算定了[说说容易]拿不出来。实际上不可能“信息获得充分”，对应的工程上有度量“信噪比”，“信噪比”达到一定数值就可以认为“信息获得充分”。“非常理性”则对应工程上的相位差180度的“负反馈”，实际上也满足不了，相位差在一定范围内也可以认为是负反馈。 

很显然，理性人获取信息处理信息到执行产生结果需要时间，这是我的动态理性人模型中的一个重要的测度，即时间常数T。不同理性人的时间常数是不同的，如果在噪声环境下，也就是信息不充分，处理时间还需要增加。还有一个测度是理性人的投资强度，也就是比例系数K。很显然，如果响应时间慢，投资强度高，容易产生灾难后果，如果响应时间快，投资强度不足，则不能获得好的收益。K与T之间存在一个对应关系，在我的模型中，则由K*T乘积表征。K*T积在一定区间内，就有比较好的收益，区间外则没有好的收益。于是可以把K*T积当作理性人的度量“理性度”。作为理性人的整体，有个平均的“理性度”，作为个体，“理性度”是不同的。 

还是举石油的例子，石油价格上涨的时候，作为供给方决策扩大产量，到产量实际扩大需要时间，但这个时候石油价格却下落了。于是我们可以发现石油价格下落反而供给增加了。需求方也是一样的情况，石油价格下落时想扩大消费，等实际扩大消费时，价格又上涨了。再考虑到买空卖空的石油炒做者，它们给实际石油供求信息上叠加了巨大的噪声，这噪声延迟了实际供给双方处理信息的时间，反应更加迟钝。于是表现出来的就是石油价格跌荡起伏。 

[说说容易]又提出：“请例举一个（理性人或非理性人的）需求函数，说说这个需求函数中的哪个变量与时间有关。”那么，还是回到争论的起点“市场需求函数为Qd=4000-400P”。在某个时间段需求函数为Qd可能是这种形式。另一个时间段完全可能是Qd=4000+400P，价格上升需求上升，不是单调下降了，甚至方程的系数和形式都会发生变化。 

至于[说说容易]的问题：“非均衡经济学”怎么贯彻您的那个“理性人->均衡->财富最大化”的“经济学逻辑”？ 

[说说容易]不会是神学搞入迷了吧。类似的问题也发生在神学，比如说伊斯兰教如何贯彻上帝的“神学逻辑”。科学也有类似的问题，非真空保温技术如何贯彻“真空保温的逻辑”。[说说容易]应该明白怎么处理此问题了？！ 

[说说容易]最大的问题是没有“测度”。所以[说说容易]的《刷盘子 and 读书———勤工俭学》中的叙述都是虚无缥缈。什么叫有问题，什么叫没问题等等，都没有测度，完全凭自己聪明称职去说。我所有的叙述都有测度，实际测量显示，中国的生活一直在改善，没有出现70年代末肚子瘪了的情况。中国发展的问题出在80年代，虽然80年代经济很辉煌。80年代也没有给外国人刷盘子。这些都是可以测度的，[说说容易]的测度在哪里？不会觉得中国不符合经济学理论，所以就有问题？！

