给思闻：南街村的一些做法可以认为合法   [数学]  2006-01-08 

首先，我不知道方伟早在1995年写的《中国有个南街村》是否剽窃加抄袭，因为同样的文章名字我在网上查到的作者名是不同的。方伟是否如实报道了，我也不知道。而在2006年的今天，还要引用1995年的报道，也就说明，从1996年到今天，思闻并没有看到任何相关的报道，逼得思闻只好采用1995年的资料，而且真实性是令人怀疑的。但是，我就不妨假设此文中的所有描述都是事实吧，从辩护律师的角度，仍然可以认为南街村的这些做法是合法的，而合不合理，则各人观点不同，我在此贴中就不讨论了。 

““村里规定不到23岁不准谈恋爱”、“不是共青团员不准结婚”。这符合《婚姻法》吗？” 

这就要看这里的“不准”一词的罚则是什么，是否带有暴力惩罚的性质，比如说违反了以后是不是受到严刑拷打，或者拘留，或者罚款之类。 

在中国，有的“不准”是具有道德指责的意思的。任何一个人，如果违反了法律，当然是受到法律制裁。但是，如果没有违反法律却违反了道德呢？那会受到公众的指责。那么，道德的规则是什么呢？不也是一系列的“不准”构成的吗？因此，村里的人们当然也可以通过民主讨论，表决通过一个道德规则，这个道德规则中是有一些“不准”，但并没有法律上的或者暴力上的惩罚，但是，违反者会受到公众的道德指责，不准是这么个意思，也是可以的。 

比如说，法律上其实并没有规定“不准随地大小便”，但是作为一种道德规则，是可以这么规定的，任何人随地大小便，虽然不至于将其逮捕，但是受到公众的道德指责，也是可以的。 

比如说疯僧，就也在此论坛上规定了一些“不准”，而我违反了，所以他就天天写贴子指责我，这样做不也是合法的吗？ 

另外，“不准”一词也可以用在游戏规则上，比如说，我和几个哥们一起打牌，输了的就要钻桌子，违反规则也要钻桌子，这个钻桌子是一种惩罚，但是，是大家在游戏规则中讲好了的惩罚，属于游戏性质的惩罚，挨罚者和罚人者都具有一定的游戏心理，当然也是可以的。 

因此，光是看到不准，没有了解到这些个不准一旦违反后有什么样的惩罚，是没有办法认定其是否违法的。 

任何一个团体如果是自愿结合的，并自愿地制定了一些结合的规则，只要违反者能够自由地退出团体，而违反规则的处罚最多也不过是将违反者开除，则就没有违反什么法律。这是一个愿打愿挨的问题。体育比赛中就有许多不准，但严格说来，我个人就高兴用手拿着足球冲进球门，而且是在业余的时候，比赛之外的时候，违反任何法律了吗？当然没有。但比赛时进行了比法律更多的限制，只要参加比赛的人是自愿的赞成这些限制，那就是比赛的人自己的事情。 

一些教练在训练运动员的时候非常严厉，也是不准这个不准那个，如果违反，那就要罚绕操场跑三圈，或者做俯卧撑多少下，有的时候运动员受罚并不高兴，但是仍然去做，这些都属于一种游戏规则式的惩罚。只有在教练对运动员施以灌辣椒水坐老虎凳等刑罚，或者搞非法拘禁的时候，这才属于违法。 

“南街村受访的几位19岁青年都表示“他们对女性没有太大的兴趣”。” 

为什么非要认为19岁的青年就一定要对女性有太大的兴趣，否则就是说假话呢？人家又没有否认对女性有兴趣，只不过没有“太大”的兴趣，这难道不是大多数正常的人所具有的态度吗？或者你思闻就认为自己对女性有太大的兴趣吗？如果你否认，我就要认定你是在说假话吗？ 

比如说，人民解放军驻港部队在香港也已经驻了多年了，也没有闹出一件性骚扰和性暴力案件，这难道就叫做没有人性吗？而美军全世界到处搞强奸，或者动不动就把俘虏衣服扒个精光，那就叫有人性吗？ 

“但2500多人的民兵营是否太庞大了呢？” 

南街村总共3000多口人，而按毛泽东思想全民皆兵的原则，凡成年人就一定是民兵，除非是阶级敌人。比如我在天津石油化纤厂就是民兵，我们厂三千多职工都是民兵，难道庞大了吗？改革开放以后中央政府并没有任何文件宣布解散民兵，一个村有民兵有什么稀罕的呢？ 

“民兵是“维护南街村秩序的一支震慑力量”。” 

这句话没有什么好吹毛求疵的，正如人民解放军是维护国家秩序的一支震慑力量一样，虽然人民解放军通常并不直接执法，但说这支军队具有震慑力量也没有什么错吧？ 

按毛泽东思想，无论是军队警察，还是民兵，都是无产阶级专政的工具，或者说是人民民主专政的柱石，邓小平理论是要坚持人民民主专政的，并没有听说过改革开放以后要解散民兵一说。只不过有关民兵执法的问题并没有和国外的办法“接轨”，让某些崇洋媚外的法学家看不顺眼罢了。就说1989年，朱g基时任上海市长，不也是出动了上海的工人民兵上街维持秩序么？因此，民兵根据需要维持秩序很正常，是我国通行的做法，无非是没有和国外“接轨”罢了。 

而我认为毛泽东用业余性质的民兵来维持社会治安是一种很好的办法，它使得人民民主专政的主体的确是人民，而且由于其业余性质，除治安外民兵还是要生产财富的，这就比专业的警察要省钱，这是减轻人民负担的好办法。实际上美国在相当程度上也在学习毛泽东的办法，只不过不公开承认罢了。美国现在也有业余警察，也说明美国也想节省治安经费。 

“它的一项任务是把“被认为”属于“不三不四的小青年”拒之于村外，” 

如果都没有把一些人拒之村外的权力，民兵的维持治安的权力又在哪里呢？朱熔基当年动用上海工人民兵维持秩序，难道就没有任何的管理的权力，规定什么地方可以去什么地方不行？只要思闻是承认民兵是有维持秩序的权力的，这个权力当然会赋予维持秩序的执行者一定的权力的。 

比如说香港警察这次在世贸会议召开的时候维持秩序，有一些街道不也是要被封锁吗？那些被封锁的街道难道不是平时任何香港市民及外国游客都可以去的地方吗？难道说香港警察违反了人权吗？当香港警察拿着盾牌，水龙头，胡椒水来对付反世贸的示威者的时候，他们也许认为对方就是“不三不四”的人。 

“南街学校“三年级开始要求背”现今中国的小学生几乎没听说过的“老五篇”，“不会背，这个成绩就不及格”。这种死记硬背的东西真有助于学生智育或德育的培养吗？” 

难道现在的中国教育就不要求背诵任何课文吗？事实上我儿子就经常被他们所在的学校要求背诵课文，中文的英文的都有。这又有什么可指责的呢？就说前年暑假，我儿子的学校就要求他背诵啥子三字经，结果他就跑到爷爷的床上去躺，硬说自己是“能温席”，那是夏天要温什么席？纯属捣乱嘛。 

““人力车队”安排“被认为犯了错误的人”，实行“全封闭教育”，要“拉砖瓦”、“吃粗面馍”、“睡地铺”，还要“穿作为标志的黄背心”等。在我们看来，这和劳教大概差不多。一个村这样教育“被认为犯了错误的人”合法吗？” 

仍然要看这只是一个游戏规则的惩罚，还是有暴力强制性质的惩罚。如果就是象打牌必须钻桌子那样的惩罚，被惩罚者是作为一种游戏规则而心甘情愿的，那就是一种游戏，当然是合法的。这里面“拉砖瓦”，“吃粗面馍”，“睡地铺”，我都看不出对身体有任何的伤害，很可能还是有益于身体健康的事情，只要不是挨皮鞭，坐老虎凳，只要是一个愿打一个愿挨的游戏性质的惩罚，也就是不违法的。 

比如说现在的一些公款吃喝的宴席上经常有人被罚酒，那种惩罚按说是要比“拉砖瓦”，“吃粗面馍”，“睡地铺”更有害身体健康的，甚至有的人真的就喝死了的，但是从法律上讲，如果被“罚”的人也知道罚他的人是好意，是一种玩笑，一种游戏，是愿打愿挨的，那就不能够说主罚的人侵犯人权。 

“更为不可思议的是南街村广播站“不准播出流行音乐”，南街村也“只转播卫视中文台和教育台”。南街村凭什么剥夺村民收听流行音乐和收看中央台及各省台的各种节目的权利呢？” 

如果这种不准，是全体村民们一致通过的，那也就是团体内部的游戏规则，谈不上侵犯人权。除非我们看到一个村民非要在自己的家中收听流行音乐，收看其它电视台，被发现以后的处罚是什么，是坐老虎凳，灌辣椒水，还是别的什么刑罚？如果根本就没有这样的案例出现，如果全体村民们自愿地（尤其是认识到某种代价能够使他们获得比其它村更好的生活水平）服从，他们当然也有自愿地不听到某种音乐或者不看某个电视台的基本权利。

