《暮然回首，毛泽东时代是中国创造的颠峰，但不愿意回到那个时代》   [愚蠢小猪]  2006-02-22 

我原来非常信奉理性人的经济理论。个人发财挣钱，于是创造力极度增大，社会财富最大化。科学家不太关心符合理论的事实，但非常关注那些颠覆理论的事实，也就是理论解释不了的事实。 

当我把我的书《刷盘子还是读书》赠送给一些老一代科技工作者时，共同的体会是颠覆性的：暮然回首、那人却在灯火@珊处。这与不知道种地做工的主流经济学家不同，他们只是觉得新鲜，依然摆脱不了对理论的信仰。 

程不时先生的自传《天高歌长――我的飞机设计师生涯》是几年前出版的。他的创造，大多是在他处于逆境中实现的。57年反右，这股山风也吹进了他所在的第一飞机设计室，一些人被打成右派，时隔几十年才重新见面。设计室的负责人，也就是中国航空设计的奠基人，因为保护一些设计人员，后被调离设计室，死于文革。程不时先生后来也被下放车间劳动，甚至还下放农村干农活。 

就在几年前，程不时先生还被告知搞航空没有前途，最好转行。就在这反右和大跃进的山风中，却被问到“有没有能力自行设计中国的飞机？”。于是，1958年程不时先生参与设计的中国人自行设计制造的第一架飞机“歼教1”首飞，还装备中国自行研制的发动机。同年还有程不时先生主持设计的“初教6”首飞。飞机工厂的青年工人平时只造飞机零件，没有造过飞机，想自己设计制造飞机，于是与在车间劳动的程不时先生一起用业余时间设计制造了“勤工”号通用飞机，还获得了一些单位的订货。第二年，由程不时先生初始设计的“强5”首飞。多少年后回忆起来，这段时间是中国航空史上的黄金时代。 

其后经济困难，航空工业收缩，程不时先生也被转到工学院教高等数学，可能从此再与飞机无缘。1962年经济形势好转，程不时先生重新回到飞机设计岗位。重新试制“歼6”，仿制“歼7”，苏联专家走后，就只能靠自己了。工作之余，还摸索了旋翼机、伞翼机和气垫船等非常规飞行器。这些非常规飞行器当时还没有走向实用。 

文化大革命开始后，程不时先生也被冲击，下放车间劳动，地位形同劳改犯，却又迎来了他的一个创造高峰。与工人一起劳动，创造革新了不少生产设备，还承担了中国第一种超音速教练机“歼教6”的改型设计工作。需要在简陋的工棚中亲自给飞机打铆钉，练就了高超的打铆钉手艺。1970年首飞时，业务的事再大也是小事，冷冷清清，只有自己喝闷酒庆贺。这段时间是“政治上极其压抑，生活极其艰苦，但技术工作又极有成效”。 

1971年，程不时先生被调往上海参与中国的大型喷气客机“运十”的设计制造。到此时，程不时先生才结束夫妻两地分居。上海的生活条件也很艰苦，一家几口人连同岳母住在一间很小的住房，墙壁还渗水。工作环境也很艰苦，没有绘图室，由食堂临时代替，或者在机场临时设置的集装箱里绘图，入夜的机场文虫叮咬。“运十”设计组的最初组长还是一个普通工人！体现工人阶级领导一切。就在这样的环境中，“运十”飞起来了。 

其后的岁月，程不时先生的生活和工作环境大改善了，也没有政治上的压力了。在科学的春天里，程不时先生的工作不过是开开会，作作报告，写写文章，搞搞评审，还有出国考察。在国外还乘坐了自己年轻时创造的飞机，风光无限。和其它高知的生活工作别无区别。但创造呢？没有了！！！ 

还有一位老先生告诉我，1970年大学毕业到工厂参加工作，不久工厂就拉出了单晶硅，虽然只有胡罗卜大小，但毕竟是35年前。而今天，同样是拉单晶硅，钱用来盖房子买车，剩下的钱从美国买回单晶硅交差。说起来今天的理性人效率真是高，如果自己拉，房子车子不用想了，馒头还不一定能吃得上，并且拉出的单晶硅肯定没有美国的好。用最少的投入获得了最高的产出。 

询问老一代科技工作者，都有事业创造的成就感，虽然条件极其艰苦，政治上还很压抑。多少年后，如果我们的下一代如此评论我们的成绩：说我们创造了什么什么辉煌的业绩，因为我们的各种待遇非常高，有车有房，一说起专家教授，别人一脸崇敬。到时候，我们有创造的成就感吗？！ 

现在虽然没有政治迫害，但还是有非正常死亡，嫖娼被抓，或者露财被歹徒绑票撕票。但我们喜欢这样的生活，交流中很多人都提到，虽然毛泽东时代是中国创造的颠峰，但不愿意回到那个时代！多么艰苦，哪有现在逍遥自在！新的问题是，如何在有房有车的条件下去奋斗创造？ 

大厦已经摇摇欲坠，理性的蛀虫还在拼命吃，即使有的理性蛀虫意识到这样下去不行。我不吃有人吃，别人吃不如自己吃。自己吃多了长出翅膀就高枕无忧了！自己走后哪管倾巢之下安有完卵。已经没有什么力量能阻止大厦的垮塌了。 

个体理性导致群体非理性，在人类历史中不断上演。

