建立一个模型来谈能源剥削   [数学]  2005-12-25 

马克思主义谈的剩余价值剥削，即工人本来在一定的劳动时间中挣够了自己的价值，被资本家强迫着继续工作，给资本家创造剩余价值，这样的事情现在还存在不存在？当然存在，只要有雇工存在，剩余价值剥削就存在。这一点我并不否认。 

但是我更注意到了能源剥削，那是一种新类型的剥削。那么，有人批评说，剥削这个词必须是一个人无偿占有他人的劳动，你这种说法，我看不出无偿占有他人的劳动啊。其实也是有的，但并不是象马克思提供的那种模型简单地套就能够套出来的。任何科学一开始都是提出简单模型的，比如说中学的一些物理题，那个模型都是很简单的，而实际问题要比中学的简单模型复杂得多。剥削，即无偿占有它人劳动，是可能被各种巧妙的操作所掩盖起来的。我可以建立一些另外的简单模型，举一些例子，打一些比方，来说明这一点。 

我建立这样一个模型：有一个村子，100口人，村口就有一眼泉水，此外，距村子十公里外还有一眼泉水。就全村人的用水而言，村口的泉水只能够提供一半的供水量，另一半的供水只好到十公里外的泉水处取。假设每人每天需要两桶水，如果泉水是公有的，合理的，则没有剥削的办法，就是每个人每天在村口的一眼泉水中取一桶水，运费为零，或者说，运输水的费用是没有的。此外，每个人都必须每天从十公里外的一眼泉水取另一桶水，假设一桶水从十公里外运来的运费是1元钱。 

现在假设这个村子出了一个恶霸，带着其中九个保安，用先进的武装，把村口的泉水给霸占了，村口的泉水给这个恶霸和九个保安，共十个人供水，这样这十个人每个人每天就可以享用10桶水，他们可以用来洗澡，浇花，等等。这就逼着全村其余的90人每天要用的两桶水就必须全部从十公里外的泉水处运来。这样，每个人每天就要多从外面运1桶水，劳动量增加了1元钱。 

当然，一些学者会替恶霸辩护，说这个恶霸霸占了泉水是不对，但是并没有剥削其它人的劳动啊！他霸占的是泉水啊，不是劳动啊！这不符合马克思主义对剥削的定义啊。 

而且，这个恶霸因为害怕手下的保安暴动，也可以善待这些保安，搞一些福利，什么八小时工作制之类，然后说，你们看，我这儿实行“社会主义”，我没有象马克思说的那样强迫工人更多的干活，我没有强迫工人继续干活啊，到了下班的时间我就让他们下班。这么一来似乎马克思主义都被驳倒了似的。 

但是剥削确实是存在的，剥削的，也确实是劳动。这个剥削量是可以计算出来的，就是这一个恶霸加十个保安，每天剥削全村的其它九十个人一元钱。 

我上面的模型还可以修改成，恶霸雇了十个工人在村口的泉水上建了一个化工厂，把泉水都污染了什么的，等等。 

那么，剥削量应当如何计算？按我的新剥削论的观点，首先必须假设全球的资源归全人类所有，而且是平均地所有，在这种情况下，人类的每一个人，有一个平均的劳动辛苦程度，比如在上例中，就是每个人都要去远处的泉水打一桶水。而在资源被少数恶霸所霸占之后，导致了其余的人，生活得更辛苦，为了生活要付出更多的劳动，这个更多的劳动，就是被少数恶霸剥削的剥削量。 

也就是说，当少数恶霸们霸占了大部分资源之后，他们根本就不需要象马克思所说的那样，监视着工人生产出剩余价值。其它的老百姓可能根本就不是恶霸的员工，不存在直接的雇佣关系，但是他们必须付出更多的劳动才能够生存，处于艰难困苦的状态，这个剩余的劳动都不受监督你自己必须完成的。 

其实，类似的模型还是有许多的。比如说，一个生产过程，应当是一个循环周期的。比如说做饭这个工作吧，把肉菜米买来，做成饭，吃了，劳动完成了吗？没有，产品已经享受了，但是劳动的循环周期没有完成，还有洗碗洗锅，打扫卫生，倒垃圾，这样的劳动，而且这样的扫尾劳动是在享受了吃饭之后才进行的，这部分劳动，也经常被资本家搞成了剩余劳动了。 

比如说美国，生产了大量的产品，享用了产品，产生了产品垃圾，则把垃圾再处理掉，这样才算彻底地完成了一个产品的生产周期。但是美国可以少付一些钱，把这些洋垃圾通过中国的买办运到中国，倾倒在中国的土地上。当然，中国人民就被迫要处理这些垃圾，或者在这些垃圾的受害下生活变得更辛苦，疾病的机会增加，不得不付出更多的医药费，这些都被迫要付出更多的劳动，这些剩余劳动资本家都不需要去监督你，看你是不是好好干了的。 

而少数恶霸占有了大部分资源，他们可以用各种花言巧语来说明他们的霸占是合法的。比如上例中恶霸也可以欺骗村民来签定一个协议把村口的那个泉水卖给他们，大家签字画押。但是，如果后来村民们发现上当，发现不值的时候，也是应当有反悔权的，这个时候恶霸们就大叫要有“诚信”啊，说话要算数啊。如果没有任何暴力的支撑，则村民的反悔行动就是能够成立的。但是有了暴力的支撑，有了警察和军队来维护不合理的制度，恶霸就能够“合法”地占有大量资源了。这个时候任何村民的反抗都成了不讲理，违法，法律是至高无上的，云云，你还要反抗，就是恐怖分子，等等。反正恶霸只要有了军队和警察支撑，建立起一个所谓的法制，就让人民的反抗处于无理的状态，成了一群所谓的暴民。 

因此，对于全世界六十五亿人口来说，其中的三分之二，就是四十多亿人，生活在艰难困苦之中，他们是有理由进行暴力革命，枪杆子里面出政权的。毛泽东提出的农村（即全世界的发展中国家）包围城市（即美国等发达资本主义社会）的战略本来是正确的。此外，在我上面的模型中，那个恶霸是有理由搞大屠杀的，因为在那个模型中，在他看来，全村的其它人根本就没有存在的理由。美国为什么在历史上对印第安人进行大屠杀？就是认为印第安人没有什么用处。 

如果地球上一夜之间阿拉伯人突然都死光，美国人只能高兴，虽然在高兴的时候会流几滴鳄鱼的眼泪。美国人会迅速占领原阿拉伯人的领土。 

因此，在我看来，什么是马克思主义，什么是修正主义，就是看理论能不能够推导出暴力革命的理由，或者说，造反有理的理由。如果认为暴力革命没有必要，那就是修正主义。而我也已经提出了，暴力革命也是有着不同的暴力级别的。通常是敌人把暴力程度升级到多少，我们就升级到多少。任何强行改变不合理的社会制度的行为，都可以叫做暴力革命，也不一定要杀人。 

顺便再回答某一些右派网友的无聊问题，那就是说到我这个人，属于资产阶级，享有三部空调，日本产的数码像机，等等等等，这些我都是承认的，我当然是资产阶级知识分子。要说恩格斯还是资本家呢。但是人类历史上，发现剥削这件事情的，就是资产阶级知识分子，这是《共产党宣言》中已经讲明的。那么有人去问那你干吗不把你的财产都捐出来，去过贫穷日子啊？当然不。这没有什么好奇怪的，因为我是经济人嘛，我当然追求我的个人利益的最大化。但是，说一千道一万，你这么反问驳倒了我的贴子中的基本剥削道理了么？没有吧？我的立论成立，这我就很得意。因此，学术讨论并不是这样的。一个癌细胞如我，也可以考虑癌细胞一定会被消灭的基本原理，出于好玩嘛。我已经多次声明过我上网是为的娱乐啦。而且，我说的东西，有可能正确也有可能不正确，无非是在一个大舞台中把自己扮演成一个大人物，好象比马克思还伟大的样子啦，这样的游戏才让人感到爽嘛。的家网友不是说要站着思考吗？我连马克思的理论都要改一改，当然算是站着思考啦。
