我和癞头和尚网友并没有很大的观点差异    [数学] 2005-12-29 

因此，本来这个贴子我是可以不写的。我在网上，如果看到一个自己同意的贴子，通常不会加一个跟贴，说好啊，我同意，我支持，而是不吭声，这是我的习惯，当然其它网友有其它网友的习惯，这我不管。但是，有的时候看到一个人很着急的样子，好象希望我表明态度似的，那么我也就表明上那么一次。 

我直到现在对癞头和尚网友并没有任何负面评价。前面几个贴子根本就没有涉及到他的网名。 

我和任何人争论，通常都要搞清楚，一个论题，我同意什么，他同意什么，我的观点和他的观点有什么不同。如果有不同，那才有争论，如果已经相同了，则争论就停止了。 

因此，我分析直到现在的癞头和尚的观点，我没有什么不同意的了，因此，也就没有什么好争的了，如果癞头和尚希望我和他争，但是，没有不同的观点，又怎么争呢？ 

癞头和尚有什么观点？我的总结，一是重要的，那就是中日关系，我在昨天突然认为，可以考虑先打日本了，而且要扩军备战，要用核武器误发射的办法来一举战胜日本海军，要建立世界第一强的军力，要大幅度提高军费开支。 

在这个观点上，癞头和尚其实是同意的，他已经明确表示同意扩军备战，那么，增加军费开支就是一件必然的事情，我认为他也已经同意了。既然如此，“怎么做”这个问题，我们已经达到了一致。 

癞头和尚的第二个观点，就是对我本人的负面评价的问题。那么，我早已经宣布了多次，对我本人的任何负面评价，我统统同意，我是坏蛋我是杀人犯我是强奸犯我是美国中情局特务我是日本特务我是别有用心我有很大阴谋我弱智我智力不如幼儿园小孩我逻辑混乱我水平低下我是叛徒我是台独我是希特勒我要毁灭全人类，等等等等。既然统统同意，根据我上面的习惯，我通常就不回答了。因为在这个观点上我们是一致的嘛。我还要讨论什么呢？ 

我的这个观点和立场，也早已经宣布过了。此外，我的这个宣布决不什么忏悔，而是宣布“老子就是要坏就是要坏就是要坏我气死你”这么个态度。 

因此，当你谈到其它的问题，比如对日战略问题，应当不应当扩军备战的问题的时候，如果我们有观点差异，我还可以讨论，但是牵涉到对我的负面评价，我统统都同意了，当然也就没有什么好讨论的了，当然根据我的习惯，看上去我是沉默的。 

而且，我鼓励右派们继续对数学网友进行负面的宣传，我认为宣传力度要加大，如果不加大，一些新来的网友有可能不知道我是个坏蛋。当然，已经知道我是坏蛋的网友，当然就属于一群坏蛋了，那我也没有办法。我的点击率高也许就是我手下的坏蛋势力大，世风日下，人心不古，如此而已。 

再讲对日战争问题。在整个毛泽东时代，我所受到的教育，就是帝国主义就是战争，就是要准备打仗，所有的中国以外的资本主义国家，都是中国的敌人，我们如果来到外国，就象是来到了敌占区。日本也不例外。我当兵的时候，整个部队播放日本的反面电影，《啊海军》，《山本五十六》，《日本海大海战》就是要我们准备同日本作战。 

但是毛泽东的作战方针，向来是要瓦解敌军的。因为瓦解了敌军，就能够以较低的成本战而胜之。因此，离间日本人民，使之产生对华友好的集团，是瓦解敌军的重要步骤。这个瓦解敌军的步骤也是取得了效果的，包括日本的赤军，日本的共产党，日本的松山芭蕾舞剧团，都是瓦解敌军的重要成果。 

而且毛泽东时代强敌环伺，就一定要离间各个帝国主义国家，如日本和美国的关系。 

但是，现在在台独的两面宣传下，大陆人仇恨日本人，日本人仇恨大陆人，这种趋势看来是不可避免了。毛泽东当年的瓦解敌军的策略的效果，现在看来趋向于全部丧失。正如一些台独的宣传一样，是把全体日本人都看成是大坏蛋。这导致对日作战要有很大的成本。因为日本整个民族都要团结起来对华作战了嘛，成了铁板一块了嘛。 

但是，另一个方面，就是说事情发展到了今天，中国只要再努力一把，日本就是铁板一块也不在乎的情况下，也可以考虑大屠杀。既然大家都已经认为日本人铁板一块都是混蛋，为什么不大屠杀？不大屠杀就没有理由了。而且，大屠杀的条件是存在的，大量的氢弹一扔过去就结束了嘛。因此在这种情况下将右派的计就这个计，也没有什么不可行的了。我反正是希特勒思想，怎么会在乎这一点呢？当然不会。 

好了，观点已经明确了。下一步，如果癞头和尚是要继续证明“我是个坏蛋，我别有用心”，那么我将同意，同意当然你宣传你的，我不会回答啦。别的网友怎么和你争论，不干我的事情。 

我觉得整个强国论坛的右派，都在反复宣传我的一个已经同意的观点，归结为一句话，就是“数学网友是坏蛋”。那么，继续宣传好了，这样的大力宣传很有必要。我既然同意，当然没有什么回击不回击的事情。我和疯僧讨论，也是讨论其它的可能不同意的观点，是一个判断，就是毛泽东的菜谱不能够推断出毛泽东生活奢侈。 

癞头和尚要是真想和我争论，那么就必须指出一个其它的观点，和对我的负面评价没有关系的观点，比如说，我的这个对日的办法不对，他反对。 

而如果说是我抄袭，我是坏蛋，当然可以抄袭。这本身已经在暗示我和癞头和尚网友没有分歧了。比如说，我有一次写了个贴子，大约是关于自由的汽泡与盒子理论吧，读书狼网友看后就说欢迎数学网友回到右派队伍。你瞧，读书狼网友多正确，他发现我的观点原来和右派以前的观点一致，他就表示欢迎的态度。而癞头和尚发现我的观点和以前的右派的观点一致了，反而气得要命？要大骂？不知道为什么？其实也应当是“欢迎数学网友回到正确的路线上来”才是。 

如果任何人原来不同意我的观点，后来发表了贴子和我以前的观点一样，我一定是高兴的，我不大关心知识产权这样的事情，因为我是坏蛋嘛。 

再请注意我写的个贴子，一丝丝儿对癞头和尚的负面评价都没有。我喜欢对自己进行负面评价，当然，我认为必要的时候，才对别人进行负面评价。
