思闻先生还是没有讲清楚道理   [数学]  2006-02-02 

在讨论问题的时候，讲清楚道理才是重要的，破口大骂毛泽东时代其实是不重要的。如果你对毛泽东时代有很大的负面认识，你不妨坚持你的观点好了。但是在坚持之后，还是要讲道理，至少你要把你心中的那个负面评价要协调起来。 

好吧，我现在不妨（注意，是不妨，是数学上的反证法的一种）认为毛泽东是坏蛋，王宏斌也是坏蛋。我这么假设吧，毛泽东时代，毛泽东是一个超级大资本家，他私有了全中国人民，而在改革开放年代，王宏斌是一个小资本家，他私有了南街村全体村民，这总行了吧？ 

那么，任何资本家的本能，就是要最大化地榨取他手下的工人的油水，以获得最大利益，这总没错吧？那么，毛泽东就必然要最大化地榨取全国人民的油水，以获得最大利益，王宏斌要最大化地榨取南街村全体村民的油水，以获得最大利益，对吧？ 

就算日本鬼子抓劳工，都希望最大化地榨取劳工的油水，能够让他们出最多的力，有最多的产品，对吧？ 

而改革开放到了今天，主流经济学家的理论，就是所有的企业都要私有，因为私有了以后，资本家就会想尽一切办法来榨取工人的油水，使他们的产出最大化，对吧？ 

并没有这种可能，一个资本家故意要少榨取工人油水的。如果有两种管理办法，第一种每天从一个人身上榨五元钱，第二种每天从一个人身上榨十元钱，那么资本家就一定会采取第二种办法，对吧？ 

尤其是，毛泽东面对的是全世界的帝国主义，他的计划是把整个中国看成是当年的陕甘宁边区，实施一个大计划消灭美帝国主义和苏联社会帝国主义。如果毛泽东的寿命能够有二百年，他有可能达到目标。 

那么，既然如此，就象他当年巩固陕甘宁边区根据地一样，他也要巩固整个中国这一大块根据地，希望工业农业都能够迅速上升，对吧？ 

但是然后的主流历史学家们讲的故事，就是说毛泽东这个大资本家，采用了一种错误的管理手段，就是合作化，就是象思闻先生讲的那样，就按你的难听话吧，对全体人民实行了专政，办学习班，搞批斗什么的。其实，办学习班算什么？又不是坐老虎凳，灌辣椒水。现在我国的宪法中可是还有列宁主义这四个字的，知道列宁什么政策吗？电影《列宁在一九一八》里可以看到，列宁是要枪毙怠工者的。 

好了，主流历史学家们继续要讲的故事，就是毛泽东本意是要最大限度地榨取全国人民的油水，但是因为管理办法上犯了要搞“合作化”的错误，因此他的这个愿望没有实现，油水没有榨到，粮食连年减产，还有饿死人什么的。所有这些统统都怪到了合作化这种办法，或者说，怪到了办学习班搞批判上面。 

那么，主流们就得出了一个原理，就是任何资本家如果按毛泽东的管理办法去搞，那就应当赔本，地里面出不了庄稼，人们出不了活，不能够最大限度地榨取工人的油水。这件事情已经成了定论了。因此，现在的资本家，大多数不按毛泽东的管理办法来，认为那样肯定赚不了钱。现在的资本家通常使用的办法，就是把人关的车间里干活被大火烧死啊，拖欠工资啊，工人生病了一脚踢出门外啊，遇到矿难就把工人尸体到处乱扔啊，这样一些办法来挣钱。 

但是王宏斌这个资本家就很奇怪，他偏要采用毛泽东当年的错误的办法来进行管理，当然，他的目标也还是最大化地榨取南街村三千个村民的油水。那么，按理说，按照主流们的原理说，他应当血本无归才是。但是结果却是，他不仅挣到钱了，还挣到了好多个亿，也没有拿乡亲们的尸体到处乱扔。因此这就构成了一特例，其中可能隐藏着某些原理在中间。 

思闻说那就培训杨百万。不对啊思闻，杨百万只不过挣了百万，那王宏斌可是搞了几个亿啊！不光搞了几个亿，还让他的村民们过了这么多年的安稳生活。要知道让三千个穷人过十年安稳生活，则每个人每个月应当有一千元钱才是，则三千个人就一年要有三千六百万元钱才行啊，过十年，就要有三亿六千万元钱才行啊。杨百万要把他的百万捐给三千个弱势，不够他们活三个月的。这就是说，王宏斌在这十年中光给他的村民们工资就发了三亿六千万，此外假设剩下的集体财产都是他个人的，那也更挣了六亿多元钱。全国各个私营老板中，能够挣到王宏斌这么多钱的，也还是不多的呢。 

那么只能够怀疑的是，毛泽东当年的管理办法不错误，现在的许多私营企业主，资本家们，也可以考虑按毛泽东的办法来挣钱。所以我说南街村这个地方出原理嘛。主流们说的话可能不对嘛。 

再说培训问题，其实，一个人所谓聪明，天才，无非是他有创新能力罢了。比如说牛顿这个科学家，发明了万有引力，牛顿三定律，这就算是人类顶尖聪明的材料吧？但是他发明的这些个原理，是可以在不聪明的人中推广的，现在的中学教材，就可以教会几乎所有的中学生，牛顿发明的东西。 

因此，王宏斌创新的聪明，在于别人以为行不通的东西他能够搞出来。哥仑布发现美洲新大陆不容易，但是发现了之后，其它的人去美洲并没有那么难。而一旦要办一个培训班，让一个普通聪明的人学会王宏斌这一套，其实并不难。因此培训一万个王宏斌是现实可行的事情。 

华山剑还会补充什么政经合一啊所以挣到了这么多钱，那么当年的毛泽东管理办法当然包括了政经合一，因此当年也没有理由挣不到钱，主流们讲的历史故事是错误的。
