从管理学的角度看世袭   [数学]  2006-01-23 

世袭的意思，就是说，权力或者财产的继承的意思，在人类的早期阶段，世袭经常是权力的组成部分。比如说，老爸是国王，则儿子也是国王，把这件事情做为一个权力移交的规则。当然，现在在财产上仍然是有世袭的，老爸是富翁，则儿子也是富翁。 

世袭的最初想法，是建立在这样一种假说上，就是老爸既然是英雄，则他的后代也是英雄。就好比某一个物种跑得快，则因为DNA遗传作用，它的后代也跑得快。比如有一种猪瘦肉多，因此叫瘦肉型猪，因此相信它的后代也是瘦肉型猪一样。讲到这里我突然又想到了减肥这档子事了，也许哪个人胖或者瘦，也是遗传的，如果某个人是瘦肉型人，那么，他的子女也是瘦肉型人，因此怎么吃都不会胖。 

当然，这种想法已经被长期的实践证明是错误的，老子英雄儿笨蛋的历史事实可是有的是。一个身经百战的老红军，他的儿子是一个好吃懒做，吃不得一点苦的家伙，这种例子比比皆是。因此，现代政治中，可以认为在全人类中，都建立了这么一种想法，就是世袭一定是不好的，负面的。 

而在中国，一提到世袭，就一定要和所谓封建余毒挂上勾。但这种挂勾很可能也是不科学的。因为早在奴隶社会，就有世袭了，为什么不叫它奴隶遗毒？而一说到不世袭的制度，似乎总要和现代挂勾，但是古代的希腊奴隶制度，就是不世袭的制度，因此也被右派吹得很厉害，怎么不认为这种不世袭的制度不是奴隶余毒呢？ 

从反天才论的角度讲，从来就没有救世主，也不靠神仙皇帝。因此，人类中是没有天才的。那么，这个意思也就是说，其实任何人都可以干任何职位或者职业。如果一夜之间所有的精英全部暴病身亡，则这个人类社会必然还会存在下去，因为从下层社会中会产生出新的精英，新的国王或者新的科学家。如果下层社会的人突然死光，只剩下上层社会的人呢？整个社会就要灭亡了。 

因此，就反天才论的观点看，如果有一个职位特别重要，产生它的一种有效办法，就是抓阄，抽奖。既然如此，我们从一种全新的观点来看世袭，并不认为国王的儿子基因一定优秀，也不过认为他是一个普通人，只不过他的老爸正好是国王，这也可以认为是一种抓阄。谁叫他运气好，中了大奖呢？ 

从这种全新的角度来看世袭，完全把它看作是一种管理学的手段，也可以看出世袭这种制度的优点。 

比如说人类现在有全世袭的和半世袭的制度和不世袭的制度。 

全世袭的制度，如沙特，科威特，约旦，都是国王为最高权力者，而且世袭给下一代，这样的国家政治是相当稳定的，腐败情况也不那么严重。 

半世袭的制度，如日本的天皇制，英国的女王制，还有欧洲的许多君主立宪制国家。就连被某些伪左派吹嘘的瑞典，以为是社会主义国家的，其实也是君主立宪制。 

而不世袭的制度，一是各个共和国，包括资产阶级共和国和社会主义共和国。但是，不要以为只有这些。许多独裁制也是不世袭的。如希特勒的德国，并没有规定希特勒的儿子可以继承权力。因此，二战后产生了一大类个人独裁制度，如菲律宾，印尼，新加坡，到现在还有巴基斯坦，非洲和拉丁美洲也都产生了大量的这种不世袭的个人独裁制度。 

这种不世袭的个人独裁制度，造成的是政局的不稳定，原因在于，这个当头的也知道自己立不了大业，又希望后代过得好，就产生了严重的贪污，比如菲律宾的马科斯，就侵吞了大量的财产。反而一些公然的王国，如沙特等，就不会有这样的事情，因为制度已经规定好了儿子就是有权力的。 

还有一种情况，就是制度上并不是世袭的，但是事实上产生了某种儿子接老子班的情况。比如美国的小布什就沾他老爸的光当上了总统。而北朝鲜则是金日成的儿子当上了头儿。 

从反天才论的角度看世袭，从管理学的角度看世袭，则有的时候，事实上的世袭或者制度上的世袭，并非没有好处。因为，反正是制度上规定了世袭，虽然人民知道这个国王也是普通人，不是天才，却少了许多权力的纷争，有利于一个制度的稳定。尤其是在制度尚不完善的情况下。 

比如在泰国，就曾经发生过军队和民众的严重冲突，军队开枪杀死了许多人，政治派别严重冲突，这个时候泰国国王就出来调停，导致了社会能够稳定地改革。 

在北朝鲜，造成了事实上的世袭，就是金正日继承他老爸当上了最高头儿。但这也未必就不是人民的选择。这种事实的世袭，造成了一个困难，就是美国和平演变北朝鲜的困难。因为，一个儿子虽然有可能推进改革，却一般无可能在大众面前大骂他老子，全面否定他的老子。这就造成了社会稳定。 

前苏联的制度是不稳定的，不成熟的。也正是因为如此，从管理学的上技术讲，也许，一个不稳定不成熟的制度，世袭可能更好。比如说，如果斯大林有儿子，而且，索性就是规定好了他的儿子孙子都是苏共总书记吧。那么，一方面权力上大家都没有什么可说的，不会因为一个人死了立即出现巨大的权力真空，野心家们有一系列的运作有可能导致社会不稳定。斯大林的儿子不会在上台之后开一个苏共二十大把他老子骂成白痴，笨蛋，暴君。 

从效果上评价，人类最坏的制度，是不世袭的个人独裁，因为不世袭，象菲律宾那样，但是又是个人独裁，这个独裁者又知道自己的儿子不能够接位，又想要儿子有好处，就会疯狂地侵吞国家财产，不惜让人民民不聊生。 

除此之外，任何一个领导人，没有理由不希望人民幸福，国家强大。因为政治这种游戏玩下去，就会有这样的思考方向。比如我玩一个战争游戏，如红色警戒，那么我就是这个游戏的独裁者，就出于本能也希望我自己的生产发展得好，坦克源源不断地生产出来，钱多多的。因此，邓小平才有一个说法，就是认为四人帮上台也要抓经济建设，是非常正确的。在文革期间，经济发展比较好的地方，是包括了四人帮经营的上海的。 

其实，论坛上的右派们也不是逢独裁必骂的，而是逢反美必骂，逢亲美就不骂。比如右派从来就不骂约旦，沙特，科威特，巴基斯坦。反而存在大选的伊朗，被右派们骂作独裁，假民主。因此，右派们许多人都是美国的哈叭狗。他们其实是以是否亲美来划界，而不是以是否独裁来划界的。因此，米罗舍维奇都可以被骂作独裁者，反而约旦国王就不是。我敢说，智利也会被右派骂作独裁的，反正只要是有左派上了台的国家，就一定会被右派大骂，就一定会扣上独裁的帽子。
