蒙代尔处处替中国着想，让人感动    [千里夜行人]  2006-02-16

看了首页上蒙代尔答昕笙版主的提问，我感动得不得了。昕笙版主是这样问的：蒙代尔先生，您认为人民币成为国际货币的道路还有多远，中国现在已经具备了什么条件？还缺少什么条件？ 

蒙代尔答曰：  ……我认为，人民币成为一种世界货币，对中国本身来讲也并不是有益的事情，举个例子，现在美国的美元是一种世界货币，但是现在很多国家，比如中国拥有很多的美元，包括日本国内也拥有很多美元，这样美国本身对他自己的货币失去了某种程度上的控制，所以我认为，这种全球货币不仅仅带来的是利益，同时也带来的是很大的一种成本。 

夜行人评价：一个外国人毫无利己的动机，为了中国人民的利益，不远万里，来到中国，处处为中国人民着想，这是什么精神？这是国际主义精神，这是共产主义精神，这是全球化精神，不能不让每个中国人为之感动。 

如果说人民币成为世界货币对中国不利，那么美圆成为世界货币肯定也对美国不利，而美国又能主动承受这个不利，甘愿为世界的发展做贡献，就让全世界人民感动了。 

可是从美国一贯的表现来看，它又不象一个甘愿为世界发展做贡献的，到底美圆成为世界货币对美国有没有好处？天知地知他知我知。 

假设世界上有200个人，这些人用编号来表示，1号、2号等等。再假设1号生产煤炭，2号生产煤炭，3号生产面包，4号生产铁锨，5号生产汽油，6号生产手套，7号生产面包等等。他们当然要进行商品交换。在货币出现之前，他们都是物物交换。后来，1号想了个办法――打白条。他拿来一张白纸，在上面大笔一挥：一百圆。并签上自己的名字――1号。他拿这张白条找6号换手套了。他对6号说：“我这100圆就代表100斤煤炭，本来不是100斤煤炭换你两双手套的么，现在我就用这张纸条换你两双手套，等你什么时候需用煤炭的时候，再拿来换煤炭，不管什么时候我都承认，永不作废。”6号一听，这当然可以了，大熟的一个人，他还能跑了不成，就同意了。 

6号换来这一张白条后，碰巧又需要铁锨，他就拿这张白条找4号商量了：“这100圆的纸条是1号的，代表100斤煤炭，本来不是100斤煤炭换一把铁锨的么，我就用这张纸条换你一把铁锨。”4号一听，不太相信，就找1号打听。1号说：“对头，对头，有这么一回事。”并拍着胸脯说：“你尽管放心，只要是俺老1的纸条，俺到何时都承认，不管是谁拿来的。”4号听了这话，就放心了，就痛快地把一把铁锨给了6号，把这一张白条用油纸包起来，小心地收好。 

简短捷说，这样一传十，十传百，这张白条就成货币了，只要是1号开的纸条大家都接受，都愿意交货。 

1号呢，这下可好了，也不要生产了，天天游山逛水，什么时候缺东西了，拿张白纸，大笔一挥：100圆。就去买东西。那小日子过的，最滋润。自己的资源也节省了。他自己家的商店天天关着门。大家都把他打的纸条当作财富小心地收好。需要买卖的时候，大家也都是拿出纸条在2号和200号之间互相买卖，有买煤炭的就去找2号买。大家没有一个觉得自己吃亏的，也都忘了找1号偿还了。没有一个觉得自己吃亏，其实是整体吃亏。现在的经济学能解释这个整体吃亏亏在哪里吗？ 

如果有一天大家都把手里的白条拿出来，找1号兑现诺言，那1号的日子就难过了。 

作为世界货币的那一部分美圆的意义也是上面的白条，自打美圆成为世界货币以来，除了美国经济增长应该多发的美圆之外，美国又多发了多少？这些都是给外国打的白条，白白掠夺了那么多财富。这大概就是孢威尔不想让人民币成为世界货币的原因吧。 

有人可能要问了：美国也向外国卖东西啊，象汽车、电脑不都是的吗？这些东西的原料都是它打白条赊欠过来的，生产东西出来再卖出去，赚个大价钱，有句话叫“拾麦打烧饼――净赚”。这样就能回收一些白条。不然，世界各国也养不起它，那么多白条在外面，它也不放心。 

假设有一天，世界各国都睡醒了，都把美圆拿出来找美国买东西。我估计美国要派出三支梯队。第一梯队是让很多非美国人无比崇拜的曾获得诺贝尔大奖的经济学家，他们要说这样的举动对世界如何如何不利。这一梯队如果不凑效，就会是第二梯队上阵，这一梯队当然由赖皮组成，说美圆失效或贬值。这一梯队如果不凑效，接着就是第三梯队，就是部队了。把胳膊一撸，一手拎一颗原子弹，说：“想造反？就这么着了，爱咋咋地！”

