《毛泽东的经济非常辉煌，以至于中国80年代雄鹰折翼――古今多少事，都付笑谈中》   [愚蠢小猪]  2006-02-06 

[说说容易]这些天回复了我不少贴子，说为什么中国发展基干产业没有像日德一样自然而然改善生活，我一直不太重视，觉得[说说容易]不应该不知道显而易见的事实，自己看看历史就应该一目了然。[说说容易]后来有写了篇文章，说我“粗暴”，看样子[说说容易]是动了真感情。 

[说说容易]不知道看了《三国演义》没有，开篇就是“古今多少事，都付笑谈中”。历史是已经发生的事实，任由后人评说，点评三国，分析利弊得失，怎么是对三国人物的粗暴？我觉得[说说容易]应该心平气和都付笑谈中。 

还是先简要提提日本，作为一个参考。1955年日本从败战的废墟中恢复过来，基干产业基本成型，达到战前水平。朝鲜战争，日本发了一小笔战争财，外汇储备有9亿美元。不过，此时的日本，工业品的国际竞争力极差，处于长期慢性贸易逆差中，直到1965年以后。此时的日本，非常贫困，所以是多事之秋，各种工人运动不断，有名的是1960年三井的三池煤矿大罢工，起因是大规模裁员。1960年，池田内阁提出了“收入倍增”计划，10年时间使国民的实际收入翻番。而就在这个时点，日本的缝纫机已经普及，但冰箱和黑白电视机还是稀罕货。 

70年代中期，我能够记事开始，生活是一直改善的。我现在还能记得家里是什么时候添置自行车、缝纫机、电扇，还有半导体收音机。至于手表，由于太小，父母什么时候有手表的就没有记忆了。我是知识分子家庭出身，臭老九，住集体宿舍，左邻右舍是工人家庭，大家的情况都差不多。有一家买了台9寸的黑白电视，有时候放在楼道中大家一起看。不过那时候我就看上彩电了，如果不嫌路远，可以晚上到父母的单位去看。第一次看《大闹天宫》动画片就是看彩电，我现在还能记得当时的情景，在一个大屋子里挤了很多小孩。 

这种情景与60年代初头的日本差不多。看到当年很多日本人围看一台电视的照片，让我触景生情。2004年初，看一日本报纸，介绍2003年一些国家的“三种神器”和人均GDP。泰国的“三种神器”之一是电扇，用了很大篇幅介绍，那么热的天气，现在才玩电扇？！中国20年前就玩过了！要知道泰国的人均GDP有3000美元，是中国的奋斗目标。 

至于吃的方面，当然是定量供应。不过当时家家户户养鸡、种菜。父母是知识分子，也养鸡种菜，我帮忙。邻居之间互通有无，却也其乐融融。上小学时还有劳动课，劳动课就是种地，种蚕豆蓖麻等。收获时蚕豆分回家，蓖麻则分钱。在小学种地学到一招，就是化肥非常管用，于是偷一些化肥施在自家的菜地里。 

记忆中的生活改善还是有挫折，在70年代末80年代初。武汉是南方城市，吃大米，结果当时强制配给40%的面粉，据说面粉是从美国进口的。这下遇到了大麻烦，我家虽然是南方人，毕竟在北方生活过一段时间，还是有办法对付面粉，左邻右舍就完全不行。于是发挥革命的人道主义精神，用自家的大米去换邻居的面粉，我家几乎100%吃面粉了。这一段时间可谓刻骨铭心。20多年后，看到一招牌，上写“使用美国面粉”。不禁好笑，老子20多年前就吃腻了美国面粉。 

进入80年代，冰箱彩电洗衣机急速普及了。当然，我依旧忘不了起早贪黑排队买彩电冰箱洗衣机的情景。现在的日本，商店开业时，也会有这样的盛况，看不到边的人群彻夜排队，因为商店有限量的近乎白送的商品出售。此时的我，已经没有当年那种斗志了。80年代可以说是中国的黄金时代。当时的人们充满希望和憧憬。再过20年咱们再相会！实现四个现代化已经不是可望而不可即的梦想。 

80年代的结局并不太好。1988年我准备高考，由于物价飞涨，我还要奔波于附近大大小小的商店，抢购卫生纸白糖等一切可以买的东西。我在路上曾经看到一个老太婆推着一车卫生纸！刚进大学时，就听一教授说现在物价涨得厉害，如果肚皮大一点，一个月没有100元不行。可我当时家里每月只给50元！听学长们说他们刚搞了一次罢吃运动，抗议食堂的饭菜提价。1989年的学潮其实是物价飞涨的结果。1973年，日本遭遇石油危机，也是疯狂抢购卫生纸，日本的黄金时代结束了。 

现在的中国已经找不到当年那种豪情壮志了。GDP虽然依旧节节高升，四个现代化已经不再被提起，代之的是小康。不清楚小康生活的标准是什么，中国是否实现了。明明白白的是上不起学了，看不起病了，住不起房了，养老没有着落了。中国遇到了严重危机，这几乎成了共识。就在几年前，看见几个人在树下纳凉聊天，他们聊什么我不知道，但有一句话声音非常大，我听到了，“现在是经济危机！”，当时的我却不以为然，觉得经济形势很好啊。更早几年，看到下岗工人游行打出横幅“我们不要小康，我们要温饱”。更是哧之以鼻，你们懒活该，不去找工作，游什么行！ 

中国的传统是下情上达很慢，下层处于危机中，上层一看还满眼繁花似锦，经常发出“不食肉糜”的声音。现在的好消息是，上层的人也认识到危机了。坏消息是什么原因导致的危机，用什么方法解决没有达成共识。 

从行文看，[说说容易]好象也意识到了当前的危机。不过，[说说容易]很难面对现实，也不知道如何调查事实。[说说容易]好象是学经济的，中国学经济的一大特点是不知道既不知道怎么种地，也不知道工业产品是如何生产的，却知道如何运用假设逻辑，论证出真理，可以论证出“人有多大产，地有多大产”。 

[说说容易]给我的《理性人的动态数学模型》中提到：“是首先提醒您，Qd=Qs，也就是供给等于需求，不是假定的，是在一系列的讨论之后，论证得来，认为应该会实现的。” 

[说说容易]不知道搞过“论证”没有？“论证”是先假设，然后逻辑推导，实际上逻辑也是假设。1+1=2并不是总成立。论证的结果不过是在两个假设基础上的结果，是假中假。[说说容易]把假中假当作真理了，作为理论的基石，[说说容易]自我承认了其理论“建筑在沙滩上”。[说说容易]应该去调查一下现实，Qd=Qs是否成立，在什么条件下成立，而不是在纸面上论证。 

好了，下面论述的是，中国是如何享受前人积累情况下，雄鹰折翼的。日本相对就很幸运，基干工业成型后，整个国家几乎一无所有，只有继续艰苦奋斗。

