我主张全国人民都悠着点    [数学]  2006-01-07 

本贴子建议全国人民都要来一个“悠着点”的文化，而中国的政府应当为全国人民的“悠着点”创造条件。下面解释“悠着点”文化是什么意思。 

这里面的悠着点，是指的悠闲自在的意思，主要还是指的在挣钱方面悠着点。比方说吧，一个人如果开足马力，每天工作十五个小时，每月能够挣十万元钱，那么我就主张，或者说建议，他每天工作五个小时，每月挣三万元钱就行，这就是悠着点。剩下的时间干什么？爱干什么干什么，当然，别杀人放火，别去搞黄赌毒这样的违法的事情，好好享受生活就是。 

这样的建议也可以提给打工者，比如一个打工者一个月开足马力，能够挣一千元钱，看上去很穷是吧？但是我认为他可以减少工作量，减少到一半，每月只挣五百元，勉强够活就行。是的，我是认为一个人每月挣五百元是能够活的，活得不那么好？但是每天艰苦工作活得也不那么好，有时间多睡一睡觉也是好的，就算是逛街没钱花吧，悠闲自在地在街上逛一逛也是好的。 

我认为，现在全国人民中间，从富人到穷人，从文化高的到文化低的，都有一种拼命地追求金钱的倾向，这种倾向是应当压制的。 

比如说，如果我是歌星，如果我一年到头拼命工作，能够挣一千万元钱，或者一亿元钱，那么我就偏不拼命工作，每年就只工作一个月算了，剩下的时间就那么游手好闲地呆着，或者四处旅游，到处看看。 

如果我是老板，我的本事很大，每年能够拿到价值十亿元的订单，那么我偏不拿这么多，我就拿一亿元的订单就行，钱慢慢地挣，更多的项目或者订单来找我，我会说，对不起，我今年的任务已经满了。要学会拒绝更多的钱。 

那么，对我的这个悠着点的建议，会有一些可能的批评，下面我就针对这些可能的批评作出回答。 

一种批评是，宪法上就强调艰苦奋斗，现在的中央政府也强调艰苦奋斗，你却主张悠着点，和中央政策相反。 

我也同意艰苦奋斗，但是，反对的是艰苦奋斗地挣钱。就是说，在挣钱这件事情上我不主张艰苦奋斗，主张够用即可。如果任何人做的是不挣钱的事情，如改造沙漠，保护动物，帮助穷人，赞助教育，自我学习自我提高，这样的艰苦奋斗我认为是应当永远鼓励的。而挣钱这件事情，我是反对艰苦奋斗的。与其艰苦奋斗地挣钱，还不如用更多地时间享受，就算享受不了钱，能够享受一个呼呼大睡，或者到处散步，也是好的。 

或者说，人类的劳动分为两种，挣钱的劳动和不挣钱的劳动，则我认为挣钱的劳动要反对艰苦奋斗，不挣钱的劳动才鼓励艰苦奋斗。 

任何一个人，如果挣钱的事情少干一点，少挣一点钱，都是对社会的奉献，属于有爱心的行动。你们不信？现在中国的就业形势紧张，就是说人多活少。那么，每一个人都努力地少挣一些钱，都是在为别人的挣钱创造机会，为增加就业创造机会，难道不是献爱心的行动？ 

另一种批评就是，如果大家都不卖力挣钱，中国的现代化的实现时间就会推后。 

那么，又牵涉到什么是现代化的问题。我对于一个国家的现代化的评价，那就是，第一看这个国家能不能够制造特别先进的武器，第二看这个国家能不能够制造各种现代的高科技的产品，并具有不断升级的能力。如果有了这两件事情，那中国就是现代化国家，如果没有这两件事情，中国就不是现代化国家，和什么GDP没有太多关系。如果中国的军力增长到这种程度，轻而易举地就能够把美国的航空母舰舰队给灭了，那还不能够叫现代化？那就已经现代化了。 

因此，现代化和道德无关，哪怕是一群象德国法西斯和日本法西斯那样的坏蛋，完全没有道德，但是他们会制造现代化武器，那他们就是现代化的。毛泽东在《论持久战》一书中说，中国国大，落后，日本国小，先进。毛泽东这里所说的先进，就是指的能够制造现代化武器，和日本人的道德毫无关系，能够制造南京大屠杀的人是没有任何道德的，要说有，也不过就是强盗内部的道德。 

另一件事情当然就是具有高科技产品的研制能力，包括不断更新的能力。这种不断更新，按照愚蠢小猪网友的说法，就是“不断读书”。本贴子其实是在宣传愚蠢小猪的“刷盘子读书”思想，并要进一步的引伸。 

愚蠢小猪提到的“读书”，不过是一种形容，并不完全是在那里捧着书本看，当然，也包括捧着书本看。对“读书”的定义，就是一个人大脑中要不断地产生新知识。 

因此，GDP的增加，有两种成份，一种是创造GDP的人的大脑中，知识完全没有增加，完全是在拼消耗拼时间来挣钱，这种GDP的增加，和现代化毫无关系，对于中国实现代化化的时间表，毫无关系。而另一种，则是通过“读书”来提高GDP，这才是和现代化有关系的。 

实际上，任何导致大脑的知识没有任何增加的劳动，都可以看作一种“刷盘子”，因此也可以有一种高级的“刷盘子”，也是应当反对的。比如在深圳，有的大学教师，注意到了每讲一节课就可以收入一百元钱，因此就每天讲十个小时的课，一天收入就一千元钱，一个月就收入三万元钱，但其实他每天讲一节课，收入一百元钱，就足够他活了，可是他不，他偏要拼消耗。就我的周围的人中，就有这么拼消耗的人，当然，现在比我的钱多得多，但是，那又有什么呢？我穷又能够穷到哪里去呢？要从人生的意义上讲，我有可能没有白活，而他们可能白活了。 

我有时候有机会和深圳的打工者对一对话，就问他们，为什么要来深圳打工，回答是想挣钱。我就问他们，在农村的家里是不是活不下去了？没有饭吃了，回答是，饭是肯定有得吃的，只不过是没有钱花。我就说，那你们出来干啥，还不如在家里悠闲地呆着，他们就回答说那不行，没有钱花不行。 

我就认为，如果我是现在的一个农村青年，也肯定是一个闲散劳动力了，吃饭是不愁了，那么，我就索性不出来打工，我就在家里面呆着。我干“读书”的事情，我甚至都不去考大学，让大学来骗我的学费。我自己买书读，我弄一台破电脑学习电脑知识。要知道，只有玩游戏才需要高档电脑，学习电脑知识，用破电脑就行了。我自己买一些电脑书来看，自己做练习，搞上那么五年，出来考一个电脑工程师的证书，以后的收入一定会超过那些早早出来打工的人。或者，我不学电脑知识，学其它知识也是行的，比如说电工什么的，买一些书来自己学一学，不要去上那些骗学费的学校，如果要买一些器材来做练习，其实电工器材也是很便宜的，一定便宜过给那些学校的学费。或者我练习做厨师，都行。总之先修炼，或者等价地说，先读书，先不忙着出来给别人当保姆刷盘子。 

悠闲是不需要很多的钱的，很少的钱就行。 

而国家政府，应当为全国人民的悠闲创造条件。为什么有的人明明能够有吃有穿还拼命挣钱？是因为他害怕生病，或者需要下一代的教育费用，或者要挣钱买房。如果在医疗教育住房这三大项中有一个基本的福利保证，则所有的人就可以悠闲下来。 

而现在的中国的管理者似乎以一种资本家的心态来看待人民，好象人民不卖力他就着急，总希望折腾人民，非要人民象牛一样的挣钱，误以为只有这样现代化才能够快速实现，这完全是错误的。再强调一遍，现代化的充分必要条件，就是制造现代武器的技术，制造现代产品的技术，根本就和拼消耗地挣钱没有关系。当然，也和什么道德，什么文明程度没有关系。你一旦现代化了，国际上自然会有一群哈叭狗们把你的一切行为都解释成“很文明”的。无论你是脱得精光在街上走在性交问题上到处乱交，还是洁身自好衣服穿得多多的性生活严肃对老婆忠诚，都可以解释成“很文明”，“现代文明”。 

此外，就GDP来讲，如果人民是悠闲的，其实也就是会扩大内需，从而对提高GDP有帮助。为什么会有黄金周？就是这个道理。 

比如有那么一天，一个人有两个选择，一是上街去逛，则他少不了要买一些东西，就扩大了内需，或者他去挣钱，因此就不上街了，这个内需就没了，而他去挣钱又潜在地剥夺了别人的工作机会，给别人制造了困难。 

有的人一提这件事情就大骂资本家。其实，一些人也并不是因为没有活路了才受资本家的剥削的。比如说深圳的出租车司机，如果他自己给自己安排每个月一定休息五到六天，节假日也一定倒休出来，陪着家人逛逛街，假设这时他的月收入为二千元。而他每天都出车，艰苦奋斗一个月的收入为五千元。则本来二千元是可以活的，因此是没有必要去挣到五千元的。但是他们不。没有人逼着他们出车，是金钱的诱惑逼着他们，当他们看到同事挣的比自己多，心里就着急，就不能够做到安贫乐道。其实，强迫自己少干一些，获得更多的“读书”机会，才是更好的选择。 

中国的交通事故为什么多？因为司机们许多都在拼命地挣钱。一些司机每天驾驶十几个小时的汽车，甚至连续二十四个小时驾驶，有的人开着车就睡着了，所以车祸频频。要说是有人逼着他们？其实有的时候汽车都是自己的，是自己在跑运输，上面没有老板管着他，他也这样干。 

中国的一些电影导演其实也在干刷盘子的事情，就是没完没了地心里其实根本就没有什么好的思路就非要多拍垃圾电影来挣钱。其实我觉得中国最优秀的导演，想得开的导演，当数姜文。当他有思路的时候就拍了一部《阳光灿烂的日子》，没有思路的时候就索性闲着，这才叫潇洒。中国的电影为什么上不去？因为导演们都在拼命地“刷盘子”，你看不到导演的知识水平在增加。象中国的许多名星演员啊，足球运动员啊，都是这样，想不开，不够潇洒。

