再谈三公司模型设计时的考虑    [数学]  2006-02-05 

本贴子谈谈我的三公司模型设计时的考虑。同样将三公司模型的叙述放在“＝”号后面，看过的人就不必再看。 

三公司模型希望解决什么问题呢？希望解决生产过剩的问题。也就是说，当人类的生产力发展到一定的程度，尤其是当不可再生性能源，石油的大量使用，导致人类不需要多少劳动就能够产生出足以满足自己的生活需要的产品。比如说，可能平均每个人每天只需要工作四个小时，三个小时，甚至二个小时，生产的财富就已经足够自己使用，在这种情况下，怎样解决生产过剩的问题。 

当生产没有过剩的时候，三公司模型当然无用。请注意三公司模型开始给出的例子，那个抽象的人类社会，只需要一半人生产食物和服装，就足以供所有的人生活了，再多生产，那也是过剩。 

那么，市场经济是怎样解决这个矛盾的呢？市场经济中，生产出来的产品，是需要人去购买的，而购买就需要钱，当然，以物易物也行。但是，这一百个人中只有五十个人工作，就能够生产出足够一百个人吃的和穿的了，如果硬是要100个人都工作，那必然产生过剩。生产一过剩，东西就卖不出去，钱赚不回来，又买不回自己需要的东西，这么一来，生产过剩却造成了人被饿死冻死的怪事。要么五十个人失业，但是失业了当然也就没有钱了，也就买不回自己需要的衣服和食物了，当然也就是死路一条。 

也就是说，本来生产力的发展是一件好事情，人们可以不用那么多的时间来劳动了，可以有更多的闲功夫了。而且，少生产一些，还少利用一些资源，对保护环境也有好处。这个本来的好事情，却在市场经济的模型中产生了矛盾，导致了许多人失业，变成了不好的事情了。如何解决这样的矛盾呢？ 

而且人类社会的确长时间就是没有解决好这样的矛盾，导致生产力发展反而成了坏事。 

那么，三公司模型的关键，就是多出了一个黄金公司，这个黄金公司，也可以称作造币公司，是专门造币的，或者说，生产一般等价物的。有了这个公司，许多矛盾就得到了解决。这是三公司模型的要点。 

先说我为什么要设计三个公司，而不是两个或者五个公司呢？ 

在我的设计中，黄金公司是一个关键要说明的东西，因此它是要点，是不可缺的。其余的公司，设计成两个，用来代表人类的不同部门的产品需要交换。如果只设计成一个，那么就没有交换了。而这两个公司，是为了说明问题清楚方便的最少数目。在问题，或者说原理说明清楚之后，轻而易举地，就可以把三公司模型扩大到N公司模型，这个时候，社会上有N-1个公司是生产各种产品的，还有一个公司是生产货币的，这个造币公司起着平衡的作用。任何公司如果生产力发展，导致了裁员，则裁出来的员，都进入造币公司造币。 

也就是说，在解决了一般问题之后，我很容易地将三公司扩大到五公司六公司，等等。比如我再加进一个生产资料公司，或者其它的公司。 

我这里说的公司，也可以认为是生产部门，或者说行业，都行。 

在有N个公司的时候，当然就不能够象我在下面说明三个公司的黄金流向的时候那种罗索的说法了，而是要借助于线性代数的知识，形成一些变换的矩阵，一些线性代数的公式。例如，在下面的网址中，就用线性代数的办法设计了一个经济模型，那个模型不是我设计的，而是一个叫列昂节夫的美国人在三十年代设计的，但是这个模型显然也没有解决这样的矛盾，就是“货币是怎样生产和流动的？” 

参考超级链接：投入产出数学模型 

只要看过上面的幻灯，那就能够知道，是可以设计成N部门模型的。 

那么，在我的模型中，黄金，或者说货币，它的本质是什么呢？ 

我的这个模型说明，货币的本质是“可闲暇”的证物。也就是说，一个人获得了货币，他就是获得了一种证物，当他向社会出示这种证物的时候，他获得了闲暇的权利，就是说，不劳动他也能够获得消费品。但是，这并不是无限的，而是有限的，当他享受了闲暇的时候，他的这个证物就消失了，因此他不得不再劳动以获得这种证物。 

因此，一个好的市场经济社会，必须给每个人工作的权利，就算没有任何其它的生产部门要他，那么造币公司必须收纳他。所有的人只要工作了，就获得了“可闲暇”的证物。 

此外，社会是鼓励生产力的发展的，每个人都希望生产力发展。这在我的三公司模型中，详细描述了当食品公司的生产力上后，导致了所有人每天所获得的黄金数都增加，这样一个结果，就可以看出。 

在我的模型中，黄金公司的人是可以休息不做事情的，他们可以动用存款来进行闲暇的活动。其它公司的员工，是可以辞职进入黄金公司，然后处于休息状态，即动用自己的存款的状态的。其它公司的生产当然不能够停，但是市场经济的调节作用，会导致黄金公司的员工也会流向其它公司的。 

可以看出，生产力越增加，人们闲暇的权利就会越来越多，因此不会象demmos网友说的那样，什么大家绝望地跑着。在上述模型中，基本上每个人干一天活就可以休息一天。 

此外，人们在消费“闲暇”的时候，还是可以加速的。比如说，一个人简单地度假，那么有吃有穿就行。但是也许他要旅游，或者看个歌剧，那就属于“加速闲暇”，原来能够一般地休息五天，现在可能要加速到只能休息一天。而旅游业和歌剧业，有可能是其它的闲暇的网友们创造的新产业。在这种情况下，整个经济是搞活的。 

就是说，我和demmos共同的问题都是，当一个社会经济发展的时候，必然要对货币这种特殊的产品有更多的需求，而货币只是从央行生产出来，那么央行生产出来了以后，它是怎样流通到社会中去的呢？这个问题到现在并没有好的解决。人类的许多灾难，都是从这里出来的。 

任何国家经济如果发展顺利，一定是比较好地解决了造币问题的。作为美国，它是通过航天，军事工业，军队，战争，来进行造币的，只要能够打仗，无论是胜还是败，都刺激美国经济发展。而日本，则是通过赚取美元来进行造币的。 

而中国改革开放以后，也采用赚取美元来造币的形式。但是，这里面是有问题的，比如说就特别害怕经济制裁啥的。 

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

假设一个抽象的人类社会，共有一百个人，他们长生不老，也不结婚。 

假设这一百个人分成三个公司，生产粮食的食品公司，生产衣服的服装公司，生产黄金的黄金公司。 

其中，每个人每天需要吃一斤粮食，不多不少，就一斤，少了饿死，多了撑死。 

服装公司生产的都是一次性衣服，只能穿一天，就一定坏。每个人每天需一件衣服，如果没有，就会冻死。多了无用。 

每个人对黄金的需求，是多多益善，少少不拘。 

食品公司25人，服装公司25人，黄金公司50人。 

在食品公司，每个人每天能够生产四斤粮食，因此，公司每天生产100斤粮食，刚够100个人的需要。 

在服装公司，每个人每天能够生产四件服装，因此，公司每天生产100件服装，刚够100个人的需要。 

在黄金公司，每个人每天能够生产四两黄金。因此黄金的总产量为每天200两黄金。 

在游戏一开始的时候，这一百个人由于历史的积蓄，每个人都已经有了100两黄金了。但是大家都希望能够获得更多的黄金。 

食品公司每天生产出100斤粮食，其中25斤是供自己的员工食用了，还有25斤出售给服装公司的25个员工，挣得25两黄金，50斤粮食出售给黄金公司，因此黄金公司的员工就有粮食吃了，食品公司又挣得了50两黄金。但是食品公司还拿出25两黄金从服装公司购得25件衣服。因此，这一天下来，食品公司净赚50两黄金，分给每个员工，每人这一天挣了2两黄金。这样每个人每天的积蓄多了2两黄金。 

服装公司每天生产出100件服装，其中25件是供自己员工享用了，其余75件衣服出售给其它的75个人，挣得75两黄金，又拿出25两买粮食供自己员工享用，因此，一来二去，每个员工也是每天的积蓄多了2两黄金。 

黄金公司每天生产的200两黄金，要拿出一百两来给员工们买粮食买服装，剩下一百两是净赚，因此也是每个员工每天积蓄多了2两黄金。 

这样一来，大家都划算，谁也不亏，谁也不赚。而随着日子的增长，每个人手里黄金数都是越来越多的，大家看着心里面高兴。 

那么，在市场经济中，当然要讨价还价，因此，并不准确地一两黄金就一定换一件衣服或者一斤粮食，有可能多一些，有可能少一些。但是，因为在我的这个系统中，每个人的黄金数每天平均增长2两，这样讨价还价的误差，无非是每个人每天的增长多少有一个误差，但是大家都是黄金越来越多的。因此整个系统不会崩溃，永远运行下去。 

现在假设食品公司的粮食生产技术有了突破，则每个人每天能够生产出5斤粮食了。这样，20个人就能够生产出100个人所需的粮食。因此食品公司裁员，裁出来的员工5名，不会下岗导致悲惨遭遇，而是全部进入黄金公司。 

因此，现在黄金公司的产量由于增员而增加，55名员工每天能够生产220两黄金。 

因为食品公司的粮食生产力增加，就导致了粮食价格的下调。现在食品公司每个员工一天的产品，5斤粮食，必须能够换黄金公司每个员工一天的产品，4两黄金。也就是说，每斤粮食现在只有0.8两黄金的价钱了。 

食品公司一天下来生产100斤粮食，其中20斤供自己员工使用，其余80斤，卖给黄金公司和服装公司，出售得黄金64两，但是其中又拿出20两来给自己员工买服装，还剩下44两黄金平分给每个员工，则每个员工平均分得2.2两黄金，收入比以前增加了，大家都很高兴。 

服装公司现在只需要出20两黄金就可以买到25斤粮食了，而服装公司仍然是25件衣服自己用，剩下75件出售给黄金公司和粮食公司，换得75两黄金。一来二去，净赚55两黄金分给自己的25个员工，每个员工平均分得2.2两黄金，收入也增加了，而且和食品公司的增幅一样，因此不会跳糟到食品公司去。 

黄金公司生产的220两黄金，拿出44两黄金，就可购买到55斤粮食，供自己的员工食用，再拿出55两黄金，向服装公司购买到55件衣服。最后，自己还剩121两黄金，平分给每个员工，每个员工分得2.2两黄金。 

这样，生产力一增加，所有的人收入都增加，大家都很高兴，即使讨价还价有一些误差，却因为大家的黄金都在增加，因此游戏永远能够玩下去。 

在上面的模型中，运行的结果，人们手中的黄金是越来越多的，会不会导致通货膨胀呢？ 

是不会的。因为所有的人得到黄金并不容易，如果说，生产粮食的公司试图抬价，会遇到一个抵抗，这个抵抗，就是有更多的人来生产更多的粮食。当然，我这里假设了所有公司的人员都能够自由流动。如果不能够流动，当然不能够称为市场经济。如果有一个公司霸住了某个产品的生产，当然价值规律就不会起作用。 

而当粮食卖不出去的时候，就会被迫降价。降到什么程度呢？降到这么一个程度，就是大家觉得去黄金公司干活，还是去粮食公司干活，辛苦程度是一样的。 

那么，所有人手中的黄金越来越多，这些黄金有什么作用呢？这些黄金代表了闲暇的权利。比如说，一个人生病了，或者渡假去了，如果他手里有黄金，他是可以这么做的。直到他的黄金花完，也就是流动到其它人的手中为止。则其它人在他闲暇期间挣了他的黄金。 

那么，会不会所有的人同时都想去渡假呢？这种概率应当是低的，而且低到事实上不可能。如果去渡假的人过多，价值规律，或者说看不见的手会起作用，比如不渡假的人获得更多的加班费，导致总是有人会趁着机会挣更多的钱的。 

那么，我的这个模型，用了三个公司。现在，可以把它修改后用到现实社会中。当然，现实社会中，有生产货币的公司，也就相当于我的模型中的黄金公司。而现实社会中的其它公司，就相当于我上面的生产食物和衣服的公司。因此我把黄金公司也叫造币公司。这是一个特殊的公司，是专门生产一般等价物的。 

因此，在我的这个扩大的模型中，应当是永远没有人会失业的，任何找不到其它工作的人，就都到黄金公司，或者造币公司去工作。当然，这里必须假设，人们是能够自由进入造币公司的，理想的市场经济的模型，是所有的人能够自由地进入任何行业。否则的话何来反馈调节？但是人类历史上的市场经济，经常就是这个造币公司被垄断，不能够任由人进入，而产生毛病。 

那么，随着生产力的发展，造币公司印刷一张纸币的成本迅速下降，怎么办？就可以搞虚拟造币。就是说，人为增加造币的成本。比如这儿有一个印钞机，明明一按按钮，就出一张纸币，但是我非要这个按按钮的人，绕操场跑上一圈，才能够按一下按钮。比如说，任何人绕操场跑一圈就能够按一次按钮，得一张纸币。这个纸币他可以立即归为自己所有，立即到市场上去花。 

会不会造成通货膨胀？不会。因为，获得纸币一样很辛苦，和挣别的钱的辛苦程度是一样的，这就不会造成通货膨胀。通货膨胀只是在这种情况下发生，就是这个印钞的人没有上述的限制，乱印了钞票，使得获得钞票过于容易了，则社会的抵抗就是物价上升。 

那么，我上面讲的是绕操场跑一圈。其实，我可以要求进入造币公司的员工，做任何事情，比如植树造林，打扫卫生，捡垃圾，建一个形象工程，进行科学研究，搞小发明创造，搞航天工程，等等。我不要求他们真的生产出能够卖钱的东西，完全只是在折腾他们，就象要求他们绕操场跑一圈一样。全部的目标，就是要使得他们获得一张纸币的难度，和市场上其它行业的难度是一样的。 

既然如此，我可以把这样的造币公司称之为国企，或者让国企成为造币公司的下属单位。在这种情况下，我根本就不需要国企创造利润。如果有哪个国企胆敢创造利润，则脱离我的造币公司。我只需要国企的工人，非常辛苦的工作，工作干什么？随便干什么，但必须是很辛苦的事情。最好能够有效益，这个效益不是利润，而是，比如说改造沙漠，探索宇宙，这样的事情，短期内根本不可能有利润的事情，或者说产品是公共产品，根本不可能通过市场来交换的产品，比如说净化了空气，那么这个空气是被全人类享用的，因此不能够通过市场交换。 

我这样设计的国企，是来者不拒的，任何人只要愿意，立即就可以来国企工作，什么人都收。但是，你进来以后，想要挣到钱，就必须干辛苦的事情。 

街上所有的乞丐，我统统都可以招聘他们。那么，有人说他们觉得在街上挣钱多？怎么会？就算是看仓库吧，辛苦程度也是挺大的。他们不管风吹雨打都要坐在那里，还要看住那个装钱的碗，辛苦程度也不少。因此我招聘了他们，就算他们是残疾人，我要他们每天识五个字，这也很辛苦，因此我让他们挣到的钱和在街上呆一天的一样多，辛苦程度一样，他们还有什么理由非要到大街上去坐着呢？或者我要他们每天学唱革命歌曲。总之，只要能够折腾他们做一些事情就行。 

因此，我这个国企里面是可以专门招弱势群体的，什么人都可以要，但是要严格管理，一定要让所有进来的人辛苦，只有辛苦劳动，才能够挣得到钱。 

我提出的这个三公司模型，我自己自我感觉良好，认为是人类经济学的一大突破，我认为人类历史上直到现在，不管是美国的还是中国的还是其它国家的经济问题，都是出在造币上，结构是统统错误。因为我把自己想象成人类第一次发明，因此相信所有的那些经济学家们不知道这个原理，因此建立的社会结构就是稀奇古怪，毛病丛生的。 

比如说美国的这种制度，就是有一个国家，这个国家的所有管理人员，要提供公共服务，因此需要经费，就要向全社会征税。这件事情就非常扯淡。 

在我的模型中，国家是不需要征税的。国家的全体管理人员，既然提供的是公共服务，就全部是造币公司的组成部分，所有的军队，警察，公务人员，统统都是要非常辛苦地干活，则造币公司就印钞票给他们发薪就行了。也就是说，国家的所有工作人员，都是由央行直接印钞发给他们的，在这种情况下还需要什么征税？可笑！但是要点是，国家必须招聘所有愿意进入它内部工作的人！国家不能够因为垄断而造成只有国家工作人员富！所有的人辛苦程度应当一样！做到这一点才能够避免通货膨胀！ 

而在现实的社会中，人都是有寿命的，因此我的这个系统在现实中，反而倒有一种税要征，那就是遗产税是要征的。所有的人死了，他所拥有的钱，就不应当留给下一代，而应当返还社会。在这种情况下，每个人一生挣的钱，是有限度的，央行回笼的货币，就是遗产税。 

有的人会问，养老怎么办？儿童教育怎么办？在我的这个系统中，是没有什么养老，也没有什么儿童教育的。社会上所有的人，都视为在上班，只要没有进入其它公司，则统统都在造币公司。 

一个婴儿大声啼哭，他就是在工作了，他哭得很辛苦，所以需要有报酬。一个重病人躺在床上痛苦的呻吟，因此他很辛苦，他是在劳动，他在和病魔做斗争，因此他也是在上班，也获取报酬。一个老人也可以做任何有益的事情，包括去公园散步，散得很辛苦，因此也是在上班，也领取工资。学生好好学习，当然更是在上班了。 

那么，现在就来说一下，现在我国的毛病是什么？现在我国是这样造币的，那就是所有的赚取外汇的公司是在造币。也就是说，我们的造币机制在美国，或者在外国，我们要生产东西输出到外国，然后外国给我们钱，这个钱当然得的不容易，很辛苦。然后国家的央行把外汇收起来，按一定的比价，把人民币发给挣了外汇的人，这样一来，社会上的人民币就增加了。 

但这是没有必要的。任何人没有必要非要生产出东西运到外国才能够造币。他只需要非常辛苦地为社会做一些好事，央行就应当发钱给他。 

假设现在全世界人民币的总数为N元，如果人民银行不印刷新的钞票，则过了一年以后，总数一定还是N元，不会多也不会少。这被我称之为零和定律。但是随着经济发展，不印刷新的钞票是不行的，既然说全中国人民都越来越富裕了，当然是所有的人腰包里的钱都长了，那么必然的情况就是人民币多印出来了，怎么印出来的？现在的机制就是因为挣外汇，外汇换人民币，这么印出来的。因此，现在的系统就是，只要国家一年挣不到外汇，央行就不印刷新的人民币，毛病出在这儿。这样全国人民货币不够用，当然经济系统会崩溃。但这是人为制造的，这里的错误就是央行的错误。 

那么，如果现在就根据我的三公司模型来改造中国社会，肯定中央政府会害怕，因为改动得太多了，会以为要出其它的什么毛病。 

因此需要渐进地改。而我提的渐进的改的办法，首先就是央行需要大量地往贫困地区贷款，然后给贫困地区压力，造成好象是央行要收回这些贷款的样子，这样他们会努力劳动非常辛苦地来还钱。最好是央行在贫困地区货款，由共产党员牵头建立大量的国企，当然，是不需要污染环境的国企，比如专门大唱革命歌曲的国企什么的，只要做好事就行，比如说专门清理环境的国企。并对国企的员工进行严格的管理，一定要让他们工资赚得不容易。这个贷款一定不能够还给人民银行，一定要是坏帐，如果不是坏帐反而还麻烦了，起不到应有的造币作用。 

央行还需要补贴全国所有的国企，但补贴的条件，就是共产党必须严厉整顿这些国企，不要求他们有利润，有利润还麻烦了，只要求他们很辛苦就行。这些补贴也必须是坏帐。

