提出一个对付最严厉经济制裁的方案   [数学]  2005-12-30 

我国现在是外向型经济，因此，有一些学者就认为，如果现在全世界对中国进行经济制裁，则中国将有多少亿工人失业，经济遭受严重挫折，等等。 

本贴子提出一个对付经济制裁的方案，一定要让所有的网友无法驳倒。 

而且，我一定是在市场经济条件下对付经济制裁的方案。甚至，一定是在私企为主的条件下对付经济制裁的方案。 

好了，我看了国家统计局在2004年的统计公报，其中指出，国家在2004年的外汇储备，达到6099亿美元。那么，按照我的最外行的想法，就是国家有一个大仓库，里面堆放了6099亿美元的现钞。当然，实际操作一定不会是这样。但我宁愿是这样，至少，如果中国发神经，硬是要美国把这6099亿美元以现钞形式运给中国，美国没有理由拒绝，对不对？而且，在经济制裁之后，如果中国有人持有这样的现钞出境，在美国照样买东西，根本就分不清哪是中国来的哪不是中国来的，对不对？因此，经济制裁不等于这6099亿美元的钱就没了，一定还是在的。 

此外，如果我用这样的美元现钞，来购买任何一家私企的产品，这家私企，一定是乐意接收的，又不是假钞嘛，对不对？ 

下面再给一个国家统计局的数据，那就是在2004年，国家出口5934亿美元，进口5614亿美元，进出口相抵，顺差320亿美元。那么，再说一些傻话吧，出口了5934亿美元，一定是卖给国外东西了，比如衬衣啊，电视机啊，等等。进口了5641亿美元，一定是买了国外的东西了，比如说照像机啊，电脑啊，波音飞机啊，等等。把这些数据看好了哦，不然没有办法理解我下面的办法了哦！ 

好，现在假设国际上对中国进行最严厉的经济制裁，那么，必然是，不允许出口，也不允许进口，对吧？那么，按2004年的情况，原来进口的5641亿美元东西，现在是进不来了，因此，不得不国内生产，对吧？比如有人本来想买日本彩电的，现在不得不买中国彩电了，这一点会给国内企业带来开工机会的吧。那么，出口的5641亿美元，当然也卖不出去了，但是由于企业生产了原本想进口的5641亿美元东西，因此，收支相抵，也就是有320亿美元的订单，相对于不制裁的情况，是少了，对吧？因此，有原本要生产那320亿美元的商品的工人，要失业了，对吧？ 

那么，国家从那个6099亿美元的大仓库里，拿出320亿美元出来，向社会订单，购买东西，比如说就购买衬衣吧，让所有的中小学生们，都多一件衬衣，或者其它东西，反正那些原来生产出口东西的企业，生产的东西，国内也可以用，你给它们320亿美元，它们当然会要，也就会开工，这样工人就不失业了，对吧？ 

而且，国内人民多享受了320亿美元的东西，对于国人提高文化素质有好处，对吧？ 

缺点当然是6099亿美元的大仓库里，少了320亿美元的美钞，流传到社会上去了。因此，这320亿美元，可以认为是政府的国债，或者赤字什么的。 

那么，6099亿美元，每年拿出320亿美元，究竟能够维持多少年呢？是19年。 

因此，我的这个方案，能够维护中国保持现在的繁荣达19年，当然，外汇储备逐年减少。我这个说法肯定没有错误吧？ 

而且，这19年中国人民的生活质量，每年多消费320亿美元的东西。要知道，消费高产生高素质的人，又进一步导致人的生产力增加。不信么？ 

而且，这19年中国人民努力填补国内空白，在买办阶级被这种经济制裁彻底消灭的情况下，当然会努力地开发集成片子，开发大型飞机，中国的基干产业将建立和完善。 

那么，在19年的功夫中，中国还没有办法取得国际社会的同情，解除经济制裁吗？如果在第19年解除了经济制裁，那么，由于中国以更新的生产能力，又重新开始挣外汇，外汇储备从零开始增加，有何问题吗？ 

我的论证有何错误？

