我说秦始皇是了说明一个道理及提一个建议      [数学]  2006-01-11 

今天我说秦始皇搞不了民主，或者说搞不了大选。是想说明一个道理，及提一个建议。本来我是直接想这个道理和这个建议的，但是为了说明这一点，就想到了秦始皇，因此先发一个贴子作为预备。这是因为，一个贴子不应当搞得太长嘛。 

我说明的道理就是，民主的程度，是和通信和信息的技术发展很有关系的，或者说和信息生产力密切相关的，那么，必然地人类的发展趋势，就是民主程度随着信息生产力的不断提高而升级。 

比如说投票这件事情，每投一次票的成本，是和投票人的分散面积，交通或者通信的成本，宣传的成本，有关系的。在落后的古代，投一次票的成本是很大的。而到了近代，由于汽车火车飞机这样的交通工具出现，运送票箱的速度和成本都大为降低，因此，搞全国一次性的大选，在技术上就实现了。但一次大选的综合信息量仍然是低的，是每个人发出二到四比特的信息综合到一起，这也是因为轻易不能够搞一次代价还是挺大的大选。 

而互联网的出现，计算机的普及，是人类历史上的一次革命。有了这一次革命，如果通过网络投一次票，成本是相当低的。甚至可以每天投一次票，投几次票都可以。也可以每个人不仅投票，还发表意见，都可以。在这种情况下，不利用新的通信工具建立更高级的民主形式，反而将现在已经变得古老的那种大选，什么一些人走进投票站投一次票什么的，给神化了，成了宗教仪式了，明明这儿上网点击一下就行的事情，偏要用一个箱子煞有介事地往里面投一些纸条，明明高级技术轻而易举就能够完成的事情，偏要用低级技术来干，反而成了一种反民主的反动了。 

因此，新的技术必然将创造或者诞生全新的民主制度和民主形式，象美国那样的在计算机和互联网远未出现之前设计的这种两党轮流执政三权分立搞几年一次总统大选的制度，就已经是非常落后的了。可是虽然落后，美国却因为将之看得神圣，轻易不敢改变。 

反而是中国，有一个抓住新技术打造全新民主制度的机会。 

在新技术下的民主制度，完全没有必要搞什么两党。强行把人们分成观点不同的两群，是因为在计算机出现之前，无法将众多的意见传播和保存，只好进行量化粗分成两大派。而在技术已经解决的情况下，这种状况就已经落伍了。每一个人都可以有自己独立的意见，凭什么要通过拉帮结派来形成某一派的意见呢？当然就没有这个必要了。 

比如全国人民代表大会，是最高权力机构，这一点对于适应全新民主的结构是一个非常好的开端。根本就无须再拉帮结派，只需要每一个人民代表就是一派即可。 

因此，我认为中央政府应当有一个快速推进电子民主化的计划，把互联网技术越来越多地应用到我国的各个民主层面上。 

比如说吧，我就建议全国人民代表大会的会场，可以改造成一个类似网吧一样的地方，每一个人民代表一边开会，一边和诸网友在网上交流。比如他需要投票了，就在网上告诉大家，我现在要投票了，打算投谁的票，诸位谁有什么意见？甚至在网上查一查各个网友对此选项的看法，诸网友在网上投票的结果如何。 

这甚至不是现场直播。传统的现场直播是电视台到电视观众的信息流方向，是单向的信息流。而现在的现场直播，可以说成是现场交流，是有大量的信息流入大会场的。人民大会堂的四周围，全部装修出大量的大屏幕，将外面网友发来的短信息，发表的观点的贴子，不断地滚动播出，这样的大会，可以构成一个吉尼斯世界纪录的，人类所有的多向交流的最大的大会。 

在这方面有许多工作可以做，许多妙想都可以施行。 

前几年信息产业部搞了一个村村通电视的大工程，使全国所有的地方都能够看得到电视。那么，村村只要通电话，也就等于村村通了互联网，当然，每一个村子都一定要通至少一根电话线上联一部计算机。 

因此，强国论坛为了照顾边远地贫穷地区的人们也能够参与讨论，界面的设计尤其要简洁，少一些花里胡哨的东西为好。不求好看，只求管用。比如说，一个西藏的边远地区的人，用一台档次低的计算机，通过电话线用64K以下的波特率联到强国论坛，速度一定慢得惊人。这个时候，这台计算机是不希望有图像传输的事情的。 

但是强国论坛的设计，就有许多图像的图标，如果一个人的选项中选择不要图像，则一个按贴就变成了一个叉，不知道是什么意思了。而好的网页设计，是区分各种不同和选项的，如果用户不喜欢图像，只关心内容，应当有另一个简洁版的强国论坛界面。 

当然，这方面的构想还会有很多，但是，政治制度也还是和类似操作系统的界面一样，通过渐进的办法逐步地升级到高的版本。再请注意高版本一定不是那种根本不是根据互联网技术而设计的美国制度，而是要走前人和外国人都从未走过的路，要创造出全人类最新的系统模式。 

其实，民主这件事情说到底，无非就是一个信息的至下而上的流动，这种流动产生对上层统治结构的软约束和硬约束。如果从这个角度谈民主，则也可以认为人类社会就一直都是民主的，无非是信息往上流动的流速问题，是否被干扰被阻断的问题。 

在古代中国，皇帝也是希望知道各地下面的情况的。但这都是下级官员们逐级上报上来的。这种上报有可能因为官员们为了自己的私利欺下瞒上。但是在今天，中层的官员们就要适应互联网存在的情况，这个时候中央领导只要点击一下鼠标，就能够看到下层人民的意见。 

本贴子的建议，就是呼吁国家加快电子民主化的发展，也就是说，要充分利用互联网民主进行政治改革，主要不是政治制度的全新设计，决不照搬外国的落后民主形式。

