如果其逻辑推论过程被证明明显是错误的，我们就必然能认定这个命题是错误的?  

[愚蠢小猪]  2006-01-27 

[不逾东墙]网友还是对科学没有入门。 

还是先谈“世界大三角中的一极”。[不逾东墙]网友“一定要辨个清楚”。 

还是从我原来的上下文谈起。“一跃成为科技先进国家，能够设计生产几乎所有种类的现代工业产品。” 

对于这句话[不逾东墙]网友好像没有什么疑义，只是觉得不应该和“世界大三角中的一极”放在一起。在当时能够达到“能够设计生产几乎所有种类的现代工业产品”的国家，就美苏中三家。日本是个瘸腿，欧洲的单个国家也是瘸腿。以日本为例，虽然放卫星比中国早了几个月，但那个火箭和卫星实在拿不出手。火箭是自由飞，没有制导和控制装置，由探空火箭改装来的，就是想和中国竞赛。就是这个简单的火箭，还不是纯国产的，直到H2火箭才被日本认为是纯国产火箭。 

“世界大三角中的一极”在国内有很多人认同，[不逾东墙]网友说当时中国如何舆论控制。那么在中国以外，比如日本，也很认同，这方面可以找不少文献。当时的人是这么说的，是不是这么想的，不得而知，没有检验方法。就象后来英国首相撒切尔说中国是超级大国，她当年是否真这么想的不得而知，但确实这么说了。 

至于“中国威胁论”，西方曾经传言中国人口+日本军官就可以“威震天下”。当时西方这么说的时候，已经隐含中国人没有智力，否则要日本军官做什么。可那个时候，中国没有日本军官，没有外国顾问智囊，也没有外资，完全靠中国人自己。 

回到正题，还是说[不逾东墙]网友没有科学精神。 

未必如何如何，当然可以给第三方说，但却不是和第三方争论。第三方需要的是确实的方案，未必如何如何只能口头说说，是不能成文的。现在我们在争论，是争论的双方，不是第三方。“未必不能”需要自己去论证能还是不能，我没有义务去论证，第三方也没有义务。 

一定要对每一项事实都有其检验标准，当然把每个检验标准都写出来过于冗长乏味，众所周知的可以省略。但别人质疑时一定要能够拿出其检验标准，众所周知并不是某个具体的人知道，[不逾东墙]网友就不知道“世界大三角中的一极”的来历。比如“效率”，是众所周知，但质疑时一定要能够拿出定义和检验方法，不能用“众所周知”搪塞。 

“据我所知”提出一些看法当然可以，其实我所提供的事实也都是“据我所知”，别人所知的我不知道。需要的是自己如何知道的方式方法。仅仅“据我所知”，别人无从判断是否正确。比如，关于扫盲初级工业化等，很显然[不逾东墙]网友在想当然，是否文盲有中国标准也有国际标准，这标准也不是什么秘密，都可以查到。但[不逾东墙]网友却来个背什么古文。扫盲在各国家的进展情况，也不是秘密。[不逾东墙]网友却来个“任何有条件的现代政府都可以做到”。 

[不逾东墙]网友认为：“如果其逻辑推论过程被证明明显是错误的，我们就必然能认定这个命题是错误的。” 

我一直在说[不逾东墙]网友缺乏科学精神，但怎么一直不注意，总提供硬伤给我打呢。这句话问题在哪？ 

按照地心说理论，肯定能明显证明日心说的逻辑推论过程是错的。根据牛顿理论，也肯定能明显证明相对论的逻辑推论过程是错的。用一种宗教理论肯定能明显证明不信此宗教的荒谬。不知道[不逾东墙]网友是否接触过信教的人，我可是经常接触，他们对我不可理喻，我对他们也不可理喻，于是“不争论”。 

[不逾东墙]网友总喜欢“证明”。所谓的“证明”，不过是在某种理论框架下的证明，证明出是错误的，不表示它就是错误的。一种理论解释不了的事实非常多，与事实不合就需要修改理论这是科学态度，如果与事实不合就说事实错了那是神学的态度。我的《刷盘子还是读书》描述的是历史，也就是已经发生过的事实。[不逾东墙]网友却用理论证明它们是错的！我还不知道[不逾东墙]网友的理论是什么，是自己创造的，还是根据某某理论，行文上完全看不出来。没有理论，就去“证明”对错，莫名其妙。 

我对没有科学精神的人，就认为是“垃圾”，当时与CHENJING争论时就这么骂他的。确实，我没有办法说服没有科学精神的人。就象想拉我入教的人说服不了我一样（在日本，有很多拉人入教的），他们一定也认为我很垃圾，不具备他们的以逻辑关系为基础的所谓“智力”。 

“与此相似，鉴于我们具备的所谓“智力”是以逻辑关系为基础的，我们不可能离开它进行任何分析、判断，而进行逻辑推论是运用逻辑关系这一思维方式的重要手段。” 

逻辑只在同一个理论体系下有效，不同理论体系之间是完全不能进行逻辑争论的。这也就是科学争论不进行逻辑争论的原因。再通俗一点，举个简单的例子。在一个理论里面，有一逻辑推论是1+1=2；另一个理论里面却是1+1=10，或者等于其它。争论1+1是等于2还是10，有意义吗？ 

说了一大堆，只是一些[不逾东墙]网友写新文章时需要注意的地方。盼你的新文章。争论也免不了动粗口，见谅。
