第三次文化革命的到来？   [数学]  2006-02-22 

这里右派一直主张的是害怕文革再一次发生，但是我在这个贴子中却要说第三次文化革命要到来？我是加了一个问号的，因此，对不对我也不能够肯定，可以探讨。本贴子要强化以前的一个贴子的观点。 

去年李敖来到大陆，他就认为文化是比政治更重要的东西，什么政治啊，权力啊，政治制度啊，什么人上台了什么人下台了啊，和文化相比，都是次要的东西。 

那么，文化是什么呢？我手头可没有汉语词典，却有英英朗曼词典，就是英国的语言学家对英文单词culture的定义，是：“the particular system of art, thought, and customs of a society; the arts, customs, beliefs, and all the other products of human thought made by a people at particular time.”我的翻译，就是“关于一个社会的艺术，思想，习俗，信仰和其它产物的特定系统；在特定的时代由人民的人类思考所产生。” 

革命是什么意思呢？英国人对revolution的定义是：“a complete change (in ways of thinking or acting).”我的翻译，就是“一种完全彻底的变化（在思想和行为方式上）。” 

因此，文化革命，的定义，把上面两个定义拼合在一起，就是一个社会的意识形态，行为方式，思想方式，价值观，习俗，信仰和其它的思想产物，有了一个彻底的改变，这就叫文化革命。 

因此，按照马克思主义的理论，文化属于上层建筑，而文化的革命属于上层建筑的革命。上层建筑的革命为什么会发生呢？是因为生产力的发展而造成。也就是说，现代生产，现代科学技术，现代的生产力，必然要造成上层建筑的革命，包括文化上的革命。 

因此，文化革命这个词非常好，有许多美国人就非常喜欢这个词。现代化的阻力来自于哪里？来自于落后的文化。 

因此，任何具有落后文化的国家或者地区，在接受到新的生产力的影响时，如果想要进入现代化社会，就必然地要存在着文化革命，也就是我上面的定义，就是在文化上的彻底的改变。 

如果我们把本贴子中所说的文化革命的定义坚持到底，既然有了这个定义，则我们就说的并不是特指的中国的毛泽东发动的文化大革命，而是指的任何国家或者地区，在进入现代化过程中的，文化上的一种彻底的改变时期。因此，必然可以得出结论，在全人类的现代化进程中，许多国家许多地区，事实上都在经历着不断的文化革命，或者说，文化上的彻底的改变。 

因此，这种定义一旦出现，就是非常客观的，并不管你叫不叫这件事情。就是说，文化革命是一种现象，而不是一种人为的东西。比如说感冒这种东西，某甲三月得了一次感冒，某乙六月得了一次感冒。而感冒一经定义，你就必须客观地承认这一点，你不能够强行地认为某甲得的是感冒而某乙得的就必须另叫一个名字。 

那么，如果我们把一个社会的历史过程放在显微镜下观察，我们怎样判断一个社会在某一个特定的时间段，是不是正在经历着文化大革命呢？不是看这个社会自己的宣称，而是观察这个社会的文化上的变化。只要这个社会上的文化，或者说，意识形态，行为方式，思想方式，价值观，习俗，信仰，在这段时间里，的确是发生了巨大的改变，我们就要称这段时间内，这个社会文化革命发生了。 

因此，在本贴子的定义中，文化革命并不是农民起义，并不是暴力革命，不是要解决政治问题，不是权力争斗。要观察一个社会是不是处于文化革命中，不要去观察社会的权力上层，而要多关心下层，社会普遍的形态，任何一个老百姓的思想状态，行为方式，信仰，有没有任何大的改变？当然，反过来说，一个社会既然是文化上发生了巨大变化的，当然会在政治上有影响，在权力争斗上有影响，有可能这个人上台那个人下台，有的人一会儿臭一会儿香，这些故事虽然被文人们津津乐道，却不是要研究文化的人所多关心的。研究文化的人，更关心的是，社会普遍的思想方式，行为方式，信仰，价值观，有没有巨大的变化，只要有，就认为文化革命发生了，甚至认为成功了。 

什么叫成功？就是果然发生了巨大的变化，就叫成功。而根本就没有什么变化，那才叫失败，和政治斗争无关，和什么人上台什么人下台无关。和全社会老百姓的思想行为方式，价值观信仰有关。 

那么把上面的定义用在苏联，我认为苏联解体前后，是发生了一次文化革命的，因为苏联老百姓的思想方式，行为方式，价值观，信仰，都有了极大的变化。 

现在把上面的定义用在中国。中国两千多年来，农民起义，改朝换代的事情是发生了不少，但有没有发生文化革命呢？没有，每一次新的王朝上了台，文化还是那个旧文化，虽然有些微的改变，但是根据定义，些微的改革不叫文化革命。 

那么，就把上面的定义用在中国，从毛泽东时代直到现在，我们是不是经历过了文化革命呢？或者说，中国人民的思想方式，行为方式，价值观，信仰，有没有一个极大的变化呢？这里不需要观察上层的戚戚惨惨的故事，这种故事永远都存在。更多地应当关心一般的老百姓的行为方式和思想方式。那么，我本人就是一个从文革时期一直活到现在的普通老百姓，我就只需要检视我自己的头脑中，从小到大，思想方式，行为方式，价值观，信仰，有没有极大的变化呢？如果有，那么就说明文化革命发生了，如果没有，则文化革命没有发生。 

但是我的感觉，根据我的思想变化，和我观察的中国社会的下层的百姓的思想变化，我认为中国自毛泽东发动第一次文化革命以来，事实上已经发生了两次文化革命。也就是说，有两次我的头脑中有巨大的行为方式思想方式价值观信仰的改变。也许，现在要到了第三次文化革命的时候了，因为我觉得我的脑子里已经要有第三次浪潮了。 

那么，有可能社会上的领导人会批评说，我们可没有发动文化革命，我们搞的是改革开放。是的，改革开放是一个国策，但是改革开放事实上造成了一次文化革命。 

也就是说，如果中国自毛泽东时代以来，发生的和将要发生的有三次文化革命，第一次朝着极左前进，第二次来了一个否定，朝着极右前进，第三次又要来一个否定之否定。只有第一次文化革命，是毛泽东人为制造的，后面的文化革命，都不是哪一个人发动的，也不可能被哪一个人所发动，而是不同文化体系的交流和碰撞，由先进生产力的影响所造成的。 

对于一个迅速向现代化迈进的民族，文化革命，或者说造成所有人民的思想方式的变化，必然会引起一段时间的狂乱，思想方式行为方式的狂乱阶段当然会造成一些灾难性的结果，但是，这并不是要避免文化革命的理由。文化必须革命，否则就不能够适应现代生产力的发展。事实上，现在全世界最需要文化革命的地方反而倒是美国了，虽然最先进的生产力也在美国，但是，美国的文化已经相当落后了，甚至落后到了在中学教学中要禁止达尔文的进化论这么可笑的程度。美国的先进的生产力和落后的文化，导致美国在全世界不断制造灾难。 

当然，讲到这里，我再次宣布我这都是胡思乱想胡说八道，在座的各位尽管批判，我也拿不准自己的思考是否正确。
