其实，爱默生比马克思差得还是很远     [数学]  2006-02-16 

爱默生说：“，“所有的个人存在着一个共同的心灵，每一个心灵都是一个入口，通向这同一个心灵”，“这些灵魂决不奉承……他们就是国王的同类”，” 

而马克思则不大相信有什么心灵之类的唯心主义的东西，无非是每个人都有一个大脑，大脑的思维和情感，心理活动，都只不过是一种物质运动而已。而大脑中的思维从何而来？从实践中来，多实践，认识社会，认识自然，并再将这个认识用来指导实践，改造社会，改造自然。至于什么国王的同类，国王是什么鸟玩艺？专制者，灵魂是专制者的同类，岂不是说灵魂都很坏？ 

爱默生说：“每个人的力量均寓于自身之中，“他天性中有的东西，只要他一息尚存，就一定从他身上生长出来”，充分肯定人身上蕴含着的巨大潜能。” 

但是，每一个人对于整个宇宙，社会来讲，潜能是有限的，生命也是有限的，如果按雷锋的观点，那就是把有限的生命投入到无限的为人民服务中，也就是多想想他人，多为人民服务，潜能才会爆发出来。爱默生不如雷锋。 

爱默生说：“：“自立同时宣告了人对上帝的独立和个人对社会的独立。一方面，自立把人的真理置于上帝的真理之上，为一个后宗教的社会提供了信仰的选择。另一方面，自立寄希望于个人，对民主制度的多数专制构成一种抗衡。基于自立，人至少可以在精神上从各种有形无形的桎梏中解放出来。”“自立是对一切外在权威的总拒绝，是人在精神上的彻底解放。”” 

而按马克思主义的观点，在现代社会中，所有的人都离不开他人而自立，大家是相互合作相互依存的关系，尤其是现代化大生产，更要强调纪律，因此，脱离社会的自立是不可能存在的。每一个人每天享用的劳动产品，都是由其它的人生产出来的，而每一个人自己的生产，也在为他人提供服务，因此，社会是一个人人为我，我为人人的社会。个人和集体是一种辩证的关系，应当创造既有自由又有纪律，即有统一意志又有个人心情舒畅，生动活泼的社会。还是马克思主义全面一些。 

而且，自立根本就是一种手段，而不是目的，正如雷锋所讲的吃饭是为了活着而活着不是为了吃饭，活着的目标是为人民服务。 

如果把自立当作一种目的，那么，如果一个人中了大奖，获得了一千万，光是利息就足够他活得很好了，这个时候他已经“自立”了，他还有什么人生目标？没有了，这个时候可能失去人生目标，不知道干什么好了。而为人民服务这件事情，却无论是中奖还是不中奖，都是可以干的，可以是一个永远的目标。 

爱默生说：““所有的美德都包含在自我信赖之中”。” 

这句话扯淡，美德是人类社会调节所需要的一种上层建筑，而且不同的人观点也不一样。在统治阶级看来的美德，可能其它人看来不美。而且也无可能所有的美德都包含在自我信赖之中。一个人能够怀疑自己，不相信自己，也是一种美德的表现。因此，还是毛泽东说的，又自信又不自信，比爱默生的结论要强一些，全面一些。所谓自信，就是相信自己能够通过实践认识规律。所谓不自信，就是说相信自己永远不可能一劳逸地到达绝对真理， 

爱默生说：““亚当所有的一切，凯撒所能做的一切，你都完全拥有，也能完全做到”” 

这句话也是扯淡，凯撒所能做的一切，我做不了，但我做的一切，凯撒也做不了，大家都不相同。比如我会做一些MIDI音乐，凯撒就做不了。亚当就更扯淡了，是说的那个圣经故事吗？扯淡极了，瞎编乱造的一个故事呗。 

爱默生说：“人们都是屈尊相见，他们给世界提供惯常而卑微的服务，因此抛弃了自己固有的高贵。”” 

爱默生看不起劳动人民，把劳动人民辛苦劳动给他的服务，诬之为“惯常而卑微的服务”，人类社会是需要无数这种服务才能够存在的，高贵体现在这种服务之中。而谦虚是一种美德，不能够把谦虚说成是“屈尊”。 

爱默生说：“。“自助的人永远受神和人的欢迎。所有的大门都对他们敞开，千言万语向他致敬，荣誉和桂冠全戴给他，所有的目光都急切地追随着他。”” 

但是现代社会离不开他人的帮助，比如说，生了病要动手术，就没有办法自助。此外，欺骗大家说只要自助所有的大门都对他们敞开，那也是扯淡，我敢说有的大门永远也不会敞开的，要想等到敞开，那可是要运气的。自助的人也往往得不到千言万语的致敬，有可能也没有荣誉和桂冠，可能走在大街上没有什么目光集中在他的身上，你们谁要是相信爱默生的鬼话，那是一定上当的。 

按马克思主义的观点，努力为人民为他人服务的人，永远受到别人的欢迎，但也不会所有的大门都敞开，前途是光明的但是道路是曲折的。为人民服务就不要想什么荣誉啊桂冠啊这样的事情，也不要把吸引别人目光看作是什么重要的事情。 

爱默生说：“，“一个人不管好坏，必须把自己看作自己的命运。虽然广阔的宇宙不乏善举，可是若不在自己得到的那块土地上辛勤耕耘，一粒富有营养的粮食也不会自行送上门来。”” 

这话在阶级社会中也属于扯淡，在阶级社会中，坏人可以不必辛勤耕耘而活得很好，而穷人辛苦劳动有可能粮食不会自行送上门来。 

爱默生说：“：“人总是见物不见人……他们估计彼此的标准不是一个人是什么，而是一个人有什么。然而，一个有教养的人出于对自己天性的敬重，便为自己的财产感到羞愧。”” 

这话扯淡，人往往是既见到物又见到人，估计他人的标准既有是什么，也有有什么。为什么要对自己财产感到羞愧？不明白。除非财产是坑蒙拐骗弄来的。 

爱默生说：“在千变万化之中，只要你立稳了台柱，不久就一定会有人出现支持你周围的一切”。” 

这话相当扯淡，我立稳了台柱，如果有人支持我就不错，但是还要支持我周围的？一切？扯淡，我周围的蟑螂老鼠他也支持？胡说八道，胡说八道。 

爱默生说：“，“一个有性格、真实的人，使你联想不到任何别的东西，它就等于天地万物。人一定要顶天立地，使周围的一切环境显得无关紧要。”” 

胡扯，一个有性格，真实的人，一定能够让我联想到许多别的东西，但肯定不等于天地万物。至于什么顶天立地，是一句虚了瓜几的话。而周围一切环境当然是至关紧要的，别的不说，环境中的氧气没了我就得憋死。 

爱默生说：“芸芸众生并不具备独立自主或自主创新的习惯”。” 

爱默生在这里等于看不起劳动人民创造历史。 

爱默生说：“：“一个伟大的人物要来我家就餐，我无意要讨好他，我倒是希望他应当讨好我。我要站在这里维护人性，尽管我想让它慈悲为怀，但我更要使它真心诚意”。” 

一个普通的劳动者就是伟大的人物，难道爱默生以为还有什么其它伟大人物？此外，吃饭就吃饭，无非就是充饥而已，请人吃饭还要想那么多干吗？无非是一种自慰心理罢了。 

爱默生说：“，“以沉静稳重的态度，超然于世事之上，坚守自己的信念。”” 

这话不对，应当积极投入到世事当中，随时怀疑自己的信念，根据实践出真知的观点，修正自己的信念。 

爱默生说：“：“人生在世,如若不能兀自独立、被人当做有个性的汉子，不能结出按其天性应有之果实，反而与众人混为一谈，被成百上千地看，按我们所属的党派来集体评估，以我们所属的地理区域，如南方和北方，来推测我们的意见――那岂不是莫大的耻辱？”” 

这说的什么鬼话？什么叫与众人混为一谈？应当说深入群众，和老百姓打成一片，没有人民你能够活得下去吗？在这里诬蔑众人干什么？可能爱默生是专门培训少数贵族的。深入群众也不是什么莫大的耻辱。与人民为敌，当帝国主义的哈叭狗，那才是莫大的耻辱。 

爱默生说：““人类的基础不是在物质，而是源于精神之中。”“” 

典型的唯心主义论调，人类社会就是物质运动的最高阶段，基础当然是物质。没有物质，哪来精神？ 

爱默生说：“。”“务请记住，这些事情全都是实在有用的，而每一种现象都植根于心灵的功用与情感之中。”” 

胡扯，每一种现象都是体现了相应的物质运动的规律性，与什么心灵是没有多大关系的。比如地球自转，与心灵和情感无关。 

爱默生说：“：“当初在上帝手中，这世界是柔软易塑的。现在和将来亦是如此，可以任由我们改造。”” 

不存在什么上帝，这世界的物质运动有它的规律性，要通过实践来认识，而不是任由我们改造，违背客观规律的改造是要失败的。 

爱默生说：“：“每一场革命最初都是一个人心灵里的一种思想，一旦同一种思想在另一个人的心灵出现，那对于这个时代就至关重要了。每一个改革原先只是一种个人的见解，一旦它再次成为一种个人的见解，它就会解决那个时代的难题。”” 

每一场革命都是生产力发展到一定程度，在上层建筑引起剧烈冲突而造成的，而思想则是实践的产物，是人在不断的实践中发现了社会运动的规律性。个人的见解只有适合客观规律，才能够解决时代的难题。 

爱默生说：“：“我相信人被误解了，他损害了自己。他几乎已失掉那种引导他恢复天赋的智慧之光。如今的人变得无足轻重”，” 

被谁误解了？被上帝？上帝不存在。爱默生在这里成了九斤老太了，“变得无足轻重”，不，是变得越来越重要了。难道以前的人倒是有足轻重了？胡说八道嘛。 

算了算了，没有功夫搞下去了，反正我是肯定不看啥子狗屁爱默生的书的。
