推荐[星云之风]网友看两部纪录片，有兴趣的网友也可下载    [愚蠢小猪] 2006-01-16 

[星云之风]网友写了《刷盘子为读书———对愚蠢小猪先生若干观点的质疑》，强国上只贴了第一部分，有好事者从乌有之乡给我转来了2万字的原文。 

在讨论之前，请[星云之风]网友先看两个纪录片。 

http://www.mzcy.cn/data/[mzcy.cn][256k]北航科技史.WMV  运十飞机http://www.mzcy.cn/data/yunshi.rar 

由于服务器带宽有限，可能会阻塞，请耐心下载。 

第一部反应的是北航科技史，北航历史上如何造飞机，如何勤工俭学办校办工厂，接收外来订货。 

第二部则是反应Y10飞机的试制过程，包含与Y10配套发动机的研制和试飞过程。Y10的发动机安装在B707上进行飞行试验，Y10使用B707的发动机飞行试验。这在工程上是很正常的步骤，降低风险。 

与校办工厂相伴的是村办企业。星野芳郎教授是个中国通，6、70年代曾经多次访问过中国，写了本书《日美中三国史》（文芸春秋，2000年5月）。此书有这样的情节，他的中国留学生说乡镇企业是改革开放时代产生的，他立即纠正，这不对，文革时就大量产生了。我想他的记述应该是准确的。

中国的乡镇企业就是起源自60年代，70年代是第一个发展高峰，80年代是第二次发展高峰。第一高峰时期乡镇企业是以“五小”（小矿山、小水电、小五金、小化肥、小农药）为主，实际上还有很多小型农机站和地方性的农机厂，因为以前有一个国家的长期政策叫农业机械化，是“四化”中农业现代化的主要组成部分。

这些行业其实就是刷盘子的角色，但是他们不是为外国人刷盘子，是给自己刷盘子，一切财富创造都留在国内，国家通过国企提供低利润的原材料和技术，让这些乡镇小企业发挥拼装组合创造力生产各类产品，如农用机械全国各地就产生了1000多个种型号。这种方式与产经联的运作方式非常类似。

但是当时国企生产出来的财富并不全是给这些企业，还要继续进行国家基干产业的扩大再生产，打个比方，可以100万吨钢材，一方面乡镇五小需要，一方面是新建钢铁厂的建设需要，是给马上可以生产商品体现财富价值的生产企业还是给能继续扩大钢材生产的钢铁厂？

[星云之风]网友认为：技术和管理人员在人口中的比例上升，和“读《毛曰》，20余年让民族扫盲”一样，属于任何有条件专心进行经济建设的现代政府都应该做到的。 

那我们把视野扩展到全世界，与中国相似起点的国家为什么没有做到？比如印度？理论上讲印度应该更比我们关注经济建设才对？他的政策是更市场化的，为什么他到现在还没有做到？中国大范围扫除的文盲依靠不是可以简单预测的简单教育人才培养→教育→培养的线形模式增长，而依靠的是民办教师，这种半义务教育职业对扫除文盲的起到的决定性作用，而在上山下乡运动相当数量的知青都是在插队当地做民办教师。还有文革期间，教育系统确实受到了冲击，主要是高等教育的招生受到沉重打击，教育部的统计是10年少培养了120万的大学毕业生（数据引自《大中国百科全书?教育卷》），但是基础教育面却一点都没有减少，反而是扩大了，关于这个方面教育部门也有相应的统计年鉴，网上也有相应的考证帖。所以说这方面的损失不是毁灭性，因为高等教育不同于基础教育，高校扩招的基础是基础教育面的扩大和教学师资的增长以及配套设施的建设，以现在扩招的大规模增长来看，师资培养并没有受到毁灭性的打击。 

关于汽车产业，[星云之风]网友依然没有搞清楚基干产业与第一台汽车之间的关系。[星云之风]网友认为中国第一部汽车发动机应该是1935~1937年间由工程师陆景云主持仿制成功的英国Commer牌卡车的Perkins牌发动机。那么日本丰田的第一台发动机是1933年仿制GM的，随后基本用手工以美国汽车为原型仿制了AA型小汽车和卡车。中日两国差距不大啊，但是，随后的抗日战争，丰田汽车在中国大地上驰骋，而中国自己的汽车安在？没有自己的装备、关键材料、关键部件，造出的汽车是假的，需要汽车的时候就生产不出来。 

新中国的汽车产业有没有建立？建立的汽车产业是否吸收和消化了全部的技术。解放卡车20年一贯制，也很正常，丰田最初的卡车不也生产了20年。这时候的主要矛盾是汽车生产装备的国产化，各种关键材料和零部件的国产化，变换车的样子不是急切需要。于是，靠自己的装备复制出了二汽，车型不大变样了吗。随后的对越自卫反击战，不都是国产汽车吗？ 

在自身没有工业技术就是需要去学习，自力更生与技术引进并不存在矛盾，两者都是并存的，在《刷盘子》中有阐述简化言之就是一引、二造、三改、四创，技术发展的关键不是与成熟的、可以引用的技术完全的完全背离，不是一切都是推倒重来，而是是否能消化吸收，从“造”到“改”就是一个消化吸收的过程，由“改”到“创”还是一个过程。对于工业化国家的定义我很明确，既掌握一套完成的工业技术，也就是大工业体系的建立。 

[星云之风]网友认为“二十多年里我们只能用这种中型卡车及其衍生型号代替轻卡和重卡，其间的浪费是不言而喻的———这种情况对于一个工业化（或半工业化）国家来说简直就是不可理喻。”对这样的批评，对照一下日本的汽车历史，也谈不上什么，中国比当年的日本做得好多了，但谁也不会否认当年的日本已经是先进的工业国家，国家的战略重心还不在汽车上。 

运十的发动机请看纪录片，看是不是有博士水准，世界上有几个国家能够生产？至于“强-5由当时大量装备的歼-6 (米格-19)战斗机为基础，重新进行机体设计”，发动机与歼-6相同，并且，“实际中的修改不可避免地使强-5的多项性能比歼-6下降”。 Q5是攻击机，与战斗机不同，缺乏性能的可比性。就如同现在中国引进了SU27，如果把SU27吃透了，在此基础上发展出了自己的对地攻击型SU30，那么现在的中国是不是有博士水准？可惜，SU30是买的，SU27还是不能够独立生产。 

至于[星云之风]网友说的现在研制的几种先进武器。方家会告诉你，它们离形成战斗力还差得很远，原因也很简单，这些武器中国实际还没有生产能力，关键部件还得依靠进口，战争一开，生产维护都会成问题。军工马放南山20年，不是一朝一夕能赶回来的。 

先说这么多，看中国当年是否具有博士水准，或者[星云之风]网友提出一个博士水准的标准。
