论坛不应在乎人气而应注重创新   [数学]  2006-01-10 

如果只是两个或者多个派别相互骂战，骂来骂去，就算是加入斗殴的人数特别多，这样的论坛其实是没有什么意思的。论坛要注重出新观点，新思想，即使没有新观点新思想，对旧的思想有新的解释，新的宣传，新的辩护办法，新的感想，或者，哪怕是估计大家没有看到过的一本旧书中的一些内容的新的组合的推出，那也是好的。 

也就是说，任何一个人，来到论坛，如果喜欢看论坛中的一些文章，那通常是有一些比较新鲜的东西在里面，如果总是老一套，谁还愿意来？ 

或者是研究一些新的方法，提出一些新的理论，哪怕即不是马克思主义也不是美国主义吧，就说王振今网友说的什么义经救世界吧，在大家没有看过之前，那也是新鲜的。新鲜的东西就可以看一看。当然，你提出一个新鲜的东西，就必然会遇到许多人的攻击，一个新理论通常是很有可能就是谬论的。理论这种东西也是可以尝试的。最后能够站得住脚的理论，也必然是经过了许多的实践，并且经历了层层批判的火网的。 

或者，即使是没有新的理论，就说一些老的理论吧，比如说马克思主义毛泽东思想什么的，如果能够用一种新鲜的办法描述出来，或者介绍给大家，那也是一种创新。而如果总是老调重弹，没有新意，大家也就厌倦了。比如，就算右派要宣传美国的自由民主吧，那最好也经常来点新东西，别让人看着很久，还是十年前二十年前的说法，不用你说我都会说，也就没有意思了，连反驳你的兴趣都没有了。 

一个人如果想在论坛上发表文章，他应当想，我有什么新的思想呢？有什么新的发现呢？这样的想法是好的。如果他是在想，我今天要收拾收拾某某某，那么通常就是个垃圾贴。 

当然，即使是骂战，也是有必要的，也一定要骂得新鲜。如果两帮人马骂来骂去已经没有新鲜的骂法了，也是没有什么意思的。激烈争论也是这样。 

激烈争论有平庸的，不新鲜的争论，和新鲜的争论两种。前一种争论，大家都在说车轱辘话，反复都在重复自己的观点，也没有更多的新说法了，这个时候作为旁观者的读者就不愿意看了。而新鲜的争论，则是大家都不断拿出新证据，新论点，给出新的辩护办法，这样无论是争论者还是旁观者，在这场争论中都能够不断地获得新的认识或者新的知识，那才是好的。 

比如说去年的右派挑起的国民党抗战多还是共产党抗战多的系列争论，在争论的过程中，大家都不断拿出历史上的一些论据，则无论是争论双方，还是旁观者，都获得了许多新的知识，一些老的辩护手段不能用了，就要寻找新的辩护办法。 

对于历史，也会经常出一些新的辩护办法的。如果真的是文革余孽，就是只知道高唱文化大革命就是好，那也没有什么意思。而如果从新的角度去进行辩护，则必然导致新的办法来进行反驳，则也还有一些新鲜的地方。一个历史上的大事件，在我们远离它的时候，也会不断产生新的认识的。 

因此，并不要太在乎文章好，却应当在乎文章新。旧的东西大家看腻了也就是垃圾贴了。甚至，一个网友把一篇毛泽东的文章反复贴上一百遍，也属于垃圾贴，属于破坏捣乱之列。宣传毛泽东思想也有许多新的宣传办法，甚至一句毛泽东原话都不说也可以。现在的中学物理学中介绍牛顿力学，是不引用牛顿语录的。 

就算是有人要写艺术类文章，要抒发情怀，最好也是有一些创新，或者，有个人风格也行。 

当然，我的这个贴子，也是指的比较好的贴子，应当是有创新的。但是，如果作为民众的一种民主工具，发表自己的直观的观点和意见，反映民众的心声，则什么人写什么样的乱七八糟贴子都是可以的。 

有的人抱怨版主删贴，其实没有版主删贴的论坛是更糟的。而且，理论上讲，这个强国论坛已经能够看到任何观点了。你右派如果有一些观点不能够发表，读者还不能够知道？真要写成破口大骂GCD，也未见得就是好文章。如果学术性强一些，真正的意思大家也都会理解的。 

我觉得强国论坛的人气其实也还是高的。不同的论坛点击率不一样，可能是统计的办法。比如说吧，强坛的风格是贴子随着时间不断往下沉，沉到大家看不见的时候，大家就懒得往下翻页了。这个过程中点击率可能就是从几十到几千之间。 

如果有的人想反复宣传自己的思想，把一个已经沉下去的贴子又贴了一遍，则已经看过的人当然就不再看了，因此点击率就分散了。 

而其它的一些论坛，有的玩这种规则，就是凡是有跟贴的就浮到顶上，这么一来，一旦争论起来，跟贴总有，就总浮在顶上，而且要打开跟贴必须作一个“展开”的动作，而不是直接看到跟贴，这个“展开”的动作也算一次点击。加上浮在顶上好多天，只要有五六个人反复跟贴，它就会总浮在上面，导致了点击率的不断升高，这就好象一个广告占了好的广告位，看它的人就会多，是类似的。 

而在强国论坛，想通过五六个朋友反覆跟贴造成热闹的感觉，却不会让贴子浮在上面，贴子还是沉下去了，这种制造人气的办法不灵。比如说疯僧的些贴子看上去有好多跟贴，但是在热贴排行上仍然处于底端，或者根本就不露面，说明许多人都懒得看了，包括我。 

而且，既然强国论坛已经有几十万网友了，那些认为其它论坛点击率高的网友，不妨也把那个论坛的一些文章转发过来，看看转贴是不是也有几十万点击率？我看就不会有了。 

再说强国论坛的软件，我觉得是软件公司利用了一个美国公司的一个成品的软件稍微设置了一下构成的。而这个软件如果用在全国其它的任何论坛上，都有可能工作正常，但就是没有想到中国有强国论坛如此人气旺的地方，软件的技术性能指标就跟不上了。 

因此，就经常出现一到强国论坛，速度就低得惊人，甚至根本无法看到贴的情况，今天我还遇到这种情况了。在这种情况下一些网友，甚至是一些其它的网站为了提高它们的人气，就专门雇了版主把强国论坛的一些贴子复制到他们的网站上，这样一来强国论坛的一些贴子的潜在的点击率并不是在本论坛显露出来的。 

因此，速度低得惊人正是由于人气旺造成的。如果人气不旺，那速度没有理由不快。 

因此，要从长远计，强坛的软件应当成为一个科研项目，要由一个强大的软件编制小组长期研究，且一定要掌握全部源代码，我的意思是用最基础的C语言从猿到人地那么重新编写一遍。这件事情美国软件可能也帮不上忙，美国最多也就二亿多人口，因此服务器就算最旺最旺也就是给二亿多人口提供服务。而中国可是十三亿人口。但是这么一来就需要有强大的资金支持这个科研项目。但是有可能国家决定投入巨额资金，那些收到资金的科研人员会继续腐败，变相地把资金花在其它地方了，而论坛的软件照样用美国的。因此也是一件不好办的事情。 

当然，还有一种说法就是速度低，论坛工作不正常是因为有黑客来黑，当然也有这种可能。但如果这样，也是论坛人气旺的一个证据。一个论坛的人气如果不旺，谁会有心思去黑它？又不是商业网站，会有竞争对手来黑，或者银行网站，会有黑客来偷钱。最起码说明一些人被论坛的文章或者状态气得半死，萌生了要黑网站的想法，而这正是强坛成功造成的。因此，如果有黑客来黑，相信这些黑客是一定不能够写有说服力的政治性文章的，说话结结巴巴，语无伦次，讲不过人家就想到要黑，行为本身就代表了某种无能。而自信自己的贴子还可以，会有人看，认为自己在和别人的辩论中能够占上风，这样的人当然不会黑网站，黑了自己的贴子也无人看，如果和对手争论，在有自信心的情况下，也不希望对手的贴子被黑。
