我来试代吴仁宝回答一下央视主持人的问题   [数学]  2006-01-22 

我觉得，吴仁宝是有本事的，至少他让他的村民们最穷的家里也有五十万元钱，说明他是一个有本事的人。但是，有本事的人，也许说话不大会说，这样的事情是常见的。因此，央视主持人就占了小便宜。既然如此，我就在这里将央视主持人的话回答一遍。 

主持人：华西村的村民可以参加集体经济，也可以搞个体经济，但是你们明确规定，不允许一家两制。要么全家搞集体，要么全家搞个体，而且这种办法已经执行了几十年了，那为什么呢？难道我们家不可以，比如说我爸爸搞集体，我来搞个体，我没有这个自由的权利吗？ 

答：请主持人参见《中华人民共和国合伙企业法》，以后要用合伙企业来描述华西村。此法规定：  　　第十三条　合伙协议应当载明下列事项：  　　（一）合伙企业的名称和主要经营场所的地点；  　　（二）合伙目的和合伙企业的经营范围；  　　（三）合伙人的姓名及其住所；  　　（四）合伙人出资的方式、数额和缴付出资的期限；  　　（五）利润分配和亏损分担办法；  　　（六）合伙企业事务的执行；  　　（七）入伙与退伙；  　　（八）合伙企业的解散与清算；  　　（九）违约责任。  那么，华西合伙企业当然可以约定，要么全家进入，要么不是全家进入，这属于多个合伙人自由地约定，不愿意者，那就不合伙，任何自由都没有这样的自由，就是非要进入某个合伙，又偏不执行合伙协议。 

主持人：华西村员工的工资呀，每个月平时是只发50%，年终一次补息，剩下的补息，奖金中80%是必须作为资本金来参股，那么厂在股金在，人在股金在，如果不在就没有了，如果违反了党纪、国法、厂纪、厂规，或者是村规民约，那么股金就要没收，如果离开华西村，股金也就没有了，那么公民的个人财产是受到法律保护的，你们为什么能够想扣就扣，想没收就没收呢？ 

答：再请主持人参见《中华人民共和国合伙企业法》（下面简称合伙法），加入华西村合伙的，并不只是企业员工，而都是新加入的合伙人，是同意了合伙协议才加入的。合伙法中规定：“经全体合伙人协商一致，合伙人也可以用劳务出资，其评估办法由全体合伙人协商确定。”因此，进入了华西村的以劳务出资的合伙人，也必须遵守合伙协议，合伙协议中既然规定了违反党纪，国法，厂纪，厂规，村规民约，就要受到处罚，那么，进入的合伙人也就是自愿同意了这一点才进入的。因此，违反协议按协议进行处罚，谈不上侵犯公民的个人财产，主持人在这一点上狗屁不通。 

主持人：你扣掉了50%是什么？ 

答：扣掉的百分之五十，是根据合伙协议扣的红利，并不是工资。合伙协议里规定了工资是多少，红利是多少，如果违反协议，工资不扣，但是按照协议进行违约惩罚，这个不叫克扣工资。 

主持人：其实我很怕您，我问了五个人都这么说，我发现您确实可怕，原因是什么呢？您决定村民要定期开会，听最新指示，再就是各个单位，每天早晨起来上班之前要组织学习新闻时事，还有就是听您的最新的讲话精神。 

答：最新指示，顾名思义就是一个领导最新发出的指示。任何企业的头儿不可能不发出指示，也不可能不发出最新的指示，总是老指示，这属于管理办法，无可非议。而组织学习新闻时事，属于企业办教育，是应当大力提倡的。既然希望工程都应当提倡，则企业进行员工教育，也应当提倡，这都是提高文化水平的好机会。 

主持人：我在你们华西之路的走廊两侧，这个图片展览上，我看到了全村380户，1520人的工作、生活存款和收据的情况，据说这个村务公开是为了防止村民乱花钱，没有人起诉您呢？侵犯他们隐私权吗？ 

答：既然没有人起诉，就说明所有的合伙人愿意公开自己的隐私。隐私权也应当包括自愿公开权。当然，这也是在合伙协议里有的。如果不愿意合伙，尽管离开就是。这说明主持人对隐私权也是狗屁不通。 

主持人：我给您补充一点，抓经济的四个儿子不懂经济，学历太低，基本上都是高中毕业，您接受吗？您是说一个高中毕业的人，调动几十亿的资产，这很正常？ 

答：吴仁宝既然能够办这么大的企业，且中央最近树为典型。相信中央在树每一个典型的时候，也很害怕树错，也是派人明里暗里进行查访，实在找不到违法的地方，这才谨慎地表扬华西村的。那么，就可以认为吴仁宝这个人的确是我国少有的人才。因此，就实际学历而言，吴仁宝远超各位博导专家，不信，任何一个所谓主流经济学家也抓那么一个村子试试？既然如此，作为吴仁宝的儿子，高中毕业后不去上大学，不去听那些毫无用处的骗人的各种课程，跟着吴仁宝直接学本事，原理上讲应当也是比较棒的了。吴仁宝为什么不教其它的人专教自己儿子？是因为他在教出自己的儿子之前，没有人相信他有博导的水平，不愿意跟他学。他只好培养他儿子，结果培养儿子成功了，就被扣上一顶家庭企业的大帽子。照主持人的看法，似乎只有什么博士硕士才能够调动几十亿资产，那是主持人胡扯淡。 

结论，央视主持人居然是这么个崇洋迷外用一些西方的名词来吓唬人的东西，也不觉得害臊。

