对读书狼转贴“美共”网友一文的不同意见   [数学]  2006-01-06 

读书狼转贴“美共”网友的文章《美国华人的“灵活”让人侧目》，我看后觉得有一些不同意见。 

首先，一家餐馆不收信用卡，从逻辑上推导不出这家餐馆就一定会逃税。美国历史上并不是总有信用卡，难道就收不上来税？那中国历史上就更没有信用卡了，难道中国政府也收不上来税？ 

因此，作者听那个朋友介绍，但朋友也许就是臆测，他也没有证据这家餐馆一定逃税。在没有证据的情况下主观地认定这家餐馆逃税，属于一种有罪推定的办法，可以视为一种诽谤。 

然后就声称唐人街逃税普遍，有过调查吗？有数据支持吗？如果没有，那就是对整个唐人街诽谤了。 

实际上，深圳这里有的商店收信用卡，有的不收，是和各种情况有关系的。因为，如果和银行建立网络连接，那也是要费用的。通常大一些的饭店喜欢和银行连网，是因为这样做，顾客方便，饭店也方便。服务方便，就能够引来更多的客人，而现金总在电脑里走，就避免了抢劫。 

而西方国家的信用卡，可能还不一定和付款机有联系，在这种情况下，小本生意的商店，有可能害怕被骗而拒绝用信用卡付帐。 

文中说：“在美国，美国人比较“老实”，对法律规章的第一反应是遵照执行，在此前提下各显其能；”典型的美国哈叭狗心态。最近就不断爆出美国的议员受贿的案件，还有安然公司案件，世通公司案件，这些案件都不是华人弄出来的，怎么能够认为美国白人比较老实呢？只能够说美国白人造假技术或者装老实技术世界一流罢了。 

此文在这里的逻辑上也有问题，说美国的事情，却要把人分成“美国人”和“华人”两种，好象美国华人就不是美国人似的。 

文中还说：“在美国住了多年，我发现各地的唐人街似乎有设施陈旧、环境脏乱的通病，猜想可能跟华人逃税有些关系。 ” 

这就非常扯淡，政府在任何街道的设施都应当一视同仁，我在国内也没有听说过政府有这样的事情，哪个街区缴的税少，政府就故意在那里搞得设备陈旧。所以上面的那个猜想也属于叭哈狗思维。 

这篇文章仍然在误导中国人民，以为现代化就是什么老实缴税之类的事情。其实，现代化的充分必要条件，就是看你能不能制造先进的东西，如大飞机，集成电路，航天器，原子弹，数码像机，等等东西，如果能够制造，那就是现代化国家，哪怕这个国家的人民不讲所谓道德，如果不能够制造，你就是再表现得有风度很文明的样子，照样不是现代国家。而要实现这一点没有什么其它途径，就是努力地去搞科研制造东西就对了。 

只要中国人民能够制造出各种高科技产品，甚至美国都无法制造出来的高科技产品，能够大量制造出来，质量都比美国的好，那个时候自然会有许多外国人使劲拍中国人马屁，认为中国这也对那也好了。 

这实际上就是势力眼的习惯。一个人一不小心发了大财，成了亿万富翁，则势利眼们就左看右看，都会觉得这个人特别文明，有风度。而一个人如果没有发大财，那么势利眼们左看右看，都是不文明，素质低。 

比如说，美国的哈叭狗们为什么不夸一夸一些阿拉伯人的习惯呢？我就听到有一个访问阿拉伯国家的人回来说他注意到的一个情况，一条街的阿拉伯人都去做一个宗教仪式去了，结果满街空空荡荡，这个时候要从任何一个小摊去拿一件商品轻而易举，但是就是没有人这么做，这个道德水平怎么样？如果历史上万一是阿拉伯人发明了各种先进东西，那么我们现在也就会看到许多夸阿拉伯的这些事迹了。 

那日本侵略中国的时候，到处奸淫烧杀，无恶不作，可是人家仍然是现代化的国家，因为能够制造航母。这就是说奸淫烧杀的人照样能够制造出航母，也就是说现代化不过就是制造东西，和什么文明什么素质是没有什么关系的。因此奉劝美国的哈叭狗们停止对华人的丑化宣传。 

我最奇怪的是，明明都已经出了虐俘事件，都出了卡特琳娜飓风事件，美国人的素质已经在这两个事件中显现出来了，怎么还有美国的哈叭狗们继续在汪汪中国人的素质呢？
