关于一个人大批判能力的训练问题    [数学]  2006-01-04 

我觉得，就互联网上看，帝国主义对中国进行和平演变的工作，显然遇到了障碍，为什么会遇到障碍呢？至少右派们承认，我就是一个障碍。但并不仅仅是我。为什么会这样，本贴子要谈一谈一个人的大批判能力的训练问题。 

什么是大批判能力呢？照我的看法，当然就是抬杠的能力。就是喜欢和别人争论问题，你说东，我说西，而且，努力为自己的观点找原因，找根据。 

比方说吧，如果你说吃肉好，我就偏要说吃鱼好，两个人吵得不可开交。但是下次我遇到了别人，就有可能坚持吃肉好了。种种课题，都可以抬杠。抬杠这个词的意思就是争论问题。我记得我上中学和当兵的时候，当工人的时候，就喜欢抬杠，和别人就一个其实根本无所谓的问题，吵得不可开交。请注意我当时不过就是一个普通士兵普通工人，因此属于当时的社会最底层人物了。而且，并不是我，在我周围的其它的士兵和工人，也都存在着爱抬杠的人。 

那么，这件事情是人天生的么？不会的，一个人天生并不一定会抬杠。要抬杠，一定要有学习，有训练，或者说，有实践。一个人从小长大如果没有受过抬杠的训练，没有这方面的实践，那就不会抬杠。 

确实有的国家的人民是不会抬杠的，为什么？因为没有训练。下面举例。 

前苏联的人民，我认为是不会抬杠的。苏联的教育，从头到尾，有没有教育学生抬杠的？有没有训练学生，你说东，那我偏就说西，你说红色好，我非要说喜欢白色的？没有。苏联的领导人从来就不号召人民进行大批判，人民只是接受马克思主义教育，这个教育方式就是，书上说什么就是什么，老师说什么就是什么。书本就是真理，老师就是真理，领导就是真理，报纸就是真理。一个人从小到大都是这样的训练，他就不会抬杠，给他一个抬杠的课题，他也不会。 

在这种情况下，戈尔巴乔夫说新思维，人民就跟着说，好好好，新思维。叶利钦说独联体，说自由化，私有化，人民就跟着说，好好好，独联体，自由化，私有化。 

我认为，我的在强国论坛的这种辩论能力，或者，负面一点，诡辩能力吧，和当初我失了学，在街上看大字报的训练很有关系。如果我当时没有这种训练，那么今天也就没有可能会和别人辩论了，就没有这种能力了。 

毛泽东说，在游泳中学会游泳。那么，如果把抬杠比做游泳，那么当然就是在抬杠中学会抬杠。那么学游泳有机会被淹死，而抬杠抬下来，有机会发生武斗。那么，如果号召全国人民学游泳，统计起来，淹死的人一定不少。如果全国人民喜欢开汽车，死于车祸的人也一定不少，这也是实践的代价。 

案长大，未见得有很强的侃的能力。侃大山中相当一部分，就是在争论，或者说在试图批判。这些人都是毛泽东训练出来的侃的能力。 

前苏联的人民是没有大批判的能力了。那么资本主义国家呢？在资本主义国家，上层阶级是有批判能力的，是能够互相争论的，因此，上层阶级受到了很好的这方面的训练。但是，下层阶级，其实是游离于这种批判之外的，下层阶级的人很忙，基本上没有机会看学术性争论，因此通常只是一些个“粉丝”，不是无条件地追着这个候选人，就是无条件地追着那个候选人。在这种无条件的追的过程中，自己的批判能力是没有受到训练的。所以说，美国下层人民傻，这一傻，打起官司来自己都不会替自己辩护，要专门请律师来辩护。 

而在台湾，国民党在相当一段时间内压制舆论自由，导致岛内长大的人，基本上缺少大批判的训练。因此，美国中央情报局要想招聘一些具有抬杠能力的人来论坛上捣乱，很难招到人才。 

而看中国的古书，中国古代的下人，是没有经历过抬杠训练的，那些人的习惯就是忠诚，孝顺，老实，主人说一个什么，他们立即就说：“喳！”或者“是！”如果挨了打，就会哭，如果逼急了，那就拼命。反正抬杠的能力是一点都没有。 

我觉得在改革开放之后成长的一代人，初期是没有受到抬杠训练的，都在那里忙于高考了，也就是忙于标准答案。这个性质前苏联的人民是肯定没有的。这对这些年青人还是有一定影响的。而互联网一出现，论坛一出现，这下好了，青年们没有事情干就上网聊天，争论，抬杠，这个训练就又开始了。 

当人民已经训练出了抬杠能力的时候，想要和平演变，还真不那么容易。 

因此，我是不喜欢什么粉丝的，如果跟在我的屁股后面，什么都是我说的对对对，好好好，那相当于站在泳池的岸上。你要跳进池子里游，你也就会一身游泳的本事，不要怕呛水，不要怕出洋相，这次抬杠失利，还有下一次，训练得多了，能力也就强了。 

中国的文人特别地不喜欢互联网，许多作家一来网上一会儿就被气得够呛，甚至在深圳商报上抱怨，说互联网根本就不是一个讲理的地方。但是如果他们能够回到古代，一定很高兴，发现那个时候的中国人民，见到文人，喝喝学问人来了，毕恭毕敬的，你说什么就是什么。而现在的中国人民，七嘴八舌的说什么的都有。 

而我以为，如果文人们去俄罗斯的互联网，也一定会高兴的，俄罗斯人民从前苏联，到苏联解体后的俄罗斯，就一直没有学会抬杠的能力，就只能够当粉丝。因此叶利钦在台上他们就跟着叶利钦，普京在台上他们就跟着普京。我敢说俄罗斯人一定不善于抬杠。虽然历史上列宁是特别会抬杠的，但是列宁并没有训练他的人民这么做。

