许多事情只要用一个“新”字就可以解决   [数学]  2006-01-21

注意到现在中央政府已经提出了农村的“新型合作医疗”的概念。这个“新”字加得好，意思就是和原有的，旧的合作医疗办法，当然是文革中当时所吹嘘的赤脚医生合作医疗，划清了界限。 

因此，我认为这个办法很好，因为，新，那就不是旧，它就和旧划清了界限，以免人们为此在历史上纠缠不休，从而错过了实事求是解决现在问题的机会。这个问题是可以推而广之的，一旦推广，则无论左派右派就有希望达到一致，或者说，即使是在争论问题，也已经会根据问题本身的解决办法来进行学术批评了。 

实际上，任何事物都是在不断升级的，完全按照某种旧时的作法，或者说严格恢复某种作法，也都属于僵化教条的思想。 

比如说，我把一件中山装的口袋改成圆型的，因此称为“新中山装”，那就和旧中山装就不同。 

国外的许多产品，也就是改了那么一点，就是一个升级的版本。比如说微软出的视窗系统，就经常出新版本，最早是DOS，后来是WINDOW，再后来是WINXX，再后来是XP，等等。每一个版本性能都比原来的版本性能提高一些，因此就可以称之为“新”。 

我这个人反复说过，新自由主义经济学是我的最爱。但是不带新的自由主义，旧自由主义，我就不喜欢了。 

以前看小说《新儿女英雄传》讲的是打日本的故事。那么，相信原来还有一本《儿女英雄传》我就没有看过了。原来的电视剧《上海滩》很好看，后来出了一个电影叫《新上海滩》也很好看。而新上海滩和原有的上海滩，讲的故事就是不同，不能够混为一谈。 

因此，在讨论南街村和华西村的时候，我们不必鼓吹回到人民公社时代，我们只需要说“新型合作化”就行，或者“新集体经济”也行，这就和旧的集体经济，旧的合作化划清了界限。它们不同嘛。因此，就可以象推广新合作医疗一样地推广新集体经济或者新合作化运动了。马克思主义的原理否定之否定，是可以在更高的基础上的否定嘛。 

因此，原来的毛泽东时代的许多概念，都可以加一个新字来划清界限。下面举例说明，当然，不一定都对，只不过举例说明而已。 

比如说原来文革中有一个教育革命，那么，现在可以搞一个新教育革命，办法当然和旧的不同。 

原来有一个知识青年上山下乡运动，那么，现在可以搞一个新上山下乡运动，内容和方式和旧的不同。 

原来有过一个三反五反，现在当然也可以搞一个新三反五反。 

原来有一个反右运动，现在可以有一个新反右运动，办法和原来的完全不同，完全是在学术争论，没有任何其它的后果。 

原来有一个大跃进，现在可以搞一个新大跃进，更加实事求是的大跃进。 

原来的计划经济看成是旧计划经济，那么，现在可以搞一个新计划经济，是建立在计算机及网络普及基础上的对自然资源仔细计划的计划经济，是建基于市场经济基础上的计划经济。 

当然，即使是市场经济，也可以搞一个新市场经济，和资本主义原有的市场经济划清界限。 

还可以搞新全民所有制，新国有企业，等等。 

甚至，也可以考虑来一个“新文化大革命”运动，运动的目标不是整党内走资本主义道路的当权派，而是宣传新文化新思想新观念，彻底改造中国文化使之适应新的生产力发展。 

当然，也可以考虑有“新红卫兵”，和老的红卫兵相比，不搞打砸抢，要文斗不要武斗。当然，也可以有“新造反精神”。既然加了“新”字，所有的定义和原有的不加新字的词儿在含义上完全不一样。 

还可以集中艺术队伍搞新京剧革命，搞出新样板戏。 

即使马克思主义，也可以搞新马克思主义，新剩余价值理论，新社会革命理论，等等。 

毛泽东的人民战争思想，也可以搞新人民战争，新游戏战，新毛氏战法，等等。

