为什么改革会取得这么大的成就？

[千里夜行人]  2006-01-27 

主流好说，改革的成就是有目共睹的，比如GDP，比如生活水平的普遍提高。GDP的笑话我就不说了，免得大家笑脱了气，这年都过不好。我就单说说为什么现在的生活水平比过去会普遍提高，这是最迷惑大众的一点，也是鼓吹改革的人最好端出去的一道菜，也是最后一道压席菜。这道菜难道就是改革的功劳吗？

有一个人来到这个世界上，他只有一粒豆子，他该怎么办？他把这粒豆子马上吃了吗？如果吃了，不仅毫不起作用，而且将来将永远无法发展，这个道理谁都知道。所以他就去采野果，挖野菜吃，而把这粒豆子小心翼翼地种下了地。第二年，收获100粒豆子，这时他仍然舍不得吃，仍然刹紧裤腰带，抵挡住豆腐或炒豆子的诱惑，只吃野菜、野果，把这100粒豆子全部种了下去。第三年收获10000粒豆子。这10000粒豆子也不过就二三斤，约能种半亩地的样子，他仍然舍不得吃，也是全部种了下去。第四年，收获100万粒豆子，二三百斤的样子。这时，他死了，他的儿子就把100斤豆子做成了豆腐，100斤豆子炒了吃，吃得美滋滋的，把剩下的一二十斤种了下去。第五年，收获1000来斤，他吃得更好了，从此告别了吃野菜、野果的生活。他逢人就吹嘘：“我接手的第一年，就吃上了豆腐、炒黄豆，第二年就彻底摆脱了贫困。可是我老子那几年，天天吃野菜，年年吃野果，嘴都吃绿了，经济处于停滞状态，没有任何发展，他有什么能耐？”他老子那几年虽然生活水平原地踏步，可是究竟经济有没有增长我想大家都能看出来。

好了，他怎么败坏他老子我们暂且不说，我们先来看看他为什么会发展得那么快？同样都是一年增长100倍，老子干了四年，才勉强刚能吃上豆腐，而儿子只干两年，也是每年增长100倍，就吃得肚皮叭叭响，为什么？原来老子是从一粒豆子开始增长的，一粒豆子增长100倍，虽然倍数很大，但是数量上只增长 99粒，一两不到；儿子是从一二十斤开始增长的，虽然也增长100倍，但是数量却增加1000多斤。基数不同，儿子是在老子创造的基数上增长的，儿子生活提高得快，有什么值得炫耀的？

一个人是这样，一个国家也是这样。重工业就好比黄豆种，一个重工业工厂就好比一粒豆种，它生产的钢铁等原料可以制造机器设备，又可以建新工厂、新矿，新工厂生产的机器设备又可以建新工厂、新矿，这样工厂才会越来越多，总产量才会越来越高。只要厂矿的规模数量有了，产量的提高就象母鸡下蛋一样，是顺理成章的事。可是中国刚解放的时候，几乎没有重工业工厂，全国只有三座高炉冒烟，1949年的钢产量是15.8万吨，1950年的钢产量才61万吨。这时就相当于只有一小把黄豆种。经过二十几年的发展，虽然每年的增长率都不低，但是因为基数低，所以数量的增加并不大。到了改革时，改革是在新基数的基础上发展的，这时数量的增加就很大了。这就是改革取得“很大成就”的根源。

说完这个问题，下面我在趁热打铁，说说应该怎样搞建设才能使国家的发展速度达到最快的问题。先看看一组数据：

1950年，印度的钢铁产量是200万吨，中国的钢铁产量是61万吨。1980年中国钢产量3712万吨，印度943万吨，落后于中国2769万吨；1998年，中国钢产量达到11559万吨，印度1855万吨，两国相差9704万吨。中国钢产量是印度的6.23倍。期间中国钢产量增长2.1倍，印度增长0.97倍。

两个差不多的国家，而且印度在1950年的钢产量还比中国高许多，为什么经过20多年的发展，中国的钢产量反而又比印度的高很多呢？有什么秘诀吗？

说有秘诀，秘诀也不秘。

还拿重黄豆作比方。假设有甲乙两个农民，甲有200粒黄豆，乙有61粒黄豆，第一年，他们都各自把黄豆种下了地。第二年，甲收获2万粒，乙收获 6100粒。这一年，甲经不住诱惑，想提前享受一把，就吃掉了1万粒，而乙则没吃。这一年，甲就播种了1万粒，乙播种了6100粒。第三年，甲收获100 万粒，乙收获61万粒。这一年，甲又吃掉90万粒，乙则只吃41万粒。那么这一年，甲就只能播种10万粒，而乙则能播种20万粒，从此就超过了甲。

中国和印度的情况，与上面的情况类似。

黄豆可以分为种子黄豆和进肚里去的食品黄豆，同样，我们可以把钢铁分为种子钢铁和进肚里去的食品钢铁两类。所谓种子钢铁，是指那些用于生产采矿、炼钢、运输等设备的钢铁，这些钢铁生产出来上面的设备后，就可以生产出更多的钢铁出来，就相当于种黄豆。而后一类钢铁呢，是指用于生产自行车、轿车等生活消费品的钢铁，还有生产坦克大炮类的钢铁，这类钢铁不能再生产出更多的钢铁，就象用于做豆腐的黄豆一样，这些黄豆不能再产生新黄豆。

一个农民在种地时，他要计划好每年留下多少种子，吃掉多少，卖掉多少；如果连种子都不够，宁可饿死，也不能吃，农村有句俗话叫“饿死爹和娘，不吃种子粮”。同样，一个国家每年也应该计划好留多少种子钢铁，在生活上消费多少。如果种子钢铁都不够，宁可生活上艰苦一些，多走两步路，也不坐车。 中国在前二十几年，就一直坚持的是这个原则，号召人民艰苦奋斗，压缩自行车、轿车等生活消费品的生产，把大量钢铁投入到了机器设备的生产上去，创建了一座座新厂矿，使得钢铁的生产能力大大提高。 可是，印度就不同了，印度就象上面的甲农民一样，每年生产出来的钢铁都投入到生活消费上去了，所以钢铁的产量始终提高很慢。为什么印度不采取中国的做法呢？制度决定的，它不可能采取中国的做法，不可能实行计划经济。为什么呢？

因为印度是私有制国家，生产权、消费权都掌握在私人手里。比方说，今年生产出来500万吨钢铁，资本家们说：“我有的是钱，我就要坐轿车，我就要住别墅。”拿出来白花花的银子。市场经济就是谁出的钱多为谁生产，生产什么利润大就生产什么。所以这就要生产轿车

、别墅等，即使政府想把钢铁投到机器设备的生产上去，也做不到。

两下一比较，就知道，中国那二十几年能建造那么多厂矿，积攒了那么多种子和母鸡，得感谢计划经济，感谢前辈们的艰苦奋斗，感谢毛主席。没有毛主席，就没有计划经济，也没有艰苦奋斗，早就市场了。还要说一点，市场经济里是没有真正意义的艰苦奋斗的，你如果不消费，政府和资本家还都不答应你呢。哈，制度决定的。

