向华山剑网友介绍我的一个亲戚   [数学]  2006-01-27 

其实，华山剑网友说的许多情况都是事实。但是，事实是事实，问题是，你认为它们是正面的？还是负面的？我不知道，因此向华山剑网友介绍我老家的一个亲戚，就是我的叔叔。这个人现在已经死了，是前几年死的。死于鼻咽癌，因此我估计是公款吃喝喝酒喝得太多了给喝死的。 

他死了我很遗憾，因为我们家亲戚中，混到他那么大的官的人不多。讲一下他的经历。 

我从小是在城市长大的，江苏的老家没有去过。但是就在我上大学的第二年，我和我妹妹利用暑假的机会回老家去看了。当时还没有三中全会，因此还不属于改革开放时期。 

我叔叔是公社下面生产大队的大队长。而且他是非常能搞企业的。当时叫社队企业。文化大革命中间对社队企业可是宣传得很多的。我当兵的时候都曾经去社队企业帮他们修理一些仪器。许多知青也在社队企业干。 

我叔叔当时的大队就有两个企业，一个是针织企业，还有一个是生产刀具的。听来的故事是这样的，就是说他从上海，通过关系，不正之风吧，或者说是违规操作吧，弄来了一批特种钢材，用来制作菜刀，那菜刀特别快，因此就非常好销，狠挣了一大笔。因此我叔叔的大队是很火的，大家的日子也不错。 

接着呢，就是后来人民公社解散了，我叔叔调到另一个乡当乡党委书记，当然，这是提拔了。但是请注意哦，我叔叔原来办的那些厂，还是在原来的地方，他也没有一个说是调走了以后还要有股份什么的一说，因此调走了就调走了。到了新的乡，他继续通过各种关系手段又建了新的企业，结果又很红火，大把挣钱，当然，不是他自己挣钱。 

因此他的工作成绩好，于是又得到提拔，最后提来提去，提到无锡市工商局长。而且又干得不错。那么，他又年轻，因此前程似乎不错。但就在这个时候，他得了癌症了，死了。 

那么，他死以后，他的家是不是亿万富翁呢？我告诉你，肯定不是。他的家里的两个儿子现在也就干普通工作。也许会有一些钱，但肯定不是什么著名的大财主。因此，他原来在大队办的企业，乡办的企业，他们家现在都捞不着。 

那么，我是不是要说我叔叔很高尚呢？并不是，我认为他很普通。我认为他也在追求个人利益。 

但是一谈到个人利益，一种就是钱，一种是官，还有一种就是名声。并不是只是钱才是个人利益的。 

比如说红楼梦中的贾府，那个贾政就不大关心挣更多的钱，却关心升更大的官。他逼着宝玉去读书，却不逼着宝玉去研究怎样挣更大的钱。 

因此，我是认为我叔叔是喜欢当官的。得癌症一定不是他人生计划的一部分。如果不得癌症，那么他可以继续爬，和其它的潜在的竞争对手进行角逐，也许以后能够爬到市长，省长，中央干部，都有可能。 

我当年回老家观察我叔叔，我认为他是喜欢权力的，也就是说，喜欢吆喝个人布置工作，比如你，张三，去干一件什么什么事，你，李四，去哪儿干一个什么活。他喜欢这个。 

这一点不要说中国，美国也是一样的。美国也有亿万富翁竞选州长，说是自己不要工资的，那么是不是他想当上州长再贪不迟呢？也不是，无非就是喜欢权力，想过一把州长瘾罢了。 

那么，好了，反过来说你华山剑对于苏南模式的指责。但是，你的指责无非就是按照一个你头脑中的理想模式去骂罢了。我叔叔就是江苏人，因此他很适合你所说的苏南模式。 

那么，你认为他做得不对？他在侵害村民权益？老百姓在他的压迫下忍气吞声？我看不出。你的确说的对，中国的苏南模式的发展就是政企不分，就是政府带动各种企业发展，而且在发展中有各种违规现象。但是我们不是要以生产力发展为标准呢？要以老百姓是不是过好日子为标准吗？ 

相对而言，如果我叔叔不是追求当官，而是追求发财，当私企老板，我是认为他也能够发大财的，有可能就是一个亿万富翁，现在可能家里人遗产多多。但是，你认为那样就一定好？现在我叔叔办的那些企业，仍然有效益，且是在为村民们造福，钱是大家分的，我叔的后代是没有份的，因为他们全都搬进了城里。 

也就是说，如果中国有一部分人，办乡镇企业，目标不是为的自己发财，而是为了自己的提拔作铺路石，虽然也是为了个人利益，但是我如果是一个村民，可能更愿意忍受这一点。因为你升官了，而我过好日子了，这不挺好吗？ 

因此，华山剑并没有从学术上指明这样做为什么不好。 

再问华山剑，如果你是一个普通村民，你是希望你的村子出一个王宏斌呢？还是希望你的村子出一个亿万富翁。如果是我，我就希望我的村子出一个王宏斌，就算他为的名，为的升官，但我获得好日子。我不希望我村出个亿万富翁，那关我啥事来？他富了很可能我更穷了。

