关于信息产品的选择   [数学]  2005-12-30 

现在的信息产品可丰富了，有多种选择，在这种情况下，消费者选择什么样的信息产品，就成了一个问题。 

比如说吧，一个人现在想看一本小说了，那么，人类现在已经出的小说，可能已经有成千上万种了，如果你去图书馆，看到书架上一排排望不到头的小说，真不知道看哪一部好。 

因为人的一生是有限的，就算是活一百岁，也就是三万六千天，每天看一本书，也只能看三万六千册。更何况不可能天天看书不干别的事情。 

再比如说，一个人想要听歌曲了，听一首歌通常三到五分钟，十首歌就是三十到五十分钟。但是现在已经有了成千上万首歌曲了，外国的中国的民歌通俗歌曲还有戏曲，等等。一生在有限时间的情况下，听什么样的歌，选择起来也是困难的。 

看电影也是一样，一部电影，总要花一到二个钟头去看，面对架子上的成千上万的电影光碟，也不知道看什么好。如果是看电视连续剧，就更费功夫。 

而现在的信息产品的出的流程，通常是这样。比如说出一部电影吧，因此，一开始就要给这个电影打广告，正在拍的时候就要不断地传新闻出来，吸引大家的注意力。而出的时候又要举行盛大的首映式，又是一个广告，通过娱乐记者向全国人民宣传，正是因为这种宣传，使得极少数人接受了这个宣传，因此进入电影院看电影。当然，看了以后，也许觉得上当也许觉得不上当。而宣传的效果，往往是和广告的费用基本上成正比的。 

我就想了，如果寻找到历史上的一部好的电影，然后报纸杂志也用和宣传新电影一样的代价来集中全力地宣传这部电影，搞一些盛大的活动，则那部好电影也会获得不错的票房。比如说，二十年前的电影，现在许多年轻人还没有看过，甚至中老年人也未见得看过，如果用力宣传，也会获得不错的票房。 

但是，一般不这么做，是因为，如果这样做，则拍新片的导演啊演员啊制片啊，岂不是要饿死吗？ 

歌曲其实也是这样，如果用巨额的广告费，宣传历史上的一首好听的歌曲，那么，导致这首歌曲的被传唱，被听，未见得会低于新碟的销路。但是一般都是用活动来宣传新歌，即使那新歌其实并不如有一些老歌好听。因为不这样做，那制新歌的人，也就会饿死。 

出书其实也是这样。我总觉得，我为什么不会象愚蠢小猪那样出书，是因为我是一个悲观主义者。我的预测，愚蠢小猪一旦走上了出书的道路，心里面一定很窝火，一定会气得够呛。原因？不是说他写的书不好看，而是，被“淹没”在各种乱七八糟书的汪洋大海之中了。 

我有一次去深圳的一家大书店，真的很大，我想试试，能不能找到愚蠢小猪出的书，结果发现，即使知道书名，找起来如果没有几个小时也是不行的。那有关经济学的书，已经成了汪洋大海，但是，绝大部分，就是垃圾书。 

垃圾书成灾，这其实也是给职称制度给害的。我有的时候就想，如果没有职称制度该有多好啊。因为，既然没有职称制度了，甚至没有稿费制度了，那么，写书写论文就对个人利益没有一点好处，我盼望情况是这个样子。那么，一个人实在是想写书了才写，书店里卖的全是这种书，那么，可能就是看一本就是好的一本。一个人只是真的想发表观点了才发表，则学术刊物上的论文虽然少，但是每一篇论文都是一个真正的观点，书店里和刊物中的内容都是实货，而不是水货，那该有多好啊。 

也就是说，按我的观点，从事信息产品工作的人，索性就没有产权制度，没有任何个人好处，甚至连署名都是象文革中的那样，集体重新填词，或者我主张所有的小说或者论文上都没有作者的名字，且没有知识产权。但是有一条，国家白养他们，哪怕养着不出活也可以。在那种情况下，虽然产品出得少，但是谁居然在这种情况下还去出，还去写，那一定是神经病，是傻瓜。对了，我就是要看傻瓜出的东西。 

设计中国目前的这一整套信息产品制度的人，一定想着的是小岗村的大包干，他一定觉得，哼，我要让知识分子们使劲地象牛一样的拼命干活。结果呢，果然知识分子们都在努力干活，因此成千上万的书，成千上万的论文，就都源源不断地出来了，这个设计制度的人就神气活现地说，你看，这就是制度的成果！ 

其实，人类历史上的许多重要的东西，重要的信息产品，无论是优秀的电影，还是歌曲，或者是小说，是重要的科学论文，往往都是有人处于这样一种状态，就是特别特别地有闲，吃饱了撑的，因此而搞出来的。因此，你要想让知识分子出好产品？那么，索性干好干坏一个样，即使不干，也一样，每月就那么多钱，也没有稿费，没有版税，是最合适的办法。 

不要以为特别富的人才有闲。其实，有闲也未必要特别富，只要这个人看开了就行。 

比如说，我认为马克思就有闲，虽然他不富，但肯定没有穷到去当产业工人。现在宣传上的一些某某文人出身贫寒，那都是一种宣传而已。真正那种贫寒，是肯定没有到达产业工人的程度的。即使有的人真的可能在一时间债台高筑，甚至是负值，凭着他的本事和社会地位，其实是不大在乎的。 

毛泽东在相当一段时间里也是相当有闲的，居然能够自己打点行装步行大半个湖南省走村串户地搞社会调查，有职称吗？有高考吗？什么都没有，但是他就可以去做。达尔文发现进化论不也是这样吗？爱因斯坦其实也是很有闲的人。 

我觉得毛泽东在北大当图书管理员时也一定没有好好干，不可能一天到晚在研究怎样提高服务质量，而是拼命地忙里偷闲在那里看书呢。 

我觉得不按社会上规定的那一套追求利益的办法去做，比如考学啊，努力做生意啊，炒房产啊，投资啊，表现好了争取加薪啊，而是在一定的时候忙里偷闲搞自己的无聊玩艺，这才是有闲阶级，不一定非要有多少多少钱。真正的亿万富翁，有可能反而陷在那里忙得很。
