对新闻发布会改进的设想   [数学]  2006-01-12 

新闻发布会，也有叫记者招待会的，可以认为是一种民主的重要手段，也是政府及其它一些部门团体机构重要人物向社会公布信息的手段。本贴子将从技术上分析新闻发布会并提出改进的设想。 

本贴把计算机和互联网出现之前的时代叫网前时代，之后叫网络时代。 

现在的新闻发布会仍然是为网前时代的通信工具，如电视，广播，电话，电报等通信媒体而存在的。所以，就规定一个时间，说是某月某日，在某个地点，召开新闻发布会。到时候大家一起来，呆在一个大厅里，新闻发言人在主席台上（或叫回答台？），然后，记者们依次提问题，发言人依次回答问题。 

那么，为什么记者们只能依次回答问题呢？是因为，问问题和回答问题，都是在一个大厅里用说话，或者语音的传播来实现的，麦克风只不过是将声音的幅度放大。因此，传播的媒体，实际上都是大厅里的空气，是空气传播语音的声波。但是，大厅里的空气就是单信道的，就是说，如果两个人同时讲话，则相互干扰，谁也听不见谁的。因此，任何一个时候，就只能是一个人在讲话。而人的讲话的信息传播速度，是低的，甚至比阅读要低。在文章上看一句话的速度要比听一句话的速度快得多。 

网络时代的新闻发布会应当是怎样的呢？ 

会场的每一个位置都应当有一部电脑，联在网络上。这样，任何一个记者提问，并不需要举手这样的事情，当然也并不需要通过大厅的空气传播说话的声音这个信道（是信息通道的意思），而是有多个信道同时存在，想要问问题通过计算机上网问就是。所有的问题就在一个类似论坛的界面上显示出来。当然，需要有网管监督，比如说，破口大骂的问题就被删除了。 

那么，如果问题很多，先回答哪一个呢？一种办法是时间的先后顺序，但我觉得这个办法并不一定很好。在网上其实对问题也是可以“投票”的，比如说，一个记者提出了一个问题，则众网友和其它记者也就同时看到，如果觉得这个问题不是烂问题，是有价值的，是自己也想知道答案的，大家就“附和”这个问题，给这个问题增加点击率。那么，新闻发言人优先回答点击率高的问题是比较合理的。 

也就是说，网络时代的新闻发布会基本上就是强国论坛的嘉宾访谈形式差不多，回答问题也是在一个论坛形式的界面上。而且，用不着记者赶紧向自己的报社发消息，所有的新闻机构同时就在网上看到了回答。而且，都不需要记者来提问，全世界所有对这个新闻发布会的内容有兴趣的网友，都可以提问了，专职记者有被淘汰的趋势了。 

下面再讲时间问题。既然召开新闻发布会，则新闻发言人一定对于要回答哪些问题，要公布哪些消息要有一个准备。同时，诸位参加发布会的网友，对于要提什么问题，也会有一个准备。那么，如果准备好了问题，也不必非要等到宣布新闻发布会开始的时候才提问，可以在会议时间宣布的时候，就开始提问题了，这样新闻发言人也可以在会前提前看到问题，就有更好的准备。 

准备好的回答，也可以提前就公布在网络上，甚至由一些工作人员协助，比如说有网友提出了已经有回答的问题，就由工作人员直接把那个问题的回答的超级链接丢给网友，自己看去。只有在当时突然提出的新鲜的问题，才需要新闻发言人临时回答。 

此外，时间甚至都有可能不需要了。为什么以前的新闻发布会都要给出一个时间，在那个时间内才能够由记者提问呢？我的意思是，为什么不是任何一个机构，一个政府部门，是开一个时间长达多少年的新闻发布会，二十四小时不断，连开多少多少年呢？而不是这一次只开一个小时呢？这是因为，以前的新闻媒体，如果任何记者想要问问题，就需要打电话问，那么电话也是单线联系，而且要即时回答，而且要新闻发布人二十四小时坐在电话旁，这就很辛苦，也浪费人力。 

而网络则不需要即时，比如说，新闻发布人也可以出去办事用了一天时间，回来之后，发现已经有一大堆问题在等着他，于是找点击率高的问题就回答了。 

那么，所有网民都可以问问题，问题太多，回答不过来，怎么办？在这个问题上也可以搞“人民战争”，就是说可以鼓励某一些网民“代回答”。当然，网民是代替不了新闻发言人的回答的。但是，可以通过“人民战争”来消灭重复问题。比如某网民提了一个问题，另一个网民看到后，就对这个网民说，你提的这个问题啊，八个月以前就有人提过，当时发言人是这样回答的，于是还是发言人的意思，如果让发言人回答，那也肯定还是那么回答，既然如此，这个网民就起到了代回答的作用。代回答，只是把发言人以前的一些信息检索出来，扔给提问题的人。这当然也需要劳动，因此也减轻了发言人的劳动，因此，这种代回答的人，也应当获得一些报酬？或者，聘专人？或者，完全鼓励义务劳动？鼓励党员进行代回答？都可以考虑的。 

因此，在代回答广为流行后，最后的那些代也代不了的问题，才送到发言人跟前，这样发言人就处理得过来了。 

因此，所有的政府机构，党中央，国务院，国台办，卫生部，公安部，各省市政府的各个机构，各个官员，都设立了常年的新闻发布网站，就不需要什么新闻发布会这种形式了。任何一个公民在任何时候都可以向政府的任何机构提问。在这个方面，记者开始没有什么用处了。
