生育最大化理论   [数学]  2006-02-01 

本贴子在重复大约我在两年前发表的一个生育最大化的理论。 

什么叫生育最大化呢？就是设想这样一个社会，这个社会中的人，他们的全部生命的目的，就是繁殖后代，而且，是要利用自己的身体，用最大的能力作最可能多的后代的繁殖。就是说，能繁殖五个后代，决不只繁殖四个，能繁殖六个，就决不只繁殖五个。我要从科学上进行推论，一个生育最大化的社会，它的系统最优决策，应当是怎样的。 

首先我要假设一个抽象一些的模型，来计算出一个数字，一个人类社会可能达到的最大增长率的数字。 

假设一个社会，每一对夫妇都生四个孩子，不多不少四个。且假设他们都在三十岁的时候生，一下子生四胞胎，然后就不生。而且，每个人正好在六十岁的时候死。 

当然，这与实际情况不符，因为实际情况是大多数的妇女是在二十岁到四十岁之间生孩子，而且四个孩子应当是陆续生的。不过为了计算增长率，我不得不加这样的假设。 

那么，每一代人都比上一代人的人数，多了一倍。而在年龄最高的一层人到达六十岁的时候，这个时候有三层人，六十岁一层，三十岁一层，零岁一层，如果将六十岁的一层人的人数定为1，作为一个基数，则三十岁一层的就是2，零岁一层的就是4，社会人口总基数为7。 

那么，如果再过三十年呢？人数基数为1的最高一层人已经死了，第二层基数为2的上升到最高年龄层，第三层基数为4的上升到三十年龄层，且生下基数为8的下一代。 

也就是说，每隔三十年，基数为1，2，4的人，变成了基数为2，4，8的人，正好人数增加了一倍。 

由此我算出，一个生育最大化的社会，它的人口增长率，应当是每三十年增一倍，或者说是三十年前的人数的二倍。那么，由此换算出的人口增长率，就是将2开30次方，得到1.023这个数字，减去1，就知道，生育最大化的社会，年增长率应当是百分之二点三。 

我研究了美国的历史，发现美国历史上，从未到达过年增百分之二，最高也是百分之一点九多一些，而在南北战争，和三十年代大萧条期间，美国的人口都出现负增长。而美国繁荣的一段时间，年增长率都是百分之一点九多。 

再说中国，中国历史上人口增长一直速度不快，清朝算是比较快的，从8千万增加到4.4个亿，用了267年，则年增长率就是百分之零点六。民国的三十七年间，人口从4.4个亿增加到5.4个亿，年增长率为百分之零点五六，还不如清朝，是因为这段时间军阀混战，日本帝国主义侵略造成。 

而毛泽东时代是人口暴增的，到1979年中国已经有十亿人口，则计算出的三十年间的年增长率，为百分之二，这还是因为后期实行了计划生育政策造成的。如果是开国的头几年，则人口增长率有超过百分之二点六的，已经达到人类增长的极限。 

但是在毛泽东时代之前，我们一直不知道中国人这么能生的。再把中国两千年人口增长图贴在这里，这个时候，我要求你们关注1949年以前，尤其是清朝以前的漫长岁月，为什么人口的增长如此之缓慢呢？ 

我认为这是在那一段时期，中国的生存环境极为恶劣造成的。从毛泽东时代，我们知道了中国人是特别能够生的。 

这个特别能够生，在毛泽东时代之间，是不知道的。那么，是不是因为中国人的基因特别能生育呢？并没有生理学解剖学的研究支持这一点。因此，可以认为，各种基因，包括白人的基因，生育能力不会有好有坏，应当是一样的。 

因此，只能有这样一个结论，就是中国的文化传统，造成了中国人特别能够生育，导致了中国人生育最大化。也就是前面我说的，每个人这一辈子的任务，他的全部人生目标，就是尽可能多地繁殖后代。因此，我把这个中国文化称之为生育最大化文化。 

有人可能要骂，认为生育最大化文化不好。当然，现在看来，可能不好，中国人口太多了嘛。但是后面我要讲到，也就是“可能”而已。但是当初好不好呢？ 

还是请注意上面的两千年人口变化图的左边部分。在中国的生育最大化文化的主导下，中国的两千年的人口增长，仍然是缓慢的。也就是说，当中国社会的每一个人，都以最大的努力尽可能的生育的那两千年，人口增长速度仍然不快，说明那个时候中国遇到的是极为恶劣的生存环境。但即便如此，在历代中国人的顽强努力下，顽强地生啊生啊生啊，中国的人口在清朝结束的时候仍然能够达到四亿四千万。 

那么反过来思考，如果中国在两千年以前就学习了新的生活办法，不以生育最大化为目标，但是环境同样恶劣的情况下，中国有可能在两千年以前人口零增长甚至负增长，那么，经过两千年缓慢地负增长，中国人现在应当是没有了，世界上不存在中国人了。 

也就是说，我们今天有生命，要感谢我们的祖先如此顽强地生啊生啊生啊，这样生了又死死了又生。 

下面讲讲，生育最大化的文化，从科学角度上讲，应当做到哪些？ 

首先当然是要保护自己的生殖器官处于健康状态，不能够染上疾病。这里面威胁最大的，当然是各种性病。一旦染上性病，就有可能危害到生殖的能力，当然就违反生育最大化原则。而要防止染上性病，就必须建立文化，制止乱交行为，因此就有“万恶淫为首”的说法，因为你一淫，就有可能妨害你的生育能力，作为以繁殖为目标的社会，当然这个坏处要“为首”。 

此外就是妇女身体的最大利用，那就是，要早婚，要让每一个妇女成为生育机器，她生存的全部目的就是生孩子养孩子，而且要尽可能多地生。因此就生啊生啊生啊这么生下来。 

为什么要诅咒妓女呢？因为当一个女人和多位男人性交后，就会对精子产生排异反应，这就和对细菌产生免疫反应一样，她就不能生育了，这个生育孩子的机器就坏了。 

而为什么要制止男人嫖娼呢？因为嫖娼要花钱，而如果男人有了钱，就必须养孩子，孩子并不是光生下来完事，还要养大。因此，“万恶淫为首”在这里仍然起作用。 

养小老婆却是鼓励的，这是因为，一个男人如果有经济能力，说明他的人种好，基因不错，因此多和一些妇女生下尽可能多的孩子，也能够养大，这是有利于生育最大化的。养小老婆并不只是为的淫乐，而是为的尽可能让后代多。 

皇帝的三宫六院七十二妃，也就是共八十一个老婆，其实也并不是供皇帝淫乐的，也是设计考虑让皇帝有尽可能多的后代的。因此，皇帝原本应当辛苦“工作”以产生尽可能多的后代的。尤其是，封建皇朝如果断子绝孙，有可能产生权力真空，导致社会不稳定的。如果皇帝要那三宫六院七十二妃的目标是淫乐，那还不如不要，干脆到民间乱搞就是，如西欧历史上的封建领主，干脆规定当农奴结婚的时候，领主有初夜权。光是八十一个老婆，从淫乐的角度讲，那还不如现在NBA的球员，据说每个球员都和二千多名妇女有染。 

此外，这个文化还要防止近亲繁殖，还要鼓励生育得多的人，因此就必然要建立孝文化，就是说，子女要对老人孝顺。这个孝文化西方是没有的。比如一些文人们经常大骂中国人如何素质低，如何如何劣等。但是我指出过一个道德，就是无论是国内到城市里打工的，还是出国谋生的，凡挣到了钱，都要寄给父母一些的，这件事情你去调查一下西方人，尤其是白人，能够做得到吗？既然比赛道德，比赛文明，也要看用什么标准。 

因此，一方面要照顾孩子让他们长大，一方面要尊敬老人以鼓励生育多的人，这样就形成尊老爱幼的传统。此外，就孝顺来说，还有“不孝有三，无后为大”，也就是说，生育出后代是最大的孝顺。 

大自然发展到今天，那就是物竞天择，适者生存，因此，能够繁殖的物种就繁衍下来了，不能够繁殖的物种就灭绝了。恐龙看上去很强大，但是它不能够繁殖了，于是灭绝了。 

观察人类社会，可以发现，许多人类的族群，之所以后来灭绝了，往往是因为不能够繁殖造成的。为什么不能繁殖？几种情况，一种是原来是能够繁殖的，但是后来生存状态变好了，反而倒消亡了。另一种情况就是没有建立起生育最大化的文化。当然，也包括了生存环境过于恶劣而消亡。 

大自然之所以要设计出人类的生殖器官，让人有能力产生性欲，本来的目标就是繁殖。但是，当人的生存条件变好的时候，这件事情被异化了，性交成了娱乐的手段，而不是繁殖的手段。这样一来就不能够繁殖了。 

希腊文化为什么灭绝了？因为奴隶主们有许多奴隶供他们淫乱，这一淫乱，就导致了奴隶主们不能够生育，渐渐地就断子绝孙了。因此，自由民主导致了希腊文化的灭绝。 

古罗马帝国为什么完蛋了，因为罗马帝国发展到了最盛阶段的时候，整个国家生活很好，因此就发生大量的淫乱，这种淫乱导致了繁殖能力的下降，因此就绝种了。 

我们在看一些历史电影中能够看到，当阿拉伯奥斯曼帝国军队发起进攻的时候，那个军队的人数，是望不到边的，漫山遍野的，这多么的人哪里来的？生出来的，没有强大的繁殖能力，哪有那么多的象潮水一样的军队？ 

比如说，现在美国白人的增长率，是负增长，年增百分之负零点一，那么一千年以后美国白人一定不存在。也就是说，不管你白人有多聪明，多能干，从历史大跨度的角度看，只要你白人不能生育，最后就是个灭绝的下场。 

美国白人当初为什么杀了三千多万印第安人，把印第安人几乎都杀光了？检讨印第安人，就是他们没有生育最大化文化。因此，在美洲大陆上繁衍了几千年，居然才只有三千万人。印第安人是要搞群婚制的，而群婚制容易产生近亲繁殖，性病传染，加上他们的生产力不高，因此他们的人口数量提高不快，最后当然被消灭了。 

中国历史上曾经被侵略者统治，比如被蒙古，被满清。但是中国人为什么没有被杀绝？因为这个繁殖能力，这个生育最大化。也就是说，你奴役我吗？好，我努力生育，那么，当我的人口变得特别多的时候，你的人口没有了，谈何奴役？中国文人说外来人被他们文人同化了，其实不是。 

外来的统治者占领了中国之后，其实并不是给同化的，而是，因为侵略者处于社会上层，当然生活就会好，而生活一好，就要淫乱，一淫乱，繁殖能力就差，这一差，人口数量就下降，人口数量一下降，自然就不能够统治了。 

中国的许多贵族也是这样，一富裕，就淫乱，一淫乱，就不能够繁殖，于是断子绝孙了。皇帝也是这样啊，虽然给他设计了三宫六院七十二妃供他繁殖后代，但是他不努力，结果产生后代的能力往往不怎么样。 

为什么中国的文化重视那个处女？这已经被崇洋迷外的文人们骂了个够？其实，也是做老公的希望能够得到一架可靠的生育机器。如果已经不是处女了，和许多男人乱搞了，从生育的角度讲，就不太可靠了。 

来说犹太这个民族，当然是世界上最聪明的民族，马克思和爱因斯坦都是犹太人。但是犹太人没有生育最大化文化，因此他们的繁殖能力是不怎么样的。如果说，当年犹太人被赶出耶路撒冷的时候有几万人，按中国的生育最大化文化来做，今天的犹太人就应当有几亿人才是。可是没有，就那么区区一点，地球上的少数民族，你强，你再强，你一点点军队能够对付阿拉伯庞大军队，可是不能够生育，最后的胜利就不是你的，你最终还是要完蛋。 

和犹太民族还是一个封闭的民族，因此就轻易不和其它民族乱交，这种封闭性也导致了它的不繁荣。而中华民族则实际上是融合了成千上万的民族而构成的，具有开放性，所以就能够繁荣。 

而现在的发达国家，都遇到繁殖能力不怎么样的问题。这里面两个原因。一个原因是，工人阶级要通过不生孩子来反抗资本家的剥削。本来资本家付给工人的工资，是包括了工人生育小无产阶级的钱的，但是工人阶级本身希望改善生活，因此就反抗，不生孩子。另一个原因就是，发达了，生活就好了，这一好，饱暖思淫欲，就不把性交作为生育的手段而当作玩乐的手段了。历史上人类许多发达过的民族，今天都不见了，消失了。 

来说中国。在1949年中华人民共和国成立的时候，中国的五亿四千万人，占世界人口的四分之一，世界上最庞大的一个独立自主的国家出现了。 

发展到今天，十三亿人口仍然是世界人口最多国家，但是世界上现在有六十五亿人口，中国人占了五分之一，比例下降了。 

现在的问题是，地球真的能够盛多少人？万一地球盛三百亿人也不成问题呢？ 

在新中国刚成立的时候，中国五亿四千万人的时候，美国就有社会学家认为，中国不可能养活这么多人口。如果当时能够想到中国居然能够在本世纪末达到十三亿，那一定觉得很可怕。那么，会不会我们如果想到再过五十年中国到达三十亿人口的时候也是一件可怕的事情？ 

假设地球真的在3000年到达300亿人口，而中国却因为成功的计划生育，人口只有五亿了，那么，到那个时候，中国人占世界人口的比例，就是百分之一多一些，那就成了少数民族了。有人会说，那没有关系，我们虽然是少数民族，却是最棒的少数民族，我们当时很发达。但是，发达归发达，那三百多亿人口就算是单兵冲锋过来和你拼命，那也是够你受的。人家就算不和你拼命，拼命地冲过来跨越国境偷渡到你这儿来生活，那也是够受的。就算是当时实现了全人类的民主，也没有多少已经成为少数民族的中国人的说话地方了。 

其实，人口多在政治上是很有用处的。比如这个和台湾统一的问题，如果大陆只有二千万人，哪怕比台湾多五倍，有一亿人吧，你恐怕统一不了台湾。但是大陆有十三亿人，台独们就感到很不爽了。 

尤其是，万一中国人的生育最大化文化被消灭干净，因此所有的人都喜欢淫乐，那个时候就是鼓励中国人生育，那也晚了。 

现在日本和德国都开始为自己国家的人不能生育而头疼了。比如小泉首相就要采取措施鼓励日本人生育了。可奇怪的是，日本就那么些个岛，也没有什么自然资源，二亿多人口已经够挤的了，还不鼓励计划生育，还要鼓励多生育，为什么？可是偏偏大陆在努力地鼓励只生一个好。 

现在阿拉伯人是有生育最大化的文化的，比如说，他们要保护妇女不受侵犯，就是要有一个好的生育机器，通过用石头把所谓淫妇砸死，就是这个目的。那非洲为什么要对处女行割礼？因为他们不让妇女尝到性交的好滋味，希望她们仅作为生育机器而存在。因此，阿拉伯人，非洲人，人口都在暴增。印度人口已经达到十亿，仍然不管不顾地拼命地生。也许将来人类就是他们胜出了。 

当然，我这里说的是万一，不怕一万只怕万一。所以我说的事情也可能是耸人听闻，就象郎咸平经常说的，我但愿自己是错的。 

中国人为什么很容易地接受了共产主义理想？因为中国人原来的文化是生育最大化文化，人的生命的全部目的，就是后代。共产主义理想是为的后代好，而中国人愿意为后代付出一切，当然就喜欢共产主义理想，共产主义文化。而基督教嘛，那是让人去信仰上帝，而不是去信仰后代，所以在中国发展的成绩不怎么样。实际上，为公的文化，无私的文化，利它的文化，也就是从为后代这一点衍生出来的。因此，既然为后代是人的一个本性，那么，也许为公也就是人的本性之一了。象文人们崇洋迷外的大谈为私是人的本性，有可能错了。 

我还是觉得，也许现在应当调节计划生育政策，改为只生两个好。因为两个，也还是零增长，虽然改成生两个，因为人均寿命的提高，会看出人口增长，但是老年人总是要死的，因此，从本质上看，是零增长。因此我主张现在将计划生育政策改为只生两个好，然后再观察世界的变化情况再作调整。 

如果我们从几千年的跨度看问题，人类最后胜出的族群，一定是采取了生育最大化文化的族群，其它的族群都注定要灭亡的。现在看一时间的美国强大，那都没有什么意思，你再强大，从几千年的跨度来看，也是没有前途的，注定要灭亡的。为什么人类的早期四大文明现在只剩下中国了？就是中国的这个生育最大化文明造成的。 

在毛泽东时代，尤其是在文革期间，生育最大化的文化得到了最彻底的贯彻。因此妓女是都消失了。于是现在的反动文人们就设想干部们如何如何淫乱，编出一个又一个的故事。其实，当时的干部中，对于性的管理也是相当严格的。就我当时的感觉，任何人如果被抓到一次乱搞男女关系，那就意味着政治生命的结束。因此当时经常就有“捉奸”一说，就是某一个派的人，在文革后期，一旦发现某领导生活有问题，那就埋伏好了捉奸，一旦捉到，那上级根本无法护着他。如果搞的是知青，那就是一个死刑。 

当然，改革开放以后，中国的生育最大化文化被崇洋迷外的文人们给彻底摧毁了。因此整个社会就成了一个淫乱的社会。文人们一次又一次都哭诉着文革期间如何如何的“压抑人性”啊，性是人的最基本要求啊，等等等等。这也是因为，中国历代文人，在淫乱方面还是有好的待遇的，因此他们是可以抱着妓女吟诗作画的，这让他们怎么能够不对毛泽东时代深恶痛绝呢？ 

也许，再过五千年以后地球上只剩下几个中国人的时候，他们看到今天的历史，才会清楚中国的文人们消灭中华民族的作用所在。

