关于能源剥削的问题    [数学]  2005-12-24 

我们知道马克思主义为了鼓励劳动人民起来进行暴力革命，推翻资本主义制度，搞了一个剥削论，即剩余价值理论。那么，在资本主义发展的初期，我是指的信息革命之前，剩余价值理论在逻辑上是合理的，这让资本主义世界感到害怕，甚至有禁止马克思主义的著作流传的事情。 

文革期间曾经流行有聂耳在三十年代的歌，叫《工农革命歌》，但集体重新填了词，歌中唱到：“我们盖的房，我们种的粮，地主买办黑心肠，都把我们剥削光。” 

但是发展到了现代的资本主义，信息革命之后，马克思主义的一个漏洞就出现了。因此，本贴子要来补这个漏洞，要提出一个新的剥削概念，叫能源剥削。我也力图在逻辑上把事情说得很合理，如果也能够导致在资本主义社会我的这个贴子成为禁书，那就说明我成功了。 

首先要看马克思不知道什么。我认为马克思不知道热力学第一定律和第二定律对社会的影响，因此，并没有认识清楚能源在工业革命之后的作用，我这里尤其是指的不可再生性的能源，如煤和石油。 

而在第一次工业革命之后，不可再生性能源获得广泛使用，但是计算机尚未出现。因此，虽然有机器，但是，机器缺少智力，需要有智力的工人来操作。在这种情况下，资本家是需要工人的，没有工人，资本家就活不成，那的确工人农民们可以象前面歌词那样歌唱。在这种情况下，马克思的剩余价值理论是正确的，就是说，工人的劳动，有可能五六个小时就能够创造够自己生活的财富了，但是资本家会强迫工人继续劳动，来为资本家创造利润，这属于剥削，属于无偿占有工人的劳动。我把这种剥削，称之为“剩余价值剥削”，以和我下面要讲到的“能源剥削”分开。 

在第二次工业革命，也就是计算机被广泛使用的时候，一个新的情况就出现了，那就是，机器越来越智能化了，甚至有一种趋势，就是资本家不需要工人来干活了，资本家加上一些技术人员，白领阶层，按一按电钮，各种产品就源源不断地出来了。 

在这种情况下，社会不需要大量的劳动力了。如果说在以前，资本家还需要依赖穷人的劳动，而现在，资本家巴不得穷人统统死掉，他也照样活。这就导致了一个更危险的趋势，就是资本家有了大屠杀的愿望，这种愿望在以前的剥削社会中是没有的。 

而在这种情况下，的确穷人就不能够唱“我们盖的房，我们种的粮”了，因为资本家不需要这些东西，只需要计算机控制的机器，就能够生产出足够他们使用的东西。穷人们成了一群笨蛋，成了一堆社会垃圾，弱势群体。那么，资本家就可以理直气壮地问，你们还说我剥削吗？你们创造了什么财富？你们不一直处于失业状态吗？ 

但是仍然存在着剥削。那就是我提到的，能源剥削。 

资本家为什么能够一按电钮，产品就源源不断地出来呢？是因为智能机器控制了不可再生性的能源的流向，为资本家创造财富。如果给资本家断绝能源供应，没有石油，没有电，资本家生产个屁，什么都生产不出来。 

但是，资本家会说，能源是我购买的啊。但是，购买的能源是在哪里的？原来是地下埋藏的石油，煤炭，等等，如果利用水力发电，则还要利用自然的江河落差。但是，这种购买规则就是反动的，不合理的。俄罗斯的新贵们为什么会暴富？就是因为控制住了能源。阿拉伯世界的一些王公贵族为什么那么有钱？也是因为控制了能源。全世界能源存在的地方，经常处于不安定的火药筒状态。 

因此，问题的关键就在于，资本家阶级占有了大量的能源，有了能源，又有了计算机，他们是可以不靠穷人劳动而生活得很好了。 

但这就是不公平的。因为，地球上的所有资源，能源，都应当是全人类共同享有的，而不应当是少部分人享有的。原本属于全人类享有的资源，现在被少数人所享有，这就是少数人剥削了多数人。 

比如说，一件名牌衬衣，为什么那么贵呢？因为设计这件衬衣的人需要有艺术头脑，他必须处于富裕的地位，乘着飞机满世界转，打高尔夫球，一栋生活得很舒服的别墅需要能源供应（一个没有能源供应的别墅，停水停电，根本无法生活得幸福），也就是说，他消耗的能源，或者说占有的能源比穷人多得多，在舒服的环境下才能够进行艺术构思，这样的艺术产品当然是把他享受的能源统统折算在其中了。 

那么，资本家阶级加上白领阶级，是怎样占有如此多的能源呢？是枪杆子里面出政权，是国家这种暴力机器，通过暴力手段，强行地推行一种资本主义的看似公平的游戏规则，用这种规则来使少数人占有大量的原本属于全人类共有的能源的。 

因此，穷人阶级到现在为止，仍然有暴力革命的理由，那就是，看似我们没有生产住房粮食等财富给资本家享用，处于失业状态，但是我们本来应当拥有的能源被资本家通过不合理的游戏规则给剥夺了。 

实际上，贫困地区和贫困国家，只要向他们输送大量的能源，生活条件自然就会变好。 

而穷国在缺少能源的情况下，一是按照原有的人工生产方式也不可能，一是由于人口的大量增长，一是因为，资本家阶级疯狂燃烧能源，导致全球环境恶化，青山绿水已经不能够维持，这样，原始的生产方式也就不可能维持。连大量的动物都活不成了，穷人的生存也就面临威胁。 

而且，事情发展到了这个地步，穷人的处境已经非常危险了，因为资本家可以有大屠杀的念头了。因为资本家不需要他们了。 

但是，大屠杀是要有代价的。美国进行的越战就是一个大屠杀，但是美国的损失是惨重的。越南不过是一个几千万人口的国家，要想屠杀多少亿人，就更为困难。 

因此，通常为大屠杀的准备工作是这样，通过国界，把富人阶级和穷人阶级尽量地分开，禁止穷人向富国偷渡。然后，试制各种大屠杀的武器，能够做到杀大量的人，自己的损失却很小。也就是说，要寻求屠杀技术以降低屠杀成本。 

发达国家如美国，国内穷人的待遇是需要改善的，不可能先屠杀国内的穷人，那是引刀自宫的行为。必须先把国外的穷人杀光，然后再对付国内的穷人。资本家需要国内的穷人，并不是要他们生产什么东西，美国真正从事操作系统，大规模集成电路，航天飞机，波音客机等产品生产的人是占美国的二亿七千万人口中的极少数的，大部分还是穷人。美国需要这些穷人当炮灰，有了穷人才可以雇用他们作为大屠杀的工具，富人的子女是不当兵的。除非什么时候自动杀人的机器人比自然人还厉害，否则资本家就需要国内的穷人当炮灰。那就需要善待国内的穷人，使国内的穷人高兴。不然的话，让他们去杀国外的穷人，突然掉转了枪口可不是好玩的事情。 

在这种情况下资本家阶级是很痛恨毛泽东的。因为毛泽东把游击战提高到了战略地位，这就导致了对付游击战的困难。有了游击战，想重演八国联军都是困难的。到现在资本家阶级也一直在研制能够有效对付游击战的便宜手段，但是在伊战的试验中，似乎效果也不太理想，美军仍然陷于泥潭之中。因此，各种新式武器的研究仍然在继续。而为了对付中国，则国家导弹防御系统也在研制中。 

只要大屠杀的手段是可靠的，高效率的，自己人的伤亡是近乎零死亡的，这个时候大屠杀是一定会发生的。在此之前高唱民主人权好了，主要的目标是挑动穷国四分五裂，矛盾丛生，让穷人自相残杀来自取灭亡。 

那么，穷人还是要造反，要暴力革命，要建立起武装，夺取政权。而夺取政权之后，怎样的制度是合理的呢？能够避免各种剥削，包括能源剥削呢？ 

首先要保证所有的能源都是国有的，是全民所有的，而且以全民所有制为主。而所有的公民，他的收入应当分两部分，一部分是能源的分红，另一部分则是他的劳动收入。也就是说，即使一个人由于某种情况不能够劳动，他仍然应当理直气壮地拥有能源的分红。而且，因为地球的能源是有限的，从这个角度看还是应当实行计划经济。纯资本主义市场经济不能够保证节约能源，只能够用各种名目将能源疯狂地烧掉。 

那么，就我国而言，怎样再回到计划经济呢？这个简单，就是再来一次公私合营运动。既然是运动，当然不能够强迫资本家一定要和全民所有制合并。但是，对于私营企业，要征收很高的能源税。全民所有制企业不必，是因为全民所有制本来就应当是全民分红的。在这种情况下宪法都无须进行大的更动。因为公私合营在术语上叫合伙，现在是有合伙制度的。 

这样，在全民所有制企业占绝对优势的情况下，私营企业也可以长期存在，但是由于全民所有制企业的牵制，也不会产生严重的剥削。 

全民所有制企业不应当按资本主义的游戏规则来，所从事的劳动不以利润为目标，而是做任何对人类有利的事情，如改造沙漠，太空探险，等。尤其是可以干任何超长远超大规模的工程。因为其超长远，因此市场经济根本就不能够进行调节。比如说，一个移民月球的长达几百年上千年的计划，或者一个从火星上开采能源的计划，市场经济能够调节得到吗？不可能的。
