谈谈积极性和股份制问题   [数学]  2006-02-16 

毛泽东当年为什么要坚持三级所有，队为基础呢？就是说，毛泽东为什么不搞象苏联那样的大公有制，而是要搞这种以生产队为基础的小公有制呢？ 

革命了，把剥削阶级的生产资料，土地和劳动工具，夺回来了，归劳动人民所有了。那么，劳动人民的生产劳动，全部归自己所得，是为的改善自己的生活，在这种情况下，劳动生产的积极性，应当比没有生产资料的时候要高的。 

但是，公有制要有一个公有的范围，毛泽东之所以要在农村，把公有的范围缩小，有可能是因为他还是理解中国的农民的特点的。公有的范围缩小了，成了小集体的所有制了，则农民更容易看到他们辛勤劳动的成果对于改善他们生活的作用，才更容易发挥积极性。那反过来的意思就是，毛泽东清楚，一旦搞了大公有制，比如说所有的农村都成了全民所有制，则农民的积极性是有可能反而不高的，因为不容易一下子看出自己劳动的成果所在。 

而改革开放以后的家庭联产承包责任制，无非是把这个集体，进一步地缩小，缩小为一家人罢了。无非是有这么一种观点，就是，即使是生产队这么小的范围，仍然可能有农民会缺少积极性，比如说劳动干少一些，分配的时候却要求一样多。 

但是家庭，仍然是一个集体。在农村，一个大家有七八口人，一个小家有二三口人，当然，也会有单身汉，那就是一个人。而在生产劳动中，家庭这个集体，也会存在着管理问题，比如说大儿子比小儿子干活卖力，这个时候怎么办的问题，其中也有领导，也有分配，等等。家庭里的分配，有的时候就是配给制，而且，有的人如果出嫁，或者儿子要分家，都有一个集体的解体时候的分配问题。 

那么，为什么不搞个人联产承包责任制，而非要搞家庭联产承包责任制呢？如果按西方的道德观，那索性每个人只管自己是积极性最高了。否则的话，一个家庭里出了一个懒汉，什么事情都不做，吃饭的时候他倒来了，这怎么办？反过来，如果一个家庭有一个好的管理，能够对懒惰的儿子进行惩罚，卖力的成员给以奖励，那么这个管理也未见得不能够扩大到十个人，百个人，千个人，但是可能扩大到万个人，就需要更好的管理技术。 

改革开放以后的联产承包责任制只是个起点，再往后发展，雇工就出现了，私人老板出现了，因此，马克思主义认为的资本主义生产关系出现了。那也就是在文革期间，人民日报对我反复地进行疲劳轰炸般地灌输列宁的语录：“小生产是每日每时地，大量地产生资本主义的。” 

在私人老板雇工这样一个生产系统中，私人老板肯定是有积极性的，他对生产力的任何改进，都将直接影响到他的收入。这也是资本主义社会繁荣的根本原因。 

那么，私人老板雇的工人，会不会有积极性呢？工人看中的是工资，如果能够拿到工资，当然是干的活越少越好。但是私人老板会采取管理手段，这管理手段当然也是谁干得好，给谁加工资。那么，一般是什么样的管理手段呢？怎样衡量谁干得好呢？一般的想法就是计件工资，比如谘挖树坑，挖一个树坑给多少钱。 

但是现代的生产，计起件来是困难的。一个工厂有许多部门，这些部门的业务都不同，因此不容易按照那种简单的办法计件。因此，现代资本主义的公司管理办法，都还是工资制，而且在工资上分出等级，干的好的人加薪。虽然对于怎样才是干得好有各种量化办法，但都不是非常严格的，还是和老板或者上司的直觉有一定关系的。因此，在公司内部，员工通常还是要拍马屁的。 

不管怎么说，一个私人老板，对于采纳好的技术，好的管理办法，不断扩大公司规模，还是有积极性的。因为他的努力结果，会导致他的收入增加嘛。 

但是，如果我坚持把这个社会学的基本原理坚持到底，则我在解释股份制公司的时候，就又遇到了麻烦，股份公司为什么会有积极性？我就想不明白了。 

比如说，一个股份公司总共有一千万股，分散在社会上一千万个人手中，每个人一股，那么，这一千万人为什么会有积极性呢？当然，我持有这个公司的股票，我当然希望这个公司的股票价钱会涨，那也就是希望而已。这个公司是我和一千万股东中的其它人所公有的，既然公有那就等于什么也没有，这可是近年来专家们对我进行的谆谆教导，既然连一个生产队的社员，在如此小的范围内公有一个生产队，都没有积极性，我这个只持有千万分之一的股东，又何来对公司运行情况的积极性呢？在这里我遇到了困难和生产队所遇到的困难是一样的。 

那么有的人就会说，那股份公司应当民主，重大决策要招开股东大会，民主投票决定。这种办法真的能够解决我这个股东的积极性吗？我就真的会努力参加股东大会，积极发表意见，主张改进技术，加强管理吗？ 

好，假设这是真的，假设的确在所有的股东的民主权利得到保证，他提出的意见能够得到重视，表决或者采纳，既然如此，让我们回到生产队状态，那凭什么我在一个生产队里，有了生产队大会，每一个社员的民主权利得到保证，采纳新技术采用新的管理技术，反而还不灵，非要倒退到家庭联产承包制这个更小的集体才行呢？ 

和前面提到的股份制公司不同在于，生产队的集体所有，实际上是工人与股东联为一体的，每一个人即是工人，又是股东，因此，他工作所得到的收入，即包括投资收入，也包括一般的劳动报酬。按理说这样是有积极性的。可是历史上为什么偏要说没有积极性呢？如果这样都没有积极性，又为什么会认为股份公司的股东更有积极性呢？ 

总之，我在这里设计的问题就是，如果你支持股份公司，认为股份公司有办法解决许多股东公有一个公司的问题，那么我就立即要反问一个生产队为什么不可以？而如果你认为生产队肯定不可以，注定要解决不了问题，那么我就会反过来问那为什么同样的结论不能够用在股份公司上？你说生产队集体所有就等于谁也没有，因此没有积极性，我也可以说股份公司股东所有就等于股东都没有，股东也没有积极性。难道公司的改革，盈利，都是和股东有关系的吗？我现在就有一些发展股，但是发展银行怎么管理，要采用什么先进技术，我是一概不理睬的。也就是说，当我就某一件事情的“民主权利”实在太小的时候，我会选择自动放弃这个“民主权利”。

