对三公司模型的进一步说明    [数学]  2006-02-02 

本贴子将对三公司模型进行进一步的说明。为了方便起见，下面仍然用“＝”号隔开的是我的老贴子。因为我觉得它非常重要。 

首先我说了“公司”，其实也可以不是公司。注意我下面“＝”后的第一个例子的情况，在每一天的生产后，所有的人的黄金总量都增加了。我也不妨假设每一个人都是一个公司。我可以认为这一百个人在展开竞争。 

那么，竞争的目标是什么呢？当然是所有的人都希望自己的财富最大化。而财富最大化在我这个模型中是什么意思呢？就是所有的人都在努力地争取最多的黄金。 

比如说，当一个人用A种办法每天能够挣二两黄金，用B种办法每天能挣三两黄金，则他必然要采用B种办法。 

此外，当一个人用A种办法每天挣得了二两黄金之后，发现另一个人挣了三两黄金，他就会羡慕，会不服气，会妒忌，会学习这另一个人的办法。 

在我的这个模型中，所有的人都能够自由进入任何行业，对了，我下面讲的“三公司”，你可以理解为三行业也行，反正就是要准入，一定要准入。而且，所有的技术，都是没有知识产权的，一个人一旦获得，其它人也就立即学得，当然，这一点也和现在的社会不一样。 

那么，有的人就会说，那么大家都喜欢去黄金公司干活了。是吗？下面我就来分析。 

假设食品公司的25个人，有5个人去了黄金公司，因为他们觉黄金公司能够直接挣黄金。则剩下的20人，每天就只能生产80斤粮食，这样，就不够100个人用了。因此，如果100个人在天完活后拿着黄金来买粮食的时候，如果粮食价格不变，排队排在后面的人就买不到粮食，就会饥饿。但是我这个模型是自由交易，自由定价，那么粮食公司的人注意到这一点，一定会涨价的。涨了价，其它公司的人也会忍痛购买。我这里的模型指的是每天就一斤，多了撑死，少了饿死，是一个极端的说法。如果是少了也不会饿死，却会有损于身体健康，那么，交易就会导致这种情况，每个人被迫认可食品公司的涨价，但因为嫌贵，也尽量省着点。因此讨价还价，最后粮食涨到大约三两黄金一斤，当然也销售完了。 

那么，这件事情就使得服装公司和黄金公司的人愤愤不平，因为他们劳动一天只挣二两黄金，而粮食公司的人挣了三两。则必然的选择，就是服装公司和黄金公司的人会向粮食公司流动。这样，粮食产品就会增加。但是也不可能增加得太多，如果增加得超过了一百斤，就白生产了，因此被迫降价，这样一天就挣不到二两黄金，当然就会有人觉得还是去黄金公司更合算一些，因此又引起人员的流动。 

因此，我这里说的是，人是一种追求公平的动物，他一定要追求公平，如果他觉得不划算的东西，他一定不会买的。也正因为如此，只要生产黄金后自己挣到黄金的速度是每天二两，永远保持不变，则生产其它商品的公司，每个人也就是生产的速度导致每天劳动的产品只能够换得到二两黄金。在这种情况下，怎么会导致人们都抢着当公务员呢？现在人们抢着当公务员是因为公务员这种职业并不能够任由大家进入引起的，只要任由大家进入，那么，进入的人多了，其它的公司肯定最后卖出的价钱要贵，这样就会有公务员队伍的人羡慕那家公司，因此退出公务员队伍去那家公司了。 

我这里是假设了所有的价钱都是所有的人自由的定的。比如粮食公司的某一个人试图涨价，但是粮食公司的员工相互之间也是要竞争的。你涨价，那么，我不涨价，或者涨得幅度小一些，也许我卖出去了你却没有卖出去。我在这里是假设了所有的公司的所有的员工，相互之间都在竞争。 

三公司模型是从和千里夜行人的奶牛和猴子的模型演变过来的，在那场争论中，千里夜行人是正角，我是反角，我想尽一切办法为市场经济辩护，最后找到了三公司模型。 

但是，三公司模型的确没有解决的一个问题就是，市场经济必然导致环境的迅速破坏，尤其是不可再生性能源被发现之后，地球上的石油就被迅速地烧光，这一点三公司模型是没有解决的。如果想要保护资源，恐怕还是只有计划经济一条路可走。 

不过，环保问题必须全人类一起着手。如果只是中国环保，美国在那里拼命地烧石油，那为什么？没有道理，索性大家就破罐子破摔，一起烧光石油算了。反正是小布什拒签京都议定书的。 

至于草桥关民网友的批评，我是觉得草桥关民一定没有仔细看我的三公司模型，否则拿马克思的什么两个部类来瞎套个什么劲啊？我扯到生产资料的生产了吗？没有嘛。我主要是想让大家看清楚“造币”的作用，及由此衍生出的对央行的批评。 

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

假设一个抽象的人类社会，共有一百个人，他们长生不老，也不结婚。 

假设这一百个人分成三个公司，生产粮食的食品公司，生产衣服的服装公司，生产黄金的黄金公司。 

其中，每个人每天需要吃一斤粮食，不多不少，就一斤，少了饿死，多了撑死。 

服装公司生产的都是一次性衣服，只能穿一天，就一定坏。每个人每天需一件衣服，如果没有，就会冻死。多了无用。 

每个人对黄金的需求，是多多益善，少少不拘。 

食品公司25人，服装公司25人，黄金公司50人。 

在食品公司，每个人每天能够生产四斤粮食，因此，公司每天生产100斤粮食，刚够100个人的需要。 

在服装公司，每个人每天能够生产四件服装，因此，公司每天生产100件服装，刚够100个人的需要。 

在黄金公司，每个人每天能够生产四两黄金。因此黄金的总产量为每天200两黄金。 

在游戏一开始的时候，这一百个人由于历史的积蓄，每个人都已经有了100两黄金了。但是大家都希望能够获得更多的黄金。 

食品公司每天生产出100斤粮食，其中25斤是供自己的员工食用了，还有25斤出售给服装公司的25个员工，挣得25两黄金，50斤粮食出售给黄金公司，因此黄金公司的员工就有粮食吃了，食品公司又挣得了50两黄金。但是食品公司还拿出25两黄金从服装公司购得25件衣服。因此，这一天下来，食品公司净赚50两黄金，分给每个员工，每人这一天挣了2两黄金。这样每个人每天的积蓄多了2两黄金。 

服装公司每天生产出100件服装，其中25件是供自己员工享用了，其余75件衣服出售给其它的75个人，挣得75两黄金，又拿出25两买粮食供自己员工享用，因此，一来二去，每个员工也是每天的积蓄多了2两黄金。 

黄金公司每天生产的200两黄金，要拿出一百两来给员工们买粮食买服装，剩下一百两是净赚，因此也是每个员工每天积蓄多了2两黄金。 

这样一来，大家都划算，谁也不亏，谁也不赚。而随着日子的增长，每个人手里黄金数都是越来越多的，大家看着心里面高兴。 

那么，在市场经济中，当然要讨价还价，因此，并不准确地一两黄金就一定换一件衣服或者一斤粮食，有可能多一些，有可能少一些。但是，因为在我的这个系统中，每个人的黄金数每天平均增长2两，这样讨价还价的误差，无非是每个人每天的增长多少有一个误差，但是大家都是黄金越来越多的。因此整个系统不会崩溃，永远运行下去。 

现在假设食品公司的粮食生产技术有了突破，则每个人每天能够生产出5斤粮食了。这样，20个人就能够生产出100个人所需的粮食。因此食品公司裁员，裁出来的员工5名，不会下岗导致悲惨遭遇，而是全部进入黄金公司。 

因此，现在黄金公司的产量由于增员而增加，55名员工每天能够生产220两黄金。 

因为食品公司的粮食生产力增加，就导致了粮食价格的下调。现在食品公司每个员工一天的产品，5斤粮食，必须能够换黄金公司每个员工一天的产品，4两黄金。也就是说，每斤粮食现在只有0.8两黄金的价钱了。 

食品公司一天下来生产100斤粮食，其中20斤供自己员工使用，其余80斤，卖给黄金公司和服装公司，出售得黄金64两，但是其中又拿出20两来给自己员工买服装，还剩下44两黄金平分给每个员工，则每个员工平均分得2.2两黄金，收入比以前增加了，大家都很高兴。 

服装公司现在只需要出20两黄金就可以买到25斤粮食了，而服装公司仍然是25件衣服自己用，剩下75件出售给黄金公司和粮食公司，换得75两黄金。一来二去，净赚55两黄金分给自己的25个员工，每个员工平均分得2.2两黄金，收入也增加了，而且和食品公司的增幅一样，因此不会跳糟到食品公司去。 

黄金公司生产的220两黄金，拿出44两黄金，就可购买到55斤粮食，供自己的员工食用，再拿出55两黄金，向服装公司购买到55件衣服。最后，自己还剩121两黄金，平分给每个员工，每个员工分得2.2两黄金。 

这样，生产力一增加，所有的人收入都增加，大家都很高兴，即使讨价还价有一些误差，却因为大家的黄金都在增加，因此游戏永远能够玩下去。 

在上面的模型中，运行的结果，人们手中的黄金是越来越多的，会不会导致通货膨胀呢？ 

是不会的。因为所有的人得到黄金并不容易，如果说，生产粮食的公司试图抬价，会遇到一个抵抗，这个抵抗，就是有更多的人来生产更多的粮食。当然，我这里假设了所有公司的人员都能够自由流动。如果不能够流动，当然不能够称为市场经济。如果有一个公司霸住了某个产品的生产，当然价值规律就不会起作用。 

而当粮食卖不出去的时候，就会被迫降价。降到什么程度呢？降到这么一个程度，就是大家觉得去黄金公司干活，还是去粮食公司干活，辛苦程度是一样的。 

那么，所有人手中的黄金越来越多，这些黄金有什么作用呢？这些黄金代表了闲暇的权利。比如说，一个人生病了，或者渡假去了，如果他手里有黄金，他是可以这么做的。直到他的黄金花完，也就是流动到其它人的手中为止。则其它人在他闲暇期间挣了他的黄金。 

那么，会不会所有的人同时都想去渡假呢？这种概率应当是低的，而且低到事实上不可能。如果去渡假的人过多，价值规律，或者说看不见的手会起作用，比如不渡假的人获得更多的加班费，导致总是有人会趁着机会挣更多的钱的。 

那么，我的这个模型，用了三个公司。现在，可以把它修改后用到现实社会中。当然，现实社会中，有生产货币的公司，也就相当于我的模型中的黄金公司。而现实社会中的其它公司，就相当于我上面的生产食物和衣服的公司。因此我把黄金公司也叫造币公司。这是一个特殊的公司，是专门生产一般等价物的。 

因此，在我的这个扩大的模型中，应当是永远没有人会失业的，任何找不到其它工作的人，就都到黄金公司，或者造币公司去工作。当然，这里必须假设，人们是能够自由进入造币公司的，理想的市场经济的模型，是所有的人能够自由地进入任何行业。否则的话何来反馈调节？但是人类历史上的市场经济，经常就是这个造币公司被垄断，不能够任由人进入，而产生毛病。 

那么，随着生产力的发展，造币公司印刷一张纸币的成本迅速下降，怎么办？就可以搞虚拟造币。就是说，人为增加造币的成本。比如这儿有一个印钞机，明明一按按钮，就出一张纸币，但是我非要这个按按钮的人，绕操场跑上一圈，才能够按一下按钮。比如说，任何人绕操场跑一圈就能够按一次按钮，得一张纸币。这个纸币他可以立即归为自己所有，立即到市场上去花。 

会不会造成通货膨胀？不会。因为，获得纸币一样很辛苦，和挣别的钱的辛苦程度是一样的，这就不会造成通货膨胀。通货膨胀只是在这种情况下发生，就是这个印钞的人没有上述的限制，乱印了钞票，使得获得钞票过于容易了，则社会的抵抗就是物价上升。 

那么，我上面讲的是绕操场跑一圈。其实，我可以要求进入造币公司的员工，做任何事情，比如植树造林，打扫卫生，捡垃圾，建一个形象工程，进行科学研究，搞小发明创造，搞航天工程，等等。我不要求他们真的生产出能够卖钱的东西，完全只是在折腾他们，就象要求他们绕操场跑一圈一样。全部的目标，就是要使得他们获得一张纸币的难度，和市场上其它行业的难度是一样的。 

既然如此，我可以把这样的造币公司称之为国企，或者让国企成为造币公司的下属单位。在这种情况下，我根本就不需要国企创造利润。如果有哪个国企胆敢创造利润，则脱离我的造币公司。我只需要国企的工人，非常辛苦的工作，工作干什么？随便干什么，但必须是很辛苦的事情。最好能够有效益，这个效益不是利润，而是，比如说改造沙漠，探索宇宙，这样的事情，短期内根本不可能有利润的事情，或者说产品是公共产品，根本不可能通过市场来交换的产品，比如说净化了空气，那么这个空气是被全人类享用的，因此不能够通过市场交换。 

我这样设计的国企，是来者不拒的，任何人只要愿意，立即就可以来国企工作，什么人都收。但是，你进来以后，想要挣到钱，就必须干辛苦的事情。 

街上所有的乞丐，我统统都可以招聘他们。那么，有人说他们觉得在街上挣钱多？怎么会？就算是看仓库吧，辛苦程度也是挺大的。他们不管风吹雨打都要坐在那里，还要看住那个装钱的碗，辛苦程度也不少。因此我招聘了他们，就算他们是残疾人，我要他们每天识五个字，这也很辛苦，因此我让他们挣到的钱和在街上呆一天的一样多，辛苦程度一样，他们还有什么理由非要到大街上去坐着呢？或者我要他们每天学唱革命歌曲。总之，只要能够折腾他们做一些事情就行。 

因此，我这个国企里面是可以专门招弱势群体的，什么人都可以要，但是要严格管理，一定要让所有进来的人辛苦，只有辛苦劳动，才能够挣得到钱。 

我提出的这个三公司模型，我自己自我感觉良好，认为是人类经济学的一大突破，我认为人类历史上直到现在，不管是美国的还是中国的还是其它国家的经济问题，都是出在造币上，结构是统统错误。因为我把自己想象成人类第一次发明，因此相信所有的那些经济学家们不知道这个原理，因此建立的社会结构就是稀奇古怪，毛病丛生的。 

比如说美国的这种制度，就是有一个国家，这个国家的所有管理人员，要提供公共服务，因此需要经费，就要向全社会征税。这件事情就非常扯淡。 

在我的模型中，国家是不需要征税的。国家的全体管理人员，既然提供的是公共服务，就全部是造币公司的组成部分，所有的军队，警察，公务人员，统统都是要非常辛苦地干活，则造币公司就印钞票给他们发薪就行了。也就是说，国家的所有工作人员，都是由央行直接印钞发给他们的，在这种情况下还需要什么征税？可笑！但是要点是，国家必须招聘所有愿意进入它内部工作的人！国家不能够因为垄断而造成只有国家工作人员富！所有的人辛苦程度应当一样！做到这一点才能够避免通货膨胀！ 

而在现实的社会中，人都是有寿命的，因此我的这个系统在现实中，反而倒有一种税要征，那就是遗产税是要征的。所有的人死了，他所拥有的钱，就不应当留给下一代，而应当返还社会。在这种情况下，每个人一生挣的钱，是有限度的，央行回笼的货币，就是遗产税。 

有的人会问，养老怎么办？儿童教育怎么办？在我的这个系统中，是没有什么养老，也没有什么儿童教育的。社会上所有的人，都视为在上班，只要没有进入其它公司，则统统都在造币公司。 

一个婴儿大声啼哭，他就是在工作了，他哭得很辛苦，所以需要有报酬。一个重病人躺在床上痛苦的呻吟，因此他很辛苦，他是在劳动，他在和病魔做斗争，因此他也是在上班，也获取报酬。一个老人也可以做任何有益的事情，包括去公园散步，散得很辛苦，因此也是在上班，也领取工资。学生好好学习，当然更是在上班了。 

那么，现在就来说一下，现在我国的毛病是什么？现在我国是这样造币的，那就是所有的赚取外汇的公司是在造币。也就是说，我们的造币机制在美国，或者在外国，我们要生产东西输出到外国，然后外国给我们钱，这个钱当然得的不容易，很辛苦。然后国家的央行把外汇收起来，按一定的比价，把人民币发给挣了外汇的人，这样一来，社会上的人民币就增加了。 

但这是没有必要的。任何人没有必要非要生产出东西运到外国才能够造币。他只需要非常辛苦地为社会做一些好事，央行就应当发钱给他。 

假设现在全世界人民币的总数为N元，如果人民银行不印刷新的钞票，则过了一年以后，总数一定还是N元，不会多也不会少。这被我称之为零和定律。但是随着经济发展，不印刷新的钞票是不行的，既然说全中国人民都越来越富裕了，当然是所有的人腰包里的钱都长了，那么必然的情况就是人民币多印出来了，怎么印出来的？现在的机制就是因为挣外汇，外汇换人民币，这么印出来的。因此，现在的系统就是，只要国家一年挣不到外汇，央行就不印刷新的人民币，毛病出在这儿。这样全国人民货币不够用，当然经济系统会崩溃。但这是人为制造的，这里的错误就是央行的错误。 

那么，如果现在就根据我的三公司模型来改造中国社会，肯定中央政府会害怕，因为改动得太多了，会以为要出其它的什么毛病。 

因此需要渐进地改。而我提的渐进的改的办法，首先就是央行需要大量地往贫困地区贷款，然后给贫困地区压力，造成好象是央行要收回这些贷款的样子，这样他们会努力劳动非常辛苦地来还钱。最好是央行在贫困地区货款，由共产党员牵头建立大量的国企，当然，是不需要污染环境的国企，比如专门大唱革命歌曲的国企什么的，只要做好事就行，比如说专门清理环境的国企。并对国企的员工进行严格的管理，一定要让他们工资赚得不容易。这个贷款一定不能够还给人民银行，一定要是坏帐，如果不是坏帐反而还麻烦了，起不到应有的造币作用。 

央行还需要补贴全国所有的国企，但补贴的条件，就是共产党必须严厉整顿这些国企，不要求他们有利润，有利润还麻烦了，只要求他们很辛苦就行。这些补贴也必须是坏帐。

