接着谈对日作战的设想    [数学] 2006-01-14 

刨根提到了日美之间的条约。可是刨根并没有进一步的推理。 

如果中国是进攻日本本土，那么就成了侵略国，那么美军帮助日本“反侵略”就是必然的。 

但是如果中国海军一举拿下钓鱼台岛，并坚守在那里，刨根网友，你认为美国会认为日本受到了侵略吗？全世界会认为日本受到了侵略吗？全世界最多认为发生了有关领土争议的战争。 

因此，我的主张就是，中国海军一举拿下钓鱼台岛，然后坚守在那里，加强工事，静观其变。这是战争的第一步。 

如果日本方面虽然就是喊一喊，抗议一抗议，那么这将大大挫伤日本的锐气，给全国人民一个信心，甚至许多台湾同胞都会庆祝。要知道保钓运动可是从台湾开始发动的。 

甚至，中国海军拿下钓鱼台岛之后，通知台湾军前来接防，我们可以认为钓鱼台岛是属于台湾特别行政区的一部分。和送台湾省一对大熊猫相比，这回我们送台湾省一个岛管理，台湾省政府将如何回应？如果拒不前来接收，则势必降低在台湾人民心中的公信力。如果前来接收，好，把钓鱼台岛移交给台湾军队。我军撤出。 

那么，这回日本怎么办？用海军夺回钓鱼台岛？台军反击不反击？是不是要交火？如果一交火，美国向着哪一边？这边有日本安全条约，那边有对台关系法，美军算是“保卫台湾”呢？还是“保卫日本”？刨根先生，你回答啊？美国是经济制裁台湾省？还是经济制裁日本？ 

好，不管台湾接手不接手钓鱼台岛，我军是一定要在此岛附近准备和日本海军战斗的。假设日本海军反击，一举夺回钓鱼台岛，则夺回的过程中，中日间海军一定是要有海战的。那么，战争将有时激烈，有时和缓沉寂。但战事可以一直不结束，争夺钓鱼台岛的反复，一直在进行中。 

那么，台军什么态度？台湾同胞应当是什么态度？是希望日军打败解放军夺回钓鱼台岛呢？还是希望解放军痛歼日本海军？所有各方的立场，都将在这场战事中昭然若揭。 

有的人说，中国最大的敌人是美国，这没有错。但是，毛泽东时代中国最大的敌人就是美国，但是并不妨碍中国在1962年和印度打一仗，实际上印度反动派当时那么嚣张，背后其实也是有美国等西方世界的支持的。 

因此，中国的最大敌人是美国，并不妨碍中国先痛揍日本一顿。 

实际上，钓鱼台岛是这个战争中的重要一环，将使得无论日本，台独，台湾国民党，台军，台湾政府，美国，各个方面，表态困难，行动困难，敌人将在这种战争中处于瓦解状态。美国如果公开宣布支持钓鱼台岛是日本领土，就将使台湾同胞非常气愤，就得罪了台湾同胞，那么，看台湾同胞又是什么态度？就忍声吞气认了？那又暴露出台独分子那边的熊样。如果台湾方索性也支持钓鱼台岛是日本领土，则卖国嘴脸就暴露无疑。如果台湾同胞认识到美国帮着日本人不向着中国的立场，就会开始痛恨美国，从而加强和大陆的亲和力。如果美国在台湾失掉民心，又有利于我和平统一台湾。 

我把这个中日战争，称为保钓战争，也可能只打一个月，也可能打了一百年，没有关系。如果中国海军失利，那就慢慢打，中国陆基导弹都可以够得着钓鱼台岛，一旦失利，慢慢地用导弹吊它也行。未制导技术可以在此过程中完善，光是陆基导弹，就能够直接击沉日本军舰的。 

有的人说中国一盘散沙，怎么打？要知道打起来就不一盘散沙了，如果不打，只是准备，只是和平，那么有可能是越来越一盘散沙。 

这个战争的要点，就是我们一直不要空袭日本本土，一直不要攻占日本本土，除非日本方面先这么做。战事始终在钓鱼台岛周围进行，这个政策一定要掌握好。所谓痛歼日本海军，也是进发到钓鱼台岛附近的日本海军。要保持日本，美国，韩国，和中国的台湾省，都处于一种分裂或者瓦解的状态，表态困难的状态。在战争中间根本就不会引起什么经济制裁的。

