我认为中日之战怎么打怎么有    [数学]  2006-01-13 

首先还是要说的是，我过去一直都是认为要先干掉台独的。但是现在的形势，并不是我的认为能够左右的。也不是诸网友所能够左右的。因此，就我的预测，中日关系发展下去，只能是战争，无非是个大打还是小打，是速决还持久的问题。这是因为，台独分子两边煽动，一方面跑到日本去煽动日本人反华，一方面跑到大陆煽动大陆反日，这个煽动是成功的。 

那么，我的观点就是将计就计，和日本人打上一仗。至少现在要开始非常认真地进行战争准备。 

和日本人打的仗，基本上是海战，就是双方的海军和空军对战，是在钓鱼台岛附近。 

因为，我也不知道我军的实际力量，和日本军的力量，究竟谁强谁弱。但是注意到了一些网友都是不看好中国军队的。因此根据几种不同的战局结果来进行研究。 

第一种可能，中国军队迅速坚决地消灭日本海军，取得完全的胜利，并逼使日本在一个屈服了的条约上签字，这是最好的结果。如果这个结果发生，将使左派和右派的许多人大跌眼镜，喜出望外，当然左派会认为是毛泽东思想的胜利，而右派会认为是科技强军的结果，但是，中国胜了，谁都是高兴的，不会有人替日本人高兴的。则后果必然会使全世界认识到中国军队，包括海军，已经是世界第一流军队，中国已经成为世界第一流强国，全国人民的民族自信心百倍增长，在论坛上成天丑化中国人这里不行，那里素质差的右派就大受打击。 

第二种可能，中国军队失利，战争初期打了败仗。那么，这个败仗不会使战争结束，也不会使中国政府因此而签订丧权辱国条约。这个失利的消息会使全党全军全国人民震惊，由此而展开一系列的强硬的改革。 

为什么不会战争结束呢？是因为日本人并不敢乘胜追击，因为中国是有核武的，而美国的炸馆事件，使中国人学了一招，就是“误发射”，日本人不可能不害怕。日本最多只能够消灭北海舰队一部，却不可能进而消灭东海舰队和南海舰队。 

其实，第二种可能中，最可能的，还是中国和日本互有损失，都有飞机被击落，军舰被击沉，而双方都认为自己胜利。但对于中国来讲，已经不理想了。 

因此，第二种可能将导致持久战，有的人比做两伊战争，比得好。那么，我认为就算打成了两伊战争，难道不好么？那么就来评价两伊战争。 

为此我先要提出我的一个定律，当然，不一定正确，但是我认为很可能正确。我认为，在近现代社会，如果两国之间发生战争，要分两种情况，一种是大国打小国，是欺负人性质的打，一种是大国打大国，双方实力接近。 

大国打小国，如果被小国逼得退出，是损失很大的，但仍然能够提高大国的现代化军事技术，因此大国的军事是有发展的，而小国则很亏。如美国打越南，越南亏，美国赚。虽然美国被打败，但基本国力，尤其是军事实力，却是增强的。 

而大国打大国，则双方的现代化水平都会因了这战争而提高。也就是说，对于大国之间的战争，历史是持奖励态度的，是有助于双方提高现代化的层次和水平的。一战和二战，德国和日本被打败，但是现代化程度却变得更高了，说明历史奖励战争。 

两伊战争奖励了伊拉克和伊朗，导致这两个国家都迅速朝着能够制造大规模杀伤性武器方向发展！这是让美国极为头疼的事情。其实，萨达姆如果继续和伊朗打仗，而不去进攻科威科，则至今国际也不会制裁伊拉克，伊拉克就会成为非常强的国家。而伊拉克错就错在进攻了科威科，导致了全世界的经济制裁。 

中国要进攻台湾，是有可能召经济制裁的，有可能召美国打击的。而中国和日本打仗，那就和当年的两伊战争一样，全世界只不过是呼吁“不要打了，停火吧！”没有任何理由进行经济制裁。因为两国是为的岛屿之争，就和印巴关于克什米尔冲突一样。要想得到国际上的经济制裁，必然是有一个让全世界人民都感到需要制裁的理由，没有理由的制裁是不存在的。 

就算是制裁，也要有一个目标才是，如果中国占领钓鱼台岛，美国能够怎样干涉？要求中国撤离？什么理由？完全没有理由。资本主义世界也必须要欺骗人民，才能够做事情，要欺骗人民就必须要有理由，没有理由，欺骗不了，经济制裁不能成立。因此，在战争期间中国的生意照做，只不过和日本断绝了来往，中国政府可以下令冻结日本在中国的所有财产，直到战争结束。 

有的人认为战争打起来人命损失，且劳民伤财。这是当然的，但是，现代社会就是需要劳民伤财的，而且，要奋斗就会有牺牲。 

哎，说到这里右派可不要再发什么微词，因为我一开始已经讲了，中日战争是台独挑拨起来的，也是右派挑起来的，我不是战争狂，只不过你们挑拨起来了，我也就主张打，或者，宁可说预测打，预测一下结果罢了。 

中日战争打起来后，中国政府也可以乘机调整一下外交关系。一方面，要更多地注意北朝鲜这个盟友。如果北朝鲜能够在这个时候也给日本来上几颗导弹，那也够热闹的。还要和韩国加强关系。如果北朝鲜和日本作战，韩国人民会心里暗中高兴。而中国原本要大量进口日本的东西，现在也都可以从韩国那儿买。 

打仗可以迅速改革社会的一切，包括严惩贪污腐败，战争本身就是反腐败的清洗剂，且能够大大地缓和国内矛盾。国内的富人们只要有良心的，有可能更为主动地帮助穷人，阶级矛盾得到缓和。而无良富人则也会得到严惩。 

而持久战打下去，最终中国会胜利的。这一点，主要还是中国的地理环境，能够支持海上的持久作战。这么打下去日本这样的岛国最终会受不了的。日本这个时候乘机发展核弹？中国可以进行空袭核制造基地。而且，还是要搞核试验吧？试验基地在哪儿？不大可能一次试验都没有就发射吧？而且，日本一搞核武器，则北朝鲜当然也搞，搞到最后，当然是大乱达到大治。中国不应当太害怕乱。而且，台独的这种挑拨也不是找几个亲日的叭哈狗劝就能够劝回来的。 

再反复宣传我对现代化的定义，那就是好武器的制造能力，只要能够制造好武器，那就是现代化，不能制造，就不是现代化，和什么鬼思想自由啊什么民主自由啊人权啊毫无关系。当年的日本和希特勒法西斯就是现代国家，我们就不是。当然我这个说明并不是说民主不好自由不好人权不好，而是说它们没有关系，不要把和现代化没有关系的事情硬往现代化上绑。 

而观察现在地球上的几个大的工业国，发达国家，从规律上讲，都是打仗打强大的。英国和法国就长期有战争，什么玫瑰战争等。美国则有屠杀印第安人战争，南北战争，美西战争，德国，俄国，都是战争打出来的。中国历史上几个强大的朝代，也是打仗打强大的。 

因此，有一件事情我是不知道的，就是，是不是国家要强大就必然要打仗？长期不打仗国家必衰退？比如二战后欧洲无战事，我认为欧洲衰退得很厉害。从人们的愿望上讲，爱好和平，不打仗，和平崛起当然是非常好听的话。但是，如果我们要研究的是社会发展规律，而不是好听的话，那么，万一和平崛起不仅仅是美好的愿望，更可能是违反社会发展规律的愿望呢？那么，美好的愿望和社会发展规律，我们要哪一个？列宁说帝国主义就是战争，这是指的规律，而不是指的美好愿望，万一列宁说的对呢？ 

不怕一万就怕万一，因此我国的社会科学家应当研究研究这个万一，不应当提出违反社会发展规律的口号，要有理论上的无可反驳的支撑才是。 

有的人说还要争取时间，还要准备好。那么，什么时候叫准备好呢？苏联当年没有准备好法西斯德国就进攻了，而在进攻的过程中，苏联发明了新型的坦克新型的火箭炮，研制成功新型的喷气式战机。因此，在打的中间发展，边打边发展，不失为一种选项。 

社会科学的发展，不能够把美好愿望定义成社会发展规律。有的时候，社会发展规律是会让人感到失望的。而硬是要把美好愿望当作社会发展规律，有可能带来更大的灾难。
