可以考虑搞“虚拟私有化”运动   [数学]  2006-01-23 

这个虚拟私有化，是我今天，2006年1月23日，胡乱发明的一个名词，下面我要解释一下，这个名词是什么意思。 

假设有十个赌徒在一起赌博，每个人一开始有一百元钱，赌到最后，所有的钱都被其中一个叫张三的人赢走了，则张三手里现在有一千元钱。现在张三笑笑说，嗨，咱们不过是玩玩嘛，于是就把这一千元又分开来还给各个人，使他们又处于赌博开始的状态。 

那么，假设他们开始赌博的时候，大家就已经约定了不过是玩玩，不来真的，所有的赌博过程中的赢还是输，你付给我钱还是我付给你钱，都是一种游戏而已，当不得真，到了最后不管钱都被谁赢走了，都笑一笑又把钱还给了大家。那么，这个赌博游戏过程中所产生的暂时的所有权，或称假所有权，比如赌到某个时刻张三手里有三百，李四手里还有三十，这都是临时为了游戏的玩的过程而存在的，并不是认真的，不具有“神圣不可侵犯”的性质，这样的所有，我称之为“虚拟私有”。 

我就拿小岗村打比方吧。当初十二名党员，不妨假设他们就是一些不怕死，为了共产主义不惜牺牲一切的人吧，因此就冒着杀头的危险（不妨这么讲），搞了联产承包责任制。那么，他们的目标，当然是为的发展生产力，是认识到，原来的集体所有制有问题，因此要改革，要让多劳的人多得，就是说，还是为的全村的老百姓要过好日子，而搞了这么个制度。而其实在我看来，联产承包责任制，也就是一种新的游戏规则。 

那么，于是按照这个游戏规则玩下来，一年下来，结果怎么样呢？居然效果奇好，粮食产量大幅度上升！说明这个游戏规则管用，灵！ 

还是来研究这一年之中，这十二名共产党员，和其它的社员们，是怎样玩这个游戏的。 

首先这十二名共产党员，既然连死都不怕了，是我党多年不多见的优秀分子，当然会特别拼命地干活，努力经营自己所承包的那一份土地，当然可以想见，他们的收入是最多的。而其它的社员，没有那么优秀，因此，粮食打得不是那么多，就比共产党员们的收入要低一些。甚至还有一些家庭，可能能力很差，当然，也有可能就是懒汉，因此，粮食就打得特别少，甚至连温饱问题都解决不了。实际上，改革开放直到今天，仍然承认有几千万温饱问题尚未解决的人，就说明这样的家庭会存在的。实践已经证明了联产承包责任制不能够解决所有人的温饱问题。 

此外，这十二名共产党员，虽然闹了个收入最多，但是当初他们决定联产承包的时候，是不怕死的，是为公的，是誓为共产主义事业奋斗终身的，是为的全村老百姓要过好日子的，因此修改了不合理的游戏规则，改成了合理的游戏规则，在新的游戏规则中，他们成了全村最富，收入最多，这原本不是他们的初衷。在这种情况下，如果注意到全村还有温饱问题都没有解决的人，按说就应当拿出自己的收入来使这些人过好日子。因为，你为了共产主义连命都不在乎丢了，那点子收入，作为共产党员的情操，还有什么舍不得的呢？主动捐出来，也就表明了一个态度，搞联产承包并不是为的我们几个党员过好日子，而是为的共产主义事业早日实现。命和钱相比，当然是命更重要，如果命都不在乎，钱有什么可在乎的呢？ 

在改革开放到现在，我认为，有许多共产党员，其实是在玩资本主义经济制度这个游戏规则的，就算在中国不是，在美国进行投资的共产党员，肯定就是在玩资本主义游戏了吧？而在外国在华投资的企业中工作的共产党员，当然也是在玩资本主义游戏。 

但是，共产党员是具有先进性的，当他们玩起资本主义游戏的时候，是认识到了这是历史发展的某一时刻所需要的游戏，当然，也还是摸着石头过河。他们还是相信，资本主义游戏玩到一定程度，就有可能崩溃，共产主义一定会实现，玩游戏是手段而不是目的，他们仍然在心目中有一个共产主义理想，希望全人类都过好日子。此外，既然是摸着石头过河，则这个游戏有可能是对的，但也有可能是有害的，需要进一步的实践才能够认识清楚。但是，游戏的结果，自己的手中多了一大笔钱，怎么办？或者说，自己的私有财产增多了，怎么办？ 

在中国革命胜利之前的解放前，也有中共地下党员，是冒充资本家的名义，在敌占区工作的。这些冒充的资本家，经营得法，也可以发大财，成为巨富，但是他们都有共产主义信念，因此，在他们的心目中，这些财富名义上是自己的，但很清楚，都是党的，人民的，是党和人民的财富。因此，这种名义上是自己的财富，就是我这个贴子所说的，“虚拟私有”。 

也就是说，我们现在怎么搞社会主义，还是处于初级阶段，还是不摸门，因此进行了一些探索，在探索中当然要临时制定游戏规则，并试玩这些游戏规则，而试玩的结果，使得有一些共产党员的腰包里钞票的数量猛涨。但是，作为共产党员应当认识到，钱乃身外之物，要紧的是共产主义理想的早日实现，不能够违背入党的誓言。因此自己就应当相信自己手里多出来的财产，钞票，不是自己的，是人民的，是党的。虽然按照游戏规则，自己未必要立即捐出来，仍然用它们来继续按新的游戏规则来运作，来投资，来从事某种看上去使自己的钞票更多的游戏，但是，这个信念不变。 

因此，当资本主义的游戏玩不下去了，万一出现严重的经济危机了。请注意经济危机这种东西，并不是天灾，不是一个台风刮走了许多财物，不是生产力下降，不是地震，人类社会的生产能力还都有，却莫名其妙地许多人失业，市场不景气，穷人要饿死，因此是生产关系的毛病。这个时候，当新的革新状态到来的时候，也不必象马克思所说的“资本家就要被剥夺了”，而是在游戏中玩“资本家”这个角色的共产党员们主动地出来说，嗨，不过是个游戏，于是把自己的财产统统都主动拿出交给工人们，来一个自觉的自我剥夺。 

所有已经致富了的共产党员们也可以考虑成立一个富人共同体，发表一个声明，签一份协议，声明一旦国家需要，那些形式上属于自己的财产，随时国家都可以拿走，人民都可以拿走。 

因此，大家都应当认识到私有制不是神圣不可侵犯的，而是，只不过是一种游戏规则而已，游戏没有必要搞到玩都玩不下去了还硬要认为游戏正确。不应当相信人类社会有永恒不变的游戏规则。如果这样，将来中国社会无论出现什么危机，也不必最后闹到非要工人阶级来一个武装起义来能够夺得资本家的财产。 

当年韩国遇到金融危机的时候，韩国的贵妇人们都主动地把自己的金首饰交出来给国家，这就说明韩国的贵妇人也清楚，自己手里的首饰，具有“私有”和“公有”的两重性，是私有和公有的对立统一，在需要的时候，就有义务把它们统统交给国家，在自己手里不过就是玩玩。 

韩国贵妇人都有的觉悟，我国的誓为共产主义奋斗终身的共产党员们不应当没有。要不是无数的革命先烈抛头颅洒热血，也不会有你们的今天不是？因此，所有的共产党员都把自己的名下财产看作是现在游戏规则中的一个“虚拟私有”，七千万共产党员们都这么看，对于我国的经济发展，改革试验，都是有好处的。 

其实，任何财产都同时具有公有和私有两种属性。比如说美国，好象私有制分得很清。但是当小布什给美国农业补贴，提高美国钢铁关税的时候，他是把美国农民的所有财产的公有属性给注意到了，及美国钢铁业的公有属性给注意到了。美国敢听任波音公司破产吗？肯定不能，因此，在波音公司真有破产危险的时候，一定会给以各种形式的帮助的，这本身就说明，波音公司的所有财产，包括飞机制造技术，形式上归波音公司私有，也具有一定的美国人民公有的性质。
