中国曾经是博士水平，现在大概是个本科，继续下去极可能就会变成文盲――兼回[星云之风]    [愚蠢小猪]  2006-01-20 

[星云之风]网友应该适应强国论坛的特点，强国论坛没有顶贴的功能，所以如果要讨论，请开新贴。 

我提供的两个纪录片[星云之风]网友理解有误，我提供时有些提示，注意看什么，需要得到什么信息。“北航科技史.WMV”主要是要你了解当时的教学和经济体制。要你注意看勤工俭学，搞校办工厂，接受外来定货。这与你想象的计划经济体制不一样。我手边没有村办企业的纪录片，所以用校办工厂类比。用来回答你的一些想象之词。校办工厂并不具有很高的水平，但能够多品种小批量适应用户需要。[星云之风]网友没有看仔细，”纪录片里提到了“产量、成本和劳动生产率问题”，纪录片里提到了一句话叫“接受定货”。说明产品的“产量、成本和劳动生产率问题”比较好，全国校办工厂多了，又不是北航一家，用户难道没有你我有眼光，需要你我去计划？ 

Y10的纪录片，是我觉得你原来根本就不知道Y10发动机的研制情况，所以要你看有关发动机的内容。那个纪录片里的发动机介绍比较简短，[星云之风]网友应该是本科毕业，独立查资料的能力应该有，关于Y10发动机的研制情况可以查到不少资料。我手上还有一个长的更详细的，发动机用到的材料、加工工艺、加工设备，地面试车和装在B707上飞行试验。给出了发动机的主要参数，如重量，推力，耗油率，工作时间等。我想这些参数是拿得出手的，否则就不会在纪录片里说了。当然你没有兴趣再看纪录片了，所以我就不提供了。 

JT3D是在60年代初研制成功的，最初的翻修寿命800小时，这样看来Y10发动机的技术水平还是很高的。发动机所需的材料设备工艺都能自给，只要定型，批量生产是没有问题的。 

我之所以要[星云之风]网友看纪录片，而不用文字说明，而是我觉得眼见为实，突出“可检验”性。当然，[星云之风]网友完全可以质疑是假的，阿波罗登月都有人质疑。 

下面进入正题，先从科学精神“可重复，可检验”开始。[星云之风]网友是工科出身，我就不需要过多叙述。科学上的“可重复，可检验”，是在一个可操作的检验标准之上进行的“可重复，可检验”。这个可操作的检验标准可以是现成的，也可以是自定义的。在可操作的检验标准，一步步操作，无论是谁都能得到一致结果。这里的“步”和“操作”，就是“脚趾头”和“手指头”的含义，不知道这么叙述你能理解吗。科学争论实际围绕这个可操作的检验标准进行。 

那么，什么是博士水准？把教学大纲找出来，当然上面的评价过于细致，步骤过多。简要而言，硕士要达到独立工作，博士则在此基础上有所创新，但并不要求博士达到本专业资深专家的水平。博士离资深专家还有一段路需要走，博士毕竟还是读书阶段。不能说此人没有达到资深专家的水平，就不授予博士学位。 

50年代，苏联肯教，中国肯学，混了个本科毕业，是可以造出一些东西。但中苏关系破裂后，苏联专家撤离，整个工业一片混乱，这也很正常，只有本科水平，还不能独立工作，比如J6出现大规模质量事故。在没有苏联专家情况下，重新试制J6，优质过关。J7则完全靠自己力量独立做出来了，还出口，与苏联的MIG21同场献艺。中国已经具备硕士水平，能够独立工作了，虽然还没有创新。但继续，在J6基础上有所创新，造出了Q5，还大量出口。在程不时先生（Q5的最初设计者）的自传中提到，在一次与苏美同类飞机超低空飞行和打地靶比赛中，成绩第一。在J7基础上发展了J8。这说明中国已经有了博士水平。 

当然，中国在没有完成博士学位之前还尝试过完全创新，比如东风系列战斗机，但由于基础工业差，很多相关材料工艺装备还没有准备好，夭折了。Y10彻底甩开原准机，由于有比较充足的技术储备，研制成功了。但正是因为没有原准机，在洋奴哲学指引下下马了。同样的还有J9，Q6等等，数不胜数。幸存下来的通常也是三起三落，耽误了大量时间，人员大量流失，这方面可以去看具体型号的历史，这些资料可以在网上查到。这段时间有比较流行的称呼，比如“军工的十年浩劫”或者“马放南山20年”，“应该感谢美国的炸弹”等等。 

现在中国是什么水平？以博士身份去学本科课程，引进MD82，结果师傅走后，不会做了。现在又向巴西引进支线客机技术，巴西只是个本科，它的飞机发动机是GE的，机翼是日本川崎的，起落架是德国……。等学下来后，中国大概是个专科水平，就会打个铆钉什么的。战斗机呢？J10的发动机是俄罗斯的，FC1也是，如果要出口，需要俄罗斯许可。FB的发动机是英国的，搞了30年还没有完全国产化，前不久还进口了一大批。原来二代战机中国想卖谁就卖谁，与原版二代机同台献艺，现在需要看人脸色。总之顶多算个本科，原来已经是博士+了。 

至于汽车，我是内行，可以讲一大堆。[星云之风]网友最好到汽车厂去看看，用泥吧糊，手工敲现在还这么干，日本也这么干，用于试制或小批量。遗憾的是，现在就是泥吧也需要从日本进口。批量生产则是压力机、模具和冷砸钢板。我说国家的战略重心不在汽车，不是说不在小汽车，连卡车也不在。你可以去看看中国压力机的年谱，就可以知道进展多么神速了。作为一个标志是万吨水压机，中国的工业化才告一段落，没有万吨水压机，工业化是假的。中国有万吨水压机就是博士水准，虽然红旗是手工做出来的，如果感兴趣，我可以展开。 

当然，[星云之风]网友可以不认可我的博士判断标准，但没有关系，自己可以提出一个，可以提得高高的，说以前中国没有博士水准就可以了。比如苏联的博士标准就定得很高，所以苏联的副博士就等同其它国家的博士。 

说了这么多，简单的说，争论的时候需要建立自己的标准，自己能贯彻这标准，这才能体现科学精神。[星云之风]网友理解起来应该不困难，也应该知道工程上是如何争论的。但很遗憾，没有发现[星云之风]网友具有科学精神。我只指出几个不能体现科学精神地方。 

比如说指责Y10的发动机进口，自产的发动机不一定性能满足要求，于是就否定Y10。我也可以接受此判断标准，发动机不能进口，毕竟Y10和配套发动机还没有一起试飞。但问题是同样的标准为什么没有贯彻，反而为采用同样标准的东西唱赞歌？现在还没有达到Y10的高度，应该更激烈批判才符合科学精神。谁要[星云之风]网友要求高呢？ 

[星云之风]网友还经常提到“效率”一词，要提高效率。但我却没有发现“效率”是如何定义如何测量的，首先没有定义标准。没有定义，当然可以自由发挥，比如定义效率为研制这些东西花费多少钱，多少时间，多少人工，多少物资等等。但是，[星云之风]网友却拿国外的这些指标与中国比较，这还是犯了前后不一致的错误。什么地方不一致？中国的效率和外国的效率不是一回事，外国的效率再高也是别人的，就象你的钱不是我的钱，我挣钱的效率高与你没有关系，需要你自己挣钱效率高。[星云之风]网友应该指出，改革后效率提高了，比如制造了一种YX飞机，研制时间比Y10更短，价格更便宜，性能更高等等。从[星云之风]网友行文来看，只知道随着改革不断深入，效率不断提高，刷盘子未必不能读博士。这不像是工科毕业从事过工程实践人说的话。好好想想，做工程的人应该怎么说？ 

[星云之风]网友还认为：“政府要对纳税人和国民经济负责、没有必要用这种方式证明自己的能力，所以不去造而已。”这还是没有科学精神的话，具体什么样的行为，产生的什么结果是对纳税人和国民经济负责？从上下文联系看，应该是挣到钱就算对纳税人和国民经济负责，我这个理解对否，望指出。 

如果是这样，大清就对纳税人和国民经济负责，当年商量造船，就被否决了，因为没有效益。日本就不对纳税人和国民经济负责，花巨资打造和补贴三菱船队。甲午战争对纳税人和国民经济大清租英国的高升号运兵被击沉，英国和日本当时是同盟，迫不得已用主力舰队运兵，被日本舰队伏击，这就是甲午海战。甲午海战实际是中国舰队获胜，因为完成了运兵任务，虽然损失了几艘军舰，呵呵。大清还确实有钱，说明其对纳税人和国民经济负责。主流经济学家陈志武还论证了赔款的钱多得收不上来。20年前，对纳税人和国民经济负责的阿根廷政府用清一色的进口武器打输了马岛战争。其后不久，持获胜之威的英国首相撒切尔与不对纳税人和国民经济负责的中国政府签定了城下之盟。多少年后，撒切尔回忆说：“没有办法，他们是超级大国”。 

再看看远一点的历史，秦桧以“中国人但着衣吃饭徐图中兴”的对纳税人和国民经济高度负责的精神，果断停止岳飞北伐。岳飞北伐这绝对不是仅仅占用已占用的科研力量、用几亿元人民币、几年时间所能建立起来的。发展比较优势绢去交换大金的铁浮图多好！于是，秦桧创造了“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休”的中兴盛世，被人民尊敬称为“太平翁翁”。
