把刨根文中所有带问号的问题都回答，且希望刨根也这样   [数学]  2006-01-06 

“进出口并非仅仅是个数量的问题，还是个结构的问题。这个结构还要跟国内的供求结构相匹配，比方说出口转内销了，那么，国内市场一下子多出几十亿双鞋子、几十件亿衬衫之类的怎么消化？” 

同意有一个结构的问题，因此，一旦遇到经济制裁，当然需要大家艰苦努力来做转型。但是，几十亿双鞋子，几十亿件衬衫，我认为还是好转化的。 

无论是衣服，还是鞋子，都是多来多用，少来少用的产品。当年一个人一年可能需要两套衣服就成，而现在可能一个妇女满衣橱都是衣服她还嫌找不到合适的衣服穿。 

因此，如果是国家解决这个问题，当然是大量地向原生产鞋子的厂家订购几十亿双鞋子，几十亿件衬衫。比如说国家下令所有的大中小学校一律穿校服校鞋。那校服校鞋每人多套，四季各一套，还有开运动会时穿的，开会时穿的，听课时穿的，春游时穿的。 

国家下令所有的军人，警察，保安，统统多少套服装，包括四季的，平时的，战时的，开会的，学习的，等等，每个军人每年发一打衬衣。 

所有上述的服装，统统由国家来订购，当然国家损失钱了，我没有说过经济制裁国家不受损失啊！ 

此外，就市场上说，原本每年要进口大量的产品的，刨根为什么不提进口的大量产品呢？那么进口了什么东西呢？ 

波音飞机，现在进口不了，新飞机暂时来不及造，当然，研制新飞机就要解决一大批就业问题。但是，原来要乘飞机的富人们，由于机票价格的提高（这是飞机供应短缺的必然后果），就只好转乘火车和汽车了，这样一来，火车的运力需要增加，且要增加适合富人坐的高级包厢。此外，还有长途客车的载客量也会增加，因此就有对汽车增加的需求，现在进口不了，因此只好买国产的汽车，虽然质量不怎么样，但是非常时期，大家只好将就点。 

国产的一些汽车本来是要用进口的发动机的，现在进口不了，当然只好用国产的糟糕的，差劲的汽车发动机（别跟我说国内生产不了汽车发动机，当年的红旗牌轿车，解放牌大卡车，都是国产发动机。因此，国产汽车发动机订单增加，又解决一批就业问题。而且，国产发动机正好乘机改善质量。 

原来是进口了一大批洋酒供富人们喝的，现在洋酒喝不到了，只好喝茅台五粮液什么的，当然国产的高档酒需求就增加。 

还有富人们本来打算购买进口的汽车，家电，服装，鞋子，等等，现在不得不用国产的了，因此国产的生产力量可以乘机专门为富人们制作一些高档的东西。 

比如还是说衬衣吧，刨根以为就非要生产几十亿件吗？也可以用生产一百件普通衬衣的代价来生产一件高级衬衣，比如说，在衬衣上绣花，一个工人要绣上那么几天才出一件艺术品，而且件件都是绝版。这个功夫本来是可以生产出几百件低档衬衣的。实际上鞋也是可以绣的啊，绣花鞋。反正富人的钱原本要买国外的高级东西买不到，富人又要花钱，当然就只好买国内的其它东西。 

瞧，我针对你的问题已经回答了这么多。 

“单单一个石油禁运，就足以让这个国家动力不足了，作为一个资源匮乏的国家，真的可以在长期的（例如你的那个信心十足的19年）封锁中持续快速发展？” 

你所说的发展是什么？是指的经济不受损失？不，我认为经济制裁必然会让中国的经济受损失的。但是，人类社会的发展，根本还是科学技术的发展，制造技术的发展，而这种发展，其实是不受经济制裁的制约的，尤其是我国的现在，无非是科研人员在那里研究嘛，研制的经费，占国民生产总值的很小一部分，是能够供得起的。当年我国在帝国主义严厉封锁下都能够搞出原子弹和导弹，卫星都可以上天，就已经说明了，经济封锁是不能够阻档科学技术进步的。 

如果你认为石油供应不足会使国家无法快速发展，那么人类的石油用完怎么办？相信你也会说“太可怕了”吧？ 

我国自产石油无非少一些而已。因此，如果不那么浪费，再次成为自行车王国，厉行节约，无非是生活过得苦一些，经济受损失，却不等于科学技术没有进步。 

“我们退一步，设想过剩3万亿吧，你们怎么消化这一点？”你怎么不看我的计算办法呢？是出口额减去进口额后的那个顺差，才是我国多出来的生产力，而顺差只有三百到四百个亿，所以我的计算办法才是每年损失三百到四百个亿嘛。而你不考虑我国每年进口并消化了那么多的进口产品，这种计算是错误的。 

“还有，我再次请数学正面回答：为什么放着和平发展的路不走，要去折腾老百姓？”这说明你根本就没有看我的贴子，是相当不礼貌的。如果我研究怎样防火的技术，就成了放着不发生火灾的路不走，要故意点火？我现在有什么权力？什么官也不是，怎么能有能力折腾老百姓？反而倒是每年用老百姓的大量劳动来换取一些看上去没有什么用处的“纸”就不是折腾老百姓？难道任何军队搞作战学习，研究作战方案，都成了盼望战争？后面反复地质问我为什么要折腾老百姓，这里就都回答了。 

“对发展而言，最重要的有两点，一是速度，而是持续发展的时间。这个没错吧？”这个有错，错在它模糊。对发展而言，最重要的是使用现代科学技术制造东西的能力，是制造能力随着时间的不断提高，而GDP在有一些时候降，有一些时候升，却并不是决定性的。在二战的时候许多国家的GDP，都受到惨重损失，但是，参战的国家的科学技术人员在努力，使得这些国家的科学技术水平的发展并没有停止，而这才是最关键的。如果只是GDP升，没有任何制造技术上的进民，这种升法反而是危险的，有可能就是炒炒房地产，给外国人刷刷盘子多卖了一些力而已，科学技术在制造方面的应用却停止了。 

现在，我已经回答了刨根的所有严肃的问题。下面刨根应当回答我的问题？ 

一，你认为国家要不要准备一下，万一发生经济制裁的情况，国家如何应对的方案？  二，研究这样的方案并不等于折腾老百姓，正如研究防火的方案并不等于要纵火，对吗？  三，你认为我国一旦遇到经济制裁，能够坚持多长时间？是一秒钟之内十三亿人民立马倒闭，还是一分钟？一小时？几个月？几年？  四，反国家分裂法已经被全国人大通过，你不认为我国如果要采取非和平手段解决台湾问题不会准备应对国际上的任何可能发生的事情吧？或者你根本就反对这个法律？
