《买当然是对民族的犯罪――上策是抢、中策是偷、下策是买》   [愚蠢小猪]  2006-02-07 

[忽悠]一幅大义凛然的样子，搞得我等小民怕怕。先是什么政府决议“自主创新”，然后又是毛泽东的“中国应当对人类有较大的贡献”。这些棍子帽子不小，也不怕我等小民能不能抗得起。 

政府决议“自主创新”，“自主”可是放在“创新”前面，[忽悠]不是应该没有看到“自主”吧。没有“自主”，“创新”是假的。中国人是世界上最大的族群，对人类有较大的贡献，首先需要对中国人有贡献，而不是美国人日本人，它们才占人类的多少？ 

我发觉[忽悠]非常聪明称职，知道“买是对民族的犯罪”，于是指责我为什么要买。其实我不想买，无论买出于什么目的，都是对民族的犯罪。我主张是抢和偷。 

上策是“抢”，当年德国日本战败时，美国苏联抢劫技术毫不有愧。当然，战争时期特殊，和平时期不便实施。日本有现成的案例和平时期抢。 

日本原来基本没有汽车产业，只有一些手工作坊，陆上运输依靠铁路和牛车。1923年，关东大地震使铁路遭受很大破坏。不得已，大量购买美国汽车，欢迎美国的FORD和GM在日本投资设厂，开明治以来的先河。明治维新的主旨是“攘夷”。 

FORD和GM毁灭了日本还处于萌芽状态的汽车产业，但毕竟还培训人才和传播了技术。几年后，地震的创伤逐步愈合，“攘夷”又故态复萌。1930年开始，日本商工省出台一系列法令法规，关门打狗，强制驱逐FORD和GM。FORD和GM的人才技术设备则被丰田和日产劫收。丰田仿制了GM的发动机，装在自己仿制的FORD卡车上。这种卡车在几年后跟随日本兵“进入”中国。当年日本和美国是盟国，朋友的技术不放过！ 

“抢”需要的条件很多，不是很容易施行，需要政府有强大的意志。退而求其次――“偷”。其实呢，先辈孔乙己教导我们：读书人的事，怎么能叫偷呢，叫窃。 

不管叫偷还是窃，总之是件非常光荣的事。有条件要偷，没有条件创造条件也要偷。苏联的KGB和美国的CIA不是吃白饭的组织，偷为己任，偷就是为本民族作出了巨大贡献，民族的就是世界的，也就是为人类做出了巨大贡献。 

苏联设计了一种划时代的战斗机MIG25，双垂尾矩形进气道。美国偷了去，搞了个著名的F15。这两种飞机怎么看怎么象，风传美国偷苏联的技术，美国方面当然不认，是自己自立设计的，说什么什么不同。实际上仿制不可能100%仿制，总有自己的技术特点，根据自己的需要进行了改良。同样的，苏联曾经嚷着要买美国的大型运输机，还派了人到美国工厂考察。考察后，购买没有下文，苏联的大型运输机IL76却出来了，怎么看都象美国的C141，于是美国称之为“C141斯基”，意思是C141的俄罗斯儿子。苏联方面当然也不认，是自己自立设计的，也是什么什么地方不同。IL76基础上发展了IL86、IL96等大型运输机，普京总统乘坐IL96专机四处招摇，毫无愧色，为人类做出了巨大贡献惭愧吗？！ 

中国的J7战斗机是偷苏联MIG21的技术，大家都这么传，中国也这么认“老子就是偷了！”但认归认，却不构成法律上盗版侵权的证据。中国的J7这里改进了那里创新了，在法律上都属于自己的“创新”，自己的知识产权，只是外观上象点，外观上象的东西多了。仿制就是创新！所以J7自由出口，苏联一点脾气都没有，想收专利费没门。外形差异极大的FC1，俄罗斯反而可以收专利费了。 

[忽悠]往来都是洪儒，无白丁，还想到仿制要付专利费，不愧是正人君子。于是，[忽悠]也想象强盗小偷干事之后，还给事主付钱。强盗小偷给人类做出了巨大贡献，至少增加了GDP。为了防备强盗小偷，需要各种防盗器材、保安警察、法官律师监狱，这些促进了多少就业？！强盗小偷是第一生产力！ 

防范多了，抢和偷不易进行，只有下策了“买”。但“买是对民族的犯罪！”这话要牢记心头，“买”付出的都是民族的膏血。一定要把买来的东西变成自己的东西，才是赎罪。 

“书非借不能读也”，同样“技术是非偷不能学也”。“买”实际得不到技术，有好东西在旁边流着，谁都会得过且过。怎么办？需要外力限制！ 

50年代初期的日本，小汽车基本空白。当时日银总裁曾经说，日本搞不了汽车，买好了。但日本拿什么买？死了这条心吧。丰田自立研制小汽车，也就是后来的“皇冠”，所谓的自立研制不过是东抄西抄，最初的“皇冠”与别人的汽车没有多少不同。 

日产则认为日本没有自立的能力，需要引进技术，实际就是买。好说歹说之后，通产省终于同意日产与英国的奥斯汀合资引进技术。但是，通产省给日产立下军令状，5年内必须100%国产化。合资汽车好销，需要进口更多的部件，需要更多的外汇。对不起，外汇是没有的，老子同意你合资已经是网开一面，还贪心不足，蛇吞象，自己想办法解决！在通产省强力外压下，日产也算争气，3年多时间就实现了100%国产化，然后一脚把奥斯汀踢开，走上了自立的道路。君今天还知道英国有个奥斯汀吗？ 

对照中国汽车工业和其他工业的历史，就知道为什么会失败了。 

现在政府大力提倡“自主创新”，非常英明。缺点是在现在的中国找不到“主”，响应这伟大口号的听众是谁。这个“主”是政府？政府忙着招商引资。是外资？外资有自己的战略，不是白求恩为了中国人民的创新事业不远万里来到中国。是国企？国企忙着MBO，分田分地真忙。是私企？私企本小利微，忙着挣钱图生存。是个人？个人忙着找工作，养家糊口。 

这世界变化真快。以前指责过去的中国闭关锁国，闭门造车。结果，过去的中国“抢偷买”全用上了，与外界紧密接触。现在据说开放了，融入世界了，但，抢不应该、偷不应该、买也不应该，一定要自己闭门造车，创新出UFO。 

[忽悠]问我改革前都仿制完了，改革后应该创新什么。我说了不少应该创新的东西，实际只要证明“独立自主，自力更生”就可以了。[忽悠]说那些还是仿制，不是创新。我又提了那就应该创新出UFO啊。有了UFO还怕什么美国日本啊。不知道[忽悠]想不想创新UFO？不要说UFO创新不了，仿制又不愿意做，等着天上掉陷饼啊。
