一个毛泽东时代的“懒汉”的自白    [弦断有谁知]  2006-02-07 

我是看了一位网友的文章之后才想写这篇文章的。我有必要首先声明一下，我之所以写这篇文章，一不是想为毛泽东时代辩护，因为那个火红的时代根本永不着我辩护；而不是为们这些被现在有些人称为“懒汉”的人群辩护，因为对于那些根本不了解那个时代的“懒汉”的劳动状况的“白痴”来说，这种辩护实际上就等同于“对牛弹琴”。如果要问我写这篇文章的真实目的，那就是：让现代人通过我，看一看毛泽东时代的真实“懒汉”们是怎样“优哉游哉”地.“.懒懒散散过日子”。

这未笔名叫:y8y8的网友在 2006-02-05 11:35:12.0 发表的网文中是这样说的：“怀念毛主席者缘于懒汉思想，有些网友非常怀念毛时代，.他们的理由是:，国家提供稳定的工资,公费住房,公费医疗. 虽然工资很低,住房很小,生活很穷,但是生活没有压力,不用打拼.干好干坏一个样.懒懒散散过日子,优哉游哉”。

好，那我就告诉这位网友（当然包括所有持这种看法的人），作为一个毛泽东时代的“懒汉”，我是怎样“优哉游哉，懒懒散散过日子”的。

在毛泽东时代，我是一名井下矿工，上六点班。我入矿的那个月，正赶上采煤区月创生产十万吨煤。当时，我们是有的是“康拜因”采煤机，实际月产能力也就是3、4万吨左右，工作量要增加2、3倍，任务是相当艰巨的。我所在的开滦唐山矿又是一个百年老矿，井深1000多米，下井的井口距离工作面10多华里，我家又远在矿区50华里以外的古冶区，这就意味着，我从家里骑自行车赶到矿里，需要1个多小时；换好衣服乘大罐下井，再坐井下矿车到工作面，又得一个多小时，这样，来回光辅助时间就要4个小时左右，骑车100多华里，坐车20多华里，消耗体力就够大的了。

可“耗子拉木琴”，大头还在后面。用“康拜因”采煤机要达到月产10万吨，班产就必须达到4000吨左右，每班生产需要9到10小时。在工作面上，我们每两个矿工（通常一个小工由一个老工人带着）要负责10至15米左右长距离的采煤段，每班向前推进1・5米多。因为使用摩擦支柱支护，每半两人要搬动和悬挂90多个120斤重的铁柱和90多个50斤重的铁梁；还要将3、4吨浮煤装到镏子里，总计是搬运10多吨重的铁柱、铁梁和原煤的班工作量。

至于工作条件和环境，就更艰苦了。繁重的搬运和装卸工作，要在间隔不足半米的“铁柱林”中进行，梁上还要密密麻麻地交织地插上木板皮，以防止矸石顶板塌落，“康拜因”采煤时搅起的煤尘用矿灯就照不到脚底，到第二天咳簌时，痰里还带有许多煤尘，是黑色的，时间一长就会得一种叫（煤肺）的病。有时，工作面距离巷道高时，还要爬近百米高的大斜眼，由于井深巷远，通风难畅，空气稀薄，工作时基本都是赤膊上阵，挥汗如雨，筋疲力尽。但是，一想起矿区领导思想动员时，讲到国家建设需要煤，我从没有听见有那个矿工叫过苦、喊过累。

那个月，我们真地实现了月产10万吨的奋斗目标，我们全区得到的是上级的精神鼓励，有的更出色的给颁发了奖状，至于奖金和加班费，一分也没有，而我们个矿工心理都是欢欢喜喜的，因为我们完成了创高产的光荣任务，我们为国家又做出了新的贡献。

这就是我，一个毛泽东时代的“懒汉”的真实的自白，真的，在那个时代的开滦煤矿，我只是非常普通的一位，像矿山铁汉侯占有，矿山愚公吴旭之・・・・・・・，那才是我们的榜样。

尊敬的网友们（当然只包括所有持这种看法的人），作为一个毛泽东时代的“懒汉”，你们看我们这段激情燃烧的岁月，算“优哉游哉，懒懒散散过日子”吗？！

fuwen  其实,当年能够享受懒懒散散过日子,优哉游哉的人很少,只有城市里的人,  并且在国营企业有正式工作的人,才能享受.  他们大约占全国人口 5% 左右. 

占全国人口 90% 以上的农民,和城市里没有工作的人是享受不到的.  没有人给他们工资,也没有人给他们住房,也没有公费医疗. 

人们都希望生活舒服,都希望没有压力.  可是,人和动物不同,人要想生存下去,必须承担生活的压力,  必须为自己的生活付出辛劳. 

如果你不想承担压力,你不想付出辛劳.  那么你吃的粮食会从天上掉下来吗?  你没有压力,必然是别人付出双份压力.  你没有辛劳,必然是别人付出双份辛劳. 

现在嚷嚷今不如惜的人,其实生活比以前好多了.  即使没有工作,也还有低保.绝不会象那个年代饿死.  甚至还有经济条件上网,骂骂娘. 

那个年代只有 5% 左右的城里有正式国家工作的人，才能享受别人生产出来  的生活物品，过着十分贫穷，但是没有压力的生活。可是经过崇毛者一吹  有些没有经历过那个时代的年轻网友还以为全国老百姓都能懒懒散散的过穷日子。  90%以上的农民和没有工作的城里人是没有任何依靠的。
