老野叟有的意见是对的，但是，大陆有一些难处   [数学]  2005-12-30 

比如说，那个关一个厕所的服务员就绝对是一个混帐。 

但是有一点老野叟要注意到的是，台湾和大陆相比，大陆实在太大了，大，就会生出一些大的问题。 

比方说吧，如果把人比做水，则一脸盆水，有可能没有多少波浪，但是一个大海的水，就有可能出现惊涛骇浪。 

因此，就旅行来讲，台湾怎么转，也不过全岛长度，而大陆则可以一下子奔几千公里，中间无须任何签证护照。因此，这个“水”的“咣荡”就比台湾要厉害得多。 

比如说，北京在改革开放以前是八百万人口，而在改革开放之后，一下了暴增到二千万人口，这样的事情只能在大陆发生。如果在台湾，所有的岛民统统都跑到台北去的机会是不大的。 

下面就老野叟提的几个问题，我就假装是政府或者铁道部吧，来一个正方反方的辩论，或者说抬杠。当然，肯定我是不正确的，只不过抬杠以弄清楚问题。 

第一个问题，黑市火车票的问题，用经济学解释起来很简单，就是现在的火车票价，还是计划经济的票价。如果是市场经济，那就是大幅度涨价，涨到一定程度，就不可能有人炒票。问题是，似乎又不敢涨，因为火车这种交通工具主要还是为穷人服务的，如果涨了，穷人乘不起火车，或者辛苦一年的工钱用来乘火车了，穷人会骂起来的，当局还是挺害怕穷人骂起来的。但是不涨价，需求又强，则什么服务质量差啦，黑市票啦，这样的事情就永远会有。犯罪永远会有嘛。所以，这个问题就象艾滋病一样，似乎没有多少好的解决办法。当然，打击黑市票我赞成。但是真的打击了，可能实际的情况却是，你老野叟还是要排几天的队才能够买得到火车票。如果你想便捷，有的时候又会盼望有黑市票的。 

第二个和第三个问题。火车站前是要有巨大的广场的，我是指的大陆的火车站，这是没有办法的事情。中国的火车服务还有一个特点，就是有“春运”这回事，一到春节前后，大量的民工要乘火车回家过春节，过完春节再回到打工地打工。因此，市场调节是很困难的事情。比如明年的春运，预计要到达二亿多人次，许多人一跑就是几千公里。多么吓人的一个运输量啊！台湾就没有这回事，大不了二千万人跑来跑去吧。因此老野叟没有赶上春运，如果到那个时候你看一看，那才是真的叫吓人，那火车站的广场上是人山人海，如果没有广场，这人山人海往哪里去？如果人山人海可以自由进出站台，那火车都不敢进站了。 

而人山人海的时候，不大可能照顾出租车。因为，出租车是富人坐的，公共汽车才是穷人坐的。如果方便出租车靠近，那人山人海就不方便了。富人短途乘出租，长途乘飞机，穷人短途乘公共汽车，长途乘火车。那出租车进火车站，原本是不大匹配的事情，穷人会奇怪，富人跑到火车站来干什么？而现在出租去机场，这一点好象还是和国际上接轨的。 

第四个问题，月台上划车厢位置不容易，如果是地铁，总是那个样子，就容易了。而长途火车，属于全国各地，情况都不一样，有的车长有的车短，有的序号在前有的序号在后，编码的方式都不一样，当然就不容易在月台上划位置。 

第五个问题支持老野叟。 

第六个问题也支持老野叟。 

第七个问题，人如货还是不如货的问题，还是一个穷人富人的问题。富人比货强，穷人比货不强，尤其是，客运还是计划经济，受到压力不敢涨票价，而货运却是市场经济。铁路如果追求利润，当然是喜欢拉货不喜欢拉人。 

下面讲老野叟提的交通警的问题。 

第一个问题，铁栏杆。如果没有铁栏杆，但是，按郎咸平所说，象香港的管理办法，来它一个严刑峻法，打击违反交通规则的人，导致大部分人不违反交通规则，是可以不要铁栏杆。如果大陆是象台湾或者香港地区，或者象新加坡这样的地方，是可以实现这一点的。 

而大陆太大，且经济发展不平衡，会引起矛盾。比方说吧，一个生活在大山里的少数民族同胞，从小到大走的是山路，当然不大可能背诵大城市里的交通规则背得滚瓜烂熟，那对他的记忆也是一种负担。但是就有可能他出来旅游了，到处转了，出来打工了，那么，他违反交通规则的机会非常大。要知道现在中国大陆可是有几百万上千万民工在祖国大地上窜来窜去的。而且这些人穷，你就算罚他的款，他身无分文，要钱没有，要命一条，你怎么办？因此，自己同胞，大家都是中国人，要有点爱心的话，就不罚他了。但是交通规则总要维持吧，否则许多人马路上乱窜，事故率也会上升，对人民的生命也不能够不负责任。因此，就想出了铁栏杆这种茅招。所以，经常能够看到一些交通警察非常凶狠地对着行人乱喊，这是用很凶的表情来告诉你有危险，但警察还是有爱心的，他就不会罚你了。如果他要罚你，反而就不凶了，笑咪咪地给你开罚单了。 

第二，三个问题，支持老野叟。

