《毛泽东的经济非常辉煌，以至于中国80年代雄鹰折翼――事后诸葛亮（2）》   [愚蠢小猪]  2006-02-08 

对于纯粹的农业生产，个体还是集体生产，对产量都不会有决定的影响，人的劳  动力投入不是主要的。但对于现代市场环境中，个体农民是无法与市场上的垄断  集团博弈。具体表现在农业生产所需的农资垄断在少数几家企业手里，农产品的  销售渠道也被垄断了，单个农民处于非常不利地位。 

改革解散了农民组织，却没有建立新的农民组织，使农民作为一个整体参与市场  博弈，成为一盘散沙。随着市场化推进，政府对农业的倾斜解除，农民在市场上  处于弱势，农资价格上涨，而农产品价格却下降。农民没有组织，是三农问题的  主因。 

新技术和新商品的扩散转移规律是：军事、科研->工业应用->社会应用->集团应  用->家庭。新技术的开发需要大量的投入，军事和科研才能承受。新制品不够成  熟性，需要专人维护和使用，军事和科研才能提供这样的专业人才。随着技术不  断成熟，价格不断降低，对使用维护的要求越来越低，于是沿着军事、科研->工  业应用->社会应用->集团应用->家庭的扩散道路，产量不断增加，应用越来越广  泛。 

计算机就非常典型。先是发明出来为了计算大炮的弹道（军事应用），然后是用  来辅助设计各种工业产品（工业应用），再然后是设立计算中心承揽社会上的各  种计算服务（社会应用）。80年代初中期我读中学时，学校就购买了APPLE II和  中国自己仿制的中华学习机，这是集团运用。现在计算机已经到家庭应用了。不  是所有的技术都会扩展到家庭，大多数在集团运用时就截止了。 

中国的改革开放与日本的收入倍增相比，一个大失误是解散了农民组织，集团用  户被消灭了，农民的工业化进程中断了，中国的基干产业丧失了依托。如果说基  干产业是一个国家的骨骼，那么为集团用户服务的中小企业就是国家的肌肉。 

集团用户与家庭及个人用户的消费倾向不同。家庭及个人用户是市场上有什么，  则买什么消费什么。集团用户则是自己需要什么，直接提要求，要厂家针对性解  决。同样是汽车，集团用户则有自己很多特殊要求，大批量生产的汽车不能满足  要求，农机具更是如此。 

多品种小批量是集团用户的特点，与之对应，投资大周期长的适用于大批量规格  生产的专业流水线不适合这些用户。效率高的是这样的企业，装备几台车磨铣刨  通用机床进行机械零件加工，万用表、示波器、电烙铁进行电器安装调试。投资  很小，通用性很高，剩下的就是发挥自己的聪明才智，进行专用商品生产。这部  分占日本经济的70%，出口的70%。 

80年代中国的乡镇企业经过短暂的辉煌之后，走向末落。一方面是由于农民组织  解体缺乏投资，虽然中小企业投资少，但也不是农民个人能承受。更重要的是农  民组织解体后，中小企业的集团用户消失了，市场没有了！剩下的乡镇企业，比  如南街村，却是大规模规格生产，生产方便面了。大规模生产线不是一般农村能承  受，批量规格生产的市场容量小竞争激烈，后来者很难插足。 

中小企业对设备的性能要求不高，中国的基干产业还不能提供很高性能的设备，  它们正好提供了市场，推动和完善基干产业。60年代的日本，中小企业装备的车  床70%是战前的产品，它们的更新换代，推动日本的基干产业急速前进。但中国的  中小企业却垮了，不再需要中国基干产业提供的装备，中国的基干产业崩溃只是  时间问题。 

集团用户对最终能普及到家庭的产品也可以起到承上启下的作用。开始这些产品  价格还很高，产能不足，集团用户先购买，大家一起使用。比如大家一起看彩电  ，学校买计算机给学生使用。这种集团消费能很早很快传播新产品新知识，使潜  在的用户接触使用新产品，培养和唤起市场需求。另一方面也是一种缓冲，新产  品的大批量规格生产，产能准备需要时间。 

中国的组织过早传播了新产品新知识，唤起了巨大的市场需求。唤起需求之后，  中国的组织却又被解散了，少了一个缓冲。中国工业要短时间里面对巨大的市场  需求，这就是为什么供给赶不上需求的原因，埋下了整体崩溃的种子。 

日本也有与中国相似的经历。驻日美军传播了美国的消费文化，美军基地淘??  汽车、电视、洗衣机都让日本人羡慕不已，幻想日本人什么时候能像美国人一样  用上各种家用电器。60年代的日本非常幸运，一无所有，别说成品没有外汇进口  ，就是整条生产线也没有外汇进口，只有靠自己。彩电的普及到了70年代中期。 

中国就非常不幸，80年代不知道从哪里来的花不完的外汇导致中国雄鹰折翼。
