建议国家用大量外汇“购买”国外经济学家   [数学]  2006-01-20 

本贴子建议，国家既然有大量的外汇了，那么，用高薪聘请国外的资深经济学家来中国当终身教授，或者至少是长期教授。最好是直接聘请诺贝尔奖获得者。我认为，只要付的钱足够多，是一定能够聘请来的。我认为这比用外汇购买外国的高级产品，如飞机或者高级汽车，对中国的现代化更有用处。 

这里面就要讲一个外来的和尚好念经的原理。这是因为，外来的和尚，是在外国成长的，虽然不了解中国的情况，但也就与中国国内的利益集团没有太大的关系。聘这样的经济学家来，而且国家可以要求这样的经济学家在国内进行调查研究，给中国的经济发展提出建议，发表观点，国家不一定要照做，但是，可以研究这样的学者会提出什么样的建议。 

我认为，国内的所谓主流的经济学家们，现在有可能形成了一张网，搞成了一个针插不进，水泼不进的独立王国，而非主流经济学家，一些左派，又受到压制。 

压制的原因，是在于主流经济学家可以扣帽子。比如说，如果有人反对卖掉国企，那么，就会说这个人是“极左”，是毛泽东时代洗过脑的，是文革余孽，是在坚持落后的计划经济，等等。而且，这些帽子也不能够说没有道理哦！因为国内的人当然是国内长大的，当然有可能就是留有过去思维的残迹。 

但是如果现在国内来了一个国外的诺贝尔奖获得者，加入中国国籍，当上了国内大学的教授，这个时候主流经济学家们怎样对付他呢？这按毛泽东的管理技巧，那叫掺沙子。 

如果国内的主流经济学家是打算崇洋媚外的，当然就会猛拍来者的马屁，但这么一来你不得不自降身份。因为，要说搞市场经济，人家才是顶尖高手，而你不过是半瓶醋，人家已经在全世界叫得响了，你还没有在全世界叫响，人家已经拿了诺贝尔经济学奖，你却没有拿，当然你的话没有他的话权威。那么，就国企是否卖掉问题，怎样卖问题，也可以请教一下新来的权威呢？如果新来者持象郎咸平一样的观点呢？ 

如果国内的主流经济学家想捍卫自己的国内一流位置，就必须和外来者进行学术争论，那么，在学术争论中你站在什么立场上呢？站在社会主义立场上，好，我鼓励这一点，那么你主流学家多研究中国怎样搞社会主义。如果站在资本主义立场上，自由经济立场上，那么，你不是个，根本就不是对手，三两下就会被人家打得稀里花拉。 

况且，一些原来的向国内的左派和非主流经济学家的帽子，比如文革余孽啦，停留在计划经济时代啦，受到毛泽东时代的洗脑啦，这些帽子扣不到外来的经济学者头上，国内的主流们就少了一件武器。人家可没有在中国长大，从小到大研究的都是资本主义的市场经济。当然，主流们也可以对付对方说“不了解中国情况”，但是人家也可以先搞上两年调查研究再说啊。 

因此，买进国外经济学家，是活跃国内学术气氛的好事情。 

甚至不止国外经济学家，国外的其它学家，如历史学家，也可以引进，让他在中国搞历史研究。那么，研究的结果也有可能会使国内的主流们大跌眼镜的。万一人家的研究成果，就是肯定大跃进的积极作用呢？是认为文革也要一分为二呢？这个时候你当然也不能够说他代表了四人帮什么的，人家只不过按人家原来的思维方式给出的结论，虽然有可能不正确，但是用扣帽子的办法，就不大灵了，你就必须真刀真枪地和人家进行学术争论了。 

其实，不要说国外的，就国内的，只不过是大陆圈外的，发表的一些言论就已经让国内的主流们狼狈了。李敖在清华演讲，就直说饥锇不怨共产党，这就让国内的一些经常痛哭流涕地回顾当年“错误”的文人们狼狈。李敖要说一件学术上的事情，我看他还是珍惜自己的学术名誉的，因此一定是经过了研究才说这样的话的，你就不能够说李敖受了共产党洗脑，是四人帮残渣什么的。 

李敖当然说的可能也不对，但是你要驳倒他，就必须真刀真枪，不必假惺惺地说什么“求同存异”，拿出你的论据来，人家也会发文反驳。学者之间的关系不是国家关系，不必扯什么求同存异，亮剑厮杀就对了。 

大量引进国外的学者，不仅包括美国的，也包括欧洲的，前苏联的。比如前苏联的改革成功不成功，好不好，就让现在的锇罗斯的著名学者来中国当教授，让他来讲一讲，不比我们讲要好吗？也可以请南斯拉夫的学者来谈谈南斯拉夫为什么解体，都可以谈。 

国内的一些问题，也可以征求一下国外学者的意见，旁听则明，也许人家的思路和我们的就是不同。比如欠薪问题，医疗问题，教育问题，户口问题，农民工问题，虽然人家国外的经历也许没有这些，也不妨问一问他，或者让他调查研究一下，看他有什么思路。
