我来回答一下拍案网友的贺岁问题   [数学]  2006-01-25 

拍案网友提的问题是这样的：如果吴仁宝要在华西村搞MBO，哪个华西百姓能阻止他呢？ 

那么，我的回答是，不知道。也许就有哪个华西百姓阻了他，也许华西百姓们没有办法。而我的猜想是，可能基本上没有什么办法。 

拍案网友指明要左派回答，我是不是左派？我不知道，因此我的回答只是凑热闹。 

是左派反对MBO？我也不知道。我知道中国历史上，这回第一个出来反对MBO的，是郎咸平，而他又声明自己不是左派。实际上他也不是，因为他并不反对资本主义化啊，他只是主张严刑峻法，那什么保姆的比方也是他提出来的。 

但是，也许左派这个词可以有一个新的定义，就是把郎咸平这样的人也叫左派好了，广义的左派嘛。那么，我似乎也可以冒充左派，所以能够回答一下。但是回答的结果，也许令拍案网友失望？因为我的回答是不知道，或者是没办法，只能眼睁睁看着吴仁宝侵吞集体财产。 

但是我还是要估计一下，拍案网友在我作了这样一个回答之后，会有什么样的反应。我可没有耐心等到他反应之后再回答，而是预估一下，万一估错了也没有关系，纠正就是，万一估对了，那就少了一些回合，还是好的。 

我估计拍案网友听到之后会高兴地喊到：哈，原来你们左派没有办法啊。因此他估计我们会尴尬。 

但是我觉得不会尴尬啊，一个问题我不知道，或者说没办法，我为什么就要尴尬呢？我一向就认为，对任何问题都有办法说知道，说有办法的人，很有可能是一个骗子。反而搞科学的人就是有一些事情是不知道，没办法的。比如医学，就是有一些病不知道怎么治的。那么，搞科学的人尴尬吗？不啊，还是可以继续想办法，继续研究啊！ 

拍案网友也可能是要给左派上民主课，那就是有可能这样说：你们看，你们左派对于一些事情，虽然反对，但是事情不按你们的愿望发展，也没有什么办法，不能够阻止，这说明什么呢？说明你们没有民主啊，因此要想有办法，要想能够阻止，就必须搞美国的那种民主，什么两党竞争啊三权分立啊大选啊之类的，到那个时候，你们就有办法了，华西村的村民们就能够捍卫他们的权益了，云云。 

瞧，我现在把拍案网友想要进行的宣传策划都已经说出来了吧？你肯定是这个意思吧？如果我理解错了，你尽管纠正，我再说。 

但是我会反问的。我会问，如果小布什要发动侵略伊拉克的战争，哪个美国百姓能够阻止呢？ 

如果还是我回答，我也会认为，没办法，阻止不了。那个反战母亲拼命反对，也还是阻止不了，小布什总统甚至根本就不理她，人民选出来的（？）总统对于牺牲了自己儿子生命的母亲就这种态度。 

您瞧，有很多事情就是阻止不了，就是没有办法。 

就说MBO，如果国家政府就是执意要搞，郎咸平也没有办法，也阻止不了。 

但是这不能够证明一个国家没有民主。民主不能够解决一切问题。 

比如说，一个医生，医术高超，长期努力地，免费地为患者治病，他就会受到人民称赞。那么，如果这个医生突然变坏了，比如说，开始向患者勒索钱财了，暗示患者要给红包，否则虽然也治，却不好好治，那么，哪个患者能够阻止他呢？照我的看法，那就是没有办法。最多，也就是称赞以前的那个医生，不称赞以后的那个医生。 

因此，拍案网友提出这样的问题，那就是没有办法，没有人能够阻止，但是想通过这样的问题说明什么道理？什么道理也说明不了，不能够起到什么教育作用。 

这样的问题我是可以反问许多的。而且实际上就是都没有办法，都没有人能够阻止。 

比如我要问台湾民众，如果陈水扁为了当“总统”，给自己的肚皮来上一枪，哪个台湾民众能够阻止呢？ 

我的回答就是，事实上哪个台湾民众都阻止不了，就是没有办法，他的这招事实上是灵的，他现在正好好地当着“总统”呢！
