《毛泽东的经济非常辉煌，以至于中国80年代雄鹰折翼――事后诸葛亮（3）》   [愚蠢小猪]  2006-02-09 

丰田自立研制了“皇冠”。日产与英国奥斯汀合资后学到了技术，一脚踢开奥斯汀，把从奥斯汀学到的技术移植到自己原来的DATSUN汽车上，成为“蓝鸟”。日本的这些车厂成功后，通产省彻底关闭了国内市场，原来还对出租车行业还网开一面。通产省被称为日本汽车的“爸爸”。 

坚决限制合资和进口，在“爸爸”的悉心照料下，“儿子”们却并不太争气。警察厅说国产警车的性能太差，遇到开进口轿车逃跑的犯人根本追赶不上，所谓的进口轿车不过是美军基地淘汰的二手车。因此警察厅要求进口一些高性能的外国轿车作为警车，但通产省仍然不批准警察厅进口外国轿车。通产省的官员解释说：“现在是国产轿车发展的关键时刻，为了保护本国的汽车工业，不得不这么作。大家再忍一忍，过5、6年后国产轿车的质量就会好起来。”现实的困难是：进口的外汇呢？ 

最初的国产汽车使用美国的冷轧薄钢板。但外汇紧张，不久开始使用国产冷轧薄钢板，但国产的冷轧薄钢板质量不过关。钢铁企业外引内联，倾力解决这些技术问题。没有外汇引进全套生产线，只是在一些关键点上购买关键的技术装备，这台是德国的，那台是美国的，再一台是苏联的，万国牌，然后组织力量仿制，最终形成日本独自的钢铁生产技术。 

钢铁与汽车产业密切配合，合力攻关，使日本的汽车产业迅速成长。 

与收入倍增时代的日本相比，中国的改革开放非常幸运，也可以说非常不幸，手里有花不完的外汇。中国已经有了红旗和上海小汽车，却大量进口小汽车。80年代初，我所在的学校买了一批日本的皇冠汽车。当时叹服不已，这么好的车，跑起来声音都没有，比上海强多了。 

中国的汽车产业想与日本合资，日本裹足不前，日本汽车的成长历程还记忆犹新历历在目。如果中国来个依样画葫芦，然后把日本一脚踢开？！后来证明担心是不必要的，使日本丧失了宝贵时间，现在亡羊补牢迅速向中国市场推进。中国与德国大众合资，合资的结果与日本完全不同，一脚把自己的上海踢开！红旗也名存实亡。 

宝钢花费巨额外汇从新日铁全套设备引进，完全不知道这些设备是如何相互配合的。以至于现在仍然不知道如何生产汽车钢板。宝钢又向新日铁提出要求，能不能传授汽车钢板的制造技术。新日铁的回答是，传授当然可以，但新日铁要占50%的股份。于是，2003年宝钢和新日铁设立了各占50%的合资汽车钢板厂。就在同时，新日铁的社长在NHK的专题栏目上说，新日铁不会泄露日本的技术！ 

同样的故事发生在飞机、半导体等行业，中国自己用巨额的外汇把自己的生产力打倒了。如果说这些离普通百姓的生活还很遥远。那么看看彩电： 

长虹由盛转衰是中国彩电业的缩影，实际也是当前中国彩电处于困境的写照。长虹原来是一家军工企业，研制生产飞机雷达。能造天上飞的雷达的技术能力，地面的彩电不过小事一桩。中国的PAL彩电标准1969年制定，长虹1970年代初自立研制了彩电，当然这种纯粹国产的彩电存在一系列的质量和性能问题，造军用雷达和造民用彩电还是有很大区别。1978年，长虹从日本松下引进彩电技术和生产线。长虹面临三种选择，一是继续自己彩电技术的研发；二是追随松下的彩电技术；三是自我技术与松下技术相结合。长虹走上了第三条道路。几年后，松下再派人到长虹考察，着实让松下人吓了一跳：长虹复制改进了十三条生产线！生产效率，质量都比原来松下生产线有很大提高。这不奇怪，长虹是军工企业，有雄厚的技术班底和技术储备，天上飞的雷达毕竟比地面彩电高几个技术层次，把雷达技术转移到民用彩电中。 

随后的发展非常有戏剧性。转折点在1986年，松下使出了杀手锏，按照日本的谚语就是“没有比免费更贵的东西”。这是一句在日本妇孺皆知的谚语。意思是，物美价廉的东西会损害自我技能成长，自我技能是最宝贵的东西。有些类似“授人以鱼，不如授人以渔”。 

既然长虹有自己的技术实力，能够复制改进彩电生产线，那么松下就低价抛售更高性能的生产线给中国。同时彩电的各种关键部件和生产线也大量进军中国，如松下彩管。我们可以看到85年前，中国彩电供应异常紧张，要凭票还要彻夜排队。86年后，中国彩电生产线遍地开花，产能急增，彩电迅速普及，人民得到了实惠，皆大欢喜。但另一面，长虹及中国彩电业实际上在86年就已经死亡！松下用“鱼”把中国的“渔”打垮了。 

既然进口生产线和关键部件这么便宜这么好，还需要自己去搞吃力不讨好的研发吗？长虹丧失了自己的技术能力，其后的辉煌不过是惯性前行，想坚持自主技术研发的“熊猫”死得更快。现在中国的彩电是半条腿彩电，芯片全部进口。CRT仅有少数几家民族系企业，但生产CRT所用的玻璃则完全垄断在日本三菱集团的旭硝子等外企手中。 

如果说在模拟CRT彩电时代，中国还曾经有过一些自己的技术根底，还到达过辉煌的顶峰。在模拟CRT彩电向数字化平板彩电转折的时代，中国彩电业没有春天就直接进入萧瑟悲冷的冬天，已经完全跟不上时代了。数字化平板彩电的显示面板和机芯等核心部件占总成本的80%，它们完全垄断在日本韩国企业的手中！中国连跟踪消化仿制的能力都没有，这与模拟CRT彩电时代大不相同。CCTV已经决定采用日本的数字电视标准。按照日本人的话说，世界不怕中国有原子弹，世界不怕中国模仿，世界不怕中国人多，世界不怕中国市场大，世界只怕中国自己制定标准，中国的标准就是事实上的世界的标准。但中国放弃了自我标准制定，可能有心无力，更大的可能是心也没有，一心想接轨，秦桧经济学早以深入人心。 

收入倍增期的日本就非常不幸，没有外汇。既没有外汇进口彩电，也没有外汇进口全套生产线。局部引进，其它靠自己解决，引进的部分组织力量国产化。彩电国产化和产能增长如同蜗牛爬行。日本的彩电普及已经到了70年代中期。比中国早不了几年！ 

日本的工业化比中国早近百年，80年代的中国完全以美国日本的生活水准为参照，说明在中国人的心目中已经不认为赶上美国日本是可望而不可及的梦想。此时的中国人可曾想到除发达国家以外的地方，人民还处于水深火热之中？中国人的想法是如果没有十年浩劫，就应该有与美国日本一样的生活水平。从一个毫无工业基础的一穷二白的国家，仅30年时间，就追赶到离发达国家这么近，这个效率是空前绝后的,是世界经济史的奇迹。日本完成这段路程则花费了近百年。 

但不幸的是，由于巨额的外汇使中国雄鹰折翼。生于忧患，死于安乐！中国从哪来的外汇，无从知晓。有一说是因为两伊战争，中国大量出口武器，每年有80亿美元的收入。如果此说成立，那么就比较好解释中国的经济周期。当两伊战争接近尾声时，中国经济也陷入困境。

