中国的教育一定出了什么问题，尽培养出垃圾――逻辑推论隐含就是错的   [愚蠢小猪]  2006-01-25 

主流经济学家茅予轼对科学的理解是：在几个假设基础上严密的逻辑推导。所以，中国经济学出身的人对“可重复，可检验”科学精神完全没有概念，是可以理解的。什么样的师傅带出什么样的徒弟。 

[不逾东墙]网友自称是工科出身，搞FPGA，好象还是硕士，竟然也对科学精神没有概念，在行文过程中完全体会不到这一点。我想可能[不逾东墙]网友没有负责过项目，也没有搞过项目的方案论证招投标。所以不知道在科学上，应该争论什么，争论的目的是什么。 

[不逾东墙]网友开始写了篇长文。说实话，我没有仔细看，也懒得看。[不逾东墙]网友说要打算写新文，如果没有按照一般科学争论规范写，我一样也会看不下去。洋洋洒洒一大堆逻辑推论，没人愿意看。逻辑推论隐含就是错的。审查错误是自己的事，争论双方没有义务也不应该去批驳对方的逻辑推论。我就不看你的逻辑推论，也不批驳，反而尊重你的逻辑推论，写了这么一大堆没有功劳也有苦劳或者疲劳。 

那么，科学争论应该争论什么，达到什么目的。从我经历的一件事说起。 

很早前，参与一个汽车厂新车型生产线的设计制造。我负责的部分简单，产品精度如何，质量稳定性如何，生产率如何，这些指标简单明了，测量方式现成，达到了厂家的指标就算合格。但有一道工序是“失效处理”，消除毛坯的内应力，以前失效处理很简单，把毛坯放在室外风吹日晒雨淋很长时间，然后再进入下一道工序。但这种方式周期长，需要引入人工的失效处理工艺。 

我对失效处理工艺一窍不通，厂家也是第一次接触，有几家竞争这个项目。我和厂家则以第三方身份观摩它们之间的争论。毛坯是否失效，看不见摸不着，外观上无从检测。这家说它的方案如何先进，论证逻辑如何严密，那一家也如事说。厂家很愚昧，觉得大家都说的有道理。我也很愚昧，不懂啊，也被忽悠了一通，一系列专业名词让我觉得高深莫测，高！就是高！ 

厂家虽然愚昧，却也想出一妙计。要它们各自制定一个检验方法，没有失效前的毛坯放上去检验得到一个结果，给出失效处理后理论上应该达到的结果，然后把失效后的毛坯放上去检验，再然后对比理论结果与检验结果之间的差别。 

于是，下面的争论就变得简单明了。提不出检验方法的自然淘汰，检验结果与理论结果不合的也被淘汰。不管理论的立论如何高，逻辑推论如何正确严密。剩下的就是即有检验方法，且检验结果与理论结果相符合的。 

再怎么争论呢？争论“事实”？大家都有事实，还都是可以重复检验的。[不逾东墙]网友应该知道这句话“客观只有一个，但事实却有很多个”。事实不过是在某种检验方式下得到的结果，就象瞎子摸象，结果各不相同，但都是“事实”，都是真的。 

需要争论的是谁的检验标准更贴近实际。由谁来判断贴近实际？由愚昧的第三方决定，因为它是用户，冷暖自知。科学争论的实质，就是如何推销检验标准给第三方。第三方接受了自己的标准，就竞争获胜，拿到项目。 

写了一大堆。按道理，工科出身的[不逾东墙]网友不需要我写这些。应该知道如何进行科学争论了。 

[不逾东墙]网友对我的质疑完全不得要领。完全不需要批驳我的推论逻辑，当它们是错的好了。对我的“事实”质疑也不得要领，科学上所谓的质疑“事实”，是询问得到此“事实”的检验方法。我文章里的“世界大三角中的一极”，这是当时人的普遍共识，虽然尼克松首创，但被大多数人认可，比较流行，很多文献可以佐证这一点。中国当年是否真的具有“世界大三角中的一极”的实力另说，当时的人认可中国是世界大三角一极却是个“事实”。[不逾东墙]网友完全可以不认，自己提出一个检验方法，说当时中国如何贫弱，然后把这检验办法推广给大家知道就可以了。 

需要争论的是检验方法。说别人的检验方法如何不对很容易，但再不对也是一个“可重复，可检验”的方法，就会有很多人接受，从而容易上当受骗。[不逾东墙]网友可能是看在眼里急在心里，想尽快清除我的流毒，行文上比较情绪化。情绪归情绪，但不解决问题，需要提出自己的检验标准。 

我书中所有的概念都有明确定义，都是可以检验的。提供的“事实”也都是有检验方法的。什么是先进国家，就有明确定义。整本书不是逻辑推论，而是描述历史，这在书的后记中写了。即便有推论的地方，都是可以检验的，还可以分阶段检验，不会说什么“未必”。 

——— 

以下是对[不逾东墙]网友新文章的要求。 

[不逾东墙]网友文章中缺乏的是“事实”，当然缺的是得到这些事实的检验方法。总在“据我了解”云云。“据我了解”不能作为事实，需要的是你如何了解的方式方法，这样别人才能重复检验你所说的事实。 

[不逾东墙]网友文章中缺乏的另一个要素是“检验标准”。要么没有，有也被我推翻了。比如“效率”，就没有定义，众所周知不能当作不做定义的理由。[不逾东墙]网友应该写过毕业论文或者实验报告，众所周知的概念，都需要单独拿出来，定义一遍，即使这定义是从教科书里抄的。 

[不逾东墙]网友说的“未必如何如何”，我想你写项目报告时不会这么写吧。有这样字样的投标书，用户愿意看？应该写，什么阶段可以达到什么目标，这目标一定是可以检验的。从目前的完成情况看，哪些目标实现了，那些目标没有实现，需要如何改正。将在什么时间达到什么阶段目标，什么时间达到最终目标。 

我想[不逾东墙]网友是工科出身，按照上面的规范重写文章应该不难。如果觉得有困难，可以看看1975年周恩来在人代会上的发言“80年代初完成完整工业体系的建立，20世纪末实现四个现代化。”就非常具有科学精神。阶段目标有，总目标也有，还都是可以检验的，还有时间约束。有科学精神的人，应该坦荡，自己的理论不一定正确，但一定要保证可以检验，实践中对就是对，错就是错。 

如果周恩来当时说“本世纪末未必不能如何如何”，那是什么感觉，那不是忽悠大家吗。
