西方世界的兴起及其意识形态的生成和接受过程  

作者：老田  

由于西方世界的兴起，不仅在技术和市场上把世界按照商业目的组织在一起；而且用经济力量和军事力量作为诱人的榜样，再加上精心包装的意识形态，很大程度上影响了世界上人们的思维方式和行为方式。西方基于丛林法则的意识形态，特别是精英主义制度和社会结构，对全世界的精英阶层是有吸引力的。  

一、西方文化的核心源流是丛林法则  

西方文化是围绕丛林法则而展开的，落实到现实中的就是各种形式的竞争性利己主义，竞争性的利己主义在社会优势阶层的主导下，总是体现为少数人对多数人劳动成果的占有。恩格斯根据西方历史总结的文明社会的三大奴役方式———奴隶制、农奴制和雇佣劳动制，都是西方社会中丛林法则起主导作用的现实表现。总而言之，丛林法则在社会意识形态上总是表现为精英主义，而个人主义则是精英主义的合法性基础。根据陈岱孙先生的说法，社会主义是公有制加上集体主义，而资本主义就是私有制加上个人主义。  

宗教极端主义是丛林法则在社会上广泛起作用的适应性结果，人走入社会犹如走进丛林，无可回避的孤独、算计和竞争，使得人们内心永远没有安逸的时候，需要上帝做伴和心灵的慰藉。同时宗教也是西方意识形态的一个组成部分，意识形态的典型特征是需要多元化，需要多个方面的说服力，以应付不同价值取向的人们。总而言之，意识形态没有底线，可以从极端禁欲主义一直分布到消费主义，从天国和来世主义到极端现世主义。  

而极端现世主义则是人们对丛林法则的根本投降，从而放弃长远的安排和进行总体协调的努力，完全着眼于眼前的利益和欲望的满足，这非常贴切地表现为消费主义。毫无疑问，消费主义是工业化和商业化社会最为理想的意识形态，人不仅成为良好的机器附属品是理想的生产环节，而且是理想的消费环节。没有消费主义盛行的社会显然就不是完全的现代化社会。在这样的社会里，人的社会角色化是非常彻底的，人的自然属性非常不突出下降为附属地位，人则作为过程手段而不是目的本身，而社会属性则空前突出，以至于成为———单向度的人。  

二、西化过程的反复失败  

在罗马征服希腊之后，开始了几百年的希腊化过程，这个过程后来没有带来广泛的民族融合和文化认同，最后归于失败。罗马帝国的灭亡与欧洲的分裂不是偶然的历史路向，而是西方文化主导下的历史必然。希腊化过程中占主导地位的是奴隶制生产方式，这注定了希腊化过程无法实现民族融合，无法形成稳定的大一统国家，集中足够的力量，以应付日益强盛的游牧民族。希腊化的失败则是奴隶制的必然结果，也是后来游牧民族建立的封建制的原因。  

欧洲后来失陷于游牧民族的大迁徙过程，胜利的游牧民族按照游牧社会的人身依附关系和部落传统，在欧洲大地上实施封建制，各自画地为牢，欧洲成为一个相互离散的部落领主社会，最后演化形成多个民族国家、民族语言，这也是各自追求最大优势地位的丛林法则的作用结果。  

今天的欧洲经济联合则是一个经济利益同盟，需要合力以应付外来的竞争者，一旦垄断利益消失，欧洲的瓦解则是必然的。西方从来也没有完成过真正的文化认同和民族融合，利益结合在利益丧失之后，就会有无法应付的局面，土崩瓦解的局面必定重演。  

在以后欧洲扩张的岁月里，英国的“日不落帝国”的建立和瓦解最具有典型意义。英国的技术和经济优势地位，没有能够带来文化的认同，相反文化上的丛林法则和利己主义正好催化了全球的本土主义，是西方的白人种族主义催化了遍布全球的民族主义，制造并培养了自己的掘墓人。日不落帝国的解体是西方文化所决定的，这是继希腊化过程失败之后的第二次西化过程失败。  

三、资本主义的兴起和扩张成功的主要因素  

由于原始积累过程的残酷，能够在自然经济条件下，给新兴的资本家阶级提供足够的物质和精神刺激，资本主义得以突飞猛进地向前发展。在西方内部，由于原始积累过程使得资本家阶层能够在经济力量和社会地位上，在和平的方式下对旧贵族取得压倒性的优势，使得和平过渡成为可能，因为旧贵族的势力远远不如新贵族实力雄厚；同时由于殖民过程的顺利展开，英国的旧贵族也得以通过“圈地运动”顺利转化为资本家。  

在资本主义原始积累时期，奴隶贸易、鸦片贸易以及基于奴隶劳动的种植园和矿井，在低技术条件下给资本家以足够的剩余产品，以支持商业冒险和海盗行为的继续，支持技术探索和改进、推广；同时把精英主义推广到全世界，在全部大众中实现分化政策，以独立出一个符合条件的有购买力的消费阶层，生产和消费是同样是资本主义兴起所不可或缺的重要方面；而消灭竞争者———对殖民地实施非工业化政策，则是西方成功不可或缺的一个方面。  

有一种人云亦云的说法“落后就要挨打”流传甚广，其实即使不论在人类社会中适用丛林法则的正当性，这个说法在事实上也是不能成立的。西方取得广泛的成功，其实都是以“有组织的少数”对付“无组织的多数”而取得成功的，并非实力对比使然。这是一种典型的“黑社会效应”，与先进与落后没有必然的关系，香港得张子强犯罪团伙，搞得香港大佬人人自危，并不是因为张子强学有独到之处，比大佬们高明。实际上只要是武器落后的一方组织准备充分，能够实现民族力量动员，则对“劳师以袭远”的帝国主义者来说，并没有什么整体的优势可以保证成功，仅仅一个武器优势是无法保证胜利的。而且直到1848年，法国工业部门也仅仅具有5200台蒸汽机，称不上多么先进和发达。  

杀人者要冒被杀的危险，所以“黑社会效应”需要巨大的利益刺激，只有少数人对多数人进行利益撮取，才能在利益输入规模上突破风险和成本的制约，因此只可能在世界上一小部分人中形成和维持，特别是在生产力不发达的年代。所以在几乎所有的殖民地国家，都无法按照西方的方式，迅速实现国家和民族力量动员，最后都是在长期的压迫和奴役之后，在个人生存线上实现动员的———结果都是“哀兵而胜”，都是经过长期的自发到自觉的斗争才取得最后成功的，在中国是经过“教案”、义和团、反帝爱国运动、抵制洋货和革命这样逐步升级的系列过程。其中最具有决定性意义的是中国共产党的革命进程———是中国先秦儒学和“王道政治”的社会整合功能在近代的实践。  

在西方兴起的扩张过程中，武器优势只是一个充分条件，而远非必要条件。起决定性作用的是“黑社会效应”，是西方基于利益掠夺冲动所以能够快速实现的国家军事力量动员，这才是必要条件。在殖民地人们觉醒和实现民族动员之后，使得西方国家的武器优势，也无法起到决定作用，二次世界大战后的殖民地解放风潮，中国抗美援朝战争的胜利，就是一个“武器作用有限”最有力的证据，“落后就要挨打”的谬误也就不证自明。  

1、 奴隶贸易和奴隶劳动  

奴隶贸易的历史被追溯到1442年，当时航海家亨利王子的两位船长将10名奴隶带回里斯本。1510年向新大陆运送了第一船奴隶。后来的几个世纪里，西方人争先恐后。16世纪控制奴隶贸易的是葡萄牙，17世纪大部分时间是荷兰，18世纪是英国。大约40个要塞分布在西非沿岸，不仅用来对付敌对的贸易国，而且用来关押等着运过大西洋的奴隶。  

奴隶贸易的典型航程是“三角贸易”，欧洲奴隶贩子从本国出发装载盐、布匹、朗姆酒等，在非洲换成奴隶沿着所谓的“中央航路”通过大西洋，在美洲换成糖、烟草和稻米等返航。英国的约翰-霍金斯爵士于1562年从塞拉里昂装运奴隶，在海地换取兽皮和糖，在返航之后成为朴茨茅斯最富裕的人。由于利润高得惊人，所以伊丽莎白女王和枢密院官员也对他的第二次航行进行投资。他遵循前次的步骤满载一船白银而回，成为英国最富裕的人。在18世纪末，英国的利物浦和布里斯托尔这样的城市，就是因奴隶贸易而繁荣起来的，酒厂、纺织厂、冶金行业（提供镣铐、锁链和枪支等）和造船业，就是这样繁荣起来的。  

由于奴隶在被猎获和贩运过程中极端凄惨的待遇，奴隶的死亡率非常之高。根据最保守的估计，通过奴隶贸易向美洲的种植园提供的奴隶人数大约1000万名，但是非洲损失的人口则至少有3500-4000万人，也有人估计高达1亿人。  

由于英国工业革命的技术进步，奴隶劳动不再是最为有利的经济方式，同时主要是为了打击工业落后的竞争对手，英国于1807年通过法令，规定英国船只不得参与奴隶贸易，并禁止向英国殖民地运送奴隶；1833年英国又通过了另一项法令，在英国本土禁止奴隶制，同时向蓄奴者提供2000万英镑赔偿费。  

最后起到决定性作用的是新大陆各国废除奴隶制，海地于1803年废除奴隶制，古巴和巴西于1888年废除。今天著名的人权典范———美国，也在海地废除奴隶制的60年后———1863年，宣布废除奴隶制。此后其他的一些国家也陆续废除奴隶制，奴隶贸易逐渐趋于式微。  

2、 鸦片贸易和毒害  

1757年英国占领印度鸦片产地孟加拉之后，就成为葡萄牙和荷兰鸦片贩子之后最大的鸦片贩子。稍后美国的鸦片贩子也步其后尘，贩卖土耳其鸦片，后来在中国的美国公司只要一家没有出售过鸦片。1773年英国政府确立鸦片政策，给予东印度公司在印度的鸦片专卖权，1797年东印度公司又获得制造鸦片的特权，从此从种植加工运销，都由东印度公司一手包办，鸦片贸易飞速发展。1800年输华鸦片为4570箱，到1838年激增至40200箱。鸦片贸易所毒害的主要区域是中国，除了鸦片贸易本身的利润以外，西方帝国主义还在鸦片贸易的过程中，获得其他利益，主要有毒害中华民族、激化了中国政府和民众的矛盾。  

鸦片贸易的惊人利润，使得英国政府和民众趋之若骛。1813年，印度的上等鸦片“班公土”每箱成本为237卢比，而拍卖价格为2428卢比，其中英印政府的鸦片税是按成本300%计征。1817年，英国鸦片贩子从印度运销一箱鸦片到中国的毛利是833卢比，合银洋400余元。1856年，英国鸦片贩子输入中国的鸦片，约值3500万元，而英印政府这一年在鸦片垄断贸易上获得了2500万元的收入，即占国家收入的1/6。  

在鸦片大规模运销中国之前，合法贸易中国每年都有相当的入超。因为鸦片走私严重导致大量金银外流，根据英国外交部档案，在鸦片战争前夕，广州进出口贸易的大致情况是：中国出口货物1384万元，进口货物1121万元；鸦片进口为1379万元，导致金银输出1116万元。金银外流的结果是国内银价腾贵，1820年代初，库平银每两折制钱1000文，1832年已经涨至1350文，1838年，继涨至1600多文，1844年，则达到1700多文，1850年，已经涨至2200多文。由于清政府规定收税按银两计，同时制钱却是广大劳动者日常通用的货币，农副产品出售，长工短工和手工业工人、官府差役的工值，都是按制钱结算的，所以银价提高一方面极大地加重了民众的负担，同时也使得广大劳动者的收入相对减少，生活愈益贫困。这无疑加深了当时政府和民众的矛盾激化，对后来的太平天国革命起到了催化作用。  

鸦片对中华民族的毒害也日益剧烈，最开始吸食鸦片的还是纨绔子弟，后来由于烟毒蔓延日深，波及普通人家。这不仅导致家庭经济的困难，而且导致家庭纠纷。而且吸食鸦片成瘾以后，不仅身体体质下降，神志萎靡，最后多数就此衰竭而死。这大大地毒害了人们的体质和精神，是中华民族的巨大威胁，以至于八旗兵后来获得一个“双枪兵”的诨名。1820年有人估计说“即以苏州一城计之，吸鸦片者不下数万人”，一个城市出现如此众多的鸦片瘾君子，工商业安得不衰。1838年林则徐经过察访后说：“苏州之南濠，湖北之汉口……近来各种货物，销路皆疲。凡二三十年以前，某货约有万金交易者，今只剩得一半之数。问其一半售于何货，则一言以蔽之，曰‘鸦片烟而已矣’”。后来由于鸦片烟毒的蔓延，内地也开始种植鸦片，这大大地影响到农业生产。民国初年的独立运动大潮中，各省地方政府开始形成军政一体的军阀割据局面，各个军阀无不把鸦片作为当地财源来扶持，并积极向邻省输出，鸦片危害之烈又更上层楼。据张国焘的回忆录，在1934年红四方面军进入川北之后所见，当地最好的和整治最精心的土地都是用来种植鸦片的。  

鸦片成为中华民族自立自强最严重的障碍，中国鸦片瘾君子之多，也是西方制造“东亚病夫”的最大成绩，直到1949年新中国成立之后，毒害中华民族上百年的烟毒，才被彻底铲除。  

3、 圈地运动和种族灭绝  

在1714-1820年的100多年间，英国“圈地运动”所圈占的耕地超过600万公顷，无数的失地农民只好飘洋过海去新大陆谋生。正是因为英国原始积累过程极端残酷，所以英国殖民的力度也最大，今天英语世界分布很广，就是这一政策执行力度的派生效果。看来在西方确实是，谁够狠毒谁就能最有成就，相比较之下，法国德国的殖民成就显得微不足道。法国的托克维尔在游历美国之后，十分笃定盎格鲁-萨克逊人一定会成为北美的主人。今天的现实确实印证托克维尔的预见，这个过程中起主要作用的因素看来有两个：一是他们人数足够多，二是他们够狠毒。  

英国殖民过程顺利进行的保障措施是种族灭绝，没有种族灭绝就没有宽阔的殖民空间。同时殖民过程的顺利也是原始积累过程得以继续的保障，否则英国恐怕无法避免阶级矛盾的尖锐化，无法避免同归于尽的大起义。印第安人的被屠杀，实际上具有代替英国资本家去死的作用，使得英国资本家不仅能够活下去而且还能够继续安心发财。这是三十六计中的“李代桃僵”之计的活样板。  

4、 割地与赔款  

侵略战争赔款也是完成原始积累的重要手段，而其中受害最深的无疑是中国。  

1895年的马关条约，规定赔款为2亿两并割让辽东半岛和台湾，后来三国干涉还辽，又加付赔款3000万两，合计2亿3千万两。  

1901年的辛丑和约，规定赔款为4亿5千万两，分39年还清，合计本息9亿8千万两，以海关、常关和盐政各进款为担保；其中德国9007万两（不含利息，下同），美国3294万两，法国7088万两，英国5062万两，意大利2062万两，日本3479万两，沙俄1304万两，此外还有多国获得数百万两至数十万两不等的赔款。  

仅是马关条约和辛丑和约的赔款，就超过中国当时年财政收入的14倍，此后清朝陷于财政破产境地，政治外交海关等均仰赖洋人鼻息，而赔款的负担分摊到各省最后都完全由中国民众负担。而日本所得赔款之多，足以支持日本选择金本位制，在很大程度上使得后起得日本迅速完成了资本原始积累过程，促使日本工商业的迅速成长，使得在第二次世界大战之前，成为世界上一个主要的工业国。  

5、 工业化与非工业化  

在西方扩张的初期，原始积累虽然取得了很大的成绩，但是工业革命尚未深化，生产技术领先有限特别是在合法贸易产品领域非常有限，还不能保证西方工业产品的竞争优势。所以一个最为重要的步骤是摧毁殖民地国家传统工业部门的竞争，由于印度和中国两个人口大国的传统工业均有相当规模，所以西方主导的对中国和印度进行非工业化的努力，持续了很长一段时间。一个最主要的手段市场手段是摧毁殖民地关税保护，同时对国内市场进行高关税保护；另外西方对建立和控制殖民地的商业分销体系也十分热心，海运航道的充分运用，使用军事力量争取不平等的条约，也都是这个过程得以顺利完成的必备前提。  

根据西方国家的军事实力取得的成绩，中国和印度的进口关税被长期固定在5%左右甚至更低，而同时英国的关税却高出数倍，这样的选择性结果体现在市场上就是：西方的产品在殖民地价廉物美，而传统工业产品在西方却价格高昂。在19世纪初，进入印度的棉织品和丝织品交纳3.5%的关税，毛织品交纳2%的关税；同时印度进入英国的棉织品、丝织品和毛织品分别交纳10%、20%和30%的关税。这样的政策长期执行下来，即使是处于同等技术条件的竞争者，其选择性的结果也可想而知。在上百年的努力之后，殖民地的非工业化过程同西方的工业化过程一样，成效卓著。从1814-1844年30年间，印度输英棉织品件数由125万件下降到6.3万件，而出口印度的棉布从不到100万码上升到5100万码以上。因此印度的纺纱工织布工只好去种田了，从而加剧了对土地的压力。  

中国的民族工商业除了洋人的安排之外，再加上为了镇压太平天国革命于1853年开始“设局抽厘”，后来被地方作为扩充地方武装解决军费的经验广泛援用，这个厘金仅仅针对国内商人征收，导致民族工商业处境的空前艰难。当时就有人指出“洋税值百抽五，华商则抽厘数成，而且层层设卡，处处抽厘，任意增加，毫无定额，不顾商人之血本，不顾市价之轻重，徒令贸易皆为洋商所夺。”中国民族工商业元气大伤不能正常发展的结果，一样加剧了人地矛盾。  

持续400余年的原始积累过程的血腥与残暴，是无法为西方意识形态添光彩的，因此西方学者和精英们，对这个过程只好冠以“进取”“开拓”“冒险精神”等抽象不着边际的褒义词汇，来标榜白人种族主义者的不同凡响。但是等到原始积累过程完成历史使命，撮取剪刀差的条件成熟了，西方意识形态就开始出笼了，这一回使用的是“先进”“智慧”“竞争力”等指标。在对殖民地国家的非工业化过程取得决定性的进展之后，西方国家开始慢慢地引进“正当公平的竞争”观念了。今天西方国家对“市场竞争万能”和“小政府主义”的鼓吹，是由数百年修炼的“功力”做后盾的。  

四、两次西式乐观主义对西方意识形态形成的决定性作用

