建议大家都来学MIDI    [数学]  2006-02-07 

这个春节，我一直就在研究玩MIDI，本贴子又给出了一个新的文革时期的歌曲，叫《满怀豪情庆九大》，我就记得四句歌词，就是“长江滚滚向东方，葵花朵朵向太阳，满情激情庆九大，我们放声来歌唱。” 

我排这个曲子主要还是要试打击乐。上一次读书狼提的意见好，就是鼓的种类太少了。而我一直误以为每一种鼓都要一个声部的，所以怕麻烦。但是这几天我反复试验，发现有一个打击乐的通道是这样的，这个打击乐叫电子琴，如果把一个声部选为这个，那么，排的每一个音符，都转换成一种打击乐，这么一来我的打击乐的种类就丰富了，你们听我新排的这个歌，那里面用的鼓的种类就相当多了。 

本贴子建议大家都来学MIDI。现在许多家长都让小孩学钢琴，也有家长让小孩学拉小提琴的。我建议这些家长，除非你想让他专门搞文艺工作，否则的话，来学MIDI吧，照样提高音乐素养。尤其是这个国产软件作曲大师，有简谱版的有五线谱版的，相当不错。而且，你现在要买乐器，那乐器是很贵的，比如钢琴，就是一架挺贵的东西。而MIDI，就是一个计算机，可以用来干各种事情。 

我还建议音乐学院要重视教所有的学生学会用电脑排MIDI音乐，并利用MIDI来教大家音乐的基础知识。下面我对比用MIDI教和不用MIDI教的区别。 

在教音乐的时候，第一步当然是学习谱子的各种记号，规定，多来米发少拉西。如果没有MIDI，就必须有一架钢琴，弹得让学生听，让学生跟着唱。而如果有MIDI，则让学生自己把练习曲敲进电脑，电脑就会把每一段练习曲放出来让学生听，让学生跟着唱，电脑中的MIDI声音是准确的，虽然生硬，但是音乐初学者哪管什么生硬，先学知识就对。 

而一些视唱练习，如果没有MIDI，也需要钢琴配合，而且，如果没有钢琴教师在场，学生自己弹，有可能掌握不好节奏，复杂的曲子，自己就弹错了，那就学到的是错误的知识。而用MIDI，任何谱子都输入电脑中，电脑会严格掌握各种节拍，比如那些容易搞错的附点，切分音等等，如果一个谱子中还有半音，则视唱的时候有可能唱不准确，需要钢琴带准确。而有了MIDI，发出来的声音就是准确的，教会一个学生唱准确的歌曲，不需要音乐教师守在旁边，自己就能够练习。 

再说到乐器的配器问题，比如说要训练一个音乐指挥，那就必须让他了解，长笛的声音是怎样的，提琴的声音，单簧管的声音，巴松的声音，小号的声音，都是怎样的，要让他听一听。在没有MIDI的情况下，他或者听录音带，或者音乐学院里要有这种乐器，要用来奏一奏试试。而有了MIDI，学生可以单独听一种音乐的效果，可以了解乐器的声音如何，两种乐器配在一起是什么样的声音，都可以试。这样的效果当然不如直接在音乐学院有大量的乐器在场好，但是成本可是特别的低了，呆在家里只要有一台电脑就成。 

在训练学生各种和声的效果的时候，也是让学生直接把各种和声的谱键入到电脑中，放一下听听就是，多么省事，而且准确。 

如果要训练一个合唱团，把各个声部输入电脑，则每一个声部的人可以回家光听自己的声部这一部分，反复地练，就可以把自己的这个声部练准确了。 

就我玩MIDI的这个水平，我觉得自己再加把劲，就又多了一个谋手或者说挣钱的技术。读书狼网友说的MIDI音乐的缺陷我是知道的，那就是电子琴的那种缺陷，就是说，每一个音符的声音强度的变化是没有的，是单调的，因此表现不出真实音乐的一些细腻。 

但是这不等于不能够挣钱，挣不了大钱还挣不了小钱？现在许多卡拉OK厅，那来的客人音乐素质都是谈不上的。最近流行什么歌曲，他们就要点那首歌曲。那么，能够及时刷新歌曲库，能够把最新的卡拉OK伴奏拿出来，这个歌厅就有竞争优势。而且，这个伴奏完全可以是特烂的，客人才不管烂不烂，他们关心的是有没有，如果没有，他们干脆就唱不成，有了他们就可以唱，难听不难听有什么关系？那个背景画面可以和歌唱的内容毫无关系，弄一个大美人穿着三点式骚首弄姿就行。 

再说春节期间这各大商场放的这个民俗音乐，也谈不上什么优美，那乱哄哄的市场场面，要的是热闹。比如我新排的《喜洋洋》，我看不比街上放的差。如果我高兴，再弄上个话筒，把我的MIDI音乐转换成MP3，再用COOL　EDIT软件加进我的声音，那就是一个歌曲了，烧到光盘里就可以卖钱了，难听怕什么，有的商家才不管难听不难听呢。大多数的顾客也不大关心商场里的歌难听不难听。 

如果再多下一些功夫，就可以自己作曲子了，万一就可以弄出一个流行歌曲来，那更要挣钱了。一些家长让自己的小孩练钢琴，那要练到一定的份上，才可以在大酒店里谋一份工作的。而MIDI呢，是慢腾腾地排曲子，排好了以后，电脑放就是，因此自己的手指啊什么的不灵活，根本就不在乎。 

再讲一下我在强国论坛的经历过程，我就发现，和我讨论的诸网友，最大的特点，就是不爱学习，因此，到了现在许多人，你看他有什么长进？本事多了什么？都没有，前年什么样今年也还什么样。 

我是不是天才，我是反天才论的，天才是没有的。但是我比起诸网友来之所以强一些，无非就是我相信毛泽东的，《实践论》，凡事要多实践，就能够加深认识。因此我来强国论坛期间，动手的知识，我已经学习了，怎样建立超级链接，怎样在自己的贴子中张贴曲线和音乐，怎样用排谱软件来排MIDI音乐，可是诸位呢？不喜欢学习新的本事，相信天才论，因此在本事上就原地踏步了。有的网友来强国论坛那么久，无非就是在上班而已，我也是人你也是人，我从头开始学MIDI你什么也不学，结果我排出曲子来了，你呢？什么也不会，还臭不要脸地这样提意见那样提意见。如果你真爱学习，自己排一个好听的拿出来不就结了吗？可是不行，为什么？不喜欢实践，不认为实践出真知。 

告诉诸位年轻人一个秘密，个人出名的秘密。那就是，我们现在这个时代，绝大多数人，都不相信自己会出名，不相信实践出真知，反而是相信天才论的。在这种情况下，如果你是坚信实践论，你破除迷信，解放思想，你钻大多数人“不相信”这个空子，就足以让你出名了，足以让你成功了。要点就是你必须努力地去学习许多具有“工科”性质的知识，工科性质的知识能够让你真切地看到你的知识在增长，比如数学，学完了加法学乘法，学完了方程学微积分，当你的工科知识长到一定程度，想不出名都不行，一定是强势人口，一定不是弱势。 

也就是说，如果大多数人都相信毛泽东的《实践论》都努力学习，那肯定没有你出名的份，成功的份。但偏偏大多数人就是不相信，就是看了我的这个贴子的人也不相信，这就是你成功的机会，是你钻了这个社会的大多数人不相信实践论的这个空子。 

诸位千万别去学那些伪知识，什么易经啊禅啊义经啊之类，那种修身养性越修越糟，最后走火入魔了你会得神经病的。而你去努力学习实在的，能够谋生的知识，比如这个MIDI，尽全力钻进去，不要去拜什么师，就自己学，买一些书来看，或者在网上查一些资料来看，然后就是多实践，实践出真知，毛泽东的《实践论》永放光芒。 

当然，有的网友会骂到，你的那些贴子什么臭水平啊，我承认，当然是臭水平。但是我还是非常得意地拿到了所谓最佳网友的称号几次，怎么着，不服？不服就对了，这个社会上没有天才，你自己努力，你也可以做得到。凡是做不到的人，都是不相信自己，不相信实践论。 

下面是《满怀豪情庆九大》的曲子的超级链接： 

超级链接：满怀豪情庆九大
