跟华山剑网友谈“捧什么”和“骂什么”的问题    [数学]  2006-01-19 

华山剑网友昨天的一贴最后认为：“笔者有的时候就搞不明白，为什么现在一些号称为工人农民谋利益的左派人物，他们极力谴责国有企业的官商勾结和国有资产流失，就为什么不去关怀那些官商原本就一体化和即公即私的“集体经济”更严重的问题，反而，他们还极力去歌颂那些由极左时代产生出来的杂种怪胎的集体经济，说他们是什么社会正义公有制的象征。这，真是太让人难以理解了！国有企业由于有相应的财务和管理制度，所以，国有资产流失，还能够有账目渠道路径可查，所以，才有郎咸平这样的“英雄人物” 的出现。但是，那些至今还叫做“集体企业”的集体经济形式，只怕你郎咸平去查账他们是否有集体资产的流失，你郎咸平怕是连门道都摸不到的！至少，要把你郎咸平的脑袋弄大！这些集体经济，恐怕是中国，乃至于当今世界企业界中经营和管理都最为奇特和复杂的单位了。至今依然存在的那些所谓的集体经济内部的资产流失和各种腐败问题，或者侵权职工的问题，要比当今国有企业的问题要严重百倍！所以，我奉劝那些试图为某几个集体经济叫好的左派们，还是当点心，不要捧错了对象！到时候，你们就收不到场了。” 

这里面牵涉到了捧什么骂什么的问题。 

其实，我以为，捧什么骂什么，是有一个规律的，这个规律就是，老百姓的生活水平有没有提高，生产力有没有发展，这个当官的是只顾自己富了周围的村民仍然穷着，还是这个当官的和周围的群众同甘共苦。 

因此，今天发现王宏斌让他的村民们过了二十年的好日子，而且他自己没有发达，那么就夸王宏斌。如果明天王宏斌变坏了，开始自己捞了，南街村的村民们民不聊生了，温饱问题难以解决了，要出门逃荒要饭了，那么我们骂明天的王宏斌，就这么简单，怎么会有收不了场的问题呢？ 

有一些观点我同意华山剑网友的，就是说全国的许多集体企业，村办企业，都非常地不规范，这种不规范，是华山剑咒骂的对象，因此才有“杂种怪胎”这样的词，无非就是不规范嘛，无非是华山剑网友心中有一个“规范的理想”，而现实与理想有不同嘛。 

但是规范不是目的，使生产力发展，使人民群众的生活水平提高，才是目的。 

比如说吧，香港特别规范，你华山剑承认不承认香港特别规范呢？但是在九八金融风暴之后，香港的经济一直就没有什么起色，香港人民的生活水平下降了，人民就要骂政府，怨政府。在前年，香港人民更是在七一搞了一个大规模的游行。这就说明，任何国家任何地区，如果人民生活水平下降了，就会骂政府怨政府，古今中外，概莫能外。反过来，不管规范不规范，只要人民生活水平普遍上升了，人民就会赞政府。 

要说到规范，美国规范不规范呢？看上去其实也不规范，总统当众撒谎说伊拉克有大规模杀伤性武器，当时强国论坛都是有争论的，右派一面倒支持小布什的谎言，难道他们不好收场？不是照样能够收场嘛。美国给农业补贴，提高钢铁关税，看上去都不怎么规范嘛。 

而在中国，二十世纪的发展，似乎一直都存在着规范派和不规范派的斗争。因此，用左右来分，也许还不如有规范和不规范来分。中国共产党好象就是靠着不规范发展起来的。 

在红军时期，毛泽东凭着他的不规范打了胜仗，发展了红军，但是共产党内部的规范派就瞧着不顺眼，认为那么打仗太不规范了，因此请来德国教练李德，让红军和国民党军队打一场规范的仗，结果三十万红军打得只剩下三万。最后只好请毛泽东出来搞他的不规范打法。毛泽东的打法无论在日本鬼子还是在国民党军队看来，都属于“打仗赖皮”，结果赖皮的胜了，不赖皮的败了。 

亚洲金融风暴期间，亚洲各国各地区，规范的都败了，象中国大陆这样不规范的倒能够屹立不倒。 

其实，说来说法，华山剑还是没有回答我的一个关键问题，那就是如果你现在是南街村的领导，你有绝对的权力，你会怎么做？你有什么办法使南街村人民的生活更上一层楼，有这种办法吗？讲出来听听。 

我在昨天的贴子已经讲到，要让三千个生产力原本低下的村民们过上好日子，那是不容易的，你就是亿万富翁，且把自己的全部家产捐出，最多也就是能够让他们过上三到五年的好日子，不信你自己去算。但是中国却有几亿个生产力低下的农民，你具体怎么操作法？ 

照你的描述中国的经济制度一直特别特别糟，直到现在都特别糟，那么中国在世界上的表现为什么还算可以呢？全世界那么多发展中国家，一个都没有起来，如果中国这次成功，则是二战以后第一个发展中国家变成发达国家，那么，其它的发展中国家为什么就不灵呢？有一些国家，如泰国，菲律宾，在你看来是不是比中国要规范得多啊？但是它们就是不大行。我们无法称泰国或者菲律宾叫发达国家。 

你说到有这么多那么多的集体财产啊国家财产啊被侵吞，那么它们被侵吞之前是由谁生产出来的呢？在1949年的时候有没有这么多的财产生产出来呢？既然已经有这么多财产可供侵吞了，比1949年要多得多了，单凭这一点，也不能够否定建国以来在经济建设上的伟大成就。
