接着谈生育问题    [数学]  2006-02-02 

希腊文明是怎样消失的呢？是因为不能够生育，生殖律低到一定程度，整个民族就灭亡了。 

这个原因在于奴隶制。就是说，希腊文明是建立在奴隶制基础上的。因此，那些自由民，奴隶主们，在奴隶的供养下活得很快乐，因此就不乐意干努力生孩子的事情。想想吧，如果生下一堆孩子，哪有一个人到处玩更爽？ 

因此，平均一个奴隶主生下的孩子不超过两个，根据生物学的原理，那就是要灭绝的，这个灭绝的过程，也是满足指数率衰减的，因此先慢后快，最后奴隶主或者自由民的数量急剧减少，想要组成一支军队都很困难。 

当大约经过了二三百年，也就是五到十代左右，奴隶主阶级就灭亡了。一个大家庭，最后的那个奴隶主死的时候，所有的奴隶就自动地解放了。 

在后来说到欧洲史的时候，都是说英国啊法国啊，当初是什么什么族过来的。这些族究竟是从哪里冒出来的？许多就是当年希腊文明的奴隶的后代。 

古罗马帝国也是这样，罗马帝国一开始人丁兴旺，因此组成了强大的军队到处攻杀，奴役了相当多的民族，这些民族就都成了奴隶，为罗马帝国服务，这样上层的奴隶主们又活得很开心，因此又开始淫乱。那些贵妇人们当然也不喜欢生育，喜欢坐在角斗场看奴隶们自相残杀。 

这么一来，奴隶主阶级的人就又开始呈指数式衰减，这一衰减，到了一定程度，大约五到十代左右，就开始灭绝了，这个时候也就不存在什么强大的罗马军队了，奴隶们也就自然地解放了。 

在明朝，清兵打过来的时候，也是人山人海的，怎么来的？是满族还没有发达的时候，努力地生育造成的。 

而大清朝满族人开始享福，因此就不愿意生孩子，经过二百多年，也就是十代左右的样子，人口就迅速衰减了。到了后来，虽然还叫清朝军队，但是那军队里已经少有满族人的影子了。无论是曾国藩的镇压太平天国起义的军队，还是甲午海战里的将士，都是汉族人了。这个时候满族人哪里还有什么能力搞什么扬州十日嘉定三屠？早就没有影了。 

当初蒙古人打过来的时候，那个时候的蒙古人多能生育啊，因此也是人山人海的军队，所向无敌。但是后来占领了这么多的地方开始享福了，蒙古人的人数迅速地衰减。当然，这个所谓的迅速，是以百年为单位的，是以五到十代左右为单位。因此，在当时是看不出来的。到了今天，蒙古人的数量还剩多少？如果当初他们就顽强地生育，到今天原本应当也是有几亿人口的。 

英国，曾经是日不落大帝国，为什么后来衰退了呢？还是因为生育问题。英国贵族们一享福，就不喜欢生育。因此，英国的人口保持着不变，一直是不到六千万。在这种情况下，要想统治全世界，那可就难了。法国的人口和英国基本一样，也是由于追求爱情，不追求生育，因此法国的人口也不行。这两个国家现在的总兵力也就约几十万人。 

美国在二战后人口增长缓慢，但是外来人口补充了不少，不过也就是二亿多人的样子。 

在二战以后不久，全世界也就二十多亿人口，美国的二亿人管二十多亿，已经很吃力。朝鲜战争的时候想管管中国，结果管不了。而今天全世界已经有六十五亿人口，美国的二亿多人想管六十五亿？就更加力不从心。兵力上就已经显示了困难，现在军队主要由移民组成。 

当初的英国殖民地时的一些英国的罪犯，原本是强悍的，但是他们过早地享福了，所以生育能力就下降了，到现在已经没有多少了。现在的美国军队中已经看不到多少当年的英国人的基因了，甚至不得不用女兵，用女将军。 

美国贵族的人数少，可是需要有人伺候他们，因此还是需要移民的，现在主要是拉美移民大量涌入。因此，美国的贵族是注定要消失的，最后的美国应当是，先富的人基因都消失不见。美国七十年代开始的性解放，导致了美国的生育能力的进一步下降。比如说这个比尔盖茨，也就那么一个女儿，趋势就是绝种。 

现在伊反美武装要消灭一个美国兵，要用炸弹炸，要打冷枪，要冒生命危险。但是，美国自己引刀自宫地就已经消灭了自己成千上万的潜在的美国兵，还是处在精子卵子状态，就被消灭了。 

就中国来讲，城市里严格实行了只生一个好，而农村仍然在大量地生。现在城里的贵族，有爱心的，会可怜那些穷人。但是五千年以后这些贵族的基因都是消失了，留下来的基因，都是现在正处在农村贫困家庭中，不知道互联网为何物，没有机会开上汽车，当然也住不上别墅的那些人。那个时候那些基因想可怜今天的我们，可能都已经找不到我们的基因了。 

其实，我并不是反对只生一个好的政策，我也不反对计划生育，但是，这件事情应当是由联合国来实施，应当是全世界一律只生一个好。如果只是中国人限制了人口的增长，外国却不限制，现在还在努力地生，发展到后来，必定是再过二千年，现在的发达国家的人的基因，都将消失不见，真正剩下来的，反而是不发达地区的那些国家的穷人的基因保存下来了。他们是会不断地往发达地区渗透的。 

如果在改革开放以后不搞计划生育，现在中国可能多出二亿人来，十五亿人口。那么，说得难听一点，就是计划生育消灭了二亿人民解放军。 

如果二亿人民解放军敢死队向美国进攻，考虑二十个人一艘二战时期的老土军舰，共五千万艘这种老土军舰越过太平洋，假设美国人英勇善战，用导弹击沉了其中的一半，二千五百万艘，歼灭了一亿军队，已经是人类战争史的最大战果了，人类战争史上从来就没有过的。一枚导弹一百万美元，二千五百万枚导弹，那就是二十五万亿美元，是美国人民三年多的总产值，就是说美国人民勒着脖子不吃不喝要用三年的时间才能够生产出这么多导弹。而剩下的五千万艘军舰在美国成功登陆，一亿军队在美国本土到处战斗，我认为美国基本上就被灭了。 

当然，我这里是讲笑话，并不是说我喜欢战争。而且，一说到战争，就有人声泪俱下地说你怎么能够让这二亿人民解放军这样死呢？当然，现在的说法，就是干脆他们都没有来到世上，死于卵子精子状态就很人道了。如果这些卵子精子有思想，我能够和它们谈判，我问他们，我给他们来到世上，但条件是他们必须当人民解放军的敢死队，愿意不愿意？那相比之下，能够到人世间来一下，而且是战死，那还是很过瘾的。 

我上面讲的还是二亿人民解放军进攻美国。如果是进攻台湾，那台湾根本就没有任何反抗的必要，完全没有意义，最差的武器也把台湾给拿下了。 

当然啦，说战争总是很可怕的事情，我们都不希望战争。战争是人类自相残杀，是一个怪物。 

但是，愿望是一回事，规律则是另一回事，愿望和规律有可能是不同的。 

举一个例子来说明它们的不同。我不说人类的自然灾害，什么地震啦，海啸啦，那是没有办法。我说人类社会人为的灾难，是所有的人都不愿意发生的，但是却发生了，则才是奇怪的。 

比如说金融危机，你去调查所有的亚洲国家，上至总统下至老百姓，加上许多知名的哈佛大学毕业的经济学家，问问他们，喜欢不喜欢金融危机？占绝对优势的人一定说不喜欢。但是金融危机还是发生了，这并不是自然灾害，是人类自己的制度自己的游戏导致的这么个结果。 

因此，大家都不喜欢金融危机，但是金融危机发生了。那么当然可以想，大家都不喜欢战争，但是战争有可能按列宁所说的规律照样发生。 

规律是规律，美好的愿望是美好的愿望。树的愿望是静，但是树的愿望违反自然规律，因为风要刮过来。所以毛泽东就说：“要准备打仗。”结果毛泽东被诬为战争狂。他只不过是按客观规律说了一句话嘛。全世界人类都不喜欢战争战争就会消失？全人类都不喜欢金融危机，金融危机就会消失？没有道理嘛。 

因此，当我们提到什么和平是发展的主流，什么和谐社会的时候，马克思主义者研究的一个重要课题，就是和平的可能性有多大？存在不存在这种可能性？根据基本原理，有没有可能出现和谐社会？它的可行性如何？我们不能够把美好的愿望当作真理。 

现在人民解放军招兵困难，因此就裁军。其实招飞行员也困难。至少在深圳是困难的，在深圳没有一个人报名空军飞行员。虽然大学生有愿意去的，但都是近视眼。
