一切剥削都是能量剥削   [数学]  2005-12-27 

本帖子提出两个观点，一个是，一切剥削实质上都是能量剥削，另一个是，货币的本质是能量。我这里把前几天提出的能源剥削改了一个词，叫能量剥削，有的网友提出叫资源剥削，也有的认为这不叫剥削，叫压迫。其实，叫什么无非是定义，不打算在称法上过多纠缠，诸位愿意叫什么就叫什么好了。 

劳动的本质是什么？劳动的本质，是人类对能量流向的控制，来为人类的生活服务。 

人类发展初期的劳动，主要还是对自身能量的控制。这个能量的流动走向是，大自然产生植物和动物，是通过太阳能产生的，而人类采集可食用的植物和猎取动物供食用，就是对人自身身体的能量供应，有了这个供应后，人就有进一步的能量去采集更多的植物和动物，获得更多的食物，食物的实质是人体的脑力和体力劳动所需要的能量。 

也就是说，能量的流动方向，是从植物和动物，通过人的嘴的食用过程，流入人的体内，再由人体的劳动过程耗散掉，代价就是获得更多的食物和动物这种能量。本贴子定义这种经过人体的能量流动，为自身能量控制（当然你叫任何别的名字也可以，我只讨论道理）。 

后来人类发现了火，也就是燃烧这种能量耗散办法，一是用来加热食物，可更有效地利用植物和动物构成的食品这种能量，二是可以用在狩猎中，比如主动点起大火以烧死其它动物供自己食用。三是可以提供安全。在黑暗中抵御其它野兽的袭击所需要的人体自身能量更大，而点着火之后动物不敢来袭，就节约了自身的能量。 

而一开始的许多工具的发现，则是为的更有效地使用自身能源。比如说，不用工具，用手挖一个坑，和用铁铲挖坑相比，二者虽然都能够挖坑，都使用的是自身能量，但是用了工具就更有效地使用自身能量。 

而人类的农业生产，一是利用太阳能的照射通过光合作用给植物输入能量，一是通过河流的水流能量给植物以灌溉，此外，还有通过其它的劳动生产出肥料或者化肥，其实质也是为的植物能够更好地吸收太阳能。水流的能量的实质，也是太阳能。 

后来人们发现可以利用牛和马这样的畜力，就是给牛和马喂饲料，就是给它们输入能量，再控制它们的能量来为人类服务。 

而资本主义的工业革命，则是发现了不可再生性能源，煤和石油的使用，人类的生产劳动主要是控制煤和石油的这种能量的流向来为自己服务，这个时候利用人类自身能量的情况减少了。这个时候大量的产品能够源源不断地生产出来。 

大家知道，石油是含有能量的。每一公斤石油，所含的能量，是多少，是可以计算的。而生产每一公斤的石油，也需要能量，比如说，也需要石油的产品来生产，比如说，钻井的钻机，就需要石油的产品来带动，粗略的说，也需要石油来生产。那么，生产每一公斤所需要的石油，肯定要少于一公斤，否则人类生产石油就没有意义了。 

也就是说，人类的劳动产品中，有一种产品本身就是能量产品，假设每一单位的能量产品，或者是一桶石油，或者是一吨煤，所含有的能量为E，但是生产出能量产品，就需要耗费能量产品，假设生产出一个单位的能量产品，所要耗费的能量产品，为F，则F必须远小于E，否则生产没有意义。 

而能量产品生产出来以后，就要用它来生产其它的产品，如皮鞋，牙刷，照像机，等等。而产品的定价，则是和生产这种产品所需要的能量成正比（注意，不是和这种产品所含有的能量成正比）。因此，货币的单位，在未来可以用能源的单位来定义。我的这个货币的单位，在某种情况下，和马克思所说的社会必要劳动时间，是一致的。但是在另外一些情况下则不是。（这肯定是对马克思主义的篡改或者背叛或者是别的什么？好听的词？发展？无所谓，关键我说的是不是真的。） 

好了，来说马克思主义原意上的剥削。资本家为什么要购买劳动力？因为资本家视工人为一种能量产品，生产出这种能量产品所需要的能源是什么呢？并不是工人吃食物吃到肚子里的能源，而是生产出食物这种能量产品所需要控制的能源。比如说，植物本身是包含太阳能的，但是要生产出植物，要控制植物更有效地吸收太阳能，需要有对植物外部环境的控制，这个控制是需要能量的，这个能量，如果是由能量产品产生的，比如由别的人的辛勤劳动，或者由抽水机将石油转换过来的能量，这样的能量总和，即生产出植物的成本，成本也就是能量，但不包括太阳，太阳这种能量是白得的。根据我上面的货币的定义，就是这样，但是，吸纳的太阳能不在内。因此，正是因为植物吸纳了更多的太阳能，才导致食物这种产品中所含有的能量要大于生产它所需要的能量产品的能量。 

而工人本身的能量，当然是由外部的这种能量产品，即食物，所获得的。资本家购买工人这种能量产品，当然是看中了生产出这种能量产品所要消耗的能量为F要小于工人所要发出的能量E，这两个能量之差，就是剩余价值。 

因此，假设人类完全不使用不可再生性能源，煤和石油，只使用人类自身能量。那么，每一个劳动力，单位时间发出的能量，当然各不相同，比如有的人力气大，有的人力气小。但是有一个平均值。而在这个时候，因为产品仍然和耗费的能量成正比，就正好和劳动时间成正比，这才有马克思产生社会必要劳动时间的概念。这才有产品的价值和社会必要劳动时间成正比的概念，及剩余价值的概念。 

而资本主义发展到今天，人这种能量产品，仍然是必须的，或者在某一些方面是不可替代的。比如说，资本家雇一个工人看大门，看大门看上去不需要什么体力，但是，人体总是要散发热量的。而人这种能量产品在不可替代的时候，是因为他是有智力的。比如说，看大门需要识别哪些人可以进，哪些人不可以进，要有识别证件的能力，要在关键的时候报警，等等。当然，如果技术发展到了用机器也能够做这样的事情，比如机器自动识别指纹来决定大门是不是打开，等等，这个时候资本家就不需要工人这种能量产品了。 

但是，还是有许多地方要雇用这种能量产品的，是因为计算机还没有发展到那一步。比如说，现在理发，按摩，饭店服务，美容服务，还是少用自动机的。 

那么，现在来对剥削进行定义。那就是，当某一些人的生产或者生活的活动，导致另外一些人被迫要付出更多的劳动的时候，或者等价地说，要付出更多的自身能量的时候，那就是剥削。 

那么，马克思举的例子，当然是一种剥削，就是说，当工人生产了六双皮鞋已经补偿了自己的消耗能量的时候，资本家要逼工人继续工作，多生产出六双，所耗费的工人自身能量，是为的资本家造福，这属于一种剩余价值剥削。 

但是，当今世界还有其它的剥削。例如我前面举过的例子，一个村100人，村口有泉，十公里外有泉，村口的泉不够大家平时使用，因此每个人都被迫要去十公里外取水，要耗费自身能量。而如果一个恶霸霸占了村口水源，则逼着全村人都要去十公里外取水，就被迫多耗费了自身能量，而本来这些自身能量可以用来给自己享用的。比如说自己跳舞娱乐，就是自身能量供自己享用。 

还有一个例子，比如说一个大山里的山民，用落后的办法生产，循环往复，保持生活状态不变，这个时候外部世界怎样先进，都没有剥削到他们。但是，如果说外部世界的工业生产，导致空气污染，水质污染，动物绝种，使得这些山民再也无法过同样的日子，而必须耗费更多的劳力才能够生存，则外部世界剥削了他们，虽然外部世界甚至根本就没有和这些山民签定任何雇佣合同。 

还有一个例子，就是一个化工厂，在河的上游生产出许多产品，污染了水源，导致下游人民不能够过正常生活，需要耗费更大的劳动才能够过日子，这些劳动的耗费，也属于那个化工厂的剥削。虽然那个化工厂的老板没有和下游人民签定任何的雇佣协议。 

还有一个例子和产品生产的循环周期有关系。比如说一个饭店给客人提供食物，但是客人吃完饭后，产品已经享受完毕后，剩下的打扫卫生洗碗倒垃圾仍然属于劳动。任何产品的生产，也包括了生产出来，供人享用，享用完了以后处理产品的垃圾，这些劳动。但是如果美国把产品垃圾运到中国倒在中国的土地上，就使当地人民被迫完成处理垃圾的工作，这也构成一个剥削，也没有和当地人民签定任何雇佣协议。 

因此，这种没有和被剥削者签定任何雇佣协议的剥削，属于一种新型的，马克思当初没有预料到的剥削，我称之为能量剥削。而绿色和平组织，就是一种对这种新型剥削的反抗形式。当然，也许将来还会有其它的反抗形式。 

因此，当我们看到任何社会上的所谓弱势群体可怜无助的时候，其实应当认识到是有其它的人剥削了他们，只不过这种剥削是潜在的罢了。这些弱势群体中的任何孩子，如果被一家贵族领养，受到良好的教育，也能够上名牌大学什么的，也和其它贵族没有什么不同，天才是不存在的。不是说贵族的DNA真的有什么两样。毛泽东领导的革命导致一些放牛娃要饭的成了高干，这些高干的子女，在智力上和其它贵族，没有什么差别，该上大学一样还是上。 

如果社会上贵族一夜之间暴病身亡，这个社会一定还会继续存在下去，一定还会产生新的贵族的。 

当然，我这里说的没有什么差别，当然是指的数量级上的，即不超过十倍。
