映洁网友对中俄关系的描述属于扯淡   [数学] 2006-01-26 

首先要说，俄罗斯强大的军事力量，能够把中国灭上几遍的军事力量，对中国是不是一个潜在的威胁？当然是。但是反过来，人家也可以说，中国的核力量，也是他们的潜在威胁。象映洁网友那样说是要警惕俄罗斯，那是扯淡。下面分析，为什么是扯淡。 

我国对于任何国家，无论是超级大国，还是小国，基本的原则应当是毛泽东思想，那就是“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”，再加上“有理，有利，有节”。 

为什么要反美？因为美国犯了中国了，美国暗中支持台湾独立，一直在干扰中国的统一大业，和台湾有一个台湾关系法，小布什主张“保卫台湾”，这都是在犯中国。美国对中国做的一系列事情，如轰炸中国大使馆，派间谍飞机到中国沿海侦察，撞掉我战机，杀害我飞行员，这都是在犯中国。 

为什么要反日？因为日本犯了中国了，侵略中国的钓鱼台岛，与中国争夺东海石油资源，纪念杀害中国同胞的战犯，等等。 

如果美国不犯中国，如果日本不犯中国，中国有何理由反美，有何理由反日？想掀起反美反日浪潮都不可能。 

对待俄罗斯，也是一样。这些年俄罗斯没有犯中国，因此中俄友好。如果俄罗斯犯了中国了，如果武装侵略中国领土，如果派飞机撞落我战机，如果暗中支持台湾独立，那么我们就要反俄。但是这些事情俄罗斯没有做，想要在中国掀起反俄浪潮，那就是不可能的事情，非常愚蠢的人才会做这种没有效果的事情。 

那么，俄罗斯有没有可能演变成一个法西斯国家呢？当然有可能。但是，演变需要一个过程，只有这个过程开始发生了，我们才开始警惕不迟。 

那么，如果俄罗斯演变成一个法西斯国家，有一个希特勒上了台，就假想我是俄罗斯的一个希特勒上了台吧，我会怎么做呢？ 

立即向中国发动侵略战争？那是胡扯淡，当年的希特勒也不这么做。 

如果我是俄罗斯的希特勒，第一要做的事情，就是把车臣的反政府武装彻底给灭了，甚至不惜重兵压境，不在乎什么侵犯人权的事情。 

第二要做的事情，就是把前苏联的领土统统通过军事和政治的手段占回来，收复乌克兰，白俄罗斯，乌兹别克斯坦，等等等等，还包括波罗地海三个小国。再入侵东欧，把原苏联的东欧地盘都占回来。 

这件事情不做，就向中国发动侵略战争？希特勒也不这么做。希特勒也是先把欧洲的许多小国都征服后，形成了一个大的地盘，再向苏联进攻的。 

因此，观察俄罗斯是否向法西斯国家演化，就看它有没有做这事情。任何事情当然是先易后难，自己原来的苏联领土还没有恢复，就向中国进攻，这属于白痴行为，是不可能发生的。因此，在俄罗斯做这些事情之前，我们根本不必担心俄罗斯的问题。 

即便是防着俄罗斯演变成希特勒那种国家，象当年的德国进攻苏联一样进攻中国，那么中国现在要做的事情，仍然是扩军备战。 

但是台独们一听这个就又慌了，哎呀我们反对暴力啊。所以台独们就是这么恶心，又要挑拨中国和外国的关系，可是这一挑拨导致中国要扩军备战，又害怕中国军事实力强大，因此就自相矛盾。台独们心中最理想的情况，就是中国又和各国交恶，但是中国又是用在街上喊喊口号的办法来反日反俄，又不增加中国的军事实力，但是这种台独心目中的“理想”情况是不会出现的。 

再说一说毛泽东的“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的道理。这个道理分为两个部分，第一个部分是人不犯我，我不犯人。 

如果说，一个国家对中国一直友好，从来就不犯我，我们却突然向对方发动侵略战争，那中国就是一个法西斯国家了，比如中国军内的那个作家大谈什么要进攻巴基斯坦，就是在违反这个原则的做法。 

第二个部分是人若犯我，我必犯人，这一点也需要有勇气，不管那个犯我的国家是谁，是世界超级大国，只要犯了我，我就是一定还犯它。而这方面的错误就是，一旦人家犯了我，我方动不动就忍声吞气，或者只是简单地向全世界大声哭诉，我好惨啊。这么大个国家哭哭啼啼的也不嫌害臊。但是中国的混帐文人们经常就主张这样。 

当年毛泽东在国民党的老巢与蒋介石谈判，当时人民解放军的军事实力远不如国民党，蒋介石就乘机派了军队向共产党的上党根据地发动进攻，共产党中央向毛泽东发来电报问要不要打。毛泽东的回电是坚决打。结果呢，把国民党军队的九千人是坚决，彻底，干净，全部地消灭了。这件事情是在毛泽东的《关于重庆谈判》一文中说到的，“坚决，彻底，干净，全部”这四个词的组合，历史上第一次，就是在这篇文章中，针对上党战役提出的。 

瞧，毛泽东在蒋介石的老巢谈判，仍然这么硬气。不象现在我国的一些文人们，一提到“我必犯人”，就要尿裤子了。 

此外就是当“人若犯我，我必犯人”的时候，要“有理，有利，有节”。任何的反击，要向全世界宣布，理在中国的一边，任何的反击，都要使中国获利，此外，不搞没完没了，到一定阶段就要停止。这就是有理，有利，有节。 

所以说啊，关于中国的外交，还就是毛泽东思想最正确。
