《毛泽东的经济非常辉煌，以至于中国80年代雄鹰折翼――事后诸葛亮（4）》   [愚蠢小猪]  2006-02-15 

包产到户确实调动了家庭的生产积极性，男女老少齐上阵投入到生产，同时几乎可以用到的边角料地方都被种植上。这种热火朝天的干劲，很容易被人看在眼里，记在心里。而支持农业持续增长的化肥、农药、灌溉、加工、保鲜、运输等工业支持，却很少有人接触知道。 

原来是调动积极性，促进了生产的发展！“人有多大胆，地有多大产”这是当时的共识。但当时的中国人却忘记了，就在20年前，也是“人有多大胆，地有多大产”却遭遇失败，连续3年饥荒。再看更长的历史，个人的积极性对农业生产的贡献十分有限，也不可能因此而从根本上解决温饱问题，这早就在中国的漫长农耕历史中被反复证明过了。 

不管怎么说，这次的“人有多大胆，地有多大产”却获得了极大成功。这种成功被实实在在看在眼里，体会到肚皮里，饭桌和菜篮子丰盛了，即便是“端起碗来吃肉，放下筷子骂娘”。 

农村改革的成功，证明了“人有多大胆，地有多大产”这个颠扑不破的真理。于是，1984年农村改革结束后，同样的改革思路被移植到城市。减政放权，自负盈亏，厂长负责制，承包……到现在的MBO，都是一个思路：充分调动积极性，“人有多大胆，地有多大产！” 

农业实行“人有多大胆，地有多大产！”还有其道理，种白菜的与种萝卜的没有关系，白菜绝收了，可能是重大利好，萝卜可以多卖点。提高积极性，早出晚归，辛勤劳动，虽然不会使一亩三分地的产量持续增长，但毕竟可以多收获一点。 

工业生产讲究的是产业间的协调配合，不是靠个人和单个企业的积极性能提高效率。记得很小的时候看过一个电影，里面一个情节是如何提高效率和产量。其中一个说加班，增产多少就加多少班；另一个说是如何想办法提高机器的转速。以前的人已经意识到了，在现代工业社会，人的积极性无论如何是不能和钢铁的机器对抗。但是，中国却成功将“人有多大胆，地有多大产！”引入现代工业生产。农业改革虽然有缺陷，但还不致命，城市改革则非常致命，成功瓦解了中国作为一个现代化国家的基础。 

中国工业生产内部是：企业的唯一正义就是利润。面向家庭和最终用户的家电生产企业，为了获得更高的市场占有率和更多的利润，纷纷使用国外的生产线和关键零部件。不这么做的企业就得死亡。作为基干产业内部也是如此，为了自己眼前的利润和市场占有率，设备生产企业要使用外国的关键零部件才能保证质量和工作效率，部件企业则要使用外国的设备生产才能保证质量。中国的整个工业形成了闭锁“lock in”结构。 

闭锁“lock in”结构使中国工业的技术进步停滞了倒退了，积极性高涨的游兵散勇被外资企业各个击破。中国工业的根干跨了，空芯化了。一盘散沙的中国工业没有力量与国外资本对抗，但对付农民还是绰绰有余。1984至1989年间，化肥的官方价格上涨了46%，而杀虫剂的价格上涨了80%还多。那时，农民陷入了恶性循环，由于土壤中有机物减少，他们被迫向地里投放更多的化学制品以保持产量。农村的破产和工业化道路的断绝，大量的农民涌向城市，为实际已经瓦解的工业提供优质廉价的劳动力。中国工业的发展不是靠机器，而是靠勤劳的双手。 

“人有多大胆，地有多大产”摧毁了中国经济的根干，却造就了中国经济的表面繁荣，君不见“Made in China”充斥全球，同时中国还有巨大的产能过剩。表面的成功也是成功，于是成功的法宝又被引入教育科研领域。 

科研经费提成，成果与收入挂钩，多劳多得，住上了二房，包上了二奶，极大调动了专家教授的积极性。但这一次却连表面的辉煌都没有见到。“汉芯”被揭造假，虽然没有确实，但新浪网的民意调查却显示60%多的人认为是造假，30%多的人不置可否，只有百分之几的人认为“汉芯”是真的。看看自己周边的所谓科研都是造假，凭什么相信“汉芯”是真的呢？！ 

日本的大学教授和科研机构的专家，即没有奖金也没有提成，就只有一个比平均水平稍高一些的铁饭碗。初到日本的人，往往大惑不解“积极性从哪来？”我在与一位清华大学的研究科研体制的博士生交流时，也是一样的疑惑“积极性从哪来？” 

做到教授这个位置，驱动力是事业人不是理性人，否则不要做教授。国家的铁饭碗虽然不能发财，但中等偏上还是可以的，想发财可以下海。教授不拿钱，就可以立“信”，才能独立思考张扬科学精神，能够相互监督及相互监督。中国教授是拿钱的，于是相互间不要断了财路，科研项目的评审鉴定实际是分赃哄骗政府和大众。中国的科研体制改革，虽然调动了理性人的积极性，但出的成果远不能与日本同行相提并论，也远不能与自己的前辈相比，虽然他们是吃大锅饭，甚至还有很大的政治压力。 

“人有多大胆，地有多大产”引入教育科研领域，使一个民族最不应该腐败的领域腐败了。整个社会再也找不到一块净土，可以信用的地方，整个社会的道德伦理和是非原则被完全破坏殆尽。经济的根干被摧毁，相对来说还不是很严重的事。原子弹摧毁了日本经济的根干，它还能再飞起来。但我们的民族精神却被精神原子弹摧毁了，这却不是短时间所能恢复的。

