给思闻：南街村头儿有的权力，小岗村当年也有   [数学]  2006-01-27 

因此，思闻还是没有说清楚原理。 

思闻已经承认了，南街村是村民们把土地又集中回来了。那么，南街村的企业这一块我暂时不讨论，就讨论土地这一块。从南街村网站上看到南街村现有耕地一千亩。那么这一千亩土地归并回来以后还是要有人种的。是不是就不打粮食了呢？连年减产了呢？好象没有这个消息嘛。 

而且，南街村的一个重要企业就是面粉加工，而且这面粉就包括了这一千亩土地中长出的小麦。 

那么，这一千亩土地还是种出了庄稼的罗？ 

因此思闻就要谈到王宏斌采用了什么什么样的不人道的管理办法，如办学习班啦，有人嘴里一吃东西就扣多少钱啦，等等。 

但是，王宏斌有的权力，在1978年的小岗村的生产队也是有的，而且当时并没有召开三种全会，当时还是提阶级斗争为纲，那么王宏斌的办法小岗村在当时也可以采用的，怎么就打不出粮食了呢？比如说，小岗村生产队长也可以很严厉，那个社员不好好干活就办他的学习班，或者宣布他是坏分子，地富反坏右嘛。而且当时地富反坏右还没有平反，还没有什么改革开放的春风。那么，小岗村生产队长也就能够打出粮食啊！否则怎么解释王宏斌就能够用这些惩罚办法打出粮食呢？ 

而且，当时小岗村生产队长已经到了据称不怕杀头的地步了，而且十二个党员一条心，能够写生死状了，这么抱成团的一个坚强集体，就除了联产承包就楞没有其它办法逼着社员们打出粮食了？一去地里看社员们都躺在地里呼呼大睡不干活呢？那王宏斌又是怎样让村民们打出粮食的？ 

思闻讲的南街村的故事对于理解原理是没有什么帮助的，我在这里读到的故事，无非是把中国从1949年开始到合作化完成的故事又重新讲了一遍。 

中国从1949年土地改革之后总是农民个人种地的吧？后来不也是有一个合作化运动，也是不强迫，然后大家逐渐都入了社吗？但是中国的主流经济学家们现在讲的故事就是，合作化很遗憾，从合作化开始中国的农业走下坡路。那合作化开始之前中国的农村不也会象思闻所说的有这个个体户，那个私营经济，最后从互助组到低级社到高级社到人民公社这么走下来的吗？可是讲故事的人把合作化讲成了一个悲惨故事，不是这样的吗？ 

那么，讲南街村的故事，按说也应当这么讲，就是原来好好的，大家分开的，王宏斌开始要求大家合的时候，灾难就开始了，从此南街村每况愈下，不应当是这样的故事吗？ 

可是问题在于，南街村的周围还有不搞集体化的许多村子。那么，按照原理，就是南街村在王宏斌的胡闹下合并了以后，村子和周围村子相比，是每况愈下，周围的村子都富起来了，农民们都吃饱了饭了，偏南街村的人穷得饿肚子，难道不应当是这样的吗？怎么事情会反过来呢？ 

而且，在这里当事后诸葛亮是不行的。因此下面有两个问题。 

第一个问题，让我们回到南街村当初，乘着时光列车回去，回到1989年，看到南街村有一个年轻人在发神经，挨家挨户地动员大家把承包的土地都并回来。那么，在那个时候，我们还不知道南街村会不会成功，那么，思闻，如果你在那个时间点上，会预测南街村会发大财呢？还是会失败？是立即失败呢？还是二十年以后？ 

第二个问题更现实一些。如果现在的中国，有那么一个农村，就在2006年开始，有那么一个村长，号召大家把土地都合起来，这个村长想学王宏斌那么搞，那么，现在你思闻，认为那个村长会不会成功呢？还是发展下去全村的温饱问题都难以解决？ 

这两个问题我也回答一下。第一个问题，我在当时要看到有王宏斌那么个神经病在搞土地合并，我会预测他失败，我认为他很落伍。当时我是特别地右，非常相信美国那一套。那么思闻你呢？ 

第二个问题，如果今年有一个农村有那么一个村长要让村民们自愿合并土地，会不会成功？这个村的生产力会不会发展，我会回答不知道。 

因为思闻还讲了另一个理由，就是南街村华西村之所以成功，是因为这两个地方的头儿本身才能特别大。 

那么，就又有另一个学术性的问题，就是这两个人，王宏斌和吴仁宝，他们的才能是先天就有的还是后天才有的？ 

如果是先天就有的，那么就和他们的DNA有关系，这么一来，吴仁宝重用他的四个儿子倒有理了？他的儿子有他的DNA嘛。 

如果是后天才有的，那么，就可以认为这种才能是可培训的。既然可培训，那么办一个农民集体化讲习班，在全国挑选人才后培训出一万个王宏斌吴仁宝，再让他们去一万个村子当村长，岂不是要解决一万个村子的问题？就算学得不好，不至于象南街村和华西村那么富，能够使生产力明显上升也是好的。 

此外，说南街村的成功是市场化的威力，这一点我同意。但是也就是说，潜在的一个问题是，当年改革开放的时候，为什么非要分田到户，为什么不索性宣布，全国所有的生产队进入市场经济状态，进行自由的市场竞争？因为集体化也可以集体加入市场竞争嘛。 

是否市场化和是否集体化没有必然的联系。我们也可以认为计划经济错了，但集体化没有错嘛！当年的合作化运动不也是在市场化的条件下进行的么？当时的中国宪法可是明写着资本家所有制的。

