中国没有裤子生产力――钱可以凭空印，但商品不能凭空生产   [愚蠢小猪]  2006-02-01 

DAMMOS按人发钱理论上没有什么问题，至少我没有看出来。DAMMOS说生产力不是问题，[忽悠]说中国的商品满世界是，这些商品放在中国一样可以消费，生产力大发展了啊，怎么会没有生产力？ 

按人发钱理论是很完善，逻辑上无懈可击，还是先看看中国的实际情况吧。为简化起见，这么描述中国的经济结构。 

先开采资源，再生的和不可再生的资源。不可再生的资源是煤和石油等矿物。再生资源则是土地、水等，靠水土能培植各种作物，这些作物是可以再生的，但单位时间的产量有限。 

获得了这些资源后，把资源做成裤子，除去一部分自己用外，其它出口。虽然中国是世界第一大裤子生产国，但中国没有生产裤子的生产力。出口的裤子要交换回做裤子的设备，开采资源的设备。这样才能维持裤子的再生产。其它的东西中国也没有生产力生产，全指望裤子去换，比如飞机、汽车、高速列车等等。 

上面中国经济的简化描述应该没有异议吧。[忽悠]应该理解我所说的中国没有生产力的含义吧。 

中国虽然是世界第一裤子生产国，生产的裤子够世界人均好几条，但中国却有很多人没有裤子穿，因为没钱买，于是DAMMOS想出了一个按人发钱的主意。好吧，就算裤子的生产者接受DAMMOS印出的钱，不管是思想教育还是强迫或者信任政府。 

要增加裤子产量，必然要扩大资源开采量，化纤不用说，就是棉花，生产一磅棉花需要4磅化肥农药，1300加仑水，自然还需要种植的土地。还需要扩大裤子的生产设备。这些扩大的生产力中国还是没有，需要出口更多的裤子去换。按照DAMMOS的理论，美日欧虽然有钱，但也不可能人均消费1万条裤子。生产更多的裤子只能使裤子的价格下降很快，结果裤子的价格在美日欧比中国还低。于是消耗了大量的资源只换来了一点生产力的提高。 

问题是现在中国的资源承载能力几乎到了极限，矿难频繁，水电气等基础物资都要涨价。中国虽然大量进口资源，但这种进口被称为“转移进口”，加工后都出口了，自己没有享受到什么。中国是资源净出口国。 

富人挣到了钱，虽然不会消费1万条裤子。但是，会消费飞机、宾利汽车等等。虽然这些东西在形状上与裤子差别很大，但本质上还是裤子，用裤子换回来的。富人的消费就不是1万条裤子所能解决的。 

除了消费外，还要玩保值升值，钱生钱的游戏。一个好去处是不动产，买房子买地。房子买N套，现在又谋划土地私有，好存放这些钱。为了使不动产升值，围绕不动产搞超级广场，灯光工程，高速公路，地铁轻轨等等设施，这些也需要动用大量的资源，需要出口大量的裤子去交换这些生产力。 

中国的资源有限，欧美日对裤子的消费能力有限，于是就变成现在这个样子。中国的饼有限，还在不断缩小中，因为要分给外国人，内部的分配又极端不平衡，于是很多人就没有吃的。这不是通过印钞票就能解决的。钞票可以凭空印，但商品不能凭空生产。 

[忽悠]谈到了政府对货币的控制问题。也就是我说的需要对货币进行定期清理，DAMMOS认为这是革命，会天下大乱。还是以日本为例来说明，发达国家都类似。税局对每个人的收入情况了如指掌，累计进税。政府的一些公共服务也是跟收入挂钩，收入多的多交。对不动产也是施行累计进税，虽然土地私有，但不可能兼并。财产转移也要登记，比如向海外汇款，超过一定数额需要申请。还有遗产税，三代把财产交完。 

对货币的这些监管清除措施，使货币不容易沉积，使得到货币的手段光明一些。可以使社会长期稳定运行，即使经济危机，也容易恢复。 

政府完全做不到这样的监管，完全无法无天。玩发钱游戏，必然导致货币集中，资产集中，如果多数人无立锥之地，想不革命也难。世界上不只RMB，还有强势美元，怎么能保证来路不正的RMB迫切的想换成美元？没有监管，危机一旦发生，夺路而逃。这已经不止一次发生过了，我们就会例外？ 

[忽悠]质疑起民族第一的评价标准：最后，我想针对你的《刷盘子读书》一文中的标准，再次提出质疑。在此文中，你对于生产力发展的标准是“数第一”，第一辆汽车，第一辆辆货车，第一颗原子弹等等。这些“第一”绝大部分都是仿制。按照你的理论，改革前国家已经达到“博士”水平，也就是说，这种仿制的“第一”已经基本不可能存在了。那么，改革后哪可能还有那么多“第一”来供你比较？用你的这种“仿制”标准评价改革前后的发展是公平的么？ 

不清楚你为什么对“仿制”耿耿于怀。能“仿制”说明自己有本事会做了，不需要拿大量的裤子去换了。能“仿制”说明自己非常开放，努力学习外国的先进技术，不是闭门造车。对于仿制，别人都没有意见，自己倒有意见了，不觉得奇怪吗。 

当年把“第一”基本解决了，一样可以继续创造第一，因为时代在发展。就比如当年吧，同类产品也有多个“第一”。比如第一台电子管计算机、第一台晶体管计算机、第一台集成电路计算机、第一台大规模集成电路计算机……。第一台万次计算机、第一台百万次计算机、第一台千万次计算机、第一台亿次计算机……。虽然从第一台计算机开始，原理结构都没有大变化，但后来的这些第一反映了技术进步和生产力的提高。 

改革后一样可以创造第一。比如第一台彩电是改革前诞生的，改革后可以第一台集成电路彩电、第一台单片集成电路彩电……，可惜集成电路全进口。按照显示器划分，可以有第一台平面直角彩电、第一台等离子体彩电、第一台液晶彩电……，按照工作原理，可以有第一台数字彩电等等。但这些全拿不出手，全是进口关键部件的组装。 

Y10是改革前诞生的，不过是一种装备低涵道比涡扇发动机的窄体客机。改革后，完全可以生产第一架装备高涵道比涡扇发动机的宽体客机。计算机也一样，第一台微机、第一台笔记本计算机、第一台阵列机等等，但都拿不出手。还是因为没有生产力。 

只要能反映基干产业进展的，都可以冠以“第一”。 

没有创造出第一，印证了技术“lock in”

