给思闻：说保安不创造价值相当无理   [数学]  2006-02-11 

深圳这儿现在几乎每一个稍大一些的工厂，都是有保安的，因此保安是创造价值的。思闻说南街村的民兵不负责保卫企业安全，没有任何出处和根据。 

其实，就光说保卫南街村吧，南街村已经开展了红色旅游，一年有四十万的游客到访。则任何旅游景点都是有义务保卫游客的安全的。尤其是南街村号称共产主义小区，这也是游客要来游的那个“游点”，如果有游客在共产主义小区遭偷遭抢，那传出去名声是极不好听的。因此加强保安也是为的维护这个旅游景点的品牌，以便生意能够进一步地扩大。这里面当然也有民兵付出的劳动的。有的游客可能专门要看民兵的表演的，因此民兵也起着表演队的作用。比如那个毛主席像下站岗的民兵，实际上挣的是游客的钱。 

在深圳的那几个景点，如锦绣中华，民俗村，欢乐谷，我都去玩过，那里都是有保安的，而且保安的警惕性是很高的，在那些地方的任何案件都将严重影响景点的票房收入。 

而且，我在上一贴已经指出，要算南街村在“如果不剥削”的情况下的人均收入，当然是从年龄层来进行估计是合理的，因此我算出有百分之六十八的人劳动。而上一贴我更去掉了八个百分点，来表示有人因为各种原因不能够劳动。以百分之六十的人劳动来计算，根据思闻的贴子的每个人的劳动生产率每月创造452.25元钱价值，年创造价值为5427元钱，就算是百分之五十的人劳动，一半养一半，则人均年收入也是5427元除以2等于2713元，仍然超过国家统计局的2003年我国农民人均收入2622元，当然更超过小岗村的那一年人均收入2100元。而一个村子只有百分之五十的人劳动已经是相当离谱，基本上是不可能的事情了。 

在思闻的上一贴中，他已经不算帐了，只是在那里坚持说南街村不如小岗村了，这是不应当的，无论如何要继续算你的帐，你自己规定的南街村劳动人数1480人，我上一贴已经帮你算了，无论如何还是超过小岗村，可是你自己不算。如果你又要减去什么人，还可以给出理由，让我看看对头不对头。 

思闻还说什么有百分之五的妇女不干活，要当家庭主妇，好象违反毛泽东思想中的“妇女能顶半边天”的口号，在毛泽东时代的管理中，妇女都是要工作的，而且认为妇女工作是妇女解放的重要的一步。王宏斌的管理，不大可能让人闲着。 

关于繁殖的问题，我不和你争，因为我的贴子，有的也是瞎想，如果事实上南街村不繁殖，我争这个也没有什么意义。 

但是说到利润问题，其实照我看，即使南街村零利润也没有关系，甚至也许就是应当零利润的。如果南街村真的到达了零利润，我会说南街村人很高尚，因为这个时候思闻就没有理由说南街村剥削了。说明南街村把剩余价值都还给外来工人了。按思闻的介绍怎样计算剩余价值的办法，那就是这个结论。当然，思闻看到这里一定会说，不不不，这个时候还是有剥削，这个时候我又有别的什么办法来算。反正思闻总有办法。他会否定自己的计算办法的。 

零利润对于单个资本家是没有什么意义的，但是对一个村子的人却是有意义的。如果年复一年的零利润，那么就是年复一年的总是那个生活水平就是，那也还是有吃有穿的。 

农村的情况比较好办在于，即使中国发生了严重的经济危机，南街村的产品一件也卖不出去，那也不必“把牛奶倒进河里”，而是少生产一些，自己吃，自己生产牛奶自己喝，自己生产东西自己吃自己穿，实行供给制不需要货币，就导致了对经济危机的最强抵抗。 

而为什么一般城市不会有这种抵抗呢？比如一个资本家办了个牛奶厂，后来牛奶卖不出去，资本家就倒闭了，牛奶厂就关门大吉，牛奶厂工人全部失业。失业了的工人没有工资，就无法买牛奶喝。而根据我的三公司模型，这里的主要原因，在于政府的造币机制出了差错，政府不愿意把所有失业的人统统雇起来，直接印钞给他们发工资。
