看了《馒头》的确就不想看《无极》     [数学]  2006-02-20 

我昨天又看了一遍《馒头》，看完以后，觉得我是不能够看《无极》，因此，胡戈的《馒头》的确是给《无极》作了负面广告。因为，如果我不看《馒头》我还是有可能看一遍无极的。本贴子就在自己没有看过《无极》的情况下，说明我为什么不能够再看《无极》。 

我必须假设，《馒头》里的所有镜头，都是从《无极》里摘来的，或者说，在《无极》里的确出现，并没有其它的高级合成技术。由此，来越过胡戈的胡编乱造，单从镜头画面上我来估计《无极》这个电影有哪些我不喜欢的地方。 

首先的一个镜头，是一男一女两个人大白天站在屋顶上，而且，一开始没有处于打斗状态，后来才打斗起来了。这件事情无论陈导编的是一个什么故事，我都觉得不合理。 

就一般武侠电影而言，如果有人站在屋顶，通常是在晚上，一个大院里，戒备戒严的。而一个武林高手，需要潜入院子且不被发现，而且有一个阴谋或者计划需要实施。而这个时候，另一个武林高手也埋伏在那儿，因此，晚上在屋顶上打起来了，这才合理。而大白天的两个人跑到屋顶上干什么？就缺少逻辑了。照我看，还不如到一个风景秀美的山顶上更好看一些。因为现在各种漂亮的屋顶也太多了，所以也没有什么意思。 

此外，两个人因何故跑到屋顶上，怎样上去的？一种办法是从楼梯上去，如果这样的话，那个女的如果逃跑，也应当往楼梯的方向跑。如果两个人是武林高手，都是两腿一跃上去的，那么，那个女的最后用一只手吊在屋顶上就不合理，索性一跃而下了。 

再说这个时候，来了一个英雄救美，这也不合理。因为，一个英雄从几里以外，是怎样得到这个女的有危险的消息的？然后再赶来，在千均一发之际，美女命悬一线的时候才救下来，这个时间怎么会掐得这么准的？如果从逻辑上讲，经常是这样，就是一个男的或者女的被判死刑了，行刑日期是定好的，这个时候，当刽子手一举刀的时候，正好是午时三刻什么的，救人者有一个计划，这才能够救成。 

那个救人的英雄，既然轻功好，跑得很快，比野牛跑得还快，就不应当骑马，而应当跑来救才是，不明白为什么要骑着马来救。 

而救人的办法，不符合武打片的常理。按武打片的常理，主人公，正面一方，是轻易不杀人的，因此，一刀扔过去把人砍死，也不合理。如果一个电影非要叫好人杀人，通常有一个铺垫，就是那个坏人实在太坏了，观众们都恨得不行，好人忍无可忍之下才杀的。通常能够扔一颗石子打中对方穴位，让对方动弹不得，就可以救人，上来就杀，显得好人过于残忍。 

而下面，两个人在大铁球里面打斗，也是不合理，这两个人怎样跑进大铁球里去的，而且，打了半天，突然双方和好，聊起天来，这也让人感觉奇怪。还不如李安的《藏龙卧虎》，在竹子上打好看一些。 

而最后是什么审判，最后牵涉到两个小孩的恩怨，也不合理。一个小孩抢了另一个小孩的馒头，另一个小孩再抢回来，这就导致了那个坏小孩记恨一辈子？其实，如果那个坏小孩记恨，就应当在九岁十岁十一岁十二岁的时候就伺机报复了。小孩子报复总是很快的。但偏要等到人长大了再报复？还要搞得那么罗索？很奇怪，不合常理。 

而周星驰的那个《功夫》反而是合理的，因为讲的是一个聋哑小女孩，从小受到几乎一切人的歧视，偏偏有一个小男孩对她好，而且为她还挨了一顿扁，这个小女孩因此印象深刻，长大了还记得，愿意为他去死，反而是合理的。 

再说，报复就报复，就算是为了馒头报复，就用嘴说出来就是了，何必还要专门准备一块和当年一样的馒头拿出来给那个女人看？要知道把馒头蒸出来也是不容易的，当时又没有速冻馒头，速冻馒头也要蒸上八分钟的。当时又没有煤气炉，要蒸馒头还要生火，还要有蒸锅，这都不容易。好不容易蒸出来了还要用手把它捏碎，不知道为什么要这样。 

此外，让女人头发竖起来，这个样子其实也并不好看，为什么陈导喜欢那个样子？不明白。拿大活人当风筝放也很奇怪，不是什么好的创意。 

其实，陈导花了三亿元钱，就应当拍商业片而不应当拍艺术片。也就是说，要媚俗，按毛泽东思想的意思，那就是要密切联系群众。 

这一点我认为周星驰是上乘的导演，他就知道怎样密切联系群众，他的《功夫》就按一般的商业武打片来打造，也有金庸的味道。通常武打片，就是先有一个坏人作恶，结果来了个好人结果了他，但是又来了一个更坏的坏蛋，武艺更高强，结果好人吃亏了，于是去修炼，修炼完成后找坏人决战，而且是在最后时刻，很不容易地把坏人打败了。而且，周星驰就歌颂下层人民，认为一群穷人中间藏龙卧虎，不象国内的导演，动不动就帝王将相，王公贵族，背离毛泽东思想。 

我不知道象张艺谋陈凯歌什么的是不是共产党员，但是从他们的片子看，一点看不出他们相信马克思主义相信毛泽东思想。 

尤其是陈导，挣那么多钱干嘛？如果我是陈导，脑子里实在出不来东西，那就干脆歇上几年，甚至彻底歇了也行，又不是没钱花，何必呢？
