伊朗是类似中国历史上的农民起义军性质   [数学]  2006-02-04 

在我国考虑对伊朗的政策的时候，应当重读毛泽东在长征到达陕北时，在瓦窑堡会议上的一个讲话《论反对日本帝国主义的策略》。这篇文章的超级链接为： 

http://www.marxists.org/chinese/17/marxist.org-chinese-mao-19351227.htm 

这篇文章是要在当时共产党的政治路线上清算王明的左倾关门主义路线。在此文章中，毛泽东指出了王明路线的错误，导致了中国共产党有几次将自己的可能的盟友拒之门外的例子： 

“　蔡廷锴等人领导的十九路军⑽是代表什么阶级的利益呢？他们是代表着民族资产阶级、上层小资产阶级、乡村的富农和小地主。蔡廷锴们不是同红军打过死仗的吗？可是后来又同红军订立了抗日反蒋同盟。他们在江西，向红军进攻；到了上海，又抵抗日本帝国主义；到了福建，便同红军成立了妥协，向蒋介石开起火来。

无论蔡廷锴们将来的事业是什么，无论当时福建人民政府还是怎样守着老一套不去发动民众斗争，但是他们把本来向着红军的火力掉转去向着日本帝国主义和蒋介石，不能不说是有益于革命的行为。这是国民党营垒的破裂。九一八事变以后的环境能够使国民党营垒分裂出这样一部分人，为什么今天的环境反倒不能造成国民党的分裂呢？

我们党内持这样一种论点的人是不对的，他们说，整个地主资产阶级的营垒是统一的，固定的，任何情况下也不能使它起变化。他们不但不认识今天的严重环境，并且连历史也忘记了。

让我再讲一点历史。一九二六年和一九二七年，当着革命军向武汉前进，以至打到武汉、打到河南的时候，发生了唐生智⑾、冯玉祥⑿参加革命的事情。冯玉祥于一九三三年在察哈尔⒀还曾经和共产党一度合作，建立了抗日同盟军。

再一个明显的例子，就是曾经和十九路军一道进攻江西红军的第二十六路军，不是在一九三一年十二月举行了宁都起义⒁，变成了红军吗？宁都起义的领导者赵博生、董振堂等人成了坚决革命的同志。

马占山在东三省的抗日行为⒂，也是统治者营垒中的一个分裂。

所有这些例子都指明：在日本炸弹的威力圈及于全中国的时候，在斗争改变常态而突然以汹涌的阵势向前推进的时候，敌人的营垒是会发生破裂的。”

毛泽东批评关门主义的观点是：“革命的力量是要纯粹又纯粹，革命的道路是要笔直又笔直。圣经上载了的才是对的。民族资产阶级是全部永世反革命了。对于富农，是一步也退让不得。对于黄色工会，只有同它拚命。如果同蔡廷锴握手的话，那必须在握手的瞬间骂他一句反革命。哪有猫儿不吃油，哪有军阀不是反革命？知识分子只有三天的革命性，招收他们是危险的。因此，结论：关门主义是唯一的法宝，统一战线是机会主义的策略。” 

毛泽东还说：“关门主义“为渊驱鱼，为丛驱雀”，把“千千万万”和“浩浩荡荡”都赶到敌人那一边去，只博得敌人的喝采。关门主义在实际上是日本帝国主义和汉奸卖国贼的忠顺的奴仆。关门主义的所谓“纯粹”和“笔直”，是马克思列宁主义向之掌嘴，而日本帝国主义则向之嘉奖的东西。我们一定不要关门主义，我们要的是制日本帝国主义和汉奸卖国贼的死命的民族革命统一战线。” 

我国的宪法中写明了要反对霸权主义，因此，不反对美国霸权主义是违反宪法的行为。 

因此，建立全世界反美统一战线是非常必要的。 

那么，伊朗的革命是个什么性质的革命呢？我认为是类似中国历史上的太平天国起义，小刀会起义，义和团起义这样的反抗美国霸权主义起义的政权。而革命因为失去了科学的马克思主义的指导，革命者们经常在犯这样或者那样的错误。 

那么，伊朗起义军是中国的朋友呢还是敌人呢？从反对美国霸权主义的角度讲，应当是中国的朋友。 

因此，中国的反美统一战线应当努力地将伊朗加入，应当坚决支持伊朗人民反抗美国霸权主义的斗争。 

现在国际上不让伊朗有核武器，则中国也不让。为什么？如果从原理上讲，伊朗人民不能够有核武器，为什么中国当年要有核武器呢？是不是今天我们都应当销毁掉呢？作为马克思主义者的我们，应当从马克思主义的原理中推导出正确的观念才是。 

如果中国对美国霸权主义采取绥靖政策，听任美国霸权主义收拾掉伊朗，则中国这一块根据地最后也可能象当年的中央江西苏区一样，被美国霸权主义给收拾掉。 

有人会说为什么要这样嘛，我们同美国友好嘛。是这样吗？那么我们从美国买爱国者导弹试试？或者也买一个基洛级的军舰试试？恐怕做不到吧？你认为它是朋友，它还认为你是敌人呢。

