一国游行多根本就不能够是自由的标志   [数学]  2006-02-10 

一种谎言流传已久，就是以为一个国家的游行示威特别多，就代表这个国家很自由，那是扯淡。如果要这么说，解放前的蒋介石独裁政权就会被解释为很自由了，但是这个政权却被人民革命所推翻了。 

存在游行示威的自由是一回事，游行示威的现象很多，则是另一回事。 

首先分析，一大群人，为什么要游行示威呢？当然是因为某一些事情让他们很愤怒，如果没有什么事情令他们愤怒，就是高高兴兴在街上走一走，那是行街，不叫游行示威。 

因此，一个民主的政府，如果发现有一大群人很愤怒，那是要解决的，是不能够听之任之的。只要解决了问题，那么愤怒就消除了，游行示威的理由也就不再存在了，当然游行示威也就不存在了。 

比如去年深圳一家电子厂的工人示威，是因为他们很愤怒，他们的工资太低了，因此他们要闹工潮。而深圳市政府迅速出面，解决了这个事情，工资提上去了，当然也就不再闹事了。 

一般来说，当游行示威发生的时候，因为游行的人很愤怒，想要让他们一点不违法，是不可能的。比如去年香港的反世贸者的游行，如此激烈，香港出动大批警察，与示威者爆发激烈冲突。许多示威者实际上是违法的。 

那么，西方的社会，为什么游行示威多呢？因为许多的愤怒根本得不到平息。政府对于抗议经常处于不理睬的态度，只是简单地说，哦，他们有游行的权利。为什么政府能够做到不理睬呢？因为西方实行的是多党执政加大选的制度，政府只需要争取到百分之五十以上的支持，则剩下的百分之五十无论怎样愤怒，政府都可以不理睬。 

而共产党的人民政府就不同，共产党是要争取绝大多数人民的支持的，如果按现在的宪法，那就是要永远代表最广大人民群众的利益。那么，最广大是多少呢？就是毛泽东思想指出来的比例，百分之九十五以上。 

也就是说，共产党政府的执政地位，使它不能够允许对政府的支持者少于百分之九十五。如果少了，比如说，有百分之十的人不满意了，那么共产党政府就必须解决问题，平息愤怒。正因为及时地解决问题，平息愤怒，所以游行示威的现象也就少了，因为并不存在一大群人很愤怒的现象。 

你发怒总要有原因，把原因给你解决了，那就不发怒了，没有理由发怒了。 

这里面潜在的有一个原理，毛泽东时代留下来的原理，就是，当有一大群人很愤怒的时候，他们在许多情况下就是对的，他们的愤怒就是有道理的，因此是应当解决的。而当只有一小撮人愤怒的时候，才有可能是无理取闹。因此，解决办法就是，当一大群人愤怒的时候，政府的办法就是让步，让步了他们就不愤怒了。按照这个原则行事，则游行示威就应当是少的。 

比如说，一家工厂，一千名工人，如果有一大群工人，比如说二百人或者三百人，不满意，很愤怒，认为工资低了，则工资就是低了，你就得加薪。而如果数量少到百分之五以下，就是说只有不到五十个人的人数很愤怒，感到工资低，可以认为他们无理取闹，不理睬或者镇压都是可以的。 

搞拆迁，如果百分之二十多的房主特别愤怒，说明这个补偿就是少了。但是如果大多数房主满意，就那么几个不满意，作为钉子户可以采取强制手段了。 

再举一个例子，比如说美国有一个反战母亲，儿子在伊战中死了，搞反战示威。有很大的政治势力支持她，新闻闹得很大。但是小布什为什么不见她呢？因为计算好了，这些反战的人不超过美国人口的百分之五十，因此就不管。 

这事放到中国，那么中国就一定不能够容忍这样的事情，因此，一定找到反战母亲，问她有什么不满意，把她的不满意解决了。如果应当撤军，那就撤军好了。 

再说美国的纽约工交系统罢工，要求增加工资，如果这件事情放在中国，则一个系统的工人很愤怒，那么工资就是低了，政府就要解决，结果就是工资要提上去。但是在美国，只要这股势力不超过一半人数，政府就不管，甚至威胁要镇压。 

西方政府的管理目标就是争取一半人以上，而中国的管理目标是争取百分之九十五以上，这一点是不同的。这个不同，导致了游行示威的现象的多少的不同。 

应当相信，如果有一大群人很愤怒，他们一定不是无理取闹，一定有它的道理，政府一定要想办法解决，一定要让步。只有一小撮人很愤怒的时候，那有可能就是无理取闹，是可以镇压的。无产阶级专政，或者说人民民主专政，还是写在宪法里的。

