回乐民网友    [数学]  2005-12-28 

我不知道乐民网友确切地想指控我什么？或者是没有看懂我的观点？ 

乐民说：““能量剥削”是数学玩弄的一个新障眼法，这样的名词“创新”不知道是出于几个代表还是什么平理论，看上去似乎就是把别人的东西往自己脸上贴金。数学把“本帖子提出两个观点，一个是，一切剥削实质上都是能量剥削，另一个是，货币的本质是能量”作为自己的首创。如果按照数学自己说的“劳动的本质，是人类对能量流向的控制”的意思而把“能量”替代为劳动力的话，“能量剥削”不就是对劳动力商品的购买而在生产过程中对剩余劳动的剥削吗？而打开《资本论》，马克思开宗明义讲到的货币不就是“物化劳动”吗？” 

从这段话看，乐民网友是在指控我的道德，就是说，我在利用马克思主义的基本原理来为自己的脸上贴金，或者说，一个观点明明是马克思主义本来就有的，可是数学网友偏要宣称是他发明的，只不过改一改名称，花样罢了。 

那么，对这样的指控我从来都是接受的，我不止一次宣布我是坏蛋，我这个人就是沽名钓誉，就是要把其它人的理论偷过来宣布是自己的发明，因此在这一点上我们其实并没有不同的观点。这个观点就是：“数学网友是个大坏蛋。”我同意啊！但是还有其它的事情可以讨论的。 

打个比方吧，我出于个人沽名钓誉的心理，剽窃了历史上某个歌手唱的一首优美的歌曲，然后宣布是我作的曲，并在一个歌唱论坛上向群众散发。当然，我因此欺骗了不少人，这首歌开始在人们中传唱，大家都认为这首歌优美。 

那么，后来有一个人出来揭露了，说这首歌是当年某某某创作的，并拿出证据，那么，其结果当然是我身败名裂啦。这件事情是不是结束啦？我认为不是。我认为还有其它可讨论的。 

首先，这首歌本身优美，好听，这一点仍然被大家所同意，构成共识，只不过我没有这首歌的知识产权而已。 

此外，这首歌居然以前没有被广泛宣传过，是大家大多数人原来根本就没有听过这首歌，所以我的诈骗才成立。如果这首歌早已经被流传开，那么，我也就根本不可能实行诈骗，对不对？ 

那么，至少可以提出一个事实就是，以前对这首歌宣传得少了，那个揭露的人，以前宣传得也不够，对吧？ 

再请乐民网友注意，我多次声明，我来论坛是来娱乐的，包括来骗点击数，欺骗大家。但是我就经常装出我发明了什么什么理论的样子。可是再请乐民网友注意我的签名档，明明写着我并没有打算在知识产权上保护我所说的东西，因此任何人说是他的发明，或者首创根本就不是我，那我是不打算捍卫的。 

但是有一点，如果我提出了一个观点，有可能是剽窃别人的观点，但是居然点击数不错，说明有许多人看了以后认为有道理，是说的这个观点本身有道理，但是对于是不是我发明的观点，这个不知道。或者说，我虽然剽窃了别人的观点，但是经过了我的包装，反映不错，也就说明了一种包装手段对于推销某个观点有好处，容易让别人喜欢看，对不对？否则怎么会有高的点击率呢？ 

那么，之所以别人喜欢看，也就说明，观点的原提出者，或者其拥护者，要么宣传力度不够，要么宣传的包装办法不如我的，这是不是你们的缺点呢？应当也是的。 

说一千道一万，我只是提出了一个观点，不管你说是有别的人早就提出也好，原来就是马克思主义只不过给我加了几个新名词也好，关键的一个问题是，它是不是成立的？你是不是同意的？如果它成立，那么，即使是马克思主义的，那么我就是在宣传马克思主义，如果它不是马克思主义的，那么我更高兴，因为我成了反马克思主义者，而且反得成功，或者说得好听一点，我成了马克思主义的“发展者”，或者它是别的某个人在三年或者五年前早已经提出的，那么我就是在宣传那个人的观点，但是我要批评那个人对自己的观点宣传得力度不够，或者包装的方法不得法，导致了我来赚这个点击率。 

我喜欢这样宣传观点，比如说我宣传力学，那么我就注重于力学原理本身，向别人讲清楚道理，但是在我思考的过程中，有可能“牛顿”这个人的名字在我的脑子中根本就不出现，我的脑子里只是想原理。 

前面说了这些废话后，下面来讨论我们的学术问题。但是贴子已经够长，所以我可以在下一贴接着讨论。 

我只是在这一贴向乐民网友提出这样的问题： 

乐民网友说：“任何产品的生产，也包括了生产出来，供人享用，享用完了以后处理产品的垃圾，这些劳动。但是如果美国把产品垃圾运到中国倒在中国的土地上，就使当地人民被迫完成处理垃圾的工作，这也构成一个剥削，也没有和当地人民签定任何雇佣协议”的例子中，“美国把产品垃圾运到中国倒在中国的土地上”属于压迫，“当地人民”根据“雇佣劳动制度”“被迫完成处理垃圾的工作”则属于被剥削。” 

我注意到了乐民网友最后的“剥削”二字，我要问乐民网友，如果当地人是合作社的制度，没有相互雇佣的关系呢？在被迫完成处理垃圾的工作中，有没有受到剥削？ 

我的基本观点是将剥削分为两大类，一类是老板明确地和工人签定了劳动雇佣合同的，我已经肯定了这类剥削啦，乐民别说我不知道，我已经把它们叫剥削啦，你还问个什么劲啊？ 

一类是老板根本就没有明确地和被剥削者签定劳动雇佣合同的，如上面的倒垃圾一例。 

我不管它实质是马克思主义的，还是不是的，是某个人在几年前的某本书上提到的，还是不是的，我只关心，我的这种说法，是不是成立？
