再谈谈经济增长的指数率原理   [数学]  2006-01-20 

现在的论坛上争论的焦点，很大程度上还是和毛泽东时代的经济究竟是成功还是失败有关系，但是这就牵涉到了经济增长的指数率原理。本来这个问题我是前年以前就谈过的，但是很可惜，贴子沉下去了，我也不知道它们在哪儿，因此就在本贴中再讲一遍。 

就是说，经济增长的规律，是按指数来的。什么意思呢？就是按每年增长百分之多少的意思。所谓指数增长，是和线性增长相对应的。 

打个比方吧，如果一个人的工资，每年是线性增长的，那么就是说每年增加一个固定数，比如说吧，他今年的工资是500元，那么明年就增加100元，是600元，后年则再增加100元，是700元，就这么一直增长下去，这就叫线性增长。 

那么，如果一个人的工资是指数增长的，那个意思是说，每年的工资和上一年工资的比例，是一个固定数，或者说，每年增长百分之多少。比方说吧，如果他头一年的工资是1000元，以后每一年增长百分之10，则第二年的工资就是1100元，第三年的工资就是12100元，等等，就是说，每一年的工资除以上一年的工资，都是1.1这个数。 

那么，经济增长的规律，是按指数增长的，而不是按线性增长的，因此，就是每一年比上一年增长百分之多少，这么个增长法。而这种指数增长的规律本身，会给人造成一个错觉，就是在发展了多少年以后，回过头来看，会误以为前面的多少年是穷的，是失败的，而后面多少年，是生活水平大幅度增加的，是富的。这就给了知识分子们一个机会，去努力丑化前面的发展年头，而美化后面的发展年头。 

此外，经济增长的指数规律，还有一个特点，就是年增百分之七以上，就应当认为很成功，年增百分之二十？那是痴心妄想。年增百分之二？马马虎虎，而如果是零增长或者是负增长，那经济可以认为是失败了。 

那么，国家统计局的数据是认为，整个中华人民共和国，前三十年年均增长百分之七，改革开放以后，年均增长百分之九，因此改革开放获得成功。但是，年增百分之七，已经是相当成功的了。因此，下面我就不妨假设共和国发展到今年，已经发展了57年了，打一个比方，来说明发展57年，年增百分之七，在生活水平上将是一个什么感觉。 

如果一个人，在某一年开始，这一年他的工资是月工资10元，当然是很少的啦。那么，如果后面三十年，每年工资都上升百分之七，则到第三十年的时候，不难算出他的工资就是第一年的7.6倍多，就是76元，而到第57年的时候，他的工资就是第一年的44倍，就是440元钱。因此，如果你按线性比较，会抱怨说，怎么前三十年工资增幅为76－10为66元而后二十七年工资增幅为440元－76元是364元钱啊？这说明前三十年经济上严重错误而后二十七年经济成功。这就是我所说的指数率的一个错觉，知识分子们展开的宣传，正是根据这个错觉来的。 

但是我举的这个例子，其实是每年增长百分之七，就是每年的增长率一样，那就谈不上什么时候失败，统统成功。因为1.07的30次方就是7.6而1.07的57次方就是44。因此，并无其它方法使前三十年更成功。还是拿这个增长率来说事吧。那么，不妨假设物质的增长是按数量来的。 

那么，前三十年增长7.6倍，五十七年增长44倍。我就假设吃鸡蛋吧。假设第一年这个人很穷，每月能够吃得起一个鸡蛋，那么，发展到第三十年的时候，每月能够吃得起7.6个鸡蛋，每隔三五天才能够吃一个鸡蛋，看上去还是穷的。但是到了五十七年的时候，每个月能够吃得起44个鸡蛋了，每天都能够吃一个或者两个鸡蛋了，这个时候他就会觉得生活改善了很多。 

我再假设穿衣服，假设第一年这个人只能买一件衣服，或者裤子什么的吧。那么到了第30年一年能买七到八件衣服，就挺多的了。但是到了第57年，一年能够买44件衣服，就觉得衣服很多了。 

当然，我这讲的都是一种假设，就是假设物质的绝对数量也是这么增长。但其实呢，物质的数量增加到一定程度，就会向质量方向发展了。但是，我们也不妨来认为物质量就按数量增长，我们从1978年的改革前开始按年增百分之九推算到今年，看能够推算出什么结果吧。 

那么，改革开放也有二十七年了，则增长了1.09的27次方为10倍。那么看国家的1978年的统计公报来推算吧。 

那么，粮食在1978年是3亿吨，那么今年就应当是30亿吨，但是2004年的统计公报指出的是4.5亿吨。发电量在1978年是二千五百亿度，则今年应当是二万五千亿度，考虑到2004年有二万一千亿度，这个指标是有可能达到的。 

而有的指标增加得非常快，远超过10倍，如汽车。 

但是卫生方面，1978年有一百八十五万张病床，按说到今年就应当有一千八百五十张病床才是。但是2004年的统计公报却说只有三百张病床。 

下面我再讨论人口增长情况。 

如果说，中华人民共和国一直人口零增长，那么，年增百分之七年增长率，会使人们的生活也基本上年增百分之七。但是如果人口增长了许多倍，则将抵消经济增长对生活水平的增长度。而经济的增长速度在发展的初期是和人口的增长速度无关的，因为增长的人口要变成劳动力需要时间培养，且劳动力多了也会引起就业困难。 

中华人民共和国前三十年人口从五亿五千万增加到九亿七千万人，增加了1.76倍，年均增长率为百分之一点九，这就使得按人均抵消，百分之七的年增长率导致的每个人的生活水平的增长为年增百分之五点一，则三十年的平均每个人的生活增长量为1.051的三十次方，为4.4倍，这个增长幅度和如果人口零增长的幅度7.6倍相比，又少了许多。 

假设改革开放的二十七年中，人口增长率保持和毛泽东时代一样，就是年增百分之一点九，则到了今年，中国的人口就是十六亿人，一下子多了三亿人吃饭，要不要粮票啊？那多的三亿人会多出来的是贫困人口吗？ 

此外，还有一个贫富差距造成的错觉。 

在1978年初，我还是天津石油化纤厂的工人，二级工，月薪为42元，我存一存钱，就可以买手表，买收音机，买自行车。我在厂里食堂吃饭，是肯定不如已经结婚的人在家里做的饭好吃的。但是菜基本上分为三种，如果二角钱的菜，那就是纯红烧肉。如果是一角五的，则大约是蒜苔炒肉，肉不太多什么的。如果是五分钱的菜，那就是熬白菜或者熬茄子这样的纯素菜了。一般人要存钱不大可能总是一角五的和二角的菜，通常总吃五分钱的菜。我的这个工资是不用考虑买房子的，不用考虑看病的，不用考虑上学的。我当时如果不上大学，又结婚了，厂里就会分给我一套住房，这住房我都参观过了，有几种式样，还征求工人意见。大约是六十平米的住房。我上大学后第二年回厂里看，我的一些同事已经恋爱结婚且已经住进了这样的房子。 

那么，如果我这样说，我就能够推断全国的二级工都是象我这样的，因为当时全国就一个政策嘛，包括全国的物价都差不多，因此我可以根据我自己的生活情况推断全国所有的二级工的生活情况。 

但是，今天我就不能够用自己的生活情况来推断全国的生活情况了，因为各地各部门各个人，情况都不一样了。我就不能说，我有三部空调，全国其它的城市里的人都有三部空调了。网上也有人就有这种误解。比如就发表言论说，现在多好啊，想想当年挤公共汽车的日子。但是打住，现在的城市里公共汽车也是挤满了人的，因此，你不挤了不等于别人也不挤了。 

因此，今天的城市人和农民生活得怎么样，就需要从统计公报中去找。2004年的统计公报中说城市人口人均可支配收入9422元，除以12，就是每个月能够有785元花。我就想象，如果我每月有785元，我会怎样花呢？ 

如果我吃盒饭，则每天的伙食费总是要有十元钱左右的，而且吃得不好，不是好的盒饭，因此每月的伙食费为300元。还剩下485元钱，我怎么办呢？服装费我用100元吧，另100元是杂费，这样还剩下285元钱，这可就不能够乱花了，我要全部存起来买房子。则每年可存3420元钱。我要买一套三十万元钱的住房，需要存多少年呢？需要存87年，哎呀不行不行，可能我到死都没有住房。那么和另一个人合存吧，这样要存42年，搞按揭吧，向银行贷个四十年的款，唉，这辈子就这么过了。但是光存钱买房也不行啊，总要买手机彩电计算机，等等，哎呀日子很艰难啊！当然，这段时间我千万不能够得癌症，那就彻底玩完了。 

问题是，真是要象上面所说的每个人能够得到他的“人均”也好，因此我喜欢平均主义。如果贫富差距再一拉开，那穷的人就很困难了。
