对于周之金，我倒觉得告状不如抗议    [数学]  2006-02-17 

大致看了一下周之金的事迹，不妨提一些建议。当然，我也没有真理，真理是什么，我不知道。我经常为马克思主义辩护或者战斗，但是，那其实也是一种探索真理的手段，试试看别人如何应对而已，马克思主义是不是正确？我也不知道，共产主义是不是一定实现？我也不知道。所以我是不加入中国共产党的。 

周之金的事迹分两种。一种是闹课堂，一种是写信给总书记告状。闹课堂这件事情，我觉得很好，课堂本来就挺沉闷的，有人要闹事，有意思有意思。如果一个课堂上有人闹起来了，我觉得学生们会感兴趣，总算有故事了。老师，一般也有兴趣。因为老师也不过是个打工的，站在讲堂上胡说八道，也就是混个工资，骗点钱花花。但是总讲那一套，有的时候是越讲越无聊，有个学生跳出来闹一闹，不是挺好的吗？因此，前一件事情我肯定，造反有理嘛。 

后一件事情，写信给总书记告状，肯定也是周之金的个人权利。我这里不是干涉，而是探讨，一种探讨性质的批评。比方说吧，一个人穿什么样的衣服，是他自己的权利，但是我也可以批评说，你这件衣服不如搭那条裤子更合适一些，这种批评就不是什么侵犯人权了。因为你愿意，还可以说老子就要这么做，偏要如此，怎么着？ 

我觉得告状这件事情没有多大意思。无非是北大的教授不好好教马克思主义嘛。这件事情，我觉得地球人都知道，总书记不可能不知道。从信息论的角度讲，你告诉总书记一件他知道的事情，信息的传输量等于零。 

我想，如果总书记接到了你的信，可能也很为难，不知道怎么办才好。如果给你回了信吧，怕你是个沽名钓誉的小人，拿着总书记的回信作激动万分状，到处展览，乘机到处演讲骗演讲费，我觉得这样的骗子是有的。你是不是？我不知道。我这个人许多事情都是不知道的。 

但是，我就记得有一个叫李昌平的人，我就觉得他是个骗子，硬要说他寄给朱总理的信朱总理看了流泪，怎么可能呢？那朱总理的秘书把信放在朱总理的桌上了，然后就出门坐着去了，里面什么时候朱总理在看信，他也不知道，哭没哭？也不知道，因此，李昌平也不可能知道的。但是他就造这么个谣，而且，这个谣造得很巧妙，如果朱总理知道了，还不好辟谣，出来声明说我没有看过李昌平的信？我没有掉泪？反而形象不好，好象对农民没感情似的。索性就让李昌平这个骗子造谣去了。不信我就敢和李昌平打官司，让他拿出朱总理掉眼泪的证明来，我就不信他能够拿得出来证据。反正那个李昌平骗了不少稿费和演讲费，一个人在乡下明明当乡长干得不怎么样，偏要出来骗，活得倒是挺聪明的。 

此外，向总书记告状？这个事情也让人听着别扭。如果你要做，还不如不说告状，干脆就说写抗议信，在信中说，我说总书记啊，你是干什么吃的，怎么尽让那么些个老师在北大胡讲课啊？把总书记训一顿，倒也还听着顺耳一些。 

因为，干部是人民的公仆嘛。什么是公仆？就是类似于保姆那样的职务，是为人民服务的，没有听说过主人要向保姆告状的吧？ 

当然，也许抗议有什么障碍啥的，那就算了，不抗议得了，沉默吧，沉默也是一招。不沉默？那就闹事，闹事也不错。反正我也是不喜欢听告状这样的词的。反映情况？贴在强国论坛就行了。 

此外，建议不要多说自己，什么我为什么不上大学。这话有什么用啊？如果我选择不上大学，我就一定到处宣扬，说我是个大笨蛋，就是考不上，说自己是大笨蛋没有什么关系的嘛，和要讨论的学术问题没有关系嘛。出来混就不要爱面子，一听人家说你水平差就和人家急。在论坛上要想呆得久，那就得有一点，什么呢？疯僧精神吧。可是疯僧最近不给我作心理治疗了，可能去学MIDI了。 

此外就是一个建议，就是建议周之金，最好干一些，类似愚公移山的事情，随便什么事情，但一定要看上去象愚公移山一样的傻。毛泽东说过，愚公移山，改造中国嘛。比如我在强国论坛发一两个贴子，那不叫愚公移山，但是我发了几年贴子，就有一点愚公移山的味道了。无论干什么事情，一定要有愚公移山的精神，时间短了不行。如果你到课堂闹事，那么，就索性闹几年，闹到派出所去，出来还闹，坚持到底，那也算一种愚公移山。我这其实也算是给诸位年轻人的一种忠告吧。

