说一千道一万，扩军备战究竟对不对？    [数学]  2005-12-29 

我当然要说，对，对，对。 

任何声称抗日的人，对于我的这个主张，这个观点，即从现在开始中国要扩军备战，要大幅度增加军费开支，是同意呢？还是不同意？这是区分两种抗日的一个分水岭。 

我不管你绕来绕去在理论上绕东绕西地说一大套话。而是直接问，理工科思维的这个“怎么做”的问题，即扩军备战，大幅度增加军费开支的这个做法的建议，加快我军现代化步伐，同意不同意？先把这个问题回答了再说。 

台独们煽动的抗日是什么？我昨天没有说清楚。今天再说一遍，那就是煽动我军在没有现代化，没有准备好的情况下，和日本打一仗。而我的意思，则是增加军费开支，使我军现代化，不打无准备之仗，不打无把握之仗，要打日本，就一定要打胜，而且一定要打得轻松愉快，小菜一碟。为此，如果需要用核武，就可以用，但是也必须准备好。通过误发射的形式来消灭日本海军。 

台独当然希望我军能够和日本打一仗，但是一定是希望中国不扩军备战，不大幅度增加军费开支，就在一个现代化程度较低的水平上，仓促地对日一战。因此，当然也写贴子鼓动要那么打日本，要先打日本，什么什么的。但是，我一提到扩军备战，使我国军力成为世界第一强军队之后，再行出击的主张，就有可能让台独们慌了。希望诸位把我这个自然段的内容看情楚。 

因此，当台独把以前的鼓动国内抗日的贴子拿出来，说我们以前早就主张军事进攻日本的时候，这个差别就在于，要不要大幅度提升军费开支，要不要使我军成为世界第一强军队之后出击，这样的事情了。 

而且，我昨天的贴子已经用了“将计就计”这个词，那你提出我原来就有这个计，那就是“将计就计”中的第一个计。而我提的就计，当然是想到要就台独的计。因此你说你早就提出有什么屁用啊？只不过证明我的将计就计的头一个“计”是你提出罢了。 

此外，我认为，中国应当摆出一付和美国要进行军备竞赛的样子，在军备竞赛中，把美国拖垮。下面讲理由。 

前天的消息，美国已经把军费开支又大幅度提高了。这就是中国有机会在军备竞赛中把美国拖垮的机会。 

因为，与历史上的苏联和美国的军备竞赛不同在于。苏联和美国是两个超级大国平行竞争，最后苏联受不了，就垮了。而中国和美国，则是追赶式竞争，是美国害怕中国追赶上来。这样美国被迫要在前面跑，中国在追上之前，只不过是在后面跟，反复地威胁说：“我要追上你啦，我要追上你啦！”给美国施加心理压力。而在中国追上之前，美国的经济有可能就被拖垮了。在美国被拖垮之后，中国根本就无须达到美国的水平，就已经是军力世界第一了。 

因此，我以为，要主动性地制造中国威胁论，你说我威胁你，好啊，这也将计就计，我就威胁你，你怎么办？立即和我展开核战争？那你何不早几年打呢？拖到现在打岂不是损失更大？如果你就只是通过扩大军费开支来对付我，那正好又中了我的计，是我的愿望。然后我就在后面一边威胁一边追。 

因此，根本就不应当在对方提中国威胁论的时候反复地表示中国没有威胁，倒不如表示中国有威胁更能够获得更大的国家利益。 

或者，至少应当采用毛泽东的方针，那就是“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”。用在威胁论上，就是“人不威胁我，我不威胁人，人若威胁我，我必威胁人。”谁怕谁啊？ 

也就是说，我们要用美国威胁论，日本威胁论，台独威胁论，来制造我们军备竞赛的理由。我们的报纸，要反复地宣传这三个威胁论，而不是反复表示中国没有威胁。有没有威胁要看对方的态度。 

中国是一个大国，人力资源丰富，劳动力便宜，现在搞军备竞赛，能够解决失业问题，经济发展问题，凝聚民族力的问题。中国有这么多的聪明人，还能够搞不出现代化武器，现在美国的什么武器中国不能造？那就是飞机质量差一些，因此，从制造战机的水平为突破口，加上导弹的制造，注意不要象美国那样浪费钱，则用较少的钱，搞出世界一流的军力，是完全有条件的。 

只要中国的军队向全世界证实了中国是世界第一强国，举世公认了，那么我就完全不妨跑到右派的阵营这边来，这个时候还会有美国的哈叭狗吗？如果还有，那也算是一种有骨气的哈叭狗了。 

我这个人就是对中国成为第一强国感兴趣，而且一定是军力上的第一强国。这也是我喜欢强国论坛的原因。
