《探讨一些导致毛泽东晚年经济失误的原因》    [愚蠢小猪]  2006-02-10 

毛泽东时代的经济成就是辉煌的，是中国近代史以来的颠峰，今后的中国再也不可能达到当时的高度。 

经济成就辉煌，但也不是说明没有失误。比如[说说容易]网友就不断追问。下面是对话。 

我国发展了“基干产业”，却没有像同样是发展了“基干产业”的日本那样，最终提高民生，您以为问题在哪儿？  (说说容易: 2006-01-23 23:44:24)356B (0/156/3)  问题在基干产业成型后民生改善过快 (愚蠢小猪: 2006-01-24 10:28:10)0B (0/126/1)  问题就是，基干产业为什么赶不上民生？ (说说容易: 2006-01-24 15:36:39)2B  (0/110/0) 

中国已经自然而然改善民生了，只是由于80年代改善过快，使中国现代化进程夭折了，导致最终没有改善民生。现在的中国处于严重的危机中，已经成了共识，虽然经历了20多年的高速GDP增长。 

为了回答[说说容易]网友的问题：“基干产业为什么赶不上民生？” 

我写了《毛泽东的经济非常辉煌，以至于中国80年代雄鹰折翼――事后诸葛亮》系列，对比60年代的日本和80年代的中国。60年代的日本是基干产业成型后，“收入倍增”的时代。80年代则是中国建立完整工业体系后的“改革开放”时代。1960的日本和1980年的中国非常具有可变性，基础起点差不多，生活水平也差不多。 

日本的“收入倍增”通过压制民生实现，中国的改革开放则是鼓励高消费。于是，日本迈入发达国家行列，中国则现代化夭折了。中国是由于先人遗留的财富太多了，吃光喝光，现在还没有卖光，说明先人积累的财富有多大！老本快吃完了，于是现在的中国处于严重危机中。 

《毛泽东的经济非常辉煌，以至于中国80年代雄鹰折翼――事后诸葛亮》与[说说容易]网友提的问题关系很大，怎么会您这文章后面的内容似乎与我无关，省略了 

其实人都是好逸恶劳的，日本人也不例外。日本人之所以压制民生，是因为一无所有。为什么毛泽东要留一大笔遗产给后人挥霍，而不自己消费，这是毛泽东晚年经济的一大失误。什么原因使毛泽东留下大笔遗产呢，下面只是一些猜测。 

1 给人人发钱是件很容易的事，当时的中国多的就是钱，毛泽东为什么不发呢？1949年中国才有现代金融业，政府发行的纸币才有信用。历史上的恶性通货膨胀还记忆犹新，于是在印钱发钱上过于保守。 

2 需要给后任一个好的接班条件，留下充足的财源，发钱这件事由后人做比较好。看看中国历史，这是很常见的交接方法。熟悉中国历史的毛泽东不会不知道。 

3 可能已经看透了中国人的民族性，在自己之后不可能进行现代化建设，只有靠自己达到尽可能的高度，为民族留下尽可能多的遗产。熟读中国历史的毛泽东可能早已知道“中国人但着衣吃饭徐图中兴”已经深入民族的骨髓了。 

4 望补充。 

——— 

下面是一些给[说说容易]网友一些问题的回复，想到哪说到哪，不一定全。 

当时中国的民生已经自然而然改善了，这是客观事实。同时中国也处于深刻的生产过剩经济危机中，这也是客观事实。民生改善与生产过剩有什么矛盾？！这是很常见的现象。就比如90年代的日本吧，长期处于生产过剩的经济危机中，但这期间民生也是不断改善的，手机电脑互连网都普及了。 

我们讨论历史，不应该站在当事者的角度。不能说当事者这么判断就是对的。讨论历史是不能够用“要是没有问题，当时谁谁为什么会采取这个政策”，当事者的逻辑都是有道理的，但主观设想不一定符合客观事实。但[说说容易]网友经常用这种句子讨论问题。我对这种句子自然用岳飞秦桧回应。不信，[说说容易]网友可以自己把岳飞秦桧代入自己的句子中，看逻辑通不通。 

[说说容易]网友喜欢玩逻辑，但我很讨厌，虽然天天的日常工作就是搞逻辑推导。科学实际是不讲逻辑的，讲事实，基础也不是假设假定，我还不知道“假设假定”的区别，[说说容易]网友能够解释吗？ 

比如说，[说说容易]网友说：“其次，需求函数是怎么来的？是通过消费者的效用函数和诸如消费者效用最小化的“理性”行为，得来的。供给函数是怎么来的？是通过生产者的生产函数和诸如利润最大化的“理性”行为，得来的。” 

我不知道你的“得来的”是怎么得来的，从行文看是在纸面上逻辑推导出来的。实际上，到实际中调查一下，就可以描绘出“需求函数”和“供给函数”。比如说，可以描绘出石油的供给量与时间的曲线，也可以绘出石油价格与时间的曲线，自然还有供给量与价格的关系曲线。同样的，也可以绘出石油需求的各种曲线。这些曲线如果我没有理解错的话，应该对应经济学上的“需求函数”和“供给函数”，是实际的测量数据。 

石油的需求和供给在单个时点上能相等吗？看曲线就知道，需求和供给绝大部分时间是不相等的，相等是特例。还可以发现，有时候价格上升，供给反而减少，需求增加；另外一些时间价格下降，供给反而增加了，需求减少了。 

我的《理性人的动态数学模型》就是根据“理性人”实际表现出来的行为，比如根据石油的需求、供给的时间曲线，反推出“理性人”应该具备什么样的数学模型才能实现实际的动态曲线。这叫“系统辨识”。“理性人”对我来说是个“黑盒”，我不知道“理性人”是怎么想的，理性还是非理性。实际上是否理性不重要，主观上想利益最大化是一会事，实际是否能利益最大化是另一回事。 

[说说容易]网友说：“青年时点老年时点么？相反，这个地位没什么变化，也就是这个时点的消费函数和下一个时点的消费函数没有不同，这样的一个设定，倒是很好接受。” 

[说说容易]网友的设定有问题吗，我是没有发现什么问题，很正确，但只是纸面上的正确！到实际中调查一下就知道了，消费是时间的函数，这是个简单的事实。比如说，我们可以绘出彩电的消费时间函数，不同时间的消费量是不一样的。可以很明显发现一段指数增长曲线。[说说容易]网友可以说这是技术商品，就是普通日常用品，消费也是时间的函数，比如米的消费。有一个数据，日本人均米消费现在大约是60KG/年，50年前是120KG/年。 

[说说容易]网友学经济，最大的问题就是搞逻辑，不搞实际调查。

