谈谈对反坦克武器的一些想法   [数学]  2006-01-10 

本贴子是象我这样一个对于坦克完全的外行，谈一下对反坦克武器的研制方面的一些设想，当然免不了要出洋相，会有错误，或者，其实已经有了这样的武器了。 

对于一辆坦克的攻击，可以包括几个方面，一是击毁这辆坦克，二是使这辆坦克失去效用，三是导致坦克内部的人员死亡或者受伤。而攻击的办法，又可分为能量和信息两个方面，或者两个方面的结合。 

击毁坦克是需要能量的，而现在的坦克通常制造得非常结实，因此不容易击毁。比如以色列军用现代坦克进攻巴勒斯坦时，巴勒斯坦人似乎基本上就没有什么办法。当然，一种研究思路就是硬碰硬的思路，你的装甲虽然硬，但我要研究更硬的东西穿过你。所谓贫铀炸弹就是这样的东西。当然，这方面的研究我赞成继续。 

但是，即使是不击毁坦克，有了足够的能量，也是可以杀伤坦克内部的乘员的。比如说，在坦克外爆炸了一个炸药包，则爆炸的能量必然可以通过震动和声波的形式传入到坦克内。如果这个能量够强，虽然坦克没坏，里面的人却仍然会丧失战斗力的。这里面讲的是震动能。 

当然，震动能要足够，这炸药的当量也就必须足够大，当然也就是成本要足够大。那么，和前面的硬碰硬的思路相比，如果硬碰硬的穿甲材料，贫铀材料，炮弹或者导弹的成本，还不如索性就简单地用炸药爆炸的震动能炸死坦克内部的人更便宜，那么利用震动能也是好的。无非是炸药或者炮弹做得更大一些罢了。 

除了震动能外，还可以利用热能。如果把任何的坦克架在火上烧，只要热能足够，里面的人是一定会被热死的。因此研究燃烧弹使坦克起火，且保证燃烧的能量能够热死坦克内部的人，也就是一种好的办法。 

还有一类办法，就是不考虑杀死坦克内部的人，而是使坦克失去效用的办法。 

比如说，任何坦克，就算爬坡能力极强，也还是有翻车的机会，一旦坦克翻了车，就在一段时间内丧失了战斗力。因此，在坦克经过的地方挖上足够大的陷坑，确实是能够使坦克翻车的。但是，人工挖，是有守株待兔的味道，坦克也不傻，会专门往你的陷坑里开。 

那么，如果有办法在坦克的前部或者侧部瞬间产生一个大陷坑，坦克就必翻无疑了。那么，怎样才能够做到这一点呢？当然还是需要能量，瞬间产生陷坑的能量，当然是要设计这样一种炮弹或者导弹，当命中坦克的前部或者侧部的时候，能够钻到地下一点，再产生巨大的爆炸，产生一个很深的，能够导致坦克翻车的大坑。一旦坦克翻车，短时间内是丧失战斗力的。 

而阻断坦克和外部的信息联系，也是对付坦克的一种重要技术。 

通常任何坦克都是要通过光学仪器看到外部的，这就相当于坦克的眼睛。因此，使坦克瞎眼，也是使坦克丧失战斗力的办法。 

比如说，设计一种炮弹，它爆炸的时候，并不是要穿甲，而是爆炸出一大堆的类似泥桨或者油漆的物质，把整个坦克糊起来，当然光学镜头也就被糊起来了。这种物质甚至要进行研究，比如说，不仅在光学上是不透明的，甚至在红外线上，也是有强反射性的。一旦坦克被这样的一些泥糊起来了，坦克的眼睛必然就瞎了，这个坦克就失去战斗力了。当然，也可以考虑是一大堆的类似布的东西，但是，是胶布，或者胶带纸类型的东西，不仅要盖住坦克，还要粘在坦克上，即使人在外面清除都要好大功夫的那种。一旦坦克被这样的特殊的胶布粘了几层，坦克也就失去效用了。 

比如说，可以设计一种反坦克机枪，它的子弹是特殊设计的，一旦击中目标，它会变成一种类似沥青那样的粘性物质，迅速粘在目标上，则对一个坦克进行迅速地扫射，就导致坦克身上粘满了这种物质，当然就把光学仪器都给粘住了，坦克也就瞎了。 

我的这个办法甚至也许可能用在警用武器上。比如经常有警察追车的时候，需要对匪徒的车前追后堵。如果有武器能够发射沥青这样的物质把匪徒的车子给糊起来，甚至把它的轮胎陷住，让汽车开不动，则匪徒也就只能束手就擒。 

我的意思其实也是在说，我国的军工生产人员不必总是跟着美国跑，美国生产的许多武器都是很傻的。我们应当主动灵活地搞出具有中国特色的新式武器，有可能很低的成本就能够造出很好的武器。 

而国内的武器生产机构，也要能够对一些新鲜的想法组织力量研究。比如本贴的一些思路，归国内哪个研究所管？也许哪个研究所都不管，这样想法就永远只是想法。
