关于新浪网的那个七十岁老人无人让座的新闻之我见    [数学]  2006-02-22 

我第一次听到这个消息马上就想到，是不是一个假新闻？第二个反应，就是，这是不是一个策划出来的新闻，是老人想自己的照片登在报纸上？ 

然后看这个具体的故事，说是老人一上车，坐在售票员的座位上，这当然是正确的，病人嘛。而最后也不是售票员要把他赶离座位的，是他自己觉得不好意思，于是站起来坐在车门口的。其实，他是应当一直好意思下去，因为售票员帮他找到座位是售票员的责任。 

而到了最后，在许多乘客的动员之下，也还是找到了座位，因此并不太坏。而且，这还都是老人一面之词。 

但是我这个人是很资产阶级的一个人，我就觉得，现在的情况和二十多年前是不一样的。现在的生产力是发展了的。比如说二十多年前，我想要在北京打一个的，那是非常困难的。 

我在1988年在广州，最欣赏广州的，是广州的的士招手就停。当时深圳的的士就很讨厌，一上车就要讨价还价，不按计价器来。后来深圳经过整顿，约在九十年代末改善了。 

因此，我就认为，这个老人，去医院复诊，两周一次，即一个月平均去两次医院，如果打的，的士费约在一百元左右，这老两口按说应当付得起。 

当然，有同情心的人会说他们如何悲惨，收入如何低，连饭都吃不上，如何如何。但是我仔细看了新浪网上老两口的照片，他们的床，老两口的衣着，觉得他们的月收入总共加起来有一千元左右。因此，每月掏出一百元钱打的，当属正理。无论如何，生了病可不是小事，在路上安全第一，当然是打的更稳妥一些。 

我现在母亲七十多岁了，有的时候，她就偏要挤公共汽车，我就很不高兴，也担惊受怕，又不是没钱打的，我要她省那个钱干啥？也没有什么意思。而且，健康的时候坐坐公共也还可以，但是既然都癌症了，在人世间时间很可能已经不多了，还要什么存款干啥，临死前把财务安排好，该花的就花，否则死了也就花不了啦。 

不知道这两位老人有没有子女？这样年纪的老人，和我父母的年纪也差不多，家里应当有一个人照顾，去医院的时候都应当送去，不能够一个人去。但如果就是两个老人，就算孤寡老人，这样的情况在人群中发生的概率既然小，则组织中小学生，公安干警，稍微地捐一下款，也就把那个的士费给捐出来了。 

如果是在北京，北京的下层劳动人民也舍不得打的，但是他们一般也不让危重病人自己乘公共汽车去医院，而是儿女或者邻居一帮忙，用一个平板车拉去，现在还有更豪华一些的，就是一个小三轮，带蓬子的，甚至还有带马达的。要不，这两位老人如果还能行，买一辆电动自行车怎么样？ 

总之，危重病人要乘公共汽车去医院肯定不是什么好主意，因此，本人强烈建议这两位老人以后去医院就不要乘公共汽车。我也建议上海这么豪华的大都市，要统计一下，究竟有多少孤寡老人？想办法解决他们的出行问题，比如说，下令所有的出租，对老人一律免费，或者弄一种豪华一些的中巴或者大巴，价钱很贵一般人舍不得坐却比的士便宜的，因此一上车总有座位的，下令这种豪华大巴对老人免费，不影响公汽公司的收入嘛。 

要不就下令所有的医院，组织一些专车，只要是六十五岁老人来医院就诊，医院就免费派出专车接送。我这里说的不是救护车，是一些普通的小汽车。这件事情并不难嘛，政府下一个令嘛。现在有车一族那么多，这个小事难道还解决不了？现在许多医院市场化为了拉患者都要出动“医托”的，能够动用大量的经费在电视上做广告，要知道电视上的广告很贵的，动不动就几百万元钱，要用来接送老患者，肯定出得起钱。接送病人就等于接送“生意”，它们完全应当这么做。当然，接到医院后怎么挨宰，或者后来可能因为没钱被扔出来，那就是另一回事了。 

总之，我觉得这事完全可以从制度上解决，不需要反复动员学雷锋怀念过去啥的。瞧，我这个说法已经很右派了，其实我是右派嘛。 

最后我还是要奉劝诸位年轻人，无论收入有多低，最好还是掏钱买一些人寿或者大病保险，不要急着统统花出去不管明天。这样，一旦老了得了癌症什么的，那保险公司一定要赔，这一赔，那赔款肯定够打的的钱，就不需要挤公共汽车了。喝，我又变成保险推销员了。 

昨天晚上写了这么多，今天再加上一点。现在与二十多年前情况是不一样的，因此，解决孤寡老人（子女在身边有好安排不孤寡的人家庭会自己安排的）的去医院的交通问题，实在是要容易得多的。 

比如说，现在的上海可是大大地发达了的地方，而上海的各级的局级处级科级主任科员等干部多如牛毛，加上各高级白领各大国企总经理等也多如牛毛，而这些人中间共产党员也不少，且全部都开上了公家的或者私家的小汽车上班，早就不去挤公共汽车也不用打的了。假设这样的共产党员们有二十万吧，那么，上海的孤寡老人，撑死也不会有二十万，这些共产党员们正进行先进性教育，每个人承包一个老人的出行看病问题，不就是每两个星期上班的时候去老人那里弯一下吗？这件事情誓为共产主义事业，为了广大人民过上幸福生活的共产党员们随时准备献出生命，还做不到吗？ 

自己那么得意，过节渡假的时候开着私家或者公家的车四处旅游，想想还有许多人民上车还要挤公共汽车，难道心里不觉得难受吗？成千上万的共产党员们在历史上为了革命事业献出了自己的生命，走向刑场英勇就义，自己就连开个车到老人那里弯一下都不行吗？就那么难吧？这个中国工人阶级的先锋队，也是中国人民的先锋队，这是怎么回事？到了今天自己开上小汽车了就不管劳动人民坐不上公共汽车了？ 

这和当年不同啊，当年共产党员们还是有不少处级科级干部们和群众同甘苦共患难，一起挤公汽的。 

这则新闻最后说是一个中年人喝令一个中学生模样的人让座，那个中学生不情愿地让了。如果我是那个中学生，我就会想，如果放在二十多年前，不用考试也不用高考，我们经常组织军训和去农村支农，身体壮得和牛一样，根本都不在乎这个座。现在我每天早上六点钟爬起了，为了那个学到的知识根本就没有什么用处的高考，成天几何啊物理啊三角啊英语啊汉语啊英语啊拼命地弄，每天晚上都要搞到十二点钟睡觉，我现在浑身疲倦，身体也垮了，象豆牙菜，就想在这公汽上好好休息一下，我不象有的学生爸爸是大款，每天开车来学校接他回家，难道就需要给人让坐？让我来学雷锋那些共产党员们开着小汽车很舒服？ 

其实，新浪网的记者们，个个就都有小汽车了，这次是开着自己的小汽车来老人家挖新闻的吧？既然如此，为什么不当下就把老人去医院复诊的事情给包下来，每两个星期就那么一次嘛，这件事情都做不了，谈何记者的良心？虚伪得很嘛。你们记者不还是惦着自己的网站发新闻挣稿费挣点击率？不然的话光凭记者的小汽车就不知道能够帮助多少孤寡坳人了。想想，如果新浪网有十名记者，有十辆小汽车，再挤一挤弄出一辆小汽车专门接送老人，每天能够接送十个老人，一年就能够接送三千六百五十个老人，这样善事为什么不做啊？
