有一个真假新自由主义经济学的问题   [数学]  2006-02-07 

我反复说过有两件事情我最爱，一个是马克思主义，一个是新自由主义经济学。因为我认为它们都是相当程度的理工科思维。当然，我最爱它们，或者说最喜欢它们，并不等于我信仰它们，我只是赞赏它们的理工科思维方式。 

那么，现在国内掀起了一股反对新自由主义经济学的潮流。即使有这样的潮流，我还是主张要用新自由主义经济学的一些已知成果来解决国内问题。 

可是，正如当年中国共产党在毛泽东上台之前，被一群假马克思主义者把持，乱套苏联公式一样，现在的新自由主义经济学，也被国内的一些主流经济学家所把持，因此搞的是假新自由主义经济学。这些主流经济学家们其实是又鼓吹新自由主义经济学，又对新自由主义经济学狗屁不通。比如说那个周瑞金，或者笔名为皇甫平的人，退休以后一直在研究什么禅学，却要跳出来捍卫新自由主义经济学，那不捍卫歪了才怪呢。 

我敢说国内的这些所谓的主流的专家教授们，一个也不可能在世界学术史上获得地位，也决无可能获得诺贝尔经济学奖。 

假新自由主义经济学，国内有，美国也有，美国的假新自由主义经济学也是泛滥成灾的，也是相当庸俗化的。而且被政治化了以后，包装起来用来和平演变中国社会主义制度。 

下面讲一下真新自由主义经济学的一些观点。 

真新自由主义经济学，从来是对美国的政治制度持批判态度的，对美国的大选的那种投票方式持批判态度的，甚至有特别详细的数学上的分析，来证明美国式投票制度的荒唐。而假新自由主义经济学，反而对美国的那种所谓民主制度推崇备至，大谈什么市场经济才能够成为民主的土壤。但是已经获得诺奖的一些新自由主义经济学，都是对美国制度持批判态度的，这种批判甚至要比马克思恩格斯当年的还要严谨，彻底，因为是从数学上论证了美国制度的荒谬。 

真新自由主义经济学，是赞成人口的迁徙自由的，但特别赞成的，当然是国与国之间的人口迁徙自由，因此支持用脚投票，所有的哈美一族就移民美国好了。但是美国的政治制度，却在限制人口进入美国，这本身是违反新自由主义经济学的。新自由主义经济学对于现存的美式大选制度持批判态度，却对用脚投票特别赞赏，既然你们认为美国这么好那么好，那你们就去美国好了。 

真新自由主义经济学，是主张一切东西皆可卖，而且不能够垄断住不卖。但是现在最主要的东西，波音飞机的制造技术，大规模集成电路的制造技术，中国却买不到，多少钱也买不到，这本身说明西方国家违反了新自由主义经济学原则。而在这种情况下，新自由主义经济学会主张“你违规我也违规”的针锋相对的策略。 

此外，新自由主义经济学，是认为任何领域都应当自由进入的，尤其是造币领域应当自由进入，为了满足社会生产力发展导致对货币的需求的增长，就必须有任何人都自由进入造币公司的权利，而不是让央行这样的造币机制被少数人垄断。在一个扩大的虚拟造币公司中，不面向利润，这个时候重工业的发展才有可能。改革开放以来我国的重工业受挫，很大程度上是因为试图要求重工业短期内盈利造成的。而造币机制是不要求企业盈利的。 

新自由主义经济学主张公平，来华访问的许多诺奖获得者，都对中国建议说要注意公平问题。 

新自由主义经济学主张私有化，但是，主张大的私有化，最好所有的国企都集中到一个人手里，而不是形成一个阶层进行违规侵吞。甚至，极端的新自由主义经济学，根本就是认为公有化是不存在的，既然如此，所谓私有化那也就是扯淡。因此，是不需要进行什么私有化改革的。 

新自由主义经济学主张反腐败，主张要有严刑峻法来防止公共财产的被无限侵吞。 

问题正是在于，新自由主义经济学在中国，被一些只懂得皮毛，不懂得实质的招摇撞骗的骗子们给搞得名声臭了，这才引起了群起而攻之。

