市场经济最大的坏处就是不环保   [数学]  2006-01-26 

因此，环保主义者是应当拥护计划经济的。当然有人会说，计划经济也有不环保的现象。是的，也能够找到一些工程，是计划经济下的工程，结果是不环保的。但是，计划经济下的不环保，是可以纠正的，纠正起来是容易的。而市场经济下的不环保，则是本质的。 

美国国防部长拉姆斯菲尔德，在他的一篇文章中，就说过这样的一段蠢话，好象是说一个南韩记者要问他有关自由的问题，于是拉氏就说了这么一件事情，说是晚上乘飞机在空中看朝鲜，结果北朝鲜那边一片黑暗，南韩这边灯火通明。拉姆斯菲尔德就得意洋洋地认为，黑暗的那边就是不自由，是邪恶，光明的这一边就是自由，就是正义善良。 

其实，如果不要扯什么正义善良的话，拉氏说的是对的。但是有一点他没有考虑到。就是说，北朝鲜到了夜晚一片黑暗，说明人家环保，少烧了许多石油。南韩那边，在根本没有需要的情况下，整个城市点得亮亮的，那是白白浪费能源。人类的自然资源，不可再生的资源，石油，就是日复一日地在城市的灯火通明中燃烧光的。 

讲一下秦始皇，那么有人说他是一个暴君。在暴君下生活什么滋味，当然是战战兢兢，不敢乱说乱动。也有外国人对中国人说，你们秦始皇怎么那么反动，把中国统一了，弄到现在中国这么落后。这句话的另外的解释，就是说，如果没有秦始皇，中国早两千年就实现资本主义，当然许多动物就早两千年绝种了。因此，秦始皇是动物保护主义者。 

在论坛上，无论左派右派的争论，都不是集中在理工科原理上，而是集中在认为对方为不善，为邪恶上。但是，善和恶，本来就是人为规定的东西，我规定了这样叫善，你规定了那样叫善，大家的规定不同，善恶观就不同，因此争不出什么结果的。 

如果从环保的角度看，人类是地球上最大的恶，因为人类这种动物就是破坏自然资源的动物，在市场经济这个怪物出现之后，破坏的速度是加剧的。尤其是“民主自由”这种怪物的出现，导致了人类更为加速度的对自然资源的破坏。 

那个左Y说市场经济这么好，那么好，这种观点，我是赞成的，我就是新自由主义的新奉者。那个川流提的什么边际效应，我也是赞成的。但是，所有这些网友，在一提到环保的时候，就应当傻眼了。如果左Y要说市场会自动提供环保的，那就是扯淡了。真正的环保，就必须在计划经济下实现。但人的本性是邪恶的，因此就必然追求市场经济。 

八十年代末，我妹妹去了美国，她回信就说，美国真好啊，而且她的回信中提到这么一点让她觉得美国真好的地方，那就是美国的各种食品的包装，特别地精美，非常好，一些瓶子啊盒子啊，都非常好，要是放在我们这边，买了一个东西是用瓶装的，那都是要小心保存起来的，这就是在计划经济下人们养成的习惯。但是美国那边不在乎，就把许多看上去很好的包装，给扔了。我当时看了信，也非常向往美国，也非常希望过美国那种破坏能源的生活。 

不不不，有的人会反驳我，说美国那边你要一去参观一下，那大自然景色美得很，环境好得很，没有什么破坏。但是燃烧的石油呢？全人类第一，小布什都不敢签订京都议定书。此外，其它的一些资源的破坏，都转移到其它国家了。比如说吧，每做一件衬衣，对自然就有一些破坏，那么，就把做衬衣的事情弄到中国来做，做好了，把中国的环境给破坏了，那衬衣再弄到美国去，让美国人享受，享受什么？享受破坏资源。 

我是拥护改革开放的，和毛泽东时代相比，我自己个人觉得改革开放后，我的感觉是什么呢？我的感觉是：“哎呀我们总算可以坏一坏了。”毛泽东时代管得多严啊，一个人不敢坏啊，这也不对那也不对，约束多大啊。现在可好，这也可以那也可以，光着屁股上街也行，多好啊。众多作家写的小说，也在齐声歌唱改革开放，我看内容基本上也是“我们总算可以坏一坏了”。坏的结果是什么？当然是资源的迅速破坏。现在还好意思提中国的什么节约能源，毛泽东时代打造的自行车王国，眼看就要完蛋了。十三亿人民如果每人一辆汽车，象美国那样，那地球上的石油会以一个加速度烧完的。 

没有关系没有关系，石油烧完了还有煤，煤烧完了还有可燃冰，还有原子能，我们可能在月球上还找到其它的能源，大家就可劲儿地烧吧。 

当然，有右派又会提到资本主义国家的各种环保的法律。这又有一些研究头了。我要分析一下，这些环保的法律，历史上是怎样出来的呢？ 

知道有一个绿色和平组织，到处发展，反对破坏人类资源的行为。比如说在英国，如果一个人要穿着貂皮大衣，就会受到一群人的袭击。这种袭击是严厉的，甚至按英国的法律是违法的，有可能把你给臭揍一顿。任何地方建立了一个破坏环境的工厂，绿色和平组织就要派人去示威，这种示威也是粗暴的，激烈的，甚至是违法的。这一次我们在香港看到了世贸反对者们的示威，就已经知道这类游行的违法性了。 

怎样区分好人和坏人呢？按的家的意思，遵守法律的就是好人，违反法律的就是坏人。但是历史上人类并不是天生就有环保法律的，环保法律是从无到有的。在没有环保法律之前，一些环保人士到处发动激烈的行动，违法的行动，他们都是坏人吗？相信的家这回张口结舌了。 

而且，正是这些激烈的，粗暴的行动，导致了国家机器注意到了，因此才通过了一个又一个环保的法律的。 

而且，当我们继续研究环保主义者的时候，又想起了右派们的叫嚣，就是认为人都是自私的，市场经济，正是根据人的自私的这一特点而打造的。为什么联产一承包产量就高？是因为人们自私，希望多消耗物质，这是人的本性。 

那么，环保主义者们又是什么本性呢？他们是为私还是为公呢？我无论如何看不出他们是为私，人家穿绍皮大衣干他们什么事？可是，人类历史上是先出现环保主义者，然后再出现环保的法律。这件事情并不是倒过来的，并不是说先有环保的法律，然后才有人说我要遵纪守法，才成了一个环保人士的。 

这里面就牵涉到了一个人类制度的生成的问题。就是说人类社会的制度并不是天生就有的，是发展出来的。是怎样发展的呢？是一些人干了违法的事，比如环保主义者去污染严重的工厂示威，去驾船拦截载有核废料的船只，这样一系列违法当时的法律的行动，这些违法行动可以称之为“造反有理”，导致了法律修改，新的环保法律的创立。这也正是毛泽东提出的“不破不立，破字当头，立也就在其中了”。 

现在的宣传都是法律是神圣的，制度是神圣的，法律宣传得象是上帝一样神圣，为了捍卫法律，甚至可以付出生命。但这要看是什么法律，什么制度。在一定情况下，破坏制度却是合理的，这是造反有理的另一解释。 

那么，环保主义者是属于什么阶级呢？从本质上讲属于无产阶级。无产阶级就是环保阶级。世界上什么样的人破坏自然资源最少？当然是穷人，是无产的人，既然无产，当然没有机会乘飞机，也就不会燃烧掉大量的航空汽油。因此，环保主义者最大公无私，也就是无产阶级最大公无私。 

马克思在提出他的主义时，当时他头脑中还没有环保的概念。但是，当环保问题出现了以后，却是支持马克思主义的结论的。那就是，阶级斗争必然导致无产阶级专政，或者说，阶级斗争必然导致环保主义者专政。 

一旦我们说到环保，那么，原理就在表明计划经济是最环保的经济。因此，环保主义者支持马克思主义的计划经济。社会主义计划经济体制的崩溃，正是反映了人类的邪恶本性，恶，战胜了善。 

原来在计划经济体制下，我们出行骑自行车，我们袜子破了就要补，我们提倡小小针钱包，革命传家宝，我们无论是买盐还是卖油，都不用包装，自己带盛器去。或者打酱油，如果需要瓶子，拿用旧的去换，酱油厂要动用大量的工人来刷洗退回来的旧瓶子。我们的衣服要“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”，即使最后不能穿了，还要用来做补其它衣服的材料，做拖把，做布鞋的鞋底。我都想象不来当时我们有什么东西可以称之为垃圾而扔掉的。直到现在中国还有大量的环保主义者们在那里捡垃圾为生，不象资本主义国家，连分捡垃圾的人都没有了，因此需要垃圾桶分成两边，让扔垃圾的人来分选，那哪有专门分工的办法好啊？ 

而中国在改革开放之后出现了一批美国的哈叭狗，这些哈叭狗们见到美国实行市场经济，因此我们也就实行市场经济，然后使自己富起来，西装革履之后，又要赶时髦说自己是环保主义者，可是当他们这么说的时候，却又每天要弄脏一大堆水来洗澡！你有种何不象计划经济时代每个星期洗一次澡呢？你倒是别去乘飞机啊？实际上不爱洗澡，浑身脏臭，衣服破烂的人，是最环保的，对大自然的破坏最少的。只要一看到衣服光鲜的人是环保人士，我就在心里面骂：“别臭不要脸。” 

人类为什么会出现暴君，大自然使然。大自然这个上帝是公平的，既然知道了人类破坏自然资源的本性，因此需要有暴君来惩罚惩罚人类，限制人类的自由，约束人类的行为，这样自然资源才能够更好地保护。当暴君代表大自然惩罚人类的时候，大自然是拍手称快的。但也并不是所有的暴君都这样，要看是计划经济的暴君，还是市场经济的暴君。象日本的天皇，德国的希特勒，那都是市场经济的暴君。而苏联的斯大林，北朝鲜的金日成，那都是计划经济的暴君，是大自然所喜欢的。只要人们有机会回到斯大林时期的苏联参观一下，就知道那里的自然景色有多么美。如果你想参观一下环保社会，那么去北朝鲜就是一个好的选择。

