我认为找不到人大代表没有什么关系   [数学]  2006-02-18 

所谓民主，那就是公共决策的问题，就是按多数人的意见办的问题。一个社会如果公共决策是按多数人的意见办的，那就是一个民主社会了。 

按多数人的意见办，最合理的办法，就是每一项决策都搞全民公决，一人一票。但是，这个合理的办法代价很大，所以并没有哪个社会对所有的公共决策都搞全民公决，就算是国外选总统，也只敢几年搞那么一次。 

但是，由于概率统计技术的发展，不搞全民公决，而是搞抽样检验，起到的效果和全民公决是一样的。概率统计的基本原理我讲过许多次，这次我再讲一遍。 

比如说，一个大桶里有一桶米，其中百分之七十的是白米，百分之三十的是黑米，这白米和黑米是混合均匀了的。那么，你想统计中这一桶米中的确有百分之七十是白米，是不必把这桶米的白米和黑米都数一遍的，你只需要任抓一把在手里，数一数手里的白米和黑米的个数，它们的比例，也就能够知道白米大致在百分之七十左右。当然，这里说的“左右”，就是说，这种抽样统计的办法，还是有误差的。但是在某种情况下，这个误差是不重要的。 

如果一种公共决策有两种意见，百分之七十的人民同意A选项，百分之三十的人民同意B选项，则无须来一次全民公决，只需要抽样统计一下，随意地找上几千个人民，统计一下，也就大致知道百分之七十左右的人民同意A选项了。在这种情况下，有一些误差，并不影响最后选定的决策是A选项。 

只有在某种特殊情况下，这个误差才是重要的，那就是当A选项和B选项都接近百分之五十的时候，这个时候统计的误差会左右公共决策。但是，只要规定出现了这种情况，就进一步讨论，不急于作决定，就行了。实在要在这种情况下作决定，还是搞抽样检验，只不过宣布是试行，通过实践检验，则大多数人民会看出什么办法更有效的。 

正因为这个原理，我才提出了，人民代表的候选人的产生办法（注意，不是选举办法，选举办法按选举法来），可以用抽签的办法产生，随机抽样的办法产生。 

比如说，这个地区要选十名人民代表，那就随机抽样出二十个候选人，再由人民从这二十个候选人中挑选出十个来作为人民代表。 

用这种办法，产生的几千名人民代表，要不要去征求其它人民群众的意见呢？要不要给出联系电话，让别人和他联系呢？是不需要的。因为他就来自于人民。他在大会现场的投票，就按他自己的意愿就行了。在这种情况下，人民代表大会对每一项提案的投票，都和全民公决的效果是一样的。 

也就是说，通过抽样加选举的办法产生了人民代表之后，虽然我，一个具体的共和国公民，在任何一个共和国的决策中根本就不知道，没有参与投票，似乎没有参政的动作，但是我相信这样抽样产生的代表，会反映人民的实际意见的。正如前面的“米”的例子，你任抓一把米，白米和黑米的比例和全体米的比例是近似一样的，因此在统计的过程中，桶里的米没有必要急于和抓在手里的那些样本米们沟通。根本就不去管就可以。 

而据说这回江西省玩了个新鲜的，就是公布所有的人民代表的电话或者其它联系方式，但我觉得这个效果一点也不好。甚至会导致资产阶级专政。 

而且，我能够保证，那些代表们接到的可能是如下的一些内容的电话。 

某某机票打折优惠。某商场开张有一个物美价廉的东西卖。恭喜你，已经中了大奖，请前去某某地方领奖。祝贺你，你已经当选为某某协会主任委员，或者院士什么的，请寄五百元注册费。等等等等。 

闹得不好，可能会有商家组织一万个人反复给你打电话，要求你在某个提案表决时投赞成票，这就是有钱人才能干的事情了，那就叫资产阶级专政了。甚至还会有海外民运给你打电话，要求你争取“民主自由”，或者美国中情局特务前来和你套近乎。 

其实，中国的人民代表，和美国的那个一个案件的陪审团的情况很类似。在一个大案审理期间，要从美国人民中随机地选取一些人来组成陪审团，听取控方和辩方的意见之后，投票表决，决定罪犯是否有罪。那么，是不是陪审团的成员，会在案子审理期间，到处接收记者采访，公开发表言论，说自己一定会秉公办事呢？会不会公布自己的电话号码，联系方式，让许多与案件有关的人反复地找他联系呢？如果那样就坏了，这个陪审团有可能在某些利益集团或者舆论的影响下不能够公正裁决了。 

我以为中国的人民代表大会中的代表，也具有美国的那种陪审团的性质。因此，任由资产阶级去左右代表们的思想，有可能造成资产阶级专政的情况。 

就算是人民代表要了解社会情况，那也是自己去主动地下去调查，而不是坐等电话来，坐等电话来，有可能是爱哭的孩子有奶吃。而主动下去调查，则能够掌握社会的真实情况。 

我现在对人民代表的产生不满意就在于，候选人并不是通过抽签产生的，这一点我并不满意。我认为人民代表的候选人，就应当抽签产生，只要是抽签产生的，在全世界面前我们都能够说我们就是民主国家，没有什么人能够提出质疑。当然，为了照顾少数民族同胞，照顾各民主党派成员，这个抽签可以加权抽签，可以规定一些比例。但是抽签总是对头的。
