今天的监狱生活――赠“搬运工人”   [千里夜行人]  2006-02-13 

几天前，看到“搬运工人”发了一个关于文革时期的监狱生活的帖子，那里对挨饿的控诉的确能赚读者两滴眼泪，并能让人对文革更增添一分恨。不过，我想呢，蹲监狱挨饿不是正常吗，如果蹲监狱享福，哪个不想犯罪？特别是那个年代，外面的老百姓都吃得不好，蹲监狱的如果比外面吃得还好，那岂不是没有天理了。 

闲话少说，现在我用我的亲身经历说出今天监狱里的一点生活情况，让大家比较一下。我只说吃食方面的，其它一概不说。大家会看到，今天监狱里不仅是挨饿，而且社会上的不平等已经传到监狱里去了。 

2000年，我因为屁大一点事有幸进了我们这个地方的看守所。晚上第一顿饭就是两个小馒头和一小碗盐水煮老芹菜，那芹菜老得都能当柴烧，而且上面满是虫，泥沙，还有草梗等异物。早饭就是一个小馒头，和一碗米汤，大概米是用纱布包着煮的，象肉锅里的包着的大料一样，米汤里是一粒米没有；另外还有两块象拇指头一样大的咸菜。午饭是两个小馒头和一小碗盐水煮青菜，当然青菜也是老青菜，而且里面什么杂物都有。天天都是这样。多数的犯人都饿得头晕眼花，满嘴胡扯。好在我这个人的饭量小，能吃饱，没觉得太饿，但是就是馋得慌。当时最想吃的就是红烧肉，我就想，以后出去，什么也不吃得先吃两碗红烧肉。那时正好号子里关押着一个厨师，我就经常向他请教红烧肉的做法，怎么做最好吃，过过干瘾。 

记得有一天下午，号子里又来了几个新犯人。一个老犯人就拿着本子和笔到他们跟前问他们：“明天的早饭是茶叶蛋、油条、包子、豆浆、稀饭，你们吃什么，我统计一下报上去。”那几个，很认真，有的说吃油条喝豆浆，有的说吃茶叶蛋喝稀饭，惹得我们都哈哈大笑。 

后来听说国家规定的每个犯人的伙食标准是一个月98块钱，一天合成3块多，而我们一天吃的最多只有1块多钱，克扣的太厉害。 

每星期四的中午是改善伙食的时候，那时每个犯人分到一块二三两重的红烧肉，但是这些红烧肉在分给犯人之前，都被号子里的头头们动了手脚，瘦肉全没了，只剩下一点肥肉和皮。不知道文革中的监狱里有没有这个现象？我想，大概也有，因为监狱的遗风是从过去来的，可能没有来得及得到改造。如果没有，那文革中的监狱就真是太好了。 

号子里的头头们以及一些有钱人，是从来不吃食堂里的正饭的。每到上午的十点左右和下午的三点左右，食堂都有加餐卖，什么肘子、鸡鱼肉蛋、米饭全都有，比外面的贵几倍，但是有钱人都吃那个，一点罪都不受。你象那些贪污犯，有的是钱，吃就是了。一个人就乐呵呵地说，他估计比刚进来时胖了约有10斤。 

我那时身上有200块钱，是家里人送过去的。我也想买几顿加餐解解馋，可是我看到身边的犯人都饿得那个样，我想我肯定吃不下去，所以我从来没买过。那些头头的帮手们也曾打过我这200块钱的主意。他们就曾几次暗示过我：号长对你不错――意思是何不请号长吃一顿？我也知道，如果请号长吃几顿，我就可以睡到铺板上去了，可是我这个人从来也不喜欢巴结人，所以也没请他吃一次，也始终睡在地上。到出看守所时，号长对我说：你那钱就给我吧，我在里面还得呆很长时间呢。我就给他了。 

在看守所里管得还是相对比较严的，因为犯人还没有结案，怕他们串供，所以不准和家里人见面，不准出号房。到了其他关押场所，反差就更大了。 

冬天，我进了拘役所。这个地方就相当于一个中转站，把全市被判过刑的犯人都集中在这里往外地监狱送。因为已经判过刑了，所以这里就不怕家里人见面了，也不怕犯人出号房了。为了创收，监狱里都有商店、饭店、旅馆等。有钱人可以天天到饭店吃，烟酒什么都有。还可以到旅馆包房间住，还是空调房间呢，还可以让对象陪住，只要你有钱，住几年都可以。  可是在号房里，伙食还是和看守所里的差不多，我就亲眼看见一个犯人到非常肮脏的垃圾桶里去翻馒头皮吃。哪来的馒头皮？是那些稍微有些钱的人扔的。 

如果写文革监狱的那个人今天做牢，肯定受不了罪，他也没有那么多唠叨了。
