钱是废纸，市场开放等于技术上的闭关锁国   [愚蠢小猪]  2006-01-27 

最近比较忙，回复晚了，见谅。 

1 什么国家之间都可以相比较，即使地理环境，文化，经济和社会基础不一样。在自然科学里，也是没有100%的重复过程，如世界上没有完全一样的两片树叶，还是测不准的，总有测量误差存在。科学上的“可重复，可检验”是一种近似的重复和检验。从大量的个体中找出可重复的规律。日本德国等后发国家成功的模型是，教育和技术先行，经济增长和生活改善只是教育和技术发展的自然而然的结果。但反过来，先经济增长和生活改善却不导致教育和技术的提高，这在中国历史和世界历史中反复证明了。 

2 推前500年，中国的历史发展对现代中国的影响。我比较认同日本学者的看法。在我书中已经提到了，日本能发达得益于日本是封建社会。中国早已经不是封建社会了，日本学者称之为亚洲生产方式，我称为“农业资本主义”，因为运行方式就是资本主义的运行方式，而不是封建的。说中国不能进入资本主义完全不得要领，中国已经是资本主义如何进入资本主义？ 

由于中国古代是资本主义，所以经济和科技高度发展，远超过当时的日本和欧洲。由于资本主义充分竞争，会使生产关系的效率极大化，小农时代，一家一户的生产效率是最高的，不需要生产组织和管理的成本。因此，中国是一盘散沙。 

在500年前那个时点，中国非常先进富足，郑和虽然下了西洋，但没有对外掠夺的动力，因为都是蛮荒之地，没有什么好抢的。但当时的欧洲不同，贫穷落后，向往东方的财富，所谓的向往不过是想抢劫。于是哥伦布发现美洲，发现了白银。当然，由于中国强大的商业力量，这些白银通过自由贸易多数流到了中国。中国本来缺白银，但明清却建立了银本位，就是白银大量流入的结果。 

西方抢劫的白银最后流到了中国。从中国购买的茶叶陶瓷丝绸，不过是消费品，如过眼云烟，西方到底积累了什么？抢劫需要大炮，西方不断改进大炮，从而导致蒸汽机的发明而引起工业革命。大炮和蒸汽机的技术本质上是一样的。大炮和蒸汽机的生产和技术改进，不是一家一户的小生产能胜任的，需要组织，需要管理。 

由于机器的发明，原来中国非常有效率的一盘散沙突然变得没有效率了，西方高度组织的封建社会反而变得有效率了。日本的情况也类似，日本也是封建社会，由大大小小半独立的藩国组成。一盘散沙的中国在古代军事对抗中一直处于下风，但以前的入侵者没有机器，最终被一盘散沙埋葬了，也同化为一盘散沙。但现在的入侵者有机器，散沙再也不能够埋葬入侵者，于是中华文明面临亡国灭种的危机。 

中国长期是资本主义，自由市场。思维上已经商业化了，做事首先考虑是否能挣钱，自己做如果成本高就优先考虑从市场购买。可以发现，中国古代有很多著名的商人，晋商徽商等等。但如果细问，这些商人有什么有名的产品，却无人知道。它们无非是不做生产的商人，把东西从这里倒卖到那里，或者开钱庄放高利贷。今天中国商人也一样，可以举出很多成功的挣大钱的商人，却很难找到他们的产品。 

在国家政府层次也是一样，中国政府一直以来是商人政府。郑和下西洋被终止，因为没有效益。清末不愿意造船和修铁路，也是因为没有效益。抗战前，不愿意自己造飞机，也不愿意买。理由也很简单，飞机发展这么快，买来了很快就过时，自己造则没有造出来就过时了，还不如把钱存在外国银行吃利息。宋子文的外国盘尼西林用不完，不需要自己生产，早已传为佳话。 

日本就不一样，长期是封建社会，没有自由市场，商业气息不浓。藩国首先要考虑的是自立，而不是经济效益。别的藩国造了火枪，自己就必须造，否则自己就得死。讨论是造还是买更符合经济效益完全没有意义，有钱没枪的藩国早被灭了，造不如买的思想也跟着一块被消灭了。近代日本也是一样的思维逻辑，自己能造才能谈效益。所以中国和日本的近代史沿着不同轨迹前进。日本不讲效益造船、修铁路、造飞机……，大量的投入和补贴。于是结果出来了，日本有枪但没有钱，中国有钱却没有枪，于是钱也被日本抢了。 

造东西虽然效益低下，但造东西才能提升教育和技术，培养人才，纸上谈兵是不可能发展教育和技术的。短时间看，买更有效益，长时间看就没有效益。得到的不过是金银，现在甚至只是纸。 

说了这么多，回到中国到底是科技问题还是个社会历史问题。是个社会历史问题，中国人曾经用事实证明了自己在科技上的天赋，用20年时间跑完了日本自明治维新近百年的工业化历程。但是，中国人没有完成文化革命，导致科技革命夭折了，民族复兴已经完结。 

3 “一个国家并不应靠表面的价值来维持国家生活，而是要靠真正意义上的生产，而也只有生产才能赋予货币以价值。生产才是货币真正的价值所在，在银行的保险箱里堆满黄金是没有意义的。”――希特勒 

这句话虽然是希特勒说的，但说得非常在理。后发大国成功模型就是教育和技术先行，也就是“真正意义上的生产”。当然具体对教育和技术如何投入，如何相互影响，如何运行，这些东西我正在做，还不能给出比较详细的答复。只有大原则，在我书中已经提到了一些，比如，没有准备好相应技术就改善生活是对民族的犯罪。我们现在的技术能力只能做红旗和上海汽车，那么享受奔驰和桑塔那是对民族的犯罪。引进国外产品和技术，只能为提升自我技术服务，而不能为提升享受服务。引进奔驰和桑塔那，分解开来，琢磨其中的原理和技术，用于提升自己的红旗和上海汽车。 

市场开放等于技术上的闭关锁国！ 

如果定义广义的经济，包含教育和技术，那么中国经济实际已经停滞了20年，也闭关锁国了20年。经济的成就就是挣了些美元，这些美元比希特勒所说的黄金都不如，它们只是纸。 

中国就是因为从商，把大量的资源去交换回来纸和奢侈品。中国的资源有限，需要下岗节省口粮去交换那些东西。一架飞机不过是100吨铝，8亿件衬衣需要多少东西？于是中国越发展越穷，越没有工作，越没有饭吃，因为实实在在的物资没有了。 

自己就不能造飞机吗？质量差，成本高？质量差，屁股就那么金贵，觉得自己命金贵的可以乘火车汽车，或者干脆走路，缺了它不会死人。成本高，不过是制造飞机需要很多人工，需要的设备和材料也是人工做出来的。所谓的成本实际接近于零，不过是消耗了一点矿石，肉烂了都在锅里，大家都有吃的。造的过程中，提升了人的知识和技术，这才是一个国家的根本，也是个人安身立命之本。 

不要心疼钱，钱不过是符号和纸。 

――――――――――――――――――――――――――――――――――  附录： 

《关于刷盘子还是读书》我有个问题要请教 

钟兄， 

拜读了您的大作《刷盘子还是读书》以后十分仰慕。当然我给您写信并不是为了抱粗腿，捧臭脚的。我真的十分欣赏你的书和你的观点。但是读过之后，总觉有些问题不是十分明白，还望指教。 

1， 您说的“可重复，可检验的科学标准”。我赞同。可是您也并没有把可检验可重复的标准说清楚啊？日本？法国？德国？可以和中国相比较么？所处的地理环境，文化，经济和社会基础不一样啊？经验如何照搬呢？作为一个系统或黑箱，投入的东西不能具体衡量，如何谈科学标准呢？能不能谈谈你的后发大国成功模型，变量如何投入？变量如何相互影响？系统如何运行？您批评了那些学者，可是您也没有给我们这些平民一个具体的方向和政策呀？ 

2， 小弟是个粗人。没有多少文化。但听说有个叫黄仁宇的老头，写了本什么什么《万历多少年》 《中国大历史》云云。书里说：中国在宋代就落后了。说什么中国人为了抗击灾害和外族入侵，过早的政治成熟了。没有了资本主义发生应有的条件。又有个什么叫李约瑟的英国老头在研究了中国的科技史后发现了现代科学不可能在中国产生的原因。我也搞不轻，你们这些读书人的意思。是啊。中国早就有了各种发明，科技水平一直领先，怎么就老叫别人打呢？科学技术真的是万能么？还是这科技一定要成为商业化的东西后，才有用呢？咱们中国真的有能使科技产业化的成熟条件了么？希望您给讲讲，推前500年，中国的历史发展对现代中国的影响。中国到底是科技问题还是个社会历史问题？ 

3， 小弟是个俗人。没看过那么多书。听说日本，法国，美国都是靠打仗发的家。那要不咱们也打把？打谁呢？美国，日本？打不过。咋办？非洲？恐怕也不行。那咱门不开放用市场换技术，咱门怎么去开发黑非洲啊？你们叫价值连我们叫食物连：大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，虾米吃烂泥。你说咱们是虾米，咱么怎么吃大鱼呢？店大欺客，客大欺店。憋家里，咱们能憋成大鱼么？咱不得多吃泥巴么。多找吧一嘴，没准吃条小鱼。还听说那时人家克科伯经常使个什么美人计的。怎么没听说中国人用呢？咱得多开放啊。多接触才有美人计啊。比如勾贱他要不出国插队，怎么能用西施呢？请您推后500年，给咱讲讲中国如果不打仗，在技术的资金投入远远小于强国的情况下的后发制人之道。 

还有，这年头老百姓最不相信的就是嘴。您打那些经济学家的嘴巴，我门最赞成。我们最佩服两中人： 

1． 真正的理论家：比如开恩死啊。。。佛里的满啊。。。乱七八糟的。。偶也记不住。 

2． 实干家：投笔从商者！！！！给我们就业机会的。 

粪土当年万户侯，我们这些粗人也会。我们要的是使实用的解决办法。要不，那不成骗我们钱了么？您说呢？ 

小弟没度过几本书。属于广大劳动人民。大半中国跑断过腿，西方国家也住过几年。不爱读书，也不刷盘子。真正的世界无产者。和广大的世界下层劳动者在同一阵营。成分绝对没问题的。就是有点好奇。替大家伙问问您。

