对中华文化的核心主张“仁义道德”进行重新解读———兼谈“以德治国”和现代新儒家（上）  

作者：老田  

从中华文化的本来面目去认识中华文化，在今天反而成为一个独特的角度，应该说这是所谓“现代新儒家”三代人前赴后继努力的结果；中华文化的核心和源流均与西方文化决不相同，而且形成鲜明的对照，但是现代新儒家却热衷于去“会通”中西文化，甚至怀着“小妾争宠”的心态，试图用西学来证明中华文化的意义和价值。不幸的是，中华文化所主张的人生道路与西方基于丛林法则的人生道路针锋相对，刚刚好无法从西学得到任何程度和性质的证明。至少是从五四时期开始，为了职业利益和话语权———咱老祖宗也是有家传“绝招”的———中国一些知识精英已经为此不懈地努力了近百年，笔者声明写此文的只是认为重要问题需要厘清，目的决不是有意去打击他们的热情。  

一、中华文化中的“仁义道德”是“失道而后德”  

1、 中华文化不是伦理学  

中华文化中的“道德”决不是西方伦理学意义上的道德，也不是马克思所指称的“社会价值规范的总和”，更不是犬儒主义，而是中华文化产生时代所遭遇的严重社会问题的唯一答案———“失道而后德”，是“大道废，有仁义”（《老子》），也是在“大道既隐，天下为家”之后，只能不得已而求其次，转而主张“大人世及以为礼，城郭沟池以为固，礼义以为纪”（《礼记-礼运》）的结果。所以中华文化首先是“外王”而不是“内圣”，“外王”是起点也是归宿；而“内圣”主要是路径和方法，也是“外王”的贯彻和落实。  

在儒家那里，家庭人伦是一个具有普遍意义的隐喻，这个比喻的真实意义是：人们可以做到互相关怀，而且真诚的互相关怀是有利于所有人的，因而“合作把握命运”之路虽然困难，还是可以实现的；而且人是生在家庭中并生活在家庭中的事实，也体现了个人不能完全把握个体命运，需要他人真诚无私的帮助才能度过童年和困难时期，个人的物质利益和非物质利益是需要相互搭配和协调的，只有物质利益和非物质利益的共同实现才是把握个人命运之路。此外，“家国天下”与今天也有着根本不同的含义，周代封建制度是通过家族分封实现的，在当时是一种既定的和现成的社会政治秩序。  

“仁义道德”不是主张无意义的利益让步和牺牲，而是为了个人利益的更好实现，在实现路径上经过审慎的利弊权衡，在个人物质利益实现上注重与整体利益和长远利益的协调和统一，关注非物质利益的实现，是中华文化的核心和基础，是中华文化根本区别于西方注重当下和物质利益的地方，这也是中华文化无法与西方文化进行简单类比和相互印证的根本原因。非物质利益实现的关键和基础在于人们之间的相互真诚接纳和帮助（如同在家庭内部那样，“亲亲为大”），为此也必须避免人与人之间基于物质利益的争夺而进行相互排斥。注意物质利益的有限性，注重非物质利益实现对把握人生的重要性，是中华文化的深刻之处和独特之处，也是中国文化区别于西方基于丛林法则的文化的要害。西方文化宣称个人的物质利益最大化的实现，是具有唯一决定性意义的，西方文化所主张的人生道路是“竞争改变地位”，在西方文化里基本上没有非物质利益的地位，也因此它们往往宣称“私恶（追求个人最大物质利益）即公利”，造成的长期社会后果是“他人即地狱”，只是在经过残酷的世界大战和灾难性的大萧条之后，西方才有少数人在一定程度上进行反省，如美国罗斯福曾经提到“免于忧惧”的重要性，并把它称为四大自由之一，后来还写入了总是不能被人记住（尤其是精英主义者）的《联合国宪章》。  

由于后来社会群体范围的扩大，更由于利益的复杂化难以为公众舆论所监督，最根本的是因为个人利益和群体利益的分化和不一致，所以不能尊重他人利益和损害整体利益的现象才会频繁起来，程度也相对要严重得多，以至于由于整体利益和长远利益缺乏足够力量来维护，在这样的条件下，个人的当前利益和小家庭利益也变得不能顺利实现了，最后不仅非物质利益没有办法顺利实现，连物质利益实现也成了问题，个人的命运变得难以把握和控制了。因此迫切地需要新的东西出来替代原来的“道”的作用，使得人们在关心自己的个人利益同时，也能够关注整体利益和长远利益，不排斥他人的利益，从而使得社会群体还可以维系下去，这就是儒道两家“道德”范畴的真实时代背景和内涵，也是儒道两家厚古非今的根本原因。而且确实从管理学角度来看，外在的管理措施，无论其多么完善，其效果也会远远不如广泛的自觉。德行就是自觉丧失以后，社会上出现的用以替代自觉的社会整合因素。  

非常重要的是，老子说“失道而后德”“礼也者，忠信之薄而乱之首”“大道废，有仁义”，并不是在反驳儒家的主张，而是在陈述历史事实。儒家说历史曾经经由“大道之行也，天下为公”时代发展到“大道既隐，天下为家”的时代，与老子的说法完全一致。而庄子说“有亲，非仁也”“相濡以沫，未若相忘于江湖”则是真的在反驳儒家的主张；而荀子说庄子“蔽于天而不知人”，则是讥讽庄子傻不哩几，完全不知道大道已失，为应对“人心不古，世风日下”的社会现实，必须要有国家管理方面的制度创新———这就是基于仁义道德的社会行为规范和政治主张。  

2、 中华文化不是哲学和意识形态  

意识形态是学问，而中华文化则不是。 “仁义道德”不是学问而是学养，是人之所以为人的道理。“仁义道德”讲的是同一件事情，但是在角度上各有偏重，“仁”是从人与人关系处着眼的、也是“德”的运用，“德”是从自己本身指导行为的“意志力量”着眼，而“义”则是对行为后果合适与否进行判断，“道”是人们行为范式与应该达到的社会目标体系的参照（通常是与三代对照）。而且这一道路不假外求，就在每个人的心里，孔子说“吾欲仁，斯仁至矣”“道若大路然，人病不求尔，岂难求哉”；孔子最得意的门徒颜渊说“尧何人也，舜何人也，有为者，亦若是”；孟子更进一步说舜是“东夷之人”，文王是“西夷之人”，而且他们相隔1000多年，彼此之间也没有授受关系，但是他们都同样走到了一起，孟子还非常肯定地说“尧舜与人同”。  

而且“道在伦常日用之中”，因此就不需要深入的推理和归纳研究和逻辑严密的论证，孔子描述的基础是、主张的也是一份积极而又有节制的生活，同时也阐述了物质利益有限性的个人体验（孔颜乐处），因此梁漱溟曾经认定《论语》就是讲述“活泼泼的生活”，孔子首倡的儒学虽然来源于生活并且不脱离生活，但是却高于生活，儒学的核心主张在于：在个人生活有节制的良好基础之上，深入剖析人与人如何合理相处的道路，如何成为其他人非物质利益实现的背景；如果张扬个人的欲望与本能的满足，必然在资源不足的情况下排斥他人的正当利益，因此“仁义道德”的基础是在自己这一方面个人生活必须有节制，生活要求不能够超出自己应该获得的物质利益范围。  

“仁者浑然与万物同体，义理知性皆仁也”，“仁义道德”在功能上就是一个与人合理相处的尺度把握问题，这最终要体现在两个方面：在消极意义上要做到不排斥和损害他人的利益，在积极意义上要帮助他人非物质利益和物质利益的实现。“仁者，人也；从人，从二”，就是“推己及人”“爱人如己”，不排斥别人的正当利益，更不能敌视别人的生存利益，从而直接导出儒家另外一个核心主张———中庸。“中庸”就是在正确处理人与人关系的过程中，具有优势地位（可能是基于政治地位、经济地位或者文化资源方面）的一方不能滥用优势地位追求利益个人最大化。在现实中，总是弱势阶层缺乏足够的组织资源，在通常情况下难以通过提高组织程度加强谈判地位，也因此难以保护自己一方的正当利益乃至生存利益，因此“中庸”实现的关键就是精英阶层必须自觉承担第一责任，“子帅以正，孰敢不正”“尧舜率天下以仁，而民从之；桀纣率天下以暴，而民从之。”当然最理想的状态是精英阶层作到自觉，否则就会“悖而出，亦必悖而入”“出乎尔者，反乎尔者”，目的当然是“慎终追远”，着眼的是长远利益和整体利益。  

正因为不需要排斥别人的正当利益，每个人的利益都在关注之中，所以重要的是“认同感”而不是“说服力”，正如老子所言“善者不辩（有说服力），辩者不善”。只有精英主义制度和社会体系，才需要有说服力的说法———意识形态（或者上层建筑），目的是为现存秩序提供合法性，对人们的认知和价值取向产生影响，在社会上制造思想认同借以降低社会管理的成本，保证国家的长治久安。  

以仁义道德为核心思想资源的中华文化是“文化”，而不是哲学。而以丛林法则为核心西方社会需要的是意识形态，其中哲学是最后的意识形态，它提供“总的说法”和“最后的说法”，而且哲学与分部门的意识形态如政治学、经济学不同，哲学不提供任何具体的“策论”，只单纯提供说法，是一种纯粹的意识形态。在西方文化中，哲学无疑具有独特的地位。正是因为如此，中华文化中间没有哲学的地位，文化就是“人文化成”，是在建立“整体协调”基础之上的“人文教化”，本身就是策论和人生道路，不需要超越的价值和形式逻辑说服力。而脱离整体协调的基础专注谈论“教化”的宋明礼教就脱离中华文化的本源很远，对说服力的看重也就远远超过先秦儒家诸子，已经可以与西方意识形态做对照了。  

与中华文化非意识形态地位相对应的是，中国历代学者采取以“描述”为主的“中华表述方式”，目的是向人们展示这一“道路”的方方面面，而不是以“论证”取胜，在描述过程中，个人的感悟与实践都可以占据重要地位。西方学者治学是典型的“意识形态表述方式”，“意识形态表述方式”的一个共同特点是以“论证”作为基础，以“论证”作为产生“说服力”的关键，因此意识形态必须看重材料的获取方式与运用，行文必须符合形式逻辑，需要哲学和认识论的支撑。意识形态需要以“公理”和“共识”为基础，基本上没有个性化的空间，因此西学最后发展为成龙配套的学术体系；与此相对照，中华文化流传所普遍采取的“中华表述方式”，相对缺乏系统和前后一致的进路和源流关系，历代学者基本上都是独立治学，即使引用前人的说法，也多为“比兴”“铺陈”手法之需要，思想系列化不是特别明显，朱熹即使是在为《四书》作注，也塞进了过多的自己思想，以至于被人称为“别子为宗”。因此“中学”就显得含混、综合和个性化，缺乏系统明确的界定，以至于陈寅恪评价冯友兰的《中国哲学史》时说，越系统化越条理化，就脱离中华学术实际越远。  

但是中华文化确实是“世界观和人生观”（这被毛泽东称为哲学），也是“关于人生有系统的思想”（这被冯友兰称为哲学），但是这都只是两种人生道路之中的一种———关于中国式道路（合作把握命运）将如何可能的精神财富；而只有西方式道路（竞争改变地位）才迫切地需要意识形态，才会对说服力有特别的要求，才会诞生哲学和逻辑学，哲学是最后的意识形态是属于上层建筑的范畴。中华文化注重的是认同，而不是说服，而且中华文化的教化功能一定是要建立在社会整体协调的基础之上的，换言之，“大学”的基础和目的都是“中庸”，没有“中庸”，“大学”就失去归依。  

中华文化是人与人关系的纲领性主张，是所有人文学科的研究出发点；而哲学是所有意识形态的支柱。中国古人从人们应该主动协调出发，最后认识到自然界是和谐相处的，是不会在消费主义欲望下产生精英主义的，所以老子说“人法地，地法天，天法道，道法自然”，甚至得出“天人合一”的结论；而西方人从竞争普遍性出发，达尔文和华莱士差不多是独立发现了自然界的生存竞争和适者生存原则，看起来人们不仅滥用哲学，而且滥用文化，今天已经有许多科学家指出：加拿大落基山脉和中国云南都有“生物大爆炸”的确凿证据，达尔文主义的科学性基础决不稳固，说不定有一天有足够的证据，能够证明“天人合一”观念才是正确的“瞎蒙”。  

把中华文化说成是哲学，是去掉了中华文化的真正价值和核心意义，变成一个空空洞洞的架子，这不是抬高中华文化，而是刻意贬低，是彻底解构。这基本上是各种形式的“西方中心论”者所乐于从事的事业。  

3、 仁义道德是防止“管理悖论”，造就管理能够稳定进行的社会基础  

在儒家所说的“天下为公”和道家所主张的“道法自然”的时代，仁义道德是不需要的，因为个人离开群体就无法生存，个人利益和群体利益是高度一致的，因此每个人都能够比较自觉地做到不排斥他人的正当利益，也自然地关注整体利益，在这样的背景之下，一些微小的不常见的违背整体利益的行为，在氏族群落这样的小社群内部，也会很容易为舆论所矫正。  

道家所说的“自然”就是“不需要制度和法律的强制，不需要外在的人为的管理措施就一切搞定”的那样一种境界。与道家的说法出现明显的侧重点不同的是，儒家称那个时代为“大同”，大是指程度，而同就是相同，意思就是“完全彻底相同”。实际上在绝对平均主义（没有人被排斥和冷落）之下，在个体生存高度依存于群体的情况系，是没有“不认同”的，在这样的背景下，一切管理措施都是不必要的，从这个推本搠源的意义上讲，管理就是处理“不认同”的事业，是因为社会上有了“不认同”的存在，才需要管理，大同时代无疑是没有不认同的。  

“自然”与“大同”是从不同的层面去表述同一个时代，儒家关注的是管理的核心问题，目的是为今天和未来社会寻找重建整体利益或者秩序的基础，是在“为天地立心，为生民立命”；道家则从事情的本身去看问题，最后决定性地得出社会管理没有希望的结论。儒家并不反对道家的根本看法，也不自认为比道家看法高明，但是仍然“知其不可为而为之”，否则“人将相食”，因为这个结果是绝对不可以接受的，因此儒家诸子“顿兵于坚城之下”，虽败尤战。而道家述说的确实是一个颠扑不破的事实，即使在2000多年之后的今天看来，老子也没有说错，虽然千百年来王朝更替，代有才人，人们也尝试过许多种制度设计，至今仍然无法建立超越“自然”的稳定秩序，重新把个人利益和整体利益协调起来。从世界历史进程看，不仅社会前进的代价变得极其高昂，而且个人命运也变得无法把握，但是问题在于社会确实不可能再回头了，“自然秩序”一经失去，就已经永远地失去了。  

笔者曾经指出：“管理及其目标却是文明演进过程中产生的问题。管理手法和艺术可能收效于一时，却不能收效于一世，正如中国农民的谚语所言‘按下葫芦浮起瓢’。世界上最著名的管理学大师，十个就有九个出自美国，这并不是因为美国佬特别喜欢标新立异和无病呻吟，而是现实管理在不停地提出新问题需要新答案。这样的新问题永远不会被穷尽，代表的是体制内的异化主体对管理目标不认同的意志力量，这是一个对管理目标和手段的永恒挑战，是所谓的‘道高一尺，魔高一丈’。管理困境的解脱，也许需要文明回到它的源头，回到失落的道德自觉时代。除了从“必然王国”到“自由王国”的理想之路，我个人看不到任何其他的光明。毕竟，有谁能够把道德自律、克己与相互关怀的人类理性和良知精神，进行条分缕析的量化管理，并把它与经济利益和司法威慑建立起挂钩关系，用低到可以承受的社会成本来加以管理，除非有‘全能、全知和全在’的上帝存在，谁又能为人类自己执掌这样的公正天平呢？”  

共同利益或者整体利益的存在是管理的现实基础，也是管理的道义基础，正是为了整体利益的更好实现，管理才成为必要与可能。由于在管理体系中存在的对共同利益和整体目标不认同的意志力量，管理才被需要，正因为不认同管理的意志力量的存在，管理不仅困难而且其成效也往往难以实现，因此就有必要加强管理，扩大管理机构、强化管理措施、加大监督和执行力量，这必然增加管理成本，而这个又必然地要转嫁到被管理者身上，结果必然地要进一步破坏和降低管理对象的对管理目标和手段认同，从而恶化管理环境，最后管理又面临着新的需要加强和强化困境，这是一个向下的恶性循环，笔者称之为“管理悖论”。  

最近20年中国农村的基层政权和农民的关系，就是这样一个管理悖论的展现过程；而在中国历代王朝的中晚期，社会矛盾积累也是呈现加速发展态势，这也是管理悖论无法突破的结果。而从中国历代王朝的“朝廷改革派”看，没有一次是成功的，这也说明在精英阶层内部突破精英主义极端化趋势的困难程度，历史上成功的改革，大概只有汉武帝的改革是成功的，但是使用的方法明显是通过发动群众的，通过“算缗”和“告缗”等方式，基本上通过经济剥夺方式把社会的经济精英阶层予以就地消灭，总体上勉强算是取得了逆转社会矛盾向快速激化方向发展的趋势；同时在思想文化领域，也进行了根本性的调整，“罢黜百家，独尊儒术”虽然仍然是“儒表法里”，但是却从思想上根本否定了“放任精英主义、制造社会分化”的合理性，在现实中也通过推行“均输”“平准”“盐铁官卖”等制度，抑制地主豪强势力的膨胀，这些在理论上无疑是可以实现“厚利归国家”，达成减轻农民负担的结果。  

每一种制度最后都会被精英阶层所把持所利用，向精英阶层的利益倾斜，不会最终在实现制度规划的预期目标的路上走到底的，这也是中国长系列历史中的一个基本经验。这当然体现了与虎谋皮的困难，体现的是“精英阶层在整体上是忠于精英主义”的规律，现实的必然结果就是难以通过执掌政权的精英阶层达成抑制精英主义目标。正是因为抑制精英主义不利于精英阶层，必然地受到精英阶层的反对，无法得到主动贯彻执行和长期落实，所以几乎一切有利于社会协调的改革，在中国历史上都是“精英阶层中个别人的反精英主义表现”，呈现出“人存政举，人亡政息”的特征，“靡不有初、鲜克有终”和“君子之泽、五世而斩”说的也是同一个道理。但是有一点是非常肯定的：调整比不调整好，治理比放任好，哪怕是具有短期社会效果也比完全没有效果好。  

突破管理悖论，需要把管理成本尽可能降低，或者降低管理对象对体制的不认同感，使得管理易于进行，这无疑是“不得已

对中华文化的核心主张“仁义道德”进行重新解读———兼谈“以德治国”和现代新儒家（下）   老田

一、道德良知和“中庸”的现实基础是个人的意志力量的增强

“道德良知”无法在“博弈”中产生和得到维持证据，因为它们不是一种真正意义上的利益关系特别明确的制度和法律秩序。相反，道德良知是博弈遭遇“囚徒困境”，个体利益和群体利益发生深刻分化的情况下，社会所必须确立的一种立身做人的方式，处世处事的基本准则，“德者，得也”“足乎己无待于外之谓德”，是单方面善意的“仁”，德之最重要性特征是一种无须等待对方的对等回报的行为模式，是人们相处时得以突破“囚徒困境”的“有之则可，无之则不可”的特定“意志力量”。如果博弈在人群中可以顺利进行，也许孔子就已经把大同变成现实了，甚至根本就不存在产生孔子的社会现实和条件，人类社会就一直会处在道德自觉的黄金时代里。如果个人的意志力量大于欲望的强度，无疑个人就能够超脱本能和欲望的束缚，自觉按照道德和良知的指引行事，达到“知行合一”。如果精英阶层能够实现这样的转变，那么为保证精英阶层优先实现消费主义目标就成为不必要，社会协调就成为可能。一般而言，精英阶层总是忠于精英主义的，尝试让精英阶层自觉地放弃精英主义，笔者称之为“毛泽东难题”。

（以下两个段落引自拙文《体制化迷信与毛泽东难题》）

“毛泽东难题的解决难度是非常大的，因为这个难题是从人的自然属性上生发出来的，正如老子所言‘吾有大患，为吾有身’，个人是难以超脱欲望和本能的束缚的，除非意志的力量能够大于欲望的强度。而意志力量的增强，不仅需要非常艰苦的磨练过程（即孟子所说的‘苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤’的过程），而且在这个过程中人的主观还必须处于自觉自愿状态，孔孟所提到的‘反身而诚’就是如此，否则即使经过艰苦的磨练过程也无法收到应有的效果。老子非常深刻地指出‘从事于道者，道亦乐得之’‘失者同于失’，这其实也是为什么囚犯不能改造成圣徒的原因。毛泽东难题的解决途径是希望通过意志的磨练，来增强个人对欲望和本能的抑制力量和对消费主义的免疫力；如果对消费主义具有免疫力，那么精英主义就成为不必要；如果精英主义成为不必要，通过排斥多数人的生存利益来追求精英阶层利益最大化的精英主义极端化，就永远不会出现；民众安居乐业和国家的长治久安，就是一个可以自然而然实现的过程了，中国历史就永远不会再陷入‘一治一乱’的恶性循环了。”这其实就是“外王”和“中庸”的境界。

“古人言‘行千里路胜读万卷书’就是这个道理，因为古时候人烟稀少、服务业也很不发达，远行不仅难以避免辛苦疲劳，而且也免不了饥餐露宿，这样一路走下来个人意志力量的上升就难以避免了，意志力量上升超过欲望的强度，无疑就能够不勉强地做到按照道德和良知的指引行事，达到‘知行合一’。毛泽东时代的干部‘下放’和知识青年的‘上山下乡’，明显是一种外在的强制，只有极少数人真正做到了自觉自愿或者无怨无悔，多数人的意志磨练过程是失败的，这个过程虽然浪费了国家大量的资源，但是目的并没有达到，相反许多人还认为是浪费了青春虚度了年华，这样的人当然是什么进步也不可能有，走完的是一个老子所说的‘失者同于失’的过程。”

个人意志力量的上升，不是书面学习和帮助就能够达到的，是以艰苦的磨练过程为外在条件的。而且这个过程如果是没有主动自觉，其效果是无法保证的。根据历史经验，个人意志力量的增长，有两个不同的境界：一是自觉自愿的磨练，即孟子所说的“反身而诚”；另外就是艰苦的劳动和生活，就是毛泽东所说的“劳动大学是知识的另一半”，特别是农民基本上无怨无悔地辛苦劳作而生活使得他们的意志力量比较强大，在各个社会群体中，农民无疑是最能够自觉对舆论监督作出适应性调整的，也是最能够自觉不排斥他人正当利益的。

从反面着眼，精英主义极端化的社会后果极其严重，没有谁比毛泽东更清楚这一点了。如果说老蒋至死仍然还不明白他是如何失败的话，那么毛泽东在一开始就非常清楚中国革命的胜利前景。从《中国社会各阶级的分析》到《星星之火，可以燎原》，其中重复的核心思想，用通俗的话来说，都是一个意思：老蒋这些蠢材自私自利，不顾农民的死活，最后农民都要起来跟他们拼命的，我们只要坚定地与农民战斗在一起，引导他们，最终一定能够取得革命胜利。甚至是在革命力量遭遇重大损失、革命处于最低潮的长征结束之时，毛泽东仍然非常乐观，写词讥笑“秦皇汉武”和“成吉思汗”，其全部自信和确信都来源于：老蒋那些蠢材敌视民众生存利益，必定为民众所唾弃，因此他们必然失败。在正反两个方面，毛泽东都十分清楚地认识到，精英阶层不与民众相协调，敌视民众的生存利益是绝对没有出路的。在文革之前，毛泽东常常威胁那些在党内的精英主义者，再继续搞社会分化漠视民众的生存利益，他就要上井冈山去领导民众打游击。正因为如此，从来没有人比毛泽东具有更加坚定的信念，要从源头上抑制精英主义，避免精英主义极端化，避免敌视民众生存利益最后引发革命的事情再度发生，避免中国历史再进入“一治一乱”的循环。

（以下几个段落引自拙文《体认中华民族的历史命运与对“中国式道路”的艰难探索》）

“从中国精英阶层的表现来看，他们不仅没有这样的意愿，而且还曾是世界上最极端的精英主义制度实施者。老蒋时代“保甲连坐”就是中国精英阶层极端自私，忽视民众愿望的最佳注脚。五四时期中国精英主义者向西方寻找出路，从此就钻在西方精英主义的故纸堆里不肯出来，到今天还如此。这一特色注定了中国精英阶层是革命的旁观者，是建设时代的问题小孩，而不是一股力量。这同时也注定了中国精英特别是知识精英在1949年以后的可悲命运，但是精英们到今天仍然拒绝反省，仍然看不到给他们带来可悲命运的历史合理性在哪里。”

“1950年代初期，以批《武训传》，批研究《红楼梦》的唯心主义为起点的知识精英思想改造运动，就是希望知识精英主动通过学习，放弃精英主义思想，领会中国式道路的现实意义，从而成为中国建设的主动积极的参加者和领导者。可是思想改造运动最后演变的结果是人人都蒙混过关，对自己思想深处的精英主义思想不做任何反省和触动，根据一些知识精英后来的回忆，在做蒙混过关的检查时，甚至到了牺牲尊严和面子、完全说假话套话的地步。这在另一个方面也揭示了思想改造是无法通过纸上学习完成的，也无法在和风细雨的会议讨论中完成。”

“1957年开始的反右斗争中，不再是采用那种学习总结的会议形式了。根据毛泽东的说法，左与右还只是思想上的斗争，改正了错误思想还是好同志，不是敌我的划分。可是毛泽东还是失望了，这种方式仍然不能成功，因为知识精英新的抗拒方式是在检讨后的沉默和消极。仍然没有能够自觉自愿认识并走入社会，与工人农民打成一片，为建设新中国发挥聪明才智和担负起领导作用。”

“1960年代，毛泽东发出‘五七指示’，开始从孔孟那里寻找突破。这个过程没有能够长期进行下去，1965年的战争动员态势，使得抑制艾奇逊所期望的‘民主的个人主义者’成为必须。打倒学术权威和扫荡牛鬼蛇神的文化大革命开始了。知识精英的执着和狭隘，对中国式道路的抗拒和排斥，终于在一场最无法精确控制的运动中被提起被清算。接着是下放，下放倒是具有‘苦其心志、劳其筋骨、饿其体肤’的外在条件，但是这种条件是被精英们视作苦刑，视作随时结束的阶段性过程，缺乏主动完成人格修养过程的内在意愿，所以这个过程同样是劳而无功。考虑一些精英分子在美国洗三年盘子之后，有相当比例的人士倒是完成了心灵转变历程的事实，可以认定思想改造只有在自愿的情况下，才能在繁重的劳动和艰苦的生活洗礼中，意志得到锤炼。———如果今天使用解雇加竞争下岗方式，也许对付这些精英主义者就有成效得多。中国的知识精英是世界上最真诚最极端的精英主义者，西方的知识精英倒是多数人比不过大陆同行，看起来解雇制度和生存压力还是对精英主义者有巨大成效的。”

“在这个漫长的25年中，体现了人类为解决共同的永恒难题，为了解出中国历史‘一治一乱’的恶性循环，毛泽东做出了特殊的努力。毛泽东具有非常持久的耐心和毅力，总是热切地期望中国的精英阶层，能够率先走出这一步，为‘中国式道路’能够持续下去造就一个社会基础，但是毛泽东终于失望了。精英阶层不克制自己的欲望而损害民众的生存利益，在历史上总是表现为活不下去的民众揭竿而起，最后把旧精英集团干掉，新的精英集团在事实的打击面前，能够有所收敛，出现一个短期的‘小康治世’，时间长了精英们老毛病又犯了，矛盾积累开始为下一次起义做准备。”

“毛泽东和现代新儒家的区别是‘王道’和‘礼教’的区别；毛泽东和中国主流知识精英的区别是东方和西方的区别，是道德主义和丛林法则的区别，是平民主义道路和精英主义道路的区别。这种区别具有根本对立的性质，是难以调和和妥协的，走平民主义的发展道路，在社会上就必须确立道德主义和整体协调的风尚；与这个目标相比，精英主义是天然自发的破坏力量，因此社会教化必须以精英阶层放弃精英主义为前提，以社会整合的实现求得社会教化的成功。如果中国走西方的道路不受资源制约，能够实现共同富裕，能够实现中产阶级在社会上占据大多数；或者中国具有第一世界地位，能够把经济发展的资源和环境负担向外转嫁，把内部矛盾向外转移，那么可以认定错误将在毛泽东那一方，是毛泽东应该改弦更张；如果中国在西方的道路样式上没有成功机会，那么中国的精英主义者别无选择，必须洗心革面。”

二、中国传统政治的利弊得失

相传宋代赵普曾经有过“半部《论语》治天下”的说法，这在每个朝代的开国时期应该是一个可以企及的目标，因为经过改朝换代的战争洗礼，旧的精英阶层在战争中已经被消灭，新的精英阶层已经在事实目前受到深刻教训：不能把精英主义推行极端化，不能敌视民众的生存利益，从而具有一定的主动与民众利益进行协调的自觉和意愿。

在中国历代传统政治中，从汉代举孝廉到后来以四书五经进行考试取士的做法，都是希望能够取到德行优秀的、能够以天下为己任的“经邦济世之士”来管理国家，这里面包含两个重大问题，一是治国终究是需要专业化的管理知识，而不是仅仅凭个人具有良好意愿就足以胜任；第二个问题是熟读四书五经的人并不一定是真正实现了知行合一，何况宋明以降，官方圈定的对四书五经的权威解释也成了绝大问题。

而且以儒学的流变为线索，明显可以看到中国本土精英主义思潮的产生和发展过程，从先秦儒家的“王道思想”（中庸），到两汉已经流变为“治道”（不关注整体协调，只注重认同感建立，儒学已经开始工具化），宋明时期已经发展为“礼教”（只关注维护社会秩序，注重社会教化放弃社会协调，中庸观念几乎找不到了）。这个过程的发生虽然缓慢，但是理路却非常清晰，其社会背景是中国社会的阶层分化日益突出，儒学作为主导社会思潮不可能不在精英阶层的主导之下，向着精英主义方向倾斜。宋明礼教由于偏离中华文化的本源很远，已经可以和西方的意识形态进行对照了，冯友兰的“接着讲”就是从这里试图去与西学“会通”的，在现代新儒家那里，良知已经成了疑问，冯友兰说良知是“假设”，而熊十力则辩称良知是“呈现”，而牟宗三就在一边听着，而牟宗三后来就是沿着这一道路继续往下走的。

中国“以德治国”的基础是“中庸”，其基本经验是在交通和通信技术极为不发达的时代，依靠认同感强化和人们的自觉努力，中国能够形成和维持大一统的国家，这对中华文化能够抵御游牧民族的侵袭而流传下来，起到了决定性的作用。考虑到中国地形受到青藏高原隆起的决定性影响，长城以北多是干旱的荒漠，土地载畜量不足，对于游牧民族的生存而言，至关重要的冬季牧场极度短缺，因此在生存危机的激励之下，中国北方游牧民族之间的合作也是空前的，世界历史上最强大的游牧民族部落军事同盟———匈奴、突厥、蒙古等———都出现在中国北方，这就更加不能低估中华大一统中央集权制国家的历史作用。中华民族能够独自在世界历史中保留文化传统，决不是侥幸，而是经受了最严峻考验的结果。

由于中国历代王朝权力稳固，皇帝也相应可能作出一些长期打算，如治理水患、兴修水利、有计划地开发边疆地区等改善民生的举措，在这些方面中国历代也确是成就累累。而且由于王朝权力强大，因此相应地社会治安和秩序也比较良好，一些王朝往往都延续几百年之久，这无疑也有利于民间技术和文化资源的积累。王朝的管辖地域广大，人口众多，所能够汲取的财力也非常雄厚，在客观上也有利于新技术生产和传播。由于民生条件的改善，在历史上，中国人口一直占世界人口1/4强，这与中国地理和自然条件的不足恰成十分明显的对照，毫无疑问，是“制度优越”才有可能取得这种“以人力弥补天然不足”的成就。1949年中国人口就已经达到5.4亿，比今天美国人口多出一倍，而中国的自然禀赋较之美国还大有不如，所以今天中国人口规模巨大、人均资源不足已经成为中国精英主义者们“超英赶美”的头等“负担”，好事又变成坏事，不可能不算作中华文化的一个缺点，因为战争、饥荒和瘟疫没有在中国历史上发挥应有的“人口消灭”作用。

在中国传统的“以德治国”经验中，在社会等级制度上与欧洲的中世纪相比，中国农民的身份相对自由，没有欧洲那样稳定的“领主———农奴”制度，人身依附关系要相对轻微得多，这固然是因为游牧民族没有在中华大地得势的结果，也是大一统国家对民众的保护成效，也是儒家“以德治国”主张的落实，这无疑也是社会进步的表现。而且中国传统文官遴选制度虽然弊端不少，但却是所有传统社会中，最向所有阶层开放的公开选拔制度，这个制度还体现了中国古人的理想主义的长期实践———由有德行学问的人来参与治理国家，虽然在今天现代国家管理体系和知识看来，当时官员治理国家的专业水准明显不够，遴选标准也不尽合理，但是在现代管理知识的积累过程完成之前，并没有其他可资替代的更好方式，也没有更合理的知识门类可以挑选。

中国传统政治的最大优势在于大一统国家机器的强大，其最主要缺陷也是这个原因所引发的。由于国家机器的强大，中国的精英阶层能够在更加大的程度和范围内，朝着实现精英主义化的努力，在精英主义恶性膨胀的时代，引发的民众苦难也更加沉重，而社会的最后纠偏过程不仅时间漫长而且社会代价也更大，这具体地体现在2000年历史“一治一乱”的循环上。不仅长期的战乱常常导致民众流离失所，骨肉分离，“石壕村里夫妻别，泪比长生殿上多”；而且治国方略的失误，统治阶级的贪欲和征伐（考虑到中国历代对周边国家的人力物力资源优势，中国的对外征伐比欧洲要少得多有节制得多，而且其中绝大多数对外战争都是由防御战转入进攻的，这也是“以德服人”信念根深蒂固的表现），精英阶层的私利和私欲也往往带来更大的社会代价。而西方只是在近世完成现代国家统一之后，才发生比较大规模的欧洲战争和两次世界大战的，中世纪欧洲封建主的一盘散沙，使得欧洲没有爆发大规模战争的可能，而延续200年的十字军东征，才使得欧洲的封建王权得到一定的加强，国王的影响逐步凌驾于一般封建主之上，西方真正的国家统一是在资本主义制度兴起之后的事情。

由于中国历史王朝的权力影响巨大，商人找不到和皇帝做政治交易的机会，因此中国的现代化政治转型无法和平发生，这是今天中国精英主义者新发明的中国传统政治弱点。而中华文化主张整体协调，传统的中国精英阶层眼光都不是放在增强竞争地位上，明显不利于技术进步和科学知识的积累，如欧洲后来那样许多封君和爵士之类的人就非常热心搞发明创造，因为技术的发展和应用，首先就是用来争取优势地位的。

对于中国精英主义者来说，决定性的弊端是没有在西方奴隶贩子和鸦片贩子之前抢先下手。因为中国人从道德仁义出发不能够充分放开手脚，虽然掌握了航海技术（郑和下西洋就是证据），却没有象西方人那样用之于贩卖奴隶和鸦片，并完成原始积累过程和率先实现工业革命，并顺便把亚非拉抢在手里，使中国率先实现富裕和发达，以至于中国今天还是落后的发展中国家，严重的问题是中国精英阶层的日子过得还很不富裕，中国精英们不去欧美会感到浑身不舒服，去又感到在洋人目前抬不起头来，并反复发现中国的月亮都没有人家的月亮圆，因此这是中华文化最无法原谅的过错。因为错误虽然发生在过去，但是后果却体现在现在，更重要的是他们至今看不到实现理想和梦想的希望。

三、专政与专制的根本区别

“工农专政”是“中庸”，是确认弱势阶层生存利益具有第一地位，借以防止精英阶层的“反中庸”行为。是确认整体利益高于个人利益、长远利益优于当前利益，是主张社会稳定优于精英阶层短期利益的最大化。由于个人利益与整体利益的分化，阶层利益与整体利益的分歧非常之大，短期利益与长期利益的分化也格外突出，正是这个原因使得中国历代的精英阶层总是不能够长期自觉地与弱势阶层主动协调，最后精英主义恶性膨胀总是要发展到损害农民的生存利益的地步，周期性地引发农民起义和革命，中国历史最后陷入一治一乱的循环。因此工农专政无法兼容精英主义民主，民主协商体制只能对非对抗性的矛盾进行协调，而今天中国精英主义者已经明确表示了要把精英主义进行到底的决心和热望，从反面印证了工农专政的正当性，也决定了工农专政必定具有矫正和抑制精英主义极端化的任务。

与“工农专政”刚刚好相反，专制和暴政都是精英阶层追求短期利益最大化，漠视和敌视他人的正当利益，特别是敌视弱势阶层生存利益的结果。

工农专政的确会让人感到难受，这是因为个人利益和整体利益的分化的结果，也是短期利益和长期利益不能自动一致的结果；专制是对他人的利益漠不关心，特别是弱势阶层的生存利益得不到应有的关照。专政的结果是李泽厚在20多年里只能拿69元人民币的月工资，而专制则是在农民已经感到绝望的时代（开始自杀），农民负担还在加重。

专政政治基于平民主义，长远利益和整体利益；而专制政治在于精英阶层短期利益的最大化，是精英主义极端化的结果。两者都是通过政治权力推行，都会让某个阶层的人感到不舒服，一般而言，在专政体制下感到不能称

