给读书狼：玩MIDI不需要购买任何其它乐器   [数学]  2006-02-08 

这一点读书狼网友实在是误导，所以我要在此专门提出来。我怕其它网友误信他的话去浪费钱。一个乐器你如果买得不好，有可能玩上几天就永远挂在墙上了。 

当然，现在的许多电声乐器，如比较贵一些的电子琴，都有MIDI接口，可以把自己弹的乐曲录下来以后以MIDI文件的格式送入计算机，也可以把计算机中的MIDI文件传到电子琴来播放。 

如果一个人原来是会电子琴的，能够演奏得好的，则用这种办法来把一个曲子弹好之后，送入到电脑中去，是很方便的事情。 

但我要说的却是，如果一个人原来根本就不会一样乐器，什么都不会，在这种情况下，如果误信了读书狼的话，因为先要买一个电子琴才能够玩MIDI，那就大错而特错了。如果他犯了这种错误，花了一千到二千多元钱买了一架好的电子琴。他首先要做什么呢？首先要练习弹各种练习曲，让自己的指法熟练。光是为了让自己的指法熟练这件事情，总要刻苦练习半年以上的，甚至要多年的经常练习。 

如果他想学习打击乐，比如说爵士鼓，买一整套爵士鼓就得花不少钱，然后他要每天苦练敲击技法。如果他想学习长笛，就需要花八百多元钱买一根长笛，然后从练习曲开始慢慢地吹，要练习吐气还要练习指法。 

但是现在对于业余爱好者来说，这些都是没有必要的，现在他只要有一台电脑就行了。 

读书狼网友大概以为我录的这些曲子是拿电脑键盘当电子琴的琴键弹的吗？那就错了。 

我一开始想买作曲大师的时候，还不知道它有MIDI功能。只是想到，单位经常组织大合唱，有的时候需要在WORD上录入歌谱。但是WORD录入歌谱是很难的事情，比如一个八分音符，下面要有一根线，如果这个音符是一个低音的1，在横线下面还要加一点，这件事情WORD不是不能做，而是做起来特别麻烦。我当时只是想到要买一个软件录入歌谱乐谱方便的。 

但是买来以后，发现不仅可以录入歌谱，而且录好了以后它就可以演奏，且转换成MIDI音乐了。 

因此，我以后只管录入歌谱就行了，剩下的事情计算机会给我做，会产生MIDI音乐。 

而我录入歌谱的时候，是慢腾腾的。如果我用一架电子琴弹，有可能节奏会弹错，或者因为速度太快，我的指法没有熟练到那种程度，就根本弹不出来。但是现在我是慢慢地录入歌谱，录入的歌谱却可以是快速的，我甚至可以录入三十二分音符，可以录出这样的曲子，让世界上最熟练的钢琴家根本就没有这样的速度弹出来。 

在这种情况下我还有什么必要去苦练指法呢？ 

如果我是一个山村教师，我只要有一台电脑就能够教孩子们音乐课了。我可以排出练习曲让孩子们跟着唱，绝对不会跑调。我可以让孩子们知道，黑管的声音是怎样的，小号的声音又是怎样的，三角铁的声音是怎样的，木鱼的声音又是怎样的。我让他们单独地听各种乐器的响声。我可以用这些乐器排出家乡的小调给孩子们听。 

我可以给孩子们排好各种歌曲的伴奏曲子，给他们反复放，让他们反复跟着唱。我不必干坐在钢琴前反复给他们弹伴奏这样的事情。如果一个伴奏曲子孩子们发现高了或者低了，要么唱不上去，要么低不下来，我随时只要改一下简谱开头的调号，比如把C调改成G调或者降B调，其它的什么都不用改，就能够从头播放了。 

如果我想让孩子们知道和声的知识，比如说1（多）3（咪）5（索）这三个音一起响，那叫大三和弦，我本来是要有一架钢琴或者电子琴同时弹奏这三个音的键让孩子们听的，但这么一来我又要练指法。可是我这个山村教师可能还兼教其它的许多课程，没有功夫在练指法上花太多时间，因此就直接在作曲大师上把135这三个字符输进去就行，然后放出来给孩子们听。什么1　3　5一起响就是大三和弦啊，2 4 6一起响就是小三和弦啊，什么属七和弦是什么样的，不谐和音程听起来是个什么感觉，都可以一个音一个音地给孩子们教。 

我可以训练孩子们唱带各种和声的大合唱，我把一个大合唱的各个声部排好，利用作曲大师的分谱功能，每一个分谱，比如男低，或者女高，都有一个单独，让孩子们分别练熟，防止在不熟练的时候大家一起唱互相干扰，结果根本就不是什么和声。这样一来，我可以训练山村孩子们唱质量很高的合唱。 

想想吧，这样训练出来的孩子，虽然来自山村，从来没有摸过任何乐器，却懂得乐谱的知识，听到各种乐器响就知道这是黑管，那是小号声，这是巴松的声音，那是排箫的声音，能够听得出各种和弦声，及其中混有的不和谐音程，及不和谐音程的解决，自己能够唱不跑调的歌，还能够和别人唱出带和声的和唱。喝，这样一个人，谁敢说他素质不高？ 

我虽然买来了怎样打爵士鼓的书，但是书中许多练习手法的练习曲我根本都不看，我不打算苦练几个月的打鼓手法。我是直接跳到书的最后，去专门挑那些高难度的鼓谱，要是我真打根本就不可能打出来，我这个老胳膊老腿的根本就不协调怎么打？我把那些鼓谱慢慢腾腾地，一个音符一个音符地往计算机里一录，和其它乐曲一混合，放出来听就是。 

当我一个人在录入或者说创作MIDI音乐的时候，一百多件乐器由着我这个指挥任意安排，我想让哪种乐器在什么时候奏响，什么地方安排什么样的音符，那全是我自己的事情，在实际的乐团中，如果我不是混了多年的指挥系毕业出来的，哪能够有这种机会，来安排这个乐手这个时候干什么，那个乐手那个时候干什么？现在有了MIDI，那就好了，一切都听我的安排。 

因此，我强烈呼吁国家在山村小学的音乐教育中，引入计算机的MIDI教学。根本不用买任何乐器，多么地省钱！计算机除了MIDI之外还可以干许多别的事情，不象一架乐器只能够干音乐的事情，你还必须会演奏它。计算机你只管录谱进去就行。 

现在有一些所谓的音乐爱好者，听上一段乐曲好象如痴如狂的样子，其实是假的，不过是在做给别人看，“你看我有多高雅？”，其实你问他什么是大三和弦？他可能根本就没有这方面的知识。当然，即使没有知识也可以欣赏音乐。但是，如果现在用一个MIDI软件，自己动手录几个和弦，听一听感觉，或者将几种乐器搭配在一起，试试效果，则以后欣赏专业团体的作品的时候，会以一种真正的素养来欣赏的。
