毛泽东当年的情况是辞不了职的   [数学]  2006-02-14 

经常有人这么比较毛泽东和华盛顿，就是说华盛顿早早就辞去了一切公职，因此给美国树立了一个好榜样，美国的历届总统于是就都不是终身制了，要是毛泽东早早就辞去了领导职务，象华盛顿那样，那也就不会犯什么晚年错误了，多可惜啊。 

本贴子要说明，这个说法相当似是而非，而且，毛泽东当年的情况，是辞不了职的。 

首先，华盛顿的情况是，当时美国独立战争已经胜利，英国已经承认美国的合法地位，在这种情况也华盛顿已经无甚事可做，年纪也大了，当然是休息最好。 

而毛泽东的情况则是，共和国一直就没有结束战争状态，与蒋介石的内战没有结束，而且蒋介石政权还是一个联合国承认的政权，毛泽东的政权还是一个被联合国视为非法的政权。共和国还面临着四周帝国主义反动派的威胁，和印度打了一仗，和苏联交火，和美国随时有可能进入战争。一国在战争状态下，最高领导通常是不换的，美国也是这样。 

比如说，美国的宪法是规定了总统不得连任两届以上的，但是罗斯福总统就破了这个例，而且一直担任总统职务到死，算是终身制了。原因在于，美国人民只有等到二战胜利结束以后，才能够考虑换总统的问题。当然，后来罗斯福总统在职的时候就死了，当然就由杜鲁门副总统接替职位。 

此外，毛泽东就算是想辞职，有一个职位他是根本辞不了的，那就是，毛泽东是中国和世界被压迫人民和被压迫民族的精神领袖。这个职务只能是终身的，是没有办法辞去的。 

我在讨论问题的时候更喜欢用西方的术语，是因为我觉得西方的术语更理工科化一些。精神领袖这个词，就是从西方学来的。我第一次听到这个词，是美国人把伊朗革命的头儿霍梅尼称为伊朗人民的精神领袖。那么，霍梅尼有没有辞职的问题？没有。事实上霍梅尼也不担任公职，但是他说的话，是管用的，是领袖发出的指示。伊朗革命后总统换过多届，但是霍梅尼是不担任总统的。 

因此，说毛泽东是中国和世界被压迫人民和被压迫民族的精神领袖，这样的定义是比较准确的。既然如此，毛泽东根本无法辞去这个职务，因为这是一个虚衔，一种称号。领袖就是领袖，不管他担任或者不担任职务，都是领袖，这是没有办法的事情。 

来说邓小平，邓小平是中国改革开放的总设计师，这个称号他是当之无愧的。但是，邓小平也无法辞去总设计师这个称号。邓小平在辞去一切职务后，发表了南巡讲话，照样起作用，总设计师说的话当然要重视。但是，任何称号都不能够随便互换。比如我们就不能够说，邓小平是中国和世界被压迫人民和被压迫民族的精神领袖，因为这个称号不适合他，只适合毛泽东。我以为今后中国的任何领导人，都不大可能担当中国和世界被压迫人民和被压迫民族的精神领袖这样的称号，中国领导人领导不了世界革命，也没有这样的意图，现在中国要拼命消除中国威胁论还来不及，怎么会去领导世界革命？今后的领导人也更无可能发表一个声明“全世界人民团结起来，打败美帝国主义及其一切走狗”了，这样的事情只能是毛泽东做。中国的领导人今后只管好自己国家的事情，当好人民的公仆，那就很不错了。 

再说毛泽东晚年的职务，有两个，一个是中央军委主席，一个是中国共产党主席。 

先说第一个，中央军委主席，相当于美国的三军总司令。但是我在强国论坛看到的一个英文资料，就说华盛顿任美国三军总司令这个职位，是一直到死的。既然如此，在这个职位上，毛泽东和华盛顿没有什么差别。 

第二个，中国共产党主席，这个职务基本上是一个荣誉称号了。也就是说，实际上中国共产党，也就毛泽东配得上叫主席，相当于精神领袖的样子。在三中全会召开之后，中国共产党就再也没有共产党主席这样的称号了，这个称号永远留给了毛泽东。 

因此，这个职位也没有什么辞不辞的，是党的主席，并不是总统，总理这样的实权。毛泽东在晚年的时候并不从事行政工作。有一些文件叫他看一看，看完以后他就在上面画一个圈，并不是表示同意或者不同意，而是表示“我看过了”，因此等于是辞了职了。只不过精神领袖这个职他辞不了，这我在前面已经讲过了。 

还要说的是，即使毛泽东坚决辞掉党内外一切职务，照样是可以犯晚年错误的，或者说，照样可以发动文化大革命的。有人会问，辞掉一切职务了还怎么发动文化大革命？当然是可以的。毛泽东当年发动革命的时候可有任何职务？不照样革命打到国民党政权了吗？ 

毛泽东在当时就反复提出自己要重上井岗山，而且，我认为他说的不是玩笑话。有的人会认为，如果毛泽东再上一次井岗山，未见得还能够领导革命重夺政权，这种认为是错误的。 

如果毛泽东在1966年，是没有任何党内外职务的，但是宣布要重新革命，重上井岗山，而且真的就去了井岗山，在山上呆下来了，结果会怎样呢？非常客观地说，人民解放军的各大军区和野战部队，都立即宣布起义加入毛泽东的队伍，中国共产党的许多领导人，许多将领，也都会宣布革命加入井岗山的队伍，那革命用不了一个月就立即成功了，也就是说，毛泽东还是犯了晚年错误。因此，毛泽东既然已经决定要发动文化大革命，无论他有没有职务，这个晚年错误他是犯定了。除非把他给暗杀了，而林彪的确在考虑把毛泽东暗杀的，但是失败了。 

也就是说，合理的推论，毛泽东就算是当年党内外职务都没有了，他在完全在野的状态下，照样能够发动文化大革命，群众照样会拥护他，或者说，毛泽东照样犯晚年错误。 

顺便讲一下另一个问题，那就是前几天我看到的有文章说毛泽东晚年为什么失败的问题。其实，毛泽东的失败是必然的，如果不失败，那才是不合逻辑的。什么逻辑？毛泽东自己说的逻辑，那就是“斗争，失败，再斗争，再失败，直至胜利”。你们看毛泽东一点也不理想主义，他非常现实，他就认为人民的逻辑就是斗争失败再斗争再失败的，或者说，人民的斗争有失败的必然性。 

那么，直至胜利是什么时候？毛泽东说过，社会主义是一个相当长的历史阶段，相当长。有多长呢？在1976年毛泽东死的那一年在人民日报上发表的语录是“凡是有人群的地方就有左中右，一万年以后，也还是这样”。有的人说那中国革命夺取政权不是胜利了吗？但这个胜利在毛泽东看来，是差得远的，“夺取全国胜利，只是万里长征走完了第一步。” 

那么，计算一下，万里长征，就算一万里吧，总共有多少步呢？假设每半米一步吧，那就是总共有一千万步。中国共产党夺取政权花了二十八年时间，才走完一步，要走完一千万步，那需要二亿八千万年，那就是毛泽东认为那个“直至胜利”的那个胜利，也就是共产主义要实现的那一天。 

其实，二亿八千万年，说长不长，说短不短。人类文明史也不过几千年。但是地球在太阳系中的寿命，按现在科学的推论，应当还有二十亿年，那么，二亿八千万年实现了共产主义，人类社会还有十几亿年的好日子过。 

那么，有人可能不高兴，会说人民斗争总是失败，那多没劲啊。但是帝国主义和反动派也并不是要胜利的，毛泽东认为帝国主义和反动派的逻辑是“捣乱，失败，再捣乱，再失败”。也就是说，帝国主义和反动派，也不会有成功的感觉，也达到不了目的。把苏联搞垮了很得意是吧？但是搞垮了的苏联，那几个独联体国家，美国照样不高兴，认为还要再来什么橙色革命，美国照样认为俄罗斯不民主。 

美国侵伊战争，伊拉克人民的反抗失败了，但是美国也没有达到预想的目标。因此大家都失败。 

右派对中国的和演有没有可能成功？也是有可能成功的。但是有一点能够肯定的，就是即使右派和演成功，那成功以后的中国，一定不是象右派想象中理想的样子，一定会更把右派气得够呛的，甚至同时也是右派的更大的灾难。也就是说，右派也是在搬起石头砸自己的脚。

