将刨根的观点分为两个课题回答   [数学]  2006-01-09 

第一个课题，就是我的应对方案，刨根和我的区别，现在看来是数量问题。也就是说，我认为中国的每一年损失，也就是每一年的顺差部分也就是三百亿美元左右的样子。而刨根则认为，会有三万亿人民币的供应找不到地方。因此，似乎就是要有一年三万亿元人民币的损失了。 

那么，实际情况究竟是我的三百亿美元对，还是刨根的三万亿人民币对呢？这一点如果要争个水落石出，就已经不是强国论坛所能够做的事情了，那需要大量的调查研究。因此，这个课题的争论结果，如果用折衷的，求同存异的办法，那就是说，一旦中国受到全世界的全面的经济制裁或者经济封锁，中国每年的经济损失，在三百亿美元到三万亿人民币之间，这恐怕是我们两个的共识了吧？ 

那么，三万亿人民币折多少美元呢？按7.8元人民币换取1美元的比价吧，就是三千八百亿美元，也就是约目前的中国外汇储备的两倍。 

那么，即使按刨根的观点来，中国目前的外汇储备，能够使中国在全世界全面的经济封锁之下大致按原生活水平坚持两年，这总没错了吧？ 

如果把一个国家比做一个人，则一个人有就业的时候有失业的时候，他在就业的时候存了一些钱，则他在失业的时候就要动用存款，这个时候用他的存款数和他每年的生活费用，应当能够估算出一个他能够保持失业状态多少年的一个估计。因此，国家的外汇储备也就相当于这种国家的存款，一旦国家“失业”（遭受经济制裁），则国家可能动用这个储备来存活一段时间，这总没错吧？如果外汇储备连这种功能都没有，我们追求外汇储备的目的能够是什么？那就是莫名其妙了。 

实际上，国家有了外汇储备，有了美元和欧元，世界上的国家即使想制裁，也没有办法让国家的外汇储备全部泡汤的。首先，国内就会有相当一部分的现金。此外，国家在境外的存款，敌人也并不是完全清楚在什么地方的。比如说恐怖分子本拉登的存款究竟是在什么地方，美国也并不是全部都知道的。任何一个国家的黑社会，如果有了大量的钱，这个钱国家是不容易侦破的。钱越多的黑社会，力量也就越大。因此，今天中国如果遭受经济制裁，和毛泽东那个时候国库里只有很少的外汇相比，条件是不同的了。即使全世界把中国看成黑社会地盘，也无法区分出哪些钱是黑社会的，哪些钱不是。 

此外，我这个人，并不是主张计划经济的，我在相当程度上是相信市场经济的。但我不主张计划经济，仍然要认为当年的计划经济是取得了相当成就的，这属于历史范围内的争论。而就市场经济而言，我是相信“看不见的手的”。既然如此，我就认为，在国际经济制裁之后，中国虽然需要经过一个艰苦时期，但艰苦的目标在于产品结构的转型。比如说，原来要进口橡胶的，现在则有许多原来造袜子的人转移去种橡胶树了。飞机停止进口了，则火车和汽车的运输行业就会扩大生产，要运输那些原本乘飞机的人。 

而实际上相信在封闭环境下市场经济能够起到调节作用，才是对市场经济更多的相信，所以我才说新自由主义经济学是我的最爱。离开了全世界，中国不过就是一个“缩小了的地球”，而各个省市相当于“缩小了的国家和地区”，游戏应当是照玩的。否则的话，正如我前面说过，地球到现在仍然是闭关锁球的，因为和外星人根本就还没有联系上。如果不相信中国能够在封闭条件下长期地存活，就等于不相信市场经济能够长期在全世界玩转了。 

关于第一个课题，应对方案，就说到这儿。 

下面说第二个课题，中国真的受到全世界制裁的可能性问题。刨根硬是把我的两个贴子要联系在一起看。但是我认为，扩军备战是不会引起经济制裁的，人类历史上没有这样的先例。当年苏联和美国搞军备竞赛也没有受到经济制裁。苏联受到过的一次经济制裁，是由于苏联的武装进攻阿富汗。而后来戈尔巴乔夫主动将军队撤出阿富汗，这个制裁就停止了。 

因此，只要中国不要莫名其妙地进攻一个邻国，光是扩军备战不会引起经济制裁的。至少，把军费开支从现在的只是日本的军费开支的四分之一，提升到和日本一样多，从道理上讲就不会引起经济制裁，否则国际为什么不制裁日本？ 

国际的经济制裁，也并不是说少数人想制裁就制裁的，那也必须说服，或者是欺骗了全世界人民，使得全世界人民确实认为中国干了大坏事，这个制裁才能够成功的。 

中国如果只是得罪了美国，但是在舆论上仍然能够在全世界人民中争取到相当一部分，能够在世界其它国家中争取到相当一部分，则光是美国的制裁，中国仍然和其它许多国家开放，是不会引起刨根所说的三万亿人民币的损失的，这个时候中国能够撑得更久。 

下面具体讨论中国可能会受到经济制裁的情况。 

一种是国内又出现内乱，出现类似1989年的情况，且国内反动势力受到国际社会的支持。因此，也就会出现类型和1989年一样的全面制裁。 

但是，还是1989年的实践告诉我们，只要中国共产党的政策处理得当，则这种类型的经济制裁的时间长度，是不会超过两年的，当年就是两年，到1991年国际社会就支撑不住了。而即使按刨根的算法，我国现有的外汇储备就能够撑上两年之久。无非是外汇储备统统不见了，重新开始再挣外汇嘛。即使在制裁期间中国仍然有机会调整产业结构，为进一步的开放作技术准备，则在重新开放的时候，有更强的竞争力。 

一种是由于台湾发生独立事件，必须采用非和平手段解决台湾问题。因为台湾是国际社会的“民主自由”的乖宝宝，因此有可能会导致国际社会的经济制裁。 

但是，在这种情况下，解放台湾就不应当形成持久战之势。只要迅速拿下台湾，国际社会的经济制裁，也不会超过两年。 

因为，拿下了台湾之后，中国共产党就有机会在军事控制下保持对台湾人民的善意，比如继续实行一国两制，允许台湾继续搞大选，在取缔了台独势力后得到台湾的统一力量，如国民党，亲民党，新党的支持，使台湾迅速恢复平静，在这种情况下国际社会根本就没有任何理由把经济制裁继续搞下去。这里也要用到一段毛泽东的话就是“政策和策略是党的生命”。 

而正如语迟网友的观点，对日本作战根本就不会引起国际社会统一的经济制裁，两国因为领土和资源争端打起来了，国际社会只能喊不要打，却没有办法只怪罪一方。在这种情况下，只会产生日本和美国这两个国家，或者以这两个国家为首搞的经济制裁，而这个时候美日未见得能够获得德法俄的支持。 

今天的人民网有一个消息，和我们的争论是有关系的，那就是国务院公布“国家突发公共事件总体应急预案”，里面是包括了国际上对中国采取经济制裁等措施的情况在内的。
