建议恢复所有单位的文艺宣传队    [数学]  2006-02-19 

在文革期间，所有的单位都有文艺宣传队。我是指的所有的工厂，农村，车间，生产队，学生的班级，年级，都有文艺宣传队，当时是叫毛泽东思想宣传队，或称毛泽东思想文艺宣传队。 

这属于毛泽东管理学中的重要的一着。美国记者斯诺在《西行漫记－红星照耀中国》一书中，就描写了红军的许多晚上都有演出，有各种各样的节目。 

在文革期间，有一个层层选拔的文艺宣传队机制，就是各个单位在演出的时候，表演才能比较好的，就被选送到上一级文艺宣传队。比如在军队，连里的表演骨干，就选送参加到营的宣传队，而营的好手，就选拔到团，师，直到军，大军区。到了大军区一级，基本上就是专业人员了，而军一级则基本上专业，因为宣传队的人虽然好象是挂靠一个单位，但基本上属于“脱产”了。建设兵团也是这样。 

我在海南当兵的时候，一到各种节日，如春节，八一建军节，五一，国庆，元旦，就不断地有文艺宣传队来演出。那个节目可是丰富多彩。 

我在那个时候当过两年公务兵。每次各个地方，友军，建设兵团的文艺宣传队一来，我的主要任务就是给文艺宣传队在后台提供喝的茶水，并用许多脸盆子一字排开放在那里，打来洗脸水供文艺宣传队演员们化妆和卸妆洗脸用，而前台就要布置一些特殊的桌椅，蒙上桌布，供各党政军要员前台就坐，给他们倒茶，分瓜子花生。演出结束后就打扫卫生，清洗茶杯，等等粗活也都是我们班来做，因此每天要睡得很晚。 

那来访的宣传队演出完之后有一个很大的好处，就是大东海的高级招待所要给他们提供夜宵，通常是肉丝面，我是一个小兵，当然吃不上，只能流口水。 

而根据我的三公司造币理论，现在中国既然要开始出现生产过剩了，因此就应当扩大造币公司，因此建议所有的单位都恢复文艺宣传队，及宣传队的汇演提拔机制。所有的单位，也应当包括大的私企，小的私企，也可以被所在的街道征用一些人。 

有的人可能认为现在已经电视光碟什么的普及了，节目有可能没有人看。这不见得。文艺宣传队的宣传是免费的，比起现在的一些演出动不动就上百元以上的门票，免费演出广大群众还是喜欢看的。 

而且，这里面主要还不只是看，还有一个群众参与的问题，卡拉OK为什么有人喜欢？因为卡拉OK能够使自己有机会唱。每一个人，这一生都有机会在舞台上站一站，唱唱歌，跳跳舞，说说相声，变变魔术，唱上一段戏，表演一下话剧，对于他的人生经历也是很有用处的，也能够提高他的文化素养。 

当初之所以猛砍各个宣传队，主要还是一种思想以为，大家都要努力搞经济建设，弄宣传队劳民伤财得不偿失，仍然是“追求利润”的思想在作怪。而实际上，现代化的生产力提高，是不大在乎这种所谓的时间浪费的，现代化生产中人类越来越多地使用不可再生性能源，一按电钮许多事情都搞惦，人民群众应当有更多的时间来从事这种文艺活动。此外，文艺宣传队起到了造币作用，可由人民银行直接印钞发薪来维持，对于经济的良性运转是很有好处的，能够避免各种经济危机。关于这一点请看我的三公司模型的虚拟造币理论。 

到处建立文艺宣传队，也使得许多民间的艺术得到保存和流传。 

更重要的是，通过层层的汇演和选拔机制，能够从亿万群众中涌现出优秀的表演人才。而改革开放以后，培养新人的办法基本上是失败的。到现在为止仍然离不开象赵本山这样的老演员，而赵本山也正是当年的文艺宣传体制下脱颖而出的。 

离开了各地的群众性的文艺演出活动，每年的央视春节晚会就成了无源之水，只能够吃当年文革时期的老本，要不就使劲用金子堆，大量的灯光啊效果啊高级服装啊等等，但演员水平越来越不行，越来越惨。 

而许多剧团演出队因为被逼要去争取“利润”，结果被迫解散，许多演员流落街头成了乞丐。我看现在在大街上吹锁呐拉二胡的乞丐，许多就是当年文艺宣传队的成员。 

我以为现在的文艺界这么搞什么知识产权啊，版权啊，什么保护啊，什么票房啊，从实践是检验真理的唯一标准看，这种办法不能够鼓励文艺的繁荣，实际上是失败的。既然我们要坚持实践是检验真理的唯一标准，就应当适当恢复毛泽东时代的办法。我认为，无论演员，作家，导演，都应当是国家工作人员，既然他们有本事，可以学习前苏联那样，拿高薪。前苏联有许多文艺作品是相当优秀的，和当时同期的美国作品相比，毫不逊色。而苏联解体后，就没有什么俄罗斯的象样歌曲传到中国了。基本上俄罗斯的电影也不见了。 

我认为只要有本事的文艺工作者拿了高薪，则所有文艺作品都应当没有版权，任意放映，国家所有，全民所有，在这种情况下，一个文艺作品能够得到最广大的受众的支持，对于提高广大人民群众的欣赏水平也是非常有好处的。如果我是一个文艺工作者，我就不在乎什么票房，什么版税，我关心的，就是我的作品是不是得到了最大范围的流传。为什么要钱？莫名其妙嘛，搞那么多钱有什么用处啊？抱着钱箱去死啊？我觉得如果我有一件作品变得家喻户晓妇儒皆知，我都会觉得人活这一辈子值了，根本就不需要什么钱完全可以。 

拿电影来讲，现在既然数码摄影都这么便宜，文艺宣传队完全可以自拍电影，而且不要版权任意拷贝，网上公开，每次的演出也都录下来到网上公开，来它一个文艺作用完全公开化，随便怎样抄袭拷贝都可以。
