毛主席究竟好在哪里？  

[千里夜行人]  2006-01-23

现在虽然对毛泽东同志的评价不象以往那样齐声歌唱了，但是赞扬毛泽东同志的人还是有不少的。然而，当我问他们，毛主席究竟好在哪里时，他们多半是一时答不上来，感觉上是模模糊糊的，若有若无，“瞻之在前，忽焉在后”。还有的就干脆质朴地说：“毛主席对穷人好，给穷人做主，杀贪官。”听这话，我就问他们了：“以前的乾隆、雍正、唐太宗、包黑什么的，也杀贪官啊，而且还砍头、腰斩、凌迟、族灭，比毛主席还狠；再说他们对穷人也好啊，不也发国库，开官仓救民于水火么；他们也为民做主啊，以前有出戏，一个七品芝麻官不也唱‘当官不为民做主，不如回家卖红薯’么，古时的清官也是为民做主的，况且毛主席从来也没说过为民做主、以人为本的话，只说过什么要人民自主、消灭剥削阶级之类的看起来与人民利益关系不大的话，你们怎么能单说毛主席好，毛主席又能比那些明君清官好在哪里，好多少呢？”他们就回答不上来了，好似耍无赖一样地说：“毛主席好就是好，感觉上就是好，说不出来。” 

好！“说不出来”这句话说得好，正说到点子上去了！一个人有好处而又让人说不出来，这才是真正的好，是上上好，这正是毛主席的伟大所在，是毛主席区别于古代明君清官的关键。 

大家可能都看过《老残游记》，里面有一段黑妞和白妞唱戏的故事，说的是黑妞和白妞两人在当时唱戏唱得最好，没有人能超过她俩，但是黑妞比白妞又逊色了，黑妞的腔调别人学得去，黑妞的好处别人能说出来，而白妞的腔调别人学不去，白妞的好处别人说不出来，这正是好到了极点，高到了颠峰。 

雷锋是公认的好人，但是雷锋的好处大家都能说出来，例如某年月日他为一个老大娘带路，某年月日为一个老大娘挑水，某年月日为灾区捐款，所以他这还不是极好，只能称为好人、善人，而不能称为圣人。毛主席虽然没有为哪个老大娘带过路，没有替哪个老大娘挑过水，也没向灾区捐过多少款，但是，毛主席没为哪个老大娘带过路，却为全国人民甚至全世界人民指明了前进的方向；没替哪个老大娘挑过水，他是想建立一个人人老有所养的共产主义社会；没向灾区捐过多少款，是想建立一个没有贫困，不需要怜悯，不需要慈善家的公有制社会，他这样的好谁能说出来，他这样的德谁能感觉到？老子说“上德不德，是以有德”，正此谓也！ 

想那万恶的旧社会，统治阶级把人民盘剥得无吃无穿，无依无靠，然后再从他们盘剥来的东西里拿出一点救贫济苦，显得他们是多么的皇恩浩荡，功德无边，简直跟救世主一样，感动得老百姓热泪盈眶，岂不知这正是他们缺德无道狡诈的地方，所以老子生气地斥责他们：“失道而后德”“下德不失德，是以无德”。 

人的认识总是存在这样一种缺陷，人总是把对自己直接的小功小德看作功德，而对那些无形的大功大德视而不见。例如，一个人家因为火炉靠家具太近引起火灾，你帮他扑灭了火，他会对你感激涕零，把你待为坐上宾。可是如果你在他家失火之前，把火炉拎远一些，避免了一场火灾，可能他不仅不感激你，反而还怪你多管闲事，而你的这个功德要比你前面救火的功德要大得多。

在评功论奖的时候，救火的人会得头奖，拎炉子的人如果得个小奖也会被大家取笑。再例如，一个人过一座独木桥掉进水里，你把他救上来，他把你当救命恩人看待。可是你如果修一座大桥换掉独木桥，避免很多人落水，谁也不会感激你，最多说你建桥有功，不会说你救人有功，感恩程度就差多了。

而且即使说你建桥有功，也只能是一两代人，那些没走过独木桥的后人是不会说你建桥有功的，他们会说“本来就应该是这样的嘛”，或者说“独木桥又怎么难走了，我看走起来倒很有趣。”在旧社会，对那些濒死的穷人，如果你及时地一个一个去接济他们，给他们钱粮衣物，他们都会很感激你；如果你推翻旧社会，把穷人一下子全解救出来，他们对你的感激程度就低多了，最多这一代比较感激你，他们的后人，就觉得他们理所当然应该过这样的幸福生活，不需要感激任何人，哪还能感觉到你的好处，也就说不出你的好处了。

所以，一般人都只愿意做前面可见的小功小德，不愿做后面无形的大功大德，圣人则相反。圣人根本不想让他们感激，也不想让他们说出好处，最多只常常告戒他们：“这样的幸福生活来得不易，要防止弄丢了。”

最后送大家一句真言：小人之德若及时雨，圣人之德若适时雨。切记切记！
