社会主义不一定要比资本主义富裕  

[千里夜行人] 于 2006-01-23 

现在有很多人说：社会主义就应该富裕，如果贫穷，就不能算社会主义，只有富裕才算社会主义。我看这话很不合逻辑。 

贫和富都是形容词，凡是形容词都是比较出来的，只能成对出现才有意义，如果一个形容词离开了和它对立的另一个词，就没有意义了。例如高和矮，高如果离开矮，就不知道自己是高还是矮。假设世界上只有一个人，你说他是高还是矮？ 

下面我们回到社会主义的问题上来。假设世界上只有一个国家，而且这个国家是社会主义，可是你说这个国家是贫还是富？既然不知道这个国家是贫还是富，你又怎么能说它是社会主义？ 

当然，贫富还可以是拿自己的现在和过去比。假设这个国家今年比去年富，那么它就说去年不是社会主义，今年才是社会主义；到了明年，又比今年富，它又说今年不是社会主义，这样说可以吗？ 

假设全世界200个国家全是社会主义，可是不可能全部一样贫富，总要有穷的，有富的，世界上找不到两片相同的树叶，也找不到两个一般高的人，这话可是名人说的，是真理。既然不可能一样贫富，我就有话说了。如果说贫穷的国家不是社会主义，这话是正确的，那么就和开头的假设矛盾。如果想不矛盾的话，我们就只能推出这200个国家一样贫富，可是这又与名人说的真理矛盾。哎呀，绕死人了，我这奔10的脑袋也差点被搞死机了。 

再假设地球上已经建立了共产主义，火星上也有个共产主义社会，可是，火星上的环境很差，资源很少，自然比地球社会穷得多，你能说火星上的不是共产主义？假设X星上也有个共产主义社会，而那里资源极其丰富，到处流着蜜糖和酥油，比地球上的富裕多了，如果X星上的人也说咱们地球不是共产主义，你服吗？我们也不这个星那个星了，就假设200年后地球上建立了共产主义，300年后更富了，300年后的人就说100年前不是共产主义，能行吗？ 

那些人可能要这样狡辩了：“我们说贫穷不能算社会主义，是指和资本主义比较的，意思是说如果我们国家比资本主义贫穷，就不能算社会主义，就显不出社会主义的优越。”这话乍一听怪值得同情，其实也没道理。同社会主义一样，资本主义也不是都一样的富裕。再说，汽车虽然比自行车跑得快，可是你看看路上，并不是汽车都跑在自行车的前面，所以不能因此就说汽车不优越。资源贫乏的火星上的共产主义，就可能比地球上的资本主义贫穷，你也不能因此就说火星上的共产主义不是共产主义。有一句话叫“咸咸菜缸里腌的不咸的咸菜比不咸的咸菜缸里腌的咸咸菜还咸”，能知道这个道理就差不多了。 

之所以会出现上面的错误，是因为没搞清社会主义和资本主义的含义而乱下定义。社会主义和资本主义是以制度来划分的，不是以贫富来划分的。如果火星上有10个人，共有10个窝窝头，一人基本一个（当然大人可能得一个半，小孩可能得半个，此处不细说），这就叫社会主义或叫共产主义；如果地球上也有10个人，共有100个馒头，可是有的人得4、50个，有的人只得一个，虽然最穷的人也比火星上的人富，这也只能叫资本主义。 

人就是人，大象就是大象，人虽然个头矮也是人，大象虽然个头高也只能是动物，本质不同。如果嫌弃人的个头比某些动物矮而说“个子矮的不是人”，那么武大郎就不是人，你也会说你小时候不是人，也可能所有的人都不是人，只有象郑海霞那样的，比小象高一点，才能凑乎算个人，而大象、长颈鹿倒是优秀的值得学习的人，这下子就乱套了。 

分类要取同一标准，不能有两个标准，上小学的时候老师就教了。 

那些人可能还要狡辩：“我们说贫穷不能算社会主义，并不是想给社会主义重新定义，而是想激励社会主义赶上资本主义。比方某人说‘满口脏话的不是人’，他的意思也不是给‘人’重新下定义，只是想促使好说脏话的人改正缺点。”这话乍一听非常正确，可是仔细一想也不对。 

不管哪个人做梦都想富裕，这需要激励吗？不管哪个社会，不管是社会主义还是资本主义都想富裕，也不需要激励。而一个社会能不能富裕则受资源、环境、人口状况等客观条件的制约，如果一个社会受这些条件的限制本不能富裕而你硬激励的话，这就等于硬让人和马赛跑，结果会是什么呢？结果会是资源、环境的超量透支，会得个“虚痨”病，那可就没有“十全大补丸” 了。社会主义和资本主义不是以贫富来划分的，不需要和发达资本主义比富，自己根据自己的客观条件走自己的路就行了，硬和它们较劲，能拖死你。 

我一这么说，有人可能就要反问我了：“照你这么说，过去我们提出‘赶英超美’，是不是也错了？”那话不错。为什么？那时提这个口号，是指在坚持社会主义的前提下追赶英美，在坚持社会主义的前提下不需要耗费多少资源就很容易追赶上英美。为什么这么说呢？因为社会主义的“效益”标准和“富裕”标准与资本主义的标准不同。社会主义认为，只要人民都有吃有穿有住，人人都安居乐业，无忧无虑，这就是最大的效益，就是最大的幸福，就比有许多穷人天天焦虑忧愁的发达资本主义要富裕，而达到这样的标准不需要消耗多少资源，这就是社会主义的优越性之一。可是，资本主义“效益”“富裕”的标准是赚钱的多少，是高楼大厦有多少，高级汽车有多少等等，达到这样的标准是要消耗大量资源的，而且污染也很严重。如果我们放弃了社会主义的标准，硬和资本主义的标准接轨，就是舍本逐末，最后自己也不是自己了，还没有追赶上人家，还落个“虚痨”的病根，亏就吃大了。

