酒半仙网友歪曲了“摸着石头过河”的含义   [数学] 2006-01-18 

邓小平提出“摸着石头过河”的观点，我是赞同的。那么，摸着石头过河是一个比喻。下面我完整地叙述这个比喻，因为我认为酒半仙网友并不理解。 

就是说这里有一条河，一个人想过河，但是没有船，也没有桥，却有了一种可能，就是这条河有的地方水深，有的地方水浅，水深的地方有可能淹死人，而水浅的地方人能够淌水过。但是，这个人事先不知道这条河什么地方能够淌水过，什么地方会淹死人，事先不知道，没有这种信息。怎么办？ 

因此，就试探着过，比如先从这个地方往下走一走，觉得越走越深了，好象再往前走就探不到底了。因此就退回来，再从另一个地方试试，可能试到一半又不行了，于是再换一个地方试。一直到试出某个地方的确水浅，因此就从那个地方过河了。 

请注意的是，比方就是比方，你不能够加上一些其它的条件。比如愚公移山是一个比方，比喻的目标，是不让大山挡住去路，但是如果你加上其它的一些条件，比如说移走了山破坏生态平衡，那就属于另外的事情，和一个比喻要说明的道理无关了。 

比如你也可以说，为什么要探路过河，造一条船过不行吗？当然也可以，但是造船也是一个探索，也有什么样的船能够过河，什么样的船造错了会沉底的问题，也跟对河的了解有关，河有多深？如果太浅了，船还会搁浅，也还是过不了河，那还不如淌水过呢。造一个桥行吗？当然也行，但是仍然要测量河的深度，探索造桥的办法。如果造桥的办法不正确，也有可能垮塌。 

因此，我的理解，邓小平的“摸着石头过河”，其实是在宣传毛泽东思想的实践论，就是从实践中探索真理，发现真理的问题。比如毛泽东说人民的逻辑就是斗争，失败，再斗争，再失败，直至胜利，这也可以认为是摸着石头过河的另一种说法。实践是检验真理的唯一标准，对任何领导人的观点不能够搞两个凡是，这实质上是实践论的观点。 

因此酒半仙网友说的“允许”还是“不允许”，照我的看法，首先应当是“可以”，还是“不可以”的问题。 

比如沿着河的某一条路线摸下去，过不了河还淹死了人，说明这条路线不可以过河，因此而制定一条法律阻止人们按这条路线过河，也是一种关爱的态度，防止重蹈复辙。 

这里怕的是造谣，就是说某一条路线还没有摸清楚，未见得一定淹死人的时候，宣布实践已经否定，禁止大家从这里过河，并开展一个宣传，说是按这条路线过河必淹死。但是，如果这个时候出现了一个人偏偏就从这里过了河，就说明原来的宣传有问题。 

用来说明酒半仙网友的比喻吧。那么，事实上是有人摸过别人的老婆的。如果他摸了之后挨了一通扁，还被抓进监狱里了，那么说明这条“河”不能够这么过，因此这个地方行不通，别人的老婆不能够摸，也属于“摸着石头过河”的理论的一部分。你不能歪曲成我非要从这里过河不可，就是淹死也要过河，那就违背了“摸着石头过河”的原意了。因此，经过实践（也许是别人的初中）证明别人的老婆摸不得，那就不摸，那也是很正常的事情。 

不喜欢总说什么摸老婆的事情。就说是打日本吧，当初就有能打和不能打两种观点。那么就打打看，结果按毛泽东的办法，打日本虽然有牺牲，但是打下去八路军新四军不断发展壮大，说明还是可以打。那日本鬼子允许不允许其实不是问题，重要的是打日本的路线。而路线是要从实践中探索来的。 

对付日本人，对付国民党反动政府，有可能要在打的方面实践，找到正确的“打”的路线。而对于共产党领导的人民政府，有可能要有“建议”的路线，共产党们又不是坏人，有可能这么建议不通，于是就那么建议，这也可以探索。有可能共产党政府对某些路线还没有想通，因此某些事情不允许，但是也有可能你通过某种建议或者宣传的路线，加上实践中遇到的问题，使得共产党政府能够想通一些事情，能够接受建议，那也是一种摸着石头过河。 

在强国论坛发贴也是摸着石头过河。同样的观点，发表出来是目标。那么，也许这样宣传观点，贴子就被封，换一种宣传办法，贴子就不被封了。 

科学是什么，当初语迟网友问我的时候，我的回答是“科学就是老鼠钻迷宫”，其实我也是把“摸着石头过河”的道理用另一个比喻说出来了，因此，也是在照抄别人的观点。
