曹培亨网友还应当多调查一些事情的   [数学]  2006-02-06 

昨天看到曹培亨网友的贴子《农业！集体还是个体好？━━纪实报告：“初二”前后的另一种声音》，其中摘录了一个真名实姓的农民叫王代明的，问他集体好还是个体好，结果他说：“声音１：“我认为农业要再搞集体化生产肯定不行！要集体可以，我把土地给你，你看每月发好多钱给我就行（相当于租）。别的我不管，随便你咋整。再说，有的人家的地征用了，得了钱，有的人家的地，修房子修光了；有的人家的地又没有征用，各家情况都不一样。要集体，你咋整？”……

“解放初期就是私人整（非公制），那阵嘛，那硬是不带吹的，那真是‘路不拾遗，夜不闭户，风调雨顺’，到处‘呢’（的）杆杆上都挂满玉麦包包（玉米棒子），街上粮食榨断市，好多人家都杀两条大壮猪，虽然说没得这阵大，但还是“不小儿呢”（不小呢）。后来互助组，评工分，就开始不对劲了。再到初级社、高级社、大公社，小公社……最“蹉火”（糟糕）的就是食堂化时期……说不得，就只有不说了……”

这阵嘛，我们这儿的农民吃的有，穿的有，就是钱嘛，嗨嗨，我们这儿有钱的农民多球得很（富裕的基本上都是“农、商、运”兼务的家庭）。银行头的存款噻，哼哼……（神秘而又自豪地笑）━━原四川省汉源县九襄镇人民代表、原九襄公社民主村13队生产队长、现九襄镇民主村13组社员“王代明”（70岁）――２００６年２月２日”

不过我认为，曹培亨网友既然都在那个地方了，不妨多调查一些九襄镇的情况，比如说大致的人均收入？总产值？靠什么生活？等等。 

因为，单赁那个王代明说的什么“银行头的存款噻，哼哼……（神秘而又自豪地笑）”我感觉成问题。 

为什么呢？在网上轻易就能够查到国家统计公报，用任何搜索引擎都可以查得到，2005年的还没有出来，但是2004年的可以做参考，统计公报上说，“全年全国农村居民人均纯收入2936元，扣除物价上涨因素，实际增长6.8%，是1997年以来增长最快的一年；” 

平均到每个月，那就是2936除以12，就是244元，我觉得月入244元，有可能存款多得很吗？能够多到自豪的程度？要和温州炒房团的钱比起来，那离买一套上海的住房不知道差到哪里去了。 

那么，是不是九襄镇是一个特别特殊的地方，那里的农民特别地有办法富，因此比起全国农民的人均收入高特别多？如果是那样，那就不具有典型的意义。当然，如果九襄镇民主村（还有叫这个名字的村？而且在生产队时期就这么叫？）真的农民特别阔，也就是一个不搞集体化农民都富起来了的典型，我是觉得大家参观完南街村后也可以参观一下那个地方。因为，直到现在，找到一个不搞集体化，反而富起来了的典型，也是很不容易的。小岗村现在没有说服力，那么去那个对存款数很自豪的民主村去看看如何？ 

但是不管怎么说，象南街村或者可能的九襄民主村这样过于富裕的地方我都不感兴趣。我感兴趣的，希望曹培亨网友能够调查的，是一个在全国不好也不坏的，中等的农村，也就是国家统计公报中表示的，人均收入为2936元，或者人均月收入为244元的村子，去那个地方调查一下。如果从强国的角度考虑问题，象过富的什么南街村华西村九襄民主村我都不感兴趣，反正他们已经远远超出了国家统计公报的平均值了。从全面地解决中国农民的问题，当然是要找典型的，不富也不穷的村子入手。 

就我的印象里，四川的农民应当还是苦的啊，因为去北京来深圳打工，当保姆，洗脚，当清洁工的，许多就是川妹子。如果银行的存款能够让人自豪，怎么会来大城市这样打工？当保姆也挣不了几个钱，一个月管吃管住也就是加个几百元工钱。 

不懂得曹培亨网友调查的这个村子是怎么回事。
