《毛泽东的经济非常辉煌，以至于中国80年代雄鹰折翼――事后诸葛亮（1）》   [愚蠢小猪]  2006-02-08 

[说说容易]真动了感情，当然只是我的猜测。[说说容易]读“经济学”中毒太深，科学思维不足。当年，岳飞经济学的路线没有问题，那为什么要换成“中国人但着衣吃饭徐图中兴”的秦桧经济学路线？换秦桧当然有道理，得到了南宋人民的普遍拥护，迎来了“山外青山楼外楼西湖歌舞几时休”的中兴盛世。今天我们评论历史，不过是事后诸葛亮，古今多少事，都付笑谈中。 

70年代末中国确实处于严重的经济危机中，生产严重过剩，而购买力严重不足。不是国民没有消费的欲望，而是没有货币。大量印钱给国民人人发钱涨工资，农民是提高农产品收购价格，工人是涨工资发奖金，知识分子是落实政策，资本家补发了赎买款。 

除了发钱，中国还对外打仗。这个打仗与当年德国日本遭遇经济危机时引起的战争不同，它们的战争也是在危机发生后很长时间才发动的。战争的目的是占领殖民地，夺取煤铁石油橡胶等基础物资。中国进行的这场战争完全是消耗，炮火密度可以压倒越战时的美军，凉山在万炮齐鸣中从地图上抹去。战争是钢铁的较量，钢铁洪流需要生产力支撑。 

经济濒临崩溃的国家，却人人发钱，还对外打仗，这在世界经济史上是没有的。其它国家即使发钱，也是引发通货膨胀，等于没有发，实际还从国民手里抢钱。1960年的日本，没有过剩生产力，为了缓解社会危机，只是承诺10年时间里收入翻番。DAMMOS的按人发钱理论在20年前就实践过了，效果非常好。改革开放按人发钱的英明，无论怎么评价都不会过高。 

按人发钱引起巨大的财政赤字。不能要求当时的人能够掌握DAMMOS的按人发钱理论，即使现在能掌握的也很少。但现在的中国，DAMMOS的按人发钱理论适用条件却不存在了。这个时候出现了失误，既然赤字了就压缩开支，很有道理啊，于是，停止了一系列重工业项目的建设，停止了大部分的项目研发。生产力的扩张停止了，无论是水平方向的规模扩张还是垂直方向上的水平提高。据说这是为了调整轻重工业比例失调的问题，还是用对人民高度负责的精神停止了这些项目。生产力扩张的停止只是小失误，到时候再捡起来，只是耽误了一点时间。 

伟大的改革从农村开始，包产到户，充分调动积极性，农业获得大丰收。调动了人的积极性导致了大丰收，“人有多大胆，地有多大产！”我一直也是这么认为的，怎么宣传怎么信。到日本来一看别人的农业研究，把增产的因素分解为种子、灌溉、化肥、机械、气候、人力等各分量分别的贡献。其中化肥的贡献最大，同时也是农业停滞的主因。人力投入微不足道，原来农业生产不是“人有多大胆，地有多大产”啊。这些研究都是量化的，可以检验的。 

在1978至1984年期间，化肥的使用翻了两倍不止，这帮助农民获得了历史性的丰收。和其他第三世界国家中绿色革命的进程类似, 化肥等技术因素是短期内繁荣的一大原因, 但也为后来的停滞埋下了伏笔。随着20世纪80年代中期国家对农业投入的控制被取消，物价猛涨。1984至1989年间，化肥的官方价格上涨了46%，而杀虫剂的价格上涨了80%还多。那时，农民陷入了恶性循环，由于土壤中有机物减少，他们被迫向地里投放更多的化学制品以保持产量。 

在中国的粮食产量增长曲线上，中国的粮食产量从60年代中期开始一直稳步提高，1978-1984增长速度并没有显著提高。1985年之后，增长却陷于停滞。这增长曲线正好与化肥的用量和化肥的特性密切吻合。 

这些化肥从哪来的？当然是过去时代建设的化肥厂陆续投产生产出来的。工程有它的建设周期，不是在纸面上论证出Qd=Qs，实行市场经济调动人的积极性“人有多大胆，地有多大产！”，就能够真的生产出化肥。为了尽量扩大产量，化肥的产能依然不够，于是中国还大量进口化肥，最高年份达到了总用量的1/4。显然政府知道什么是增产的主因。同时还大量进口粮食，出现了70年代末80年代初在一些南方城市强制配给美国面粉的事。就在这一时期，政府还提倡高消费，要中国人改变饮食结构，吃西餐，多吃肉蛋奶！ 

现在的问题是哪来的那么多外汇进口化肥和粮食？60年代初的日本，虽然提出了“收入倍增”计划，但却为外汇发愁。有限的外汇用来购买原料和技术。日本的粮食不能自给，为了压缩粮食进口，开展了粮食自给运动。为了增产，进口化肥不用想了，没有外汇。大幅度增加化肥产量也不可能，生产化肥需要原料。只有想其它办法。另外是节流，呼吁国民节约。以至于到现在日本人的饭量都很小，刚到日本的中国人往往吃不饱。 

中国有钱（外汇），提倡高消费。日本没钱，提倡节约。这是中国雄鹰折翼的第一步。

