那个德国人罚单的文章是一个瞎编乱造的假新闻   [数学] 2006-02-08 

本来在此强国论坛已经登过一次，结果又登一次。 

这篇文章有意识地编了这么个故事来贬损中国人，并对德国大搞崇洋媚外。 

故事里讲到，一伙人来到德国的一家餐厅，大吃大喝，结果还剩了三分之一，因此受到了一群老太太的怒斥，争执起来以后，居然来一个所谓社会保障人员（一开始登的贴子说是警察），开出罚单，罚他们五十马克。有这样的法律吗？ 

这个故事完全不符合常理。 

首先，中国人是以节俭而著称的，甚至不要说中国人，任何人也不喜欢在一家饭馆里故意剩下一大堆东西来进行炫耀或者来表明自己很阔。如果自己真的是有钱，那通常就选择一个更为高档一些的饭店。 

比方说，在深圳，如果我想吃便饭，那么就买一个五元钱的盒饭。再想吃好一些，到一个小餐馆买十元钱的快餐。再想吃好一点，去高级一点的咖啡店要一个三十元左右的高级套餐。再想吃好一点，去一家西餐店点一个牛排套餐，或者去一家中餐馆要一斤虾，加一个青菜。再想吃好一点，那就去燕翅鲍吃鲍鱼了，五百八十元钱一位，也不会剩下。我不会傻到为了摆阔，专门到一个小餐馆去买上十份十元钱的快餐，吃掉一份，剩下九份扔在那里，来表示自己多么有钱，那在别人的眼里叫傻。 

实际上我是经历过一不小心点多了菜的情况，而且，如果正在旅游，也没有办法打包带走。这个时候是感觉难堪的，觉得自己很愚蠢，象个傻子。 

此外，好一点的，负责任的饭店，是有提醒顾客“你点的已经差不多了，可能吃不完了”的，那是饭店的职业道德，只有很有道德的饭店才这么做。但也有小饭店这么做的。我就记得有一次在北京，一家小的饺子馆，我说来半斤饺子，服务员坚持说只给四两，结果那四两果然我吃得特别撑。 

而如果饭店没有职业道德，它是巴不得你犯傻的，因为它可以乘机多挣钱。这个时候缺德的是饭店。因为，我客人点菜的时候，通常是不知道菜量的多少的。有的饭店一盘菜也就那么几筷子就没了，而有的饭店，点一个菜端上来是冒尖的，不容易估计。这个时候如果吃不下了，该挨骂的是饭店。也有的饭店是做功极差，那个饭菜搞得巨难吃，实在难以下咽，不得不剩下，那个责任也是在饭店。 

此外，没听说过吃剩了饭菜就是违法行为的。如果德国真的有这种规矩，那么旅游团的导游通常会警告诸位游客，这个国家有这种规矩，希望大家小心。但是听说过去德国的旅游导游警告过这事吗？没有嘛。 

而一群没事干的老太太，居然要管闲事，就更匪夷所思，她们也不是开饭店的，就那么爱管闲事？我认为去任何餐馆，顾客们通常都不是东张西望到处乱看的，吃个饭还经常看邻桌发生了什么情况？尤其是外国人，吃完饭买了单就走，是不会东张西望看邻桌的。 

但是，从这个贴子，我认为是存在着一些中国人，他们不认为自己是中国人，因此作为和平演变的目标，受雇于人，专门编一些这样的故事来恶心中国人。这里面最大的可能还是台独，台独分子就不认为自己是中国人，而以为自己是高级的台湾人，在网上专门编一些所谓中国人怎样丑陋故事，瞎编乱造。他们这样写的时候心里想的“丑陋的是中国人，不是我台湾人”。这种人除了舔洋大人的屁眼外，一点人格都没有。我敢说这种类似的丑化国人的故事会被一而再，再而三地编出来的。 

其实，外国人的浪费情况要比中国严重得多，比如有的欧洲国家，居然要过西红柿节，那好好的食物西红柿不拿来吃，而是满街乱扔。那欧洲共同体曾经有过农业上的协议，可以把多生产出来的农产品仔细地销毁，比如说，用推土机把一堆苹果仔细地碾成烂泥。这样的消息我从参考消息中就看到过。 

就说西方国家的食品过期情况，只要超市里的食物一过期，那就仔细销毁。那么，为什么食物会过期呢？无非是多生产了嘛，如果仔细计划好了，就不会过期。多生产难道不是一种浪费吗？怎么就没有警察开罚单呢？

