再谈毛泽东管理学的一个要点“阶级斗争一抓就灵”   [数学]  2006-01-16 

现在我国的宪法里仍然有“阶级斗争”的字样，因此谈阶级斗争并不违反宪法。 

再谈毛泽东管理学的一个要点，就是“阶级斗争，一抓就灵”。并从学术角度进行分析。 

首先，什么是阶级？阶级就是利益集团，或者说，利益集团就是阶级。也有的人用“阶层”这个词，当然也可以。从学术角度上讲，你用什么词来代表利益集团这个词，都可以。实际上毛泽东在早期也用阶层这个词，比如他在毛选四卷中的《中国社会各阶级分析》，最早发表的时候是叫《中国社会各阶层分析》的。毛泽东后来为什么改为“阶级”了？是因为他注意到了学术上的一致性才改的。比如说，一个人原来有一篇论文是谈计算机的，但后来发现学术界更多地用电脑这个词，那么，他在重新出版的时候，也就将文中的计算机一词改为电脑一词，并不影响他的学术观点，无非是一个称呼而已。 

而现在，中国社会科学院好象更喜欢用“阶层”这个词，那么，也就必须做好历史学术著作的翻译工作。就应当认为毛泽东的观点是“阶层斗争，一抓就灵”，或者“以阶层斗争为纲”，或者“民族斗争，说到底，是一个阶层斗争的问题”，或者“在社会主义这个相当长的历史阶级，始终存在着了阶层，阶层矛盾和阶层斗争”。这是因为毛泽东的头脑中阶层和阶级就是一个意思嘛。 

因此，马克思主义的基本观点也必须如实按新的学术术语进行翻译。就是说，马克思主义认为，到目前为止的人类社会的发展历史，其实就是一部阶层斗争历史。而掌握人类社会中的阶层分析方法，研究阶层斗争，是研究社会科学的一般办法。 

此外，社会科学和其它科学一样，是首先建立一个简单的模型，然后，在研究具体问题的时候，具体问题的模型当然更为复杂。这么看来，简单模型似乎“脱离实际”，却是一种科学的郑重的抽象，应当更深刻地反映自然。 

因此，马克思建立的一个社会中的简单模型，就是只有两个阶层，资产阶层和无产阶层（瞧，我已经把阶级这个术语完全改成阶层了，改个词有什么打紧的呢？）。但是实际的人类社会，则有更为复杂的阶层，如毛泽东的《中国社会各阶层分析》就给出了许多阶层，即使是农民阶层，也包括有雇农，贫农，中农还有下中农上中农，富裕中农，还有富农，地主都有大中小三种亚阶层。这种分析方法都是很科学的方法。 

牛顿力学也是这样，一开始给出的模型不过就是个质点受力，但应用到实际，就是众多质点相互作用，就复杂得多。因此，简单社会模型对于复杂社会模型的研究是有指导作用的。 

因此，按辩证唯物主义的事物是无限可分的观点，阶层也可能划分为更细的阶层，更细的阶层还可以进一步的划分，一直划分到个人为止。 

那么，阶层斗争是怎样的呢？是不是就非要你死我活？比如我是一个阶层的人就一定要用枪打死另一个阶层的人？那违反马克思主义的原意。马克思主义中的术语斗争，也可以解释成为矛盾，或者相互作用。而且，是即对立，又统一。 

比如无产阶层和资产阶层，它们之间的斗争就是相互作用，即对立又统一的。比发说工人罢工要求增加工资，资本家接受了条件，于是工人复工，复工的意思就是听资本家的安排，就是一种合作，并不是说非要把资本家杀死不可。毛泽东领导过安源煤矿大罢工，因此知道这一点，毛泽东的原意，也是包括了对立统一的。否则的话，怎么会有抗日战争中的国共合作。虽然无产阶层和资产阶层，按马克思主义的原意，从长远看是对抗性矛盾。但是在新民主主义革命阶级，却仍然是要合作的。 

毛泽东在社会主义革命时期也没有打算要消灭阶层，他既然认为始终存在着阶层，当然就没有打算消灭阶层。他在1976年就专门指出我国现在还有八级工资制，这属于资产阶级法权，但当时毛泽东并没有一个打算要消灭这种法权。 

或者说，马克思主义提出的阶层斗争的概念，是即合作又斗争，即对立，又统一的概念。因此，阶层斗争有多种多样的形式。 

说了这么一大套，现在来说毛泽东管理学的要点，就是阶层斗争，一抓就灵。 

那么，我们知道中国共产党，中央政府去年干得不错，因此，网上就有一篇文章，大约是说胡哥，你这一年干得不错。 

那么，分析这篇文章中，中央政府所干的事情，其实是阶层斗争。因此，也可以认为是阶层斗争，一抓就灵。 

而且，毛泽东管理学的要点，是社会主义国家的政府在阶层斗争，应当向着弱势阶层。 

因此，取消农业税，就是向着农民这个阶层，也是属于阶层斗争的一种。要纠正侵犯群众的不正之风，就是向着群众阶层。解决征收征用土地，城镇房屋拆迁，食品药品安全，学校乱收费，医生收红包问题，也是属于阶层斗争中向着弱势阶层的问题。而继续扩大反腐力度，也是阶层斗争的一个表现。解决对民工的拖薪欠薪问题，也是阶层斗争。 

而反分裂国家法的制定，当然也属于大陆中国人民阶层对付台独势力阶层及美帝国主义阶层的阶层斗争。 

反对日本军国主义复活，也反映了中国阶层和日美阶层的斗争。实际上世贸会议就是一个阶层斗争会议。 

而追求建立和谐社会，也就是试图调节各阶层之间的社会关系以达到相对和谐，基本手段还是阶层斗争。 

而毛泽东管理学即使是用在公司管理，企业管理上面，基本的要诀，也是“阶层斗争，一抓就灵”，“以阶层斗争为纲，纲举目张”。就是说，任何一个公司的老总，都要搞清楚公司内部的阶层斗争现状，进行各阶层的协调和斗争，使公司能够和谐发展。 

要不这样，各级领导，想不想当一个群众拥护的好领导，各个企业的老总，想不想管理好企业？如果想，也别直说，心里就一直想着毛泽东管理学的要点：“阶层斗争，一抓就灵”，那就对了，实施下去，肯定会有效果的。
