电影《千里走单骑》仍然是一个不合理的故事     [数学]  2005-12-30 

这个电影的基本内容是这样，一个日本老父亲，就是高仓健，听到儿媳给他打来的儿子病危的电话，因此就赶到医院看儿子。但是父子俩因为闹矛盾已经多年没有见面了。这一次儿子照样拒绝见面。这个时候儿媳给父亲一盒录像带，是儿子从事艺术工作所拍摄的电视片。父亲就回去看这个电视片，发现是儿子在云南采访的时候采访傩戏，认为这个东西很好看，录象中儿子对演员李加民很欣赏，李加民对儿子说现在嗓子不好，明年你来，我给你演《千里走单骑》特别好看。

当然，现在高仓健他儿子病危去不了，因此这个做父亲的就决定要为快死的儿子做一点事情，就一个人跑到云南去找那个李加民，想把那个《千里走单骑》拍下来。可是李加民已经因为这期间犯罪关进了监狱里。因此高仓健就找到监狱里去了，因此李加民就要给他演。可是突然李加民心情大坏，哭起来了，因此就演不成。为什么呢？因为李加民想念他的一个在某某村的他的一个私生的儿子，从来就没有谋过面的儿子。

因此高仓健就去那个村找到那个李加民的私生子，试图把他带给李加民，这样李加民心情一好，就会给他演戏。而那个村子就把那个李加民的儿子交给了高仓健，于是乘着拖拉机出山，可是半路车突然坏了，司机和导游就忙着修车，而那个小孩突然就跑掉了，高仓健一见跑掉，就使劲追，等追上时两个人就迷路了。于是全村人都出来找，第二天也找到了，在这个日本人和那个孩子中产生了一些感情，日本人把一个哨子送给了那个孩子。

但是日本人就关心地问，你们有没有征求孩子的同意？结果发现村子人原来没有征求孩子的同意，那个孩子表示坚决不去，说那个人不是他爸爸。因此高仓健就表示说算了。而且，这个时候儿媳已经打电话来说高的儿子已经病死了。当然后来高仓健又来到了监狱看李加民，虽然没有把孩子带来，却带来了孩子的照片，因此大家又感动了一番。最后李加民还是给高仓健表演了《千里走单骑》。

我觉得不合理之处。 

张艺谋似乎在脑子里仍然存在着这样的模式，就是文明世界是懂人权的，愚昧世界是不懂人权的。因此，高仓健就成了懂人权的，要求村里面事先征求孩子的同意，而村里的人就说，小孩子懂个什么，让他走他就得走。后来在迷路事件发生后，由于高仓健的一再坚持，村里面才不情愿地问那个小孩愿意不愿意去见他的父亲，结果发现那个小孩不愿意，说不去不去坚决不去。张艺谋以此来教育全体中国人，凡事要征求小孩同意。日本人是来自文明世界，所以懂人权，而小孩子在愚昧的大山里，因此不懂人权。 

下面讲我的批评。 

首先，一个孩子即使暂时没有父母，村里面把他养大，也一定有一个人为主的，不大可能今天到这家住明天到那家住。即使是轮流住，也得住上一段时间的。而那个为主的养他的人，就会对小孩有感情的。怎么会贸然地把一个小孩送到一个陌生人手里呢？要知道现在骗子横行，弄一个感动人的故事把一个小孩子给骗走卖了，这可是常事。 

要把一个小孩交到陌生人手里，是很不容易的事情，首先要李加林写一个委托书，亲笔签名。那么，李加林为什么就不会怀疑高仓健是一个贩卖人口的骗子呢？敢委托他去把小孩带到监狱里来探监吗？ 

就算是这个人可靠吧，也还是有一个带小孩的能力问题。一旦带上，小孩的吃喝拉撒睡都是很复杂的事情。最大的问题，如果这个人不小心，看不住，或者小孩被其它的人贩子拐跑了，或者被汽车压死了，这算谁的？事实上已经证明高仓健没有能力带好小孩，才有两个人迷路的下场。如果是小孩乱跑摔到山崖下摔死了，这算谁的？ 

再说张艺谋宣传的这个道理吧，就是说，凡事要征得小孩的同意，如果小孩不同意，就不要强迫小孩，认为这是一个基本人权。但这个道理就很扯淡。 

比如说吧，我就见过不少小孩，你要带他去医院打针，他是要反抗的，是不是非要征得同意才行呢？小孩上幼儿园，上小学，都有反抗的，不愿意去的，难道都要征得小孩同意？我看西方的电影，那小孩都已经上中学了，父母亲一声令下不许出门，他再不愿意也不敢出门，这个人权又到哪里去了呢？那查尔斯王子下令他儿子去一个管教甚严的学校读书，他儿子想不去也不行。 

所以说啊，张艺谋脑子一片浆糊，煽情能力一流，但煽的那个道理则是扯淡。

