制度和对制度的破坏构成辩证关系   [数学]  2006-02-15 

本贴子要说明的是，制度及对制度的破坏，构成了一对矛盾，构成了对立统一的辩证关系，而人类社会正是在这种辩证关系中向前发展的。 

还是来比较西方社会和前苏联社会，包括前东欧社会，为什么西方社会坚挺，而苏联社会最后崩溃了呢？我以为，苏联社会的确是缺少活力的，而西方社会的确充满活力。那么，西方社会为什么充满活力呢？一向的宣传，就是说西方的民主啦，法制啦，什么你瞧人家的法律执行得多严格，等等等等，什么法律是至高无上的，神圣的，什么法制社会，等等等等。所有的中国的改革，也都努力地宣传制度啊制度，设计出好的制度后万事无忧。 

而本贴子的观点则是，西方社会永远存在着一些人，不断地对制度进行破坏捣乱，造成了西方社会的活力。而前苏联的社会，则是缺少了人对制度的破坏捣乱，因此死气沉沉。 

就看西方资本主义社会的发展史，其中就已经充满着破坏捣乱。这种对制度的破坏捣乱分为两个方面，一方面是贪官污吏，资本家富人，通过破坏制度来为自己谋取巨大利益。另一方面，则是工人阶级，人民群众，进行反抗而从事的违反制度的暴烈行动。 

比如法国历史上的工人武装起义，西方社会包括美国社会历史上的工人阶级的反复的大罢工行动，这些行动其实都是违反法律的，是相当暴烈的。就说美国在二战以后，反战的学生运动，黑人争取自由的民权运动，工人阶级的反复的大罢工行动，这些行动都是相当暴力的，违反资本主义国家的法律制度的。但是在美国历史的发展中，这些违反制度破坏制度的暴烈行动，却也构成了美国历史的发展动力。 

比如去年年末在香港发生的反世贸大游行，是相当暴烈的，严重违反香港法律的。当时警察设置好了路障，这边的示威者向警察的防暴队伍冲锋，那边警察用催泪瓦斯和胡椒水进行反击。现在几乎是，每一次世贸会议召开，提前就已经知道要有人捣乱，而且一定是违法的捣乱，决无可能是排排坐吃果果的那样的和平示威游行。 

再说历史上的环保风暴，绿色和平组织的行为，都是相当暴烈的，也是违反法律的。绿色和平组织成员都可以乘小船去港口拦截军舰，这样一种严重违法的行为。许多国家的环保法律，并不是先于环保运动就有的，而是先有暴烈的环保运动，被政府注意到了，然后才有对环保的立法，而不是相反。有的人可能会天真的问，难道就不能够温文尔雅地提意见，提方案，然后按正常程序表决通过吗？但是可能就是不行，非要来点厉害的才有效果。 

就说美国前十几年发生过的洛杉矶大暴乱吧。当时有四个白人警察，把一个黑人给活活打死了，录像放出来了，可是法庭就是判决警察无罪，于是发生大暴乱，黑人们到处闹事，搞大砸抢，搞违反安定团结的行动。结果呢，法庭重新判定那四位警察有罪。 

去年有一个中国公民叫赵燕的，在美国挨了警察一通臭揍，结果法庭判决警察无罪，打了白打。我当时就觉得，如果在美国的华人，有美国黑人那么暴力，也来上一通打砸抢，可能打赵燕的警察就又会被判有罪了。有的时候你不来一点粗的，那就是不解决问题。其实，去年的法国的骚乱，也是这么回事。资本主义制度下不断有人破坏捣乱，反而构成了资本主义社会长远的稳定性。 

因此，提炼到一般的社会发展原理，那就是，对制度的维护和捍卫，和对制度的反叛，破坏，抵抗，构成了一对矛盾，在这一对矛盾的相互作用下，推动着社会向前发展。 

毛泽东为什么主张造反有理呢？造反就是破坏制度的行为，毛泽东的意思就是大规模的对制度的破坏，“不破不立，破字当头，立也就在其中了。”对制度的破坏导致对制度的改善。因此，民主应当把破坏捣乱包括进来的。哪里有压迫，哪里就有反抗。合法的反抗当然最好，但是，有的时候，非法的反抗也是不得以而为之的。 

而前苏联垮台的基本原因，也是前苏联的制度太稳定了，缺少一帮人对于制度的反复的破坏捣乱，结果到了最后，就是一个大破坏大捣乱，苏联就完蛋了。按毛泽东管理学的观点，大乱达到大治，小乱达到小治，而不乱则不治。 

清朝诗人袭自珍说：“九州生气恃风雷，万马齐暗究可哀。”但是“风雷”怎样产生呢？风雷产生于造反有理，压迫无理。因此，宣传莫名其妙的“遵纪守法”，好象法律天生就应当是什么“神圣不可侵犯”的，可能没有什么道理。

