关于新计划经济的构想    [数学]  2006-01-23 

本贴子提出“新计划经济”这个术语，就是打算和前苏联及中国实行过的老计划经济划清界限，认为它们是完全不同的东西。 

首先，什么叫计划经济？我认为，有一个预测，有一个提前量的，就是计划经济了。 

比方说吧，下一个月1号中午，我打算吃什么？如果我已经计划好了在哪家饭店吃饭，也提前订好了座，那就是我的计划经济。而如果我现在不决定，到时候再说，到了那天中午，我也许吃也许不吃，也许在这家饭店吃也许在那家饭店吃，或者自己买菜回家做，或者随便泡个方便面，那就不是计划经济。 

因此，需求有两种，一种是随机的需求，一种是有计划的需求。对于前一种需求，采用市场经济来对付，对于后一种需求，则采用计划经济来对付。在这种情况下，新计划经济是可以和市场经济共存的。 

新计划经济是建基于新的生产力工具，计算机和互联网和大规模的数据库基础上的。在此基础上，新计划经济与老计划经济的不同，在于，新计划经济完全建基于每个人的个人计划的汇总上。下面我从具体的操作上讲一下新计划经济的运作。 

比如说，对大米这种商品，怎样实行新计划经济呢？ 

首先希望，或者说鼓励，所有的公民，能够提前预订自己的大米，包括大米的品种，数量，下个月要多少，明年要多少，等等。在互联网上订购，预付订金。当然，这件事情不是强迫的，而是自愿的。 

不打算预订大米的，想临时决定购买大米的，也行，那就是市场经济，他可以到市场上去买，市场的一切价格机制都起作用。 

但是社会鼓励预订，因此，凡是预订大米的，在价格上一定是划算的，一定比市场上的大米要便宜。而且，预订得越早，越便宜。 

互联网上将每个人的预订收集起来，汇总以后，就建立一个生产计划，生产出足够多的大米供人们使用。 

当然，有的人会反悔，有的人会出意外。比如病重了，死了，就不需要原来计划中的大米了，或者突然不想吃大米了。那么，这个时候，这个反悔的人，应当付出一点代价，不多，就一点，表示违约的惩罚。那么，这就使得大多数人在决定计划自己的大米使用量的时候，会考虑到这一点，会仔细地，小心地计划。或者，他可以把预订的大米买回来，然后再到市场上去出售，这个时候他是亏本还是赚钱，就看市场的行情了。当然，市场上购买他的大米的人，肯定是事先没有预订大米的人，也是计划外的人，这部分人对大米的临时需求，构成了市场经济。那么，市场上的大米价格会不会炒得很高？这没有关系，因为，炒得再高，惩罚的也是没有预订大米的人，不影响一般的计划了大米的人。 

因此，新计划经济是可以从现有的市场经济中“生长”出来的。 

国家可以根据这种新计划经济，重建国企，由国企来提供对新计划经济的需求的生产。但是国家同时允许多种所有制并存，其它的所有制企业，则对于计划外的需求进行市场经济。 

首先在哪些领域实行这种计划经济呢？首先在资源稀缺的领域实行计划经济，甚至配给制。 

比如说，春运，就可以实行计划经济。鼓励每一个公民提前一年或者几年预订春节回家的车票或者机票，或者只是提出要回家的意向，而国家根据统计，提前做好这方面的投资和准备，包括维修铁路设备，列车增速，等等。而临时决定回家的人，就只好饱受市场经济的苦了，有可能要花很高的价钱来购买火车票。这个时候将炒票的活动定为合法，反正受害者是临时决定要走的人，惩罚不到计划好的人的头上。那么，炒票的人如果一多，炒票的价钱也就会下降。也可以考虑对反悔的人的惩罚加大。比如说，一个人如果事先预订了明年回家的火车票，因此只须要掏一百元钱。而如果他反悔，则罚他一千元钱。这个反悔，甚至可以把他的身份证号码打印在车票上，只要发现他本人没有上车，就罚他一千元，这也可以提高炒票的成本。 

而石油啊，住房啊，这些稀缺的资源，都可以实行计划经济。然后，逐步扩大计划经济的范围。 

当然，按我这种方案，人类永远消灭不了市场经济，因为，人类总是要有临时需求的，市场经济就专门对付临时需求。但是完全可以将计划经济的范围扩大，使得每一个人都喜欢给自己的财务做计划，能够将自己的收入中的百分之九十用在计划经济上，百分之十则满足自己的临时的突发的需求。这样一来，我的新计划经济的社会，将有百分之九十的计划经济的成份，百分之十的市场经济的成份了。 

也可以在财务上帮助每一个人进行计划，比如说，提供多种个人计划经济的套餐供人自由选用，比如月收入为500元的套餐，月收入为2000元的套餐。给采用了套餐的人一次性计划好了他有多少钱用来吃，多少钱用来穿，多少钱用来购买房子，多少钱用来旅游。当然，不喜欢套餐的人也可以自己精心设计自己的个人财务计划。 

国家建立一个总的数据库来汇总每一个人的计划性需求。国家专门组织计划经济需求生产的国企，则必须把价格定位在零利润的基础上，也就是不赔不赚，完全是为人民服务的性质。只有搞市场经济的企业，才试图追求利润。 

此外，对于在市场经济中失败的人，穷人，要有一种个人可以自愿加入的强制计划经济状态。首先我强调了自愿加入，然后再强调强制，这二者会不会矛盾呢？是不会的。 

比如美国有人千辛万苦考上了西点军校，但是西点军校一开始有一个新兵训练营，或者叫兽营，要训练三个月。在这三个月中，学员只能说三个词，其它一切话都不能说。这三个词就是“Yes,Sir”,“No,Sir”,“I Don't know Sir”。这是不是很侵犯人权呢？没有言论自由了嘛。但是，因为西点军校是人们自愿加入的，而且，他随时可以认为自己受不了而退出，这就没有什么侵犯人权一说了。 

因此，对于穷人，说明他失败了，或者遇到困难了，或者生产力不强，生存能力不强，如果他自愿加入一个计划经济状态，则由国家从外部对他进行一段时间的强制计划经济，规定了他要吃什么喝什么消费什么，规定了他的劳动计划生产计划，读书学习计划，由于债台高筑而给他设计好还款计划，通过这样的手段来使他解脱困境，这很可能是受到穷人拥护的计划。 

用这种办法来帮助穷人，要比简单地给他捐款好。简单的捐款给他，或者那个款被债主又逼走了，或者他立即又拿去吸毒了，喝酒了，赌博了，去玩电子游戏了。
