能造原子弹，为什么还要进口核电站？ 

原子弹谁都怕，可最怕原子弹的不是别人正是我们自己。因为原子弹维系着国家的安危，如果用原子弹来要挟国家，谁不怕呢？尽管这只是比喻，但实际以国家利益为人质，实现个人集体愿望的却是一种普遍现象。

核电站就像一个原子弹，我们怕核电站爆炸就像怕原子弹。进口核电站的理由有三个，第一，进口的牢靠安全，一般不会爆。第二，即使核电站爆了，也不怨我们，怨老外的东西不好。第三，进口花国家的钱，自己的收入首先与国际接轨，一年轻轻松松收入百万元不成问题，手里有个原子弹来保卫这个高收入，谁敢吱声呢？要多少钱，国家就得给多少钱。如此美事，何乐而不为呢？

所以有了可怕的原子弹，便有进口核电站的理由，自主创新造核电站的事便成为了泡影。如果自主创新维系着国家利益，那么这个利益就只能落空了。国企最大的问题，就是把国家利益作为人质，而不是把国家利益放在首位。最后企业搞不好，国家也跟着遭殃。这是一个价值观与国民文化的问题。

多年在国企工作的切身体会就可以看清这个问题。一个技术员负责的军工产品出问题了，开始很是内疚，后来发现领导除了自己根本没有别的技术依靠，领导不仅帮自己掩盖问题，大事说小，怨天怨地就是不怨自己，而且涨工资发奖金，还把自己塑造成了勇挑重担的英雄。

技术人员当中有这样的顺口溜，“要想富，出事故，领导愈急钱愈多，事故愈大愈不怕”，反映的就是这样的现状。只要赶上了国家重点项目工程，领导升官的希望就和工程的成败就捆在一起了，不仅可以有持无恐的要钱要房子，而且出了事故问题，尽可以怨天尤人，颠倒黑白，这样的事情在国企里司空见惯了。

我们经常参加许多的项目评审会，常常被那些奸佞之人气得骨子里都外冒火，但是必须忍着，因为一旦说了实话，首先得罪的就是领导，以后恐怕连参加会议的机会都没有了。这就是现实，因此常常想起，为什么封建社会那些清官上奏弹劾时，不得不为自己准备一口棺材。新时代的现实依然如此。

在国企要创新，就要敢于在刀刃上走，所有的风险责任必须敢于担负起来，否则就没有 创新成功的可能，而且即便是成功了，不仅要灰溜溜的，还要全部归功于领导。否则，倒霉的时候就不远了。如此艰难辛酸尝过几次，一般人都心灰意冷了。

说假话的之所以敢于慷慨激昂，大言不惭，不是他不知道自己在说假话，而他敢于以国家利益为人质，相反那些说真话想办点实事的人，往往必须战战兢兢的兼顾领导和同事的面子和利益，否则结果都很糟糕。

这就是我们的国企文化，企业改制解决不了这个文化问题，即使下岗了，即使没有单位，这种文化还可以通过拦铁路，堵公路，塞政府大门的做法表现出来，其本质就是以国家利益为人质实现个人欲望的文化。

不要以为私企就能解决这个文化问题，大肆污染环境，浪费资源，以假乱真的私企文化也是藐视国家利益的文化，那些真正遵纪守法，纳税奉公，以国家利益为重私企的日子实际上也很艰难。这种不良文化的根源就是封建皇帝个人利益至上的表现。

这便是国家的现状，当然不是全部，只是负面。尽管只是一面，但却是制约企业生命力，创新力的主要问题。企业改革改制解决不了我们的文化问题，改制只是把问题转移了，甚至是激化了。那么解决国企问题的办法在那里呢？

新文化的养殖单靠说教是不能办好的，必须有坚强有力的措施，要明白我们是在和流传千年的封建皇帝们的文化作斗争，没有超强的智慧，强硬手腕是不行的。以下简单的思路仅参考。

第一， 不要给任何集团单位个人要挟国家的机会。哪怕我们国家的发展停滞不前，也不要以单位利益个人利益为最高利益的发展。

第二， 国家项目工程，企业的管理可以承包，但是对国企，项目的监理监督要深入基层，不用另设监督监理机构，企业之间互相监理监督就可以了。让国企之间，集团之间，随机配对，互相监督监理成为一种制度化的文化。

第三， 重效果，轻汇报报告。出了问题，要多家在监督监理的过程中解决，要想方设法让关心国家大事的所有人，都能有机会了解国家大事的事实真相。避免单位和个人颠倒黑白，蒙混过关。

第四， 允许多渠道反映国家项目工程的事实。说真话的自由必须有，反映客观事实的自由必须有，否则我们就没有真真正的自主创新，国家利益也常常难以真正维护。

第五， 把行业内部的监督监理制度化，把政府机关的监督监理与行业内部制度化的监督监理不要互相代替。

第六， 要鼓励那些敢于实事求是的人，也要鼓励那些敢于创新的人。要用人生命中最普遍美好的愿望引导人，鼓励各个阶层的，各个领域的人们为国家奉献自己的力量。

第七， 最终关注我们的文化，把培植强有力的文化，把国家利益至上的文化作为改革强国的根本。
