三公司模型之二，国有企业   [数学]  2006-01-28 

本贴子继续研究三公司模型，因此把三公司模型贴在后面，用“＝”号和本贴子的内容隔开，如果没有看过的就可以看，看过的读者就算了。而“＝”号以上的是新的内容。 

假设有一个贫困县，这个贫困县中的某一个时刻，它的所有机构和个人，所拥有的人民币总数为1000万元。那么，我假设这个县和外部的交流是中断的，则在经营了一年以后，这个贫困县的所有机构和个人所拥有的人民币总数，还是1000万元，不会多也不会少。不，其实也有可能少，比如有人把人民币给弄坏了，撕了，烧了，等等。但肯定是不会多的，我把这称之为零和定律。 

现在假设来了一个外来投资者，向这个县又投入了1000万元，当然也就是从外部带进来了1000万元人民币，则和原有的1000万相加，这个县就总共有2000万元的人民币存在。那么，假设在下一年这个县没有新的人民币进入，则过了一年还是只有2000万元人民币。而投资者是希望能够挣到钱的，假设这个投资者挣到了钱，因此总资产变成了1200万，他这一年挣了200万。假设他在第二年不投资了，把1200万元带走了，则这个县就只剩800万元，比原来更穷了。 

但是有一种办法使这个县更富的，那就是这个外来投资者，在投入1000万元之后，搞出了一种产品，向这个县的外部卖，结果挣了不少钱，因此，是外面的人民币不断流入。如果外面的人民币在新的一年里流入这个县1000万元，则一年以后，这个县的人民币总量，就是3000万元。如果这个时候投资者撤资，假设这个时候投资者只挣到200万元，因此就拿走1200万元，投资者是满意的，而县里面还剩1800万元，县里也比原来富了，这就是双赢。 

但是，钱既然从外部流进来了，就说明外部的钱少了，外部是什么？如果是中国的其它县市，那么中国的其它县市的钱就少了。 

想象在中国的所有的人民币象液体一样，在中国的大地上流来流去。那么，如果人民银行不印新的钞票，则流来流去的人民币总量就是那么多，就是不会变。因此，我们要把印钞票的银行，人民银行，看作是人民币的源泉，它要是不印人民币，大家挣钱挣来挣去，有富的就有穷的，总量永远就是那么多。 

但是中国之外还有外国，还有全世界，因此，全世界的外币就通过经济活动流入中国。因此，中国就有人民币和外币同时在流动，成了钱的流动的海洋。 

连战在去年访大陆的时候说，两岸一起挣全世界的钱。假设这个梦想成真，那就是全世界构成的这么一个人民币加外币的大海洋，钱不断地流入到中国。只不过外币是外国的印钞机印的，人民币是中国的印钞机印的。 

假设中国真的经济成功了，因此全国人民都富起来了，全国人民的腰包里都塞满了人民币，美元，欧元，英镑，日元，等等钞票，而且这些钞票拿到市场上，是真的能够买回东西。这么多的钱最终是从哪里来的，当然是劳动挣的，我不反对，但，肯定也是印钞机印出来的。当然，如果印钞机就是不印，劳动也挣来了这么多的钱，那么外国人的腰包中，应当钱就变少了才是。外国人应当穷了？可是外国人也掌握着印钞机。 

现在我们来研究国有企业。假设全国所有的国有企业，所拥有的人民币总量，为N元。 

假设对国企的改革，我不管是什么改革，哪怕是MBO吧，非常非常成功，因此国企纷纷盈利，假设一年以后，国企拥有的人民币总量，是M元。既然是盈利，当然M>N。如果这一年人民银行不印新的钞票，国企多出来的人民币是哪儿来的？当然是从非国企，从个体，从私营企业，从农民里流过来的。因此，只要人民银行不印新的钞票，则国企普遍盈利，那个效果一定是私企和个人纷纷亏损，不可能大家的钞票都多了。 

为什么国企要改革？是因为领导人在思考：“哎呀，国企纷纷亏损，那可不是一件好事，要想办法让国企都挣钱才行。”就是说，领导人不能够容忍国企亏损，认为这个亏损是坏事，认为亏损了国企就应当倒闭。把是否盈利当作经济发展的目标了。 

再说银行，现在的人民银行当然是不断印新钞票的。那么，这个新钞票，在印出来的第一时间，是怎样流向社会的呢？现在的办法是贷款。当然，贷款也是一种办法。但是，最麻烦的是，人家真的把钱还回来了，社会上流动的货币不又少了吗？因此，最好的办法当然是呆帐坏帐。没有理由非要让人家还钱，还钱才是失败。照我看呆帐坏帐才是好事。但是现在的领导人不能够接受这个事实。 

正因为领导人希望所有的国企都盈利，因此就有进一步的想法，是不是找一个有本事的人来当总经理，这样企业才会盈利？而有本事的人是很贵的，是需要别墅高级汽车等东西的，现在私企的老总收入都特别高，这么着吧，钱虽然没有，但是让他们拥有企业的股份，因此就有了MBO的想法。 

其实，你国企为什么就要以盈利为目标嘛？当然，我一说这个意见，又会被人看作是违反常识，哈哈一乐，但是所有的灾难就从“国企要盈利”这个目标发生的。 

按我的三公司模型，国企应当和人民银行绑在一块，由人民银行直接发薪，因此不存在什么盈利的问题，要想盈利很容易，印钞票就是。但是印钞票会通货膨胀吗？只要掌握住一点，就不会通货膨胀，那就是国企的所有的人，必须特别辛苦地工作，哪怕是这个工作完全没有意义，就是跳舞唱歌，或者绕着操场跑步，都行。只要钱得来的不容易，就不会发生通货膨胀的事情。 

国企是为人民服务的，不是为的盈利的。只要国企能够为人民服务，则这个国企就是成功的，并不要在意什么盈利亏损之类的事情。国企的员工应当努力为人民服务，艰苦奋斗。艰苦奋斗干什么？随便干什么都可以，只要事情做得辛苦就行。 

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

假设一个抽象的人类社会，共有一百个人，他们长生不老，也不结婚。 

假设这一百个人分成三个公司，生产粮食的食品公司，生产衣服的服装公司，生产黄金的黄金公司。 

其中，每个人每天需要吃一斤粮食，不多不少，就一斤，少了饿死，多了撑死。 

服装公司生产的都是一次性衣服，只能穿一天，就一定坏。每个人每天需一件衣服，如果没有，就会冻死。多了无用。 

每个人对黄金的需求，是多多益善，少少不拘。 

食品公司25人，服装公司25人，黄金公司50人。 

在食品公司，每个人每天能够生产四斤粮食，因此，公司每天生产100斤粮食，刚够100个人的需要。 

在服装公司，每个人每天能够生产四件服装，因此，公司每天生产100件服装，刚够100个人的需要。 

在黄金公司，每个人每天能够生产四两黄金。因此黄金的总产量为每天200两黄金。 

在游戏一开始的时候，这一百个人由于历史的积蓄，每个人都已经有了100两黄金了。但是大家都希望能够获得更多的黄金。 

食品公司每天生产出100斤粮食，其中25斤是供自己的员工食用了，还有25斤出售给服装公司的25个员工，挣得25两黄金，50斤粮食出售给黄金公司，因此黄金公司的员工就有粮食吃了，食品公司又挣得了50两黄金。但是食品公司还拿出25两黄金从服装公司购得25件衣服。因此，这一天下来，食品公司净赚50两黄金，分给每个员工，每人这一天挣了2两黄金。这样每个人每天的积蓄多了2两黄金。 

服装公司每天生产出100件服装，其中25件是供自己员工享用了，其余75件衣服出售给其它的75个人，挣得75两黄金，又拿出25两买粮食供自己员工享用，因此，一来二去，每个员工也是每天的积蓄多了2两黄金。 

黄金公司每天生产的200两黄金，要拿出一百两来给员工们买粮食买服装，剩下一百两是净赚，因此也是每个员工每天积蓄多了2两黄金。 

这样一来，大家都划算，谁也不亏，谁也不赚。而随着日子的增长，每个人手里黄金数都是越来越多的，大家看着心里面高兴。 

那么，在市场经济中，当然要讨价还价，因此，并不准确地一两黄金就一定换一件衣服或者一斤粮食，有可能多一些，有可能少一些。但是，因为在我的这个系统中，每个人的黄金数每天平均增长2两，这样讨价还价的误差，无非是每个人每天的增长多少有一个误差，但是大家都是黄金越来越多的。因此整个系统不会崩溃，永远运行下去。 

现在假设食品公司的粮食生产技术有了突破，则每个人每天能够生产出5斤粮食了。这样，20个人就能够生产出100个人所需的粮食。因此食品公司裁员，裁出来的员工5名，不会下岗导致悲惨遭遇，而是全部进入黄金公司。 

因此，现在黄金公司的产量由于增员而增加，55名员工每天能够生产220两黄金。 

因为食品公司的粮食生产力增加，就导致了粮食价格的下调。现在食品公司每个员工一天的产品，5斤粮食，必须能够换黄金公司每个员工一天的产品，4两黄金。也就是说，每斤粮食现在只有0.8两黄金的价钱了。 

食品公司一天下来生产100斤粮食，其中20斤供自己员工使用，其余80斤，卖给黄金公司和服装公司，出售得黄金64两，但是其中又拿出20两来给自己员工买服装，还剩下44两黄金平分给每个员工，则每个员工平均分得2.2两黄金，收入比以前增加了，大家都很高兴。 

服装公司现在只需要出20两黄金就可以买到25斤粮食了，而服装公司仍然是25件衣服自己用，剩下75件出售给黄金公司和粮食公司，换得75两黄金。一来二去，净赚55两黄金分给自己的25个员工，每个员工平均分得2.2两黄金，收入也增加了，而且和食品公司的增幅一样，因此不会跳糟到食品公司去。 

黄金公司生产的220两黄金，拿出44两黄金，就可购买到55斤粮食，供自己的员工食用，再拿出55两黄金，向服装公司购买到55件衣服。最后，自己还剩121两黄金，平分给每个员工，每个员工分得2.2两黄金。 

这样，生产力一增加，所有的人收入都增加，大家都很高兴，即使讨价还价有一些误差，却因为大家的黄金都在增加，因此游戏永远能够玩下去。 

在上面的模型中，运行的结果，人们手中的黄金是越来越多的，会不会导致通货膨胀呢？ 

是不会的。因为所有的人得到黄金并不容易，如果说，生产粮食的公司试图抬价，会遇到一个抵抗，这个抵抗，就是有更多的人来生产更多的粮食。当然，我这里假设了所有公司的人员都能够自由流动。如果不能够流动，当然不能够称为市场经济。如果有一个公司霸住了某个产品的生产，当然价值规律就不会起作用。 

而当粮食卖不出去的时候，就会被迫降价。降到什么程度呢？降到这么一个程度，就是大家觉得去黄金公司干活，还是去粮食公司干活，辛苦程度是一样的。 

那么，所有人手中的黄金越来越多，这些黄金有什么作用呢？这些黄金代表了闲暇的权利。比如说，一个人生病了，或者渡假去了，如果他手里有黄金，他是可以这么做的。直到他的黄金花完，也就是流动到其它人的手中为止。则其它人在他闲暇期间挣了他的黄金。 

那么，会不会所有的人同时都想去渡假呢？这种概率应当是低的，而且低到事实上不可能。如果去渡假的人过多，价值规律，或者说看不见的手会起作用，比如不渡假的人获得更多的加班费，导致总是有人会趁着机会挣更多的钱的。 

那么，我的这个模型，用了三个公司。现在，可以把它修改后用到现实社会中。当然，现实社会中，有生产货币的公司，也就相当于我的模型中的黄金公司。而现实社会中的其它公司，就相当于我上面的生产食物和衣服的公司。因此我把黄金公司也叫造币公司。这是一个特殊的公司，是专门生产一般等价物的。 

因此，在我的这个扩大的模型中，应当是永远没有人会失业的，任何找不到其它工作的人，就都到黄金公司，或者造币公司去工作。当然，这里必须假设，人们是能够自由进入造币公司的，理想的市场经济的模型，是所有的人能够自由地进入任何行业。否则的话何来反馈调节？但是人类历史上的市场经济，经常就是这个造币公司被垄断，不能够任由人进入，而产生毛病。 

那么，随着生产力的发展，造币公司印刷一张纸币的成本迅速下降，怎么办？就可以搞虚拟造币。就是说，人为增加造币的成本。比如这儿有一个印钞机，明明一按按钮，就出一张纸币，但是我非要这个按按钮的人，绕操场跑上一圈，才能够按一下按钮。比如说，任何人绕操场跑一圈就能够按一次按钮，得一张纸币。这个纸币他可以立即归为自己所有，立即到市场上去花。 

会不会造成通货膨胀？不会。因为，获得纸币一样很辛苦，和挣别的钱的辛苦程度是一样的，这就不会造成通货膨胀。通货膨胀只是在这种情况下发生，就是这个印钞的人没有上述的限制，乱印了钞票，使得获得钞票过于容易了，则社会的抵抗就是物价上升。 

那么，我上面讲的是绕操场跑一圈。其实，我可以要求进入造币公司的员工，做任何事情，比如植树造林，打扫卫生，捡垃圾，建一个形象工程，进行科学研究，搞小发明创造，搞航天工程，等等。我不要求他们真的生产出能够卖钱的东西，完全只是在折腾他们，就象要求他们绕操场跑一圈一样。全部的目标，就是要使得他们获得一张纸币的难度，和市场上其它行业的难度是一样的。 

既然如此，我可以把这样的造币公司称之为国企，或者让国企成为造币公司的下属单位。在这种情况下，我根本就不需要国企创造利润。如果有哪个国企胆敢创造利润，则脱离我的造币公司。我只需要国企的工人，非常辛苦的工作，工作干什么？随便干什么，但必须是很辛苦的事情。最好能够有效益，这个效益不是利润，而是，比如说改造沙漠，探索宇宙，这样的事情，短期内根本不可能有利润的事情，或者说产品是公共产品，根本不可能通过市场来交换的产品，比如说净化了空气，那么这个空气是被全人类享用的，因此不能够通过市场交换。 

我这样设计的国企，是来者不拒的，任何人只要愿意，立即就可以来国企工作，什么人都收。但是，你进来以后，想要挣到钱，就必须干辛苦的事情。 

街上所有的乞丐，我统统都可以招聘他们。那么，有人说他们觉得在街上挣钱多？怎么会？就算是看仓库吧，辛苦程度也是挺大的。他们不管风吹雨打都要坐在那里，还要看住那个装钱的碗，辛苦程度也不少。因此我招聘了他们，就算他们是残疾人，我要他们每天识五个字，这也很辛苦，因此我让他们挣到的钱和在街上呆一天的一样多，辛苦程度一样，他们还有什么理由非要到大街上去坐着呢？或者我要他们每天学唱革命歌曲。总之，只要能够折腾他们做一些事情就行。 

因此，我这个国企里面是可以专门招弱势群体的，什么人都可以要，但是要严格管理，一定要让所有进来的人辛苦，只有辛苦劳动，才能够挣得到钱。 

我提出的这个三公司模型，我自己自我感觉良好，认为是人类经济学的一大突破，我认为人类历史上直到现在，不管是美国的还是中国的还是其它国家的经济问题，都是出在造币上，结构是统统错误。因为我把自己想象成人类第一次发明，因此相信所有的那些经济学家们不知道这个原理，因此建立的社会结构就是稀奇古怪，毛病丛生的。 

比如说美国的这种制度，就是有一个国家，这个国家的所有管理人员，要提供公共服务，因此需要经费，就要向全社会征税。这件事情就非常扯淡。 

在我的模型中，国家是不需要征税的。国家的全体管理人员，既然提供的是公共服务，就全部是造币公司的组成部分，所有的军队，警察，公务人员，统统都是要非常辛苦地干活，则造币公司就印钞票给他们发薪就行了。也就是说，国家的所有工作人员，都是由央行直接印钞发给他们的，在这种情况下还需要什么征税？可笑！但是要点是，国家必须招聘所有愿意进入它内部工作的人！国家不能够因为垄断而造成只有国家工作人员富！所有的人辛苦程度应当一样！做到这一点才能够避免通货膨胀！ 

而在现实的社会中，人都是有寿命的，因此我的这个系统在现实中，反而倒有一种税要征，那就是遗产税是要征的。所有的人死了，他所拥有的钱，就不应当留给下一代，而应当返还社会。在这种情况下，每个人一生挣的钱，是有限度的，央行回笼的货币，就是遗产税。 

有的人会问，养老怎么办？儿童教育怎么办？在我的这个系统中，是没有什么养老，也没有什么儿童教育的。社会上所有的人，都视为在上班，只要没有进入其它公司，则统统都在造币公司。 

一个婴儿大声啼哭，他就是在工作了，他哭得很辛苦，所以需要有报酬。一个重病人躺在床上痛苦的呻吟，因此他很辛苦，他是在劳动，他在和病魔做斗争，因此他也是在上班，也获取报酬。一个老人也可以做任何有益的事情，包括去公园散步，散得很辛苦，因此也是在上班，也领取工资。学生好好学习，当然更是在上班了。 

那么，现在就来说一下，现在我国的毛病是什么？现在我国是这样造币的，那就是所有的赚取外汇的公司是在造币。也就是说，我们的造币机制在美国，或者在外国，我们要生产东西输出到外国，然后外国给我们钱，这个钱当然得的不容易，很辛苦。然后国家的央行把外汇收起来，按一定的比价，把人民币发给挣了外汇的人，这样一来，社会上的人民币就增加了。 

但这是没有必要的。任何人没有必要非要生产出东西运到外国才能够造币。他只需要非常辛苦地为社会做一些好事，央行就应当发钱给他。 

假设现在全世界人民币的总数为N元，如果人民银行不印刷新的钞票，则过了一年以后，总数一定还是N元，不会多也不会少。这被我称之为零和定律。但是随着经济发展，不印刷新的钞票是不行的，既然说全中国人民都越来越富裕了，当然是所有的人腰包里的钱都长了，那么必然的情况就是人民币多印出来了，怎么印出来的？现在的机制就是因为挣外汇，外汇换人民币，这么印出来的。因此，现在的系统就是，只要国家一年挣不到外汇，央行就不印刷新的人民币，毛病出在这儿。这样全国人民货币不够用，当然经济系统会崩溃。但这是人为制造的，这里的错误就是央行的错误。 

那么，如果现在就根据我的三公司模型来改造中国社会，肯定中央政府会害怕，因为改动得太多了，会以为要出其它的什么毛病。 

因此需要渐进地改。而我提的渐进的改的办法，首先就是央行需要大量地往贫困地区贷款，然后给贫困地区压力，造成好象是央行要收回这些贷款的样子，这样他们会努力劳动非常辛苦地来还钱。最好是央行在贫困地区货款，由共产党员牵头建立大量的国企，当然，是不需要污染环境的国企，比如专门大唱革命歌曲的国企什么的，只要做好事就行，比如说专门清理环境的国企。并对国企的员工进行严格的管理，一定要让他们工资赚得不容易。这个贷款一定不能够还给人民银行，一定要是坏帐，如果不是坏帐反而还麻烦了，起不到应有的造币作用。 

央行还需要补贴全国所有的国企，但补贴的条件，就是共产党必须严厉整顿这些国企，不要求他们有利润，有利润还麻烦了，只要求他们很辛苦就行。这些补贴也必须是坏帐。
