《主流是良心坏了，还是脑子坏了？》   [愚蠢小猪]  2006-02-13 

很早就听到了这句话：“主流是良心坏了，还是脑子坏了？” 

我为了《刷盘子，还是读书》一书回北京宣传时，竟然也听到媒体的人问：“主流是良心坏了，还是脑子坏了？” 

多数人的答案是“良心坏了”。开始传“吴敬琏是中国经济学家的良心。”意思说中国的主流经济学家集体没有良心。现在吴敬琏也感慨世道怎么变得这么快，一下子成了“王八蛋”。关于没有良心的证据可谓汗牛充栋，诸如性产业阳光化，中国的工资还是太高等等。还有不少主流经济学家公开说经济学不讲良心，所以总把“良心”挂在口上的吴敬琏显得有些另类，多少受到一些人的追捧。 

但就从我与主流经济学的接触来看，无论是现实中的会面还是在网络的虚拟空间，我的体会却是“脑子坏了”。后来听人说：中国主流经济学者从整体上看是脑子思维有毛病，当然个体有例外。理由很简单，在人文领域里，经济学以其实践性和逻辑性使它更接近自然科学。但在中国传统教育里，却很早就文理分途，一直以来是“学好数理化走遍天下都不怕”，所以造成主流经济学整体逻辑思维障碍。改革开放之初，经济学家需要临时补习微积分，然后派到西方去取经。 

毛泽东看透了中国传统文人的脾气，打击他们迫害他们要他们参与实践。于是使中国优秀的人才都涌向理工领域，好处是使中国的科技发展突飞猛进，坏处却是中国的主流经济学赵括和南郭先生充斥。现在中国科技整体崩溃，雄鹰折翼，表面上是主流经济学家的功劳，实际却是毛泽东埋下的种子。 

当然，脑子坏了只是把主流经济学作为整体判断，作为个体还是有优秀的，但不影响整体。 

下面回一些网友的贴子。 

——— 

[忽悠]写了个贴子，说50年代在苏联专家的帮助下，中国创造了很多第一，是现代化国家，于是说文革使中国雄鹰折翼，因为周恩来在文革其间说世纪末实现现代化。 

既然[忽悠]写了这贴子，说明已经赞同了我“数第一”的逻辑。用这逻辑去一查历史，发现与逻辑不合，于是就证明我的逻辑错了。[忽悠]能这么思考，已经说明[忽悠]具备了一些科学思考，说明经过这么长时间讨论，还是有进步。 

但是，[忽悠]却没有调查事实的能力，虽然已经具备了一些科学思维。事实是，50年代虽然在苏联专家的帮助下，创造了“很多”第一。但这个“很多”却远没有6、70年代多。50年代的“第一”很多还不能称为第一，苏联专家走后，工业生产一片混乱，原来能造的很多“第一”不会造了。比如J6战斗机，苏联专家走后，要靠自己重新试制，J6只能算60年代的“第一”。 

现在的中国呢？美国日本援建了不少，美国日本的专家走了后，能造什么？比如麦道飞机，在美国援建下是创造出来了，但美国专家走后，还有麦道飞机吗？ 

——— 

[说说容易]说我讨论经济学不严肃。我讨论什么问题都不严肃，除非是上教堂。不会[说说容易]觉得需要在教堂中讨论经济学吧。[说说容易]说要我看什么经济学的书，就清楚了，就象传教士要我看什么教义就明白了一样。 

我曾经尝试看经济学的书，当然是中国主流经济学家翻译的二手货，但实在看不下去。后来北大的余斌给了我一本他的《微观经济学批判》，这样我多少能看进一些主流经济学了，虽然余斌是批判它们的。为什么我会看不下去，下面会给出简单的理由，也就是科学的理由。 

我对经济学了解不多，灌输给我的经济学逻辑是： 

理性人->均衡->财富最大化 

从理性人可以论证出均衡，从均衡可以论证出财富最大化。即使有问题，如不均衡了，或者财富不最大化了，那就说明不够理性，或者有政府行政权利的干扰。这套逻辑已经如[说说容易]所说，被反反复复验证了，没有错，是真理，所以被许多人相信。如果我被灌输的不对，还请[说说容易]指出。 

我说经济学直接建立在均衡的假设上，于是经济学建立在沙滩上。[说说容易]说我不对，均衡不是假设，而是论证来的。好吧我就改个说法：经济学“间接”建立在均衡的假设上。这么改满意了吗？ 

经济学的这套逻辑，我没有看出有什么问题，很正确啊。 

那么，让我们再来看看神学的逻辑： 

上帝->和谐->幸福最大化 

信仰上帝能够使社会和谐，社会和谐使幸福最大化。如果社会不和谐，或者不幸福，那就说明信仰上帝不够诚心，或者有撒旦的干扰。神学的论证也是非常正确的，至少我看不出什么问题，有很多人信就不奇怪了。 

然后，让我们再来看看科学的逻辑。[说说容易]说科学也搞假设，比如“真空”什么的，那么，就以“真空”为例： 

真空->均衡（没有对流）->保温最大化 

从真空可以论证出均衡，也就是没有对流了，没有了对流就可以实现保温最大化。如果有对流，或者不保温了，那就说明真空不够，或者有辐射影响。 

我们可以注意一下上面3个黑体字的逻辑。经济学、神学、科学的逻辑竟然是一样的。也就是从X（理性人、上帝、真空）可以论证出Y（均衡、和谐、没有对流），依据Y可以论证出Z（财富最大化、幸福最大化、保温最大化）。如果没有实现Y和Z，要么是X不够充分，或者有U（政府、撒旦、辐射）干扰。 

这套逻辑有什么问题？没有什么问题。那么经济学、神学、科学就一样了？都是假设基础上逻辑论证。其实科学与经济学、神学相比有个本质不同，那就是：虽然都叫“假设”，此假设非彼假设。 

科学实际没有假设，只有事实，虽然有时候也用“假设”一词，比如假设真空如何如何，但实际上没有真空。为什么说科学的“假设”不是假设呢，是因为科学的“假设”有测度。 

比如“真空”有其测度“真空度”，按照科学理论给出的测量方法，任何人都可以重复检验出“真空度”。“真空度”满足一定标准就可以算真空，下面的论证都成立。如果不成立，比如受“辐射”干扰，“辐射”也有“辐射强度”的测度，如果“辐射强度”满足什么标准就不会影响论证成立。 

保温瓶在“真空度”和“辐射强度”上都满足了要求，于是能保温。是否保温与用户的信仰无关，与用户是否读了科学的理论无关 

那么，经济学的重要假设是“理性人”，是否“理性”却没有一个测度“理性度”。这是我看不下去经济学理论的简单原因。可能我看到的经济学理论都是二手三手的，孤陋寡闻。[说说容易]是经济学专家，应该知道“理性度”，能否告知？不会说没有吧，那不成了皇帝的新衣！ 

我反推的理性人动态数学模型，就有测度，测度满足什么标准，就算理性人，不满足就不是理性人。理性人动态数学模型，和理性人表现出来的动态曲线是两个概念。没有那个动态曲线一样存在理性人动态数学模型。 

如果表现出来的供给和需求曲线发生变化，说明理性人动态数学模型或者外部条件发生变化。我举的彩电随着时间消费发生变化，是为了说明不同时代的消费者是不同的，很显然，70、80、90年代的消费者是不同的。[说说容易]却认为不随时间变化，符合事实吗？ 

至于[说说容易]问的：“您说说当时的您所谓的经济危机是什么原因造成的？”我在《探讨一些导致毛泽东晚年经济失误的原因》一文中已经猜测了3个原因，[说说容易]应该看到了。有成绩不等于说没有问题，这是很简单的道理，[说说容易]不会不知道吧。

