《中日甲午战争――谁是理性人》   [愚蠢小猪]  2006-02-20 

[说说容易]眼神不好，不知道从哪看出“理性人”是中国主流经济学的专利。我只是说没有测度是中国主流经济学的专利。没有测度的东西就是垃圾，就应该抛弃。为此，我还问了一位在西方学经济的，在西方的经济学中，是否有“理性度”的测度，回答是：还是有的，只是还不统一。当然，具体是什么定义，怎么测的，没有细问。 

[说说容易]终于拿出了一个“理性度”，把投入C和产出Y的Y-C的关系当作理性人的度量“理性度”。不管这个测度是否合理，[说说容易]能拿出来，说明有进步，终于开始抛弃中国的主流经济学了，向科学的道路迈进了。 

当然，我不知道西方经济学是否把此当作“理性度”的测度，也不知道是否[说说容易]的原创。只要是测度，我都认可。我的疑问是在这里Y和C是时间的函数吗？Y和C的计量量纲是什么？ 

根据我对经济学的了解，Y和C不是时间的函数，因为经济学是静态的学问。Y和C的计量量纲是货币，也就是如何理解“利益”，经济学里的“利益”度量是货币。我这么理解经济学有问题吗？希望[说说容易]能指出。 

按照我理解的Y-C关系，去度量甲午战争前的中国和日本，看谁是理性人。日本从1970年代开始组建三菱船队，政府大量的投资和运营补贴。到1914年一战爆发，累计补贴是利润的1.1倍，实际长期亏损。这么看，投入产出是负值，日本不是理性人。日本军队统一装备自产的村田步枪，也就是三八式的前身。造枪的投入产出是否合理，没有查到具体数据。从当时日本工业基础看，估计买枪更加合理，日本不是理性人。 

中国则不组建船队，花费太大，不如租船。在租船问题上，中国是理性人。中国也尝试自己造枪，但很快发现“质量差，成本高”，不如去买枪，中国军队装备万国牌武器。在造枪问题上中国还是理性人。中国一直从事Y-C收益高的事业，所以甲午战争前的中国取得了巨大的“利益”。当代主流经济学家陈志武就论证了，当时中国的钱多得收不上来，如果建立了合理的金融机制，就不会出现清政府没钱赔款的情况。 

甲午战争实际是财主被土匪打劫了，就如同李嘉诚遇到张子强。中国军队装备万国牌武器，补给困难，运输船还没有，只有靠租船。租的高升号运输船被击沉后，动用主力舰队运兵和给养。黄海海战中国舰队实际获胜，因为完成了既定的任务。甲午战争日本投入少，产出大，日本是理性人。中国投入大，产出是负值，需要大量赔款，不是理性人。就在几个月前，中国还是理性人，日本非理性。不知道[说说容易]自己用Y-C度量甲午战争前后的中国和日本，谁是理性人？！ 

现在回到理性经济人的动态数学模型。从现在看，我的理性人动态数学模型与主流经济学的理性人有两个不同：一是它是基于时间的，即动态的，理性人的行为与它历史状态相关；另一个是所有的假设和概念都有测度。 

现实中的Y-C是与时间相关的。现在喝水的时候有收益没有投入，但挖井的时候却只有投入没有收益。如果静态考虑Y-C，那么就只喝水不挖井了。生产汽车也一样，开始投入大产出小，但随着时间推移，投入会越来越小，产出越来越大。如果不想前期高投入，就想直接后期高产出，那是不可能的。 

[说说容易]提的问题，“我问一个比较总结性的问题：您认为70年代末的中国，是有政策转变的必要，还是要继续勒紧裤带搞重工业（或者所谓基干产业）？如果认为应该继续勒紧裤带，那么您认为应该勒到什么时候，也就是达到一个什么状态时可以缓一缓？或者您想说“我们就是要一直勒下去”？” 

就说明[说说容易]对Y-C的动态特性一无所知。要吃粮，不想勒紧裤带搞重工业，怎么办？人有多大胆，地有多大产？当期投入C，就有产出Y？！要获得粮食产量，必须要有化肥，化肥就需要化肥厂，化肥厂就需要机械工厂为化肥厂生产设备，机械工厂需要钢铁厂生产的钢铁，要炼钢则需要挖煤。所以想吃饱饭，需要从挖煤炼钢开始。看中国各种企业发展年表，就知道这个过程，一些大型的的化肥厂和化纤厂就是70年代初开始兴建的。前人挖了井，后人喝水，并不是后人的效率提高了。 

实际上不存在什么时候勒什么时候松。而是自己能生产什么就消费什么。粮食不足，说明工业生产从上游到下游还存在技术瓶颈，需要克服它们。80年代把飞机半导体等砍掉集中力量高消费也不是大问题。问题在于，想消费飞机和半导体时，应该等待，等待自己掌握它们的技术，而不是贩卖自己的资源的劳动力。没有准备好相应的技术就改善生活是对民族的犯罪 

至于需求函数的问题，举个简单的例子。就是住房吧。把各年住房价格和销售量绘成曲线，就一目了然。在这个价格――销售量的曲线上，存在价格上升，销售量上升的曲线段。从整体看，价格――销售量曲线是上升的，也就是价格越高，需要越大。我说“可能”，是指需求函数实际观察中存在上升的情况，有什么问题吗？ 

我批评经济学常采用“理性人”，不是因为经济学不应该采用“理性人”的假设。而是： 

经济学的“理性人”没有测度，[说说容易]提的关于“信噪比”“负反馈”等问题，说明以前完全没有接触过类似的测度，这很不应该。[说说容易]应该仔细查查经济学，有这些测度没有，如果没有，是[说说容易]修补经济学基础的好机会，如果需要，我会详细给出“信噪比”“负反馈”的测度。 

另一个是，“理性人”与现实人之间如何转换。比如牛顿力学实际研究质点的运动和行为，质点没有体积尺寸，实际并不存在。单靠牛顿力学是远远不能指导工程实践的，需要考虑实际物体的尺寸、体积、刚度、强度等等属性。中国的主流经济学把现实人的其它属性都忽略了，只剩下“理性人”属性，就这“理性人”属性还没有测度，物理上的质点有其测度质量。就这样一个垃圾理论指导中国的经济实践，还培养出一大堆垃圾人，中国不崩溃没有天理。

