一草根网友说的一段话也是稀里糊涂的   [数学]  2006-01-25 

什么是真理？我不知道，正如我不知道癌症怎么治一样。但是我可以找出某一些理论可能是不通的，某一些说法可能是有问题的，因此结果是大家其实都不知道。 

本贴子评价一草根网友的文章《杨帆的文章非常值得一读：对老吴的失望和希望的最好回答》其中的一段话。因为，我对于面面俱到的所谓“纲领”，从来看得昏头昏脑，看不明白。但是我这个人经常喜欢干的事情，就是“攻其一点，不及其余”。因此只攻击其中的一段话，认为它有问题，可能是不通的。这段话一草根是这样说的： 

“那么我们也要问：现在天下什么问题最大？就是说，现在老百姓最关心的是什么？现在的老百姓并不关心是否回到计划经济去，他们也并不是想回到毛泽东时代去。现代的老百姓心里想的、做梦盼望的是：如何能够尽快地富裕起来，手中有足够的钱，买自己向想要买的各种东西，干自己想做的各种事情。这是他们大声呐喊社会公平的目的，就是这么简单。中国的普通老百姓羡慕向往美国老百姓们具有的各种丰富消费享受物品、汽车洋房，这是不争的事实，这中羡慕向往，是宣传、教育、强制等方式和手法无法改变的。所以现代中国发展的目标就是：国家的强大和人民生活尽快地共同富裕。而能够尽快地提供大量生活消享受物品的是市场经济制度。这正是改革开放的根据了。左派们若是能够在改革开放的初期就有清醒的、远见性的一致认识的话，改革开放发展到今天的结果是会大不一样的。” 

如果让我回答，老百姓最关心什么？我会回答，我不知道。因为老百姓是一个很大的集合，是许多人组成的一个集合体，各个人心中的想法都是不一样的。此外，老百姓的想法，受到两方面的影响，一方面是传统，另一方面是主流媒体的宣传。老百姓的普遍想法，也不一定就正确，当然也可以受到宣传、教育、强制等方式的改变，甚至可以受到某些发生事实的改变，而不是“无法改变”。 

一草根认为“中国的普通老百姓羡慕向往美国老百姓们具有的各种丰富消费享受物品、汽车洋房，这是不争的事实，”我认为不对，我认为这是可争的事实，需要通过严格的社会调查来确定，有百分之多少的中国普通老百姓羡慕这件事情。 

也就是说，羡慕向往美国老百姓们具有的汽车洋房的中国老百姓的确是存在的，但存在多少，就需要调查了。哪怕就是存在万分之一，那在十三亿人口中就已经有十三万人了，十三万人挤到美国大使馆跟前，就已经导致大排长龙，造成一种假象，中国老百姓都喜欢去美国了。 

此外，羡慕美国生活的想法，有可能是美国社会的强大宣传造成的，这就和广告的作用一样。比如说吧，也许可口可乐并不好喝，但是在一个强大的宣传下，一个人在喝可口可乐的时候，脑子里拼命想着它好喝，也许口味都会转过来的。一种服装可能按某个人的传统观并不觉得好看，但是在社会的强大宣传下，反复向他暗示这种服装就是好看，高尚，现代，名贵，久而久之他就真的会认为这种服装特别好看。 

九九年国庆大阅兵，国内所有的大商场里的电视机前，大部分顾客不买东西了，都在驻足观看大阅兵的场面。一些车站和机场的大屏幕前，不少旅客看得发呆，甚至有误了机误了车的，这算不算老百姓的想法呢？ 

如果国家现在和我个人签订一个协议，说让我今后的生活质量下降为现在的一半甚至更多，但交换的结果是国家产生了世界第一强的海空军，无论战机的性能还是军舰的性能，都远超美国，我会毫不犹豫地签字的。我就是中国普通老百姓之一。 

我是信奉新自由主义经济学的，因此相信中国的老百姓，包括我，都是关心自己的个人利益的。但是个人利益的表现方式有多种多样，因此不能够篡改为关心“各种丰富消费享受物品、汽车洋房”。我上网玩也是一种个人利益，呼呼大睡也是一种个人利益。个人利益最终表现为个人愉快。那么，我国如果足球拿了冠军我会愉快，神六上天我会愉快，国家有强大的军力我会愉快。虽然一般而言，能够买各种消费享受物品，汽车洋房我会愉快，但是作为交换，导致我国军力上升速度不快，足球总不赢，国家老受欺负，我也不会愉快。我会认为我的个人利益受到侵犯，生活质量不好。 

如果我生活在科威特，或者沙特，我可能会收入很高，汽车洋房，但是我不会愉快。拉登就发了大财，就是沙特的大财主，但是他不愉快，因此他要搞恐怖主义。而他搞恐怖主义，阿拉伯世界许多老百姓叫好，这也是不争的事实，说明阿拉伯世界的老百姓也不愉快。 

伊朗的老百姓们最关心什么？向往汽车洋房？生活更好？那有一种办法，就是乖乖地听话，不搞核试验，不要发表刺激以色列的讲话，向美国人摇尾乞怜，我敢说这么做一定会让伊朗老百姓们向着汽车洋房的方向前进，因为他们有石油嘛。那个伊朗的现总统为什么能够竞选成功，因为他媚俗，老百姓喜欢什么他就说什么，因此他当选了，所以他说的一番话，什么把以色列从地图上抹掉啦，伊朗老百姓听着很开心。这就说明伊朗老百姓不一定羡幕美国老百姓的各种丰富消费享受物品，汽车洋房。 

那么，也可以做一个规定，就是凡是不追求汽车洋房各种丰富消费享受物品的老百姓，就是邪恶老百姓，就是邪恶民族，只要下了这个定义，理论上当然也能够说得通。或者宣布那些不追求汽车洋房各种丰富消费享受物品的人，都是受了欺骗宣传，都是受了蒙蔽，是坏人的宣传使他们上了当，是邪恶。那么，为什么不能够反过来认为，凡是追求汽车洋房各种丰富消费享受物品的人，是受了蒙蔽，是坏人的宣传使他们上了当，是邪恶呢？至少地球的石油在这种疯狂享受中消失了吧？反正一件事情正过来也是这样说反过来可以那么说。这都谈不上什么“不争的事实”。 

一草根网友又说：“而能够尽快地提供大量生活消享受物品的是市场经济制度。”这是新左派的观点吗？ 

这句话对吗？我不知道。我为什么不能够反过来说，而能够使大量的人民迅速贫穷，生活得饥寒交迫的是市场经济制度呢？一草根说“能够尽快提供大量生活消费享受物品”的，当然是指的美国，美国也的确实行市场经济制度。但是全世界并不只是美国在实行市场经济制度，全球六十亿人口中绝大多数实行市场经济制度，能不能“尽快提供大量生活消费享受物品”，并不应当只在美国考察，而要在所有的实行了市场经济制度的国家和地区考查，比如在菲律宾考察如何？在阿根廷考察如何？ 

因此我就认为一草根网友的这段话不通。其它的很大气的话，通不通我不知道。但是这一段话，我觉得不通。 

我对付一草根的这段话，当然也许是左派的“窝里斗”？（如果我是左派的话，但是我也不知道自己是不是左派）但是我和右派玩，已经玩腻了，因此就搞一搞窝里斗吧。我和酒半仙网友也斗过呢。但是一草根写的介绍美国社会的文章，我还是喜欢看的。我要攻击，只攻击一个观点，并不攻击一个人。

