新军事变革和毛泽东思想

贫道不懂军事，看到媒体和电视里都在说世界现在美国发起了一个所谓新军事变革。特点就是信息化、远程精确打击、小型化。而且看起来中国军队似乎也在朝这个方向走。贫道了解了西方进入虚拟经济的事实后，感觉有些不对。孙子说：“知己知彼百战不殆”。由于发动这个所谓新军事变革的国家是美国，而美国又是中国强国现实和长远的主要对手，因此，觉得有必要探讨所谓新军事变革的动因是什么，以及中国军事战略的发展方向。不合适的地方，还请军迷们指正。 

【一】 任何新军事变革的动因不是源于技术进步，而是经济利益冲突形式发生变化。 

从表面看，美国现在的新军事变革是基于一场新技术革命，也就是信息和计算机技术的长足进步。远程精确打击、网络化信息化军事管理、小型化综合化军事组织，都依赖于信息和计算机技术的飞跃发展。似乎是因为新的技术因素产生了新的军事变革。从很多军事专家的言论，包括《沙场点兵》电视剧中都可以看出这种论断。 

历史上，任何新军事变革都来自经济冲突形式所产生的需要，技术只是提供了一个载体。 

整个19世纪，英国是世界经济、技术最发达国家，按理说英国应该利用自己的技术优势进行新军事变革。现代步枪是英军上尉在1823年发明的，但是在法国和德国采用后的1851年才开始装备部队。英国人在1769年发明了蒸汽机并在1819年就有横渡大西洋的轮船，但到了1853年的克里米亚战争期间还全使用帆船。第一艘蒸汽战舰在1860年才下水。强大的英军一直是团建制，是拿破仑发明了师和军编制。也可以说，德国发明了撞针弹仓步枪，发明了钢质线装后膛炮，建立总参谋部，使用装甲集团突破等现在战争技术和组织。 

为什么一个技术领先的英国并不见得要搞什么新军事变革？因为他们没有经济需要。19世纪是产业资本依赖向殖民地国家出口工业品，掠夺殖民地国家资源来实现利润的。19世纪初英国殖民地就是其国土的50倍，到19世纪末又扩大1100万平方公里。英国要征服的国家都是弱小民族，根本不是英军的舰船火炮的对手。因此，英军没有必要搞什么新军事变革。有技术也不用。德国为什么要搞新军事变革？因为德国是后期资本主义国家，要成为强国并获取最大利益必须拥有更多的殖民地。德国要从先起国家手里夺走殖民地最有效的办法就是在欧洲大陆击败并消灭这些国家。因此，他们对手的技术装备能力与接近，因此必须利用新技术使自己获取优势。于是“闪击战”；总参谋体制、集群坦克、毁灭性轰炸等新军事变革就水到渠成的出来了。 

在第一次世界大战结束前后，美国已经成为世界经济、技术的大国。飞机是美国人发明的，直到二战前，欧洲主要国家装备了数千架作战飞机的时候，美国只有1200架军用飞机，两千多飞行员。在德国已经装备了6个装甲师的时候，美国只有一个不三不四的第七装甲旅。海军只相当于英国的四分之一。为什么早就是英、德、法、日GDP之和的时候，却没有搞什么新军事变革呢？因为美国在19世纪把西部、南部和北部扩充完，又使拉美变成后院。有的是各种资源。加上移民不断增加，无论需求还是供给能力都足以满足自己需要。因此不需要把其他帝国主义国家作为对手。现有军事力量和技术足以应付自己需要。而一旦美国需要的时候（二战后期），现有技术，甚至最先进的核技术也能应用到战争上。 

因此，任何所谓新军事变革，不考虑创造该军事技术和组织变革国家的经济需要和相应的政治诉求，而去考虑其他因素，都不是正确战争观。都是要吃亏的。 

【二】 美国在经济、技术、军事已经可傲视世界的时候，反而大规模的利用新技术创新军事技术。对手是谁？ 

上世纪90年代初，在前苏联解体后，美国已经是处于“打遍天下无敌手”的状态。任何国家任何军事集团都没有能力与美国进行军事对抗了。而偏偏这种情况下美国开始了一轮花大本钱，大气力的军事调整。 

美国在这个时期军事动向有以下几个：一是实现了远程精确打击部署；二是全合成作战以及部队间网络化通讯管理；三是将军队组建成5000左右的旅和500左右营为单位，以及航空母舰集群等机动性很强的小型作战单位；四是退出禁止导弹防御条约，开始对远程战略导弹防御的研究。 

以不同兵种的营构成的综合打击和防御能力的旅作为作战单位，加上快速投放能力，能在准备作战到投放战场只需要一、两个月时间。而由航母、潜艇提供的远途精确打击可以在数周时间就开始实施。这样的部队显然适合进行快速军事干预。由于先进的夜战、近战装备，强大的装甲加直升机的精确火力和机动能力，部队可以在数周或者两、三个月攻击纵深达到1000到2000公里。这显然适合在对手是没有远程核武器报复能力，纵深比较浅的国家，快速完成战略任务。但这样的作战样式显然不适合与一个有大的战略纵深，有远程核打击能力的国家进行作战。因为面对大集群，大纵深的防御力量，小型机动基本无用武之地。 

那么我们就必须看看美国在世界上找的对手是谁。是为与谁进行军事对抗量身定制的了这套军事机器。 

是俄罗斯？因为美国试图防御俄罗斯唯一能威胁美国的远程导弹和核武器。可是连美国科学家也都知道美国根本不可能用导弹防御计划防备俄罗斯的导弹，俄罗斯随便一个小动作美国花老鼻子钱也解决不了。美国的精确打击和网络化小编制，一点不像要与纵深巨大的俄罗斯对抗的样子。 

是中国？中国也有远程导弹和核武器，中国经济蓬勃发展，也许有一天成为强国，起码会在东亚地区形成霸权，威胁美国利益。可美国也知道，中国的问题与俄罗斯一样，不能对他玩核威胁。而什么远程精确打击，信息化和小型机动作战群都不适合与有大纵深的中国对抗。与中国陆战的事情想都不要想。关键在于，一旦玩过火，中国说我没办法了，要扔原子弹了。而且你扔一个小的准的，我没有小的，只会扔大的而且扔到哪里是哪里了。怎么办？ 

是欧盟国家？也不像。欧元虽然威胁了美国的金融霸主地位，但这都是老盟国。而且英国、法国也有原子弹，打起美国来也很方便。况且远程精确打击和机动设计也看不出适合欧洲战场。美国现有军事力量短期快速占领一个大的欧盟国家是不可能的。 

是所谓流氓国家？看起来像！这些国家远程精确打击，打了他他也没办法。核武器也没有，有了也扔不到美国。而且都是国土面积有限，军队有限的国家。小型化的，机动性强的，信息通畅，有打击强度和精确度高的武器的军队，最适合对这些对象进行外科手术式的军事打击。实行军事占领也不在话下。 

显然美国的新军事变革，从军事性能上看，是一些发展中国家的中小国家。而不是准备与大的军事集团对抗设计的。因此，其所谓战略防御导弹的开发和研究是做样子吓唬中国、俄罗斯的。 

但是一个问题又来了，美国干吗花这么大气力组建一只专门与发展中国家对抗的军事机器呢？ 

也许是疯僧或者缚来宾说的美国人热爱民主制度，看不惯世界上非民主国家的暴君，因此要替天行道，要在全世界用武力推行民主制度？恐怕不像。放着沙特、科威特、阿联酋这些皇权专制国家不打，放着非洲那些吃人肉，动辄进行几百万种族灭绝的小国不打，放着世袭总书记的朝鲜不打，放着就在自己身边刺挠了几十年的独裁国家古巴不打，偏偏要打民选南斯拉夫和阿拉伯地区极少见的非宗教国家伊拉克？而且美国政府要真是这个动机，美国老百姓，美国资本家不会觉得管闲事？恐怕中国的右派这样说――美国人民都笑了。 

是美国军火商想发财？原因有点，但不是根本。为了本国部分资本家利益拿国家军队开玩笑？虽然小布什有点傻，但也不会那么傻。 

【三】 虚拟经济中争夺经济、政治霸权的核心是争夺货币霸权。虚拟经济中你中有我我中有你的经济关系中，传统战争手段无法达成战略目标。美国在虚拟经济阶段的战略目标，战略对手，战略伙伴关系形成新军事变革的基础。 

一个国家经济利益对手是一个集团，军事机器设计的对手是另一个集团，看起来很可笑。可眼下确实只能从这个角度分析。 

前面的帖子贫道已经分析过了。西方工业国进入一个虚拟资本主义经济阶段。美国率先形成生产不足的经济形态。美国国内物质生产能力的亏空从90年代初每年1000多亿美元，发展到新世纪每年四、五千亿美元，一直到2005年的7000亿美元。从占其物质消耗能力的百分之十几，达到现在的接近三分之一。而生产不足是以经常项目下的亏空表现的。要平衡这个亏空，只有金融项下的盈余才能维持。而金融项下的盈余，前提是其他国家愿意用美元作为国际货币进行贸易和投资以及货币市场的筹码。因为任何国家美元外汇储备只能投入美国的资金市场才有价值。于是其他国家为美国提供贸易净剩余的货物换回了美元，而这些美元一部分回到美国，弥补了美国的亏空。这就是美国愿意维持的一种基本经济循环模式。 

但是有了欧盟和欧元就麻烦了。因为欧元一出现就是一种强大的国际货币，欧洲人之间贸易用欧元结算，不需要筹备美元。其他国家与欧洲国家结算，欧洲人要求用欧元也理所当然。欧元债券在发行年就达到美国当年水平。于是，世界就会有一个减持美元，把一个鸡蛋放在两个篮子的选择和冲动。而实际上这种情况正在发生。这样，美元国际货币的霸权地位就受到威胁。而这个威胁是根本性的，是一种对美国生存方式的威胁。 

美国并没有经济手段来解决这个问题。美国政府无法要求奢侈惯了的美国人提高储蓄率降低消费，也没有能力要求“没有祖国”的资本家不把产业转移到发展中国家，因此美国只有在虚拟经济本身找办法。这个办法就是打击投资人对持有欧元的信心――不安全感。 

美国还有两种选择，一是用军事力量直接打击欧洲国家。但在全球化时代，尤其在新世纪前后发生的大规模兼并浪潮，使欧洲和美国的资产关系扭在了一起。美国资本市场上的某50亿美元的价值，可能体现在欧洲某个企业或者建筑的价值上。把这个企业或建筑摧毁，美国资金市场的这50亿美元就没有了。美国军事打击了欧洲，等于打击了自己。因此美国对欧洲只能干瞪眼。 

但是，美国打击欧洲边缘国家，打击影响欧洲政治、经济安全的国家是有办法的。于是美国采用文武两手。 

文的是不断在已经反水要求西化的前东欧和前苏联国家搞什么颜色革命。贫道看来，颜色革命与其说是对着俄罗斯，不如说是对着欧洲。颜色革命本身就是政治动乱，是非法制行为的活动。但美国不厌其烦的在搞。这些小国不断政治动乱一是使上台的人亲美（美国人拿钱搞的嘛）；二是使这个地区不断出现政治动荡，不安定；三是可能刺激俄罗斯与欧洲产生矛盾。要不俄罗斯与乌克兰的石油矛盾美国就参合的比欧洲人还上劲儿。还差点让欧洲人断了气。 

武的就是不断在欧洲或欧洲周边要害地区打仗。先是南斯拉夫地区打了几年仗。美国比谁都着急。99年欧元试行时与比美元比价一下子就达到1/1.19，美国就策动克索沃战争，一下子降到0.8/1。美国先打阿富汗，再打伊拉克，接着要打伊朗，对着的都是欧盟的命脉地区――石油。北海油田已经枯竭，欧洲不产石油。现在的经济谁对石油安全影响大，谁的国家就安全。 

而这些影响欧盟的国家都是发展中国家，纵深浅，没有核武器，而且军事力量不强大。美国本来什么时候想收拾谁也就能收拾谁。可为什么还要搞得这么复杂呢？为了解决问题快。 

美国要影响的不是产业资本，不是盖工厂。而是金融资本。金融资本流动速度飞快，几天内就出现浪潮。要是该动手时要花几个月甚至半年，打起来又要很长时间，影响能力就有限。因此新军事力量必须能说动手时就动手，动了手就了了事。于是有了远程精确打击，快速机动的编制和信息化组织。 

以前都是所谓闪击战，没吭气就开打了。可你见过这几场战争没有？美国都是先咋呼着要打，吵得惊天动地的。咋呼的时间比打的时间还长。因为咋呼本身就能起到阻吓作用。但光咋呼不打，以后还不起作用。于是美国每次都是先说后做，先礼后兵，说到做到。 

欧元与美元比例又接近1/1.2，恐怕伊朗正赶上时候。 

【四】 中国与美国在经济上的共生与冲突关系，决定中美军事冲突和均衡的环境条件。中国军队现代化只能按照中国经济政治目标来选择方向，而不是简单的技术方向 

先搞清楚美国经济利益在什么地方；再搞清楚经济上对美国威胁最要命的是谁；再考虑美国实际军事变革后的军事机器打谁最合适；然后分析他们之间的关系，最后才能形成结论。虽然这个过程有点复杂，还不是一般的复杂。但只要是战争依旧是政治的继续，政治的原动因就是经济，那么就必须这样分析。 

这样分析以后，就存在这个所谓新军事变革，究竟是适合美国战争目的的军事变革，还是适合各个国家战争目的的军事变革。是美国人玩的起的军事变革，还是谁都能玩得起的军事变革。还有，把这些变革说成是军事变革的方向，让大家都花钱去搞，而且想起来与美国的差距就搞得都没有信心，究竟是不是美国玩得花招，也不好说。 

贫道看现在全世界都被美国玩了。欧洲先是跟着美国打南斯拉夫，跟着美国欢呼颜色革命，跟着美国威胁伊朗，都让人看着可笑。中国有些理论家（不知道军委是否不赞成）也是一个劲儿的把美国的军事变革说成世界潮流，试图让中国军队跟，也是很奇怪的事情。 

中国把军队改造成美国样式是为什么？为了给美国或者苏联打仗？人家为什么要陪你打？ 

美国与中国经济共生关系更严重。美国进口产品60%以上是东亚地区，净剩余的70%来自东亚地区。其中百分之十几就来自中国。东亚地区有2万多亿美元的外汇储备在美国，美国既靠着中国人和东亚人生产东西给美国人享用，有靠着中国人和东亚人把钱放在美国让美国人花。美国人不想过虚拟经济生活了？别说打中国，就是动了朝鲜，整个东亚也不安生。东亚一个国家与美国打仗，资金只能往欧元区跑。美国不是替欧洲人打仗吗？美国人傻了？ 

因此，中国军队要是真相信美国领导了一次军事变革，指出了今后世界军事发展方向，美国人就笑了。 

世界进入核武器时代，很多战争规则都变了。就是谁有核武器，并够着对方，这两个国家就不可能发生战争。条件当然是武器数量和投放能力要足以使对方觉得达不到战争目的。这50多年来，难道有例外吗？印度和巴基斯坦动不动就打仗，都有了核武器马上脾气都好了，坐下来谈了。 

而且导弹攻击要比导弹防御要容易实现，便宜不知道多少倍。再精确的防御，指标也是概率。概率这东西谁信。美国的TMD防御概率有一天达到99%。中国只有10颗原子弹要扔，你以为美国人会相信扔到美国本土的概率是0.1，因此敢与中国打常规战争？只要有基本投放能力，原来的矛与盾的关系就不存在了。没有盾。 

因此，中国军队现在要研究的，就是如何保护中国经济利益。谁对中国现实和长远经济利益威胁最大。找到了，就量身定做打他的军事机器。 

我们可以分析一下。美国显然不是，美国与中国是共生关系。亲热还来不及呢。日本？有点，日本确实影响中国追求东亚经济圈领导地位。不过日本没有核武器。日本真的与中国有冲突了，就是一口气扔100颗50万吨级以上的核武器。扔过了谈。上次贫道说了这个意见，疯僧嘲笑贫道说扔完了给谁谈。看来疯僧比贫道还不懂军事，当然给美国谈呀。说：怎么办，咱们商量日本的后事咋处理。俄罗斯？俄罗斯用什么威胁中国经济利益？石油？俄罗斯要卖，中国又不是不给钱，俄罗斯人不想赚钱？中国总不能定一个准备把俄罗斯石油产地打下来的战略计划吧。况且人家的核武器是吃素的！ 

中国在今后20年，依靠全球化和工业国产业资本转移就吃不完，干吗动侵略别人的想法？ 

中国军队的建设方向，从纯军事角度看是两个。 

一个是做好打下台湾的所有军事技术准备。要做到量身定做，所有常规武器和作战组织都是为了打下台湾来制定。要做到精心准备，军事部署和火力强大到足够一次打下两个台湾。需要什么研究什么，从精确打击到数万艘渔船横渡。 

二是要在大力发展航天力量的基础上发展远程核打击能力。当然核潜艇也要发展。发展航天能力会一举两得，足以阻吓美国干涉。发展潜艇和其他远程攻击能力也起到这样作用。而且造原子弹一定是大个的。要小的干吗。没有核武器的 不值得你扔，有核武器的你小的也不敢扔。造大的吓人，因此造大的。 

除此军事准备外，最主要的是在军队重新宣传和实施毛泽东军事思想。贫道看“沙场点兵”最傻的就是成天什么“外军”，什么技术决定论。就算有点认识，也比毛泽东军事思想差个十万八千里。可就是不敢说一句毛泽东军事思想。简直奇怪透了。毛泽东缔造的军队现在连说毛泽东都不敢说！学什么？没什么可学的！都是毛泽东的手下败将！！ 

看看毛泽东怎么论述军事的，怎么说明军事与政治，军事与经济，政治与军队的关系，就知道现在在台子上的家伙们有多臭了。 

我们真正的问题是试图放弃毛泽东军事思想，而不是没有搞新军事变革！
