研究“反改革开放”是敌我矛盾还是人民内部矛盾  

[ 数学 ]  发表时间： 2008-01-07 

首先要声明的是，我不反对改革开放，我承认改革开放中的许多伟大成就。但是，从强国论坛多年的讨论看，从一些跟帖上看，我认为的确有人在反对改革开放的。比如说，希望回到过去，觉得计划经济比市场经济好，认为文革就是好之类。那么，这类反改革开放的观点，当然是错误的。

因此，本帖子要讨论这样的课题，其实是要提出来让大家讨论，就是说，如果一个人，持有了反对改革开放的观点，或者说错误观点吧，这种人，按两类不同性质的矛盾的划分，是属于敌我性质的矛盾？还是人民内部矛盾？这个问题尤其是需要广大网友们认真思考和回答的。

那么，我自己有没有相应的观点呢？我的基本观点是“我不知道”。但是，在我的这个“我不知道”的观点之下，就可以进行一些假设。

一种观点是，反对改革开放无疑是社会主义的敌人，是人民的敌人，因此是敌我性质的矛盾。而对于敌我性质的矛盾，按照毛泽东思想的观点，那就是要对其实行专政。因此，如果这种观点成立，我倒是主张国家立法规定，反对改革开放触犯法律，甚至刑法，要对这样的人实行无产阶级专政，把他们统统抓起来。公安部成立一个专职部门，专门侦破反改革开放的案件，然后实施逮捕，甚至，对于其中罪大恶极者，也可以考虑判处无期徒刑，（连恶意取款十万都判无期徒刑了嘛！），甚至死刑。也就是说，谁敢反对改革开放，把他们统统枪毙！

另一种观点是，反对改革开放是属于人民内部矛盾，是人民内部中产生了一些错误认识。因此，对人民内部矛盾，大家就要讲爱心，要做耐心细致的思想工作，要进行教育，我这里主要是指的政治思想方面的教育。正如毛泽东所说的，对人民内部矛盾，要用讲道理的办法，要说服而不是压服，压服的结果是压而不服。要苦口婆心地好言相劝，而不要动不动就简单粗暴，要让人讲话，天不会塌下来，而不让人讲话呢？天早晚就会塌下来。要摆事实，讲道理，要对这些人民内部矛盾的人，满怀无产阶级的深情厚意。

如果说，明明是人民内部矛盾，偏要把人家往敌我矛盾上推，努力激化矛盾，然后帽子棍子一起上，对自己同志采取专政的手段，这就犯了文革的错误，就成了阶级斗争扩大化了。

当然，说到这里，“反改革开放”究竟是敌我矛盾还是人民内部矛盾，我还是一个不知道，还是要让大家讨论。当然，我下面可以根据新自由主义经济学给出一些我的猜想和假说（当然有可能不对，欢迎批评指正）。

根据经济人的理论，每一个人都是按自己的利益最大化来行事的。因此，我认为一小撮反对改革开放的人，那一定是在改革开放中，自己的利益受损了，而且在毛泽东时代没有受损，或者相比较而言，要好一些。而什么样的人拥护改革开放呢？那一定是在改革开放中受益的人。比如说，在改革开放中，考上了大学，出了国留学，经商发了大财，生活比在毛泽东时代好了几百倍，手上可以戴钻戒了，可以开本田开劳施莱斯了。这样的人当然拥护改革开放。

什么样的人反对改革开放呢？当然是利益受损的人。比如说吧，一个年青妇女，被人贩子集团拐卖了，绑架到边远山区，被一户人家反复强奸，生下一个，两个，三个孩子。当然，这种情况并不是改革开放造成的，而是改革开放中出现的一些犯罪现象造成的。在毛泽东时代虽然没有拐卖妇女，但是也可以听到有什么生产队长强奸知青之类的故事。但是，这是毛泽东时代的犯罪现象，也不一定就和文革左的错误有关系。但是，人们要比较有可能不是在比较政策，而是在比较两个时代的生活好坏。

问题是，现在如果有那么一个被拐卖后又救出来的妇女，把犯罪集团的行为迁怒到了改革开放的政策上，那么，她还是人民内部矛盾，只不过她的思想出现了偏差，那么我们的政治思想工作者仍然要对她有强烈的爱心，要好言相劝，要对她讲明，虽然她被拐卖，被强奸，但是这是新时代出现的新问题，考虑问题不要总考虑自己，要多考虑考虑国家，要胸怀祖国放眼世界，犯罪现象和改革开放的政策没有必要的联系，广大人民群众的生活还是改善了的，她自己被拐卖也是自己的警惕性不高，上了坏人的当，没有提高警惕，等等。

也就是说，对于那些反改革开放的人，万一他们是人民内部矛盾，那就要设计出一整套的说法，好言相劝。如果没有“说法”，思想工作也就不会成功。因此，我们的学者应当研究出一系列的能够自圆其说的说法，那才是思想工作中特别重要的。当然，更省事的办法就是将“反改革开放”的言行定为敌我矛盾，统统拉出去枪毙算了，这样的处理倒也干脆利落。

在网上尤其是要警惕那些怀着不可告人的目的，实为对改革开放的伟大成果进行攻击的人。当然，这样的人有时也很难识别。但是据我观察，有一个叫“数学”的网友，大家要对他特别警惕，这个人在我看来，就很可能存在着“不可告人的目的”。所以在网上轻易不要乱相信别人。
