郎咸平：2008年中国面临八大危机  

时间：2007年11月16日下午  

地点：上海衡山路小红楼  

现场：中国日报五强联盟2007总裁年会  

以下为郎咸平教授现场演讲内容，由郎咸平财经工作室编辑整理  

主持人：尊敬的各位领导，女士们先生们大家下午好，在中国传媒史上报业史上，今天是一个值得纪念的日子。中国东部城市广告联盟，宣布正式成立。这是在过去中国日报五家联盟基础上成立的。这七个报纸从北向南数：《渖阳日报》、《大连日报》、《青岛日报》、《无锡日报》、《宁波日报》、《厦门日报》、《珠海特区报》。这七家报纸是中国传媒市场非常有影响的大报，在当地也是最主流的报纸。七个报纸联盟以后，过去在广告经营上面得到了上海众多的广告者和广告公司的支援和关注。这次在上海有了一个推广活动，邀请广告公司几个老总，这几位老总想着用什么办法来回报、感谢上海地区的客户和广告代理公司的朋友们，他们想到最后的办法就是邀请国际顶尖级的经济专家―郎教授，来此和大家进行交流。我想起了青岛海尔张瑞敏说过的一句话：培训是最好的福利。我想我们七报领导请我们郎教授来跟大家做交流，也是对大家最好的一种感谢和回报。我们用热烈的掌声祝贺中国东部城市党报联盟的成立，感谢郎教授的到来。下面有请 03年就是世界级经济学家的郎教授做一场精彩的演讲。  

郎咸平：今天做这个演讲和以往不一样，今天特意准备了一份提纲，打破了传统。原因是，我很怕媒体报道这么重大问题的时候给我写错，所以把正确的提纲发给每个人，给你们一个提纲而提出我的看法。在一个小时的时间内我按照我们议程的要求谈一谈大家最关切的话题，也就是2007年我们的经济到底是怎么回事。在此我提出中国经济的八大危机，在我谈这个话题之前我认为这个话题对我们传媒业是非常重要的。我可以这么讲，传媒在做报道的时候有没有把握住一个中心思想，我们对国家政策的推行是一个什么样的态度。与其做一个纯粹的报道，不如集思广益尽采各家说法，这就是一个客观媒体所要达到的目标。为了配合我这个讲话，我今天提出自己的一家之言，我想对我们中国经济的现状提出一个整合性的结论。今天对于大家所关切的宏观调控做个课题，我对于今天政府所推行的各项政策我有一个总结性的发言。我想利用一个中医的知识来解答，那就是我们今天的中国经济就像得了肺炎一样，按中医的理论，治疗肺炎要用大凉，如果我们真用大凉很可能把这个病人治死掉，因为他体质是虚弱的，最好的方法先温补、固本，体质提上去之后最后才能用大凉来治疗肺炎。我们今天所有的宏观调控政策包括金融政策本身，为什么解决不了泡沫的问题，通货膨胀的问题，主要原因就是我前面讲的他在用大凉治疗肺炎。而我提出的方案是先固本，为了我阐释我的想法，我要根据八大危机一一来讨论。  

第一大危机是宏观调控的目标我认为是错误的，我们目前看到的股市楼市泡沫是什么原因呢？难道是政府讲的流动性过剩造成的吗？我认为是错的！今天的中国整体情况非常复杂，不是一个简单的流动性过剩，我认为最有冲击力的原因是由于近几年来整个国家投资营商环境的急速恶化，因此我们企业家把应该投资而不投资的钱挤压出来形成虚拟资金打入股市打入楼市。这是我认为最重要的第一笔资金―虚拟资金。第二笔资金就是在目前大面积腐败之下的腐败款大量进入楼市和股市，第三笔资金就是各位熟知的国际热钱，第四个资金才是我们老百姓的储蓄款。目前所有宏观调控的政策所针对的资金基本上是第三项和第四项。我举个例子，外国人不得买房的规定是针对第三项资金，第二套房贷的问题是针对第四项资金，我不能说针对第三第四项是无效的，但是你的目标是错的。我们所有的政策有没有针对第一项，那就是因为投资营商环境的急速恶化挤压出虚拟资金大量进入股市和楼市呢？我们有没有针对腐败款进入楼市股市的现象进行调控呢？目前并没有对这两大资金进行调控，所以我们宏观调控的力道是不足，因为你所针对的资金方向是错误的。这就是我所提出的第一个危机。  

第二大危机就是我们如何做调控？这个调控给我们目前经济带来了严重的金融风险，也就是大幅提高了金融风险。我想用日本90年代的泡沫现象和中国现在的泡沫现象做个比较。各位都应该知道“广场协定”这回事。英、德、法、美、日曾经签订过“广场协定”， “广场协定”要求日币升值。当时日本政府签下了协定之后那就很清楚的落入了美国圈套。道理很简单，当日本政府签下字，说明日币即将升值。那么全世界国际炒家就会去买日币，因为他赌日币升值。大家千万别把汇率当作经济现象，汇率不是教科书上所定义的货币之间的价格，没那么简单，汇率是各国政府达到政治目的的手段！当日本签下了“广场协定”：由于日币低估造成大幅贸易顺差，那么下一步必然是日元升值。日本政府签字的当日就昭告全世界的国际炒家日币要升值了，所以必然结果是国际热钱大量进入日本。结果日币升值了!各位以为货币像一般的商品一样吗？价格提高之后可以平衡供需吗？错，那是一般的货品的价格，可是汇率不是，当汇率价格一上升，国际炒家一看，哇！真的升值了，再买，更多的钱流入日本，再逼迫日币升值，更多热钱流入日本，再逼迫日币升值，几年下来日币升值了一倍，几乎摧毁日本的经济。但是各位请注意有个现象是我们所忽略的，那就是在日币不断升值的过程中，美国财政部通过各种管道压迫日本降低利率以及放宽信贷，由于降低利率放宽信贷的结果，造成流动性泛滥，日本各大商社很高兴向银行借钱，因为借钱容易，利息低了，可以迅速做大做强，所以造成日本经济的表面繁荣。这个表面繁荣现象反映在股市就是股市泡沫，反映在楼市就是楼市泡沫，反映在购买日常用品就是通货膨胀。所以日币的升值、股市楼市泡沫和通货膨胀本身的原因是在美国的压力之下造成的流动性过剩所造成的。那么最近看过很多媒体的报道，把这个问题说的比较正确的，因此认为我们中共政府针对目前的人民币汇率升值、股市泡沫、楼市泡沫和通货膨胀应该和日本当时的政策是反其道而行之，也就是提高利率紧缩信贷。在这里清楚的告诉各位，他们都错了。因为日本的问题是流动性过剩，但是今天中国的问题不是。中国是什么问题呢？按照我前面所讲的，造成泡沫的原因基本是由于投资营商环境的急速恶化造成的，因而挤压出大量的虚拟资金大量进入股市楼市形成泡沫。由于原因不同，政府的宏观调控政策必须不同，但是很不幸的，我们的政策是提高利率紧缩信用，造成什么结果呢？它是进一步打击了已经恶化的投资营商环境。利率已经提高了6%以上了，最近几天还在提高利率。那么各位设身处地的为我们的企业家想一想，你认为他在这种场合之下还愿意投资吗？中国哪几个制造业能创造出这么高的利润，银行利率的提升逼得我们制造业放弃投资，不做了，把应该投资而不投资的钱拿出来形成虚拟资金炒股炒楼去了，所以为什么宏观调控下股价越涨楼价越涨的原因就是因为宏观调控的目标是错的。因为和当时日本情况是不一样的。我们今天不是因为流动性过剩导致的泡沫现象，而是因为投资营商环境的急速恶化。当然我也不否认今天中国流动性过剩的现象，但是中国流动性过剩不是股市楼市泡沫的主要原因，而真正的驱动因素，是因为我国的投资营商环境的急速恶化所导致的。那么没有认清楚经济问题、经济弊端，贸然提高利率、紧缩货币，各位知道什么结果吗？随着利率的不断上升使得我国的金融风险迅速积累，一旦到了不可承受的那天，中国就产生了重大危机。那么回顾一下当时的日本是怎么回事，当时日本的各大商社由于低利率大幅借款，而日本企业由于高负债经营迅速积累的大量的金融风险到了一个不可承受的阶段产生了泡沫而崩溃，所以日本经济的危机来自金融风险，也就是负债积累所产生的金融风险。今天中国的经济危机呢？一部分来自于不当的政策使得利率不断调升货币不断紧缩，产生了金融风险而给我国的经济带来重大的危机。而这也是为什么在07年年底我以一个所谓的中立学者的身份我要做出以下的结论，那就是我完全支援中共中央宏观调控的思想，因为我认为宏观调控是必要的，但是我反对我们执行层面所推行的金融政策，因为他的目标是错的。

第三大危机就是从90年代中期之后我们各地地方政府以GDP为纲的理念，造成一个中国特有的二元经济现象。请问各位最近看过媒体的报道，媒体报道说我们今天中国经济是过热的，可是我请各位来宾你们再去问问你们的企业家，他们的日子好过吗？他们的日子是一天比一天难过。不论他是谁，不论他从事什么行业，不论他在哪，他今年的日子肯定比去年难过，明年也肯定比今年难过，这是一定的。

既然日子那么难过，那么经济怎么可能过热呢？但是我们的指标指示经济过热，怎么回事呢？那就是我的理论，中国经济是个二元经济现象，中国经济是同时过热同时过冷，那些部门过热呢？那就是我们地方政府以GDP为纲的理念之下，他投资建设的有关部门是过热的，比如钢铁、水泥、房地产是过热的。什么部门是过冷的呢？大部分的民营企业是过冷的。这种二元经济现象可以说是全世界绝无仅有的现象，甚至可能只有在中国才可能出现，而造成这个现象的原因就是十几年来我们的地方政府以GDP为纲的理念大力推动地方建设的结果。

那么这十几年来我们老百姓的医疗、看不起病、上不起学、住不起房、退不起休怎么办呢？在十七大之前是不太被关注的吧。哪一个地方政府不是开膛破肚修桥铺路的，美其名曰搞地方建设，实际上是为了升官发财的。对干部的考核都是以GDP为考核的标准，但是更严重的，在这种考核标准之下，地方干部推动建设的结果是使得我们经济产生这种特殊的二元经济现象，就是和建设有关的部门基本上是过热的、和建设无关的民营企业基本上是过冷的。

那么这种二元经济现象和我们股票市场的二八经济现象非常类似。股票市场为什么有二八现象啊？什么是大盘股呢？你发现大盘股和我们过热部门是相关的，比如说过去的房地产、钢铁、水泥还有其他的融资银行都是过热的，所以股票市场的二八现象和我们的二元经济基本上是相互对应的。那么在这种特殊的二元经济之下，一定会产生两个必然的结果：第一个结果就是宏观调控进一步失效，第二个结果一定产生通货膨胀。那么我一一来说明。

为什么宏观调控会失效，过热的部门为什么过热，他不是经济性的原因，而是政治性的原因，它是推动GDP为纲的心态导致过热部门过热。那么宏观调控是什么目的？是用经济手段来控制过热，但是过热是政治原因，你用经济手段来调控就有问题。问题在哪里？举个例子，当中央银行提高利率为0.25%个百分点，地方政府会因为提高利率而不搞建设吗？那照搞，不会停的，照样开膛破肚修桥铺路不会停的，为什么？为了提高GDP！提高利率的结果是他照样向银行借钱不会停的，那么过冷部门就遭殃了，过冷部门基本上是民营企业的，而大部分民营企业的资金来源是地下金融，俗称黑市，黑市金融的利率是非常有效率、非常敏感，按照我个人研究结果显示，他的调幅是官方利率的4倍，也就是央行提高0.25%之后，黑市利率提高4倍，提高4倍的结果是进一步打击了已经萧条的民营企业部门。

按照我前面的理论来看，你打击了他们投资兴趣，他们做什么呢？在这种逐渐恶化的投资营商环境之下他就不想投资了，而会挤压出更多的虚拟资金进入过热部门炒股炒楼。过冷部门由于资金流出，结果更冷，过热部门由于接受了他的资金变得更热。所以越宏观调控中国的二元经济现象越突出，而这也是为什么我们越宏观调控我们的经济资料显示中国经济更热，这就是过热的原因。是一部分部门过热而不是全体过热，你继续按照这个目标进行宏观调控的话，二元经济会更严重。

第二是一定会产生通货膨胀。那么2006年年底农产品丰收，按照经济理论，当然这些理论在中国是不能用的，都是反的！按照经济理论农产品丰收粮油价格应该下跌对吧，可到了一月，粮油价上升，那就是二元经济造成的。怎么造成的呢？各位再回忆一下我刚才讲的资金大量从过冷部门转到过热部门，所有过冷部门缺资金，缺资金怎么办呢？政府印钞票，印钞票的结果造成全面通货膨胀。那么这个时候流动性过剩问题就出来了，使得一月的粮油价格上涨，上涨的幅度高达 20%，到了五月份猪肉价格上涨26%，蛋上涨37%，一直到我们今天的十一月份，这个涨幅从我们的20%涨到60%，那么最近还是涨幅很高。

也就是说你们吃饭的时候呢，咬一口肉吃一口饭要多付５０％的钱，他不像洗衣机，电视机那样，看旧的就可以了。吃饭每天要吃3次，这个涨幅是不得了的。按照目前的统计，你们买菜钱呢现在应该是上涨50%了吧。那么这么严重的通货膨胀而且是民生必须品是怎么来的，基本上是我讲的二元经济与虚拟资金的原因。以猪肉为例，我们谈一谈猪肉价格为什么上涨？有两个原因，第一个是猪瘟，在07年的今天竟然会产生猪瘟的现象，可见地方政府是如何的失职，这个控制猪瘟不能靠农民的。这一定是政府行为，现在的地方政府都在抓建设，这种疾病的控制他已经不太在乎了，而这也是为什么在07年会产生猪瘟的原因。

第二是养猪的饲料价格上涨。猪瘟以及养猪饲料价格上涨使得养猪的民营企业家的投资营商环境急速恶化。按我的理论，投资营商环境急速恶化之下养猪的民营企业家会做什么，他就把应该投资不投资的钱挤压出来形成虚拟资金打入股市和楼市，所以我们仔细研究猪肉价格上升的原因就是把大猪宰了之后“后继无猪”了，大家不养小猪了。那么不养小猪，就像各位一样炒楼炒股去啦。这就是我们刚刚所讲的二元经济和虚拟资金充分解释了最近通货膨胀的原因，这个二元经济的本质是来自地方政府以GDP为纲的理念所造成的恶果。这是我所谓的第三个经济危机。

第四大危机也是地方政府以GDP为纲的理念造成了整个经济结构的失衡。大家想一下，我们各级地方政府建高速路、高架、铁路都是固定投资多。他的固定投资成本是多少，我想拿我们国家和日本经济崩溃之前做个比较，我们固定投资的比重占45%，而当时日本是30%，消费我们是占了35%，而日本占了58%。这么大量的投资，国内消费是不足的。那么国内消费不了，我们每年以 10%的经济增长，造出那么多的经济、货品卖给谁呢？卖给老外嘛！而这造成大量贸易顺差。

那么当时日本贸易顺差所占GDP的比重为4.5%，而中国是 9%，而且各地政府对于出口本身的思维是错的，叫出口创汇。出口创汇在我看来是个罪恶的代名词，出口创汇就是拿我们有限的资源图利外国人。举个例子，中国那么一个缺少资源的国家敢把煤炭卖给日本人，而日本人拿去填海了。竟然把我们的树木砍下来做成毫无附加价值的筷子卖给日本，日本为什么不砍自己的树呢？他自己不会做那个傻事的，他不会干破坏资源的事，给谁干呢？给中国人干！你用煤炭、筷子等毫无附加价值的东西流血赚取必定贬值的外汇，美其名是出口创汇，实际上就是罪恶的代名词。

地方政府在以GDP为纲的理念基础上出口创汇的理念使得我国经济严重失衡，造成大幅贸易顺差。我们有高达1.4万亿的贸易顺差，如果说你以1.4万亿为傲，这1.4万亿都是一系列错误政策的必然结果。什么结果呢？给了欧美一个极好的机会压迫人民币升值。我今天实在想不出我国政府有什么理由不让人民币继续升值。人民币必然升值就是我所谓的第四个经济危机。

第五大危机，我就把前面四项的危机做个整合，一个是利率的上升，一个是错误的宏观调控造成利率的上升，地方政府错误的GDP为纲的政策及出口创汇政策造成汇率的上升。两大金融参数的上升使得我国企业已经难以维持生计的投资营商环境继续恶化而逐渐流血而死。你看我国哪个出口型的制造业日子好过的，日子是一天比一天难过。所以他更不会投资了，所以他一定会像我前面所说的那样把应该投资的而不投资的钱挤压出虚拟资金进入楼市股市，那么你们可能会问我了，到底虚拟资金有多少？告诉各位一个数位，那就是我们企业家应该投资而不投资的钱和欧美相比，80%投入股市楼市，造成泡沫。

所以汇率一上升泡沫现象更严重，而表面上看起来和日本当时一样，哪里知道原因是非常复杂的。中国企业家不投资了，去炒股炒楼了。我想请各位思考一个问题，你应该投资而不投资，这个投资的空间给谁了呢？这个空下来的空间必然的为外资企业所用。利率汇率的上升造成了营商环境的困难，其必然结果给外资进入中国提供一个绝佳的机会，诸位看一下我们的民营企业家，这种卖公司、卖工厂的现象比比皆是，是由于营商环境投资困难。这就是我所谓的第五个危机。

第六大个危机，我想请各位劳费鐾着蓝天，你们发现在07年的中国天空上拖枳帕街煌河ィ秃鹰是干什么的呢？秃鹰是吃尸体的。我前面就说过了，中国的制造业，因为前面所说的所有的理论而逐渐流血而死，头上的秃鹰就飞下来啃食我们的尸体。头上两只秃鹰是什么呢？一个是产业资本，第二个是金融资本。

各位都知道青岛啤酒是我国的著名品牌，你们还认为青岛啤酒还是中国企业吗？告诉你一个数位，青岛国资局控股30%，但是你们知不知道第二大股东是谁？来自美国的安海斯－布什公司控股27%，只要他再多买4%的H股，我们中国的青岛啤酒就会在一夜之间变成外资企业。各位还记得徐工的故事吗？美国的凯利基金要收购徐工，当时包括我在内很多的学者专家在媒体上对这件事情大家大法，由于大家的努力，成功制止了资产流失的现象。当时的地方政府以什么理由卖给外国人呢？是以负的净资产卖给外国人。负的净资产就可以卖了吗？你有没有那么一点点经济常识啊。一个公司的价值不取决于净资产，而是取决于有没有持续经营的能力。对于徐工的价值取决于未来持续盈收的能力，还好没卖，假如以100块钱卖掉，按照我所理解的凯利基金或者类似的基金，一定会把徐工分拆上市或者卖掉，赚到一万块钱。所以从100块价格到一万块他可以赚100倍以上。

那么各位了不t解，收购青岛啤酒的安海斯－布什公司就是产业资本，收购徐工的就是金融资本，这两个资本的危害性我们还没有看出来，还在乐观的招商引资，你知不知道招商引资使得这两只秃鹰来席卷中国奄奄一息的制造业。那么你们可能要问我了，郎教授这样是不是太悲观了，中国制造业我们自己都做不下去了，给外国人能赚钱吗？如果你们有类似的想法呢，你们就太不t解资本主义国家了！为什么我说的话那么像社会主义经济学家，而我们社会主义经济学家讲的话更像资本主义经济学家。其实错了，我是真正吃资本主义奶水长大的资本主义经济学家，所以我对他的理解是非常透彻的，我所以讲的这么社会主义是因为我理解了。

各位想一想我们中国的企业经营不下去，负的利润，你以为外国人经营不下去吗？小看人家了。当他透过产业资本和金融资本收购我们这些所谓不赚钱的制造业之后，他会把你融入到国际产业链的分工里面去。这是我最近做的一系列的研究，什么叫做国际产业链的分工，那就是在国际产业链中真正做制造的是一块钱，而做这种采购、仓储、订单处理、批发、零售这整条产业链叫做软三元。国际产业链的分工是怎么回事呢？本质就是靠软三元赚取利润，硬一元再亏损了不起亏一块钱，也不可能亏一块钱，软三元可以赚多少钱回来啊！以玩具业为例，一个巴比娃娃我们的出厂价一块美金，在美国的沃尔玛零售价格是9.99元美金，那一块美金，原料占了0.65%，生产价0.35%，你晓不晓得我们能赚多少钱，一美分了不起了吧。我们是剥削我们的劳动者，浪费我们的资源。用这么贱的一块钱的价格卖到美国去，他最后以9.9的价格卖给消费者，他们席卷了所有的利润。

我们的商务部长薄熙来针对这个现象提出他的看法，他的看法一部分对的，那就是我们中国的制造环节是不赚钱的，而我们透过我们的牺牲，让美国人欧洲人享受我们的产品，这是对的。可是各位再想一想你需要呼吁吗？难道美国不知道吗？你把他看的太傻了吧。你都知道他会不知道吗？怎么可能呢？难道他们不知道他们进货价格是一美金吗？难道他们不知道我们的劳动者几乎拿不到利润吗？难道他不知道是9.9吗？那为什么还要继续压迫我们，提高利率提高汇率，让我们仅有的一分钱都不让我们赚呢。这就是我所谓的金融战争。其目的就是让你倒闭，你倒闭之后，我们头上两只秃鹰贱价把你收购，融入国际产业链里面去，你这里亏钱无所谓，软三元可以赚回来。硬一元里面，根据我最近的研究结果显示，原料成本、制造成本可以省下来的钱是25%。我们再压低我们的工资、压低原料成本价格只是把整条产业链的一块钱里面的 25%省下一点点而已，真正的大头都被软三元拿去了。那么这种格局是我们国家到现在还没认识的。我们还在继续的招商引资，最后的结果呢就是把我们的制造业拱手让给外国人。

我请各位注意一下，我讲的现象已经发生了，你们认为我们中国有廉价劳动力的优势嘛，这样以为的话你就大错特错了！劳动力的优势最多使你硬一元里面，最多节省25%的钱，仅此而已。可是整个国际产业的分工呢，它从软三元赚取利润。所以最近上海来了两家外资企业，一家是西班牙的ZARA，一家是瑞典的企业H&M。ZARA80%的生产在欧洲，他为什么不来中国生产呢？我们不是有廉价劳动力吗？人家来都不来。那个不重要！重要的国际产业的分工整合最重要，所以ZARA在欧洲进行80%的生产。他的衣服做出来不但款式新颖、时尚、潮流、质地好，还有就是比你国产的还便宜。H&M更便宜，比ZARA便宜30%，他的大衣质地好不讲了，时尚不讲了，还是国际名影视红星麦当娜所设计。多少钱一件，大家知道吗？500-800一件。你说我们哪能造的出来！人家为什么用这么低的价格进入中国呢？那就是国际产业化的分工，人家开始向软三元要利润。他通过软三元节省大量成本而放弃硬一元，因此才能以最高的利润和最低的成本进入中国。这是2007年开始发生的现象，我们要密切地注意。如果我们还对廉价劳动力有任何幻想的话你太可怜了。

举个例子，我们有两家著名的企业就开始幻想，一家是TCL的李东生，第二是台湾的明基叫BENQ，这两家要搞国际化。怎么搞呢？他们想利用中国廉价劳动力配合上国外的品牌和技术，想走出去，想国际化。按照郎教授的理论你不会成功的。为什么？你除非走入软三元！靠硬一元你是走不出去的，因为廉价劳动力最多只能省下25%的钱。所以各位都知道TCL合作以及收购了阿尔卡特以及法国汤姆逊，明基收购西门子的移动业务，一两年之后彻底轰然跨台。为什么？你走不出去！为什么走不出去？因为你企业的战略都是错的，错在哪里呢，劳动成本已经不重要了！最终要搞国际产业的整合，放弃硬一元，向软三元要利润，这才是国际化。我们有多少企业知道这个呢？我们天天喊的国际化招商引资竟而把我们整个产业链拱手让给外国人，竟而容许他们洗劫我们。

我为什么说是洗劫我们？我想请出一位农夫给各位做个说明。你问一问农民：你如何灌溉？农民会告诉你灌溉之前，打开水闸之前先要挖沟渠，把水通过沟渠引到需要水的地方才叫灌溉。如果你傻不拉机的问农民，如果我忘了挖沟渠呢？农民肯定会骂你：你傻呀，你不挖沟渠的话你打开水闸，洪水漫流大地不都把良田都淹没了吗？农民都知道的事，我们好多人都不知道的。各位了不t解什么叫国际化？中国目前所推行的国际化就是打开水闸之前忘了挖沟渠，中国是一个没有沟渠的国际化。什么叫沟渠？法制化的游戏规则叫沟渠。那么各位，我们国际化之前有过法制化的游戏规则吗？我们哪一个行业有这种法制化的游戏规则？我们哪个行业不是百分百的开门让外资进来！到最后的结果就是外资携其软三元的优势，在一个没有法制化的游戏规则的中国，就像洪水一样漫流大地把中国的良田美地完全侵略了，这就是国际化的结果。

这个现象很重要，据美国麦肯锡公司去年的预测，五年之后，外资零售业将占领８０％的中国市场，各位来宾这么一听是不是很高兴呀，不错呀，沃尔马、家乐福很好呀，进入中国呢，灯火通明、物品种类齐全、服务态度良好、价格物品低廉，像家乐福，时不时的贴出广告：半径５公里之内，如果同样的货品你买到更便宜的，愿意用数倍的差价弥补你的损失。你们不知道这个事吗！一听，好好的外资哟，他席卷中国有什么不好呀！中国对他们来讲是一个天堂，因为从来就没有法制化的游戏规则。当他们一旦席卷８０％的零售市场之后，你们相不相信我下面的预测，那就是外资零售业将联合垄断，是上老货价格剥削消费者，下压进货价格剥削生产者，把中间利润迅速扩大，合法的汇出中国，你相不相信？这就是我们的未来，因为我们的国际化是一个没有法制化的游戏规则的国际化，所以一定是洪水淹没了我们的良田。而且我们的制造业还在向硬一元要利润的阶段，人家已经放弃硬一元开始向软三元要利润了，所以他凭藉着高利润低成本的优势杀入中国，你将无可抵御，因为你在国际化之前忘了挖沟渠，没办法……！这是我讲的第六个危机。

第七大危机，继制造业之后我国的金融业将为外资所席卷。金融的改革包括汇率的改革以及银行的改革。这里我想先和各位谈谈银行的改革，我们像建行等那么多银行上市，大家知道不知道帮他们做顾问都是哪些公司吗？摩根、美林、高盛。这些公司也是美国中央银行的股东，你们知道吗？我们要搞银行改革竟然要请美国中央银行的股东来当我们的顾问，你说你是傻呢还是怎么回事呢！他给你做顾问的目的是图利于你呢还是图利于美国中央银行呢？我给各位一个资料，世界银行在２０００年出了一个研究报告，讲的是银行改革。各位相不相信我国从事银行改革的所有相关人员没有一个人念过这篇报告，我们的银行改革全是想象出来的，他们的这个报告是靠数位说话的。他们收集了过去全世界２５０多次银行危机，他想t解各国银行如何进行改革，研究结果是这样显示的：２５０多次银行危机里面有９２次找不到资料，１４１次各国政府包括美国在内都束手无策，３次加强监管，１４次放松监管。也就是说９０％的案例里面各国政府束手无策，因此这篇文章的结论很有意思，它说：全世界的织组包括国际货币基金、世界银行以及各大银行还有学术界的泰斗，没有一人知道如何改革银行。既然全世界没有一个人知道如何改革银行，你中国怎么敢改呢？而且你的顾问都是美国中央银行的股东帮你做的顾问，因此给你的建议呢就是改制、上市。

改制、上市很有意思，你们都有从全国各地来的，从东北一直到珠海，你到任何一个乡下去的话你都能看到一个建行，它的网点分布之广是你不可想像的。我也是建行的客户，虽然建设银行的服务很糟糕，态度也不好，为什么我还用建设银行呢？分行特多，这是他唯一的原因

