上广电，中国造？ 

白益民张凌     董事会杂志     2007-3-2

围绕三井和住友财团，可以看出日本财团是如何布控上广电乃至中国电子行业的。

上广电（SVA）集团自1995年成立以来，经过短短11年的发展，与京东方并列本土平板显示双雄。2005年，上广电（集团）的营业额达到401.96亿元，位列2006年中国电子企业营业收入百强第8位。其三大高端产品液晶彩电(LCD)、等离子彩电(PDP)和高清光学背投彩电(DLP)在全国市场占有率均位居前三，数字机顶盒产能国内第一。在这样的经济成就背后，是无数的鲜花和掌声:上海工业百强、上海知名品牌、上海市高新技术企业。

但在表面繁荣的背后，还是有些东西让人疑惑，在没有掌握核心技术的情况下，上广电真是“中国造”吗？

被巨头环抱的巨头

根据上广电自己的解释，SVA这三个字分别代表超越（Surpass）、价值（Value）和行动（Action），其发展的目标是成为集信息电子产品制造和信息技术服务于一体的国际先进信息电子企业。经过多次资本重组，尤其是和众多业界巨头的合资，上广电已经跻身新贵之列，并继续朝着既定的目标努力前进。

NEC、SONY、西门子、松下、LG、东芝、三星、JVC、电气硝子、夏普,从1992年和JVC合资成立上海JVC电器有限公司，到2003年11月和NEC合资成立上海广电NEC液晶显示器有限公司，十多年来，几乎所有顶尖的电子信息产业企业都向上广电抛出了橄榄枝。中国市场的诱惑实在是太大了，据“2006中国平板电视市场综合分析报告”预测，到2010年中国的平板显示产业规模将达到惊人的1600亿元，在中国政府产业政策的限制下，选择与上广电这样的本土企业合资就成了巨头们最优的选择。

在上广电的核心制造业的各个环节，都有合资公司参与。在众多巨头的环抱之中不断壮大，是SVA发展过程中最显著的特征:

NEC（属日本住友财团）――提供TFT-LCD液晶面板;

旭硝子（属日本三菱财团）――提供玻璃基板;

液晶之父夏普（属日本三和财团）――提供包括液晶电视在内的白色家电;

松下（属日本住友财团）――提供等离子显示器;

三星电子（属韩国三星财团）――提供真空荧光显示器;

东芝（属日本三井财团）――提供CRT显示器必需的荫罩;

富士胶片（属日本富士财团）――提供液晶面板所需的彩色滤光膜（CF）;

CADENCE（美国）――提供液晶显示面板和高端电视专用芯片。

…… 　　 　　在短短的十几年间，在几乎没有任何技术研发积累的基础上，上广电能够发展到如今的规模，离开上述外资巨头的扶持恐怕只能是黄粱一梦。国内一些媒体从零配件和生产技术的角度深入挖掘，揭示出国内平板显示设备生产商对于外资企业存在着相当大程度的依赖。

谁是上广电的主人？

在与上广电合资的外国企业中，日本的企业数量最多，合资的规模也最大。NEC、东芝、SONY、松下等都是世界顶尖的电子企业，这些重量级的合作伙伴令上广电名声大噪，也吸引了不少公众的注意。然而，“山外有山，天外有天”，在它们背后的日本大财团发挥的影响力和所起的作用之大，是外行甚至是许多内行所没有认识到的。

东芝、SONY和三井物产同属于老牌财团三井;NEC和松下属于住友财团;旭硝子属于三菱财团。加上与三和财团关系密切的日本生命保险相互会社和富士财团的富士胶片，日本六大财团对上广电的战略合围就清晰可见了。围绕三井和住友财团，可以看出日本财团是如何布控上广电乃至中国电子行业的。

20世纪90年代初中国经济复苏，随着人们消费能力的提高，彩色电视机这一最主要的电子消费品的销售量从1992年开始出现增长，而且增长的势头十分强劲。三井财团抓住这一有利时机，于1993年2月通过旗下的东芝、三井物产与上海永新彩色显像管股份有限公司合资成立上海新芝电子有限公司，迈出了进入中国显示器行业的第一步。从此，三井财团步步为营，逐渐扩大和深化了在中国市场的影响力。

2002年，正逢中国市场上开始出现数码摄录像机和激光视盘机消费大潮，三井财团关联企业索尼（SONY）公司马上与上广电合资成立了上海索广电子有限公司以迎合这一潮流。

2003年，液晶电视刚开始进入普通人的视野，住友财团所属的NEC就立即与上广电合资成立专门生产液晶显示器的上海广电NEC液晶显示器有限公司。同年，三井财团核心企业三井物产与上广电合资的上海广电三井物贸有限公司宣告成立。至此，三井财团和住友财团终于得以掌握中国电子显示行业从制造到贸易物流整套的产业链。

值得一提的是负责上广电国际贸易的三井物贸公司中从总经理到主要部门的负责人,除了国内部门和人事部门以外,全部由日本人操控。也就是说,上广电的外贸渠道实际上掌握在三井财团的手里。

另外，值得注意的是，在这两大财团为主的阵营之外，日本生命保险相互会社（NISSAY）与2001年10月合并的三井海上火灾保险公司和住友海上火灾保险公司达成了全面联合的协议，它和上广电的合资可以看作是在充当三井和住友的后援;起同样作用的富士财团的富士胶片公司通过合资，为上广电提供生产液晶面板必须的彩色滤光膜（CF）;此外，同属日本六大财团之一的三菱财团通过旗下的旭硝子为三井和住友的战略合围行动提供了力所能及的帮助。

很容易看出，日本财团才是与上广电合资的真正赢家，只不过这个合资者表面看来不过是许多家没有多大联系的公司而已。

从白益民的新书《三井帝国启示录》可以体会到日本财团的投资模式，就是以若干财团为主力，通过所属或关联制造企业与目标对象合资合作，接着通过综合商社为目标对象提供贸易和物流服务以掌控除生产制造外的各种渠道;在这一过程中，其他的日本公司甚至是财团提供相应的支援，与主力财团一道分享战略合围带来的好处。

下一个会是谁？

日本财团这种“主力财团+强力后援”的投资模式在对付习惯各占山头的中国企业时是十分有效的。从上广电和京东方这两个难兄难弟的遭遇就不难看出这一点:二者几乎都没有掌握核心技术和产业链的能力，而又都视称霸国内市场为己任，进而也就都被来自日本的大财团和其他外资企业所包围，最终成为了打工的苦力。

虽然京东方号称每月申请多少专利，但这些专利的提出者都来自其收购的原韩国现代的研发团队，实际上这些技术并没有为中国人所掌握。在这样的现实基础上，一旦行业有风吹草动，京东方和上广电就不得不承受任何可能的打击。

2006年1至9月京东方共亏损18亿元，已连续第九个季度亏损，其负债率已逼近90%，只能依靠国有资本的强心剂继续支撑下去。而在平板显示行业自顾不暇的上广电甩掉阜国，义务反顾地投身到了液晶面板生产这个无底洞。在平板显示市场的争夺战中，这两个国内巨头多少显得有些落魄，但尽管如此它们仍然时刻不忘超过对手。

２００６年五六月份，京东方和上广电之间持续了三年之久的玻璃基板生产商争夺战终于告一段落，京东方高调宣布抢得美国康宁，而上广电则携手日本电气硝子反击。到了8月，上广电更是争取到了生产液晶面板关键器件彩色滤光膜的富士胶片公司。尽管双方有意合并，但先前的内战式争夺，已让日、韩企业成为最大的赢家。

在国内市场一片人仰马翻、好不热闹的时候，三井、住友却已经赚得盆满钵满，在设备采购、技术使用、产品销售、相关产业等领域，这些财团获取的利润远非国人能够想象。只要上广电之类的企业还没有掌握核心技术，还没有停止追随产品的升级换代，日本财团就还会从中国市场上获取源源不断的利润。

更进一步，无论上广电和京东方是否会倒下，日本财团还会一如既往地在国内众多削尖脑袋想进入高端产业的企业中培养下一个“上广电”和“京东方”,由此就自然产生出一个问题:下一个会是谁？

文章引用自：
