军人出身的商人，很容易适应商战中的惨烈打拼和竞争，这绝不是秀才们的书本知识能够教授的            军人的天性和素质，为什么在现代商业竞争环境中能显示出独特的魅力？军队培养出的责任感、执行力、吃苦耐劳精神等，也许只是简单的表层特征。知名企业战略研究人士白益民认为，当你认真观察那些真正成功企业的行为模式时会发现，“这些企业从上到下，从内到外都透着强烈的军人属性”。

现代企业之“军人属性”

曾在日本一家最大的综合商社工作过10年，白益民对“日式企业的军人属性”非常了解。

考察了日本两家最大的财团，他发现，他们都是由日本的一些家族弃武从商而来。日本财团企业的快速发展的历程，与日本的对外战争和大规模军需有着密切关系。而且，日本的复员军人也有相当数量被安排进大企业工作。白益民对记者称，日本的大型企业集团具有“军人的血统和属性”，甚至一旦战争爆发，日本的财团企业可以迅速完成向军队的转变，综合商社也会随之成为军团的指挥中心。

事实上，军工体制带动企业发展，是许多发达国家经济发展的动力之一，只不过是不愿公开的“秘密”。

美国上世纪60年代的国防部长罗伯特・麦克纳马拉，曾被称为美国“军事和工业复合体”的代表人物，他最早是福特汽车公司的财政分析师。越战期间，这位“公司出身的军人”，用数学模型和统计法估测军队规模、资金调配以及制定战争策略。他推崇的“攻击型领导艺术”不仅为美国政府官员，同时也受到企业高层人员的推崇。麦克纳马拉这位战场上归来的管理者，还出任过世界银行行长，他的管理哲学，成为美国高等学府商学院的重要课程。

白益民说：“军人属性是父性，是任何组织强健的根本，也是成功创业者和继承者必须具备的属性。”海尔集团被视为中国企业在短时间内、从无到有、从弱到强、奇迹般发展起来的企业集团。不少大学生进入海尔工作头3年，对“准军营般”的工作和生活多有怨言，这中间反映的“负面问题”，其实折射了充满理想和抱负的“自由主义学生”对海尔军队般纪律生活的不满。

“商场如战场，不进则退。”他说，“军人出身的商人，很容易适应商战中的惨烈打拼和竞争，这绝不是秀才们的书本知识能够教授的”。这其实就是复转军人在商业社会中“适应能力强”的关键所在。

白益民建议，应该在中国的军校中设立商业课程，这样可以为大企业输送有军人作风的毕业生。在部队中，兵员多来自农村，也要为他们开设适合农村地区商品交易的实用课程，同时要鼓励大型民间企业接收优秀的军队复员干部。

“军人属性，是企业制胜的根本动力，成功企业家最根本的一条，就是要有战而胜之的信念。”他说，在中国当下的商业社会中，最令人担心的倾向就是，“军人属性和尚武精神，正在从中国大企业和中国整体社会中逐步退化”。当美、日等跨国公司依然保持着如狼似虎的军队竞争意志时，中国企业却在被学校里秀才们舶来的只谈原理不讲实战的“经济学洋教条”所蛊惑。

中国企业当务之急是组建“集团军”

以军事战争哲学解读商业竞争，总会有全新的发现。在白益民眼里，日式企业组织就像一个个“战斗的军团”，他们有组织、有协调，分工合作，个人英雄主义与集体荣誉精神实现了有效结合。通常，人们都知道松下、东芝、丰田这些企业和品牌，他们背后真正的产业组织者和掌控者是大财团。“与大财团这个中央指挥部相比，那些一线企业不过是一支支战斗小分队，他们的得失胜负只在局部，关键还要看全局。”

通常大财团可简单分成两部分：作为“综合商社”主管贸易、物流、信息和人才等部门，拥有综合协调能力，就像军队的“情报系统”和“组织系统”；而另一部分包括银行、证券及保险公司，构建了金融体系，就是军队的“后勤部门”。“综合商社做调研、规划、人员组织和信息反馈等复杂而琐碎的工作，就像母亲，银行体系提供强大资金支持，如同父亲，这样，一线企业和品牌这些子孙们，才能在随后的战争中生龙活虎所向无敌。”

如果把海尔、华为、联想这些“中国企业军团”看作局部战役的胜利者，那么他们距离真正的成功还很远。“他们是骁勇善战的陆军，可全球商业竞争打的是大规模集团作战，没有海军掩护（信息、贸易支持体系）和空军支援（金融体系），只是单兵突进，打赢这场持久战难度相当大！”

白益民认为，当下中国企业当务之急，就是组建自己的“集团军”，“要联合贸易、物流、信息、金融等大企业，以长远利益为准绳，形成相互支撑、协调一致的大集团式‘命运共同体’”，否则中国刚刚做强做大的几家优质公司，就会被跨国公司和日式财团所消化整合。

只盯着眼前利益，分不清大是大非，缺乏军事战略眼光，中国企业注定只能是“短期利润的奴隶”，成不了真正基业常青的跨国企业。
