另一种可能：小岗村也许并没有大家想象的那样穷

本帖子继续研究小岗村，提出一个假说，就是小岗村有可能并没有它自己宣称的，或者是大家以为的，或者是大家想象的那样穷。有可能的真实情况是：小岗村的人早已经富得很，可能家家都有几千万元的秘密存款。我为什么要有这种假说，下面听我说原因。

还是来研究那个网址http://www.cnrencai.com/zongjie/fanwen/9074.html上的资料，再把这一段话抄录在这儿：

由于“五风”越刮越大，使生产力受到严重破坏。到1960年，小岗队只剩下10户39人，一头半牛，耕种100多亩土地。据统计，在这3年中纯属饿死的(也叫非正常死亡)60人，死绝6户，有76人背井离乡，寻找活路。当时全村是满目残垣断壁，处处蒿草丛生。

文化大革命期间小岗生产队的生产非常落后，群众生活十分穷困。社员严金昌，全家7口人，1975年在家前屋后种了二三分地生姜，一二分地辣椒、大葱，自家的一二十棵柿子树看管的好，未让小孩乱摘，秋后烘一烘到集上卖了，并喂了2头肥猪，年收入八九百元。

得的这些钱，主要是到小市场买点粮食养家活口，免得寒冬腊月，拖儿带女，到江、浙一带农村去“查户口” (此地把外出讨饭叫“查户口”，也叫 “数门头”)。这种靠自己辛勤劳动的所谓“走资本主义道路”的“暴发户”，充其量“暴发”到不逃荒要饭的水平。

但是，他在小岗这个“户户外流，年年外流”的生产队的确是“冒了尖”。严金昌也险些儿被戴上“暴发户分子”的帽子。这说明，“平均主义”在这样的穷地方是十分盛行的。当时，小岗生产队确实达到了“平均”的要求：这就是全队二十户，不管大户小户，户户外流过；能跑能蹦的人，一律讨过饭。

上述材料是怎样获得的？我认为是有记者或者社会科学的科研人员走访了小岗村获得的，也就是小岗村人自己说的。再请注意其中讲到的社员严金昌，当时的年收入就是八九百元，因此在全国也不算穷村子。

但是本帖子要重点分析那个“这就是全队二十户，不管大户小户，户户外流过；能跑能蹦的人，一律讨过饭。”

既然如此，我认为讨饭也是需要技术的，如果不懂得技术，可能一粒米也要不来的。因此，经常讨饭的人，一定懂得这些技术。什么技术呢？让人可怜的技术。只要你让人可怜，就能够要来饭，要来钱。而且，在相当一段时间里，我国要饭的，收入并不一定低，尤其是那些能够哭穷的人。

比如说，一个白发苍苍的老头子，在路边非常可怜，如果这一天经过他身旁的人有五千人（火车站经常有这个数），其中只要有五个人，每个人给他一元钱，他的日收入就是五元，月收入就是一百五十元，要远高过当时是二级工的我的工资四十三元钱了。当然，不是五个人，而是五十个人每个人给他一角钱也行。

因此，我认为小岗村的生活方式，有可能是这样，身强力壮的人在地里努力干活，而老弱病残，则去城里要饭，收入应当是不低的。

但是，收入不低，怎么会年年返销粮呢？这个网址上说：“从1966年到1978年的13年156个月份中，吃国家供应粮的是87个月，共吃供应粮达22．8万斤，占这13年的总产的65％，占集体分配口粮总数的79％；给生救款、社救款15000多元，占社员分配总额的54％；供应各类种子65 000多斤。现有的10条牛，没有一条不是国家给钱买的。过去用的犁耙等主要农具没有一件不是国家花的钱。”

因此，我觉得也有另一种可能性，就是小岗村原本就很富，早就实行了联产承包，而不是1978年才联产承包，因此收成一直不错。但是，他们有本事在明明大丰收的情况下，向上级谎报自己粮食不够，需要补助，因此上级就信以为真，于是国家的粮食啊钱啊就源源不断地补过来了。

为什么说有这种可能性呢？因为，“家家都讨过饭”，这就能够形成一个乞丐文化。要知道，乞丐是很能够装穷的。我们在路边发现的乞丐很多都是这样，比如说，明明家里没有一个生病的老母亲，偏要声称自己有一个生病的老母亲，明明不想上学，偏要说自己是失学的人。乞丐在讨饭的时候也有一套行头，比如说，一件特别破烂且脏臭的衣服，这是“上班”的时候才穿的，下了班就不穿了。

那么，在大锅饭时期，因为国家关爱农民，于是小岗村就可以整村地向上级等靠要。因此，只要上级要来视察，村里的头就要咐嘱各位村民，明天上级领导要来视察，大家一定要把自己的好东西藏起来，一定要把穷样子摆出来，要把粮食藏起来，千万千万！于是大家紧急行动，让上级来的人一看的确很可怜，并声称自己村子已经有人饿死了。当然，那饿死的人其实是外出要饭了。这样上级就会拨钱拨粮食。

在改革开放以后，小岗村是那么样的出名，如果说弄不到钱，鬼都不相信，光靠卖名声就可以挣巨大的钱。但是，他们对于收入仍然是不满意的，他们认为国家给他们的还是太少了。因此，他们还是要声称“一步迈过温饱线，二十年未进富裕门”，一旦有人来视察，他们就立即把电话断掉，他们要留住破破的房子给上级来的人参观，好让上级继续拨钱拨粮食。相信全国的不知名人士可怜他们的捐款也是源源不断的，十亿人民中只要有万分之一的人给他们捐上十元，那也是一百万。这些钱他们收到之后都秘密存起来了。

那么有人要问，如果有几千万元钱秘密地存着，却不敢公开享受，那钱有什么用？这你不懂，我也不懂，但这种事实是很多的。比如有许多贪官贪污了几千万，但是生活一直节俭。一些大富翁的身家早已经超过一个亿，但是生活也非常节俭。我就见过一个股票大户，他的家里至今甚至不肯装空调！还是一部破彩电！

也就是说，确实有这种人，又有钱，又永远不露富，永远说自己穷，这样才能够要到钱嘛！这才叫乞丐文化嘛！

如果说，小岗村的人一露富，那么国家就会说，好啊，你们象南街村那样缴税啊，那他们怎么会干？国家能够从他们的口袋里弄到钱才怪呢！

因此，我预测小岗村在未来的几年中，将会继续努力地从国家吸取，或者说要到更多的钱财。

这一点，有可能国家的政府部门里，可能有人是已经知道了的。否则的话，怎么小岗村的人到现在也没有一个中央委员？

