目标应当是让老实人能够“混下去”，吃亏倒没关系

首先还是要给出我对老实人的定义。我的定义是，一切都尽量照社会上公开宣传的最正确的，最合法的，最合乎道德的去做，尽量，就是说，错误是免不了要犯的，但是能够做到尽量，那就是老实人了。

比如说，社会公开的道德宣传，是见到有困难的人需要帮助，结果老实人就真的去帮助了。社会上公开的宣传，是要见义勇为，结果老实人就真的见义勇为了。社会上公开的宣传，是收入超过一定限度要纳税，老实人就真的纳税了，而且明明国家有可能不知道的收入，老实人觉得自己有收入了，就去纳税。社会上公开的宣传，是见到腐败现象要斗争，结果老实人就真的去斗争了，发现一点屁大的微小腐败的事情，都要写举报信。如果这么做人做下来，最后的情况会怎样呢？

我认为，老实人如果真的在心里打算是按照我上面的定义去做的，那么他本来就不在乎吃亏，或者说，肯定是要吃亏的，好处一定是别人的，自己的好处一定是不够的。因此，“别让老实人吃亏”这句话，对老实人来讲意义可能不大。

但是，我提出的这个帖子标题上的观点，是一个社会制度，应当是能够让老实人“混下去”，就是说，总算还是混到正常地活着，哪怕别人住豪华别墅，我住小房间，别人日进斗金，我这儿月工资就那么俩钱，别人吃燕窝鱼翅，我吃萝卜青菜，粗茶淡饭，别人都得到提拔，我这儿没有任何“进步”，这都无所谓。老实人吃亏就吃亏了，无所谓的嘛！但是怕就怕连这种日子都混不下去，每况愈下，那这个社会制度就需要检讨了。

打个比方吧，设想我是一个老实的足球队员，希望把我国的足球事业搞上去，因此，我不抽烟不喝酒，我努力训练，我晚上早点睡，早上早点起，起个大早就练长跑。我服从教练，我不在踢球的时候打架。我能不能混下去？

但是，球技的提高一定要通过比赛，而且是和自己相当甚至更高层次的比赛来获得的，因此就要有上场的机会。那么，别的队员给教练送钱，给教练拍马屁，我认为这是不对的，我不这么干，结果别人经常获得上场的机会，我上场的机会少，经常当板凳队员，球技没有机会提高，怎么办？

因为勤学苦练，球技总算有所提高，上场了几次，有相对出色的表现，这个时候教练找过来了，笑咪咪地跟你说，球队已经有半年发不出工资了，下一场我们对某某某队，他们答应给我们一百万，怎么样？你只要踢得不那么卖力就行了。那么老实人应当怎么做？不！我不打假球！我要举报！你要举报，证据呢？人家知道你这个人正直，好好好，你真行，唉，现在世界上象你这样人真是越来越少了。但是比赛的时候，你虽然不打假球拼命地踢，可是发现周围几个队员都变得技术差了，教练把你给换下场了，最后还是输球了，你什么感觉？而且，输球了之后，球队突然获得不知道从什么地方来的一笔拨款，结果大家的工资也都发了，也包括了你的工资，这里面有球队的几个“功臣”，但是不包括你，你怎么想？这个球队你还混得下去混不下去？

再假设你是一个小饭馆的老板，虽然和别的饭馆成竞争关系，但是你坚持做的饭菜要对得住良心。比如说，别的饭馆不知道从哪里进了一批土一点的可能曲黄霉素超标的食油，但是你坚持进合乎标准的食油，结果你炒菜的成本比别人高，而且客人吃不出来啊，谁有那个本事吃出炒菜的油是曲黄霉素超标的呢？结果你入不敷出，你倒闭了，别人发达了，你连混都混不下去，怎么办？

不过呢，讲老实话，我上面不过是臆想的一些例子，现实生活中也不一定就是这样。

但是，这些情况有没有？存在不存在？我认为中国的社会科学院是可以做试验的。虽然做试验要花代价，但也可以做，比如说，弄到一笔经费，就真的办一个小饭馆，就真的按照一切道德良心的办法，不违法的办法去经营，就真的所有的饭菜没有问题，货真价实，真的不偷税漏税，试验一下，这小饭店能不能够维持住？

这样的试验可以有一个名称，叫“老实人在我们社会环境中的生存度试验”。

还有一种试验办法，就是搞一个老实人哭诉的网络，让所有的根本就混不下去的老实人，把自己的全部真实故事都讲出来，说自己为什么混不下去了？因为，舆论一公开，有可能可以寻找到一些让老实人混下去的具体办法，或者修改制度使得老实人还能够凑合下去。

我觉得当年的雷锋是可以混下去的，因为他是当兵的，每月的津贴费，津贴费都捐了，还有饭吃，还有地方住，军营里就有床铺嘛！所以他可以一直做好事，他可以春蛋到死丝方尽，他有一个把丝吐尽的机会。所以，他可以实现自己“把有限的生命投入到无限的为人民服务中去”的理想，这个理想当然是要吃亏的，但是总算能够实现。

