跨国粮商的阳谋：中国大豆的退化路径  

2008年01月06日 08:45 中国经营报  

中国大豆的“退化”路径  

中国大豆对外开放的历史，就是中国大豆被进口大豆打败、定价权旁落的历史。一般认为，1996年是中国大豆市场的转折之年，之前中国一直是大豆净出口国。这一年，国家为了弥补国产大豆的不足，调整了大豆贸易政策。调整后的政策规定，我国对大豆进口实行配额管理。普通关税税率为180%，优惠税率为40%，配额内税率是3%。  

但是，由于国内一些合资企业拥有独立进出口专营权，以至于一直执行的是3%的税率。这被认为是中国大豆放开的开始，中国大豆从而成为最早和世界联通的农产品。因为配额没有起到应有的作用，1997年中国进口大豆数量达到279万吨，而豆粕的进口数量更是增加到347万吨。  

之后，这个数据一直呈飞速增长局面――2000年中国大豆进口量首次突破1000万吨。2001年6月，农业部颁布了《农业转基因生物安全管理条例》，次年又颁布了3个配套办法，曾使得第二年的进口大豆数量减少。但中国加入世贸组织后，按照当时的承诺，中国将取消对大麦、大豆、油菜籽、花生油、葵花籽油、玉米油和棉花籽油的进口关税配额体制，大豆的进口更加水涨船高；2005年进口达2659万吨，成为世界最大的大豆进口国，进口量约占全球贸易量的1/3。  

根据国家粮油信息中心的预测，2007~2008年度的进口量将从2006~2007年度的3000万吨增加到3400万吨。  

进口大豆的优势  

进口大豆之所以能在当初获得优势，在于其低廉的价格，以广东口岸的大豆进口价为例，7月份每吨大豆价格为248美元，按照1:8的汇率粗略计算，每斤价格仅为0.992元。而中国大豆每斤的成本约为1.15元，根本无法和其进行竞争。  

进口大豆之所以价格低廉，和美国政府的高额补贴是分不开的。据了解，仅2001年，美国对大豆的补贴就达190亿美元。而我国直到近年才取消了农业税，开始实行粮食直补、良种补贴等惠农政策，但针对大豆的补贴仍显不足。  

价格之外是品质的差别。一般认为国产大豆具有高蛋白和非转基因两大优势，劣势则在于出油率不高和品质不均；进口大豆虽出油率较高和品质均匀，但存在多为转基因产品、检疫不合格批次多等问题。  

黑龙江九三油脂集团也在大连、天津等地建立分厂，现在有1/3的豆油是以进口大豆为原料压榨的。“中国的市场需求增长的很快，国产的大豆确实满足不了需要。”九三油脂集团总经理田仁礼说。  

不过田强调，进口应该适度，应该和国内的生产增长相平衡。“结果却出现种植面积减小、价格降低的现象，把市场都让给了外国。作为最具有竞争力的农产品，加入世贸组织之后衰败下去了。”  

跨国粮商的“蚕食”  

成本的优势之外，近年来跨国粮商通过收购、控股等手段完成了对国内油脂加工企业的蚕食。业内人士介绍，从上世纪90年代后期开始，由于食用油需求的迅速增长，大豆进口量不断加大，在沿海地区兴起了一批大豆加工企业，有外资参与的合资加工企业也开始出现。  

而从2002年开始，由于北半球减产，大豆价格不断上涨，进口大豆到港就升值。每吨的利润高达四五百元，一个日加工能力为1000吨的企业，每年的利润就能达到1.5亿元。引得很多企业开始大肆扩张，在山东、江苏、广东等地遍地开花。  

比如大连华农的分厂遍及大连、东莞、湛江、南京、霸州，而南通一家叫做宝港油脂的企业迅速崛起为全国第三大油脂企业，仅次于中粮集团旗下的东海油脂。大豆贸易商也被带动起来，“整个产业很红火。”  

殊不知，危险却已经悄悄临近。当时，由于盲目扩张，使得全国的压榨能力达到6000多万吨，而国内的总需求是3000多万吨，国内企业对加工能力过剩没有清醒的认识，导致进口严重超量，造成大豆和豆油积压，很多企业不得不停产。  

另外，据中期期货高级研究员时延介绍，2004年三四月份的时候，期货市场非常狂热，当时价格达到4100元/吨，很多人认为还会走高，中国的油厂就从美国定购了大量的大豆，但这些大豆飘在太平洋上一个半月期间，市场发生逆转，价格大跌，到港之后发现，国内的大豆价格才3600元/吨左右，损失惨重。  

很多国内油厂由此变得经营困难，甚至破产。这个时候，很多跨国公司就来收购了。比如大连的华农、湛江的华农、南京的华农、河北霸州的华农都是在这期间被ADM、邦吉、嘉吉等外资粮商收购的。邦吉还收购了山东日照油脂厂、菏泽油脂厂等企业；嘉吉还收购了广东阳江丰缘集团等企业，还在南通新建了年处理300万吨大豆的油脂厂；来宝收购了广西钦州大洋油脂厂；新加坡丰益集团分别在山海关和青岛新建了年加工150万吨和120万吨大豆的油脂厂。  

“这些跨国公司的产业链很长，在美国或南美拥有自己的仓库、贸易公司、甚至自己的船队、港口、期货公司，而且有很多年的经验，如果在现货市场进行交易肯定会在期货市场进行套期保值的操作。而当时国内的企业还没有这个概念。”时延说。  

跨国粮商的“阳谋”  

据悉，目前，ADM、嘉吉、邦基、路易达孚等跨国公司占有了中国进口大豆量的80%。而全国仍在开工的97家成规模的大豆加工企业中，这些外商独资或参股的企业年加工能力已占全国大豆总压榨能力一半以上。跨国粮商也都曾和国内硕果仅存的九三油脂集团接触过，但因九三油脂集团坚持控股地位，并要求外方不得附加使用进口大豆等条件而始终无法谈拢。  

田仁礼认为，现在我国大豆产业的外来投资者大都是跨国粮商，他们投资我国大豆加工业是以销售“洋大豆”为前提的。“如ADM收购了华农集团湛江油脂厂30%的股份，却取得了其70%的原料采购权。这说明跨国粮商并不想利用我国大豆加工企业来赚钱，更不想冒大豆加工业的风险，只是想通过参股来获得进口大豆的话语权，把我国大豆加工业作为变现国际贸易利润的一个环节。”  

就这样，进口大豆取得了中国大豆市场的主导权和定价权，国产大豆只能根据进口大豆的价格进行定价，据黑龙江粮食市场信息中心多年的观察，国产大豆一般在进口大豆的港口价的基础上降低250元左右定价。  

期货市场更为明显，天琪期货总经理韩正辉说：“现在国内大豆期货和国际期货市场的关联系数可以说在95%以上，因为中国是世界最大的大豆进口国，美国是最大的大豆出口国，所以美国cbot(芝加哥期货交易所)的价格本身就具有世界性的表现。作为一个产地价格的代表，可以说每时每刻都在影响中国的大豆市场。尽管‘黄大豆1号’和约针对的是国产的非转基因大豆，但是因为两种大豆最主要的产品都是豆油和豆粕，而这两种产品的最终价格不可能差距太大，所以大豆原料的价格也就不会差距太大。”  

唯一值得庆幸的是，靠着国家对转基因食品的限制，国产大豆还拥有国内豆制品加工行业，而在大豆油加工领域，已经将80%的市场份额让位于进口大豆。  

“黑龙江的大豆虽然对中国大豆市场的价格没有决定性，但是却起着四两拨千斤的作用，”田仁礼刚刚读了《货币战争》，他提醒说：“一旦黑龙江大豆严重减少，美国那边就可以通过提高价格，引起中国恐慌。”  

按照往年的经验，我国产量的不足部分可以依靠大量的进口来解决，但不巧的是屋漏赶上连阴雨，2007年国际大豆产量同样锐减，导致全球性价格暴涨。据辽宁中期期货分析部经理时延介绍，作为中国最重要的大豆进口国，美国的大豆减产了20%。供应量不足对应的是全球需求依然呈现刚性增长，供不应求的结果推动价格上扬。  

据了解，美国大豆之所以减产，和美国的能源政策紧密相关。2005年8月8日，美国《新能源法案》正式生效，大力提倡发展生物质能源，并开始大规模补贴玉米(1694,9,0.53%,股票吧)乙醇的提炼。大规模的补贴和价格上涨使得美国农民越来越倾向于种植玉米。玉米的“走红”却使得美国大豆的种植面积大大减少，2007年6月底美国农业部的数据显示，美国大豆种植面积为6408万英亩，为1995年以来的最低水平。  

“作为生物质能源的一种，大豆下游产品豆油的生物柴油概念也被大肆炒作，对大豆价格起到了推动作用。国际海运费在2007年也出现了大涨行情，美国至中国的粮食海运费从2007年初的50美元/吨左右上涨到最高的125美元，这使得主要依赖进口的中国市场大豆运输成本大幅提升，进口价持续上扬。” 时延说，“对于2/3的大豆需要靠进口来解决的中国市场来说，早已经丧失了对大豆的定价权。”  

据时延介绍，世界大豆的价格是由芝加哥CBOT交易所决定的，“那里历史悠久，影响力大，根据美国农业部报告，以及每天的商品信息决定一蒲式耳多少美分后，中国的期货交易所再根据本国的情况换算过来决定我们的价格。”  

对此，田仁礼显得很无奈，“大连期货交易所是看芝加哥期货市场的脸色，所以美国人只要控制了芝加哥市场，就有了指导权。”  

正是这样近乎单向的价格传导，让往年备受“欺凌”的黑龙江豆农们却在今年感受到了大豆价格带来的惊喜，惜售变得自然而然。  

田仁礼的判断是：“全球食用油价格可能要长期在高位运行。随着石油的枯竭，生物质能源的发展可能越来越快，人和机器、汽车争食的结果讲使得食用油越来越短缺。所以当前食用油的涨价，除了一些炒作性因素之外，更主要的原因是能源市场出现了结构性调整，需要重新定价，和以前相比其价格地位提高了。”

虽然食品价格的不断上涨中有大豆的魅影，但国家发改委宏观经济研究所的一位专家指出，“大豆的作用毕竟是有限的，更重要的是因为石油价格的上涨使得所有的运输成本、动力成本增加，而它们往往占到了总成本上升的30%~40%；另外，水价、地价、化肥、人工成本的上升都推高了农产品的生产成本，所以农产品的价格应该还会上涨。”
