一封回信，房价、黄金、股市、粮食与萨尔浒战役  

一封回信

在2004年9月，笔者终于迎来了一封从2001年起用了四年时间，发出上千封信给当时中国全部重要领导人与中国全部各级重要部门的信后，所收到的第一封，也是唯一一封回信。这封由吴邦国委员长办公室转到上海信访办再转到中国人民银行上海分行，由中国人民银行上海分行答复回信，几经辗转到当时笔者陪夫人在上海乡下收养流浪动物，奉贤大同村租借地。那时，此信到达笔者手中时，心中滋味难以叙述。为了让中国能建立宪法下中国资源人人均等的货币化法律模式，为了能让中国逃避主流经济学家们赎卖美国垃圾桶里的凯恩斯模式或必然爆发结构通胀的政府主导市场化的亡国模式，为了对抗美国主导的美元通过货币贬值掠夺中国财富与资源的全球化不公正模式等等。笔者2001年起，到处奔波发稿与上书。记得当时主流媒体都100%拒绝笔者投稿，还嘲笑笔者精神有问题。后来只能到处找小报投稿。有一次打电话到新疆某中学的石油报主编希望用笔者稿子，那个编辑看过稿后，很善意地询问笔者是为了表达什么观点。     吴邦国委员长办公室通过中国人民银行上海办公室的回复笔者信全文如下。

中 国 人 民 银行  上海分行                                                    

THE PEOPLE’S BANK OF CHINA                                                     SHANGHAI BRANCH                                                     18 Lu Jia Zui Road.                                                     Shanghai: 200120, P.R.C                                                     Tel: (008621)58845954                                                     Fax: (008621)58845952

信  访  回  复 

刘军洛先生;     

你寄至吴邦国委员长的信件由全国人大常委会办公厅经上海市信访办转至我分行办理。经研究现答复如下; 一、汇率、利率、通货膨胀等始终是人民银行关注、研究的重点问题，但由于目前我国的改革进入攻坚阶段，每一项改革都是一项系统化工程，因此，具体实践必须坚持扎实、稳健的原则，逐步推进。 二、您对世界金融体系、中国金融改革的见解为我们提供了很大的思路，我们将在今后的研究和实践中适当借鉴，并将您的意见向有关部门推荐。     感谢您对国家经济、金融工作的关心和支持！     特此函复。

二00四年九月三十日

房     价

凯恩斯模式在上世纪70年代，为美国带来了有史以来周期最长，经济结构最严重失衡的恶性通货膨胀。所以，早在上世纪60年代末已被美国经济界称之为“死亡学说”。那么为什么美国五十年前早已被彻底淘汰的经济理论会被成功贩卖到中国大地，作为长期主导中国宏观经济发展的指导理论呢？这里我们或许应追溯到几千年前中国春秋战国时期，秦国为了统一当时六国的战略政策――秦国派出大量间谍，在六国中大肆重金交友，六国诸侯中意志薄弱者、见风使舵者、见财起意者、大是大非不明者全被秦国变相收买利用。而六国中的能臣骁将，不是被秦国离间计所中伤，就是暗遭杀手。

的确，美国的华尔街资本集团把中国秦国的战略攻谋掌握后，拿来对待中国。他们通过对中国主流经济学家们洗脑后，让这些中国主流经济学家们再回到中国，自傲地在中国大地贩卖凯恩斯模式；自傲地建立一个没有中国世界货币权与资源权，纯粹捍卫美元利益的荒唐模式；自傲地在中国大地上建立起高消耗、高污染的全球低端制造业集结地；自傲地为掠夺中国资源的地产商人、煤炭商人等等提供血腥的大门。今天中国的美元买办与中国的私人利益集团已成为中国房价长盛不衰的伟大的“血腥”之星。

中国房价2008年暴涨，这是一个常识问题。去年6月初笔者力劝周围所有好友，全部退出股市，转战上海高端地产与黄金市场。去年6月初笔者一好友，以1.6万/平米购入上海较好地段一套地产。现在至少在2.6万/平米。当时首付资金投入70万元人民币，现含税盈利在130万元左右。当时我为好友做的计划是，投入1年至1年半，3.2万/平米价位左右出货，含税赢利在200万元人民币左右。现在让笔者震惊的是，过去半年时间此房产已升值达60%，而在未来只要在升值25%就达到笔者当初的战略计划。现在真正让人恐惧的是2008年才将会是上海楼市最猛烈的上升浪。

由于长期计划经济的指导模式，已严重导致未来几个月后上海内环线内将无任何新盘再供应。无怪乎，前一阵上海市场考虑推出不让外地人购买上海房产的排外闹剧。虽已被上海有关部门否认，但是都是计划与“血腥”之星们惹的祸，迟早是要恶性爆发。

2008年还有许多方面将严重点爆中国楼市。（一）笔者在去年6月初开博提出的观点――中国楼市未来将进入主升浪，中国股市将进入主跌浪。未来这现象必将越演越烈。因为这符合美国华尔街资本全球统治的战略目标。也必然符合中国“血腥”之星们的胃口。（二）长期的凯恩斯政策为中国带来的结构失衡的恶性通货膨胀在2008年将在中国全面爆发。（三）美元在2008年将呈现出历史性意义的暴跌.(四)石油在2008年将呈现出历史性意义的暴涨。（五）2008年中国粮食问题将全面爆发。以上这些经济常识，中国主流经济学家们难道要到2008年中才能明白吗？所以未来好友这套房子含税赢利是在200万人民币，还是300万元人民币，还是400万元人民币，笔者已无法再去帮好友预估了。所以美国资本的高明也不过就是我们中国几千年前秦国统一六国的高明。美国资本能用凯恩斯政策培养长大中国主流经济学者们，而中国主流经济学者们再用凯恩斯政策培养出中国恶性通胀，严重贫富分化与大量地“血腥”之星们。

这里不建议任何朋友再追高购房。今年某一时刻笔者所有好友必定出脱手中上海地产。秦国高明的目的是为了统一六国，那么美国资本学习了秦国的高明后的结果是什么呢？所以未来笔者只能再力劝周围的所有好友去投资“秦国”。这必定就叫100%无风险投资。请问有质疑的朋友，投“秦国”100%获利，还是投“六国”100%获利。当然与秦结盟看着燕国、赵国纷纷灭亡的齐国也的确出现过经济大繁荣。有时，真觉得现在的伊拉克、伊朗真像中国几千年前的燕国、赵国。

最后，也必然失去国家的齐人，怨恨齐王误听奸臣，宾客亡国之理论，编写了一首歌谣：“松耶，柏耶！住建共者客耶！”意思是，松树啊！柏树啊！使齐王落至共地而饿死的人，就是齐王身边的重臣和门客啊！

黄     金

去年6月初笔者率领部分朋友650美元/盎司进场黄金，资金安全系数在1/3仓位。现在已至少1倍以上赢利离场。2008年黄金价格将呈现出历史性意义地暴涨。这都将归功于可爱的伯南克先生的礼物。去年伯南克先生力主美联储进入减息周期。当时与笔者认为美联储不应进入减息周期观点截然相反，而与笔者观点与思想高度一致的格林斯潘先生，也猛帮笔者强力猛批伯南克先生。战争指挥有艺术性与猛汉性区分。

伯南克先生减息后，笔者立即指出美国经济将迅速进入全面失控与必须消耗大量力量赢得未来全球化财富统一战争。今天美国经济走势已100%印证什么叫艺术性战略与什么叫猛汉性战略。1987年，美国经济恶化引发美股暴跌，格老猛力减息援救成功。而今天小伯学习1987年美国格老战术，也认为可以一战成名。但是1987年美国经常账户赤字与GDP之比，包括当时美国全球债务，几乎可以完全忽略。而今天美国经常账户赤字已达到创纪录占GDP7%的结构。

所以，我与格老去年当时观点是，战争中必须小布什财政支出先行，而货币政策作为预备队，打一场“空城计”。而小伯拒绝笔者与格老战略，不顾侧翼经常账户防守，全力打出手中货币战略军团。以至于今天猛烈减息，道指是猛烈下跌，与1987年情况是皆然相反。现在，小伯侧翼已彻底失守，手中已无多少战略部队。所以小伯现在是全力呼吁，国会通过小布什财政军团来解救。所以现在小伯的可爱就是2008年美元全盘失控，黄金将呈现出历史性意义暴涨。

近日手中黄金仓位已全部平仓。此不作为任何投资建议。（一）笔者资金战略调整要求。（二）长假将至。（三）小伯猛汉打法的全球股灾还在后面。（四）需衡量未来是否有超越黄金战场的市场。

有时候，有人质疑笔者为什么提出无风险投资。请问黄金过去二年是不是技术上一个大平台盘整，请问过去二年美国人送到中国人手里美元纸币是不是暴增近万亿美元。请问这么多美元纸币在中国人手中是美元暴增值，还是美元暴贬值呢？所以这几年屡屡做空美元，做多黄金都屡屡是100%获利。但是什么时候去做多美元呢？这个常识答案就是当中国通货膨胀恶性爆发时，做多美元是100%获暴利。难道这么简单的道理在中国都不能成为常识吗？

所有中国主流学家们是100%不敢谈论石油、美元、黄金、粮食，中国房价与通货膨胀和全球经常账户失衡问题的。谈论经济道理是可以海阔天空，谈常识是要露“家底”的。

股      市

去年6月初笔者开博，当时笔者开博的目的就是想告诉众多网友，从股市中全部退出，立即首选转战上海高端地产，次选是转战黄金市场。以上观点想必许多网友还应记得。当时还有一个观点就是――中国股市能走多高笔者不清楚，但已是刀口舔血，2008年底中国股市将见二千点。

在去年6月初以来，笔者还反复谈论的一个重要观点就是――未来美国资本在中国的战略目标是，中国股市进入主跌浪，中国楼市进入主升浪。的确，长期与笔者观点和思想高度一致的格老也在去年9、10月份猛谈中国股市泡沫与中国股市会出现急剧向下修正，来力挺笔者判断美国资本战略目标正确。笔者屡屡道破美国谋略，所以笔者也应是破了行规。所以笔者也应向几千年前，反秦国的六国之士，不是遭本国同胞中伤，就是要么被秦国收买，要么被秦国……。历史就是这么可爱。

去年6月开博以来，唯一严重出错的地方想必是，笔者认为去年8月或9月份中国股市将遭严重打击，而今看来是去年11月份。短线上有几个月误差，这里向众多网友道歉。不过以后还是多应盯住格老的态度。他在去年9、10月份猛谈中国股市要暴跌。而去年11月份中国股市真是100%响应格老大棒指挥大幅向下修正至今。真搞不明白，格老在美股短线上并没有什么成功战绩。怎么一到中国短线与宏观都成大大的高手了。

2008年是中国经济终结日，也是中国股市生系社稷的萨尔浒大战。50万明军对垒5万努尔哈赤军队，明军全军覆灭。笔者在开博时指出的非常清楚，未来中美经济抗衡或六国合纵之战中――未来中国股市涨，中国是败，美国是小胜；中国股市跌，中国是惨败，美国是全胜。真的希望2008年底见2000点的观点笔者是大错特错。

5万努尔哈赤军队是全歼明军50万战略部队，而获得永远的决定性战略控制权。请问格老与美国资本在未来是希望小挫中国股市这个决定性战略权，还是全歼中国股市这个决定性战略权。中国股市现在是我方50万对敌方5万，10比1的力量对比，如果还要暴跌下去，那真是一首老民谣：“松耶，柏耶！住建共者客耶！”耶了。

今天这里又犯了行规了，不过今后对笔者或笔者一家是暴雨还是砖头都只当一桌饭菜耶。反正出生以来，天天都要食饭。所以，难吃或好吃都会被消化的。

农 业 问 题

2008年中国粮食价格将呈现出历史性意义的暴涨。过去一年多，豆油价格上升近1倍多。这是因为外国资本在过去几年与国内美元买办们合作，已全盘掌握中国大豆产业与油料压榨业。

现在中国粮食各品种价格与上世纪70年代美苏冷战中一样，苏联没有的商品是暴涨，苏联有的商品是跌了又跌。农业这个行业是个长期系统与周密的维护工程。价格的长期低迷一定会使这个国家致命的重要利益遭到重挫。

近几个月中国的发改委计划经济战士们是拼命全力抛售中国全部粮食库存。再加上系统工程的退化，使活猪存栏率至今远低于去年同期20%水平。所以现在是粮食上空方炮弹全出，多方阵地弹片四飞。这就是计划经济战士们的可爱之处，现在还不到砸锅死拼时，如果到了需要砸锅死拼时，没有锅可砸，那不是不战自亡吗？

从资本角度上真应该好好感谢计划经济的战士们为我们创造出一个中国粮食历史性建仓的机会。但从中国人的角度去看，真不明白，计划经济们的战士们为什么不去迅速、强力去强化供给。而是到今天还在恶化供给，引领中国2008年一场粮食问题大爆发。

粮食供给问题难道不是常识吗？那么您知道近期2007年美国新的农业法案吗？即大规模把美国粮食转换成生物能源。这个占世界1/3农业出口份额的大国，现在是不想再出口粮食了。不知亲爱的朋友您看过笔者《种桑误国》的小动漫吗？今天的世界与笔者讲的几千年前的世界有什么不一样吗？

雕琢的痕迹，色彩的凝重，绚丽的言辞，这就是国与国之间，人与人之间互尊、互享、互利的全球化世界吗？爱因斯坦先生曾说过――他不清楚人类第三次世界大战所用的兵器是什么，但是他清楚人类第四次世界大战用的兵器100%是石头和木棒。可惜的是，这位科技天才可能对几千年前中国秦国的攻击谋略不甚了解。

笔者反复希望与各位网友谈论这个话题。今天我们大家是不是已被华尔街资本，中国美元买办们与中国私人利益集团深深地包围与关爱着。军事战角的目的是什么――财富再控制。那么今天全球是不是已经到了不用发动军事战争，而通过高等文化与意识的再控制，而最终进行――财富再控制。

诸如，借鉴秦国谋略，在对方主流经济体系内，不惜一切重金打造几个美元纸币体系坚定拥护者，打造几个中国高能耗，高污染，低端制造业大国建设者，打造几个中国资源卖了再卖坚定执行者。如果这样就可行的话，一个世界超级大国还需要对不同意识形态地区发动军事纠正来控制财富在分配吗。

未来的世界将很大，很大。有华尔街资本的力量，有穆斯林力量，有欧洲保守力量及极端右翼的土壤，有俄罗斯的大国梦的抬头，有非洲与拉美地区民族保守力量的崛起。更重要的是现在全球也有了中国新型资本军团的力量。中国新兴资本军团的力量是我们辛苦再辛苦，资源再资源换来的，在全球未来高强度资源引发资本再分配的金融谋略战争中。今天中国新兴资本军团在全球有没有话语权与资源控制权呢。如果没有的话那必定是富了再遭难。

还有这里谈一个局外的话题。二战中为什么日本会偷袭珍珠港成功呢。而有趣的是，在这次偷袭中美国全部新型战舰――航空母舰当天全部都不在珍珠港内，损失的全部是已不适合当时二战海战中的战舰了。并且珍珠港战役爆发是因为美国人事先切断了日本人当时全部重要资源供应。难道美国人不知道孔子先生饿了都吃偷来之食，难道日本人饿，就不反抗吗？总之，珍珠港战役，彻底打碎了美国当时国内非常强大的反战势力，为美国赢得了到今天还非常牢固的世界财富再控制权。所以，不知未来台海战争的控制权是在华尔街资本手中还是在今天中国一个没有货币话语权与世界资源权的新兴资本军团手中呢。

大家新年快乐，年总是要过的，2008年的风浪绝对是太大了。希望我们的祖国昌盛繁荣。希望各位朋友在美元买办们与中国的“血腥”之星们的关爱中多保重。希望近期美国人迫切要在中国股市上市外国公司的要求，是世界财富共荣的要求。或许还是以老子先生一句话结尾较好――大直如拙，即最正直的意见好像是无话可说。希望众多网友新年快乐。

最后也用老子先生一句话祝福中国的美元买办们与中国的“血腥”之星们――将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之；是谓微明，柔软胜刚强。这句话的大意是，欲收敛它的放纵行为，姑且暂时夸张它；欲削弱它的势力，姑且暂时增加它；要想废除它的权力，姑且暂时使它兴盛；想要夺取它，姑且暂时给予它。

刘军洛                                               

2008年1月24日

