简述中国经济现状及08年预测   

（本人尽力以最通俗的语言描述一下我国当前的经济情况，并提出了一些个人预测，欢迎大家捧场！呵呵！）

中国经济的现状：

第一，通货膨胀现象日益严重。2007年的一年，相信每个人都感受到了物价的飞涨。尽管开始时某些政府官员和经济学家一再强调这只是“结构性物价上涨”不是全面的“通货膨胀”，或者“尚在可控范围之内”等等。但随着食品类物价上涨逐渐扩散到居住、医疗、交通、服务等其他各个行业，“结构性物价上涨”的说法越来越站不住脚，全面的通货膨胀已经开始并加剧。我们应该明白，政府官员以及大部分经济学家的评论有时并不是中立的个人观点，有时会代表着一些集团或组织的利益，有时会顾及言论造成的影响。几乎没有经济学家会在经济崩溃前说形势已经无法控制，经济崩溃在即的，因为那样会使民众陷入恐慌，这点在全世界的范围都是如此。按照国际惯例，CPI指数超过3%，就是有通货膨胀，超过5%。就算是严重的通货膨胀。我国近几个月的CPI都在6%之上。个人认为所谓的“结构性物价上涨”更多地接近于安抚老百姓的说词。

为什么会有通货膨胀？西方经济学很早就清楚地回答了这个问题，就是政府发行了过量的货币流入到了流通领域。政府发行的货币量需要与国民经济的增长相匹配，如果货币的发行量高于经济增速，那么通胀就难以避免。我们要注意，只有发行的货币进入“流通领域”，才会引起通胀。如果银行把过多的钱冻结在准备金帐户上或者存在仓库的保险柜里，是不会引起通胀的。最近几年，我国出口规模日益增大，贸易顺差连年剧增，2006年的贸易顺差已经高达1774.7亿美元，2007年再创新高至2622亿美元，增长了47.7%，目前这一数字还在以每个月两三百亿美元的速度增加。另外，人民币升值以及继续升值的预期使得国际上的热钱以各种渠道涌到中国，连同持续的贸易顺差一起，使得我国稳居世界第一大外汇储备国，至2007年12月末，国家外汇储备余额为1.53万亿美元，同比增长43.32%。

我国出口企业出口贸易换来的美元，都按照一定汇率在国家的银行兑换成了人民币。这样，国家在吸收美元的同时，就向出口企业兑换出了大量的人民币。最近几年的外汇储备如果按照大概1：8的汇率计算，就有约12万亿的人民币流入市场（1.53万亿*8）。如果国家的银行里没有这么多钱怎么办？那恐怕只有开动印钞机印钱了。反正国家1.53万亿美元的外汇储备，就对应着银行换出了12万亿的人民币，这些钱叫做外汇占款，全部流入到了流通领域。而我国06年GDP才只有约21万亿元（07年GDP数据尚未出来），近几年的外汇储备的高速增长，使我国人民币发行增长量可能高达20%左右（近几年GDP在10%左右）。如此多的人民币流入市场，物价怎能不涨？

为了有效地抑制通胀，央行今年出台了史无前例的调控政策，2007年一年，央行上调了10次准备金率（16日又上调了0.5个点，算作08年的），6次加息，接二连三地发行央票，用以回笼市场上的大量人民币。除此之外，国家还重启了20年未用过的特种存款，另外还发行了1.55万亿特别国债。然而这一切相对于不断增加的外汇占款仍然是杯水车薪，物价依然像断了线的风筝，扶摇直上。

1月9日，国家又出台了价格管制政策，进行行政限价。国务院限制近期全国不得调整汽油、天然气、水、电、供气、供暖、公共汽车等公用事业价格。我们可以看看，准备金率已经是22年以来的最高点，特种存款已经20年没有用过，价格管制也是15年来首次使用。更为夸张的是，有人居然提出恢复使用废除多年的粮票、油票、肉票供给制度，一夜之间，我们仿佛回到了计划经济时代。这些十几二十多年未使用过的工具重新启用，可以想象我国的经济正潜伏着巨大的危机。

那么行政限价是否可取？说起最近的“行政限价”，不得不提的就是赫赫有名的“牛肉面”事件。07年6月，兰州西固区多家面馆经不住成本的持续上涨纷纷涨价，原来的大碗牛肉面由2.5元提高至3元。群众一片哗然，兰州物价局经过调查，一纸限价令，规定“大碗牛肉面价格不得超过2.5元”。稍微懂点经济学常识的人就知道，在牛肉面这种非垄断的市场中，价格取决于市场，行政限价不起作用。如果强行实行限价，那么牛肉面的分量和质量必然会打折。果然，人们发现限价后的牛肉面分量变少了，一大碗牛肉面吃不饱了。碗还是大碗，只不过面是小碗的量。兰州市物价局、工商局、质监局、卫生局以及兰州市牛肉面协会五大部门联合推出的限价令成为废纸。

物价局是个很不受欢迎的部门，曾经看过一篇新闻的标题“济南市物价局就该对1元机票说不”，讲的是济南物价局限制春秋航空推出的1元机票促销活动的事，并处以春秋航空公司一定的罚款。这种促销活动是老百姓最能得到实惠的事了，但是被物价局叫停了。面对日益高企的房价物价局没有说话，高额的手机漫游费也不表态，居然“管低不管高”！为什么会出现这种事？大家自己去想。总之，在权力的大棒下，在利益群体的合谋下，在尊重市场的名义下，春秋航空的1元机票黯然退出了市场，最能让老百姓享受到实惠的促销活动被掐死在襁褓之中。

继续讨论“限价政策”的另外一个例子，07年8月16日，国家发改委的一纸通报，正式认定世界方便面协会中国分会和方便面相关企业“相互串通、操纵市场价格”，并且责令其立即改正错误，向社会公开作出正面说明。又一张“限价令”使国内方便面生产商进退不得，格外尴尬。其实方便面市场是一个充分竞争的市场，涨价只因为原材料棕榈油、面粉等都已涨价，成本持续上升的缘故。发改委不顾方便面原料的持续上涨，不顾方便面企业已经逼近零利润，声色俱厉地拿方便面开刀。起作用了吗？很遗憾，大部分品牌方便面的零售价仍坚持涨价后的价位，说明发改委此次限价措施再次失败。

物价的持续飞涨，发改委、物价局等政府部门出来摆架势，更多地是要给广大的老百姓看，政府确实在重视这些事，确实在管！但对上涨的物价这些举措根本就不能治本，甚至治标也不能。解决通货膨胀的根本还是要收紧市场上过多的人民币，通过央行的种种调控措施或者汇率手段。然而每种措施都会有一定的负面影响，尤其是当很多调控工具已经逼近使用极限的时候。

最近这次国务院的行政限价似乎有着极大的决心，最近几天一直看到相关的新闻，为了保证老百姓能痛快地过个春节，政府已经把物价上涨的问题提到了政治的高度。由于此次限价的对象是“汽油、天然气、水、电、供气、供暖、公共汽车”等国家垄断或隶属于国企事业单位的公共事业的费用，所以这些价格还是能暂时限制住的。但价格干预和管制必然将损害我国的市场经济改革，会造成我国当前的价格改革身陷困境和价格扭曲，在未来的某个阶段，这些被限制的价格必然以更加剧烈地上涨作为报复。当然，除非我们回到像朝鲜一样的计划经济时代，把历史倒退。

今年的通胀到底有多严重？根据官方的CPI数据，最近几个月的数值都在6%以上（年度数据未出来）。请注意这是官方数据，是统计局经过“润色”后的数据，实际的CPI数值必然远高于此。大家如果仍然相信统计局的官方数据，只能说明你尚未告别学生时代的单纯和稚嫩。那么07年的CPI到底有多高？我看过很多机构的估测数据，有的说我国某个月的CPI实际数值已经早在20%以上，当然这些也只能作为参考。值得一提的是，我们的CPI数值不包括商品房房价这一项，因为房子被认为成是投资品，而不是消费品。纵使如此，近几个月的CPI也绝对不止6点多，大家可以亲自去感受，现在的生活支出比原来多出多少，有时候自己的感觉比官方的数据更接近事实，个人感觉这个数值至少是两位数。

物价一旦全面上涨，就很难跌回去了，所以大家不要期望物价会跌，不继续上涨就已经极难了。我国80年代末90年代初也曾经有过一轮严重的通货膨胀（CPI超过12%），国家推出了考虑通货膨胀率的保值储蓄（1989年3月年利率是13.14%，通货膨胀补贴率是13.64%，总名义利率是26.78%）。那次通胀过后，物价稳定了几年，但再也没有回去。那么对于当前的通胀，国家是否能推出保值储蓄使实际利率为正的3%左右呢？我想政府不太可能这么做，因为过高的利率对经济发展也有严重的副作用，按照当前的CPI，若想使银行实际利率达3%，名义存款利率就需要到10%左右。大量需要还债的房奴就可能吃不消，大量贷不起款的中小企业发展受阻，从而导致失业率上升。

通货膨胀，2007年最让人关注的经济问题。

第二，房价一路猛进。既然CPI不包含商品房房价，我也把房价的上涨和上述的通货膨胀独立开来。房价为什么涨个不停？这问题就复杂了，有很多原因。先说我们的人口结构，大家都知道我国从80年代开始实行计划生育政策。在这之前是一对夫妇可以生几个孩子，在这之后是一对夫妇只能生一个孩子。所以我们这群80年代前后出生的人，是人口最多的一代人，我们的下一代人会比我们这代人少的多，一对夫妇两个人只能有一个小孩，人口数量就会倒金字塔式递减，而我们上一代人以前的人口一直是金字塔式递增。整个中国的人口结构是中间粗两头细的锥形，而我们这代人，无疑成为了中间最粗的一截。中国人的传统思想是“想要有个家”，一个温暖舒适而又固定的地方。没有固定的住所怎么能结婚？于是，当我们这群80年代出生的兄弟姐妹到了20-30岁的适宜婚龄时，整个社会对住房市场的刚性需求达到最大，而这个时候无疑就是最近几年了，再加上近些年大量人口尤其是大学毕业生涌入到城市，对城市住房的需求就不必多说了。这便是需求上的因素。

其次，大家是否知道地方政府财政预算外收入的组成？一般有行政事业收费、政府性基金和土地出让金三大块。其中土地出让金是地方政府财政收入的最大最肥的一块。现在地方政府征来的土地基本上有这样分配的：三分之一左右的土地用做公共目的用地（基础设施、道路、学校等）；三分之一左右做工业用地；另外大约还有不足三分之一的土地用于商业和住宅用地，这些才是真正的商业用地和房地产用地。也就是说。地方政府要供应的土地里面，超过三分之二是没有多少利益的，只有不足三分之一的土地是可以赚钱的。地方政府要想从土地上获得利益，就必须拿占总数不足三分之一的商业用地，赚大于另外三分之二的非营业性用地的成本才能有利润。正是在这样一种机制的刺激下，地方政府自然要拼命的炒高房地产，绞尽脑汁使占小部分的商业用地价值最大化，土地出让金是地方政府财政收入极其重要的的一块。地方政府既然把土地拍卖给房地产开放商时要狠赚一笔，请问房价怎么能跌？目前来看房地产业对中国各级政府来说太重要了，政府根本不愿意房价下跌。

第三，房价的高企和现阶段我国市场上流通的人民币过多也有直接的关系。人民币的持续升值以及升值预期，吸引了大量国外游资流入了中国市场，这就是所谓的国际热钱，这些“游资”的目的就是赚钱，哪里预期有利润就会冲到哪。现在众所周知人民币在升值，中国在高速发展，这些钱当然前赴后继地通过各种合法的或非法的渠道流入，一方面增加了我国外汇储备从而而引发通胀（上文已经提到），一方面也推高了股市和房市。上述通货膨胀的原因当然也是房市高企的重要原因之一。

上个世纪的日本，情况和当今的中国类似，日元先升值，热钱流入，后贬值，热钱流出。大量美元在此间暴炒了一把房地产和股票，然后依靠流入和流出的前后汇率差狠赚了一大笔满载出逃。留给日本的是房地产市场的崩盘和股市的漫漫熊途，十六年过去了，日本经济所受的重创余痛尚在。历史经常会重演，中国是否会重蹈覆辙，就要看政府的政策和执行力了。07年六部委出台政策限制外资炒房，就是担心日本悲剧在中国重演。

第四，房地产开发商的恶意炒作，囤积居奇，积压闲置土地，控制房源供给，联手哄抬房价，想方设法榨取购房者最大的利润。房地产业的成本和利润率到底有多少，外界全然不知，这点也是很多人对房产开发商格外不满的原因。但房价的坚挺并非仅仅这些商人的行为所致，政府、银行都要借助高房价大赚一笔。

综上几点，我国大中城市房价已经到达了前所未有的高度，目前国际上公认的“合理的住房价格”的“房价收入比”应该为3-6倍，而我国很多城市的这项数值都已经过10，深圳、上海等个别城市已达到了16。

政府其实完全有能力把房价压下来，个人认为这根本不是客观上能不能的问题，而是主观上想不想的问题。看新加坡的弹丸之地，房价却一直很低，没有人为买不起房发愁，政策使然也。从05年至今，我们国家也出台了很多政策调控房价，基本措施都在课各种税、限制户型、打击炒作、提高首付等方式中选择。这些不痛不痒的政策每次出台，都会引起讨论一片，沸腾一片，但对房价的快速上涨总是无济于事。真的想让房价跌下来，倒也不难，征收高比例物业税或者收100%的交易所得税，房价一定能冷到冰点，但政府决不会这么做，上面已经提到，地方政府还要靠不断上涨的土地出让金赚钱呢。与房市类似的还有股市，整个2007年，政府真正打压股市只有一次，就是上调印花税。诸如加息、准备金、发行央票等措施对疯狂的股市不会有作用，真正的重磅炸弹是印花税和资本利得税，这两个炸弹扔出一个，股市马上会崩盘。但无论房市还是股市，都是不能崩盘的。房市和股市的高涨客观上也吸走了大量的人民币，一旦崩盘，这些钱找不到出路，就会流入到大宗商品领域，使大宗商品迅速涨价，从而引发全面的剧烈的通货膨胀。同时，房价的下跌还会使政府收入减少，银行坏账增加，大量已经买房者资产贬值甚至成为负资产者。政府的态度显而易见，只是希望房价、股价慢慢地涨，但绝不希望下跌，更不用说崩盘了。

房价猛涨，受益的是地方政府、商业银行、房地产商、已购房者。这些群体或个人非官即贵，所以如果不出现特殊的突发事件，别指望短期内房价会下跌。

第三，经济增长过分依赖投资和出口。我们知道GDP的增长有三驾马车推动，分别为消费、投资、净出口（GDP=消费+投资+净出口）。

一般地说，发展中国家的投资占GDP的比重在平均在20%～30%左右，发达国家在15%～20%左右。中国连续几年投资占GDP比重保持在40%-50%的水平，这样大的投资比例必然导致产能过剩。对于如此大的产能，我国的消费却一直萎靡不振，有逐年下降的趋势。在消费不振的情况下，我国生产的大量商品都依靠出口卖到国外。所以我国才有上面已经提到的那么多的贸易顺差和外汇储备，因此当前的出口对我国经济显得格外重要。

为何我国投资项目如此地蓬勃发展？我国政府的官员一般是5年一换届，当前政府对官员政绩的审核基本上看GDP的增涨如何，基础设施建设搞得怎么样。而投资是短期最容易提高GDP的一块。所以每届政府官员到任，无不大兴土木，搞基础设施建设，吸引外部投资，审批上马尽可能多的企业，这些投资企业之中很多是高污染、高能耗、低附加值的产业。同时，政府推高房地产价格，在土地转让金上尽可能榨出最多的资金，根本不会考虑长远的持续的发展。5年任期一满，就拿着显赫的GDP成绩单去邀功受封了。而下界的到任领导，也会重复前任的老路，因为如果不这样就不会推高短期GDP，GDP不迅速增长很可能乌纱帽就没了。于是，全国各地，热火朝天地搞基建、兴土木、建工厂，我国总的投资比例便上去了。如此大的投资，其中有很多重工业项目，这些项目污染了环境，消耗了资源和能源。当这些投资实施完毕，生产能力得到释放，生产出来的大量产品就必须得有人消费，然而我国老百姓的消费能力却出奇地低。

我国的消费占GDP的比例在逐年降低，原因就是我国教育、医疗、住房三座大山严重限制制约了居民的消费能力。大家纷纷把自己微薄的工资存进银行，作为防御性存款，用来抵御未来可能出现的疾病和养老的风险。另外，我国收入增长明显滞后于经济增长。最近几年，我国GDP以超过10%左右的速度增长，各级政府的财政收入也以年均20%的速度增长（2003－2007年中国政府的财政收入从2万亿元快速突破5万亿元），但工资占GDP的比例则一直在下降。而且，我国收入分配不均，目前，电力、电信、金融、保险、水电气供应、烟草等行业职工的平均收入远远高于其他劳动者。这些垄断行业的员工也是每次加薪的对象。所以，每次提到全国工资总水平上升时，很多人困惑自己薪水并没有上调，怎么平均水平上调了呢？原因就是工资全都加到上述垄断国企的职工和事业单位的公务员那里去了。就在最近几天，又有传闻说垄断性国企要全面加薪了。但众所周知地，民工工资十年不涨，最近几年虽有上涨，但考虑到通货膨胀，还是在原地踏步。

消费！消费！大家都知道，除了大学应届毕业生的工资标准连年下降以外，其他的任何东西都在涨价。而大学生的工资水平决定着未来这个消费群体的消费能力，这个群体也算是未来我国消费人群的一个主体。然而他们的工资水平直逼农民工，大学生都这样了，谁还能消费？设法提高整体人群的收入水平，缩小贫富差距是提升整个消费能力的良药。但这个问题，还看不到任何曙光。

中国不缺富豪，几十亿上百亿身价的富豪人数越来越多，但是他们不是我国整体消费的主力军，他们只是豪宅名车珠宝等奢侈品消费的主力。一个国家的消费能力，取决于最广大群众的日常消费，日用品、娱乐、旅游等。一句话，我国居民太穷了，而且需要花钱的地方太多了，所以储蓄率越来越高，消费能力越来越低，消费所占GDP比例也越来越低。

既然投资产生了大量产能，自己的老百姓又消费不起，那就只能求助于出口了。因此，我国的外贸依存度逐年升高。可以说，我国经济很大一部分是外贸拉动的。我国出口的产品都有哪些？大概列一下名单：钢坯、铁合金、焦炭、煤、农产品、服装、纺织品、汽车零部件、建材、化工品、农林产品等。大家可以看看，基本都是资源类产品，还有附加值很低的劳动密集型产品，都没有什么技术含量，而且很多产品的生产会污染环境。而科技含量很高的产品我国需要进口，所谓几亿件衬衫换一架飞机就是这个意思。

我国经济对出口的依赖程度如此之高，万一哪天世界经济衰退，消费不了我们的产品了，不购买我们的产品了，而我国国内的消费依然萎靡不振，

