再向大家介绍一下我印象中的解放军

影片《集结号》明明是一部科幻电影，搞了一场科幻战争，当然肯定编写得令人感动什么的，然后硬是套到淮海大战人民解放战争上，就显得不伦不类了。而不了解人民解放军的人，会对人民解放军产生更多的误解，甚至，人民解放军自身如果看了影片，也许会向着糟糕的方向发展。

因为我当年是人民解放军中的一员，因此可以向大家介绍一下人民解放军的实际情况。当然，我介绍的情况，可能和一些人头脑中的正面的形象又不一样了，甚至和我入伍前对解放军的想像也不一样。

我入伍的时候，对人民解放军的想象，那是相当正面的，从外部和人民解放军打交道，也是觉得这是一支相当好的队伍。

而我入伍之后的感觉，却并不太一样。一种感觉就是，其实人民解放军，在纪律上是相当“自由散漫”的，除了有的时候要在人民中间“表演”一样的时候，大家会努力打起精神，比如说迈着整齐的步伐，唱着歌前进，但是平时是非常自由散漫的。

就是说，那些个“严明的纪律”，更多的只是一种政治思想工作的宣传，真正的实施，却是没有那么严格的命令，而且领导上的指示就是经常被违反的。比如我一开始所在的公务班，那个班长其实并不怎么样，于是经常有战士和班长吵架，一吵起来是很凶的。后来还有一次，一个广东籍的战士还和班长打了一架，而且，显然广东籍的战士占了上风，打了一架之后两个人又住手，然后对着吵架，后来怎么样处理？不了了之。

要说比较严格的，让人日子比较难过的，倒是新兵连，新兵连有许多严格的训练，就和现在大学的军训差不多，那是比较艰苦。但是一出了新兵连分到各个部队，那就把新兵连那套规范给忘了不少。

我以为，人民解放军永远不会下达“守到最后一个人”的命令，确实有“人在阵地在，坚守到最后一人”的口号，但那是宣传，是政治思想工作所鼓励的，却永远不会有指挥员这么下命令。因为“打得赢就打，打不赢就走”是毛泽东的战术原则。一个阵地如果守不住，当然可以放弃。而如果守住了，且起到了大作用，那就立大功受奖。

从历史上看，解放军最著名的守卫战，一个是辽沈战役中的塔山阻击战和黑山阻击战，还有一个是抗美援朝战场上的上甘岭战役。但是这两个守卫战，事实上都没有做到“人在阵地在”，而是反复拉锯。就是说，如果守不住，那就撤，然后再想办法夺回来。塔山阻击战的阻击过程，也还是丢了几个山头的，因为阻击的目标，就是迟缓敌人的前进，并不是真的傻乎乎的“人在阵地在”，敌人炮弹都打过来了还硬要呆在阵地上？没有道理的事情。

影片《上甘岭》，一开始描述，就是表面阵地守不住了，于是连长下令进入坑道，不会拿自己的士兵生命开玩笑。事实上上甘岭战役的山头就是给敌人攻占过去了的，然后再想办法弄回来，拉锯了几次，巩固了阵地，加固了工事，最后才稳定地守住。

实际上解放军指挥员下的命令相当原则话，就象毛泽东的《关于淮海战役的作战方针》那样，下面的各级指挥员都会根据情况进行一些调整和处理。

但是，当我说到“相当自由散漫”的时候，我的确发现，我军怎么就没有象美军那样虐俘？或者经常有调戏妇女强奸妇女的现象？就我当时在军队里的感觉，的确就是想不到要去虐俘和调戏妇女。当时的自由散漫，更多的是弄一些粮票再买一些挂面，然后弄一个饭盆到小树林子里煮挂面吃，改善改善伙食。

自由散漫到什么程度？信不信由你，上班时间看报纸抽烟聊天，甚至打扑克下象棋，那都是上班时间干的。

但是我所在的部队，西沙海战还是打胜了。奇怪不？我倒是觉得，我军的胜利，一是指挥员的正确指挥，还有就是军队里有一股强烈的必胜信念。就是说，我在军队里就有这么一种非常强烈的感觉，就是人民解放军就是要胜利的，不可能不胜利。这种感觉也许是和历史有关。比如说，如果我进了巴西足球队，我也会有强烈的必胜信念的，但是如果我进了中国国家足球队，那就不好说。

那么，呆在人民解放军里会不会觉得心情愉快？我的感觉好象是大家都不那么愉快，军队里其实有太多的怨气，太多的不满，太多的意见，牢骚话不满话比比皆是，相互之间意见也很大。

有没有恐惧感？我认为没有。因此所有的意见牢骚都是可以发出来的，甚至，就象我上面提到的，可以和班长打一架。之所以没有恐惧感，是因为人民解放军对于违犯军纪的处理向来轻微。从来没有听说过完不成任务就要枪毙这样的事情，完不成任务甚至不必蹲监。完不成任务最多就是没有面子，面子上不好看，如此而已。

三大纪律八项注意，与其说是纪律，不如说是道德要求，就是说“你最好这么做，但是如果你不这么做，其实领导也没有什么办法。”大家应当注意到这个三大纪律八项注意虽然编成了歌，但是从来就没有“罚则”，就是说违反了纪律怎样处罚，没有。要想有恐惧感，除非是真的遇到了可怕的惩罚在后面，比如说罚款，比如说受苦，比如说蹲监。例如我就见过美国大片就罚一个士兵拿着枪反复着举下面两脚还直倒腾的那么一种处罚办法，如果有那样的处罚办法，那我也会感到恐惧的，但是人民解放军里就是没有。

人民解放军是有一个《纪律条令》，那里面是有罚则的，但是，那种惩罚，如果让西方资本主义军队看上去，应当会笑掉大牙的，会认为不会是什么惩罚。

最低一级的惩罚，叫警告，你说可笑不？警告你一下“我警告你，你违反了纪律呢！”，高一些的呢？什么严重警告，还有记过，记大过，那都不过是一种说法，说是记入了档案，那倒是真的，那无非也就是一种“不名誉”而已。象我这样的厚脸皮，根本就不大在乎名誉这回事。再高一级的处罚，叫“处理退伍回家”，就是说，“既然你总违反纪律，那你干脆回家当老百姓算了，别在军队里丢人现眼了！”但这算什么呀，而且还是人民内部矛盾。

我当年在新兵连遇到这么一件事情，就是一个北方的战士，新兵，来到海南岛，于是特别想家，想得太厉害了，领导啊同志们啊劝啊劝啊劝啊，他就是不行，就是要想家，最后领导做决定，算了算了，既然你想家，那你就回家好了，就把他给送回家了。

这一点就不同美国，克林顿为了逃避服兵役，从美国逃到了英国。

比“处理退伍回家”更高一级的处罚，那叫“开除军籍”，那当然也是让他回家了，但是，区别就是“严重地不名誉”。通常是一个军人触犯了刑律，在判刑的时候同时开除军籍。

因此，如果我是解放战争中的连长谷子地，如果我率领战士们坚守阵地，且见势不妙，我会下令撤退，才不管有没有集结号呢！而且我率领战士们找到团长，指着团长破口大骂，你要害死我们呀？人民解放军又不是法西斯军队，不会对“命令”那么上心的，大家都是凭着自觉做事情的。事实上团长也不会那么下命令，会说坚守到什么时候，但不会说什么“打到最后一个人也得给我守住”，如果打到最后一个人了，那显然是守不住了。政治宣传和下战斗命令从来是两回事的。

这也是因为，人民解放军在历史上，向来是自愿入伍的，一个人如果怕死，那就不参军就是，或者参了军也可以表示“我害怕，我想走”反复表达几次，就会放你走的，不会留你的，因为留了你那更危险，万一你来一个叛变投敌，革命的损失更大。正因为是自愿入伍的，因此，领导的“处罚”也并不构成下面的人的“恐惧感”，人民解放军执行命令并不是因为不执行命令的惩罚后果而恐惧，而是因为他们认为这个命令下得有道理。

再来说怕死的事情。冯小刚不应当因为自己怕死，就以为别人也都怕死。事实上人民解放军队伍里，怕死的人和不怕死的人都存在的。

当然，有一种诡辩的办法会这么定义，就是“是人都怕死，凡是不怕死的人都有毛病”，在定义上把不怕死的人给诬蔑了，当然就得出是人都怕死的结论了，但是这种研究办法属于耍赖皮。必须承认人类社会中就是存在着不怕死的人的。

但是，当我讲到“不怕死”的时候，我对这个词也是有着严格的定义的。我对“不怕死”的定义，就是一个人愿意从事一个死亡率很高的工作或者事情，甚至死亡率高到接近百分之百。这个定义才是准确的。那么这种人在世界上是存在着的，且并不都是神经病。

在我的这个“不怕死”的定义中，这个人虽然不怕死，但是，他关心的是要做的那个“工作”和“事情”的目标，如果目标达不到，他会遗憾，如果目标达到了，他死而无憾。

比如有的登山爱好者，为了登山就是不怕牺牲生命的，但是，他关心的是他有没有登上山，如果登上了，他死而无憾，如果没有登上就死了，他会死不瞑目。

当然，负面的例子也有，比如九一一，目标是恐怖袭击，只要能够达到目标，恐怖分子不在乎牺牲生命。

而人民解放军的目标是打倒反动派，解放全中国，只要对达到这个目标有贡献，就不在乎牺牲生命。

但是，当我这么定义“不怕死”的时候，我倒觉得可能任何人其实都不怕死的。有一些人怕死，是因为他还没有达到目标，甚至没有设立目标。就是要做的那个事情。

比如一个孩子的母亲，她的目标有可能是把孩子拉扯大，如果这个目标没有实现，她会怕死的，但是，为这个目标付出了生命？那本来就是她的愿望，当她老死的时候发现她的子女已经长大成人且都有出息，她就会觉得死而无憾的。

一些年青人发现自己得了绝症觉得很害怕，是因为他的人生计划都没有实现，还没有完成人生目标就要死，那当然是害怕的。

根据弗洛依德心理学，任何一个人即有求生的本能，也有求死的本能。这两种本能交织在一起推动着人的心理的发展。比如当一个人冒险的时候，例如要乘着热气球飞跃某个海峡，或者要登山，那就是求死的本能在潜意识里推动着他。就是说，求生的本能和求死的本能构成了一个人的人格上的对立统一。

因此，最后的辨证的说法就是，每一个人都怕死，但每一个人都不怕死，这两种情况是同在的。

人反正都要死的，无非时间长短而已。因此，把生命看得无限高也没有意义。生命的意义并不在长短，而在于实现了什么目标，最低的有意义的目标当然是繁殖了后代且将后代抚养成人。

