何新：关于伊拉克问题对几位网友的简单答复

1.   关于美伊战争会不会爆发？ 答：我认为根本将不会有大型的、有意义的对抗性战争，伊拉克即将会发生坍塌性的崩溃。"天下之势，不怕土崩，只怕瓦解"。连年的封锁及武器核查，已经造成了这个国家从精神意志到政治直到军事的彻底瓦解之势。剩下的只是一个空壳了。大规模杀伤性武器均已列入清单一览无遗，近乎罗掘俱穷，U2飞机地毯式侦察覆盖了全部国土的每一尺土地，这个国家还有什么军事实力可言？	 只是至今还很少有人说破，或意识到，这种大规模武器核查行动本身，实际就是从属于美国摧毁萨达姆体制的精密部署中的一个重要作战环节。不过是巧妙地借联合国之手而实施罢了。 萨达姆政权的生存期限屈指可数。

2. 关于美英何时发动战争？ 答：问题应当改为，美英何时对伊实施全面控制和正式占领－－时间不会太晚。一场猛烈的轰炸，然后军事力量由空地立体进入。占领总统府，零星小股抵抗，萨达姆隐匿失踪或被杀或自杀。根本不会有那些愚蠢的媒体目前极力渲染的什么"大抵抗"，"生化灾难"、"油井大灾变"等。这些东西，不过是美国宣传机器有意渲染，是为了让人们适应未来将频繁化、长期化的国际战争状态而已。

3. 伊既已如此不堪一击，为什么美英还不打？ 答：时机早已成熟。但他们还将选择一个最佳时机。集中兵力，是为了从心理上威慑阿拉伯半岛的其他国家。也是为了更有效地实施战后对这个国家的占领和控制。美国人现在采纳了《孙子兵法》及毛泽东兵法中十倍围之的教导，绝不打无把握之战。 目前唯一多少对美国有所牵制的，不是联合国，而是世界舆论和人心。但决定短期历史和政治状态的，从来就不是人心，而是实力！

4. 为什么美英必要打伊？战后形势如何？ 答：这场战争及胜利对实现美国的新全球战略及布什政府下一阶段的政治生涯至关重要，对美国经济也至关重要。这里的问题并不单纯是能源问题，而是三层问题：国际金融（资本流动）问题，能源问题还有地缘战略问题。 英记者安东尼?桑普森说："他们想入侵伊拉克，然后根据1996年以色列总理内塔尼亚胡制定的具有深远背景和内容的计划，实行一个重塑整个中东的宏伟计划。他们设想用美国式的民主选举取代伊斯兰的独裁体制，终结泛阿拉伯民族主义，为阿拉伯国家提供与以色列及美国讲和的机会，并提供进入中东油田的更安全通道。" 这对伊拉克及中东的政治未来已提供了一个简明扼要的图画。目前统治阿拉伯各国的是一个与国际石油资本集团密切相关的买办资产阶级。他们已从原则上认同美国将为阿拉伯地区赋予的新秩序。因此，未来根本不会发生任何戏剧性或灾难性的什么"伊斯兰与基督教的文明的冲突"。所谓全球基地恐怖网络，以及第二次对美国的大规模恐怖袭击等等，基本近乎是神话。有趣的是，包括中国在内，许多人真的相信。

5. 战后之世界及中国前景如何？ 答：这个问题三言两语回答不了。但是，这种瓦解性的转变，在未来几十年中，将会在许多大国的政治社会现实中陆续发生。 我们已经处在人类历史上从未面临过的一种崭新的历史进程的开始期。不断发生局部国际战争，未来将不再是特别激动人心的新闻。 下一个战争热点地区，几乎可以肯定，将转到（一两年后）朝鲜半岛和远东。

近半年由于笔者身体原因，不能多写东西。匆匆就上述问题，略谈上述。这个问题实际已经到了不值一谈的程度。该发生的必会发生，这是命运。历史中确有不以人意为转移的宿命。 但是还应说的一点是，无论伊战的结局如何，美国经济的衰退和不振将是长期的，日本病已经传播到了美国。布什70%会连任，但美国的衰落与其他若干大国的衰落，都是不可避免的。全球资本主义经济和社会体系的总体危机进程实际已经开始。必须打仗，本身就是以制造危机为手段，借以试图摆脱本国面临的种种危机。希特勒当年也是这样做。

顺便说一句，《反战声明》上的本人签名，是恐龙小友收到起草者的电子信件后出于某种正义感代签的。签了就签了，本人认可。但本来本人是从不参加签名的。这种事，意义不大。因为狮子根本不会在乎羚羊们的抗议。

（03年2月20日于休养中口述）
