无论是解放思想还是继续改革都要围绕着计算机和互联网技术展开

现在领导们都在谈要继续进一步地解放思想，要进一步地深化改革。这些话听上去都对，也合理。但是，具体的方向是什么呢？从什么地方入手呢？

本帖子的看法，就是所有的解放思想，所有的继续的深化改革，都要围绕着计算机和互联网技术而展开。

如果说，把事情办得更为合理，有什么问题解决什么问题，修改一下政府的机构和职能，解决老百姓的各种民生问题，这些当然都必要。但是我是觉得，这其实连古代的皇帝（当然是指的认真治国的皇帝），都要考虑和都会考虑的。有一些成熟的解决办法，甚至古代和现代也没有什么不同。

而且，你这一任官如果搞得好了，让老百姓赞，下一任官又可能搞得差了，让老百姓骂。再下一任官可能又出一个好官，于是又搞好了，老百姓又赞。这么循循环环地，其实也没有多大的实质性变化。

但是，我还是对实质性的变化感兴趣。什么是实质性的变化呢？就是下一任官否定不了的变化。我们知道经常有这种现象，就是一个单位，或者一个省，这一任官员上台之后，立了许多规矩，搞了许多措施，但是下一任官员又上台，规矩可能又不同，措施又不同，把前任的许多东西都给否了。这也难怪，任何官员都有自己的个性，有自己的办事风格。因此，这些规矩啊措施啊，都不是永恒的。

那么，这其中有没有永恒的东西呢？我认为是有的，那就是，生产力的发展，导致的科学技术的发展，导致的一些东西，是永恒的。

比如说吧，你再怎么否定毛泽东。但是，毛泽东有一些事情，你否定不了的，那就是原子弹，洲际导弹，卫星，就是杂交水稻，就是在原来被认为是贫油的地方开发出了大量的石油，这些东西是非常结实的。任何一个后任，不管你否定毛泽东的什么，你也不大可能下令把原子弹给彻底销毁了，把卫星图纸都给烧了，把杂交水稻给我灭了，把石油基地都给我破坏了禁止它们再出石油，或者索性把它们烧光。这是不可能的。

就拿俄罗斯来说，再怎么臭骂苏联，它也不可能把苏联发展出来的航天技术给灭了。

也就是说，各级领导同志都要承认这么一个马克思主义的基本原理，（虽然说马克思的许多原理，在今天都要重述，不能够当成教条，不能够当成圣经），那就是生产力，是决定社会的经济基础和上层建筑的根本性的东西。而在当代，我们要最为关心的生产力，就是软件的生产力，信息的生产力，就是依托于计算机和互联网导致的人脑的延伸。你一定要重视这个东西，这是一个需要紧紧抓住的最根本的战略机遇，可以说，如果抓好了，那就是导致中华民族的伟大复兴的根本性的东西。

而且，你在这方面做的任何事情，后任否定不了。比如说，当你展开了以手机为基础的办公方式的时候，后任难道能够下令所有的官员撤销手机？

有的人高唱民主自由人权。其实，计算机互联网，这样的生产力，所导致的对民主对自由对人权的促进，那决不是一两句空洞口号所能够办得到的。

民主的两个方面，一个方面是选举，一个方面是提意见，提不满。这和信息生产力很有关系。

如果是在解放初，大多数中国人民都不识字，则搞现代的这种选举，你连选票都看不懂，还投什么票啊？因此，让大多数中国人识字，才是搞现代的选举的重要一环。如果是秦始皇时代，更不可能搞投票，那个时候纸都没有发明，不大可能大家通过刻竹子来投票。但是，用纸来投票本身，在现代计算机和互联网的生产力基础上，那又显得阻碍民主发展了，明明一年可以投几百次票，何必几年搞一次？

当年李庆霖有意见，要给毛主席提，那他就必须拿出纸和笔，工工整整地写出自己的意见，放到信封里，贴上邮票投到信箱里，然后就等啊等啊，等待回音。如果是在今天，类似的意见，在强国论坛上个贴，也就一会儿工夫。

前些日子国务院提出了一个决定，就是要开短会，要写短文，这我非常赞成。但是，我还要补充建议一点，就是那个短会和短文，要做好“超级链接”。也就是说，你发的那个文是短的，但是，其中的一些决定，一些词句，做好了超级链接之后，你可以迅速查到，发这样的文，作这样的决定，它的背景信息是什么，它的根据是什么。这样，文虽然是短的，但是，任何人如果感兴趣，通过超级链接可以查出许多资料出来。一个会议也是这样，与会者在到会之前，就可以在一个类似论坛的结构中用主贴和跟贴的形式发表意见，且边争论边查找有利于自己观点的资料，提供给其它与会者。

甚至有的时候，套话也不可怕，如果有必要的套话，也是不必都写出来，一个超级链接，就转到相应的套话那里去了，甚至不妨中央政府规定一系列套话，搞一个套话数据库，这样各县市的秘书不必在这方面花功夫，需要什么样的套话讲话，从数据库中自动生成一个，再让领导稍加修改弄出一些自己的风格即可。

我认为政府也可以将会议分为两种，公开会议和秘密会议。秘密会议是必要的，比如说一些经济上的决策，有可能导致股票价格波动的，那必须秘密开会。但也有的会议可以公开进行，这个时候可以有众多的感兴趣者网上“旁听”，这个时候与会者有的时候也可以当场寻求诸网友的意见，看看大家有什么想法。

我以为，如果继续改革，也可以将人民代表大会，改得越来越网络化，一边开会一边代表们就随时和全国人民，全国网友，进行互动交流。
