陈云名字出现在“十七大”的意义

原创：上海阿蔡

中国共产党的“十七大”的召开，给中国社会带来了全新的气象。“十七大”大之后，全国从中央部门到各省市自治区的各行各业，学习、领会 、贯彻胡锦涛总书记的“十七大”报告的活动不断地走向深入。可以预见，在 “十七大”精神的指导下，一个以科学发展观为指导的新型的社会发展的观念必将更加深入社会的方方面面，同时也必将更好地促进中国建设全面小康社会的蓝图的实现！

在学习、领会 、贯彻 胡锦涛总书记所作“十七大”的报告中，人们在看到了胡锦涛总书记全面地重申了中国共产党的马列主义性质的同时，还看到了胡锦涛总书记充分肯定了中国共产党的几代领导人的在推进中国革命和国家建设事业中继承发展作用，对于这些，全国人民印象深刻！

今天，我们还可以看到，在“十七大”的开幕式中所提到的为已故的党的老一辈无产阶级革命家和革命先烈默哀的名单中有陈云的名字。――对于这个现象，很多人也许不够注意，但是如果回顾一下陈云同志曾经是长期主管我国经济工作的党和国家的领导人（副总理）这一职位的话，那么我们也就能更加清楚地看到：这里还包含着胡锦涛总书记――代表党中央对改革开放前的――我国社会主义建设成就的一种充分的肯定！这种肯定除了肯定毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平他们这些领导人之外，还肯定了陈云同志；这种肯定是符合中国革命和中国的社会主义国家建设的发展事实的！这种肯定也与后来我国所进行的改革开放的工作开展并不矛盾！

这种肯定既符合中国共产党人的“实事求是”的原则，也符合历史唯物主义与辨证唯物主义的原则，同时也符合科学论证的精神与原则；这种肯定，还与我们所要进行的改革开放三十年的经验的总结的需求相辅相成，它极其必要地提醒和告诉全党和全国人民：中国改革开放的成就里――既有改革开放所带来的“创造和改革的成就”的因素，也包含着“改革开放前”的几十年的那些“基础建设的成就”所做的铺垫的支撑的那些因素。――因此，在充分肯定和坚持改革开放的方针路线的同时，同样可以充分肯定和坚持吸纳“改革开放之前的对社会主义革命和建设有益的东西”，比如在当今所谈的“宏观调控中”，就完全可以借鉴以往的有用的经验，而不是把宝贵的经验放在一边而弃之不见！――比如在实际工作中，根据经济形势的现实状况的需要：“进行有计划的宏观调控”就很有必要！

虽然在改革开放前，那时我国的经济体制是计划经济体制，而整个计划经济体制也确实存在着众所周知的一些弊端，但是它也并不是一无是处的！就改革开放前中国所取得的成就来说，它也是为中国人民所骄傲的，也是被世界各国所公认的！――我们只所以要进行改革开放，就是要寻找更加有效的社会发展的途径，要寻找更加适合经济发展的模式。正因为如此，后来我党在确定我国在市场经济发展的体制中明确地规定了多种体制并存的原则，确定了允许私营经济（民营经济）发展的原则。但是，我们国家至今为至，依然明确地告诉世界：国有经济在中国依然存在，国营企业依然必须保持必要的数量，而且要求国有企业必须保质保量地继续发展，向前发展！

――在中国，国有企业的存在和对它的继续发展的要求，也完全可以看出党和中央政府在市场经济的改革开放中――“对改革开放前的经验的借鉴”，这种“借鉴”就是告诉世界：国有企业在改革开放中必须完善经营体制的改革和创新，但是国有企业它并不是完全可以彻底抛弃的东西！

知道中国历史，或者回顾中国的历史，人们完全可以知道“国有企业是计划经济时代的产物”。因此，它自然有着“计划经济的影子和痕迹”。但是，在三十年的改革开放中，“国有企业”得到了改革后的新生，它已不完全是过去“计划经济时代的国有企业”了，它是改革开放后的“国有企业”！

――然而，必须清楚地看到：国家为什么要保持有足够的国有企业的存在，而且还要求它必须作强做大！为什么呢？其实，这就是历史的经验，这就是某些“计划经济的有益的经验的总结和有益的借鉴――和再度的学习和利用”！因为，保持和作大做强一定数量的“国有企业（更为全面的说法就是：大中型国有企业），它完全有利于壮大整个国家的经济实力，同时它还具有那种――有利于国家利用“国有企业”的杠杆与手段的作用，来达到――其实施在必要时期的“宏观调控”的手段的作用！比如，在2007年和至今2008年新年过后的中国社会面临的涨价形势不断的情况下，国家可以明令“国有企业”，必须做好“稳定价格的骨干作用的工作”，从而有利于社会市场的价格的稳定，进而有利于保持社会的稳定和人民群众的生活的相对的稳定！

综上所述，“十七大”的开幕式中，全体同志为毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云等已故老一辈无产阶级革命家和革命先烈默哀的这一情景的名单中，有陈云同志的名字，这也是充分说明：胡锦涛总书记代表党中央的做的“十七大”的报告，不但是完全坚持了党的“实事求是”的原则和作风，而且也坚决显示出继续坚持“科学发展观”意志和决心，这就是重申了这样一个道理：只要是“计划经济时代里有益于今天和明天的社会发展，以及有益于将来的社会发展的东西，无论是那个时期的理论还是经验，它都必然是我们应该继续学习和掌握的东西，也必然是我们可以用来指导我们实践的可贵的理论与经验，它于计划经济时代的弊端不相干，也不能相提并论！”

――胡锦涛总书记在“十七大”报告中说了“许多新的道理”，说了“许多全面建设我国小康社会的应该注意的事项”，其中的一项也包含着我们所说的这一个方面，即：在我们所进行的坚持改革开放的工作中，我们同样可以借鉴和运用“计划经济时代的有利于我们今天的――我们“保持开革开放成果”的有用的东西”！也许有些“自由经济学家”对我的这个定义感到不可思议，改革开放的市场经济体制下的成果――怎么会和“计划经济的体制下的东西”扯在一块，而且是“用它来有利与市场经济体制呢？”也许他们会很不明白！但是假如我用伟大的改革开放总设计师邓小平同志的一句名言：“不管白猫、黑猫，能捉老鼠的就是好猫！”――来启发那些专家们的话，那他们还会不明白吗？假如他们还不明白的话，这就有些装糊涂的嫌疑了！

阿蔡 写于2008年元月1011日晚12点零5分

