约瑟夫・斯蒂格利茨：全球滞胀重来？

游戏就快结束了。中国现在也面临着通货膨胀的压力，更重要的是，如果美国说服中国允许人民币升值，那么美国和其他国家的生活成本将会增长。 

约瑟夫・斯蒂格利茨

作者：约瑟夫・斯蒂格利茨 2001年诺贝尔经济学奖得主，哥伦比亚大学教授

世界经济在过去几年中经历了一段美好时光：全球经济增长强劲，发达国家和发展中国家之间的差距有所减小。引领这波强劲增长的是中国和印度，这两个国家的GDP在2006年分别增长了11.1%和9.7%，2007年分别增长了11.5%和8.9%。甚至非洲的发展势头也非常不错，2006和2007年的经济增长都超过了5%。

但美好的时光也许就要结束了。近几年来，人们一直对因美国巨额外债所导致的全球失衡而忧心忡忡，但美国却反过来说世界应该心存感激：考虑到亚洲地区因高储蓄率而形成的数万亿美元外汇储备，全球经济正是因为有美国的超前消费才得以能持续发展。但人们普遍认为，在乔治・W.布什总统领导下美国的经济发展不可能持续，现在，清算的日子来临了。

美国发动的伊拉克战争导致原油价格在2003年以后飞涨了四倍。在20世纪70年代，石油危机致使一些国家出现通货膨胀，一些国家陷入经济衰退，而有些国家则遇到了最糟糕的状况：滞胀（指经济生活中出现了生产停滞、失业增加和物价水平居高不下同时存在的现象，是通货膨胀长期发展的结果―――编者注）。

到目前为止，有三个关键因素帮助世界承受住了油价的飞涨。首先，在高投资（包括投资于教育和技术领域）的基础上，中国的生产率大幅提升，并通过出口降低了全世界的物价。第二，美国借此机会将利率降低到前所未有的水平，并导致房地产市场出现泡沫。最后，全世界工人的实际工资不断下降，占GDP的比重也不断减少，他们事实上承受了油价飞涨所带来的痛苦。

这场游戏就快结束了。中国现在也面临着通货膨胀的压力，更重要的是，如果美国说服中国允许人民币升值，那么美国和其他国家的生活成本将会增长。随着生物燃料的发展，食品和能源市场的关联度已经越来越高，再加上由于气候变化等相关问题导致的需求大增，食品价格将会不断上涨―――这会对发展中国家构成致命的威胁。

美国人的“消费狂欢”还能持续多久？前景不容乐观。即便美联储继续降息，贷款机构也不会再急着扩大坏账规模。而随着房价的下降，更多的美国人会开始减少消费。

与此同时，巨额的财富正在石油进口国和出口国之间重新分配，大量的收入也从各国工人的口袋流向了富裕阶层的钱包。对于这种所谓的全球化，全世界的工人们还能忍受多久呢？事实上，这样的全球化的前景已经十分渺茫，反对的声音也越来越大。对于那些认为良性的全球化有能力惠及发达和发展中国家、信仰社会公正和民主重要性的人们来讲，这些都不是好消息。

布什政府期望能以某种方式阻止放弃抵押赎回权的热潮，并借此将经济问题转嫁给下一任总统，但成功的可能性微乎其微。对于美国来讲，现在的问题仅仅是会出现一个短期、急速的经济回落，还是一个时间较长、但较为平缓的经济回落。

不仅如此，美国一直试图通过转移次贷危机和美元不断贬值，把问题转嫁到国外，例如欧盟的出口就越来越困难。但在以“强势美元”为基础的世界经济中，由此导致的金融市场动荡，其代价将是十分高昂的。这种巨大的经济调整总是痛苦的，而今天的经济痛苦更令人难以忍受，因为获益者更不愿意付出。

事实上，“充满流动性”的反面是总体需求的不断下降。过去七年中，美国毫无节制的消费填补了这中间的差距。而现在美国家庭和政府的消费都很可能要受到控制，因为两党的总统候选人都承诺要重新担负起财政责任。在美国国家债务从5.6万亿增长到9万亿美元之后，这样的政策倾向会受到人们的普遍欢迎，但现在采取这样的措施，的确非常不是时候。

当然，从这幅黯淡的画面中也能找到一抹亮色：今天的全球增长来源与10年前相比更趋多样化，近年来，发展中国家一直是全球发展的真正引擎。

无论如何，世界最大经济体的增长放缓（也可能是经济衰退）将不可避免地导致全球性的后果―――全球的经济增长将放缓。如果货币机构对通胀压力做出恰当的反应，意识到绝大部分通胀压力是输入型的，而非国内需求过剩，我们也许能够安然地度过这一困难时期。但如果他们无情地提高利率来应对通胀目标，我们就应该做好最坏的准备：另一个滞胀时代的来临。如果各国央行继续沿这条路走下去，最终肯定能成功地战胜通货膨胀，但为了达到目的所付出的代价，包括失业、降薪和流离失所，将是极其惨痛的。

版权所有：ProjectSyndicate,2008.

