比抗战歼敌人数，国民党同样无法和共产党相比  [ 傲雪的红梅 ] 

据国民党自己吹嘘，他们歼灭了110万日军，但国民党谎报成风，这个战绩是有很大水分的。  国民党的美国好朋友魏得迈曾说过，国民党的战绩有90%是假的。  这个结论虽然过于偏激（不过，这里有个委员长的粉丝说“光四大会战，国军就消灭100万的日军”，这个结论倒也满恰当），但国民党军队普遍造假却是不可否认的事实。  根据80年代后大陆学者和日本学者的研究，认为国民党的消灭的日军应该在53万至80万之间。 

以前发布的共产党的歼灭日军52万多的战绩只是八路军、新四军和华南纵队的战绩，并不包括东北抗联十四年的战绩。椐最新研究成果，在18万以上。这样算来，共产党总共歼灭的日军在70万以上。即使按大陆学者对国民党的最高估计，这个战绩比国民党也少不了多少，而实际上很可能还多。 

如果加上被歼灭的伪军，仅八路军、新四军和华南抗日纵队就消灭了118万人，东北抗联歼灭的还不算在内，我没看到有关材料，保守估计为20万吧，那么共产党共消灭的日本军事力量当在208万以上。 

而国民党是基本上不和伪军作战的，伪军也很少打国民党军（这一点不知委员长的粉丝们有何感想啊？），故他们歼灭的伪军几乎可以忽略，不过看在他们是中国军队的面上，给他们夸大点也不吃亏，就算10万吧，那么他们歼灭的日本军事力量最多也不过90万而已，也许只有63万。 

可见，比抗战的战绩，国民党也是没法和共产党比的。 

何况，共产党还建立了500个县的根据地，收复了100万平方公里的土地，解放了100000000人民，在沦陷区受尽蹂躏的老百姓都把“八路”、“四爷”当主心骨，当救星，这就更不是国民党能比的。 

我想即使是委员长的粉丝也不会否定抗战结束后共产党有120万人民军队吧？这120万军队的武器是从哪里来的？委员长曾经给八路军发过几年（37年――40年）很少的军饷（一直都按三个师的编制发，而且还要克扣），但从来不发武器，连作战地图都不给；国军的虎将第二战区副司令卫立煌将军，因钦佩八路军的抗日精神，在他的职权范围内，给八路军拨过少量的武器弹药，后因阎老西告状，很快被老蒋调走（卫将军接替陈诚做远征军司令，使中国军队转败为胜，歼灭大量的日寇，我不明白委员长的粉丝为什么在吹嘘国军抗战时只字不提卫将军，却把整个远征军的歼敌人数转移到卫将军的部下孙立人头上）。根据地只能生产很少量的武器，根本不能满足作战需求。很明显，人民军队的武器绝大部分都是从日寇手里夺的。直到抗美援朝，我军许多主力部队使用的仍然是日本的三八大盖！夺来的武器可以武装上百万的军队，仅这一个事实，就可以证明谁是抗日主力，就可以让那些“共产党不抗日”或“抗日不坚决”的谣言见鬼去！ 

右派们因新四军打的大战不如八路军多，就拼命攻击新四军“不抗日”，却不想想新四军的活动范围就在南京上海这样敌人重点保护的地区。这种地区，借个胆子给国军也不敢去！夜袭虹桥机场、夜袭浒墅关车站国军能做得出来吗？前不久，我到镇江出差，从南京到镇江不过一个小时的车程，我就想起了新四军的处女战――镇江城外的韦岗伏击战，该需要多么大的勇气，日军可是机械化部队，增援是非常迅速的，可新四军却能干净彻底地消灭敌人。在大江南北，新四军建立了广大的根据地，在抗战胜利前，收复了绝大部分中、小城市，把敌人包围在交通沿线的几个大中城市内！新四军来江南之前，日本鬼子是肆无忌惮的，一个空手的日本兵胆敢到一百多里远的地方强奸妇女！是新四军的到来，使苦难的人民有了盼头。从此，大江南北的日军也和华北的日军一样，“喜欢”住炮楼了。况且新四军歼灭日寇12万，伪军30万的战绩也不是任何一个国民党军能比的。 相比同一个地区的国民党三战区，几十万部队就没和日寇打过几仗，有一次举办抗战成绩展览，展览那些日本俘虏居然都是陈毅送的！ 

右派们攻击粟裕将军，说什么粟裕只是打国民党行，可右派们知道国民党将军为什么害怕粟裕吗？在解放战争初期，让粟裕将军打了个“七战七捷”的李默庵将军（陈诚的得力干将），回忆当年的情况，说：“只要一想到粟裕在冈村宁次鼻子底下周旋了六、七年的事实，就足以让我不寒而栗！”国民党主管政工的邓文仪在战争初期也反复强调要去掉“恐粟症”，他说：“有人说，粟裕部，日军七年未能消灭，李先念部，日军六年未能消灭，由此可见战争要打多久了。我说这种思想就应该消灭在萌芽中。”只是他没吃过黄连，不知道黄连有多苦， “恐粟症”是粟裕用抗日的战绩打出来的，在忻口和日本军队打过血战的李默庵当然明白“在冈村宁次鼻子底下周旋了六、七年的事实”意味着什么。 

无独有偶，右派们知道粟裕将军在解放战争初期是怎么看待国民党军的吗？在动员根据地的人民进行自卫战争的大会上，他说：“日本鬼子那么凶残，还不是让我们打败了？何况国民党军还比不上日本鬼子，我们一定可以打败它并消灭它的！”
