货币战争第8章导读中有这样一句话，国际银行家是一个“超级特殊利益集团”，他们不忠于任何一个国家和政府，相反，他们控制国家和政府。他们在一定的历史阶段内利用美元和美国的力量，但是，当他们的准备工作就绪后，就可能随时攻击美元，从而制造世界范围内１９２９年级别的经济危机，以严重的危机促使和胁迫各国政府放弃更多的主权，施行区域货币和区域政府

索罗斯高唱终结美元时代 　　本周三，正在瑞士小镇达沃斯参加世界经济论坛2008年年会的索罗斯呼吁加强全球对金融市场的监管以及规章制度的重建，以取代即将结束的美元时代。今年达沃斯论坛召开恰逢世界股市急剧震荡，蔓延美国的次贷危机正在以不可思议的速度向全世界扩散并有进一步加深的可能。此前，索罗斯已经发出声音，“近期由于美国次按引发的金融危机是近60年来全球最严重的危机”。

〔呼吁〕 　　世界经济需要新的领袖 　　这位匈牙利出生的金融家、慈善家日前站在世界经济论坛的中心舞台上，对世界范围内最近全球金融市场爆发的混乱现象做出了可怕的评价。同时，他呼吁为世界金融领域重新选出一位“新的长官”，而不是一如过去的听从“华盛顿意志”，因为“世界其他地方的人们已经不再情愿积累美元”。 他认为，金融市场过度的自由已经导致了“非常规危机”，如今的境况甚至可以说是“一个时代的终结”――一个以美元作为国际流通货币为基础的时代的终结！

这样的话从一个世界上最成功、最富有的投资商人口中说出，可以想象其具有的震憾力和刺激性。索罗斯的论调，仍像过去一样令整个世界金融界震撼。 　　此次达沃斯世界经济论坛并不像人们习惯看到的，近几年讨论更多的是日益全球化以及经济增长等话题，而此番却不得不讨论如何应对全球经济危机。

〔批评〕 　　格老伯南克都要负责任 　　“当权者们还在研究那些错误的案例。”在瑞士滑雪胜地达沃斯，索罗斯告诉记者们。 　　他说那些认为市场大体上会实现自我监管的看法是错误的：“金融市场并不会趋于平衡，这是一个错误概念。” 　　索罗斯批评美国联邦储备委员会维持低利率的时间太长了。他举例说，在过去，前美国央行行长格林斯潘做得就不够好。此外，他还说对目前的形势，格林斯潘继任者伯南克需负一定责任，因为“美联储看起来似乎一直沉睡在车轮上。”

低利率撑起了美国大约10年之久的房地产行业的繁荣，直到去年突然间爆发危机并迅速蔓延至世界各地。这种惨象也向那些大银行们表明，世界是复杂多变深不可测的，并不像投资工具那么简单。 　　“房子对于每个人来说都成了触手可及的东西。”索罗斯说，“信贷已经发展到这个地步，我认为它不可能再有什么发展了。”现在，已有了一个很不健全的结局，那就是“购买住房取代传统的将钱存入银行”成了普通民众的选择。

〔警告〕 　　美国经济衰退无可避免 　　索罗斯说，美国经济衰退已无可避免。在接受英国BBC采访时，索罗斯还预言道，英国也难逃此次蔓延世界的经济危机。他说，“现在的问题就是，该如何东山再起。” 　　索罗斯关于世界经济需要新领袖的言论得到了美国前财政部长拉里・萨默斯的回应。他说，“乔治?索罗斯说得对。当危机急剧爆发的时候，我们的确需要有什么人或者权威机构来完成那些我们一直都没有做的事情。”他一再表示，在次贷危机不断蔓延之时，这种需要的确是必须的，而且更需要其解决问题的方案和建议。

达沃斯世界经济论坛第38届年会于北京时间周二晚上在瑞士东部滑雪胜地达沃斯开幕，这次年会恰逢美国次贷危机不断深入和蔓延的关键时刻，同时还面临世界食品及原油价格不断上涨、金融市场动荡不安等背景，因此整个论坛笼罩在一片灰色气氛之中。

◇声音 　　索罗斯“语录” 　　(世界)金融市场的确需要一个长官……世界其他地方不愿积累美元。 　　目前的危机是将美元作为世界货币时代的终结。 　　我们需要一个新长官，而不是华盛顿共识。 　　(美联储)中央银行失去控制了！ 　　(美国和英国经济是否趋向衰退)我想是很难避免了。
