2008全球化选择：释放市场还是保护社会

2008年01月07日　 21世纪经济报道  　　文/高柏 　　美国杜克大学社会学教授。 　　研究领域：经济社会学，比较历史社会学，比较政治经济学和国际政治经济学。

著有《经济意识形态与日本的产业政策：1931年至1965年的发展主义》(中文版将由上海人民出版社于2008年出版)和《日本的经济悖论：繁荣与停滞的制度性根源》(中文版由商务印书馆于2004年出版)。

作者曾于2006年2月20日在本报33版发表《危险的关系：美元本位制与金融风险》一文，于2007年6月25日在本报29版发表《“中国发展模式必须从比较优势走向竞争优势”》的访谈文章。

当我们回顾过去的2007年，并展望刚刚开始的2008年时，国际政治经济的地平线上正在出现的趋势中，有哪些会在新的一年里对中国产生重大的影响？我认为其中最重大的趋势，莫过于2008年美国大选过程中，可能显示出的后全球化时代的到来。

限制自由贸易？

什么是后全球化时代？为了理解后全球化时代，我们必须从什么是全球化时代开始。全球化一般指的是商品、资本、技术和劳动力的跨国界自由流动。全球化时代意味着，无论是国际经济秩序还是各国政府的政策范式，都积极地促进这些流动。反过来说，后全球化时代则意味着，以促进自由贸易为特征的国际经济秩序，以及各国政府的政策范式，向限制这些流动的方向转变。

英国《金融时报》2007年12月3日发表了一篇对美国民主党总统候选人希拉里・克林顿的专访。在这篇专访中，希拉里明确指出，她完全同意著名经济学家萨缪尔森2004年发表的一篇重要文章中提出的观点(2004年夏，萨缪尔森在《经济学展望》杂志上发表了题为《在李嘉图、密尔理论视野下，辨析当今主流经济学家所支持的全球化主张》的文章――编者注)，即比较优势――作为支撑自大卫・李嘉图以来西方经济学国际贸易理论的基本概念――已经无法再帮我们解读21世纪的世界经济了。希拉里进一步指出，如果她当选总统，美国政府要全面审查迄今为止签订的所有自由贸易协定，包括北美自由贸易协定和正在酝酿过程中的世贸组织多哈回合会谈。希拉里还指出，如果她当选，她将命令总统经济顾问委员会与世界银行和国际货币基金组织，一道制定有关主权财富基金在世界上运作的透明规则，因为这些资金对美国经济主权构成了潜在威胁。

另外，最近一年来欧洲国家的对华贸易政策也出现了重大的转变。几年前，当美国开始要求中国大幅度减少贸易顺差以及人民币升值时，欧洲国家对华的立场相对来说比较宽松。在很多场合下，它们觉得与中国有一定的贸易逆差并不是什么太大的问题。 但是，随着2007年中国成为欧洲国家进口的最大来源国，以及欧洲对华贸易逆差的迅速上升，欧洲各国对华立场也发生了很大的转变。最近，欧洲国家不仅仅在人民币升值、产品安全和食品安全方面向中国施加了强大的政治压力，而且在英、法、德等国都出现了所谓的中国间谍案。今年西方国家与中国，在国际贸易和国际政治领域出现的一系列紧张关系，反映出西方社会对全球化，特别是中国在全球化过程中的崛起，感到的焦虑与恐惧。

有人可能认为，西方国家的贸易保护主义只不过是政客为了竞选说说而已。在过去的十几年里，我们已经见过太多的关于最惠国待遇和知识产权的争论，还有无数次贸易报复的威胁，最后还不是不了了之？中美两国的经济互补性这么高，美国人离开中国制造将活得十分艰难。因此，政客与媒体再炒作，到头来也还是雷声大雨点小。很多人还习惯于相信，中国的出口大半是由跨国公司主导，假如要搞贸易保护主义，限制中国产品，那不是在打击这些跨国公司吗？这些跨国公司自然会去本国政府和国会游说，所以中国用不着担心。

但这种观点只看到了迄今为止国际政治经济中的一些表面现象，而忽视了一个正在进行中的深刻历史进程。

从一个动态的观点看，美国2008年总统大选将可能成为这一轮全球化浪潮的分水岭。

1996年非政府组织在美国西雅图召开的世贸组织年会期间，公开喊出了反对全球化的政治口号。尽管引起了媒体的关注，但这些口号当时在西方社会上并未造成多大的反响。8年以后，萨缪尔森发表的文章，为这些政治诉求提供了经济学理论的依据。2004年11月，美国《商业周刊》杂志围绕着上述萨氏的文章刊登了一组名为《中国价格》的文章。文章指出，中国和印度这样的发展中国家如今在国际分工中，不仅大规模地生产劳动密集型产品，也开始生产资本与技术密集型产品，发达国家面临着前所未有的挑战。根据西方经济学的国际贸易理论，基于自然禀赋的比较优势是各国在参与国际分工时的基础。自李嘉图提出这一概念以来的两百年中，发达国家在国际贸易中依赖的比较优势是资本与技术，而发展中国家依赖的比较优势是廉价劳动力。现行的以西方发达国家为主导的国际经济秩序将这种分工关系固定下来。这种国际经济秩序为发达国家带来了巨大的利益，这是它们支持自由贸易的国内政治基础。

但是，随着全球生产方式的兴起，以中国和印度为代表的发展中国家通过参与全球生产方式，不仅带动了本国经济的发展，而且还实现了迅速的产业升级换代。全球化的一个后果是发达国家在技术和资本方面的比较优势持续减弱，它们在国际分工中面临着来自发展中国家日益增长的挑战，自由贸易可能不再对发达国家有利。《商业周刊》的这组文章表明，萨氏文章引起的学术辩论，已经迅速变成了关于美国政府贸易政策的大辩论。在过去的两三年里，萨氏的观点在美国获得了越来越多的政治支持。时至今日，在许多西方国家支持自由贸易政策的政治联盟正在崩溃，萨氏的观点已经变成了美国主要政客2008年竞选总统的政治纲领。我们可以预期，如果民主党入主白宫(现在看来这是极有可能的)，美国政府的国际贸易政策可能出现重大变化。在发达国家的民主政体中，当保护社会成为选民们普遍的政治诉求时，以跨国公司为代表的特殊利益集团对政客压力的有效性将大为降低。

尽管西方国家的危机感目前还没有导致全球化进程的全面逆转，但是全球化已经进入了一个重要的调整期，则是不争的事实。这个调整对未来的国际经济秩序意味着什么，仍然有待于发达国家与发展中国家双方的战略互动。有一点十分清楚，在过去二三十年里一直支撑全球化发展的动力现在正在减弱，这个世界正在进入一个后全球化时代。

廉价商品与就业机会

也许有人会说，从各种统计数字上来看，以跨国界的商品、资本、技术以及劳动力的流动为标志的全球化，不是仍然在发展吗？

从结构的观点来看，这也许是对的。但是从制度的观点来看，如果各国政府的政策范式从全球化时代释放市场力量，向后全球化时代制约市场力量的方向转变，那现行的国际经济秩序在不远的将来必然会出现深刻的变化，而这种制度层面的变化将导致重大的经济结构性后果。

西方学者们在讨论全球化程度的时候，经常用全球GDP总额和全球贸易总量的比值来衡量全球化程度的高低。笔者在《日本经济的悖论》一书中曾经指出，全球化过程实际上也是一个制度性过程。商品、资本、技术以及劳动力跨国间的自由流动，总是伴随着国际经济秩序的重大变动而发生的。国际金融秩序与国际贸易秩序是导致结构性变化的重要变量。

从制度的角度来看，第一次全球化大潮开始于1870年代并在1913年达到高峰，其逆转以1914年金本位的崩溃为标志。在其后三十几年的逆转期中，世界经历了大萧条和两次世界大战。在这样一个过程中，国际金融秩序与国际贸易秩序不复存在。到上世纪30年代初，发达国家普遍信奉生命线理论，生命线理论实际上和列宁讲的帝国主义论基本上一致，即当国际贸易秩序和国际金融秩序全部出现问题后，为保证一国经济的运转与生存，必须依靠武力去保证过去依赖贸易手段获取的原料来源和产品市场。这就是导致第二次世界大战的一个根本原因。二战以后，在美国的领导下，发达国家建立了布雷顿森林体系和关税贸易总协定。这两个国际金融秩序和贸易秩序，是支撑我们现在仍身在其中的第二轮全球化浪潮发展的制度性保证。20世纪70年代初，布雷顿森林体系的垮台直接导致了金融自由化，金融自由化进一步消解了原来那些限制资本跨国界流动的因素。从那时起，全球化浪潮的发展态势进一步加快。换言之，国际经济秩序的重大变化，总会最终影响国际经济本身。

在过去的二十年间，很多人都相信，全球化是任何人都无法阻止的世界性趋势，历史发展的必然是人类更多的交往和经济的发展，没有人会在封闭中发展经济。贸易保护主义只是螳臂当车，它只能恶化所有人的情况。难道要像上世纪三十年代大萧条前后那样，各国都高树关税壁垒，最后同归于尽吗？说到底，这种看法存在的原因在于，人们已经习惯于用一种直线式的历史观来看待全球化的现状，并预测其未来了。

然而，西方现存学术文献中却存在着有别于直线式历史观的理论体系。其中有两个观点为我们分析全球化的“长程运动”提供了新的视角。按照这两个观点，全球化的历史不是一个简单的从落后到进步，从传统到现代的线性发展，而是呈现出钟摆式的，或者是循环式的发展过程。

根据吉万尼・阿里奇的观点，资本主义“长程运动”的每一个轮回都始于生产和贸易的扩张。当生产和贸易的扩张发展到一定阶段，各国对跨国界流动资本的争夺必然导致金融和财政的扩张。一旦出现世界性的金融扩张，资本主义早晚要面临一个全球规模的危机。在这种危机中，旧的经济秩序被新的所取代。他和他领导的一个研究团队证明，国际秩序从荷兰的霸权，到英国的霸权，再到美国在20世纪的霸权，每一次更替都走过了相似的历史过程。卡尔・波兰尼指出，资本主义经济的“长程运动”是受着两个方向完全相反的力量作用的，一个要释放市场力量，另一个要保护社会。十九世纪末西方各国积极释放市场力量的努力，到了二十世纪初制造了资本主义的一场重大危机，而西方各国在大萧条前后保护社会的努力则直接导致了法西斯主义、社会主义和罗斯福新政的出现。

如果我们把阿里奇和波兰尼的分析框架进一步延伸，来理解当今一轮全球化的历史过程，我们就可以看到，布雷顿森林体系的崩溃和第一次石油危机的出现，使得各国大萧条以来为了保护社会而建立的很多制度，在新的环境里显得没有效率，而追求效率的努力促使各国的政策范式在20世纪70年代初，开始由保护社会向释放市场力量转变。这种释放市场力量的努力在90年代导致了全球化过程的全面发展。与此同时，战后开始的生产与贸易的扩张到了70年代，开始向金融与财政领域扩张。第一次石油危机后形成的美元本位制，三十多年来刺激了全球性的流动性过剩。前边提到的西方贸易保护主义的抬头与世界性金融危机的阴影出现，则意味着这一轮全球化正在向着其周期的转折点迈进。

当布雷顿森林体系在70年代初崩溃，特别是1973年第一次石油危机出现以后，资本主义经济面临着一个空前的危机。当长达二十几年的战后黄金时代结束后，发达国家企业的效率问题成了一个极大的挑战。布雷顿森林体系崩溃的一个后果是发达国家纷纷从固定汇率转为浮动汇率。浮动汇率的实现直接导致了发达国家企业强烈要求金融自由化的政治要求。跨国公司希望将它们的海外资产在汇率发生变动时由一种货币迅速转为另外一种货币以求避险。而对银行来讲，浮动汇率为它们创造了直接赚取利润的大好机会。在这两股政治势力的要求下，发达国家纷纷实行金融自由化。石油危机的另外一个结果是发达国家跨国公司对外直接投资的迅速增长。这种以追求效率为目的的对外直接投资导致了全球生产体制的出现。发展中国家为了渡过石油危机，在70年代纷纷向外借债，这在80年代初导致了债务危机。在拉美债务危机期间，国际货币基金组织强烈要求这些国家实行一系列释放市场力量的举措。到了90年代初，这些举措被总结成著名的“华盛顿共识”，成为各发展中国家遵循的准则。“华盛顿共识”简言之就是要释放市场力量，促进资本和商品的跨国界自由流动。

正是由于这些历史背景，很多人认为，中国通过贱卖自己的资源和劳动力以及污染环境，为发达国家提供了大量的廉价产品，提高了他们的生活水平。没有中国，他们必然将花更多的钱来维持同等水平的消费。他们有什么理由来反对自由贸易，反对全球化呢？

问题在于在新自由主义意识形态的驱动下，全球化浪潮到了20世纪90年代进入了一个全面发展的时期。通过十多年的发展，全球化在21世纪初已经在世界政治经济的格局中带来了重要的结构性变化。全球生产体制的出现使得发达国家与发展中国家在国际贸易利益分配方面出现了深刻变化，这是现在把世界推向后全球化时代的重要政治驱动力。

随着跨国公司在90年代纷纷实行大规模的离岸生产和外包，发达国家的就业开始受到较大的冲击。当发达国家的人们有就业机会的保障时，来自发展中国家的廉价商品增加了发达国家人们在既定收入水平上的实际购买力，他们当然支持自由贸易。但是，对廉价商品的追求必然导致生产不断向拥有廉价劳动力的发展中国家转移，而生产向发展中国家转移的结果必然是发达国家工作机会的流失。当发达国家的人们在工作机会与廉价商品之间作选择时，他们必然要选择工作机会，因为一旦失去了工作，商品再廉价，他们也买不起。这正是近来发达国家贸易保护主义抬头的重要原因。

发达国家制造业工作机会流失所产生的一个直接后果，是中产阶级的崩溃与经济不平等的加剧。以美国为例，一方面，服务业中的金融与医疗等产业的收入迅速增加，另一方面，一般性服务业的收入则长期停滞。中产阶级中以制造业较高收入的蓝领工人为代表的阶层日益缩小。希拉里在接受《金融时报》采访时提到，美国收入的不平等目前已经达到了1929年大萧条以来的最高水平。美国在这方面并不是唯一的特例。日本在小泉任首相期间推行的新自由主义改革，在这个长期以来90%以上的人口曾经认为自己属于中产阶级的国度，催生了“下层社会”的出现。在许多西方国家，这种经济不平等还与移民问题交织在一起，使得关于全球化的辩论变得更为复杂。

与此同时，“金砖四国”(巴西、俄国、印度、中国)的崛起开始对国际经济产生深远的影响。这种影响一方面表现在对能源资源市场形成的巨大压力。由于金砖四国全是人口大国，仅是中国和印度的人口加在一起，就要占世界人口的百分之四十几，俄罗斯和巴西也是世界上人口大国的前十名。当如此众多的人同时进入经济起飞阶段时，其人均资源能源消费的快速增长必然对世界市场形成巨大的压力，这导致近来国际能源资源价格的迅速上涨。这种影响的另一重要方面表现在贸易利益的分配上。这里有两个不同的类型，中国主要依靠制造业参与全球生产积累了大量贸易顺差和外汇储备，印度则靠发展服务业在国际分工中争得了一席之地。而巴西和俄罗斯主要依靠卖能源资源同样积累了大量的贸易顺差和外汇储备。

而发达国家，特别是美国的贸易逆差和财政赤字则达到了空前的水平，储蓄率跌至1929年以来的最低点。一个高度象征国际贸易利益分配变化的例子是在近来美国的次贷危机中，来自中国、新加坡以及中东石油出口国的主权财富基金，成为了美国数个面临危机的金融机构的主要融资者。从这种意义上，我们才能理解为什么萨缪尔森指出，比较优势对西方人理解21世纪的经济已经不再具有指导性意义。

这种世界经济严重失衡的局面，加上美元本位制造成的全球性流动性过剩，很有可能触发美元危机或者其他形式的金融危机。一旦美元危机爆发，将对国际金融秩序和国际贸易秩序构成致命打击。

综上所述，阿里奇重视的金融扩张，目前正在通过全球性的流动性过剩蕴育着一场世界性的金融危机。波兰尼揭示的以释放市场力量为标志的全球化，目前也正在向保护社会的方向转变。当代表全球化的两大标志性过程均走向转折点时，我们有理由认为一个后全球化时代正在到来。

后全球化时代的中国转型

很多人可能认为，中国现在面临的头等问题是国内的贫富差距、通货膨胀以及资产泡沫等，而不是贸易保护主义。这恰恰正是危险所在。人们可以为中国吸引了巨额外资而自豪，却从未想到既然外资把工厂搬到中国，就必然在其他国家把工厂关掉，把工人解雇。人们可以高兴地看到又有多少跨国公司把研发部门搬到中国，却从未想到那意味着其他国家高薪工作的流失。人们可以对中国产品在世界市场上的攻城略地津津乐道，却从未想到那意味着对这些国家本国产业的威胁。人们可以对外资兼并中国企业感到恐惧，却对国外对中国兼并感到的相似恐惧无法理解。更要命的是，人们相信中国取得的这一切成绩无非是中国遵循比较优势原则发展的结果，却从未想到民主国家已经或担心即将失业的人们，没有闲心听任何人关于比较优势的说教，他们的恐惧与愤怒将转化成反对自由贸易的强大政治压力。

后全球化时代的到来与中国绝不是毫不相干的。恰恰相反，2003-2004年开始的中国经济发展模式向和谐社会与自主创新的转型，以及目前面临的许多问题与后全球化时代的到来都有着十分直接的关系。

作为全球经济的重要组成部分，中国经济发展模式的转型受到整个后全球化时代到来的推动。

在全球化时代，中国经济的发展模式以世界工厂为标志。中国以廉价劳动力为基础的比较优势，参加全球生产分工，通过大力吸收效率驱动型的外国直接投资，以及跨国公司的企业间贸易，来扩大出口。在能源、资源以及产品方面大进大出，以出口带动国内经济增长。中国目前的GDP里70%以上与贸易有关，跨国公司在中国对外贸易中所占的比率，无论是进口还是出口，都将近60%。中国经济的发展模式与经典的东亚模式完全不一样。以日本和韩国为代表的东亚模式，基本上依靠本国内生的创新体制来发展具有独立知识产权的自主品牌产品，并以高质量与售后服务来提高它们在国际市场上的竞争力。中国经济的发展一直依靠加工贸易，靠位于全球生产链中的低端这样一种劳动分工，来参与整个全球化过程。

世界工厂模式的发展结果是面临来自其他国家日益增长的政治压力。这种压力是推动中国经济发展模式转型的国际驱动力。换言之，中国经济发展模式转型的内容与全球化过程中出现的结构性后果有直接的关系。

西方国家对中国施加的政治压力集中在两个方面：第一，人民币升值。因为中国过去参与的国际分工主要基于以廉价劳动力为基础的比较优势，一旦人民币升值，中国产品在国际市场上的竞争力就会下降。对中国而言，一旦人民币升值，中国的产业结构只能向高附加值产业和同一产业附加值高的一端移动。这就是为什么中国政府提出从今以后中国要强调自主创新的原因。

第二，西方国家要求中国的经济发展模式由出口驱动型向内需驱动型转变，以减少对其他国家在就业方面的压力。内需驱动型经济的前提基础是什么？是老百姓有钱用于消费。而和谐社会的建立正是内需驱动型经济的前提。

虽然国际驱动力不是和谐社会政策范式提出的唯一驱动力，但它仍是其中一个重要的原因。道理何在？我们在上世纪90年代的改革过程中，即在释放市场力量的过程中，政府向社会提供的公共产品不足。政府把提供住房、教育、医疗以及到养老等方面的压力更多的推给了个人，这导致的一个直接后果是中国社会的高储蓄与低消费。

这就是为什么从亚洲金融危机开始，一直到2003年中国经济开始出现过热为止，中国政府在连续的几年里最大的担心是通货紧缩，而不是现在我们面临的通货膨胀。如果不建立和谐社会，如果政府不重新增加公共产品的供给，如果不在全球化时代为个人面临的日益增加的风险提供一种制度上的防护，那么无论中国社会有多么高的储蓄率，也不可能出现较高水平的消费。

其结果是中国的经济发展模式将无法由出口驱动转为内需驱动。从国际大环境来说，中国过去的经济发展模式已经走到了尽头。

