研究一下近现代战争中的几个战役的阵亡数    [ 数学 ]  发表时间： 2008-01-05 

本帖子要比较一下，中国人民解放战争中，淮海战役和人类近代的一些其它战役的伤亡情况。

在淮海战役中，我军出动六十万人，但还要加上一百万民工作为后勤支援。淮海战役中我军伤亡总数为十三万人，但还有一种提法，就是十一万人。因为本帖子是尽量给那些右派们看的，他们总是处于怀疑状态，因此就接受一个按他们的观点是保守的数字，十三万人吧。而淮海战役纪念馆中的烈士名册中有三万多烈士。因此，也就是说，拿阵亡的人数除以伤亡的人数，就是拿三万除以十三万，得百分之二十三，就是说，在伤亡人数中间，有百分之二十三的人是牺牲了的。拿三万除以我军出动的兵力六十万，得百分之五，这是死亡率，说明如果一个人正行进在去参加淮海战役的队伍中，则他将要死亡的概率是二十分之一。

然后谈一下二战中的诺曼底登陆战，我在一个网页上查到的结果是：“为干扰和阻止盟军登陆，德军于6月12日大量发射“I”导弹袭击伦敦，同时调集4个师增援，但已无济于事。6月27日，盟军攻占瑟堡港。7月初，盟军已有25个整师（100万人），56.7万吨物资，17.2万台车辆上岸，诺曼底德军司令率残部向美第7军投降。整个战役中德军伤亡、被俘11.4万人，盟军伤亡12.2万人。”

如果我拿盟军伤亡的人数12.2万人除以7月初盟军登陆的总人数100万，得百分之十二，这个伤亡率是要低于淮海战役中我军的伤亡率的。但是，因为是7月初登陆的总人数是100万，而在登陆开始的时候当然没有那么多的人，因此，我以为诺曼底的伤亡率应当是更高的。

死亡情况，根据网上资料，美军此役阵亡约5000人，拿这个数字除以伤亡数十二万，得数百分之四，就是说，死亡的人数占伤亡的人数的百分之四，这要远底于淮海战役中的比例百分之二十三，我认为，这是因为盟军当时的医疗条件和医疗技术都比较好造成的。当然，这也就说明，淮海战役中伤亡十三多万，死亡三万的统计是很客观的。

如果从作战的恐惧感来说，我认为，在盟军陆陆之初的恐惧感应当是更强的，伤亡率会大于淮海战役中的伤亡率。实际上《拯救大兵瑞恩》的一开始的登陆场面是现实的，但同时我也也可以从此片中看到双方的炮火也没有那么强，主要还是德军对刚登陆上岸的美军进行扫射造成的伤亡。而后来的桥头堡一战，美军伤亡的人数也没有那么多，整部影片可能死了不到三十个军人左右，而且桥头堡一战是美军后方增援不够及时造成的。因此，《拯救大兵瑞恩》中没有出现的情况，就是一个连的人全部战死了，冯小刚硬要认为淮海战役中会出现，那是扯淡。我认为淮海战役中的炮火也不可能要比诺曼底登陆战更为猛烈。

那么，什么战役更为令人恐惧？适合作战争恐怖论的宣传呢？当数斯大林格勒保卫战，在这场战役的一开始，我设想无论我是苏军一方还是德军一方，生还机会都是不大的，无论当了双方的哪一方的俘虏，也是死的机会多，生还的机会少。

抗美援朝战争也相当令人恐惧，其中已有我军一个整连全部战死的战例，那就是巍巍写的《谁是最可爱的人》中描述的。但是因为联合国军的整个空中优势加强大炮火造成的。而后来我志愿军展开了地道战，伤亡就大为降低了。在此战争中，美军地面部队最多时为34万人，美军总共伤亡17万，死了五万，因此，这回美军的战场救治好象就不太行了，因为拿五万除以17万，得数百分之二十九，是要大于淮海战役中我军的百分之二十三的。而且，34万地面部队就伤亡17万，恐惧感显然要比淮海战役大得多。（淮海战役是60万我军伤亡13万）

越南战争中，美军最多有四十二万军人驻守在越南，美军共伤亡二十三万人，这其中死亡五万八千人，拿死亡数除以总兵力数，得百分之十三，要远高于诺曼底登陆战，因此是比诺曼底登陆战更为恐惧的战争。也高于淮海战役中我军的百分之五。

综上所述，解放战争中的淮海战役，虽然是最大的，歼灭国民党军最多的一次伟大战役，但是和本帖子举出的一些其它战役和战争相比，死亡率也不是特别高的。
