日本核心竞争力到底在哪里？ 

超越日本是国人发自心底的呐喊。那么，日本核心竞争力到底在哪里?在普通消费者看来，丰田汽车、东芝电器等耳熟能详的产品及其企业才是日本竞争力的象征。其实不然，真正主导日本经济的力量来自于日本的六大财团。事实上，丰田和东芝公司就归属于六大财团其中之一的三井财团。

企业做品牌、中型企业做人才、大型企业做文化、巨型企业做哲学。有着企业王国之称的日本，以上四种企业都大量存在，但是真正能代表日本经济核心价值观只有做哲学的巨型企业和企业集团，人们经常谈论的日本特有的企业制度，如“年工序列制”、“终生雇用制”等也都只存在于最优秀的巨型企业中。在日本，综合商社和主办银行领导的六大财团是构筑日本社会秩序的重要基础，也是日本国民生活方式、组织方式以的集中体现。

中国壮大但远没有成熟起来的广大民营企业来说，学习西方或是学习日本如果都仅仅是制度上的模仿和技术上的引进，那么中国的民营企业要成熟起来真正做强做大就会比较困难。很多民营企业在完成原始积累后，企业家都在考虑公司的转型和长远战略，而并非只考虑眼前利益，但是大多数人都急功近利地想马上找到答案和解决问题的方法。其实这种想法是不现实的，相比学习先进的管理方法和引进先进的技术，对先进企业的学习和借鉴，如果上升到历史观、社会人文环境、哲学的高度也许更能找到合适的发展方向。

西方式的习惯性思维是解析式的，即等着别人把每一个环节都找出来，步骤都说明白，照着这个方向去走就行了。这个模式跟高考、考研那种解题比较类似，但对企业真正参与到现今日趋激烈而且变化莫测的国际国内竞争中可能帮助有限。这个也是作者白益民先生创作《三井帝国启示录》这本书时没有过多的介绍日本先进的管理方法和技术理念，而更多地从历史、人文、社会甚至是哲学层面来介绍日本企业和日本经济发展的心路历程的原因。

《三井帝国启示录》以日本第一综合商社三井物产为背景，从社会、经济、政治、历史多方面入手，分析了三井财团的起源、创立、发展、强大的过程和内在的原因。本书虽然以三井为题目，但是内容不仅限于日本财团，同时也包含了世界著名企业通用电气和韩国三星集团。

这两家企业虽然地域上与日本财团有所区别，但是他们综合商社的文化本质是相通的。通用电气虽然为美国企业，但是其形成过程、组织结构、企业文化、人事制度和管理哲学与日本三井财团有着很多相似的地方。美国通用电气公司与三井财团的东芝100年来有着密切的联系。

另外，韦尔奇经营思想形成的初期也与日本三井财团在石化和塑料业务往来有关。我们仔细观察通用电气的经营理念和行为方式，同样也能找到综合商社的影子，只不过它更多建立在美国文化基础上，并更偏重于金融和投资功能。

当中国人膜拜“丰田汽车”经营方式时，是否知道其真正的奥秘却集中于丰田集团的综合商社，即：丰田通商株式会社。要知道，没有日本人愿意提醒中国人去注意到他们的综合商社，因为它是日本大企业乃至日本社会的重要核心。

不幸的是，韩国人早已发现了这个秘密，并加以认真学习和仿效。韩国人在经济高速成长期效仿日本三井物产，建立了诸如“三星物产”为代表的一批综合商社，以此为核心组建的韩国财团企业成为日本人头疼的竞争对手。

拥有三星物产的韩国三星财团，以其三星电子公司努力超越日本三井财团的东芝电气公司的实例，讲述了“青出于蓝而胜于蓝”的生动故事。

《三井帝国启示录》所描述的日本财团经济模式通常是以横向联合的方式由三个核心部分组成：主办银行、综合商社、大型制造企业。其中大型制造企业大都最终发展为以产业和行业分类的纵向垂直一体化的企业集团，围绕其周围的是一些为其服务和提供配件的中小企业。以三井财团为例，樱花银行是其主办银行，三井物产是综合商社，而丰田汽车和东芝电器就是具有代表性的纵向发展的制造企业集团，通常称为企业系列。另外，一些现代金融机构，如保险公司和证券公司也通常被划归某一财团，但它们的独立性更强，很难说它们是财团的核心成员，却又是作为财团核心的综合商社的主要股东。《三井帝国启示录》强调了综合商社在日本财团经济的核心地位，综合商社不仅是贸易公司也是金融行业的重要组成部分。日本的综合商社素有“第二银行”之称，有的书刊则称之为“影子银行”或“幕后银行”，这说明了综合商社在日本金融界的地位。日本综合商社外部负债为自我资本的3G倍，充分反映了借贷资金在综合商社金融功能中的地位。

商社的“商社金融”是指商社所发挥的金融功能，主要有融资、投资、租赁、国际性大宗借款的安排等。但这种商社金融又不是商业银行，它的资金来源不是直接吸收存款，它类似英国和西欧的商人银行，它的资金来源不是直接吸收存款，而主要是借自银行和其他金融机构(如信托投资公司、保险公司等)。商社金融的自有资本率是很低的。日本综合商社资产负债率都很高，主要靠借贷资金推动贸易规模的扩展。     企业的哲学是商人的哲学，商人和企业家的区别在于，商人重视从市场入手，充分考虑客户的需求，而企业家重视从产品入手，更多的关心品质、性能、技术。这两种理念没有对错之分，其适用性也跟行业、市场环境和地域有关。介绍日本商人哲学的原因在于，作者白益民先生发现在今天这个大环境下，日本的“南方模式”和美国的“北方模式”各有各的适用范围，我国企业学习的对象和方法不能偏执一端，而且应该更多地考虑本地区特别是本行业的具体情况，借鉴和创新并举。作者白益民先生创新性地提出了美国是“北方经济模式”而日本是“南方经济模式”的划分，对现在中国逐渐形成的苏商和浙商等商帮团体是很有参考意义的。

《三井帝国启示录》不是一部纯学术著作，就像三井物产一样，这本书也是书籍中的“综合商社”。全书50余万字，包含政治、经济、历史、文化多方面内容，各章节之间既相互独立又相互联系，以历史和现象作为切入点，突出商人哲学的重要性和历史意义。这部所强调的不是某些事件和案例的现象，而是强调这些现象所蕴含的本质。相信不同的读者群，都能在阅读中找到各自的收获。

白益民先生和他的同事们想做的是一系列研究日本经济和商人经济的书，而《三井帝国启示录》就是这部系列丛书的基础。推出这部书的目的在于为广大读者展示一种鲜为人知的经济模式，想通过自己的研究和实践把日本强大的内在原因展示给广大中国读者，希望对这种经济模式研究能对中国经济改革有借鉴作用。本书的作者白益民先生是一位在日本最大的综合商社“三井物产”工作了12年的中国人，其行文风格体现了作者的实践和理论充分结合的特点，相比与其他偏重于理论的经济管理类读物更具有现实意义。
