我读《毛主席语录》(二)

"知识分子如果不和工农民众相结合,则将一事无成.革命的或反革命的知识分子的最后的分界,看其是否愿意并且实行和工农民众相结合."          "要信任群众,依靠群众,尊重群众的首创精神.要放手发动群众,让群众自己起来革命,自己教育自己,自己管理自己,自己解放自己."          "政府和左派都不要捉人,发动革命群众组织自己处理."                                      ――毛泽东

———

(一)毛主席在第一段语录中强调了"一事无成",也就是说"成事"和"不成事"是衡量知识和知识分子价值的一把尺。可是有人说了,"这是实用主义"。那么,我们就要问,你关心什么呢?他说是"求真"。他认为求真本身就是极大的乐趣,这是知识分子的最高境界。

可是不求知识的实际意义,这个"真"的标准从何而言?老师的判断?同伙小圈子的判断?逻辑的判断?神明的判断?也许"求真者"根本不关心这些判断以外的什么东西,也根本不关心这些判断本身的真伪。

可是他怎么就能做到这些呢?你看他一日三餐有人伺候,衣食住行有人提供,"求真"之余,女人可以拿来用作泄欲的工具,走在街上人们向他脱帽行礼,站在讲台前道貌岸然……

你看他一年土,两年洋,三年忘了爹和娘,你看他日本鬼子进庄了忙着就当翻译官,资本家剥削工人他在一旁上下拨弄算盘……

你看他路过人粪肥田的土地就拿出一方手巾掩鼻,看见清洁工人过来就退避三尺怕脏了身上的洋装……

但是,有时你也看得见他饿成皮包骨头了,面黄肌瘦地在大街上要饭,却也绝没想到自己去劳作,去耕耘,因为他从来是别人豢养的,现在丧了主子,心情沉重,四肢发软,浑身无力……

再有一些也可以锹一g土,弄一身泥的,甚至背一个旅行袋比小山还要高,今天西藏,明天黄河源头,流浪也好,探险也罢,但始终看不见人民,看不见土地,只有雪域佛国的精神世界和自己比宇宙还要深邃的孤独,孤独但不寂寞,寂寞也绝非无聊,或者孤独了与神在一起,寂寞了找娼妓陪伴,实在无聊还有酒肉朋友……

至于面对女人提出的性要求,他却强调生理愉悦之外的细微享受,比如品位,格调等等,以掩饰自己因为吸收不良,闭塞视听,缺乏锻炼造成的的性无能……

可是他们究竟"求"到了什么"真"呢?杨白劳被逼死,他就写"欠债必还,理所当然";工人没日没夜地出卖劳动力,他就抛出"辛劳苦作,神圣天职";出了官僚主义,他就山呼万岁;妇女无力反抗饱受凌辱的命运,他就大喊"无才是德"……

他们把革命说成是"偶发事件",对待人民建设的成就不是视而不见,就是观望,怀疑,甚至污蔑为"土法","乱来","没有章法","不讲科学";革命胜利了,就躲到阴暗角落里祭祖,烧纸钱;革命失败了,就宣称"历史终结","天下一体"……

主子弄出人面兽心的事来,他就做"易牙烹子"的典故;官逼民反,上了梁山,他就指骂"犯上作乱";歌舞升平了,他就在一边大嚷"盛世修史"……

还有就是养肥了,闲极无聊了,就弄起玄学,炼丹,炼金之类,或者治一治"后学",消解一下"前学",投壶掷币,所谓严谨得不得了的"乾嘉学风"……

所以,这类知识虚假空洞,绝无半个"真"字可言;而这类知识分子,骨子里就是奴才,走狗,寄生虫。说到实用主义,这些才是不折不扣的实用主义,因为,他们根本不在意求真,而是一门心思想着如何不劳不作,如何充当刽子手的帮凶,如何为统治阶层出谋划策,最终弄到一个可以骑在人民头上作威作福的位置。

马克思讲了,在他以前的哲学至多是解释世界,而从他开始就要改造世界。毛主席关心知识分子和工农结合的问题,也是为了要成一些事情,希望知识和知识分子可以改造腐朽的现实,不仅要加入,还要起到承上启下的作用。这是什么?这是现实主义,根本不同于实用主义。前者讲的是以我为中心的积极的人道,后者讲的是以他为中心的消极的奴道。一个要改造环境,一个要做环境的奴隶,截然不同,南辕北辙!

辨证唯物主义重视客观世界的决定性作用,却也不忽视人的主观能动性;客观世界决定着人们的思想意识,但人们的思想意识却要改变客观中的不合理。这个目的用物质与意识的二元对立来解释,即使再加进辩证法也稍显牵强。马克思的学问来自于旧的知识,而毛主席是马克思的学生,他尽管做了最大程度的努力发展,也还是未免受到局限。因此,这个问题还不清楚,有待于深入研究。

(二)毛主席的话里,有时会有矛盾.他一方面坚持唯物主义的哲学观点,一方面强调"人定胜天",如果说这种思想只是突出了人的主观能动性,似乎很勉强.但是,说毛主席是唯心主义,是唯意志论,也是不符合事实的.          他与修正主义者一直不和,可以说完全敌对.五十年代他说要和他们斗一万年,后来有人说情,他让出了两千年,但这以后不管怎么说都不让了.也就是说,他要斗八千年.但是完全从马克思主义的哲学基础出发,去面临当今世界革命的错综复杂的问题,是不是要犯教条主义?完全依赖原有的革命成功的经验,去对待现实环境中变幻多端的斗争,是不是要犯经验主义?这令他很苦恼.当然,那个时期,那一代革命家是绝不会想到抛开马克思主义的哲学,抛开列宁主义的经验去寻求别的什么受压迫者解放的道路的.      

于是,毛主席读二十四史,搞批法斗儒,希望从自己熟悉的环境和有关的历史中寻找新的突破口.于是,他暂且在马列主义的原始框架中言说真理.当然,这样的处境是尴尬的,这样的言说也往往是前后矛盾的.     

(三)第二段话中说到群众的"首创精神",这是一贯的.在毛泽东思想中,我们发现,毛主席总是尽最大努力去摆脱先人的樊笼,即使冒着哲学上来自两方面的矛盾冲突这样的危险,他也在所不惜.只要有了新的内容,本质上起了变化,这就可以,别的留待以后再说.

关于"首创精神",毛主席给了我们一把万能钥匙.只要依靠群众,我们目前的无知状态会得到改善,即使马列主义的不足也会得到弥补.在他以前的无产阶级革命家从来没有象他那样强调群众的力量,这里面有历史文化的原因,也有社会生活的因素.孔子就说了,"礼失求诸野","野"就是民间,就是群众.从我们的历史文化来看,这似乎是一种传统;而我们的社会生活,民众的作用基本一向是很大的,连统治者都意识到"水能载舟亦覆舟"的道理.

实际上,中国人讲"民众"更重视那个"众"字,也就是人民团结的力量,而不是单一的,个体的"民".这就比较客观.孤立的"民"是弱小的,形成"众"的势力以后就非常强大.所以,老百姓讲,"三个臭皮匠顶得一个诸葛亮".因此,毛主席的"首创精神"要从群众的团结来理解.

在他留下的十个答题和二十个未答题的面前,"首创精神"是一个重要启示.也就是说,面临革命的新问题,面对马列主义的盲点,我们不要害怕,我们要依靠群众的"首创精神"――有事情,问群众.

为什么群众具有"首创精神"呢?

你看,是先有野医野药,还是先有《神农百草经》?是先有黄河民谣,还是先有《黄河大合唱》?是先有水浒梁山,还是先有苏维埃井冈山?

毛主席在这里着重点出了"首创"二字,说明原始的,基本的知识都是来自于人民的,专业的,科学的工作只是作了总结和归纳.

所以要相信群众,依靠群众,最多也是用从他们那里来的经过总结和归纳的思想发动群众,而不能悬自己于群众之上,自以为是.林彪写的《大海航行靠舵手》,从"鱼儿离不开水,瓜儿离不开秧"做兴,引出了"革命群众离不开共产党",就是混乱的,错误的,没有逻辑的.因为不是群众离不开党,而是党离不开群众!

过分强调党的作用,就会削弱我们的群众基础,继续滑下去就要脱离群众,走向反面.为什么要有党?那是为了革命.为什么要革命?那是为了人民当家做主.所以,要"让群众自己起来革命,自己教育自己,自己管理自己,自己解放自己".这几句话本来是革命者的常识,毛主席为什么要当作大问题来提呢?就是因为有人在革命取得局部的,阶段性的胜利的时候,头脑发昏,忘记了群众.

(四)"革命群众组织自己处理"问题,有人很害怕,说是无法无天了.那是因为他把自己的"法"看得太大,把群众的"法"看得太小,甚至没有.你相信群众,就会相信他们的一切,包括"首创精神",包括"法";你不相信群众,就会害怕他们的一切,包括"首创精神",包括"法".     

(五)毛主席发动文化大革命,是为了解决大问题.马克思,列宁,斯大林,还有他毛泽东,可以代替人民包办革命吗?共产党可以代替人民包办革命吗?如果我们认为可以,就简直连资产阶级都不如,因为资产阶级搞代议制,至少还要两党轮政呢.          从"人治"到"法治"是一大进步,但"法治"之后是否还有新的"人治"呢?一个是封建皇帝的"一人治",一个是资产阶级豪门的"几人治",难道永远就没有人民大众的"人民治"吗?          因此,真理是没有绝对的(如果我们不是圣徒),任何理论和思想都要经受实践的考验.而实践是什么?实践不是奶,真理也不是娘.实践是千百万人,甚至千百万年的人民革命活动的总和,不是孤立的,局部的,阶段性的那个点,更不是彼得堡的十月革命那一下,也绝不啻莫斯科那一小块地方的风来雨去.          如果革命的实践证明了马克思主义的胜利,那么,马克思主义当然是真理;相反,我们就要重新思考,多用大脑,而不要作传声筒.          必须切记,马克思主义绝不是真理的代名词.
