大概说一下我对知识青年上山下乡的看法 

[哀而不伤]

看了大家争论，很想就这个话题好好论证一下，但因为没有时间，就只能参照这两天来网友们发过的帖子中所介绍的情况，来提纲式的把我的观点说个大概其吧，仅供参考，希望能有人受到些启发。 

我认为毛泽东在社会主义建设时期，也不是不想把精力全扑在搞经济建设上。从他带领人民奋发图强，艰苦奋斗，并请来苏联专家，借助内外各方面力量着力夯筑共和国的工业化基础看，从他尤其包括后来即使到了文革期间，都丝毫不肯放弃而是更加积极支持攻克一些重大科研项目看，统统证实他非常看重国家的经济发展。但是，右派们在舆论上的叫嚣和实质性的反扑，苏联修正主义对马克思主义的背叛和对社会主义盟友的绝情，帝国主义虎视眈眈对社会主义国家的谋算，国内资本主义跃跃欲试一直伺机和平演变，封建主义文化糟粕麻痹毒害人民，随时都可能培育出与社会主义的对抗力量———，特别是林彪出乎人意料之外的反革命行经，等等这些，都让走向老年的毛泽东，日甚一日的忧心忡忡。 

因此，从反右到文革，由他主持的党中央，所作出的一些重大决策，目的都是本着反修防修，旨在确保从根本上解决党不变质、国不变色。林彪事件更使接班人问题迫在眉睫，成为他的一块大心病，也让他清醒的意识到，不能把江山不变色的希望寄托在某个人或少数人身上。所以，这个接班人概念，不仅仅指的是接他的班，而是指整体的接无产阶级革命政权的班，这就需要有一大批真正无产阶级觉悟，又有实践经验的人。 

要使这样的长远打算成为现实，务必有两件大事要做：一是要从广大的有知识的青年中进行广泛的培养，这些人中也未必不能出一些可以将来担当中高层领导职务的人才来，这样的广泛性人才才是保证中国不变色的希望，但培养方法和成长环境呢，以毛泽东个人（当然也不仅仅是个人）成长经历中的体会，毛泽东应该认为只有走他年轻时曾走过的到艰苦的环境中去，与实践和与最基层的群众相结合，即上山下乡那样一条道路，才是对培育接班人最有利、最正确的途径。对青年的前景来说，表面上好象是成心要让他们吃苦头，但正如“天下父母心”一样，其实是真的对他们的成材有益，是爱他们。而且，已有陈永贵、邢燕子等人做路标，昭示着这样辉煌的前景。第二件事呢，毛泽东前半生革的是反动派的命，后半生则意识到要革残留在中国人头脑中，也许比反动派更可怕更顽固的腐朽文化的命，因为这是产生修正主义的内因条件，即江山变色的主要根源。这个问题解决了，外部腐蚀影响等就统统是纸老虎，统统不攻自破，这想必就是老人家发动文革的动因。大家仔细想一想，尤其结合现实的教训看，是不是这两条的确是保证江山万年牢的最根本的办法？ 

我国1978年又恢复科举式的高考以来，凡是有孩子的人，都知道孩子们念点书越来越苦，要想立足社会越来越不容易，去看看从小学到大学的课堂去吧，孩子们念书念得已经差不多有三分之二的都带上了眼镜。可怜的孩子们有的承受不了繁重学习和前程黯淡的巨大压力，无奈选择绝路的，在各年龄段中都比比皆是。

这样的环境和心境苦不苦？作为家长又有亲睹自己孩子备受求学煎熬经历的人，难道你们就没有为心肝宝贝们，不得不走这条“学而优则仕”的练狱之路，而内心发痛过和诅咒过吗？而一旦走向社会，最优秀和真正有成就并练达人情懂事孝心的孩子，却多数都恰恰不是考试一向名列前茅的那些。

这，你们怎么不抱怨了呢？你们怎么不醒悟到是让你们的孩子吃苦遭罪了呢？作父母的，最大的愿望莫过于盼儿女成材有出息，但你们怎么连“温室里长不成大树”这样简单的道理都不懂了呢？下乡的苦就是苦，死读书的苦就不是苦了么？

更何况，这里已经有不少当年曾下过乡的老知青，倒是津津乐道，追述了当年插队岁月的无尽乐趣呢。尤其像大嘴老歪、子玄等，也谈到塌实肯干的那些知青，被评模范，受尊敬，甚至当了干部的许多例子，就有力佐证我上述关于毛泽东有意培养红色政权接班人的说法不是没有根据。

据此推想，若不是毛泽东逝世后政策有变，外加腐败冒头由高干作坏榜样而激怒其他知青也愤而返城，只不定从这些知青里面，现而今能出息了多少栋梁之才呢。

当然，数学谈到上山下乡主要是为了应对战争，也很有道理，为了减少可能的战争伤亡，提前战略性的疏散城市人口。但根据当年前前后后国内外所发生的政治事件和特殊的政治背景分析，毛泽东更关心、更急于要解决，要为中国未来远景策划的，却是冒着担当不人道罪名甚至千古恶骂这样的风险，来从长计议，把希望寄托在能真正不负他这番苦心的有志青年身上，为中国播下革命接班人的种子，以求将来不测之时，比如说一旦到中国红色大旗被和平演变的毒风吹歪的情况下，也有人前来将那杆树之不易的大旗坚定地扶正！我所说的这些，与长石的判断很一致，那就是――历史将证明上山下乡是一个伟大的运动。 

再补充一句：从强坛今天有这么多当年的知青在捍卫毛泽东思想，捍卫毛泽东共产党打下的红色江山看，毛泽东关于上山下乡的决策是多么的英明和有远见啊！
