“人心散了，队伍不好带呀”———论论CHEN猪争中的官员素质 

CHENJING与小猪争论中国发展方向时，对官员的素质也有一番争论。小猪认为70年代末的官员素质要好一些，CHENJING则认为目前官员的素质要强一些。由于不是主要争论点，两人冲突了一下，很快就脱离了接触。 

早年间全国上下都反对过单纯军事观点，认为确定事物成败，不在于几件新式武器，而在于人！现在回过头来看还是有道理的！ 

两个年代的官员到底有什么不同呢？其实可以细纠一下。 

首先看70年代末是个什么样的社会，那是一个平均主义比较盛行的年代，以工农为主体，领头的有些许特权的是领导工农群众的革命干部，落在后头的是帝富反坏右加走资派。要论数钱，发达国家那时还说不上，可社会结构怎么看都是两头尖中间大的枣核形状，标准的现代社会结构嘛，正因为如此，主流社会的利益趋向一致，领头的革命干部们也都哭着喊着要为工农兵服务。。。 

作为当时的官员都是哪来的呢？“老中青三结合”结合出来的嘛。文革把整个社会翻了个底朝天，一部分官员是从下面翻上来的火箭式，一部分是给翻下去又结合进来的解放式，还有一部分是苦干加巧干的劳模式。从整体来论专业知识结构，用三个字来概括：“残、缺、旧”，但这些人在中国社会上上下下翻了好几个滚，对百姓有感情，对既有体制的毛病感同身受，对中国的国情门儿清，出的招对中国的路数，实用！就是当时的高科技也是如此，据说美国人第一次去中国卫星发射场，看得大眼瞪小眼，说：就这玩艺儿，你们就敢把卫星给整上天？  　　所以说，那时的官员若比文凭差远去了，若论解决问题，好使！多是从战争学习战争的实践派，利益趋向一致，劲能往一处使。中国的改革黄金十年（1976-1986）基本上是他们的功劳，没精英们什么事。不信，大伙可以问问干过智囊团的邋遢道人。。。。。。 

现在的社会结构是个什么样还真说不清楚，我瞅着像是金字塔形，各路精英们已经接过了改革的旗帜坐在塔尖上，塔基由庞大的弱势群体扛着。各路精英们又分为政治精英、经济精英、知识精英，他们有团结，也有斗争。  　　现在官员的现状真实地反映了这种多元利益格局。现在官员博士成群，硕士扎堆，本科在机关基本作为苦力来用，论专业知识和专业素养比上世纪七十年代强多了，可惜都是纸面上的东西，中看不中用。 

中央各级政府，局级以上的以上世纪七七级、七八级的大学毕业生为主，再往上是六十年代的毕业生。  　　往下以八十年代后期之后的毕业生为主，这波官员有这么几个特点：  　　  　　1、基本受过科举似的高等教育，不少有留洋背景，自认为能力上是精英。。。。  　　  　　2、受教育的时候正是所谓新启蒙、重新民主、自由认知最火热的时候。。。  　　  　　3、虽身居庙堂，有一大帮人没有底层生活的经历，并不真正了解社会的真实运作状况，喜欢用想当然和逻辑来推断社会运行的轨迹。。。  　　  　　4、基本上没有与工农同呼吸过，更不可能共命运，与底层人群没有感情，缺乏共鸣。  　　  　　5、在机关科层制的压迫下，基本上没有自我发挥的余地，所以，特别崇尚自我奋斗，特别崇尚自由竞争，总想像自己是强者。。。  　　  　　6、因为距离近，对传统的公有制的弊端看的特别清楚，而对私有、民营的毛病并无切身体会，相反通过对比传统的弊端，更多地看到民营、私有的优势，更倾向于私有化，官员中私有化崇拜者不在少数。。。。。  　　  　　7、民营、私有运作上的贿赂也对他们有实利和诱惑力。。。。。。。。。。。 

由于中层官员的利益分化，各自成为不同强势利益的代言人，形成了行政权力的中梗阻。像上访、矿难、两极分化等等巨大的社会压力一股脑地压向最高层，而最高层在向下进行压力传递时，中层都在忙着计算各自利益的得失，在计算的同时把社会压力消弥于无形。形成了温总眼泪汪汪，当班官员无动于终的奇特景观。 

CHEN猪之争，都倾向于加强本国的基干产业的力量，可提出的方法却南辕北辙：  　　CHENJING的办法怎么看都是利益更加分散、更加多元化。  　　小猪的办法倒是对社会利益进行重新整合，以形成共同利益，可惜阻力太大在，小猪基本失去了信心。 

按小猪的办法重组基干产业，就要求社会在政府的主导下用不成熟的国产技术和国产产品，要在公共领域排除为少数人服务的豪华消费品，要敢于在内外政策上强调“独立自主”，这极大地妨碍了买办与官员、知识精英与官员、资本家与官员的互动和利益。 

所以说，要想扭转基干产业逐步消解的势头，最高层需要有大智慧和强势力量来消解引起社会利益分化的“中梗阻”。如果还寄希望自然滑行来解决问题，基本上是一种奢望。这就是我接受中国经济可能“崩溃”的一个基本理由。 

总之，一个社会没有了各级层的基本共同利益，所谓专业知识和专业素养狗屎不如，从这个意义上看，显然上世纪七十年代官员要好得多。套用上面的那句话：确定改革的成败，不在于有几个硕士学位、博士学位，而在于有没有大多数人的共同利益。
