谈中国社会本来就是民主社会及西方政治结构的缺陷 

[数学]

右派为什么会诬蔑中国目前的政治制度是不民主的制度呢？因为他们有一个简单的公式，就是看一个国家民主不民主，就看一个国家的首脑是不是大选产生的，是不是所有的公民统统投票来产生一个国家的首脑，如果是，就是民主的，如果不是，则不是民主的。 

因此，就要考察西方国家的政治制制度的结构，为什么要大选总统呢？原理很简单，就是西方的政治制度的结构中，国家最高首脑被赋予了过大的权力，总统的权力实在大太了，导致总统这个职位对于国家的发展，国家的安危，实在太重要了，以至于不得不要用大选的办法，即全体公民投票的办法来决定这样一个极为重要的角色。 

而一个政治制度中存在着如此重要的角色，说明了这种政治制度的缺陷。不光政治系统是这样，其它的系统也是这样。比如电子系统，如果有一个元件是至关紧要的，它坏了整个系统不能工作，这样的设计缺少容错性。而有容错的系统，可以使每一个元件的重要性没有达到那么大的程度，虽然坏了对系统的破坏也很大，却并不是那么大。比如说现在的大型客机有几个发动机，则坏了一个当然也很糟，但是飞机还是能够继续飞行。 

比如说，现在的联合国秘书长，就不是全世界人民大选的，那么，能不能就此说，联合国是不民主的呢？或者说联合国的秘书长是一个独裁者呢？当然不是，他也是被选举出来的，而且在被选举出来之前，也有各方的协商，他也有任期。 

那么，为什么不由全世界人民来一个大选联合国秘书长呢？从技术上讲，是可以做得到的，至少所有加入联合国的成员国可以做到这一点，技术上没有问题。但从必要性上讲，却是没有必要的。为什么没有必要？因为联合国秘书长没有过大的权力，他的工作只是协调各方各国的工作。 

正如，我们为什么不大选医生？为什么不大选一个工人？因为他们的权力并没有那么大，责任也没有那么大。因此，也就是说，如果一个系统中根本就不存在权力过大的人，这个系统就是不需要大选任何职务的。同样，这个系统中权力是分散的，或者是集体领导，在这种情况下，每一个人的权力和责任，是要小于西方政治体制中的总统的。既然如此，也就没有必要劳民伤财地搞大选了。否则的话，劳民伤财地搞一个大选，大家都把国家的希望寄托在一个人身上，但是，这个人在此政治结构中，根本就没有那么大的权力怎么办？没有足够的政治权力，也就没有办法实施自己的政治理想，但反过来，想要干坏事也不容易。因此，大选一个权力不够大的人，是没有必要的，无用的。 

那么，就把这个角色的政治权力提升到足够大，使得人民大选这样一个人非常有必要，行不行呢？这样的系统设计的改造是违反系统论一般原则的，等于是把系统改得更危险，而不是容错性更好。政治系统的改革方向总是朝着削弱个人过大的权力这样一个方向，哪有朝着增加一个人的权力，导致系统的可靠性降低这样的方向之理？ 

实际上，中国的国家领导人的权力，的确是远不如美国总统的权力的。美国总统想要干一件事情，比如打伊拉克，他就做了，无需再征求任何人的同意，他执意要打，就一定能够打，没有权力制约他。而中国的国家领导人，哪怕是中央军委主席吧，在中央军委的领导班子中，也还是只有一票，他想打哪个地方，就必须说服中央军委和中国政治局委员中的大多数，通过民主表决，才能够生效。 

比如俄罗斯，叶利钦要想拿掉总理，只是他头脑中的一个念头。而中国的国家主席如果想要拿掉总理，决不是那么容易的事情，也是要争取多数才行。 

就毛泽东时代，毛泽东从来就没有过象叶利钦那样，要拿掉一个什么人，只是头脑中的一个念头，一个决定。每一件事情，他都要说服中央委员会，说服中央政治局领导成员。 

而在改革开放之后的一系列政治改革中，中央各领导人的权力就更为受限，导致了一个权力分散的系统，集体领导的系统。在这种情况下，根本就不存在象美国总统那样的极为重要的角色，当然也就不需要大选。 

而虽然不存在大选，中央各领导人的责任也还是相当大的，因此，也还是选举产生的，在选举之前也是要对各候选人进行充分酝酿的。最后，还是要通过全国人民代表大会这样一个最高权力机构所选举而产生的。 

那么，有人要问，全国人大代表为什么就不能够把选举搞得轰轰烈烈一点呢？因为每一个具体的全国人大代表在整个系统中的作用也是远低于美国国会议员的。实际上美国国会议员的选举就已经很不热闹了，而中国的全国人大代表的数目是美国国会议员的十倍，则每个人的重要性也相对地降低到十分之一，在这种情况下选举肯定也是不热闹的。比如说香港就有人大代表的，而且是反共的，你去问那个反共代表，能够起多大作用？其实也起不了多大作用。 

而地方人民代表中的每一个人，责任就更小一些，因此选举就更不热闹一些。实际上，照我的一贯主张，就是人民代表的候选人完全是可以通过抓阄来产生的。 

因此，中国社会本来就是一个民主社会，任何以为中国现在的社会不是民主社会，或者暂时不是民主社会的任何宣传，都是对我国社会主义制度的诽谤，与和平演变工程有关的。 

而象西方社会的政治结构，给总统赋予过大的权力，导致了系统的不稳定性。比如说希特勒，萨达姆，都是通过大选而掌权的，也就是说，大选胜利了，他们就获得了很大的权力，就有可能进一步地干涉政治结构。 

现在有哪位右派认为中国大陆目前是个人独裁吗？有哪一个人是权力过大，想干什么就干什么吗？实事求是地说，有没有？我认为是没有的。
