建议中央政府高度重视中产阶级子女的教育问题 

[数学]

本贴子说的中产阶级，是指的月收入处于中国社会的上层，包括干部子女和富人子女。本贴子建议，或者强烈呼吁中央政府高度重视中产阶级子女的教育问题。要把这个问题放到一个战略问题的高度来认识。 

网上的一些右派经常有这种逻辑，就是中国社会为什么会隔个几百年就要来一次改朝换代呢？这件事情被称作周期律。他们的结论就是没有民主，只要有了民主，周期律就会被打破。 

但是我认为西方社会同样有周期律问题的，只不过西方社会发展得晚，因此周期律还没有显现。 

本贴子将指出，周期律的问题并不在于有没有民主，而是由于社会上层的子女，一代一代地衰退造成的。当整个中产阶级衰退到一定程度，国家的崩溃就出现了。 

比如说大清朝，为什么到了慈嬉李鸿章的时候，会一再对外国委屈求全，一再签订丧权辱国条约呢？因为他们手下的中产阶级已经成了八旗子弟了，手下已经无兵可用了，所谓的军队实质上不是军队，而是面条，是鱼腩。鱼腩军队的特征就是一触即溃。 

任何一个国家是阶级社会的时候，中产阶级的子女都必然要成为社会上层利益集团的。而中产阶级子女的教育问题是一个大问题，也是结束周期律的关键。 

欧洲为什么在相当长时间内没有周期律问题？是因为欧洲有很长时间处于战乱当中。战乱是一个大学校，对于培养贵族子女起关键性作用。一个强国的贵族子女，中产阶级子女，一定是喜欢当兵，喜欢战斗的，是喜欢成为军人的。 

而在二战之后，欧洲开始衰退，是因为欧洲处于一个很长时期的和平当中。 

苏联是在成立七十年之后解体的。二战对于苏联是一个大学校，一个强心剂。这个大学培养出来的一代贵族人才，能够使苏联再撑上一代。也就是说，苏联在1945年战乱结束后开始正规教育，因此苏联的中产阶级或者说高干子弟，如果在1945年是七岁，则到了1992年则是54岁。而一个社会的主导力量，是五十多岁的中产阶级的一代人。也就是说，当苏联战后用正规教育培养的一代新贵族全面掌控苏联社会的时候，苏联就崩溃了。 

如果这成为一个数学模型，则在文革结束后，高考恢复的时候一个中国的贵族儿童是七岁，这个时候是1979年，则等到他54岁的时候，即2026年的时候，中国社会可能崩溃。当然，但愿我这话是胡说，也希望版主不要删贴。 

也就是说，正规教育害死人，正规教育并不培养人才。 

那么，为什么美国没有垮？美国是一个移民国家，而苏联则不是。美国的本土正规教育也照样培养蠢材。但是，美国有一个好处，本土虽然培养蠢材，培养八旗子弟，却可以从国外输入人才。因此到小布什上台的时候，小布什肯定是美国教育产生的二傻子，而小布什不得不任用的人才，却以移民为主。既然如此，就已经说明了美国本土教育的失败。美国的著名科学家，也大多是移民。也就是说，美国的教育失败，但它可以通过移民来进口人才，延缓美国的崩溃。 

而由于全球人口的增长，美国社会越来越不能够容忍移民，导致美国的八旗子弟出现，因此美国也将很快崩溃的。虽然小布什张牙舞爪，但是美国军队招不到兵！只能雇用移民打仗！国会议员的子女没有去伊拉克的。因此，美国社会的崩溃之势也是越来越明显的。美国的中产阶级子女也日益成为八旗子弟。 

本来中国社会应当崩溃得更早一些，即应当在今年左右崩溃，如果没有文革的话，就是这样。但是现在的中国社会正全面被当年的知青所掌控，这使得中国社会的崩溃延缓了。 

现在实际上是看中国和美国，哪个国家崩溃得更快一些而已。 

毛泽东对他的女儿说过，高干子弟是祸害，他的女儿当时不理解，但是说现在理解了。 

我以为毛泽东培养人的办法是对头的，就是上山下乡。以为去搞正规教育，去背唐诗学英语搞四六级弄高考学三角几何微积分能够出人才，那是扯淡。一个人脑子里有什么知识其实不重要，重要的是这个人在长期吃苦中产生的性格，有了性格，不懂的东西他不要别人强迫，自然就会去努力学习。因此，现在的大学生如果不在大学里学习而是先到农村去干两年农活，日出而作日没而息，看起来象是浪费时间，锻练出一个能吃苦的性格，对于一辈子的成材决无害处。 

毛泽东认为自己不喜欢“四个伟大”但接受其中的导师即“teacher”一说是当之无愧的。通过上山下乡的确培养出一代崭新人才。不过这些人才大都忘恩负义，道德沦丧，明明自己从上山下乡中获益，还硬要说浪费了自己的青春，好象没完没了地考试的现代青年就不浪费青春似的。因此，中国社会的道德沦丧，也是从这批知青开始的。 

提到人才问题，许多人以为改革开放的成功是人才起到了关键性作用，其实不然。中国改革开放的成功，主要是农民的功劳，是广大农民的努力造成的，没有农民就没有中国改革开放的成功。 

讲到这里我想起了当年毛泽东在抗战结束时的一篇文章，《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》，其中就讲到，中国人民抗战八年，蒋介石躲在蛾眉山上不下来，而当抗战结束之后，蒋介石下山摘桃子了。 

其实，中国社会的情况就是这样，摘桃子的大有人在。 

比如中国改革开放的成功明明是广大农民创造的历史，知识分子们除了坑蒙拐骗之外什么事情也没有干，但是他们的宣传就使人觉得他们起到了什么关键作用似的。其实所有的劳动成果和他们并没有多大关系，他们其实并没有创造什么财富，就连一个象样的思想家都没有出现，一个象样的科学家也没有出现。因此是农民种桃子，知识分子摘桃子。 

中国的农民中间其实蕴藏着极大的能量。当李鸿章觉得手下没人的时候，当蒋介石觉得手下没人的时候，毛泽东开发了中国农民的力量，这力量能够使手执简陋武器的人打败武装到牙齿的西点军校培养出来的学生。中国农民的力量爆发出来，那可是象火山海啸一样。但是中国的上层害怕这种力量，因此长期以来都是对农民进行压制压制再压制。 

中国成为强国的关键是在农民，而知识分子是屁用没有的，是高贵者最愚蠢，卑贱者最聪明的。现在城市里的人都已经垮了，城市里成长起来的年青人都基本上趋向于完蛋，军队想从城市招到一个战斗机的飞机员也是难上加难，也幸亏中国的西部还有广大的农村能够招收到战机飞行员，东部的沿海一带城市已经招不到战机飞行员了。也并不一定是没有人想干，而是身体条件就垮了，近视眼占据了学生的大多数，代价是学了一大堆其实无用就是应付考试的所谓知识。
