再说说知识青年下乡插队，以及如何庆幸自己赶上了好时代 

[一根草]

其实从很多角度来说，插队都是一件好事。只是右派太是小鸡肚肠，怎么也体会不出来罢了。 

文化大革命这个题目太大太深远。这里咱们先捡小点儿的说，而且就事论事地讨论，先不与  帝国主义的阴谋挂钩。 

说说知识青年下乡插队。 

我是插过队的，时间不短，七年。所以聊插队这个题目还不是没有资格的。  对知识青年下乡插队的不同看法，非常地依赖于人们看这个问题的出发点，也就是屁股坐在  哪儿的问题。大规模的知识青年下乡插队是文化大革命中我们老三届这一群人。这群里的不少人  由于插队中断了学习，后来回到城里，因为年纪大没有适当技能找不到合适的工作。好容易找到  了工作，没多久又赶上下岗。他们上有老下有小，生活很是艰难。这些人从自身遭遇的角度抱怨  插队，是很可以理解的。这群人的声音并不大，因为他们是弱势群体下层的老百姓。 

更有一批知识青年从农村出来后，混得很是不错，或写作，或做生意办公司，或进大学研究  机构当教授，成为各界的精英。然后他们转过头像右派一样地大骂知识青年上山下乡，大骂文化  大革命。这是一批声音大的，能左右媒体舆论，因为他们能写会编，而且有地位有权力。他们对  于自己去农村当了几年农民，干了几年体力活儿耿耿于怀，认为这是天大的耻辱，没完没了地诉着  干农活的苦当农民对自己的不公平，认为自己遭受了千古奇怨的大难，直听的人们耳朵里都长出  v子了。你们腻味不腻味呀？ 

中国的农民几千年来祖祖辈辈生活在农村，面朝黄土背朝天，早起晚睡，汗珠子摔八瓣，土里  刨食，养活了自己，又养活了城里人。按精英们的水准来说，农民们可是生活在耻辱中，天天仍然  在受苦，日日还是在遭难，他们怎么不诉苦，他们怎么不抱怨？精英们为什么不替农民们说话诉诉  苦呢？农民们为什么就该在农村生活了一辈子又一辈子，种粮食养活精英们呢？ 

按说精英们受了高等教育，有着高尚人格和现代化文明意识，应该不但热爱个人自由，而且热  爱人人平等，应该能够高瞻远瞩抛开个人利益得失，以全局全过程的观点，从全国老百姓的最大利  益出发来衡量一件事，一个政策，一个历史过程。但是他们的屁股牢牢地粘在自己的利益这边，所  以他们办不到。 

从全局来看，知识青年下乡插队实在没有什么不好，反而，在当时的历史条件下这是一个改造  中国社会的创举： 

1. 大批知识青年上山下乡给农村带去了第一手活生生的新的思想观念，生活方式，文化意识，  给予几千年来中国农村封闭静止的小农意识一个有力的冲击。为现今农村的经济改革现代化奠定  了一定基础。 

2. 毛主席的知识分子必须与工农相结合的思想很是正确。插队农村使我们亲身体验了底层老  百姓的善良忠厚勤劳，农民劳动生活的艰苦，农村生产力的落后，千年封建习惯势力小农意识的顽  固，以及由此导致的改造中国社会物质上与思想上的艰巨性长期性；除去了我们的肤浅天真急躁。  插队对于知识青年个人的能力性格毅力是一个极好的锻炼机会。当今社会上众多在各界挑大梁的老  三届们，就是一个最有力的证明。 

上山下乡这场运动当然有需要改进的地方：加强指导与管理,尤其是对知识青年回城后的学习  训练和工作;下乡时间以二至三年为宜。 

如果没有文化大革命，我们大概不会下乡。从中学上到大学，再读研究生，拿个博士学位，找  个好工作，娶个好老婆，生一（几）个天才神童，大多数能作出一些鸡毛蒜皮的学术科研成果（估  计成不了爱因斯坦），一生平安，稀里糊涂退休养老。然后一辈子完事。 

我以前认为文化大革命下乡插队耽误了自己学习专业的最好时间，现在却有了现代化新认识：  专业学好了又如何呢？君不见那么多中外专业杰出的教授专家研究员，也就是积一辈子的辛苦发  表了若干篇基本没人看得懂，以后就被永远地埋没在旧纸堆里的专业文章，so what？ 

我很是庆幸自己赶上了文化大革命，使我有机会走出象牙塔,溶入底层老百姓,经历了不平静与  不同，我在内蒙古草原插队七年。七年的插队生活给了我坚韧乐观向上潇洒的性格，草原在我心中  留下了永远的美好回忆。 

中国的知识精英们媚美崇拜西方，但是他们对美国西方真正的精髓,好的东西又是一窍不通，  学不来。西方人崇拜尊重一个人的毅力耐力，一个人的能适应不同艰苦逆境，化不利为有利的能力，  以及一个人的乐观幽默向上的精神。他们看不起诉苦抱怨，敬佩的是坚韧顽强与潇洒。他们很在乎  一个人经历的丰富性和多样性，对有着在不同环境中生活经历的人甚为看重，所以我这七年插队的  经历在美国成为可以大卖大吹的资本，甚为周围众人羡慕赞叹。这使我很是得意。 

说到庆幸自己赶上了好时代，这里再提一个与文化大革命插队没有直接关联的有关庆幸的话题。

几千年来人类社会一直是少数人占有大多数生产资料，剥削大多数人的极为不公平的私有制社会。

人类自古以来就有共同劳动共同享受的大同社会的理想，十九世纪马克思的社会主义共产主义大同世界理论到二十世纪才有了大规模社会实践的可能，创造了人类历史上惊天地泣鬼神最为伟大的篇章（几千年没有的机会被我们赶上了）。

二十世纪末是以资本主义为代表的人的自私本性对大同理想及其社会实践,对人类理性的大反扑（我们也赶上了）。目前人类对有限的地球自然资源的大争夺，加上现代科学技术，尤其是计算机信息网络技术，生物基因工程技术的大飞跃，今后三十年的世界应该是绝对不平静，非常激动人心刺激神经，大有热闹好戏可看，有着某种决定意义的时期。

所以呢，大家伙儿举杯庆幸自己生正逢时赶上了好时代吧。美国的明白人说了:enjoy life。直译为享受生活，就失去了其精华。因为这enjoy 本身有物质和精神的两方面，而中文的享受主要是指物质上的（要不，你还得特别强调“精神享受”）。

enjoy life 翻译为开放的自得其乐比较合适，就是说，因地制宜自得其乐，见机会就逮自得其乐。这点儿美国明白人的潇洒劲儿，中国的精英们是学不来的，但中国的老百姓们却很内行。

反正我是很庆幸自己赶上了这个千载难逢，可歌可泣，感叹不已，无奇不有，失魂落魄，极为  有意思的时代
