评“的家”网友的两个贴子 

[数学]

“中华是我亲爱的家”网友这两天贴了两个贴子，本贴子来评一下。当然是从理工科思维的角度来评，不作道德攻击，也是趁机宣传理工科思维的理念。 

先说最近的这一篇，《有一些东西，是绝对不能习惯的》文章的目标当然是进行道德宣传，抨击不道德现象。但是，从理工科思维的角度看，还不如说得直通通一些，比如《坚决反对某某不道德现象或行为》。如果说成“不能习惯”，听上去感觉象是“偶一为之尚可”。 

此文一开始说了一个动物学家试验的例子：“动物学家曾做过一个试验：抓一群跳蚤放在玻璃杯中，再用玻璃盖上，发现每只跳蚤都不停地往上跳，每一跳都会撞到玻璃杯。一个小时以后，跳蚤还在跳，但不再跳那么高了，避免碰到玻璃杯、痛着了自己。三天以后，把玻璃盖拿掉，发现跳蚤还在跳，但没有一只会跳到杯外来。它们已经习惯于“轻轻跳”。” 

但我认为这个试验是瞎编的试验，是胡扯淡，根本不可能有这样的事情。因此，文章拿一个文人瞎编出来的试验打头，就成问题。 

为什么说它是瞎编？把一群跳蚤抓起来放在玻璃杯中，盖上玻璃盖后，过了三天，把盖拿掉，跳蚤们就不会跳到杯外来？永远在杯里呆着？这个说法就象是把一只老虎关在笼子里三天以后，打开笼子它也不会跑出来，或者把一只鸟弄鸟笼子里关三天，打开笼子它也不会跑出来一样的荒唐。这么说任何保管跳蚤的生物试验室只要过三天就把玻璃杯盖打开，永不担心它们会跑掉？我就不这样认为，我认为你敢把玻璃盖打开，它们只要有能力就一定会跑掉的。 

从逻辑分析上也不成立。因为，此试验似乎在说，跳蚤具有“学习”能力，即如果它们发现上面有盖盖住了，就不往上跳了。但是，如果跳蚤真有学习能力，当然也会学习到相反的事情，就是在盖子去掉的情况下，它们能够学会逃出杯子。训练任何动物，如果能够往一个方向上训练，当然也就能够往另一个方向上训练。试验也没有讲详细的数据，如杯子的高度有多高？是二毫米高还是一米高？那是不同的。是跳蚤们饿得没有力气了跳不出来，还是它们有这个能力也不往杯外跳？也没有说，试验条件试验数据的叙述不严格。 

的家网友在道德宣传上是花了许多功夫的，即多讲什么是好，什么是坏，什么是善，什么是恶，这一点和许多左派网友的思维也是相合的，但是和理工科思维就不相合。当然，他的思维和中国两千多年的文人思维是一致的。但是我还是要鼓吹理工科思维。 

我以为，中国人的一个毛病，就是在道德修炼上花的功夫太多，而在技术问题上考虑太少。我喜欢聂卫平的一句话，当一次一个记者问他在下围棋的最困难的时候，想的是什么？记者的意思就是他想到了民族啊，国家啊这样的事情，聂卫平说“我想棋都想不过来，哪有功夫想别的？” 

一个中国人来到社会上，经常就能够遇到一些不公平的事情，因此就成为愤青，就特别地不高兴。这个时候，文人的解决办法就是修炼，修身养性，大人不记小人过，怎样怎样大度，等等。这种修炼在民间也有许多流传，也有很多人一生花许多功夫就在这个道德修炼上。而修炼得最后结果，就是大家都很阴险，社会越变越糟，最后大家对社会都感到很失望，觉得社会不公平，甚至引起对社会的仇恨。也有自杀等极端行动的。 

但是理工科思维就不同，理工科思维的要点就是象聂卫平所说的，“想棋都想不过来”。理工科思维注重技术，而不管道德。理工科思维也叫游戏思维，当一个人沉浸在电子游戏当中的时候，他就象是被打了吗啡一样，兴奋不已，根本就没有机会去理睬其它的。因此理工科思维是不搞修炼的。 

打个比方吧，我就用冲锋枪来打比方。有了冲锋枪，应当杀什么样的人，是用来保卫祖国，还是用来抢银行，这属于道德思维，理工科思维根本不管这些。理工科思维只是考虑这把枪怎样制造出来，子弹是怎样造的，枪管是怎样造的，连发机制是一个怎样的技术，一天到晚就研究这些事情，根本就没有时间考虑这枪造出来应当打谁的问题。 

当你把这个枪造出来了以后，把这个冲锋枪捏在手里了，这个时候你会发现整个社会的道德观念都不同了。可能你也就是把冲锋枪捏在手里而已，根本就没有打算杀人，就是觉得好玩。可是你就发现原来欺负你的人都不见了，或者点头哈腰地讨好你。你会发现社会对你是公正的，或者至少这个不公正在偏向有利于你的一方，这个时候你要讲道德也就容易了，无非是把自己得到的利益让出来一些而已。 

再打个比方，假如我是一个足球队员，我视足球为生命，但并不在乎是为中国踢还是为德国踢，我只是成天沉浸在踢球的技术中，努力地提高自己的足球技术，百分之百的时间沉浸在这里面，对于输赢不在乎，对于技术在乎。当我的技术高到一定程度，我会发现整个社会对我的态度都不一样。 

而另一种道路就是自己花老大时间研究怎样讨好教练，怎样贿赂裁判，怎样通过打假球挣上一笔。这样搞上一段时间，有可能会觉得这个社会不公平，自己受到不公平的待遇，一肚子气。 

但是如果你把百分百的精力放在踢球上，根本就不管其它，到了马拉多纳的水平，即使万人臭骂他不道德，差劲，乱搞女人，吸毒，服药，用汽枪打记者，可是那些记者们不还是可怜巴巴地围着他吗？这就是毛泽东说的，占据了矛盾的主要方面。也就是说，如果我成了一个球星，我就占据了矛盾的主要方面，你记者只能站在次要方面对我进行大骂或者大捧。 

中国古代的文人们鼓吹“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，的家网友是实践了的，因此他读了不少圣贤书，包括许多外国人写的圣贤书，基本的方向，还是道德修炼。但我的主张是“两耳不闻窗外事，一心只读技术书”。就是说，那些怎样使用字处理软件的说明书啊，对图像处理的一些技巧啊，怎样用C语言编写程序啊，怎样证明一个数学定理啊，等等等等，对技术的修炼，才是重要的，才是进入矛盾的主要方面的要点。你进入不了矛盾的主要方面，再嚷嚷社会不公也没有用处。一旦进入到这个主要方面，就算是道德差劲别人骂得你要死，照样混得很好。 

也就是说，我主张用技术修炼来取代道德修炼。 

如果用武侠小说的话说，就是你首先要修炼的是武功，只要武功高了，打通了任督二脉，就算你是欧阳锋，道德上完全差劲，但你已经成了矛盾的主要方面了。其它的武林低手恨得咬牙切齿，但是没有办法，谁叫你武功低来着，这辈子花在武功上的时间有多少？问一问自己，如果自己懒了，就不要怪社会不公。 

那印第安人被美国人几乎杀光了，那也没有办法，杀光了就是杀光了，美国人再不道德他们也活得很风光，杀了几千万人没有人能够惩罚他们。 

从马克思主义观点看，技术是生产力，道德是上层建筑，生产力属于经济基础，而经济基础将决定上层建筑。因此，随着生产力的发展，上层建筑包括道德也会改变。尤其是在中国，现代化的要点就是技术的现代化，掌握第一流的技术才是现代化的关键。第一流的技术掌握了，消灭美国的技术掌握了，这个时候你就会发现整个社会已经由于自己的努力而变得不一样了。 

再说的家网友的另一篇贴子，现代化的最大障碍是特权。这也是道德批评文章。 

但是，“现代化”这个词并不是一个道德的词，它是一个中性的词。现代化即给人们带来好的生活，同时也带来许多灾难，如成千上万的生物灭绝，世界大战，环境污染，等等。因此，围绕现代化来作道德文章也是不真的。 

但这并不意味着我就喜欢特权。比方说吧，一个人如果说现代化最大的障碍是强奸和性搔扰，是虐俘，我就不同意。但我不同意这个命题，并不等于我主张强奸，主张性搔扰，主张虐俘。而是认为，现代化和道德是两码子事情。也就是说，在逻辑上我们要搞清楚，不要把道德的问题往现代化上扯。两个不相干的事情不要扯到一起。 

比如说吧，美国社会就是现代社会，这一点大家都没有疑义。但是美国充满着强奸，性骚扰和虐俘，因此我们知道，这些丑恶的东西并不影响一个国家是现代化国家。 

比如说一个歹徒手拿现代化武器，我们可能认为这个歹徒实现了现代化，但是并不等于他很道德。因此，道德和现代化是两码子事。 

当然，对于我国来说，现代化是一个追求的目标，因此，“永远代表先进的生产力”放在三个代表思想的第一个代表。但是道德当然也很重要，因此“永远代表先进文化的正确方向”放在第三个代表上。这也说明了现代化和道德是两码子事。否则的话，我们就只要一个代表不要三个代表了。 

再说特权这个词，也是一个相当模糊的词。在文革中作为一个小孩的我首先知道特权这个词，是因为当时反复批判苏联社会帝国主义是特权阶层的统治。因此当时就要鼓吹干部要参加集体生产劳动，要去五七干校干农活，要密切联系群众，干部可能随时被群众所打倒，群众夺干部的权叫造反有理，等等。 

但是到了今天，我认为特权在全人类是普遍存在的，在美国也是普遍存在的。比如说一个高尔夫球场，有的人打球享受，还有的人专门给这些打球的人捡球，这就体现了特权。小布什能够动用美国力量保卫他家的农场，且把去他家农场作为他喜欢的国家领导人的一种特权。小布什就是在制造特权。因此，美国的特权比比皆是，而美国是现代国家，这就说明了特权与现代化没有什么关系。 

而的家网友举了深圳的这个例子，我倒以为，这个例子可能倒不是说的特权，而是说的“越权”，动用市政府的力量为一个电影的挣钱来行动，这属于越权，人民原本是没有给这样的特权的。中国共产党的纪律条例声明了领导干部的子女是不能经商的。那么，越权就不是特权。比如说，一个银行的行长携款逃跑，那就是越权，并不是他的特权。他根本就没有这样的特权。
