“为文革翻案”的大帽子――是封堵不同言论的挡箭牌，还是保护自己话语权的遮羞布？ 

[老泥头]

曾几何时，翻案成了一件很时髦的事情，什么案没有人翻呢？ 

搞错了的翻过来是应该的，但是如今为汉奸卖国贼翻案的事情都是不新鲜的。 

当然，你也不要以为什么案子都可以翻，惟有一案据说是不能翻的，那就是“文化大革命”。谁说的？强国论坛上的一些网友说的。 

为什么，什么案都可以翻，而只有文化大革命的案子不能翻呢？人家说啦，“中央作了决议”。中央作了决议就不能翻了？那么刘少奇、邓小平、彭德怀等一大批人不也是中央作了决议的吗，不是都翻过来了吗？ 

“文化大革命时期是非常时期，所以要推翻”。那么说，凡是其他时期的决议就一定是正确的了，就不会有错误了？可是许多非文革时期的案子不也翻过来了吗？这正好说明了党中央在正常时期里的决议，也是有可能出现错误的。 

中国共产党的历史告诉我们，党一直是在克服自身的各种错误思想的斗争中成长、壮大起来的，说党在文革后就不会犯错误，完全是一种主观主义、唯心主义的思维。邓小平同志从来就没有说过自己是一贯正确的，他说要摸着石头过河，主张大胆地试，发现错了再改过来。 

在文革刚刚结束时，党的决议对于文革所做的评价，在某种意义上来说是在当时的情况下，文件的起草者、讨论者和会议的参与者达成的一个共识。这个共识后来向全党和全国人民进行了广泛的传播，全党和全国人民当时也基本上接受了这个共识。 

从那时开始到现在已经过了二十多年的时间，二十多年来，国内外的形势发生了巨大的变化。经过苏东巨变的检验，以及在中国共产党内不断孳生的腐败分子、新生的资产阶级分子对中国社会日益增强的影响，已经能够证明支持发动无产阶级文化大革命的理论即无产阶级专政下继续革命的理论无疑是正确的！ 

至于文化大革命的实践，应该具体的问题具体的分析，抛弃那些错误的东西，吸取其中正确的成分，这应该是可能的。 

当然以上只是自己个人的看法，不代表任何其他的人。但是我们也应该承认，在社会上与自己有着相同看法的人是不少的，特别是处于底层的群众。这些人在文革中并没有受到过什么冲击，他们当初对于文革被否定以及四人帮的罪行的信息主要是接受了党中央通过媒体作出的宣传（就如当初接受发动文化大革命的信息一样）。 

就拿我自己来说吧，从66年7、8月份开始的10年之中，除了66年下半年到68年以外，到76年文化大革命结束的时候，至少在本人视觉所及之处（南京、北京、吉林三地各有三年多，并到过山东淄博），并没有感到有那么乱、那么惨。当然，后来从上面定下来的调子说国民经济到了崩溃的边缘，我也无话可说，因为小小老百姓是不能掌握国家全面的经济发展资料的。 

关于四人帮的罪行，我在文革中是不知道的。只有与四人帮能够直接打交道的人才能够比较多的了解四人帮情况，而普通的人通过看他们的文章、讲话是不可能知道有什么问题的，如果不信，可以看看江清的《为革命立新功》以及接见造反派的谈话什么的。就是现在看也是看不出什么问题来的。 

这些只是自己的一点与网上的一些网友不同的感受，如果不让说，当然可以不说，憋在肚子里也死不了。 

如果说，文革中我的父亲也戴过高帽子游街，我的姐姐因为父亲被迫参加过国民党而被她的少数同事进行过批斗，我们并没有因此而记恨过文革的话，那么改革开放以来，我们这个家庭可以说一直都是幸运的，除了我姐夫提前20个月退养（也比其他工厂条件好的多，工资不变，每月补400元，一次给清）了以外，还没有一个人遭遇下岗等不幸的事情。 

可以说，本人既与文化大革命无冤，也与改革开放无仇。说出自己的心里话，主要是希望能够理性地探讨过去的这一段历史，以使我们的国家和人民能够更好地面向未来，既使我们不要重蹈过去错误的覆辙，也要使我们不要迷失前进的方向！ 

又有人会说了，你算老几，中央领导不比你强，要你操的那门子的心？我承认，不光是中央领导比我强，所有的领导恐怕都比我强。不过，因为领导都比我们群众强，我们就不应该说话了吗？那民主何在？人民群众的权利何在？ 

我把心里话说出来了，有的网友马上就会给我戴上一顶为文革翻案，为四人帮翻案的大帽子。你们也不要太抬举本人了，就本人的这点水平，那里有能耐为文革翻案，为四人帮翻案？ 

再说，历史不是任人打扮的小姑娘，定案也好，翻案也罢，如果没有充分的事实依据，终究是要被后人重新评说的。 

在此，我也要劝说一些网友，何以一提文革，你们就那么沉不住气？就一定要给别人扣上一顶大帽子？难道文革就不能被讨论，宪法里有规定吗？议论文革就只能够按照决议定的调子，就不能有自己的思想，甚至说说自己的经历都不允许？你们不是一贯宣称要解放思想吗，难道解放思想就是人云亦云，或者就是你说什么，我就只能够表示赞成，不能够表示不同意见？否则就是另类！ 

再说了，某些网友给自己定的言路是要多宽有多宽，毛泽东可以骂，社会主义革命和建设的历史可以摸黑，宪法的主旨可以挑战（美其名曰：提出修改意见），再往前去，整个中国革命的历史都是可以颠覆的，还有不能突破的东西吗？ 

如果要是这样的话，我不得不怀疑，一些人反对为文革翻案根本就是假的，骨子里要维护自己长期以来独霸舆论的话语权才是真的。 

如果要是这样的话，我也不得不怀疑，“为文革翻案”的大帽子――实际上已经成为封堵不同言论的挡箭牌，保护某些人自己话语权的遮羞布！ 

如果要是这样的话，我也不得不怀疑，你们那么怕别人说话，是不是有不可告人的动机和目的？ 

如果不是这样，那么我们还是要借用那句老话：让人说话，天不会塌下来！如果有人那句话说的不对，你可以据实驳斥，或予以纠正，也好让别人受到教育和提高。如果让别人从思想上真正解决问题了，岂不比憋在心里不说效果更佳！
