回应“数学告诉知...”一文 

[数学]

一般也不想回，但是在这里回，也是因为今天比较无聊，没话也想找话说。本贴子就回应一下《数学告诉知识青年：成才的道路不是上山下乡》一文。 

这篇文章的目的当然是要向我叫阵。但是，我以为，一个学术讨论的叫阵，至少要有两点，一是，数学发表了一个什么样的观点，二是，我不同意这样的观点，我的观点是怎样怎样，数学的观点是如何如何不通。 

可是我发现，大部分向我发起攻击的文章，缺少这一点，这就不如思闻的文章了。也就是说，并不说明数学这个人提出了一个什么样的观点，他不同意。 

实际上我打开《数学告诉》这篇文章的时候，一开始就在找此文作者打算批判我的什么观点，我的什么观点他不同意。是我说的“上山下乡没有那么恐怖”的观点吗？那么，你就必须论证上山下乡很恐怖，论证好了，当然也就把我的观点，上山下乡没有那么恐怖给驳倒了。我通常批判别人的观点都是这样的，都是先把别人的观点说出来，然后说我不同意这个观点，我的理由是什么。 

或者，也许作者在暗示，我的观点是以为“唯有上山下乡才是成才的道路”？可是我从来就没有过这种观点。不过我倒是有一个观点，“上山下乡进行锻炼是成才道路之一”。也就是说，我承认有无数种成才的道路和成才的办法，但是上山下乡无疑也是其中之一。 

此外，此文的作者有一个观点我认为逻辑上是有问题的，他的观点是，既然我妹妹都努力地考大学，努力地出国，努力地往上爬，就说明了上山下乡不好，上山下乡不是成才的道路。 

那么，这肯定要和一种潜在的情况相对照的。那就是，假设历史上从来就没有过上山下乡运动，我和我的姐姐妹妹们是完全象今天一样，从幼儿园到小学到中学到大学，最后找到一个工作，然后干工作，假设最后也成才了吧，有的人也是教授有的人也是研究员了吧。 

既然你认为上山下乡不好，折腾人，必然是要和这种没有过上山下乡运动的成长道路相对照，对不对？ 

那么，我看到一个人努力离开中学上大学，是不是要说，这中学也是白上的呢？如果我看到一个人大学毕业后当上了教授，我会声称，事实证明这个人只有离开了大学才有出息呢？ 

你看看，我把这里的大学，中学，和前面的上山下乡作为一个对仗，如果你有这样的逻辑，岂不是都要用上吗？ 

如果说，上山下乡是人生重要的一步，也并不等于我主张就要上山下乡一辈子。我有过这样的主张么？拿原文来看啊？ 

即使，即使是上山下乡一辈子，也不等于一辈子生产力也不努力提高，永远就是拿锄头挖地，也可以发展成象农民企业家孙大午那样，办了许多养鸡场养猪场和食品加工业，成了亿万富翁，最后牛轰轰地在北大教训北大学生。 

水往低处走人往高处流，这是每一个人的天性，不要忘了我在此论坛上始终坚持“新自由主义经济学”是我的最爱，即使最近新自由主义经济学经常遭批，我还是这态度，不是开玩笑不是讽刺。我甚至想用新自由主义经济学分析毛泽东管理学。 

既然我这个人的态度如此，那么，能够当高级白领，我当然不会当低级蓝领。我什么时候宣布过我要入党啦？我什么时候宣布我这个人多么崇高，要大公无私啦？从来就没有的事情嘛。 

但是，一个人想成功，想当专家教授，想当大官，想当大企业家，这很好，这是人的天性。但是，你必须从小事情做起，很可能要从干农活儿开始，从在美国的小饭店里洗盘子开始。 

一些人到美国留学，结果有相当长的时间在洗盘子，结果他在谈到洗盘子的时候，又说对自己的人生有怎样怎样的好处。既然如此，那么在成为社会上层成功人物之前，先干一干农活，做一做小人物，也是人生前进道路上的扎扎实实的一步。当然，我也认为，如果一个人到了美国，干脆就洗了一辈子盘子，我也会指责他这个人一点出息都没有，否则怎么会洗一辈子盘子呢？生产力为什么不长呢？认为洗盘子也是一种社会的职业，也很重要，但是收入很少，不过每一个人这一辈子也不妨从收入少的事情做起，作为自己的起步，这是很正常的。实际上一些人成不了大事，这辈子失败了，原因就在于他一开始不屑于做小事。 

此文中讲到了一个知识青年入了党但是没有被推荐上大学就疯了的例子。我相信这样的例子一定会有。但是，这能够说明什么呢？能够驳倒我的什么观点呢？我看什么观点也驳倒不了。我当然知道有知青疯了的事情。我也知道我当兵期间还有我的战友得了精神分裂症的事情。我还知道现在有高中生为了高考的事情把他母亲杀了的事情，我还知道有一个叫顾城的诗人到了国外把自己老婆砍死了再自杀的。我还知道有一个著名的香港艺人张国荣跳楼自杀的，我还知道有一个香港的女艺人被黑社会勒索把她几年前被黑社会绑架脱了衣服的照片登在杂志上的事情。哪个社会没有倒霉的事情呢？ 

还是来说我妹妹的事情吧。她们是下乡了，也回城了，现在按标准也算成功了。那么，还是要和，如果她们不下乡，从小努力地上小学中学再拼命高考上了大学再工作再当教授或者研究员相比，怎样更能够成才一些？怎样会更有本事一些？我的回答是不知道。 

但是，我的大妹妹在美国曾经在麻省理工学院的一个实验室当实验员。她做事有一个特点，就是动作特别地麻利，特别地快。一开始她的头儿让她做一个实验，后来她说做完了，这么快？头儿不相信，经过仔细检查，的确做得漂亮，因此惊叹，真快，真快！所以她在美国工作，工资是上升得很快的一个。 

那么，如果她没有下乡干各种农活的经历，没有当生产队长的经历，直接高中上了大学，从小到大绝大部分时间就在那里看书呀看书，写字呀写字，她能不能干活麻利？而且在美国她的同行，美国白人黑人中都没有人比得上她那么干活麻利。这说明美国都培养不出这种人才。 

就说我的经历吧，我当然是没有下过乡，我只是当兵当工人。但是我连初中都没有毕业就缀学了。实际上文革期间初中也没有学什么东西，头一年根本就在搞宣传队，排演节目，搞军训，拉练，下乡抗旱，第二年才开始的教了一点数学和工业基础知识，农业基础知识。 

那么，不管怎么说，和现在的大学生相比，我也是缺了一大块高中教育的。我的英语甚至是从进大学开始学的，因为第一次高考不考英语。我大妹妹的英语基本上也是进大学开始学。 

那么，按常理推断，现在这种按正规办法教育出来的正规的大学生们，应当比我，比我大妹妹，能力应当强啦？因为他们从中学就一直苦干地读书嘛。但是新毕业的大学生的工作能力，我的感觉，是不如我，就是这种感觉，让我觉得，很正规的小中大学教育，其实也不怎么样，还不如下乡锻炼一阵子呢。 

不说别的，我倒是不看重这个强国论坛的什么十大网友之类的名号。当然，我有虐待狂倾向，一想到有这么个名号能够把某些超级跟班气疯，我就很开心。我是喜欢把自己的幸福建立在别人的痛苦之上的。 

问题在于，那么多非常正规的从小中大学毕业出来的诸位左派右派网友们，中国也十三亿人呐！怎么就让一个不学无术的叫数学的受教育不全的家伙给招摇撞骗弄上了这么个名号呢？我其实都很失望啊，难道这就是中国的教育成果吗？十三亿人在论坛上的人才都死绝了？那右派队伍里就不能够好好地惨淡经营一下吗？就算我骗你也骗，你也骗术超过我一下子嘛。你先骗个名号，再向全国人民传播“福音”嘛！ 

就这样，还硬要以为小中大学的正规教育要强过文革期间的教育，上山下乡的锻炼，既然如此，诸位小中大学正规出来的网友们，亮出你们的实力吧！
