在对中国社会进行设计的时候要考虑到人多的特点 

[数学]

大家知道中国社会的人很多，光是大陆已经有十三亿人民。而相比之下，欧洲和美国等地区，人口是少的。 

而在人多的社会实现现代化，应当考虑到，其社会分工，与人少的社会是不同的。正因为如此，当我们在学外国的时候，没有必要崇洋迷外，非要以为外国的东西一定就好，一定要把外国的东西搬回到国内来。当我们看到外国的某些东西和中国不同的时候，必须想到中国社会由于人多，处理事情的办法就有可能不一样。 

一般而言，一个人多的社会，必然能够产生更为详细的分工，这一点，在人少的社会有可能是做不到的。 

比如说欧洲和美国，有一些事情的处理，是有可能因为缺乏劳动力而引起。这些国家很可能都是需要劳动力的，如果有了大量的劳动力，事情的处理办法就有可能不一样。 

而中国社会，则劳动力是有多的，解决就业问题是一个大问题。正因为如此，产生更为详细的，外国人根本就没有的，甚至有可能羡慕中国的分工，就是有可能的。下面我举几个例子。 

先说说环保中的捡垃圾问题。大家知道，垃圾中间有许多有用的东西，是可以回收，再次使用的，这对于环境保护是非常重要的。 

那么，国外有这么一种办法，就是把所有的垃圾筒都分为两半，一半写着可回收垃圾，另一半写着不可回收垃圾，让人们在扔垃圾的时候，要注意手中扔掉的东西，是可回收的，还是不可回收的。 

我认为，这是因为国外缺少劳动力造成的。缺少什么劳动力？捡垃圾的劳动力。正因为如此，外国才不讲分工，而是要求每一个扔垃圾的人都分担一点将垃圾分类的工作。但是能够做得好吗？我表示怀疑。有没有法律规定，一个人把可回收垃圾扔到了不可回收的箱子里，或者把不可回收的垃圾扔到了可回收的箱子里，有什么样的处罚吗？好象也没有。错误是经常的事情。既然如此，那政府中专门把可回收垃圾部分处理的单位，不还是要进行一翻分检工作吗？ 

而且，我觉得知道哪种垃圾可回收，哪种垃圾不可回收，也是需要研究的，也属于一种专业，人们需要经过培训才知道。而且，新的产品层出不穷，那么，新产品用旧了以后可不可回收？或者，当科学研究有所突破，也许原来不可回收的垃圾，现在变得可回收了，你难道再向人民宣传一遍？ 

因为中国的捡垃圾为生的人很多，也是形成了一种专业的，什么垃圾有用，什么垃圾没有用，这些捡垃圾的人是清楚的，这就形成了一个很好的环保产业，而且还是市场经济的，市场经济导致了某个行业突然热门某种垃圾，那种垃圾的价格就会上升。 

正因为如此，所以在中国原本没有必要将垃圾筒分为两部分的，分捡垃圾的工作，有专门的劳动者来做就行。中国的社会本来就是很环保的，这些捡垃圾的劳动者，贡献是不可磨灭的。如果要找环保战士，就找他们。不要找一个贵族模样的人，西装笔挺地自称环保人士，别不要脸。洗得越干净的人实际上是越不环保的。单单你用的那个洗涤剂和淡水就已经污染了许多环境了。 

再比如说，国外的风景区，游人们在风景区游玩之后，都自觉地把自己产生的垃圾带到风景区外，或者山下。这也是国外缺少劳动力，招收不到清洁工的缘故。 

而中国劳动力有这么多，完全可以产生分工，玩的人尽兴地玩尽兴地闹，垃圾则有专人收集后运往指定地点，这样就又产生了许多就业机会，何乐而不为？ 

比如南韩的体育观众离场以后自觉把垃圾带走。我看如果有足够的清洁工，不带走也没有什么了不起的，有专人负责收垃圾，也是增加就业机会的。甚至有专人在观众一边产生垃圾的时候就一边收集走，也能够产生一散场，体育馆还是干净的效果。 

张五常一批评中国大陆就说大陆清洁卫生不好。其实在毛泽东时代，清洁工作是非常重视的，经常搞全民大扫除。在军队呆过的人，更知道军队对于卫生的重视。如果你到一个组织好的村子，比如去南街村参观，相信街道也是一尘不染的。在文革期间更有大量的“阶级敌人”每天认真打扫卫生，所以文革期间的街道也是干净的。反而倒是那些“阶级敌人”被平反之后，街道开始脏乱差了。这是因为清洁工的名额没有跟进的缘故。 

我以为，中央政府应当下令各省市各地方政府，再大量扩招清洁工队伍和捡垃圾工队伍，把中国的所有地方打扫得干干净净。 

再说另一件事情。国外很多地方都搞公共汽车的无人售票。为什么？我看主要还是因为劳动力紧张，聘不到售票员。因此司机一方面要照看投币机，一方面又要开车。 

但是讲老实话，即使是自由竞争的，我国的一些饭店都可以为了招呼生意而搞咨客，一排美女站在饭店门口高喊“欢迎光临”。那么，对于公共汽车，当然也是有一个售票员，更能够照看顾客，能够提供人性化管理。 

但是国外因为招不到售票员，它们的劳动力紧张了，所以不得不让司机身兼二职。可是国内就有一批崇洋迷外的人，在一段时间内强迫一些大巴小巴搞无人售票，投币入内，原本是没有什么必要的。 

反观国外的一些跨国公司，反而没有那么教条。比如美国的麦当劳客人要自己把吃剩的垃圾倒进垃圾筒，是因为美国的麦当劳聘不到或者说聘不起足够多的清洁工。如果客人不扔垃圾，有可能会摆在桌上很长时间，于是客人开始自动地养成道德了。而麦当劳一到中国，自然就注意到了中国的生意好，且容易招到清洁工，因此在中国的麦当劳顾客就不必自己倒垃圾。 

总之，在中国社会因为人多，应当考虑比外国更多的分工合作，更为详细的各种职业。但一个要点就是，应当尊重每一个行业的劳动者，包括清洁工，捡垃圾工，他们的工作对于整个社会都是很重要的。

