计划经济和商品经济的区别所在   　　文章作者：[数学] 

衡量一个国家是否富裕用什么标准呢？比如说一个国家比另 一个国家的钱多，是不是就比另一个国家富裕呢？可是我们知道 ，钱不是一种具体的东西，而是一种符号，一种信息，越来越变 成计算机中的某个存储器中存储的数字。因此，富裕最终还是要 比具体的财富的多少。 

先假设有两户人家相互比穷富。第一户人家每月挣二千元， 存一千元，第二户人家每月挣五千元，但一分钱不存全花了。那 么第一户人家这么存上十年，就有六十万元钱，而第二户人家还 是没有一分钱存款。那么一般人就认为，第一户人家这时比第二 户人家要阔了。 

可是且慢，考虑到金钱只不过是物质的一种代表，如果没有 金钱怎么比较两户人家谁穷谁富呢？那么如果第一户人家的自家 院子里有一个仓库，里面有够用好几年的食物，衣服，电器，等 等，而第二户人家什么都没有，就好象第一户人家比第二户人家 阔了。 

但比较国家之间的穷富，这么做也还是有问题。现在我们就 要开始讨论计划经济和商品经济的区别了。 

中国的计划经济年代都是为了准备打仗而生产的。考虑到我 国军力差，因此准备帝国主义来攻时要打持久战，比如说要打十 年。那么就先生产出够十年用的粮食，衣服，武器弹药。由此看 出，如果按计划经济，那么大家都努力生产好了，生产出来的东 西国家统统买下来存到仓库里，然后把这些东西统统折成钱发给 大家存起来，有多少东西就发多少钱，这样钱也不会毛。搞出够 十年二十年用的产品，都放到仓库里，这样一来即使未来十年二 十年大家都不生产，也一样有吃有穿。而且如果这么一积累，而 如果美国不积累，能不能说中国就比美国阔呢？ 

再看商品经济，商品经济就不能允许这么存，如果当年生产 出来的东西当年买不出去，这企业就要倒闭。因此，商品经济的 理想情况就是当年生产出来的全部商品全部地卖出，一点剩不下 。如果今年剩一点，明年剩一点，社会上剩的财富就很多，那么 反而造成无法竞争。那么国家也可以为了防止企业倒闭而将所有 过剩产品买下来，但这时买下来又怎么办，以后都不可能再卖出 去，因此只好销毁，可这么一来又把商品经济的调节作用，就是 淘汰劣产品的作用给取消了。因此商品经济怕人们存钱，人们每 存一点钱，就意味着有一点东西将卖不出去，存得越多，卖不出 去的东西就越多，最后企业就纷纷倒闭了。所以商品经济就鼓励 不存钱，恨不得大家都欠债，象美国就是一个人人欠债的国家， 大家都是赊帐买汽车买房子，使劲地花，这样才能保持经济红火 。 

计划经济是有毛病的，毛病在于如果生产了过多的粮食，倒 还可以存着慢慢吃。但如果生产了过多的CVD，比如说够全国人民 用十年的CVD影碟机，那么过了一年变成DVD了，仓库里的东西怎 么办？只好扔掉？或者禁止十年内用新DVD？因此物质储蓄妨碍了 技术上的创新。 

最后考虑两国之间比穷富的问题。为什么美国会比中国钱多 呢？是不是它的物质就多？可是我们知道，美国的物质都必须消 耗掉，就象我们上面提到的不存钱的收入高的人一样。而中国是 不是一努力存下许多物质就比美国阔呢？好象也不是这样。因为 美国的大财团都很有钱，可是这些钱又不代表美国国内有许多物 质，因为物质都已经花掉了。这么看来对金钱的意义就要重新理 解了，就是金钱实际上是美国对穷国的一种“控制力信息”。如 果世界上的穷国在一夜之间都沉到海底下了，美国那些财团拿着 那多么钱有什么用呢？什么用都没有，而且不代表任何物质，因 为我们说了，商品经济社会是没有物质储蓄的。 

可是美国还是有钱。比方说，一个美国的阔佬，拿着一大笔 美元，来到中国开了一家饭店，当然就解决了比如说十名中国人 的工作，每月给他们发工资，而且饭店挣回了利润。这么办了几 年，那位阔佬手里的美元就更多了。而这期间中国人实际上是自 己做饭给中国人吃，而饭的原料也全是中国产的，是中国人创造 财富中国人享受，而那位阔佬在中间起到什么作用呢？管理？很 可能他连总经理都不当，让一个中国人当。因此他就是多了一个 控制能力，就是说他有钱，所以他能够通过一定的渠道来控制一 些人有饭吃还是没有饭吃，能够对这个人或者那个人喝五吆六， 金钱就起着这么一种作用。而这些中国人本来自己也能组织起来 贷上款搞这么个饭店的。 

所以搞到现在，我的大脑里也是一团糟，不清楚是怎么一回 事。其实我的大脑里一直是糊涂一片，只不过提出各种看法作为 类似下棋中的试应手而已。
