中国应当建立一支国际快速反应抢险救灾部队 

[数学]

本贴子建议，鉴于这次印度洋海啸灾难，中国应当考虑长远的规划，建立一支具有国际性质的，专事抢险救灾工作的，快整反应的战略部队。 

这支部队应当在人民解放军的框架内建立，不要和联合国的什么维和部队扯到一块。联合国维和部队臭名昭著，即使不提按马克思主义说法的资产阶级性质的军队，那些维和部队的外国军队经常在非洲贫穷国家干一些嫖妓的事情，甚至目标经常是十三岁左右的黑人女孩。我们的军人没有多少理由受那种军官的指挥。 

中国要强大，要成为世界上具有影响力的国家，就必须有军队在世界各地活动。那么，军队去干什么呢？去搞侵略吗？去杀人吗？当然不是。因此，中国军队在国外的主要任务，就是抢险救灾，救世界人民于水火之中，每一个誓为共产主义事业奋斗终身的共产党员应当这么考虑问题。 

我认为，这支抢险救灾部队必须非常强大。强大到什么程度呢？世界任何地区如果发生灾难，能够迅速在那里出现，且担任最主要的，绝大部分的抢险救灾工作，一定要让其它的所有国家的救援队伍在我们这支队伍的战斗力面前，在抢险救灾中起的作用上面，是我们这支队伍的零头。 

因此，这支抢险救灾部队，总兵力应当在一百万人左右。而且，要有迅速运动这支部队到世界任何角落的能力。既然如此，则假设每架大型运输机能够运送二百人，则一百万人就要有五千架大型运输机来运送。一旦有事，可以做到五千架运输机迅速地在最短的时间内起飞，在空中加油机的协助下迅速飞到地球任何一个角落。应当有这样的气概和能力。 

打个比方吧，这次印度洋灾难共有二十万左右的人死亡，则如果出动一百万部队，则平均十个人找一具尸体，找到的速度就特别地快。 

我觉得现在世界各国这么乱哄哄地抢险，效率是非常不高的。比如说印尼，我甚至看到这样的新闻，说是一个印尼警官说白天已经找到许多尸体，而已经到了晚上，就只好暂停，等到第二天天亮再说。这等一晚上就不知道要多死多少人。有可能有许多人抢救及时就不会死。而虽然大家踊跃捐款，但是救援物质送到灾民手里的运输效率是非常不高的。 

在成立了这支中国的国际部队之后，任何国家出了灾难，只要那个国家邀请，就立即出动，当然，如果人家就是不邀请，也就算了。不过平时一定要作好训练，各种各样的训练。而且要向全世界做好广告，告知中国有这么一支快速反应的救灾部队。救灾的费用？不需要对方出一分钱，服务完全免费，为人民服务是我军的宗旨。但是接受各国各方的捐款。 

要么人家不邀请就不出动，要么人家一邀请就一定要干得漂亮，干脆利索，很快解决问题。要向全世界展示我人民解放军的英姿。要让全世界各个角落的国家政府，在遇到危难的时候，都会想到要请这支国际救援部队去。 

而发展到后来，如果这次救援军队的名头越来越响的时候，就可以在世界各地建立救援基地，这样救援行动就更为迅速。 

可能受到右派的质疑在于，会认为中国为什么要这样大公无私，为什么要花那么大的代价免费救援世界各国人民。那么我将从新自由主义经济学的角度，来说服这些右派。首先就要问，为什么美国要在全世界各处维护军事基地，每年都要花那么多的钱，它想当冤大头吗？派驻许多军队在海外就真的对美国没有什么好处吗？这个问题只要右派回答了，则就可以用在我们的救援军队上。 

我认为，军队就两大任务，作战和抢险。也就是说，要么应付来自武装的人的灾难，要么应付来自大自然的灾难。我国要在全世界发挥影响力，就把着眼点放在对付大自然的灾难上面。 

而无论对付哪种灾难，都是非常花钱的。因此，中国可以借此大规模地扩大军费开支。如果全世界有质疑，我们就说是为的抢险救灾，而且也必须海陆空天各军种齐全，要发射各种探测卫星来协助救灾。 

其实，在一国发生巨大灾难向中国政府发出请求的时候，我军迅速出动，立即救民于水火之中，同时我军领导要和对方国家的政府首脑建立抢险救灾联合指挥部，要在这个指挥部中以出色的业务能力占据主动。因为这个时候那些资产阶级专政的国家的首脑有可能茫然不知所措，因此要派管理顾问随时向那个国家的首脑提供管理支持。这样的顾问甚至可以在灾后相当长的时间内帮助这个国家重建家园，长期成为这些政府的顾问。能够深入地干涉这个国家的政治，以防止灾难的重演。 

在这个部队的名头响到一定程度，全世界的老百姓都有口皆碑的时候，可以考虑从全世界招兵，真正成为一支国际部队。但招来的兵必须具有共产主义信仰，能够接受中国共产党的领导。

