给关渔和老野叟：台湾的政治是通过公开的政治吵闹作为假民主的作秀 

[数学]

即关渔和老野叟有这样一种观点，就是一国的政治，如果是在议会中公开吵闹的，就是民主的，如果缺少公开的吵闹的，就是专制独裁的。这种观点成功地向台湾人民进行灌输，就使得台湾人民看到议会中的吵闹，就误以为是自己在当家作主，产生一种心理满足感，他们就不会搞武装起义了。从这个角度讲，议会的公开吵闹是一种成功的假民主的宣传。 

但是我现在要讨论的论坛，是叫强国论坛，我更关心的是强国的问题。我对于中华人民共和国处于世界的第二三四流国家的位置不感兴趣，希望中华民族最后能够赶上和超过美国，成为世界第一强国，我感兴趣的是这个追赶的问题。 

因此，我认为，美国的国务卿鲍威尔的观点是正确的，中美并不是什么战略伙伴，而是竞争的对手。 

也就是说，中美之间，可以类比成两个足球队之间的竞争，只不过双方足球队的人数，中国是十三亿，美国是二亿七千万。也可以类比成两个大公司之间的竞争，只不过两个大公司的职员，人数，技术水平，都是不同的。 

那么，在谈到民主的时候，我是不大关心现在美国鼓吹的那种延续了三百年之久的古老的假民主模式，那个设计者不知道互联网和计算机为何物而设计出来的模式。我更关心的是，一个足球队，或者一个公司，是怎样实现民主的。我认为一个足球队和一个公司也有可能是民主的或独裁的。有可能一个足球队的教练在搞个人独裁，也有可能一个足球队本身的内部结构是民主的，所有足球队员的意见和不满都得到了充分的考虑和处理。但是，这并不是等于一定要这个足球队在公开的场合分成两派吵吵闹闹的，才叫民主。正如任何上市公司通常也并不分成两派吵吵闹闹。 

比如昨天我看到我心啥啥网友就猛吹比尔盖茨，把他夸为共产主义战士。但是，比尔盖茨也不在微软内部搞两派或者两党竞争。 

在中美之间的竞争或者对抗中，美国的优势在于它的公司管理，劣势在于它的政治结构错误。而中国则具有政治结构的优势，正因为如此，中国通过几十年的努力超过美国才是可能的。 

如果把中国看成是一个公司，一个足球队，它仍然可以是民主的。在这个足球队的内部，有不同意见和建议是可以提的，但是所有的意见和建议，应当更多地具有学术性，即理工科思维，研究是怎样和怎么做的问题。 

因此，即使产生了一些派别，也是学派，而非西方的错误政治结构中的党派。学派的特点是不稳定性，每个人角色的不固定性。比如说一个人可能在如何缩小贫富差距上持A观点，在三峡水库上持B观点，在反腐败问题上持C观点。而且，他的观点是可以不断变化的。比如现在世界上的科学研究体系，各个科学家有可能持的观点不同，但是派别之间的竞争并不激烈。你能够看到世界一流的物理学报上全都是一些吵闹的文章吗？ 

如果观察中国的全国人大和政协，提出的提案更多的是“怎么做”的问题，即各种措施的建议，因此是更具有学术味道的。 

而无论是中国还是美国，在政治民主的结构中，更为困难却至关紧要的，却是区分两类不同性质的矛盾的问题。 

一个足球队，应当是民主的，所有的足球队员都可以提出不同的意见。但是，如果有足球队员是往自家球门踢球的，是在行为上站到了对方球队一边，这样的事情和内部的不同意见就不一样了，这样的足球队员根本就不能够合法地存在，甚至是要关起来的，是决不能够让他踢球的。 

一个足球队不管怎样的分歧，所有的人都必须是站在自己队一方，希望自己队胜，是更多的学术味。而且，意见虽然提了，但是民主了还要集中，在大家商量好了之后，在和对方球队踢球的时候，必须显示出一个强大的整体，不能够你踢你的我踢我的。 

对于一个公司也是这样，也应当是民主的，所有的股东，所有的公司员工，他们的意见都应当得到重视。但是，这些意见都必须是朝着公司要挣钱不能够亏本的方向，在竞争中战胜其它公司的方向。如果说内部有员工，明面上是向着自己公司盈利，实际上却是吃里扒外的帮助其它公司战胜自己公司，这样的员工就属于敌我矛盾了，是根本不能够在公司内部合法存在的。 

如果把中美之间的竞争比做足球队的竞争，则这种竞争更危险，更严酷，有可能是导致中华民族的生死存亡问题。 

而现在的问题是，确实有相当一部分中国人，明里暗里是参加了美国队的，是为美国的一切成就叫好，是为美国的胜利而努力，这部分人在竞争中原本是不能够存在的，正如我上面提到的队员打假球的情况一样。这部分已经参加了美国队的中国人，有台湾的，香港的，海外的，还有国内的已经钻进中国共产党党内的。 

这些人振振有词地以结社自由的名义，要求中国能够使这样一些吃里扒外的人成为合法化的组织，这就好比一个足球队里头居然合法存在着打假球的一群队员，或者一个公司内部存在着专门帮另一个公司挣钱的派别，是极为荒唐的。 

中国的民主再怎么发展也不能够使明里暗里属于“美国队”的人在人民代表大会上公开吵闹，对这样的人只能够坚决镇压。正如一个足球队对于任何帮助对方球队往自家球门踢球的队员只能坚决镇压，一个公司对于内部的帮助对方公司盈利的员工也只能坚决镇压。任何高唱民主认为这样的人有合法存在的自由都属于谬论。 

美国政治再怎么发展，也无可能允许在国会里存在着明里暗里是恐怖分子的国会议员。 

因此，区分两类不同性质的矛盾，永远是民主政治中的大问题。 

此外，认为民主政治就是公开吵闹，本身就是胡扯淡。真正重要的民主决策是不能够公开吵闹的。比方说，美联储的什么时候加息什么时候减息，这件事情就要严格保密，如果公开吵闹，将导致经济上的严重后果。而越是这种重要的决策，就越具有保密性，公开吵闹属于笑话。内部的激烈争论则永远是重要的。 

象许多经济上的决策，一种决策可能导致股市大涨，另一种决策可能导致人民币大跌，这样决策都是不大可能公开吵闹的。 

因此，民主化并不等于吵闹的公开化，也可以是内部的争吵，民主又不是表演，也不是作秀，因此，内部的落实是很重要的。 

不过，互联网的存在导致了另一种吵闹的办法，那就是化名让不重要的网友来吵闹好了。比如怎样打台湾，是现在打来是拖一段时间打，是来上几颗氢弹还是常规部队不怕牺牲地上，这些事情网友们讨论是没有关系的。如果说国家主席和国家副主席公开争吵应当不应当给台湾来一颗氢弹，造成的影响将是严重的。

