价值是社会必要劳动时间而价格是使用价值 

[数学]

本贴子提出一个新的观点，试图对马克思主义的政治经济学加以补充，就是试图定义马克思主义经济学中的“使用价值”这个概率，把这个概念加以量化。在量化之后，并不改变马克思主义的政治经济学的大部分结论。 

在马克思主义经济学中，定义了产品的价值，就是生产出这个产品的社会必要劳动时间，这如果按照概率论的术语，就是生产出这个产品的劳动时间这个随机变量的数学期望。 

马克思并没有对使用价值进行量化，只是认为商品具有有用性，就构成了使用价值。 

按照系统工程理论，任何术语都是有可能量化的，因此，使用价值也是可以量化的，也有一个产品的使用价值的多与少的问题。本贴子就研究这个使用价值怎么定义。 

我现在对商品的使用价值加以定义为：商品的使用价值，就是商品的交换价格。 

那么有人可能批评说，商品的交换价格不是围绕着商品价值即社会必要劳动时间进行波动的吗？当然是这样。因此，我这么定义以后，这个价格围绕价值的波动，在我的新理论中，将描述成这样：一旦一种商品是大批量生产的，它的使用价值将围绕着价值波动。或者说，它的价格将围绕着生产此商品的社会必要劳动时间波动。 

因此，使用价值是怎样产生的呢？我认为是由人们的讨价还价中产生的。而一个人肯对一件商品出一个什么样的价格，什么样的价格他就愿意买，是和他获得此商品的愿望或者需求或者心理成正比的，在这个时候他并不考虑拥有产品的卖家是怎样得到这个商品的。 

比如说，一个人非常饿的时候，馒头对于他的使用价值是高的，因此他愿意出较多的钱来购买馒头。而当他已经很饱的时候，馒头对于他的使用价值就低一些，有可能他还是会买馒头，但是会出较低的价钱，是为的下一顿的饭准备馒头。 

因此，商品的价格，即使用价值，是和人们的对此商品的期望和易获得性成正比的，也和这个商品的功能有关系。比如说，有两种玩具，一种有五种玩法，另一种有八种玩法，则八种玩法的玩具应当贵于五种玩法的玩具，或者说，五种玩法的玩具不得不把价格降得比八种玩法的玩具低，而不论五种玩法的玩具是花了多少时间生产出来的。 

再比如说，两种鞋子，生产工艺不一样，外表几乎一样，一种能够穿两个月，另一种能够穿四个月，则穿四个月的鞋子要比能穿两个月的鞋子贵一倍，也和生产出它的时间多少没有关系。 

但是，马克思提出的经济学原理却要指出，当一个生产系统在稳定的情况下，交换价格确实是和生产此商品的社会必要劳动时间成正比的。 

那么，用在我上面的例子，也就是说，如果两种鞋子，生产出它们的社会必要劳动时间一样，可是一种比另一种耐用一倍，这样的现象有可能出现，但是，这是不稳定的情况。不稳定的情况下，质量低的鞋子会惨糟淘汰，人们会放弃生产质量低的鞋子，或者说，生产资源，人员，劳动力，会发生转移。在最后稳定的情况下，在大批量生产出产品的情况下，社会必要劳动时间就是和产品的价格成正经，也就是说，和产品的使用价值成正比。 

也就是说，马克思的定律是在大批量生产的产品下才能够成立，而当一种产品还处于小批量，甚至就只有几个的情况下，当然无法定出社会必要劳动时间，在这种情况下，使用价值就是人们讨价还价产生的价值。 

但是，马克思的定律对于揭示社会运动规律还是很有用处的，是因为对于几十亿人组成的整个社会，或者对中国而言，十几亿人组成的整个社会，当然是更关心的批量生产的产品，绝大多数人民享受的都是批量生产的产品，而不是一个什么特别独特的，一种价值连城的宝石这样的东西。罕有物品对于整个社会的运行不起决定性的作用。 

在这种情况下，马克思的剩余价值理论仍然是成立的，整个结论并没有错。我只不过加了一句，认为交换的价格就是使用价值。 

在这种情况下，有一件事情就好解释。就是说，为什么一国的经济发展，它的总产值会逐年提高呢？如果说，商品的价格只不过围绕社会必要劳动时间来转，则按理说一国的生产总值只是和这个国家的劳动力人数有关，而且应当年复一年地不变才对。 

而在我这么定义了使用价值之后，就知道，一国的生产总值，其实是一国生产出来的使用价值总量，这个使用价值总量，却是和生产力的发展有关系的，也就是说，随着生产力的不断发展，平均每个人每天生产出来的使用价值是越来越高多的。而这和不可再生能源石油的大规模使用是很有关系的。
