当年知识青年上山下乡主要就是为的准备战争 

[数学]

思闻认为战争危险一点没有，那是他的看法。而中国共产党的马克思主义教程，在军队的和在大学的，一直延续到了三中全会以后的相当一段时间，大学的教程中都写着帝国主义就是战争，世界大战早晚会打起来。我上大学期间在1978年初到1982年，政治考试的三次不及格中，有一次就是我认为列宁的帝国主义论不成立，战争有可能打不起来，这就被判为政治不及格了。 

实际上邓小平在1975年复出的时候，他的讲话，对于战争早晚会打起来都深信不疑。他当时就说，打仗就是打钢铁，因此国内的钢产量要上去。 

直到改革开放后很久，胡耀邦有一次在对外国领导人的谈话中，才承认战争也有可能打不起来。 

我记得当时军队内部对战争危险的认识是这样的，最危险的还不是美国。因为，美国要打仗，还要由国会批准拨款。最危险的是苏联。 

当时的提法，美国是全世界人民最凶恶的敌人，而苏联则是最危险的敌人。 

苏联的军事行动具有突然性，如突然进攻捷克斯洛伐克，突然进攻阿富汗，都是事先很少预兆。而苏联在中苏边境陈兵百万，当然一直在考虑一举拿下中国的问题。 

因此当时的毛泽东的号召就是“深挖洞，广积粮，不称霸”，“要准备打仗”，“备战、备荒、为人民”。这三句话的标语在当时贴得到处都是，你现在抽样检验任何一个过来人，告诉他这三句话中的任何一个，他都能够立即反应出这是毛主席语录。 

我认为，现在反复地宣传，认为当时的中国并没有非常认真地积极地准备战争，尤其是准备核战争，就是一个知识分子文人的大谎言，这个大谎言要戳穿并不难，只要把当年的人民日报中有关备战的新闻拿出来看看就知道。 

实际上大规模知识青年上山下乡的决策，主要就是来自于这种对于战争的认真的准备。但是在宣传上，从来就不是消极地谈是为的躲避核战争，可是大家都知道这一点。也正因为如此，所以我上的初中要从南昌市里迁到距市里二十多里路以外的梅岭去。 

知识青年上山下乡具有一定的强迫性，完全就是因为这个战争危险。正如，前年的非典时期对交通和外出的管制一样。当年中华人民共和国的危险远高于非典时期。 

思闻认为，既然发展了核武器，战争危险反而大了，似乎还不如不发展。但是不发展同样也会有危险。正如毛泽东所说的，对于武松来说，景阳岗的老虎，你刺激它是这样，你不刺激它也是这样，因此只有顶风上，否则的话中华民族的后患无穷。是的，如果今天中国没有核武，一定是后患无穷的，甚至日本打过来又让中国倒一次大霉都是有可能的。 

对于大规模杀伤性武器，我们看到有伊拉克的态度，对美国卑躬屈膝的结果仍然免不了亡国。而北朝鲜的态度和印度的态度，巴基斯坦的态度，反而导致了它们最终的安然无事。 

我提出的这个战争危险，就让所有那些臭骂知识青年上山下乡的文人们感到尴尬。其实，实情就是如此。 

这么说吧，如果你是一个文人，你设想你是当年的中国的领袖，你又在极为认真地准备战争，并不是过家家地准备战争，而且是极为认真地准备核战争，你会怎样做？告诉我嘛！ 

我们在讨论任何时代的任何所谓“错误”的时候，都一定存在着一个假设，就是假设如果历史再来一遍，你去做这件事情，例如，你去认真准备核战争，你会怎样做？ 

可以说，如果不存在着一个所谓再重来一遍，正确的做法应当是怎样的假设，历史就无所谓错误，毛泽东就无所可指责的。 

当然，既然认真准备核战争，相信帝国主义一定会向我发动核战争，就必须要把大量的工厂学校，家庭妇女，和大量的知青，转移到山区和农村去，以保存相当一部分的实力。但是顺便也可以强调一下其它方面的现代化，如支援农业，让城里青年得到锻炼，等等，因此才有其它方面的口号，如教受贫下中农再教育，建设新农村，等等。 

我父母共四个孩子，我是去海南岛当兵了，我的一个姐姐两个妹妹都下乡，我的大妹妹还是生产队长，民兵排长，她们在谈到下乡的时候并没有悲悲惨惨的感觉，没有拿出一股子痛不欲生的感觉。 

================================

再谈知识青年上山下乡的主要目的就是为的准备核战争 

[数学]

首先要说明的是，我是指的文革中的知识青年上山下乡，并不是指的文革前的知识青年上山下乡。但是，这个课题的讨论是由凤凰台的节目引起的，而凤凰台的节目根本就没有讨论到文革前的知识青年上山下乡，既然如此，我的这个缺省大家是清楚的。 

也就是说，知识青年上山下乡运动，并不是始于文革，而是解放后一直就在鼓励大家这么做，包括大量的生产建设兵团。我在文革前就看过知识青年去边疆服务的故事，还有建设北大荒的故事，这方面的小说，事迹报道，都是在文革前就大量存在的。 

但是有一条，就是文革后的上山下乡运动，和文革前的，及文革初的上山下乡运动相比，具有一定的强迫性，这被定义为侵犯人权。 

也就是说，在文革前的上山下乡，比如邢燕子董加耕一群人，完全都是自愿的，他们自愿从事艰苦工作，自愿把自己的一生用在改造新农村，建设新农村上面，因此谈不上什么侵犯人权。 

但是文革的中后期，战争的危险加大了，所以才有“深挖洞，广积粮，不称霸”一说，才有“要准备打仗”一说，才有“备战，备荒，为人民”一说。 

而且我提出的问题思闻没有办法回答，我的问题就是，如果你是共和国某个时期的国家领导，又的确在认认真真地准备战争，而且是在准备核战争，你会怎么准备呢？你不会把一大批工厂学校迁到农村，把一大批知识青年迁到农村和边疆吗？我认为那是很自然的事情。如果不这样，大城市一挨核弹炸，国家的损失是不可估量的。 

思闻先生又祭出引用的毛泽东的话是货不对板的。比如他一开始引用的毛泽东在1950年的话，而那个时候还没有苏联变修的问题出现，毛泽东没有这方面的经验，而且在没有经验的情况下，也是说的一个条件语句：“只要要世界共产党能够继续团结一切可能的和平民主力量，并使之获得更大的发展，新的世界战争是能够制止的。”问题也在于，在文革期间，这个条件是肯定地不存在了，苏联已经变修了，还谈何世界共产党？ 

而毛泽东在1952年说的：“说马上要打第三次世界大战，是吓唬人的。”里面有“马上”二字，即世界当战在1952年的角度看，不会马上打起来。但是在文革期间，仍然是另一回事，因此思闻的引用仍然货不对板。因为文革期间，已经不是1952年的马上，而是1952年后较久的一段时间了。 

思闻先生又引用了毛泽东在1956年的讲话：“现在，新的侵华战争和新的世界大战，估计短时期内打不起来，可能有十年或者更长一点的和平时期。”那么，十年或者更长一点，是什么时候呢？不正是1966年以后吗？ 

那么，思闻还找到了什么毛泽东的话呢？就找不到了。既然找不到了，于是他找邓小平的讲话，可是邓小平的讲话仍然帮不了他的忙，邓小平在1977年底，也就是文革结束一年以后说：“霸权主义者“可能挑起战争”，另一方面又分析说：“苏联的全球战略部署还没有准备好。美国在东南亚失败后，全球战略目前是防守的，打世界大战也没有准备好。所以，可以争取延缓战争的爆发。”这本身一方面在说明战争的危险性，说没有准备好，可是我们也没有准备好啊！双方都在准备啊！邓小平的这段话明显表示，我们也要积极准备。 

难道思闻的意思是，我们先不准备，先等人家准备，等人家准备好了，可以一按电钮就杀我们成千上万人了，这个时候再下令知识青年上山下乡吗？那不扯淡吗？ 

如果说，在文革期间毛泽东的判断是一秒钟都不能停的下一步就是核战争了，那当然也没有必要搞知识青年上山下乡了，城市一响警报大家都往防空洞里跑，能活几个算几个了。正因为毛泽东也并不认为下一秒钟就有危险。还来得及把知识青年转移到农村，而且并不打算过多地惊动社会，同时也将计就计把这种上山下乡搞成一个农村提高生产力水平，城市里的青年提高素质的过程。 

思闻反问说如果列宁说帝国主义就是战争，为什么不在建国开始时期就搞大规模的知识青年往农村转移呢？这一点是需要回答的。 

如果说，美军和苏军要在五十年代以前向中国发动进攻，则中国在备战的时候没有太多的必要事先往农村转移人口。因为那段时间，美国和苏联的核武器还不够多，也就是三五枚吧，因此主要还是打常规战争。打常规战争的时候，确实是没有多少必要大量往农村转移人口的。 

如果赫鲁晓夫要想向中国发动战争，他的手中也没有多少核武器，因此，中国的城市也没有必要迅速撤退，打起仗来如果需要放弃城市，从容撤退即可。 

但是到了文革期间就不同了，那个时候美苏都各自发展了几千枚核弹，这件事情非常混帐。这么一来，对方一按电钮，你连预警的时间都没有，城市就悉数被毁了。在这种情况下，认真对付的办法，就是事先趁对方还没有准备好的时候，有一个大量地将人口往边远地区迁移的计划。而知识青年上山下乡和迁厂迁校的大规模行动，正是在这个时候开始的，且具有一定的强迫性，完全是考虑到了核战争的危险。 

而且，这个核战争的危险，还不是来自美国，是更多地来自苏联。毛泽东也不相信美国会对中国发动大规模的突然性的核袭击。但是苏联，毛泽东没有办法保证，只能够认真准备来自苏联的核攻击。可以说，苏联的修正主义导致社会帝国主义，确实是人类的灾难。这也是毛泽东不希望中国成为象苏联那样对人类的生存有威胁的国家。当时的勃列日涅夫就使劲在鼓吹“有限主权论”，“社会主义大家庭论”。 

思闻说：“毛泽东“要准备打仗”的指示，是1969年3月珍宝岛事件以后才作出的；“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，是1972年作出的。这些都在作出知青上山下乡的决定之后，不是前者的原因。” 

而正如我前面说了，知青上山下乡在文革前一直在鼓吹和宣传，在文革中作出的只是大规模的上山下乡运动，而1969年之前的知青上山下乡，没有多少强迫性，可以认为当年的红卫兵统统都是自愿报名去的。真正大家不愿意去，有强迫性质的上山下乡，正是在1969年珍宝岛战斗之后，非常清楚，如果中苏之间的军事冲突加大，最后导致核战争是完全可能的。如果这个时候的国家领导人不作出任何城市向农村转移的任何决策，那才是草菅人命呢。 

因此，我这里为上山下乡的某段时期的强迫性进行辩护，既将来临的战争危险是一个非常重要的要点。正因为有战争危险，你就不能够说什么强迫知青上山下乡是什么侵犯人权，而是关爱生命的表现。在非典流行期间不是也有疑似被隔离吗？为什么没有人认为那是侵犯人权呢？而文革后期共和国的危险，要比非典时期的危险大几万倍。 

有的人胡说什么一些红卫兵造反派到处闹事，所以要把他们弄到农村去，那也是扯淡。还真以为毛泽东对付不了他们？实际上夺权斗争一结束，九大一召开，社会秩序就开始回稳。你以为红卫兵有多大能量，毛泽东还真对付不了？看看邓小平使出的手段，毛泽东还远未使出过呢！ 

而且，一谈到红卫兵上山下乡，那是红卫兵们自愿的，的确是自愿的。但是后来，即局势稳定以后，后面的一千二百万知识青年上山下乡，那里面造反的红卫兵根本就是占极少数，绝大多数不过就是上了中学毕业了的青年，那个时候的红卫兵已经不是群众组织，已经是学校里类似共青团的组织了。你能说那些人是管不了到处要造反的人吗？而正是那些不是红卫兵群众组织的人，才是有一部分人不乐意下乡，挺不高兴地，但是也走了的人。这本身就在说明那些认为要打发造反派的说法不成立。
