比尔盖茨并不是一个高尚的人 

[数学]

看到几天前我心网友拿出一个比尔盖茨，大概是他的偶像，然后再在中国找一贪官，就说什么一个好的美国人一个坏的中国人什么的。 

本贴子要指出，比尔盖茨并不是一个高尚的人。如果你说比尔盖茨这个人很有经济头脑，很会挣钱，那就是事实。但是你要说他很高尚，那就扯淡。 

我心网友可以问，为什么他捐出多少多少钱帮助非洲啊什么的。这他就有所不知了，这属于经济人的行为。 

我这个人是笃信新自由主义经济人的理论的，因此任何人都是经济人，都在为自己的利益最大化奋斗，则比尔盖茨也不例外。 

为什么要捐钱？首先是避税手段。美国的法律规定，只要公司捐了钱，就可以免税。 

第二是广告手段，即通过这样的策划，树立公司正面形象，因此向社会公众打广告。 

第三，就是要平息公司内部的矛盾。一般而言，一个高科技公司，极度的危险就是手下的高层管理和技术人员的叛变行为，这种叛变行为对公司的危害极大。 

实际上，比尔盖茨是成功地挖了别的许多公司的墙脚的，把别的许多公司的程序高手挖到微软来了，比如borland公司的高手被微软一挖，导致了极为惨重的损失。 

但是，自己手下的人也有可能叛变啊。我就有过一个同学，原来是国企厂长，做玻璃的，后来他把企业买下来了，成了私营老板，但是后来很惨，失败了，为什么？手下不断地出叛徒。人家学会了你的挣钱办法，就离开你这个公司自己去挣大钱了。 

比尔盖茨要管理好手下的高级技术人员，但是，他们看到比尔这么有钱，生活这么豪华，他们理所当然也也要提出高薪要求的。这个高薪的要求，有可能是无止境的，只要达不到比尔的生活水平，他们就会不服气的。这给比尔盖茨造成了很大的压力。而且，如果他不能够摆平这件事情，公司有可能会产生叛变事件。 

那么，怎样摆平呢？无止境的高薪要求是永远无法摆平的。相信比尔盖茨也不愿意没完没了地加薪。如果这样就不叫有经济头脑了。 

因此，一个有效的办法，就是在公司中树立自己的这样一个形象，瞧，我这个人对金钱不在乎，我更在意的是事业，通过这里捐一点那里捐一点，来表示自己是个好人。 

由此来要求公司职员？我对金钱不在乎，你们对金钱也要不在乎。这才是比尔盖茨经济管理控制论的最后目标。 

实际上，从比尔盖茨的一些“名言”中，就已经能够看出他的手下的一些人的薪水要求让他感到不耐烦了。 

但是，不管怎样，我的观点，一个富人要表现高尚，通常都是比较虚伪的。除非你能够象毛泽东那样，子女都没有什么财产，毛泽东在世的时候，实际享受到的财富，折合成人民币，相信右派哪怕是拼命地算，也还是比不上比尔盖茨的豪华别墅的一个零头的。 

而毛泽东对于中国的贡献有多大呢？按中国共产党官方的说法也是七三开，文化大革命等一系列错误造成的是这个三。那么，只要右派承认这个三，那么无论把文革的损失说成是多么重，毛泽东的贡献也是文革的损失的一倍以上，即七是三的二倍多嘛。或者说在保持三七开比例不变的情况下，你越是夸大“三”所代表的具体数量，则七那部分的贡献数量也是水涨船高，也就被夸大了。那么，就拿这个七中的一半，算毛泽东的贡献，如果折成钱，相信毛泽东也是世界首富了。可是他才是真正的高尚，因为子女确实没有享受到什么好处。 

一个有本事的人有两种高尚办法。一种是坚持自己创造的财富不是自己的，是人民的，既然如此，自己从来就不去拿，也一直过着简朴的生活，当然也就肯定没有机会去搞什么捐款。这种高尚是真高尚。比如说周恩来总理吧，我心网友：你看周恩来要比那个比尔盖茨强得多吧？到现在也没有多少人骂周恩来的。另一种高尚，就是先自私，后高尚，先弄到巨大的一笔钱。在弄钱的过程中非常地凶狠，什么手段都用。而最后把这笔钱的一个零头捐出来，表示自己很高尚，这通常总是有虚伪的成份的。
