我认为那几个被绑架的中国人是应当受到批评的

[数学] 

为什么呢？如果说，上一次被绑架事件，不应当受到批评的话，则在上一次被绑架事件后，中国政府已经向国内外的人民发出了劝告，即伊拉克的局势不稳定，不要去伊拉克打工和经商。 

那么，我认为，政府的劝告是应当服从的。如果政府的劝告不服从，出了麻烦，自己是有一定的责任的。 

比如说，当年有许多人经商把大量的鞭炮带上火车，政府说严禁这么做，可是还是有人带，结果经常发生爆炸事件，因此政府把那些炸得血肉模糊的照片登在火车站，让大家看看，你们看啊！不听政府的劝告就是这个下场。 

如果有一座雪山有危险，政府劝告大家不要去登这座山，如果有人硬要去，当然自己也要负责任，如果出了危险，政府当然要努力地去救，但是，这个不听劝告硬要登山的人，也还是要受到批评甚至严厉批评的。这种严厉批评也是一种对生命的关爱。 

那么，说到政府要努力地去救，就又要有理工科思维了，即怎样救，救的办法是什么？如果问我，我就会说不知道，我真的不知道人被绑架了怎么个救法，不过我下面可以乱想一些办法。美军知道吗？我看美军也没有什么好办法，伊拉克的混乱局势正是美军的入侵造成的。如果没有美军的入侵，根本就不可能有中国人在伊被绑架。美军自身难保，还会冒生命危险救中国人？那是不可能的。 

那个我心啥啥的网友说中国人质盼望着中国政府去救。那么，你有什么好办法吗？这也是理工科思维，即“怎么做”的问题，怎么想这件事情理工科思维是不关心的，关心的就是怎么做，你如果当总理有什么办法把人质救出来？我觉得我心啥啥的网友（我的确是不知道那两个字念什么，大约是在空中飞的意思）来论坛后挺有风度的，这说明右派的策略开始正确了，我想可能是因为这次十大网友右派全面惨败，因此痛定思痛，接受了我的劝告，派出了两个有风度的人，至少明年的十大网友也许能够占一席之地吧。理工科思维，看到不管什么派，策略正确都是要夸一夸的，如果美军的策略正确，也会夸一夸。 

但是，右派的目标可能还是要最终当总理的，因此，这个“怎么办”问题，就经常能够提出一些可靠的，可行的办法，能够把中国的人质救出来。 

如果让我想，我可能还是要去通过一些伊拉克的朋友，人托人地托过去，看看绑架者有什么要求，具体是怎么回事？他们是要钱呢还是希望要别的？看到报纸上说不过是要求中国政府表明态度，表明立场。问题是绑架者的诚信怎么样？如果说，中国政府按照他们说的做了，他们就放人，我看不妨表明态度，表明立场。而且他们要什么态度我们就表明什么态度好了。因为救人要紧，哪怕表的是个假态度，能够用假态度把人救出来，也是一种关爱生命的态度。如果怕表明态度会得罪美国，不妨私下和美国打个招呼，我这次表明态度是为的救人，是为的人的生命，望你美国谅解，反正你美军也没招嘛。 

那个我心啥啥网友，你看我的这个办法可操作性怎么样？或者你有什么办法？你如果要想当总理，就必须在没当之前经常能够提出一些可操作性的东西，让大家觉得你果然有办法，不当总理浪费了人才，这才会想到给政府施压让政府大选个总理什么的。否则的话，我看你的贴子中一大堆骂人的话，版主居然放行了，这说明了版主的宽容。骂完之后，有具体办法吗？ 

写到这里，看到我心啥啥网友的另一个贴子，他的一个操作办法就是建议中国政府发表强硬声明，他认为这种办法有助于人质问题解决。但是我觉得他的这种办法可能会让人质死得更快，你说呢？因此，表面上看声泪俱下地关爱人质生命，实际操作则是要害人质，说明了操作上的不可行，言词再漂亮也没有用处。 

此外，也没有必要认为中国人一被绑架，伊拉克反美武装就统统是坏蛋，中国人民就要仇恨所有的伊拉克反美武装。 

实际上，一国被敌国入侵之后，管理崩溃，则鱼龙混杂，泥沙俱下，是什么样的武装都有的。就说中国的抗日战争时期，那东北的胡子部队就一大堆，座山雕还抗过一阵子日呢？可是杀起老百姓来也是不眨眼的。那胡传奎的队伍还美名其曰中忠义救国军，被日本鬼子追得到处跑的时候还被阿庆嫂救了，可是后来不还是当了汉奸走狗？因此，骂座山雕骂胡传奎不能够随便把八路军新四军也给骂了。 

我认为中国政府还是要加大宣传力度，劝告所有的中国人别去伊拉克。那几个福建人肯定也是听了某个人的鼓动，说得头头是道，说是一去伊拉克月薪好几万，因此才去的，结果发现没有这样的事情，反而被抓了。那个鼓动的人，我认为公安是要通过刑侦手段调查一下的，这是犯了诈骗罪的。这比诈骗钱财的诈骗罪更严重，因为诈骗的是人家的生命。 

去外国打工无可非议，但是中国政府的劝告是要听的。如果不听，就要有理由，为什么不听，比如说我心啥啥网友，你认为中国政府的这个劝告是不是对的？或者是很混帐的劝告？也要表明个态度。 

此外，福建省的问题还是要解决一下，政府一定要搞清楚为什么福建人喜欢冒这种险？我心啥啥网友说是为的谋生。为的谋生无可非议啊，但是要听从政府的劝告啊，政府又不是劝告中国人哪都别去打工，只是劝告不要去危险地区打工，既然是要谋生，那就肯定不是谋死。 

而且，也并不是说不出国就活不成了，要饿死了，也还是有饭吃的，无非是活得不太好，因此争取活得好一些，这无可非议。但是这是为的活得好一些去打工，不是为的送死。既然如此，如果有生命危险，那还不如活得差一些呢。 

当然右派又会坚持说那几个人如果不去伊拉克就真的会饿死什么的。但是这又和右派在某些时候大夸改革开放相矛盾了，记得句句是真理网友就说他们那儿改革开放后多好多好，都是大碗吃肉的，城里许多卖肉的。反正右派就是这么回事，一会儿这样说一会儿那样说。 

我心啥啥网友讨论那几个人质正在想什么，我认为他们正在后悔，悔不该不听政府的劝告，听了某个WBD的谎言，以为伊拉克这个地方容易谋生，结果给骗来了，心想这回如果能够出去一定要找那个家伙算帐。 

其实，我是认为这几个福建人并不比国内煤矿事故死的人更值得同情。因为国内的矿工，他们下井是听了头儿的命令，没有办法。而那几个福建人是自由的，是不听政府的劝告自找麻烦。全国这么多省市自治区都能活人，就你福建省那么难活人？我就不信。 

因为这几个人不听政府劝告，偏要相信某些人的谣言，结果中国政府还要尽全力营救，这营救也是要花钱的，中国人民纳税钱就这么给花了，从这个角度讲，人质救回来之后也还是要严厉批评他们。
