关于工农关系的毛泽东思想当年的说法 

[数学]

本贴子介绍一下，关于中国的工人和农民的关系的毛泽东思想当年的说法。或者说，现在这样的关系成立不成立，我不知道。但是我要如实地叙述当年的毛泽东思想的说法，这种说法甚至有可能都不是我的观点，但是我认为大家有必要知道。 

首先，工人和农民在旧社会都属于被压迫被剥削阶级，都受到来自帝国主义，封建主义，官僚资本主义，这三座大山的压迫。或者说，受到地主阶级和买办阶级的压迫。因此，要革命，要反抗。 

但是，在离开了马克思主义的指导的反抗，是注定成功不了的，尤其是农民阶级。农民阶级一方面是受压迫阶级，另一方面它又不代表先进的生产力。能够代表中国的先进生产力的，是中国的工人阶级。 

如果说，中国没有一个少量的工人阶级作为革命的领导阶级，则中国革命就不可能成功。 

但是，中国工人阶级的数量很少，因此，单靠工人阶级革命，革命也不可能成功。因此就要这两大受压迫阶级联合起来进行革命，推翻三座大山，建立起工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政。 

那么，革命以后的中华人民共和国，工人和农民是不是平等的？可以明确地回答说：不是！毛泽东思想就这么认为，就认为社会主义社会这个历史阶级存在着三大差别，其中就包括工农差别。 

这种不平等不仅体现在经济上，也体现在政治上。毛泽东从来就说“工人阶级领导一切”，却从来就没有说过贫下中农领导一切。 

因此，当一些右派抱怨说，人民代表大会的名额，农村的少，城市的多，那对于毛泽东思想而言，那是理所当然的，否则怎么叫工人阶级专政呢？我写这个贴子，也是为的让右派知道这个原理，就是工人阶级专政条件下的社会主义制度，当然是工农不平等的制度。 

但是右派有可能就趁机美化美国制度，认为美国制度是人人平等的，但这一点马克思主义是不承认的。美国制度当然也不是人人平等。虽然在选票上平等，但是在其它的许多方面的不平等，使得选票上的平等也是虚假的。 

马克思主义批评资本主义制度制度的不平等，并不等于要宣称社会主义社会就平等。不，社会主义社会始终存在阶级，怎么能够平等？当然不可能平等。公然宣布工人阶级专政，这也是公然地宣布不平等。 

另一方面，工人农民的差别，本质上是在哪儿呢？是在生产力上。一些人一提到农民，就是减轻负担啊，免征农业税啊。但是最根本最根本的帮助农民，就是帮助农民提高生产力，且进入工业化，转化为工人阶级。 

事实上，如果你是一个农民，但是你真有有高的生产力，比如说吧，在某种领域有很高的业务能力，那么你的农民身份基本上不构成什么障碍，甚至就不是农民了，进城当工人甚至高级技术工人了。 

实际上，妨碍农民的福利提高，生活提高的一个重要原因，就是生产力的没有提高。工人的生产力高，因此可以在此生产力基础上有较高的福利，而农民生产力不高，如果强行实行高的福利，福利的钱农民都生产不出来，这福利又怎能维持呢？ 

实际上，在毛泽东时代，派大量的知识分子下乡帮助农民，主要就是帮助农民提高生产力。在这方面是有很大的成效的。 

如果说，农民的生产力提高不了，则中国的现代化也就实现不了，中国的农民问题，也就得不到根本的解决。 

还有一种说法是毛泽东反对的，但是现在的左派有许多也在提这种说法，就是说，中国的现代化是靠剥夺农民建设起来的。 

那么，能不能具体计算一下农民每年给现代化贡献多少呢？我看是不多的。在毛泽东时代，每个农民平均给国家的贡献的产值，和每个工人平均给国家贡献的产值相比，是不高的，并不能够说工人剥削了农民。 

实际上，现代化的过程，是工业对农业的支持过程，也是机器这种生产资料制造得越业越多的过程。 

用传统的农业，不依靠不可再生性能源，国家最多养活六亿五千万人就非常吃力。而有了不可再生性能源的使用，机器的使用，现代农业技术的使用，国家养活十几亿人没有问题，这里都是牵涉到现代化进程的。 

在整个毛泽东时代，工业对农业的支持也是越来越有力的。在化纤业上的投入，如我工作过的天津石油化纤厂，就是减轻农民负担的一环。而在农业机械上的投入，化肥方面的投入，也有力的支援了农业。还有大量的轻工业产品流向农村，如自行车，缝纫机，等等，都帮助着农民提高生产力。 

因此，按毛泽东思想的原理，今后中国对农民的帮助，着眼点也仍然必须放在努力提高农民的生产能力上，和转化农民成为工人阶级的过程。政治上的待遇，也是随着这种改进的转化而逐步提高。
