威慑信用――毛泽东的国际政治遗产

毛泽东留给我们的东西，经近三十年知识精英们的褒贬损益、操弄阉割剩下 的不多了。不知是故意还是无心，对于他在国际政治斗争中给我们留下得一笔重 要遗产――中国的威慑信用，却几乎未被讨论过，甚至很少有人提及。

新中国是通过抗美援朝战争获得威慑信用的。这里有必要回忆一下那段历史。

1950年6 月25日朝鲜战争爆发；6 月27日美国总统杜鲁门发表声明，命令美 军直接参战，同时命令美第七舰队开赴台湾海峡；9 月15日美军在仁川登陆，中 国提出警告，强调美国如果越过三八线“我们不能坐视不顾，我们一定要管”， 表明出兵之意；10月7 日美军大举越过三八线战火直逼鸭绿江。

至此，中国是否会出兵朝鲜，成为全世界关注的焦点。

美国人根本不相信中国会出兵。按李奇微的说法那只是给中国提供了退回到 石器时代的机会。

斯大林希望中国出兵，却不相信中国真的会出兵，他本人就害怕同美国正面 冲突，事到临头还把已答应的空中支援打了折扣。

国内的自由主义精英们――其中不乏在内战中站在共产党一边反对蒋介石者 ――害怕出兵，力主不出兵。关于这一点五十年来粼粼种种的文艺作品，新时期 以来形形色色的研究论文总是刻意回避着；但在当年的报刊上毕竟留下了他们亲 美恐美媚美的痕迹。

就连共产党领导层的意见也不一致。

但毛泽东一锤定音，他认为“参战利益极大，不参战损害极大”。10月13日 毛泽东决定援朝，10月25日中国人民志愿军渡过鸭绿江，抗美援朝的战幕从此拉 开。

战争的惨烈血腥国人耳熟能详。三年打下来二百万志愿军将士参战，十五万 人牺牲，中国人打赢了。美国人第一次在没有取得胜利的停战协议上签了字。这 里，有两个概念要讲清楚。对于金日成、李承晚和美国人来讲，打的是朝鲜战争， 或称韩战，这场战争从三八线开始又回到三八线结束，三家打了个平手。对中国 人而言打的是抗美援朝战争，从鸭绿江开打，打到三八线为止，所以说中国人打 赢了。

从此全世界都知道了中国人说话是算数的，当事关国家安全时中国发出的警 告世人是要当真的。言出必行、敢打能赢，这就是毛泽东留给我们的国际政治遗 产――威慑信用。

威慑信用有什么用？让我们看一下上个世纪的又一场战争――越战。

1964年越南战争升级。同朝鲜战争时中国勒令美国不能越过38线一样，在越 南战场，中国人明确地通过第三渠道向美国人宣示，美国陆军不能越过17度线， 否则中国必将出兵干预。这次美国人拿中国人的话当了真。在战争最激烈的时刻， 美国高级将领们要求直接向越南北方出兵，实行釜底抽薪，否则永远没有取得决 定性胜利的希望。但约翰逊总统冷峻地问，如果红色中国出兵干预怎么办？于是 美军始终未越17度线，越战以美军撤出越南为结局。

威慑信用在这里相当于二百万部队和十五万条生命。

现在中国人又说话了，要“不惜一切代价”维护国家统一和领土完整。

这次美国人是相信的。所以有了布什关于台海局势的讲话。

大陆的自由主义精英们是将信将疑。然而不论是信是疑，其中相当一部分主 张无论如何也不能对台独动武的。这些人有拿宪政说事的，有拿民主开题的，有 拿人道主义立意的，有拿国际制裁相胁的。不管其扮相如何，其亲美恐美媚美之 情一如当年的前辈。不管这些言论显得多么惊世骇俗、反官方反传统，但他们新 抄来的格式化的贫乏语言，及宣示价值观念时类似红卫兵大字报的文风，表明当 今中国并不存在所谓具有独立思想人格和“觉醒的自我意识”的知识精英群；这 往往使人感叹五十年来这一类人竟无长进，还是一副皮之不存毛将焉附的飘零之 态。

然而台湾的阿扁们信不信？

很大的可能是不信的。他们太少与大陆共产党人打交道的经验，太习惯于演 习西方民主的皮毛与形式，整天摆布选情、鼓噪民意、假戏真做、真戏假演，以 至于假话讲惯了听到真话也不知道信了。

也可能是信的，他们相信大陆会动武，却不信大陆会打赢。他们希望以大陆 的炮火和台湾人民的鲜血催生台独。他们却不懂台湾不独立，台独才有市场；台 湾真的要独立了最先消失的政治势力就是台独势力。君不见越南撤出柬普寨，反 越最力的一方没有几年就土崩瓦解；苏联社会主义制度瓦解后，反社会主义最积 极的政治集团很快就边缘化了。

更大的可能性是摇摆惶惑于信与不信之间。一方面以大陆不敢打为自己壮胆， 另一方面又以大陆的导弹威胁制造悲情，这种逻辑上的悖论从深层次上反映了阿 扁们又要豪赌又怕输的心态。
