给关渔：问题在于林彪讲“一句顶一万句” 

[数学]

关渔先生在努力地找到毛泽东错，或者罪。但是我觉得，如果都找到设不设国家主席这个事情上来了，那么，象什么萨达姆用化武杀害多少多少万人或者把伊朗的战俘大量杀害的事情看来是没有了，象美军大规模虐俘这样的事情也没有了。当然，我这么说有一些崇毛者可能会很不高兴，会认为我怎么居然把毛泽东和萨达姆和美军比啦。但是理工科思维就是这样的，并不认为毛泽东是个什么神，认为毛泽东是可以和任何人相比的，当然也可以和他以前的所有国家领导人相比，和古代的所有封建帝王相比。 

因此，还是这件事情，就是关渔居然找到设不设国家主席这样的争论上来了，就已经说明了毛泽东并没有其它任何特别大的罪行可让关渔抓了，就这么回事。 

比方说，如果网上有人抱怨美军在伊拉克向一个小贩买东西的时候价钱少给了一点，那么肯定美军是没有大规模虐俘的事情，才会这样抱怨的。 

还是来说林彪和毛泽东的这个争论。当然，林彪有言论自由，毛泽东也言论自由，关渔想指控毛泽东不给别人言论自由，他在文章中说：“毛泽东自己讲，让人说话，天不会塌下来。虽然事实证明他自己做不到这一点，但他这句话还是正确的。”因此他是想指控毛泽东不给林彪言论自由。 

但是，证据呢？证据就是毛泽东说过什么什么话么？毛泽东说过什么话并不等于一种证据。因为毛泽东也有言论自由嘛。 

比方说，关渔就没有办法在强国论坛指责我不给关渔言论自由，因为我根本就不是版主，我没有删贴的权力。关渔有可能可以指控版主不给言论自由，因为版主有删贴权。但是，如果有一个版主没有删你的贴，只是和你争论，那么就不构成侵犯言论自由的证据。 

比方说，我在和关渔争论的时候，如果生了气喊一声“你给我住嘴！”那也不构成我侵犯言论自由的证据，因为我这话没有法律效力，也没有办法让你住嘴。无非也是一个“你给我住嘴”的言论而已。 

也就是说，如果要找到毛泽东侵犯言论自由的证据，必须是一个实实在在的证据，有一个人说了话，结果被捕了，下狱了，或者被处决了，这才算得上证据。 

那么，张志新案算不算？那么，就要看毛泽东知道不知道张志新案，如果有确凿的证据，比如有一个毛泽东的手令，说明他知道张志新案，而且下令枪决是他下的命令，这就可以做为一个证据。如是一个造反派想堵另一个人的嘴把另一个人杀了，这就不构成毛泽东有罪的证据。 

那么，除了被捕和处决外，撤职算不算侵权呢？不算。比如现在一个人给一个老板打工，说了老板不喜欢听的话，结果被老板解聘了，你不能够说老板侵犯言论自由，因为解聘并不是被捕。因此彭德怀案都不能够算毛泽东侵犯言论自由，因为彭德怀是死在三零一医院的高干病房的，说明了他是人民内部矛盾，不是敌我矛盾。如果说二人不合，所以一人丢官，这样的事情哪个国家没有？那叶利钦要开除个人，也就是一个念头的事情。 

林彪当然有权利和毛泽东争论问题，他如果有意见也完全可以在庐山会议上站起来拍桌子瞪眼睛。但是他没有这么做，他是选择了搞暗杀，搞暗杀当然属于搞阴谋。你关渔总不能够认为搞暗杀都不叫搞阴谋了吧？ 

另一方面，林彪已经说了过头话了，他到处宣传，毛泽东的讲话，“句句是真理，一句顶一万句”。那么，毛泽东就用来做一个实验也未尝一可，因此毛泽东后来就说，你说我一句顶一万句，不设国家主席我说了六遍，就是六万句，而且句句是真理，那么六万句真理，你怎么一句也不听呢？这里面讲的就是林彪的什么“句句是真理，一句顶一万句”是荒谬的，不成立的，虽然表面上是在吹捧毛泽东，但是仍然属于荒谬。 

而且，林彪的话“句句是真理，一句顶一万句”，是他内心里真诚地这么想的？还是一种作假？现在的社会都强调诚信，那么，林彪如果真的是心里话，真的认为毛泽东的话句句是真理，后来又找毛泽东的麻烦，说明这个人的诚信的确是有问题的。象邓小平在毛泽东还在的时候，就不说“句句是真理”这种话。陈云也不说这种话，说明不说这种话也不会死。 

梁漱溟曾经在政协会上攻击毛泽东，让毛泽东特别生气，因此梁漱溟就要求毛泽东当众向他道歉，而且反复坚持。但是梁漱溟在文革期间也没有被捕，也还是活到了文革结束后。而在文革结束后，梁漱溟倒不说毛泽东的坏话了，倒认为自己当时做得过分了。 

其实，毛泽东关于林彪的“一句顶一万句”的荒谬的指责，关渔也是知道的，明明知道，却在上文中不提出来，说明关渔也没有一个公正的态度，没有一个把全面的资料拿来来讨论的态度，不利于自己的事实就不提了。 

如果和毛泽东过去的所有中国的国家领导人，如蒋介石，如历代皇帝相比，毛泽东是最宽容，最能够让人说话的一位。 

我们知道中国有许多古代流传下来的戏剧，那些戏剧都是中国的文人反复地向老百姓们宣传的。其中的一个要点，我的印象非常深的要点，就是在中国的古代封建社会里，欺君之罪是要杀头的。什么叫欺君之罪呢？就是对皇帝撒谎。但是在毛泽东领导期间，所有当面对毛泽东撒过谎的人，并没有受到过毛泽东的任何刑事上的处罚。 

毛泽东的前任蒋介石，可是杀过不少他的政敌的。但毛泽东没有杀过任何政敌。这是中国历史上第一位不杀政敌的国家领导人。 

在中国古代里，皇帝的命令通常是这样下达的，一个人高喊“圣旨到！”于是所有的人下跪，然后传圣旨的人就把皇帝的命令念了一遍，则所有的人都喊：“遵旨！” 

但是在毛泽东时代，在文革初期搞过这样的名堂，就是毛泽东一发表最新指示，就有人高呼坚决拥护什么的。问题在于，古代皇帝的圣旨，如果不执行也是死罪的。而毛泽东的话，几乎就没有什么人听，毛泽东说要文斗不要武斗，说对反革命要一个不杀，大部不抓，要严禁逼供信，要不打人骂人，可是那些个造反派们听了吗？真的把毛泽东的话当圣旨了吗？并没有，他们该打的照样打。所以说那些造反派也都是很虚伪的人。 

希望关渔先生再努力地找一些毛泽东的细枝末节，看看什么地方还有什么小差错，反正大的案件是找不到了，这一点看来可以肯定了。

