“精英阶层－平民阶层”的划分和“结构－功能分析法” 

作者：老田 

根据人们对生产资料（资本或者土地，就是经济权力）的占有、对权力和话语权的占有状况，来厘定社会分化状况，占有更多政治权力、经济权力和话语权的人，是一个社会的精英阶层。掌握三种权力的少数人是精英阶层，被权力所主导和左右的多数人是平民阶层。这个精英概念，显然就不是衡量个人素质意义上的精英，而是根据掌握权力的状况来确定的，是社会分层意义的精英。 

马克思主义的中国化叙述，只承认依据生产资料占有产生的社会分化和阶级对立，毛泽东的继续革命理论，把社会分化的着眼点转移到“政治战线和思想战线”上，承认政治权力和话语权的占有状况，本身要带来社会阶级分化和对立，按照毛泽东的说法是“当了大官比资本家还厉害”“上了大学不想跟工人农民划等号”。 

结构功能分析与传统的阶级分析，并不完全对立，而只是把原来的社会分化的单一依据DD局限于生产资料（经济权力）的占有DD扩大为三个：政治权力、经济权力和文化权力都是社会分化的依据和阶级对立产生的条件。生产资料占有本身会形成一种开支其DD“经济（资本）权力”，这种权力和政治权力和文化权力（话语权）一样，当然是社会分化的依据。 

结构－－功能分析法的一些基本假设、前提和结论是： 

1、社会总是处于竞争状况中间。只要是原始的“大同”状态已经崩溃了，而共产主义还没有实现，社会就是一个竞争社会。这是一个根本性的假定，或者说是对社会性质的一个现实把握。 

2、竞争的通常形态或者主要部分是群体竞争，而不是个人竞争。竞争群体的阵线是由社会分化现实给定的，不同的人是按照个人所处在的社会阶层（阶级）而参与竞争过程的，并在竞争过程中间决定自身的分配地位。这也是社会经验现实给定的。 

3、竞争胜负的依据是权力（或者控制权），掌握政治、经济和文化三个方面的权力，这是精英阶层取得并保持优势地位的关键，权力的竞争性运用就是精英主义，社会是处于竞争还是合作中间，最终取决于权力的运用方式：竞争性运用还是合作？这也是一个历史和现实社会的经验。 

4、竞争的对象是权力、物质资源和剩余的分配。精英主义就是一种优势群体的竞争要求表述：要把一切控制权搭配上相应的剩余索取权，这是精英们的共同立场。普通老百姓注重生产与生活条件中间的物质资源分配与竞争关系，精英们注重权力（控制权）的分配和竞争。知识精英要求“宪政民主”，是要求削减权力精英的控制权份额，实现权力市场化，权力市场化的公开程序有助于话语权的地位的提高，这是知识精英和权力精英之间的“精英阶层内部矛盾”，属于非对抗矛盾性质。 

5、社会是处于合作还是竞争状态，本身是精英阶层在利益最大化诉求下，通过权力的竞争性运用来实现的。如果没有精英阶层的精英主义，社会广泛合作就没有不可克服的障碍。资源分配关系的紧张程度，决定着精英阶层和平民阶层的竞争关系紧张程度和性质，决定精英阶层的权力运用方式和对平民阶层的排斥程度，也就是决定了精英阶层与平民阶层的矛盾性质，按照毛泽东的划分：一种是“非对抗性”的矛盾，一种是“对抗性”的矛盾。马克思提到的“物质财富充分涌流”，可以缓和两大阶层的对立关系，阶层对立的缓和总是表现为权力排斥平民的程度较低。 

6、一个国家的精英阶层利益最大化方向，是否兼容国家和民族的整体利益、长远利益，决定了精英阶层是否可以按照自己本能去运用他们掌握的控制权。“后发国家”精英阶层对外劣势、对内优势的优势地位，决定了他们利益最大化方向必然与整体利益和长远利益相矛盾，西方历史上德国的容客地主和美国奴隶主，其利益最大化方向就是违背国家整体利益和长远利益的。中国的精英阶层在运用权力追求自身利益最大化方向的时候，会自然地背弃多数人利益和国家民族的整体利益，这是毛泽东的一个基本判断，毛泽东是据此主张无产阶级专政和限制资产阶级法权的。中国精英阶层的“动摇性、依附性、软弱性”，是他们优势地位性质和利益最大化方向决定的，这是准确把握毛泽东思想的一个基点。 

根据结构功能分析法，可以兼容毛泽东的继续革命理论与实践，可以更好地适应中国这样的第三世界国家政治、经济和社会现实。对于传统的阶级分化依据DD生产资料占有DD仍然作为社会分化依据，同时也作为一个竞争的主要对象来看待。与传统的阶级分析法相比，结构功能分析法承认矛盾和对立是按照社会分化来展开的；承认社会矛盾有根本对立的现实存在，也有相对缓和的条件和可能，把欧美日社会矛盾相对缓和、权力的排斥性质不如中国这样极端作为一个“有前提”的现实来看待。把右派竭力加以混淆的欧美日状况作为特例来对待：阶级对立和权力对平民阶层的排斥被分配上的“物质财富充分涌流”所缓和。 

“结构”的涵义是：承认社会“竞争性质”，而且竞争是依据“社会分化划定的阵线”来“有组织”地进行的，并承认由此引发的社会阶层对立；“功能”是强调竞争的对象和依据都是特定的权力和资源分配，现实的分配份额及分配援用的规则都是竞争的对象。结构功能分析法的优点是可以兼容毛泽东时代的政治经验，切近中国今天社会分化的现实和人们的日常感受。 

在结构DD功能分析法中间，对资本主义社会的内涵需要进行重新界定，资本主义的标志就不再仅仅意味着生产资料私人占有，而是权力资本化。举凡把权力（包括政治权力、经济权力和文化权力）作为资本，去追求自身利益最大化的社会，就是资本主义；反过来，社会主义除了要求生产资料公有制之外，还要求权力公有和话语权公有。实现社会主义固然要解脱“占有生产资料去奴役人、控制人和剥削人”的“劳动异化”（异化总是意味着少数人垄断某种控制权，通过对多数人某种控制以实现对多数人利益进行蚕食和剥夺），更重要的是要继续解除政治权力和话语权对人的控制、奴役和剥削，就是要解除权力异化和话语权异化的问题，这是毛泽东“继续革命”理论的内容。文化大革命作为“继续革命”理论指导下的群众政治实践，主要努力方向就是发动多数人起来参与政治过程，尝试着看能不能结束少数人对政权和话语权的垄断？学着掌握政权和话语权，按照当时的说法就是要实现“群众夺权”和“工农兵占领上层建筑”。 

实现了生产资料公有制的社会，还仅仅意味着劳动异化的解除，少数人垄断权力和话语权的现实以及权力运用资本化的趋势都还存在，由于蚕食多数人利益的优势力量和威胁依然没有解除，就还意味着“阶级矛盾和阶级斗争”的存在，所以当时的中国还不是社会主义国家，因此毛泽东在1975年还说“跟旧社会差不多”，是“建立一个没有资本家的资产阶级国家”。对于解除权力和话语权的两大异化方面的困难，毛泽东有很严重的估计，他认为这样的问题固然不是一两次、三四次文化大革命解决得了的；与此相关联的“社会主义和资本主义谁战胜谁的问题”，毛泽东也说不是几十年或者几百年能够解决的，毛泽东有一次甚至说“我不说几千年（不能解决），以免把人吓着了。” 文革期间群众政治实践所暴露的困难和所谓“混乱”，实际上就是毛泽东所充分估计到的严重困难，以各种不同形式发作出来的结果。相比较而言，实现生产资料的公有制要容易一些，要实现权力和话语权公有，就要困难得多。 

二○○四年十二月一日  二○○四年十二月四日修订
