我不喜欢人权   　　文章作者：[数学] 

请注意在我提到“民主”和“自由”这两个词时，还只是对 这两个词的模糊表示不不满。而人权，则不光是词，是我整个就 反对的东西。 

“那你为什么要到强国论坛来发言，那就是你在使用言论自 由的人权啊！” 

可是，这是在人权体系下的人这么说的。中国古代就没有什 么人权的概念，但也不是没有发言的机会啊？我也赞成有机会说 话就可以说啊，完全不需要什么人权的概念。 

打个比方说，毛泽东为人民解放军制定了三大纪律八项注意 。这八项注意就挺有意思，那就是“一，说话和气，二，买卖公 平，三，借东西要还，四，损坏东西要赔，五，不打人骂人，六 ，不损害庄稼，七，不调戏妇女，八，不虐待俘虏”。毛泽东在 制定这些纪律时脑子里就没有人权这两个字，当时的中国和世界 都还没有开始时髦人权这两个字。但在二战前后的表现就知道， 按现在的人权标准，当时的中共军队是全世界最讲人权的军队了 。那些战士经过长满苹果的树下不吃一个苹果，占领大城市可以 不扰民睡在马路上。在任何村子一驻下首先想到的是帮老百姓干 活。但你问其中任何一个战士，人权是什么？他都会回答不知道。 

这说明什么呢？当然是说明现在说的人权，无非就是善和恶 。不用人权这个词，同样可以知道日本的侵华和屠杀是属于暴行 。同样，不用人权这个词，并不妨碍我在论坛上讨论问题。 

比方说，假如联合国从来就未曾通过一个人权宣言，或者把 这个人权宣言给废除了，改用上面提到的八项注意，要求全世界 所有国家所有人都执行毛泽东规定的八项注意，那么人类一定就 会变得很美好。中国也可以建立一个“八项注意调查委员会”， 动不动就谴责美国违反八项注意。 

“哈！八项注意是一种约束，而人权是一种人的权利，看来 你根本就不懂什么叫人权。”我知道不同的讨论体系很难沟通， 我是讨论约束而不是讨论权利。权利无非就是一种规定，从这个 角度讲，权利也就是一种约束。 

比如说，有人认为人权是一种人生来就有的东西，所以叫做 天赋人权，这就已经进入到了神学的范围。 

要知道，人生来就有的任何东西是不会也不应当写进法律里 的。比如大家都知道人生来就有一个脑袋。那么决不会有法律规 定人必须要有脑袋。 

任何东西只要写进法律，就是一种人为的规定，就不是天生 就有的。而人为规定的法律，无非是为了构造稳定的社会系统， 向大众强行灌输它们，建立秩序。那么，一部法律好不好，就看 它是否能构造稳定的社会系统，如果能，这个法律就是好的，如 果不能，这部法律就是不好的。因此编写法律的人无须有任何别 的概念，只须要有“稳定”的概念就行。 

再说“侵犯人权”这个词。既然人权是写在法律里的规定， 那么何不使用“犯法”或者“违法”这个词呢？可是一国指责另 一国违反或者侵犯人权，是说另一国违反了另一国的法律呢？还 是违反了这一国的法律？应当知道一国不会照另一国的法律行事 。那么就是违反国际法，即使如此，干脆直接指责另一国违反国 际法好了，不要再模糊地提什么“侵犯人权”。而国际法既然是 法，对违法的处理就应当有一个执行机构，按照规定去执行，包 括由谁去执行都应当定好，执法不能靠私刑，可是我们就看到美 国军队在没有任何授权的情况下在那里担任执法者。那么，美国 人违法了怎么办？ 

实际上美国鼓吹的人权，很大程度上是颠覆中国的什么结社 自由，新闻自由，什么大选。可我认为中国制度中最好最好的就 是这个党禁报禁，不搞大选，如果没有它社会都不得安宁。 

实际上这些东西在美国都不是什么不可侵犯的，而是可以拿 钱买的。诸位在美国的人可以做一个试验，找到任何一个在路边 的美国流浪汉，说和它签一个协议，只要他放弃一年选举总统的 权利和自己办报纸的权利，自己组党的权利，就是说在一年之内 他不去参加任何投票，不自己申办报纸，不组党，就可以得到一 千美金，我认为他肯定会毫不犹豫地签字先拿到这一千美金再说 。 

我认为大多数人其实并无自己要办一家报纸和要组一个党的 需求。不仅中国如此，美国也如此。那么，在法律上进行约束就 几乎和不约束一个样。比方说，大多数人并无到珠穆朗玛峰顶一 游的欲望，那么在法律上规定严禁到珠穆朗玛一游就对社会无大 碍。当然，法律也可以规定，如果要去珠穆朗玛峰一游，必须满 足种种苟刻条件，使得大部分人都不可能有这种条件，那么也就 造成去珠穆朗玛峰成了一种极小数人的特权。 

美国社会也声称结社自由，可是如果你要组一个象民主党或 者共和党那样的党，你就会发现根本无可能，实际上做不到。不 然为什么这么多年国会里就只有这么两个党呢？当然也可以解释 为美国人民根本就没有再要一个党的愿望。既然如此，如果在美 国的法律上规定美国只许共和党和民主党这两个党存在，就成了 根本不会影响美国政治系统运行的事。
