建议中国用法律规定所有的高校一律半工半读 

[数学]

本贴子建议，中国应当用法律规定，所有的高校，一律半工半读。 

一个流传很长时间的错误看法，就是以为进大学是念书，或者说以为学习是念书。这里面即有中国古代教育思想的流毒，又有外国教育思想的流毒。因此古代的人把知识分子叫做“书生”。平时家长们到一起聊天，都说你孩子在哪儿念书呢？这都是错误的观念。 

一个人进大学的目的是学习，学习当然包括读书，做作业，但学习并不仅仅是读书。毛泽东说：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”因此毛泽东的教育思想是实践第一的，或者说，实践第一，读书第二。当然，千万不要曲解为光要实践，不要读书，即不能右也不能极左。 

有的人会想，为了中华的强盛，我一定要好好读书，这个想法是有问题的，为什么不说好好实践呢？毛泽东说好好学习，天天向上，却并不是好好读书，天天向上。 

在文革前，我上的南昌市育新小学，当时就是每天一门课一门课地上，上了语文课上算术课，这个课那个课。后来文革爆发了，我就有一年时间失学了，在大街上游逛，后来局势稳定了，又上学了，结果就是教育革命，革命的结果呢？就是极少上课，不是去农村抗旱，就是去种树，要么军训，要么拉练，后来也学一点数学，叫度量，现在都没有度量这个分支，但是当时就有，所谓度量，就是去计算各种面积体积。而在农村抗旱的过程中，植树的过程中，是经常需要计算工作量的，要计算一个人一天干了多少土方，这就要用到这些知识，当然，计算个土方从今天的中学教材看来，完全是小儿科，是让人笑掉大牙的特别容易的题目。但是当时就是有用啊。 

而当时我心里也犯嘀咕，因为我姐姐以前上中学的书我是翻过的，我想，成天不念书，不上课，不做作业，这样下去得了吗？ 

后来我缀学了，干脆不上中学了，再后来就当了兵。因此，我受到的教育，从现在的观点看是缺了一大块的。现在的大学生，从小学中学大学，是学了个全的，可是，我就觉得奇怪的是，这些学了个全的人工作起来，没有发觉他们很能干，反而觉得他们很笨。就说玩这个论坛吧，我这样的以娱乐为目的的极不严肃的骗子一样的人，却也能够混个老八，难道这些大学生中就没有人才了吗？ 

我是觉得，这二十多年的实践可以说明，以高考为核心的教育体制，实际上是失败了，培养了大量的废物。当年报纸上还嘲笑张铁生是白卷先生呢。现在的大学，白卷根本就不奇怪，是真的白卷，试卷上除了一个姓名学号是他写的，剩下的一个字都没有，一个符号都没有，是完全彻底地白，连意见书都没有。现在的正科班的大学生能够比得上当年的工农兵学员？能不能真的用数理统计的办法来统计一下呢？ 

现在的大学学生不愿意读书，经常逃课，考试作弊。于是大学的领导们就痛下决心，严格考试，抓住作弊严惩不贷。每年要勒令退学相当一大批。但是结果就是大片大片地不及格，于是领导们又向教师们发指示，考试题千万不要出得太难了，尽量让学生们过。 

其实，这种高考制度也是搬了西方的许多高校的办法的。但是西方的教育，美国的教育，就已经是失败的。美国有一个作家写了一本书叫《控诉大学》，就说美国的大学就只有一个作用，就是发放通行证，白领阶层的通行证。此外根本就没有教会学生任何知识，或者说，教的知识没有什么用处。也就是说，好工作少，坏工作多，如果有人想要获得好工作，怎么办呢？就去大学领一张通行证。 

因此我以为，教育还是要革命的。我在本贴子就提出一种办法，就是半工半读。学生一进大学，先工作再说，每天工作四个小时，剩下的时间学习。 

而且，在大学期间学习和工作，不需要考试了，或者说考试就走个过场，索性就如毛泽东所说的，由着他们抄得了，或者把考试卷子让他们带回家做，做完了交回来，成绩做一个参考。 

但是，纪律性还是要求的，这个纪律性的要求，和公司里老板对员工的要求是一样的，开除学生的办法，也是和公司里老板开除员工的办法一样。 

也就是说，一个班级的学生，学习了一年，工作了一年，到年终的时候，来一个年终总结，由着大家相互评一下，叫民主评议，大家相互之间打分。如果有的人分数太低，说明他到了公司也不是一个好员工，既然如此，要求他改进，改进不了，就开除。不要凭一门课两门课的分数来决定学生是否合格，而是让大家来一个综合评议。 

那么，从事什么样的工作呢？什么样的工作按说都行的。但是，更要注重与专业对口的工作。比如医学院的学生就在老师的带领下给病人看病，计算机专业的学生就开办电脑公司，开发软件，机械专业的学生就做机器人，等等。如果是抽象专业的学生，如哲学专业，我看就下农村务农，进行社会调查。 

而且，看一个学生优秀不优秀，合格不合格，首先就看他的工作做得好不好。也可以提前毕业的，比如，如果有学生搞了一个发明，获得了很大的经济效益，那其它的课程他学不学都在他，他打算进修什么课程也在他，学校也就是给他一个学习的时间，学什么由他决定，毕业文凭就给他就行了。如果有一个电影学院的学生在上学期间拍了电影，成了影星，那就行了，就给毕业证吧，什么考试学分之类的都无所谓了。 

现在的大学生毕业，找工作也难，为什么？因为现在的公司也都希望要有工作经验的学生。那么，半工半读出来的学生，就是有工作经验的，这对于他们的谋生也是很有好处的。 

半工半读也能够生产出东西，创造出价值，这样什么学费的问题也就解决了，没有必要让穷人的孩子负担沉重的学费。
