我是同意反天才论主张的 

[数学]

我认为，反天才论虽然是在文革中发生，却并不是文革的余毒。如果说是，那么，也不应当由版主删贴，而应当由大家讨论来决定。直到现在，我是同意反天才论主张的。 

反天才论，简单说就是，天才是不存在的，所有人的智力其实都差不多。 

也就是说，人有一些东西是天生的，比如说有人天生跑得比别人快，或者更容易训练成运动员，这个方面我承认有天才。也有的人运动特别敏捷，手指很灵活，因此弹起钢琴来特别地快，这也是先天的。也有的人天生就长得很好看，或者个头天生就很大，这些先天性我都同意。 

但是有一些职业，有一些事情，我是坚信没有天才的。当然，有一点，就是这个人的大脑功能基本上是正常的，不能够有先天性的病变，导致其智力不行。这可以有一个标准，比如说一个人从小要上小学，如果在小学的时候基本上能够学会写字算术，这就算是智力正常了。 

而对于这些智力正常的人，是没有天才的，是任何人可以做任何事情的。 

也就是说，我承认有天才的职业，包括运动员，钢琴家，等等。 

但是我不承认存在天才的职业，任何智力正常的人都可以做的职业，有作家，思想家，数学家，物理学家，工程师，软件程序员，经济学家，市长，总理，董事长，总经理，等等等等。当然，也包括强国论坛的网友，甚至所谓十大网友之类，如我，都是没有天才的，是任何人都可以做得到的。 

那么，有的人就不同意这种观点，他可以反问，为什么有的人写得出很好看的小说，可是我没有写出来？为什么有的人能够当市长，可是我为什么当不上，为什么在论坛的争论中，有的人显得思维敏捷，知识渊博，有的人为什么不行？当然，我承认后天有这种差别。这种差别有可能很大。但我认为这不是先天的，是后天的。也就是说，是从实践中获得的才能。有的人问，为什么自己不能够成为优秀的作家？但是我就要反问，你努力了吗？你是在坚信自己能够成为最优秀的作家的前提下努力了吗？能不能告诉我，你从小到大是不是没有浪费时间地努力学习了？早上是不是偷睡没有起来？有些书比较深你是不是放弃了弄懂它的努力？我敢说，如果让我观察一下你的生活，我一定能够得出结论，你这个人根本就没有努力。 

任何人想要驳倒反天才论的观点，只能够自己尽最大限度的努力，在努力之后，仍然不成功，才能够构成一个有效的反驳。 

当然，有一些事情努力也是不够的，还要加上运气。有可能一个人经商才能锻炼得很高，但是运气不好，也还是赔了。任何人如果后来当上市长了，也一定和他在上升过程中的一些偶然的机会有关系。 

就我这一辈子认识的人，观察的人中间，我是发现绝大多数人其实是不努力的。也正是因为如此，所以极少数人努力了，就成为人才了。包括我，我虽然努力，但我的努力是很不够的，我这一辈子其实浪费了大量的时间。也正是因为如此，当我看到一个比我棒的人时，我会不大崇拜他，我会想，这有什么了不起？不过是你努力了很多时间，且机会也好，而我浪费了很多时间，机会不太好，这是你比我强的原因。也就是说，我承认我懒惰，是我失败的原因之一。 

比如说，任何一个看了我这个贴子的人，如果你原来以为，自己不够天分，因此成不了电脑编程高手，成不了系统分析员。那么我告诉你，从现在开始，你要坚信你一定能够成为世界第一流编程高手，决不要动摇这个信念，然后照着这个目标前进，任何成为一流高手的所有的知识你都要去努力弄懂，弄懂并不是为的应付考试，而是为的成为世界一流，你一直朝着这个目标前进，想象一下世界第一流的高手将是怎样疯狂地学习，编程，学习他们的样子，极为艰苦地努力，努上二十年，你当不上高级程序员，那个时候你来找我，你在论坛上破口大骂，那个叫数学的网友把我给害苦了，我根本就没有这种天分。 

我注意到有一些右派经常跟在我的后面跟贴捣乱，而另一些人就认为我上网的贴子写得还不错。但是，我能够做得到的事情，也是任何人一定能够做得到的，只要努力，任何人都能够超过我的这种写作水平。 

因此我要向这些捣乱的人说，其实你只要努力努力再努力，要超过我是不问题的。你努力上个十年，看能不能超过我，不就是写那么些个破贴子吗？水平也不怎么样。 

但是我认为，这些捣乱的人，内心深处有自卑感，他们相信天才论，他们自认为自己不行，不是天才。虽然他们口头上不这么说，但是，他们的行为表现出了这一点。否则的话，为什么不努力？一个人就这么一辈子，好不容易就这么一辈子，为什么不干出一些名堂来？肯定是认为自己不行了。但其实是行的，哪怕你现在已经五十岁，过去许多光阴都浪费了，努力个十年，六十岁照样很厉害。 

我为什么在论坛上有的时候看上去行的样子？其实跟我从小到大就被人们称作“杠头”有关系，就是说任何事情一定要抬杠，你说东我就一定要说西，一定要努力地为各种各样的谬论辩护，实践得久了自然就行。 

也正是因为我是持反天才论观点的，所以我才反对美国的那种大选的制度。因为，大选的制度，从理想的角度上讲，就是承认天才，承认人的差别，认为总统这个职务并不是一般的人就能够做的。 

如果不承认天才，认为总统这个职务其实是什么人都能够做的，则大选就没有必要存在了。最合适的办法，就是抓阄。正因为我不承认天才，所以才认为任用人才的一个基本办法，就是抓阄。 

当然，对于一些业务强的职业，也还是需要相当长时间的培训和实践。但是，对于这样的培训和实践，是没有必要求出极值的，只需要过关即可。因此，过关加抓阄，是本人对于人才任用的基本观点。 

但是，一般而言，处于上层社会的人，并不喜欢宣传反天才论，因为他们已经处于上层，就要为维护自己的上层地位找理由，这个理由，就是天才论。 

而天才论也是资产阶级专政的思想基础。一旦社会上的所有人都笃信天才的存在，就会自觉地接受资产阶级的统治，就会努力地参加大选，选出他们心中的天才。 

而反天才论则不利于上层社会维护自己的统治，一旦老百姓都知道了，其实上层人物和自己一样是一个普通人，不过运气好一些，努力多一些而已，则上层社会要求老百姓做什么，老百姓就更多地有机会独立地思考一下，而不是盲目地相信。 

其实，就我的思想历程，在文革后期对我进行大量的“反天才论”和实践第一的灌输，还有毛泽东的那封信说他自己也是山中无老虎，猴子充大王，这样的观念进入我的大脑，导致后来邓小平一说毛泽东是人不是神，我就立即接受了。如果没有文革后期的那种宣传，如果一直是把毛泽东当作神来看，则邓小平的那句话很可能会引起很大的惊讶。 

其实，任何上层人物都是人不是神，是任何一个人都可以干的，这是反天才论的基本观点。也正是因为如此，大选是没有必要的，考试加抓阄是非常有用处的。
