关于知识青年上山下乡“上当”的问题 

[数学]

凤凰台的有关知青的报道我没有看，但是诺贝尔奖金网友看得兴高采烈，他喜欢的其中一个镜头似乎是，新来的知青到了，老知青去欢迎的时候喊“你们上当了”。因此本贴就来谈谈这个上当的问题。 

首先，中央决策大规模知识青年上山下乡的原因是什么？这一点我早已经说过，这次再说，我也是不怕重复。第一目标就是预防很可能到来的战争，而且很可能是核战争。 

这一点邓小平的女儿邓榕在写《邓小平在文革期间》一书时说得很清楚，大家可以去看。 

关于战争的危险性问题，国内当时的人反而有可能不太清楚，而国外的人感觉可能更强。 

主要的原因，还是在六十年代，我国爆炸了第一颗原子弹后，又连续进行了核试验。这都是在美英苏核不扩散条约之后做的事情。 

那么，现在有一些网友对北朝鲜可能会拥有核弹感到害怕，而日本也感到害怕，美国也是，因为美国认为北朝鲜是邪恶轴心。因此，如果我要说，北朝鲜有可能会遇到来自美国的侵略战争，恐怕无论哪一派的人都会承认的吧？ 

而当时的中国的地位，在苏联人心中的印象，在美国人心中的印象，也是这样的。美国认为大陆的政府是一个不合法的政府，是由土匪组成的政府，而只有台湾的国民党政府，才是代表大陆的政府。在这种情况下，中国爆炸了原子弹，如果你是美国人，你会怎样想？而且中国的领袖还发表声明号召全世界人民团结起来，打败美帝国主义及其一切走狗，你说美国人害怕不害怕？ 

不妨再换位思考一下，假如世界上突然有一个国家，比如说巴西吧，发生了暴乱或者革命，新上台的政府敌视中国，而且政权不被中国政府承认，中国政府认为那是一个邪恶政权，在这种情况下那个政权号召全世界人民打败中国，而且爆炸了核弹，中国人会怎样想？会不会害怕？ 

当时的美国和苏联对中国的核武，正是现在的世界对北朝鲜的核武一样的心态。因此，动武决不是庸人自扰自己吓自己，是美国和苏联都在积极准备对中国的战争。而且是核战争。 

正因为如此，党中央从准备战争的角度出发，把相当一大批工厂学校迁到农村和山区，包括清华大学在四四川建分校，而城市则暂缓发展，免得给核弹一炸什么都没有。知识青年大规模上山下乡，也是出于此考虑，是设想我城市被敌人悉数毁掉之后，在农村仍然有大量的知识分子和知识青年能够成为基层领导的骨干力量。 

因此，如果后来战争果然没有爆发，就说上当吗？想象一下，如果当局认为地震可能发生，让人躲避，而后来地震没有发生，不能够认为当局骗人。但是，有可能当事人就是短视的，在这种情况下，会大呼上当。 

所谓上当，就是受骗的意思，比方说，我告诉你，去怎样怎样做能够挣大钱，其实是在骗你，最后你没有挣大钱，你可以说是上了我的当。但是在知识青年上山下乡的问题上，党中央从来就没有骗过人，说是下了乡成天大鱼大肉，能够挣大钱发大财，党中央从来就是宣传农村艰苦，宣传我国存在三大差别，即脑力劳动和体力劳动的差别，工农差别，城乡差别，从来都是宣传要消除贫穷，要有愚公移山的精神，要有我死了以后还有儿子，儿子死了还有孙子，这样的精神，在这种宣传下，知识青年来到农村，会有什么样的感觉是上当呢？当时的政府说谎了么？没有说谎。 

此外，就说知识青年自己获得的个人利益来讲，我以为，也是有的人挣有的人亏的。比如观察最新一届广东省党委委员，其中有相当部分是知识青年，他们的为官生涯就是从知青开始的。如果说他们当初不下乡而是呆在城里，有可能今天还成不了党委委员呢。 

一千二百万知识青年上山下乡，对于提高中国农村的素质也是起到相当作用的。如果统计一下知识青年在农村教育中的作用，农村医疗卫生保健方面的作用，农村的小工业化上的作用，数据应当是惊人的。 

此外，我认为，右派如果要和演，还是要象我所说的那样，要自己没有政治观点，中国大多数人是什么观点就声称自己是什么观点，才能够最大限度地争取全国人民的支持。 

我想，设计“知青上当”节目的人，有可能没有想到，占中国人口绝大部分的农民们，能不能接受这种思想。右派不是希望在中国大选吗？既然右派希望推动中国大选，又想在大选中不要失得一点票都没有，就需要媚俗。媚什么俗？知青吗？知青在全国仍然占极少数，农民才占绝大多数。因此，你们也应当想一想，别那么弱智，想一想是不是能够宣传成这样一种效果：中国的大多数农民最后在你们思想的灌输下，承认，哎呀你们当初下乡到我们这儿来真是上当受骗啊，让你们从舒服的城市来到我们这穷下乡来干农活真是造孽呀，这事我们一想起来就掉眼泪，那些个苦日子哪是你们这些娃儿受的哟！你们想想，能够起到这种作用吗？ 

所以我说，别看右派喜欢美国政治游戏，要真玩起来还真不行，无非就是一个崇拜而已。比如说这个论坛上每一个贴子后面都有一个数目字，叫点击率，那也是一种投票，如果一篇文章喜欢看的人多，则点击率就高。如果右派将来真想推出什么人能够大选成功，至少在论坛上点击率要能够上去吧？ 

别看我是一个网络流氓，公然宣布自己是资产阶级，成天造谣生事，但是我每次贴出贴子后都注意一下我前面的一个贴和后面的一个贴，发现自己的贴子的点击率还不错，虽然不会高到顶，却也不会低到底。我觉得我这的贴子的点击率水平也可以作为一个右派们贴子质量的及格线吧？而且这件事情也是一种网络游戏，很好玩的。 

真正的美国政客一定是媚俗的，因此，决不可能有美国政客在竞选演说中大谈什么要善待知识分子，善待企业总经理这样的愚蠢话，那等于是白把选票送给别人的白痴。

