建议政府今后公布所有政策的“政策设计人”的姓名 

[数学]

本贴子建议，今后无论是国务院，还是下面的每一级政府，在推出一项政策的时候，都要公布一下政策设计人的姓名。 

在一个软件工程中，有总的系统设计员，也有下面的系统程序员，再下面有高级程序员，中级程序员，初级程序员，等等。一个大的软件工程可能涉及到几十人到上百人的协同工作。那么，即使总设计员的设计思路是正确的，可是他也不能够保证下面的初级程序员不犯错误。当然会建立起审核制度，但是有一些细节上的错误轻易是看不出来的。如果有了错误，需要追究，也要追究到初级程序员那里。 

比如说微软公司的视窗系统，就是一个大工程，这个大工程总体构思虽然还不错，但是在细节上，也还是经常有微小的错误，而微小的错误，就有可能导致整个系统的崩溃，病毒的流行，有一句什么话我不大记得了，大约是啥子千里长堤毁于一个蚂蚁窝啥的，讲的就是这个原理。 

比如美国的航天飞机，总体构思也是不错的，但是微小的细节上的错误，就能够导致机毁人亡。 

我们知道邓小平是改革开放的总设计师，相当于一个大的系统工程的总设计师。那么，在他之下，还有许多分设计师。有可能总设计师的构思不错的，但是分设计师，甚至低层的设计师，在将总体设计化为一些细节的政策的时候，出现了偏差，出现了错误，这个时候，那个低层的设计师，是应当负责任的。 

在每一部电影中，在片头和片尾，都有一大堆名字，把导演啊编剧啊演员啊化妆啊摄影啊等等参与者的名字都公布出来，那么，电影拍好了，大家都有荣誉，大家脸上都有光彩。如果电影拍得臭，也要看是什么地方臭。当然，导演要负最大的责任，但是，有一些细节上的事情，导演也未见得照顾得过来。 

我为什么要提这个建议，也是因为在改革开放之后，经常遇到一些“上头的规定”，让人觉得这个规定特别地臭，甚至有违反宪法之嫌，会想到这是哪个WBD想到这么个主意，让人生气，可是就是不知道名字，没有负责，而且这个没有人负责的政策，却有可能流传很长时间。 

比方说吧，那个1980年出台的国务院收容遣送条例，到现在我也不知道最初是谁的主意，每一个条款是谁起草的。那个起草人姓甚名谁。 

因为，一些政策的细节上的事情是很重要的。而细节的设计者往往不大负责任，有的时候就是胡乱设计，反正出了事情他也置之事外，如果事情闹大了他就往总设计那里一推了事。 

而一个法律的通过，有可能就是一个领导吩咐下面的一个秘书起草一个东西，结果秘书就塞进一些违反宪法原则的东西，而上面开会通过的时候，大家一不认真，有一些细节上的漏洞没有注意到，也就滑过去了。 

任何一个大的系统工程，都应当重视细节的设计。不是说要提高执政能力么？提高执政能力很大程度上是要对执政的细节有一个很好的设计。有的时候一个细节的不注意，会导致整个系统的崩溃，会产生大的社会动乱。 

将每一个细节政策的设计者的姓名公布出来，这样，如果这个政策广受群众欢迎，对于中国的现代化起到了关键性的作用，则这个设计者的脸上也有光彩。如果这个政策被人臭骂，这个设计者的名声也不好，会有压力。 

因此，今后国务院或者各级政府如果有什么规定出台，文件的后面都应当加上：政策设计者，或文件起草人：某某某，某某某，等等一连串的名单。 

甚至，在任何一个政策出台的时候，要同时有一个学术报告，也是由政策设计者写，要说明自己为什么要这样设计政策，在学术上的考虑是什么，在制定政策的时候作过哪些调查研究，征求过哪些群众意见，搞过怎样的民意调查，所有这些研究和背景资料的来源和出处。这样的学术报告未见得要刊登在报纸上，却可以刊登在学术刊物上，作为学术论文发表，如果有任何公民对此感兴趣，能够查得到这篇论文。在这种情况下，我们就能够知道，一项政策的制定，是拍拍脑袋就决定的，还是在一系列的调查研究的基础上制定的。这样的政策设计，甚至要象博士论文通过答辩一样，开一个论文的答辩会议，要有几个专家一起审核通过。 

其实，我认为论坛上的不管什么派，如果按理工科思维的原则，都应当注重细节。比方说右派吧，右派是很迷信大选的。但是我认为，设计大选的细节也是非常非常重要的。如果大选的细节不好，有可能爆发内战的。比如乌克兰的选举，双方都经常指责对方作弊，台湾的所谓大选也是一样，陈水扁挨了一枪当了总统，也不知道是不是他自己打了自己一枪。而尤科斯中了毒当上总统，也不知那毒是不是自己给自己下的。如果有一个非常非常可靠，信用度极高的选举管理和计票系统，也不至于事情闹大，引起不稳定。 

中国历史上的管理中，有太监乱政的例子。而在建国以后，也确实有一些地方政府有秘书乱政的例子。有的时候一个领导日理万机，不可能对每一个细节进行把握，而实施细节的秘书则躲在幕后搞一些小名堂，也能够使百姓受害。而一个领导有可能对于秘书的细节上的名堂不一定注意得到，如果把秘书的行为公开，名字公开，则群众会对细节进行监督，就可以避免秘书乱政的现象。同时，如果一个秘书干得好，能够在细节的设计上恰当地反应领导的战略意图，也能够获得群众的拥护，则也能够获得好名声。 

因此，希望我今后能够在任何政府颁发的文件后面，都能够看到起草人，审稿人等等一系列名字，就象我在电影中看到的一系列的与电影的制作有关的名字一样。
