我读《毛主席语录》（三）  文／张广天   

“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理’。几千年来总是说：压迫有理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了。这是一个大功劳。这个道理是无产阶级从斗争中得来的，而马克思作了总结。根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。” 

――毛泽东 

（一）搞懂了毛主席的三论，就容易理解他思想的其它方面。旧中国的统治阶级把人民斗争污蔑为“造反”，向人民泼一盆脏水，毛主席接过这盆脏水，重新给它意义，确立它的地位。 

所以，“造反”早已有之，重要的是“有理”。有了理，就不怕压迫和剥削的道理，就有了思想武装，就可以有组织有计划地自觉地革命，把散落在各个层面的闪光点联络在一起，形成星火燎原之势。 

造反和创造造反的道理的人是群众，把这个道理上升到理论高度的第一人是马克思。经过本世纪的穷人革命，大家已经明白了“有理”，但是到底有什么理，还要继续斗争，继续总结。 

马克思讲了反剥削的理，却没有讲透反压迫的理。为什么人民获得政权以后还会腐败？恩格斯说的当政以后的“足够的手段”为什么不起作用？公有制的建立为什么最终导致“假公济私”？“人民的公仆”为什么最终堕落为“人民的老爷”？ 

就是因为压迫的等级思想积重难返，作威作福的价值观深入人心。即使在社会主义新时代里、甚至在革命异常激烈的时刻，人们总是想出一切办法来体现自己不同于他人的“特殊价值”，军装，交通工具，武器，称呼，一切战斗和建设的工具都可以拿来标志地位以区别等级。这仅仅是剥削的经济形式决定出来的压迫意识在革命和革命胜利之后长期地作怪吗？ 

到底因为剥削才有了压迫？还是因为压迫才有了剥削？生产资料公有制必然会带来社会关系的平等相处吗？我们在考虑到生产资料的占有形式和产品的分配方法之后，为什么不思考其它资源的占有和利用形式呢？比如，智商、相貌、体格、民俗、心理健康程度、地理环境、自然条件等等。这些可以作为几何圆以外的忽略因素吗？ 

马克思的经济决定论唯一的根据就是唯物决定论，而唯物决定论的根据呢？这个问题不深入研究，不做总结，就会使已经确立的公有制形式再度瓦解。我们不希望革命重复一种剥削代替另一种剥削，但是，我们难道容忍一种压迫取代另一种压迫吗？ 

英特纳雄耐尔唱了一百多年，我们没有搞成全球化，资本主义倒似乎要垂手即得了。我们不能不学习美帝集团在利用经济手段和军事手段的同时也成功地利用了洗脑攻势的经验。它的洗脑攻势，其主要内容就是讲压迫有理，剥削有理。人家不仅会利用前学，还要利用后学；不仅显学，也讲密学。我们只有马克思，是否有点势单力薄？ 

一种观点，一条路线，绝对没有错，但那是智慧论，是愚公，还要丁厨师，愚公领导丁厨师。 

（二）造反的道理，就是革命价值观，革命文化。如何来建设这个革命文化？ 

托洛茨基在《文学与革命》中曾经质疑，弥尔顿的《为英国人民申辩书》是资产阶级文化吗？ 

我们不能把革命过程中用做直接战斗的政治宣传看成是新文化的全部。新文化不仅要为暴力斗争服务，也要服务于建设，服务于改造旧思想，当然，也要为人民群众的健康娱乐服务。文化对于压迫和反压迫的作用除了支持政治以外，也涉及到人们的生理、心理、社会生活等所有的层面。资产阶级之所以目前赢得了暂时的胜利，跟他们搞懂了这一套不无关系。我们不得不承认，到目前为止，这个万恶不赦的阶级还是人类最成熟、最有能力的阶级，如果我们不善于向他们学习，就要比他们不如。那么，我们革什么命呢？ 

我并不同意托派的政治路线，但重视托洛茨基关于文化的思考。在这方面他做了实践，搞了调查，吸取了教训，所以说出了道理。 

如果我们没有把革命文化建设好，就等于没有讲清造反的道理，就等于为压制造反的反动派大开方便之门。 

在今天，正因为鲁迅、艾吕亚、肖斯塔克维奇、洛尔迦、布莱系特、毕加索的作品仍在无产阶级政治以外的许多地方起着作用，所以，追求人类解放的斗士还能在最后的游击组织交出武器以后，依然接续革命的香火。当受到恐吓的农民把受伤的战士拒之门外之时，他的孩子却为吟咏聂鲁达诗篇的共产主义者端来了食物。一边是质朴的人民对一成不变的说教紧蹙双眉，而另一边却是英伦三岛的年轻人对比利・布拉格欢呼的新气象。我们到底应该怎么办？左手抱住现实主义，右手高举实证主义，能够和变幻多端的敌人对抗一万年吗？ 

毛主席说，“中国画这个阵地无产阶级不去占领，资产阶级就要去占领。”同样的，现代派、后现代派这个阵地无产阶级不去占领，资产阶级也要去占领。 

当然，真正的劳动群众的新文化还要相当长的时间才能成熟起来，但是，已经有了先驱者，我们不能退缩。我们要大无畏，无畏失败，无畏牺牲，最最重要的是，无畏犯错误甚至坚持错误。 

（三）毛主席说：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线的一条必要和重要的战线。” 

这里，首先武器说就不对头，受制于决定论。革命文化，对于人民大众，不仅仅是革命的有力武器，而且是革命本身。自然，在取得政权的过程中，需要高度集中，令行禁止，步调一致，革命文化服从于政治斗争是非常必要的。但是，革命文化不会永远处在一个被动的无所作为的境地里，它要主动出击，发挥它的优势，完成自身的任务。所以，革命文化由服从而服务，最终要创造自主。 

毛主席谈了革命文化在革命前和革命中的地位，并没有谈在革命后和革命失败后应该怎么办。实际上，革命文化强大的作用正在于此。党对文化的行政领导，确切地应在革命的过程中。在革命之后，文化取得了思想阵线的领导权，尤其当还政于民的尝试走向了制度化，我们更要重视文化的大民主。这个说法，并不是为了孤立文化于政治以外，而是为了突出文化和劳动人民政权的高度一致性实际体现在思想根源的一脉相承。不论是革命前的莎士比亚，还是革命后的狄更斯，都不受资产阶级在野党和在朝党的行政领导。他们的文艺作品对资产阶级价值体系在人民生活中的确立，是资产阶级专政所永远不可达到的。 

革命政党应当相信群众，更应当相信同志。文化战线的斗争有它自己的特点和方式，它的持续斗争性、广泛传播性和深入艰巨性，绝非夺取政权的一朝一夕所能解决。因此，文化革命，除非暴动的特殊时期，它始终应该在政治上与政党组织保持距离，而在思想认识上保持一致，尤其在取得政治斗争胜利的深化革命时期，必须承认文化与政治的平等并重的地位。这样，才能真正使文化的创造者摆脱旧知识分子的屈从性、奴隶性，转而成为自觉的劳动者。 

另外，一旦出现官僚主义，革命文化就将被群众利用起来，从它独立于政党或政府体系的另一面对执政者提出批评，实施监督。它和群众的紧密关系绝不是党政领导的作家协会与读者的对立，而是现代民间文化、民间艺术的新形态。 

我想，毛主席把上次针对腐败的斗争叫做“文化大革命”，也是基于这层考虑。

