看到中国主流知识精英堕落成这个样子还拼命反对文革，我才开始研究文革的

作者：老田

本来余生也晚，没有赶上文革的热闹，上学的时候老师说什么我就听什么，大官们说毛泽东晚年犯了严重错误，我也十分相信，报纸上深揭狠批四人帮，老师布置了大批判作文，我还写得不错。

但是在上网之后，看到中国的知识精英主流都堕落成这个样子，还是坚持反对文革的立场不动摇，这个时候我就开始想，文革竟然让他们至今骂不绝口，想必还是有点道理，因此我就削尖了脑袋去找人了解文革。七找八找，也算是功夫不负有心人，也幸而当年运动开展得很深入，亲历者太多，都还没有死光，真叫我找着了一些当事人。

本来我想，报纸上都说文革是“踢开党委闹革命”，我想不管怎么说，这个社会秩序混乱的问题，毛泽东和四人帮总是要负点责任才对。我下去一了解，才大吃一惊，所谓的“党委陷入瘫痪”，原来根本不是因为受到冲击，而是他们自己选择罢工的结果。

造反派冲击党政机关和揪斗当权派，是在他们罢工接近两个月之后的“一月夺权”时期，才比较多起来。而政府机构停止工作，却在1966年“批判资反路线”的时候就已经开始了，因为当权派失去了主流舆论的话语权保护，因此就以罢工甚至追求“停产停运断煤断粮”相要挟。

毛泽东酷爱做政治思想工作，在社会上开展批判资反路线之前，于1966年10月9－28日在北京召开中央工作会议，苦口婆心给这些当权派做工作，希望他们要转变思想作风，不要组织一派红卫兵保驾，与另一派红卫兵作对。这个气力反正是白花了，湖北省委的一些人从北京回来之后，就穿上军装躲到部队里罢工去了。

后来的夺权实际上不过是为了恢复社会秩序，要求军队出来“支左”，要造反派依托自己的组织，也要作些适当的工作去帮助恢复社会秩序，这就是1967年1月11日著名的“中共中央、国务院、中央军委、中央文革”联合电报支持上海“一月夺权”的背景了，“权”实际上是当权派自己丢在地上，为了恢复秩序，在毛泽东的要求之下，由“支左”部队和造反派共同“拣”起来的，后来的“三结合”革委会，还硬是把参加罢工的当权派拉了一些回来。

本来我想，中国的主流知识精英们说群众组织相互搞武斗，我想最次也是他们之间在政治影响力方面进行竞争，受人在背后拨弄才走向武斗的。结果我还是低估了中国精英们的无耻，下去一了解，群众组织之间的摩擦，充其量也不过是相互骂架，真正的武斗是当权派组织的基干民兵组织挑起来的，而且根本就是围剿造反派据点和大学校区、工厂厂区的进攻行为。例如武汉一些最著名的武斗地点就很说明问题：围攻六渡桥（造反派宣传据点）、围攻汽车配件厂、围攻汉阳轧钢厂、攻打刘少奇纪念馆（造反派“工造总司”总部）、攻打水运工程学院、围攻新湖大等等，最后一次进攻是1967年7月24日进攻武汉体育学院，很多教授跳进荷塘躲避，起来的时候满身都是蚂蟥。

知识精英控诉文革，照我想，他们总是吃过毛泽东或者四人帮的亏，所以心里有怨气。结果我又一次跌破眼镜，原来主流知识精英中间的绝大多数，当年就是四人帮和中央文革的社会基础，在反对刘邓等人把文革变成第二次反右运动上面，主流知识精英的绝大多数与四人帮是高度一致的。

主流知识精英当年也确实也挨过整，但是他们十分清楚到底是什么人整他们，这是因为他们作为造反派成员得罪了当权派的缘故，并非四人帮整他们，恰恰相反，他们挨整的时候，四人帮还是为他们说话的。

例如武汉当年的情况就是大学教师和学生，百分之八九十都是造反派观点的，因此就遭到了当权派的“秋后算帐”，后来下放到农场的时候，为了报复这些个曾经“反军乱军”的造反派，军队的一些人搞了一个“损招”，把男女学生分别隔开在不同的农场不让他们谈恋爱和相互往来，这还不算，中间还要用铁丝网拦起来。

造反派学生在1969年反复旧运动的时候，编了一个顺口溜“男农场、女农场，中间隔道铁丝网”。中央在处理武汉反复旧的事情上，把武汉参加省市两级革委会的27位群众组织代表，接到北京住在京西宾馆一个多月，接见了五次，周恩来、康生、陈伯达、黄永胜、吴法宪、李作朋、邱会作、叶群都在周恩来的带领下亲自出面处理和协调，但没有一个人为造反派说话，最后形成的“5－27指示”实质上就已经取消了造反派行使四大权利了。

只有张春桥在背后为造反派主持过正义，说“既然他们反复旧不对，那你们（指当权派）复旧也不对嘛”。

不过说归说，看到知识精英原来是这个样子的，我心里也挺难受的，因为他们出卖灵魂的价钱太低。特别是北大的季羡林这样的大师。

二○○四年五月二十四日
