老田、小猪、CHENJING，大家联合起来，为了一个可持续发展的强大的中国 

老田、小猪和CHENJING的最大特点是非常爱国，他们都强烈地希望中国强大。老田强调建设一个平等的、经济可持续发展的中国；小猪和CHENJING认为一个强大的中国必需有自己独立的制造工业体系，能够研究、发展、制造各种高科技产品，以及汽车、飞机、轮船之类的大型综合机械产品。 

小猪从政治、经济、文化方面详细分析讨论了日本发展的历史，日本明治维新后如何从落后的农业国迅速发展成为工业国家，以及第二次世界大战后如何能在战争的废墟上经过二十年的努力，腾飞挤进世界工业强国的行列。 

小猪对比日本与中国，日本的武士与中国的文人分别作为社会的上层，对国家的政治和经济所产生的不同影响。日本的大多数上层武士为了日本全局的利益，不惜牺牲个人的各种利益，一事当头，民族为重，国家为本。由于从日本全局和国家的长远利益出发，因而，日本能够制定出可行的追赶计划，并实行之。而近代现代以来，中国的大多数上层文人们却是个人利益为先，中国的国家利益已经成为上层文人们手中换取个人福利的筹码，怎么好使怎么用。改革开放以来，更是这样的一群不知廉耻的上层右派文人不断地出卖中国的国家利益，与西方帝国主义里应外合，和平演变中国，使中国几乎完全成为西方的附庸，经济处于崩溃的边缘。 

小猪假设，若是没有改革开放，而是继续坚持毛泽东的自力更生自主发展的路线，用不着等到现在，中国已经建立了自己的独立工业体系，成为世界工业强国之一了。 

我同意这个假设。假设毛泽东周恩来能够健康地再活三十年。毛泽东的路线是从中国的最大最长远利益出发的，遵循客观规律，运用唯物辩证法，中国共产党人有能力分析得出最适合中国国情的发展强国计划。实际上七十年代中国已经初步建立起了自己的各级工业体系；更重要的是，那时候的中国人民有着相当的全局观念，和艰苦奋斗、吃苦创业的精神。

毛泽东有着巨大的影响力，若毛主席号召全国人民勒紧裤带，再奋发图强二十年三十年，建立起中国自己独立的工业制造体系来，中国人民是没有怨言的。而且，毛泽东以他的深远洞察能力，在中国经济大发展的同时，一定能够认识到地球自然资源的有限性，和地球生态环境的有限承受能力。从而会在经济发展的同时，逐步建立起中国式的可持续发展的经济结构，和与之相适应的文化意识形态。

而不会像现在这样一味鼓励消费，全民追求消费。因为可持续发展社会的最根本的一条特征，是全民不做不必要的消费。在这个弱肉强食的丛林世界里，中国要想做成功任何事情就必须要强大，必须要当头儿，这样才有话语权，才好输出革命：清除无限消费尽情享受的西方文明的观念、生活方式、生产结构，建立起可持续发展观念、可持续发展生活方式、可持续发展生产结构的革命。

这样中国能够带领整个人类走出自行毁灭的命运。

但是，这是假设，而不是现实。而我们必须面对现实。 

现在中国已经是市场经济，经过二十多年的改革开放中国的经济是很大地发展了，老百姓们的生活是普遍地提高了。但是与此同时，也发展出很多根本性的问题：还是没有建立起自己的独立制造工业体系；同时生长出一大批只顾及自己利益的西方帝国主义在中国的代理人和应声虫；更糟糕的是，西方享受主义文化深深地影响着中国人的意识，老百姓普遍丢掉了全局观念和艰苦奋斗的作风，滋长出尽情追求消费和享受的以个人为中心的意识。 

于是，现在的问题是：中国还有救没有救？中国还有没有强大的希望？ 

小猪说：中国没救了，没有指望了。 

CHENJING说：中国很有希望强大起来。 

老田说：中国若不彻底恢复毛泽东时代的路线，就没有希望。 

面对患了癌症的病人，我们还是要积极地研究如何能使得病人活得更长更好的对策。所以，爱国的中国人，我们没有理由不联合起来，共同研究琢磨出能使中国强大的长远战略和具体战术来。我们总不能满足于发牢骚，眼看着卖国的右派嚣张得意吧。 

这里一个首要的问题是：统一对中国未来的估计。否则就是各说各自的话了。 

小猪和CHENJING偏重于中国的强大，中国建立起可以与帝国主义竞争的自己独立的制造工业体系。 

老田偏重于一个平等和谐发展的中国，注重可持续发展的问题。 

这其实是一个事物（强大的中国）的两个紧密联系的不同方面。中国要想平等和谐地发展，就必须强大，有自己独立的制造工业体系。不强大，在现在的丛林世界中无法解决基本生存的问题，就更别提进一步的平等和谐地发展了。而中国要强大，强大以后又怎么样，也是必须要同时考虑的问题。一个强大了的中国一定是一个可持续发展的社会，可持续发展的问题不能等到中国完全强大了再摆到议事日程上来。 

最近小猪CHENJING的关于如何建立中国独立的制造工业体系的讨论，老田的一系列关于毛泽东时代经济建设的文章，都是非常有意义的。 

爱国的中国人是不以自己个人利益为出发点的，所以能够联合起来，共同商讨强国持续发展之大计。首先基本统一对中国近期和远期未来的估计，然后研究讨论对策。 

希望老田、小猪、CHENJING带个头。
