木桶、鲶鱼及其它（一）  文／[jiang0301] 

1  这年头，骗子特多。有人考证说，这是因应广告业务的需要而产生的。但实情如何，我倒是没有去考证过。因为，我更感兴趣的，是人们怎样去行骗，而不是人们为什么去行骗。比如，如果有报道说，某个可爱的女研究生被一个无知的农民骗去当老婆了。那我就会产生考证的兴趣，那个小学没毕业的农民，是怎样把可爱的女研究生骗上了手的呢？至于那个农民为什么要骗，我就没什么热情去考证了。人总是需要个老婆，更何况是可爱的。 

在学术理论界也是这样，近十多年来，骗子成了真正的英雄汉。象管理理论，有人说管理是科学，也有人说管理是艺术。但这科学和艺术，作为学问来说，是根本对立的。尽管，人在从事科学工作时，可能会带点儿艺术的思维；而在从事艺术工作时，又会带点儿科学的思维。但科学的学问是客观的，超人性的。而艺术的学问则是主观的，人性的。这一门学科中，怎么可能同时既是白的又是黑的呢？只有骗子的学问才可能具有既这样又那样的能耐嘛。 

在骗子的学问中，最有名的要数“木桶原理”和“鲶鱼效应”了，可评级为优质骗子学问。近年来，这一个原理和一个效应，结伴而行，风魔了全国的大江南北，山山水水，花花草草，一叶一木，正如人们在古诗里吟诵过的那样：风吹草低见木桶。 

当然，伟大的骗子学问其实还是有许多的。比如，“水变油”理论就是很著名的骗子学问。不过，那不是管理学理论，也就不多说了。在这篇文章里，我只想一般性地谈谈管理学。而不是谈谈怎样把“水变油”理论应用到管理实践中，说明一下，这并不是不可以谈的，对于骗子来说，除了面对真相不可以之外，一切都是可以的。 

2  “木桶原理”说，一个由多块长短不同的木板箍成的木桶，决定其容量大小的并非是其中最长的那块木板，而是取决于其中最短的那块木板。 

这个所谓的原理，不过是对某一生活现象的片面概括，本身既不是什么真理，也没有反映出什么真理，只是与个人的感慨有些相连。但理论家们把这个片面的概括或个人的感慨作为一个模型，并上升为管理“原理”之后，身价就不同了。理论家们是这样作比拟的：把管理对象比拟为组成木桶的一块块木板，企业创造的价值比拟为木桶里盛的水。于是，为了提高企业的价值创造，管理者大都配备一把放大镜或一套显微镜，然后到处巡视着，要把最短的那块木板找出来，替换掉，至少也得补一补短。 

如果管理者们认为管理是一门科学，并且以尊重科学的态度应用科学的话，那么，对这个比拟出来的“管理木桶模型”，管理者们就会在理论上加以拒绝，在实践上，也不会予以信赖的。相信科学，自然就不会迷信非科学了。这确实是二选一的题，科学，或者，反科学。 

模型研究是基本的科学研究方法，用比拟的方式产生模型，也是常用方法。但科学模型必须严谨，而不能漏洞百出，这是学问的基本前提。但我们眼前的这个“管理木桶模型”，却是漏洞百出。因为，制造一个由木板拼成的木桶来说，决定盛水量的因素是很多的，而在种种因素中，短木板是最次要的因素，甚至是最不可能发生的，只是短木板不需要什么技巧就能够看见罢了。 

比如，如果木板间的结合不紧密，这桶能装多少水呢？又比如，如果木桶的长板所以比其它短板高，原来只是在装配木桶的时候，长板的板脚根本就没有站在木桶的底板上呢？这样的木桶，能盛多少水，根本就盛不了水吧。而如果桶的底板穿了洞，又能盛多少水呢？如果箍木桶的铁丝线没有力气，木桶在表面上看上去很不错，但一盛水就散架了呢？这桶恐怕也不成其为桶了吧。在实践上说，把短板换下来，替上长的，这就一定高明了吗？如果这长板无法与别的板紧密结合呢？如果换上的板更短呢？ 

这样的如果也实在是太多了些。一个理论模型，如果有这样多的可能情况都没有考虑进去，没有把漏洞加以排除，就不能说是科学的模型，而只能说是虚构了。况且，在“管理木桶模型”中，造木桶的人比拟谁，选木料的人比拟谁，箍木桶的铁丝线又比拟谁呢？而在生活中，真有这种高度参差不齐，以致严重影响了木桶盛水量的木桶吗？ 

这让我想到了迪士尼动画片里面的一个情节。唐老鸭的女朋友在他家里发现了一个漂亮的大苹果，但唐老鸭告诉她说，这苹果不好吃。他如何证明这点又不让女朋友骂他小气呢？他首先说，苹果不能这样圆乎乎的，而应该象苹果牌牛仔裤的苹果标志那样缺了一口。当然，他就咬了苹果一口。但唐老鸭的嘴巴不够漂亮，苹果上的咬口不够整齐，需要作点儿调整。于是，他就多咬了几口。最后，他把苹果心交给女朋友说：你还会认为这个苹果好吃吗？ 

具体细节是不是这样记得不很清楚，我不否认有虚构成份，但唐老鸭有在电视上吃过苹果这一点，却是可以肯定的。 

2004/11/24 

=============================

木桶、鲶鱼及其它(二)  文／[jiang0301] 

3  “木桶原理”显然是非科学的，但是，如果我们把管理变脸为一门艺术，那么，我们就可以考虑，是不是能够把“木桶原理”看作是一项艺术的原则，而不是科学的原则。艺术对现实世界的反映，是不需要太严谨的，而且通常也很夸张。这样，作为艺术原则的“木桶原理”就可以继续在管理艺术中有效了。 

在道理上，这是可能的。但若真要这么做，却是存在一个小问题。因为，要把“木桶原理”作为一项艺术原则扯开来，恐怕得要有扯到猴年马月去的精神准备。对于什么是艺术，到目前为止，艺术理论家们还没有给我们最后的结论，他们还在面红耳赤地争吵着呢。而管理却是个现实问题，有行动的实时需要的。 

当然，我们也不要太瞧不起艺术理论家们，他们争吵归争吵，但在最基础的一点上，却是有共识的。这也是他们重要的理论成果，他们不会为此去争吵，除非犯傻了。这基础的一点，就是艺术必定是人的，或人性的。没有人性，就不会有艺术，他们是这样认为的。所以，如果“木桶原理”可以作为一条管理艺术的艺术原则的话，那么，这应该就是一条人的，或人性的管理原则。但是，很可惜，“木桶原理”却不是这样一条人性的原则，它是非人化的，所以，它不能构成为管理的艺术原则。 

末位淘汰制是“木桶原理”的应用，“木桶原理”的非人性可以在末位淘汰制的非人性的实践中看出来。末位淘汰制在具体操作上，就是通过管理者对管理对象进行考核评分的方式，寻找短板，并把短板淘汰掉。末位淘汰制的目标，就是淘汰，排位，不过是淘汰的理由。 

但是，我们国家搞应试教育这么多年了，对考试的优缺点，可谓经验十足，深有体会。其中的道理，每个人都知道，任何考评，都不可能是绝对准确，考评成绩最差的，不一定就是短板，考评成绩最好的，也不一定就是长板。同时，在一个设计合理的考评标准中，正常时，会出现不同考评对象得到相同分数的现象。这时，公平地根据考评结果作判断，得到的就不是一块短板，而是一大堆短板。这还会有长与短的区别吗？因此，为了避免制度失效，末位淘汰制是不可能把考评分数或考评过程做到公开透明的。末位淘汰制的实施条件，就是考评准则或考评过程的“黑箱”操作，使考评对象无所适从。没有“黑箱”操作，就不会有末位淘汰。 

在国际上，社会达尔文主义的名声可以说是相当臭了。因为它奉行弱肉强食的“丛林规则”，主张“适者生存，优胜劣汰”。人与人之间建立的不是人的关系，而是狼的关系。这是相当没人性的道德原则，为任何一个人道的社会所不能接受的。但是，就这条没人性的道德原则来说，它至少也给人有一个适应而生的机会。即人不能做“强者”，至少也可以做“适应者”，这样，仍然能够生存。“木桶原理”却是比这条“丛木法则”残酷得多了，它不给人适应的机会，它一定要求有被淘汰者，不管这人是适应还是不适应，都不能生存。所以，“木桶原理”是一条反人性的原则，把人看作了一条“原木”。 

“木桶原理”既非管理的科学原则，也非管理的艺术原则。末位淘汰制作为一种管理制度来说，它不是一个规范的管理制度，不会为企业带来多大的效益。但对管理者来说，它可以成为一根很好的打人的棍子。 

2004/11/25 

============================

木桶、鲶鱼及其它(三)  文／[jiang0301] 

4  有个鲶鱼故事说，挪威人很爱吃沙丁鱼。所以，捕捞沙丁鱼是挪威渔业的重要支柱。但是，挪威渔民在将捕捞到的沙丁鱼运回渔港时，常常发现，许多沙丁鱼死了。这当然是损失，死鱼卖不上价嘛。但沙丁鱼们为什么会死去呢？在这个鲶鱼故事中没有详细交待，可能是太拥挤的原因，因为，有句西方谚语说，“塞得象沙丁鱼罐头一样”，就是用沙丁鱼来象征拥挤不堪的。 

有位威猛的船长，当然是挪威船长了。他很聪明，灵机一动，摸一摸自己下巴上的胡子，就计上心来了。渔船出海捕鱼时，他预先准备好几条活跃的鲶鱼，捕获到的沙丁鱼放入水槽后，他就把鲶鱼放入水槽里。鲶鱼生龙活虎，四处游动，到处追杀沙丁鱼。可怜的沙丁鱼们，见到与天敌同居一室，吓得魂也没了，魄也丢了，就是一个劲地四处逃窜，不要命地挣扎，把整槽鱼都搅得上下翻滚，从而使槽里面的水补充到了足够的氧气。于是，沙丁鱼们欢蹦乱跳地被运进渔港了，当然，它们其实只是在作最后的挣扎。 

这一现象被人称为“鲶鱼效应”，广泛地应用在管理实践上。但是，这条“鲶鱼效应”可以成为管理科学的原则或管理艺术的原则吗？如果它是一条科学的原则，那么，它的科学性在那里体现出来呢？ 

从故事中我们可以看到，沙丁鱼所以死，是水里缺氧造成的。而造成缺氧的原因，是鱼太多了。而鱼多了，本来是好事，是丰收。但故事里的挪威渔民似乎比较扣门，不太爱惜自己的渔获，连装一台气泵的钱也不愿花。其实，羊毛出在羊身上，装一台气泵能花多少钱呢？这是长线投资，而且还能从消费者口袋里掏回来。真是太扣门了，这种给鱼供氧的气泵，我们在菜市场的卖鱼档里，倒是常可见到的，在海鲜酒家的鱼池里，也可以见得到。 

挪威的渔民聪明地利用了鱼的不停顿的翻滚运动来给水里带进氧气，从而解决了渔获损失的问题。但是，沙丁鱼不是那种有灵性动物，不是说一声：sit。它就坐下了，举起两只前鳍，把舌头伸出来摇晃着。也不是叫一声up，它就会跳跃起来的。挪威船长聪明之处，在于巧妙地在沙丁鱼群中投下恐怖的阴影，他让沙丁鱼们感到恐怖，无处不在的恐怖，无时无刻不存在着的恐怖，在整个运输的过程中，沙丁鱼们就是这样一直处于无休止的恐怖中，从而激发出生命最后的潜能。这有点象停电时点的蜡烛，临熄灭前总会发出突然的闪亮，挪威船长所要的，就是这最后的闪亮。 

把“鲶鱼效应”从一项捕鱼运输技术延伸进管理领域，是符合心理科学的，通过把管理对象看作为沙丁鱼，把管理手段作为鲶鱼，把恐怖的阴影投入管理对象心里，使管理对象常常处于极度的恐怖中，从而把生命最后的潜能释放出来，获得生命最后的一闪亮。所以，“鲶鱼效应”说白了，也就是恐怖统治而已，不是什么特别的秘密，用不着说得神乎其神的。 

采用恐怖手段进行社会管理，是对人性的摧残。不妨想想，那些欢蹦乱跳的沙丁鱼，给几条鲶鱼这么折腾一翻之后，又能蹦Q多久？动物也有因恐怖而吓死的。 

2004/11/26 

===========================

木桶、鲶鱼及其它(四)  文／[jiang0301] 

5  “鲶鱼效应”的一个最典型的应用实例，就是原哈尔滨第一塑料厂厂长发明的“满负荷工作法”。在理念上，“满负荷工作法”就是制定出一些具有鲶鱼功能的管理措施，使管理对象迫于恐惧感拼了命地激发出极限潜能，从而使生产效率不断地得到提高。 

比如，原来一个工人看管一台机器，用3分钟时间生产一只塑料茶杯子。现在认为这个工人的工作负荷量不足，制度改变为一个人看管两台机器，用4分钟时间生产两只杯子。劳动者个人劳动强度加大，生产率提高，企业利润也跟着提高了。 

我曾和一个在企业里混的朋友，闲聊起中国的企业管理，象满负荷工作法、承包制、竞争上岗、岗位工资制等等管理创新，最初在试点单位实行都是很成功的，可一旦作为成功经验全面推广开来，就会失败。他觉得很不理解，满负荷工作法推广后，哈尔滨第一塑料厂就不行了，现在也不知嫁了没有。朋友开玩笑地说，如果你能解决这个奇怪的中国现象，说不定能获诺贝尔奖呢。我回答他说：若是真的，这奖项我就拿定了。我这样给他证明： 

原来一个工人生产一只杯子需要3分钟，这是社会必要劳动时间。现在管理创新了，一个工人可用4分钟时间生产两只杯子。个人生产率提高，试点单位获利了。但当这一创新经验向全社会推广以后，因为，都变为一个工人看管两台机器，于是，生产一只杯子的社会必要劳动时间就由原来的3分钟变为2分钟，没有一个单位能够得到生产率差额，试点单位也就不能再继续因此得利。于是，一切又回到原状，该怎样的，还是怎样的，只是生产者劳动强度加大了。 

朋友当时瞪大了眼睛望着我，想起来真是好笑。因为，我的证明如此简洁，把如此复杂的企业问题用三言两语就说明白了。他不得不承认还是那句老话说得好，真理总是简单的，只在于我们是否接受罢了。但他虽然承认我的证明解释了为什么创新管理一经推广就不能再发挥作用，却始终坚持认为我不能凭此得到诺贝尔奖。这我也是承认的，诺贝尔奖又不是他发的嘛。 

在前一段时间里，管理创新的作用被我们的媒体不恰当地夸大了。如果管理创新所提高的效率，最终只是落实在加大生产者劳动强度上的话，这种创新与社会进步是毫无关系的，也肯定不是什么创新。管理创新，只在一种特殊情况下才可能是真正的。这就是以不加大生产者劳动强度为前提条件，通过适当的措施，减少企业内部的非生产内耗，从而增加企业效益，这样的创新才是真正的管理创新。否则，通过加大劳动强度来减少社会必要劳动时间，没有意义。因为，对社会整体来说，效率提高要来自科技创新才有进步的意义。 

2004/11/27 

===========================

木桶、鲶鱼及其它(五)  文／[jiang0301] 

6  《没有任何借口》一书的封面上赫然写着，著者美国人，编译者中国人。书的内页，向读者介绍这是一本被美誉为最完美的企业员工培训读本的书。就我所知，确实有不少单位公款购买此书派给员工学习，并要求写读书心得。结果，这本书今年1月才出的第一版，但到目前为止，10个月的时间内，至少重印了23次以上。大有洛阳纸贵的感觉，商业操作极为成功。 

这本书的基本理念就是书名所说的“没有任何借口”。该书的序言《千万别找借口》第一段，开宗明义地扯上好大一张老虎皮。它说： 

在美国西点军校，有一个广为传诵的悠久传统，学员遇到军官问话时，只能有四种回答：“报告长官，是”“报告长官，不是”“报告长官，不知道”“报告长官没有任何借口”。除此之外，不能多说一个字。 

西点军校，这张老虎皮吓得人两腿发软了。一所大名鼎鼎的，为强大的美国军队培养指挥官的学校，当然是一个军事位了，至少，门口会有两持枪的岗哨笔直笔直地站着。枪杆子，可是杀人的武器。 

该书作者对西点军校的军事化作风赞口不绝，认为体现了完美的执行能力，并应该应用到企业管理上来，成为企业的员工的基本理念和价值观。所以，一个企业员工，在遇到上司问话时，应当立即把工作服梳理得笔幢吹模然后笔直笔直地站着：“报告长官，是”“报告长官，不是”“报告长官，不知道”“报告长官没有任何借口”。而不能说：“报告长官，事情这样做可能更好些。” “报告长官，我今天身体不舒服，太劳累了，能否补休”等等。总之，绝对服从，无条件地服从。服从，服从，即便做到死，也要把这个两个字的信条奉为最高原则：服从。 

这是美国人写的，但会有多少美国人读这本书呢？不知道有多少美国人会接受书中所吹捧的信条。感觉中，美国人都很有些西部牛仔风格，比较珍惜自己的自由和个性。对“没有任何借口”这种军事化的、或半军事化的企业管理制度，我很怀疑美国人会无条件接受的。 

当然，我不是说这本书的编译者假托了一个美国人的名字来造假。尽管，一本编译著作，编译者是很可以把自己的想法强加到书里头。但我是倾向于认为，这本书的的确确是美国人写的。因为，美国人奉行双重标准国际知名。因此，很可能地，这是一本美国人写给非美国读的书。否则，又何来文化侵略一词？垃圾当然是扔给别人最好。如果美国人真是把书中那条垃圾似的信条奉为圭臬，那么，我就真要可怜那些美国人，为那些美国人感到悲哀，是万分的悲哀了。一个自称为世界上最自由的国家的公民，他们的所谓自由，原来不过就是站得笔直笔直地说：“报告长官，是”“报告长官，不是” “报告长官，不知道”“报告长官没有任何借口”，奴隶的美德。但以美国今日的强大，美国人民需要给那一个国家的人民当奴隶呢？当然，话也许不能说得太绝对的，有些美国籍人士可能还是需要信奉这样的奴隶信条的。比如，新移民，这可能是合适的短板，或者是少数族裔人士，这可以用来充当沙丁鱼。 

近十多年来，伪劣理论极有市场。如上面的几条所谓的管理学原理，就极得中国企业管理界迷信，并且认真地实践了。不过，在实践中我们也可以看得到效果了，基本上是得一利而生百害。所谓得一利，也就是管理者本人得利，而不是企业得利和社会得利。 

管理对象先被教导说要非人化地甘愿做一块木板，然后又被虐待成一条沙丁鱼，现在还要求不要吭吭，“没有任何借口”，直至人性的泯灭。这样地过日子，也真是够累的了。老实说，与其被人当作是一块木板或一条沙丁鱼，我宁可被人看作是一架没有生命的机器。做机器设计的人心中都会有个安全系数，决不会设想机器长期在满负荷条件下工作的。比如，一栋楼房要起30层，建筑师设计它的地基时，绝不会刚好是能够承担30层的重量，让地基满负荷工作，总是会留有余量的。而且，为了延长机器的寿命，人们还不时会给机器加点油，受到些人道的待遇。 

学习外国的所谓先进经验时，我们还是要带点儿头脑的好，别垃圾当宝贝，泯灭了自己的人性。 

2004/11/29 

（完）

