少正卯 

[语迟]

上个世纪的文革也许是最后一次，却不是第一次。历史上有文字记录的第一次文革是孔子发动的，时间在2500年以前。这次文革虽然规模不大，但是其影响极其深远。中国以后历代因为乱说话，乱写东西而因此掉脑袋甚至灭门的所谓“文字狱”，都是由此而始。  　　古话说“祸从口出”。儒家也一再强调“一言偾事，一言兴邦”。不要小看轻飘飘地说那么几句话，乱写几篇东西，大则可能就鼓惑人心，误人子弟，甚至可能引起社会动荡而千百万人头落地；小则自己名誉扫地，身败名裂，甚至惨遭杀身灭家之祸。  　　所以所有正统学问无不反对乱说话。知之为知之，不知为不知，是知也。老实一点，谦虚一点，知道才谨慎地说一点，不知道最好闭嘴。不要把前途名誉甚至身家性命毁在一张嘴上。  　　西方的自由民主主张可以随便说话。对于西方人的有些主张，我认为，听了就完了，谁听谁完蛋。自由民主杀人不见血。西方由于一直以来的人种问题，对这个世界的理解有限，对客观规律的把握有限，无论如何也不能与中国人相提并论。有些事情，我们中国人还是不要听别人的，听听自己祖宗的学问见识最好。我们老祖宗是不可能害我们这些子孙的对不对。 

言归正传。此篇谈谈发生在2500年前的那次文革。 

孔子54岁的时候，终于进入政权的中央中枢，作了鲁国最高法院的院长（鲁司寇），并且兼职处理一些国家总理的工作。老夫子面露喜色。  　　大炮子路立刻批评道，夫子不是说君子“祸至不惧，福至不喜”吗？现在老师作了个官就这样欣欣然，why?  　　孔子说没错，你说得不错，我说过这样的话。但是你子路没有听说过“有机会为老百姓做事，这才是快乐”这句话么？我现在终于有机会可以为国家百姓做一些事，难道不值得高兴吗？ 

于是报到上班。  　　上班第七天，孔子自做主张突然杀掉了鲁国的大知识分子少正卯。在两观阕（类似于现在的天安门）下执行死刑。上班的官员们都可以看见少正卯的尸体。朝野大哗。  　　诛杀少正卯之后，三天以内，根据其他资料记载，孔子门人轮番入孔府静坐示威，表示不满，进门一坐一句话也不说。  　　到了第三天，子贡来了。子贡是孔子学生中最有钱最有社会影响的一个，与鲁国高层很有瓜葛。  　　子贡发难：少正卯是鲁国的大知识分子，追随者遍布天下。他究竟犯了何罪？夫子怎么不问青红皂白说杀就给杀了！搞错了怎么办？ 

孔子说子贡你别着急，先坐下喘口气，别急。我告诉你， 

天下有五种最坏最可恶的人，偷盗的小贼比起他们简直不算什么。 

心逆而险者　　对正道阳奉阴违而阴险刻毒者  　　行僻而坚者　　行邪道而不知错不悔改者  　　言伪而辩者　　不以正道立身而行诡辩者  　　记丑而博者　　津津乐道于旁门左道者  　　顺非而泽者　　主张邪道而服务于邪道者 

这5种大恶只要人犯了其中的一条，则不免君子之诛。为君子者一定会杀掉他们。 

子贡，我告诉你，这个少正卯，以上5种是占全了的。 

孔子继续说，子贡你没发现？少正卯家里整天人来人往，迷信他的人很多，已经结成了很大的势力。少正卯能言擅辩，他的言论足以让跟随他的人借此获得荣誉利益。他的歪理邪说已经很强大，足以和正道对着干。少正卯是奸雄大蠢货，子贡，能不杀掉他么？  　　过去殷汤诛尹谐、文王诛潘正、周公诛管蔡、姜太公诛华士、管仲诛付乙、子产诛史何，尹谐等被杀掉的7个人，都是因为同样的原因被处决，这样的人不能饶恕。 

诗云： 

忧心悄悄  　　愠于群小  　　小人成群  　　斯足忧矣 

附原文： 

孔子为鲁司寇，摄行相事，有喜色．仲由问曰：“由闻君子祸至不惧，福至不喜，今夫子得位而喜，何也？”孔子曰：“然，有是言也．不曰乐以贵下人乎？”于是朝政，七日而诛乱政大夫少正卯，戮之于两观之下，尸于朝。三日，子贡进曰：“夫少正卯，鲁之闻人也，今夫子为政，而始诛之，或者为失乎？”孔子曰：“居，吾语汝以其故．天下有大恶者五，而窃盗不与焉．一曰心逆而险，二曰行僻而坚，三曰言伪而辩，四曰记丑而博，五曰顺非而泽，此五者有一于人，则不免君子之诛，而少正卯皆兼有之．其居处足以撮徒成党，其谈说足以饰褒荣众，其强御足以反是独立，此乃人之奸雄者也，不可以不除．夫殷汤诛尹谐、文王诛潘正、周公诛管蔡、太公诛华士、管仲诛付乙、子产诛史何，是此七子，皆异世而同诛者，以七子异世而同恶，故不可赦也．诗云：‘忧心悄悄，愠于群小，小人成群，斯足忧矣.’
