我轻视日本，美国才是真正的对手   　　文章作者：[数学] 

我喜欢下象棋，喜欢用下棋的方法来考虑中国的安全问题。 因此，我认为日本已经无可能同中国对抗，所以我轻视日本。真 正让中国不安全的是美国。虽然日本军国主义势力猖獗，但是我 认为这是日本看到自己在无可挽回的衰落前的最后哀鸣。日本军 国主义已经不可能复活了，历史上日本对中国的大胜也不可能再 有了。这完全是因为中国的核武器技术。而且，随着中国的崛起 ，日本在经济上也无可挽回地要衰落了，这种趋势是不可阻挡的 。 

当然有人会说，日本也会发展核武器。我认为这是不可能的 ，美国就不允许。还有人说什么台湾会造出核武器。我认为，如 果一次核试验都没有做过，就直接造出核武器，究竟能不能用， 到时候能不能点得响？万一走火把自己炸着怎么办？我是不相信 没有经过试验的武器敢直接用在战争上。如果日本和台湾要发展 核武器，总要想办法在一个地方点响一颗试试，不然怎么敢用， 把自己炸了才不划算呢。 

而且，就算它们造出一些，也还是无法同中国的核武器抗衡 。见过日本人讨论的贴子，他们就认为只要打核战争日本就已经 败了，因为日本就那么几个岛，一炸全没了，而中国怎么炸还能 活下来不少人。 

有人担心日本只同中国打常规战争，不打核战争，而中国是 声明了不首先使用核武器，所以中国在战争中就不应当使用核武 器。可是这个障碍是不存在的。美国人帮了中国大忙，去年美国 人用五颗导弹精确命中中国大使馆，美国人管这叫误炸。考虑到 中国这么多伪劣产品，一颗核弹不小心跑到日本或者美国也是完 全可能的，大不了道歉嘛，道歉之后赔款，但实际上不赔，把历 史上的帐一抵就行。美国尽当中国的反面教员，让中国人学会不 少东西。 

那么如果我把中国、日本和美国进行拟人化，看三个人的实 力，那么美国相当于拿了一挺机关枪，而中国则是一把手枪，日 本则腰间别着一把小刀。如果我是中国，我当然认为美国对我的 威胁最大，我最需要的是对付美国。所以我主张中国应当以发展 成为世界军事第一强国作为目标。这不是为了侵略，而是为了安 全。实际上日本军国主义势力为什么猖獗，还不是有美国人暗中 撑腰？日本如果跟在美国后面打进中国还是有可能的。 

如果一个人反日不反美，我认为他有一种奴才相。这好比欺 软怕硬，潜在的已经对美国认熊了，认为自己不是美国的对手， 认为自己应当服了美国，接受美国的霸权，甘当美国的奴隶，而 同日本的关系则是美国手下的一个奴隶同另一个奴隶由于历史恩 怨引发的矛盾。这才是有辱国格的。 

从对策论来看，只要压制住美国的霸权主义，日本军国主义 就一点戏都没有。而如果对美国卑躬屈膝，则日本军国主义就嚣 张。所以中国应当以反对美国霸权主义为主要目标，美国是中国 真正的危险，放着真正的危险不管，偏要去管那不太危险的事， 这违反博奕论的原则。而邓小平的外交路线，就是一个错误的向 美国霸权主义投降的右倾投降主义路线。 

而要敢于向美国霸权主义挑战，就必须首先向台独开刀，因 为台独的主子也是美国，美国暗中支持着台独。实际上美国为了 对付中国，既暗中支持日本军国主义势力，又暗中支持台独势力 。所以打台独等于当着美国主子的面打狗，是非常痛快的事，也 是解开中国外交困境的关键一步。 

而台独则尽力煽动中国同日本的不和，同时自己则向着日本 示好，这样一来就有希望争取到日本对台独的支持。实际上在论 坛上给中日关系火上浇油的就有不少台独分子。他们同样也在努 力支持日本军国主义势力。台独分子还煽动说，大陆为什么不去 和俄国作战收复当年的领土？为什么不收复外蒙古？大陆当然不 能这么做。就共产主义的目标，是要解放全人类，实现世界大同 ，使全人类插遍红旗，不光包括俄国外蒙，还包括美国，包括全 世界，但这是一个长远的计划。正如毛泽东所说：“饭要一口一 口的吃，仗要一个一个地打。”这第一口饭，理所当然地应当收 拾台独。因为台独对中国大陆的威胁最大，而外蒙和俄国暂时对 中国没有任何威胁。比如说人民币一出新的，马上就有大量的假 钞跟着出来，哪儿出的？不是俄罗斯，也不是外蒙，而是台湾。 中国的外交，俄罗斯没有同中国捣乱，外蒙没有同中国捣乱，只 有台独同中国捣乱，因此首先收拾台独理所当然。 

我建议这论坛上特别爱破口大骂日本或者共产党腐败的网友 也用特别肮脏的话破口大骂一阵台独，这样我就能够看得出谁是 台独了。原本是台独，偏要冒充大陆人，这本来就是很不道德的 事，大陆人就从来不干冒充台独的事。从这点讲大陆人的素质要 比台独高得多。

