关于中国解决伊拉克问题的虚方案 

[数学]

本贴子又发明一个新术语，叫“虚方案”。既然发明了，也还是要有一个定义，什么叫虚方案呢？ 

虚方案并不是现实中不可行的方案，而是在技术上，从理工科的操作角度上可行的方案。但是，虚方案肯定不会被实行，是因为美帝国主义出于它的利益，一定会否决这种可行的方案。 

也就是说，所谓方案的可行和不可行，一要从技术角度看，二要从美国人会不会答应角度看。凡是技术上可行的，美国人又肯定不会答应的方案，本贴子叫虚方案。 

那么，有一种错误的思路认为，既然美国人肯定不会答应，肯定会否决，就干脆不应当提出。这是错误的。不断提出可行的，合理的，美国人虽然不会答应，却很难找得到不答应的理由的方案，对于揭露美帝国主义的丑恶是非常有用的事情，属于一种反对霸权主义的重要手段。 

我党当年在解放战争中，在国共两党的谈判中，就不断地提出虚方案，我党当然知道，当时就蒋介石的本性，他是肯定不会接受这样的方案的，但是共产党在全国人民面前公开提出这样的方案，就使得国民党一方在全国人民面前输了理。比如中国共产党就提出，双方的军队都是党军，因此决无共产党向国民党缴枪之理，而是先行整编后，两党都向一个联合政府缴枪。但是这一点中国共产党相信蒋介石肯定不会接受。但中国共产党提出后，就在全国人民面前占了理。 

我们的宪法明确提出了要反对霸权主义，因此，不反对霸权主义是属于违宪行为。我以为，在现阶段的反霸斗争中，就是要不断地利用联合国的工具，提出虚方案，让美国人一定会否决，却一定有道理，让美帝国主义暴露丑恶嘴脸的方案。 

比如说这个伊拉克问题。我提出一个虚方案如下。 

美国侵略军全面从伊拉克撤出。人民解放军作为联合国维和部队，抽调一百万兵力进入伊拉克维和，全面占领和托管伊拉克两年之后，人民解放军撤出伊拉克。 

维和部队由谁主导，那是非常重要的，不能够由资产阶级军队主导，而应当由中国共产党主导。也就是说，根据毛泽东的《矛盾论》，中国共产党一定要占据矛盾的主要方面。当现在美国侵略军在伊拉克的时候，如果中国军队去一小部分，听从美军的领导，那就也成了侵略军了，成了美国的帮凶了。而美国侵略军彻底滚出伊拉克，由人民解放军全面占领伊拉克一段时间，全面帮助伊拉克人民实现真正的当家作主，社会稳定，恢复生产，消除帮派斗争，建立伊拉克人民军队，这是非常现实可行的方案。 

我认为，人民解放军一旦进入伊拉克，一定会得到伊拉克人民的夹道欢迎，然后深入群众，访贫问题，送医送药，恢复生产。深入伊拉克社会调查研究，成立伊拉克政治协商委员会，力邀伊拉克各民族各派头面人物参加，将伊拉克现有的所有武装力量经人民解放军整编训练后，合并成伊拉克人民军队。在伊拉克各地区组织民兵，由伊拉克的民兵与人民解放军共同上街巡逻，维护治安。 

不改善伊拉克人民的生活，那就是死路一条，邓小平的理论在哪里都是成立的。因此人民解放军占领伊拉克之后，首先成立伊拉克大国营公司，把所有伊拉克的劳动力，只要他愿意，就统统聘请进来，上班拿钱，过着稳定的生活。正因为聘人来者不拒，就使得所有人都有可能被聘，在有班上的情况下谁还去搞反政府武装？因此，那样的国营公司一定要做到人浮于事，绝大多数人只是从事清洁工作，把伊拉克的每一个电线杆都擦个干净。无非是找到一个给伊拉克人民按人发钱的理由罢了。 

那么，这样搞中国会赔本吗？扯淡。我可没有建议中国政府去管理阿富汗，除非那里发现了石油。 注意到伊拉克的石油，那是不可再生性能源，是从地下自动往上冒的，有了石油换什么东西都是可以的。因此，伊拉克用大量的石油，换取中国大量的各种便宜的日用品。人民生活一稳定，当然就不闹事。不信？在坐的网友有没有现在有一个稳定工作的，偏不要这个稳定工作要去闹事的？那是扯淡。只有找不着工作被美国中情局雇用的人才会这么做，或者下岗了衣食无着的人也有这种可能。 

当然，美国一定会否决这个方案，这也是我称之为虚方案的原因。但是，并不是技术上不可行，而是霸权主义一定会反对。 

但是，美国要否决这个方案，就必须提出拿得出手的否决理由，如果拿不出，则又一次输理。让霸权主义输理那是非常重要的事情。在外交上掌握主动权，就不能够一个方案可能受到美国的否决就不提。只要这个方案具有正义性，并不出卖各国人民的利益，具有可操作性，中国政府就应当不断提出这样的方案。 

此外，虚方案在和美国斗争的一定阶段，也是可能真的实现的。尤其是在美国崩溃的情况下，有可能在未来美国出于无奈，只好同意中国的虚方案，则中国将接过美国主导地位，领导世界人民走向光明。正如毛泽东所说，中国应当对人类有较大贡献。毛泽东的这个思想总不属于他的晚年错误吧？那么，宪法中既然还是写了毛泽东思想的，则中国政府也就别无选择地争取对人类有较大的贡献。 

因此，在伊拉克问题上，如果中国介入不了，则我们就只能够象看热闹一样，象评价天气一样地评价伊拉克局势。至于右派胡说什么既然已经这样了，难道美军撤出后让伊拉克人民长期陷入战乱吗？之类的胡言乱语应当是替美国侵略军张目的。因为我们存在有虚方案。 

此外，我还是认为美国侵略军稳定不住伊拉克的局势。美国只能在伊拉克越陷越深。这是从原理上的预测，而不是处于我的某种所谓正义感。原理上讲，英国人消灭不了爱尔兰共和军，俄罗斯解决不了车臣问题，菲律宾无法消灭菲各反政府武装。 

美军在伊拉克那是活受罪。为什么美军保不住虐俘的密？那是美军故意要泄露的，属于对美国政府的一种消极反抗。老子就是要虐俘，你美国政府怎么着，快把我押回到国内关起来吧，那好歹也有一个生命的保证。就是这么回事。 

每天只消灭几个美军是一回事，但是，导致美军日夜防范，坐立不安，活得非常难受，是另一回事。这一点我支持吉安的看法，就是每天往井里来上几块大石头，就够美军受罪的了。我反而认为去年伊拉克武装力量有一些过火，应当慢慢地耗美军才是。

