再向思闻说明知青大规模上山下乡的主要目的就是为的准备核战争 

[数学]

实际上思闻给出的一些材料也已经证实了这一点，如思闻在他的材料中讲到九大毛泽东提出要准备打仗，并对苏军的一连串不寻常的动作保持警惕。 

此外，1964年开始的战备工作和1969年开始的不同。 

1964年的时候还没有特别认真地准备和苏联的战争，那个时候主要还是准备与美国和蒋介石反攻大陆的战争。因为估计到美国和蒋介石如果有反攻大陆的战争，一般不会有大规模的核战争，突然袭击的机会也不大，因此将可能是以蒋介石的八十万陆军为主加上美国空军的辅助进攻。在这种情况下当然也要有三线建设，迁厂到内地。但是大城市也还是需要人保卫。或者说，在对付美国和蒋介石反攻大陆的战争中，有可能会搞城市保卫战。如苏联在二战那样的莫斯科保卫战。 

但是1969年开始对苏联的战争准备，就必须在核战争的假设下准备，这个时候要搞什么北京保卫战毫无意义，人家一颗氢弹过来你城市就玩完了。 

根据邋遢道人网友的意见，十年中总共上山下乡约三千万人，而老三届的人中间的红卫兵，在其中根本就是个零头。而且，绝大多数的人是在九大召开以后下乡的，当然是要认真准备和苏联的核战争。 

至于文革未期毛泽东发出的上山下乡号召，仍然具有文革前的号召的性质，也还是主要以自愿为主。但当时的红卫兵是很狂热的，在那种狂热的情况下，大多数人都是自愿报名去农村的。甚至有不少人根本就不等批准就擅自去了农村，这样的例子相当不少。在那种情况下，甚至有想去却没有被批准的。因此，在那种情况下如果一个人不报名，他就会留在城市工作。 

而九大召开以后社会趋于平静，之后上山下乡的人数却是占整个上山下乡总人数的绝大部分的，这些人根本和什么造反的红卫兵没有什么瓜葛。 

在文革初期我才是四年级小学生，我的两个妹妹更小。我姐姐比我稍大一些正在上初中，因此是第一批下乡的，去的是江西的进贤县，但是后来因病（是真的因病，不是装的）回城，也就下了乡两年功夫。而我大妹妹是在1974年下乡，小妹妹是在1976年下乡，她们和什么红卫兵根本就没有什么关系。如果毛泽东主要是要对付红卫兵，为什么在这之后还会有大规模的下乡。 

思闻的回答也很好，他就说了如果他在准备核战争的时候，也是会大规模疏散人口的。这一点和毛泽东的思路是一致的。 

至于说到就业问题，我认为计划经济解决就业问题就是不困难的，否则的话为什么苏联北朝鲜等大批计划经济国家当年就是没有失业呢？ 

只不过，在发展初期，国家没有太多的“好工作”等着大家，坏工作差工作当然有的是。如果当年共和国没有那么强的核战争危险，则知识青年上山下乡仍然按邢燕子董加耕那一代人的办法来，多鼓励，多自愿就行了。更多的知识青年留在工厂照样可以接受工人阶级再教育。正是因为核战争的危险，那些年代连城市都不敢大规模建设。 

其实，毛泽东的长期思路，也是建立在核战争早晚要打起来的基础上的，因此，他在考虑中国实现现代化的道路，也会和一般国家的不同的。 

一般国家的现代化道路，通常都是发展城市，尤其是发展大城市。但是毛泽东注意到了核战争的危险，就不喜欢发展大城市。他希望各种工业能够从农村发展起来。 

因此，在文革期间大力鼓吹五小工业，什么小水电，小化肥，小钢铁，小机电，等等等等，大力鼓吹社队企业，毛泽东是希望人民公社这样的集体单位都能够从农业往工业转型。在这种情况下，即使敌人发动核战争摧毁城市，中国仍然具有工业能力。 

毛泽东是希望这些小工业能够发展成大工业，农村发展起工业比农民进城打工要好。事实上，现在的确有大量的大企业是从当年的社队企业发展起来的，例如“美的”家电企业。当然，知青回城和承包风对于后来被称作乡镇企业的发展打击也是很大的。 

毛泽东并不认为人民公社就一定要搞农业，毛泽东是希望人民公社什么都搞，尤其是要搞工业的。在这种情况下知识青年上山下乡也并不非要搞农业，在农村的就业，当教师，当工人，当技术人员，当行政干部，难道就不叫就业吗？在就业的问题上就不能够去除传统的观念吗？ 

但是这样的事情在传统的工业发展道路上看起来，似乎是有一些乌托邦的，即最后能够搞到全国各地城乡不分，看不出什么地方是城市什么地方是农村，而是连成一片，当然就没有什么重要的点让敌人用核弹一炸就损失巨大。 

不过到了今天，计算机互联网的普及，软件产业的兴起，却似乎又在支持这种城乡不分的发展方向。关于这一点需要进一步的实践和观察。
