上山下乡也是一种就业 

[数学]

因此，认为就业不足才要上山下乡，本身是逻辑矛盾的。农业工作就不是工作了？农村工作就不是工作吗？当然也是工作。无非是，农村的工作，农业的工作，更艰苦一些，收入更低一些，待遇更差一些。 

我希望有任何网友能够和我争论一下，为什么农业工作就不是工作？农村工作就不是工作？ 

中国社会面临的任务是实现现代化的问题，而并不是让老百姓自己想怎么活就怎么活的问题。对于沉睡千年的有着强烈的传统观念的农村，要想实现现代化，就必须有大量具有现代化的人去冲击一下。毛泽东在评价红军长征的时候，曾经说过，长征是宣传队，长征是播种机。这话同样可以用在知识青年上山下乡上，可以认为，上山下乡是宣传队，上山下乡是播种机。可以认为，上山下乡为我国在改革开放以后迅速地进入工业化打下了基础。 

在改革开放以后，国家的传统的国企迅速地衰退，可是我国的工业仍然能够保持高速增长，乡镇企业起到了决定性的作用。而乡镇企业的前身就叫社队企业，而社队企业如果没有下乡知识青年和回乡知识青年的努力，是根本不可能存在的。听说过印尼，泰国菲律宾等国有乡镇企业吗？ 

我在上大学之后，在1979年，曾经和我妹妹回老家江苏看了一次，我的叔叔是老家长江公社十一大队的大队长，他的大队就搞得很不错，有一个针织厂，还有一个，你们猜是什么？扎钢厂。当时他下决心搞扎钢厂的时候，遭到许多人反对，认为这样的东西是不可能由一个大队弄出来的，而他却弄出来了。而且，他通过一系列的关系当时从上海进了一批好钢材，专门制造了一种锋利耐用的菜刀，特别受欢迎，因此已经挣了大钱。当然是大队挣了大钱，不是他本人。但是他的大队实力强了，他本人也喝五吆六地挺神气。当时三中全会还没有召开。 

在改革开放以后产生了许多伪劣产品。可是生产伪劣产品也是不简单的事情。不信你生产一双伪劣的胶鞋试试？伪劣产品的出生地也是大量地在农村中，也是由社队企业导致的乡镇企业生产出来的。而象印尼泰国菲律宾等地，它们的农村连伪劣产品都生产不出来。 

当年毛泽东时代，强调毕业生的分配，要有四个面向，面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层。这四个面向并不仅仅是面向农村。但是，中国现代化的关键仍然是农村的现代化，农业的现代化，从这个角度讲，把向现代化进攻的主力部队放在农村是一个非常合理的选择。如果不能够把中国的农村改造成现代化，则中国永远不可能有现代化，永远不可能成为发达国家。 

面向边疆，也就是把大量人才集中在国境边上，这是应对核战争的一种好办法，因为敌人可以用核弹炸内地，炸大城市，却不太容易炸边疆，炸了边疆将央及自己。一旦发生核战争，我国将用核武器进行还击，同时大量的部分从边疆进击，虽然损失很大，仍然能够消灭敌人，保卫祖国。 

面向工矿，工矿是工厂矿山的简称。那么，当然也已经包括了工厂了。 

这里面要研究的是，既然是四个面向，当然有“不面向”什么？农村边疆工矿基层不是把社会上主要的工作都包括完了么？当然还有不包括的，那就是不面向机关，或者说官僚机构。就工作的舒服来说，当然是坐在办公室里，还有权，还轻松，这样的工作是所有的害怕艰苦的人所向往的。可以说，如果没有四个面向，那么中国的官僚机构将会迅速增长，而这正是改革开放以来发生的事情。 

其实，我觉得奇怪的是，许多上海的或者北京的市民青年，当年让他们上山下乡，他们又哭又喊。但是，出国却干什么都不在乎了，甚至在日本干背死人的工作也不在乎。在美国洗盘子也不在乎。好象情况是这样，如果你让他去中国的农村当农民，他认为是迫害，他认为他是读书的料，不是种地的料。可是一到了美国，他倒不在乎洗盘子了，就不怕洗盘子耽误了学业，不怕背死人耽误了学业了。 

那么我评价这种现象，就是人被分成了等。中国的农民，从来就被市民们分为低等，因此，即使农村高薪聘一个市民，他有可能都会认为降低了身份。而外国人成了高等，因此，只要能够成为外国人，就是洗盘子背死人也是高等人。一些人总是动不动就大骂封建观念，可是，当他们认为去中国的农村就是低等，就是没有解决就业问题，去外国背死人就是高等，就把外国的背死人洗盘子叫解决了就业问题的时候，他们的头脑中正是封建观念。 

现代化的关键是人的现代化，是每一个人的生产力要提高。并不是说象沙特那样有一个资源卖了钱就叫现代化。那么，去美国洗盘子去日本背死人，这样的劳动能够使人现代化吗？我看不能。只有提高生产力提高技术能力的活计才叫现代化的活计。那么，背死人是挣了不少钱，寄回国内国内的人生活变好了，能叫现代化了吗？也不能。因为变好的生活的人，手头仍然没有技术，没有技术就没有现代化，即使生活变好了，这个变好不是用技术换来的，是用洗盘子换来的，这是不牢靠的，是一来金融风暴就会惨的。 

当年号召知识青年上山下乡，也并不是希望他们就完全干和农民一样的活，而是希望他们能够干一些现代化的活，能够办一些社队企业，能够向农民传授技术，发展生产力。如果不去努力发展农业技术，发展生产力，成天不干活，就想着回城，那当然什么用处也没有。
