关于大城市外来人口的问题我的办法是：死熬 

[数学]

对于理工科思维来讲，对于任何事情，都要有“是怎样”和“怎么做”的研究。现在大城市的确外来人口众多，加重了城市管理的负担，因此，当大城市的市长是很辛苦的。外来人口不断涌入大城市，导致种种的问题，如治安，供水供电，住房，交通，医疗，教育，等等问题都需要解决。 

那么，怎么解决呢？北京市政协委员张惟英提出了控制人口规模，实行大城市准入制度。其实我认为这是缺少可操作性的。你说大城市不准入，怎么个执行法？建立一个象国境一样边境线吗？还要建立一个边防部队吗？我看是没有什么好办法。因此，所谓“准入”，说了也是白说，你即使不准入，他照样能够进来，怎么个准入法？如果加上准入制，其结果就是，废除了一个收容遣送的办法，又建立了一个变相的收容遣送办法，既然如此，当初又何必废除收容遣送办法呢？ 

那么，我的办法是什么呢？我的办法，就是死熬。死熬的意思，就是外来人口要来，就让他们来吧，如果全国十三亿人都要来，就都让他们来吧，如果他们要来嘛。挤不下了，挤不下了硬挤。 

然后，尽最大的努力，聘用更多的治安警察，更多的城管队员，尽力输送最大的电力，尽可能地供应更多的淡水，建立更多的医院床位，建立更多的学校，建立更多的拥挤的出租房，发展更多的城市交通，建立更多的电话线。你愿意来，来啊，来吧！ 

这样大家都很辛苦，但是这有什么办法？中国人口就是多嘛，既然多，就是要死熬。 

我的这个“死熬”的观点，其实来自于林彪。其实，也不是正式的林彪的文章，而是道听途说的林彪秩事。是一个人聊天的时候跟我说的，真不真我也不知道，我当时觉得有趣。就是讲当年越南抗美战争，打了已经很久。一次一个越南代表团来北京访问，随便也访问了著名的战将林彪，当时北越的同志就问了这么一个问题，说是美国那么强大，越南人民的抵抗看上去遥遥无期，见不到胜利的希望，怎么办呢？希望林彪能够提一个建议给他们。林彪皱着眉头想了一阵，最后就说：“熬吧，熬！” 

这里要注意，我这里说的熬，决不是无为而治的意思，前面已经讲了，要努力用更多的治安队伍，要努力改善教育交通医疗水电等等服务，因此并不是“无为”，而是死撑。 

其实，我在两年多以前并不是这个想法的，当时我是觉得有必要控制城市人口的，在《收容遣送条例》废除之后，我也是有担心，深圳这里会不会一下子大街上挤满了人？但是我从这两年的观察来看，也没有到挤得就活不了的地步，还是能够挤的。当然，市政府的管理压力很大，管理队伍很辛苦，我向他们致敬。但是，中国就是这么多人，有什么办法？只能死熬。现在看来，也还是过得去。 

比较麻烦的是市里总有一些教养特好的高级人士，经常向政协人代提讨厌外来人口的意见。对这些高尚人士的意见，我的观点是不必理睬，他们的子女一般都出国留学，即无可能加入治安队伍，也无可能去当城管队员。不信你去调查一下那些在大街小巷“追杀”乱摆卖的城管队员们，他们大多数也没有获得在此城市呆下去的合法资格，可能也是没有户口的。也就是说，高级人士讨厌下层，希望镇压下层，自己却又不会亲自动手做，因此就是聘用下层镇压下层。 

这一点美国也是一样，美国的高级人士是主张镇压恐怖主义的，但是却不愿意让自己的子女去当兵，也是让外来人口去当兵。中国的高级人士也在学美国。他们之所以高唱人权，也是因为美国高唱人权。 

当然，就长远来说，中国的中央政府是要有一个统筹安排，要建立一个长期的战略计划缩小地区贫富差别和城乡差别，这个责任是在中央政府，并不在大城市的市政府。不过，说起来中央政府也不可能一口吃一个胖子。 

比如说去年广东地区，包括深圳，闹民工荒，这就是中央政府的调节政策起了作用，农民的生活改善了，你老板们不肯提工资，我就不来打工了，看你老板怎么办？ 

也就是说，现在的农民工和当年的欧洲的无产阶级有一个重要的不同在于，他的家乡是他的一个最后的退路，有他的一块土地，现在又免收农业税。有了这个退路，反抗就可以是温和的。如果没有这个退路，那么大罢工武装起义都是有可能的。而现在老板对工人不好，他们只需要简单地不来就是，就已经使得老板们很狼狈。 

但是，中央政府的调节也还是需要时间，地区的贫富差别也不可能一夜之间消退。那么现在怎么办？现在的市长们怎么办？那当然就只好是死熬。大家都是中国人嘛，都体谅一些，咬紧牙关过日子吧。那些高级人士也没有必要总抱怨了，你已经成高级人士了，就应当感谢生活了。 

那么，2008的北京奥运怎么办？如果那个时候北京交通过于拥挤，影响到运动员去比赛场地，也是个问题。那么，开奥运会也就那么一个月的时间，那段时间要开展一个全国性的宣传运动，号召全国人民那个时候不要去北京。有的时候，宣传是能够起作用的。共产党当年能够成功领导大批的即没有什么款可罚，也不怕坐牢的穷人，原因就在于共产党能够通过宣传手段来领导他们，因此除了法治人治外，还有一个宣传治，其实，毛泽东的群众运动从某个角度看也是宣传运动。此外，就一个月的时间，临时赶一赶人也是可以的，待奥运会结束后，继续死熬。
