文革开始时的干部，和现在的干部，坏人各占多少？ 

[数学]

我以为，如果我要是右派，试图推翻共产党专政的制度，在提到文革和提到现在的时候，是会感到困惑的，弄得不好就会自相矛盾，而一自相矛盾，这和平演变的工程就遇到麻烦，就进行不下去。 

本贴子开始研究道德了，就是说，也还是把共产党的干部分为好人和坏蛋两种，虽然这样比较幼稚。但是相信还是凑合着能够这么分。因为的确在现在有腐败的干部，被判死刑的干部你不能够说他是好人。 

因此问一个问题，也希望右派能够回答一下。就是说，文革开始的时候，造反派还没有开始造反的时候，共产党的各级领导干部，好人坏人的比例各占多少？而在改革开放之后的一段时间，或者说现在，共产党的各级干部中，好人坏人的比例各占多少？ 

但是我觉得我这个问题设计得太坏了。因为试图进行和平演变的右派，无论怎样回答，都将遇到矛盾，而理论一旦遇到矛盾，就说明理论有漏洞，我们相信的理论有可能并不是真理。 

因为，回答可以有三种。一种是文革开始的时候的干部和现在的一样坏，一种是文革开始的时候的干部比现在的干部坏，一种是现在的干部比文革开始的时候的干部要坏。 

先说第一种。我在几年前，遇到了我的一个大学同学，混得不错，已经当上军队里的高干，刚从中央党校毕业。少不了我请他一顿客。在谈话的时候，他居然说：“现在的干部，站成一排，挨个毙肯定有冤枉的，隔一个毙一个，肯定有漏网的。”我听了感到吃惊。并不是这种说法，这种说法我早就知道，我感到吃惊的是一个刚从中央党校出来的高干说这种话。 

那么，对于仇恨共产党的右派，也许会相信这种话？也就是共产党的干部坏蛋多啦？这就正好能够说明右派的理论，什么中国没有民主啦，绝对的权力导致绝对的腐败啦，所以共产党的干部大多是坏蛋啦。 

但是现在要问文革时期的干部是不是也是这样？挨个毙肯定有冤枉的，隔一个整一个肯定有漏网的？如果那样的话发动群众斗干部，给他们戴高帽游街，贴大字报攻击他们，甚至发展到殴打，其实整的大多数都是坏蛋啦？比如蓝瓦片网友说他用皮带抽了一个老干部，那么这个老干部也许该抽？如果他在今天就有可能贪污几千万被毙了？ 

如果说那个时期的干部大多数都是坏蛋，则文革岂不是一场真正的人民革命？那革命当然不同于法制。法制是把一个个贪官判处了死刑，而革命则是群众起来造反。 

而如果说文革开始时的干部大多数都特别好，廉洁奉公，文革是把大多数的这种好干部给冤枉了，蓝瓦片为自己打了一个好干部而悔恨终身。那么我就要追问了，文革开始时，如果不发动文革，那个时候的中国按右派的标准，是民主的呢？还是不民主的？如果按美国的制度标准仍然被叫做不“民主”。那么也就是说，即使不“民主”，如果按文革前的管理办法来，共产党也不会导致绝对的腐败？也会导致大多数的共产党干部廉洁奉公？这不就要推翻右派的一个“定律”了吗？ 

右派认为如果不搞美国式的多党制和大选，中国共产党必然腐败，那么文革发动之前的干部为什么大多数是好的呢？索性就按文革前的管理干部的办法来管理不就能够消除腐败了吗？ 

如果说现在的大多数干部都特别好，文革时期的干部特别坏，那我就不分析了，那右派要“闹革命”的理论就会变得更为狼狈。 

我觉得对于文化大革命，群众也是需要反省的。主要反省的要点，在于，要善待公仆。就算干部是你家的小保姆，你也要善待。我就知道深圳出了几处虐待小保姆的事情，这是很不应当的。虽然小保姆被雇来给你家干活，你也不能动不动就打她骂她，虐待她。而文革期间一搞造反有理，则主人虐待公仆的事情屡屡发生，甚至把公仆逼死不少。正如思闻所说，群众把干部逼死斗死打死的不少。 

什么？我现在居然说到主人虐待公仆？那不是和民主这个词有关系吗？ 

其实现在也一样，当老板的要善待打工的，虽然人家是被你雇来为你服务的，虽然工厂煤矿是你的你是主人，你也不能够不关心劳工的生命，动不动一场大火烧死几百，或者瓦斯爆炸一死一堆人，或者克扣工资，或者不是打就是骂。 

因此从文革中应当得到的教训就是，不管谁做了主人，都应当善待受雇的人，不要动不动就搞迫害搞虐待。也就是毛泽东说的：“要文斗不要武斗。”用孔子的话来说，就是已所不欲，勿施于人。当初群众是主人的时候整了你，现在你当了主人不应当回过头整群众，搞报复是不对的，冤冤相报何时了？
