极为赞成草桥关民的“不是揣摸”的观点 

[数学]

我说大规模的知识青年上山下乡，尤其是文革后期的与红卫兵没有什么瓜葛的上山下乡，带有一定的强制性的上山下乡，是以防止核战争为基础的，这并不是揣摸，而是事实。你的文章写的也很好，就是指的一系列的对付核战争的战略和策略。但是，文革期间的疏散也是事实，并不是揣摸，疏散这个词是我在文革期间第一次学到的。邓蓉在她的回忆录中就专门提到了邓小平被疏散到江西的情况。我在南昌上的中学也被疏散到了二十多里路以外的梅岭共大总校。 

我刚上中学的时候，省革委会刚成立，那个时候我上中学就在我家隔壁，出了家门就进校门。而疏散到共大总部之后，我是每个星期天下午出发，步行二十多里路到共大总校去上学，住在那儿，到星期六下午，大家再步行回家。也正是在这个时候，我姐姐下乡去江西进贤县。我的一些邻居则表示不在城中吃闲饭也迁到江西农村去住。大家当时的感觉，就都是“要打仗了”，这是我的经历，不是揣摸。当时迁厂迁校，上山下乡的口号是在南昌市里贴出来的。这还是1968年的事情。而到了1969年，中苏在珍宝岛一交火，形势就更为紧张了。 

此外，当时的共和国整个经济就是准备战争的经济，因为中国根本当时就不被联合国所承认，战争空气非常浓，正如草桥关民网友也知道的，当时的“要准备打仗”，“备战备荒为人民”，“深挖洞广积粮不称霸”的口号到处都是。 

而在战争期间，准备战争就成了一个大家都知道的“缺省”，因此反而是有可能在具体的工作中不提出来的。比如在抗日战争期间，中国共产党的任务就是打日本，但是布置春耕工作，派一些人去国统区买盐，这样的事情也是打日本的重要组成部分，但是在分配工作的时候，有可能不提打日本这个茬，是因为这是大家都知道的缺省。也正如中国共产党的目标是在全人类实现共产主义，但并不是在所有的工作布置和宣传中都提这件工作是为的实现共产主义，因为这是缺省。 

知识青年上山下乡是提到了教受再教育，改造农村等直接的目标，但是缺省的那个目标，是大家当时都知道的。我的父母支持他们的孩子去下乡，也是想到了万一核战打起来，在农村比较安全的。 

草桥关民认为首先关爱妇女儿童是好的，“深挖洞”就是在保护城里人的安全。但是主力部队也是要保存的，并不是说，要关爱妇女儿童，就要让主力部队前往送死。 

草桥关民认为你用核弹打我，我就用核弹打你的战略威慑也是好的，但前提倒是我方的核弹多到一定的数量，且洲际导弹的技术已经成熟，不到这个时候敌人是不会服软的。 

此外，毛泽东向来主张积极防御，当然不希望知识青年上山下乡就是简单地避难，而是要完全更多的功能，包括接受教育，改造农村，在农村发展小工业。 

深挖洞虽然能够在一定程度减少核攻击的危害，却不能够避免城市大工厂的被摧毁。而如果工业是分散的，是在各个乡村的，则想要摧毁我国的工业就不那么容易了。上山下乡并不仅仅是要从事农业，也包括建立社队企业。 

而广积粮也是准备战争的重要一环，就是说根据战争的需要，粮食的需求应当是更大的，要有更多的粮食储备，因此要加大对农业的投入。 

而草桥关民的不应当揣摸历史更是我极为赞成的。但是我认为是有许多人有揣摸历史的恶习的。明明当时到处都在喊“要准备打仗”，可是有人偏偏不理睬，偏偏要揣摸其它的东西，什么毛泽东讨厌红卫兵啦，什么要把红卫兵弄到乡下去就不会总在城市里闹事啦，这些事情都是揣摸。 

而且现在的媒体，更多地喜欢干揣摸历史的事情，许多揣摸都在公开招摇。 

这些人不光揣摸历史，还揣摸现在。我敢说，无论江泽民提出三个代表重要思想，还是胡锦涛提出任何新的政策，这些人都是不喜欢从事情的本来面目进行讨论，而是要揣摸一些所谓中共内部的“内幕”。我敢说，现在海外民运的许多文章，就是成天干这种揣摸的事情。 

我以为，这种揣摸是一种恶习。

