何新最新论：人民币升值所隐伏的国际金融危机

何新 （2008.4.28）

1、人民币升值，意味着用同量人民币可购买的外币和外国商品比以前多了。外币及外国商品对人民币变得便宜了。

2、但是，人民币升值，意味着用人民币估价的中国商品贵了。即中国商品对外币和外国商品长价了。 因此，人民币升值的同时是中国出口商品升值。

3、换句话说，人民币升值必然导致中国商品对于外币及外国商品的价格上涨。 大陆房地产等不动产价格的跃升，是人民币升值的必然结果。 在以美元作为贸易结算单位的世界广大地区，中国商品价格由于人民币升值都在发生价格上涨。

[注：货币币值与物价关联性原理： 本国货币币值变动不仅是货币兑换量变动，而且必然意味本国商品物价对他国货币及商品兑换量的同步联动。 这一看起来极其简单自明的原理，却是当今流行的新自由主义经济学所不知道的。因此才有以人民币升值来应对物价上涨的建议。]

4、人民币之升值，是人民币在世界金融体系中地位调整以及国际金融经济结构调整的结果。 由于人民币不断升值所刺激的套利预期，导致国际资金迅速涌入中国设法套兑低价人民币。因此，中国手中的外汇储备也不断快速上升。由于人民币正在被外资大量收购囤积，致使人民币超过国内市场之货币需求而不断增量发行。

5、人民币超量发行，本应当发生人民币贬值以及通货膨胀引起的物价上涨。但实际情况却是人民币币值目前不降反升。原因在于：在国际离岸货币市场上（offshore Financia Market），人民币被国际炒家因升值预期而大量收购和囤积。货币也是商品，服从于供求影响价格的规律。国际货币市场对人民币的收购需求，造成了人民币不断升值的市场压力。 但是，一旦这些被囤积的人民币被抛入流通市场，不仅会引发严重的金融动荡，并且势必加剧国内通货膨胀。

6、由于中国以美元作为主要的外汇储备形态，因此中国外汇储备的增长，也导致美元的增量发行，致使大量美元及美元资产在中国手中囤积。

7、困扰美国经济的根本问题有三： （1）政府巨额财政赤字。 （2）巨额国际收支赤字造成的对外债务。 （3）美国国内商业银行积累的呆坏帐（即不良贷款———美国商业银行也有呆坏烂账，已引发房次贷危机）。 超量发行美元是美国用以纾解上述问题的主要办法。而其必然后果，就是美元不断贬值。 由于中东石油市场是以美元作为结算单位，而国际石油资本主要操控于美国，因此美国正在用石油不断提价来部分地抵消和对冲美元贬值———换句话说就是美国迫使购买石油者付出更多的美元来抵消美元超发。 粮食是美国目前正在操作的第二宗国际需求量大的战略性商品。

8、以上的简略叙述，实际预示了围绕人民币升值所可能发生的国际金融危机的预警信息。 结论是： （1）凡货币过量发行（超过实物商品市场需求），通常必然导致物价上涨、货币贬值（这是一个普遍货币规律，即通货膨胀规律）。 （2）近年人民币早已过量发行，对国内市场物价也已有明显拉动作用。 （3）但人民币币值目前不降反升，是因为在国际离岸货币市场（OFM）上，出现了囤积购买人民币，以便从货币直接交易中套利的期待和需求。 （4）一旦由于某种原因国际炒家所囤积的人民币被大量抛售，则将对中国和周边国际金融市场引发类似1998年式的金融危机，引起极其巨大的国际金融动荡。

[注]此前我早讨论过，一种货币在市场中至少具有三种价格表现：  1. 一种货币对其他种类货币的交换价格（即汇率）  2. 一种货币转借他人时的使用价格（即利率）  3. 一种货币对于其他商品的交易价格（以实物为衡量的货币价格）  较确切地说：  货币在货币市场中与其他货币交换的比例就是汇率。  货币在货币市场中转让使用权的租赁价格就是利率。  货币在市场中交换商品的比例就是物价。  三者密切相关，互相连动，一变则皆变。（参看何新《关于汇率、利率与人民币币值》，2007年发表）
