这样做总有一天把血放干  

[ 邋遢道人 ]  发表时间： 2008-04-11 

现代经济中，金融业是核心产业，既关系国家安全，又关系民生福祉。当大家对中国选择彻底开放金融业表示异议的时候，美国鹦鹉告诉大家：西方国家金融就是开放的，中国要想融入世界大家庭就必须选择开放。只有全面开放了，中国才能真正强大起来。

简单的事实是：凡是选择金融接轨的新兴市场国家，无一例外地丧失了对本国金融有效控制权，对到来的金融危机和经济危机政府缺少手段，大量财富被西方金融大亨洗劫。而西方所有国家的银行体系是由本国政府和资本控制的。相同规则，实力说话。西方本来金融实力就远大于发展中国家，经过洗劫实力进一步增强，这样，发展中国家的金融业就被进一步控制，而西方金融体系就更加安全。

西方金融体系的安全性并不只表现在西方银行主要是国内资本控制，还表现在本国黄金储备占战略总储备比重方面。美国的黄金储备在其国家战略总储备中所占的比率高达65.5％、法国41.9％、意大利45.9％、瑞士39.9％、荷兰45.5％。西方国家拥有世界最多的黄金，现在全世界的黄金储备总量为32650吨，约等于目前全世界黄金年产量的13倍。其中黄金储备1000吨以上的国家和组织有：美国、德国、法国、意大利、瑞士及国际货币基金组织。美国的黄金储备最多，为8136.9吨，占世界黄金储备总量的24.9％。黄金储备达百吨以上的32个国家、地区或组织主要集中在欧洲和北美洲，亚洲及非洲国家只占少数；黄金储备不足10吨的国家、地区或组织共有47个，基本上都分布在亚洲、非洲和拉丁美洲，其总量只占美国黄金储备的1.43％。从这一数据可以看出，实力强大的国家其黄金储备也多。这说明黄金储备仍是国家综合实力的标志，黄金储备仍为世界各国，特别是发达国家所重视。

中国黄金储备多少呢？600吨，不及瑞士的一半，不要说与其他国家相比了。中国GDP世界前四位，黄金储备连前20都派不进去。

美国8137吨黄金是什么概念呢？按照最近跌了点的黄金价格，大致折合2425亿美元。中国600吨，也就是180亿美元。且不说按照《货币战争》所描述的这样很危险，我们必须想想，为什么美国和西方国家会储备那么多黄金呢？难道一点奥秘也没有？

美元是否崩溃目前是未知数，但世界经济将走入低谷却是明白的事情。索罗斯虽然是个混蛋，但他对世界经济的预期总是很准的，他就认为法币体系的货币超量发行使世界享受了60年的红利，现在该“还”了。这个观点与《货币战争》基本一致。也许10年，也许几年，法币体系崩溃，国家贸易要与黄金储备挂钩，回头看世界最厉害的国家是谁？还是美国，人家GDP占世界24%，黄金储备占世界24%，这个世界没什么变化嘛。

看到一个消息说：“我国贵州黔西南布依族苗族自治州的烂泥沟金矿、辽宁营口市盖县的猫岭金矿、云南东川播卡金矿，这三大金矿目前已探明储量均超过100吨，远景储量分别为150吨、300吨、400吨，被国土资源部称为“世界级金矿”。三大金矿分别为澳大利亚的澳华黄金、加拿大的曼德罗矿业公司、加拿大的西南资源公司掌控，外方控股比例分别高达85%、79%、90%……早在上个世纪90年代，云南省则是全国第一个外商投资勘查开采矿产资源的试点省。合资的报告送达后，云南省国土资源厅一站式办清，西南资源公司第二天就拿到完备的矿权转让等批复文件，这让外商负责人“没想到这么顺当，没想到效率这么高，没想到中国人这么守信用”…… 三年来，金山矿业公司在加拿大资本市场的股价上升了400%，从一家名不见经传的初级矿业公司一跃成为加拿大高级矿业公司之列。”

美国鹦鹉告诉大家世界上有个普世价值，这个价值就是西方人现在信奉的价值，因此，中国人一定要遵循这个价值规则――他们就是不告诉你结果如何。
