毛主席评《亮剑》

红军所以艰难奋战而不溃散， “ 支部建在连上 ” 是一个重要原因。

《井冈山的斗争》（一九二八年十一月二十五日），《毛泽东选集》第一卷第六八页

经过政治教育，红军士兵都有了阶级觉悟，都有了分配土地、建立政权和武装工农等项常识，都知道是为了自己和工农阶级而作战。因此，他们能在艰苦的斗争中不出怨言。连、营、团都有了士兵会，代表士兵利益，并做政治工作和民众工作。

《井冈山的斗争》（一九二八年十一月二十五日），《毛泽东选集》第一卷第六六页

红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话的自由，废除烦琐的礼节，经济公开。……中国不但人民需要民主主义，军队也需要民主主义。军队内的民主主义制度，将是破坏封建雇佣军队的一个重要的武器。

《井冈山的斗争》（一九二八年十一月二十五日），《毛泽东选集》第一卷第六七——六八页

红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。四军党内种种不正确思想的来源，自然是由于党的组织基础的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成分所构成的；但是党的领导机关对于这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗争，缺乏对党员作正确路线的教育，也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因。

《关于纠正党内的错误思想》（一九二九年十二月），《毛泽东选集》第一卷第八八页

中国红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。

《关于纠正党内的错误思想》（一九二九年十二月），《毛泽东选集》第一卷第八八页

享乐主义。个人主义见于享乐方面的，在红军中也有不少的人。他们总是希望队伍开到大城市去。他们要到大城市不是为了去工作，而是为了去享乐。他们最不乐意的是在生活艰难的红色区域里工作。

《关于纠正党内的错误思想》（一九二九年十二月），《毛泽东选集》第一卷第九六页

单纯军事观点在红军一部分同志中非常发展。其表现如：

（一）认为军事政治二者是对立的，不承认军事只是完成政治任务的工具之一。甚至还有说 “ 军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好 ” 的，则更进一步认为军事领导政治了。

……

《关于纠正党内的错误思想》（一九二九年十二月），《毛泽东选集》第一卷第八七 —— 八八页

从“老百姓”到军人之间有一个距离，但不是万里长城，而是可以迅速地消灭的，干革命，干战争，就是消灭这个距离的方法。说学习和使用不容易，是说学得彻底，用得纯熟不容易。说老百姓很快可以变成军人，是说此门并不难入。把二者总合起来，用得着中国一句老话：“世上无难事，只怕有心人。”入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。

《中国革命战争的战略问题》（一九三六年十二月），《毛泽东选集》第一卷第一七四——一七五

一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。

《中国革命战争的战略问题》（一九三六年十二月），《毛泽东选集》第一卷第一七零页

在共产党与红军面前，一切普通所谓困难是不存在的，最严重的困难也能克服，红军是世界上无敌的。

为抗大建设新校舍的题词（一九三七年十月二十三日）

那时（指一九二四 —— 一九二七年第一次国内革命战争时期 —— 编者）军队设立了党代表和政治部，这种制度是中国历史上没有的，靠了这种制度使军队一新其面目。一九二七年以后的红军以至今日的八路军，是继承了这种制度而加以发展的。

《和英国记者贝特兰的谈话》（一九三七年十月二十五日），《毛泽东选集》第二卷第三工零页

八路军的政治工作的基本原则有三个，即：第一、官兵一致的原则，这就是在军队中肃清封建主义，废除打骂制度，建立自觉纪律，实行同甘共苦的生活，因此全军是团结一致的。第二、军民一致的原则，这就是秋毫无犯的民众纪律，宣传、组织和武装民众，减轻民众的经济负担，打击危害军民的汉奸卖国贼，因此军民团结一致，到处得到人民的欢迎。第三、瓦解敌军和宽待俘虏的原则。我们的胜利不但是依靠我军的作战，而且依靠敌军的瓦解。

《和英国记者贝特兰的谈话》（一九三七年十月二十五日），《毛泽东选集》第二卷第三工零页

武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。

《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽东选集》第二卷第四五九页

军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。

《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽东选集》第二卷第五零零页

很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。从这态度出发，于是有各种的政策、方法、方式。离了这态度，政策、方法、方式也一定是错的，官兵之间、军民之间的关系便决然弄不好。军队政治工作的三大原则：第一是官兵一致，第二是军民一致，第三是瓦解敌军。这些原则要实行有效，都须从尊重士兵、尊重人民和尊重已经放下武器的敌军俘虏的人格这种根本态度出发。那些认为不是根本态度问题而是技术问题的人，实在是想错了，应该加以改正才对。

《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽东选集》第二卷第五零一页

军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，……

《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽东选集》第二卷第五零一页

队应实行一定限度的民主化，主要地是废除封建主义的打骂制度和官兵生活同甘苦。这样一来，官兵一致的目的就达到了，军队就增加了绝大的战斗力，长期的残酷的战争就不患不能支持。

《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽东选集》第二卷第五零零——五零一页

无论在军队或在地方，党内民主都应是为着巩固纪律和增强战斗力，而不是削弱这种纪律和战斗力。

《 中国共产党在民族战争中的地位》（一九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷第五一七——五一八页

纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。

《论新阶段》（一九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷第五一七——五一八页

我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。

《战争和战略问题》（一九三八年十一月六日），《毛泽东选集》第二卷第五三五页

从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成分。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。有人笑我们是“战争万能论”，对，我们是革命战争万能论者，这不是坏的，是好的，是马克思主义的。俄国共产党的枪杆子造了一个社会主义。我们要造一个民主共和国。帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。

《战争和战略问题》（一九三八年十一月六日），《毛泽东选集》第二卷第五三五页

我认为，对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。

《被敌人反对是好事而不是坏事》（一九三九年五月二十六日），人民出版社版第二页

抗大的教育方针是：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。这三者是造成一个抗日的革命的军人所不可缺的。抗大的职员、教员、学生，都是根据这三者去进行教育，从事学习的。

《被敌人反对是好事而不是坏事》（一九三九年五月二十六日），人民出版社版第三页
