养老不靠政府靠谁？--从人口角度分析龙永图的话

作者：易富贤 familyyi@yahoo.com

2007年9月13日，博鳌亚洲论坛秘书长龙永图在北京CBD国际论坛上谈到正在步入老龄化社会的中国，仅靠政府买社会保险，远远不能为民众提供足够的养老保障。西方经验证明，政府大包大揽是不可持续的。紧接着，中国保险行业协会会长王宪章就推销商业养老，他说： “商业养老保险在我国有很大发展前景。”

龙永图关于“养老不能全靠政府”的高论一出，立即引来不少质疑之声。龙永图受到指责的原因是人们对政府养老充满期望。长期以来，计生委的宣传是：“只生一个好，老政府给养老”，现在国家计生委还在农村实行少生奖，给60岁以上独生子女家庭老人发放养老金（由于独生子女政策在1980年开始实施，1980年代的独生子女父母还没有到60岁，现在享受养老金的农村独生子女家庭还是1940年代出生的人口，人数还微乎其微，政府还有能力做到“少生奖”），诱导人们少生。计生委法规司司长于学军前不久还说养老不是问题，只要调整一下养老制度就是。不但城市人口指望政府养老，农村人口也误以为政府能养老了。而龙永图打破了人们的这种美好的幻想，揭穿了一个弥天大谎，点破了一个事实：不能指望政府养老。

1980年根据宋健、田雪原等人花费不到两个月时间完成的“人口控制论”，中国开始实行独生子女政策。宋健和田雪原当时预测独生子女政策“在实行中（21世纪初的20-30年）不用担心高龄化问题”。1980年《关于控制我国人口增长问题致全体共产党员、共青团员的公开信》中说：“有些同志担心，一对夫妇只生育一个孩子，将来会出现一些新的问题：例如人口的平均年龄老化，一对青年夫妇供养的老人会增加。上述这些问题，有些是出于误解，有些是可以解决的。老化现象最快也得在四十年以后才会出现。实行一对夫妇只生育一个孩子，将来生产发展了，人民生活改善了，社会福利和社会保险一定会不断增加和改善，可以逐步做到老有所养，使老年人的生活有保障。”

然而1999年中国就进入老年化社会。根据上面《中国青年报》2007年9月13日的这篇报道：“目前我国60周岁以上老年人已经达到了1.43亿人。同时，我国人口老龄化具有未富先老的特点。发达国家在进入老龄化社会时人均GDP基本上是在5000美元至1万美元，而我国2006年人均GDP仅有2000美元左右”。而全国社会保障基金理事会理事长项怀诚2005年说：“2030年前后，我国60岁以上的老龄人口预计将增至4亿左右，相当于现在欧盟15国的人口总和；到2050年，我国60岁和65岁以上的老龄人口总数将分别达到4．5亿和3．35亿，这意味着每3个人中就有1个老人。” （项怀诚警示养老金缺口 未来缺口高达9.15万亿元. 新华网.2005-10-23. http://news.xinhuanet.com/fortune/2005-10/23/content_3671441.htm）。

中国现在60岁以上老年人只有1.43亿人，只有城市的4000万老人享受社会养老金，并且是全国９亿多劳动力通过不同的途径贡献的，即便如此，现在养老金缺口仍然相当于一年的国民经济总收入。2030年后60岁以上老人达到４亿（由于计划生育所引起孩子数太少和城市化的进程，这些老人都得指望政府养老），而劳动人口却大为减少，政府养老怎么指望的上？龙永图只是提前敲响了警钟，人们应该提前防范才是。

龙永图认为：西方经验证明，政府大包大揽是不可持续的。但是西方都没有实行过计划生育，当初建立养老金的时候都是高生育率，能够建立起合理的社会保障制度(social security)和商业养老制度，家庭人口结构合理，家庭互助保障(family security)也健全，使得老有所养。但是随着生育率的下降，西方的社会保障制度、商业养老制度和家庭养老都面临危机。美国的人口结构是发达国家最好的（美国生育率还有2.09），美国社保制度已经建立70多年，但是依照目前的运作方式，2018年社保将会出现入不敷出的情况，到了2042年，整个社保系统将被消耗殆尽，全面破产。

中国以前没有social security，但是有family security，父母向下一代投资，再让下一代回哺父母，使得养老等福利大项在自己家庭内就可以解决，并且建立了一整套“孝文化”（历届统治者并通过法律强化之），能够保证父母的投资有回报，减少了国家在这方面的压力。照顾老人是需要非常多年轻劳动力的，不是钱和劳动生产率的问题。老人不是大棚里的蔬菜和车间里的零件，是没有办法“自动化”照顾的。但中国现在只计划生育，却不计划养老，计划生育政策打断了这条中国家庭传统的内部资金链，使得家庭人口结构畸形，family security彻底破坏（一方面是下一代人数不够，另一方面是孝文化已经没有约束力），social security又无法建立。养老不靠政府，靠谁？

中国保险行业协会会长王宪章推销商业养老。但政府都指望不上，还指望的上商业养老？缴纳了几十年来商业养老费，等到需要领养老金的时候，保险公司已经破产关门。三十年前进入国营企业意味着铁饭碗，但是90年代国营企业却成了“下岗”的代名词。

物质资本是报酬递减的，人力资本是报酬递增的，这是经济学规律。因此通过人口代际来维持的养老是有效的和最可靠的。其实无论是家庭养老、社会养老还是商业养老，都是代际之间的投资，都得依赖合理的人口结构。这是一个“击鼓传花” 的游戏，当后继乏人无人击鼓时，手捧鲜花（养老金保险单）的几亿中国老人将面临无人养老的绝境。

中国目前资本收入奇高，很多人以为今后靠积蓄可以养老。今后资本收入必然降低，劳动收入必然提高，以前积蓄10万元请保姆，每月500元可以请17年；今后劳动力工资增加，假设每月需要2000元，10万元积蓄只能请4年保姆。物质资本是报酬递减的，人力资本是报酬递增的，这是经济学规律，想靠积蓄养老是不可能的了。

很多人指望今后靠房租养老。但要知道，现在城市租房市场兴隆，是因为现在是城市化加速时期，大量人口涌入，供求关系决定了市场的兴隆；今后城市化达到一定规模，人们买房子后，对租房的需求降低。人口结构也决定了今后租房市场不可能旺盛。现在很多老人有房子，他们去世后，他们孩子将这些房子推向市场，将改变供求关系。并且今后对住房的要求提高，现在的房子可能跟不上今后的时代要求，租不出去。比如现在中国农村很多地方的房屋就没人住，欧洲一些小城市的房子租不出去。1980年代农村土地宝贵，租种土地还得交纳地租，一些农民指望靠土地养老，但是现在农村人口减少，大量年轻人进城，耕地免费让人种都没有人愿意种。

既然养老不能靠政府，商业养老更不可靠，那么只能指望自己的孩子了。但是孩子数又太少，难以指望的上。那么总得有条生路吧，总不能逼着数亿老人造反吧。西汉贾谊在《论积贮疏》中就提出一旦社会保障出现问题，“有勇力者聚徒而衡击，……政治未毕通也”。西汉时期“有勇力者”才有能力“衡击”，现在不一样了，弱势群体一样能对社会稳定造成巨大的破坏：石家庄残疾人连炸数楼；马加爵连杀四人……。今后数亿老年弱势群体（现在的青壮年）要是不能得到适当的安置，对社会稳定的破坏力不容小看，因为他们连死都不怕了。

如果政府不能养老，就应该将事实告诉大家，并立即停止计划生育，放大家一条生路。因此现在当务之急是停止计划生育。三四十岁的人再生个孩子。四十五岁以上的虽然没有生育能力，但是鼓励你们的儿女多生几个孩子，等到你们六七十岁的时候，孙子孙女长大成人，协助他们的父母帮你们养老。人口结构改善之后，还能勉强建立起一个社会保障制度，你们还能拿点养老金。家庭养老和社会养老相结合，你们还能够勉强安享晚年。

