为什么优秀的女人大多没有好下场？--从李清照、陆小曼、张爱玲的晚景看生儿育女的重要性

作者：易富贤 familyyi@yahoo.com

鲜艳的花朵，并不意味着一定会结出丰硕的果实。杨澜观察到：“优秀的女人是没有好下场的，除非你找到一个好老公”，这话是用现代语言复述了“男怕选错行，女怕嫁错郎”这一古老的哲言。但这句话并不全面，女人是否有好下场更大程度决定于自己的小孩，而不是老公。

人口再生产和物质再生产是人类社会赖以存在和发展的两大基本支柱。男人是物质再生产的主要承担者，女人是人口再生产的主要承担者。物质再生产是短期投资，人口再生产是长期投资。“下场”通常指晚景，是否有“好下场”，更大程度取决于“长期投资”的获益，这个获益不仅仅包括物质获益，更包括感情获益。现在农村还没有建立社保制度，“物质之孝”和“精神之孝”仍然具有统一性；城市已经有社保制度（目前是全国13亿人口养城市4000万退休老人，城市老人的待遇是前无古人，后无来者），“物质之孝”已经淡化，但是“精神之孝”仍然很重要，《常回家看看》说出了很多城市老人的心声。

中国今后中国社保将面临危机（4亿老人得指望社保），城市老人也还得指望儿女的“物质之孝”。社会养老是一个“击鼓传花”游戏，当后继乏人无人击鼓时，手捧鲜花（养老金保险单）的几亿中国老人将面临无人养老的绝境。即便美国这样社保制度比较完善的国家，由于生育率的降低，社保也面临危机，1998年美国总统克林顿宣称：“如果任其发展下去的话，后果只有两种：一是宣布破产，谁都拿不到钱；二是如果动作太慢，我们这一代人为承担社会保障义务而承受压力，就会减少你的收入，或是降低你照顾孩子的能力。” 2005年美国总统布什指出：“2018年，社保将会出现入不敷出的情况。自那以后，社保缺口将逐年递增。到2042年，整个社保系统将被消耗殆尽，全面破产。”

男女是天然互补的（生理上、心理上、社会学意义上），男女结合、分工是人性使然，对双方都有利，意义是全面的。人如此，动物也如此。李白在《蜀道难》就说：“但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间”。如果说中国传统的“男主外，女主内”思想是对女性的歧视的话，难道鸟也进行性别歧视？像建筑一栋房子，男人是建筑工，构建房子框架；女人是装修工，负责装修。从外表看，只看到房子的框架，似乎男人贡献大。其实装修同样费心，只有经过精心装修，才能功能齐备，才能住得舒适。男人猎获的猎物，需要女人精细烹调才能变成美味。同样的家庭收入，有些家庭被营造得非常温馨（很大程度归功于家庭主妇），有些家庭则不然。家中有女人就是“安”，就可以“安家”了，生活就安稳了。家庭安，社会才会安。只是目前只给“建筑工”发工资，不给“装修工”发工资，好像以为“建筑工”贡献最大，越来越多的人选择当“建筑工”。

社会要持续发展，在现在的社会，主流家庭需要养育三个孩子。但是现在人口再生产几乎没有回报，分配极不合理，“造人”的不如“造物”的，没有孩子的职业女性被认为是“强者”，而在家养育三个孩子的家庭妇女被认为是“没本事”。事实并非如此，根据一项最新的报告指出，全职妈妈一年至少值13.8万美元。由Salary.com所提出的调查报告中，计算了在2007年度期间，若全职妈妈所执行的每项工作都有给薪，那麽她们一年应该获得138,095元的酬劳。一个妈妈通常身兼多职，必要时一人还得分饰多角，包括家管、托儿中心的老师、厨师、电脑操作员、洗衣人员、房屋看照人、设备管理员、驾驶、首席执行官、以及心理学家，这些复杂又专门的工作，都是妈妈必须兼顾的身份。并且她们提供了最重要的产品—人口！她们此生可能“碌碌无为”，但是她们的孩子将世代相传，可能人才辈出；她们本人可能没有机会成为议员、部长、总裁，但是她们很可能是议员、部长、总裁的母亲、祖母。而没有生育的女人，即便此生非常辉煌，但是也只是“到此为止”。

女人在人口再生产与物质再生产两不误，是人类几千年的追求。牛郎织女和白蛇传的故事寄托了人们的这种愿望。但是普通妇女毕竟不是神仙，难以做到两不误（确实也有少数“牛女”在两方面都做的不错）。农民工需要“讨工钱”，妇女同样也需要“讨工钱”（生孩子的钱）。

看起来好像古代妇女地位低于男性，但是从整体获益角度看，女性并不吃亏。古代男子在户外从事危险性生产，意外死亡率高，平均寿命短，女人晚年依靠子女生活。“母随子贵”，女性可以通过生育孩子而提高在家庭的地位。虽然年轻媳妇地位低，但是多年的媳妇熬成婆后，掌管全家的经济，到老的时候俨然一家之长。男性大多在创造了物质财富之后就去世了，而女性却还能安享晚年，古代文学作品中常说“上有八十岁老母”，而不是“上有八十岁老父”。

现在妇女仍然从生育中获益。生育年龄女性心脑血管疾病的发病率远远低于男性，而绝经期后女性心脑血管疾病发病率与男性没有差异；哺乳减少乳腺癌的发病率；乳腺癌的发病率随着初产年龄的推迟而逐渐增高；哺乳、积极的性生活减少得乳腺癌的机率(阴道壁吸收精液能够预防乳腺癌、有利于保持女性激素水平的稳定)；多次生育延迟绝经期；性爱次数多不会增加得子宫癌的机会，但跟许多男人发生性关系的女人（如妓女）较易得子宫癌；子宫内膜癌在收入丰厚而无生育的妇女中常见；分娩次数愈少，发生卵巢癌和子宫内膜癌的可能性愈大，独身者的卵巢癌发病率较已婚者高60%－70%。

现在女人寿命比男人长10岁（比如寿命已经比较平稳的西方国家，1992年男人平均预期寿命为73.7岁，女人却为83.8岁）。通常丈夫比妻子年长几岁（尤其是“成功男人”甚至比妻子年长几十岁），男人去世前大多还有妻子相伴。女人如果没有孩子，在晚年平均将孤独地生活十几年。可见孩子对妇女尤为重要。而现在却是女人不愿意生孩子。

当然也有非常成功的女人，没有孩子也能安享晚年，但是那毕竟是凤毛麟角，比中六合彩还难。并且即便年轻时很成功，不能保证老年时候仍然成功。普通老百姓还得指望晚年能有儿女陪伴。当然有儿有女也不一定保证都有一个好的晚年，但是概率毕竟比较大，如果儿女都指望不上，那么还有什么可以指望的上的？

优秀女人大多没有好下场，一方面是她们很难找到好丈夫（她们要求高，很难有男人达到她们的期望）、甚至独身，一方面是她们往往没有小孩。她们因为破坏了男女天然的分工而受到惩罚。我看看古今三个优秀女人的下场。

南宋女词人李清照（1084-约1155），父李格非为当时著名学者。夫赵明诚(1081-1129) 是宰相赵挺之之第三子，著名金石学家、文物收藏家，曾授鸿胪少卿，先后出任莱州、淄州知州、江宁知府。李清照算是嫁对了一个好丈夫，“夫如擅朋友之胜”，生活优裕，所作词，多写其悠闲生活。《如梦令?昨夜雨疏风骤》就是李清照早年金迷纸醉生活的写照。

《如梦令》

昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。

试问卷帘人，却道“海棠依旧”。

知否？知否？应是绿肥红瘦。”

宋高宗建炎三年(1129年) 赵明诚移知湖州，未赴，病逝于建康。其时李清照才46岁。夫死无子、孤苦无依、身心憔悴的李清照三年后下嫁张汝舟。张汝舟娶李清照不是仰慕她的才名，而是贪图她的古董。婚后李清照便发现“以桑榆之晚节，配兹驵侩之下才”的错误，毅然讼张汝舟“妄增举数入官”，并要求离婚。这场官司的结果是张汝舟被发配到柳州，李清照也进了大牢（多亏亲友搭救，九天后被放了出来）。

1134年李清照避难金华，写下《武陵春》，感概“物是人非”，词中表现了李清照对国破家亡，漂泊转徙，夫死孀居的凄苦生活的感叹。

《武陵春》

风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。

闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动、许多愁。

李清照无儿女，晚年孑然一身，举目无亲，寄人篱下，孤寂而死。后期所作词，多悲叹身世，情调感伤。其中以《声声慢》最能代表她晚年的心境。

《声声慢》

寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。

三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急？雁过也，正伤心，却是旧时相识。

满地黄花堆积。憔悴损，如今有谁堪摘？守著窗儿，独自怎生得黑？

梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个、愁字了得！

在徐志摩35年的生命中，曾与三位女性有着斩不断的情愫。除陆小曼外，还有一位是原配夫人张幼仪，另一位是以无言结局的建筑学家林徽音。以下资料来源：王少元《徐志摩与他爱过的三位女性》，洁尘《陆小曼究竟有多美？》，车水《陆小曼水性杨花》。

张幼仪出身名门，秀外慧中，1915年在浙江硖石老家奉父母之命和徐志摩结成伉俪。婚后次年，徐志摩出外求学。1921年张幼仪到英国陪读，和徐志摩度过一段温馨甜蜜的生活，直到才艺双绝的林徽音出现在徐志摩的生活里。当时医学不发达，堕胎意味着生命风险，但是为了追求林徽音，徐志摩强迫张幼仪堕胎。徐志摩见张幼仪不答应离婚和堕胎，便一走了之，张幼仪一人碾转英国沙士顿、法国巴黎、德国柏林，独自生下孩子。1922年徐志摩找到柏林，逼着她签下了离婚协议。但林徽音可能觉得徐志摩并不可靠，悄然随父回国去了，与梁启超之子梁思成相爱，1928年梁林在加拿大结婚。徐志摩成了孤家寡人。

张幼仪很快从悲痛中振作起来，入裴斯塔洛齐学院，专攻幼儿教育。回国后办云裳公司，主政上海女子储蓄银行，均大获成功。更为难能可贵的是，回国后仍照样服侍徐志摩的双亲，精心抚育她和徐志摩的儿子。张幼仪后与儿子一起在美国幸福生活，活了八十八岁，一九八八年在纽约去世。徐志摩的冷血寡恩，不尽人道、夫道、父道，到令人发指的地步。但徐志摩抛弃张幼仪的事迹却成了徐志摩反抗封建礼教的斗争标榜！说这是徐志摩反抗“四千年史髅不绝”的“忠孝节义”！ 

对徐志摩影响甚大的是陆小曼。陆小曼聪慧活泼，通外语，会唱歌，是北京上层社会交际花。其父陆宝曾是日本名相伊藤博文的得意门生，回国后任赋税司长达20余年。1920年陆小曼父母选中英俊的王赓将军为婿。王赓曾留学于美国西点军校，就职于北平警察局，后任哈尔滨警察总长。王赓办事认真负责。陆小曼生性风流，三天两头到外头游乐。这时王赓的好友徐志摩悄悄地介入进来。陆家和徐家都认为他们是不孝子女，是丑闻，极力阻止。徐志摩、陆小曼认为：“真爱不是罪恶，在必需时未尝不可以付出生命的代价来争取，与烈士殉国、教徒殉道，同是一理。”徐志摩则向世人宣示：“我之甘冒世之不韪，乃求良心之安顿，人格之独立。在茫茫人海中，访我灵魂之伴侣，得之我幸，不得我命，如此而已！”两人在风气初开的潮流中，受到青年男女的怂恿、喝采，豪气干云地踏上“不思旧姻求新婚”的道路。于是，一九二六年农历七月七日，徐志摩，陆小曼两人在梁启超的证婚下举办了婚礼。新婚后，两人曾有过一段神仙般的日子，但他们的合欢未能长久。陆小曼生活挥霍无度，使志摩入不敷出，狼狈不堪。1931年11月19日徐志摩飞机失事。

死前给徐志摩沉重一击的是，陆小曼认识了一个名叫翁瑞午的越剧小生。翁瑞午家里有钱，自己有闲，会玩、会吃、懂得哄女人。两个人如胶似漆，整日在烟榻上浑浑噩噩地吸烟。徐志摩多次规劝，陆小曼非但不改，反而大吵大闹。徐志摩死时陆小曼29岁，与翁瑞午自然同居在一起了，但不正式结婚。翁陆两人晚年分裂。翁另有新欢。1960年，陆小曼在上海街头遇到老友、郁达夫的遗孀王映霞，不禁哭诉道，说自己孤身一人，无儿无女，翁瑞午也跑了，“出门一个人，进门一个人，真是海一般深的凄凉和孤独啊。”陆小曼是1965年4月3日孤身一人在上海华东医院去世的，终年63岁。陆小曼的灵堂上只有一副友人的挽联。她死前惟一的愿望是和徐志摩合葬，但徐家坚决不答应。她的骨灰一直寄存在某处，直至1988年，由其从台湾回大陆探亲的堂侄出资，才在苏州入土为安。

不过陆小曼还应该感谢中国政府，因为1960年代，陆小曼作为城市居民，能够享受社保，基本生活没有问题，否则，陆小曼的晚年还要惨。新一代的“陆小曼”的晚景可没有陆小曼那么好了。

张爱玲（1920-1995）是一代文学女奇才，其代表作有《倾城之恋》、《金锁记》、《红玫瑰与白玫瑰》、《半生缘》等。1952年，32岁的张爱玲以去香港完成学业为由离开上海申请去了香港。1955年秋天，她离开香港去了美国。

移居美国几个月后，张爱玲已经充分感受到了在异国生存的艰难。在美国有一种组织叫文艺营，这是一种专门向那些有才华的艺术家提供免费为期三个月短期住宿和创作条件的地方。1956年2月，张爱玲向麦克道威尔文艺营写信，请求帮助。

张爱玲很快被允许进入这个文艺营，分到了宿舍，而且有了自己的工作室。在这里，张爱玲3月31日认识了一个叫赖雅的65岁男人。张爱玲孤身一人漂泊异国他乡，没有绿卡，举目无亲，寂寞苦闷，而赖雅则是第一个从精神等各方面关怀她的男性。

张爱玲可能把赖雅误认作一个能帮助她打入主流英文文学世界的导师和经济的靠山。两个多月后，这一对不同国籍的老少作家恋爱了，并很快怀孕。得知张爱玲怀孕后，赖雅同意结婚，但是要张爱玲堕胎孩子。

其实赖雅只是一个过气角色，在事业上已经走下坡路，不断为自己的生存而挣扎，难于帮上张爱玲。并且经济十分窘困，有上一顿没有下一顿。贫贱夫妻百事哀，写作不能出头，生活就异常艰窘。

婚后不久赖雅中风，张爱玲也放弃了回香港发展的机会，一边工作挣钱，一边照看赖雅，直至赖雅1967年去世。

由于语言和文化氛围的原因，张爱玲在美国的奋斗没有什么像样的成功。性格怪癖，没有什么朋友，生活能力差，不会开车。从1984年8月到1988年3月这三年半时间内， 她因为“虱幻”的强迫症，辗转流离于洛杉矶大地区的汽车旅馆间“躲虱子”，过着半流浪的生活。

1995年9月初，在洛杉矶的西木区，一代文学女奇才张爱玲在公寓中孤然离去，终年75岁，无儿无女，身边没有亲友，没有熟人，甚至连一个生人也没有。好几天后，公寓管理员觉得不对劲，这才发现……

易富贤博客专栏：http://vip.bokee.com/name/fuxianyi

光明网《光明观察》周刊易富贤文集:http://guancha.gmw.cn/author.aspx?id=265

中国法院网电子杂志第10期：《大国崛起的人口因素》http://www.chinacourt.org/html/article/200706/15/251825.shtml

附：《养育孩子的价格》

（这是一篇在网络流传多年的文章，作者不详）

美国政府最近公布了一项估算，一个中等收入的美国家庭，养育一个孩子，从出生到18岁，总共约需16万美元。那么16万美元这么高的付出，我们买到些什么呢？

你买到命名权，可以根据自己的喜好，给孩子命名。

你可以每天感觉新生命的活力。

你每天晚上可以在被子里挠痒痒，听窃窃的嬉笑。

你可以得到真诚的爱，超越自己心灵的承受。你可以得到最甜蜜的亲吻、最温柔的拥抱。

除此之外，付出16万美元，你可以看到对石头和云彩，甚至热饼干的永无止境的好奇。

你时刻有一双小手握住，那手上常有的果酱或是巧克力。

你总有个伙伴陪同，一起吹肥皂泡、放风筝、挖沙洞。

你可以不顾一切地欢笑，即使那天老板骂人，或者股票跌得一塌糊涂。

除此之外，付出16万美元，你能够刻南瓜脸，玩捉迷藏，抓萤火虫。

你有借口，可以百读那些自己年幼时喜爱的读物，星期六早上看动画片，看迪斯尼电影，对着星星许愿。

你还可以拿吸铁块在冰箱门上摆出虹、心、花的形状。

你也能够成为一个伟大的英雄，从车库顶上取下飞盘，从脚踏车上取下助轮，从手上挑出小刺，给游泳池放水，或者做小球队的教练，虽然那个队从来没有赢过，但每场赛后都能得到冰淇淋奖励。

除此之外，付出16万美元，你坐在历史的头一排座位上，见证人行走的第一步，讲出的第一个字，第一次约会，第一次开车上街。

你能够成为不朽。

你为你的家族之树添加了一个新枝，如果你幸运，那枝上将长出更多的小枝，代代相传。

你接受到大学里得不到的教育，心理学、护理学、司法学、沟通学。

在孩子眼里，你是上帝之下的第一人。你具有最大的力量，能够医治伤痛，驱赶床下的恶魔，安抚破碎的心灵，巡视过夜聚会，处罚一切犯规，同时给予无限度的爱。

有一天，你的孩子，他们也将同你一样去爱，决不考虑代价。

养育一个孩子，18年，16万美元，真的昂贵吗？

说明： 2005年美国人均GDP为$ 41,800，中国是13919元人民币。社会越发达，养育孩子的相对成本越高、压力越大。因此按道理说，现在中国主流家庭养育三个孩子应该压力不大。但是由于住房、教育、医疗三座大山，中国养孩子压力非常大。
