货币战争点评<国家货币的终结>

我们完全能够想象当人们第一次看到<货币战争>提出恢复黄金的货币地位和主张"藏金于民"时, 会是多么惊讶和迷惑. 我们也要明确指出<货币战争>是要揭露国际银行家的阴谋, 而不是这个阴谋的一部分.

从博客的留言和网友的争辩来看, 金本位是人们争议最剧烈反对意见最集中的问题之一.  为什么国内的学者和老百姓对黄金的认识与黄金的真实价值会有如此之大的落差呢? 我们觉得问题有两个方面, 一是"信息不对称", 二是"文化软骨病". 

关于黄金货币的论述古今中外可谓汗牛充栋, 只要认真研究货币历史, 你总能找到几乎是无穷无尽的关于金银货币的观点. 中国文革结束以来, 整个知识界充满了一种偏执情绪, 他们对所有的源于欧美的"主流"学说几乎没有任何怀疑和批判的全面接受, 与国际接轨的欲望和幻觉几近歇斯底里. 其中, 尤其是"崇美症"已经完全属于病态心理了. 我们不是站立着平视对方, 我们也不是坐着仰视别人, 我们是五体投地般趴在地上连抬头的勇气都没有. 中国在1840年鸦片战争以来的一系列惨败之后, 几乎完全丧失了对自己文明的自信心. 1949年以来, 中国虽然在军事上, 政治上和经济上站立起来了, 但在文化上始终严重缺钙, 我们事实上只有"三个半"站起来了.

对于美元这种纯债务纸币系统, 我们的经济学家就没有丝毫的质疑? 稍微研究一下货币历史就会发现, 这和历代各国君主不断减少货币含金量从而搜刮财富和逃避债务没有任何本质区别, 现代科技的发达并不能减少人们哪怕一丁点儿的本性的贪婪. 谁发行货币, 只要有机会就一定会舞弊, 而且这种舞弊行为必然像吸毒一般上瘾, 直至最后货币体系崩溃. 奇怪的是, 当今中国的许多人认为美国或所谓西方民主社会, 或所谓希腊文明的火种, 或罗马帝国的后裔能够免俗, 这种认识就是典型的"五体投地"式软骨病的典型症状. 

法国著名经济学家雅克・吕埃夫写道，这个体系(美元本位)“达到了如此荒诞的程度，以致有推理能力的任何人脑都无法为其辩解。” 难道只有法国人有智力理解这一制度的荒谬? 当然不是, 中国的学者有能力分析, 却没有胆量怀疑!

可以这么说, 所有基于黄金增长赶不上财富增长, 金本位必然导致经济衰退等等观点从金融的本质上看都是荒谬的. 关于货币起源和本质的问题, 金本位问题, 我们正在写, 这将是<中国对策篇>的开篇内容.

我们早就断言, 世界上有少数人在悄悄地吸纳黄金和白银, 谁拥有最多的黄金, 谁就拥有真正的货币定价权! 过去如此, 现在如此, 未来仍将如此. 罗斯切尔德家族垄断国际黄金定价权直到2004年才主动"隐退",  那些认为谁都能定世界金价的中国富豪们, 不妨自己试试看. 尽管从财务上看, 很多中国富豪已经远比罗斯切尔德家族"富有", 可惜人家却在制定财富游戏的规则. 

"但私营的黄金银行已经存在，从而使账户的持有者可以用真实的金条作为股份的形式，进行国际支付。虽然黄金银行业目前显然是小本生意，但随着美元的衰落，它近年来有了显著的增长。如果谈论一种基于黄金的新的国际货币体系，肯定听起来很离谱。但1900年时，一个没有黄金的货币体系也是如此。现代科技使得通过私营黄金银行恢复黄金货币成为可能，即使没有政府的支持也是如此。"

这篇文章就看这一段就足够了, 这就是画龙点睛之处, 也正是文章全部重心之所在. 翻译成大家能理解的话就是, 废除各国中央银行, 消灭主权货币, 实施以黄金为核心的世界统一货币! 

那中国的1.2万亿的美元外汇储备怎么办? 中国仅有650吨黄金储备又怎么办? 我觉得中国很可能最终会损失惨重. 

有人会认为, 美国决不会放弃美元的, 一篇文章没有什么值得大惊小怪的. 问题是美元崩溃对中国的影响要大得多, 别忘了美国是世界第一大黄金储备国, 至少公开报道是如此. 赖掉所有债务之后(通过严重的通货膨胀), 以黄金做支撑发行新货币(如世界货币), 美国还是超级强国, 中国就惨了, 辛辛苦苦30年的积蓄就烟消云散了, 可能还会摊上严重的金融风暴和社会骚乱.

发表文章的<外交事物>和美国外交协会可不是在开玩笑, 联系最近一系列文章和事件, 这篇文章不能算是孤立的偶然的学术观点.

