“问答”+“逻辑”

问：哪一个国家的石油蕴藏量最多？  答：沙特阿拉伯，政教合一的君主独裁国家 ，是美国在中东的战略盟友 

问：哪一个国家的石油蕴藏量占第二高？ 答：伊拉克 

问：萨达姆是谁扶植起来的？  答：美国 

问：本 拉登是谁扶植起来的？ 答：美国 

问：美国攻打伊拉克的理由是什么？ 答：伊拉克藏有大规模杀伤性武器 

问：美国攻打伊拉克经过联合国的授权了吗？ 答：没有

问：大规模杀伤性武器找到了吗？ 答：没有，美国政府说是情报出了问题 

问：小布什在参选总统的时候，收取的上亿美金的政治献金主要来源于哪里？  答：美国的军火商和石油商

问：美国的军火石油企业是私有还是国有？ 答：是私有的 

问：伊拉克战争和伊拉克重建所需要的所有花费来自哪里？ 答：全体美国纳税人 

问：伊拉克战争给美国人民带来了什么？ 答：恐怖主义更加嚣张。美国形象大损， 无数美国士兵在伊失去生命

问：美国人口在全世界占多少比例？ 答：6％ 

问：美国拥有的财富占全世界多少比例？  答：50％ 

问：全世界一年的军事花费有多少？ 答：9000多亿美元 

问：其中美国的花费占多少？  答：50％ 

问：根据联合国的估计，美国军费抽出几成，就可以供应全世界人民的基本生活所需？ 答：一成，即大约400亿，这是当初美国报复性攻打阿富汗的费用

问：二次大战后有多少人死（于战争）？ 答：8600万 

问：伊拉克从何时开始拥有生化武器？ 答：自1980年代开始 

问：伊拉克是自己发展这些生化武器的吗？ 答：不是，材料和技术是由美国和英国的政府及其私人公司提供的。 

问：当伊拉克以毒气攻击伊朗（两伊战争时，1980-1988），美国政府有没有谴责？ 答：没有 

问：1988年，萨达姆以毒气攻击哈拉比亚镇的库德族人，杀死了多少人？ 答：5,000人。

问：这次有多少西方国家对伊拉克提出了谴责？  答：0 

问：美国在越战时使用了多少加仑的橙剂（含有245-T或245-三氯苯氧乙酸 之除草剂，曾在丛林战中用作脱叶剂，英国在马来亚和美国在越南战 转自争中都使用过。名称来源于在越南所用容器周围涂的橙色环。对人有 毒，因为含有微量二戴奥辛英，可引起严重的皮疹(氯痤疮)，以及实 验动物的婴儿畸型和癌症）？  答：1700万 

问：是否有任何证据显示伊拉克和911事件的攻击者有勾结？  答：没有 

问：1991年海湾战争中，估计有多少平民死亡？  答：35,000人 

问：在海湾战争中，伊拉克造成了西方国家多国部队多少人死亡？  答：零 

问：美国用装有推犁的坦克车，活埋了多少中的伊拉克士兵？ 答：6,000人 

问：海湾战争后，多国部队留下了多少铀乏弹在伊拉克和科威特？ 答：40吨

问：根据联合国的估计，1991-1994年伊拉克人的癌症罹患率增加了多少？  答：700％ 

问：美国宣称它在1991年摧毁了多少伊拉克战力？ 答：80％ 

问：是否有证据显示，伊拉克的武器除了自卫之外，还预备作其他用途？ 答：没有 

问：伊拉克是否比十年前对于世界和平更具威胁性？  答：不是 

问：五角大楼（美国国防部）指出，在2002-2003年对伊拉克的攻击中， 有多少平民因 而死亡？ 答：10,000人

问：这其中有多少是儿童？ 答：超过一半 

问：直到1992年以色列违反了多少联合国决议？  答：超过65个 

问：从1972-1990年，在联合国有关制裁以色列的决议上，美国动用了几次否决权？ 答：30次以上

问：美国有多少核弹头？ 答：超过一万个

问：以色列有多少核弹头？  答：超过400个 

问：袁世凯的帝制理论是谁给搞得？  答：美国政府派人搞的 

问：这套理论的核心是什么？ 答：中国适合君主独裁统治，不适合民主共和体制

问：当初很多国家反对袁世凯称帝，希望美国采取措施，美国如何答复？ 答：1915年11月4日，美国政府给出正式答复说，美国虽然赞同共和政体， 但对于中国要求改变政体一事的意见是：这是中国人的内政，美国 政府任何形式的干涉都是对中国主权的侵犯

问：当初美国不允许孙中山、黄兴等国民党领袖在美国居留的理由是什么？ 答：他们在美国策划反帝反袁行动 

问：什么是“别斯兰事件”？  答：2004年9月1日，车臣非法武装分子劫持了参加别斯兰市第一中学 开学典礼的1000余名师生和家长，这次事件造成了上百名儿童死亡 

问：这起事件的总策划是谁？  答：车臣分离主义者 

问：他们跟美国什么关系？  答：他们在美国境内设有办事处

问：“别斯兰事件”之后，美国政府的态度如何？ 答：美国“呼吁”俄罗斯跟这些恐怖份子坐下来，好好得谈一谈 气得普京在杜马会议上拍了桌子：“你们为什么不和拉登坐下来谈谈？” 

问：全世界大约有多少残暴的独裁者是美国直接扶植起来的  答：李承晚、朴正熙，吴庭艳，萨达姆，朗诺、苏哈托、马科斯、佛朗哥、索莫查、皮诺切特等等. 

总结： 

哈巴狗逻辑1： 

中国实施民族自治是大汉族主义

美国屠杀土著是传播基督教福音 

中国出兵朝鲜抗美援朝是没事找事 

美国处理古巴导弹危机是英明决策

中国援助非洲是自讨苦吃 

美国谁有油帮谁是人道民主 

中国无权干涉别国内政

美国有权爱打谁打谁 

中国社会一片黑暗领导智商奇低 

美国社会一片太平总统英明神武 

FQ都是些少不更事没钱没权的小P孩 

JY都是知识渊博思想独立的素质人士 

哈巴狗逻辑2：

凡是美国的所作所为叫做民主，

凡是中国的所作所为叫做专制，

凡是美国民众支持自己政府的，叫做体现民意，

凡是中国民众支持自己政府的，叫做维护独裁。

凡是美国民众反对自己政府的，就说，瞧！美国多民主，民众都有反对的权利！

凡是中国民众反对自己政府的，就说，看，中国多独裁， 　连自己的民众都反对！

凡是美国民众理性反对美国政府的，叫做民主权利，

凡是中国民众理性反对美国政府的，叫做反对民主。 

凡是美国民众愤怒反对美国政府的，还是叫做民主权利， 

凡是中国民众愤怒性反对美国政府的，叫做义和团或者愤青。 

凡是反对美国政策的东方国家叫做独裁国家，

凡是反对美国政策的西方国家叫做“老欧洲”。 

凡是美国经济发展，叫做经济复苏，

凡是中国经济发展，叫做中国威胁，

凡是美国经济出现问题，叫做正在衰退， 

凡是中国经济出现问题，叫做即将崩溃。 

凡是美国增加军费叫做维护和平，必须欢欣鼓舞，

凡是中国增加军费叫做破坏和平，必须深表忧虑，

凡是美国在海外使用武力，叫做维护稳定， 

凡是中国在境内部署导弹，叫做非常不安。 

凡是美国反对外国??，叫做排外主义， 

凡是美国登上银河号，叫做全面核查，

凡是中国登上间谍飞机，叫做侵犯主权。 

凡是针对美国平民的袭击，叫做恐怖主义， 

凡是针对中国平民的袭击，叫做民族自决，

凡是美国反对恐怖主义，叫做反对恐怖主义， 

凡是中国反对恐怖主义，叫做压制不同声音。 

凡是美国对外动武，叫做推翻专制， 

凡是中国捍卫领土，叫做改变现状，

凡是美国人说伊拉克人好，就叫做帮助建立民主，

凡是中国人说伊拉克人好，就叫做同情恐怖分子。 

凡是美国在战争中死了人，必须牢记精确数字念念不忘，最好牢记姓名性别

凡是外国在战争中死了人，大概数字都不用记管他男女老幼国别种族， 

凡是美国人不幸丧命就大叫大嚷“人权受犯”， 

凡是外国人不幸丧命迫不得已说声“深表遗憾”。 

凡是美国人质被抓，就怪恐怖分子， 

凡是中国人质被抓，就笑网络愤青，

凡是美国人质被解救，就欢呼雀跃，

凡是中国人质被解救，就反问有什么可乐的？ 

凡是美国解救人质的努力，就编成传奇故事电影大片， 

凡是中国解救人质的努力，谁敢叫好就是“歌功颂德”。
