(货币战争: 我们生活在或即将生活在一个国际银行家专政的社会. 他们设计和控制着法律制度和政府运作. 比如部分储备金制度本质上属于商业欺诈, 存款保险制度理论上就不成立, 银行实际上永远处于破产状态之下运作, 信用卡明目张胆地收高利贷, 中央银行制度制造了通货膨胀, 银行复利计算往往采用连续复利计算等等. (continuous compounding, 即复利计算间隔不是每年, 每半年, 每季度, 每月, 每天, 每小时, 每分钟, 甚至不是每秒钟, 而是以无限短的间隔来计算复利, 以取得最大的利息收益.)  用这样的制度来治国, 只怕是不可能实现和谐社会的.)

———

识破信用卡公司10个抢钱陷阱

多维理财

很多消费者都以为只要按时缴费，信用卡公司就赚不到你的钱，自己还可以享受到信用卡公司提供的各种服务。不过提醒你“天下没有白吃的午餐”，信用卡很容易成为你“昂贵的午餐”。华盛顿公共关系研究主任米兹华纳斯基（Ed Mierzwinski）表示，“开办信用卡前，消费者一定要张大眼睛，看清楚信用卡合约中的那行小字。”以下提供10个方法让你识破信用卡公司的抢钱陷阱。

1. 小心违约涨信用卡循环利息

根据一家位在旧金山的消费者权益组织的调查结果发现，从2003年，大约有39%的消费者曾经遭受信用卡公司提高信用卡贷款利率，但是到了2006年，这个比例上升到44%。

许多人都没注意到，偶而一两次迟缴卡费后，信用卡公司就随即俏悄地升高了你的信用卡循环利息卡费，虽然有些时候察觉迟交只是一场误会，但是信用卡公司还是没有把询换利息给降低下来。如此，只要万一有一天你真个迟缴卡费，不但须要罚钱，利息钱也比你当初加入这家信用卡公司时的利息还高很多。

2. 不要相信广告

很多人一定收过这样的信，表示你已经通过了某大信用卡公司的审核过程，可以开办超低利率、免缴年费的信用卡，或是通知你，如果你愿意可将别家信用卡的卡债转到该公司，该公司会给你半年、一年免利息的优惠等。

的确，某些信用卡公司是提供这样的优惠，但是通常都有背书，可是偏偏很多消费者却忘了看这些小行的广告宣传，所以不但没有占到信用卡公司便宜，还多付了一堆不必要的费用。

3. 留意信用卡公司宽限期（Grace period）的日期

银行寄发每月账单的时间取决于你的信用卡开户的时间，基本上是每月一次，尔后依此时间循环下去。账单上指定了付款的期限，通常是账单发出日后的23天，这叫grace period，只要如期付清就没有利息。

虽然，多数的的信用卡公司都会给大约23天的宽限期，但是却不是每家都一样，有些信用卡公司缴费的循环宽限期可能只有20天，有的甚至没有，消费者开卡前一定要睁大眼睛看清楚。

4.小心双循环利息（Two-cycle billing）

多数的消费者都以为，如果欠了信用卡的卡债，应该是按月计息，但是其实很多信用卡公司是采用重复计息（Double Billing），或又称之为双循环计息（Two-Cycle Billing）。

所谓双循环计息，即是消费者一旦超过一个月不付款，丧失宽限期之优惠，其利息计算依据系追溯至第一笔采购的每日平均欠款。结果虽然利率最低，但付出利息却最高，消费者不能不察！

这样的陷阱最常出现在有些银行与信用卡公司标榜低利率，但却在小字中告知是采用双循环计息（Two-Cycle）方式计算。所以开卡前一定要要问清楚到底是用种计息方式。

5.不使用的罚款（Inactivity charges）

有些人会因为开设信用卡时所赠送的赠品而开卡，但是这类信用卡通常都有的不使用的罚款（Inactivity charges）。也就是说如果消费者一年或是半年内没有使用过，会收取你大约$15的管理费用，或是账户维护费。

6.违约金（Late Fee）

付罚金／违约金（Late Fee）－如果持卡人逾期未能还款，多数信用卡会收取$15至$45的违约金，还要加上期间所欠钱的利息。提醒消费者，多数信用卡将还款期限缩短到25至20天，而且要求款项以邮寄方式在期限最后一天上午前寄送到账户。如果你是当天才寄出支票，几乎肯定已过期，因为信用卡公司是以收到支票时间为准，而不是寄出时间为准。如果是周末或节日假期，他们会以下一个工作日为收到日，因此，平日起码要提前三天将支票寄出，周末节假日更要提前五天寄出。

信用卡公司花招百出，消费者申请前一定要睁大眼睛  

其实，最好的做法是一收到账单就马上将支票寄出。信用卡公司还设下一个可笑的陷阱，如果不用他们公司提供的信封寄出支票，则其在收到款项的五天后才算是收到款日！或是利用在线转帐功能，才不会白白送钱给信用卡公司。

7.突破信用额度费（Over Limit Fee）

每个人都有固定的可使用信用额度，这是信用卡允许你使用的最高额数目。如果信用额度过低，很容易因为突破了信用额度而多支付费用。该费用不是一次了事，而是针对突破的次数来收取，每次约$35。信用卡公司在此设下的陷阱是，当持卡人要突破信用额时，信用卡公司不通知持卡人，反而批准刷卡交易，以收取该项手续费。很多人在此时跟本不知道自己已经花过了头。

举例：陈小姐某张信用卡的额度为$8000，已经刷了$7500，仍计划刷$1000的购物。明显地，如果再刷$1000会使欠额升至$8500，超出信用额$500，但信用卡公司不会告知陈小姐这一点，而批准这$500交易；结果，陈小姐收到下期账单时才发现数目是$8,535，而不是$8,500。如果那$500是分5次累积的，可能陈小姐要付$35 x 5 = $175的突破信用额度费！

8.强制仲裁（mandatory arbitration）

律师同时也是畅销作者史强（Howard Strong）表示，如果你与信用卡公司有任何争执，消费者可透过强制仲裁的方式来解决。这也是信用卡的另外一笔你必须知道的可能花费。

9.欠额代偿（Balance Transfer）

欠额代偿费（Balance Transfer）是信用卡公司经常发出一些美其名“0% Interest Balance Transfer”的广告信，去招来消费者将现持卡欠额转去他们公司的新卡，所谓欠额代赏。除非另有规定，欠额代偿会被视作持卡购物，并在宽限期过后收取利息。一些信用卡还要收取占贷偿额3%的手续费。换言之，一笔$6,000的代偿金将需要多缴纳$180。

根据加州律师史强表示，不要以为这些广告信上写的都是真的，因为信用卡公司总是有些小字，告诉你需要另外缴交一些奇怪的费用（sneaky fees），消费者一定要看清楚。

10.付款方式（Payment allocation.）

或许有些持卡人因为个人需求，真的需要利用到信用卡所提供的分期付款功能，与特殊还款优惠，譬如头一年或半年给予对着的利率优惠等。但是有一点要提醒所有持卡者，通常信用卡公司会在自动告诉你每月的最低缴款金额，可是有些信用卡公司都会想办法上让你在低利率的时候少付点钱，等到过了优惠期在让你多付利息。

所以不要按照每个月最低还款金额还钱，一定要算清楚规划好，哪时还钱利息最低，好好利用这优惠期间缴费才是。
