(货币战争: 细心的读者可能记得本博客在今年年初时就认为全球即将出现通货紧缩, 当时的舆论环境是一片流动性泛滥的论调, 仿佛流动性紧缩是非常遥远的猜想. 今天紧缩的现实已经逐步展现在人们面前了. 问题是为什么会出现流动性紧缩? 这篇文章以及绝大部分主流文章分析的原因都没有说中问题的本质. 事实上, 流动性供应出现稀缺的根本原因在于债务膨胀已到了极限, 再也无力进一步扩大了. 

正如美国次级房地产内爆所显现的那样, 2006年时当房地产贷款的主要力量都是原本不符合贷款条件的高风险购房者, 这意味着流动性供应已经达到强弩之末. 随之而来的美国房地产次级贷款内爆不仅遏制了债务的进一步增加, 而且还不断摧毁现有债务, 考虑到房地产债务的巨大规模(10万亿美元以上), 房地产债务是很难有替代品的. 

特别是基于这些债务之上的各种金融衍生工具, 如各种利率类信用类的衍生产品失去了生存的基础. 所谓的流动性, 就是银行账目上负债, 其对应的就是资产项的"别人的债务", 当"别人的负债"无法增加甚至下降时, 银行提供的流动性必然下降. 道理其实就是这么简单. 

当然西方银行的流动性与中国的银行系统有很大差别, 中国的经济学家们说到流动性时, 主要是指银行账目上的负债, 即货币供应, 但是西方银行的主要流动性其实来自于其账外资产表上的金融衍生工具产品. 所以大家用的同一个词但内涵却差得远了.) ———

债市生变：流动性过剩的拐点？ 2007年6月24日  香港《经济导报》2007年第25期路宽行／美国债市进入6月份后风云突变！十年期基准国债收益率13日劲扬至五年来新高5.33厘。

国债收益率的大幅上升可能预示著在很长一段时间内，利率将会保持在一个较高的水平，这会增加企业的借贷成本，削弱对借款人有利的信贷市场，最终挫伤<https://chinese.scottrade.com/chinesescottradenet/landingpage/index_gb.aspx?supbid=80786>股市前景，也将给目前火热的并购市场降温，因为收购方今后将付出较高的利息来实行杠杆收购。以10亿美元的借款计算，每年将增加245万美元的收购成本，而目前流行的杠杆收购比率约为1：3。

以美国短息从1厘升至5.25厘判断，其收缩程度不可谓不大，从货币乘数的反效应看，资金的退潮似在情理之中，新兴国家如果能从中读到警讯，即使拐点出现，也能从容应对。

债市风云突破

美国国债收益率与德国同期债券之间的差距已经达到四个月来的最高点。美国国债中长期收益率曲线大幅上升，短期利率与中长期利率水平倒挂的现象基本消除。半年以前，美国债券收益率呈现倒挂现象，短期收益率高于中长期债券收益率，这主要是由于市场的降息预期造成的。而近期收益率出现明显陡峭化趋势，十年期国债收益率比半年前上升了60多个基点，反映市场加息预期的增强。

这一段的债市行情首先是与对美国经济的预期改变有关。虽然2007年第一季度美国经济增长仅为0.6%，低于首次发布的1.3%水平。但是，其他各项的经济数据并没有降低，反而是透视了经济向好的一些信息。美国个人消费开支按年率计算增长了4.4%，其增速高于原预计的3.8%；美国耐用品消费增加，增长了8.8%，增幅高于上一个季度的4.4%；美国的出口明显增加，5月份的零售销售总额增长率更是创出了2006年2月以来的新高，市场普遍预期美国第二季度的经济增长率能够反弹至4%。而美国劳工部公布数据显示，5月生产者物价指数月率上升0.9%，4月修正后上升0.7%。年率上升4.1%，升幅为 2006年6月来最大，核心指数升1.6%。生产者物价指数的持续上升令市场更加但心，美联储年内不仅不会降息，反而会再次提高利率。

关于中国可能会减持美债的预期也对市场构成影响。据美国财政部最新的数字显示，中国在4月沽出58亿美元（约453亿港元）的美国国库债券，是七年以来最多，显示中国可能正在分散投资其巨额的外汇储备。中国是仅次于日本，拥有最多美国国库债券的国家，截至4月，在价值4.4万亿美元（约34.4万亿港元）可在市场买卖的债券中，中国持有4,140亿美元（约3.2万亿港元）。中国在3月间宣布成立一个专责外汇海外投资的机构―国家外汇投资公司，4月20日国家外汇投资公司就投资30亿美元购入黑石集团的股份，引发市场对其外汇投资多元化的猜想。

市场大腕的言论也对市场产生影响。太平洋投资管理公司首席执行官格罗斯认为，如果美国短期国债收益率在近期内不走低，则可能守住当前水平，但未来三至五年内美国十年期国债收益率可能将突破6.5%。素有“债券之王”美誉的格罗斯此番讲话意味著他已经看空债市，其以往的立场已发生重大转变。格罗斯指出，如果利率上升尚未伤害房地产市场，未来仍将会产生冲击效应。基于目前的全球经济增长速度，美国和全球其他国家通胀仍在温和地加速，未来三至五年国债收益率将高于此前预期。预计美国十年期国债收益率未来三至五年将触及或突破6.5%。

流动性拐点将至？

针对近期债券市场走势，美联储前主席格林斯潘认为，人们正在看到收益率出现周期性的上升，但现在就得出一致结论或评估这种上升是不是绝对的走势还为时过早；不能确定这种转变发生的时间，尽管他认为可能为时不远。在此情形下，发展中经济体的经济增长最终会有所放缓，当地的储蓄率上升，实际利率也将开始回升，从而推高诸如十年期美国国债等债券的收益率。过去几年长期美国国债收益率处于历史低位的情况将最终结束。

格林斯潘没有提及流动性锢挠肫淙纹诮崾前美联储史无前例的减息活动是否有任何关联。回顾历史，在美联储减息的同时，全球其他许多主要经济体的央行也采取了放松货币政策的举措，因此，许多经济学家都认为，目前流动性状况的根源正是这些央行放松货币政策所致。但格林斯潘认为，目前金融体系的流动性水平在很大程度上可能与冷战结束后全球经济潜能的释放有关。那些原先实行计划经济的国家经济快速增长，带来一轮强劲的扩张，从而支持了资产水平，推高了这些国家的储蓄。格林斯潘称，增长最终将会放缓，这将抽走部份流动资金，因为发展中国家的消费者将取出部份储蓄用于购买商品；不过他不知道这个过程将于何处见顶。

并非可怕的怪兽

市场在推高长期国债收益率的同时，已经替美联储行使了“紧缩”的工作。不少人担心，以国债收益率作为基准的抵押贷款利率的上扬，将对脆弱的房地产领域造成新一轮打击，并压制经济在下半年的反弹。

同时，美国国债收益率持续上扬，也推升了市场对美元的需求。美国国债收益率的大幅上扬，扩大了相对于欧洲国债的息差，使得外汇市场上的投资者不再看空美元。美国投资者竞相回收海外资产收益，并回流美国债券市场，促使美元指数成功站稳83.00关口，并强势冲击83.30~83.50阻力区，意欲扭转上半年的疲软之势。但这对美国出口不利，使贸易赤字减少的进程再度推后。不过，就整体大环境来看，还不至于过于悲观。某种意义上说，利率的攀升还有利于经济的发展。

因为，目前的债息上升仍属于健康回归的路径。即便债市经历四年多来，卖压最沉重的时刻，长期利率都还维持在历史低水平。十年期国库券收益率在1981年曾登上令人吃惊的16%，八十年代最后也维持在不错的8%。目前长期利率只是又重新来到两个世纪以来的平均5.25厘。6月<https://chinese.scottrade.com/chinesescottradenet/landingpage/index_gb.aspx?supbid=80786>股市荣景部份要归功于长期的低收益率。十年期国库券收益率目前为5.33厘，稍稍高出美联储制定的5.25厘利率。一年半前，收益率还远低于美联储利率，这在历史上是很少见的情况。因为这即便不代表经济衰退，至少也象征著经济增长疲弱。现在的重新洗牌，只不过是回归正轨，并不是什么坏事。

国库券收益率只不过是来到了应该在的水平，之前的表现都过低了。高利率意味著全球经济发展旺盛，许多新兴的投资机会冒出头，让外资决定不再把资金放在相较之下发展索然无味的美国政府债券。各国央行开始把部份外汇存底由国库券投资挪至其他替代性管道，即便如此，口袋极深的中国也不太可能会永远放弃国库券投资。

私募股权基金热潮也不一定就止终结。许多大型融资并购基金实际上是藉由伦敦银行同业拆放利率（LIBOR）来做借贷依据的。尽管美国债券引发恐慌，LIBOR还是相当稳定，私募股权基金的资金来源不致断炊，间接提供美国<https://chinese.scottrade.com/chinesescottradenet/landingpage/index_gb.aspx?supbid=80786>股市支撑力量。这样看来，债券收益率并不是可怕的怪兽。美国6月<https://chinese.scottrade.com/chinesescottradenet/landingpage/index_gb.aspx?supbid=80786>股市荣景部分要归功于美国国库券长期的低收益率美国国债收益率持续上扬，也推升了市场对美元的需求。
