(货币战争: 这样的专家共识让人心惊肉跳.) ———

何世红：外资银行不会对中资银行造成实质性威胁 

本报记者独家专访中国金融研究院院长何世红

外资银行不“爱”小钱

外资银行已经在国内获准办理人民币业务。这些在经营历史、管理水平、服务质量等方面占据优势的外资银行大举进军国内市场，对中资银行将产生怎样的冲击？近日，本报记者独家连线采访了《中国金融网》总裁、中国金融研究院院长何世红先生，以此向广大市民提供更高层次、更为全面的前瞻性理财信息。

中资银行在转变观念

记者：加入世贸以后，我们国家为银行业争取了五年的保护期。这五年当中，中国银行取得了哪些进步？

何世红：五年来，中国银行业发生了很多变化，第一完善了我们的治理体系，第二更新了我们的国际化观念，第三银行业的经营体系发生了变化。经过这五年的改革，中国银行业已经能够和外资银行进行面对面的交流、研讨或者是业务上有实质性的合作。这在五年之前银行业做的是比较少的。同时银行业也检验了自己，通过这种形式盘点了我们自己的优势和劣势。

再具体讲，第一，观念性的转变是五年中一个巨大的进步。第二是在人才布局中我们懂得了如何用好自己培育起来的人才。另外我们知道了怎样离开传统业务来做其他的盈利模式，金融行业讲的是经营信用的问题。还有是提升网点质量、提高我们的服务。五年之前服务是我们比较薄弱的环节，现在老百姓进入银行真正享受到“自己是客户”的感觉，这是五年来我们的成绩。

记者：3月底，您举办了中国金融大典，很多中国金融界的知名人士和银行业的业内人士到场，您有没有从中得到一些信息，外资银行和中资银行有哪些应对的方法？

何世红：这次中国金融大典，第三届中国金融专家年会，主要是超前分析2007年中国金融形势，展望2007年中国金融的发展方向。另外盘点了 2006年中国金融业发展的情况。既进行了大盘点，又是一次展望，进行了一次前瞻性的分析。

在这次年会上我感觉到，外资银行已经完全做好、并且已经融入中国金融市场环境中了。在以前大家的印象中，外资银行进来之后会对我们有很大的威胁，通过这次年会我们没有发现明显的威胁是什么，同时也看到了外资金融机构进入中国市场以后，他们在虚心学习中国金融机构的一些做法，也想听到中国金融机构的一些成效，也想近距离学习中资金融机构发展的路径。大家是在一个合作方向上来思考的，当然背后潜藏着竞争、厮杀的商机，这是可以感觉得出来的。整体来看，银行业是在平稳的环境中、在监管体系比较稳妥的情况下稳中求进。外资银行在向中资银行学习如何本土化，中资银行向国外银行学习如何国际化。

明年进入竞争阶段

记者：这种磨合期结束之后是不是意味着彼此的真正竞争就要开始了？

何世红：应该说 2007年是中外资银行开始接触、彼此都很谦虚的一年，真正的竞争可能在 2008年。随着奥运会的到来， 2008年中国的经济、中国的金融市场将进入大竞争的时代。目前我们对外资银行已经全面开放，4月23日批准了4家外资银行经营人民币业务，我们估计监管部门也会根据情况陆续地把金融市场稳妥地全面放开，让中资和外资银行在平稳的竞争环境下发展。我相信商机竞争还在 2008年， 2007年还是适应阶段。因为水土的问题，中资银行要适应外资银行的战略战术，外资银行业要适应中国法律政策、市场环境。以前中资银行了解到的外资银行是没有在中国本土实际操作情况下的景象，有一层神秘的面纱。中资银行也组织了大批管理人员去国外学习，但是因为语言或各方面都不太畅通，还是没有完全地把他们的经验搬过来，现在外资银行进来之后使用的员工队伍大部分都是中国的员工队伍，所以我们可以看到他们具体的经营情况，它的战略战术也可以很近距离地接触到。

外资银行不爱小钱

记者：国外的咨询机构近期发了一份报告，说中国银行业目前的主要利润仍来源于传统的存贷业务，而且中国的存贷利差远远高于国外银行，您是怎么看这个现象？

何世红：我认为这是非常正常的一个现象，因为中国金融机构网点的普及率非常高、覆盖面很广阔，不像外资金融机构的网点是有数的，他与中国广大的老百姓还是有一段距离的。它的经营成本是非常低的，它瞄准的都是高端客户、挖掘的目标人群也是高端人群，他不考虑老百姓拿 100、50块钱去银行里存，他不愿意接待这样的客户。但是中资银行因为网点比较广阔，什么样的客户都要接触，为中国老百姓提供完全化的金融服务。虽然说我们的服务质量还需要进一步完善，有待提高，但是我们做的是为我们本国公民该做的事，我们承担的风险、承担着的义务、责任远远大于外资银行，所以说我们的成本也比较高。现在 20％的人群支配着 80％的资金市场，但是剩下的80％的人群和20％资金的市场成本是需要中资银行买单的，外资银行不会买单。

对中资银行威胁不大

记者：在WTO谈判时曾流行“外资银行威胁论”，您怎么看？外资银行会不会对中国本土银行造成实质性的威胁呢？

何世红：威胁是有的，但是威胁不大。因为中资银行已经具备了和国外最好的一批外资银行竞争的能力。外资银行直接的威胁在于服务，只要中资银行提高了金融服务质量，我相信中国人的感情还是在自己本土的企业里。只是我们因为好奇、因为通过外资银行的引导我们感觉能够获取更多的利润，可能会有一个群体向外资银行奔，但是我不相信所有的资金都会奔到外资银行去。 但是我们又可以站到另一个层面来考虑问题，你说它能威胁到我们的经济安全吗？威胁不了多少。中国的经济不会因为几家外资银行就能够把中国的经济体系动一动的。这不可能。中国的经济太庞大了。中国这几年经济高速成长，就因为改革开放使我们成长起来了。如果没有改革开放，包括我们的互联网发展都不可能有现在的速度，完全不可能有。同样金融市场的开放也是一样的，外资金融机构给我们带来的是更多的先进管理、先进的理念、理财的思路、理财的营销模式，让中介业务怎么梯级化地发展。我们在花很大的成本代价研究这种模式时，可能外资银行已经摸索成熟了，它的成本代价已经耗进去了，所以我们打开国门迎接金融开放、外资银行进来，尽量减少我们的成本，让外资金融机构把先进的经营带过来，我们拷贝就可以了。再加上本国的国情、人文要素，融合就可以了。所以中国金融业的发展壮大必须要走开放的路线。

相关资料

25城市向外资开放人民币业务

目前，中国已向外资银行开放了全面外汇业务及25个城市的对中、外资企业的人民币业务，其中5个城市提前开放。获准经营人民币业务的外资金融机构已达 111家。开放人民币业务的25个城市为：上海、深圳、天津、大连、广州、珠海、青岛、南京、武汉、济南、福州、成都、重庆、昆明、北京、厦门、西安、沈阳、汕头、宁波、哈尔滨、长春、兰州、银川和南宁。

我国金融市场“入世”时间表

加入时，开放上海、深圳、天津和大连；加入后一年内，开放广州、青岛、南京和武汉；加入后两年内，开放济南、福州、成都和重庆；加入后3年内，开放昆明、珠海、北京和厦门；加入后4年内，开放汕头、宁波、沈阳和西安；加入后5年内，取消所有地域限制。入世两年内，允许外资金融机构向中国企业提供服务。加入后5年内，允许外资金融机构向所有中国客户提供服务。设在中国某一地区并拥有人民币业务营业许可的外资金融机构可以向其他已开放人民币业务的企业客户提供服务。
