一场不为人知的金融战争：苏联俄罗斯金融战役

美丽的心灵 原创并强烈推荐  

导读：

一个超级大国消失了！

一个曾经在1980年还达到美国国力百分之六十的超级大国在十年后，消失了！

一个有着上万件核武器的武装到牙齿的庞大军队的超级大国，消失了！

一个1980年就每四个家庭就有一辆汽车工业化强国一度GDP还少于中国广东省！

一个现代化国家的男子人均寿命只有四十几岁，整个国家的重要产业、资源全部都在有外国护照‘经济寡头’的私人手中，这是如何发生的？

一个强大的超级大国被人用金融战争的手段打得出卖了所有的‘家底’，而这些用来购买的钱却是这个超级大国政府和人民自己的钱，这个可笑的金融战役是如何巧妙操作的？

一个庞大的国家在一场惨烈以及的金融战争中轰然倒下，至今流血不止，为什么这个国家的人民和官员在整个过程中不仅向战争对手提供了资金和条件，还听从了对手的每一个建议，最为重要的事：苏联・俄罗斯人民为什么虽然对超级大国地位的丧失都强烈不满和深受其害，但为什么每个使他们深受其害的金融战役的步骤，却都是在他们自己的掌声和鲜花中得到彻底的贯彻和执行的！

一个智慧的苏联・俄罗斯民族，一群爱国者，如何在一场金融战役中把自己的国家和人民送上绞架？

为什么苏联・俄罗斯会眼睁睁地看着金融战役的发起人‘合理、合法’把所有的数目庞大到惊人的工厂、矿山、企业作为战利品难走？

这一切是如何发生的呢？

为什么您从来没有听说过这次规模宏大超过第二次世界大战和第一次世界大战损失总和的苏联・俄罗斯金融战役？您都没有听说过？却由一个拉三轮的超级帅哥告诉大大整个金融战役的过程，网友大大自己去思考吧！^_^

正文：

偶将在这篇文章中，从金融战役学的角度来论述整个可怕的苏联・俄罗斯金融战役的各个阶段和背景，把一个您甚至从来不相信有过的巨大金融战役的波澜壮阔的战役过程陈现在您的面前，让偶们一起来缅怀那些死者，真实的战死者和在对这场伟大的金融战役的发起人表示尊敬的同时，思考一个问题：为什么偶们从来就没有听说过这场苏联・俄罗斯金融战役？

偶首先要说的一句话是：一场战役输了并不可怕，可怕的是作为战役一方的人们根本没有意识到打了一场战役，尸横遍野、血流成河、大伤元气、国破家亡却不自知自知那才是一场噩梦！

如果一个国家的经济学家商品化，学术观点被故意象牙塔化，玄虚化，学术观点被外国控制和渗透，学术观点可以‘变成’现实中这个经济学家个人和家族的财富，那么很有可能，一场针对这个国家的金融战争的序曲已经奏响。这些零散的学术道德和现金的交易不过是一部伟大交响乐的前奏而已。

在这个微妙的时刻，如果一个国家缺少强有力的金融防火墙，那么在金融战争爆发的可能性就会增大！

在这个最后的时刻，如果一个国家的最后的，也是最强大的，金融战役发起者最恐惧的 ‘府强大的行政金融干预和随时关闭金融、股票、期货市场的选择权’被媒体、某些‘个人’攻击和嘲笑，并且这种攻击和嘲笑已经成为了一个强大的‘共识’的时候！那么一场针对这个国家的金融战役的开始和战役的结果已毫无悬念，唯一留下的不确定因素是金融战役开始的具体时间和具体的战役方向而已。

从金融战役学的角度来讲，美国的大大是如何用高超的金融手段打垮了GDP曾经一度达到美国60%的前苏联的呢？！请不要忘记，任何有关前苏联是灭亡于政治僵化、军备竞赛的言论都是一个巨大媒体战的有效组成部分。

这场规模史无前例金融战役的发起者的如何一分钱不花，‘合理合法’把整个苏联的精华弄到手，并且使苏联―倒退几十年，并且发动金融战役的‘弹药’是对方提供的！最为精妙的是：被这场公开的金融战役打得血流成河的一方如何还能丝毫没有察觉，整个 世界上几十亿的人们都不知道发生过这样一场规模宏大的金融战役！这才是最伟大的阴谋――阳谋！

不论从任何角度来看，这一切都是一个伟大的和精妙的极点的金融战役学的典范！它应该成为金融金融战役学课堂的伟大典范和不朽的战例，而不是指被少数人知晓。偶对这些金融战役的指挥者的智慧、天才的头脑、手腕有着一种仰观泰山的感觉！只有这时，一个人才会知道自己的智慧是如此的浅薄和微不足道！对此有着不同见解的的大大们，请您们不妨把这当作小说来看，偶相信同样会令您惊心动魄，体会到金融战役的可怕和力量！整个苏联・俄罗斯金融战役大致分为以下几个战役阶段：

第一个战役阶段：苏联・俄罗斯金融战役的战略条件准备阶段

智慧百年不出一人的里根总统首先在80年代大肆发行美元的同时又提高利率，表面上对外宣传是用来增加‘经济陷入危机的苏联在西方世界的筹款成本’，这个说词本身就是整个金融战役的一个有趣的组成部分。他用相信美元高息造成的坚挺假象的大大们的商品充斥了美国的市场和美国大大的家庭…… 然后，又通过各种媒体和信息渠道把这种毫无虚假的空前繁荣的信息传到苏联。这时整个苏联的大大从上到下瞬时被这种透支了民天的空前的繁荣所震颤，丧失了信心和辨别道路的能力。当时有一个笑话很说明问题：一个苏联老大妈问苏联的领导人：“偶们啥时能够赶上美国呀？”领导人很有信心的微笑着回答：“消灭了美国不就赶上了！”事实上，里根总统恰到好处的在与苏联领导人会谈时提出了一种善意的恐吓：“我能拿出比现在多得多的钱与你们进行军备竞赛，你们受不了的！” [注]以后整个苏联上下都弥散着一种对‘美国繁荣的崇拜’和对‘美国繁荣的反思’由于这种信心的丧失是从真实的美国市场、美国家庭真实的富有的生活和整个国际金融力量对比中体会而来的，所以是‘真实的’、‘理智的’和‘经得起反思的’，这就决定了苏联・俄罗斯金融战役的大背景和整个战役的胜负。

第二个战役阶段：苏联・俄罗斯金融战役的全面开战和两个战场的形成

美国作为金融战役的发起者，一边用友好和和解来掩盖自己的发动金融战役的战略和战役意图，一边用透支信用制造的美国空前繁荣的‘事实’让苏联的领导人和人民相信了自由市场、金融开放、‘自由’选举取消政府监管才是美国繁荣的基石。这时苏联领导人开始了放弃统一领导，打开了国门，甚至主动解散苏联。这个过程如果把责任完全推在‘一小撮卖国者和变节者’[注]的身上是极其不公正的，恰恰是苏联人民相信自己走上了一条能够最终实现‘美国是繁荣的金光大道’而自发自觉地做出这一切的，历史和他们开了一个不大不小的玩笑，也给了偶们中国无比宝贵的经验和教训！

偶素个啦三轮的，这里不绝对不谈谈政治层面的问题，只是想引导各位聪明的网友大大提出一个问题：金锅破了还是金？那么苏联・俄罗斯如何突然变成了一个二流国家的呢？单纯以金融战争金融战役学的主攻击点来说，对苏联帝国的决定性的战役打击来自美国版的‘五百天改革计划’[注]，其辅助战役或者说辅助战场是有计划的控制本已小范围存在的卢布黑市，把一个只用来购买点‘西方奢持品’而存在的小规模的黑市，变成了一个有能力打压和操控苏联当时国有货币卢布[注，旧卢布]的事实上的灰色金融市场。

这个美国版[注]的‘五百天计划’把苏联国有企业分为有价债券分发给苏联大大们，准备让苏联一举进入市场阶段（也就是一举进入透支信用表现出来的‘美国梦 ’）！这个‘五百天计划的’的特点是：‘公平’、‘合法’。所以人们毫无疑问的欢欣鼓舞的接受了那些有价证券。大约是每人一万到一万五千卢布不等，约合三四万美元。这对于每个苏联大大来说无疑是一笔外财，因为他们普遍认为原来国营企业也不是自己的。现在可自己继承了‘企业的主人’又凭空得到了一笔不小的可以在新兴债券市场上出售的价值不菲的有价证券！这一切无论从哪个角度来说，都是值得任何当事人感到欢欣鼓舞的！问题是：这些有价证券不过是整个打垮苏联的金融战役的一个漂亮的工具而已。

第三个战役阶段：苏联・俄罗斯金融战役的决战阶段！

在发动这个金融决战之前，美国的金融战役的指挥者已经迅速通过独资（正规军）、合资（雇佣军）在苏联-俄罗斯的境内设立了大量‘独立核算’的皮包银行[]，并且利用苏联老百姓对苏联银行和‘现代私人银行’模糊认识而带来的盲目的信任感，开始了决定性的总攻击！

这时，在苏联‘金融监管’成为了媒体嘴里的‘复辟’和‘集权’，尤其是《真理报》等苏联老百姓相信的大报本身也被暗地里‘外资私人购买’成了这场金融战役的‘号手’的情况下，不了解‘现代私人银行家’厉害的忙于‘新式自由选举’的官员们不敢，也不想去进行干预。

这些‘不用排队’、‘微笑待客’、‘独立核算的现代私人银行’如同雨后春笋般遍布了苏联・俄罗斯每一个城市。他们的免费的咖啡，和蔼的微笑，无疑给苏联人民带来了一种感觉：这家‘银行’（私人银行）比那家银行（苏联国有银行）强多了！在此背景下，这些‘独立核算的私人银行和私人金融机构’通过各种灰色手段以相对高一点的利息[注]和一杯免费的咖啡[注]就吸收了大量苏联民间和企业的卢布储蓄。与此同时，这些‘互不相关的’‘独立核算的私人银行和私人金融机构 ’利用灰色手段向苏联-俄罗斯中央银行、国有银行和金融金购大肆套取、借贷卢布款项！

在完全是借贷来的苏联储户和苏联国有银行的卢布弹药的数量充足后，一场唱衰私有化债券的媒体宣传战和市场上悄悄的私有化债券收买行动同时展开。由于那些债券是‘没有什么分红能力的国有企业’的债券，与其留着无用不如抛出换到现钱！这是个可以想象和现实的好买卖。不久整个苏联的全部私有化债券被收购，然后迅速的通过各种隐秘的渠道作了二次分配[注]！这时，苏联・俄罗斯战役的决战阶段已经完美地结束――苏联・俄罗斯的国有企业（请注意，苏联是没有私人企业的社会主义国家！），也可以说整个国家已经完全的在 ‘新兴的债券市场’上被苏联人民自己卖掉了！

第四个战役阶段：苏联・俄罗斯金融战役的重要的收尾战役开始了――一箭三雕！

历史上有名的反面人物大汉奸汪精卫曾经毫无廉耻的‘自诩’过：“汪精卫是一个卖国贼，蒋介石是送国贼……”[注]这是什么意思呢？也就是说他认为‘卖国如果卖个好价钱，比打败了仗白送给人要好得多’！这当然是弥天大谎，但在小逻辑上还有那么一点‘歪理’，也算是小聪明人走上邪路的典范了！

各位大大在随偶回大那个硝烟弥漫的苏联・俄罗斯金融战役的历史战场，品味一下金融战役的奥妙！苏联・俄罗斯的大大的私有化债券的出售，本来也还不一定就会带来国家经济立刻崩溃的惨痛结果！

如果此时苏联・俄罗斯的政府监管部门的大大们坚决的收紧（1）卢布银根、（2）大幅提高卢布利率、（3）毫不犹豫的的坚决取消半公开的卢布美元自由汇兑、（4）严厉打击黑市美元交易和灰色金融市场、（5）严格审查‘私人银行’资格，大幅提高进入和退出门槛[注]、（6）坚决杜绝非法金融机构的资金汇入汇出、(7)严格审查各种私有化债券涉及包括的企业的破产（8）让苏联央行‘发布’卢布大幅升值，比如稳定在1卢布：10个美元的水平，那么此时苏联-俄罗斯的情况就是大大们把国家或者国有企业卖了个相对还算凑合的价格！

那些收买的‘私人’和他们别后的‘私人银行和私人金融机构 ’将面临一个天文数字的卢布债务（就是那些用来购买私有化债券的卢布）！如果这些‘私人银行’真的按照诚实的、市场的、‘西方特有而东方人缺乏的市场诚信 ’来做，那么他们用‘实际上’是用高达30-40个百分点高息揽储而得来或者通过高息和‘代价不菲的灰色交易’取得的苏联国有银行和国有金融机构的大宗卢布贷款[注]，也就是恰恰已经在债券市场上购买私有化债券而花出去的卢布就没有地方去取得，只能面临两个选择：

（1）‘私人银行’的第一个选择――破产，也就是不仅白白给了苏联老百姓十万亿卢布，而且把自己的精心装潢的铺面和豪华的从美国空运过来的免费咖啡机都要进行拍卖，那些刚刚购得的私有化债券又会奇迹般回到苏联政府种中，这种大头的事简直是精明的银行家的噩梦和苏联人民和政府的喜剧！

（2）‘私人银行’的第二个选择――归还利息和本金！也就是以十万亿卢布为基数，以每年归还三万到四万亿卢布为利息来归还卢布！问题是苏联政府当时如果采取了偶――一个拉三轮的超级帅哥的常规性金融监管方案，就会导致苏联金融市场卢布通货紧缩，那么这些‘私人银行’就只能用天文数字的美元，也就是每年用至少十万亿美元的金额，向苏联人民和苏联政府支付利息！事实上，那样垮掉的就一定不是苏联，而是美国了！

请注意：偶这里的一切操作，都是常规的、市场化的操作，是美国金融历史上很保守和常规的纯金融手段而已，甚至不涉及关闭债券和股票市场这种后来亚洲金融危机时刻，越南等国采用的‘非常手段’（这里说一句，即便是这类‘非常手段’，西方也没有借口阻止一个政府挽救他的国家！事实上，比苏联弱小得多的越南豪不费力的把‘金融敢死队’――‘私人风险对冲基金’关在了国门之外！这是后话，请大大们关注《货币长城》有关的章节 “亚洲金融危机的秘密”，这里就不复多言了。），

但历史却恰恰相反！苏联・俄罗斯政府的决策者不是苏联官员，而是有着‘丰富金融市场经验的美国金融专家’！整个人类金融市场上最令人张目结舌的一幕终于发生：在美国‘私人银行和私人金融机构的动机和意图已经暴露的情况下’，在战役力量对比明显有利于苏联・俄罗斯的中央银行！请注意，偶不素凭空如此说！此时金融战场对垒的双方实质上是按金融游戏规则进行投机的‘私人银行’与有制定游戏规则权利的苏联・俄罗斯‘中央银行’！苏联・俄罗斯银行几乎握有了所有的王牌！并且此时不论是苏联人民还是苏联中央银行都已经可以看出‘西方私人银行’的咖啡并不免费！

可是！‘经过私人银行按照古老原则进行斡旋后’一部分掌握实权的苏联官员把自己的个人利益摆在了民族利益之上这可以说是苏联・俄罗斯金融战役的最可悲也是最令人深思的一幕：这场伟大的金融战役的总指挥美国的友好金融专家小组提出了来出自有‘友好目的’的建议――进一步放宽对卢布和美元自由汇兑的监管来‘对抗’黑市交易。叶利钦曾经颇为后悔的回忆说[注]：在国家汇率是一卢布：2.8个美元的时候，他颇有先见之明的提出用36卢布：1 美元来换取黑市美元作为战略储备，却没有组织会议通过！的确如果单纯从被美国金融专家精心引导的固定思路和按照这个思路走下去而出现的毫无悬念的结果来看，叶利钦的想法是有一定‘先见之明’的！

但问题的关键在于：为什么不采取偶上面所说的那些能够避免出现灾难性金融危机的合理的金融策略而不用，却去采纳明显会导至金融危机出现的‘美国金融专家’的‘友好的和市场经验丰富的建议呢’？答案既深刻又简单：因为美国和苏联・俄罗斯的‘金融专家 ’和‘独立的媒体’反复对‘行政金融监管手段’肆意嘲弄，把正常的央行对金融监管权力和做法都说成是‘集权式的行为’！而当时苏联・俄罗斯政界，当然也包括央行的官员都陷入对‘美国式民主选举的兴奋中’根本无暇顾及这些‘小事’！偶可以进一步的说：当时苏联・俄罗斯中央银行的大大的内心并不认为那是‘集权式的复辟’，但由于美国的金融战役的发起者如偶在‘第一个战役阶段：苏联・俄罗斯金融战役的战略条件准备阶段’所预先制造了一个有利于金融战役攻击意图实现的大气候――在历史上的这个特定时刻，任何有效的合理的金融监管都被那个历史时刻中生活的的苏联・俄罗斯大大看成是走向美国式空前繁荣的绊脚石，必须搬开！而且不惜一切代价！这些人里面绝大多数是爱国者，这才是令人深思的问题！

而后就是一场毫无悬念的金融屠杀了！由于实际上放开了私人金融机构和黑市自由兑换卢布和美元，也没有任何强有力的监管手段，任由卢布‘按照金融市场的那只看不见的手来调控’！当时私人银行外面排队更换美元的场面出现了，此时，脸上焦急的苏联大大已经没有注意这些‘服务良好、不需排队的私人银行’，再也不提供免费咖啡了！他们面对的微笑已经变成了冷笑：因为此时，他们在私人银行眼里，不再是高贵的客户，而是乞丐！

这场金融战役的最重要的收尾战役的第一个丰硕战果是这场金融战役最精彩的部份，也随着兑换市场的恐慌情绪加重而很快到来了――卢布从1卢布兑换2.8个美元，迅速崩盘突破了100卢布：1美元，这时带来了三个有趣的战役结果，可谓‘一箭三雕’：

（1）苏联・俄罗斯大大在债券市场上出售私有化债券拿到的那些卢布的价值贬值了280倍，最多也就剩下几十个美元的价值了，基本上异常廉价的出卖了他们和他们父辈甚至爷爷辈的辛苦，并且丝毫不能埋怨他人！他们有过‘自由的决定权’――这就是现代金融战役必须要坚持的‘自由交易权力’的原因。此处妙就妙在‘有苦说不出’！

（2）所有苏联・俄罗斯的金融体制全盘崩溃，社会市场价格体系崩溃，所有人的终生积蓄贬值280倍，极大的打击了苏联・俄罗斯的国力，制造了一系列深刻和复杂的社会动荡，最终又过来为发动进一步的金融收尾清缴战役打下了‘坚实的基础’！并且从长远来说，苏联・俄罗斯的超级大国之梦真实的远去了，甚至是二流强国之梦都显得有些朦胧和不明朗了！

（3）对于金融战役的‘战士们’――那些‘独立核算的私有、合资银行’来说，那些用‘高息’ 揽储得到的民间的卢布储蓄和‘高息’从苏联・俄罗斯中央银行合法借来的卢布的债务归还问题，便得微不足道了！此时偶可以说：苏联・俄罗斯金融战役中，作为战役的失败一方：苏联・俄罗斯央行已经没有任何牌可打――他们输到家了！

但就在网友大大和偶都如此天真的认为那些金融战役的攻击者一定已经开始大笑着举行庆祝胜利的聚会的时候！下面的历史事实告诉会告诉偶们：偶们竟然太小看伟大的金融战役的指挥者的天才和胆识了！想到这一点不禁令人冷汗湿透衣衫！

金融战役的发起者决定继续进行金融围剿战役是绝对有道理的！这时整个赎买债券的利息和本金都极其巨大，虽然贬值了280倍，但考虑到当时利率很不正常，有 ‘实际上’高息揽储和‘灰色代价’的成本存在，所以原来将近十万亿卢布的私有化债券购买资金如果按照诚实的市场化方式归还，依然要付出上千亿美元的实际款项才行。而诚实和市场化运作只是‘私有银行’的选择之一！所以，针对苏联・俄罗斯金融战役的最后一战打响了！

第五个战役阶段：苏联・俄罗斯金融战役的最后一战：疯狂的贬值！

最后一战的发起是这样的：这场人类历史最伟大的金融战役的指挥者利用苏联・俄罗斯金融监管处于空白的有利时间窗口[注]，在主战场――‘汇率兑换市场’和辅战场――‘金融黑市’两个方面同时操作，通过媒体对恐慌性的渲染，就如同2007年6月自中国国内外无数的媒体和个人宣扬的‘股市大挫败’那种‘自我实现性的预言’[注]一样，苏联・俄罗斯的泪流满面的大大纷纷抛出每一张卢布，买进美元！甚至在和平空间站里面的宇航员都焦急的动用秘密军事波段向在地面的朋友求助兑换自己在银行的卢布！可怜啊！这场金融战役多么惊心动魄啊！

卢布市场很快毫无悬念的崩溃了！这时‘美国金融专家’立刻‘及时地’ 提出了‘新的友好建议’：货币改革！用1000旧卢布更换一新卢布[注]，然后把汇率定在5个新卢布：1个美元的基础上进行浮动！在这个‘有效制止金融动荡’[注]的措施执行后，整个旧卢布实际贬值14000倍。可以说倒此时为止整个原苏联‘五百天计划’的私有化债券的最终持有者――‘独立核算的私人银行和金融机构’购买整个苏联的价格大约是几千万美元！这些就是后来普金总统打击经济寡头的原始大背景！

第六个战役阶段：苏联・俄罗斯金融战役的后传――游击战阶段！

这个史无前例的伟大金融战役整漂亮的令人难以置信的取得了成功！但金融金灭战余波还没有结束！金融战役的指挥者，为了巩固战役的胜利果实，紧接着利用各种私人风险对冲基金[注]（注意：这里很可悲的背景是，一个超级大国已经不需要金融战争的正规军去打击了，小型的风险对冲基金就足够用了！）对俄罗斯发动了一系列的金融打击。但这时无论是叶利钦还是后来被西方痛恨的普京都开始了真正的金融金管！所以这些后续战役的成效不大，新卢布最多时曾经跌破40新卢布：1 美元，但很快止跌回稳。截止到2007-6-17 17:38为止新卢比对美元比价为26：1[注]，也就是扣除利息因素，这场苏联・俄罗斯金融战役的发起者用72800分：1的代价，以超低价格‘买’ （或者说抢更准去些）到了当时已经低标价格的总共不到十万亿旧卢布私有化证券涉及的整个苏联的一切，花费在不到一千万美元！

偶们可以说：这是人类历史上最伟大的一场金融战役，不论是规模、效果，还是手段的高超都达到了史无前例的水平！这些金融战役的策划者不因该受到任何谴责，他们是精英中的精英，智者中的智者，强者中的强者！这些伟大的智慧将永世在金融丛林深处流传直到永远！偶这里指想提醒各位大大注意：真正有远大抱负的智者和强者不会满足于一次伟大的成功，他们需要的是更伟大的成功来满足雄心！当他们攀登上了一座高峰之后，眼光早就看上了更高的山峰――中国。

结束语：（偶这里引用用福尔摩斯和华生的一段对话作为结束语）

福尔摩斯：“华生，你知道为什么莫里亚蒂教授是伦敦犯罪界中最伟大的罪犯？” 华生：“因为……” 福尔摩斯追问道：“快说，快说！我亲爱的朋友！” 华生经过思考似乎想到了什么：“因为整个伦敦的罪犯中他……” 福尔摩斯眼睛闪亮的高声追问：“你快想对了！说出来我的朋友！” 华生经过思考终于高兴地喊了出来：“对！对！因为整个伦敦的罪犯中他毫无名气！” 福尔摩斯高兴地站里起来大声说：“你说了了我的朋友！”

这就是中国说的大道无形！这场空手套白狼把整个苏联搞到手的规模宏大的金融战役几乎没有人知道，就在无数的媒体面前，无数双眼睛面前，一场尸横遍野、血流成河的金融战役结束了！却没有一个人察觉！――美丽心灵・超级帅哥・高级豆制品产业工人

