(货币战争: 从药方到医嘱都和日本当年的几乎完全一样. 逼迫人民币升值与迫使中国金融腹地完全暴露可谓一虚一实, 前者为吸引中国火力的佯攻, 后者才是真正的杀招. 我很怀疑我们是否搞清了对方的战略主攻方向? 如果佯攻得手, 中国人会被剪羊毛, 延缓10年经济发展; 如果后者得逞, 将内乱与外患俱至, 局面将难以收拾. )

——— 美联社：中国可能面临日本式债务危机

美联社6月20日电《兴旺的反面：专家警告中国可能面临日本式的债务危机》，摘要如下。   　　当十年前金融风暴蹂躏着它的亚洲邻国的时候，中国作为局外人安全地坐在旁边，它的市场和银行基本上对世界封闭，和开放经济所经历的动荡是隔绝的。  　　但分析家们警告，今天中国成熟到自己也能产生危机了，同九十年代早期日本的“泡沫经济”崩溃类似，而且产生巨大的全球影响。正像当时的日本，股市和楼价日益高涨。银行借贷出数十亿兴建商场、办公大楼和公寓楼――尽管有许多楼仍然空着。

当局警告经济可能过热问题，照在采取措施冷却投资和贷款，但几乎不起作用。  　　5月下旬试图控制飙升股价（的举措）令股票跌了几天，但又继续攀升。分析家表示，如果危机爆发，它的可能的触发机关将会是薄弱的银行系统中的大量的呆帐。            “银行系统仍以抵押为基础，抵押都是估值过高了的，”独立经济师谢安迪（Andy Xie）指出，“如果泡沫爆了，就会和1990年的日本一样有一场银行危机，”“问题是泡沫之后中国能够怎么样地管理。”

尽管日本的资产价格泡沫与中国的现状有所不同，但相同点是富有启发性的。在今天的中国有许多相同的因素――银行存款的回报低，廉价资金，飙升的股价，楼价无情地上涨。仅在两年内，上海和深圳股市中交易的股票市值已经从3.2万亿元猛增到17万亿元（2.2万亿美元）。  　　到目前为止，没有关于危机的明显的迹象。出口不断增长，平均收入增加。但强劲增长的大厦下存在着严重的紧张。今天的中国似乎像是个世外桃源。信用风险和破产的可靠数据几乎不存在，因而难以知道什么时候危机会降临。

此外，很大程度由于中国高企的贸易盈余和经济的蓬勃发展，中国正充斥着现金。 外汇储备在1.2万亿美元左右，是世界上最大的。北京轻易地调动它就能在酝酿着的危机中抢得先机。与此同时，五月份通胀率上升至两年来的新高点达3.4%。  　　鉴于家庭财富和企业集资的比例有限，尽管破产会挑起中产阶级投资者的愤怒，但一次大规模的股市调整进而触发金融危机的风险詹淮蟆  　　但是这詹灰馕蹲胖泄免于潜在的冲击。因为市场对外国贸易和投资者不断扩大，全球化趋势的经济脆弱性也日益增长，就像是由于别处的经济放缓，中国的出口也会处于低迷期一样。

——— 中国金融风暴 蠢蠢欲动

美联社上海廿一电，10年前的金融风暴袭击亚洲时，中国因为其银行和市场还没有全面对外开放而躲过邻国所遭受的灾难。然而，今天的中国市场自身产生的本土危机却蠢蠢欲动，可能面临日本一九九○年代初期「泡沫经济」崩溃的局面。经济学家警告，如果中国经济出现危机，将对全球经济带来威胁。

与日本当年情景 很相似  中国今天的情况与日本当时的情景十分相似，股票和房地产价格飙升，银行慷慨地向开发商贷款供他们开发商场、写字楼和公寓，尽管不少建筑都还无法承租出去，但大兴土木势不可挡。  中国官方一直在警告经济过热的问题，不断采取措施为经济降温，不过，这些努力的效果十分有限。5月底，政府为过热的股票市场降温而采取的措施，虽然使股市稍微回落，但数天后股市又飞扬直上。

分析家们指出，如果真的出现危机，最可能刺激危机浮现的就是脆弱的银行系统中坏帐的累积。在上海和香港执业的经济分析师谢安迪说：「银行系统仍主要依赖有形资产，而有形资产基本上全面超过实价。」他说，如果泡沫破裂，就会出现日本一九九○年代的金融危机。他说：「关键问题是中国在泡沫化以后如何经营。」  由于中国在世界的制造业、金融和商品市场中的地位不断提升，中国如果出现这样的危机，其影响面将非常广大。

虽然当年日本资产价格泡沫化与中国今天的情形有所不同，但两者间的相似之处仍有很强的教育意义。当年，日本轻松的贷款条件使三兆元资金投入工厂、酒店和高尔夫球场等建设中，房地产价格飞涨。  当年日本的投资人嫌存款利率太低，把钱投到股市，期待更高的回报。东京的股票市场价值从1987年的2兆6000亿元冲到1989年的4兆5000亿元。  但日本政府金融政策开始收紧后，股市崩溃，引发接下来十多年的缓慢爬行。

中国股市红火 房市暴涨  在今天的中国，许多类似上述的因素也正在运行当中，包括银行储蓄的低利率、资本取得容易、股票市场红火以及房地产价格暴涨。仅两年的时间，上海和深圳股市的总值从3930亿元冲到2兆2000亿元。  到目前为止，中国仍未见危机化的迹象。出口持续增长，人均收入继续增加。但经济荣景下仍潜藏著紧张拉力。

北京大学光华管理学院教授派提斯(Michael Petis)说：「目前，我们处于甜蜜阶段，一切都是登峰造极的感觉」。这位曾撰写开发中国家经济危机专著的教授指出：「但不能假设这样的荣景会持续下去，历史上，没有任何一个国家连续累积迅猛的经济发展，却能躲过偶尔危机的打击。」  至少从官方统计上看，中国的银行实际上比过去任何时候都更好。几年前，银行的呆帐占总贷款的40%至50%，但现在已经缩减到7%。

不过，有些经济学家指出，仔细分析，呆帐比率的减少，从某种程度上看是因为总贷款量的迅速增加。此外，现有的统计中没有包含那些即将跨入呆帐行列的「需要关注贷款」（special mention loans）。还有，那些已经被冲掉的呆帐也没有统计在内。如果把这些不良贷款全部计算在内，坏帐的数目将是现有统计的三倍。

经济危机何时发生 难测  今年1月到5月间，银行的新贷款总额达到吓人的2750亿元，已达2006年的三分之二。到5月中旬，工厂和建筑业仍以两位数字的比率在增长，人民银行再次收紧发放贷款的信誉要求，并提高利率。  今日的中国几乎是经济梦幻之地，信誉风险和破产方面禁得起考验的统计数字几乎不存在，这就更难预测经济危机可能在什么时候发生。

此外，拜不断增长的外贸出口之赐，加上自身经济的发展，中国目前现金满满，并拥有世界最大额度的1兆2000亿元外汇储备。一旦有危机迹象，北京当局可以轻而易举地借用这笔钱来缓冲解围。  然而，中国政府在稳固其世界第四大经济国的地位方面，也面临著进退两难的窘境。一方面，官方要控制经济过热增长，今年第一季度的经济增长又已经超过11.1%。但另一方面，要使更多人脱贫，中国实际上需要强劲的经济增长。

大象骑单车 快速免摔倒  经济学家张春跃（Zhang Chunyue）日前在中国日报发表文章指出，中国好象是骑著自行车的大象，要避免摔倒，就必须保持车子快速行驶。  北大教授派提斯(Pettis)表示：「就中国而言，你可以假设，当出现不利的经济冲击时，导致严重危机的条件都已具备。外边的（不良资产）贷款比我们知道的情况多得多。

