看到坛子上号召写高考记忆，我也想响应一下。

我1987年高考落选，重读一次，88年第二次参加高考。第一次参加高考的事，已经没有丝毫印象了，第二次参加高考，倒有一点零碎的记忆。虽然都是一些鸡毛蒜皮的事，没什么意义，不过我想是可以满足大家茶余饭后猎奇的需要的。

88年那年夏天，特别的热，大家有不少可能还有印象。我们这个地方，当时有人说有三十八九度，也有人说有四十多度，具体有多少度，我也闹不清，反正记得那年特别热，在我们这个地方的气象历史上，应该是能数得着的。

那年，我们参加考试时，住在我们这个地方一所教师进修学校的宿舍里。这个学校当时的条件，在当时还算是不错的。可是，有两点，在当时酷热的天气里，就显得不行了。一是这个学校水龙头少，全校就几个水龙头，晚上九点多以后还停水，所以一到晚上，洗澡就成难题了。很多学生围着一个水龙头抢水，里三层外三层。有人能抢到一茶缸水，就算万幸了，高兴劲就跟上甘岭上的战士得到一茶缸水一样。有的同学在里面接了半盆水，费好大的劲挤出来，泼洒得就只剩盆底一点了。还有很多同学，只好到一两里路远的其它学校去打水，我就是其中一个，我这个人一向是不喜欢和人挣的。

还有一点，宿舍里没有风扇，这在那个酷热的天气里，确实让人受不了。晚上睡觉，热得浑身都是水，根本就睡不着。没有办法，我就把席从床上揭下来，拿到走廊上去睡。虽然这要比屋里凉快一些，可是蚊子的骚扰也让人睡不着，我就在半睡半醒之间不住地打蚊子。只有到下半夜，实在困极了，才能睡着。早上五点多钟就得爬起来。中午，午休时间，还得抓紧时间临阵磨枪，也没时间睡，所以高考那三天，睡眠严重不足，叫折磨死了。

那个时候虽然很热，可是中午我们吃饭的时候，仍然看到校外的建筑工地上，建筑工人正冒着酷暑在热得好象冒白烟的钢筋水泥的工地上紧张施工，我们都没有不称赞的。

那个时候，考试的教室里有没有风扇，我就记不清了。反正，有和没有差不多，感觉不到一点凉爽，所以我就记不清有没有风扇了。学校为了给教室降温，特意买了许多冰块放到教室里，不过还是觉不出凉快，汗是哗哗地淌，把试卷都泡湿了。

我还清楚记得，考语文时，作文没写好。我的语文，平时还是可以的，作文也凑乎，那次考试，很轻松就把前面的常识部分做完了，还有一个多小时的时间用于写作文，这应该是足够了。可是，偏偏那次作文体裁不限，写议论文也行，写小说也行，写记叙文也行，写幽默也行，好象写诗歌也行，所以当时我就想写一篇幽默出来。我想，如果阅卷大人看了我的幽默后，高兴得把持不住，大笔一挥，给我个满分，该有多好啊。可是，我想了半天，也没想出来什么幽默的词句来，就只好去想写小说。想写小说，想了老大会，也没头绪，就想写记叙文。想写记叙文，也想不出什么好东西来。一看时间，只还剩20多分钟，没有办法，只好写最拿手的议论文了。议论文有公式，有八股，很简单。于是抓起笔来，呼呼地写。一看还剩两三分钟，马上结尾。当时的字数限制大概是800字，我一查，还差200多字，也没办法了。考完后，我问语文老师，如果字数不够，怎么扣分？老师说，差5个字扣1分。当时我一听，心想这下完了。不过我还是很坚强的，没有晕倒，哈。

我还清楚地记得，考数学时，不知道是什么原因，也许是炎热的缘故，最后一道很简单的题我竟然没做出来。我的数学成绩一向不太好，只能处于中等水平，平时的考试，几乎每次都做不完。可是，那次高考，数学试题比较简单，所以我很轻松地就把前面的做完了，到最后一题时，还剩下一个多小时。我这下可放心了，心想这次一定能把数学考好。

最后那道题，现在我还记得，是一个椭圆和一个双曲线相交，求什么的，本来也很简单。可是，那次不知道是为什么，我竟然没看到椭圆短轴的长度是多少。这是一个很重要的条件，没这个条件，这个题就做不出来。所以，当时我就仔细地看题目，题目很长，跟短篇小说差不多，我一直看了好几遍都没找到这个条件。

当时，我就纳闷了，我想，难道是我被热晕了？我就拼命地用指头揉脑袋，揉太阳穴，清醒一点，再看，还是没有。我就用凉水洗脸，洗完脸，一看，还是没有。这时我就想，数学老师常告诉我们最后一题是把关题，通常都很难，这道题大概就是故意不告诉那个条件，想增加难度的。

最后，实在没办法，于是，我就只好设短轴的长度是X，分几种情况进行分析讨论。结果，到快结束时，这道题还是没做出来，越做越没头绪，我就只好放弃，去检查前面的了。谁知当我匆匆把前面的翻一遍，回头再看这道题时，却一眼就看到短轴的长度就在题目中，可能是1，可是，这时离交卷还有1分钟，我一气之下也就不做了。

这一题十几分就这样白扔了。当时，这个条件，我看了那么多遍，为什么就没看到呢？在我心里，这一直是一个迷，所以我对这个题记得也非常清楚。

我还记得，那年的化学特别难。我的化学成绩本来就不好，所以我拿到试卷后，这题戳几笔不会，扔了；那题算几步也不会，又扔了。化学试卷被我翻来覆去多少次，就是没几道会做的。到交卷的时候，除了把选择题都填满了之外，其余的几乎全是空白。那次的成绩是多少，后来我也没看，我估计就在20来分左右。

考政治的时候，我作弊了。贼不打，三年自招，这次我就招了吧。我最烦的是英语，第二是化学，第三是政治。我烦政治，就是时政内容太多，全都要背。什么XXX在XX运动会上获得XX比赛第X名；XX出访XX国家；钢产量突破5000万吨；XX在XX会议上提出XX政策，等等，成千上万条，八开的讲义就印了有三指厚，你说这谁能背得了？而且背这些有什么用？虽然说学生要关心国家大事，可是没必要知道这么细啊，略微知道大意不就行了吗？所以，我对背诵这些没丝毫兴趣，很多人都拼命背诵，我就在那睡觉，或者找一些同学侃大山。考政治的时候，我就把这些时政材料夹带进了考场，看老师不注意的时候，就塞进了桌洞里。考试的时候，恰好看到一个时政题，大概是填空题，我不会，就偷偷翻了材料，抄了过来。现在想想，当时为了这一两分，冒那么大的风险，实在是不值得啊。

不过，等我后来当了老师，并有机会监考之后，我才知道那次作弊其实一点风险都没有。

我们在当学生的时候，老师都告戒我们，高考时作弊，一旦被发现，轻的0分计算，重的两年不准许参加高考，所以吓得我们都不敢作弊。可是，等我监考几次才知道，这些告戒都是吓唬胆小的的。

我虽然没监考过高考，但是中考、中专考试我还是监考过很多次的，它的严肃程度应该是不比高考差的。在监考中考的时候，我们就多次抓到交换试卷、用BP机传递答案的这些严重的作弊行为。可是，当我们把这些情况上交给考点的考务办公室的时候，每次都不了了之。原来，每个考点、每个县、每个地方官都怕丢面子，怕丢官，出了作弊的事情，是都要隐瞒的，当然作弊的考生就不能处理了，成绩照样算数。知道这样之后，后来我们再发现有严重作弊的，也就懒得上报了，私下警告一下就行了。所以我说，我那次作弊，其实一点风险都没有。再扩展一点来看，官员贪污腐败，看似冒的风险很大，其实也是几乎没有风险的。撑死胆大的，饿死胆小的，说的就是这个理了。

