(货币战争: 除非人们深入研究货币的真正意义并立即采取措施进行纠正, 否则一场1929年级别的经济危机迟早会到来. 我个人的体会是不要相信那些美国的主流分析师, 他们除了每天盯在前后几个星期的各类统计数据之外, 鲜有远见卓识和深入透彻的分析. 有些人性质更恶劣, 他们明知情况危急, 却为着某种目的刻意误导公众.  )

———

房价平均109万美元 硅谷人傻眼

万维读者网    2007-06-19

由硅谷领袖团体和圣荷西州立大学联合进行的最新调查报告显示，尽管硅谷人多金，住房费仍是最大的负担，交通阻塞和健康保险分居其次。硅谷独立房的平均价格达109万美元，成为公司和个人面临的严峻问题。另据悉，美国住房建筑业的前景极为不妙，3月份现房销售较2月份大降8.4%。2月份美国房价同比下降1.5%，为近15年来最大同比下跌。

据新浪网消息，报告针对硅谷的经济和生活环境，向210家高科技和金融服务公司的115名高层人士进行问卷调查发现，硅谷经济在过去一年中稳健发展，体现在公司l员和工作机会整体上升。然而不论是员工、高层管理人员还是公司，住房、办公室和厂房的花费都成为他们面临的最严峻问题。四月份硅谷独立房的平均房价是109万美元。 

此外，由于工作机会增加，雇员人数增多，带来更糟糕的交通阻塞情形。油价高居不下，支出费大增。健康保险支出、公立教育、商业规范和移民政策等也是硅谷人关注的议题。       　　另据星岛网消息，美国住房建筑商协会(NAHB)周一宣布，目前美国住房建筑业的前景是过去16年来最差的，6月份的NAHB房地产市场指数下跌2点，至28点，创下1991年2月以来的新低。该指数的下滑符合接受MarketWatch调查的华尔街经济学家的普遍预期。上年同期该指数的读数为42点，历史最高值是两年前创下的72点。  

28点的读数表明不到三分之一的住房建筑商认为房地产市场的状况良好。NAHB指出，住房建筑商担心的问题包括未售出房屋的数量太高、抵押贷款利率的增长和次优抵押贷款领域的持续“危机”。 

6月独栋式房屋销售由31下降至29，亦创下1991年以来最低水平，预期销售指数下降2点至39，为自去年9月以来最低水平。买方看屋指数下降1点至21，创下自1991年1月以来最低水平。

专家认为，数据显示，美国的楼市依旧低迷。此前，4月公布的现房销售数据给不少看多美国经济的乐观主义者兜头泼了一盆凉水。在低于预期的新数据面前，已然进退维谷的美联储发现，把脉美国经济的难度正在加大。

今年初，在有利的天气促进销售和建筑活动的推动下，美国住房建筑商的情绪有所反弹。但是近几个月来，随着贷款提供商拒绝更多借款者的贷款要求和无力偿债、丧失抵押品赎回权现象的增长，建筑商的悲观情绪持续攀升。与2月份的39点相比，目前NAHB指数已下跌11点。 

NAHB的首席经济学家塞德斯(David Seiders)表示，在明年之前房地产市场可能不会好转，“我们预计房地产业将在2007年剩馀的时间内拖累经济成长。”     　　

NAHB报告公布的一天之后，政府将公布5月份的房屋开建和建筑许可数字。接受MarketWatch调查的经济学家普遍预期，房屋开建数字将下跌4%，对季节性因素做出修正并折合成年率将降至146万幢，较历史最高值将下降36%。与此同时，他们平均预计建筑许可数字将维持在146万幢，与历史最高点相比将低35%。 

全美房地产经纪人协会曾经发布的报告显示，受恶劣天气以及次级抵押贷款问题恶化影响，3月份美国现房销售较2月份大降8.4%至四年来最低，较预期降幅高出两倍还多，更创下继1989年1月以来的最大单月降幅。同一天，标准普尔发布的房屋指数也显示，2月份美国房价同比下降1.5%，为近15年来最大同比下跌。

几个月前出现的“房市见底”一说已经不攻自破。不少经济学家开始改变论调，认为美国房市的疲弱征程刚走了一半，更糟糕的局面可能会在今年年中出现。在楼市乌云密布的当下，危机的蔓延隐藏着更多的风险：房价上扬带来的财富效应正在日益消失，消费者通过抵押房产再融资而获得的额外资金也越来越少，可观的消费开支增长也将因此难以为继。

