利用新自由主义经济学来防止黑砖窑事件的发生    [ 数学 ]  发表时间： 2007-06-22 

本贴子提出一项建议，利用新自由主义经济学的基本原理，来防止黑砖窑事件的发生。

我们知道，对付黑砖窑事件这样的非法拘禁人强迫人劳动的案件，警察的力量，公安的侦破，都是必要的。但是，警察要动用力量，公安要动用力量，最终都是要花钱的。把黑心的窑主逮捕，调查案情，进行审讯，判处其徒刑，将其关押，这都是要花钱的，都要有一定的经费。相信这次各地公安出动警力打击黑砖窑，解救被拘禁的民工，已经花了国家一大笔钱的。

因此，我就想到，如果同样是花这么一大笔钱，却能够导致无需出动多少警力，无需搞逮捕，搞法办，而是让黑砖窑事件根本就不会出现，少年儿童和残障人士本来就得到保护，岂不是更好吗？因为反正钱花在这儿是花，花在那儿也是花，要花就花一个有效率。

因此进行经济学分析，黑砖窑主把少年儿童和残障人士骗来关押，同时要雇一些打手来殴打和看守他们，逼迫他们劳动，黑窑主也是要付出代价的。虽然抓来的人干活可以不给他们工钱，但是黑窑主仍然有如下的成本：一是雇可靠的打手的工钱，二是打点各政府官员的工钱，三是无论如何还是要给抓来的劳工吃饭，否则人家没有力气干活，就算饭食很差，也还是要用钱买的。此外烧砖是要用能源的，因此也要花一笔钱。将砖卖出去，需要和别人讨价还价，也需要有一定的交易费用。

因此，黑窑主的砖，卖出去的价钱，是不能够太低的，如果太低了，他也会赔本，如果一个生意总是赔本，他也就不干这事情了。

此外，象非法用工这件事情，只能够是在一些劳动密集型企业，是一些这样的活，即使是少年儿童甚至残障人士也能够干，无须什么智力的劳动。这样的劳动应当是现代化劳动所要消灭的，暂时的。而高智力的劳动是没有办法这么强迫的。试想能不能抓住几个软件开发人员逼着他们写程序还不给工钱？我看是难的。

因此我建议，国家的打击黑砖窑的钱，不要投放在警察啊公安啊这些地方，而是将这些钱用来建设砖窑，建设劳动密集性的企业。国家建设的砖窑，要给工人足够的福利，足够的工资，但是卖出去的砖，价钱极低，低到什么程度？低到黑砖窑主用非法的办法也无法与之抗衡的程度。比如你黑窑主一块砖卖一厘钱，则我国家办的砖窑一厘钱可以买十块。用这种办法黑砖窑主自然就不会去办黑砖窑，因为折腾半天仍然挣不到钱嘛！

当然，这么一来国家办的砖窑就一定会赔本，因为国家是要给那些工人足够的工资和福利的嘛！是的，国家通过办赔本的国企，来压缩黑企业主的空间，直到将他们的生存空间压缩到零，虽然在这方面花了许多钱，但是在公安上的费用，警察上的费用，却省了许多钱，而且有一个洁净的社会，何乐而不为？

请注意我并不是说就要把所有私营企业的生存空间都压缩到零。我认为，有一部分私营企业的生存还是应当鼓励的，我不是极左派。我主张高科技方面要给私营企业留相当的位置，要鼓励高科技私营企业的发展，因为聘用的人员都是高级知识分子，企业主没有办法拿他们怎么样。服务业也应当鼓励。因为服务业也不太可能搞象黑砖窑那样的奴役。有的人说强迫卖淫？但是我认为卖淫总是有一定的自愿成份的，而且妓女真想逃跑，可是要比黑砖窑里的劳工更为容易一些的。其实破获卖淫业是相对容易的，只要公安搞卧底即可。公安只要派出人装作嫖客，一抓一个准。当然，服务业也要严加管理，如舞厅啊，游戏机啊什么的。

对私营企业最需要压缩其空间的地方，我看就是这个劳动密集型企业。劳动密集性企业最容易出各种悲惨的事情。因此，我是主张国家大办一些劳动密集性企业，把这方面的企业都接管过来，专门搞赔本经营，虽然钱赔出去了，但是社会风气一好，警察方面的钱就可以省了。

