关于微压迫和微反抗的问题

毛泽东思想认为，“哪里有压迫，哪里就有反抗”，这个原理已经被全世界人民所承认。

而本贴则试图从定量的角度研究压迫和反抗的问题。也就是说，压迫也有一个压迫的程度，因此反抗也有一个反抗的程度。正如毛泽东所说，即使反抗，也有一个“有理，有利，有节”的问题，是指的反抗的程度要合适。

而一般的原理，我认为应当是，巨大的压迫（简称巨压迫）导致巨反抗，而大压迫导致大反抗，微压迫导致微反抗。也就是说，反抗的程度应当和压迫的程度成正比关系。

为了说明这个关系，我举一个例子，说明“温度”对人的压迫和反抗的问题。

假设有一个很坏的温度调节系统，当环境温度下降到摄氏零下十度的时候，这个系统认为太冷了，因此开始加热，导致温度的上升，而当环境温度上升到摄氏五十度的时候，这个系统认为太热了，因此开始制冷降温。

那么，生活在这样的系统之下的人们是怎样的感觉呢？当气温开始变冷，这个冷就构成对人的压迫。但是每一个人还是忍啊忍啊，忍到零下十度的时候，开始大叫受不了啦，这个时候开始有一个反馈调节，系统开始加热，导致温度回升，但是当温度上升到五十度的时候，人们又热得受不了，因此又有一个反抗，这个反抗导致系统开始制冷，于是温度又开始下降。

而好的温度调节系统，或者说好的空调应当是怎样的呢？是随时测量温度的变化，只要有非常微小的温度下降或者非常微小的温度上升，本贴子称之为微小的压迫，都将导致系统进行微小的调节，就是进行微小的反抗，使得温度进行微小的反向变化，这样的事情在自动控制系统理论中，被称之为“负反馈调节”。而好的，灵敏的负反馈调节，能够使得整个系统从感觉上讲似乎是温度不变，始终温暖如春。

来研究一下中国古代封建社会，现代资本主义社会，和社会主义社会中的反抗和压迫的问题。

在中国长达二千多年的封建专制社会中，公开宣传的道德则是“不反抗”，或者说哪里有压迫那你就忍着不反抗。或者叫做君叫臣死臣不得不死，父叫子亡子不得不亡。想想，压迫都到了要你的命的程度，仍然不反抗。或者说这个系统从道德上要求不存在负反馈。这属于一个直通控制的系统。但是，这种道德在实际上却没有能够行得通。这是因为当人民或者当下属真的被压迫到了生命都有威胁的时候，事实上不反抗也不成了，还是会反抗。这种反抗导致对原系统的巨大破坏，也就是农民起义这样的反抗，或者叫做“官逼民反，民不得不反”。因此，实际上中国的封建社会的系统，是一个巨压迫导致巨反抗的系统，所以二千多年来始终处于系统不能够稳定发展的状态。

而西方的资本主义系统稍微好一点的就是，这个系统是“大压迫导致大反抗”。我可以举美国当年的洛杉矶大暴乱来说明。当时的洛杉矶大暴乱，是四个警察殴打一个黑人致死，而四个警察却被判无罪释放。这就是一个大压迫。这个大压迫导致了一个大反抗，就是洛杉矶大暴乱。这个暴乱导致了美国司法系统的一个对此案件的重审，这个重审导致这四个警察被判有罪，因此暴乱平息。因此，这个系统比中国封建专制社会好在，它好歹还是有一个负反馈的，只不过是压迫重到一定程度，导致反抗重到一定程度才产生的负反馈，相当于我上面所说的坏的空调系统。我相信在此之前白人警察对黑人的一些轻微的压迫，如臭揍一顿却没有致死，那打了还是白打的。那中国商人赵燕被挨打了最后不也是白打么？

那么来谈中国的现社会，中国现在声称要搞和谐社会。那么，和谐社会是不是就要按古代人的样子，受了压迫尽量忍住呢？任何一个受压迫的人都想“唉呀一点小事情，吃亏就吃亏吧，能忍就忍吧，如果不能够忍，总是没完没了，不能够受一点气，那会破坏和谐社会的气氛的。”但如果是这样想那就是错误的。要知道惯于压迫人的人是要得寸进尺的，如果你这回小事情忍了，他下一回就更来劲了，最后导致了大压迫，而大压迫又导致大反抗，整个社会仍然不能够象和谐的样子。

因此，要真的想建立一个和谐社会，恐怕是不能够学习古人学习什么国学的，中国古代就没有什么反抗压迫的概念，包括妻为夫纲，那当丈夫的想揍老婆就揍，想休了她就休了她。要真想使社会是一个和谐的样子，那就得学习现代自动控制系统理论，建立起非常有效的负反馈系统，也就是我所说的，微压迫导致微反抗的系统，则整个系统是有可能看上去温暖如春的。

尤其是，现在是信息社会，各种下情上达的信息通道很多，那国家领导人无须秘书汇报直接点击一些论坛就能够知道人民的情绪。我想毛泽东为什么喜欢大字报，并坚持要把大字报自由写入宪法，原因可能就在这里。如果毛泽东活到今天，一定会坚持要把互联网自由写进宪法里的。

如果把一个社会的运行比做温度，我对于市场经济和计划经济的看法是，前者是“热”的，或者说是温度高的，则温度高到一定程度的时候人们是受不了的。而后者是“冷”的，是温度低的，温度低到一定程度人们照样受不了。

如果把社会比做物质，则我们知道当温度很高的时候，整个物质的分子由于变成液态和气态，看上去自由是很高的，但是整个社会是不结实的，一盘散沙的。而当温度很低的时候，整个物质凝结在一起，形成巨大的力量，这种力量能够粉碎德国法西斯的疯狂进攻，整个社会是强大的，但是过于凝固，导致每一个分子的自由程度受限。

因此我即反对温度极高的纯市场经济，也反对温度极低的纯计划经济，而是主张混合经济，导致一个社会的温度不太高也不太低，即有活力又有凝聚力，这可能才是一个好社会。而想要做到这一点，也许“微压迫导致微反抗”才是比较理想的情况。

我认为前苏联社会就是一个“过冷”的社会，因为前苏联人民是没有大字报大辩论这样的四大自由的，而纯计划经济也在一定程度上限制了人民的自由，所以前苏联社会虽然非常强大，却是一个巨大的凝固的固体。但内部的应力，或者说内部的压迫，在不断地上升，到了一定程度发生断裂，整个系统就崩溃了。

而美国社会则是一个“过热”的社会，这个过热的社会，是通过不断的战争来获得一些社会的凝聚力的，一旦美国的霸权主义停止，对外战争不断失败，美国社会也会崩溃的。
