(货币战争: 其实问题的要害是方舟子的背后有没有国际银行家的影子。医药行业是美国最大的金钱生产机器,在联邦政府的预算中高居第一,甚至远超过第二的国防开支和第三的国债利息。如此巨大的经济利益显然是一切医学争论中必须考虑的因素。美国的医药大亨们（同时也是金融业的主宰)早就看中中国１３亿人的医药市场了。不要忘了，洛克菲勒们早年就是靠残酷与恶性竞争才被罗斯切儿德家族相中的，他们的目标当然是垄断。而中医则是横亘在垄断中国医药市场的一个巨大障碍。方舟子如果完全没有国际财团背景，他关于中医的一切言论都算是学术讨论。如果他接受过任何以国际银行家姓氏命名的基金资助的话，问题就不那么单纯了，这叫“国际银行家在中国的代理人”。）

———

方舟子与《批评中医》 

韦绍锋2007年4月5日写于北京

继《科学成就健康》出版不久之后，方舟子《批评中医》最近这两天又出版了。通过全书目录和内容我已经知道方舟子这个中医界共同的敌人的别有用心。如果说以往他写过不少关于中医方面的文章仅仅像是以机关枪一样的连发子弹对准中医，那么这次《批评中医》的出版则是公然以原子弹般的、灭绝中医而后快姿态进攻中医。同时，还不忘在书的附录中扯上余云岫、鲁迅、周作人、陈寅恪、傅斯年这些死人来与他并肩作战。余云岫在上世纪20年代末消灭中医未果显然让方舟子感到 “继承先烈之遗志反抗到底的重任在肩”。但方舟子已经不是中国人，他已经入了美国籍，他一心灭掉中医的用意何在？他到底是在为谁卖命？ 

方舟子一再称中医是伪科学，这次在新书中第一部分就写“中医学不是科学”，并通过“科学是什么”“中医理论的非科学性”“中医学不是科学”“现代科学对中医理论的否定”层层递进的方式来讲中医不是科学。 

在随后的几个部分里，他分别剖析中医神话、说中医疗效不确定、渲染中医毒性、讲中医“海外真相”（似乎仅他一人出过洋），为著名的中医事件“翻案”，否定流传了几十、近百年的多个历史事实（他忽然间又成了举世闻名的历史学家）。 

方舟子一个人显然势单力薄，令他幸运的是，最近两年在“三大恶人”与他相伴，但他显然还是感到不够。在这次《批评中医》又不断的把死人拉起来当证据。余云岫、鲁迅、周作人、陈寅恪、傅斯年都被他从坟墓中扯了出来，不管他们当初讲的话对不对，是不是具有科学性，他都不管，只要讲过中医不好就行了。 

可悲的方舟子，你历来以“科学反伪斗士”形象获得深少数人士的追随，认为你都是最讲科学的，但死人说过的什么话你都把它当真理，可见你的科学观也仅仅是以自我为标准的科学观。依你的证据，我可以找到讲中医好的、数量更为庞大的更多死人，然后都让死人们去论战好了。 

我也注意到了河北省中医药研究院曹东义研究员刚刚出版了本名为《回归中医》的书，这本书被认为和广西中医学院刘力红教授所著的《思考中医》是姊妹篇，而曹东义近期还将出版《关注中医》《捍卫中医》两部著作，此前我还看过吕嘉戈所著的《挽救中医》，这些书才是对中医理性思考的结晶。方舟子的《批评中医》在内行人眼里看起来更像是无理取闹，但在外行人眼里却可能“有板有眼”。 

方舟子，你太狠了！ 

但对于这样无理取闹的书，我的建议就是大家都不要买，特别是中医领域的、心脏不好的人士更不能买，以免花钱买气，而方舟子则得名得利。 

我宁愿怀疑方舟子骨子里怀着对中医无限之怨与恨，而不愿意去揣测他与近百年前洛克菲勒财团消灭中医长远计划有什么瓜葛。 

但为什么他一心要置伴随中国人数千年的中医于死地？为什么一定要让中国几乎没有专利发言权的西医西药独霸中国市场？届时国内药厂都是生产西药仿制品，跨国企业则以专利产品赚取最高利润，掠夺国家财富，这无疑是方舟子最愿意看到的。 

科学虽然没有国界，但科学家却是有祖国的。方舟子不是科学家，他的科学观是狭隘的科学观，是钻牛角尖的科学观。他以科学的名义卖国，实在够狠！

