货币战争点评: 中国经济应该以“毒”攻“毒”

看了半天终于看到一个核心, 那就是人民币必须大幅升值. 

这一点与保尔森并无二致, 不过是中国人民明显怀疑保尔森的动机, 但对"主动输出通货膨胀"来反击对手的"主动反击"四个字听起来很是顺耳. 先说"主动反击", 迫使美国国债殖利率上升, 直接的做法是抛售美国国债, 间接的做法是大量吃进黄金储备, 迫使金价上扬; 再间接一些就是在白银市场上做文章, 这三种办法都可以实现主动反击的目的. 

而人民币大幅升值就有很大的问题了, 当年日本被美国金融大夫放倒就是因为日元急剧升值. 剧烈升值的货币必然严重扰乱金融生态平衡, 刺激热钱涌入, 加重资产泡沫现象. 人民币越是升值, 海外投机资金就越想进入, 而真正愿意长期投资的资金却会受到抑制. 热钱大量涌入所造成的流动性过剩的问题会更加严重. 由于生产行业受到剧烈升值的严重打击, 上市公司为了保持赢利增长, 可能会利用低息贷款来炒股票和房地产, 从而加剧资产泡沫化. 日本, 亚洲四小龙在泡沫破裂之前都曾经保持"强势"货币, 在热钱的推动下, 它们的资产泡沫现象越发难以控制, 其下场已经众所周知. 

缓慢升值(<3%)可以有效阻断国际"热钱"涌入, 因为这些资金必须计算机会成本. 同时必须斩断贸易顺差与基础货币增发的联系, 这是"预防", 对于银行系统中已经存在的流动性过剩, 应主要以大幅提高储备金比例来冻结, 这是"治病". 升息和调整再贴现只能是辅助. 在流动性过剩的基本状态下, 不妨将黄金和白银正式引入银行系统, 作为储备金的一部分, 并逐步调升金银储备金的份量, 黄金和白银将会使滚烫的流动性过剩逐渐冷却. 

———

原文

中国经济应该以“毒”攻“毒”

英国《金融时报》经济事务评论员 陈旭敏

2007年6月12日 星期二

不能再这样下去了。

如果中国经济还在宏观调控、巨额顺差、人民币升值的泥坑中不能拔足，最后将是中国经济的全面通胀和资产价格泡沫。

所有的措施都已宣告失败：宏观调控、人民币升值、货币政策的紧缩、出口退税以及其他重商主义政策的清除，不管这些“药方”功效被一些经济学工作者吹得天花乱坠，但在越“治”越高的贸易顺差面前，脑袋已经撞上南墙。

中国顺差就是这样桀骜不训：就在三月份一些人还在欢呼中国顺差正在J曲线反转时，五月份的顺差又攀升今年以来贸易顺差月底次高，根据海关总署周一公布的月度外贸统计，五月份中国贸易顺差达到224.5亿美元，比4月净增54.7亿美元。

可以肯定，如果中国延用现在的宏观经济调控政策，即使到了明年这个时候，顺差以及顺差引发的经济问题仍将缠住中国，但是问题将会更加严重。

对于中国经济来说，与其被动地在通货膨胀和资产泡沫中慢慢地倒下，还不如主动通过输出通货膨胀反击全球经济，倒逼全球经济在利率上调中自我平衡调整，而不是象现在一样成为俎上之肉，任人凌迟。

中国完全有这个能力，作为全球的“世界工厂”，只要“Made in china”价格小幅上升，全球的中央银行就将如临大敌，随着这些国家的利率大棒奠出，尤其是美联储升息，全球的需求以及中国外部的流动性都将自然减少，从而为中国的货币政策赢得调控空间，当然，中国出口需求也将减弱，贸易顺差自然兵不血刃。

与此同时，中国还可以放开宏观调控，加大非贸易品、瓶颈产业而非贸易品的固定资产投资，以及加大原材料储备，从而抬高全球的原油、钢铁等大宗商品价格，使全球的通货膨胀水涨船高，当然，利率也会更上层楼。与此同时，中国进口的加大，也会反方向缩小贸易顺差。

更为重要的是，中国还可以采用外汇储备战略性地抬高美国的国债收益率曲线，使其更为陡峭，自然，美国的利率也会走高，全球泛滥的流动性必将随着美联储的加息而自动退潮。

而且，对于中国来说，实行主动性通胀远比减少顺差容易，例如适度放开生产要素价格管制―中国市场化改革的最后一环，工业品价格自然将会上浮，从而推高出口贸易品价格，对于中国来说，这也不失为一石二鸟的办法。

当然，主动性通胀，也将不可避免地给中国经济带来负作用，但是中国如不采取这些措施，而掩耳盗铃地用现在这些失效的药方来自我安慰，最后的结果将会是，货币政策捉襟见肘，通货膨胀越攀越高，资产泡沫愈吹愈大，中国永远在宏观调控、投资下降、国内需求减少、进口缩窄、出口增加、顺差加大这个“狗咬尾巴”的怪圈中徘徊，直至轰然倒下。

事实上，中国2004年上半年的经济过热，就是现在最好的教科书，那时虽然中国物价无论是CPI、还是PPI，都在高位上行，但是贸易却在进口大于出口中出现逆差。令人怀疑的是，现在的中国顺差很有可能就是延续那时宏观调控的结果，否则储蓄减去投资等于贸易顺差这个宏观经济学恒等式无法解释。

很明显，对于中国经济来说，既然教科书上的“正方”不能妙手回春，为何不用“偏方”来以“毒”攻“毒”，“两害相权取其轻”，或许还能趋小害而避大害。

