刘军洛：杂谈投资与2008年终结日

杂谈投资与2008年终结日

刘军洛 2007年6月16日

在6月3日，本人谈了未来美、日、欧央行将收缩市场流动性，笔墨未干，6月5日，美、日、欧央行共同提醒市场，金融市场日益上升的风险度已被投资者严重低估。随后，美、日、欧债市收益率出现了大幅跳升。毫无疑问，未来全球面临的巨大变化，将直接改变全球每个人或一个国家的财富与明天。

美元汇率

做美元必须提防美元的两个致命弱点：一个是赤字，一个是其的经济速度。另外，还有一个最重要的操盘手——小布什。

比如，2001年小布什推出1.35万亿美元减税计划，那时再注意一下格老的配合。这样，2001年后美元必然是长期高空跳水。

现在美元的赤字在收缩，但美元的经济速度慢于欧洲。那么你就应对比这两个要素的份量。美国赤字收缩是得益于美元贬值所带来的全球收益，并不是美元金融市场良性增长的收益。同时，欧洲则得益于能源、电信等管制放开所带来市场预期并购的上升以及较高的储蓄率。所以，美元指数近期一直走出大幅下跌后中度回升再巩固一个平台后再大幅下跌。

随着未来欧洲、英国增速预期好于美国，以及小布什的石油战略的实施，预计未来半年内美元将会出现一场较大幅下跌。

中国楼市

2000年本人开始谈美国赤字会造成全球商品、中国土地等要暴涨至少十倍，会造成美元超级贬值，会造成中国进入恶性通货膨胀，会造成中国粮食危机，以及中美必定有一场金融战争。谈了六年，到2005年搁笔，搁笔原因想必众所周知。今天，再提笔大写，必然是到了无法不写的情况，因为我们正在战败。

几年前笔者谈中国必定象上世纪80年代日本一样被美国打成流动性泛滥。而在日本最后的结局是大崩盘后进入大通缩。而在今天的中国，最后的结局与日本唯一相差的是中国进入大通胀。未来1~2年，中国楼市价格将出现急剧上升。这是因为通胀上升，美元泛滥，石油价格、基础货币供应失控的共力，以及中国央行未来加息与升值的强力助推。

私人利益集团在中国资源、楼市上的威胁这里不用再写了，但是应该确切称这个群体是——美元买办。如果你只把中国楼市问题归结于这一小撮买办，那么请问为什么上世纪80年代，日本成为美元最大债权国时，东京中心地带日本皇宫的土地(大约一平方英里)的价格要超过美国加利福尼亚州整个地产市值，日本股市市盈率也达到了自杀标准的60倍呢？所以，今天中国从2000~2007年成为美元最大债权国时与上世纪80年代末日本是这么的丝毫不差。所以，请注意美元买办的“美元”这两个字。

今天，40%的中国国内制造出口到美国，美国大部分国债以美元计价方式让中国储蓄包销，中国60%的劳动力在为全球制造，中国大批的高级精英被跨国公司包吃，事实是中国已是全球众多廉价制造中的一员。那么，如果你能站在小布什、美联储与美国财政部角度来看这种循环，美国财政部印出美元到你中国购物，然后你再把自己劳动的利润以美元计价的方式借给小布什，那么，这样美国财政部就可以再开动印刷机进行这种中国储蓄印刷美元的循环，这种循环的结果必然是美元比太平洋的海水还要深。中国储蓄是以美元计价出借，那么今天中国储蓄与太平洋海水的深度有什么区别？所以中国楼市价格以及全球商品价格能不飞涨吗？所以我们中国人越存钱越破产了，而西边的美国人越借钱是富翁了。再请问，今天美国财政部每天要向全球借入30亿美元来维持美国世界的开销，那么我们以人民币计价、零利息全额贷款给美国财政部，美国小学生们会同意吗？

几年前，本人到处谈论以上的道理，被许多中国学者嘲笑精神有问题。到2004~2005年成了“房托”。现在也是“房托”。难道我们中国人就不能简单对比一下2000~2007年中国官方外汇储备趋势图与中国房价、股价、存款购买力、粮价的趋势图，做一个基本参照吗？难道也不能与上世纪80年代日本出现的严重流动性泛滥作一次对比吗？所以，过去七年，美国人真是太幸福了，未来的幸福更将是铺天盖地。

中国股价

中国股市已是刀口舔血。全球长期利率的上升，中国通涨的加速，以及中国楼市的上涨，石油价格等等的致命因素。虽然笔者无法预测其高点，但如参照上世纪80年代末日本股市，今天中国央行的货币供应速度与上世纪80年代末日本央行的货币供应速度大致相当。现在的情况是上世纪80年代日本的劳动生产率是远超今天的中国，再加上2005年小布什《生物能源法》的助战。所以，日本股市市盈率到60倍自杀了，那么中国股市市盈率可能低于日本20%~30%的价格崩盘。预计2008年底股指将见2000点。

黄金

黄金的美丽快来了。做市场就应该天天看看小布什、美联储、美国财政部每天在忙些什么，那么你投资的成功也就是零风险了。2001年小布什大搞赤字，你不买黄金，那干什么？到两年前小布什释放美国官方石油储备平抑油价，你不出脱黄金、转战股市，那干什么？现在小布什准备实施美国最大规模扩充石油储备，况且，这两年美国财政部又把几千亿美元送给了中国央行，你不准备投资黄金，那干什么？

投资建议

最好投资上海地产。未来1~2年内收益会极高，而且无市场震荡的风险。如投资黄金则有一个未来人民币升值加速的不对称风险，不过，收益也是会很高的。最好不要存款，否则是被拿去补贴美国赤字与中国私人利益集团了。

补充一句：以上投资建议仅限投资资金，请风险自负。

2008年终结日

1989年日本媒体与日本经济学家们同声高唱日本时代的来临，而同时，美英两国通过国际清算协议紧缩了日本银行的贷款能力，并且，美日两国央行都开始提高了利率。难道，笔者又回到了上世纪80年代末吗？很快，中美两国央行都开始提高利率，小布什是拼命做多粮食与石油，许多中国学者则大谈“黄金十年”，更恐怖的是，中国银行体系这几年当宝一样收藏的几万亿的央行票据与1994年墨西哥发行的美元短期债券tesobonos有什么不同？

有好友建议，既然这么看好地产，那为什么不做一个地产私募基金呢？钱是要赚的，但是，这种钱赚了，本人的意义就是钱的“儿子”了。所以，未来如果2008年是如预期一致。那么，未来几年美国金融世界超大级再超大级的春天来了。那时，有朋友愿意参加，那么我们就去拔它一根美国毛。虽然有不利国家之嫌，但能保住一个中国人财富就是一个中国人的财富。届时，笔者也会无偿提供愿意单独去美国吃肉的朋友笔者的所有想法。请不要急着去，因为市场往往最疯狂的就是最后那一天。

如有疑问请指出，笔者会今后尽力做一些经济常识的普及。总之，笔者可以预见美国宏观经济政策，但是笔者无法预见本人 的博客是完美的最终还是突然的塌陷。所以，亲爱的朋友届时请理解，笔者相信如果某一天你能看懂了美元全球化游戏的规则，对笔者的意义就是胜利。

这里笔者引用2005年初一文《中国房价、美元政策与第二次亚洲危机》里的一段话做结束语——“只要明年日本与中国资金大规模流入美国市场，那么明年美国市场的春天又将重现。这时真实的，还是虚幻的？每个国人想必自会分析。几年来笔者不停谈论中美之间必定有一场金融之战。而其残酷程度中国人将无法想象。放眼中国周围金融危机患者——前苏联地区、日本、东南亚地区、美国后院拉美地区，今天这些未病愈的或病愈的，哪一个不是今天自由世界资本的奴仆。”

