说 "仇恨教育" 当然离不开仇恨二字。

仇恨（hatred）是知识吗？是技能吗？还是情绪（emotion）或者情感（sentiment）？

张扣扣的母亲在邻里争执中被木棍击中后脑不幸身亡。她口鼻流血说不出话，死在张扣扣怀里。张扣扣22年都无法忘记这个仇恨。这个仇恨没有人教他对不对？这不是他人传授知识或技能，也不是自己思考后的开悟，也没有经过任何训练和总结和渐进过程，就那么一瞬间他恨了。

这是对仇恨是情绪/情感而不是知识/技能的论证。实际上在从生理学/心理学到哲学的研究，结论也差不多，只是它是情绪还是情感还是两者兼而有之，有争议。

++++

但人是很复杂的东西，有理性和策略。

我能不能诱导你产生这种情感或者情绪？可能的。

A给B介绍了一个人C，三人一起吃饭，聊的很开心，然后A告诉B，当年就是C杀了你爸爸。

如果A说的不是事实，C并没有杀B的爸爸，B被骗了，那么B恨C是不是A在进行某种意义上的仇恨教育？

也不是。因为，首先B要恨某个杀了他爸爸的人，虽然B不具体知道是哪一个，而这个恨，恨了一个未知数x，不是A灌输给B的，是B自己预先有的情感，和张扣扣的恨一样。这个例子里A是个骗子，但A没有在进行仇恨教育。

++++

岳飞的满江红是不是仇恨教育？壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血？

也不是。因为作者没有要「教育」你，他没有要教育任何人，他只是抒发自己的恨意，此恨绵绵无绝期。这是受美国宪法第一修正案保护的。

也因此，教授这个作品也不算仇恨教育，因为教的是文学性，教怎么欣赏词，教岳飞如何抒发恨意，如何为民族战斗，而不是教岳飞如何吃人。

++++

回到前面ABC的例子我们再弱化一下假设。

假定B和他的父亲没感情，甚至感情是负面的，比如B的父亲杀了B的母亲又遗弃了他和他的兄弟姐妹跑了。B说不定还要感谢C。

这样假设我们发现B要恨他的杀父仇人的逻辑也不是牢不可破，因为它来自伦理。而伦理不象生物本能那样公认，或者至少是彼此承认因为本能不同导致的客观差异，比如有的人觉得香菜香有的人觉得香菜苦，两个人不会互斥对方为弱智。

孟子认为伦理/美德都源自人的（先验）本性，所以人的恻隐/羞恶/辞让/是非之心，分别带来仁/义/礼/智的美德。荀子不同意这个看法。荀子认为善不是先验的人性，人的本性甚至可以是恶的，但是通过仁义礼智的教育可以让人获得善（伦理）。

而一些公认的仇恨教育的例子的存在或多或少证明荀子在这个问题上比孟子的理想更贴近事实：纳粹和恐怖分子没有反映出人性本善。

当然这么说可能仍然有人反对，理由是为什么恐怖分子在袭击美国而不是在阿富汗菜市场原地爆炸无差别攻击自己人？

我们不在这个无关问题上纠缠，但这个反驳暗示了，伦理不但不是绝对价值，而且可以和主观身份认同有很大关系。

++++

绝大多数人都能理解在战争中因为失去亲人而对另一个民族或国家产生恨意。不但有严肃的哲学研究论证这种恨的正当性，甚至要在战士中刻意激发这种仇恨获取更好的战斗效果。当然这不是鼓励战后报复行为，但既然仇恨是一种情绪或情感，我们就很难通过说理的方式解决它。

如果被害的人不是直系亲人呢？挺陌生的呢？

孟子说恻隐之心的例子是齐王看到一只衅钟的牛经过朝堂时颤抖，齐王于心不忍，说换一只羊吧把牛放了。那为什么换成了一只羊呢？后世有两种解释。

一种是说齐王看到了牛的颤抖，没看到羊的。这个有一定合理性。一个经历过中日战争目睹亲人遇害的人会恨一辈子；而一个走出南京大屠杀遇难同胞纪念馆的人，他可能对日本军国主义的强烈痛恨情绪仅能持续几小时，几天或几周，之后虽然也会继续恨但离亲历者的刻骨铭心还是有程度上的差距。

另一种是说齐王主观上喜欢牛不喜欢羊。这个可能很多人不认同，羊也挺可爱的。但生物学告诉我们「同情」（sympathy）确实只能在行为模式「相近」的生物间建立。比如人觉得猫可爱，但是蛇不可爱。

我们很难找到公认的原则去定量比较这种自我身份认定上的近和远。有生物学原因，也有社会学原因，亲戚，朋友，以班级、工厂、公司为单位的集体，民族，国家，都喜欢The Beatles或都热爱踢球，等等。

当一个人愿意给自己拿一个身份（我是五中的学生）去决策自己该做什么（三中的学生来打五中的学生了我得帮忙打回去）时，这个身份认同是「主观权力」；但是这个身份和由此产生的行为之间是否能建立合理性（是三中的学生就该去打回去？），是可以有非常多的争议的，不同的人在此使用不同的价值观，冲突价值观的重要性顺序，即使都使用逻辑（但不一定完全基于理性，情绪和情感也可以占有重要性。）

++++

不是所有争议都是需要解决的伦理问题，尤其是，在多种价值观维度下比较仇恨程度的合理边界，比如隔了多少代还可以继续恨，或者恨到什么程度是合理的。现实中海量的社会问题都有争议，没有严重社会后果的就没有统一认知的急迫性。这也是荀子学派的一个实用主义的观点，就是社会伦理不产生于人的本性，跟人类本性没有直接关系；伦理是为了解决实际社会问题构造的，鲍鹏山老师用现代的话说，是用来解决（利益上的）冲突的。

在没有社会公害的前提下，让每个人自主选择自己的伦理原则而不是求同，是可行的也合乎伦理的。有一个在美国的医生，一直服务于老兵。他经常问亲历二战的老兵们恨不恨日本人。结果区别很大。一个实际上一直在后方工作的老兵，宣称自己痛恨日本人，二战给他的亲友和国家带来太多痛苦，他永远不会买任何日本的东西。而另外一个上过战场经历过残酷战斗的老兵说他不恨日本人。他把美日战争看成game，双方都牺牲了很多人但是我们赢了。可能在他眼里牺牲就是战争的规则就像球场上有人受伤或有人被罚下去。

++++

拉拉杂杂说了很大的一堆。来总结一下。

1 表达仇恨并不是仇恨教育

2 亲历者直接产生仇恨情绪是十分正当的，虽然他不是一定要产生这样的仇恨情绪

3 伦理（以及逻辑）产生的仇恨包括自我身份认同和伦理上定义的「应该恨」观念

4 自我身份认同几乎完全主观

5 伦理上的「应该恨」和「不应该恨」很难互相说服和清晰定义其界限；

本文不试图在伦理上探讨什么样的情况下应该恨和不应该恨，但是以中立的方式看这个问题，或者更高大上的说在（比具体伦理学探讨具体规则更抽象的，探讨伦理学的一般性规则的）元伦理学意义上，可以说两点：

1 在仇恨的基础上鼓励加害行为的，是仇恨教育；

2 虚构前述「应该恨」的理由和伦理规则并加以教授的，是仇恨教育；

第二点很明确的适用在纳粹种族主义和极端宗教教义中鼓励杀异教徒的条款上。

而对于那些有争议的「应该恨」，如果在教育或媒体传播上在强化一个逻辑有缺陷的「应该恨」的伦理规则，这是涉嫌仇恨教育的。比如并没有娱乐价值/教育价值，只是编造和极力渲染日本二战暴行的粗制滥造的抗日剧，如果它暗示或明示「中国人就应该恨日本人」（世仇比喻），或宣扬「日本人就是残忍残暴邪恶的」（蛇蝎比喻），这些是应该市场禁入甚至立法禁止的；因为这些规则没法在现代伦理上被认可，和排斥异教徒的教义没区别。

但如果没有在捏造或者强化一个不可接受的伦理规则，比如一年365天中央六循环播放抗战史，南京大屠杀惨案，731恶行，慰安妇纪实，只要内容都是事实，因为事实本身不含伦理，这就是正当的，尤其是观众有权选择不看时。如果观众选择看，而且看了更恨，这个恨来自1）个体的「主观身份认同」，和2）自己先入为主的某种「应该恨」伦理。即使这个「应该恨」伦理可能需要商榷，但它不是在这种媒体传播中植入的。

++++

以上文字有独立性。但这里补充一下之前有网友说

@KiddHou_V: 你对仇恨教育的定义就有偏差。仇恨教育是指通过教育手段传播对特定种族、宗教、民族、性别、政治团体或其他社会群体的仇恨、偏见或敌意。

该网友提供的定义在中文互联网上能找到很相似的描述，但是在英文互联网上找到出处非常困难。我尽力搜索没有找到很接近的东西。

仇恨教育不是严格的哲学定义，也不是教育学里有的常见定义，它是在教育实践中，被使用在两种场合：

一种是为了杜绝类似纳粹/911恐怖分子的教育环境定义的，teaching hatred。这种能找到的例子都是以纳粹/911恐怖分子/极端宗教为例的。

第二种一般称为education stop hate。它的上下文集中在诸如欧洲的多元化社会上，民族之间，原住民和新移民之间——抽象的说是segregated group之间——的文化冲突。这个跟中日战争遗产带来的问题区别还是挺大的，除了近代民族冲突和战争创伤之外中日之间基本没有文化上的强烈冲突。

仇恨教育这个词在此次事件里的爆火源于一位市民的描述。当然任何人有权力以他理解的方式使用语言。但专业的人应该知道，维特根斯坦说过我们应该怎样使用语言，什么是语言能说的和不能说的。
