看见大家的学术讨论兴趣如此浓厚，我决定也水一条学术向的微博

我也献给女性，不过是全体理智女性，而且我要强调一句，这条内容可以说是冒着万死的风险发的。容我先叠一万层护甲。

我的内容是

弥漫中文互联网的girls help girls压根就是一个谎言，

女CEO掌权，女下属的收入反而更低，数量也更少。

首先，第一份资料来自美国心理学会《应用心理学杂志(JAP)》的文章《Female CEOs and the compensation of other top managers. Journal of Applied Psychology》

佛罗里达大学的研究团队对美国最大的1500家上市公司高管进行了横跨20年的数据分析后，得到一个结论，

——当一家公司由女性担任CEO时，高管层中的女性员工收入，反而比男性担任CEO时要少。这个减少幅度，大致在16%。

即，如果你是一个女性高管，男性担任CEO时你的薪水能有100，那么在女性担任CEO时，您的薪水可能就只有84。

你可能要反驳了，有没有可能，是女CEO比较关注成本，所以都降薪了？

有这个可能，所以研究团队做了参照系对比，

发现类似效应在男性下属中并不存在。无论是男性当CEO还是女性当CEO，顶层管理团队中的男性赚得都差不多，没有显著差异。

也就是说，女性当CEO后，并不存在姐妹们一起发财的情况，女高管们的薪水反而会降，男性那边不受影响。

对于这个现象，研究团队的理解是：

美国公司为了追求所谓「多样性」，要么让女性担任CEO，要么给女性高管更高的薪酬更重要的岗位。因此，一旦公司已经让女性担任CEO，那么就不再需要找一堆女高管，给女高管高薪或重要岗位来彰显自己的“多样性”了。

他们总结了一个描述词汇——“多样性红利”（diversity benefits）

大白话就是，美国大公司为了彰显自己多元化的政治正确，是要做一些表面文章的。

如果你是男CEO，那么公司就必须要在一些高管岗位上，找女性来担当，而且还得是相对高薪的重要岗位，不能是凑数的。

但如果是女性CEO呢，你都女CEO了，别人不可能再指责你不够多元化不够正确了，那么剩下岗位甩开膀子，全塞能干活的就行。不用考虑政治正确谁能干活呢？男性。

但是，我猜，肯定有人要杠了

美国的研究结果，能用到咱们中国吗？而且，退一步说，孤证不立呀。

说的太好了，我也这么想的，所以我抱着严谨的学术态度，去搜了一下中文论文，发现咱们这边，也有同样的研究和结论。

2020年11月，华南农业大学和浙江大学学者发布的论文《女性CEO会雇佣更多的女性下属吗？——基于中国家族上市公司的经验数据》，他们收集汇总了1244家公司和6202个样本后的结论是，

“女性CEO非但没有显著增加中国上市家族企业女性高管的雇佣，反而导致了其下降；更有甚者，家族女性CEO雇佣的家族企业女性高管比例是最低的”

他们是仔细拆分了家族身份和女性标签做了计算，还做了稳健性分析的。

也就是说，无论中美，两边的共同情况是，女性担任CEO时，女高管的提拔几率涨薪几率反而都是低的。

“正确”的门面，有一个人就够了，女CEO出现了，就不需要女高管做样子了。

但是，这是否就是全部的现实呢？我认为还不是

因为当我写到这里时，我突然发现，这个现象反过来，不就是日本的庶务科吗？

如果你为了正确去要求女CEO，那么女高管会减少

那么，如果你选择底层的女职工呢？答案是女高管女CEO会少。

当年日本为了男女平等，出台了《男女雇佣机会均等法》等一堆法案，结果是，上有政策下有对策，你要均等，我就给你均等。

他们把保洁，后勤，派发办公用具、更换厕纸等所有打杂工作全归到一个庶务科里。薪资调到法定最低的2000。然后这个部门就专门招女职工，以此来平衡全公司比例。

2000的薪水，我可以放开了招，最后甚至能弄到女性占比过半。

你不是要均等吗？就问你这个比例达标了没有。

这么一搞，普通女性是高兴的，因为很多公司招庶务工要求放的很宽，不要求学历也不在意能力，甚至无所谓稳定，反正2000块招进来平衡比例就行，大公司名头好听，工作内容轻松，工资低反正有老公养家，进公司就开始躺平相亲。

但精英女性那边发现职场更难混了，

你看，庶务科那边已经招了100个女职工了，已经足够“正确”了，那么剩下的岗位，是不是就更得满编战斗力了？

女高管原本的“橱窗里的假人”作用，被取代了。

日本女性在80%的就业率下，高管率不到5%。

中美日三开花，理论实际双循环，我这个论证，严谨不严谨？

不要相信那些美好的期许，这个世界永远是现实的，市场经济的最底层逻辑，永远是基于生产力拼能力的，行就行，不行就不行，公司一定是要盈利的，盈利一定是要干活支撑的，这才是实事求是的唯物主义逻辑。

当你用“正确”等理由去干预这个底层逻辑运行时，你在这里得到了什么，在别的地方，就一定会失去什么。

背离了现实，背离了逻辑的泡沫，早晚都会破灭。

唯有实际生产力，才是永恒不变的答案。

我的大实话说完了，你们可以开喷了。
