大妈去美国的时候，美国人，尤其是比较保守的美国人对于中国的认知，是一种....咋说呢？就是清朝和70年代中国的随机缝合版，应该说这个了解不比我们现在对埃塞俄比亚的了解强太多。但是这也可以理解，毕竟当年的美国人，特别是这帮WASP自认天下第一强大（当年确实如此），所以不屑于了解其他国家，而互联网也不那么发达，造成了这个情况。

所以我作为他们近距离接触的唯一中国大陆长大的人，自然回答了无数好奇宝宝的问题。大部分是那种善意而愚蠢的，比如你们吃不吃狗，会不会不允许女人读书什么的。慢慢的他们也get到中国就是个普通国家，和他们不一样，但是也没那么不一样。他们逐渐接受了中国就是一个普通的发展中国家这个事实，比他们想的要正常而无聊许多（这里无聊是个好词，意思是不猎奇）。

然而有两件事我无意中提起后，让他们破了大防：

1 我跟他们说，一个中国普通工人半年的工资就足够供得起孩子上最好的大学，而且越好的大学学费越便宜，各种奖学金越多，七七八八下来很有可能不花钱。实在不行还能贷款，这点钱不算什么，工作两年就还清了。

他们听完就有点疯...

2 中国虽不能说医疗便宜，但只要不是大病，一般人看病不是大事，特别是有正式工作有医保的职工，花钱很少很少。copay（挂号费）只有一块钱，随便看看感冒发烧也只有一两百（我当时确实没看过太牛逼的病）。

他们说：amazing！只要一美元！

我：不不，是一人民币，15美分吧！

他们发出了灵魂之问：到底谁TM是发展中国家？

很多人都知道美国看病贵，但是可能不知道有多贵。这么说吧，你如果没有医保，随随便便一个手术，比方说剖腹产吧，就足够让一个体面的中产阶级破产，十万美元账单不是梦。当然了，如果你有医保，这个账单是寄给保险公司的，保险公司是可以和医院/医生诊所还价的，对就是还价，跟我们在小商品批发市场一样。一般医院越强势还价空间越小，就跟你不太能在SKP砍价一样。不同的保险公司砍价能力也不一样，但总体来说，砍到10%问题不大。

也就是说，90%的账单金额，都是“可砍”的。这水分...没法想....

而这还是有保险的情况，没保险呢？个人砍价能力肯定不如保险公司，就倒霉了。

你别看很多人说，有保险就不怕，但是没人告诉你，保险的价格一点也不便宜。我查了下，现在保险一个月1k-2k一个人都正常。而工资我们按照高一点的算，一个月一家到手两万不算低了。按照一家四口来算，仅保险一个月大概就是5k左右，占全家收入的1/4。虽然很多人会告诉你这是公司付，但羊毛出在羊身上这个道理不用我说你们也懂对吧？

这里还没提，美国很多家庭是一个人工作（一般是男的），如果这个人失业或者更惨挂了，没工作自然也没有保险了啊！剩下的妇孺咋办？或者大学毕业失业的咋办？

这时候就人铤而走险，大家别误会不是出去打劫，而是心一横，趁着老子身体好，不交了！我就赌我不生病！

生病了咋办？回到上面看看账单数字，漂亮不？喜欢不？

但是生病这事又不会因为你失业了就不发生，所以经常有因为生病成为老赖的。后来奥巴马上台了，一心要搞点动静，他觉得为啥发达国家人人都有医保，就我们美国作为第一大强国，一群人看不起病啊！这不行啊！而且我们美国为啥人均医疗费最多，但是平均寿命还不如北京啊？

于是他对医疗系统开展了大刀阔斧的改革，史称奥巴马医疗，英文叫Obama care。

奥巴马医疗改革内容很多，我就挑核心的说，就是美国版本的全民强制买医保。当然如果你是富人中产，本身不可能没有医保，就对你没影响。对穷人来说，这玩意你可以看成美国版本的新农合。只要你不是特别穷，收入超过了一个数字，那就必须买。

也不是很少，1/6美国人口。

当然了，必须买的另一面就是，保险公司不许拒保，哪怕这人生下来得了二十个大病，保险公司也得收，而且不允许对老年人收费太贵，否则谁买得起？

在我们中国人看来，这是个大动作，有魄力，需要调度N多资源，但总体来说还算个好事。但美国人不觉得，他们觉得我得自由啊，你强迫我买医保，我就不自由了！我就不买！

在咱们农村，不买新农合，村干部会天天上你家劝说，最多也就这样了，但是美国不一样。不想买是吧？交罚款！罚款和保费差不多。

也就是，你高低得交这些钱，只不过叫保费还是叫罚款你自己选。

（别觉得没人交罚款，真的有宁可罚钱也不上保险的）

当然了保险公司也不是吃素的，你让我强制给这帮穷人保险？那我就提高富人的保费！你说咋提高？让他们多买项目啊！比如乳腺癌保险，给你强制加上！什么你是男的？不管，反正你就得买！

总体来说，奥巴马医疗还是让很多穷人获得了医疗保险。然而川宝上台之后，就呱呱呱一顿嘴奥巴马，共和党提交了无数提案转着圈的要废除这个项目，但是提案要获得参众两院同意，就不太容易。最后川宝想了个鸡贼的办法：

把罚款降低到0

从程序上，他没废除奥巴马医疗，但是你不买保险的惩罚措施呢？

也并没有。

所以这时候奥巴马医疗是不是还存在，已经快成了个哲学问题了...
