我以前经常刷那种掉功德的小视频，有时候也会分享到微博上，熟识的朋友可能也看过，也跟我一起掉过当天的功德。

前一阵我看过这么一种视频：一个女孩，责备自己男朋友：这个XXX怎么不好！男友呢默默给她弄好了， 然后她凶男友：你干嘛那么大声！

我以前以为，这种视频都是摆拍的，怎么会有人这样子呢？脑子有病吧。然鹅，事实啪啪啪的打了我的脸，证明了我图样图森破，我踏马今天就特别离谱的碰上了这样一个小仙女！

事情大概是这样，我今天15.45左右去平乐园的出入境接待大厅取护照和港澳通行证，取证有一个自动取证机，你在机器那刷身份证就可以取，我到的时候自动取证机那有俩人，一个大婶正在刷身份证，她后边就是今天主角小仙女，我就排小仙女后边的一米线那了，要说一句，小仙女是直接站在大婶身后紧挨着。我个人的认知，如果不认识的两个人，这种自动取款机、或者其他自助机排队的规则是站在一米线或者黄线后的，但是大家是不是这种规则我也不知道，如果紧挨着，很可能俩人是一起的。

然后大婶取了证，就让出机器，站到机器旁边了，小仙女呢站那一动不动，我等了她一会儿，还是站那不动，我也不知道她是不是和大婶一起的，要不要取证，就探身到她右边问了一句：您取吗？

然后，小仙女就炸了，就破防了……说我为什么这么凶，为什么说话这么大声[费解]我当时踏马真是一脸懵逼啊，我又不认识你，我吃饱了撑的凶你啊……不过不懂就问，看过我视频的朋友，你们说说，我说话声音大吗？我说话凶吗[费解]

之后我就解释：我怎么你了？我就问你取不取？再说了公共场所这么多人看着呢我能怎么凶啊？然后小仙女就开脏口了[doge]

卧槽，这我可就不惯着你了，我又不是你爹，直接就怼呗，当然了，开手机记录，我踏马不能没证据啊

可能她也看见我开手机了，我让她再说一遍她死活也不敢，但是呢明显怂了很多，一个可能是我硬刚了，一个是旁边人很多，那大婶也说了：人家小伙子声也不大啊。怎么回事大家都看在眼里。

但是呢，她就是平时我们看到几套拳法：蛮不讲理矫情、撒泼打滚耍赖、强调自己女性要求你让着

但是大姐我踏马还那句话：我又不是你爹我凭什么惯着你？

你想别人尊重你，不是因为你高人一等，是你要先尊重别人，你尊重别人就是尊重自己，别人才会尊重你。

你踏马张嘴就嚷嚷闭嘴就骂街，你还让我跟你好好说和颜悦色？还有天理吗？还有王法吗？还有道德吗？特么凭什么？

当然了，在人民群众中就有一种普遍的意识，好男不和女斗，男的就应该让着女的，我觉得这无所谓，我让着你不是你可以蹬鼻子上脸，对一个根本不认识的路人张嘴就骂的理由吧？你踏马是宝宝我踏马还是宝宝呢，谁还不是个宝宝呢？对吧？

我可以让这你，但前提是你得做个人，你特喵的不做人还想让我让着你？姥姥！凭什么你就能骑在一个不认识的陌生人脖子上拉屎？就他妈凭你是小仙女？想什么呢？

因为这是工an机关单位，我也得搂着点儿啊，人家盖帽大姐过来劝我，我就算心里不服也得给人家大姐面子啊，我就不说什么了，手机录像也关了。结果嘿人家小仙女又来劲了，看有盖帽大姐在我身边又劝又拉的，跑到远端开始第二波火力输出，什么爹啊妈啊生殖器啊都带上了，我也不知道是不是梁静茹给她的勇气，在工an的场子都这么嚣张[doge]我又不能揍她，这段没录下来真踏马亏了。我当时说的最脏的一句话就是：你们家大人小时候拿介子给你擦的嘴吧[允悲]现在想想，太怂了[苦涩]太憋屈了

最后呢，人家小仙女看我也不敢怎么样，感觉自己胜利了，留下一句：姑奶奶走了[微笑]就迈着六亲不认的步伐离去了[doge]估计回家人家就庆祝精神上的胜利了[吃瓜]

我踏马就纳闷，这样的人脑子里装的都是什么玩意儿啊？就一点儿正常的认知都没有，能活这么大也是个奇迹，得感谢社会如此优越，让这路人都能活下来[doge]

最后，声明所有言论都真实，视频没剪辑只加了自动字幕和遮挡周围群众的码，进出境大厅应该有监控，也有周围工作人员和群众都看到了，如果质疑我说的你可以去看监控[doge]

这踏马真是日了狗了[摊手]

"二猪带你飞""二猪的奇妙物语[超话]"http://t.cn/A6npUc2m

