我们今天讲一个发生在美国的有意思的案例：

有一次我有幸和在美国德克萨斯州创业成功的华裔企业家赵总吃饭，他谈到德州的经商环境有了很大变化。但是我们这种做投资的人，毕竟离一线比较远，于是我提了一个困扰我很久的问题：

从明面上讲，德州对华裔企业家的态度，尤其是各种摆在台面上的政策，并没有发生特别大的变化。包括从明面上讲，各种小微贷款、水电土地支持，都是这几年明显看到让利的，为什么赵总您还是会有一种环境变化的感慨？

赵总喝了一口茶说道：

德州一直是美国共和党的大本营，公开政策的稳定性确实是很强的，但是随着最近几年美国环境的变化，德州共和党的行事风格越发右翼，这一点很多媒体都公开讨论过。这使得当地的政策环境，尤其是实际政策执行变的越来越教条主义或者说缺乏柔韧度。

比如在美国，政策献金是一个客观存在的现实，这种行为看起来不符合大众的道德认知，但是它里面有两个细节可以用中国智慧去解释：第一，水至清则无鱼；第二，中庸。

适度官商协同，你即可以解释为官商勾结，你也可以解释为在大的政策框架下寻求妥协和合作空间，关键在于度的把握——能把事情办下来，但是又不会把事情办到超出大家忍耐边界的实质性行贿，这是一种行事智慧。这种人才在美国就是所谓的政策说客，在中国其中一部分人被称为技术性官僚。

因为每个国家都是严格立法、选择性执法的法律框架体系，这里执法的度如果过于宽松，就会引起全社会普遍性的严重腐败；但是如果过于严格，会导致经济和企业运行产生极大摩擦，最后会逼迫所有人退到“无作为则无责，最严格执行则无责”的囚徒博弈。

赵总这里举了一下茶杯，又说道：如果让我举例的话，我住在奥斯汀，当地中心医院曾经在疫情肆虐的时候有过一次事件，医院门口保安拒绝核酸阳性急诊病人入内。

——这就是一个典型的度的问题，你说保安按照规定执行命令，这就是所谓的“严格执行”，保安是否有责？无责，而且这是他站在个人立场的最优选择；但是这种结果肯定是不符合我们朴素认知的，如果病人真的严重你应该打破规定允许他进院。那么所谓的技术性官僚，就是在考量风险和收益后，允许急诊病人入内的突破口，虽然看起来好像是违规的。

这是一个非常专业的中间性岗位，因为他要能评估放这个病人进来的院内感染风险，拒绝这个病人可能会导致的社会舆论影响，这样的把门岗位其实不是一个普通的保安能干的了的，它需要高度专业的判断力和局势把握力，所以在美国才诞生了专业的技术型官僚这个说法。

但是，在一些人眼里，这个“可能会允许病人入内”的“保安”眼里，他是一个不尽责的保安，他打破了明面上的规定，他是一个规则破坏者，他违背了自己的本职工作。——甚至在你们国内一个流行的青少年网站上的说法，他是一个典型的坏人，没了初心。

赵总接着说道：

这样的中间人，他的身份是微妙的，但是他的职能是关键的。川普在位期间，在德州设置了类似于以前中国招商办这样的岗位，试图吸引美国制造业回流，就是因为这些岗位的职能是灰色的，好的时候你可以说它是拉动GDP，坏的时候你可以说它是低价贱卖厂房土地资源和浪费财政，但是这些岗位现在都很难执行工作，因为总会有人质疑：你这么办事是不是收了钱。

美国强大太久了，忘了中国有一句老话：水至清则无鱼，只有允许适度的灰色地带，经济才能以更小摩擦的方式前行。当然这里有一个度的问题，如果过度了就是坏事。

德州目前的问题，就是过度了，过度的右了，大家都是谈免责，办任何事情之前，先要准备各种免责流程，都要办事上毫无争议。那么虽然明面上各种规定都没有变化，但是我的企业在实际运行上，摩擦就是变大了，很多事情都办不下去了。

我也和我相熟的奥斯汀议员谈过几次这个问题，但是他们一脸正气的回绝了我，说这么做毫无问题，按规定就是应该这么做的，你连话题都没办法继续下去。

那么实际上现在德州的经营环境，就是变了，我接下来打算去隔壁的路易斯安娜州试试运气，希望那边的情况能好一点。

你们可能也知道，随着川普被封号，推特上的舆论环境其实是在大幅变化的，政治正确成为唯一主流，但是大家可能不知道，过度的政治正确不只会影响舆论，甚至还会影响经济。

更麻烦的是，当我用“水至清则无鱼”这句话试图去和美国的年轻人沟通的时候，他们会反驳说：水就不应该是纯清的么？脏东西不就是脏东西么？

美国的年轻人越来越反感政治正确，但是他们自己其实变的越来越苛求政治正确，不说了，吃菜吃菜。

（完）

