关于地方债务问题的对谈（上）

忧国人士：低熵君，最近很多人都在谈地方债务问题，好像问题比较严重。另外也有很多胡乱投资的案例得到了关注，情况触目惊心。你对此有何看法？

持续低熵：地方债务问题当然是一个需要认真处理的问题。我也不怀疑人们可以找到很多乱投资的案例。不过，我这个人一向是以宏大叙事著称的。我猜你和我对谈也是想听听我从宏大叙事方面对形势的分析。

忧国人士：正是如此。

持续低熵：既然如此，我就把话讲明确了。我认为：地方借债搞发展这件事情，功劳远远大于过失；现有的地方债务问题虽然造成压力，但不具备对经济大局产生根本性颠覆性影响的能力。

忧国人士：你话说得这么肯定，想必仔细研究过地方债问题，包括大量的数据和处理情况？

持续低熵：恰恰相反，我对地方债问题研究很少，具体的案例和处理更是几乎一无所知。

忧国人士：既然这样，你怎么还敢谈对地方债问题的宏观判断呢？哦，懂了，你又要兜售你的那一套“大道理管着小道理”了。

持续低熵：正是如此。你还想听吗？

忧国人士：呵呵，愿闻其详。

持续低熵：我先问你一个问题。你支持在中国搞市场经济吗？

忧国人士：这个当然我是支持的。

持续低熵：每年都有很多企业在残酷的市场竞争中倒闭或者陷入困境，这给投资者和从业人员都造成了很大的麻烦。在市场经济条件下时不时还会有经济危机之类的事情。你是否因为这些负面影响的存在而反对推行市场经济？

忧国人士：当然不会。市场经济的优点压倒性地盖过它的缺点。这不是简单辩经的结果，而是不同阵营不同地方长期实践比较得出来的选择。

持续低熵：你说的我同意。现在我们把话题转到地方债问题上。可以找到不少地方债胡乱投资的例子，但也不难找到大量投资成功的。你可以指出这个那个政府投资的烂尾项目，我也可以指出这个那个依托地方债建成并发挥重大作用的基础设施或者城市新区。从宏观上看，过去若干年中国经济取得的奇迹有目共睹，而地方发债搞基建搞城市化搞产业政策等等是创造中国奇迹的杀手锏之一。其成果如此显著以至于美国现在都声称要大张旗鼓搞产业政策政府补贴和大基建了（而且是借债搞哦）。

现在地方债中出现的很多失败投资，其地位就类似于市场经济中难免出现的很多破产。具体的案例每一个看下来都是值得遗憾的，都是有受害者的，但不能否定宏观上成就远大于失误。

忧国人士：政府是政府，市场是市场。你不能拿市场经济中必须有的竞争淘汰来为政府用纳税人的钱搞的不负责任投资辩解。

持续低熵：我们搞的是有中国特色的社会主义市场经济而不是任何一门随随便便的市场经济。在中国特色社会主义市场经济中，市县领导本身就承担着很多国家的对应位置领导人不具备的经济操盘责任。既然有很大一部分投资是政府发起的而且这种投资要在宏观市场经济环境中接受市场考验，既然另一类投资主体（企业）的投资失败大家都可以接受，那为什么就不能接受政府投资失败呢？

忧国人士：别忘了，民营企业投资用的是投资人的钱而政府投资用的是纳税人的钱。

持续低熵：据我所知，并不存在法律说用纳税人的钱投资就不允许失败。

忧国人士：的确没有这样的法律，但是你要讲基本的政治伦理和民心向背。

持续低熵：某地的政府如果完全不借债发展，它就可以避免出现投资失误，但这种躺平混日子的政府恐怕要被老百姓指着脊梁骂吧。光是基础设施大大落后于临近同级别地区就能让群众很不满了。这种不投资发展的政府除了吃财政转移接受输血恐怕没有其他维持手段。哦，对了，这些年的扶贫也不搞输血式扶贫了。也就是说你即使需要其他地方或者中央来支援，你也必须造血式地振作起来，也必须搞投资。

投资成功了自然就好，不成功当然要背负指责。但彻底不借债投资的躺平治理，既不容于当地民众，也不容于中央和其他地方。那才是在政治上更加站不住脚的。

忧国人士：即便如此，那么多胡乱投资的事情难道就不值得反思吗？

持续低熵：每一桩都值得反思，正如市场经济条件下每一次企业投资失败都值得反思。但我们现在说的不是宏大叙事吗？我们说的难道不是地方借债发展经济这件事情总体上是利大于弊还是弊大于利吗？这和你具体案例的反思根本就不是一个层面上的东西。这和“不因为企业倒闭就否定市场经济”是相同层面上的事情。

忧国人士：就算我们同意过去借债发展的成就高于失误。那面向未来我们是不是应该改进工作，应该争取一个基本上不出现投资失败的借债发展格局？

持续低熵：从宏观上看，我反对追求基本上不出现投资失败的借债发展模式。

忧国人士：这又是为什么？投资失败还理直气壮了？

持续低熵：假设几乎所有的地方借债投资都是成功的，那意味着什么？意味着在开拓发展方面魄力太低胆子太小。这样整体收益上限就偏低了。很多人喜欢说，美国在开拓新科技新商业模式等方面敢于烧钱，敢于大胆承受失败， 把这个认为是美国具有创新优势的论据之一，表示很羡慕。现在中国也到了引领世界文明发展的地步了，不能只学习别人的成功经验，自己也要大胆探索大胆创新大胆承担试错风险和成本。 而且中国现在已经具有如此大的体量并依旧具有巨大的发展潜力，客观上也具备着承担巨大的创新开拓试错风险的能力了。因此，从战略层面上讲，中国未来需要做的是继续大胆投资与发展并且勇于接受过程中的一些投资失败。这和战术层面上每一项投资都要精心规划避免失败是并行不悖的。
