https://www.wsj.com/opinion/musk-and-ramaswamy-the-doge-plan-to-reform-government-supreme-court-guidance-end-executive-power-grab-fa51c020

埃隆·马斯克与维韦克·拉马斯瓦米：

改革政府的DOGE计划

根据最高法院的指导，我们将逆转数十年来的行政权力扩张。

埃隆·马斯克与维韦克·拉马斯瓦米 2024年11月20日 下午12:33

我们的国家建立在一个基本理念之上：我们选举产生的人来管理政府。然而，今天的美国并非如此。大多数法律法令不是国会通过的法律，而是由未选举的官僚发布的“规则和规定”——每年有成千上万条。大多数政府执法决定和自由裁量支出不是由民主选举产生的总统或他的政治任命者做出的，而是由数百万未选举、未任命的公务员在政府机构内做出的，他们认为自己由于公务员保护而免于被解雇。

这种情况是反民主的，违背了创始人的愿景。它给纳税人带来了巨大的直接和间接成本。幸运的是，我们有一个历史性的机会来解决这个问题。11月5日，选民们以压倒性票数选举唐纳德·特朗普，赋予他进行重大变革的授权，他们理应得到这一变革。

特朗普总统要求我们两人领导新成立的政府效率部（Department of Government Efficiency，简称DOGE），以缩减联邦政府的规模。根深蒂固且不断扩大的官僚机构对我们的共和国构成了生存威胁，政治家们对此助长了太久。这就是为什么我们要采取不同的做法。我们是企业家，而不是政治家。我们将作为外部志愿者服务，而非联邦官员或员工。与政府委员会或顾问委员会不同，我们不仅仅是撰写报告或剪彩。我们将削减成本。

我们正在协助特朗普过渡团队，识别和招聘一支精简的小政府倡导者团队，包括一些美国最杰出的技术和法律人才。该团队将在新政府中与白宫管理和预算办公室密切合作。我们将为DOGE提供建议，追求三种主要的改革：监管撤销、行政削减和成本节约。我们将特别关注通过基于现有立法的行政行动推动变革，而不是通过通过新法律。我们改革的北极星将是美国宪法，重点关注拜登总统任期内发布的两项关键最高法院裁决。

在西弗吉尼亚州诉环境保护局（West Virginia v. Environmental Protection Agency，2022）一案中，法官裁定，除非国会明确授权，否则机构不能对重大经济或政策问题施加监管。在洛珀·布莱特诉雷蒙多（Loper Bright v. Raimondo，2024）一案中，法院推翻了切弗龙原则（Chevron doctrine），认为联邦法院不应再对联邦机构对法律或其自身规则制定权的解释给予宽容。综合来看，这些案件表明，当前许多联邦法规超出了国会根据法律授予的权力。

DOGE将与嵌入政府机构的法律专家合作，借助先进技术，将这些裁决应用于由这些机构制定的联邦法规。DOGE将向特朗普总统提交这一法规清单，总统可以通过行政行动立即暂停这些法规的执行，并启动审查和撤销的程序。这将使个人和企业摆脱未通过国会通过的非法法规，并刺激美国经济。

当总统宣布无效数千条此类法规时，批评者将指责其行政权力过度。实际上，这将是纠正由行政命令发布的数千条未获国会授权的法规的行政权力过度。总统应向国会而非深埋于联邦机构中的官僚们负责立法。使用行政命令代替立法，增加繁重的新规则是对宪法的冒犯，而使用行政命令撤回错误绕过国会的法规是合法且必要的，以遵循最高法院最近的指令。并且在这些法规完全撤销后，未来的总统将不能简单地翻转开关恢复它们，而是必须请求国会这样做。

大幅减少联邦法规为联邦官僚机构的人员大规模裁减提供了合理的工业逻辑。DOGE打算与机构中的嵌入任命人员合作，确定一个机构在执行其宪法允许和法定要求的职能时所需的最少员工人数。裁减的联邦员工人数应至少与被撤销的联邦法规数量成比例：不仅需要更少的员工来执行更少的法规，而且一旦机构的权力范围得到适当限制，该机构将会产生更少的法规。被裁减的员工应得到尊重，DOGE的目标是帮助他们顺利过渡到私营部门。总统可以利用现有法律，为他们提供提前退休的激励，并进行自愿离职支付，以便他们优雅地退出。

传统观点认为，法定的公务员保护阻止总统甚至他的政治任命者解雇联邦工作人员。这些保护的目的是保护员工免受政治报复。但该法规允许进行“裁员”，而不针对特定员工。该法规进一步授权总统“规定竞争服务的规则”。这一权力是广泛的。以往的总统曾利用这一权力通过行政命令修订公务员规则，最高法院在富兰克林诉马萨诸塞州（Franklin v. Massachusetts，1992）和柯林斯诉耶伦（Collins v. Yellen，2021）一案中裁定，他们在这样做时并未受到《行政程序法》的限制。凭借这一权力，特朗普先生可以实施任何数量的“规定竞争服务的规则”，以遏制行政膨胀，从大规模解雇到将联邦机构迁出华盛顿地区。要求联邦员工每周五天到办公室工作将导致一波自愿辞职，我们对此表示欢迎：如果联邦员工不愿意到岗，美国纳税人就不应为他们在疫情期间待在家里的特权支付薪水。

最后，我们专注于为纳税人提供成本节约。怀疑者质疑DOGE通过行政行动单独能减少多少联邦开支。他们指出1974年的《预算控制法》（Impoundment Control Act），该法禁止总统停止国会授权的支出。特朗普先生此前曾表示这一法规是违宪的，我们相信当前的最高法院可能会支持他的观点。但即便不依赖于这一观点，DOGE将通过瞄准每年超过5000亿美元的未经国会授权或以国会从未意图的方式使用的联邦支出来结束联邦超支，这些支出包括每年5.35亿美元用于公共广播公司和15亿美元用于国际组织的拨款，以及近3亿美元用于计划生育等进步团体。

联邦政府的采购过程也存在严重问题。许多联邦合同多年未经过审查。在暂停支付期间进行的大规模审计将带来显著的节省。五角大楼最近连续第七次未通过审计，表明该机构的领导层对其每年超过8000亿美元的预算支出几乎没有概念。批评者声称，我们无法在不针对医疗保险和医疗补助等需要国会缩减的福利项目的情况下有意义地缩小联邦赤字。但这转移了人们对几乎所有纳税人希望结束的浪费、欺诈和滥用问题的注意，而DOGE旨在通过识别精准的行政行动来解决这一问题，从而为纳税人带来立即的节省。

凭借明确的选举授权和在最高法院的6-3保守派多数，DOGE在联邦政府结构性缩减方面拥有历史性机会。我们已做好应对华盛顿既得利益的冲击的准备。我们期待胜利。现在是采取果断行动的时刻。DOGE的首要目标是在2026年7月4日之前消除其存在的必要性——这是我们为项目设定的到期日。在国家250周年纪念日上，没有比提供一个让我们的创始人感到自豪的联邦政府更好的生日礼物了。
