【马斯克：所有新闻在某种程度上都是宣传】

［推特移除包括中俄在内的所有媒体的“官媒”标签http://t.cn/A6NiUE9P后，美国有的人又不高兴了了，NPR首先带头想"双标"了……推特又遭刁难……虚伪的"美式言论自由"本质上是“我自由你不能自由”，害怕让美国人知道真实的世界］

俄罗斯主要政府官员和前总统德米特里-梅德韦杰夫本月早些时候在推特上发文诋毁乌克兰，使用的语言让人联想到种族灭绝的政权。

而推特并没有阻止他。

在他长达645字的推文中，标题是："为什么乌克兰会消失？因为没有人需要它。"梅德韦杰夫称乌克兰是一个 "纳粹政权"，"吸血的寄生虫 "和 "一床破旧的被子，破烂不堪，蓬头垢面，油腻腻的。"

该帖子获得了7,000多次转发和11,000次喜欢。

不过有一个回应，问推特CEO埃隆-马斯克为什么允许俄罗斯官员播放这样的推文，特别是当他们使用的语言经常与种族灭绝有关时。

"所有新闻在某种程度上都是宣传，"马斯克回应说。"让人们自己去决定。" "All news is to some degree propaganda," Musk responded. "Let people decide for themselves."

马斯克允许俄罗斯政府的帖子自由地出现的立场，现在已经成为公司的政策。这与之前对这些账户实施的所谓 "影子禁令"--或者用Twitter的说法是 "可见度过滤规则"--有很大的不同。

美国国家公共广播电台已经证实，这是公司内部的一个深思熟虑的决定。

据两名前Twitter员工称，以前对俄罗斯、中国和伊朗的政府账户设置的护栏现在已经被移除，他们因担心遭到报复而要求匿名。

"据我所知，发生的情况是，在埃隆-马斯克的指示下，推特的信任和安全团队，或者说剩下的团队，砍掉了可见度过滤规则。

这位前高管说，他们通过与现任员工、前员工和观察情况的人交谈了解到这些信息。

推特对某些账户实行 "可见度过滤规则"，以确保更少的人看到这些账户的推文。

过去，该公司的信任和安全团队对俄罗斯政府账户和来自 "限制获取自由信息的国家 "的国家附属媒体账户使用这些规则。据这位前雇员说，梅德韦杰夫的账户被列入了这一群体。

没有可见性过滤，这些账户现在可以更容易地被放大，并达到更广泛的全球受众。其影响可能意味着整个推特上亲政府的宣传增多，并导致不同意当局的人在现实生活中受到影响。

非营利组织自由之家研究中国（含香港台湾）的高级顾问萨拉-库克说，取消对国家附属媒体账户的限制也可能导致推特上出现更普遍的虚假信息［说反了吧？］。

"这不仅仅是为了让中国共产党看起来很好。这不仅仅是让活动家或香港人看起来很糟糕，"库克说。"在某些情况下，它也是为了传播关于新冠的虚假信息或在台湾或美国内部播种分裂。"［拦着不让美国人知道真实的世界？］

自从Twitter取消了对国家附属媒体的可见度过滤后，研究人员看到许多这些账户的追随者急剧增加。

大西洋理事会，一个专注于国际事务的美国智囊团，为国家公共广播电台审查了几个账户。在其研究结果中，它记录了与俄罗斯RT（今日俄罗斯）、中国CGTN（中国全球电视网）和伊朗PressTV有关的几个政府媒体账户的更多追随者和更高参与度。这些账户从3月29日前后开始出现了明显的激增。

大西洋理事会说，在之前的几个月里，这些账户一直在 "流失粉丝"。

虽然不是所有的账户都经历了激增，但来自三个不同政府的几个主要账户同时出现快速增长的事实，"有力地表明了整个平台的算法变化"。

4月6日，在开始上升的几天后，该组织注意到该公司的 "平台使用指南 "被悄悄修改，删除了一句 "Twitter不会推荐或放大 "与国家有关的媒体账户。

为大西洋理事会数字取证研究实验室工作并审查了政府账户的Alyssa Kann说："这整个事件表明，当我们把公共辩论让给科技公司时会发生什么。"

她说："当我们把公共广场放在一个人的私人亿万富翁游乐场时，我认为这样的事情会发生。" 

当NPR为这篇报道向Twitter发送电子邮件征求意见时，该公司以其对记者的一贯回应--一个大便表情符号。Twitter负责信任和安全产品的副总裁Ella Irwin没有回应评论请求。

除了取消对政府账户的可见性过滤外，Twitter还停止了之前让研究人员和开发人员通过一个被称为API的工具自由访问其数据的做法。这意味着监督机构对政府宣传在该平台上的传播进行检查要困难得多。

大西洋理事会说，它现在正在使用第三方程序，但它们并不那么全面或可靠。

由于推特的所有变化，它说它对国家媒体和其他政府人士的许多研究现在不可能了。

当推特在2020年首次推出针对国家附属媒体账户的可见度过滤系统时，信任和安全团队咨询了各种研究人员和人权团体。过滤系统的工作方式是那些被标记为国家媒体的账户不会被推荐或放大。

例如，如果有人没有关注RT并在搜索栏中输入它，该账户就不会出现。

在进行对照实验后，推特发现俄罗斯国家媒体推文的覆盖率在过滤后下降了30%。当该公司在乌克兰战争开始时开始过滤俄罗斯政府账户时，它看到每条推文的参与度下降了25%。

同样，中国媒体项目2021年的一份报告发现，中国国家媒体账户的参与度至少下降了20%。

虽然俄罗斯、中国和伊朗的政府官员都有推特账户，但在这三个国家，访问该网站是被禁止的。这意味着普通公民不被允许发表他们的意见和经验，这可能会造成信息的片面流动，政府信息会淹没普通人信息。

能见度过滤的目的是为了解决其中的一些问题。

目前还不清楚推特到底是什么时候停止了可见性过滤，但与大西洋理事会一样，美国之音记者马文豪在3月底首次注意到了这一点。他做了一些实验，发现推特自动向他推荐他没有关注的中国国家附属媒体账户。

仅仅几天后，Twitter就给NPR贴上了国家附属媒体的标签。

推特之前关于国家附属媒体的政策说，那些接受国家资助但有编辑独立性的新闻机构 "像英国的BBC或美国的NPR "不会被贴上标签。(NPR从政府获得的资金不到1%）。

随之而来的是几天的混乱局面。

在一次电子邮件交流中，马斯克告诉NPR记者Bobby Allyn，也许这个标签并不准确。随后，Twitter将这个标签改为 "政府资助的媒体"，并将其应用于PBS和BBC。结果，NPR退出了Twitter。

大约在那个时候，Twitter调整了关于如何定义 "政府资助的媒体 "的政策，并链接到维基百科关于公共广播的页面作为其来源。

周四晚上，该政策页面从Twitter的网站上消失了。正如NPR、PBS和BBC账户的标签一样。

俄罗斯、中国和伊朗国家附属媒体的标签也消失了，德米特里-梅德韦杰夫账户上的 "俄罗斯政府官员 "标签也随之消失。

"我们与专家和研究人员谈过，"这位前推特高管说。"而现在，这些决定的做出是因为埃隆-马斯克看到了卡图尔德的一条推文，并决定推特将成为这样子。"

"看到为告知人们而建立的标签被用作误导的策略，这令人沮丧，"这位前高管补充说。
