今年的本科毕业生比以前更多，但考研人数相比去前年大幅降低了，我觉得主要原因，并不是因为今年的本科毕业生都找到好工作了、相比往年的毕业生更好就业了，而是大家认清了、头脑更清醒了，认识到考研读研的性价比太低了，考研的投入收益率降低导致了考研人数减少。

实话讲，考研读研的性价比正在逐渐降低，考研读研不是唯一的人生选择，但考研读研也是一条值得去走的路，可能是无用的，也可能很有价值，因人而异。

现在考研的人也越来越多，研究生扩招也越来越多，很多大学的研究生都已经超过本科生的数量了。

可以看到，考研读研带来的价值回报已肉眼可见的速度在下降，想依靠考研读研来提高就业竞争力、找到更好的工作、获得更好的工资，没有以前那么效果明显了。

考研可以让自己达到更高的门槛，有更多选择的机会，但作用有限。

需要降低靠考研和读研带来的收益期待，并不是考研读研了，就一定会让自己的人生发生巨大的变化、彻底逆天改命，不会因为考研读研了自己就能找个比本科毕业时工资高几倍的工作，不会因为考研读研了自己在某个专业领域就能变成一个很厉害很牛的人，就一定能能给某个领域、给社会产生很大的价值，因为也只是学了皮毛，毕业后干了和研究生专业毫不相关的工作。

单纯就就业而言，就业难易和收入高低等，不仅和学历有关，更和市场环境、经济、运气、个人综合能力等有关。

如今，硕士研究生的就业可能比本科生更尴尬，考研、读研，辛苦熬了两三年硕士毕业之后，相比于本科毕业时，投入在读书上学上的金钱精力和时间成本更高了，年纪更大了，自己和家里的就业预期和要求更高了，可能会更高的起点和更多的选择。

但研究生毕业后，就业也可能并不那么轻松，能找到的工作机会和收入待遇，可能并没比本科毕业时好很多，甚至还不如本科毕业时能找到的好，研究生学历带来的薪资也没比本科生高太多。

因为现在研究生并不像以前那么稀缺了，已经很多研究生了，高端就业市场的人才需求也比较饱和了，而且，决定人生发展、薪资和就业情况的，一方面靠个人努力，也和环境、专业需求等有很大关系，往往天赋、家境、环境、大势和运气等影响更大。

考研、读研，辛苦熬了两三年硕士毕业之后，相比于本科毕业时，投入在读书上学上的金钱精力和时间成本更高了，年纪更大了，自己和家里的就业预期和要求更高了，然而能找到的工作可能并没比本科毕业时好很多，甚至可能还不如本科毕业时能找到的好，毕业得好不如毕业得早。

在未来，研究生会越来越多，而研究生文凭对求职就业的帮助，可能会越来越小，可以去考研读研，会有很大的益处，但不要对读研所能带来的就业提升有太高的预期，预期越高，失望越大。

绝大多数工作，都是要不了研究生文凭就可以做的，读完本科其实就足够用了，只是因为现在大学生太多、优质岗位少，僧多粥少、水涨船高，为了筛人才将招聘文凭门槛要求一步步提高。

绝大多数考上研究生的人，也真的不适合做学术，也不是真的就很热爱做研究，只是为了获得一个研究生文凭而已。

而读了研之后，受教育的时间金钱等成本肯定更高了，就业期望也变高了，但就业并不会一定更容易，工资不一定更高，符合就业预期的岗位机会不一定会更多。

如果大家都蜂拥去考研，其实并不能解决问题，几年之后研究生出来还是一样的就.业不会很简单，研究生很多了，但岗位不一定和研究生的增长速度一样快，大家都读研、都是研究生，等于研究生没有啥优势。

所以考研一定要慎重决策，不要盲目从众。

除非家里不差钱、可以给解决就业兜底、或者自己竞争力很强不愁找工作，否则考研脱 产全身心投入考一次、最多两次，就差不多了，后续若还是很想考，那都是边工作边考会更妥当，千万不要不工作不上班脱 产去考很多年，这是很危险的，基本会毁了自己的职业生涯。

人生道路千万条，考研只是其中的一条，但考研读研不是人生唯一的道路，也不一定是最好的道路。

而考上了，也会遇到不一样的风景，有更多的选择，有更多的朋友，有更多的机会，更大的上升空间，也会有其独到的价值，考研读研也会是一条不错的道路。

已经考上了的同学，不要轻易退学，沉没成本太高了，在读研期间，一要做到顺利毕业，好好提升就业技能、专业能力、提升核心竞争力。

已经考虑好了、决定了今年考的小伙伴，那请你要静下心来，制定明确、可行的行动计划，摒弃杂念、屏蔽外界的声音，不去管它有多少人竞争、不去管它有多难……

尽量不让任何外界环境干扰你的心态、计划和状态，接纳并适应变化，全力以赴地专注在这件事上，高度自律、持之以恒、节奏规律地去做，按照自己的计划和节奏不断前进，尽人事而后听天命。

切忌三心二意、蜻蜓点水、左右摇摆、半途而废，这样会让自己焦虑痛苦、浪费时间精力还达不成目标，无论是考研还是做其他事，皆是如此。

最后三十天了，祝大家都能得偿所愿！

（转载请注明来源 @耿向顺）

"考研人数10年来第二次下降"

"2025考研388万人报名"
