很多人不理解再见爱人这季为什么能吵成这样，因为这季综艺有意无意撞到了一个社会节点，可能会是里程碑式的一个风向标，这个节点，叫做“出走之后”

这两年无数电影无数综艺，用几乎歇斯底里的声音告诉女性，要学会放弃家庭，放弃道德，放弃责任，勇敢做自己。再极致一点就是女性无祖国。

丈夫肩负家庭重担辛辛苦苦一辈子，结果晚年女方能拿退休金了立刻离婚走人，过去这个行为会被指责过河拆桥，但现在这个行为叫什么呢？

叫做——出走的决心

只看利弊不看道德，有利就直接走人，什么传统道德，家庭责任，那都是压迫女性的腐朽事物，必须正义推翻！

别问，问就是你破防了，问就是你阻止他人奔向自由，

问就是这些年女性都在受苦男性啥也没干

至于前些年是谁在赚钱，没拿退休金的时候为什么不走人，这些都属于提都不能提的问题。

这就是这两年爆火的“出走”叙事。

但这个叙事有一个问题，他是在只把女方当人，默认只有女方会权衡利弊的情况下才成立

而现实情况是，你能出走，那么别人能不能出走呢？

你是人，别人是不是人呢？

这就是再见爱人这个综艺，包括现在蔓延开的各种争议背后的本质问题，

表面上大家讨论的是麦琳，但实际上，真正的关键点在李行亮。

麦琳的问题说白了就是大家觉得她德不配位，她出现在这里并不是因为她自身做了什么努力，而是因为早年她找到了潜力股，而现在她的成长脱节了。

按这两年大家推崇的出走叙事，这个情况男方毫无疑问应该走人，且不该背负任何道德指责。

别问，问就是勇敢做自己。

但这次的区别在于，要出走的人是男方。

于是很多人就懵逼了，

按过往发言，应该支持男方出走，甩开负担为自己而活

但心底里，她们又不希望看到男方抛弃女方，我出走，你怎么也开始出走了？

于是最终表现出来就是一个非常别扭的情景，无数人想方设法的为女方洗地，为麦琳找理由，扯女性大旗让大家别批评麦琳。

事实上没有那么多人是真的奇葩，没有多少人真觉得麦琳是对的，

只是很多人突然反应过来，如果不想方设法的为麦琳找理由，那你就要面对更难，更本质的一个问题：

——男方能不能出走，男性究竟是不是人。

本质上，一切为麦琳找理由的，其实都是在回避这个问题。

因为他实在是太难了，过去几年声嘶力竭高喊出走的正义性，结果现在突然发现，你只是打的早，并不是打的好。女方能出走，男方也能出走。自己的矛要来刺自己的盾了。

出走是很容易的，但出走之后的问题，可就多了。

所以事实就是，你不要看一堆人天天批判父权批判封建，那些都是虚的，

只有真到了利益相关时刻，当她们发现阻止李行亮出走的，恰恰就是多年来一直被大家批判的“父权”，是“糟糠之妻不下堂的传统道德”，这个时候，她们的态度才是真正具有实际性的态度。

如果你觉得没问题，女性能出走，男性也能出走，既然要抛弃共识，那就彻底抛掉所有旧道德。

那么你在事实上，就理解了97种性别的多元化大潮。

如果你权衡再三，发现这事好像不赚，于是各退一步，男性不出走，自己也不再喊什么女性出走，希望大家都遵守传统的家庭责任观。

那么你在事实上，就彻底理解了这次美国大选，白人女性的选择。

为什么白人女性群体大量投特朗普，因为保守价值观事实上就是可以保护她们的利益。

为什么黑人女性不投特朗普呢？因为黑人女性大量单亲，对保守价值观需求场景少。

为什么高学历女性也不投特朗普呢？因为高学历女性权衡之下，认为利大于弊。

你看，世界上是没有傻子的，事后来看所有人都做了最有利自己的选择。

你觉得美国女性没智商，大概率是你没智商。

有人可能要说了，这还不简单，难道她们就不能

自己出走的时候，高喊活出自我

别人出走的时候，呼吁传统道德吗？

这是什么地上神国啊

