虽然我现在大部分微博是娱乐，

但偶尔也讲一些真金白银的预测和干货，

今天就讲点干货。

为什么聪明人能一通百通呢？

因为任何事情背后的人是一样的，

尤其是人心是一样的。

比如我从不炒股票，

（因为股票可以无限增发）

但这并不妨碍我看一眼股票的K线，

就能做出正确预测【图1 图2】。

为什么在连续的涨停中，

我预测第二天就要卖呢？

1、这种连续上涨的走势，

币圈的都很熟悉，

什么时候走势破，

取决于什么时候情绪到达顶点。

而别人来问，

经常就是情绪到顶点的特征，

所以凡是涨了，

别人来问要不要卖，

直接回复卖，

正确率六七成。

2、在股票的连续涨停中，

周末是个危险的间隔，

因为过了一个周末，

之前连续涨停而狂热的散户，

就会冷静下来，

考虑要不要落袋为安了。

那我说的「周五之后是周末，就来不及跑了」

是什么意思呢？

既然周一要跌，

尤其是在中国特色的张跌停板下，

周一跌停就跑不掉，

那正常人周五就会先跑，

聪明人周四就要跑。

所以最后结果和我预测的一样，

除了昙花一现的周五高点，

唯一最好的跑点，

就是我建议的周四。

3、这里顺便再说一条「道」级别的真理：

「正常人—聪明人」在投资中的关系。

李笑来 说过一句名言

「傻比的共识也是共识」

这句话是错误的，

他太看得起自己这个层次的人了。

这句话和我在这条微博 http://t.cn/A6n6lN63 中说类似，

「刀法也是法，物理也是理」，

是错误的

「刀法才是法，物理才是理」，

才是正确的。

什么叫共识？

大部分人认同的才叫共识，

虽然他们对于聪明人来说就是傻比，

但他们人最多，聪明人就那么一点。

所以不是「傻比的共识也是共识」，

而应该是「傻比的共识才是共识」，

聪明人的共识屁都不是。

你必须彻底地理解愚蠢的人，

在泥水里和他们滚在一起，

你才能成为聪明人。

4、为什么我【图2】又说「周一开盘继续跌」呢？

因为人性中，恐惧大于贪婪，

周末会打断贪婪，

但会放大恐惧。

周五跌停收盘，

散户恐惧的是跑都跑不掉，

前面又涨了那么多，

那周一大概率恐慌性卖盘。

5、这里再顺便再说一条「道」级别的真理：

为什么「人性中，恐惧大于贪婪」呢？

不真正理解这句话，

就不能在需要时想起这句话。

要真正理解这句话，

就要从数学角度理解。

原始人在抓兔子时有两个选择：

a、100%概率当天抓住1只兔子。

b、60%概率当天抓住2只兔子，40%概率一只都没抓住。

你是原始人的话，

你会选a还是b？

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

【提示】判断对错的标准很简单，

你死了，你就是错的。

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

有些「聪明人」会选b，

因为b抓住兔子的期望数是1.2只，

比a的1只多。

但是，你在原始社会不会饿死，

并不是取决于你最多时能抓住几只兔子，

而是取决于你最少时能抓住几只兔子。

你第1天抓住2只兔子，

吃得很饱，很爽，

但第2天运气不好空手，

什么吃的都没有，

第3天因为第2天没东西吃没力气，

抓住兔子的概率进一步下降，

后面恶性循环，

然后你就饿死了，

你死了，你就是错的。

基因是风险厌恶的，

亏10万块的痛苦，

远大于赚10万块的快乐，

没有这样基因的原始人，都饿死了。

所以 「人性中，恐惧大于贪婪」。

这条「道」级别的真理能用在很多地方，

我就不继续啰嗦了。

6、真金白银的事情说完了，

再说说主业情感博主，

在这条微博 http://t.cn/A6nZ4Aem 【图4】中，

我说我很清楚：评论京东有肉身风险，

鸿茅药酒事件中的谭秦东医生就是典型【图5】，

但有些事总要有人去做。

百日维新失败后当晚，

梁启超就去了日本使馆避难，

很多人也劝谭嗣同一起去避难，

可谭嗣同拒绝了，他说：

「各国变法，无不以流血而成，

今中国未闻有因变法而流血者，

有之，请自嗣同始」

但我同时也和粉丝说，

我没有仙人跳的风险，

东子在这方面的风控和我比，

就是个笑话，

比如【图1】就不知道我是谁。

除了长择知道我是谁外，

我不会让短择知道我是谁，

并且我从不日结彩礼，

就算去顶级场也不会带走。

原因一是虽然顶级场颜值高，

但HPV感染率也高，

抽样感染率在八成以上。

原因二是从敬酒的称呼中，

她能知道我的姓，

这就有一定的风险了【图6】。

仙人跳得塞个女孩子给我，

但是我从来不接，

所以，我没有仙人跳这方面的风险。

所以，你们猜我为什么会发这条微博？[笑而不语]

