特朗普92项详细改革措施

我因为发此贴，小号被微博永封。其实看最新的新闻，这些内容基本属实

公众号-投行那些事儿整理

1、信用卡利率不超过10%。

2、废除1974年的《国会预算与扣押控制法案》。

3、联邦预算削减至少33%（马斯克夸下的海口）。

4、降低企业税率。

5、将2017-2021年的减税计划永久化。

6、不会削减或者改变退休年龄和福利。

7、加班费收入不缴税。

8、小费收入不缴税。

9、车贷利息不缴税。

10、所有纳税人减免所得税。

11、社会保障金不缴税。

12、进行家庭照护的家庭成员税收抵免。

13、根据1798年的《外来者敌人法案》，立即逮捕包括进入庇护申请审批的移民在内的所有无证移民，并驱逐出境（这个法案最初是用来对付亲英效忠派的）。

14、通过行政命令废除出生权。在美国出生、但父母不是美国公民的人，取消美国公民身份并驱逐出境。

15、关闭边境，部署美军，禁止移民过境。

16、修建美墨边境墙。

17、寻求庇护者禁止进入美国，全部送往墨西哥。

18、非法入境重刑。

19、启动旅行禁令。

20、在全美建立10个完全不受任何形式的政府管辖的“新自由城市”（？存疑）。

21、取消新能源电动汽车推广和补贴。

22、发行央行数字货币、数字美元。

23、全美所有无家可归者都属刑事犯罪，可以被逮捕收容监禁（兰博起义吧）。

24、设立无家可归者收容中心，形式为帐篷城，配备精神病医生和社工。

25、人类登上月球。

26、人类登上火星。

27、将联邦土地开放给房地产商，用于盖房子。

28、将华盛顿哥伦比亚特区的管理控制权纳入联邦政府。

29、建造国家纪念碑。

30、成立一个专门的联邦机构，负责打击敌基督（迫害基督教异端教派？）。

31、为无房的退伍军人分房。

32、试管婴儿手术全额纳入医保。

33、联邦政府为戒毒中心拨款。

34、为戒毒人员提供职业技能培训。

35、修订《家庭与医疗休假法案》，规定所有雇主必须要为戒毒人员提供假期。

36、每年一次在爱荷华州举办《伟大的美国》博览会，每个州都提供展品（倡导振兴美国本土制造业）。

37、成立“向美国250致敬”白宫专项工作组，从2025年开始到2026年7月，在全美各地组织为美国建国250年献礼活动。

38、举办“爱国者运动会”，每年一次，全美高中选派运动员参加，弘扬爱国主义。

39、社交平台为年满18岁的人提供拒绝内容审查并退出的选项。

40、社交平台的内容审查禁止使用人工智能。

41、废除机动车排放标准（鼓励使用油车）。

42、退出巴黎气候协定（倡导化石燃料）。

43、禁止联邦调查局、国家安全局、中央情报局等等政府部门的雇员在离职后7年内从事任何媒体工作。

44、美国政府只认可出生证明上记录的性别（只有男女性，禁止变性）。

45、为18岁以下的人提供性别肯定医疗护理服务的医疗服务提供者，将永久失去医保和医疗补助。

46、公立院校的学生家长，可以投票选出或者罢免校长。

47、废除教育部。

48、扣押对那些有“多元、公平、包容”计划的大学的发展基金的捐赠，或者处以相当于捐赠金额的行政罚款。

49、扣押大学的款项或罚款，用于补偿给那些从“多元、公平、包容”计划中利益受损的人。

50、驱逐集会抗议美国政府支持以色列、同情巴勒斯坦的外国留学生。

51、设立新的联邦教师资格认证机构，对那些拥护爱国主义价值观的教师进行认证，学校将爱国主义教育作为教学核心。

52、全美择校计划，学生可携带所分配到的公共教育资金，去私立学校上学或者在家里上学。

53、教师绩效薪资挂钩。

54、公立学校开设圣经学习课程。

55、公立学校实行全校每日祈祷。

56、所有攻击教师和其他同学的学生将被永久开除。

57、所有学校都获得额外的联邦拨款，以应对校园枪击和入侵。

58、所有大学及学院减学费。

59、联邦政府开设“美国学院”，所有美国公民免学费，在线授课，颁发完全认证的学士学位。

60、每个儿童可获得1万美元的家庭税收抵免。

61、上任后，立刻废除所有大学和高中的认证机构，并解雇所有雇员，由总统任命的专项工作组接管。

62、撤销所有致力于打击网上虚假信息和误导信息的非营利及学术计划的联邦资助（取缔民主党的水军）。

63、教师资格认证只由总统任命的工作组只会颁发给那些“拥有爱国主义价值观”的教师。被认为缺少爱国主义价值观的教师下岗。

64、要求欧盟偿还自俄罗斯入侵乌克兰以来，美国向乌克兰提供的所有援助（太狠了）。

65、2025年1月20日结束俄乌战争（上任24小时内逼两国停火）。

66、结束以黎战争。

67、美国版铁穹导弹防御系统覆盖全美。

68、2025年1月20日结束加沙战争（上任24小时内剿灭哈马斯）。

69、将国防开支提高到历史最高水平。

70、令东大停止出口芬太尼前体。

71、对所有从外国进口商品加征10%关税。

72、对所有从东大进口商品加征20-60%关税。

73、取消东大贸易最惠国地位。

74、禁止进口东大制造的电动汽车。

75、限制在东大设厂的公司参与美国政府项目。

76、对含特定药物成分的药品加收关税，直至美国实现国产化。

77、对外国在美商品征税实施对等关税。

78、强制东大公司出售在美国所拥有的科技、能源、农业、电信、自然资源和医药领域的股份及资产。

79、对墨西哥征收巨额关税（防止墨西哥从东大转口贸易）。

80、授权批准更多的新的石油钻探，远超当前水平。

81、建造新的核电厂。

82、取消天然气出口禁令。

83、将降低电费和家庭能源使用成本，幅度为50%。

84、建造至少200座煤炭和化石燃料为能源的火力发电厂。

85、所有电网现代化。

86、赦免所有因“爱国游行”及盗窃机密文件（冲击国会山事件）而被起诉定罪的爱国者。

87、部署美国海军封锁美国海岸，防止芬太尼前体经由海路入境。

88、州警察和地方警察拥有联邦豁免权，禁止对警察提起过度武力的诉讼（警察枪杀黑人合法）。

89、贩卖毒品死刑，

90、人口贩运死刑。

91、将赦免毒贩Ross William Ulbricht（这人创办暗网贩毒，被判无期徒刑，不得假释）。这与第89条矛盾。

92、司法部将调查并起诉某些检察官。如果有爱国者基于宗教信仰而被这些检察官调查起诉，例如，在诊所外进行示威的反堕胎人士因其破坏性的暴力行为而被检察官调查起诉，检察官将被司法部调查起诉。

