昨天群里有个小朋友说，很多人干很多琐碎的活儿，会突然委屈，然后突然撂挑子不干了。

我给大家一个免费的建议：千万不要做这样的事儿，这样会严重降低你的个人威严\#\# 5你撂挑子了，别人不会觉得你好或者你牛，反而觉得你很弱。

那么我们如何“卸任”呢？我有两个建议：

第一，要么就是从不上任，平时连管都不管，只是危难时刻出来帮忙。

比如你在家里就不管买菜，这件事就让别人干。但是家里出了紧急情况，你毅然地说这件事我包了：这样虽然你平时不管，但是大家觉得你有担当。

总比天天买菜买出了怨气，然后说我不干了强很多。

第二，如果你干一件事非常烦了，真的不想干，那么一定要像卸任工作一样，非常冠冕堂皇，非常正式，带着非常抱歉的态度，慢慢卸\#\# 6而且要大张旗鼓地提前通知。

比如，你在单位天天倒垃圾，倒了20年，现在真的不想倒了。

你可以这样说：“

亲爱的同事们，楼道里的垃圾，从1994年到现在，我已经倒了20个春秋，见证了这么多届学生的成长。

里面的零食，从古早的果丹皮到现在的功能饮料，我见证了这么多年时代的变迁和经济的发展。

我本来想一直春蚕到死丝方尽地帮助系里清洁下去。无奈人老了没用，被医生通知胯骨不行了，不能再提重物。

强烈要求我必须不能再倒垃圾了。即便如此，我打算再为大家服务两个月，知道2024年底，整整满20周年。

到2025年，我就要为手术做准备了【虽然也不知道能不能排上】，所以恳请系里的领导和各位师生，是否再请人来接替我这个义务的工作，为我们系的卫生和清洁环境再献一份力量。

XX老师" 

你这么写的话，大家都会感激涕零。XX老师人太好了！20年默默无闻地付出，而且提前两个月说。

而且你回顾了你从1995年就开始干\#\# 7大家就有时间尺度，这是多么长的时间啊！你多么厉害啊！谁敢说你不好啊！ 

由上面的例子，我们再看有些朋友，卸任的时候是多么的草率，是多么没有顾及自己的付出呢？

你比如说，你儿子嫌你做饭不好吃。你一生气，干脆不做了。明明做了15年的饭，一生气说你们爱吃不吃。

结果你儿子还嘲笑你，不吃更好，老子点外卖\#\# 8你又心疼臭小子，又回来做饭。

这样你在家里还有何威严？谁都可以踩着你的自尊。

如果你辛苦做饭20年，你儿子还嫌你做得不好吃。你可以给全家发一个信，信里这样写：

“XX自出生以来，家里的饭，20年如一日，都是我做的。我从1995年就开始研究营养和食谱，想让大家吃得开心一些。

但是无奈人老了，现在眼睛花了。不论怎么努力，似乎都赶不上孩子的口味了。

而且我自从疫情以来，身体就弱，闻到油烟就想干呕，我想时间长了也不利于大家健康。

所以我给大家两个月过渡。请XX学会做饭。毕竟他是大小伙子了，20岁了也该学习独立生活了。

我呢，会再坚持两个月。之后，我也希望我的味觉和视觉的退化不会影响大家，不给孩子们添负担，我自己出去觅食。

希望有一天，我能吃上XX做的饭，我看他非常有天赋。相信一定比妈妈做得更可口。” 

你这样写，大家一定觉得你毫无道德瑕疵，说话极其威严。而且两个月之后，你就不用回归了，也不用再干这件事了\#\# 9他们也说不出什么来。

因此，我教给大家的tip就是：要么不干；要干就好好承担责任，卸任的时候一定要正式，一定要沟通正面，一定要显示出自己的卸任是深思熟虑的，步步为营的。

不要一生气撂挑子\#\# 10这样群体里的所有人都会嘲笑你，都会不搭理你，而且你回去再干，以前所有的功绩都会被抹杀，他们还会觉得“你以后不敢卸任了”。 

不论你是倒了20年垃圾，还是做了20年的饭\#\# 11你生气撂挑子之后再回去干一次，就会有人觉得你不值钱继续欺负你
