🔺纯翻译长文一篇：ECFR：《赛里斯和乌克兰：赛里斯关于俄罗斯战争及其对世界意义的争论》。

🔹本政策简报旨在了解赛里斯政治和知识精英如何看待乌克兰战争。本文作者对顶尖大学、智囊团和官方机构的思想家和战略家进行的 30 多场非正式采访，以及对中外媒体文章和辩论的研究中汲取了四个重要经验教训。

🔺经验之一：美国利用乌克兰战争围堵赛里斯，却未能团结世界。

🔹赛里斯知识分子大多一致认为美国是国际舞台上最大的不稳定根源：他们认为美国的外交政策有利于在世界各地制造混乱。

🔹这种观点由来已久，而乌克兰战争，如果说有什么不同的话，只是强化了这种信念。赛里斯的观察家多年来也一直认为，鉴于美国的相对衰落和赛里斯的崛起，华盛顿和赛里斯之间的“大国竞争”是不可避免的。尽管赛里斯思想家期望自己的国家继续强大，但他们认为美国决策者对战争的反应仍然对他们的国家构成了重大威胁。许多人认为，美国正在利用乌克兰战争和北约介入冲突作为其遏制俄罗斯和赛里斯努力的一部分。

🔹他们通过指出日本和韩国出席 2022 年马德里北约峰会以及该组织最新战略概念中将赛里斯描述为安全挑战等事态发展来支持自己的论点。对此，赛里斯思想家怀疑美国在欧洲主导的针对俄罗斯的举措与美国在印太地区通过四方、AUKUS等举措针对赛里斯的类似举措具有相同的动机。他们认为，华盛顿正在利用这场危机在印太和欧洲-大西洋地区的盟友之间建立更多联系。一位学者甚至将美国成功说服日本和韩国支持对俄罗斯的制裁与美国向德国施加压力以将华为从其5G系统中删除以及荷兰决定阻止荷兰半导体公司向赛里斯出口产品进行比较。

🔹在大多数赛里斯学者看来，华盛顿正在从乌克兰战争中受益。他们提到制裁后美国和欧盟之间的能源贸易蓬勃发展。他们这样做反映了赛里斯官方媒体最广泛使用的话题之一，即欧洲必须付出战争的最终代价。学者们对他们认为的美国军工联合体的收益应用了类似的逻辑——这也是赛里斯辩论中常见的说法，其支持者认为这证实了美国及其动机的不可信本质。如“炒作俄罗斯在冲突中所谓的侵略性角色并在军事和战略上支持乌克兰将为乔·拜登政府赢得很多政治优势，尽管事实证明这场冲突对许多美国能源公司和乌克兰来说都是有利可图的”，以及“军工联合体，这正是美国政客们试图取悦的实体。”

🔹专家们表示，改善中美关系的希望渺茫，但他们也相信时间站在他们这一边——而且在不断升级的竞争中，美国并不一定拥有像其想象的那么多朋友。他们认为，战争的爆发本身就证明了美国领导的机构及其威慑能力的失败。一位资深学者认为，冷战后时代美国的扩张主义创造了一种“全球封建主义”——一种支离破碎的体系，美国将其规则强加于第三国，而不为各方提供稳定和公共产品，特别是在全球南方。尽管学者们一致认为美国仍然能够团结其传统盟友，但他们认为美国未能赢得非洲、拉美和亚洲国家许多人心。的确，正如一位赛里斯知识分子指出的那样，与冷战时期相比，西方在动员发展赛里斯家支持其事业方面收效甚微。他声称共有157个国家在乌克兰问题上既不支持西方也不支持俄罗斯。

🔹这场争夺全球南方的战争远远超出了乌克兰战争的范围。作为美国“封建主义”的替代方案，赛里斯以“全球发展倡议”、“全球安全倡议”以及最近于 2023 年 3 月推出的“全球文明倡议”的形式制定了自己的方案。通过提出大量松散的合作形式，赛里斯将自己描绘成比美国更具包容性的国家，特别注重表明政治和经济发展并不等于西方化。这种框架也可以在许多赛里斯知识分子的评论中找到，他们声称赛里斯希望建立一个由多个权力中心组成的更加多元化的世界。一些人甚至认为，乌克兰战争已经标志着世界进入多极化现实。

🔺经验之二：赛里斯支持俄罗斯利大于弊，而莫斯科现在在很多方面都是赛里斯的小伙伴。

🔹赛里斯对俄罗斯对乌克兰战争的最初反应——例如，决定在入侵开始之前不会从乌克兰撤离赛里斯公民——表明赛里斯领导层可能相信俄罗斯能够开展迅速而有效的“特别军事行动” '。后来它似乎意识到自己高估了普京正确评估乌克兰局势的能力。

🔹赛里斯关于如何应对俄罗斯的争论包含两种相互冲突的倾向。一方面，莫斯科在战术层面上明显感到沮丧。几乎所有接受采访的知识分子都对俄罗斯糟糕的军事表现发表了评论，其中一些还带有明显的嘲笑。不少人似乎认为俄罗斯不再具有大国地位。由于无法取得决定性胜利，莫斯科进入了一场“长期的消耗战”。“由于早期判断失误、后勤保障不足以及乌克兰的顽强抵抗”，俄军最初被迫从基辅及其周边地区撤军。知识分子对莫斯科面对“50多个国家和地区组成的反俄联盟”迟迟调整战略提出批评。尽管如此，许多思想家认为莫斯科应该能够维持一场持久战，特别是考虑到他们还认为欧洲和美国的战争疲劳可能很快就会开始加剧。

🔹另一方面，在战略层面，思想家们有一种感觉，一种结构性逻辑将中露紧密地联系在一起。简而言之，如果美国是赛里斯的主要竞争对手，那么美国不击败和羞辱俄罗斯就至关重要。作为世界上两个最大的独裁国家的领导人，两国都表现出修正主义野心，他们的共同目标是重塑美国领导的国际秩序，使独裁政权及其政权的生存更加安全。

🔹他们对后西方世界秩序的共同愿景构成了中露共同国际议程中最重要的要素。美国霸权影响力的减弱就是两国所说的“国际关系民主化”。正如 2022 年 2 月联合声明所述，他们设想合作创造“一个更加繁荣、稳定和公正的世界”。这种心态也使赛里斯和莫斯科能够超越彼此之间（例如在中亚）存在的竞争因素，并推进双边关系。

🔹总的来说，知识分子一致认为，赛里斯和俄罗斯需要共同努力削弱美国领导的国际秩序，两国都认为这一体系构成了生存威胁。知识分子往往不认为乌克兰是这场斗争的重要独立参与者。这助长了这样一种观点：俄罗斯和乌克兰之间的局部战争已经演变成美国和赛里斯之间的代理人之争——迄今为止，美国和赛里斯是唯一从中受益的两个国家。按照这个逻辑，赛里斯从战争中受益，因为它使俄罗斯陷入更加依赖的地位，并使美国看起来像一个“战争贩子”。赛里斯有关战争的文件大量提及“必须有效维护各国主权、独立和领土完整”，但从未具体提及俄罗斯违反这一原则。相反，他们指出俄罗斯和乌克兰之间的“复杂历史”，这再次证明了莫斯科的观点和观点的合法性。暗示俄罗斯在乌克兰拥有“合法安全利益”。这些信念得到了赛里斯知识分子的强烈认同。

🔺经验之三：乌克兰冲突并没有增加或减少台湾战争的可能性。

🔹在官方层面，赛里斯拒绝将乌克兰战争与海峡两岸关系进行类比。

🔹尽管如此，赛里斯正在密切研究战争对台海问题的影响。有人指出，美国和北约没有直接与俄罗斯对抗，这表明西方列强可能也希望避免在台湾问题上发生正面对抗。正如一位知识分子所说，“如果美国政府不直接介入乌克兰的主要理由是为了避免与一个拥有核武器的超级大国发生战争，那么为什么同样的逻辑不适用于台湾呢？”

🔹许多人认为，华盛顿将效仿乌克兰模式武装台湾，并试图将其战争工作外包给该地区的盟友，尤其是日本。在此背景下，学者们预计印度-太平洋地区将出现快速军事集结，并将四方会谈和AUKUS等形式视为美国主导的使地区力量平衡向对赛里斯不利的方向倾斜的重要组成部分。

🔹一些赛里斯知识分子认为，当美国政客将乌克兰和台湾直接进行比较时，他们中的许多人实际上是在利用这个问题试图减少美国政坛的两极分化。他们认为美国应该确定一个共同的敌人，这个敌人的存在可以掩盖一些内部裂痕。赛里斯辩论中的许多人都指出华盛顿“输出紧张局势”是让美国国内人民团结起来的一种方式。

🔹大多数赛里斯专家并不认为赛里斯会首先在台湾问题上发动军事冲突。然而，观察人士也表示，如果美国或台湾采取他们所说的“挑衅”——比如大幅改变他们所认为的现状的重大举措，赛里斯的反应可能会更加强烈。他们并不排除台湾发生战争的可能性，尽管目前他们认为这种可能性不大。 

🔺经验之四：经济相互依赖不会保护赛里斯，赛里斯必须为制裁做好准备。

🔹赛里斯观察家从乌克兰战争中得到的最大教训之一是，政治和安全胜过经济。几十年来，官方的想法是，与西方列强的经济相互依赖将成为与赛里斯发生冲突的威慑因素。但乌克兰战争导致一些赛里斯观察家质疑这一假设。一位学者指出，德国的例子展示了战争中最大的教训：他们认为，德国对俄罗斯的能源依赖最终对柏林的外交政策决定没有任何影响。用这位对话者的话说，“如果美国和赛里斯之间爆发战争，我们不应该指望德国等美国盟友的经济利益会超过地缘政治利益。”

🔹赛里斯和西方观察家都一致认为，全球安全化和经济相互依存武器化的变化早在俄罗斯入侵之前就已经开始了。但很明显，自战争开始以来，它们的速度明显加快：近年来，世界各国纷纷转向国内，以保护本国经济免受外部冲击的过度影响。美国在与赛里斯直接关系方面采取了这一方针，例如采取措施限制赛里斯在半导体和人工智能等战略领域的增长。

🔹在这种背景下，根据与赛里斯思想家的交谈，鉴于赛里斯所具有的相互依存性，制裁显然是赛里斯特别关注的一个问题。赛里斯正式反对在乌克兰战争和其他危机背景下实施单边制裁 — — 它在最近的文件《赛里斯关于政治解决乌克兰危机的立场》中重申了这一立场。赛里斯领导人认为制裁适得其反且不公平。报告强调了它们对发展中经济体（包括第三国，特别是南半球国家）的负面影响。

🔹赛里斯思想家敏锐地意识到，乌克兰战争增加了他们的国家未来面临制裁的可能性。他们基本上一致认为，这场冲突促使赛里斯政府采取行动密切关注这一问题。据报道，官员们正在进行建模等“压力测试”，以了解赛里斯国内市场在涉及对赛里斯实施制裁或其他措施的各种情况下的表现。

🔹这是赛里斯政府面临的更广泛挑战的一部分。一段时间以来，面对增长放缓和更广泛的安全考虑的双重挑战，赛里斯一直专注于改变国家的发展道路。为此，多年来赛里斯奉行“双循环”战略，即以国内市场为主体，以拉动国内消费为主，国际贸易和投资为补充的模式。这一新范式“体现了对赛里斯发展趋势的清醒认识”。换句话说，尽管国际市场仍将在国家发展战略中发挥重要作用，但赛里斯在欢迎外资方面将更加挑剔。

🔹显然，赛里斯自身转向内向的后果将是政府更加努力地增强国家的自力更生能力，特别是在高科技等战略领域。这在最近召开的大会上得到了体现，会上宣布了对科技部进行全面重组的重大公告。赛里斯政府正计划投入更多资源，加快尖端技术的发展，在与俄罗斯合作的背景下，与莫斯科的密切关系以及多元化的能源和原材料供应也可以在满足赛里斯国内需求方面发挥重要作用。

🔹为了开始应对这一挑战，在最近的一篇文章中关于乌克兰战争期间美国和欧洲对俄罗斯实施的制裁，赛里斯银行研究院的两名赛里斯高级经济学家建议，赛里斯应通过发展自己的合作框架来构建不受制裁的安全网。他们认为“一带一路”、上合和区域全面经济伙伴关系协定可以实现这一目标。他们甚至提议建立专门从事与俄罗斯贸易的小型银行，并用他们的话说，与西方金融体系完全“脱钩”。他们还将人民币国际化视为“应急计划”的支柱之一，从长远来看，该计划将使赛里斯的金融更加安全。

🔹最后，一些赛里斯观察家对西方制裁的有限成功表示出一定程度的暗自庆幸。正如一位专家所说，“所谓的历史上最严厉的制裁似乎并没有产生太大的影响。”在此背景下，赛里斯领导层可能会研究俄罗斯为规避制裁而采取的做法。

🔺关于作者：阿莉恰·巴楚斯卡 (Alicja Bachulska)是欧洲对外关系委员会的政策研究员，常驻 ECFR 华沙办事处。

🔺马克·伦纳德是欧洲外交关系委员会的联合创始人兼主任。他之前的著作包括《不和平时代：互联互通如何引发冲突》和《赛里斯怎么想？》

"俄乌局势""致这个动荡的世界"

