特朗普这次大选，我认为含金量最高的几大助攻，一个是那张刺杀照片，一个就是万斯那句——无孩爱猫女。

因为他实在太精准了，像手术刀一般刻画了一个群体，看过我往期文章的应该记得，之前我也不止一次说过这个群体，也试过很多用词，比如美国女权，但这无法区分保守派女权和自由派女权，比如精致利己女性，但这又无法区分真正女强人那一波，所以我都要多加一些解释，都不如万斯这句无孩爱猫女来的简明，直接。

我看到这句话的第一时间，就拍案叫绝，成功没有偶然，时代弄潮者果然是有原因的。

而当时许多人的反应居然是，这句话政治不正确，会惹怒对方。

我非常诧异啊，大选的第一问题，毫无疑问是——谁是我们的朋友，谁是我们的敌人吧？

无孩爱猫女这句话，既精准的分割出了敌人，也明确了潜在的朋友，简直不能更成功吧？

你说惹怒对方，对方不支持你了，我给大家三秒时间思考一下，你觉得对方原本会不会支持你

3，2,1

对方原本就不会支持你，对吗？

这个天天念经的群体，会投你实体制造业代表红脖子吗？

你说无法让对方支持你，但至少不惹怒对方，避免对方反对你吧？

我再给大家三秒时间思考一下，你不惹对方，对方会不会反对你

3，2,1

对方还是会反对你对吗？

无孩爱猫女这个群体，是网上最会念经，声音最响，最容易被冒犯，且抱团动员性最高的群体。你喊一句大姐，她们都会觉得被冒犯，会刷出百万数据批判你。你作为男性候选人在她们看来，更是十恶不赦的罪人。

所以她们无论如何都会反对你，你惠的太多，她们也只会觉得这是应该的，是你作为男权社会压迫者的赎罪。哪怕你在法律，教育，就业上给出无数真金白银的优待，她们也觉得这不过是正常人应该做到的。

所以万斯惹怒了无孩爱猫女群体的反对，这句话完完全全就是伪命题，

对方本来就是绝对不可能支持你，一定会反对你的群体。且无孩爱猫女作为舆论声音最响动员率最高的群体，早就进行了总动员，你不惹她们，她们全部会投对方，你反对她们呢，她们也不过是全部投对方。舆论数据能刷几十倍，选票能刷吗？

万斯那句话，实际上并没有为你增加一个反对者。

于是问题来了，既然对方无论如何都反对你，那为什么不真把对方当反对者看待呢？

你一下就发现，天地豁然开朗了

首先，男性群体票是你的了，黑人男性，白人男性，拉丁男性，后来数据也证明了，特朗普获得了大量黑人男性和拉丁裔男性选票，这两个群体过去多投民主党。

其次，年轻选民半数票是你的了，过去大家都认为共和党是老派保守群体，民主党更吸引年轻人，所以共和党会逐渐式微。但这次大选一举扭转了局势。数据来看特朗普是2008年以来获得30岁以下选民支持度最高的共和党候选人，年轻男性选民踊跃支持。

再次，年长女性选票，你居然也保住了

没有人愿意天天被骂婚驴，没有人愿意天天因为一个苹果派怎么分闹上热搜，没有人能接受，母亲带着三岁孩子进厕所被网暴几千贴的世界。

三岁男子跟着母亲进女厕是十恶不赦必须批判，三十岁女孩进男厕呢，那可就是社会基建不力，社会应该反思了啊！！！

用你的大脚趾思考一下，一个母亲，愿意自己孩子生活在一个随时可能被无孩爱猫女拿着手机网暴几千贴的世界吗？

而巧的是，以上三者，过去都是沉默不发声的大多数。

男性要上班，母亲们要么上班，要么照顾孩子，都没有那么多时间给你发帖。

更绝的是什么呢？以上这三个群体，都属于不需要什么优惠，特别好养活的。

你一直以来看到的那些声音，那些你以为多数的声音，往往是无孩爱猫女发出的，并不是大众真正的声音。

你只看到无孩爱猫女站到了对面，但你没看到的是，早就苦其久已的大众走向了你，这些大众，才是真正的大多数。这些群体里有很多人，过去是绝对不可能投你的。

比如黑人年轻男性投特朗普，在过去是完全无法想象的，但现在这实现了。

红脖子老白男，硅谷做题家，实体资本家，黑人男性，拉丁男性，生儿育女的母亲，过去战争里各方战壕的主力群体，过去根本不可能联合的一堆人，在今天居然组成了统一战线。

如果你觉得选票不够公平，我建议直接开内战来打一场，这个战线马上就能告诉你，究竟什么叫公平。

这种过去无法想象的统一战线都不叫成功，我不知道究竟什么才叫成功了。

事实就是，大部分人，并不真正理解政治。

