一些人说元代管制宽松，民间较自由。看元人文集，大谬不然，蒙元对民间的管制很严，对汉人（包括所谓南人）尤其如此。

许多在其他朝代可以做的事情，在蒙元是不能做的。

比如打猎，在蒙元这是蒙古人的特权，汉人如果聚众打猎，超过百人就要判处死刑，少于百人也要流放，哪怕只抓到一个兔子也有罪。

不许汉人持有弓箭，不许汉人聚众。

甚至不许汉人养猎犬，如果养猎犬就要抄家，没收家产。

这都是元人文集里自己说的。

苏天爵《慈溪文稿》：“「近制：汉人百人以上执弓矢猎者处极刑，百人以下流远方。微及一兔之获，亦各有罪。方今条格已有禁弓矢之科及聚众之制，又复为此，错纵而网罗之，诚恐愚氓举足蹈罪，实可怜悯。」”（卷九，元故资德大夫御史中丞赠摅忠宣宪协正功臣魏郡马文贞公墓志铭）

另一则《韩公神道碑铭》里。

武昌有兄弟俩养了一只猎犬，要被抄家。韩姓官员说华人畜养鹰犬是要抄没家产，不过也不能兄弟两都定罪，于是只没收弟弟家产。

“武昌之民兄弟畜一猎犬，省臣将籍其家，公言：「国制华人畜鹰犬猎者没入家赀，今当以不应畜犬坐之，且万无弟兄俱坐理。」众是公言，止坐其弟。”（卷十二 元故陕西诸道行御史台治书侍御史赠集贤直学士韩公神道碑铭 ）

苏天爵记载这件事，是当做这韩公的德政来歌颂的，只没收弟弟家产，应该感恩了。至于对"华人畜鹰犬猎者没入家赀"这条“国制”本身则没有任何非议。尽管他和这个韩公本身都是华人。

从“不应畜犬”来看，似乎就是华人养狗就算有罪。

从情理来说，难以置信。但要说只针对猎犬，那什么样的犬算是猎犬呢？蒙元的这种规定，其实也是给其爪牙官吏随意抢掠没收汉人家产提供借口罢了。

即便汉人没有触犯任何规则，蒙古军兵有权者看上其家产，也可能家破人亡。

慈溪文稿卷二十三就记载了这么一件事：“有汪清者，自其父占籍于息，余四十年，而镇军强有力者利其赀产妻女，诬为亡奴，诉诸帅府。既得府檄，即率数十骑驰围其第，遂格杀清，冀无以自明，妻女赀产悉为己有。”（卷二十三，元故参知政事王宪穆公行状）

就因为当地驻军看上他的家产妻女，说他是逃亡奴隶，就把人杀了，老婆女儿家产都吞没了。

在蒙元统治下，这种事情绝非个例，而是相当常见。

比如在慈溪文稿卷九里，记述泉、漳的蒙古驻兵白昼劫夺民财：“泉、漳戍兵逞威肆暴，凌蔑郡县长吏，或白昼刧民财。”（卷九，元故太史院使赠翰林学士齐文懿公神道碑铭）

汪清被杀，家产妻女被霸占的事情被记录，还仅仅是因为苏天爵要歌颂的这个王忱插手管了这个事情。王忱因此被抓了起来。后来是元最高头目惺惺作态要惩贪，才把王忱放出来，汪清一家数百口也被放还为民（汪清已经被杀了，自然不能死而复生）。如果没有这个结局，这件事多半还不会被记录。

其他元人笔记里也有类似蒙元鹰犬爪牙劫夺民产的事，比如郑元祐的《遂昌杂录》里说王东庐三千亩地被硬抢了去。

“有所谓王东庐者，仅存腴田三十顷，为养老计。而某氏时时遣人存恤之，东庐俟其生日，以厚礼往为寿，某氏既见欢甚。时运粮千户以下，皆用其私人，呼“一千户”。邀东庐者往观海船，观十余艘，忽大怒，缚王在船，时君玉实从，令者皆缚留。东庐初不省，泣告千户，问以何罪。千户者曰：“汝罪在留田。汝不以留田归相公，令我缚汝投之海。”东庐泣曰：“我存此为饘粥计，相公何太忍耶！”千户者怒，即以非罪考掠其干者，东庐不得已，遂手书券以田归之”。

在蒙元统治下，汉人地位是很低的，不许收藏兵器弓箭，甚至一度不允许江南用铁制农具，违者杖一百七十：

“后至元丙子丞相伯颜当国，禁江南农家用铁禾义，犯者杖一百七十，以防南人造反之意，民间止用木义挑取禾稻。……又禁戏文杂剧评话等项”（长谷正逸《农田余话》卷上）

哪怕是汉人当了高官，在蒙人面前，都需要卑躬屈膝，迎合讨好，被身份地位远低于他的蒙古平民下人凌辱殴打，也要甘之若饴，逆来顺受。

《遂昌杂录》里就记载了这么一件事。

冯翼，中台监察御史，骑马和一个蒙古御史同行。蒙古御史的马强壮，跑在前面，冯翼的马老瘦跑在后面。一个喝醉酒的鞑子看见冯翼衣服破旧、马瘦弱，就有意欺凌，用鞭子抽打了冯翼三四下。在前面蒙古御史回头看见，连忙喊叫说监察御史被人打了，要抓那个鞑鞑。冯翼连忙摇手说：无是，无是。

蒙古御史到监察院把事情对同僚说了，等冯也到了，众人问冯，冯又矢口否认（“冯谢以无有”）。那个蒙古御史就怒了，质问“难不成是我在撒谎？”冯只得承认事实，然后说自己本是疏远下寮，能被朝廷提拔当御史，已经感恩戴德，怎么还能和醉汉计较云云。

民族压迫之下，人的心理可以扭曲卑下到如此地步。

明代的官员就是被篁蒂打了，都要对篁蒂攻讦不已，把篁蒂说成昏暴，篁蒂在舆论里被丑化。蒙元的汉人官员，被街头的鞑子无赖醉汉打了，都只敢忍气吞声，笑脸迎人。

现代一些人总有误会，认为元代的文人对蒙元如此歌功颂德，一定是蒙元对他们很好，至少是很宽容，所谓皇权不下乡，很自由。蒙元时期的汉人地主受到的待遇也很好。所以元末明初那些文人之流，对蒙元还眷恋不舍。

其实他们最根本的地方弄错了。人的奴性心理被培养出来，给异族当奴隶会被视为享受，哪怕奴隶主对他们再苛刻虐待，都会体谅。如果有人把奴隶主打跑了，让他们

做不成异族奴才了，反而会怨恨不满。

当然元末明初，则还加了一层心理。不给蒙元洗白，蒙元如果臭掉了，这些曾经给蒙元歌功颂德，甚至帮蒙元出谋划策的文人包括刘伯温，杨基，高启，赵汸等等也难免遗臭万年，和秦桧同列。所以蒙元再臭，也在这些元末明初的文人嘴里也必须说成是香的。这是为他们自己利益考虑的唯一选择。

现代人如果把这些人对蒙元的歌颂当成真实，那就很蠢了。

