不必过于在乎洋人感受，尤其是他们也不怎么在乎你的时候

清朝被洋人打了之后，朝廷对外交逐渐就形成了一种“谨小慎微”的潜在要求，因为一切威胁从海上来，洋人时时刻刻要找中国的麻烦，所以我们要谨慎应对，不能让他寻到一个揍我的理由。

清朝灭亡，但这种恐惧在民国时代有增无减，美军军车在中国横行无忌，经常撞死老百姓，强奸名媛，民国政府拿洋人当爹，自然不敢制。甚至日本鬼子都打进中国来杀人放火奸淫掳掠了，民国政府还要求报纸上不许出现“抗日”二字，唯恐“友邦惊诧”，因此只得以“抗X”代替。

后来1949年新中国成立，洋人的势力被赶跑了，他们不能再继续控制中国内政外交，但却可以退而求其次，在国际上孤立中国。因此新中国也很重视外交工作，和我们建交的国家，要努力搞好关系，在外事上没有小事。但底层逻辑发生了变化：不再是因为害怕外国打我所以我要搞好外交，而是要争取到更多的朋友来打开局面，国际反霸。因此这个阶段中国外交的一个特点是：吃软不吃硬。并不惧怕那些强国的压迫，甚至敢于和美苏翻脸对抗，对愿意和我们交好的第三世界国家则持强烈同情态度，并带有一些美化色彩。

改革开放之后，中国经济逐渐融入国际市场，这个时候外交的底层逻辑再次发生了变化：反帝反霸色彩大大减弱了（但没有完全抛弃），倒是要争取外国投资和技术，而有资金有技术的，是那些发达国家，名单和帝国主义列强高度重合。因此这个阶段，由于需要国际资源、技术、市场，也由于残留的对第三世界国家同情的左翼底色，在外交氛围上是对所有国家都尽量持友好态度，只要你不触动我根本利益，你骂我两句我也就忍了。但是我仍然是不去得罪你，我不能同态复仇，不然万一你在国际上排华，撤资，那怎么办呢。这个阶段的中国外交，由于国家发展阶段的影响，是比较偏软的。因此外交部曾经被人寄钙片，九十年代末本世纪初的互联网上也有“谁打我我骂谁”的不满之词。而且由于中外交流迅速发展，大量外国人进入中国，中国社会对这些外国人非常客气，礼遇有加——不能干扰到外交大局。这种思想影响至今。

进入新时代之后，情况又有所发展。随着中国国力的增强，百年未有之大变局逐渐开启，互联网时代信息的流通使越来越多的国人发现，其实并不是什么涉外事件都需要那么小心翼翼的。外国政客天天开嘴炮极其无理的攻击中国内政，新疆台湾西藏，各种冒犯中国的谎言被西方主流媒体系统性地制造出来，议员天天出来靠骂中国刷存在感，国外那些被西方媒体洗脑的网民骂中国的帖子更是车载斗量。但中国似乎并没有因为这些，而发兵攻打他们，或者对这个国家实施制裁，或者降低与这个国家的外交关系。

那问题就来了：既然如此，为什么我们国家的一点点举动，都要担心影响“中X关系”呢？怎么对方就不需要担心呢？

而且我们是世界第一大工业国，应该是别人担心得罪我才对，怎么我还要天天自我审查、自我过度反思、自我设限，天天谨小慎微想着是不是我这句话说的不对让洋人生气了太可怕了。

甚至中国社会里还有更荒唐的自我PUA，电视台拍个对中国工业成就总结的纪录片，有人就说：你看看，让你吹，让川普看到了吧？川普看到之后就会给我们打贸易战，中国老百姓就要没饭吃！甚至发个帖子口嗨几句（在国外非常平常），有人就说：你这样说话国外就会仇视我们了！更滑稽的是，这种自我PUA思维甚至还跑到了国外，有些反贼搞了一个“大翻译运动”，专门翻译他们自认为“可不得了”的言论：我要让洋人看了之后仇恨中国！到时候八国联军就要来打你了！

既然中国社会里对“洋务”的态度是如此谨小慎微，生怕“影响大局”被追责，那就必然会反映到内政上，最终影响到普通中国人的日常生活：让外国留学生轻松来中国，讨好他们来促进“中X关系”；给在中国的外国人以“超国民待遇”，让他们开心，不至于影响“中X关系”；重视外国人的报警甚于中国人，因为外国人不高兴了就会让国际施压，影响“中X关系”；中国人要满足外国人的需求，不然妨碍了外国人眼中的形象，他们说中国坏话，也会影响“中X关系”。

外国人总是主动抛出一个个议题，给中国制造麻烦，中国人被动地负责小心翼翼答题自辩，然后让外国人来评判看看是不是满意。

如果中国人不想这样做呢？如果反过来给洋人找点不痛快呢？

那中国社会内部自己就会有人出来“莫名惊诧”：你要与十一国开战吗？最终受苦的还是老百姓！

那外国人天天居高临下冒犯中国，他们为啥就不用担心和中国交恶，导致自己的老百姓要受苦呢？

谁是世界第一大工业国啊？谁是大局？中国自己就是大局。

我们不主动找洋人的麻烦，不去干涉他们的内政，不去颠覆他们的政治体制，不去制裁他们的经济，不去到他们土地上杀人放火，他们应该为此而感恩戴德。因为历史上的欧美英苏都是这套帝国主义的玩法，他们应该为迎来一个新的仁慈的、讲道理的、愿意尊重他们、愿意好好和他们说话的世界大国而知足。

洋人应该担心中国找他们的麻烦，而不是我们担心洋人找我们的麻烦。

过度重视洋人看法并为此自我委曲求全，这种社会心态有长时间的历史因素，一时半会难以完全改变。但世界总是物质的，社会存在总是要决定社会意识的。
