"李子柒""李子柒师傅谈李子柒艰辛三年"前面就李子柒说我们应该在舆论阵地对外宣传上讲什么，我说现在对外宣传讲传统文化是不合时宜的。传送门：微博正文

然后就一部分人理解成我批判李子柒的视频不是真的农村生活，可我文章里一句没提视频真实不真实，做的好不好啊，眼睛都是咋长的？

另一部分就理解成对外宣传就要宣传军事，高铁，大工程，可我文章里讲了要宣传普通人日常富足幸福的生活，才是正确的方向，这部分人眼睛又是咋长的？

然后两拨眼瞎的就在评论里使劲掐！

为什么说对外宣传要宣传民众的生活，因为当年西方对苏联，对中国和平演变就是这个干的。

各种展示西方的高科技生活，豪车豪宅，富裕的食物等等，从而瓦解苏联和中国人对自己国家线路的信心，至于效果如何，看看还有大量的60年代到80年代的人迷信美国就知道了。

所谓对外宣传，就是比谁的线路更好，也是形态意识之争一部分。

那么怎么证明谁是对的？那就是谁过的日子更好，吃的好用的好生活美满，不是过去谁的文明更强大。

我们从初中开始，就讲精神文明和物质文明要两手抓，精神文明建立在物质文明的基础之上。

在对外宣传国家形象阵地上，也是这样的。

讲过去历史和文明没用的，至少在你成为世界其他国家都羡慕的对象之前没用的。

如果你不够强大，世界没有你一席之地，你的文明，你的文化，只会成为对方茶余饭后的谈资和消遣。甚至你的文明，你的文化，会被更先进的生产力的文明所同化，历史上无数少数民族的文明就这样被同化到了中华文明之中，是因为中华文明博大精深他们纳头便拜么？不是，是因为中华文明的生产力比他们先进，人民过的比他们好。

首先要对方认同你的生活方式，然后对方才会接受学习你的文化。

传播大不代表是对你的认同。

再举个例子，相信和我一样刷巴基斯坦大叔手工修汽车，非洲蜀黍打猎跳舞视频的一定也很多。

我是出于对他们文明文化的认同么？是崇拜么？是要学习么？

都不是，我只是减压，娱乐而已。

所不同的是巴基斯坦大叔们娱乐产业互联网产业过于落后，没有包装打造IP而已。

你不够强，不够先进，人家不认为你过的更好，你不过是个娱乐对象。

比这更悲惨的是如果你的文明沦落了，你的文明，只会成文一个对方拿来玩情怀的符号，比如虽然还有所谓的印第安人，但事实已经灭绝印第安文化。他们的文化元素就是美国人非常喜欢用的，比如很喜欢拍关于印第安的电影，比如《最后的莫西干》，甚至用印第安的名称去命名，就连他们的武装直升机，阿帕奇，科曼奇，都是印第安的名称。

美国人是出于对印第安文化的认同么？是崇拜么？是学习么？只不过是胜利者的炫耀。

只有先让中国人的生活方式，被西方人羡慕，嫉妒，他们也想过这样的生活，这时候才输出我们的文化有用，到哪一步，甚至不需要你输出，他们在接受中过的生活方式的同时，就会主动自然的接受中国文化，而且就想80年代90年代那一批中国人一样，中国式正确刻在骨子里。

从这个角度来说，无论是李子柒的田园视频，还是各种非物质遗产，还是孔子文化，我们自己知道好，自己喜欢，自己看就行了。拿来做中国形象去对外宣传，都是没什么太多作用的。

人家的思维方式，价值观，想法，都和你不一样，在想变成你之前，不会按你的说教去走，去学习你，去成为你。

我们急需对外展示的不是这些，而且让全世界看到我们的生活方式，让他们去羡慕我们。

现在中西方虽然没有冷战，但实际上和上个世纪冷战之争很相似。我们现在很强大，但没有强大到成为世界的榜样。那么谁的路线是对的？谁的代表世界先进的文明走向？

那就首先看谁是先进生产力，谁能让国民过的更幸福。当年为什么会有美国热？会有出国潮？会有全民学英语？因为美国和西方世界给我们展示了他们比我们更丰富的物质生活，我们当年不就是羡慕人家大房子，豪车，电器！

如何和平演变，人家已经给我们演示过了，我们学都学不会吗？

我么不要去对外展示太多军事实力，可以有，但对改变普通民众对中国的看法没什么用。

我们也不要官方对外展示什么高铁，大工程高科技项目，国外普通民众只会认为是洗脑。

我们也不要展示太多传统文化什么的，除了少部分老外真的喜欢，大部分人和看巴基斯坦大叔修汽车没什么区别。

既然要争取西方民众对中国的观念改变，那就要按西方人的逻辑思维来。

鼓励更多的民众，普通人，去展示自己的生活，智能的家具，丰富的美食，智能的新能源汽车去自驾等等。

让他们羡慕我们的生活，嫉妒我们的生活，进而想过上我们这样的生活，就会接受我们的文化，我们的思想，润物细无声。就我在FB前几年晒晒车，家电数码的经历来说，很有用的。

这才是我认为，正确的对外输出价值观的方式，首先输出价值观。

写了这么多，那些超过200字看不懂，或者只会跳着看，用追流量明星的粉丝方法来抬杠的，你闭嘴吧，你是来拉低层级的。

最后放上《最后的莫西干人》配乐，大家引以为戒，不要变成印第安人。

http://t.cn/A6Yvythk

我以前多次说李子柒视频在国外迎合了白皮老外对中国社会的想象，不是说做的不好，而是不适合做对外宣传产品。

不信其实只要让李子柒做一起展示中国现代化建筑高铁汽车工业的视频，看看老外什么反应就知道怎么回事。 

李子柒视频很美，非常符合完全不了解中国的白人对中国社会的想象，只要看老外对香格里拉这个单词的痴迷就知道了。

如果你看过尚气这类充满对中国充满歧视的电影就知道。

他们想象的中国，就是祥和原始的农村，漂亮的风景，农民都资产自足，然后GCD就带着解放军大军来了。。。。

而且他们也一直希望中国就是农村，然后西方世界扔两根骨头，提升一下“文明”水平，满足他们的救世主情绪。

对外宣传，搞什么中国田园，传统文化，一点屁用没有，只能满足西方人的猎奇心里。

只有展示千千万万中国人日常，富足，现代化的生活，才能让他们破防，真正了解中国。

我们现在是发展中国家，需要更多展示我们的进步，我们的生活，我们的价值。不是展示我们有多田园，甚至连孔夫子那些东西都不适合现在对我输出。

那么什么时候适合输出这些？

等我们有10艘航母，全球老大的时候。

全世界都在向往我们，向往到中国生活，向往中国的生活方式。

我们再输出这些田园生活，高唱绿色美好，让老外过绿色田园生活去。

去输出三从四德烈女子弟子规，让他们道德高尚去。

换成今天和前20年西方对我们干的，有一个名词，叫和平演变。
