中国地方政府为何普遍患有“外资崇拜症”？                 ――读《三井帝国在行动》有感

转自：http://kesum.blog.163.com/blog/static/962880820097132102520/

五菱为何被贱卖？

王先庆：“五菱”股权为何被贱卖？

经济评论   2009-08-13 02:10   阅读812   评论14   字号： 大大  中中  小小                     ――试析地方政府官员的“外资崇拜”及深层根源

为何外资企业总是想方设法将一些衰退中的品牌高价卖给中国企业，而我们却反过来不惜一切代价低价把处于高成长中的品牌转让给外资企业？

为何外国政府部门总是设置重重阻碍阻止中国企业去收购那么有着高价值性、高成长性的企业，而我国的一些地方地方却总是千方百计地创造条件支持外资企业收购我国的那些本来就被严重低估的处于高成长过程中的优质国有企业？

中国地方政府部门及一些官员的“外资崇拜症”以及“重外资，轻内资”的决策思维为何象瘟疫一样蔓延？为何总有一些地方政府部门和官员总是为了一时的GDP或政绩而“将自己的女儿嫁给那些可能不怀好意的地主老财？”

世界上还有哪一个国家象我国的一些地方政府部门那样将最有成长性的产业、最好的资源、最好的土地等想尽一切办法输送外资企业？

或许，本文讨论中的广西“五菱”股权转让案，或许能给我们一些启示！！

这几天在看一本书，即白益民先生新著《三井帝国在行动――揭开日本财团的中国布局》，本来就想写一篇文章，即《中国地方政府为何普遍患有“外资崇拜症”？》，因为老集中不了精力，故未能成文。然而，今天在网上看新闻时，突然一则消息引发了我的思绪：即广西区政府为了换取美国通用的投资而廉价将五菱股权卖掉。消息是否属实我无法去验证，但心中那个急呀，如果有心脏病可能马上发作。因为，由此想到的是，为何国内一些具有高成长性的企业和产品品牌一而再地被贱卖？为什么国有资产在所谓“招商引资”等堂而皇之的名义下流失到海外的悲剧总是不断地重复上演？谁来监督和管理国有企业资产和品牌尽量不要再被莫名其妙地被“拱手送给”外资企业？谁来给各级地方政府部门和官员普及一下国际资本市场运作和投资的基本知识？谁来保卫本来就已经十分稀少的类似于“五菱”的品牌或资产所有权尽量不再沦陷到外资名下？

有关广西区政府转让五菱股权的消息参见《五菱品牌归上汽？通用购得五菱股权》（http://auto.163.com/09/0812/10/5GGQS1NU000816HJ.html），里面的基本信息包括有五点：

1、五菱是中国最畅销的本土汽车品牌。2009年，五菱微面上半年一口气卖了52万辆，这比奇瑞、比亚迪和吉利三家轿车企业半年销量的总和还要多。生产五菱牌微型车的是一家由上海汽车集团股份有限公司、通用汽车中国公司和五菱集团汽车有限责任公司三方组建的合资公司――上汽通用五菱。

2、新通用刚刚任命的中国区总裁甘文维最近到达广西，目的就是用最便宜的价格将小股东五菱集团持有的15.9%的股权拿下。7月17日，甘文维和通用中国高层一行在广西省会城市南宁受到了自治区政府主席马飚的热情接待。因为区政府已经答应“保媒”，将区属全资国有企业――五菱集团所持的上汽通用五菱股权卖给通用。据说，五菱集团所占15.9%的股权，经专业公司评估，该部分资产价值7.24亿元。但实际卖给通用的协议价格却是3亿元左右。

3、广西自治区政府已就五菱股权转让一事达成初步协议：即由通用引进轿车产品在广西投产，而五菱集团所持上汽通用五菱股权则“低价”卖给通用。7月23日，一项总投资21亿元的上汽通用五菱东部工厂改造工程暨柳州发动机工厂二期项目在柳州市开工建设。据消息说，东部工厂改造项目建成投产后，产能将提升到30万辆，并可共线生产轿车和商用车。工厂扩建正是为引进通用新的中级轿车产品做准备。据分析，这恰恰暗合了通用与广西区政府达成的“口头协议”，即通用以上马轿车项目换取低价收购五菱集团股权。

4、公开数据显示，从合资前的2002年到2005年，上汽通用五菱产量从14.9万台增至34万台，销量从14.7万台上升到33.7万台，销售收入则从37.7亿元上升到111亿元。到2008年合资公司销量更是突破65万辆，销售收入215亿元，微型商用车市场占有率达46.8%，连续三年国内微车市场排名第一。2009年上半年，五菱集团就从合资公司的股份（即将被卖掉的股份）得到分红近1亿元。

5、从8年前联手上汽集团一举重组五菱集团并组建合资公司上汽通用五菱的那一刻起，通用就无时无刻不想扩大自己在合资公司的股权，因为上汽通用五菱的赢利能力足以让所有跨国公司“眼红”。为了购得五菱集团股权，通用很早就开始谋划全局。据国内媒体报道，早在2007年通用开始通过“游说”广西当地政府，希望当地政府协助下接手五菱集团在合资公司中的股权。五菱集团是广西区属国有企业，对于广西政府的要求，肯定是无条件答应。通用终于明白，要收购五菱集团的股份，必须先做通当地政府的工作。

上述消息表明一件事实，即广西地方政府为了吸引通用汽车增加对广西的投资，而打算将“五菱”这个企业的品牌和资产彻底转让，而且是廉价得近乎拱手相送！就好象如果卖贵了，通用就不会在广西投资了拟的！！

实际上，今天有关国内重大并购事项中，与之相关的还有几条信息，但看后却令人感到鼓舞，认为经过三十年的改革开放，全国各地的政府相关部门、国有企业和民营企业都在成长和成熟，在资本运作和并购方面也开始“老练”和“老道”起来。但另一方面，全国各地的一些地方政府在不熟悉国际资本运作一般规律的情况下，在欧美资本严重过剩并纷纷涌入中国市场进行战略性大收购，以及中国企业品牌资产和市场前景在全世界最具成长性的今天，仍然为了一点点并不“缺少”的外资在“急不可耐”地将本来就已经“稀缺”的国有企业知名品牌，以极尽所能的“优惠”价格和条件卖给那些“不差钱”的外资企业。真是让人欢喜让人忧。

这其中的消息包括：

“中国泛海或接手联想控股”（http://money.163.com/09/0812/17/5GHI5KK400251LJJ.html），报道说，泛海控股集团有限公司（简称“中国泛海”）将接手由中国科学院国有资产经营有限责任公司（简称“国科控股”）转让的联想控股有限公司(简称“联想控股”)29%股权。注册资本为40亿元人民币的中国泛海是中国最大的民营企业之一。业务涉及金融、地产和能源等产业领域，拥有21年的历史。1984年由中科院计算所投资20万元，柳传志等11名科研人员创立了联想控股，经过多年转型，联想控股初步形成了涉及IT、投资、地产等三大行业。旗下公司共五家：联想集团、神州数码、联想投资、融科智地和弘毅投资。

“美菱集团转让100％国有股权”（http://ah.people.com.cn/GB/channel986/987/1083/200807/15/137170.html），消息说，美菱集团正式公开转让100%国有股权，标的企业总资产40721万元，转让底价为人民币35818万元。对此，有关媒体进行了分析，参见“美菱集团股权转让引发三大关注”（http://midchina.xinhuanet.com/2009-08/12/content_17376735.htm）。

这些年来，关于国有企业品牌贱卖给外资企业的讨论浪潮一直没有停息，但为何地方政府却依然故我地继续将所剩无几的知名国有企业品牌低价卖？更主要的是，为什么几乎都是卖给外资企业？这里面的深层次问题到底是什么？这种现象是否真否要等到“卖光”为止才会罢休？显然，这不是本篇博文所能解决的问题。我这里，只想提一系列问题，供人们参考。

为何国有企业品牌不被珍惜而容易被贱卖？为何总是地方政府主导这种“低价转让”？

好不容易培养起来而正在高速成长的品牌，按照国际资本市场的一般规律，都是“溢价”转让，而且这个“溢价”都会在多少倍以上，比如五倍或十倍。这些年来，大家所知的国内企业收购国际品牌时为何失败？深层次的原因就是这些产品品牌或企业品牌大多处于衰退期，而我们却盲目地高价收购？欧美企业谁会随便把一个好不容易培养的成长性品牌低价卖给你“中国企业”？那简直是痴心梦想！！同样，如果是一个有理性的中国民营企业，也不会随便把自己“便宜”地卖给外资企业？

深圳华为就是这方面值得全国企业学习尤其是政府部门官员学习的典范。2001年10月，在美国纽约股市上市的国际知名电子产品制造商爱默生以溢价20倍的价格即7.5亿美元现金收购了中国电信设备制造商华为技术公司下属的安圣电气有限公司（即华为电气）。这个案例已经成为国内MBA的教案之一。有关并购谈判的过程这里简单介绍一下。

据报道，当时，华为经过前期对潜在买家的尽职调查，华为技术负责此次销售的人员掌握了各买家的意向，初步确定美国艾默生公司为优质买家。因为美国艾默生公司相比其他买家在出价，或者是在投资结构上大致能够符合华为技术的要求。

2001年1月，华为技术最终确定同美国艾默生进行谈判。华为向艾默生公司提供了包括整个这个项目全面的财务、技术、法律和业务文件信息的查询服务，以便艾默生公司对安圣电气有更真实的了解。

在确定出售价格时，双方的谈判人员进行了激烈的争辩。国内传统的企业并购估值一般采用净资产溢价法（或折价法），有时候也采用内在价值法。对此，华为负责谈判的人员为艾默生的谈判人员算了一笔账，根据深圳证券交易所和上海证券交易所公布的数字，上市公司平均市盈率约为42，绩效好的公司市盈率会更低些，一般在30上下。

如果安圣电气是上市公司，根据其绩效，假设其市盈率为30，则现金流贴现率为3.3％，如果未来20年，安圣每年稳定的带来4.15亿元的收入，则这些收入的净现值正好就是60亿元。如果市盈率按20，则每年稳定收入应为4.82亿元。事实是，安圣每年的利润都在4～5亿元，因此，如果按现有赢利水平，60亿元售出价还是比较合适的。

对于此次收购，买卖双方都表现出了同样的执着与坚定。2001年5月24日，艾默生电气有限公司正式以7.5亿美元（折合现金人民币60亿元）收购安圣电气100％的股权，并承诺收购后将进一步加强安圣电气对中国客户的服务支持、技术支持和产品支持，承担安圣电气既有的债权债务。

2001年10月21日正式交接完毕。

此后，2006年11月，华为又将合资公司华为3com公司49%的股权作价8.8亿美元卖给3com，加上2005年2800万美元出售2%股权以及股权分红，使华为最终获利10亿美元。这些已经或即将处置的资产有一个共同的特点，就是短期经营而且经营状况较好，然后华为选择在盈利上升期将其溢价出售。

显然，华为作为民营企业，将自己的资产卖出了一个好价钱。

我想，任何一个国人都不会反对将国有企业资产或品牌卖给外资，关键是要自信、公正、公平地卖，而且要理直气壮地卖出合理的好价钱！而一些地方政府官员普遍不熟悉国际资本及并购的基本规律，以一种朴素而又可笑的“政治性经济”思维与一群老奸巨猾的国际投资专家对话和谈判，可想而知，结果大多是“被人卖了，还高兴地帮助数钱”！然而还找出一大堆理由，为自己的“聪明”辩护。

其实，在目前的国际经济环境下，外资企业拼命想进入中国市场，他们其实愿意花多少倍的代价进入也无所谓，可我们却总是以一种奴性的经济思维“求别人”来投资！一方面，在目前的资本市场条件下，我国高成长企业并不缺钱，如果是好项目，投资人有的是，为何要以这种方式换取外资？另一方面，如果实在想卖？难道以正常合理的价格卖，就会“吓跳”人家外资？说穿了，就是传统的GDP思维和政绩思维在左右着地方政府官员的决策思维方式，而不是以符合市场经济规律和资本运作规律的思维方式来决策。

报道中说，广西方面有关人士就坦言，“政府与企业考虑问题的角度不一样，企业更注重单一项目所获得的回报，而政府要考虑的是整体的地区价值。对于区区15.9%带来的投资收益，广西区政府显然更加看重来自于通用导入轿车项目投产后，对当地经济发展的拉动作用会更明显。”这里的所谓“拉动作用”就是GDP，而对于真正有利于区域经济发展和长期增长的自有品牌和利益却很少考虑。

此外，还有一些引人深思的问题：

为什么我们的地方政府部门及有关官员对外资就那么迷信？

他们在与外资企业的谈判或交往中为何总是显得“低人一等”？

他们为什么总是不相信本土的民营企业能够更好？

某些政府官员或部门为什么总是想方设法创造条件让外资企业收购成功而变相阻碍本土企业的收购？

中国近三十年来，有多少财富是以这种方式流失到国外？究竟是谁在真正占有和分享中国经济的高增长？这里到底是一种什么样的怪圈和逻辑？是我们真的缺少储蓄和资本吗？

当一些地方政府官员不计成本和牺牲资源、土地、市场等宝贵的生产要素之后吸引来的外资，究竟给我们的地方经济带来了些什么？

中国地方政府官员们的群体性“外资崇拜”背后究竟隐藏着多少深层次的原因？

或许地方政府发展本地经济的愿望是好的，或许动机也可能是好的，但是这种不顾本土经济和企业发展成长的基本规律，不顾国际资本的基本属性和国际资本投资的一般规律而对外资盲目迷信、轻信甚至献媚，则一定是错误的，而且战略上的重大错误。如果还不想法加以扭转，当我们越来越多的高成长产业和战略性产业被外资牢牢控制的时候，未来将越来越不可收拾。

中国已经走过了依赖外资才能启动工业化进程的时代！中国已经进入一个外资负效应呈递增趋势的时代！中国正在进入一个必须依托本土资本成长而带动新一轮经济发展的新时代！！请把更多的投资和市场机会留给本土的企业吧！请全国各地那些为了讨好外资而不惜一切代价甚至牺牲本土企业成长的地方政府官员们觉醒吧，走出“外资崇拜症”的误区吧！（王先庆  2009-08-13 ）
