65年后，日本仍未败于中国

转自： http://liu-guosong.blog.163.com/blog/static/110483964200972092830845/

还不信，我建议大家看一下《三井帝国在行动》这本书，好好的认识一下以三井为代表的日本三井、三菱、住友、安田四大财团，保证你大吃一惊。

如果有人要开骂，那就骂吧。 不过在开骂之前，停顿三秒钟，平心静气想一想，如果还是要骂，那就尽管骂吧。

65年后，日本仍未败于中国 作者：youngead  2009-08-20    　　 1945年8月，日本在吃下山姆大叔给的两颗“定心丸”后，于8月15日宣布无条件投降。如果没有太平洋战争，没有美国的参战，中国几乎没有翻身的机会。反过来讲，日本那时败于美国，而非我们。那时候，我们打不赢日本，现在依然是。

二战时，日本有“大和号”“武藏号”世界顶级战列舰，有多艘航母舰船，有“零”式战斗机，有战斗力极强的皇军。

现在，日本有“大隅号”准航母，有F2型战斗机，有“Atago”级宙斯盾，有“苍龙”级潜水艇，有TK-X型坦克，有把普通士兵以排长素质训练的“自卫队”。

挨骂，我也要列举关于日本的一些数据，细数一下日本的各种家珍，虽然我只知道这些：

一、经济

2004年日本国内的GDP总额是48707亿美元。加上国外收益换成成GDP总额，日本的资产高达125676亿美元，是当年美国117350亿美元的GDP还要多出8326亿美元也就是说，到2004年，日本占有全球35万亿美元GDP总额的1/3强！美国并不是实实在在的世界第一经济强国，日本才是！上述数据为网络转载，了解广场协议、看见日本城市整洁的人，不会对这些数字怀疑。

如果你怀疑这些数据，我给你找些鲜活的例子，空调中的压缩机日本三菱的，汽车发动机本田、尼桑、丰田、三菱的，高档化妆品全是日本原料，满大街的日本汽车。如果还不信，我可以再告诉你，坑中国钢铁企业的力拓公司，有日本股份，巴西淡水河谷也有日本的股份，全球几乎所有的矿石股份制企业都有日本公司的影子，石油行业很少，石油是美国主子的。当你买的汽车，盖房用的钢筋费用里面，都有日本的一份。就算你不用日本公司的铁制品，那我要告诉你，中国现在大部分钢铁厂的高档冶炼设备，都是日本的。矿业的大部分机械都以日本居多，当年日本凭着“铁人”王进喜在报纸上的工作照，判断出中国缺少大口径石油钻机，并成功的推销给中国相关产品，强吧。

还不信，我建议大家看一下《三井帝国在行动》这本书，好好的认识一下以三井为代表的日本三井、三菱、住友、安田四大财团，保证你大吃一惊。

二、技术

日本企业在2004年的国际专利申请数量为2万167件，是美国以外国际专利申请数量首次超过2万件的国家，2003年以后，日本一直位居世界第二。美国的国际专利申请数量为4万2713件，居世界首位。我国呢，请大家参考《中国专利申请数量升为世界第一 80%都是“垃圾”?》这类文章。

我们日常看的电视，液晶面板的生产线是日本淘汰货，就连CRT电视机的核心部件都是日本原产的，真到前几年，海信才搞了个“中国芯”。空调、冰箱压缩机技术，汽车、摩托车发动机技术，电机技术，生物（化妆品）技术……太多太多了。相比我国的企业，日本公司总是默默无闻，用三菱的压缩机，罩上个铁壳子，“海尔”“格力”随便称呼。把索尼DVD机芯，装入国产品牌内，卖点依然是日本机芯。

当我们为“爱国者”这个品牌欢呼时，松下、索尼、尼康、三洋、佳能、奥林巴斯等日系产品已经牢牢把握市场。当我们以比亚迪电池为荣的时候，日本松下两节AA让一个小玩具跑了24个小时。当我们在忙着考博士、硕士学位的时候，日本的机器人应用已经走在世界前面。令人骄傲的美国武器内，装的多是日本芯片；令中国人民雄起的核潜艇用的是日本雷达。这就是差距。

三、文化

最早接触日本动漫，应该是《聪明的一休》，日本这种纸上事业，除了相像力，很少依赖外物质成本，日本做到了，成功了。日本的动漫，深深的影响到我国。那种风格，是我们所效仿不出来的。

当我国中医被日本发扬光大的时候，我们却在争论是否取消中医学。在我们成人的射礼消失几百年后，日本仍然沿袭着这个制度。日本有完整的中国宋唐建筑，有着众多我国早已消失的中华文化。

四、军事

日本是美国的尾巴跟班，现在却有了尾大甩不掉的感觉。一方面，美国需要日本的芯片技术与资金支持；另一方面，日本需要美国的世界警察地位与保护。美国原产的P3-C没有日本的先进。美国研制出F16，日本便造出了F2，外形很像，里面没那么简单，否则美国怎么施压不让日本生产了。

我们再来看一下日本的战略储备：

日本现在搞的核电与火箭技术，就是在搞战略储备，一旦开战，核电与火箭技术一夜之间就成为核弹与战略、战术导弹；日本大搞空间技术，其实是为太空武器与侦查卫星打幌子；日本以每年退役一艘潜艇为由，加入一艘新型潜艇服役，然后将旧潜艇存放港口，平时可以做观光训练用，战时稍做修整就能投入战斗，立即成为一群凶狠的海狼。日本境内的桥梁几乎全是钢结构的，既安全抗震，又为战时储存了钢铁资料。日本以排级军官为标准训练普通士兵，为的是提高军队战斗力，更为了必要时方便扩军。

日本国财大气粗，喜欢用重金打造军事产品，如90式坦克、F2战机、亲潮级潜艇、宙斯盾舰、大隅级准航母。这些用高科技积累出来的吞金兽，自然有强大的战斗力。各种武器的详细资料与先进性能，各大军网均有介绍。

一个二战时就能造出航母的国家，军事力量绝对不容忽视。一个疯狂研制机器人的国家，绝对存心不良。

五、产品

在些，我要为大家介绍自己所知道的日本产品。

1、  基建类：日本的核电技术已经位居全球前列，与世界几大核电公司都有合作，我国也采用了AP1000技术，并且日本已经着手收购全球铀矿石。日本参股公司（如力拓）的铁矿石，钢铁冶炼设备（新日铁）。高强度合金。至于三菱电梯、小松日立挖掘机这些都是我们常见的。

2、  交通运输类：

（1）新干线高速铁路技术；

（2）汽车：本田、丰田、马自达、铃木、三菱、雷克萨斯（凌志）、五十铃、尼桑、斯巴鲁（富士）；

（3）摩托车：本田、川崎、雅马哈、铃木；

（4）快艇：雅马哈；

最重要的是日本的发动机技术，是国产车“金字招牌”，动不动就是某某发动机，某某技术。

3、  电器、数码个人消费品类：

（1）常见日本家电产品（彩电、冰箱、洗衣机、空调器、吸尘器、DVD等）品牌有：松下、索尼、三洋、夏普、东芝、日立、三菱、NEC、精工；

（2）数码类产品（手机、DC、DV、MP3等）中，日系品牌有：理光、宾得、松下、索尼、东芝、夏普、三菱、日立、奥林巴斯、佳能、尼康、富士、卡西欧、NEC、京瓷、玛米亚、柯达（日本控股）；

（3）发烧音响类（耳机、功放、音箱等）有：天龙、马兰士、雅马哈、先锋、健伍、JVC、LUXMAN、TOA东亚、panasonic 松下、SONY索尼、TEAC 第一、AKAI雅佳、TECHNICW 乐声、mecanty 美歌铁三角、ACCUPHASE金嗓子、山水、aiwa爱华；

（4）办公、OA、科教（打印、复印、投影、电子白板等）类：美能达、东芝、NEC、brother兄弟、爱普生、PLUS普乐士、NEC、松下、东芝、日立；

（5）医疗器械（CT、内窥境、X光机、手术器材等）：奥林巴斯、富士、佳能、东芝、岛津、西铁城、日立、欧姆龙、阿洛卡、日本电子、三菱重工、SYSMEX；

（6）手表：东方（双狮）、卡西欧、精工、西铁城、TETE HOMME；

4、  日常生活相关：

（1）化装品常见品牌：SK-II、美伊娜多、欧泊莱、高丝、娥佩兰、曼秀雷敦资生堂_SHISEIDO、DHCMILD、花王_KAO、狮王_LION、诗芬_sifone、碧柔_Biore、多芬_Dove、乐而雅_Laurier、高丝_KOSE、naturgo；

（2）日本化妆品界四大品牌分别为：资生堂、高丝、嘉娜宝、植村秀；

（3）油脂、涂料：立邦漆Nippon、小鸟、武藏、富士通、先端；

（4）卫生洁具：TOTO（东陶旗下）、“INAX”(伊奈)；

（5）动漫系列：聪明的一休、多啦A梦、蜡笔小新、樱桃小丸子、灌篮高手、火影忍者、死神、海贼王、樱兰高校公关部、犬夜叉等等太多了；

（6）游戏系列：几乎翻烂的三国题材、NEOGEO街机、大航海时代、英雄传说、信长之野望、生化危机、鬼泣等系列，太多太多了；

（7）玩具、模型系列：PSP、PS3、BANDAI万达、KYOSHO京商、田官、青岛社、长谷川；

（8）日本控股影视公司：哥伦比亚、米高梅MGM、贝塔斯曼BMG。

这些仅是我知道的日本部分产品，更多的是我所不了解的，一个国家的产品开发，应用的是成熟的技术，而真实的科研技术储备，至少要领先2~3代，也就是说，日本目前的产品领先于我国，其技术储备，更是遥不可及。

六、诺贝尔奖项获得者

日本学术界，依然走在中国前面。以下为诺贝尔奖日本得主：

第一名，汤川秀树（1949年获诺贝尔物理学奖），在阳质子和中性子之间作为媒介作用的核力，他预言了中子的存在。

第二名，朝永振一郎（1965获诺贝尔物理学奖），他以“超多时间理论”和“鱼贯而入的理论”而闻名，在量子电磁力学领域的基础研究方面做出过重大的贡献。

第三名，川端康成（1968年获诺贝尔文学奖），《雪国》一书生动的描写了人生哀伤的幻想和美，从而被称作现代日本抒情文学的经典。另外《伊豆舞女》，《千羽鹤》，《山之音》等等。

第四名，江崎玲於奈（1973年获诺贝尔物理学奖），他研究关于半导体，超导体隧道式效果，创始了隧道二极管。

第五名，佐藤炎鳎1974年获诺贝尔和平奖），他作为日本首相，代表国家自始至终反对持有核武器，对太平洋的和平安定做出了贡献。

第六名，福井谦一（1981年获诺贝尔化学奖），他开拓了“新领域的电子轨道理论”，对有关化学反应过程理论的发展做出了贡献。

第七名，利根川进（1988年获诺贝尔医学生理学奖），任麻省理工工学院教授。他获奖的原因是阐明了“多种抗体培养的遗传原理”，此项成果受到高度评价。

第八名，大江健三郎，获1994年文学奖，日本当代著名的存在主义作家，以个人魅力来写人物以实现小说的现实性。主要作品《个人的体验》。

第九名，白川英树，获2000年化学奖，开辟高分子电子学的先河。

第十名，野依良治，获2001年化学奖，为“有机化合物的合成”的发展作出贡献。

第十一名，小柴昌俊，获2002年物理学奖，他的“神冈中微子观测”获得高度评价。对查找宇宙中微子作出贡献。

第十二名，田中耕一，获2002年化学奖，得奖成果是“蛋白质解析技术开发”，他还是诺贝尔化学奖创设以来最年轻得主。他的研究使癌症的早期诊断成为可能。

第十三至十五名，三名日本科学家南部阳一郎(已入美国籍)和小林诚、益川敏英同时被瑞典皇家科学院授予2008年度诺贝尔物理学奖。

为什么日本有这么多的诺贝尔奖获得者，而号称五千年文明史、拥有十三亿人口的我们，目前却一个都没有？

要列举的太多了，实在不知道如何表达，在我们痴迷山寨手机华丽外表的时候，日本已经已经制造出以白糖为燃料的生物电池，当我们使用号称800万像素的插值手机时，日本已经推出了1000万像素的CCD手机。在我们欣赏自己拍出的美景时，手中的相机却是日本制造的。

在我们为计划生育发愁的时候，日本的准妈妈从怀孕开始就能受到政府的营养供给与财政补贴；

在我们拼命挣了一辈子钱为70年产权问题困惑的时候，日本早已实行了房产终身制，并且日本的房价大体是日本人一个人的年薪的5~7倍，而我们呢？

在我们忙着毕业找工作，担心被炒鱿鱼的时候，日本普遍实行了终身雇佣制。在我们为工资高低抱怨的时候，日本国内工薪阶层工资最大差额不过2~3倍。

一个如此公平强大的国家，一个号称资本主义实际为社会主义的国家，怎能不受到世界的尊重。CCTV的节目中天天喊着自己多富强，在世界上地位多高，实际呢？我国公民在国内去哪里都要办暂停证，在国外，照样需要签证。日本呢，可以说是世界最大的免签证国家，这就是一个国家实力的象征。

要写的还有很多，就到这里吧，要骂我卖国的简子们就请骂吧，不过请你们先把家里空调、冰箱中的压缩机、电视中的处理芯片、索爱手机、索尼笔记本、卡西欧手表等日货扔掉，把你电脑中的日剧、AV删掉，再把老婆的东洋之花、资生堂等日本化妆品倒掉，然后终生不坐丰田、本田等日本汽车、不骑雅马哈等日本摩托车，还有拒乘我们引以为荣的动车组。然后拒绝食用味精、方便面等日本人发明的食品，否则，就等于骂你们自己。

日本为什么强大，个人认为，与我们最大的区别就是：在我们与日本人同样与别人发生冲突的时候，日本人会笑着面对敌人，并且卖给他优质的日本商品，赚到他的钱，等到对手完全依赖日本产品和技术的时候，这个国家已经变成对方的经济殖民地，已经不战而败。而我们，只会在街头漫骂。

65年前，我们靠美国战胜了日本，65年后，日本的战略目标已经不再是中国，因为对于一个只输出原材料与劳动力，输入产品与技术的国家，它已经被经济殖民了。

