中国老龄事业发展基金会会长李宝库：孝道是中国社会福利制度的道德保障

本报北京2009年8月28日电（记者滕兴才）中国老龄事业发展基金会会长、民政部原副部长李宝库今天表示，要建设中国特色的社会福利制度，弘扬中华民族的孝道应该成为重要的道德保障。

他是在中国社会福利论坛上这样表示的。今天，由中国社会科学院社会政法学部主办的中国社会福利论坛在北京举行，论坛主要探讨了中国福利社会的理念基础和制度模式。

李宝库解释说，孝道是中国的国粹，对于福利社会建设来说，成本低而效益高，应当大力培养。民政部公开的数据显示，目前只有大约1％的老人选择在社会养老机构养老，其他99％的人选择在家庭养老。但是，李宝库告诉记者，目前社会中孝道缺失现象严重已经严重影响到老人获得必要的福利。据他介绍，有研究表明，超过50％的子女对老人的态度是麻木的，“中国农村老人的自杀率是世界平均水平的四倍到五倍”。导致这一现象的原因，既有自20世纪初开始到20世纪70年代历次反封建运动和政治运动的打击，也有改革开放和经济发展带来的日益盛行的重利轻义的社会风气，特别是近些年盲目学习西方，而西方是没有孝的文化和传统的。

外一篇：

龙永图：养老不能靠政府

本报北京2007年9月12日电(记者郭永刚)正在步入老龄化社会的中国，仅靠政府买社会保险，远远不能为民众提供足够的养老保障。在今天的北京CBD国际论坛上，博鳌亚洲论坛秘书长、北京CBD国际论坛秘书长龙永图说，西方的经验证明，政府大包大揽是不可持续的。 

目前我国60周岁以上老年人已经达到了1.43亿人，占总人口的11%，预计2020年将占17%，2050年将占到31%。同时，我国人口老龄化具有未富先老的特点。发达国家在进入老龄化社会时人均GDP基本上是在5000美元至1万美元，而我国2006年人均GDP仅有2000美元左右。 

保监会副主席魏迎宁说，在生产力水平还比较低的阶段应对人口快速老龄化的问题，对养老保障体系的效率和可持续性提出了很高的要求。此外，我国目前有1.5亿以上的进城务工人员，被征地的农民总量已经达到了4000万人。如何解决被征地农民和进城务工人员的养老保障问题，城镇和农村相衔接的养老保障体系是应对城镇化挑战的重要课题。 

据介绍，在传统体制下人们的养老保障主要依靠政府、单位、家庭和土地，就业单位和血缘关系是决定养老保障水平的关键因素。 

“由于劳动者的工资长期以来处在非常低的水平，老百姓主要靠政府建立社会保障体系，这是历史原因造成的，也是正常的，但我们又不能全让政府大包大揽。”龙永图说，大包大揽会让政府的负担越来越重，最终走到国家社会保障濒于破产的地步。 

“商业养老保险在我国有很大发展前景。”中国保险行业协会会长王宪章说，2006年我国社会保险保费收入是8626亿元，商业保险保费收入为5641亿元，商业保险在去年有14%的增长。 

但与一些发达国家相比，我国商业养老保险保费收入仍然偏低。我国人均商业养老保险保费大约是431元，仅为国际上的10%左右，为美国的1／70。 

劳动和社会保障部农村社会保险司副司长刘从龙介绍，我国已初步建立了适应社会主义市场经济要求的包括社会保险、社会救助、社会福利和慈善事业在内的社会保障体系框架，但是仍然存在一些亟待解决的问题。 

比如，城乡的社会保障事业发展不平衡，农村社会保障事业发展滞后，保障的项目少、覆盖面窄、保障面低。由于我国农村人口大规模向城镇流动，计划生育政策的推行，农村老龄化的速度加快，现在农村的老龄化程度高于城镇，而且这个趋势将持续到2040年左右。 

刘从龙说，到目前我国参加城镇职工基本养老保险的人数将近两亿，人均月领取养老金1000元，而参加农村社会养老保险的人数只有5400万人左右，人均月领取养老金还不到100元。 

“农村老年人的贫困问题应该引起高度关注，要加快建立包括农村社会养老保险制度在内的农村保险体系，否则将不利于构建和谐社会实现全面小康。”他警告说。 

刘从龙透露，我国正在一些地方积极开展以个人缴费、集体补助、政府补贴为机制的新型农村养老保险试点，并且同时着力推进被征地农民的社会保障制度建设。经过这两年的工作，将来还会有1000万名左右被征地农民被纳入社会保障制度。此外，劳动和社会保障部正在抓紧制定适应农民工特点的养老办法，这个办法将很快上报国务院。
