文革造反派诗歌：放开我，妈妈！  武汉新华农东方张红战士 吴克强  1967.07 

按：文革进行到1967年5月，武汉几乎是一夜之间就出现了一个庞然大物－－“百 万雄师联络站”，这个组织的核心力量是“红武兵”，由武装部系统组织起来， 是一个以基干民兵为主体的半武装性质的组织；造反派说这个组织基本上不搞什 么“大鸣大放大字报”，主要特点是“行动、行动再行动”，是一个行动队。按 照周恩来总理的定性，“百万雄师”是保守组织，毛泽东则说不是群众组织但是 还有群众嘛，要造反派正确对待参加“百万雄师”的普通群众。从六月初开始， “百万雄师”开始进攻武汉多个造反派宣传和集中地点，1967年6月26日，中央来 电严厉指责武汉军区，说“武汉目前的武斗是极为不正常的，‘百万雄师’对一 些单位的围攻必须立即停止。”武汉水利电力学院等单位的造反派学生，为了应 付可能的进攻，曾经修筑过防御工事，720之前毛泽东在武汉期间，曾经表示要去 亲自参观这些防御工事。 

当时整个武汉市的气氛是非常恐怖的，白桦（《苦恋》的作者）当时在武汉军区 胜利文工团工作，曾经写过一本很著名的诗歌集子《迎着带血的铁矛散发的传单 》定价一角九分，控诉“百万雄师”的暴行，传遍全国。“百万雄师”围攻造反 派据点制造的血案中间，比较大的事件有1967年6月16－19日对汉口民主乐园（造 反派宣传据点）的围攻，杀死数十人，伤数百人；6月24日围攻“工造总司”（武 汉“新派”造反派工人组织名）总部刘少奇纪念馆，杀死20余人；中央6－26电报 下来之后，武汉的武斗稍微有所平息，到7－20前后形成了另外一个高潮。下面这 一首诗的作者，是当时的造反派学生之一，背景就是“百万雄师”发起对造反派 占据优势的工厂和高校的大规模围攻。 

面对着"百匪"的大规模屠杀，妈妈怕我到学校去被"百匪"杀害，拉住我。我说：

放开我，妈妈！  别为孩儿担惊受怕。  我们的战友遍天下，  "百匪"的长矛、匕首算得了啥？  我不愿做绕梁呢喃的乳燕，  终日徘徊在屋檐下；  我要到阶级斗争的大风大浪中学游泳①，  去迎接暴风雨的冲刷！ 

放开我，妈妈！  你可还记得哥哥和爸爸，  为了取得抗日斗争的胜利，  二十年前，爸爸牺牲在日本帝国主义的屠刀下，  人民政权的奠基石呵，  洒满了革命烈士晶莹的血花！  而今天，在两个阶级决战的关键时刻，  哥哥高举工人战斗队的大旗，  却惨死在陈再道之流②的长矛、匕首下，  为了捍卫毛主席的革命路线，  他的生命迸射出了光辉的火花！ 

想一想吧，妈妈，  活着的人应该干些啥？  难道父兄的鲜血能够白流？  难道能够让武老谭②把革命造反派任意屠杀？  难道毛主席的革命路线不要捍卫？  难道能让资产阶级重新统治我们的国家？  革命者从来不在困难面前低头；  陈再道之流的长矛、匕首和水龙，  又怎能使毛泽东思想红卫兵惧怕！ 

我走了，妈妈！  请您转告隔壁的苏蒙蔽和马大哈，  叫他们别再为陈再道卖命，  五元钱的贿赂③就出卖了自己的灵魂，  叫他们转告"百万雄师"的操纵者，  人类的罪犯绝然逃不脱历史的惩罚！  刽子手的痉挛，  显示出病入豪膏的虚弱，  魔鬼的疯狂，  只是死神到来前的最后挣扎，  光辉的胜利一定属于我们，  革命造反派永远也杀不绝、压不垮！ 

再见吧，妈妈！  我们的最高统帅毛主席催令我整装速发，  阶级斗争的疆场，任我驰骋，  门庭梨院怎能横枪跃马？  等着我们胜利的捷报吧！  让我们欢聚在毛泽东思想的红旗下，  不夺取文化大革命的彻底胜利，  儿誓做千秋雄鬼永不还家④！ 

【注释】 

①“我要到阶级斗争的大风大浪中学游泳”：1966年7月中旬，毛泽东在武汉横渡 长江，此后很快就有“要跟随毛主席在大风大浪中前进”的誓言，当时还有一个 很流行的说法是“在游泳中学会游泳、在斗争中学会斗争。” 

②“陈再道之流”：陈当时是武汉军区司令员，文革进入到1967年之后，军队开 始“支左”工作，介入地方文化大革命，多数情况下都是与“保守派”和“当权 派”一致的，对造反派采取压制态度。1967年3月17日，武汉军区动用8201部队抓 捕“毛泽东思想红卫兵武汉地区工人总部”的负责人近500人，基层组织被勒令解 散，此后造反派就由与湖北省委对立改而与军区直接对立，在1967年7－20事件之 后，陈再道被免职。“武老谭”，其中谭就是指谭震林，当时是被称为“二月逆 流”的反文革行动的代表人物之一，武老谭就是指武汉的谭震林，实际上就是指 压制造反派的陈再道等人。 

③“五元钱的贿赂”：在文革期间，为了压制造反派，各地当权派多有利用物质 福利引诱一般群众参与压制造反派的行动，例如湖南江西等地出现过让农民进城 打造反派，一天给十块钱的事例。武汉百万雄师组织的主要口号是“百万雄师过 大江，牛鬼蛇神一扫光。”造反派改为“百万雄师过大江，牛奶饼干一扫光。” 参加百万雄师围攻作战行动的人，有些金钱补助和物质福利，“五元钱”不是实 际数字，而是借代用法，上文的“苏蒙蔽和马大哈”，就是说他们不问实际的政 治是非，仅仅为少量的物质利益所引诱，含有蔑视和贬低意味。 

④“儿誓做千秋雄鬼永不还家”：此句是隐括一副对联中间的句子，原文是“是 七尺男儿，生能舍己；作千秋雄鬼，死不还家。”这副对联似乎是出自《红岩》 一书（？）。 声明：文章仅代表作者个人观点，
