卢麒元：美军将收缩，世界将动乱 

2014-09-02

笔者对美国现任国防部长莱昂-帕内塔（Leon Panetta）（1938年6月28日出生）颇感兴趣。要知道，这是美国历史上最高龄的国防部长，今年已经74岁了。此人年逾古稀仍然出任国防部长，自然有其过人之处。笔者查阅此人简历之后，感到震惊。原来此人竟然是一个优秀的财政专家。帕内塔，父母是来自意大利的移民，毕业于加州圣克拉拉大学。1960年代帕内塔曾经在美国陆军服役，官至中尉。原属共和党，1971年转入民主党。1977年至1993年任国会议员，而且在财政拨款方面，颇有经验，一度是国会众议院财政委员会的主席，而且在克林顿任总统期间，担任过白宫的财政办公室主任。看过此人的简历，结合那份《维持美国的全球领导地位：21世纪国防优先任务》，笔者似乎感觉到了一些东西。美国的军事战略即将开启深刻的变革。

笔者有一点儿佩服奥巴马了。在人事问题上，奥巴马确实很有水平。美国军事战略调整终于徐徐拉开了大幕。而操刀新军事战略的人，是一个老谋深算的财政专家。由此，我们也大体可以理解，美国新军事战略的本质特征了。美国人开始面对残酷的现实了。莱昂-帕内塔（Leon Panetta）将开始美军的一场历史性的革命。

笔者将这场新军事革命用两个词来概括：使命和效率。

莱昂-帕内塔（Leon Panetta）的出现，意味着四个方面的转变：

第一、美军的使命将发生转变（可参阅《维持美国的全球领导地位：21世纪国防优先任务》）。美军的使命是确保本土安全，而不再是提供全球安全保障。就是说，美国人决定，美军不再继续做世界警察了。其相对应的潜台词，则是狼烟四起。

第二、美军的结构将发生转变（可参阅美国2010年版《四年防务评估报告》和《美国国家安全战略报告》）。美军将以网络中心战模式代替军事占领和军事部署，美军将极大地压缩常规军事力量的规模，美军将极大的加强系统作战能力。美军在压缩军费的同时，综合军力将反而获得提高。

第三、美军的战略布局将发生转变。美军将改变平面型的军事力量部署。美军将放弃大部分军事占领地区；美军将收缩大部分海外军事基地。简单地说，美军将简化在陆上、海上、空中的军事力量，而强化在太空、网络、电磁等领域的军事力量。特别是强化立体化的综合打击能力。

第四、美军的行动方式将发生转变。美军将逐渐放弃直接介入的军事行动方式，美军将主要使用间接介入的非常规打击模式。利比亚模式，是一种尝试。未来，对伊朗的打击，极有可能也会采取类似模式。

由于美国军事战略的调整，全球的政治经济形势将会随之发生剧烈变化。

一直以来，笔者对冷战结束后的美国陈旧军事战略感到费解。美国近二十年来的军事战略是美国建国以来最愚蠢的军事战略。其最糟糕之处在于，美军没有因应冷战结束的变化，迅速调整美军自身的使命，以及与使命相匹配的资源配置。近二十年来，美军严重消耗了美国的综合国力，美国为过去二十年错误的军事战略付出了沉重的经济代价。奥巴马总统终于意识到问题的严重性了，他义无反顾地开始了军事战略改革。奥巴马将这个沉重的使命交给了莱昂-帕内塔（Leon Panetta）。

美国新军事战略，一言以蔽之，就是美军开始实施战略收缩。事实上，国家的财政战略永远是一个国家的第一军事战略。美国人是清醒的，美国不能迅速压缩军费的无限膨胀，美国财政即将走向破产的边缘，美国将重蹈大英帝国灭亡的覆辙。英国经济学家凯恩斯先生曾经说过，大英帝国正是被丘吉尔先生的无敌舰队摧毁的。美国人不想被自己过于夸张的军费支出拖垮，他们就必须改革了。需要提醒的是，中国人正在进行盲目的军费扩张，我们是否注意到类似的问题呢？中国同样存在两个关键问题：第一，我们军费的合理水平到底应该是多少？第二、我们军费的最高效能应该如何发挥？换句话说。我国也需要思考新军事战略了！

美军将放弃对所有非美国国家核心利益目标的军事保护。简言之，美军将只保护其本国的核心国家利益相关联的重要目标。这就意味着，美国将放弃对主要军事对手的全面军事围堵，转而实施对美国核心利益的重点军事保护。请注意，这与我国军事专家的判断大相径庭。笔者无法理解，我国军事专家是如何定义美国军事围堵的？如果判断完全错误，他们愿意承担历史责任吗？美军的使命发生了历史性的改变，美军的现实压力将极大地减轻了。美军的任务也由面控制，转变为线控制。放弃了面控制，则美军将不再依赖强大的陆军实施军事占领，美国陆军将会大规模缩减。随着，空海一体化作战理念的提出，以空海军为主体的作战样式将成为主流。美军将围绕着空海一体化作战策略，深刻地变革其军事力量构成。美军正式提出“1＋”作战模式，就体现了作战策略的调整。我们一定要注意莱昂-帕内塔（Leon Panetta）出现的意义：他意味着美军将要出现一场效率革命，美军将会变得十分小巧灵活，而美军的能力将更加强大。笔者预计，这种调整，将在2012年至2016年内全面实施。此后，美军将会发生脱胎换骨的变化。

笔者猜测，我国军事专家对美国2010年版《四年防务评估报告》和《美国国家安全战略报告》会有一般性地认知。但是，笔者几乎可以确定，我国缺乏研究和规划总体战略（Total Strategy）的人才和能力。笔者深知，那已经远远超越了军事知识的范畴。笔者认为，上述两分档，已经在为美国新军事战略调整提供了必要的思想准备，而《维持美国的全球领导地位：21世纪国防优先任务》的出台，则是美国新军事战略的系统阐释。今后四年中，美国将会开始大规模的军事系统的内部变革和军事布局的外部调整。笔者困惑的是，我国有关部门，包括军事部门和非军事部门，对美国新军事战略都缺少必要的敏感。而我国民间人士，对此问题存在严重的误读。笔者非常忧虑，由于缺乏对总图战略（Total Strategy）的研究和规划，我国可能采取错误的军事战略，从而使我国在未来十年内，因军事问题导致政治和经济问题的严重恶化。

笔者申明，笔者此处使用的军事战略一词，并非仅仅局限于传统的军事战略（Military Strategy），笔者这里所讲述的范畴，包含了政治、经济、文化、心理等非军事范畴，一般可以称之为总体战略（Total Strategy）。显而易见，研究总体战略（Total Strategy），远远超越了普通军人的能力范畴。任何一个伟大的国家，一定会有深思熟虑的总图战略（Total Strategy）。当然了，作为一个伟大的国家，必须拥有可以制订和实施总体战略（Total Strategy）的战略型人才。帕内塔先生年逾古稀而再度出山，就因为它是制定总体战略不可多得的人才。可惜，这恰恰是当代中国的短版。当前的南中国海争端，暴露了中国总体战略思维能力孱弱到了令人震惊的程度，我国领导人非但缺乏总体战略思维，甚至缺乏常规的战术性思维，对如此战术级别的问题都无法做出正确的反应。中国在军事战略领域的落后实在是无法让人乐观的。

笔者预计，美军实施战略收缩之后，全球热点地区将会出现不同程度的混乱。区域性大国将开始填补美军遗留的军事真空。欧盟已经开始介入地中海和非洲事务；俄国开始介入中东、西亚和远东事务；印度开始加强对印度洋的控制并开始对南太平洋进行渗透；日韩在加强对于东亚海域的经济利益争夺；东盟也开始强化对南中国海的控制。全球军备竞赛将开始迅速加剧。局部军事冲突将会进一步升级。以中国为首的新兴经济体将面临全球运输线的安全问题。其中，粮食和能源的供应将会发生阶段性困难。粮食和能源问题，将会以金融危机方式不断冲击新兴经济体，导致新兴经济体内部矛盾加剧和外部冲突加剧。笔者认为，今后四年，伴随着美国新军事战略的实施，全球将陷入无序和混乱之中。中国将面临严重的内部和外部的挑战。

在莱昂-帕内塔（Leon Panetta）上台之后，美国新军事战略开始影响全球军事布局。其中，对中国的影响非常明显，美国的战略中心迅速东移，对中国形成某种压迫态势。2012年6月初，帕内塔访问亚洲诸国，将这种军事布局予以公开化。同时，帕内塔娴熟地挑动亚太国家敏感的神经，随着“上合组织”的奇妙配合，新冷战格局再次形成了。形势发展之快，让人惊讶。当然，中国政府和中国媒体的反应，更是让人无语。

笔者非常惊讶，明明是美军在军事上战略收缩，何故让中国民众感到美国在战略进取呢？我们利用“上合组织”的思维十分的幼稚。我们的媒体近乎完美地配合帕内塔的造势表演。当然，整个亚太区域似乎也在闻帕起舞，一片刀枪剑戟的碰撞声。其实，这一切不过是既定的剧本而已！这是美国退出敏感地区前的一种策略吧了。美军在亚太的战略部署在紧缩并后撤，而绝不是全面围堵。帕内塔很清楚，在拥有战略打击能力的对手面前，根本不存在所谓的“C型包围圈”，那是机械化时代的陈旧战争思维，与美军新军事战略毫无关联。但是，帕内塔希望中国人能够如此愚蠢地思考问题，美国人最大的愿望就是中国人像当年波兰人一样，恐惧地躲在“战壕的后面”，耗尽全部资源进行毫无意义的防卫部署（所谓的国防建设）。帕内塔最大的愿望就是亚太重新进入新冷战；帕内塔最大的期待，就是亚太能够发生热战。美国将可以从中谋取最大的政治经济利益。亚太地区的政治家一向缺乏战略思维，中国当代政治家在总体战略思维上极端孱弱。我们正在见识愚蠢的家伙们一点点地钻进帕内塔的口袋。

诚恳地建议我国最高决策者，尽快组建全新的军事智囊机构和高效的军事决策系统。主体性、适应性和创造性是一个民族的生命。中华民族如果不能站在哲学的高度思考总体军事战略问题，中国政府如果不能站在全球的角度规划军队和装备建设，中国大国崛起的道路将会是充满风险的。

写作本文的时候，笔者脑子里面一直萦绕着一个名字：阿尔弗雷德-赛耶-马汉（Alfred Thayer Mahan，1840年9月27日1914年12月1日）。100年前（1911年），马汉发表了《海军战略论》，这就是名噪一时的海权理论。马汉也因此受到欧洲各国的无比尊崇，穿梭于欧洲各国皇室与军政要人之间。于是，欧洲在马汉的“海权理论”指导下，开始了扩张海军的疯狂军备竞赛，英、德、法、日、俄等国耗尽国力建设了凯恩斯先生所说的“无敌舰队”。有趣的是，马汉的祖国美国，却是非常宁静，美国的海军扩张规模甚至不及日本。急剧膨胀的军费开支终于拖垮了这些国家的财政。“无敌舰队”摧毁了这些国家的国民经济，这些国家的经济结构极度扭曲，以至于最终酿成惨烈的经济危机。为了转嫁经济危机，只有发动战争。于是，世界大战爆发了。一次不行，再来一次。直到先发帝国失去了殖民地，直到大部分黄金流往了美国，世界才重新归于平静。一个马汉，一部海权理论，一次近乎完美的总体战略布局，美国在惊涛骇浪中大国崛起了。很悲凉，那些老帝国和那些新帝国都在血与火中消失了。

虽然，历史的殷鉴未远。然而，愚昧总是如轮回旋。今天的亚洲已经成为真正的世界火药桶了。你看看地图，东亚、西亚、中亚、南亚、东南亚，处处都在加速军备扩张，主权纠纷错综复杂，民族情绪如火如荼。可是，帕内塔先生生怕亚洲人不够亢奋，非要再添上一把火，他恨不能为亚洲再写一部新的《海军战略论》。老实说，作为一个略晓财政的学者，笔者不觉得美国新军事战略有多么高明。不过，身处中国喧嚣的气氛中，不免会产生凯恩斯式的焦虑。但愿，此文可以带给国人一些思考。我们不敢期待崛起，我们仅仅希望不要毁灭，如此而已。

注：本文写作于2012年7月4日，原标题为《帕内塔与美国新军事战略》

