明净： 

您好。在爱女的力荐下，本来不爱听广播的我听了几次你主持的《情  感世界》后，却一 发不可收了。 

今天，我怀着一种异样的心情，告诉你不久前发生在我身上的一件事  。 

8月7日，我出差西安，办完事情以后，来到了游览胜地大雁塔。当时  我正向塔前膜拜禅 堂走去时，在我前面有一群日本人正欲进去。而  就在此时，有两个7 、8岁的孩子正由内 而外地追逐嬉戏。跑在前面  的小女孩由于出来很快且又慌急，便迎面 撞进一个三十来岁 的日本  人怀里。 

只见这个日本人不假思索地抓起小姑娘的右臂猛地横摔出近两米，在  地上翻了个滚后跌 了个仰面朝天。这日本人紧跟着又抢上一步，面  目狰狞地对小姑娘叽 哩哇啦地吼着什么 。地上的小姑娘吓的“哇”  地一声哭了。我三步并两部上前拉起了小 姑娘，对日本人谴 责道：  “你这人怎么这样？太不象话了！”日本人大概以为孩子是我 的，  便对我呲牙裂 目地喊叫着什么。看他凶恶的表情，我知道他肯定口无善言于是我“你在张狂什么？今天这事 ，你太不象话，必须向孩子道歉！” 这时，过来一位枯瘦男子，劝解道：“不要吵、不要吵，都怪我，没带好孩子，算了， 算了。”  说着，拉 着小姑娘并另一孩子，急急朝大门口走去。哭泣的小姑娘  别走边回头 擦着眼泪看着我们 。 

看着离去的小姑娘，我本想算了，便准备去登大雁塔；不曾想那日本  人却不依不饶。他 拦着我，嘴里哇啦个不停，同时，一个说汉语的  青年过来说：“你刚 才的态度，使日本 客人十分生气，你要负责。  ”本来已想息事宁人的我，“腾”  的火冒三丈“什么？负 责？对  谁负责？你是谁？”“我是日本客人的导游”青年人骄傲地自 报家  门。我又问： “你看到刚才发生的事情了吗？”“我当然看见了”  他说“是那小孩 子的错，你凭啥无 事生非？”“日本人不能碰吗？  况且，这是公园，是中国的公园。几 岁的孩子无意碰了 日本人，而  他竟把孩子猛摔在地，还对孩子狂吼，吓着了孩子！我们 没有坚持  要日本人 道歉就算了，反过来要我负责，真是岂有此理！你为虎作  伥还有点中 国人味吗？”此时 ，身旁已围了好些人，也在声援我。

只见青年导游向日本人说了几句什么，日本人一齐拥了过来，嘴里“  哇啦”一片。青年 导游也顺势挤了过来，指着我：“你必须向日本  客人赔礼，否则今天 没完！”看着狂妄 到无以复加地步的日本人，  我强忍怒气，故意放缓语气问：“好吧， 既然我们不要日本 人道歉  ，反而要向他赔礼，说吧，怎么赔礼法？”导游与日本人嘀咕 几句  后，一个日本 人冲到我面前，转过身，面对日本旅游团跪下磕了个  头，然后起身回 到日本人中间。导 游不屑地对我说：“看见了吗？  就这样赔礼！” 

“你跟他们说”我强忍着激愤“他们是无理而缺人性的民族！从现在  起，再与他们对话 就是耻辱！还有你，希望你做人，不要被人诅咒  ！”说完我欲拨开人 群，返回旅社。就 听导游断喝：“不赔礼别走  ！”接着他又说：“怪不得人家日本人说 你们是中国蠢猪！ ”此时  的我再也无法自控了，围观的人群也炸了堂。我冲到导游面前 ，伸  手“啪、啪” 给了他两耳光！旁边闪出那个日本人，正欲拽我时，  被我用左肘重重 地撞向其胸膛，顿 时蹲下了身子！捂着脸的导游声  嘶力竭地要报警。 

后来，我随我们的110民警来到了派出所。派出所的警官做了简单的  笔录后，说此纠纷主 要责任在我，要我向日本人赔礼。我当即表态  ：“不可能，绝对不可 能！！”我的据礼 力争，惹恼了我们的警官  ，他明确地说：“两个办法——要么向日本 人道歉，要么接受 我们  的处罚。”我态度明了：我并没做错什么，你们凭什么对我进行 处  罚！ 

结果，出人意料——他们把我滞留了24小时后，要我在一张行政拘留  怔上签字，处罚原 因：扰乱社会治安；时间：7天。虽然我拒绝签  字，还是把我投进了 看守所。十分不服的 我，向西安公安局申请了  书面复议，可是至今如泥牛入海毫无消息。 

我哭，我为少数麻木的同胞而哭！ 我哭，我也为少数失去人格国格  的同胞而哭！！ 我哭，我更为因为我们自身的某些因素而被缺人性  的日本人随意轻视 和欺辱而哭！！！ 

我对天嚎啕捶胸； 我对地涕泪横流； 我愿流干我的泪腺，为了我的  民族不再有流泪的明天！！！ 

你的听众：华
