我们是这样杀中国人的”

日本军国主义复活已经是一个不争的事实。最近又有传闻，日本计划投资4400万美元，进行反生化武器的研究。与此同时，中国黑龙江省公布了二战时被日本731部队用作活体实验的牺牲者名单，受害者多达3000人。日本人还想打仗吗?前事不忘，后事之师。让我们听听上一次战争亲历者的诉说。这是“死亡制造者”的最后的忏悔。 木子网 (muzi.com)论坛  对于82岁的丸山茂来说，现在最重要的是内心世界的“和平”。来日无多，他想说出深埋在心中的秘密。这是关于五十多年前那场战争的可怕的秘密。 木子网论坛 - Lundian.com

在深圳和香港之间研究水源 Lundian.com - 论点!

同丸山茂的见面就是听一次忏悔。丸山茂现居日本川崎市。他是一位身材瘦小的老人，头发已经白了，双手在不停地颤抖。 **Muzi.com -- Forum**

实在令人难以置信，这样一位老人，当年曾是日本皇军最秘密部队中的一员。那时他的任务是研究生化和细菌战的技术。 木子网(Muzi.com)论坛

同样令人难以相信的是，这个人当年在广州参与了以中国人为实验品的可怕的实验。有两千多名中国难民被丸山茂他们用作病原体实验的实验品。这两千多名中国难民中大部分是妇女和儿童，很多是香港人。实验的目的是将这些病原体当作细菌武器，用来对付第二次世界大战中日本的敌人。 木子论坛(www.lundian.com)

现在丸山茂想把这一切说出来，说出半个世纪前他所亲眼看到的和他亲身参与的秘密实验。他还想说出多年来的负疚感，特别是关于一个7岁小男孩的故事。为了实验的目的，他曾使那个小男孩感染上疟疾病毒。 论点.com

他说很多年来这件事总使他睡不好觉。也许只有把这事说出来，他才能够得到夜晚的安宁，也许他会因此得到最终的解脱。这是他苦苦寻求的。 Lundian.com

丸山茂1917年出生在朝鲜，那时候朝鲜是日本的殖民地，日本控制着朝鲜社会生活的各个方面。根据日本的法令，所有朝鲜人都是日本天皇的子民。丸山茂读了汉城附近的一所农业学校。1938年，他被选派到第七十九步兵团当兵。 Muzi.com论坛

在军队，丸山茂最初接受的是卫生学专家方面的训练。因为日本在对中国的战争中，有的士兵死于可以预防的传染病，日本军方投入了大量的人力和财力研究水源及传染病问题。 木.子.网. (Muzi.com)论坛

就在这时候，丸山茂第一次见到松田森喜。 **..木..子..网..论..坛.. (Lundian.com)**

1939年，丸山茂被派往驻扎在广州的日本8604部队。8604部队的石井四郎已经率先突破了生化战研究的禁区。处在这项研究前沿的是以哈尔滨为基地的臭名昭著的731部队。日本是关于禁止生化武器实验的《日内瓦公约》（1925年）的签字国，为了避免违反这项公约，日本的生化武器实验主要是在日本之外的别国进行的。对中国东北的占领为石井四郎的研究提供了现成的条件。尽管只受过有限的专业训练，尽管只有有限的战地经验，丸山茂还是被派到了细菌部队。他的任务是发现东南亚地区的流行性疾病，研制日本军队对付这些疾病的药物，以提高日本军人的免疫力。 论点.com

从1941年10月到1942年3月，丸山茂在深圳和香港之间为日本前线部队研究水源质量。那时候，日本军队向香港进逼，英国军队在撤离。 木子网 ... 论坛 Lundian.com

用细菌清洗广州的集中营 Muzi.com

1942年4月，丸山茂受命返回广州。4天以后，他接受了一项新任务。丸山茂和一名军官、一名士兵一起在难民营里研究疟疾的病因，研制治疗疟疾的解毒药。广州是一个拥挤的城市，难民集中营里更是拥挤不堪。英军撤离和香港沦陷后，香港的生活供给日益缺乏，日本强迫很多香港人进入广州的集中营。碰巧的是，丸山茂过去的老同事松田森喜是难民营的指挥官。松田森喜也在研究一个类似的项目。 木子网(Muzi.com)－论坛

在集中营里，丸山茂的研究课题是培养疟疾的寄生生物，分析各种蚊虫繁殖的环境因素。丸山茂也进行各种疟疾的菌种实验，以求发现治疗疟疾的药物。 木子论坛 (Lundian.com)

丸山茂他们的实验范围限定在对一种名为“三日疟”的疟疾的研究，这种阵发性的疟疾总在一个周期的第四天发作。 论点.com(木子网)

但松田森喜的研究是更为保密的。“有一天，我做完一次疟疾实验，就去了松田的办公室，我想跟他讨论一下。”丸山茂回忆说，“他没有听见我走进来，我看见他正在一张图上划线。我走近他，问他这是什么。他吓了一跳，迅速地把那张图藏在锁柜里。在他办公室的墙上，还挂着十几张图表……” Lundian.com-木子论坛

丸山茂的到来让松田森喜惊呆了。丸山茂意识到这些东西是他不该看到的。松田森喜说他们应该离开这里，他沉默地将丸山茂带到附近的一条小河边。 Muzi.com Forum

松田森喜显然是吓坏了。松田森喜跟丸山茂说不能将刚才的事情告诉任何人，不能跟任何人说他看到了什么。否则，一旦让当地的驻军指挥官知道，他们两人都会被干掉。 木子网 (Muzi.com)

在丸山茂当时看来，松田森喜既不是在开玩笑，也不是故作夸张。然而，对于丸山茂来说，松田森喜的实验很快就不再是什么秘密了。松田森喜将他的秘密告诉了丸山茂。 **木子论坛 (Lundian.com)**

“松田森喜受命杀死集中营里所有的难民，因为总部担心假若这个城市发生暴动的话，日本驻军难以控制局势。广州驻军最高指挥官佐藤俊治直接给松田森喜下达指令，让他利用细菌手段清洗集中营，并且让他发誓，决不会让任何人知道这件事。” 论点.com

松田森喜偷偷地在集中营的4口水井里投入霍乱和伤寒病菌。然而，4天之后，集中营的难民中并没有出现松田森喜预期的病状。松田森喜认为，这是因为中国人习惯喝开水，煮饭时也用开水，这就把很多细菌烫死了。饮用井水之后，这些中国人反倒增加了对这类病菌的抵抗力。 Lundian.com

驻军总部对此作出的反应是，从日本国内弄来了经过特别培育的病菌。松田森喜办公室里的图表就是关于这种病菌的实验结果，包括它能存活的环境温度。松田森喜得出的结论是，这种病菌能够经受43℃的水温。他还搞清了开水温度降至43℃的确切时间。 Muzi.com - Forum 木子论坛

那天他们坐在河边，松田森喜说他的实验快要完成了。几天以后的一个清晨，松田森喜将这种病菌投到了集中营中的几只水桶里。 木子网(Muzi.com)

到了那天的黄昏时分，集中营有50个人死了。随后，死亡的人数在迅速增加。当地官员被召到集中营，他们找人将尸体弄走埋葬。战争结束之后，建筑工人们在毗邻当年集中营的地方挖掘出两千多具骷髅。 木子论坛(Lundian.com)

丸山茂后来听说那个集中营里约有200人活了下来。日本人给了他们路费和衣服，让他们一路向北，到中国人抗战的前线。日本人同时也给了他们带病菌的食物。这个意图是明显的，日本人想在他们的敌方军队中扩散病菌。 论点.com

“松田森喜看到他所做的这一切的结果，他哭了。”丸山茂回忆说，“他跟我说他总是睡不着觉，他喝当地的一种廉价的烈性酒，以求在麻醉中忘却。” Lundian.com

1942年10月，松田森喜和另外一些在难民集中营里工作过的人被调派到新几内亚。新几内亚是第二次世界大战中战事最惨烈的地方之一。 Muzi.com

他们分别的时候，松田森喜请求丸山茂去看望他在福岗的母亲。在那个难民集中营解散之后，丸山茂仍然在广州的日本军队中继续他的疟疾研究。 木子网(Muzi.com)

用人血喂蚊子 木子论坛 (Lundian.com)

“我们搜集病毒菌种，将它们分类之后再人工培育新菌种。我们也培育各种类型的蚊虫，让它们携带不同类型的疟疾病菌，研究它们所需要的自然环境。产卵期的母蚊要吸人血，我们从当地居民身上得到这些血。 论点.com

“有一次，我们集拢起约有20个人，他们有的已经染上了疟疾。我们用注射器从他们的耳朵上采血样。这是为了对他们进行疟疾抗体检验。那些没有感染过疟疾的人就是为蚊虫们准备的，母蚊要吸这些人的血。 木子网 ... lundian.com

“我记得那是一个多云的日子。我们都集中在一个房间里。房间的正中有一张桌子。他们人人都得把双臂伸到一个箱子里停留20分钟，那箱子里有30只母蚊，就这样让母蚊吸他们没有感染过的血。他们都很平静，没有人哭叫。但是看到这情景，我感到很恐怖。 Muzi.com

“这些母蚊并不是疟疾病菌携带者，这些人的血只是用来喂养它们。这样做的目的是为了更进一步的研究。 *木子网(Muzi.com)*

“那时候我对自己的所作所为并没有什么负罪感，因为我是在研究疟疾病，是为了寻找治疗这种病的方法，以此来为我们的军队和人民效劳。总而言之，那时候我没有感到自己是在做错事。 木子论坛 (Lundian.com)

“然而，有一件事情是我至今耿耿难忘的。那时候我们的疟疾研究取得了很大的进展，我们终于发现了‘三日疟’的治疗药物。但我们必须在活人身上培育这种药物，以便进一步的研究。 +++论点.com+++

“我们弄到一个七八岁的小男孩，我们决定在他身上做实验。我们知道怎样为他治疗，我们有氢氯酸。然而，为了不破坏疟疾病菌，我们没有用氢氯酸为他治疗，而是用了一种无效对照剂。我不知道他是否明白我们在他身上所做的一切。然而有一天，他变疯了。他把粪便扔得满屋都是，也弄到他的饭盘里。我为他感到很难过。” lundian.com

1995年丸山茂访问中国时，听说那个小男孩活到38岁时死了。丸山茂说在那个孩子是他的实验品的时候，他本来是能够给他一些帮助的。然而，1942年8月底，丸山茂本人也染上了疟疾，随后就因病退役了。 Muzi.com 木子网

1943年丸山茂离开中国去日本，后来又回到朝鲜。在那里，他成了地方机构的工作人员。1945年6月25日，就在战争接近尾声的时候，他又一次被征入伍。他在朝鲜服役，直至日本投降。 木子网 (muzi.com)

丸山茂回到日本很久以后才知道松田森喜还活着。他没有死在新几内亚。战争结束后，松田森喜回到日本，结了婚并且改了名，过起了正常人的生活。松田森喜于1990年去世。这辈子他只跟一个人讲过他在战争年代所干的事，这个人就是丸山茂。 *木子论坛 (lundian.com)*

“我努力地想忘掉这一切，但我做不到。”丸山茂痛苦地说，“我能清楚地看见这一切，像是照片和录像在闪现，但我无法用语言来描述。这录像带在我脑子里不停地放，可我没法抹掉它……” 木子网论坛 - Lundian.com

过去的真相 Lundian.com - 论点!

神谷是一位中学教师，他对战争史有着特别的兴趣。但他不知道自己的父亲过去当兵时干过什么。他怀疑自己的父亲过去一定有不可告人的事情。有一次他发现父亲在剪报纸，报纸文章是关于731部队的。这个731部队当年在中国哈尔滨拿活人做细菌战实验。有一次他的父亲提起这个话题，马上就被他的母亲止住了。于是谁也不再说什么。神谷家的秘密就这样在缄默中保持着，正如日本作为一个国家对战争罪行的缄默不语。 Muzi.com -- Forum

然而，到了1994年，这位父亲在大病之中向儿子说出了一切。在战争年代，他是731部队的一名军厨。他曾负责监督对8名中国和苏联被俘者进行人体细菌实验的环境安排。 木子网(Muzi.com)

他曾将腺鼠疫细菌涂在那些实验品的胳膊上，以观察他们身体的反应。1945年8月，那些被俘者被用毒气处死。 木子论坛(Lundian.com)

在父亲的坦白之后，神谷了解到了更多的事情。他的两位舅舅也曾在731部队服役。那时他的母亲跟她的家人一起住在中国的哈尔滨。很显然，神谷的父母是在那时候认识的。他们生了一个女儿，那个女孩死在中国。 论点.com

1995年日本神户发生了大地震，神谷在他叔叔家房屋的瓦砾中发现了他们家的老照片。 Lundian.com

那是他第一次看见父亲穿军装的照片。 Muzi.com--木子论坛

神谷并没有隐藏自己家的历史，他在学校里给学生讲，也在日本各地到处讲。一位年轻的女国会议员激怒了他，那位女议员声称这一代人应该卸掉战争暴行的历史包袱。神谷表明了他的看法：“这不只是一个告诉年轻一代历史真相的问题。更为重要的是，像我父亲这样一个好心人为什么会卷入那样一种他不能说‘不’的暴行中。”神谷认为，教导年轻一代独立地思想和行动，避免重复他父亲那一代人的错误，这是他的职责。 木子网(Muzi.com)

然而，神谷也看到了令人忧虑的现象，这就是军国主义思潮的复活，而当年他的父亲正是受了军国主义的影响。神谷说“731部队的幽灵复活了”。 木子网论坛 (Lundian.com)

“日本的战争教育只强调日本作为受害者的一面，只说广岛和长崎之类的事件。但这没有涉及日本可耻的另一面。我们应当让孩子们知道真实的历史，让他们自己去判断。” 论点.com

3000多名中国人被用来做活体实验黑龙江省最近公布了二战时被日本731部队用作活体实验的牺牲者名单，受害者多达3000人。 木子网 ... Lundian.com

日本研制和使用化学武器蓄谋已久。1918年5月，日本陆军省在其兵器局设立了临时毒气委员会。到了1927年，由毒剂研究阶段转入生产阶段。日本发动侵华战争后，加速了化学武器研制的步伐。1938年8月，日军在中国东北成立了关东军化学部第516部队，并与731部队(细菌部队)联手进行毒剂活体实验。 Muzi.com

日本作家森川城一在其所著的《魔鬼的乐园》中就有这样的描述：活体实验是在哈尔滨第731部队本部西北4公里的毒气实验室进行的。对被俘或被逮捕的中国人、苏联人、朝鲜人、蒙古人进行芥子气、氢氰酸等毒剂毒害作用的实验。平均每天使4—5个活人在实验中致死，据说共进行了50多次。 木子网(Muzi.com)

日军在中国还多次进行化学武器的野外实验。1940年9月，日军在黑龙江牡丹江地区举行演习，对21名中国人进行了活体实验。同年5月至9月，日军第39师团在湖北当阳至少进行了6次毒剂弹和爆炸弹效能对比实验，用228名中国战俘及部分动物作“活靶子”，这些人和动物最后均被杀死。 木子论坛 (Lundian.com)

据统计，日军在毒气实验中，至少造成3000多名中国人中毒致死。 论点.com

10万余名中国人被日军化学武器所伤害尽管日本政界至今不愿向世人公开承认，日军在第二次世界大战中研制和使用过化学武器。但是，大量的史料以及人证物证，都无可辩驳地说明，侵华日军不仅在战场作战中大量使用了化学武器，甚至惨无人道地使用化学武器屠杀无辜居民。 Lundian.com

1937年7月28日，日本陆军总参谋长闲院官载仁给侵华日军司令官香月清司下达了第421号命令：可以在作战时使用催泪性毒气筒。根据日本陆军最高当局的命令，侵华日军华北方面军立即给各部队配发迫击炮毒剂弹15万发，红筒(即毒气筒)4万个。据统计，日军在正面战场的1182次的化学攻击中，炮兵使用759次，占64%。 Muzi.com Forum

共和国元帅、原晋察冀军区司令员聂荣臻在1938年11月3日的一份报告中指出：“我们打阜平之敌时，共中毒4次……敌施放毒气方法有炮弹射击法，无风时，烟雾的威力圈有300米宽；毒气放射法，顺风时可以吹至下风8里处，末尾的烟雾仍能使人中毒……” 木子网=木子论坛 (Muzi.com)

国民党政府在一份报告中写道：武汉会战中，日军使用化学武器多达375次以上，发射各种毒剂弹、筒48489个，中毒部队15个营约1万人以上，其中牺牲者4000余人……日军不仅在战场上肆无忌惮地使用化学武器杀伤坚持抗日的中国军队，而且还采取各种方式施放毒剂，灭绝人性地残害无辜百姓。 *木子论坛* (Lundian.com)

1942年5月27日，日军第101师团163联队2000余人，包围了河北定县城南北疃村。日军进村杀死380人后，又反复寻找地道口，发现后便向洞内施放毒气，躲避在地道内的800多名老弱妇孺全部中毒死亡。全村有30户人家被杀绝，8户人家都是只剩下一个孤儿。这就是日军制造的骇人听闻的北疃惨案。当年6月24日出版的《晋察冀日报》，以“敌人在冀中施放毒气，北疃八百同胞惨死”为题，对侵华日军制造的这起惨案进行了控诉。 论点.com

根据能够查阅的资料统计，日军的化学战贯穿于侵华战争的全过程，使用化学武器的地点遍及中国的18个省区，共用毒2091次以上，造成中国军民中毒伤亡10万余人。 **Lundian.com**

21万人惨死于侵华日军细菌战一项最新的调查发现，1942年5月，侵华日军在中国云南农村南保山县境内发动了一次惨绝人寰的细菌战，造成云南66个县内霍乱大流行，死亡人数超过21万。这是美国“日军细菌战罪行调查委员会”和中国云南“滇西抗日战争遗留问题保山民间研究会筹备组”，从1997年开始在昆明保山地区进行实地搜证研究后得出的结论。调查小组原本是将重点放在日军鼠疫细菌战上面，然而由于云南一带向来有天然的鼠疫流行，因此无法将之完全归为日军进行细菌战的结果。但调查小组却在无意中发现，当年云南因霍乱所造成的死亡数字高达21万人，其影响远超过鼠疫。 *Muzi.com - Forum 木子论坛*

由于这件史实已是56年前的事，当年的5位目击日军细菌弹的见证人，如今只剩下曾任施旬县由旺乡文昌宫小学教师的82岁的林毓。 *木子网*(Muzi.com)

调查小组拿出数种不同炸弹的图形，请林毓出面指证，结果证明当年日军使用的正是细菌弹。 木子论坛(Lundian.com)

日本又斥巨资研制反生化武器 论点.com

二战中曾在中国进行细菌实验的日本，最近计划以4400万美元，进行反生化武器和反恐怖袭击研究。日本防卫厅强调此举只为自卫，绝不会用作攻击其它国家的用途。 Lundian.com

日本传媒引述防卫厅长官野吕田芳正的话说，在朝鲜发展生化武器的潜在军事威胁下，防卫厅将寻求下个财政年度拨款，由陆上自卫队设特别小组，研发应付生化武器袭击的设备，野吕田芳正强调，此计划是因为美国国防部长科恩上个月到访时提醒日本，对朝鲜的生化武器发展要保持警觉。而目前日本并没有足够准备，可以应付造成大规模破坏的武器袭击，尤其是生化武器。 Muzi.com

日本在战后一直没有发展反生化武器设施，原因是二战期间，日本的731部队曾利用中国、朝鲜和苏联战俘进行生物实验，怕再研发反生化武器引起邻国的不安和抗议。日本计划明年派军官前往美国学习有关技术。 木子网(Muzi.com)

