起萧墙，北大中文系钱理群教授遇危机 送交者: 北大人 于 Thu Aug 3 12:00:47 2000:

党中央策划的新一轮“反右”运动在击倒了社科院的李慎之、刘军宁 ，清华大学的秦晖教授，和《现代化的陷井》作者何清涟女士等自由派思 想者之后，这股阴风恶狠狠地扑向了知识分子重地北京大学。首当其冲的 是畅销书作者余杰的硕士学位指导教师钱理群教授。据网上传出的消息， 7月20日晚，北大党委会同中文系党委，在新任党委书记王德炳(原北京医 科大学党委书记)主持下，召开了一次特别会议，讨论对中文系教授、博士 导师钱理群的处理。现在决定尚未公布，但钱教授再遇劫难已成定局。起 因很简单，上头有人再次点名批评钱教授，对钱教授至今仍在北大任教表 示不满。"7．20"会议于是应时召开。

北京大学作为中国最著名的高等学府，不仅对中国近现代历史做出过 巨大贡献，在上世纪初传播自由思想的过程中，即使对于中国共产党也算 得上有培育之恩。没有北京大学，中国近现代的历史必将改写。

现在，北大刚刚隆重度过百年华诞，继承光荣传统成为每个北大人的 心声。在科教兴国的政策指引下，北大正在向世界一流大学的境界冲击。

但是，北大竟然容不下一位钱理群教授。 

钱教授的专业研究方向是中国现代文学，学术成就有目共睹。作为一 名中国大学的教授，他对陈旧害人的中学语文提出过批评，因而招来一系 列麻烦，以至于现在的北大教职难保。 

还要再回忆老校长蔡元培的时代吗？还要继续口头上大讲兼容并包吗 ？ 容不下钱教授的北大，是否还是北大？ 

中国将向何处去？我们管不了。但作为北大人，我爱北大，我要保卫 北大。 

北大的先辈何在？北大的精神何在？ 

钱教授"下岗"之日，就是北大沦丧之时。 

北大人，起来吧。 

据说，领导中国教育工作的李岚清、陈至立两位大人（他们敢于面对 未来对于他们功业的审查吗？），在入夏以后的一次会议上，点名批评了 他们领导下的教师钱理群。10年来已经培育出鹰犬天性的北大校方，立刻 行动起来。在一次将来难以看到记录的会议之后，北大校方使出了最成熟 的杀手锏：他们不出面，由他们领导下的中文系负责人出面。于是，中文 系某负责人（他的名字在不久后的历史著作中是不可能被隐瞒的，他考虑 到这一点了吗？）就找钱理群谈话了：既然您执意要做一个自由撰稿人， 您在不在北大是一样的。钱先生回答：怎么处理不是很重要的，但是要把 对我的批评说清楚，我需要了解是谁、因为什么这样处理我。　

钱理群是否在北大、是否在中国的大学任教，对于他的生计影响不大 ，反正会有人出版他的著作，有刊物登载他的文章；也对于他的学术地位 影响不大，反正他在现代文学研究方面的建树，已经赢得同行的尊敬。但 是，我认为，我们，身在北大、或毕业于北大、或对于此事不能无动于衷 的人们，听过钱先生那激情洋溢的讲课、读过他充满仁者情怀的文字、见 到过他温暖如同春风的笑容的人们，不能沉默，不能漠然注视又一桩丑恶 骄傲地诞生。 

20年来，钱理群先生是中国的当代鲁迅。80年代初我们所听到的他的 声音，贯穿这20年的风风雨雨，一直回荡在知识界，回荡在良知的苍穹。 他紧握无权者的权力，力行反政治的政治。很多时候，我们在时髦的声浪 里听不到他的声音了，但是，那些短命的思想和理论落潮以后，我们又看 到了坚定如铁、深厚如海的钱先生。当北大百年校庆的浅薄杂耍幻化出满 天彩球的时候，只有他，写作了今年获得"长江读书奖"的那篇说真话的文 章。 

在所谓"后极权时代"，不再有急风暴雨的整风和批斗了，然而，谎言 仍然遮蔽着事实，雾色中的粗暴仍在执行，对于道德和良知的腐蚀还在继 续。哈维尔提倡的"在真实中生活"，即使对于中国的知识分子来说，依然 停留在道德梦想之中。哈维尔说："我们全都已经习惯了，适应了这个极权 制度，接受了这个制度是不可改变的事实，从而成全了它的运行。换言之 ，我们大家都多多少少对这部极权机器得以运行负有责任。我们当中没有 一个人仅仅是这部机器的受害者。要知道它之所以能运行，我们每一个人 都曾出一份力。" 

说实话，探寻事实，面对我们的心，这是通向人间天国的必由之路。 然而，代价就摆在面前，每一步都充满荆棘。钱理群先生，以他的无畏和 坚持，以他正在面对的代价，树立了我们这个时代的道德标尺。 

在敢于下地狱的钱理群面前 送交者: 温文尔雅 于 Thu Aug 3 12:02:12 2000:

在敢于下地狱的钱理群面前，我终于看清自己的委琐和无知。尤其是 当发现，他的行动，他的仅仅是"敢说话"的行动，原来是正中要害的投枪 。 

不是么？随便一例：去年秋天的游行队伍中，三个巨大的头像赫然缓 缓推出之时，谁还会对这荒唐的把戏动心？无数的人不解：这不是搞笑吗 ？呵，他们不会那么傻的。十几年前貌似不可理喻的行为，映照着十几年 来长治久安的成功现实。稳定的秩序，有万众归心为基础再好不过，无论 通过许诺还是欺诈都可以，如果必要，还可以强迫。如果都不成，还可以 用含含糊糊的讨价还价麻木大多数人的心智，换取人们的沉默。 

沉默就是默许，就是支持。起码在维持秩序的效果上就是如此。大头 像的推出，既然不会遭到公开的反对（谁会有兴趣去对这等一目了然的问 题较真，或者赤膊上阵呢），就会造成天下欣然接受的事实。纵然有敢怒 者，也因不敢言，而逐渐不敢怒。因而，长治久安下去。 

是的。现代的秘诀，不是让你拥护，而是让你沉默。当基础稳固之时 ，你就是不说话还要引蛇出洞或逼迫表态。当只剩下维持默许的最后一张 牌时，他们最紧张的，就是有人偏偏说话，偏偏还是呐喊。所以，钱理群 的遭遇，不是他们心血来潮或有恃无恐所致。这是他们的大事。 

这更是我们的大事！我们，指北大。钱理群是北大的老师，我们自然 更关注他的命运。上升到整个知识分子阶层的命运呀，可以，但与北大并 不冲突。北大是毛病不少，骗子与便衣辉映成趣，没钱，没空间，论文越 来越少……糟糕得空前。但以北大为号召--当然的那个心中的北大--呼吁 良知，是北大的朦胧的资本，更是北大现实的骄傲。字里行间对北大的仇 恨，掩盖不了对正义、良知的恐惧。北大绝不仅仅指这个院子里的人，这 两个字，当然代表着让他们发抖的精神--你骂破嗓子也没用。 

说来人家的指责也不无道理：比比我们从来都瞧不起的社科院，人家 有多少人身陷囹圄，而我们的钱理群出事，也在李慎之、刘军宁之后，甚 至在清华的秦晖之后。我们的明哲保身多于飞蛾扑火。我们真正应当惭愧 的，是作得还远远不够。 

也许，这种顺序是深思熟虑过的吧，所以现在才对北大下手，所以我 们又一次有幸站到了悬崖边上。登高一呼应者云集，罢课集会走出校园掀 动浪潮，早已是过眼云烟。面对今天茫然的学生，面对旧日无畏的自己， 北大的教师们，可曾有所惭愧？ 

我本不想沉默  送交者: 当然惭愧 于 Thu Aug 3 16:16:12 2000:

说起来又惭愧又有凄凉，我看着校方屠杀钱教授，本想仗义直言，拍 案而起，可是诺大一个北大，静的如同坟场，大家都知道校方卑鄙，中文 系党棍无耻，可是在这天理丧光的地方，我若跳出来，多一个陪死鬼而已 ，可我的白发老母，敖敖待哺的稚子谁来管！
