毛泽东为什么不“民主”

[数学] 2000-02-17

注意到在文革中和文革后期，毛泽东确实是一个人说了算。但这一个人说了算并不是共产党的制度决定的。其实毛泽东并没有违反任何共产党内部的民主制度，所有的事情都是由政治局大多数成员决定的。因此，实际上是政治局大多数成员都自动地同意毛泽东的意见。为什么呢？因为毛泽东的水平实在太高了。下面我打个比方来说明水平太高为什么会造成某种程度的不民主。

用下棋来作比方。

假如下棋采用这样的团体制，就是下棋的双方都有几个人，每走一步之前，这几个人都要相互商量一下，就不同观点争论一下，并且按照少数服从多数的原则选择一步，这也就是民主决策。那么，影响民主运作的一个重要点，就是这几个人的水平不能差得太大。比如说我和几位网友和聂卫平组成一个团体，那么结果必然是大家都同意聂卫平的下法，因为大家都不懂，看不出什么是好棋，什么是坏棋。因为聂卫平是九段高手，而我们只是没有段的围棋初学者。当然，我也可以在自己水平低的情况下，努力执行或者捍卫我的民主权利，使劲地给聂卫平挑毛病，硬着头皮说他这一步下得臭，那一步走得不好。但这是于事无补的，这只能让聂卫平非常地烦恼，因为所有的批评都到不了点子上，都打中不了要害。

实际上政治就是一种博奕，和下棋的原理是差不多的。但政治的规则和情况更加复杂多变。如果拿围棋的段位制来评价毛泽东。那么我认为他是一个九段高手。而他手下的那些政治局委员，如刘少奇，邓小平等，都是七段高手，棋力也不错，但无法同毛泽东在一起讨论问题。

国外的政治家，斯大林是八段高手，希特勒也是八段高手，日本人也是八段，罗斯福也是。

国内的政治家，蒋介石其实只有七段，所以毛泽东可以和蒋介石下让九子的棋。

毛泽东在国际的棋局上也是下的让子棋，可以同时和美国和苏联下让九子的棋。实在不是他故意让，而是他接手的中国就是一个烂摊子。将来如果有人能够设计一种电子游戏，那么可能什么玩家都不肯选“毛泽东”这个角色，因为打开局面太难，游戏的开始，接手的国家是一个人口众多，且大多数人都是文盲，不会造汽车，没有石油，土地贫瘠，没有资金，遭到帝国主义的严密封锁，而且游戏一开始就必须同世界最强国打上一仗，败了就别玩了。你必须在十几年的时间内找到石油，将绝大多数人培养得至少能识字，要建立工业基础，要造出核弹卫星核潜艇，要建立星罗棋布的大小水库。

请注意，水平高同不会犯错误是两回事。实际上聂卫平也会犯错误。在中日围棋擂台赛上，他回忆说就出过大漏招，弄得他冷汗沿着后背直往下流。但麻烦是，如果你让七段高手来监督聂卫平不要犯错误，七段高手也没有办法，因为他们看不懂九段高手的棋。

任何一个九段高手，如果他这一辈子从来就没有见到过八段以上的高手，他的心里会是什么感觉？一定是非常寂莫的，他内心一定非常渴望能有一个九段高手冒出来和他较量一下。他当然也可以按照民主原则，虚心地向六段以下的高手求教，但内心的感觉仍然是非常地孤独。毛泽东说“我党真懂马列的不多”，就是这种孤独心理的表现。

毛泽东发动文革，也是希望能在动乱中群众中能够涌现出一个九段高手，这样他也就不会那么寂莫。乱世出英雄嘛。但很可惜，涌现出来的也不过就是一些最多五段的人，而且也很难培养出来。

毛泽东认为美国还算是一个值得较量的对手。可是美国却突然中盘求和，让毛泽东感到很没劲。实际上美国之所以向中国求和，主要原因是毛泽东搞出了核武器，美国人怕核武器落到他们头上。当尼克松抛弃了盟友台湾，秘密飞到北京，见到毛泽东求和时，毛泽东不满地说，中国的核武器还是这个（伸出一个小指），而美国的核武器是这个（伸出一个大姆指），美国为什么要怕中国？那潜台词就是：你们干吗这么快求和？你们实力还比我这儿强大得多，怎么就不下了呢？而且公然表示喜欢右派，因为右派使他有对手，有得棋下。

毛泽东之后的邓小平算是七段，但江泽民就只有五段了。但现在好的是，中央政治局里的人也差不多都是五段，因此就会比较地有民主气氛，大家商量问题都是在五段的水平上，所以也就容易沟通。好在现在世界上普遍地政治水平下降，克林顿其实也就五段水平。但日本人还是八段。日本人不大注重什么道德之类的事，他们是注重博奕的，所以日本人连连得分。中国人虽然痛恨日本人，但你棋下得不好，再痛恨也没有什么实际意义。

江泽民虽然只有五段，他是他虚心好学，所以经常请人大或者北大的教授来给中央政治局的人讲课。可是那些臭知识分子也都是天桥把式，能说不能干，所以也讲不出什么名堂。而中国虽然领导人段位低，好在情况比毛泽东那会儿容易得多，而且他们下棋下得保守，就不容易出大乱子。不过从长远看，下得保守也还是有坏处。我记得有一次观看象棋冠军吕钦搞车轮大赛，有的参赛者就认为自己水平不行，但好不容易能和冠军下棋，他们就想多下一会儿，而且特别爱摆出求和的架势，他们的办法就是只守不攻，不是上个士，就是飞个象，最严厉的也就是拱一个兵，把局势搞得四平八稳。现在的中国政府就是干这种事，在国内稳定压倒一切，在世界上则和平发展是主流。但你要稳定人家不让你稳定，要打破你的稳定，在国内结果就有XX功，就有台独，在国际上也是连连失守，被美国的人权大棒打得只有招架之功。

好在中国实行共产党专制，党禁报禁，不搞大选，这实在是中国的幸运。不然的话就象南斯拉夫和印尼那样，很快地就都是一些非常愚蠢的三段低手上台，很快就把国家糟踏成四分五裂，血流成河。

最后再声明一下，我不认为自己在搞政治上有什么段位，如果拿下棋来比方，我只是一个观棋的棋迷，一个搞棋评或者球评的家伙，要让我来管理中国，也是一定会把国家糟踏惨了的。至于那些个“民主”人士，就根本不用提了，那些人除了跟在美国后面干嚎几声民主自由，什么本事都没有。

