谁是真正的抗日英雄

据此间报载，位于广州沙河濂泉路与广园路交界处的广州市文物保护单位，国民革命军新一军印缅抗日阵亡将士公墓遭严重破坏，公墓已变得面目全非，如今只剩下几根梁柱。

广园路几年来我每天上班都要路过，从来没有见过也没有听说这有公墓，见到报道后，我经过时总想看一下这座公墓的样子，看一看公墓中的纪念塔。在纷乱的高架桥下，破旧的濂泉路（濂泉、贪泉也有一个典故）边上有一个军用加油站和一个挂着军事禁区牌子的大院，也许我走得匆忙，没有找到纪念塔，但在这几天的羊城晚报上见到了它的尊容，与其后不到五米的宿舍楼相比，就象粘在一起的两根电线杆一样单薄、矮小。记功亭、墓志铭更无缘见到。谁会想到这就是当年在印缅英勇抗战作出重大牺牲的中国远征军的墓地？

无独有偶，新一军200师师长戴安澜将军1942年3月率兵赴缅甸，与英、缅军协同对日作战，战死时仅38岁,1947年国民政府将他的遗骸自贵州迁葬安徽芜湖市郊，与其家乡无为县隔长江相望。该墓文革时被完全破坏。

1946年春，国民政府举行公祭、公葬，将八年抗战中牺牲于全国各地的一百多空军烈士，以及为中国抗战献身的一位美国教官、四名苏联飞行员迁葬于南京的航空烈士墓，该墓文革中也遭破坏，烈士的骸骨全部被丢弃失散。91、92年此墓正在重建时，我有一次偶尔经过，得以瞻仰，可惜所有的坟都只是衣冠冢。我记得航空烈士墓紧靠一条简陋而繁忙的公路，不知这几年公路有无扩建。

1942年，中国远征军在缅甸战场失利，日军占领仰光、曼得勒后，为支援中国抗战，美国空军开辟鸵峰航线，从印度加尔各答到重庆、昆明，穿越喜马拉雅山脉，将急需的物资运往中国，高峰时每天达200架次，四年来，美军损失400多架飞机，5000多名飞行人员，几年前还在桂北山区发现过一架失事美军运输机。

中国远征军和美国援华抗战的历史，我在新浪、搜狐找了一番，没有结果，诸多与抗日战争有关的网站都没有这方面信息。实际上新一军能留在人们的记忆中，不是因为其印缅英勇抗战的声名，而是作为国民党五大主力王牌军之一，在辽沈战役中和廖耀湘兵团一起被消灭，即使是这样，它在战斗中的表现，也给当时的解放军留下了很深印象（参见《雪白、血红》一书中的记载）。说到国际抗战友人，令人们想起的只有白求恩，美国在抗日中给人留下的印象只是在帮助国民党打内战（渣子洞中美技术合作所）。

为什么这些真正的抗日英雄英名不彰，功勋不显，在今天的民众心目中没有痕迹？新一军抗日公墓仅为市级文物保护单位，而且得不到应有的保护。美国华盛顿越战纪念碑上有每一名牺牲者的英名，日本有靖国神社。而中国只用纪念无名英雄的人民英雄纪念碑，而上面这些英雄能算是人民英雄吗？我很怀疑，在我们的政治语言中，人民有特定涵义（毛泽东《论人民民主专政》），而上述抗日英雄之所以被有意无意的忘记，正因为他们有原罪——是隶属于国民政府的军队。

记得中学历史教科书中，一直写着中共领导的抗日民族解放战争，有一段时期改为倡导，89年之后又改了回来。总说日本篡改教科书，那我们呢，为什么也不能正视历史？到底是谁在领导和进行抗日战争？

先说新四军，抗战中新四军能称得上著名的战役是两场内战，一个是1940年10月消灭国民党1万多人的黄桥之战，以及由此引起自己被消灭的1941年1月“皖南事变”。八路军抗战时有名的战役首先是一场小规模的战斗平行关战役，1937年9月115师以主力占领有利地形，包围了日本一支淄重后勤部队，结果是消灭这1000多名日军，自己也牺牲了1000多。知道日军实力之后，八路军从此走上“游而不击”之路，除彭得怀组织过后来受到严厉批评的百团大战。直到日本投降，八路军、新四军没有什么值得一提的抗日战斗，不是说他们不打日本，但主要是在发展壮大自己，以便将来打内战。若说八路军没有力量抗战，为什么日本一投降，1945年9、10月的上党和邯郸战役，一下子就消灭国民党5、6万的正规军？

许多城市都有纪念解放的解放纪念碑和牺牲烈士的墓园，解放战争中基本上每次战役都有纪念碑和纪念馆，现在也常常是所谓爱国教育基地。提起抗日战争，只想到南京大屠杀，而抗战中牺牲的那几百万战士，谁还记得他们？

民族英雄和内战英雄，哪一个更重要？这是一个问题。

西祠最近很热闹，反口水抗日派之道而行之，看了看日本偶像剧场的文章，我对日剧本无兴趣，看了文章后再看几场日剧，觉得有点意思。不同观点看问题，确实不一样。看电视剧，个人爱好，关抗日何事？

偏见比无知离真理更远。
