别亮底牌，别搞“计划”

[数学] 2000-01-31

分析中国的中央政府近十年来的所作所为，觉得有许多蠢笨的地方。本文专门说两点，那就是亮底牌，搞“计划”。所谓亮底牌，就是把外交斗争中的不应当告诉对方的底牌大张旗鼓地告诉对方。而搞“计划”，就是每次定出一个计划然后不管条件如何死活要完成。这两种蠢笨在近十年来是经常地发生。

也打个比方。假如我的家里有一件家具，比如一个立柜，已经很旧了，而且地方小，放不下东西，那么我就想上街买一个新的样式好使用方便的来替换它。那么我上街走了许多家，终于发现一家家具店里有我非常中意的柜子。那么作为一种讨价还价的策略，我不能让那家家具店知道我的心思。我只是装作随便逛逛，摆出一付爱买不买，而且嫌这嫌那，觉得它不好的样子。而且，在和对方砍价时，如果对方要价过高，我也可以打消买的主意，以后再说。商业竞争并不总是谈成了交易才是胜利，有时谈不成生意也是一种胜利，防止了人家的敲榨。 反过来，如果我向全世界，包括这个家具店，宣布，这个家具就是最好的，我要买它是坚定不移的，是一个今年必须完成的计划，买下这个家具，今年就完成了一件大事，就值得总结，我们家离不开这个家具。那么人家不狠宰你才怪呢，这样的我简直是弱智。可是我发现这些年我国中央政府就有这种弱智行为。

我到现在还是不知道中国加入世贸是否真的有好处，我是不懂经济学的。但我假设中国确实需要加入世贸，加入世贸确实有好处。可是，如果拿世贸比做我上面中意的要买的家具，那么中国政府就不应当这么大张旗鼓大哄大轰地公开宣传一定要加入世贸，反而应当作出一付带答不理的表情，好象世贸没有什么作用，入也可不入也可，如果其它国家开价过高就不入，只有花得来才入，而且一边入一边也要拿出自己亏了的表情。看看中国政府公开的宣传，几乎都是现代化离不开加入世贸，否则就会长期落后，就实现不了现代化，国内的商业秩序就没有办法整顿。如果真是这样，那简直是把自己的要害向全世界宣传了。再和人家谈判，人家不狠宰你才怪。而且让中国人面子上也过不去。如果宣传上至少留点面子，宣称不入世贸中国也能实现现代化，而入了可能会有利一些，可能会加快一点进程，这样听着也还象点话。否则的话简直就象一条狗向全世界摇尾乞怜了。怪不得中国越来越不被人家看得起，在世界上的朋友也越来越少。

还有关于台湾问题，去年有一个国防大学的教授叫张召忠的，据说还是江泽民的什么很重要的顾问，我看他干的活儿很象一个，怎么说呢？我不喜欢骂人。反正他也是喜欢亮底牌的。去年李登辉提出两国论，激起大陆人民的强烈愤怒，解放军也举行了演习，国内一些报刊也声称解放军武力强大，攻下台湾只需一天时间。 可是这个张召忠就在深圳晚报上开始“辟谣”了。他说了三条，都特别地不象话。

第一条他说，军演是为了吓唬台独的，不是要真打。这不露馅了吗？即使真的是要吓唬，也不应当公开说出来，不然这个吓唬还有什么作用？一个大人举起手对小孩说“我揍你！”随后马上宣布我这是吓唬，不是真打。这吓唬还有什么作用？

第二条他说，他认为近期不会武力攻台。可是这又有什么必要宣布呢？就算近期当局无意武力攻台，有这个必要宣布这一点吗？就让台独惶惶不可日的好了。可这下台独们近期就可以放心了，李登辉也得意地说他提出两国论是计算到近期中共不会动武。而今年初中央政府又有口风透露，说是台湾大选前是不会动武的，这又有什么必要宣布呢？自己心里想着就是，偏要说出来。

第三条他说，他认为即使攻台也不会一天就攻下来。即使是这样，而这个谣又有何必要去辟它呢？就让台独相信这一点，或者不信这一点，有任何必要辟这种谣吗？

再说“计划”，多年前中国曾经计划到奥运会头上，把申办奥运会当作一种非完成不可的事情，结果那奥委会又不是共产党领导的，结果就出了洋相，还组织了一大帮群众准备载歌载舞地庆贺呢！

中共政府的这种“计划”，就很象一些老头而下象棋，也不管局面如何，第一步飞象，第二步拱兵，第三步上马，第四步士角炮，全然不顾对手在走什么棋。我曾经听过一些国家队的棋手给我们讲象棋课，专门批评了这种走法，说棋手们比赛头几步也还是要看对方怎么走来进行应变的，决不能照着一个“计划”走下去，计划当然要有，但都是准备了许多应变措施的。

我现在怀疑中国政府的应变能力。比如说，如果现在印度突然给北京来了一颗核弹，北京应当如何应变？有没有一个应变计划？能不能在受到突然打击的情况下有条不紊地进行战争？还是大吃一惊就不知如何是好了？我这个问题相信许多“专家”都会说“你这是预测的不可能的事”，有没有应变计划呢？恐怕没有。可当初谁又能想到中国大使馆被炸呢？如果有人在使馆被炸之前预测说使馆可能被炸，恐怕会招来一通嘲笑。世事难料，任何突发性的事件都应当有准备。

比如说去年的法轮功突然聚会，中央政府又慌了手脚，过了几个月才想出个对付办法。主要是给美国的“人权”大棒打糊涂了，该镇压的事儿都不敢镇压了。什么是政权？林彪说得好，“政权就是镇压之权”，不仅中国政府是这样，全世界任何政府都是这样。

比如说这个台独问题，中央政府可能决定今年不动武。但如果明天台湾就宣布独立了呢？难道在仓促之中转入进攻？我认为随时进攻的计划和准备都是要有的才行。不然的话肯定又是慌了手脚，除了口头上的一个又一个的“严正声明”外什么具体行动都拿不出来。

比如说去年的工作“计划”定了朱总理访美，就不管什么情况一概要访美，非访不可。一说是经济发展要完成百分之几，遇到什么倒楣事情都要完成。再比如说邓小平提的以经济建设为中心。一个国家处在和平阶段确实应当以经济建设为中心。可是如果有了别的情况，这经济建设就可能要放一放。比方说，一户人家以挣大钱辛苦工作为中心，而如果有人得了大病呢？就应当转而以治病为中心了。如果有了火灾呢？就应当以灭火为中心了。
