采取积极主动的外交策略

[数学] 2000-02-05

毛泽东在建立反美统一战线时，也是用了他的当年闹革命的思想，也就是农村包围城市的构想。当初毛泽东占领的是广大的贫穷的乡村，而蒋介石占领的则是富裕的城市，但毛泽东在广大的乡村做坚持不懈的工作，最后把蒋介石政权赶到台湾。而后来毛泽东在外交政策上也是搞的农村包围城市，就是做许多穷国的工作，联合许多穷国，来孤立美国的霸权主义。

中国近些年来为了争取一个好的建设环境，花了许多功夫来搞对美国等发达国家的外交。这是对的。但是忽略了对穷国的外交，使得美国霸权主义步步进逼，使中国不断失分。本文设想，如果我要是国家领导人，将采取什么样的外交政策。

首先还是要让北朝鲜人富起来，至少先来一个吃穿不愁，我认为这是不难做到的。中国国内现在各种食品堆积如山都卖不出去。比如每年的中秋都有月饼大战，中秋一过，月饼统统卖不出去，只能扔了。就算商家不小心给中国的消费者平均每人多生产出了一块月饼，就是十三亿块，搜罗搜罗都给北朝鲜人送去，也能把他们都撑死，怎么会搞到饥荒的地步呢？穿的东西也是一样。另外就是要派经济顾问去给他们的经济找一找原因，看问题在哪里。

还要让古巴富起来，卡斯特罗上次到深圳参观，赞不绝口，直说好话，那么到古巴看看，在那里投个资新建一些厂子，那么一个岛国我就不相信会不挣钱。象古巴和北朝鲜都要派顾问去进行指导。中国可以在古巴和北朝鲜进行投资，农轻重工业都可以，即使它们不搞资本主义，可以和他们一起搞社会主义的合资企业嘛。

邓小平说我们不要强出头，我们出不起这个头。这话说得模糊，什么叫出头？我们无非是进行一些人道主义的帮助，又不是给人家弄武器，而是帮助人家发展经济，而且主要是智力输出，难道能够因为我们帮助人家发展经济，美国就要抡大棒吗？

还有伊拉克和伊朗，想办法派外交人员去了解他们的矛盾在什么地方，让他们友好，劝他们友好。中国应当出面解决伊拉克问题，可以派外交人员去劝说萨达姆，首先向科威科道个歉，订立一个友好条约，再研究一下他们的民族问题，如库尔德族人的问题，向他们介绍中国解决民族问题的经验。

再在美国和伊拉克之间斡旋，看看美国究竟要求什么，如果美国就是怕伊拉克发展生化武器，那么由中国出面并主持一个武器核查小组，再最后地检查一遍，劝伊拉克同意这次最后的检查，把这些问题都处理完了，联合国再进行制裁就是没有理由的事。

然后对伊拉克进行大量的经济援助和投资，并向伊拉克派出大量的政治军事和经济的顾问，在伊拉克扶植亲华势力。中国的顾问应当比美国的顾问有优势，因为中国人聪明，而且有经济怎样渐变地转型的经验，而美国的顾问只是有它那套已经完善了的系统的经验，却不知道转型的技术。

让伊拉克派出大量的留学生到中国的军事院校学习军事。将来的伊拉克军方势力就有可能是亲华势力。对伊朗和其它国家，也可以采取这种办法。

还有非洲各国，也要派大量的专家去帮助他们进行政治经济和军事上的改革，到它们的国家去进行调查研究，向他们提出切实可行的方案，为他们培训人才，向他们介绍由穷到富的经验。

要在所有的穷国中大量地扶植亲华势力。如果将来好到一定程度，完全有可能在国外建立军事基地。

在外交上俄罗斯比中国要强，比如说海湾战争就是在俄罗斯的调停下结束的。当印度客机被劫时，俄罗斯和日本都立即向印度提出可以出面调停或者帮助，虽然印度拒绝了，但意思总是到的，不要怕碰钉子。而我很遗憾中国没有提出来要帮忙。

总之中国的外交人员和政治经济专家应当满天飞，世界上任何角落都要去做工作。

中国作为现存的社会主义大国，应当先召开一个世界共产党联络员会议，各国共产党都派出联络员参加，研究一下以后的世界形势。我认为，现在各国共产党的任务就是积极参加到各国的议会民主中去，捍卫工人阶级利益的斗争以合法斗争为主，并大力发展本国的经济，促进生产力的发展，因为只有生产力得到充分发展之后，生产关系的弊病才会显露出来，实际上列宁当初在俄国搞革命时就是这么做的。中国也应当定期同日本共产党会商，看看日本军国主义复活的趋势应当怎样应对。江泽民既然声称不放弃共产主义，那么总要有一个全球的战略和计划，总不能同世界其它的共产主义者老死不相往来，这也不象一个共产主义者所为。

如果全世界的穷国，占五十亿人口的国家和地区，在中国的带动下慢慢都富起来之后，就形成了对美国霸权主义的包围之势，这时候美国的经济泡沫就要发作，美国的无产阶级革命就要到来了。

而现在中国的许多共产党员实际上是丧失共产党员的信仰的，那么作为普通官员，他就会搞贪污，作为外交人员，就会喜欢同富国交朋友，不喜欢再支持穷国。实际上民族斗争说到底是一个阶级斗争的问题，全世界穷国团结起来反对美国霸权主义，总比不断地被美国各个击破要强。
