从俄军的车臣战役看“军队国家化”的危害

[数学] 2000-01-27

这次俄军对车臣的进攻，几万人对几千车臣匪徒，从去年九月开始，直到现在格罗兹尼尚未完全占领，俄军已经伤亡四千多人，其中阵亡一千多人，包括副总司令都被打死。

俄军的战斗力为什么会这么差呢？究其原因，就是苏联解体后，原来的苏军已经不复存在，军队不受党的领导而搞什么国家化，这就使俄军变成一支彻底的资产阶级军队，这样的军队被阉割了灵魂，迷信武器，贪生怕死，可能还追求西方的什么“零死亡”战争，当然战斗力就急剧下降，而且人也没有少死。 这使我想起了二战中苏军的两次战役。

一次是攻克柏林战役，敌人是德国法西斯，受希特勒的亲自指挥，拥有的军火决不比现在的车臣匪徒差，而且柏林全城的法西斯分子战斗力强，进行殊死抵抗。可是当时的苏军发起总攻，一举占领全城，没有用多少天时间。

另一次是苏军进攻东北。当时的日本关东军是日本陆军的最精锐部队，有几百架战机和几千辆坦克。可是当时的苏军进攻怎么样？可以用摧枯拉朽四个字来形容。日军苦心经营多年的防线倾刻之间土崩瓦解。

这两个战役苏军的敌手可以说远比现在的车臣匪徒要强得多，可以根本就不够苏军打。究其原因，就是因为当时的苏军是由苏联共产党领导的队伍，而按斯大林的说法，“共产党员是特殊材料制成的人”，士气当然高昂。 而中国人民解放军也是毛泽东缔造的军队，在历史上就是穷人的军队，共产党的军队，正如毛泽东所说：“我们的原则是党指挥枪，而决不是枪指挥党。”，林彪同志在任抗大校长时提出三八作风，就是坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术，和团结，紧张，严肃，活泼。

这其中坚定正确的政治方向是摆在首位的。按照马克思主义理论，无产阶级夺取政权必须要有无产阶级的军队，也就是穷人的军队，中国的国家性质是无产阶级劳动人民专政，这个专政的基础就是共产党领导的人民军队。这和历史上的剥削阶级军队不同。剥削阶级军队强调军队不干政，只是服从命令就行，这样军队就成为剥削阶级得心应手的工具，叫他们到处屠杀人民，他们也干。而劳动人民的军队是为了人民求解放而存在的，当然要求每个士兵都明白他为什么要打仗，这样的军队自然士气高昂。因此，无产阶级军队是公开要求为政治服务的，要坚决接受无产阶级政党的领导的。

因此，中国的军队决不能搞什么“国家化”，必须坚持党对军队的绝对领导。

如果中国的军队搞了“国家化”，实际上就已经变成了资产阶级的工具，战斗力必然急剧下降，唯武器论将盛行。而美国就是盼望世界上的任何军队都搞唯武器论，就是希望别的军队看看自己的手里的武器不如美国就自动投降。如果中国军队“国家化”，脱离共产党领导，势必导致军心涣散，士气低落，失去了政治方向，士兵不知道为什么打仗，中国军队将会遇到征兵困难的问题，也许被迫抓壮丁。而且军纪涣散必然导致赌博嫖娼盛行，象美军那样到处强奸的案子也会急剧增多。江总说的科技强军当然重要，但更重要的应当是政治强军，没有坚定正确的政治方向手里拿着再好的武器也可能打败仗。

如果中国军队搞了“国家化”，打台湾一年也打不下来，还要死不少人。而军队坚持党的领导，打下台湾也就是几个星期的事，很可能就是几天的事。

再说这次车臣战役，俄军采取了一种当年蒋介石围剿共产党的蠢笨办法，就是舍不得死人，用堡垒政策一点点推进，用导弹和炮弹进行狂轰滥炸。而那些导弹和炮弹大部分都是放的空炮，完全地浪费钱，当你正在狂轰滥炸时，人家只用一两个人和你周旋，大部分人都在后方躲在安全的地方吃好休息好。到时候突然一个穿插搞到你身后，一下子让你损失惨重。如果让共产党的军队来打，那就一定要准备绝对优势的兵力和火力，几千辆坦克，几百架飞机，来一个总攻，一鼓作气，不让敌人有思考和休息的机会，发扬不怕疲劳，连续作战的精神，只用几周时间就完全可以拿下车臣，而且伤亡的人未见得会比俄军这么搞要少。进攻战要速决，防御战要持久，这是孙子兵法的基本原理。

因此中国的政治结构根本不能进行大动，本来就很合理，无须追求西方多党制的那种资产阶级民主格式，共产党的领导和中国军队的结构是相辅相成的，动得不好军队就崩溃了，或者反过来闹一个军事政变，搞得就象巴基斯坦那样，或者被总统用来谋私利，进攻人民代表大会。

