中国政府在外交上不够流氓

[数学] 2000-02-13

搞政治的人本来就是流氓，如果不流氓就很难搞好政治。而中国政府在外交上的一系列软弱表现，说明了中国政府太被一些“仁义道德”的东西缚住了手脚，正如鲁迅先生所说，所谓的“仁义道德”其实就是两个字，“吃人”。

中国为什么在上个世纪弱？是因为中国的知识分子差劲。中国的知识分子开口闭口就是仁义道德，而不去研究造枪造炮。而最混帐的东西就是这个仁义道德。王朔之所以伟大，就是因为他提出了“我是流氓我怕谁”的口号。 其实，中国政府如果在外交上足够的流氓，本来是可以为自己捞到很大的利益的。 大家知道世界上现在流行劫机，就是说一群匪徒抢了一架客机，以要杀了全机人的生命作为要胁，向一些政府提出一些要求。那么，作为政府通常要讲仁义道德，于是和劫机者谈判，并准备解救人质。政府通常不可能说你要杀人就杀吧，反正我不接受任何条件。如果政府这样，政府就足够地流氓，那么劫机者就没有机会。而作为劫机者的策略，则是要价不能太高，在政府承受的范围以内，那么劫机者还是可以达到要求的，比如去年对印度的劫机。而且，要劫机，就必须要有不怕死的精神，那么反而有机会生。去年对印度的劫机者现在还逍遥法外呢！

在一间房间里如果有两个人，每个人腰间都绑着一颗炸弹，相互敌视。而且谁的炸弹爆响大家都没有活下来的机会。那么谁能制服谁呢？就要看谁够流氓，能够拿出一付不怕死的流氓劲。如果某甲对某乙说，把炸弹放下，不然我就要拉弦，咱俩同归于尽。那么某乙如果特别怕死，就着了道了，于是对某甲言听计从，苦苦哀求某甲不要拉弦，某甲就处于支配地位。而如果某乙也拿出一付不怕死的劲头，说谁怕谁啊，那么某甲也就没有机会。这里面就是心理战。

中国政府在有了核弹之后，本来就不应当搞什么韬光养晦，本来是可以拿出流氓相来争取非常大的利益的。如果中国没有核弹，军事力量薄弱，还可以考虑韬光养晦。

比如说，如果美国因为某件事情经济制裁中国，那么中国采用如下策略，诸位看有什么问题：

规定一个日期，向全世界宣布，如果到了那一天美国不解除经济制裁，就对美国发动核袭击。

那么，美国会有什么应对呢？第一种应对就是提前向中国发动核袭击，但要确保一举将中国的核力量全部消灭，是非常难的，单核潜艇就很难对付。第二种应对就是解除经济制裁，大家你好我好，还是和没事人一样。那么美国从自己的利益考虑，这两种应对那一种更有利呢？我认为是第二种。这里面的要点是，中国的要价并不高，并没有让美国政府要给中国政府多少多少钱，也没有干涉到美国内部的其它事务，只不过要求美国解除经济制裁而已，因为你一搞经济制裁，我的人民没有饭吃，就会象伊拉克那样大规模的饿死人，所以我的核袭击也是一种防卫措施。这个样子也就是说中国政府成了劫机者，而美国的各大城市人民则成了人质。 而美国只好公开宣布解除对中国经济制裁。中国也就对美国笑脸相迎，大谈和平友爱。

相信我讲到这里时在座的知识分子们都直摇头，认为我这个作法太法西斯，太流氓，太不道德。是的，中国正是被这群知识分子的仁义道德束住了手脚，才一再被别人欺负的。我们知道，一个人或者一个国家要讲道德，通常是为了自己的名声，为了受尊敬的。就是说，讲道德的人也要追求一种好处，那就是别人的尊敬。可是这些年来中国的讲道德受到了全世界的尊敬吗？我认为没有，中国的讲道德，最后是搞得自己声名狼藉，名也没有利也没有，什么都没有得到。而一付流氓相的美国则是名利双收。

许多知识分子一提美国就一脸紧张：“哎呀美国我们可惹不起呀，他们多强大呀”，因此要防止美国和中国的邻国建立这条约那条约，要使劲地向美国表现自己是一个乖宝宝，这也没做那也没做，完全是一个无害的动物。这下子弄得四周国家都兴高采烈地站在美国身后踩中国一把。其实，要照我上面说的那种策略，保准美国不敢向中国进行核袭击，而且中国周围的邻居们也都非常尊敬中国。这个世界本来就是弱肉强食，谁流氓，谁就得到尊敬。中国明明手里有了核武，不借此大捞油水，简直愚蠢透了。

中国最受世界尊敬的时期当数毛泽东时期，当时毛泽东发表声明，号召全世界人民团结起来，打败美帝国主义及其一切走狗，全世界人民要有勇气敢于战斗，那么全世界就一定是人民的，一切魔鬼统统都会被消灭，报纸上一天到晚叫嚣要准备同帝国主义早打，大打，打核战争，搞到最后尼克松低三下四地为了美国的安全抛弃台湾这个最忠实的盟友，来到北京苦苦哀求毛泽东，你别打了，咱们和好吧。

要搞流氓也不要在乎什么人权，美国也不在乎这一点。比如说，我对于什么南京大屠杀就不大感兴趣。那是中国人的耻辱，不想多提。毛泽东什么时候喜欢提南京大屠杀？什么时候喜欢要日本人道歉？毛泽东说感谢日本人侵略。我也这么认为。日本人的侵略可以打碎中国臭知识分子的仁义道德梦。其实，该屠杀时就是要屠杀。比如在新的世纪里，台湾就将遭到大陆人民的大屠杀，而且将是上一个世纪任何屠杀都比不上的大屠杀。二十一世纪将是人类面临最大屠杀的世纪，这个时候手软一点，别人就要杀你。什么和平是主流，完全是梦话。 如果听任台湾独立，大陆势必解体象苏联那样四分五裂，由此造成的战祸将远不止几亿人丧生。既然如此，作为正当防卫，对台湾先行大屠杀理所当然。对台独的仁慈就是对大陆人民的严重犯罪。

什么中国人不打中国人啦，还不是向政府头上加道德枷锁。既然是“我是流氓我怕谁”，那么中国人当然可以打中国人杀中国人。如果被道德上的东西框住，最后死的人只能是更多。

