宣传和学术讨论的区别

[数学] 2000-02-17

我同意言论自由，但我不同意开放报禁。因为象报纸和电视这样的大规模宣传媒体，本来就是起的对社会的控制作用。而小规模的信息传递媒体，比如说学术刊物，学术研讨会，起到的才是学术讨论的作用。

对于大规模的宣传媒体，实际上宣传任何道理都是非常武断的。其实，无论是科学还是迷信，结论都是非常武断的。比如说牛顿提出万有引力，这就是一个非常武断的结论，你要是和他争论为什么万有引力，他是不会理你的。而且，他也无法证明这一点。所有的科学定律都是以武断的，或者说是蛮不讲理的形式提出的。“道理越争越明”是假的，实际上是道理越争越糊涂。科学并不注重争论，而更注重实验和实践。科学家们通常是花最多的功夫在实验上而非争论上。

而社会上的一般人民，所有人，他对于大部分科学道理都是采取一种无条件接收的态度，只是对于他干的那一行，他懂的那个专业，他才保持独立思考的研究态度。因为，人类的各种知识实在太多，一个人不可能把所有的知识都了解了，认为有道理了才接受，而是非常武断地无条件地接受。比如一个人生了病，医生告诉他得了什么病，要做什么样的治疗，他都是无条件的相信的。因为他不可能为了自己的病去进修几年的医学。实际上一个现代社会要维护稳定，就要强行地将许多人类知识灌输给社会上的人，这被称为教育。而教育本来就是一种武断地洗脑过程，一种灌输过程。有一种教育方法提倡启发式，其实，除了简单的一些逻辑可以启发外，启发基本是不可做到的。比如说你无论怎样让一个中学生看苹果落地，用天文望远镜观察星空，如果你不告诉他万有引力，他决不可能自己得出万有引力的结论。他别无选择，只能接受你告诉他的结论。

但宗教和迷信以及伪科学也是一样，也是非常武断的，也是通过强行向人们灌输来使人们接受的。纳粹的宣传头目戈培尔曾说：“谎言重复千遍就是真理”，这是不对的，谎言再怎么重复也还是谎言。但如果我把这个道理改一下，就对了，那就是“谎言重复千遍就会被人们接受”，这就是信息灌输造成的。你如果反复向一个人灌输XX功，那么这个人就会相信XX功，如果反复灌输佛教思想，这个人就会相信佛教。如果反复灌输封建迷信思想，这个人就会相信封建迷信。

如果科学和伪科学放在一起争论，能不能争论出结果呢？是不能争论出结果的。比方说对于艾滋病，科学的解释是艾滋病毒的感染造成，而现在我跳出来搞一个伪科学，说根本就没有什么艾滋病毒，艾滋病其实一种邪气，只要修练XX功就会好。那么如果我在电视台上公开地和科学家争论，人们会不会最后都相信科学家呢？不会的，如果在争论中我发言的机会和科学家发言的机会都是百分之五十，那么相信科学家的人和相信我的人也差不多是在百分之五十左右，这要看我的口才和那位科学家的口才如何。但基本上同宣传量成正比。这就是广告效应。

广告就是很武断的，但宣传久了人们就会接受。比如说哇哈哈AD钙奶，就必然有许多人去喝。

政治这东西也是一样，大多数人们对政治都是外行，对外行进行反复地信息轰炸，人们就会接受任何结论。比如说台湾选举的这三个候选人，他们的拥戴者也大都是傻头傻脑地非常武断地无条件地拥护他们。如果不信可以让这三个候选人每个人出一份考卷，考的是关于自己的各种知识，尤其是自己的政见是什么，然后拿来考自己的诸位拥戴，他们就会沮丧地发现所有拥护自己的人其实都没有搞清楚自己的政见是什么。

因此，中国的这种将大的宣传媒体控制在政府手里是很正确的事，如果向人们大力灌输科学思想，人们就会接受它。但人们只要没有用大的宣传媒体，而是一般的讲话聊天，那么现在批评国家领导人，发牢骚也都是可以的。并没有听说谁骂了国家领导人就被捕的情况。

实际上，正常的学术讨论并不是在完全地自由的情况下才能做到的，而是非要一个不自由的环境才能做到。为什么要有一级学术刊物二级学术刊物呢？为什么只有通过资深的科学家的审稿，学术论文才能在上面刊出呢？就是为了要创造一个不自由的言论环境。

打个比方，陈景润在哥德巴赫猜想的试证明方面做出了许多贡献，给出了“一加二定理”。但最终他还是没有证出来就死了。在有关陈景润的事迹出来之后，有一次他接受电台采访，他说自他出名之后，已经收到了几万封信，都声称自己已经证明了哥德巴赫猜想，并给出了所谓证明，他说他都不去看这些证明就已经料定这些证明都是不行的，但要找出哪儿不对又不是很快就能做到的事。那么，如果世界上没有严肃的数学刊物，只有论坛，那么在几万个对哥德巴赫猜想中如果混有一个真的证明，人们也不可能找到它。试想几万人在一个广场上哇哇乱叫，其中只有一个人说的是真理，那么这个人的真理已经淹没在谎言的海洋之中了。

网络的论坛其实就象卡拉OK，愿意来看的人一定是少的，来的人都是为了自己过把瘾。比如说一个人想唱歌，他就去卡拉OK，可以自我感觉良好地在那里唱了又唱。但是一个人如果想专门的听歌，他最好还是买一张很贵的门票去听著名歌星的演唱。决不要专门到卡拉OK这种地方听歌，那绝对不是一种享受。

我喜欢强国论坛这地方，很大程度就是因为这里随时有人盯着，随时地删贴，我的一些贴子也被删。但是我在其它论坛呆过，发现情况只能更糟，没有任何管理的论坛最后往往变成骂战的战场，什么脏话都来，甚至一句话能骂上几百遍，完全无可能讨论问题。

以前我觉得报纸上的内容很糟，但到了论坛上，发现这么乱七八糟的，就更糟。而报纸的编辑毕竟忍受了许多痛苦把许多不象样的文章都给删了，就节省了大家的时间。

