我国外交史上的先左后右的错误

[数学] 2000-02-04

经常有人说，中国当年援助了北朝鲜，而现在北朝鲜则一塌糊涂。中国当年援助了越南，而越南后来又同中国交恶，于是有了一场中越战争。中国当年援助了阿尔巴尼亚，而阿尔巴尼亚后来又同中国交恶。因此，中国尽干一些花不来的愚蠢的事。

而我在仔细考虑了整个过程之后，认为是我国的先左后右的政策造成的错误。也就是说，毛泽东的外援政策是正确的，但有左的方面，这左的方面就是“无私”的援助，真的很无私，这就错了。任何援助都应当是有私的，是以能够在一定程度上干涉对方的内政为条件的。而邓小平上台后则是放弃援助，这是导致中国同这些国家交恶的重要原因。

这件事情其实很象中苏之间的友好和交恶的过程。斯大林在世时，苏联对中国的许多援助确实是无私的，在帮助中国现代化方面起到了重要的作用。而赫鲁晓夫一上台，大骂斯大林，否定斯大林，并停止对中国的援助，全部撤回专家，给中国造成了极大的损失。因为，建了一半的厂子，如果不想浪费掉，就只好继续建，而没有石油强撑着建就有可能饿死人，而不想饿死人，那些厂子就要长荒草，严重影响工业化进程。

而中国对朝鲜，越南和阿尔巴尼亚的援助也是一样。中国在文革结束小平上台以后，一否定毛泽东，就中止了对越南，朝鲜和阿尔巴尼亚的援助。从美国对伊拉克的经济封锁导致一百二十万人死亡的例子就可以知道，象越南朝鲜和阿尔巴尼亚这样的小国，如果没有中国的援助，在美国的经济封锁下少不了会饿死人。终止对它们的援助当然就会引起他们的憎恨，国家关系自然就会搞僵。

可以说中国的外交从建国起就是一局棋，毛泽东是主张中国要对世界有较大的贡献的，因此主张援助世界革命人民的斗争，让帝国主义的后院起火。而邓小平接着下就下臭了，突然性的终止援助，导致这些国家同中国交恶，于是右派又趁机大骂中国的社会主义制度不好。

当然，毛泽东的错误在于真正的无私援助，这是不对的，任何援助都是有条件的，都是要干涉别国内政的。比如亚洲金融危机，国际货币基金组织也进行了援助，但援助的同时要求对方进行改革。当时的中共就应当在援助的同时在那些国家扶植亲华势力。

援助这些国家真的会花不来吗？

我们知道打中越之战中国死了很多战士，而且花了军费大约二十个亿。那么如果把这二十个亿都援助给越南，继续帮助他们进行战后重建工作，同时要干涉他们的内政，扶植亲华势力，解决边境问题和岛屿所有权问题。如果当年再坚持援助阿尔巴尼亚直到现在，再坚持援助北朝鲜，运送大量的粮食给他们，再对古巴进行强力的援助，让古巴人民过上好日子。那么这几个社会主义国家盟友就一直会和我们保持非常友好的关系。好吧，假设这让中国付出了一百亿美元的代价，也就是说现在中国的一千四百亿美元的外汇储备变成一千三百亿了。那么这一百亿美元用来搞核武器对美国的威胁更大，还是在世界上存在着敌视美国的古巴，阿尔巴尼亚，越南和北朝鲜对美国的威胁更大，更能够成为中国反对美国霸权主义的有力武器呢？我认为中国有几个很好的社会主义盟国的力量对中国的安全远比多几颗核弹要强。美国即使是想在军事上把这四个国家吃掉，也还是要花很大的代价的。

我认为现在中国都应当对北朝鲜进行大量的援助，中国的人口是北朝鲜的几十倍，每个人现在吃得都很好，每个人省下一口饭，就可以让北朝鲜人民吃得很好，为什么不呢？为什么非要保持北朝鲜的贫穷给反共人士落下口实呢？但这个援助应当有条件，就是要派一些经济学专家去研究北朝鲜的经济毛病究竟在哪里，哪怕北朝鲜坚持计划经济吧，那么中国也可以派一些计划经济的专家去指导一下，不谈政治，不谈别的，就技术论技术，看问题在哪里。因为，外来的和尚好念经。由于北朝鲜自己正处于极左时期，也许底下的官员们不敢说话，那么中国去的专家把情况向金正日说清楚，就有可能得到改进。中国可以在同金正日达成某种协议的条件下全面地帮助朝鲜建立一个美好的社会，我认为即使投入几百个亿，对于中国的长远利益，对于抑制日本军国主义的扩张，是非常有好处的。如果中日将来不得不交战，还不如让北朝鲜先和日本战它个你死我活，两边打成一个废墟，中国只要暗中支持北朝鲜就成，对中国的好处实在是太大。我认为中国的外交就在于短视，只会算经济帐，不会算政治帐，说不干涉别国内政，就真的一付非常自私的样子，人家怎能不讨厌你呢？

中国还应当对古巴进行大规模的援助，哪怕投入几十个亿也没有关系，当然不能是无私的，当然必须是有条件的。我认为凭着中国的财力建立一个美好的社会主义北朝鲜和美好的社会主义古巴对中国的全球利益远远超出了几百亿个美元的价值。中国完全有可能在古巴建立导弹基地，只要美国敢向台湾运送武器。

而阿尔巴尼亚在中国停止援助后，在帝国主义的经济封锁下只能向右转。而如果当初中国把这种援助坚持下来，想想看在欧洲有一个中国的点，对中国的影响有多么巨大。

美国现在就积极援助外国，不要以为美国这么做多么无私，这给美国带来的利益也是非常巨大的，美国人是会算政治帐的，而中国人则现在不会。毛泽东当年会，可是毛泽东当年的棋本来已经走得比较好的，他的接任者把棋下坏了，反过来说毛泽东走得不对。

