二十万木渔船攻台方案

[数学] 2000-02-15

本文给出一攻台方案，但不用任何中国现有的海军和空军，既不用苏37也不用短程导弹，也不用什么现代级，只用陆军，而且只用五十年以前的武器或者步兵轻武器攻台，而且打硬仗且将台湾打下来。当然，实际的攻台不会使用我的方案。我只不过是说明，攻下台湾无须什么高技术。

首先研究一下当年解放战争中的百万雄师过长江的战例。在那次战役中，共军出动几十万条木帆船，一夜之间就攻破了国民党一百万守军的长江防线。再研究一下当年解放战争中的解放海南的战役，这次解放军也是出动大批帆船渡海作战。在这两次战役中，国民党都有海空优势，而且都有炮兵，有沿岸工事。可是在解放军的木帆船攻势面前一下子就垮了。在进攻海南的战役中，因为只有木帆船，所以还必须等待有风的天气，等了几乎一个月才等来风，于是发动总攻。正因为如此，所以在当时没有海空军的情况下进攻不了台湾，因为风帆的续航能力不行。

而现在的渔船已经有了改进。去年我到北海出差，发现所有的木帆船都绝迹了，海上全部是有发动机的机动船，俗称机帆船，但其实是没有帆的。下面我就用机帆船这个词。而机帆船则不靠天不靠风。

我的攻台方案很简单，就是使用二十万机帆船，重演五十年前的进攻方案，每只机帆船上十名战士，机帆船上可以安装一门陆军用的射程为一千米的加农炮，并装上高射机枪，还有其它轻武器。在机帆船的甲板上还用沙袋堆上各种掩体。一声令下，二十万之机帆船一齐出动，在台湾岛四面八方登陆作战，也就是二百万步兵的进攻。就和当年共军进攻海南和过长江一样。我预计在进攻过程中将有三千艘机帆船被击沉。

那么台湾方面将怎样应对呢？我关心的是，和五十年前相比，台湾军队在对付这种万船竞发的战术究竟有了什么长进，在这五十年中，又出现了什么更先进的武器来对付这些机帆船。

一种办法是用F16上的导弹来击沉这些机帆船，那么，F16战机上的导弹本来是对付飞机的，现在用来击沉机帆船，这导弹要比机帆船可贵得多，而且，这F16是在这些帆船的视距内进攻呢，还是躲得远远地用雷达制导？如果在视距内进攻，势必受到船上的高射机枪的威胁，几万挺机抢扫过来，恐怕命中率也很高了。如果远远地用雷达制导，那么海上的目标就有严重的海浪杂波干扰。而且，我每条船后面都拖一个假目标，这导弹就很可能击中的是假目标。这F16每发射完6枚导弹之后又得回去装弹，这样的功夫一天能击沉几艘机帆船？ 还有一种办法就是用军舰来对付，那么军舰也有一个导弹数量的问题。如果军舰靠得太近，机帆船上的加农炮也可以向军舰开火，架不住数量多，这军舰也有可能被击沉。

还有就是用岸炮来射击这些帆船，那么帆船上的加农炮也可以对岸射击，几万门大炮同时朝岸上开火，恐怕也要打得岸上一片火海。

说到这里再回顾一下，当年的解放军渡长江，国民党也有军舰开炮，也有陆上的炮群开炮，当时的纪录片和故事片中都有帆船周围到处都是炮弹爆炸。因此，我上面所说的台湾方面也没有比五十年前更多出一些手段，还是老一套。

因为，美国的高科技武器在设计时都是针对对方的高科技武器的，决没有想到怎么对付一个老土的帆船。

木帆船好还是登陆艇好？我的观点是木帆船好。为什么呢？因为木帆船有一个甲板，士兵在甲板上可以跑来跑去地战斗，甚至在船一边靠岸的时候，船上的机枪还可以一边对岸上射击，其它的士兵则从甲板上跳到水里前进登岸。相比之下，看过“拯救大兵瑞恩”的电影就可以知道，登陆艇里人是闷在里面的，在登岸之前无还手之力。而登岸时前舱板一打开，迎面就是一片枪林弹雨，非常被动。小的快艇好不好？我认为也不如木帆船。因为在快艇上坐着也是挤在那里不能动，不象木帆船有活动空间，可以跑动，射击。还有木帆船比较大，士兵们是分散的，如果感觉有炮弹或者导弹落过来，可以采取战术动作躲避，实在不行可以及时跳船，这样一颗炮弹或者导弹打不死几个人，成活的概率是很高的。木帆船还有一个好处，因为它是木头的，因此是不沉的，除非你把它打散了架，这样每个船板还都浮着。这样只有击散，没有击沉。你可以批评它没有装甲。但是对于小的子弹或者炮弹，船上有沙袋可以防止，而一颗大炮弹或者导弹，即使有装甲的登陆艇又能防得住吗？

再说，木帆船老土，这样打散它的战绩都无法吹嘘。比如说，如果战报上吹“击沉共军现代号，或者击落共军苏26十架”都还是一种战果。但如果吹“击散共军木帆船一百条”，听起来也非常地老土。

这是一种真正的人海战术。打个比方说，如果你有一挺机枪，对面有一只狼，那么这只狼不是你的对手。可是如果你的对面是一万只狼向你扑来，你只有傻眼的份。

岸上台湾能有什么好办法吗？我这里说的当然是对付步兵的办法。如果使用坦克，那么步兵可以用加农炮，可以用火箭筒，可以用手雷炸覆带，各种办法。如果是工事，现在的工事和五十年前相比有什么变化？还不是钢骨水泥？用火焰喷射器对付，用大炮，用爆破筒。这里的战术都没有什么改变，五十年来这些基本战术基本上不变。五十年前怎么突破长江天险的，怎么攻下海南的，现在就怎么做。

当然，说到这里，我只是给了一个只用老一套战术的方案。如果加上导弹，加上军舰，加上飞机，可能更加热闹。因此，我这篇文章只是说明其实台湾用最老土的办法也可以打下来而已。而且，如果一直使用本文所说的老土办法来攻下台湾，那么台湾购买的大多数很贵的武器在整个战役中都是根本用不到的，就没有武器的优势。因为台湾怎么也想不到共军会用这么老土的办法来攻。当然这些很贵的武器战后就都归了共军啦。

在历史上同共军交过手的所有军队，包括日本军队，国民党军队，美国军队，都有一种看法，就是共军打仗不按规矩来，非常地“赖皮”，共军海军的第一次海战，万山海战，就是用机枪和手榴弹解决战斗的。
