希拉里 外强中干的政治金丝雀

王陶陶  陶太郎

在绝大部分媒体和精英观察家眼里，希拉里无疑是一位强悍的政治领袖。她丰富的从政经验、取之不尽的财力、不可替代的权力资源、以及冷酷无情的政客性格，似乎都能够使得她轻易地碾压那些寂寂无闻的对手。

然而，事态的走向与媒体精英们的预判恰恰完全相反。在党内初选的过程中，资源极其丰富的希拉里依靠超级代表和媒体不断抹黑，才勉强将名不见经传的桑德斯制服；在对抗被主流媒体黑得一塌糊涂的政治新人特朗普过程中，希拉里的选势也一路下跌，即便在“民主党邮件门”曝光的前一天，希拉里的民调也已经开始落后特朗普了。

这些传统的精英观察家们之所以屡次错判政治局势，归纳其原因，不外乎以下两方面：

一方面，这些精英人士过高估计了财力和人脉等传统政治资源的力量，却忽视了群众政治的重要性。他们始终不能深刻理解群众政治的骇人威力，更不能真正意识到传统政治权力在现代社会中的局限性。如同阿道夫希特勒评价政治对手中央党及其领袖巴本时所言，“一个缺乏人民认同的庞大政党不过是外强中干，一个不能获得人民接纳的政治领袖终究只会是徒具虚名。”

巴本（左一坐者）与希特勒组阁，巴本曾自认为凭借自己在政治人脉、财力和内阁力量上的优势，能够轻易地制服希特勒，并扬言“两个月之内，我们会迫得他发疯。”但是当希特勒凭借群众的力量消灭政治对手时，名望宿重的巴本和他钟爱的魏玛共和国，只能迅速屈膝投降

另一方面，精英观察家对政治事态的看法，始终只能局限于身边，他们极度缺乏对广大人民的认知。在这些大多学院出身的精英观察家的小圈子眼里，特朗普对穆斯林的仇视、对非法移民的冒犯，是违背道德伦理、不可接受的犯罪，但是对于一个渴望安全、忧心工作的普通民众而言，这种言论很难算得上值得挂念的事情。当这些精英分子将自己对问题的看法仅仅限制在富贵优雅者的感受时，那么他们的判断就很难不出错误。

那么，在被精英观察家所误读的因素中，哪些力量使得希拉里在选举之中，空有强大的资源，却往往不堪一战呢？

尽管媒体找出了希拉里选战不利的很多原因，诸如：黑点多、不诚实、伊拉克战争等等，但这些因素更多的只是结果的一部分。实际上，真正造成希拉里选战颓势的关键，来自于希拉里对普通民众极度缺乏吸引力。

首先，希拉里极度缺乏与民众沟通的能力。当她与群众交流的时候，无论是她的谈话方式，还是她的行为举止，以及严重官僚化的应对策略，都使得她在民众中间显得格格不入。这让她既无法真正尊重民众，也难以被民众所认可——彼此的排异反应使得希拉里实际上和广大选民是脱节的——联系也是松散的，这也是希拉里拥簇不断流失的原因。

希拉里的集会以沉闷、无聊、缺乏互动而闻名

“此人不会是官僚，因为官僚僵化的思维使他无法融入大众；此人不会是知识分子，因为知识分子特有的清高使他不能成为大众的一员；那些凡是不能融入大众、不能成为大众一员的人，就不能对大众生活有所真正体会，也就不能了解大众内心最深层的欲望，更谈不上驾驭大众。”——纳粹党副元首鲁道夫赫斯毕业论文《什么样的领袖能够征服德国？》

其次，希拉里对“人民本身”——人民的欲望、人民的贪婪、人民的渴望，实际上一无所知。当她试图吸引民众注意的时候，她所提出的政治主题，无论是“女权”，还是“气候变暖”，甚至是“外星人”，都与普通人民的生活相距甚远。这些都是生活优越、享受人生、追求理想的富裕精英所关注的话题，却绝非奔波于生活的普通民众们关注的话题。因此，当她提出这些议题的时候，尽管媒体不断顺势炒作，但民众应者寥寥。

实际上，造成希拉里与民众难以沟通的原因，并非因为她生性偏狭或者愚蠢。而在于希拉里的生活圈子很可能完全局限于精英阶层，以至于她的穿戴、说话、行为方式完全是精英式的，她所关心的话题也完全是精英阶层所关心的。

希拉里热衷于在公开场合和民众面前，展示自身政治家的凌厉和威严

不过，最重要的就是，希拉里终究未能完全以一个政治家的视野来看待世界。她的本质实际上是一个政治演员而非真正的权力动物——她的虚荣心要多于野心，喜欢权力的表象更多过权力本身。这使得她执着追求于权力的威严和排场，却对权力的本质漠然视之，更难以跳脱政治生活的小圈子，以弘大的政治视野审视自身的决策和行为。

1932年，如果希特勒只能局限于身边唯民族主义是视的纳粹愤青，那么他的视觉永远观察不到德国人民真正热爱的是餐桌上的面包；1917年，如果列宁困顿于办公室里那些马克思主义老学究，那么他永远不能认知到俄国民众对和平的渴望远远超过共产主义。历史不断重复地验证着一个真理，“权力的本质是人民，不能俘获人民者，就不会有权力。”

因此，不能理解民众的希拉里，其外强中干乃是理所当然。对于希拉里来说，既然她如此热衷于扮演一位精英的典范，那么她的结局就只会是一个典范的精英。

“每天晚上睡觉前，我就把我的面包片碾成碎屑，撒在地上，分给夜里活动的老鼠们，他们和我一样饥饿，我理解他们的感受。”——阿道夫希特勒《我的奋斗》

++++++++后记

事实上，随着自媒体的发展使得传统媒体的力量不断崩解，传统的精英政治正在迅速式微。民众政治已经成为或者正在成为新时代政治模式的主流。那些最能够适应新时代的政客，将毫无疑问的是那些最容易被民众所认可的“自己人”。

菲律宾最受民众欢迎的新总统杜特尔特，身穿褶皱的衬衫与美国国务卿克里会面。他犹如一位老渔民般的穿戴举止，使得民众对其有极大的认同感——即，杜特尔特就是自己。

英国最受欢迎的政客前伦敦市长鲍里斯，就是以其搞怪、邋遢、不讲究的举止而备受民众喜爱，因为很多宅男从鲍里斯身上看到了自己的影子。

特朗普与民众互动，没有政客的凌厉，没有富豪的傲慢，只有邻家大叔般的蠢萌，也同样会像老邻居一样被民众所接受

夹克装、工人靴，一举一动都是一个普通老头，蒋经国受民众喜爱，不是没有原因的

墨索里尼在国内的宣传中刻意将自己塑造成一位粗鲁、直率的意大利农民形象，这使其得到了民众的欢心

“贫穷和战争，教会我像一个穷人或者士兵一样去生活、去战斗。这是我往后的政治生涯中，最可贵的财富。”——1935年萨尔收复演说，阿道夫希特勒

“希特勒最了不起的地方，就在于他能够与普通民众实现完全无障碍的交流，并迅速取得他们的全部信任。”——古德里安
