成人世界黑话鉴定指南 

原创： 阿默  人类关怀计划 

成人世界，大家表面上说的都是人话，实际上却都不是人话。

我们把这种表里不一的话语称为“黑话”。

黑话是一种老鸟的默契。

只有正确翻译黑话，才算真正进入成人的里世界。

-Unit 1·习惯性客套-

例：“有时间再约”=“后会无期”

例：“原则上可以”＝“不行”“原则上不行”＝“可以”

例：“我尽量”=“别指望我”“我回去想想 / 回去再研究一下”=“没戏”“你也一起来吧”＝“只是跟你客气客气”

本章分析

人类社会的温情，靠习惯性客气维系。

-Unit 2·字数与语义-

例：“哈哈”＝气氛尴尬“（哈＞10）”=有点好笑

例：“笑死人了”=嘲笑“笑死了”=真的笑

某人=爱人 某些人=仇人（多出现在朋友圈，发一些无主情话基本上有好几个备胎）

嗯 → 老板给你发的“嗯”嗯嗯 → 下属给你发的“嗯”

本章分析

字字玄机，失之毫厘，谬以千里。

-Unit 3·态度倾向性-

例：“说句公道话”=“我就是站在他那边的” 

例：“这事不全赖你”=“这事都TM赖你”

例：“我对事不对人”=“我就是针对你”

例：“都是小事，说开了就好”=“真的想和你撕逼”

本章分析

职场人总是在“习惯性友善”后越想越委屈。

-Unit 4·隐藏的下半句-

例：“baby/亲爱的/最近怎么样”=“有事相求”“爱你”=“谢了”

例：“爸！”（身处叛逆期三个月没和家里通电话的儿子）＝“给我钱/帮我做事”

“在吗！”（失联许久且之前只有带饭之交的前同事）＝“借我钱”

“最近怎么样！”（扬言半年内必让你高攀不起的前男友）＝“我最近手头紧”

例：“我不喜欢麻烦别人”=“也不喜欢别人麻烦我”“这个东西很新颖”=“啥玩意？”“你待会儿有事吗”=(逐客令)“我待会儿还有事”

例：“你和TA关系怎么样”＝“不怎么样就准备讲TA坏话了”

例：“啥也不想说了”=“我要挂人了”

随堂练习

黑话哪都有，职场特别多。看看职场招聘中的这些黑话：

例：“工作做完就可以走了”=“没做完谁都不许走”“我们公司发展前景大/福利好/颜值高/有猫/扁平化…”＝“就是没钱”

例：

（收礼时）“不能要不能要”＝“来”

例：“你可千万别跟别人说啊”=（上一个跟她讲八卦的人也是这么说的）

分析

好事不能轮到你，过分热情必有诈。

-Unit 5·夸张的艺术-

例：“与XX（大机构）有深度合作”=“刚刚进行了接触”进行全球布局=出了趟国

例：“xx是我兄弟”/ “我俩是穿一条裤子的铁哥们”=不会借对方钱的那种认识

例：

“受到广泛好评”=“之前有人提到了一下”

本章分析

夸张修辞时刻用，艺术加工记心间。

-Unit 6·语气助词-

例：“行吧”=“行个鬼”“好吧”=“随你了”“还好吧”=“不怎么样”

随堂练习

单一个“好”字，用不同助词结尾，含义天差地别：

例：“好。”=“好的” “好呀”=“好的呢好的呢~”“好吧”=“随便你了”

本章分析

“嗯、吧、啊、呢、哈”的使用方法是当今职场的显学。

-Unit 7·正话反说-

例：“我可没这么说啊”=“你终于发现了”“这个事儿难办啊”=“这个事儿能办，但要付出一些成本”“叫啥来着？”/“在嘴边就想不起来了” =“压根没听说过”

例：“长大就长开了”=“你小孩真的很丑”“这个人挑不出什么缺点”=“这人很平庸”“他对我好就行了”=“我对他没感觉”

随堂练习

还有一些需要靠超长期的社会实践积累：例：“我是0.5”=“我是0”

本章分析

失之毫厘，谬以千里。
