马靖昊说会计 精选段子

【会计就是这么一回事】1.现金从哪里来:借来的是负债,投入的是所有者权益;2.现金到哪里去:当期就消失了的是费用,可以管好多期的是资产;3.资产或以成本形式转入产品中或以折旧、摊销转为费用;4.营运活动产生利润或亏损,即通过销售存货等换回更多或更少的现金和应收款;5.企业间的信用产生那些往来款项。

【谈谈未分配利润】大家不要以为企业有了巨额的未分配利润就可以分配股利，实际上只有从未分配利润中剔除[应收账款+应收票据+交易性金融资产(公允价值变动)+投资性房地产(公允价值变动)]后的数额才是真金白银，才能分配股利。为什么有些上市公司未分配利润数额很大，但一直不分红，其实它是真没钱啊。

没赚到钱的男人，他的窘境需要用现金流量表的思维来分析，他得考虑明天的开支在哪里；赚到点小钱的男人，他的思维方式是利润表的思维方式，天天算计一下收支余额；真正成功的男人，他的思维方式应该就是资产负债表了，通过资本运作，尽量将资产负债表做大、净资产做强。

没赚到钱的女人，她的窘境需用合并报表的思维来解决，她得考虑明天的肩膀在哪里，早点嫁人；赚到点小钱的女人，她的思维就是无形资产方式，天天想着如何打扮得花枝招展，多一点增值，多一份矜持；真正成功的女人，她的思维方式就是财务分析了，她看透了男人，会厌烦得不想再看丫一眼了，故多为剩女。

从资产=负债+所有者权益+本年利润(收入-费用)的动态平衡等式，等式左边的资产才是企业的真正的东西，等式右边的负债、所有者权益以及本年利润都是资产的来源，它们好像是资产的影子，这是复式记账法的伟大之处，都有对应的一方。如果是单式记账，就记资产方就可以，并不记它的来源和用途。

【打款调节利润】企业利用打款的推前、推后可以调节利润，比如打款往后推，表明企业今年的利润足够了，因此，将一部分利润平滑到下一年度；如打款往前推，表明企业今年的利润没有达到预期目标，因此，将下一年度的利润提前确认为本年度的利润。

资产减值是由企业自己一方进行的，而债务想减少一点，不可由一方进行，必须有债权方参与并让步才行，所以叫债务重组。你们没有听过债务减值的说法吧，你不能说现在这个债务不值这么多了，不然，就乱套了，这就是公允价值不可能用在债务上的原因。（注：可交易性金融负债除外）

企业的应收账款，如果对方公司资不抵债，偿还的可能性几乎为0，企业计提了100%的减值准备，账面价值就是0，成了账外资产了，但并不代表企业放弃了这个权利，因为对方的应付账款还是这个数，它可不敢减值为0，不然，就翻了天。请大家由此体会一下资产减值与债务重组的道理，我想，你会悟出点东西的。

利润分配其实无处不在,如,你月收入3000元,扣除个人支出外有1000元的结余,用会计的语言就是利润,可转入利润分配.你孝敬父母300元,好比提取法定盈余公积,父母会给你用来购买住房;你存银行600元,好比提取了任意盈余公积,以备超支时补亏,你剩下的100元,是未分配利润,以备什么时候遇到哥们一起喝个小酒.

资本性支出和收益性支出原则:你说广告费和研发费要进入当期损益,我有办法让它资本化.IPO时,我的商标就不投进去,上市公司只有使用权,没有所有权,广告费母公司承担一部分,等合适时候,母公司把商标卖给上市公司,也就把垫付的广告费收回来,实际上,当初代垫也是假的,只是挂在账上,等出售商标时,再一笔冲销.

很多人希望企业的负债越小越好,其实负债的好处可多了,待我一一道来:1.借到真金白银的负债,你一下子就有钱购买材料和发工资了,多好啊!2.推迟付款的负债,你成了大爷,多好啊!3.借鸡不下蛋的负债,通过债务重组,可直接下"利润",多好啊;4.负债的利息还可以抵税,如每付出一元钱的利息,就节省了0.25元的所得税.

上市公司如果计提了巨额的坏账准备，至少可以说明三个问题：1.其收入确认政策极端不稳健；2.签订了大量不该签订的销售合同，确认了大量不该确认的销售收入；3.以前年度的利润中含有大量水分。这种不实的应收账款不能一直挂在账上，因此，就一次性提取巨额坏账，洗个大澡，将这些难言之隐，一洗了之。

折旧好象一个搬运工,将资产负债表中购买固定资产的支出一点一点地"搬到"利润表中去,匀速的搬运方法,有年限总和法、工作量法;先多搬点,以后再少搬点,有双倍余额递减法、年数总和法,税务说,你搬这么快想多抵税,没门.会计答,我那有这个胆,税怎么交听你的,这就是资产计税基础和账面价值之间存在差额的原因.

收入和费用可以记到资产负债表中去吗？看到这个问题，可能有童鞋会说，是不是马老师要教我们做假账了，不是的，是真账，比如房地产企业的预收账款实际上就是未结转到利润表中的销售收入；长期待摊费用实际上就是企业等待分期分批结转到利润表中的费用。

大家一般认为反映企业经营成果的报表只有一张利润表，实际上在我看来，反映企业经营成果的报表有两张：一张是利润表，它是根据应计制会计方法编制的；一张是现金流量表中的经营活动产生的现金净流量，它和利润表一样都是衡量同一会计期间内企业的经营成果，它是在收付实现制的基础上编制的。

可供出售金融资产由于公允价值波动而产生的调整差价在未出售前只能在资产负债表中的资本公积项目中累计，在出售时，才可以从资本公积转入到利润表中的投资收益，因为出售该项金融资产就表明了它的损益已经实现，需要在利润表中体现出来。

利润表中的“营业收入”、现金流量表中的“销售商品、提供劳务收到的现金”以及资产负债表中的“应收账款”等项目之间存在勾稽关系。一般在不考虑应交税费中的有关税金的变动数的情况下，可以简单估算为：营业收入－应收账款、应收票据＝销售商品、提供劳务收到的现金。

资产创造收益，看资产负债表关键是看资产的规模和质量；收益形成盈利，看利润表关键是看盈利质量；盈利形成现金，看现金流量表关键是看现金流的数量。资产质量、盈利质量以及现金流是财务报表自身分析的三大切入点。

很多上市公司每当亏损时,则资产减值猛增,而当业绩好转时,资产减值猛降,甚至通过转回上年猛提的减值准备而出现负值的现象.比如ST安彩2009年净利润－10.76亿,资产减值损失洗了一次大澡,减值了5.56亿,其实这是为2010年盈利作准备的,2010年它的净利润为3260.95万,并且其中还转回了上年资产减值1008万.

【利润表的由来】我这里没有高深的理论,给你古今中外去论述,你思考一下销售分录就可以.比如你卖出一件东西,分录为:借记"银行存款",贷记"销售收入"、"应交税费-应交增值税",同时,再借记"销售成本",贷记"库存商品".大家注意,这里不直接借记"银行存款",贷记"库存商品"、"应交税费",这就是利润表的来源了

利润为什么可以操纵，因为利润是通过会计制度编出来的，充其量是一个账上的结果，所以分析上市公司利润时要与现金相结合，现金是通过实实在在的现金流入和流出量表现出来的，它不单表现在账面上，而且还实实在在地表现在银行账户中，上市公司有本事，操纵一下现金试试，除非银行配合，否则很快现原形。

借款费用资本化还是费用化,在事关上市公司盈利还是亏损时,企业一般会进行利润操纵,将一些项目故意说成尚未达到设计能力,而将其计入到"在建工程"中去.比如有一家上市公司,生产线都已经生产出合格产品了,但为了当年不亏损,将几千万的利息费用计入到在建工程中,而没有计入到它应计入的地方"财务费用"中去.

其他应收款这个科目有时候是一个万能的科目,企业可以用它隐藏短期投资,截留投资收益;可以用它来隐藏利润,少交税金;可以用它来转移资金,如大股东占用上市公司资金,高管卷款而逃;可以用它来私设小金库,将款项源源不断地转移到账外;可以用它来隐藏费用,在盈利水平不佳时可能直接通过其他应收款列支费用.

大家知道,资产负债表是时点报表,至于中间时点,账上有没有钱,谁也管不上了,期末报出时,想尽各种办法调回来或者干脆造假.上市公司"现金多"并且贷款也多,可能说明部分货币资金被锁定甚至被挪用,表面上钱还在上市公司,但是上市公司已不能支配了,或者已糟蹋掉了.最后,就是现金和贷款越来越多的现象.

紫鑫药业因涉嫌财务造假而停牌至今,它主要的问题是注册关联企业,进行"真实交易",当然也不会留下关联方关系的法律证据.但只要是假的,总有暴露的地方.例如该公司2010年人参产品毛利率为37.73%,2011年中报显示为54.15%,而同期原材料价格上涨将近10倍.因此,从毛利上涨异常就基本上可判断该公司财务造假了

资本公积的来源有两种，第一种是投资者投入的，大家理解起来比较容易；第二种是公司所持有的财产重估价值的变化，这么处理实际上是将这一部分变化值先暂时放在资产负债表中，不影响损益，它具有过渡性质，好象先放到仓库中存放一样，在最终处置资产时，再将这一部分增值转入到利润表中，最终影响损益

从会计的眼光来看销售，它包括二个过程：1、将存货从资产负债表中搬到利润表中去的过程，如果没有非销售原因的存货减少，那么，搬过来的存货，就是当期销售成本；2、将收到的现金或产生的应收账款等搬入资产负债表的过程，同时，这些搬过来的资产（增值税纳税企业扣除应交的税费），就是当期销售收入。

Debit就是表示东西是你的（资产），或者东西是你用掉的（成本费用），或者东西是你还掉的（负债）；Credit就是表示东西是你给别人的（资产），或者东西是你借来的（负债），或者东西是你赚来的（收入）。先有Credit，后有Debit，两者相等，就是记账的基本原则，与宇宙观的能量守恒原则和谐一致。

【判断上市公司财务造假的基本方法】1.与同类公司或与公司历史比较，毛利率明显异常；2.货币资金和银行贷款同时高企；3.应收账款、存货异常增加；4.估算的应交所得税余额与实际余额相比相差甚远；5.现金净流量长期低于净利润。6.突然出现主业以外的较大收益，如咨询、工程、软件等的利润贡献。

昨晚,一位搞工程的朋友问我,他们每中一个政府的标,按"惯例"须给负责人约1/2的利润,这个应如何入账.我说,好黑啊,你就记"其他应收款－某某负责人",等有风吹草动时,估计他就退回来了,但如果这位负责人不幸进去了,就作坏账处理吧.他说,他不敢这么做账.我说,那你也搞个项目,让他的关联方中标.他高兴地笑了

给资产注水，就是想尽办法将该费用化的支出进行资本化处理，塞到资产负债表中去，让它虚胖虚胖的，很像那只胖猫。不过，一遛就知道，太虚，血液循环有问题，走不动的。

【资产有水分,利润就有水分;利润有水分,资产就有水分】将资产负债表和利润表结合起来的会计等式为:资产=负债+所有者权益+收入－费用.从此等式可看出,虚增利润(收入-费用),必须同时虚增资产或虚减负债,在虚减负债困难的情况下,大多数上市公司会选择虚增资产--比如虚增应收账款,虚增存货,虚增固定资产等.

【“支付给职工的现金”分析】财务报表分析者应善于从蛛丝马迹中发现上市公司业绩异常，如某上市公司“支付给职工的现金/职工人数”不到600元就明显不符常理；另外其“支付给职工的现金/销售收入”不到2%，感觉明显偏低。当然有异常并不等于财务造假，但发现了异常现象，就可查找原因，发现问题所在。

对上市公司进行财务分析时,大家都说如果应收账款急剧增加可能虚增收入和利润.上市公司肯定也不是吃素的,不可能让大家轻易识破,它往往把应收账款往其它应收款、预付账款转移,手法是先将资金打出去,挂在其它应收款或预付账款;然后再叫客户把资金作货款打回来,确认收入.没有一定财务修炼的人就看不出来了.

对上市公司进行财务分析时，大家都说如果存货急剧增加可能虚增收入和利润。上市公司肯定也不是吃素的，不可能让大家轻易识破，它可以故意推迟办理入库手续，让存货挂在预付账款上，然后少结转成本，这样，上市公司虚增的一块利润就挂在预付账款上，没有一定财务修炼的人就看不出来了。

实务中的预付账款一般在三个月以内,超过一年的预付账款,几乎可以肯定,是存在异常的.如发现上市公司存在超过一年的预付账款就应当警惕,这种情况的发生往往表示公司的资金以预付名义而被占用转移.目前这么明显就可以看出来的占用越来越少了,这种情况的出现,一般是对方实在没办法及时还回,被迫暴露在账上.

【资产构成分析】公司的资产构成应该有一个适度的构成，一般长期资产以总资产的一半为比较合适，如果长期资产比重过大，比如有些企业高达80%以上，这种情况，有可能是为了消化虚增的利润而虚增了固定资产、在建工程、无形资产，要么是企业的长期资产创造现金流的能力不强，企业也就没有什么投资价值。

【要区分清楚账面成本、账面余额、账面价值、账面净值与账面净额的异同】举个例子，某公司花3000元购入1项固定资产，年底时，提折旧600元，减值300元。则账面成本为3000元，账面余额为3000-600=2400元，账面价值为3000-600-300=2100元，账面净值为3000-600＝2400元，账面净额为3000-600-300＝2100元。

【图解三张报表之间的相互关系】资产负债表是"底子"，利润表是"面子"，现金流量表是过"日子"。

【向爸借500,向妈借500,买双皮鞋用了970,剩30块,还爸10块,还妈10块,自己剩下了10块,欠爸490,欠妈490,490+490=980.加上自己的10块=990.还有10块去哪里了呢?】做分录如下:借:现金1000 贷:借款1000,借:皮鞋970 贷:现金970, 借:借款20 贷:现金20,汇总 借:现金10 皮鞋970 贷:借款980 结平

