中国人最不文明的行为就是舔洋人的屁眼    [数学] 2006-09-29 

或者用严格的术语来说，就是崇洋媚外，认为洋人是文明的，中国人是不文明的，洋人的文明程度要比中国人高。 

据称最近要评选中国人的不文明行为，还要叫广大网友投票，提出自己的意见，这当然是属于民主的行为。但是，我觉得这里面洋人的哈叭狗们就乘机展开了一通新的民族自虐宣传，再一次反复宣传中国人如何不文明，外国人如何文明。因此我在这里提出中国人中最不文明的人，就是崇洋媚外的人，希望大家能够把这个方案拿去投票。 

中国人要比外国人文明，这已经是不争的事实。当然，要说犯罪和违法现象，或者说有的人有恶习，则无论哪国人都会有一定比例的人有强奸罪，有性骚扰恶习，有种种的不良习惯。但是，有没有认真的理工科式的严格统计？还是一种崇洋媚外式的主观臆想？但是我注意到的就是，在那些崇洋者收集的所谓证据的时候，都缺少认真的统计态度。 

就说这世界上，全人类中，最不文明的行为是什么呢？首推用大量的先进武器炸弹来炸别人了，都在那里大规模杀人了，还谈何文明？ 

这些年里我们关注到了美国发动的侵略战争，关注到了虐俘行为，关注到了美国的新奥尔良大水美军的表现，市民的表现，我们注意到了我国公民赵燕被美国警察臭揍了一顿，结果美国警察被解释为文明的，无罪释放了，反而有华人写文章认为是赵燕的不文明导致了挨揍。挨了揍要在法庭上目无表情才是文明的，痛哭失声则是不文明的表现。等等等等。 

而一个民族打内战肯定也不是文明行为，但是现在看看世界上，不到处都在打吗？也不就是中国好一点吗？ 

而一些可疑的报道我早已经指出了它们的虚假性。比如说在香港迪斯尼乐园拍到的那几张照片，很有可能就是摆拍的，是那个记者雇了自己的几个家人在那里表演了一下拍出来的照片专门用来丑化大陆人的。否则的话，你看到长相“象中国人”，没有看到他们的护照和身份证，又怎能知道他们是呢？ 

有的人说韩国人文明，但是我们也注意到了韩国人在地铁大火中是怎样表现的，一个人发神经就点着了火，那个地铁站的工程师就把电闸一拉自己逃命去了，导致几百乘客被锁在地铁里出不来被活活烧死，这就是韩国人的文明？ 

有人指责中国人随地吐痰，真正被抓住的案件究竟有多少？有可能只不过是一个印象吧？而且，我们明明看到踢世界杯的球员们在给全世界表演随地吐痰嘛。而且，痰这种东西，要说污染环境，哪比得上一个外国公司把大量有毒垃圾倾倒在科特迪瓦，我们的大使都被熏晕了嘛。如果一个人随地吐痰的后果要想超过这件事情，那还不得从生下来到死拼命吐也吐不够吗？这边据说吐痰不文明，还没有抓到几个，那边大量有毒垃圾倾倒，那就成了文明啦？怪不得我们的新上海教科书企图把外国定义成文明呢。 

有一些事情是民族习惯，是不是不文明我认为是有争议的。比如说，中国人喜欢在吃饭的时候大声讲话，大声嚷嚷，那有可能是属于一个好习惯，应当向外国人推广的。下面说理由。 

首先，一个人总应当有机会大声谈论大声嚷嚷的，这导致了一种很好的心理放泄，无非是在一个什么时机的问题，如果夜半三更大声吵当然不对。但是在吃饭的时候，我认为这是一个好的时机。因为吃饭是一种消费行为，享受行为。吃饭的时候大声说话，讨论问题，这样就不会专心吃饭，吃的就少，这样就有助于减肥。为什么中国人中的胖子比较少，外国人的特别多？就是因为外国人的习惯是吃饭的时候不交流，自己独一份，闷头吃，那不吃个大胖子才怪了呢。 

吃饭的时候大家聚堆大声嚷，只要任何一个人习惯了这一点，每到吃饭就嚷一阵，我敢保证他不会自杀。美国人为为什么自杀率列世界前矛？因为他们闷头吃，说话不敢大声。 

其实，说话大声才是礼貌的表现，声音小增加对方听懂的难度，我这个人听力就不大行，遇到一个人象蚊子一样的和我说话，我听着费劲，还经常就听错了。 

其实中国人如果出国，都要记着我们才是文明的，我们是要去一个不文明的地方，要向他们示范我们的正确的文明办法的。 

现在国内的一些丑恶行为，大都是崇洋媚外的人搞出来的。
