分析足球联赛为何在日本成功在中国失败    [数学] 于 2006-08-08 

本贴子分析足球联赛为何在日本成功而在中国失败。 

我认为，在日本成功的原因有几个，一个是日本贫富悬殊小，一个是日本企业的福利广泛，包括养老保障，疾病或工伤保障，医疗保障，死亡后家属保障，家庭财产形成这么几大项。因此日本社会有很强的“社会主义”的味道。 

而日本的文化也是一种“为公”的文化，就是说，日本这个民族很团结。但是这个为公的文化是很吓人的，潜在地有那种法西斯主义复活的味道。 

在这种前提下分析一个普通的足球队员，我不分析大牌，大牌永远都是有出路的，因此不管他们。但是普通足球队员才是一个国家的足球的基础，任何大牌都是从普通上升而来的，没有普通就没有大牌，普通质量差，大牌质量也好不了。 

那么，一个理想系统下的普通球员的表现应当是怎样的呢？那就是一天到晚就想着踢球，练球，踢球，练球，他成天就沉浸在这个“我要好好踢球”的思考中，不会被别的干扰所打断，“我要好好踢，我要好好练，我要好好踢，我要好好练，...”他成天想的都是这个。 

但是，如果想要有这样的普通球员，就必须给这样的球员创造“无后顾之忧”的条件，没有这种条件，如果总有后顾之忧，这个人怎么能够沉下心来踢球呢？ 

比如说，这个足球队员张三，正想好好踢球，结果家里母亲病了，要住院了，需要医疗费十万元，他怎么办？就总想这事。或者说，他正在练球呢，说是这个月工资发不下来了，或者明年球队就要解散了，因此他就要到处跑着再找一个球队收留他。所有这些乱七八糟的事情都堆在他头上，他怎么能够好好踢球呢？如果他还要想着，过几年就退役了，退役了之后去哪儿呢？找一个什么样的工作呢？自己除了踢球一无所长，怎么办呢？因此他就要想办法，如果他不想办法，一直就是努力踢球，则退役的时候，他都不知道自己怎么办。 

但是日本的球员是没有这种后顾之忧的，因为日本的贫富差距少，穷人少，上学又免费，母亲得了病自有医疗保险，不需要自己操心，退役后找一个普通工作，由于各种福利，也不会闹到衣食无着的地步，因此一门心思踢球毫无问题。 

而在中国，贫富悬殊差距很大，而且，社会福利不完善，什么养老保险之类的，什么公费医疗，都没有全面普开，而由于人口多，找工作不容易，哪怕是找一个普通工作也不容易。而且工作的收入差距很大，如果收入低，就不容易维持生活。 

在这种情况下，一个中国的普通球员会怎么想呢？一是希望自己的技术好，当然他会努力练球，努力踢球，但是，他又要防止自己受伤，他这球踢得必须很小心，万一受伤了，就得去养伤，养伤期间当然就没有机会练球，自己的技术提高不了，收入也就上不去，所有这些风险都要自己承担。为了自己学足球，自己家人已经付出了不少，缴了不少学费，如果不能够从自己的收入中找补回来，家庭会陷入困境的。 

比如说吧，一个足球队员如果得到国家的通知，去参加国际比赛，那么他理应为国争光。但是，如果他一努力，受了伤谁买单？这就是一个管理细节的问题。如果他在这场比赛中受了伤，国家只是给他报销医疗费，但是因为受伤养伤，导致了很长时间没有练球，甚至残废了，国家管不管？国家有没有负责到底的精神？既然他是为国家踢球受的伤，你国家能不能将他的全部潜在损失都包下来？如果不能，他就有可能想着，“我千万要小心，千万不能受伤”，大家看到的他就是小心翼翼的样子。 

我把上面的这种比较，再用到中国以前的战争，抗日战争中的国民党军队，和抗美援朝战争中的志愿军，进行比较，为什么国民党军队的士气非常差，一打仗就兵败如山倒？难道他们不恨日本鬼子？为什么志愿军士气就那样高？ 

国民党军队的普通士兵是抓兵拉夫弄来的，这样一个普通士兵，他会想着他的家里缺少了劳动力之后怎样生存的问题，不可能不想，他会想他的父母亲，想他的妻子儿女。而且，他死了以后国民党政府是不给他家里有什么象样的补贴的，死了白死。如果他受了伤，国民党政府也不管他。国民党军队真的有一点福利还是在台湾才有。在没有任何福利，有一大堆后顾之忧的情况下，一个士兵怎能够拼命作战呢？ 

而共产党的拥军优属工作一直是非常重要的工作，在这种情况下，一个志愿军战士在前线作战，他根本就不担心他死了以后家人的生计会怎么样，我从小的时候学校经常开展的活动就是去军烈属家帮忙干活，政府对烈军属的照顾有许多福利政策。因此一个志愿军战士会相信，无论自己在战斗中付出怎样的牺牲，党和国家和人民一定不会忘了他，一定会照顾他的家人。如果他受了伤，这辈子一定会受到很好的照顾。所以他不担心，他一门心思想着作战。 

那么我认为，现在的普通足球队员，有许多当年国民党军队的士兵的感觉，缺少当年的志愿军战士的感觉，你硬要他学习志愿军，他学不来，把身体拼出去了以后谁买单？
