评一下“专家建议将孔子的出生日定为中国的圣诞日”    [数学]  2006-09-30 

本贴子评价一下近日讨论得沸沸扬扬的，各大网站均有介绍的“专家建议将孔子的出生日定为中国的圣诞日”的新闻。 

首先我觉得，一个人如果被称为专家，那至少是这一辈子花过不少功夫学习的，一般来说，小学六年，中学六年，大学四年，硕士三年，博士四年，那么多年的辛苦学习，那还不够，还要发表过多篇论文，经过一些学术委员会的审查，授予了某些头衔，这才混到一个一发言就能够使各大媒体注意的位置，当然是够得意的，人生够成功的，也是自己混了那么多年的一个成果。但是我看了这个建议，觉得是有问题的。 

首先，这个建议是应当提给谁的？如果是要将孔子的生日定为一个节日，而且是“中国的”节日，那应当给全国人民代表大会提这个建议，则全国人民代表大会经过审议，投票表决，最后发布法律，规定“兹规定孔子的出生日为中国的圣诞日，自某年某月某日起施行”，于是孔子的生日就成了中国的法定节日了。 

但是这样提建议是不规范的，或者说，这个样子提建议的人，不大象一个专家，好象不懂法律，而且崇洋媚外。 

有人不解啦，明明在宣传中国的孔子，谈什么崇洋媚外？ 

只要进行一下对位思考即可。比如说，假设中国将来强大了，成了世界第一强国（这在二十一世纪是必然的），那么美国就会出现一群白种人成了中国的哈叭狗，凡是中国的东西都是好的。 

我们也知道圣诞节是基督教徒们的节日，是他们的新年，而中国等亚洲国家则是春节较著名，春节是中国的新年。那么，想象一下未来美国国会中，中国的哈叭狗占了上风，也许会通过一个法律上写着：“兹规定华盛顿的生日为美国的春节”。你们听起来象话吗？ 

圣诞节虽然是基督徒的节日，当然就肯定不是穆斯林的节日。那么会不会有一个伊斯兰国家通过一个法律，上书：“兹规定先知莫罕默德的出生日是我国的圣诞”？我看不会。因为伊斯兰教既然不信基督，怎么会先崇拜圣诞，然后再将自己的著名节日放在圣诞领导之下？如果有极端的伊斯兰教派，会认为基督教是邪恶之教，圣诞是混帐黑暗反动差劲之日，又怎能将伊斯兰教的节日和那个狗屁混帐圣诞做对比？ 

因此，如果不崇洋媚外，正确的建议应当是建议孔子的出生日为一个法定节日即可。但是下面我要说明，这个建议仍然不妥。 

因为，现在可以认为，信仰孔子，也是一种信仰，也有叫孔教的，信仰孔子的人自己就有这么称呼的。那么，从信仰自由的角度出发，信仰孔教的人，搞自己的宗教活动，弄出一个纪念日，那是有他的自由的。比如说孔教信徒们自己规定一个日子每年自己纪念，别人管不着。而且信仰通常是跨国界的，孔子并非只有中国人才信，不是有许多韩国人都信吗？ 

而对于中国，按宪法规定信仰自由，现在国内的各类宗教信仰者也都不少，比如说，许多少数民族同胞，也包括汉人，信仰伊斯兰教，信仰喇叭教，信仰佛教，信仰道教，当然也有信仰共产主义理想的，共产党员都信仰共产主义理想。比如说今年有纪念唐僧取经的盛大活动，那就是佛教信仰者干的事情。 

也就是说，并不是所有的中国人都信仰孔教。因此，建议全国人大通过一个法律专门把信仰孔教的一个重要纪念日当作法定节日，是“中国的”节日，专门加上“中国的”三个字，那是把孔教信仰强加在全体中国人民头上，那是违反宪法的信仰自由原则的。 

而且，信仰自由的原则，应当是不服从少数服从多数的原则的，因此不能够说通过一个法律将某一种宗教的节日强加到全国许多根本不信仰这种宗教的各族人民头上，即使是多数，这么做也是在侵犯人权。 

你信仰一种宗教，你可以传播，可以宣传，但你不能够通过法律手段强加到其它不信这种宗教的人的头上。全国人民应当信仰什么，是永远不能够通过少数服从多数的原则来确定的，你不能够因为某种信仰的人处于少数，就认定那种信仰违法，或者被迫要执行多数人的信仰。因此，有关信仰的事情是不能够投票的。 

我们知道，现在的世界上到处都在战乱，战乱的一个重要原因，是在于人类之间处理不好各类信仰之间的关系，最后导致刀兵相见，生灵涂炭，因此，学会控制各类信仰之间和睦相处，这是一个至关紧要的技术，一个要点就是不能够用法律手段将一种信仰强加到他人头上。如果把战乱比如一个家里的失火。那么别看中国现在没有战乱，如果处理不好各种信仰之间的关系，战乱是说发生就发生的。前苏联不是风平浪静了许多年，但是一解体一战乱，造成深重的社会灾难。前英国哲学家波普说的有理，他就认为人类的一切战争都是宗教的战争。难道九一一不是吗？九一一也是。 

现在来说孔子吧，说孔子是好还是坏呢？对社会起的是积极作用还是消极作用呢？如果从系统论的角度看，那要看一个元素在系统中的位置才能够决定。 

比如拿理工科的电学来说吧，一根金属导线是好还是坏呢？要看这根导线的作用。如果是传输信号，那是好事，如果是起着短路的作用，那有可能造成巨大的破坏的。 

我们知道中国的春秋战国时期，那是一个百花齐放百家争鸣的时期，孔子的儒家学说，可以认为是其中的一家，一花，有它的特点，有它的独到之处。但是当我们说起孔子，不应当忘了还有其它的“诸子百家”，还有庄子老子荀子等等“子”。 

本来，这百家在学术上处于一个平等竞争的地位，各有特点。比如这网上就有人相信其它“子”的，如王振今网友，就特别相信老子，因此反复提老子治天下等。 

在历史上发展到汉朝的时候，开始消灭百家争鸣的状态，提出要独尊儒术，也就是说，只纪念孔子，通过政权的作用无限打击其它的“子”，放大孔子的学说和作用。可是这么一来，儒家思想就成了两千年加在中华民族头上的精神伽锁了，那有可能不是孔子的愿望和目的，但这种政府的强力干预，使孔教或者说儒家客观起到了这种作用。 

不是总有人要研究中国为什么两千年都没有发展出科学精神，没有进入到资本主义社会，科学技术落后了呢？不是总有人研究中国社会怎么总有周期律，跳不出怪圈呢？这个儒家思想在其中起到的作用是不能够忽视的。 

而中华民族发展到了今天，毛泽东提出“百花齐放，百家争鸣”的方针，在这种情况下，我认为，即使是要尊重孔子，也应当将孔子回复到春秋战国时代的百家中的“一家”的地位，应当平等地看待孔子老子庄子等各种子，你说孔子办教育，我觉得其它子也带了不少研究生啊！ 

五四运动提出打倒孔家店，是要砸那个店，而不是砸孔子本身。孔子自己有可能没有想到自己能够在后来被一些混帐弄成一个店来为自己谋私利，对中国人民搞精神压迫。而我认为，现在的确有一些人试图把砸了的孔家店再办起来的。 

因此，总结一下，建议“将孔子的出生日定为中国的圣诞日”，一是崇洋媚外，二是违反信仰自由的原则，三是违反百花齐放百家争鸣的方针。 

我说的这三条，哪一条也没有说孔子本人的坏话吧？我只不过批评的是这个建议。
