对苏智良主编的观点的批评    [数学]  2006-09-25   怎样解释历史其实有多种办法，在这方面是有学术自由的。实际上，在自然科学中，在牛顿力学出现之前，对于解释苹果为什么会掉在地上也有多种解释办法的，如果问中国的古代的人，苹果为什么会掉在地上，一百人有一百种观点。 

因此，作为学术自由的原则，苏智良如果要发表学术论文和学术著作，谈他自己对历史的看法，他爱怎么写就怎么写好了。可以认为，对历史的各种事实的解释中的多种办法和理论，都可以自圆其说，把一切事情解释得头头是道，也正因为如此，所以我这里不想正面对苏智良的历史学术观点进行学术批评。 

而我要指出的是，一个中小学历史教科书的编写者，是一个宪法的执行者，是按照宪法的原则来编写历史教材的，因此是没有什么学术自由的。宪法已经在总纲中肯定了马克思主义列宁主义毛泽东思想，回顾和总结了中国人民的革命斗争的近代史，并具体在第二十四条规定了教育的方向，编写中小学历史教科书，就必须忠于宪法的原则，不能够无视宪法的原则。 

正如，一个法官对于法律怎样制定可以有他的学术观点，他也可以认为现在的法律不合理，但是他在工作中，是不允许自作主张地自行违背法律原则的。 

现在的宪法当然有可能是不合理的，但执行的程序，并不是执行者无视宪法的原则，而是提出学术观点，推动宪法的修改，而在宪法被修改之前，忠于宪法的原则，在宪法修改之后，再按新宪法的原则行事，这才是现代法律社会的处事办法。 

再观察苏智良主编给出的历史学的目录，则你只要去任何一个资本主义国家或者地区，包括美国，找来它们的历史教科书，会发现目录是差不多的，因此，很清楚苏智良是希望在中小学的历史教育上和各资本主义国家的教科书接轨的。在网上的网友有没有办法弄到任何一个资本主义国家或者地区的中小学历史教科书？如果能弄到，把它们的目录和苏智良设计的目录加以对照，就可以发现苏智良正是照抄的它们。 

而各资本主义国家的历史教科书，及社会科学教科书，的确是违反马克思主义原则的，因为这些国家和地区的人们，一提到马克思主义，社会主义，中国共产党，许多人都是持负面认识的。 

那么，什么是马克思主义的历史学原则呢？毛泽东指出，阶层斗争，一些阶层胜利了，一些阶层消灭了，这就是历史，这就是几千年的文明史，拿这个观点解释历史的，是历史的唯物主义，站在这个观点的反面的，是历史的唯心主义。 

毛泽东的这段话是在新民主主义革命时期讲的，而党的十一届六中全会有关文革的历史问题决议中，对于毛泽东的早年革命和理论，是给以全面肯定的，并不算作晚年错误。 

因此，在改革开放以后，制定了新的宪法，而在新的宪法指导下，我国的中小学的历史教育，仍然是以历史唯物主义为主线来描述的。 

因此，现在在地球上存在着两种解释历史的理论体系，一种是美国等资本主义国家的解释历史的理论体系，也就是苏智良所全盘接受的所谓文明发展史，如果从马克思主义的角度看那就是历史的唯心主义，一种是中国共产党按马克思主义的历史唯物主义解释历史的理论体系，这套理论体系如果从美国的观点看，那就是邪恶理论，属于共产主义邪教。 

那么，说到这里的时候，我给出了我自己的偏向，认为哪种理论体系更好，更正确吗？不，我没有给出，我不过描述这种现象而已。 

当然也有可能美国式的理论体系更为正确，中国式的原理论体系更为错误或者邪恶，我承认这种可能。 

那么，判定的标准是什么呢？是大多数国家都采用美国体系吗？但是有没有可能大多数国家都在向中小学生灌输错误的历史知识呢？有没有可能现在只有中国的按马克思主义体系的描述更为客观正确呢？ 

我认为学术上的正确和错误不能够以大多数人接受什么观点为准。如果到一个基督教徒为主的地区，当然相信上帝存在的人占据绝对优势。在物理学的发展上，著名的伽利略的比萨斜塔的扔铁球试验不正是纠正了大多数人原有的偏见吗？历史学上，大多数人也有可能持有偏见的。 

因此，两种历史学的理论体系，哪一种正确，应当以实践检验作为标准。 

正确的理论体系，在实践上将有三个效果，一个是能够培养出道德高尚的人，一个是能够在国际事务中做出准确的预测，对现有的国际问题给出有预见性的解决办法，一个是对历史的各种事实有各准确的认识而没有偏见。错误的理论体系，在实践中也有两个效果，一个是能够培养出道德低下的人，一个是在国际事务中的观测经常是错误的，而且事情的发展总是使自己困惑不解，一个是对历史的各种事实有很大的偏见。我们就从这三个实践标准来看，在过去美国的教育培养出来的美国公民们，和按中国的教育培养出来的中国公民们，从统计上看，更支持哪种理论体系。 

其实，要比较两个国家的道德谁更高尚，比较两国的军队的道德是更为有效的办法。因为，对于不是军队的普通人，有可能他的道德并不怎么样，但是因为害怕法律的惩罚而不敢造次。而军队的士兵，手执武器，尤其是在国外执行任务和进行艰苦战斗的时候，法律的制约性更少一些，因此道德的约束更为主要一些。 

那么，看美国军队里的人，都是按照苏智良推崇的办法从中小学学习这样的历史长大的人，而中国军队里的人，当然从小到大是按马克思主义的历史观培养的人。 

那么，中国军队和美国军队谁更道德一些？看中国的九八年抗洪抢险中军队的表现，为救民于水火不惜牺牲生命，在任务结束时数万群众夹道相送。再看美国新奥尔良城大水，美国军队的表现。还可以看抗美援朝时期中国军队的优待俘虏，再看美国军队上的虐俘丑行。就说人民解放军驻港部队，这么多年来违反军纪的情况极少，而美国航母上的士兵在香港一登陆当天就发生性骚扰事件。 

再看对国际事务的预测，中国政府总是能够预测相对准确一些，制定的目标和计划往往能够达到效果。而美国对于国际事务的预测，经常就是错误的，比如小布什在打伊战的时候，并没有预测到今天的伊拉克的混乱局面。 

如果说到偏见，则需要抽样检验，是哪国的公民对于历史有更多的偏见认识呢？是中国公民对美国的偏见多，还是美国公民对中国的偏见更多。要知道，所谓“中国威胁论”正是从美国的历史学体系中培养出来的人，他们非常地不了解中国的历史，不了解毛泽东，不了解中国共产党,他们对于崛起的中国感到困惑。因此，现在的情况是反共国家的人民，在错误的历史学教育下，偏见更多一些的。 

因此，从实践是检验真理的标准上看，怎样看，我国原有的历史唯物主义体系的教育都是占优的。如果我们按照美国的一套来教育中小学生，那么可以预测培养出来的一代，也就会象美国军队那样军纪败坏，搞性搔扰，搞强奸，滥杀无辜，虐俘，整个人民解放军都有可能变成一支军纪败坏的军队。 

顺便对某些左派愤青的从所谓“爱国主义”角度对苏智良的批评提出不同意见。这些左派认为，历史学教育主要是要搞爱国主义教育，因此，按他们的观点，似乎是中国的中小学生，就要从学习历史中培养爱中国的情绪，而印尼的中小学生，就要培养爱印尼的情绪，特立尼达多巴哥的中小学生，就要培养爱特立尼达多巴哥的情绪，等等。 

而我的不同意见在于，全世界各国各地区所有的中小学生，都应当认真学习中国历史才对，尤其是中国的近代史。我的这个观点，并不是站在所谓爱国主义的立场，而是站在客观的历史学的立场，从理工科思维得出的结论，并不是因为我特别爱国才提出这样的观点。如果说，中国现在只是一个几百万人口的小国，或者虽然人口多，却是一个没有什么希望的弱国，那我的观点当然是错误的，我就不认为全世界的中小学生都要学习中国的历史。 

在学习历史的任何年代的时候，都要将眼球重点放在那些当时的最强国或者将要成为最强国的国家上，这是学习世界历史的正确办法。比如说，如果我们研究十六世纪未十七世纪初的历史，就不得不研究法国大革命，研究拿破仑，研究英国日不落大帝国，研究美国独立战争，一个人在研究那个时候的历史，不知道这些概念，根本是不合格的。如果我们学习和研究二十世纪的历史，不研究美国，不研究苏联，不研究法西斯德国和日本，那也将是特别无知的。 

而在二十一世纪，中国将要成为世界最强国，这可不是我的观点，也不是我的发明，不要以为是我的奇谈怪论，而是美国的资深社会学家，资深经济学家们得出的必然预测。胡锦涛总书记为什么要在联合国反复宣传中国强大了以后不称霸，要搞和平崛起？因为中国的崛起是一个大家都看得到的事实，如果印度总理这么说就有一些可笑了。而中国成为世界最强国之后，当然要引领世界潮流。 

因此，世界上任何一个中小学生，为了能够适应二十一世纪的人类社会情况，不至于被反共的偏见，被历史唯心主义蒙住头脑，都要认真学习中国崛起的历史，尤其是要学习毛泽东从长征开始的中国革命，如果不了解中国革命的历史，就无法解释为什么中国在二十一世纪成功地现代化。 

有人认为中国的现代化主要靠改革开放。改革开放当然起到了重要作用，但是，要搞改革开放也是必须有基础的，任何一个国家如果想搞和中国一样的改革开放，必须有这个基础才行，而这个基础，就是毛泽东领导的中国革命。 

因此，学习中国革命史，并不是什么爱国主义，不是因为我非常爱国才这么认为，而是从人类社会一般发展的原理得出的必然要求。
