小议“人民民主专政”与“法治自觉意识”

右而左 

曾有人讽刺共产党执政是独裁，毛泽东反唇相讥：可爱的先生们，你们说对了，人民民主专政，就是人民民主独裁。总之，是一回事。 

在这里，略懂英文和精通母语的毛泽东，准确地理解和运用了自己的母语和一个英文单词：dictatorship。一般理解中，人们把“专政”和轰轰烈烈的斗争“地富反坏右修”的群众行为联系在一起，而把“独裁”与毛泽东个人联系在一起。其实，二者都可以是集体行为，也都可以是个人行为，在英文里干脆就是一个单词。 

倡导毛泽东的法治，离不开人民民主专政。后者被许多人拒绝，差不多要成为一个“政治不正确”的词汇：都什么年月了，还人民民主专政，真TMD老左，左棍。（这是不是日常生活里的情形？）。这些人否认中国社会阶级的存在，用“阶层”替换阶级，搞所谓“国际接轨”。 

毛泽东法治是人民民主专政下的法治，是社会主义法治。一些人在本性中视毛泽东为恶魔，视他的治理为绝对的人治，用他的办法，中国就万劫不复；另一些人分不清人治和法治，别人说是人治，那就算人治吧，可面对许多时候法律失灵的现实，赞成是人治也不妨一试；还有一些人，对毛泽东充满热爱，人治就人治，怎么了，治好了就行，理直气壮，但比较感性；再有一些人，则从哲学社会学角度，把人治和法治看作一对社会矛盾，具有对立性，也具有同一性，共存在一个社会中；法治是一个渐进的过程，不可一蹴而就，在某个阶段，即使有完备的法律体系，而掌握和运用这个体系的人和广大民众，没有高度的法治自觉性，法治将是一个很不完善的东西。法治和人治总不免有一个激烈的冲突过程，人治或许会占上风，但这不表示法治没有开始，不表示法治在这个社会中完全不存在。 

不少人把在具体的事务上，行政权力干预法律，甚至行政权力大于法律的违法事件，扩大到整个社会，把整个社会定性为人治。这符合一般人的感觉和印象，但不符合哲学社会学范畴里对立统一认识规律。 

山野老头的一句话道出了用对立统一认识规律认识人治和法治关系的精髓。他说，人治和法治越趋向两个极端，冲突越显得激烈（大意）。山野老头发言不多，但每发必中要害。我是否可以这样阐释山野老头的话：在一个极端下，人治成为习惯之后，治理者不愿意用法律规范来约束自己，会尽一切办法摧毁从任何渠道以任何方式，播下的法治种子，种子发了芽也要掐死，成了树也要锯掉；在另一个极端之下，法治也不能容忍人治，治理者不容忍有任何个人凌驾于法律之上，有这样的种子播下，就要挖出来，种子破土，也要斩灭，成了树，也必摧之。 

然而，这两种极端状态下的极端冲突，不是现代社会（请留意“现代”二字的限定意义）的一般状态。现代社会的一般状态是这二者之间总在拉锯，当二者之间形成一种动态的理想平衡，谁也战胜不了谁，给人的感觉就将是，法治战胜了人治，人治被斩草除根了。这种状态就是一般所谓的法治。（千万注意，人治没有被斩草除根，希特勒就是在法治社会，用绝对民主的手段，获取的权力，这可看作人治在法治社会中没有被斩草除根的直接证据）。 

对照以上的辩证解释，毛泽东是在将中国社会从极端的人治中解放出来，带向法治社会，宪法地位的确立，是其开端。尔后出现宪法被搁置一段时间，问题比较复杂。如果哪个朋友愿意跟踪我的后续帖子，将会看到，我对这一切做出的符合逻辑和法治精神的解释。毛泽东有些行为至今不容易被人理解，是因为我们国家政权结构比较复杂造成的。略说如下。 

人民民主专政，与资本主义制度下的“公司所有人和公司管理人分离”的管理结构模式有点类似。在人民民主专政下，政权所有人是人民，而政权的管理人是政府；所有者和管理者分离（注意：这一点对理解毛泽东的法治具有核心的意义）。党的本质地位是：代表人民组建政府，并监督政府，所以政府中可以有其他党派人士，而共产党组织内则不能有其他党存在。以前因为有党的监督，国家政府廉洁，体现出来的是真正的人民公仆角色。后来力倡党政分开，结果，分是分开了，代表人民组建政府并监督政府的党，从监督的位置上被排挤。这样政权从人民手里落入管理人手里，相当于公司的CEO把公司据为己有。 

有人说，右而左简直是胡说八道，以前是共产党的政府，现在还是共产党的政府，党从来就是那个党，党的监督也一天没有少过。这说到了根本，但没有揭示出根本之所在。 

根本之所在是，党在政府中的角色是双重的，一重是执政者的角色，一重是监督者的角色。在“合一”中必须完成“分离”。这个分离，不能在物质上做到，即把一个党员，身体上切成两个人，但可以从精神和意识上做到，毛泽东作的很好，后人没有效法。如下： 

在毛泽东时代，虽然两重角色并重，但毛泽东更留意和更警惕的是，党代表人民的监督者角色，同时把监督党的权力，交到政权的实际拥有者，即人民手里，就好像公司中，公司的最后监督复归为公司的实际拥有人董事长自己。毛泽东采取的是双重监督：党监督政府，人民监督党，通过这个双重监督，权力从人民手中释放出，又最终回到人民手中，完成一个循环。

所以，毛泽东把执政的重点放在“治理党”这个核心关节上。治理好了党，就是把监督这个环节解决了。但毛泽东的这种具有真正法治精神的做法，与许多顽固坚守人治意识的人发生冲突，并在冲突中，酿出了悲剧。拥法治精神之实，亦行法治之实的毛泽东死后反而被指控为人治。他要真搞人治，为什么要立宪法，给自己套上一个绳索？这符合人治逻辑吗？（有关这方面的问题，后续帖子再谈）

后来，还是这个党，还是这个政府，治理导向是“经济决定一切”，经济决定政治，有经济成就有政治前途。这迫使每一个党员在原本并重的两个角色中，做出“何去何从”的选择，并必须完成最终的角色转换：放弃监督者角色，只要管理者角色。因为，有管理权才能有经济实权，获得经济成就，达到政治跃升，而要获得管理权，就必须自觉放弃监督别人和自我监督。

这样做符合了“人本自私自利”的“性恶论”，并彻底迎合了人性的较低层次需求(有兴趣者参看我在《略谈毛泽东的人性和神性》中对人性分层的归纳)。这样一来，国家遭麻烦了：贪污腐化漫延开来。当党醒悟到这一点的时候，再要每个党员从管理人的单角色，还原为监督和管理的双角色，并自我强化监督角色，自己监督自己，基本上不可能实现，因为这更加违法人性的低层次需求：由高向低，就是一出溜的事，反过来，由低往高，推也推不上去。

要和尚还俗不难，要温柔乡里纸醉金迷惯了的和尚，再当和尚，除非他是贾宝玉，真的六根清净。所以，提倡人性论的时候，不要以为自己在行善，许多时候，举起的是善剑，落下的是屠刀(或许现在少许还有共产党遗风留韵的共产党人，到现在才明白毛泽东提倡批判资产阶级人性论，倡导无产阶级人性论的深意所在，本人非共产党员，但一直关注着共产党的演变，对一些历史看的还是比较真切的)。

归结起来，毛泽东法治，是由治党为龙头的，以提倡为人民服务为展开形式，目的是先培养党自己的法治自觉性。他是从法治的高端切入，降龙要降头，抓鱼要抓腮，打蛇要打七寸。不严格治党，别说立法、行政、司法“三权分立”，就是设计出“三十权分立”也不能在中国建立起真正的法治。 

在一个有几千年人治历史的社会里，以一个人之力，抗衡几千年的文化惯性、7亿人的直接对抗和来自党内部的无数强硬挑战。这有多难？知者，天也！那些对文化、人治、法治只知道皮毛的人，怎么可能理解毛泽东用法治改造中国社会的伟大手笔？许多人知道治理腐败，关键在治党，但理论上怎么解释，实际权力的传递和发挥作用的过程怎样，又怎样导致了腐败，并不清楚的。其实，不复杂，就是上面说的这一点而已。但实践起来，就是另一回事。 

中国执政党的单一性、政权结构和实际权力结构的复杂性，决定了中国的法治建设在一个相当长的历史阶段，重心在治党，也就是从构建政治家的操守这个层面着手。解决了这个问题，并使之保持相当长的一个历史阶段，法治将最终趋向完善。 

离开毛泽东的法治精神和法治实践，谈人民民主专政，是沙地起高楼，而谈毛泽东是人治还是法治，不将其纳入人民民主专政这个范畴，则是看到云就是雨。

