最后一个人民公社给我们什么启示？ 

早上打开电脑，看见人民网首页赫然挂出一条新闻：“最后一个人民公社的求富实践：农民享10项福利”。 

“从1962年至今，周家庄人民公社已经存活了44年，那里的许多社员仍依赖着集体计划经济生活，记工分，分口粮，集中耕作，统一分配是周家庄的主要劳动形态”。带着浓厚的兴趣和好奇心，一口气读完这条新闻，感觉这不就是《桃花园记》的现代版吗？ 

人民公社，在当代中国人的心目中，是“大锅饭”、“穷过渡”的代名词，是“阻碍经济发展的拌脚石”，因此最先被经济体制改革扫进垃圾堆，如今只是人们记忆中的一段遥远的历史陈迹。然而，周家庄人民公社能够存活至今，不能不说是一个历史奇迹。 

从经济发展水平来说，2005年的财政数字显示，周家乡的人民公社依旧表现出某些活力，其人均财政贡献名列全市第一。该乡农民人均纯收入是5018元，高出了晋州市的农民人均收入。与全国农民的人均收入3255元相比，高出了1263元。如今在周家庄的社员可享受免费用水等10项农民福利。从1981年开始，周家庄的家家户户已免费使用上了自来水。次年，公社开始对年满65周岁的老人实行养老津贴、对孤寡老人实行五保等福利政策。这其中有什么秘密呢？它给人们带来什么启发和思考呢？ 

窃以为，周家庄人民公社之所以能够在市场经济的大潮中继续存活至今而且不断发展壮大，靠的是集体力量，走集体化的道路仍然有光明前途。但必须坚持以下几点： 

一是必须坚持贯彻按劳分配原则。周家庄一切劳动计算都是以工分为标准，看大门的，修拖拉机的，开车的，甚至包括乡长、队长的工作都要到年终按工分进行收入分配。周家庄乡对不同的工种进行了372项细分，每项劳动的单位劳动量所得工分一目了然。每项工作所达到的要求也进行了具体规定。每次上工，队里的会计都会记账，到年底统一结算。当年全队总收入除去合作社一年中支出的生产资料成本、水、电、口粮款以及集体公积金等，算出每个工的工值。四队去年平均每个农业工值35.5元。社员张顺全年算下来出了340个工，纯收入11000多元。张顺说“而且这里对劳动的要求很细致”，比如耕生地的要求是深度达到4寸，要平。这样耕完一亩，张顺才可得0.24个工。如果这块地离家较近，才得0.22个工。从周庄的分配来看，严格执行“干多少活、记多少分”的原则，真正体现了多劳多得。 

二是必须大力发展集体经济。周家庄的工业收入支撑着公社福利，也使得乡的财政收入全市排名第一。公社里的福利体系，主要是靠着乡里的9家集体企业支撑着。2005年，周家庄的农业纯收入是2121万元，其中一家阀门厂的纯收入就达到2549万元。2005年阀门厂除了生产成本和提留公共积累之后，每工时的工值是2.6元，去年做了4300工时的孟华分到了1万余元，这是在工厂做工的平均收入。周家庄乡党委书记雷宗奎说，“我们分配人数时，基本保证每家既有人在企业上班，也有人在地里种地，达到一种均衡”。目前，周家庄有9个企业，吸收了大约4000个劳动力，而参加农业人数是1400多人。但农业的人均分红不过六七千元。生产一队的队长冯平均说，队长给社员分配任务时，会掌握大致平衡，这次给你分配了分值低的活，下次就会分配分值高的活，去年，该队社员全年累计出工数主要集中在230到250个之间，冯平均说，“实际上，在我们这里没有很穷的人，也没有很富的户”。 

三是必须坚持留给自由经济的出口。统而不死是周庄的特点。在周家庄，还是有些人不愿意受集体经济的束缚。周家庄允许个体自由经济的发展，但必须交纳不等的公社公积金。与过去人民公社不一样，周家庄乡虽然实行的是集体所有制，却不控制公民个人财产，到了年底就进行分配，更大的不同在于允许并支持私营经济的发展。这是乡合作社统一规定的，每个不参加农业或工业集体劳动的社员，每年必须要向合作社交纳一定数额的公积金，因为他们还享受公社的各种福利。具体数额为男的每年交1500元，女的每年交1000元（有6岁以下的小孩者免交），56岁到64岁的男性和41岁到55岁的女性看成半劳力，公积金减交一半，男女超过半劳力岁数以上人员从事个体不用再交纳公积金。在周家庄实行自由的流动政策，如果不想从事个体经营，经营者仍可以回到集体做工。目前，周家庄从事非公经济的人员占总人口的5%左右。去年非公经济纯收入863万元。非公经济的增长，虽然没有增加集体收入，但无疑提高了社员的生活水平，而且实行自由的流动政策，也让社员没觉得集体是对他们的一种禁锢。这为新一代年轻人打开了生活空间。同时也让人民公社多了一个存在下去的理由。 

四是必须坚持尊重农民的意愿。1982年，农业家庭联产承包责任制已是农村的主要形式。周家庄也在昼夜讨论。66岁的刘建中说，“大家都知道集体经济基础比较好，开会讨论是否要分地的时候，除了一两户之外，其他的社员都不愿分地到户”。但民意还是受到了各方的压力，河北省在任命一名县委书记时，指派的任务就是要将周家庄的土地分掉，后来还是中央一领导点头“让再观察一下”。当时公社负责人雷金河找到时任河北省长保证：“如果干一年，我们没有其他公社好，我们就将地分了”，这样，周家庄的人民公社才得以保存。 

当然，周庄的集体经济仍然需要改革，但我内心祝愿周庄在集体化的道路上继续走好，为实现农民共同富裕做出更多探索。

