一个弱者的忏悔-兼复一只烟网友  

[右而左]  2006-08-09 

昨天我贴出了一篇文字《谁来关注他们的真实生存？》。一只烟网友向我提出了一些宝贵的看法，归纳起来有三点：一，右而左“潜意识里有救世主心态”；二，右而左向工人阶级表达了“居高临下的‘人文关怀’”；三，右而左虽然提出了几个问题，但解决问题的方法是错误的。 

首先，我必须承认，作为一个农村出身，走到衣食无忧的今天的我，无论是在懵懂的青少年，还是在更加懵懂的大学年代（那时颠覆毛泽东时代和妖魔化毛泽东本人已经开始萌芽，所以更加懵懂），或是上完大学最终成年（我16岁上大学，身高151厘米，体重41公斤，小时候参加了太多的劳动，当时各个方面的确还没有“成年”）后来读了更高的学位，闯荡社会，直到今天，都无一天不在关心中国社会的现实和未来。1989年之后，我主动选择了边缘化自己，从一个中央部委机关自动离职。虽然我并不觉得我潜意识中必定有救世主心态，但对于意志超常，并实际成为中国贫苦大众的救世主的毛泽东，确实由衷的赞颂。这从我的其他许多贴文中可以看出，我甚至很真诚的说过，如果有一个毛泽东教诞生，我愿意成为其第一个信徒。如果一只烟网友是依据这一点判断我的救世主心态，那就好了，我大概是会接受的。 

其次，对于这个社会里一切生活在底层的人们，不论他们是工人、农民，还是市民、学生，甚至狭缝中艰难生存中的小商人，我都是真诚的充满人文关怀的。要是一只烟网友把“居高临下”几个字去掉，把“人文关怀”上的引号去掉，我会很乐意接受这个评价。我贴文的题目原是一个副标题，原标题比较感性化，怕斑竹那里通不过，导致全文出不来，就废弃了。我本可以像个中学生或大学生那样，以檄文的笔法，斗志昂扬，意气风发，把自己的观点直接亮出来，并号召说，工人阶级必须团结起来，发出战斗的怒吼，向一切压迫的势力宣战。但是，我没有那样做，而是写的比较平和，尽量给出充分的信息，足够的背景材料和尽可能多的有益的启发。我承认我是一个弱者，注定不能成为毛泽东那样的救世主，我这样做实质是在虔诚的忏悔。我也不像数学网友那样豁达，来坛子是为了“玩”的，我怀着沉重和复杂的心情对待我的每一个贴文，并把自己的真诚的人文关怀，带着透视历史的忧虑，放进每一个帖子里。 

第三，我现在对自己的定位是一个社会批判者。社会批判是知识分子的本质工作和道德义务。但社会批判被现在的大部分知识分子忘掉或者有意识放弃了。批判者主要是提出问题，提出问题其实比解决问题更难。马克思最著名的话是：以往一切哲学都在解释世界，而问题在于改造世界。他还由此认为黑格尔的思想体系是个倒立的人，把问题搞颠倒了，因为黑格尔一直只在解释世界。我虽然认同马克思“问题在于改造世界”的说法，但同时也认为，提出问题的过程就是解释世界的过程，改造世界不容易，解释世界更难。毛泽东之所以成功，是他先把世界解释清楚了。另外的人看似成功，其实是失败了。之所以这样，是因为他们解释不清世界，还错误地解释了毛泽东，并以此错误的解释为基础，匆匆忙忙搞起改造来。我文内关注的工人群体的悲惨生存，就是这种匆忙改造的后果。 

马克思把改造社会的工具交到了工人阶级的手里，列宁教导工人阶级学会了使用这种工具，毛泽东把这个工具借鉴了过来，创造出一套自己独特的使用方法，结果改造和改变了中国。这个路子，也就是一只烟的立场：工人的事情必须由工人自己为主体，通过斗争来解决。这一点我非常赞成。但是，这只是问题的一面，问题的另一面是，工人的问题，许多时候工人自己能感受，但把握不住问题的实质，采取的行动不得要领，所以才有散兵游勇式的无果的、导致自身生存状态更加恶化的抗争。毛泽东的革命，看似是工农自己解决了自己的问题，实则是以陈独秀、李大钊、瞿秋白、毛泽东为代表的一代优秀而有历史责任感和使命感的知识分子，为他们提供了革命的理论并直接领导了革命。所以毛泽东在总结了革命的成功经验后，提出了一个指明中国各阶级合作路线的论点：知识分子必须走与工农相结合的道路。合则两胜，分则两败。 

毛泽东指明的道路被废弃了。现在中国社会有良知的知识分子的主体，自我边缘化或者退隐了，无良知的知识分子理所当然的拒绝和工农相结合，并成为了troublemaker（麻烦制造者） 。毛泽东的时代里，工人农民对知识分子充满了敬意，并在许多知识分子“落难”于各种政治事件中，受到不公正待遇时，给与了他们最大的关爱，使他们度过了人生的难关。 

然而，当那一页历史反过去之后，主体的知识分子把农民曾经提供的庇护场所，叫做“牛棚”，并把他们自己得到的实际庇护，描述为下地狱。具有讽刺意味的是，许多活到最后的人是“牛棚”里出来的，而躲在知识分子堆里，以为可以安享太平的人，却被知识分子自己整死，一个表现形式是自杀。换句话说，知识分子背叛了他们的恩人，同时把他们本该去掉的贵族意识，极端化了。这样工农就有后一个时代的苦难。这是我在贴文里提出的问题之一，并对此展开了谴责。 

知识分子、农民、工人，被人成功的离间了，各自成为了独立无助的山头，最终的结果将是被各个击破，大家都要失败。别看知识分子今天得意洋洋，他们却正在为自己准备好掘墓人，这就是他们自己和他们竭力巴结、貌似相信他们的政治家。这是我提出的又一个问题。历史没有终结，也不可能终结，我们不妨做个假设，如果有一天，知识分子再次被打成右派，还会有广大的工农同情他们，帮助他们，为他们提供生命的庇护吗？所以，我的文字，远不只是对工人群体表达人文关怀。 

1840年-1949年的中国，政府怕洋人，洋人怕老百姓，老百姓怕政府。这是一个怪圈。毛泽东主持中国后，这个怪圈被截断了。洋人怕政府，政府“怕”老百姓，老百姓有政府撑腰，什么洋人也不怕，政府和老百姓良性互动。然而，这个时代只维持了不足30年。这是一个悲惨的结局，它也是我在文字里提出并给与了批判的一个问题，具体表达在我对麦当劳方面态度的揭露和批判。 

众所周知的原因，有时一个观点，不能直白的表达，需要读者自己加以领会。网络中的人，心态各异，不是每一个阅读者，都有耐心去看那些实际上思想很细致的文字。我曾经贴出过一个帖子叫做《信息社会，全球一体化，文明的冲突与人民币升值》的帖子，有个网友说：哇，这么好的帖子，看的人这么少，真是可惜。另一个网友跟贴这个跟贴说：这足可以说明，到强坛来的人大多数是来玩的（大意）。即使如此，我还是继续给论坛贡献了几十篇帖子。 

你批评我解决问题的方法不对，我接受批评。其实我这个帖子，除了提出几个问题，也的确暗示了解决问题的方法。我是一个在感情上许多时候主张暴力斗争解决问题的人，这是很西化的。

我小时候打架，打的都是“庞然大物”，从来不打比我个子小的人，除非他是小流氓，甚至读大学，读研究生，对那些懒到自己的饭碗不洗，抢别人的用，宿舍卫生不搞，却拉拢威逼其他人代劳者，我也曾大打出手，直到他们洗自己的碗，打扫宿舍卫生。

但是，对于社会内部全局性的问题，不到最后一刻，我不主张各个阶级彼此对敌，以暴力解决问题，因为这样伤害的是所有各方，并摧毁社会；我主张各个阶级必须懂得让步，以避免暴力革命。在今天的中国，要各个阶级做出让步，关键的是在强势阶级，包括政府，因为工农已经让出了一切，剩下的就是准备流血抗争。

对于那些只有死路一条，非采取暴力方式不能解决问题而牺牲了生命的抗争者，即使他们的行动伤害到了无辜，我都是寄予同情的，并不无理性的谴责，但我希望强势阶级的每一个成员，都必须认清一点：这样的抗争后果随时会落到他们的头上，甚至有一天他们自己也不得不成为这样的抗争者。

这一点需要全社会保持高度警惕，它是事关民族前途的大事，并非是我主张无原则的调和，主张强势阶级要善心大发，对工农变得慈悲起来，工农大众要乞求人文关怀，要寄厚望于别人的开恩。

在中国传统社会里，政府与百姓是对立的-治者和被治者，中间纽带知识分子的角色非常关键，他们起好的作用时，国泰民安，社会繁荣，他们过分自私自利时，国家大灾大难。今天的社会和谐与否，知识分子依然是关键因素之一，他们要有清醒的头脑，不要唆使（即提供理论指导）政治家，培养出时代的掘墓人，这个掘墓人必然也就是他们自己的掘墓人。这个掘墓人可以来自任何阶级，包括知识分子自己。这样的掘墓人一出，虽然表面上弱势者是被损害者，也确实被损害得更多，但各阶级之间实质上没有胜利者。所以毛泽东说，“高贵者最愚蠢”。我在帖子里警告掘墓人的可能出现，这个警告主要是给“强势阶级”，包括政府的。我知道，并不会有真的决策者，或聪明的知识分子，会看到我的警告，或接受我的警告，所以，我的所谓警告其实也就是给这里的网友提供一些参考：如果他们自己某天做了厂长，总经理，CEO，部长，甚至国家主席，党的总书记的时候，能够记住毛泽东的忠告，不要只顾自己行乐，不知不觉中把自己送进了坟墓。 

中国当前面临的国际形势没有我们许多人预想的那么好。中国在现阶段最需要的的确是内部的和平与和谐。这一点，无论是毛泽东时代喊出的“安定团结”，还是后来时代喊出的“稳定压倒一切”，或者是现在说的“建立和谐社会”，都是抓到了问题的根本，但我看，只有毛泽东懂得如何落实这个根本。解决中国现在的问题，有三种选择：一，政府扬弃今天许多冒牌知识分子开出的方子，主动约束强势阶级，包括知识分子阶级，不惜以“专制”的手段迫使他们主动向工农让步，以达成现在各阶级之间的和谐，这是围魏救赵的方法；二，政府继续采用那些已被证明无效，并具有严重毒副作用的方子，任凭将来暴力展开权力和利益的再分配，而达成新的阶级之间的和谐，这是竭泽而渔的方法；第三，政府与和平演变力量共舞，积极协助分化瓦解各个阶级，并制造阶级对立，然后让各种外国势力，在中国找到代理人，大家一起再做奴隶，这是国家投降主义的方法。 

我很悲哀的看到，若干年来，我们在走第二条路，如果控制不好，就可能滑向第三条路(现在的政府，在艰难的试图改变这种危险的局面)，而我坚决主张走第一条路。所以，你说我的路是错的。正确的路，不见得有人去走，错误的路却完全可能人满为患。 

我知道我是一个弱者，我没有能力去推行我认为正确的路，所以我忏悔！

