女作家陈岚的思考在逻辑上也不周全    [数学] 于 2006-07-22 

女作家陈岚的文章《面对强奸犯，冒死反抗是人类的耻辱！》，我看了以后觉得她的思考在逻辑上也是不周全的，有一些过于想当然了。 

在整篇文章中，她想当然地认为，如果一个女人面对强奸犯，冒死反抗，她就一定是男人要求她这么做的，她就一定是在捍卫一种叫“贞操”的东西。那么，根据她的这种想当然，她就一定要开始破口大骂中国的传统文化，破口大骂贞操观。 

但是这种想当然缺少了一些可能的选项。因为，到现在为止，我们并不知道那个具体的案件，就是一个二十多岁的女子身中数刀的那个案件，具体的一些情况。因为，当公安到了现场的时候，无非是已经发现了一具女尸，上面有许多刀伤，但当时具体发生了什么？是这个女子冒死反抗强奸了呢？还是那两个歹徒本来就打算先奸后杀？是先强奸后杀害呢？还是因为她反抗才杀害。在“当时发生了什么，我们不知道”的情况下，是很难对一个受害者进行什么道德批评，甚至什么“人类的耻辱”什么的。当然，有的人会说审讯歹徒能够知道真实情况，其实也不一定的，歹徒可以声称如果她接受强奸原本不会杀她的，但未必是歹徒心里真正的想法。 

而我要说过的在深圳发生过的一些案件，是有可能让陈岚张口结舌，或者说，傻眼的。那就是确实有过这样的案件，就是一个妓女，在面对强奸的时候也是冒死反抗的，而且最后被杀死了。这样的案件我已经注意了一些，而妓女反抗的原因肯定不是什么贞操，或者是她不喜欢暴力，或者是她认为对方不能够吃白食，必须拿出足够的嫖资来。 

我这里举了另一种极端的情况。但也还有可能有其它的一些情况，比如一个女子早就不在乎什么贞操，或者说在个人的性生活上不怎么检点，但是仍然有可能冒死反抗强奸，原因只不过是她特别痛恨暴力，或者说一种本能的反抗而已。 

其实，面对暴力的反抗，有可能是一切动物的本能特点，你就是杀一只鸡，那只鸡也会拼命挣扎的。因此，属于动物的DNA性，一种本性。对本性应当是没有什么道德可批评的。 

这里说的暴力，也不一定就是对性的暴力。实际上就我的观察，女性的反抗经常是更为本能，或者说更为不太理智的。比如说街头飞车抢劫，我就注意过不止一个案例是女的死死抱住她的皮包不放的，因为她觉得包里的钱很多，一旦失去很可惜。有一些女性反抗起暴力来那个胆子似乎要比男的大得多。 

如果说冒死反抗强奸是人类的耻辱，那么再问一种情况，就是如果有一位男士，路遇歹徒持刀要强奸一位女子，因此见义勇为，冒死与歹徒搏头，结果死了，这位男士是为的贞操么？这位男士的作为按陈岚女士的观点，是不是也是人类的耻辱呢？这还可以设计几种情况，比如说这位男士是一个警察呢？或者不是警察就不干警察的事情么？但是警察又凭什么冒死反抗呢？当然可以认为警察应当事先准备好各种武器。但是有的时候情况突发，来不及准备武器呢？各国的警察，不都是有一定的死亡率的么？如果上述的事情是一位女警官，要搭救一位女市民免受歹徒侵袭，结果牺牲了呢？是不是也是人类的耻辱？如果一位警察事先没有准备，比如说没有携带武器，正在度假，结果发现有歹徒要强奸一位女子，如果考虑到自己的生命危险而不闻不问，陈岚女士是不是就认为这是人类的光荣呢？恐怕陈岚女士也会大骂警察吧？ 

现在据说有许多人围观犯罪，并不反抗，当然也都是考虑到自己的身家性命，是不是按陈岚女士的观点，属于人类的光荣了呢？恐怕真有这样的事情，文人们又要声泪俱下地控诉社会道德沦丧，世风日下，还是外国人素质更高吧？我觉得事情经常就是这样，文人们通过宣传制造了社会的道德沦丧，然后又控诉这个道德沦丧，好象不知道这个道德沦丧的始作蛹者就是文人们事先的宣传造成的。 

因此，如果情况是象我说的那样，面对强奸犯冒死反抗的女性并不是为的什么贞操，她并不在乎什么贞操，她只不过是痛恨暴力，反抗暴力，那么，按陈岚的观点，反抗暴力就是人类的耻辱了？ 

可是这么一推论，有一些历史上的结论就统统都要反过来了，中国人民历史上反抗帝国主义暴力的任何斗争都是人类的耻辱啦？所有的汉奸啊叛徒啊都应当得到赞颂啦？但是中华人民共和国发展到今天这么一个规模，的确是和成千上万的烈士们的冒死反抗分不开的啊！我们的国歌中都唱着“我们万众一心，冒着敌人的炮火，前进！前进！前进进！”那不都是反抗暴力吗？难道说国歌的歌词倒成了“人类的耻辱”？ 

那么，就要讨论一个女子在面对持刀歹徒的暴力威胁的时候应当“怎样做”的问题，是一个更为困难的问题，我首先要回答的是“我不知道”。因此，可以研究各种技术。但总的来说，当一个女子遇到这种情况的时候，那就是大大地不妙，是很惨的事情。难道说顺从就一定能够保命？那也是很难说的。因为持刀歹徒有可能本来就打算是先奸后杀的，所以选择哪种反抗办法都是一赌。我记得加拿大就有过案件是夫妇俩联合诱骗女性来家强奸后杀害了就埋在家里，最后警方在罪犯的家中挖出几十具女尸。我国也已经有过这样的案件，就是多次地先奸后杀多名女性，罪犯一开始就没有打算留活口，最后才被公安艰难破案的。如果陈岚女士遇到这种情况顺从也是没有什么用处的。有可能拼命反抗，会导致犯罪现场留下更多的痕迹，导致公安机关更容易破案。而如果不拼命反抗，选择顺从，有可能歹徒会更为从容地处理尸体，不会弄得到处都是证据，血迹斑斑的，避免留下痕迹。毕竟面对拼命挣扎的人，歹徒的思考也是有可能忙中出错的。此外，顺从的后果，也有可能歹徒把艾滋病传染给了女子，但是也有女子宁可死也不愿意得艾滋病的，那算贞操观么？但是也有男子宁可死也不愿意得艾滋病的，又算什么呢？ 

我看过一集电视剧CSI，是美国的刑侦片，一个女警被杀，但是她就在挣扎中抓破了歹徒的皮，这样刑侦人员就从她的指甲中找到罪犯的血迹，因此也就获得罪犯的DNA，为钉死罪犯获得了有利的证据，影片中对这样的女警是抱着崇敬的态度的，并不是说认为反抗属于“人类的耻辱”。 

所以，陈岚女士的分析是不全面的，昏乱的，动不动就慷慨激昂，破口大骂别人冒死反抗强奸是人类的耻辱，但是一遇到我的反问就张口结舌，说明感性的情绪化的思考较多，而理性的思维也很少，这也正是许多女子的思维特征。在这种状态下，陈岚女士如果遇到突发事件，她的反应也有可能是不理智的，甚至是愚蠢的。 

另一方面，陈岚对于中国传统文化的作用及后果也许了解得不够，因此我在此再一次鼓吹我的“生育最大化”文化。 

按指数率增长的计算，犹太人如果在历史上采用中国的生育最大化文化，有可能今天就不是只有几百万人，而是也会有十几亿人口的。但是很可惜，犹太人至今就那么一点人。因此，别看他们聪明透顶，但是面对多少个亿的阿拉伯民族，从几千年的跨度看，犹太人是注定没有希望的。美国白人，欧洲白人也都一样，现在他们的人口都在负增长，因此一千年以后应当是没有白人的。 

西方白人为什么能够对印第安人进行种族灭绝？因为印第安人发展到最后只有三千万人。而西方白人为什么灭不了印度也灭不了中国？因为中国和印度都有几亿人之多。你可以杀完几千万人，但是要想杀完几亿人，那就做不到了。 

再说一遍生育最大化文化，那就是尽可能地多生孩子，要保护好生殖器官，全力用来生孩子，为防止性病传染，要宣传“万恶淫为首”。生育最大化文化虽然看似残酷，却使得中华民族有机会在进入现代化的世界时有几亿人口，否则的话，有可能到现在也只有几百万人或者几千万人，那个女作家陈岚甚至有可能连存在的机会都没有。既然强调了生命的伟大和重要，那么你的生命来源于中华民族的生育最大化文化，有何理由咒骂它？ 

中国的传统文化好象也从来没有骂过被强奸的妇女吧？有谁能够引出一段古代的文章，是大骂被强奸的妇女的？我看过一些小说，如三国，水浒，西游，红楼等，并没有看到有大骂被强奸的妇女的文字。 

至于贞操，照我的看法，按生育最大化文化，那就是一个妇女尽可能保护自己的未来的孩子的摇篮不受侵害，不受污染，因此是潜在的母性在起作用。生殖器官不是用来玩的，它不是玩具，而是培养下一代的重要工具，“为后代性”是许多生物都具有的基本的DNA性。 

现在中国不采用生育最大化文化，而阿拉伯的民族仍然采用生育最大化的文化。比如，妇女要戴面纱，如果通奸要被石头砸死。实践表明，任何一个社会当对于性进行严厉控制的时候，都会导致人口的迅速增加。你不要以为人口数量不起作用。虽然阿拉伯民族穷，但是他们拼命地生育，几亿阿拉伯民族，美国就永远拿他们没有办法，最后还不断往白人居住区渗透进去，因此白人最后只能够被消灭掉，是被他们自己的淫乐享受所消灭掉的。从几千年的跨度看问题，就是这样的结论。
