人民解放军应当是工人阶级专政的柱石    [数学]  2006-08-01 

中国共产党是工人阶级的政党，是工人阶级的先锋队，而人民解放军则接受中国共产党的领导。人民解放军在社会主义的这个国家框架中，起着无产阶级专政的柱石的作用。 

这个柱石的作用，就象是一栋大的建筑物的地基的作用一样，平时大家感不到它的存在，而地震一来，这个地基牢不牢，就是一个考验。因此，人民解放军在社会主义社会的一定的阶段，也会有“非常时期的非常作用”的。 

许多人反思苏联解体的悲剧，但是这种反思在脱离了马克思主义的原则的基础上，如果接受了那种反思，什么是因为苏联没有大选之类的狗屁话，最后的所谓“接受教训”反而有可能是加速苏联悲剧的再现。 

而我的思维是理工科思维，因此我的反思就是理工科的反思，就是说，当时怎样才能够避免苏联的解体呢？现在的俄罗斯总统普京已经承认苏联的解体是一个悲剧，因此是怎样具体的操作来避免这个悲剧发生呢？ 

我认为关键的时候就是苏联的军队要起重要作用，要采取非常手段。当时也的确采取非常手段了，苏联军队也的确想逮捕叶利钦了，但是最后一刻手软了。而思闻网友最崇拜的二十世纪的人物邓小平就说的对，“手一点都不能软。” 

应当清楚军队不仅在反侵略方面的重要作用，还应当清楚军队在反复辟方面的重要作用。可以认为，没有一支人民的军队，便没有人民的一切。 

因此，我认为是苏联军队和前苏联军队，在历史上错失了许多良机。比如当叶利钦要搞垮所有国企的时候，当时有一大批前苏联的崇洋迷外的所谓经济学家在那里搞欺骗，这个时候前苏联军队就应当采取非常手段，直接把他们拉出去几个枪毙。考虑到许多俄罗斯人在后来的改革中甚至饿死，俄罗斯人口严重下降，也算是几条命可以换来成千上万的命。 

而前苏联军队也受到崇洋迷外的专家们的欺骗，结果不行动，后来对苏联军队自己的伤害都是极大的，长期发不出薪水，库尔克斯号的灾难。 

原来的苏联军队是一支极为英勇善战的军队，在二战中打日本关东军，那就是短短几天日本人苦心经营的防线倾刻土崩瓦解。可是解体后的俄罗斯军队，光打一个车臣就用了一年，结果到现在仍然不解决问题。 

我认为，就一个社会的般原理而言，军队都会碰上“正常时期”和“非常时期”。在正常时期的军队应当是遵纪守法的模范，或者说，一切都按游戏规则来，服从命令听指挥，但是非常时期应当有非常时期的思考，军队的思考是应当比法律的层面更高一个层次的，应当想到国家和社会的长远。 

不光社会主义国家如此，资本主义国家照样有军队的非常动作的。比如巴基斯坦，当欺骗人民上台的谢里夫大搞贪污腐败的时候，穆沙拉夫就能够勇敢地站出来执政，结果赢得了人民的拥护。要说穆沙拉夫的执政，游戏规则上和法理上有没有什么可解释之处，当然也可以解释，但是，仍然是非常时期的非常手段。 

我国比较好运的，就是我人民解放军在中国的两个历史危急关头，都站在了人民一边，一次是1976年，一次是1998年，如果没有那两次的非常行动，共和国的前途不堪设想。 

在一般的法律和马克思主义列宁主义毛泽东思想相比较，和宪法相比较，一般的法律是处于较低的一个位置的，一般的法律，是根据马克思主义列宁主义毛泽东思想，是根据宪法，制定出来的。 

就拿计算机网络病毒的侵袭原理来讲，本来计算机网络的一般原则，是为广大的用户，属于网络的人民，服务的。而本来网络的各个协议，也是为此而设计的，各个网络的协议就是网络的一般“法律”，但是病毒程序出现的时候，如果你去分析这些程序，会发现它们是完全符合网络协议的编程规则的，也就是说，它们没有“违法”，但是站在更一般的“原理”上看，它们就是病毒，因此采取非常措施清除它们，并建立新的规则和协议来防止病毒的捣乱，就是非常应当的。
