深圳雕塑院院长孙振华的思维也是不准确的    [数学] 2006-09-18 

看到今天（2006年9月18日）深圳商报的文化广场中深圳雕塑院院长孙振华的文章《斯德哥尔摩综合症》一文，觉得孙振华先生的思维并不准确，这作为一个艺术史的博士，而且经常在商报的文化广场的重要位置发表文章的人物，是成问题的。 

还是来说这篇文章的中心意思。孙振华先生首先介绍了斯德哥尔摩综合症的定义是：“在犯罪学研究中，这种被害人对加害人产生好感、依赖心，甚至协助加害人的现象，被称为斯德哥尔摩综合症。” 

然后孙振华先生说出了他的中心意思，就是：“改革开放以后，农村实行联产承包责任制、把过去农民朝思暮想的土地重新分给农民。这种自由的耕作竟然让有些农民不习惯了：没有队长派工，没有出工号，这田怎么种啊！”他是把这件事情也定义为斯德哥尔摩综合症了。本贴子要指出这样的思维是混乱的，不准确的。 

这是因为，斯德哥尔摩综合症是专指犯罪学研究的，是研究被害人对加害人产生的好感的。而在犯罪学中，罪犯都是使用最强力的暴力手段，经常是生命威胁，强加到被害人的身上的，如果根本就没有这种严重的暴力，则这种类比是不合适的。 

比如说，如果当年被日本人抓去的中国劳工怀念起日本鬼子来了，那可以认为是斯德哥尔摩综合症，这是因为日本鬼子是用生命进行威胁来强迫中国劳工给他们干活修工事的，而且事实上制造了许多万人坑，里面埋的都是中国劳工的累累尸骨。 

但是如果用来类比当年的生产队长社员进行的领导工作，那就不合适了，就把当年的生产队长摆到了犯罪分子的位置上了。生产队长成了“主子”，要对社员进行奴役了？但这并不是历史事实。改革开放从来就没有追究过当年的各个生产队长的“罪行”，实际上右派的丑化宣传从来也没有针对过生产队长这个群体阶层。 

而且，生产队长并没有对社员们有进行危及生命的暴力威胁，否则的话，怎么会认为社员们在当年集体化的情况下不出力不劳动，甚至躺在地里睡大觉呢？改革开放的原理，不就是因为一种观点认为集体化社员们干活不卖力吗？如果那生产队长们个个都有当年日本鬼子对付中国劳工的权力，谁不卖力就拖去喂狼狗，我都不信社员能够不出活。 

我认为，改革开放只不过是对于怎样在社会主义的制度下进行探索，进行各种管理学手段上的研究，好鼓励农民的劳动生产积极性，最多只能说是原有的管理办法效率低，却扯不上犯罪那回事。乱比喻是不妥当的，尤其是在深圳商报的重要位置上乱比喻，不象是共产党员干的事情。人民内部矛盾，工作方法上的矛盾扯不到什么犯罪心理学上去。 

孙振华认为的“农村实行联产承包责任制、把过去农民朝思暮想的土地重新分给农民。”的说法也不准确。因为联产承包责任制并不是把土地分给农民，也并没有否定集体化。因为在联产承包责任制实行开始的1979年到1992年，农民的集体名称仍然叫人民公社和生产队。而后来将人民公社的名称改了，但仍然没有宣布取消集体化，集体化仍然写在宪法中的，宪法中关于联产承包责任制的规定是在总纲的第八条，因此将第八条照抄一遍如下： 

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝  　　第八条　农村集体经济组织实行家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。农村中的生产、供销、信用、消费等各种形式的合作经济，是社会主义劳动群众集体所有制经济。参加农村集体经济组织的劳动者，有权在法律规定的范围内经营自留地、自留山、家庭副业和饲养自留畜。  　　城镇中的手工业、工业、建筑业、运输业、商业、服务业等行业的各种形式的合作经济，都是社会主义劳动群众集体所有制经济。  　　国家保护城乡集体经济组织的合法的权利和利益，鼓励、指导和帮助集体经济的发展。  ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

从宪法的角度看，仍然是在强调“农村集体经济组织”，其中的家庭承包经营只是集体经济组织的一个管理手段，谈不上什么把土地重新分给农民。 

其实，孙振华先生可以持有任何政治观点，都不干我的事情。本贴中我也没有提出过我的政治观点是什么。我只不过是指出，作为一个大牌作者，思维应当准确，不应当混乱，比如将生产队长类比为犯罪分子什么的。 

孙振华先生在本文中批评的对象是“有些农民”，为此花了孙振华先生的一整篇文章。既然如此，相信孙振华先生注意到了这种“有些农民”的现象，并不是十三亿人民中极为罕见的一点，“有些”这个词就不是说明极少数，不是说就那么一两个精神病患者，那肯定不值得孙振化先生写一篇文章的，一定还是有一些思潮，一些思想的了。 

那么，如果说在改革开放已经实行了二十七年之后，还会存在“有些农民”的见解与孙先生的不同，这倒是值得研究的，这也不大可能是什么斯德哥尔摩综合症了，没有一个综合症持续那么长时间的。我甚至怀疑这“有些农民”是不是经过了给煤矿主们，给制衣厂电子厂老板们，给各饭店洗脚店等私企打过工或者正在打工的农民们，是现代的一批人，那就更和什么斯德哥尔摩综合症无关了。 

当年的生产队长和现在的煤矿主们的区别是，当年的生产队长是要一起参加劳动的，而现在的煤矿主们不必。

