解放前的生产力到底落后到什么程度？    [千里夜行人]  2006-07-27 

书上，常说中国解放前的生产力非常落后，不过这很笼统，我们看了之后，并不能使我们产生什么震撼，现在我就根据我所了解的情况，具体来说说。我记得我以前曾写了一篇《解放前的老百姓到底有多穷》（题目大概是这个，记不太清楚了），在那篇文章里，只谈了当时老百姓的生活状况，没有提生产力的事，这次就专谈生产力的事。 

生产力，当然分为两大块，一块是工业上的生产力，一块是农业上的生产力。因为解放前中国的工业很少，而且主要是手工业，所以我这里就不提了，只提农业上的生产力。 

解放前，耕地全是用牲口，这个大家肯定都知道。不过，大家可能不知道的是，那时的牲口是很少的，很珍贵的，都把牲口看成命根子。珍贵到什么程度？举例来说，入社后，如果一头牲口残废了，需要宰杀，得报到县级部门，经批准才行。所以说，那时只有地主、富农家才有比较多的牲口，一般的农民家是没有的。也有比较富裕的农民，一家养一头牲口，耕地时几家把牲口凑起来用。要知道，一头牲口拉不动犁子，要两头或三头才能拉动犁子，这叫一犋牲口。有缺牲口的农民，就靠人和牲口混拉犁子。有的只有地没有牲口的农民，找不到搭配的，就靠租用或借别人的牲口耕地。还有许多没有地的农民，他们就更没有牲口了，全靠打长工或短工换一些粮食吃。 

那时的农具，比如犁子、耩子、耙等，都是木制的。也就是说，主要部分是木制的，只有关键部分才是铁的，比如犁片是铁的，耩子齿、耙齿是铁的。我小时候，我就见我家里有一个木耩子，是解放前的古董。前几年，看一个报道，说西藏地区六十年代还用木犁，这好象有说西藏地区落后的意思，其实作者不知道，发达地区，解放前并一直到五十年代，也是用木犁的。 

一犋牲口，一天能耕耙多少地呢？就是一两亩的样子，这还得起早贪黑。这样的效率，是显然不行的。对于大地主来说，家里有上千亩地是正常的。就算他家里有五犋牲口，这已经很多了，但是一天也不过能耕耙六七亩地，要把上千亩地全部耕耙完，得五六个月，早已误了农时了。对于富裕农民来说，几家合用牲口，要把几家的地全部耕耙完，也得很长时间。所以那时都是一年只种一季，一块地，种一季收获后，就不种下一季了，就是因为耕地耕不过来。当然，北方因为气候原因，一年只种一季，而中部以南，是因为生产力不够，一年只种一季的。 

用牲口耕地，耕得很浅，因为耕深了，牲口拉不动。但是具体浅到什么程度，我不知道。一直到农业上使用拖拉机后，才真正实现了深翻土地。 

粮食加工，也是原始得你不能想象。那时，把粮食加工成面粉，把稻谷加工成米，用的都是石器，效率可想而知。把粮食加工成面粉，用的是石磨。石磨不仅效率低，而且磨出来的面粉也粗。所以，那时从外国进口来的机器磨的面粉，又细又白，咱中国人都叫它“洋面”。那时，要想吃细面，就得用罗子罗。罗后的粗颗粒再磨，就这样反复地磨。所以，一台石磨，一天能磨出来三四十斤细面粉就不错了。那时的大户人家，需要的面粉比较多，所以就专有磨房，也有专职磨面的长工。知道这个，看一些古代文学，也就容易理解了。 

那时的运输设备，也很原始。那时，还没有胶轮车，都是木轮车。那时的车有两种，一种是用牲口拉的，比较大，叫大车，四个木轮子，非常笨重。车身自重就有三四百斤，也不过能拉千把斤的货，还得两三头牛才能拉动。走得也很慢，一天就几十里路的样子。有句歇后语，叫“老牛拉破车――慢慢地来”，就是从这里说起的。另一种就是独轮车，一个木轮子，一个人在后面推，电影《车轮滚滚》和《淮海战役》里有这种车。 

那时，做衣服都是用土机器，纺线、织布都很慢，织出来的布也很粗，很厚。而且有织布机的家庭也是很少的。别的不说，做一双布鞋，一个妇女专职来做，就得四五天的工夫，这还不算织布的时间。 

中国，一直到解放的几千年来，一直都是这个样子的，没有什么变化。解放后，到五十年代，这样的局面还没有来得及改变，直到60年代，农村才有新生产工具。 

我一直庆幸我能出生在生产工具新旧交替的时代，既能见到延续几千年的原始工具，又能见到现代工具。比我早的，比我晚的，都没有我这么幸运。
