是什么原因使农民变坏的    [千里夜行人]  2006-07-10 

一提到农民，大家的脑海里都肯定浮现出一个憨厚老实的形象来。告诉你，你这就错了。不识庐山真底细，只缘身在庐山外，如果你是农民，或者你长期生活在农村并和农民接触，你就知道其实农民也很不好。新闻里播放的农民，个个看起来都老实巴交的，然而这只是表面现象，就象新闻里播放的官员个个看起来都一身正气一样。要说农民憨厚老实，在合作化之后到土地承包之前这一阶段，农民确实憨厚老实，我的父祖辈们就常说那个时候的人可憨了，不知道东西是好的，意思是说不知道把公家的东西往家里捞。可是，除了这一阶段之外，农民就不憨厚老实了。解放前的农民，一直被官方称为“刁民”，这虽然是侮辱，但是也不全是，原因后面要说。土地承包后，农民又恢复了贪、奸的坏品质。我就是农民，我的祖祖辈辈都是农民，可是我不护短，我只说实话，现在我就自揭家丑。 

我这里要说的，不是土地承包后，少数的农民到处流窜偷抢拐骗，也不是少数农民商贩缺斤短两，卖注水肉、黑心菜、涂蜡大米、增白面粉，也不是少数农民造假烟假酒，也不是少数农民偷种大烟，偷盗国家的矿产森林资源，也不是少数农民为利益常常互相打骂，互相破坏等等。这些都是少数，不能代表农民的整体形象。我这里要说的是大多数的农民。那么，大多数的农民在土地承包后，品德如何呢？ 

仅举一例。土地承包后，在开始的几年，因为粮棉还是国家统购统销，农民还要交公粮，交公棉。这时多数的农民都往粮食里掺沙子，掺石子，掺次品粮食，掺变质的粮食；往棉花里掺烂棉花、湿棉花，还有往棉花上喷水的。如果和质检人员熟悉，胆子就更大了，在棉花里包砖头、石块的都有，只要给质检人员打个招呼，或者送上两包烟，就顺利过关了。你说，把这样的农民称为“刁民”不为过吧。当然，这样干的并不是全体农民，也有极少农民不这么干的。可是，不这么干，并不代表他们不想，只是他们比较胆小，不敢干。注意，坏事，不是只怕有人干，更怕的是人人都想干，只要人人都有干坏事的心，那么就无法杜绝坏事，谁碰到机会都要干；没有机会，也有人创造机会干。 

那么，是什么原因促使农民变刁的呢？因为在粮棉由国家统购统销时，粮棉都是由国营或集体单位收购的，例如粮管所、棉花收购站，而质检人员都是这些单位的，所以就可能有人认为农民掺假是由于质检不严格，而质检不严格是由于质检人员都是吃公家饭的，如果粮棉由私人收购，就不会有这事。不对，这样想也太简单了。后来粮棉由私人收购时，还是这样。私人老板不能自己质检吧，他们能检查过来吗？他们得雇人。他们一雇人，就得出这事。而且更可恶的是，私人老板自己更会掺假。他们往收购的粮食里掺沙子、石子，往棉花上喷水或掺烂棉花，再卖给别人。再后来，农民开始扩大经济作物种植，掺假造假的就更严重了。种西瓜、贩西瓜的，往生西瓜里注糖精水，注色素；养蚕的、贩卖蚕茧的，往蚕茧上喷水、喷滑石粉，用漂白药物熏那些发黄、发黑的蚕茧；养奶牛的、贩运牛奶的，往牛奶里加水，加增稠剂，加化肥，加人工牛奶；种水果的，用三级的冒充二级的，用二级冒充一级的，大水果里窝藏小水果、烂水果，等等，太多太多了，连你不敢想的都有人敢干。 

所以，农民变刁，不是国营和集体收购单位的存在造成的。那么究竟是什么原因呢？是农民的私有制。集体的时候，根本不可能有这样的情况。集体的时候，交公粮、公棉都是生产队交的，利益不全是任何一个人的，所以不可能有哪个农民往里掺假，他们根本就没有这个心；生产队长更不会这么做。不仅如此，而且那时交给国家的粮食都是最好的，生产队则留比较差的分配给农民。这一对比就清楚了。 

私有制不光能使农民变坏，它还是一切人变坏的根源，生产资料一旦归私人掌握，或利益一旦归私有，人就必然变坏。医院的利益一私有，医院就变黑，医生就变黑；教育的利益一私有，学校就变黑，老师也变黑；建筑部门的利益一私有，老板就造豆腐渣；木材加工一私有，就有偷盗国家森林的；采矿设备一私有，就有偷盗国家矿产资源的……。在集体或公有的时候，私人没有生产资料而且利益归公，谁有能力去偷盗国家资源，谁又想去偷盗国家资源？那么集体的时候，会不会有集体偷盗行为呢？这个不能保证绝对没有，但是肯定极少。因为集体由党委、党支部领导，干部的思想都过硬（那时的领导），所以他们不可能发布这样的偷盗命令。 

官员腐败也是私有制造成的。例如，生产队交公粮时，不可能给质检人员送礼，质检人员想受贿也没有人给他们。再例如，国营建筑部门建造房屋、桥梁等，是政府给它的任务，政府让它干它就干，不让它干它就不干，它也不会给官员送礼挣着干。 

因此，所有制是万恶之源。如今，世风日下，人心不古，不要这找原因，那找理由，也不要打马虎眼转移人民的视线，原因就是私有制。 

同样的农民，同样的人，为什么在公有制下善，在私有制下恶呢？这就是因为制度不同，不同的制度能使人民表现出善恶来。人本身有善恶吗？没有。人本无善恶，“人之初，性本善”和“人之初，性本恶”都不对，应该是人之初，性本无。人本无善恶，不是说人就没有善心和恶心，而是这两种心都有，只是它们互相抵消了而已。所以，人好事和坏事都能做，这要看什么环境。当人处在公有制中时，恶心就被压制，善心就表现出来；当人处在私有制中时，善心就被压制，恶心就表现出来。这就好比，一个不带电的物体，并不是它不带电荷，而是它内部的正负电荷数量相等，互相抵消了。当它和带正电的物体接触时，它就会带正电；当它和带负电的物体接触时，它就会带负电。再举个例子来说，假设世界上只有两个人，这两个人相依为命，组成一个公有制的小集体，那么这两个人就不会互相偷盗，也不会造假货。而当这两个人分开后，就可能互相偷盗，也可能都造假卖给对方。这就是人本无善恶，制度不同就造就了不同的表现。我还听说，橘生淮南则为橘，橘生淮北则为枳，这也是环境不同造成的。同样的白布，放在红染缸里就变成红色，放在黑染缸里就变成黑色，这也是环境不同造成的。 

从内外因的角度来看，虽然我们常说“内因是决定因素”，可是，要知道，当内因一定时，外因就是决定因素。例如，相同的若干鸡蛋，有的放在孵化箱里就变成了鸡，有的放在冰箱里就不能变成鸡，这时外因就是决定因素，不同的外因就产生了不同的结果。 

所以说，一样的农民，一样的干部，他们生活在不同的制度下，表现就不同，制度是决定因素。 

顺便说一下，人心也本无公私，之所以有公心和私心，也是制度、环境不同造成的。生活在私有制里的人就必然有私心，大家都有私心，你没私心你就没法活。生活在公有制里的人就没有私心，大家都必然视私心为异端，不可理解。现在之所以有很多人私心很重，是因为长期生活在私有制里造成的。 

人没有善恶、公心和私心的基因，人的善恶、公心和私心也不是上天注定的，自古没有不变的人性。不同的制度就产生不同的人性。私有制就使人的假恶丑的一面充分展示了出来。私有制是万恶之源。 

搀假、造假的农民可恨吗？不可恨。他们是被制度逼到这个份上，不得不如此。如果你也处在农民的地步，你也会如此，不要以为你天生就是善类。
