根据城南废人的回答来讨论共产主义的实现性问题    [数学]  2006-07-14 

看了城南废人的回答，要再提醒城南废人网友，我们讨论的根本课题是共产主义能不能实现的问题。我的观点是有可能实现，也有可能实现不了。但是我要批评的是城南废人的下面这个贴子，超级链接已经做好了，直接单击就可以看到。 

http://bbs.people.com.cn/.../ReadFile?whichfile=1452649&typeid=17 

其中城南废人从两个方面来批评“各尽所能，按需分配”的不可实现性。 

他在对“各尽所能”这一条款批评的时候说：“再讨论各尽所能。在这里各尽所能所指的是一种人人自觉的行为，而不是被迫的行为。如果是被迫的，不可能“尽” 其所能。但是如何使人人都具有这种自觉的觉悟，从来都没有人给出一个“必然的” 办法。也就是说，没有人有办法使人人都成为有觉悟的人。教育的手段只是一种或然的手段，而不是必然的手段。如果做不到人人都“必然”有觉悟，那么“各尽所能”就只是一句空话。如果认为只要物质极大丰富了，人人就会有觉悟，这是不可能的。实际上现在就有些人拥有极大丰富的物质，但由此而产生觉悟的人实在是凤毛鳞角。可见丰富的物质与人的觉悟没有必然的联系。” 

而我说了那么久，主要是对城南废人的这段话有不同意见，你的意思，把各尽所能定义为“觉悟”，然后说“人人就会有觉悟，这是不可能的”。而我认为这是可能的（注意，我说可能，就不是肯定，就是说，还是有可能人人都有觉悟的，或者绝大多数人，会有觉悟，人数多到能够和现在不吃人肉的人数相比）。 

我举“你为什么不吃人肉（或者回族人为什么不吃猪肉，或者西方人为什么不吃狗肉，等等等等）”的例子时，已经向城网友展示这样的例子，就是说，在某一个社会环境下，人们（严格地说，是绝大多数人），是不做某一件事情的，而且是自觉地不做，没有法律压力地不做，而且，甚至一个人从幼儿园到小学到中学到大学，从来就没有教师宣传过做这件事情不好，但是人们还是不做。 

那么，我其实并不管你说，这种现象叫道德呢，还是叫习俗，或者要从什么心理学去找原因，你难道不吃人肉是你翻阅了许多高深书籍，最后决定应当厌恶吃人肉吗？恐怕不是吧？如果你问一个大字不识的人你为什么不吃人肉，他有可能觉得你很奇怪，他会觉得这还用说吗？而且，请注意我不仅举了不吃人肉的例子，还举了不吃蜗牛，伊斯兰教不吃猪肉的例子。实际上我认识一些回族共产党员，他们已经放弃了伊斯兰教，信仰共产主义了，但是他们仍然不吃猪肉，并不需要克服自己的嘴馋，因此不吃猪肉都谈不上什么觉悟。 

因此，我当然也可以认为，或者马克思可以认为，共产主义社会的人，不做剥削的事情，不做压迫的事情，不做损人利己的事情，甚至都不是什么“觉悟”，或者你随便怎么定义吧，你把它叫共产主义社会中的习俗，或者道德，或者什么什么，随便你怎么定义，我不在这些称呼上和你多讨论。我的意思是，共产主义社会的人，不做剥削的事情，不做压迫的事情，不做损人利己的事情，把剥削，压迫，损人利己视为现在我们对吃人肉，西方人吃狗肉，回族人吃猪肉这样的事情。有一些现代的我们司空见惯的事情，那个时候的人根本想都不会想，甚至你强迫他做，他会觉得恶心。有没有这种可能？当然会有这种可能。 

你要注意的是，我可以不仅仅举吃人肉的例子，可以举其它的例子。可以举旧中国的例子。 

当然，正如你所说，现代社会里，也还是有极少数，注意，这里的极少数，是少到了连法律都懒得管的地步，是议会都懒得过问的地步，不是象某些刑事犯罪也说极少数，刑事犯罪里的极少数，绝对数字也还是相当多的，比如说，可能一年中有几千起谋杀案。因此，需要法律的过问，需要社会的干涉。

但是，如果是某一个地方发生了吃死人肉的事情，我说的当然是指的非医用，非药用，完全作为食物的享用来吃，不是被别人骗着吃（如果是被骗吃，我还可以骗人吃大便呢，只要量足够少，和猪肉什么的拌在一起，当然能够骗人吃下去，别和我抬这个扛，那说明你很没意思）。我当然知道现在一个活人的肾可以换给另一个人，一个人的鲜血可以输给另一个人，你不要在这种事情上较真，当然，你真要较真，无非逼我把各种语言再修补得完整一些，严格一些罢了。

比如说去年德国发生了一起吃人肉的案件，但是这个案件就传遍了全世界。而谋杀案并不是每一起都能够有机会传遍全世界的。一个新闻的信息量是和它发生的概率成反比的。一个能够传遍全世界的新闻，能够从德国传到中国的新闻，一定是过于罕见的，罕见到全人类可能每年发生不超过一起，因此完全没有必要为此专门制定法律。

因此，我不用极少数这个词，下面专门用罕见这个词来描述吧。也就是说，在下面的描述中，“极少数”，意思是比例很小，比如万分之一，但绝对数字很大，比如每年有几千个杀人犯，因此法律要管，道德要讨论，要宣传。“罕见”，每年发生的次数不超过几个，比如五个，甚至几年发生一次，导致法律懒得管，议会不讨论，道德不宣传，学校懒得教。

就是说，到了共产主义社会可能也还是会有损人利己的人，但是，数量有可能少到了和现在吃人肉的人的数量那么少，少到了法律都懒得管，国会都懒得讨论，教师都懒得教育，只有报纸会把这个新闻传遍全世界的那么少，就是说，达到罕见的地步，这还是有可能的。 

而且，我说的这类事件，不仅罕见，而且还包括了，社会上所有的其它的人听到这个消息都是负面反应，而不是认为做这种事情的人他有他的自由选择。比如说，如果你家里突然有一个人吃人肉了，弄来一块人肉炖着吃，你们家里人应当会对这个人有很强的负面反应吧？不会认为他有他的自由吗？ 

你抓住了我说的一个词“我们每一个人”，这里我的约束条件当然也是一个假说，并不是指的人类的每一个人，而是来强国论坛讨论的网友中的每一个人，都是不吃人肉的，因此你拿世界上某一个角落有吃人肉的事情来反驳是无效的。 

我为什么会做这种推断？无非假说而已。相信来论坛的所有网友没有吃人肉的喜好。我这个假说是有很大概率成立的。 

社会的变化非常快，在二百多年前的中国社会，人们习以为常的事情，现在的人是有可能感到恶心的。比如说女人裹脚，把一双脚裹成三寸那么长，你就想想这样的图像，如果你见到一个女人，一米六的个子，往下面一瞧，脚只有三寸长，你会不会认为看到了一个残疾人？但是当时的人就已经是司空见惯的。现在还有没有女人会主动地把自己的脚裹成三寸？或者如果她愿意，她现在可以动用外科手术把自己的脚弄成三寸长。但是这样的女人如果有，也是属于我上面的术语，要用“罕见”来形容。要知道二百多年以前的妇女，有可能会为自己的小脚而自豪的，她们会主动地裹自己的小脚，不断地料理它，而且她周围的人见到她的小脚，不会有负面反应，而是正面反应，会羡慕她的脚特别小。现在社会上会对一个小脚女人产生正面反应，而不是感到恶心吗？ 

城南废人在另一篇答复我的贴子中说：“前面巳经论证过了，道德之所以会存在，就是因为有人会违反道德，道德才有存在的价值和意义。但像杀人这种事，不但是道德要禁止，法律也要禁止。也就是说，如果道德不能禁止的话，那就要法律强行禁止。这些在有国家机器的社会没有问题，但在没有国家机器的社会应该怎么解决？数学没有提出什么看法。数学说自相矛盾的需必须是禁止的，但必须禁止似乎不属于道德的范畴。” 

但是我举的吃人肉的例子，如果真的要蔓延开，从“罕见”到达“少数”，如果真的有万分之一的匪徒干吃人肉的事情，就象水浒传中描述的草冠那样，则道德可能会管了，法律可能会管了。而当少到“罕见”的时候，社会上几年也发生不了一次的时候，道德和法律都懒得管了，因为人们已经成习惯了，成习俗了，或者成你随便叫它什么东西都行。人们都已经到了这种地步，不需要有什么“觉悟”，或者本来就有“觉悟”？随便你怎么说好了。难道还有什么“不吃人肉”的觉悟？也可以认为现在的女人都有主动不裹小脚的觉悟。当然，你把前面说的习俗，道德，改叫觉悟也行。而我的意思则是说，到了共产主义社会，损人利己的一些事情，人剥削人的事情，有可能被当时的人们视为象我们今天视吃人肉一样的觉得古怪，罕见，令人厌恶，正因为罕见了，所以法律和道德都懒得管了，甚至连小学中学大学，教师们都很少教了，人们可能在环境中就能够成为那个样子，自动地就各尽所能了，自动地就不会搞损人利己的事情了。 

城网友一谈到“禁止”就想到国家机器，因此他就问“没有国家机器的社会应该怎么解决？”，但是我举的例子是在试图说明，一个人的“心理恶心反应”（注意哟，我已经改成心理了，总行了吧？心理生理随便你叫，我只关心最基本的原理），就可以使一个人自我禁止某一件事情，而且要做到这一点，甚至不需要小学中学大学的教师多说一句话，不需要花老长时间洗脑或者开展一个宣传，而且这个人不觉得自己是在压抑自己的欲望。这种“心理恶心反应”也许就是城网友讲的，那个“觉悟”，那个他认为大多数人“不可能”的觉悟。当然你不叫觉悟叫习俗叫别的什么都可以。而且实现起来并不困难（指的是类似于你现在禁止一个人吃人肉他实现起来不觉得有什么困难）。 

再举一些例子吧。 

比如说，如果我们发现一个人用人皮做衣服穿在身上，一定会产生负面反应，不会认为他有他的自由。说人皮太恶心。我们说貂皮吧。而在英国，据说如果有人穿着貂皮大衣在街上走就会受到动物保护主义者的袭击，因为动物保护主义者会感到恶心，感到心理上的不适。而动物保护主义者的人数也是逐年扩大的，并不会象城网友说的非要法律行动才能够禁止一些事情。有可能社会到达一定程度，法律也不管，道德也不管，人们自然就认为穿貂皮大衣是一件恶心的事情，甚至连小学中学大学的教师都懒得多说一句话，国家机器甚至都懒得开动一个不穿貂皮大衣的宣传，也就是说它成了一个习俗，或者叫觉悟也行，随便怎么叫好了，就那么一件事情。 

你看，我可以把“不吃人肉”这件事情代换成别的许多令人恶心的事情，说明现代的人类社会就已经具有许多，许多什么，你爱叫觉悟还是叫道德还是叫习俗，随你的便。 

也就是说，当人类社会的许多坏习惯都已经被习俗这种东西禁止了，那就是国家机器和道德都不需要了，马克思是认为共产主义社会不需要什么国家机器的，国家是要消亡的。当然，也许消亡到最后会留一个象人体的阑尾那样的一个基本上没有用处的小东西，专门用来对付几年才出现一次的罕见情况的。整个社会除罕见以外的绝大绝大多数人，对于某些坏习惯已经用自己的“心理反应”就能够禁止了，甚至都不需要小学中学大学的教师们多说话。 

现在会不会在小学中学大学教师们向所有的女学生们宣传“裹小脚不好”？是不需要宣传的了，女学生们自己就不会想到这么做。当然，如果全中国出现一件罕见的事情，某个女学生突然自己要裹小脚了，甚至做一个手术来让自己的小脚变三寸长，那会成为一个社会新闻，但道德懒得管，法律也懒得管。现在的女学生们看历史书看到中国社会以前居然有这么一个裹小脚的习惯，会感到恶心，因此她们就是“有觉悟”的了。当然，顺便讲一下，现在的古装片都把古代社会描写得非常好，让人想回到古代，因此故意不把当时的场面，大街上走着一大堆女人都是残疾人的小脚，给拍出来，如果那样，这个电视剧都会让人恶心的。为什么在电视剧中要主动给古代遮丑呢？这和否定毛泽东时代也有关系，不是有海外民运的反动作家就认为毛泽东时代是至西周以来最反动最黑暗吗？因此他们就要开展一个宣传古代社会很美好的运动。但是小脚女人这件事情太恶心了，他们就不宣传了。 

也可以想象一个活在古代的叫城南废人的人，他见惯了女人裹小脚，也不喜欢这样，但是他认为“大多数人们不可能有这样觉悟，主动地自觉地不裹小脚。”那是因为他只活在古代，他没有机会看到现在的中国，女人们已经完全没有了要裹小脚的愿望。同样，一个活在现代的城南废人网友，他就有可能不理解未来社会的人没有了做现在的许多人正在做的事情的愿望，他会宣称“不可能有这样的觉悟。”因此，最终还是我以前贴子说过的话这里再说一遍，我们不能够拿我们现在的小人之心，去度未来社会的人们的君子之腹。

