增加工资、扩大内需，努力实现内部均衡 

求心DAMMOS 2006/5/18 

资产阶级经济学家凯恩斯早就指出，国家要重视内部均衡，不要以邻为壑。把矛盾转嫁给外国，换来美元“花花纸”，不仅促使自身的资源加快耗竭，还导致国家之间的矛盾和摩擦，实在不是什么上策。  　　最近，各地酝酿上调最低工资，是一个好现象。但是，有些经济学家和地方官员还是站出来反对，一是担心资本转移，二是担心物价上涨。下面针对以上两点，进行理论分析。 

一、关于资本转移 

关于这个问题，我以前已经反驳过了。凡是要转移走的，就让他转移走，不要怕。血汗工厂，一定要关。工资的提高，必然会推动内需的扩大，内需的扩大，必然会带来新的就业机会。劳动力是典型的吉芬商品。  　　  　　下面看一个模型。  　　假设外资全部撤走，老百姓也没有一分钱，整个系统全部清零，系统重新启动。  　　系统启动后，政府为了维持整个官僚机构的运作，向央行每月借款１万亿。有研究资料显示，目前每件商品的工资成本仅占１０－１２％，我们夸大一些，算２０％。这样的话，完成１万亿的政府采购订单以后，工人就会拿到２０００亿的工资。政府为了回收这些货币，要为工人生产２０００亿的商品，但是在生产这２０００商品的时候，又要发４００亿的工资，为了回收这４００亿货币，又要生产，又要发工资，。。。如此循环往复，最后的结果是一个等比数列的求和问题，它的结果是（１／0.8=）１.25万亿，其中为政府生产了１万亿，为工人生产了０.25万亿。 

以上这道算术题就说明，低工资必然导致底需求，没有需求，必然失业，工厂倒闭。 

如果把工资提高到４０％，那么，上面这道算术题的结果就是（１／６０％=）1.67万亿。 

由此可见，即使外资全部撤走，我们也不会受到内需不足的困扰。有外需是好事，但不能为了抓外需的芝麻，却把内需的西瓜丢了。中国这样一个大国，尤其要重视内需，重视内部均衡。这应当成为国家战略方针。 

二、关于物价上涨  　　  　　我的结论是，如果物价上涨是由工资引起的，而不存在其他搭车行为，必然会增加购买力，扩大内需。下面举例来说。  　　假设现在一套房子为１００万，其中工资成本仅占１０％，而一对大学毕业生夫妻的月工资合计为５０００元，就需要不吃不喝约１７年才能买下房，如果按揭买楼，算上利息，要更长的时间。  　　如果他们的工资增加一倍，变为每月１万元，而住房的工资成本上涨为２０％，房价涨到１１０万，他们只需要９年多就可以买下房子。 

本人著作《过剩经济学》就是通过分析商品的要素构成、以及要素之间的交换展开的。基本结论就是：需求不足是分配问题。 

三、主动需求与被动需求 

下面，我们举例来说明：  　　假设有2亿富人享受资本利润，每人每年的有效需求（等于有效欲望）是4万元，合计自主需求是8万亿元。如果假定每生产1件商品，资本家可以获得80%（“低工资优势”使然），那么，资本家就要生产10万亿元的产品（8万亿÷80%=10万亿）。10万亿就是全社会的总需求，其中资本家靠利润获得8万亿，劳动者靠工资获得2万亿――叫作被动需求。  　　如果单个劳动者每年的产值为5万元，其中4万元变成资本家的利润，1万元变成自己的工资，那么，资本家就必须雇佣2亿人为他打工（8万亿÷4万=2亿）。  　　以上就是总需求和总就业的简单算术题。尽管是极其简单的算术题，但没有几个人会做，右派不会做，左派也不会做。 

如果社会生产力的极限就是10万亿，那没话可说，左右两派都是正确的，工资和利润，就是此消彼长的关系，没有调和的余地。但是，现在明显地出现了产能过剩、大量资源闲置的浪费的状况。这样一来，我们完全有办法解决问题。  　　比方说，我们把资本家的分配比例由原来的80%降低到60%，那么资本家为了维持它原来的消费水平，就要增加生产，总需求就会扩大为（8万亿÷60%=13.33万亿）。这道算术题成立的前提是，生产力的极限大于或等于13.33万亿。只要这个大前提成立，这道算术题就是正确的，就是具有理论指导意义的。 

在这道算术题里，尽管资本家的所得份额降低了，但由于“蛋糕”做大了，资源利用率提高了，资本家的那一份一点也没有减少――仍然是8万亿，但是，工人的那一份却增加了――由2万亿增加到5.33万亿。  　　再看就业人数的变化。如果技术条件不变，每个人的产出仍然维持在每年5万元，那么，每个人为资本家创造的利润就会降低到3万元，就业人数就会增加到2.67亿人(8万亿÷3万=2.67亿)。 

资本家的生产不是为了社会，不是为了穷人，而是为了他自己，资本家雇用工人绝不是学雷锋，绝不是出于菩萨心肠，而是迫不得已――他的机器要人开动，他的豪宅要人打扫。因此，要解决失业问题，必须加强国际间的协调，加强国内的协调，集体要求增加工资，让资本家别无选择，让资本无处可逃。比方说，美国的工资就很高，到处都一样，无处可逃，别无选择。有一些逃到了中国，逃到了发展中国家，但不可能全逃走。如果不加强合作，而是相互拆台――在国内互相拆台，在国际间互相拆台，和越南竞争低工资――其结果必然是万劫不复。 

关于国际合作的问题，好年华网友提供了一条令人振奋的消息：就是欧美国家要进行验厂。验厂的内容大致就是我说的对违反法令、搞低工资竞赛的厂商取消供应商资格。这是解决就业问题的一个良好契机，要积极配合。  　　尽管我们要让资本家别无选择，好像要“割”资本家的命。其实，并不是这样。只要大家看一下前面的算术题，就会明白，资本家的利润没有受到任何损害。  　　但是，如果广大劳动者不团结，相互拆台，搞低工资竞赛，资本家肯定会优先雇佣那些要价低的人――这是毫无疑问的。如果不团结，受害的是集体中的其他人，而自己，反过来也会被别人所害。这就是非合作博弈的恶果。 

事实上，工资提高后，总需求增加，需求旺盛，资本家的固定资产会得到升值，资本家还会添置更多的机器，致力于技术革新，推动生产力向前发展。总需求提高后，市场活跃，经营风险降低，投资环境改善，对资本家也是有百利而无一害。那些以压低工资为资本家谋利益的人，是极其短视的。 

问题解答：  　　有的人可能还会问，为什么资本家老是8万亿，为什么不能增加？我的回答是，只要资本家愿意，只要他的肚皮足够大，他只须多雇几个人，就可以增加，没有任何问题――前提是不要突破生产力的极限。作为资本家集体，他们的利润永远等于他们的消费和投资。这就是凯恩斯的“寡妇的坛子”的利润原理，也就是波兰经济学家卡莱茨基说的“资本家得到他们花费的，工人花费他们得到的”。在资本主义的产能过剩阶段，资本家的主要精力在于追求货币资产（而不是消费）。但是，作为一个集体，资本家一分钱的利润也得不到――因为工人是生产不出钱来的。
