我估计思闻和疯僧都是中学生    [数学]  2006-07-30 

我的这个观点当然是一种假说，但是有很大的可能成立的。我只是真的从心底里估计他们都是中学生。 

而且，当我估计他们是中学生的时候，不带任何的贬义，不是说，要诬蔑他们是中学生什么的，中学生嘛少年时代，祖国花朵，挺好嘛。 

而且不要以为中学生的知识就不多，现在的中学生，到了十五岁左右，那个信息量是非常大的。就说我自己，在文革期间十五岁的时候，虽然那个时候大规模武斗已经停止，社会恢复了平静，但是如果那个时候有互联网，有论坛，我当时完全可以冒充一个大人一样的在论坛上发表看法，绝不亚于现在思闻或者疯僧的水平。尤其是互联网上用搜索引擎，能够查看到相当多的资料。 

不要小看中学生。胡荣华在十五岁的时候获得全国象棋冠军，当时杨官麟已经五十多岁，就是杀不过他。 

象火箭女孩都五十多岁了，　还称疯僧为“您老”，想来这个小孩一定乐得合不拢嘴，会产生很大的自我满足感的。当然，火箭女孩也许也是一个少年，在冒充她母亲的经历也说不定。 

顺便讲一下，我不会随便说一个右派或者什么派的人是中学生的，比如草桥关民，我就认定他一定居住在大陆，很可能是在北京，而且真的年纪很大，在共产党内从事过多年业务工作。还有一个右派叫上穷碧落的，我认为他的年纪也是相当大的，但是对于上穷碧落的身世，我还是有一点疑惑的。 

上面的例子就说明，我并不是一说到右派就认为他们是中学生，说他们是中学生也不是具有贬义的意思。如果有一天真相大白，所有的人大家都看得到，发现原来思闻和疯僧是两个小孩，都会大吃一惊的。 

我下面说我的理由，为什么认为他们其实是中学生，或者说年纪不大呢？ 

首先他们是聪明的，而且他们居住在海外，能够看到许多污蔑共产党污蔑毛泽东的材料，而且特别相信。此外，年轻人有个特点，就是追星族，比如一个歌星唱得好，就特别迷狂地去追。而政治上的追星族，主要是追美国，美国就是他们心目中耀眼的明星，如果有人骂美国，他们是要坚决捍卫的，如果哪一天美国完蛋了，他们一定哭得厉害的。 

此外他们善于利用互联网工具，因此能够检索到许多材料，也具有一定的分析能力，但是由于在知识上吃偏门，所以有一些地方的学识欠缺，比如数学知识就差一些，思闻算一个东西就是经常算得稀里胡涂的，的确，我也觉得，月增百分之二百，半年以后是多少他是不会算的。 

为什么认为他们是中学生？知识看上去是渊博的样子，知道得很多，但是全部是检索来的，或者是听邻居家小孩的讹传。但是注意到他们对自己的身世，经历，是不大敢多提的，甚至对自己居住周围的环境都不大敢多提，因为一提就特别容易穿帮。 

象疯僧，看了不少大陆的人的小说回忆录什么的，记住了不少东西，因此就编写自己的经历，但是那些经历都不是平常的经历，都是匪夷所思的，什么一两黄金二只鸡，一公一母。而一个有经历的人，写起自己的经历，周围的事情，你听上去是对头的，比如草桥关民写的经历，我就很相信。 

疯僧给自己创造了一个当年下乡知青的经历，但是从来不敢讲细节，任何的细节都不敢讲。而一个真的当过知青的人，是一定有许多许多故事可讲的，自己的经历就会是一部小说的。 

思闻和疯僧都出身于海外反共人士家庭，他们的父母见到他们能够小小年纪就在网上和各个左派过招，心里是非常欣慰的。 

其实，我也有儿子在上中学，我认为我的儿子好象就不大有出息，虽然功课好，但是功课好有什么用？他就不大关心政治。 

思闻居住在海外是无疑的，所以他不会对他居住周围的事情进行描绘和抱怨，而且，他在海外看各种反共资料，容易看得齐全，因为大陆的确在这方面是限制的，经常用互联网一查，有网址但查不到内容的。比如思闻就说我的贴子经常在香港报纸上出现，我就没有机会看到。但是他就有机会看到。 

此外，他们的性格，也是中学生的性格。比如疯僧，正处于青春发育期，因此有一个特点就是对性特别感兴趣，这一点和我儿子现在的情况一样。此外，就是年少气盛，比如一个问题就算是完全无理了还死不认帐，正是中学生的性格。我儿子和我下棋的时候就很赖皮，他可以悔棋，我不可以悔，而且他动不动就悔啊悔啊不知悔到哪里去了。 

一般而言，一个上了年纪的右派，虽然和草桥关民那样也会耍赖皮，但是风格不一样。所以草桥关民说“我老人家”，那我是认帐的，我认为他的确是老人家，但是思闻和疯僧，那的确就是中学生，当然，特别聪明，他们父母会感到自豪的。他们的父母就是那种特别崇拜美国的人。他们在论坛上闹，整个右派都会自豪的，你瞧我们出两十五岁的中学生，就把你们打得稀里花拉。 

当然，写到这时认为疯僧和思闻看了以后一定会回应的，因为中学生的特点就是忍不下一口气。但是如果是反过来说我是中学生，那我很高兴，我愿意回到中学年代，一个老头子是不怕别人说年轻的。而年轻人才不能够忍受别人说他们年轻。但是思闻昨天污蔑我是教数学的，如果再说是中学生，那就出尔反尔了。
