给城南废人：关于辩论与逻辑 

右而左 

辩论是校正自己思想缺陷的最好方法之一，所以我愿意和任何人进行理性辩论。 

我自己不用诡辩方式搞辩论，理解歧义自然会有。理解歧义，不是动机使然，没有主观故意。断章取义，自立命题，转移话题，偷换概念，这些简单的诡辩术谁都会，真真的辩手，谁不能识破别人的这点小伎俩，但自己不会去用。假的辩手才会在动机上，搞小伎俩，并随意指控别人，结果投机不成，指控别人的，包括恶劣的语言的内容，都自动反弹回去了。 

城南废人网友对我的指控多到什么程度，多到从头至尾，每一个段落里都在指控我，不是偷换概念，就是断章取义，自设命题，等等。我愚昧是愚昧，但没到这种程度。现在举出几个例子，看看他的指控是不是自己打嘴巴。 

偷换概念。举一例。 

城南：“因此，所谓法治或者人治，就是指的政府与民众的关系。并不是说一个社会中有法律或者某种行为规范就有法治” 

右而左推出：（“人治和法治”）都可以是规范“行为”（依法办事，按法律程序办事，属于规范行为吧？）和“关系”. 

城南指控右而左：把“行为规范”，偷换成“规范行为”。 

城南以为我是将“行为规范”直接调换一个位置，没有思想的过程。我来告诉他我怎么得出的结论： 

大前提：行为规范，是设立给社会（实质指社会中的人）共同遵守的。依照行为规范从事的行为，属于规范行为。（这是暗藏的“公理”） 

第一小前提：在人治社会和法治社会中，都设立有行为规范。  第二小前提：在人治社会和法治社会中，都有一些人遵守行为规范。 

结论：在人治社会和法治社会中，都有一些人遵守行为规范，就说明都有规范行为发生。  最后结论：在人治社会和法治社会中都有规范行为（发生），（简略为二者中都有“规范行为”） 

所有略懂逻辑的人看一看，我根据他给出的内容所做的推导，逻辑的运用方式、前提和结论，是不是每个都为真。尤其有无虚设前提。若，前提为真，则，结论为真。我的偷换概念从何而来？ 

我说我忽略过他的语病，因为不影响理解。他一定不服，我还斗胆“咬文嚼字”一会。 

1，“并不是说一个社会中有法律或者某种行为规范就有法治”这句话，为了避免歧义，要说成“并不是说一个社会有法律，或者有其它某种行为规范，就是法治）。这里并列的是“有法律”和“有规范行为’，“有”字不省略为好。 

2，法律是行为规范中的一种行为规范。生活中，人们常说，“要用法律来规范我们的行为”，这就说明法律是行为规范的一种。种概念“法律”已经被包含在属概念“行为规范”中，二者不能并列使用，要并列必须加“其它”二字，表示除法律之外，还有纪律、伦理、道德等其他行为规范。法律、纪律、伦理、道德（它们还不是规范行为中的全部种概念，只是四个而已），这四个概念是“兄弟姐妹”关系，彼此可以并列，但都不能与它们的父辈“行为规范”并列。否则乱套了。 

断章取义。举一例。 

一般指的是从一个概念的全部属性中，截取部分属性。然后在自己的讨论中，把这一部分的属性，说成是该概念的全部属性，故意歪曲别人的意思。不能把语言的省略当作断章取义。如马克思说：人是会制造和使用劳动工具的动物。他的完整的说法是“人是动物界、脊椎动物门、哺乳动物纲、灵长目、人科，会制造和使用劳动工具的人种动物”。它的本质属性是“会制造和使用劳动工具”，其他属性都是非本质的，在实际语言运用中可以全部省略，而不减少实际全部含义。再看他的指控： 

城南：“法治是“行为”有限制，人治是行为无限制，无限制=意志操纵。-这是断章取义。 

我这里的“行为是指受规范行为限制的行为”，略为“行为”。此处，它的本质属性是受法律限制，而法律限制行为，只是规范行为的一种。我实质是把限制扩大到了“法律、纪律、伦理、道德等”对行为的多重限制。要说对谁不利，只对我自己不利。（党纪、国法、伦理道德、同时限制显得严格，还是国法一种限制显得严格，我偷换成对我不利的概念干什么？）。 

无限制（无法律、党纪、伦理、道德等的限制）>无法律限制=（个人）意志操控。 

这还是对我右而左自己不利。“断章取义”与省略（有多种方式），有本质的不同，不要随便运用指控人、打人、伤人，这不是法治精神！城南帖子中有许多的硬伤（谁都可能有，我也可能有），我都没有随意指控吗。我一直只是在试图获得他的概念的本质内涵和由此推导出来的结论，当然最后目的是让他自己陷入矛盾。实际上，他的这个定义的确是不成立的。（见下文） 

而且，最根本的是，我虽然在行文中用了对我不利的省略，但在自己的思维中完全运用的他的概念，如“行为”指“受法律限制的行为”，“限制”指“法律限制”，“意志操纵”指“个人意志操纵”。这在我的行文中，非常清楚，不会误解，我们谈法律，已经限定了概念的使用范围，没有必要重复太多字眼。 

如果像他这样总把一篇文章全部搬来（他的实际所为），名之曰，不断章取义，那么，第一回合，一人一篇，第二回合，一人两篇，到第n回合，我们还能谈话吗? 怪不得有人在争论什么人类全部思想可储存和不可储存，文字不等于思想。我们是辩论思想，要读出对方文字后面的内容。 

特别要说明的是，“个人意志操纵”，在论述中省略为“意志操纵”，也不会引起任何误解；同时，即使脱离讨论，放在社会中遵纪守法这个范畴里考虑（后面要说他乱用“范畴”一词），在任何时候都只有两种动机和后果： 

a， 遵纪守法。这是“受限制”的行为，即他的规范行为。  b， 不遵纪守法，这是“不受限”的行为。 

我把它们复原就是： 

a, 遵纪守法行为，这是（受法律和纪律限制的）受限制行为，是他的（规范行为中的一种）规范行为。  b, 不遵纪守法。这是“不受法律和纪律限制的一种）“不受限”行为。 

参照前面概念包含被包含关系，这样的“断章取义”，对我不利。但是，为什么扩大限制面，对我不利，我的观点还成立？因为他的定义根本不是定义。概念和定义项内容没有内在逻辑关联，彼此一盘散沙，就好比，一个楼房，没有钢筋水泥连接，是转弯堆积的，我论证不过是做个样子。 

概念、属性与定义 

城南网友：“右而左说这不是定义，只是属性和其成立的条件。那么请问右而左网友，“政府的行为”是什么属性啊？“行为”是属性吗？不是定义项吗？” 

属性是以一事物得以成其为该事物的性质。它可以是多重的，也可以是单一的。当定义一个概念时，属性列在定义项里。 

如果定义“治”是一种“行为”，就说明这个“治”具有一个或若干个“行动”属性，即构成“治”这个概念的若干个区别于其他概念的本质“行为”。“行为”不是属性是什么？ 

定义项给出的相关的特征就是该概念的属性。如果“行为”不能作为属性，那也是他定义概念不当造成的，我是从他的定义项中找来的，与我无关。再说，“行为”，又怎么不能成为属性？劳动是一种“行为”，有具体劳动和抽象劳动两种属性。“创造劳动的商品价值和使用价值”的过程不是“行为”吗？人是会创造和使用工具的动物。人的本质属性“创造和使用工具”不是“行为”吗？城南网友对概念、定义、定义项、属性、内涵、外延，可以说没有感觉。这在他对范畴一词的使用上看出： 

他在新贴（语言有所改进但内容无新）中，以为“范畴”用的很好，还质问一个网友“知道范畴是什么？”他居然说出“概念的范畴”这样的话来。范畴在定义域上大于概念，最小可以与一个概念一样大。范畴是对谈问题的领域进行限定，如“我们在法律范畴内，谈论问题”。是法律领域，不是伦理或者党纪领域。如果说在“行为规范范畴”谈问题，那么先要“对什么是行为规范”给出定义，此时就会扩大谈话范围从法律到党纪、伦理、道德等，但可以仅就在其中一个方面谈，不一定所有领域的问题都谈到。赶紧把“概念的范畴”修改掉吧，改为“概念的内涵或者属性”都可以。 

现在，我按他的定义方式定义“城南废人”： 

模式：法治就是“法治就是政府的行为受法律限制，法律是至上的，（换句话说，法律具有至高无上的地位”） 

模拟一：“城南废人就是他的行为受到法律限制，法律是至高无上的”。这有一点语病没有？但我能知道城南废人是谁吗？但是，城南废人的行为受到法律限制有错吗？“法律至上”和城南废人之间有任何本质的联系吗？如果他的定义没有问题，将“城南废人”替代“法治”，就会闹出天大的笑话。 

模拟二（严格模仿）：城南废人就是一个人的行为受到人伦限制，人伦是至上的（换句话说，人伦有至高无上的地位） 

仅根据以上，我知道城南废人是谁吗？城南废人换成张三李四，我知道他们是谁吗？定义的目的就是让不知道某概念的人看了定义项就知道该概念的确实所指。不认识这个人，看了定义项，可以从陌生人中找出他来。现在明白了，我“断章取义”对我自己不利，推理还成功。重复一遍，原因是，他只是句子堆砌（砖瓦堆砌）,各个构件之间没有内在逻辑连接（没有钢筋水泥）。 

关于“法律至上”。 

我说是法的意志，他说是法的地位。二者并无矛盾。我从法律的起源和立法的目的上讲，他从法的地位上讲，侧重方面不同而已。一个人说，“我是老大，都要听我的”。这是不是他的一种意志（或者意念，愿望？在英文里都是will 一个字）。但是，他的老大的“地位”能不能确立，就不是他说了算。这够通俗了吧？ 

其实，我三言两语，就可以把他的人治和法治概念推翻。（当然，他不会这样认为，他会觉得推而不翻）。我和他兜圈子，是别的目的。托荒者2008网友的概念，比他的要科学得多，对于人治拓荒者只用了一句话：行政权力大于法，就是人治。那么，反过来，法大于行政权力，就是法治。 

关于“个人意志操纵” 

就算他否定其中的小布什打伊拉克是国际事物。“个人意志操控”作为一个测量其他事物的标准，它自己具有可测量性吗？要说“法治就是执政者，不能个人意志操纵法律”，那么，这个命题成立，就必须证明，在所有法治社会的每一个执政者，在他们全部执政中，凡是遇到法律与行政的关系冲突时，都没有一起“个人意志操纵”行为发生。这个可以用“排除法”，做到吗？做不到，或者找到一个反例，命题，就是伪的。 

他不知道我在间接告诉他，他用以界定人治法治的“个人意志操控”和“法律至上”标准，实质上是一种主观的东西，本身不具备客观性、可测量性，不能为任何人实际掌握。如果将一个主观的东西，作为客观标准去衡量法律，其结果就是，把应该有确定含义的可测量的法律标准，模糊为各自的解释，没有标准可循，最后从根本上落入了人治。就这么简单。此外，还有以言代法，也是一种主观的看法，不符合科学本身的要求。这些都不能作为定义法治或人治的标准。 

他还指控我在“意识”，“意志”，“无意识”这些词中，玩花样。其实，说一句他不爱听的话，他对形式逻辑没有入门，对辩证逻辑就差更远了，对于意识，无意识，潜意识，前意识，下意识，这些词汇，实际上知其名而已，不知道具体什么意思，该怎样运用。我的那段文字，抛开了他的题目，照样成立，但他看不懂。已经说了，我论证一番，做个样子，意在别处。 

有许多网友私下建议，不要和他多谈论这些表面的问题。所以，我决定把早两天就定稿的两个帖子，补充修改一下，现在发出来。此后的问题，搁置一段时间再谈。 

以上，忠言逆耳。望城南网友自己感悟。 

右而左 

2006-8-20
