从齐达内撞人看法治与道德的关系      [数学]  2006-07-12 

从法律的观点看，在足球场上，足球的规则就是法，而裁判就是执法者。而且，裁判只忠于规则，裁判不能够不按照规则来罚判。 

而足球的规则这么多年来一直是在发展的。在过去的某个时候不违规的事情，现在做了就违规了。在过去某个时候可能不会罚下场的事情，现在可能就要罚下场了。那么，我们也可以预期，现在不违规的事情，在未来可能就违规了，现在不会被红牌罚下场的事情，在未来可能就会被红牌罚下场了。 

而现在的媒体对一个足球队员的批评甚至声讨，也是根据裁判的罚判来的。如果已经被裁判罚下场，说明这个队员很恶劣，值得媒体大肆攻击。 

但是，会不会有的队员做了非常恶劣的有违道德的事情，却并不违规，一直在场上踢到结束，这个队员媒体就不批评他了呢？或者批评得声音要少一些呢？ 

本来，法律是根据道德来制定的，规则也是这样。但是，又反过来将“遵纪守法”当作一种道德，甚至是全部的道德评判标准，是不是情况有一些反过来了呢？在这里形成了怪圈。 

比如说，将来的足球比赛，有可能加进一条规则，就是如果在场上辱骂对方队员，就应当红牌罚下。如果有了这样的规则，如果一个队员被对方的队员辱骂得厉害，裁判知道了要把对方的队员罚下场。如果那样的规则正好用在这届世界杯上，那么，齐达内也就用不着用头撞对方了，就是对方被罚下场了。 

但是问题就是现在还没有这一条规则，现在如果辱骂裁判是会被罚下场的，但辱骂对方队员则不会。裁判高人一等。也许意大利就专门设计这样的策略，不违反规则，但是在不违反规则的情况下尽量地违反道德，比如大声辱骂对方，导致对方失控来使自己获得胜利。 

毛泽东制定的三大纪律八项注意中，是有“不打人骂人”的。那么，打人和骂人哪个更严重呢？这是不好说的，比如某甲用最恶毒的语言骂了某乙几百句，挨了某乙一巴掌，谁更恶劣？而现在齐达内不过就是撞了对方一下，并不是连续地殴打对方，有可能和齐挨的骂相比，齐的还手更为轻微一些。但是媒体不管，媒体永远认为规则神圣，法律神圣。 

我们以前一说专制就说人的专制，但是有没有法律的专制呢？有人就说啦法律是由许多人开会投票通过的。但是当初投票的人已经死了，新的人并没有投票，岂不是死人对活人专制了吗？如果更为民主的办法也许是旧法律都需要有人反复投票一次次验证性通过才是。 

我想，也许足球规则以后会修改成场上队员不得向对方动粗口，否则红牌罚下。甚至所有的体育比赛都要加上这一条规则。 

否则的话，意大利这回好了，利用了规则上没有的东西，辱骂对方，来换取了自己的胜利。 

那么，榜样的力量是无穷的，坏榜样的力量同样也是无穷的。这个“经验”只要一开，所有的体育运动项目的运动员，统统都学会了，只要能够拿大奖，管它用什么手段呢，反正又没有违反规则。 

如果在这种情况下举行任何运动会，我们就有可能看到在赛跑时，在赛道上的运动员相互骂着粗口，在乒乓球比赛时，双方也互相臭骂，在体操比赛的时候，这个队把那个队的运动员气得要命，动作大失水准。等等。 

那么，今后我们看体育比赛一个必不可少的现象就是现场比赛的各队都不放过任何机会向对方破口大骂了。 

既然通过骂人的手段获得胜利也叫英雄，流氓就都成了英雄。因此，世界杯最后落在了一个流氓队的手里。 

如果我们认同了意大利的行为，认为只要能够获得金牌，那就是好的，爱国的，是可以不择手段的。那么，零八年奥运会就要到了，我们是不是要专门组织一批骂手，现在就开始训练，而且，一定要注意到世界上有哪些运动好手，他们的母语是什么，他们的母语中最伤害人，最恶心的骂人的话是什么，一到比赛就派这些骂手当观众去集体骂他们呢？反正把他们气得够呛，大失水准，我国运动员获得金牌，反正金牌就是一切嘛。 

我记得前几年中国的足球联赛就有一些北方赛区的观众经常齐声高喊“傻B，傻B”的。 

不是我国的媒体要做“正确的舆论导向”吗？难道正确的舆论导向，就是要夸奖意大利的办法好吗？我国应当在体育比赛中树立什么样的社会风气？零八年奥运会已经不远，我们也是应当反思一下的。
