俞可平讲话中不通的地方    [数学] 于 2006-07-27 

我不能够认为俞可平的讲话完全是谬论，有许多观点还是不错的，我只拿他的讲话中不通的地方进行批评。 

俞可平：但是政治学这门学科，在我们中国，它的命运非常特殊。从五十年代一直到1978年这段时间，政治学取消了，所以政治学的一些基础知识，事实上大家知道得非常少。我就举一个例子，大家知道我们这个国家的全称叫做中华人民共和国，这是我们的国号，什么叫做人民共和国？这个问题，我在1992年的时候，我做过一个比较大规模的问卷调查，回答的结果，当时使我非常的震惊，基本答对的只有27％。所以我就说，虽然我讲的是政治学基础知识，但是基础知识并不见得大家都知道。这是第一个问题。 

评：我倒是觉得在中国近两千多年的历史中，从五十年代一直到1978年这段时间，中国人民所学的政治学知识是空前多的。学习政治学知识的第一前提就是要扫盲，也就是要识字，这段时间中国人民从大多数人不识字到大多数人识字，这件事情就是中国历史以往从来就没有过的，却是一个民主的基础，如果没有这个基础，投票都没有办法投。

投一个村长的票可以用扔豆子的办法，但是规模大到人民代表选举，不识字选票都看不懂投个屁票啊？所以让大多数人民识字是民主的最重要的一步。此外就是在识字的基础上学习政治学，不识字学个屁政治学啊？而这段时期人民主要是学习毛主席著作，毛主席还不是政治学专家？那他怎么让大多数人民从不识字达到识字啊？

我认为毛泽东是最优秀的政治学专家，因此学习他的著作就是学习政治学。我这个人并不是政治学专业出身，在改革开放以后绝大多数时间都在学习专业，但是我来强国论坛，和别人争论问题中，绝大多数的政治知识其实是来源于我年轻时候的政治学习，也就是文革中的政治宣传。那么，按理说政治知识算是少的了？

真想和俞可平先生在强国论坛过过招，我保证不打棍子不扣帽子。此外，如果俞可平在美国做政治问卷调查，美国人民中能够答对一些普通的政治问题的，未见得比中国人民的比例高，按说答对百分之二十七是一个不错的成绩。

另一方面，何为“答对”？如果专门设计好标准答案，错一个字也不行，那就有可能自己任意操纵答案了。其实，国家的名称是不重要的，起什么名字都可以，起一个好听的名字，也有可能是一个很坏的国家，所以我的主张是不关心名字的含义，只要知道中华人民共和国是“我国”即可。

一个社会学家也没有必要动不动就“震惊”，如果没有大规模死人的事情出现，光是一些人不知道一些知识，这都不必震惊的。

俞可平：比方说，大家知道，我们现在农村实行村民自治。农村有两个权力机构，每个村都有，一个叫做党支部，一个叫做村委会，我们平常叫做两委会。但是如果你到农村去看看，你去做个调研你会发现，这个两委会关系经常不融洽，甚至就是相互之间争吵、争夺这个权力，这种现象非常的普遍。为什么出现这个现象呢？我们的制度设计有问题。我们的制度设计同时规定，这两个权力机构都是农村里面最高的权威。我们有关的法律和制度规定，村委会通过民主选举产生，是村一级最高的管理权威，这是法律规定的。法律同时又规定，村党支部是村的领导核心。你想，这样一个法律的制度，如果两个人都想要权，他就会争起来，这就是制度设计的问题。 

评：这回轮到我震惊了，因为俞可平是政治学“专家”，但是这段话表明俞可平先生对于中国共产党在抗日战争时期就发展起来的管理体制不熟悉。因此俞可平先生先应当了解一下抗日根据地中共产党的领导为什么和行政权力不矛盾的。如果共产党当初就把抗日根据地和解放区管理得一塌糊涂，又是怎样夺取全国政权的呢？俞可平先生应当知道“领导”并不一定需要权力，也可以有号召式的领导，比如美国黑人领袖马丁路德金号召黑人为人权斗争而在某一天举行示威游行，这也是一种领导，但是并不是“权力”式的，任何一个黑人如果胆小怕事不去就行了。而国家机关的行政领导，那才是“权力”式的，就是说，他下了命令，你不听是要受罚的。毛泽东在抗日战争期间对抗日军民的领导，就是号召式的，如果有谁胆小怕事，不和敌人展开地雷战地道战，而是吓得逃到大后方去了，毛泽东是管不着的。 

俞可平：比方说大家都知道，现在虚假的政绩、虚假的数字、假、大、空，非常普遍。报喜不报忧、下级欺骗上级，提供的都是很多虚假信息，这样的案件层出不穷。有一句民谣说，“村骗乡，乡骗县，一直骗到国务院”，它中央领导都敢骗。这是事实啊，确实有这样的情况。那么我们要想问的问题是，为什么会出现这样的政治现象，这里头就是有制度设计问题。我们一些制度设计，违背了政治学里面的一个公理或者说一个规律，这个规律是什么呢？就是由上到下的决策指令信息，和由下到上的决策效果的反馈信息，它是不能够走同一条管道的。这是一个例子，违反了政治学公理。 

评：但是欺骗的情况美国是比中国严重的，中国至少没有骗到“伊拉克有大规模杀伤性武器”这一地步，是总统公然撒了这么大的谎，本身说明美国制度避免不了骗。陈水扁的骗那就更是众所周知的了。既然如此，与骗作斗争是一个与黑客作斗争的问题，技术的升级是无止境的。虽然微软设计的操作系统想尽办法避免黑客侵入，但是直到现在系统都在不断地加入补丁程序，因此没有什么防止黑客的公理，黑客的技术是不断升级的，因此不可能一劳永逸地给出一个防病毒软件，政治制度也是一样。实际上俞可平的这篇讲话，就已经是假大空了，一篇假大空的文章来反假大空，那是自相矛盾的。 

俞可平：还有第四个例子，我们讲我们的政府是人民的政府，我们的官员，我们叫做人民的公仆。我们中央政府，我们的老百姓都希望我们的干部、我们的官员，能够为人民服务。一直在强调，一直在采取这样的措施，希望他们能够为人民服务，对人民负责。可是为什么我们有这么多的官员，不是为他所服务的对象负责呢？他的眼睛总是盯着他的上级呢？为什么这样呢？这里头又有一个制度设计的问题，这里头的制度设计，有些就违背了政治学的另外一条公理：谁产生权力，权力就对谁负责。你这个官是我产生的，那你当然对我负责了。如果这个官是上级产生的，老百姓的利益和他上级的利益发生冲突的时候，一般来说，他总是想，产生我官职的是上级，你百姓不产生我的官，我的权力是上面产生的，那我当然对他负责。 

评：俞可平在这里又在污蔑中华人民共和国制度了，但是他并没有看宪法，或者说他对于宪法的知识是几乎没有的，不知道为什么这样的人能够混成一个专家接受记者访谈。我国的宪法明明规定了各级人民代表大会的选举办法，各级政府的产生办法，可是俞可平视而不见。而在细节上中国共产党明明有《党政干部任用条例》，俞可平也不去研究，作为一名政治学专家，不去研究中华人民共和国和中国共产党的具体的制度文件，在这方面无知，学术态度是很差的。 

而另一方面，俞可平也应当研究一下香港回归之前的情况。香港回归之前是归英国管理，而英国则是由女王派出总督来管理，由派出的总督任命香港的各级官员，那是典型的官员要盯着上级的，但是香港政府自从廉政风暴之后的确是全世界数一数二廉洁的，俞可平为什么不对这种现象进行一下研究呢？这里面有两个问题俞可平应当回答，一是在廉政风暴之前，香港为什么是腐败的？而在廉政风暴之后，香港的制度除了多了一个廉政公署外并没有其它的改变，怎么就变得廉洁了呢？希望俞可平能够在政治学的角度回答这两个问题，缺一不可，而且回答不能够打架。 

小结：我有一种印象，就是如果一扯到一个电子学家啊医学专家啊什么的，那么好象的确也还是个专家，但是一扯到政治学，就发现这些搞政治学的人很缺少常识，包括对中国共产党的政治制度是具体怎样运作的常识不懂，不了解，不象一个专家的样子，甚至对于资本主义世界中的香港，也是不懂，不了解。让这样的专家来电视台向广大人民宣传，那误人子弟是一误一大片。

