“北大清华二流说”是香港高校的一个广告策划     [数学] 于 2006-07-24 

任何公司想要卖出去产品，都需要登广告。而各种广告手段中，最有效的办法，是广告策划。如果你只是普通地去登一登广告，什么版面多少于是要多少钱，这都是一般的办法。好的办法就是通过广告策划来弄出一个新闻，而且这个新闻必须搞得沸沸扬扬的样子，这样一来，新闻本身就具有相当大的广告作用，加上网友们的争论，则用很低的成本就可以达到很高的广告效果。 

比如说，一个人一般在看电视的时候是不爱看广告的，一看到广告就立即转台。看报纸的时候，通常也都是跳过广告直接看新闻。但是如果新闻本身就是广告，则跳不过去，只好看，这个广告效果就非常强了。 

比如傻子瓜子公司，故意弄出一个老汉和家人争名誉的官司，官司一打，各界一注目，那就起到了广告的效果了。一些文娱方面的事情为了打广告，也经常进行这样的策划，弄出一个新闻来让大家关注，然后宣布是谣言，等等。在超女大赛中，有的选手就经常弄出一些“新闻”，一些绯闻，来让大家注意，通过这样的办法来获得人气。这种办法和陈水扁往自己肚皮上开一枪的效果是一样的。 

其实，有一个特别能够策划的公司，就是南街村，策划了一个毛泽东思想共产主义小区，然后你们左派右派去争论吧，越争论越起广告效果，不管你是骂还是夸，都是这样。 

在说香港的教育之前，我已经知道有英国，加拿大和澳大利亚等国，看上了中国的高等教育这一块“大蛋糕”，因此我就经常在深圳商报上看到有那些国家来深圳作宣传的广告活动，当然也是为的来拉生源。 

面对着中国高教这块大蛋糕，香港高校当然也不甘示弱。因此，整个今年高考的什么清华北大二流，我认为就是香港高校有意识地进行的广告策划活动，抓住几个高考状元，给他们以各种优惠免费的待遇，这都属于“广告费”的付出，然后派出一些人成为各论坛的网友，并抓住一些记者，写一些报道，来说明香港高校才是一流，北大清华只是二流，一旦成为新闻在网络上传开，甚至展开讨论，这些在客观上都为香港高校作了广告宣传。 

你瞧，现在策划出来的北大清华二流论，居然已经登在强国周刊了，还让大家都来讨论，不管讨论结果如何，香港高校都已经在心里乐死了，不知道免费获得了多少广告费。这个策划非常强大，新闻都难以抵御。当然，我的这个贴子无可奈何地也成了香港高校的广告宣传了。对于广告而言，其实是不管正面负面，只要“名字”出现，那就是成功了。 

香港在亚洲金融危机之后在寻找新的经济增长点，这里面一是旅游，二是娱乐业，三就是这个教育了，香港的制造业是不行的，殖民地通常的特点就是制造业不行。 

我不打算在这个贴子中直接讨论谁一流谁二流的问题。因为在我看来，上大学也就是争取到了一个学习的时间，如果让我重新活一遍，重新上大学，我也不大在乎上的什么大学，不在乎什么师资力量，我只在乎有那么几年的学习时间了。如果我上的是“差”的大学，我要注意的是和我的同学划清界限，会认为在某种方面上“我自己发展的最大敌人是我周围的同学”，因此和他们保持一种表面友好，实则不太搭理的敬而远之的孤僻态度。我将自己尽最大可能去学习更多的知识，而且一定要弄懂。在一定程度上同学和朋友都是“毒品”，他们会以各种各样的不学习不努力的态度来勾引你。 

但是如果真说到一流二流，我以为，大学是象酒一样的东西，是放得时间越久越好的。比如茅台酒的历史已经很长，因此茅台酒在可以预见的未来就是名酒，任何一个试图在短期内推出比茅台酒还要著名的酒的想法，都是痴心妄想，有可能你弄出的那个酒的确味道要比茅台酒好喝，但那是无用的。 

这跟手机啊电视啊这样的东西不同，这些高科技产品是越新越好的。但是这些产品的“牌子”，我指的是公司的名称或者注册商标，也是越久越好的。一个已经存在了一百年的电子企业，一定比刚成立的一个新企业要强。 

也就是说，你想要考虑哪个高校“好”，那你只要简单地去“测量”那个大学已经存在了多少年即可，年头越长就越著名，甚至那个校长是一个超级大笨蛋，那也会是“瘦死的骆驼比马大”。任何一种试图在短期内搞出一个著名大学的想法，那也是痴心妄想，是不可能的，拼命用金子堆也没有用。 

因此搞大学是要有酿酒那样的愚公移山精神的，虽然现在不出名，过一百年以后，那不出名也出名了。
