北大副教授一周上一次课还是少了点    [数学]  2006-09-24 

本贴子认为，北大副教授一周上一次课是少了一点。虽然阿忆认为他上的什么电视新闻或者播音主持需要花大量时间备课，而我认为，几乎所有的大学课程都是不需要花大量时间备课的，通常备课的时间按讲课的时间的两倍就足够了。我下面讲原因，如果诸们不同意可以进行学术探讨。 

首先，任何一个大学如果要出一门课，必然是要传授一门相对系统一些的知识，而不是象《十万个为什么》中的一些支离破碎的知识。每出一门新课，都要专门进行准备，我是指的新课被正式批准之前，就要准备，而且要向校方进行申请，要有一个详细的报告，说明我开这门新课，讲授的是什么知识，学生学了有什么用处，在学生的整个知识结构中起到什么作用，授课的内容，学时的多少，而且还必须给出讲义，教学大纲。在学校一方进行严肃审查以后，认为的确开这门课对学生毕业以后的工作有用处，对学生的知识结构有好处，这才批准的。 

也就是说，开这门课的教师，不能够在开的时候自己还是门外汉，还要现学现卖，而是已经是这方面的专家，如果是北大的教授，还必须是有相当造诣的知名专家，必须是这个活就他这样的专家才能够干，其它的人是干不了的。 

既然如此，在新课程申请成功之后，需要在这门课中讲授什么东西，这些知识在这个作为教师的专家的头脑中已经是存在着的了，否则新课程怎么申请成功，要讲什么在课程都开了的时候还不知道吗？ 

那么，作为已经知道这些知识的专家，我认为备课的时间按讲课的时间的两倍就是足够的了。 

请注意要将两个概念区别开，就是“准备开一门新课”，和“一门新课已经开了，申请成功了，教材已经存在了，具体去备其中的一次课”，是完全不同的概念。前者需要花较多的功夫，而后者则不需要花什么功夫。如果不是专家，何必来讲，如果是专家，不需要备课也能够滔滔不绝。我记得南开大学有一位著名前校长，就曾经发表过看法，认为一个讲课的专家，要对课程熟到无须备课开口就讲的程度。 

阿忆举出什么要看许多电视片来了解主持人风格之类的事情，好象要讲一门课就需要看许多过去的主持人录像。但情况应当是，阿忆是不是这方面的专家？如果不是，则不合格讲这门课。如果是，他就是专门搞这个搞了多年的，则日常日积月累的就已经看过许多片子了，不需要具体到备一次课的时候再去看。 

我就再举一些这方面的例子吧。比如李敖在凤凰台的《李敖有话说》节目，李敖每讲一次要备课多长时间？我认为一个小时足够了。李敖这个人很忙，也很能挣钱，他就不忌讳自己挣了许多钱，我认为主要还是靠卖书，一本好书只要有一百万人看，每本挣一元钱就是百万富翁。因此李敖是不哭穷的，他自夸自富，比如将自己的豪宅展示给大家看，我喜欢他这个样子。 

我记得去年李敖来大陆，到几个大学演讲，同时每天都安排有到这儿参观到那儿访问的活动，一大堆人陪着前呼后拥的，我还以为这个期间他的《李敖有话说》不播了呢，结果照样播。 

当然，我不是说《李敖有话说》这个节目就真的怎么样，但是就李敖这个风格给北大学生讲一门课，相信北大学生也会爱听的吧？但我就认为李敖没有花多少时间备课，他是这方面的专家，出口就来，一个人没有这种本事是不应当在北大这种地方混的，十三亿中国人民都还在，就不相信找不到能够有好口才的人。如果一个人一周讲的这一次课居然要花他三天时间准备，我认为他是一个超级大笨蛋，根本就不是什么专家。 

象其它的一些电视上的报告，比如易中天的品三国啊，余秋雨的介绍文化啊，我看他们每讲一次课不需要备多长时间，他们都是专家，想说就说了，稍微组织一下材料就是。阿忆认为备课要很长时间那是吓唬外行不懂。 

在深圳这儿，据我所知深圳的一些大学，教师门最忙的有一周讲二十节课的，通常也在十节八节的左右。其实，如果给阿忆一个承诺，你一周讲二十次课我给你一百万元报酬，他肯定也讲得了。因此只讲一次课那是一种偷懒。既然只讲一次课，北大给他的钱近五千元，也算够值的了，他的哭穷无非是向北大要更多一点，但是你就讲这么一点儿课，怎么可能给更多，很无理嘛。 

又有教师说还有科研任务。但是科研任务都是有科研经费的，那科研经费就可以用来报销路费，包括的士费，那阿忆就没有什么必要谈什么一个月一千元的汽油费了，你的那个生活的所谓拮据，不就差那一千元汽油费嘛？还有什么穷可哭的呢？科研经费还可以用来兑换成加班费，反正加没加班就自己知道。科研经费还可以用来出差，到处旅游，美名其曰调研，其实就是旅游而已。 

研究生的班主任非常容易当，因为研究生是比较成熟的人了，三十岁左右的人，有多少事情要你管？那是扯淡，那个工作量几乎就跟没有一样。 

顺便讲一下云谷子网友说的我扣帽子的事情。其实，扣帽子很正常，比如云谷子就给了我一顶，什么文革遗风之类。 

但是云谷子举的两个例子都不象话，不象是扣帽子。 

第一个例子，我评价他在网上专事攻击马克思主义。他认为这是帽子？ 

我认为，只有一个人认为是负面的词加到他头上，那才叫帽子，如果一个人给另一个人加的是一个中性的词，那根本就不是什么帽子。比如，我如果说云谷子是一个学者，那是不是给他扣了一顶“学者”的帽子呢？肯定不是，因为学者是中性的，不是负面的词。 

好，就从这个标准看，我是不是扣了负面性质的帽子呢？我认为没有，尤其是今天没有。一些个评价放在四十多年前，有可能是负面的，但是放到今天，根本就不是。 

比如说右派这个词，是不是负面的呢？肯定不是，现在就这个论坛上就有许多人自称右派，包括我，因此右派这个词在今天并不是象“地痞流氓卖国贼”那样的很负面的词，是一个中性的词，因此称别人是右派肯定不是一顶帽子。 

那么，“攻击马克思主义”在今天是不是负面的呢？肯定不是，就当今世界，国际国内，公然的反马克思主义者是有的是的，比如金庸，就是一个反马克思主义者，但是我喜欢看他的小说啊。 

违反中国宪法是不是一个负面的词呢？不同的人有不同的看法，有的人就认为中国的宪法很坏，很糟，包括美国的许多知名人士。如果违反中国宪法成了负面的词，那为什么世界上还有那么多人自称反马克思主义者呢？云谷子难道不反马克思主义吗？不在宣传马克思主义是谬论吗？我看这是一个事实嘛。要不你宣称一下你忠于马克思主义好了。 

那么，违反中国宪法，按“游戏规则”，就应当受到追究，这是谈的游戏规则，也扯不上什么正面负面。 

比如说，在踢足球的时候，越位是一种犯规行为，但是，任何一个人具有越位的基本权利，尤其是在一些小朋友踢足球的时候，我就高兴越位，怎么着？因此也不是一个负面的词。但是根据中国的规定，违宪行为要受到追究，那不过是按章办事。当然，踢足球的时候，我认为越位了，你认为没有越位，那不过是一个学术讨论的问题，也谈不上什么扣帽子。在一个法庭上原被告双方的观点不同是常有的事情，都谈不上什么文革遗风。 

难道云谷子网友认为中国的宪法写得很好，非常好，值得遵守？你在论坛上宣布一下自己效忠中国宪法试试？做个样子给我看看嘛。 

而我嘛，就不认为中国的宪法写得很好，我就认为它需要修改。我只不过认为，做事情的正确步骤，应当是先修改宪法，再按修改了的宪法执行，而不是反过来，先违反宪法造成即成事实，再来修改宪法。这后一种和演办法给人民训练成不遵守宪法的习惯，这样最后和演也成功不了。瞧，我是站在右派的立场上，从“怎么做”的角度去思考和演的正确办法，我又怎么能够是在扣帽子呢？
