给城南废人：我已经提出了一个让你感到非常困难的例子    [数学]  2006-07-11 

在前天我和你争论有关共产主义道德问题的时候，通篇的许多道理，原本还不是特别重要，偏偏就有一个例子是极为重要的，我必须把它抓住不放的，而且你也必须集中一切精力来讨论我的这个例子。而且，我的得意在于，这个例子正是我在前天和你争论的时候想到的，我为想到这个例子而自鸣得意。我也料定你的回贴，会对这个例子做轻描淡写的描述。但是，我的这个例子揭示了一个非常重要的道理。 

先看你对我的这个例子的反驳，你说：“人类社会中的确出现过食人族，但没有所谓的食人族时期。食人族主要出现在缺乏动物性蛋白质的岛上。在大陆上不会有食人“族”，更无食人族时期。另外原始人吃不吃人肉，只与原始禁忌有关，而与后来的阶级社会所说的道德无关。原始禁忌对原始人来说是不可触犯的天条，实际上有法律的作用而不是道德的作用。也就是说，原始人遵守原始禁忌是因为惧怕，而不是因为自觉。” 

我不同意你的这段话。首先，食人的现象在中国古代就有之，还有人为了孝顺父母割下自己的一块肉炖炖给生了病的父母吃的。水浒传中的梁山好汉，就有的人有吃人肉的习惯，把过路的客人的财物给抢了，把他们杀了，吃他们的肉。 

此外，我可能会同意，历史上第一个吃人肉的人，有可能是因为饥饿。正如历史上第一个吃螃蟹的人，可能是因为饥饿。鲁迅先生说过第一个吃螃蟹的人不是个勇士就是个英雄。但是，这其实并不妨碍后来有人发现人肉原来是美味的，因此存在有富豪都拿人肉打牙祭的。实际上近代的非洲还有一个残暴的总统就爱吃人肉的。从道理上讲，一个社会的人完全靠吃人肉活着是不可能的。但是，如果作为一种“改善生活”，人肉并不比熊掌燕窝更难弄到。也可以想象有一个饭店专门和各地的车祸空难的死者家属们讨价还价，高价买下一些人肉，冻在冰箱里，然后一道人肉菜特别特别贵。但是为什么没有人这么做？ 

当然，讲到这里，相信看我这段话的网友们都感到恶心，其实我也是这样。因此，我，和大家，现在不吃人肉，肯定不是什么禁忌，如果强迫我吃，我一定会感到恶心。相信强迫城网友吃，你也会感到恶心。为什么呢？你不能够说我们不吃人肉有什么天条吧？因此你必须回答，我们，现代人，想一想吃人肉都会感到恶心，是什么原因？你能回答吗？ 

我还可以告诉你，如果有人现在要吃人肉，有可能不违反中国的刑法和任何其它法律，只要他不捅到媒体搞得沸沸扬扬。我这里说吃人肉也并不是说要杀人，杀人当然违法。我的意思，比如说，一场空难或者车祸发生了，一个人跑去弄了块人肉，回家炖炖吃，这件事情公安应当不会上门逮捕他，因为没有法律根据。 

但是，仍然没有人这么做。比如说，我姐干了多年的妇产科护士。她的科经常有这样的任务，就是把人流出来的小孩，或者因为难产等原因接生出来的死小孩，弄到医院后面的山上给埋了。这个时候如果有人对妇产科护士们说，我给你们一万元钱，给我一个死小孩，我有用处，有可能她们会给你。你拿回家中煲汤喝，不会有警察上门逮捕你。但是仍然没有人这么做，为什么？你能够解释吗？ 

你说大家自觉地不吃人肉，是因为道德吗？这要看道德怎么定义。实际上现在的人们是自觉地不吃人肉，而自觉到了这种程度，就是根本不会有文字上的道德公约，把“不吃人肉”专门当作一种道德进行宣传。因为这是不用宣传的，每一个人一想到吃人肉就会觉得恶心，即使看到历史书上讲到有过食人族，讲过人肉很美味，他们也不会因此就降低了这个恶心程度。 

讲了这么多的吃人肉，相信大家已经恶心够了。 

好，那我就讲吃蜗牛这种东西吧。我是在学习新概念英语的时候，才知道欧洲有的地方是把蜗牛作为一种美味的。但是我肯定不行，我想想蜗牛就觉得恶心，如果想要消除我的这种恶心感，恐怕是要一段时间才行的。 

我小的时候在江西，就见过许多窗台上，墙角里爬的蜗牛，但是决不会想到要吃它们。但是我在江西有许多东西是吃的，包括知了肉，包括青蛙肉。 

那么就说青蛙肉吧，当时的小学教师是教育我们说吃青蛙肉不好，因为青蛙是益虫，它会吃蚊子，吃害虫，因此我们应当保护它们。这是当时国家的宣传。因此，就当时国家的宣传而言，吃青蛙肉是不道德的。因为，吃了青蛙肉，青蛙数量少了，田里的害虫就多了，就有许多粮食被害虫吃了，影响了农业生产，也就影响了社会主义现代化的进程。瞧，这个上纲上线一直能够推导到这儿。 

但是，对于有着吃青蛙传统的江西人来说，他们当然有不少群众响应祖国的号召，遵守这个道德。但是，这是要克服自己的食欲来做到的，也就是说，是要压制自己的欲念来做到的，这正是城南废人所讲的情况。因此城网友就断言所有的道德都是要努力地压制自己的欲念。 

但是我们为什么就想不到要吃蜗牛肉？如果当时的国家开展一个教育，说蜗牛是一个益虫，不应当吃它们，那么我们执行起来毫无困难，因为那种东西我们想一想就会觉得恶心，根本就不会想到要去吃它们，执行这样的道德，根本就是极容易之事，完全没有感到有约束感。因此国家也不会在一个完全没有吃蜗牛的习惯的地区大张旗鼓地宣传吃蜗牛不好，也不会在一个完全没有吃青蛙的习惯的地区宣传吃青蛙不好，更不会在一个完全没有可能视人肉为美味的地区大乡旗鼓地宣传吃人肉不好，因为人们本来就不会吃，那种约束已经形成了感官上的一种恶心了。 

来说伊斯兰教，伊斯兰教的人是不吃猪肉的。城网友是不是以为伊斯兰人不吃猪肉要拼命压制自己的许多欲念？或者声称伊斯兰的教规很严，因此信徒们其实是想吃的，但是一想到惩罚就吓得不敢吃了？我就不这么认为。我认为一个信伊斯兰教的青年，即使孤身一人来到我国，来到一个非伊斯兰的地区，如果对他进行道德教育，说吃猪肉不好，会得肥胖病，他会毫不费力地执行这个道德。即使在没有任何惩罚的环境下，他饿了都不会想到要吃猪肉。正如红军长征爬雪山过草地，饿得要吃草根树皮，都不吃人肉。 

再说中国人是吃狗肉的，而西方人是不吃狗肉的，这和任何宗教信仰都没有关系了。一个西方人来到中国，你即使给他狗肉吃，他也会感到恶心的，虽然他吃狗肉不会受到任何法律上的惩罚，但是他自己会感到恶心啊！你真的给他强行塞狗肉，他真的就会恶心得产生严重反胃，会吐出来的。这可是生理反应啊，根本就不是什么想到某个天条的事。 

城网友认为道德教育就一定要压制自己的欲念。但是我认为可能有两个阶段。 

比如说，如果政府要在江西开展一个吃青蛙不好的道德宣传，甚至法律规定，捕杀青蛙违法。则在头五十年，可能会有人忍不住去偷食青蛙，如果有人要自觉遵守，必须压制自己的强烈欲望，因为他看见青蛙就会流口水，这就是城网友说的什么中间状态吧？ 

但是如果这件事情坚持上一百年，导致江西人的后代从来就没有吃过青蛙了，则有可能达到这样一种阶段，就是根本不需要压制自己的欲念去不吃青蛙了，而是想到吃青蛙就觉得恶心了。 

再回过头来讲食人肉吧。我见过一本历史的小书介绍食人族，还画了一幅草图，一个妇女从部落那里领到了一条人腿，回家的路上遇到一个熟人，停下来和他聊天。当然，家里的大人小孩都等着吃美味呢。 

这些事情我们今天看来都是很恶心的。 

当然，这是因为我们今天的社会比食人族的社会要文明。但是，资本主义社会虽然不明着吃人肉，在本质上也还是一个人吃人的社会，这里的吃，可以视为一种比喻，一种间接的吃，一种人压迫人，人剥削人的社会，大家也可以司空见惯，习以为常。鲁迅先生的成名作《狂人日记》就把中国当时的社会视为人吃人的社会。但是到了共产主义社会，有可能这种间接的人吃人的社会，那个时候的人看了历史书也会感到恶心的，因此根本就不构成一种欲念上的自我约束。在这种情况下一个人不会感到自己是不自由的，只不过有一些事情他永远不可能想到的。你会觉得你现在不食人肉是少了一种自由吗？不会吧？你会觉得你现在不吃人肉是要拼命压制自己的欲念，感觉自己非常高尚吗？不会吧？这是因为吃人肉根本就不是你的习惯了。因此，到了共产主义社会，那个时候的人们也不会想到要去剥削人压迫人的，也不需要拼命压制自己的欲念才能够达到。 

再强调一遍，就是城南废人最好能够回答我的这个问题“你为什么不吃人肉”？我问这个问题并不是要冒犯你，我也可以将问题改为我们为什么不吃人肉？或者我为什么不吃人肉？因为我发明的这个问题，如果非常认真严肃地回答了，可能导出一个有意义一些规律。我们不吃人肉是因为教育造成的吗？可是我记得从幼儿园到小学到中学到大学，老师从来就没有教育过我们“吃人肉不好”。中国的人大也决无可能就一个禁止吃人肉展开辩论并制定一个法律。我们不吃人肉是因为我们怕被警察逮捕或者受到什么惩罚吗？或者是我们想到了什么高尚的事情明明心里在想吃，嘴里在流口水偏要抑制住自己的欲望吗？好象并不是这样嘛。 

总之，我认为城网友是一个严肃的辩论者，因为他能够将我的贴子逐句分析，我喜欢这样。
