说明价值在生产劳动中就确定了的一种办法    [数学]  2006-08-03 

假设一个资本家领导一百个工人形成一个企业，他希望能够管理好这一百个工人，使他们卖力干活，又不会辞职，也不会偷懒。如果辞职了，资本家只好另招，招聘成本也挺大的，如果不卖力干活，偷懒，资本家看着工人不出活，也不划算。 

那么，一个工人怎样才能够做到即卖力干活，又不会辞职呢？就工人方的考虑，假设我是工人，那么我希望老板给我的报酬是相对公平的。这里面一方面和其它的同类企业比，一方面和我的工友们比。和其它企业比，同样的活我到什么企业都是一样的报酬，我就没有跳糟的必要了。和其它工友比，如果我比张三干的活多一倍，则老板给我的工资也是张三的一倍，我就会感到公平，如果我干的活是李四的活的一半，因此我的收入也是李四的一半，我也会感到公平。 

反过来，如果明明我比张三干的活多一倍，但是拿的薪水和张三一样多，甚至更少一些，我就会感到不公平。 

或者，虽然我的能力差，干的活是李四的活的一半，但是收入却是李四的四分之一，我也会感到不公平。 

因此，作为一个资本家，为了使工人卖力，一是给的工钱并不比其它企业少，二是尽量使每个工人的收入和他创造的价值成正比，瞧，价值这个词在这里出现了，但是这个时候我们谈到市场了吗？没有，如果说谈到了市场，那就是劳动力市场，那个商品还没有开始卖呢。 

比如说，这家企业生产两种电话机，一种高级一种低档。高级的电话机，一个工人要劳动一天才能够生产出来，而低档的电话机，则一个工人劳动半天就能够生产出来，则老板就是根据这个来给工人们“按劳分配”的。在这种情况下也就已经决定了高档电话机要比低档电话机贵一倍了。但是这只是定价，却没有到市场上去。 

社会主义脱胎于资本主义，因此，虽然“按劳分配”不是马克思的理想，不是共产主义，但却仍然是从资本主义社会照抄过来的。这个时候整个社会构成一个企业，生产成千上万的东西，但是测量一个产品的价值仍然是它的社会必要劳动时间，通过这种测量来对工人们的劳动了多少进行测量，来正确地给他们“按劳分配”。 

社会主义也可以分为多个企业，比如企业A生产粮食，企业B生产衣服，企业A生产的粮食自己吃不了，企业B生产的衣服自己穿不了，因此企业A和企业B要发生交换，要用自己吃不了的粮食来交换企业B穿不了的衣服，这种交换可以不是市场的，而是指令的，而指令不能够乱指令，因此需要测量出粮食的价值和衣服的价值，然后同等价值的粮食交换同等价值的衣服，没价格，完全等价交换，交换后，所有的产品都是直接分配给所有的员工了，我这里甚至可以假设没有货币。就是说，n个企业生产n种商品，生产完之后，所有企业员工都自用一部分，多出来的商品和所有的其它企业交换，交换完后也是发给所有的员工，这中间没有一般等价物，没有货币，而是通过计算机数据库完成交换运算。 

从这个角度看，产品不是商品，也能够有价值，这个价值仍然和社会必要劳动时间成正比。 

那么，现在我们是有一般等价物的，是有金钱这种东西的，在这种情况下，产品的价值会不会多出来呢？考虑到讨价还价也是一种劳动，因此在讨价还价的过程中，产品增值了，要将“交易费用”加进去。除此之外再没有什么别的价值了。一个老板讨价还价挣了便宜，能够说产品的价值增加了么？但是你占了便宜就等于人家吃了亏，如果说你占了便宜你的产品增值，那么他吃了亏他的产品降了值，增降值相抵还是为零。 

有人认为社会主义折腾，资本主义就不折腾吗？那亚洲金融危机是哪儿来的？ 

前苏联在二战结束的时候是一片废墟，那是1945年，我们假设文革结束的时候是一片废墟总成吧？ 

可是前苏联从1945年的一片废墟中开始发展，经过30年，到1975年时军力可以和美国较量，许多高级武器我们不能够造，美国其实也不能够造。我国1976年文革结束，经过30年，到今年我国并不是超级大国，为什么呢？注重民用？现在我国的武器需要从苏联进口。现在我国的军力还不如俄罗斯。
