周忆军副教授仍然是在强词夺理    [数学]  2006-09-23

还是先来说那每月一千元的汽油费问题，拿我家里的一个姐姐两个妹妹为例，京城也的确庞大，我姐姐一家住黑山沪，而我姐夫则是北京妇产医院的药剂师，这个距离不近吧？而我一个妹妹在中科院工作时，家里却在永定门附近，也不近吧？我另一个妹妹也是在永定门附近住，但是要去中国传媒大学上班，那也不近吧？可是她们就多年依靠的是公共交通上的班。 

因此，只要是在北京，使用公共交通上班就是完全可行的。 

因此，周忆军硬要将自己自驾汽车上班视为生活必需品是不通的，实际上北京人大部分现在仍然在用公共交通上班，大部分人仍然没有汽车。那么，是不是北京人改善生活待遇到每个人都拥有汽车就好了呢？那就更糟了，一千二百万北京人都自驾汽车上班，其结果就是交通严重堵塞，结果大家都想快还都快不了。 

另一方面，就我所知，大学教师到了副教授一级就没有坐班制了，而周忆军一个星期只有一门课，他不是搞工科的，而是搞文的，因此许多“科研”无非就是纸和笔而已，用不着天天来上班，那就更省交通费了。 

说是说周副教授的课特别受学生欢迎，也不难找到学生为其说好话，但据我所知，那越是不务正业的教师，他的课程就越受学生欢迎。原因？你们以为学生求知欲那么强吗？他们还不是希望赶紧修够学分毕业好找工作吗？因此，学生选课的重要之点，就是首先要了解这个教师的课程考试容易不容易过，越容易过越受欢迎。我敢说，要不是高等数学是必修课程，也来一个学生自由选修不修也能够毕业试试？那就没有人“欢迎”高等数学这门课了。 

还是来说汽油费问题，周忆军的一个辩护无理在于，他说：“很多老师没有车就不允许有老师有车吗？” 

人家是跟你争论权利问题吗？教师不仅有权利有车，还有权利打高尔夫球呢！但是你不是在哭穷吗？能够说一个人在哭穷的时候说自己不得不打高尔夫球吗？教师还有权利购买私人飞机呢！只要他有钱。上面已经讲了，公共交通就完全可以满足上班需要。 

问题在于不能够转移话题，当你的话题是“哭穷”的时候，就不能够拿许多人都玩不起的现在属于奢侈的自驾汽车说事了，这是争论问题的常识。自己非要拿汽车当“必需品”，然后骂人家无脑，相当无理。 

周忆军把自己打扮成一个敢说话的英雄，他认为“我是在说老师们不敢说的话”，这是对全体其他北大教师的人格污辱。抱怨自己钱拿少了这样的话说了会被拉出去枪毙吗？会被开除吗？如果说全中国最优秀的北大教师们连抱怨自己生活待遇低的话都不敢说，这些知识分子们还有什么用处？ 

其实，我认为周忆军是不会卖了他的车或者少开的。因为，他的汽车并不是生活消费品，而是一个生产资料。他需要经常出去拉生意，一些生意的确是要看排场的，如果是开着车去，那就容易拉到生意一些。 

此外，周忆军把自己打扮得很高尚，比如说放弃几万元月薪的收入来北大任教。但是从新自由主义经济学的角度分析，他这么做是有长远规划目标的。 

首先，周忆军在来北大之前是自由职业者，我不大相信他有稳定的每月几万元的收入，因为我就认识一些在京城走穴的自由职业者，博士硕士都有，他们通常是有机会猛地挣一笔，而没有机会的时候长期弄不到活儿。 

如果我是一个自由职业者，就一定喜欢来北大任教。什么原因呢？很简单。“北京大学”这四个字中蕴含有含金量很高的无形资产，这种无形资产是北大的一百多年以来的许多教生长期努力劳动包括全国人民支持的劳动，甚至包括无数革命先烈的牺牲，而创造出来的。这种无形资产原本属于全国十三亿人民所有的。但这种无形资产是可以用来挣钱的。 

打个比方，如果我到一家单位去揽活，如果掏出的名片是“自由职业者”，和掏出的名片是“北大副教授”，那揽到活的概率是大不一样的。尤其是现在私企外企很多，他们搞一个活动，也爱宣传“本活动由本企业和北大知名教授（将副字省了）联合主办”，那欺骗起消费者来是更为有效果的。 

因此，周忆军副教授的所谓放弃高收入来北大任教，完全是看中了“北京大学”这四个字中的无形资产，他要利用它们来为自己谋利。 

实际上，他发起一个认为北大教师们太穷了的运动或者策划，也就是相当于现在的国企将原本属于全国人民的财产瓜分为企业里的各个员工所有的行为罢了。 

周忆军副教授没有理由认为别人无脑，好象他的两下子就能够把别人都给蒙骗了。 

我仍然坚持自己的观点，就是国家在给各级公务员及大学教师们定工资的时候，一定要考虑到全国人民的平均收入，我们国家如果要出现一个远高于全国人民平均收入的群体，将给全国人民造成极大负担，将有可能引起社会不稳定。 

此外，一种宣传“某某不是苦行僧”，如果用在各行各业都可以，但是，一个社会当然要有苦行僧，哪怕是极少数，大学教师，理所当然地应当成为苦行僧，其实也远远没有达到苦行僧那么苦。我们没有理由一提到苦行僧就是负面含义，凭什么中华民族就不能够涌现一些苦行僧？

