上海新编的历史课本有违宪嫌疑    [数学]  2006-09-22 

据今天的商报报道，上海新历史课本淡化“毛泽东、长征、殖民侵略、革命、战争”，因此引起各方争议，然后商报的这个报道就以公平的姿态将赞同者和反对者的意见加以并列分析。 

但是照我的看法，上海的这种编写历史课本的行为是有违反宪法的嫌疑的。 

先列出一些宪法的条款。 

宪法的总纲指出：“中国是世界上历史最悠久的国家之一。中国各族人民共同创造了光辉灿烂的文化，具有光荣的革命传统。

一八四０年以后，封建的中国逐渐变成半殖民地、半封建的国家。中国人民为国家独立、民族解放和民主自由进行了前仆后继的英勇奋斗。

二十世纪，中国发生了翻天覆地的伟大历史变革。一九一一年孙中山先生领导的辛亥革命，废除了封建帝制，创立了中华民国。但是，中国人民反对帝国主义和封建主义的历史任务还没有完成。

一九四九年，以毛泽东主席为领袖的中国共产党领导中国各族人民，在经历了长期的艰难曲折的武装斗争和其他形式的斗争以后，终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。从此，中国人民掌握了国家的权力，成为国家的主人。

中华人民共和国成立以后，我国社会逐步实现了由新民主主义到社会主义的过渡。生产资料私有制的社会主义改造已经完成，人剥削人的制度已经消灭，社会主义制度已经确立。工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，实质上即无产阶级专政，得到巩固和发展。

中国人民和中国人民解放军战胜了帝国主义、霸权主义的侵略、破坏和武装挑衅，维护了国家的独立和安全，增强了国防。经济建设取得了重大的成就，独立的、比较完整的社会主义工业体系已经基本形成，农业生产显著提高。

教育、科学、文化等事业有了很大的发展，社会主义思想教育取得了明显的成效。广大人民的生活有了较大的改善。”

这段话应当成为编写中小学历史教科书的基础，如果违反这个基础来写历史，那就是属于违宪行为。 

宪法的第二十四条还规定：“国家通过普及理想教育、道德教育、文化教育、纪律和法制教育，通过在城乡不同范围的群众中制定和执行各种守则、公约，加强社会主义精神文明的建设。  国家提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的公德，在人民中进行爱国主义、集体主义和国际主义、共产主义的教育，进行辩证唯物主义和历史唯物主义的教育，反对资本主义的、封建主义的和其他的腐朽思想。  ” 

如果在中国从事教育的工作者在编写历史教科书的时候违反这条规定，也属于违宪行为。尤其是，教材的编写者有按照上述条款进行“辩证唯物主义和历史唯物主义的教育”还有“共产主义的教育”。这是因为，中小学教科书的编写者也应当是宪法的执行者，在这里是不允许有什么违反宪法的学术自由的。 

因此，深圳商报把这件事情看作是一个有争议的事情是错误的，应当将这个事情视为一个违宪的事件来考虑。 

当然，宪法也可以修改。但是作为现代法制社会的常识，如果对宪法不满意（我其实对宪法也有诸多修改意见），做事情的步骤应当是：1，推动修改宪法，2，在修改了宪法之后按新宪法的规定执行。 

而违反法制原则的做法则是：1，先强行制造多处违宪的大规模重大行动，造成既定事实，2，然后再推动修改宪法。我认为上海的这种编写所谓新的历史教科书的做法就有这个嫌疑。 

因此我想到，中国应当有一个类似宪法法院的机构，能够纠正下边的违宪行为。但是这个机构是有的，那就是全国人大常委会，宪法的第六十七条规定：“全国人民代表大会常务委员会行使下列职权：  （一）解释宪法，监督宪法的实施；  （二）制定和修改除应当由全国人民代表大会制定的法律以外的其他法律；  （三）在全国人民代表大会闭会期间，对全国人民代表大会制定的法律进行部分补充和修改，但是不得同该法律的基本原则相抵触；  （四）解释法律；  （五）在全国人民代表大会闭会期间，审查和批准国民经济和社会发展计划、国家预算在执行过程中所必须作的部分调整方案；  （六）监督国务院、中央军事委员会、最高人民法院和最高人民检察院的工作；  （七）撤销国务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规、决定和命令；  （八）撤销省、自治区、直辖市国家权力机关制定的同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规和决议；  ” 

但是我认为，全国人大常委会应当受理中华人民共和国普通公民对于某些地方政府违宪行为的投诉，立案听证调查。 

比如这次上海新编历史教课书事件，任何一个中国公民都有权向全国人大常委会投诉上海方面的违宪行为，这样就可以将保卫宪法的行动诉诸行动而不简单地只是争议。 

现在虽然网上已经有百分之八十的人反对上海的这样新历史教科书，但是形成不了法律行动，而具有编写历史教科书权力的人照样能够继续这样编写下去，抗议了白抗议。
