对深圳晚报的杨学光对谭金平的评价的不同意见  

[数学] 于 2006-07-24 

今天刚读到深圳晚报，看到深圳晚报的总编杨学光头版文章《不是只为自己活着》看了以后觉得杨学光的思路是有问题的。 

杨学光评价的是一位清华大学的学生叫谭金平，在还差两个月就要毕业的情况下，突然出走，据称是到深圳找工作去了，而且暂时没和父母联系。文中说到：“谭姓的父母是靠着每天在街头捡垃圾卖破烂来供养这样一个清华大学的学生，他的妹妹也是为了哥哥的学业而放弃了读书，以减轻家里的负担。还有原来的学校和老师为了培养这样一位高材生，所付出的心血。如今，他却把自己变成了一个影子。”因此杨学光批评教训道：“我想对这孩子说：一个不能面对失败的人，是无法走向成功的。一个不能与自己的过去告别的人，也是无法走向未来的。一个抛下了自己亲人的人，是注定要更加孤独的。” 

杨学光更说到：“可以断言，我们的教育一定是某些地方出了问题，包括家庭和学校。我们要反思，是不是在培养一代高智低能的人。如果我们的尖子生都与学业有如此冲突，将来这批人又怎么走向社会，融入社会，造福社会。” 

而我的这个贴子是要对杨学光的文章进行学术批评的。 

我认为，一个清华大学的学生，如果能够选择中途退学，未见得是他错了，完全有可能是他大彻大悟了。请注意微软的头儿比尔盖茨，那也是从哈佛大学中途退学的，如果比尔盖茨是象杨学光老先生想象的那样循规蹈距的人，他又怎么能够成就今天的微软？难道退学就是逃避？敢于从一个名牌大学自作主张地退学，敢于在还差两个多月时间就能够拿到毕业证的时候不去拿，这就一定要遭到社会遣责？就值得深圳晚报在第一版进行道德批评？ 

我们不妨假设谭金平在清华大学学到的都是实在的知识，那么，还差两个月就能够拿到毕业证，也就是说，还差两个月的学习，就把一个本科生该学的知识都学全了。这难道就被定义为白费功夫了吗？那么，我倒要问了，一个清华大学的毕业生，毕业后的工作，究竟是靠着毕业证这个牌牌来挣钱的？还是靠着在学校学得的知识来挣钱的？如果是后者，那么，如果自信已经学到了知识，拿不拿那个毕业证又有何用？只要有本事，还怕没有企业聘他吗？如果是前者，是现在的企业招聘人都看那个牌牌，那个毕业证，不去看那个人的本事，那不仅说明我们的教育真成问题，更说明现在的企业很成问题！两个月的知识，完全可以在工作之余业余地学习就补上了，更何况其实并没有那么严格，有的大学规定六月毕业，但是在四月份学生就已经没事了，游手好闲的比比皆是，并不是那么在乎一个月两个月的知识。 

然后我再翻到深圳晚报的第三版看详情，文中有如下的两段话： 

“了解谭的大学同学和老师说，刚入校时，他的成绩在系内名列前茅。但到2002年，全年级7个班200余名学生中，谭金平名次下降厉害，几乎掉到最后。2001级学生本应在2005年毕业，但由于谭金平在大一时所修学分不够，他被延期毕业一年，与2002级学生共同上课。 

据他们班的班长说，谭有点孤僻，从不主动与人交流沟通。但他不脆弱，他有一种咬定青山不放松的韧劲。没事的时候，他就呆在寝室里看书，并且他读的大多是历史书。” 

我觉得读历史书好啊！非常建议自动化专业的人读一读历史书，读史明志嘛。我认为，一个人只要是爱学习的，则想学什么就学什么是一个人一生的梦想，凭什么非要按老师划定的路走呢？有什么理由非要当一个乖孩子呢？ 

其实，自动化专业的那些课程我也都知道，我认为，象谭金平这样的数学优秀的人，则在自动化专业的越是前一年到两年，越是学得好，因为那个时候打的是基础，是基本的成熟的知识。而到了后面，我敢说现在全国的自动化专业的后期课程都是一些个实际的任何自动化机器都根本用不上的伪理论，啥子狗屁现代控制理论啦，什么稳定性分析啦，什么随机控制理论啦，什么伪科学色彩非常浓的模糊控制理论啦，什么自适应啦，之类的东西，而且逻辑推理并不多，全靠死记硬背，相信越是死记硬背的理论谭这样的人越是考不好。其实我这个人上大学的时候就是不大适应高年级时期的那些死记硬背其实在实际工作中毫无用处的所谓的“专业课”，那些东西在我毕业后的工作中的确是屁用没有的，甚至到现在我都已经记不起当时学过哪些具体的专业课了。如果清华大学不服气，就在全国随机地寻找一百个自动化专业毕业多年的学生，测试一下他们已经把大学后期的那些个课程忘掉了多少吧。 

我认为，谭金平之所以不愿意和他的父母打招呼，并不是说他不想报答父母，从他要到深圳找工作这一点看，就是想尽早挣到钱，要知道清华大学已经使他滞留多了一年，早一些工作早一些减轻他父母的负担并报答父母。谭金平之所以不打招呼，是因为他和父母的观点不合，而且不合到了懒得讨论的地步。 

也就是说，我们不能够因为父母含辛茹苦养大了我们就非要连观点都和父母的一致，父母的养育之恩需要报答，但是观点的分歧有的时候的确势不两立，而且短时间没有办法扭转，在这种情况下索性先找工作，挣到钱后再说，也不失为一种办法。我们不能够因为感谢父母的养育之恩就连自己的思想自由和独立都给放弃了。毛泽东当年到长沙求学，他的父亲就希望他学习商学院，可是毛泽东就自作主张进了师院。毛泽东后来更是违背父母心愿走上了革命道路，难道毛泽东也成了杨学光道德批评的对象了吗？ 

总之，我认为深圳晚报的总编杨学光在进行道德批评试图框正某些年轻人的“不正确道德”时，也应当做一下调查研究，进行一些理工科式的思考，不要把拿毕业证这种非常形式的东西看得那么重，不就是个本本嘛，真正有本事的人是不在乎这种东西的。
