有趣的劳动和无趣的劳动    [数学]  2006-09-28 

我把人类社会的生产劳动分为两种，一种是有趣的，一种是无趣的。 

所谓有趣的劳动，就是说，这种劳动很好玩，很有意思，就象电子游戏那样好玩，甚至也有游戏公司根据这种劳动编写成电子游戏真的让玩家们玩一玩。也就是说，好玩性是劳动的有趣性的重要标志。 

而无趣的劳动，当然就是说不好玩，没有意思，不愿意干，不高兴去干。 

那么，什么样的劳动有趣呢？技术性越复杂，而且技术的发展无止境的劳动，就越有趣，尤其是需要人的大脑进行创造性的复杂思考的时候，劳动是很有趣的。还有一个条件，就是劳动的时间不可过长，高兴的时候可以干，不高兴的时候可以不去干。如果劳动时间过长，那么有趣的劳动也可能变成无趣。比如说飞行员的技术要求是很高的，因此一般而言属于有趣的劳动。但是如果一个飞行员被逼每天飞十几个小时，而且是同样的航班，这么飞上一年，他也会觉得厌烦的。 

什么样的劳动无趣呢？技术性简单的劳动，且因为某种因素被迫要做的劳动，劳动时间很长的劳动，对身体的损害很大的劳动，都是无趣的劳动。 

但是，人类社会有相当长的时间中存在着大量无趣的劳动的。但是仍然需要有人去干这些无趣的劳动，怎么办呢？社会通常有几种手段。 

一种手段就是强迫，比如日本鬼子强迫中国劳工挖工事，如果你不挖就把你拖去喂狼狗。当然，这属于用生命来威胁。当然，还有一种不太严厉的生命威胁，就是一个没有任何社会保障和福利的制度，在这种情况下不干活要饿死，这样也会迫使人们去从事无趣的劳动。 

还有一种办法是诱使，也就是说，虽然这个劳动本身是无趣的，但是增加一些因素使之变得有趣。比如说，劳动能够挣到钱，而钱可以买漂亮衣服，可以买高级化妆品，一想到所能够挣到的钱，劳动者有可能会对劳动有一些兴趣了。这是用钱来提高劳动的有趣性的办法。 

还有一种办法就是利用信仰，比如说，一个人不愿意做某个工作，但是政治思想工作对这个人教育，说你的这个工作社会很需要，很光荣，国家的现代化建设，社会的进步，需要你做这个工作。这样就使这个本来无趣的工作并入到了一个非常有趣的使国家现代化的大系统工程中，也会使这个人感到有趣。中华人民共和国的发展初期用了不少这个手段。但是后来被右派们大骂上当受骗。其实，也不是上当受骗。在一穷二白的情况下如果不艰苦奋斗，怎么能够产生最基本的积累呢？ 

在长期的阶层（阶级）社会中，通常剥削阶级的人也是劳动的，但是剥削阶级的人从事的是有趣性劳动，而被剥削阶级则被迫从事无趣的劳动。剥削阶级的人，比如一个诗人，他会觉得写诗这件事情很好玩，或者一个画家，觉得画画这件事情很好玩，因此写诗画画，这样的劳动产品有的时候价值相当高。 

马克思曾经预言，到了共产主义社会，劳动将成为人们的第一需要。 

马克思所在的时代，有一件事情他没有注意到，那就是那个时代的机器都是人们体力的延伸，比如汽车是人脚的延伸，起重机是人手的延伸。但是我们有幸处于计算机时代，计算机的发明，导致了人的脑的延伸。现在的计算机软件发展，人工智能方面还缺少重大突破，但是将会产生重大突破的，这样的事情马克思当然没有办法注意到。 

马克思所没有注意到的事情，却是十分强烈地支持马克思的“劳动将成为人们的第一需要”的结论的。 

也就是说，当计算机的智能越来越发展的时候，自动化机器将越来越迅速地消灭无趣的劳动。以往的单调重复的，缺少技术技能的劳动，越来越多地被计算机控制的机器所取代。在这种情况下，人类有机会都从事有趣的工作。 

右派们丑化和批评计划经济时代，是说人们没有积极性。而在计划经济时代，大量的无趣性工作仍然存在，并没有被消灭，因为无论是前苏联还是中国的改革开放之前的计划经济，都没有机会大规模地使用计算机。 

而可以预测，一旦人类社会大量消灭掉无趣性工作之后，只剩下有趣的工作之后，工作就象玩电子游戏一样有趣，这个时候“劳动成为人们的第一需要”就成为现实。难道现在不是已经有网虫把打电子游戏视为自己生活的第一需要了吗？在那种情况下，当然不会有什么担心人们缺少工作积极性的问题，有人担心过玩游戏的人缺少玩游戏的积极性吗？因此那种情况下也就不需要金钱作为工作的驱动力。 

如果需要人们从事有趣的工作，就必须使全人类都处于阶级社会的那些剥削阶级中的人的状态，就是说不愁基本的生活资料。 

因此，共产主义社会中的按需分配，也可以采取逐步的形式。比如说，先是某些基本的足以满足身体健康需要的食物和衣物及基本的住房是按需分配的，医疗服务当然肯定应当按需分配，就是谁病了谁受到医疗服务，那没病的人当然就不需要。而在所有的人都沉迷于有趣的工作中时，则工作就是需要，人们想干就干，不干呆着也可以，但是工作那么有趣，不担心没有人干，正如一架游戏机放在那里，不愁没有人来玩一样，根本不必担心大家一懒惰不出活怎么办的问题。 

因此，计划经济也可以逐步实行，首先对必需品，已经成熟的技术实行计划经济。难道国家制定教育计划不就是一种计划经济吗？难道义务教育的实施，不就是一种按需分配吗？ 

现在全世界的许多亿万富翁，他们的生活就是按需分配的，他们想要什么就有什么，但是一辈子花掉的钱，仍然是有限的，到死的时候他们的大部分财产都还在，他们没有办法把这些钱都花掉，这说明了按需分配的可实现性。 

尤其是计算机智能达到非常高超的地步的时候，整个人类社会普及大量机器人，可能每一个人都有七八个机器人仆人为其工作，任何稍微不那么有趣的工作就都交给那些仆人做了，也就是说，整个社会结构是人类压迫剥削机器人，而压迫剥削机器人在道德上是允许的。因此，社会结构就是所有真正的大活人都成了贵族，象现在的亿万富翁那样活着，所有的“劳动人民”，全都是机器人了，而且机器人可以二十四小时劳动，不计报酬，没有怨言。人当然肯定是解放的，机器人当然谈不上解放。 

从这个角度讲，共产主义社会当然是可以实现的，无非是个时间问题，逻辑上并无错误。 

因此上，计算机的出现虽然马克思没有预料到，但却是强烈支持马克思的预见的。

