对于四个存在理论的一个订正和一般化    [数学]  2006-09-25 

毛泽东在中国社会进入社会主义时期之后，发现了一个和马克思原来没有预料到的问题，那就是社会主义社会仍然是一个阶层社会，而不是无阶层社会，不仅如此，毛泽东估计到了社会主义社会的时期并不象马克思和列宁所说的那么短，而是有一个相当长的历史时期。 

我认为，毛泽东经常是试图提出一般化的理论的。我这里说的一般化，是指的并不仅仅针对中国，而是针对社会发展一般原理，一般规律的理论，而且，这个理论是前人从来就没有提出过的。 

改革开放之后当然也有理论，但那些理论，要么是前人已经提到过的，只不过重新加以诠释，而更多地则是注重于中国，或者说只适用于中国，例如中国特色的社会主义，当然就不适用于古巴或者北朝鲜。因此，改革开放之后的理论，基本上是围绕着解决中国问题来进行。 

而毛泽东的四个存在理论，则是一般化的，并不是只适用于中国的理论，且是前人从来就没有提出过的。下面将四个存在理论用现在的学术术语重新叙述一遍。那就是： 

社会主义是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶层，阶层矛盾和阶层斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。 

但是这段话是有缺陷的，因为按照马克思主义的理论，社会主义社会完结后，就进入无阶层社会，即共产主义社会。这段话的缺陷在于“始终”这两个字。或者说，如果社会主义发展到末尾，在明天就要实现共产主义的时候，今天还有帝国主义侵略的威胁？那么帝国主义一直存在到社会主义阶段的最后一天？这是有毛病的，本贴子就要订正一下。 

而改革开放之后，提出的一个观点是很好的，那就是社会主义初级阶段，而且认为社会主义初级阶段将持续很长时间，因此我将这两个术语综合一下，将毛泽东的四个存在理论修订为： 

社会主义分为初级阶段和高级阶段这两个阶段。社会主义初级阶段是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶层，阶层矛盾和阶层斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。 

也就是说，帝国主义是一直存在到社会主义初级阶段的最后一天的。 

那么，社会主义的初级阶段结束后，就进入社会主义的高级阶段，因此可以想见，作为事物变化的连续性，在社会主义高级阶段的起始部分，四个存在仍然存在，帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁也还是存在着的，但是在社会主义高级阶段的后期部分，帝国主义和社会帝国主义都将消失，四个存在将趋向于不存在，例如，阶层差别将不断缩小，资本主义复辟的危险性降得越来越低，直到没有这种危险性，直到缓慢过渡到共产主义社会。 

那么，下面我还将这四个存在理论应用到资本主义的高级阶段上，也还是可以成立的。叙述为： 

资本主义的高级阶段始终存在着阶层，阶层矛盾和阶层斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着社会主义革命的可能性（危险性？必然性？），存在着被其它国家侵略和颠覆的威胁。 

这是因为，资本主义中的社会主义因素也会不断发展的，否则也就无可能产生社会主义革命了。但是社会主义的初级阶段和资本主义的高级阶段的区别在于，社会主义由工人阶层主导，而资本主义社会由资产阶层主导。 

这四个存在理论也可以应用到资本主义的初级阶段，叙述为： 

资本主义的初级阶段始终存在着阶层，阶层矛盾和阶层斗争，存在着资本主义同封建主义两条道路的斗争，存在着封建主义复辟的危险性，存在着被其它国家侵略和颠覆的威胁。 

当然，一般的类推还可以用到封建社会的高级阶段和初级阶段中。 

我认为，研究社会的一般性的普适理论，还是有用处的。自然科学就是研究普适理论，并不专门针对中国或者什么国家，比如提出万有引力，质能守恒，熵增原理，等等。而中国古代的科学发展缺陷在于不注重普适理论，比如说指南针能够指南，那就永远重复指南针能够指南，却不去研究一般的电磁学原理。
