北大教师哭穷无理，赦海东为足球队员哭穷有理     [数学]  2006-09-22 

最近看到两则消息，一则是北大的“阿忆”和孔庆东对北大教师的收入表示不满，至少认为他们的生活是在吃苦，另一则是足球的国脚赦海东认为足球队员不如农民工。 

我的看法是，北大教师哭穷无理，而中国的足球队员，大牌除外，的确收入成问题。 

先看国家2005年统计公报，2005年全国城镇人口人均收入为10493元，月均为874元，而按阿忆的说法，他的月收入为4786元，和他的家人平均，就假设他老婆没有工作，他违反计划生育政策生了一儿一女，四个人平均每个人为1196元，还是比全国人民中的城镇人口的人均收入要高。 

此外，阿忆的算法也有问题。他的算法原文如下：“4786－1400(儿子高三借读费、路费、餐费、学费、杂费、校服费)=3386－680（女儿幼儿园费）=2706－1000（汽油费）=1706－280（高速路费）=1426－30（校园停车费）=1396－20（办公室上网费）=1376－450（餐费）=926－1425（商品房月供）=？” 

请注意这个算法有我许多不解的地方，或者只能认为阿忆这个人比较古怪。首先他违反国家的计划生育法，生了一儿一女，这就人为地给自己增加了负担，就不构成一般情况。此外他的算法不包括老婆的收入？难道他老婆不工作？ 

此外，阿忆为什么要买汽车？那也是非常扯淡的事情。我每次到北京，经常东跑西颠地到这儿到那儿，出门全部打的，一个月肯定也花不了一千元钱，打的难道不好吗？还给出租汽车司机挣钱的机会，非要自己买个车吗？既然收入不高就别买汽车，为什么非要买汽车？我现在就没有汽车，也不打算买，我出门一般就打的，如果路线方便，就乘地铁。乘地铁有什么不好，是丢人的事情吗？怎么孔庆东要抱怨乘地铁是一个艰苦的事情呢？好象外国的大学教授们就不乘地铁？地铁是专门为穷人开的？ 

综上所述，如果阿忆的月收入的确是4786元钱，按我的建议，一是不要违反国家的计划生育法，生两个孩子，只生一个孩子好了，二是不要买汽车，出门打的，方便的话也可以乘地铁。北京现在还有很好的带空调的大巴车，在这种情况下，还是可以活得挺好的，看不出有什么生活困难的地方。 

尤其是，如果阿忆也是高校打拼出来的，那么通常能够勾引到一个同班女同学，这样两个人的收入应当是差不多，就算女的低一些，月收入三千元吧，二人工资合起来应当是七千多元钱，养一个孩子再供一个房应当不成问题，尤其是如果没有那个收入就别买车（其实有那个收入也别买车，买车就是象抽大烟一样的恶习，是要破坏环境堵塞交通的，干嘛非要跟美国人学非要买车不可，打的就足够了）。 

北大教师哭穷的确是有恶劣影响的，如果你月工资近五千元都要哭穷，那全国人民怎么办？就不说全国人民，全国的警察，法官，人民解放军军官，等等等等，难道都哭穷？ 

而且，我认为北大教师月收入四千七百多元就不应当再兼任何职了，你每兼一个职，就意味着社会上有一个人找不到工作，后果就是增加就业的紧张情况，干嘛要兼职？大学教师统统都不应当兼职，兼职就是混帐。大学教师为社会服务就应当是免费的。 

北大教师是全国人民的标杆，应当是全国人民学习的榜样，按说应当是十三亿人民中最优秀的几千教师集中在北大才是，应当个个人品别人一提起来都竖起大姆指，没说的才是。如果北大教师都认为自己兼职有理，那么全国的警察，军队军官，法院法官，各县长市长处长局长厅长统统都认为自己月收入不过几千，各大医院医生，不兼职没有办法活，所有这些人统统兼职，统统捞外快，那北大的知识分子们又要破口大骂社会腐败，当官的都不是个东西了。但是社会腐败不正是由知识分子在价值观上的带头作用引起的么？自己都腐败有何资格骂社会腐败？ 

象那个孔庆东，居然说自己有一次和外国人谈话，指着一个豪宅说自己住那儿，是为的要脸面，为什么要这种脸面？象是给全国人民做榜样吗？就老实指出自己的实际居住情况为什么不行呢？一个知识分子有理由认为自己的住房不行就脸上无光呢？这样的人还到十三亿人民中应当是人尖的电视台上去做主持，那不把全国人民都给带坏了吗？ 

我个人认为，大学教师应当是象和尚一样的东西，也就是说，如果一个人已经觉得自己看破红尘，万念俱灰，彻底绝望，打算出家当和尚了，那你就去当大学教师吧。任何一个大学招聘教师的时候都应当努力试图招聘这样的人，也就是说进了大学就成天念经敲木鱼了，别想什么挣大钱买房子的事情了。因此，北大应当将现有的所有教师统统开除，赶出北大，然后在全国招聘非常象神经病一样的人，给一点钱就特别开心，在生活待遇上没有更多追求的人，万念俱灰准备出家当和尚的人来当大学教师。十三亿人民中这样的人其实还是不少的，凑个几千人是没有问题的。 

再来说赦海东替足球队员们的哭穷，我认为是有理的。我曾经写过一篇东西，认为中国的足球上不去，是和普通球员的福利待遇太差有关系的，大牌球星当然不穷。但是如果不存在几万名生活无忧无虑，前途有保障的普通足球队员做支撑，大牌球星的质量也就好不了。 

当一个普通球员很难，因为足球队员和大学教师不同，大学教师其实是可以干到死的，搞科研搞研究著书立说，只要有一口气都可以干。而足球队员的运动寿命通常在三十岁左右就结束了，因此他必须考虑到不当运动员之后的生活，如果这个生活没有着落，他是不会安心踢球的。所以足球队员的收入原本是应当高一些的。 

当然，赦海东说不如农民工，要看什么样的农民工，没有技术性的活儿，当然比他们强，但是有技术性的活儿，我觉得有的一些农民工的收入还是相当可以的，的确比一些普通足球队员的收入强。 

国家要想把足球搞上去，就必须关注广大普通足球队员的生活和后路，国家必须养住约几万名左右的足球队员保证他们生活无忧，中国的足球才有机会上去，不要只把目光盯在几个大牌球员身上。 

如果足球队员们也学习大学教师，响应北大教师们的号召去挣外快，不去努力提高球艺，那假球黑哨赌球的事情就少不了。 

因此，总而言之，作为国家领导人，一定不要对北大教师们的对生活待遇上的无理要求让步，但是要改善广大普通足球队员的生活和福利。 

如果国家领导人对于北大教师的哭穷进行让步，那么随之而来的全国所有的警察法官检查官工商管理人员人民解放军军官都会要求月收入万元以上的待遇，而我国现在的只是城镇人口的月人均收入才只是八百多元，在这种情况下中国的十三亿人民头顶上将形成一个月入万元以上，远远超过人均收入的那么一个阶层压在他们的头上让他们喘不过气来，最后会导致社会不稳定的。 

建议任何一个知识分子都关注一下国家统计公报，拿每年的统计公报中的全国人民的人均收入和自己的比一下，如果自己的高出很多，那就应当感到幸运，就会认为自己在十三亿人民中是有好运的，是幸福的，就应当在生活中知足了。 

一个人如果拿自己的远高于全国人民人均收入的帐目单摆到网上向全国人民哭穷，那是一件愚蠢的行为，其结果必然是招致全国人民的反感。你认为自己对社会的贡献比全国人民中的其它人大？何以见得？也许是破坏更大呢？也许干的是其实根本没有什么用处的事情呢？ 

孔庆东认为“有多少轰动国际的著作是在床板上写出来的”，那是扯淡，我相信大部分论文就是坐在椅子上在桌子上铺开稿纸写出来的，甚至我敢保证这是撒谎，没有一篇著作（先不说轰动不轰动国际）是在床板上写出来的。一间房子就算再小，我敢保证一定还能够放得下一张最小的桌子，哪怕这个桌子是一个简单的折叠的饭桌，是要在晚上收回去白天再打开的，或者是一张放在坑头上的小桌也行。一个没有办法弄到一张小桌写东西的人一定很愚蠢，也不可能写出什么轰动国际的著作。从我上大学的时候起全体大学生写东西都是在桌子上写的，我就不相信大学老师要在床板上写，那是彻头彻尾的撒谎，撒这样的谎的人诚信有问题，一个诚信有问题的人在全国人民面前讲经布道，那是在教全国人民撒谎，将在社会上产生恶劣影响。在北大找不到一张桌子写东西那是笑话，不信就让我做试验，我在北大没有任何办公室，但是只要允许我在北大校园里转悠，还有北大图书馆的借书证，我就一定能够找到一张桌子写东西，而绝不要在一个床板上写东西。如果老师都没有办法在北大校园里找到一个桌子写东西，那学生做作业在什么地方做？ 

因此孔庆东认为他们北大教师是“我们的物质生活我们自己去改善好了。我们愿意跟北大一起，在艰苦中忍受着劳累和误解、压迫和陷害，为了减轻哪怕一点点下一代的苦难，我们愿把那黑暗坐穿。”这中间说的“黑暗”就是扯淡，“艰苦”也是扯淡，只能够说现在的知识分子们生活待遇上不知足，眼睛总盯着西方资产阶级养着的那些知识分子的待遇。 

中国社会的腐败堕落首先是中国知识分子们的堕落，根源在中国的知识分子们不能够在生活待遇上知足常乐，由此连锁反应引起了一系列的堕落，最后知识分子们又反过来大骂社会堕落。

