我认为所谓“民生投入比例世界最低”的说法是不科学的    [数学]  2006-07-09 

我的总体思想是，如果中国的政治经济等方面的讨论要和美帝国主义养的一群哈叭狗们搞的和平演变的的系统工程划清界限，就不要弄一些什么世界排名最低，而是直接讨论我们社会还有哪些弊病，用什么样技术来消除这些弊病。比如说，中国现在在教育，住房，医疗方面有严重问题，那么就在这三方面进行任何改革提出设想，提出建议，比如说建立各种社会福利制度，等等，这我都赞成。 

但是，如果硬要玩弄数字游戏，经常能够搞一些非常不科学的定义，然后根据这样的定义来对世界进行所谓丑化中国的排名，把中国排到倒数第一或者倒数第几的位置，这本身就和国外的反共势力异曲同工，因为这和丑化社会主义制度，认为中国现在的国家制度不好，只有外国的国家制度才好，是密不可分的。 

所谓“民生投入比例世界最低”，这本身是将中国和世界相比，而且故意用一些不科学的算法将中国弄成世界倒数第一，这种做法相当不科学。 

因为，“民生投入比例”这一术语本身就非常不科学。什么叫民生投入？是谁投入？是政府吗？那么，象南街村的福利算不算是共产党对“民生”的投入呢？如果也算，那么就要统计全国各个大小乡村对民生投入，如果不算，只算中央政府的，乡政府和镇政府的投入都不算，则这样的定义就不合理。 

此外，投入比例中的比例一词，分母是什么？是国民生产总值吗？如果是国民生产总值，而投入的主语却是政府，也是相当地不合理。因为，没有考虑到政府收税的比例。比方说吧，如果政府收的税就占生产总值的极小一部分比例，而投入在“民生”方面却要将生产总值作为分母，那就相当不合理。打个比方吧，假设有A国有B国，A国政府的收税占国民生产总值的十分之一，其中有一半投入到所谓“民生”中，则这个投入占生产总值的二十分之一，而B国政府的收税占国民生产总值的一半，其中只拿四分之一投入到“民生”中，则投入量占总值的八分之一，这种算法岂不是B国政府要比A国政府更“好”？但是扯淡，因为B国政府收刮了一半总产值的民脂，却只拿出四分之一还之于民，是要比A国政府更为差劲的。 

此外，什么叫“民生投入”，本身就没有确切的定义。让我们来看一看巴勒斯坦人民，现在的民生怎么样，以色列说打就打，高兴入侵就入侵，谈何民生？为什么？因为巴勒斯坦的“枪杆子”不硬。因此，枪杆子也是一种重要的“民生”。中国在国防方面的投入，难道不是民生投入吗？难道不是每一个中国人都在享受着我国强大国防的好处吗？这种好处难道不是实在的吗？反过来，假想中国对国防力量有意减少投入强度，减少到我国的军事力量仅相当于清朝的水平，把剩下的钱统统都变成猪肉发给老百姓吃了，这难道就是一些社会学家所谓的民生吗？那八国联军又打来我们应当怎么办？ 

什么叫福利？大家都能够免费享用的资源，那就是福利。 

让我们来看看广告吧。假设有一个县盛产酒这种产品，因此有多家公司生产酒。一家公司登广告，必能够增加这一家公司的收入。那么，如果这个县的政府统一开展一个对这个县的酒的广告，让全国人民和世界人民产生印象“某某县的酒就是好”，那么，这种广告就是一种这个县的所有公司都能够获得好处的福利了。 

而中国政府将神六发射升空，向全世界宣传“中国的科学水平并不低”，就给中国的所有产品都做了免费的广告了，因此也是一种民生的投入。 

诸位谁知道这个“民生投入”是怎么定义的吗？三峡大坝算不算民生投入？青藏铁路算不算民生投入？国家实行粮食保护价，鼓励粮食生产算不算民生投入？ 

当然，我是知道我们社会可能存在着这样一种民生投入。比如说，因为劳动力过剩，导致社会问题，比如说，有二千万劳动力过剩。那么，也许会有这样一种民生投入，我们知道治安的投入应当是一种重要的民生投入的，政府对于治安情况的改善，从来就是受到老百姓的拥护的。那么，也许就是这样，这二千万失业人口中，一千万没有工作去犯罪，结果警察保安增加了一千万人的治安队伍，把另一千万人给管制起来了，这就达到了某种平衡。 

因此，什么叫民生投入，本来就不好说，也不能够人为地制造社会问题，然后再扩大民生投入。比如非洲的大部分国家，现在的艾滋病毒携带者已经占总人口的百分之二十到三十。我总觉得如果中华民族有百分之二十到三十的人都成了艾滋病毒携带者，那简直是灭顶之灾。那么，那些非洲国家在防治艾滋病方面就会有大量投入，不然民族都要灭亡，那当然也算是“民生投入”吧？可是在这方面投入多了就算是一个“好”，人民就应当比中国的人民更幸福吗？ 

讲老实话，我这个人是一个象马克思那样的“怀疑一切”论者，对于国内的舆论界掀起的一阵又一阵的波澜，我怎么左看右派都象是美帝国主义一次又一次地策划的“和平演变”行动？ 

我的政治主张，通常是，坚持如果和国外相比，中国一定是好的，即使不太好，无非也就是象足球那种东西。而中国的政治制度，则是世界上最好的。而如果不和国外相比，自己比自己，我会对国内的情况非常不满意的，我会提出各种改善的建议。这导致了两方面的作战，一方面当右派站在美国的立场上攻击中国的时候，我会捍卫中国的利益。而另一方面针对国内的弊病，我会揭露国内的弊病并提出改进建议。

