批评王朔的电影《理想照进现实》    [数学] 于 2006-07-28 

看了王朔的电影《理想照进现实》后，认为王朔，及王朔电影中的那两个主人公，导演和女演员，他们的毛病都是陷在深深的“文理思维”中，而作为“理工科思维”的我，看法和他们完全不一样。 

影片中开始，一部电视剧已经拍了二十多天，演主角的女演员找到导演，说我不拍了，因为我感到这部作品是一部烂作品，我每天拍它都感到恶心。由此引起导演和演员的对话，一晚上的长谈，这就是《理想照进现实》的基本故事框架。问题在于那一晚上的长谈统统都是文科思维，缺少理工科思维的精神。 

如果我是导演，我遇到同样的情况，一个女主角不拍了，我当即就会说，你怎么这么不象话啊，早知道当初别签合同啊，这不是工作吗？你这一不拍二十多天大家不是白干了吗？但这种直接的理工科式的批评片中是没有的。 

当女主角提出这个片子是烂片，是注定要失败的作品时，我会有如下的理工科式的批评办法。 

我会提出另外两种职业为例子。一种是专门负责煤矿灾难抢险的工程队长，一种是专门抢救各种事故中受伤的伤员的外科医生。 

当一个工程队长不断接到煤矿出事的消息，拼命地奔这儿抢险奔那儿抢险的时候，他也会感到恶心的，会问自己为什么矿难频频？为什么这些无良老板不顾工人安全？但是他仍然必须努力进行抢救，比如组织人员拼命挖啊，想办法排水排气啊，等等，不能够说一声我感到恶心那就不干了，那边矿难等着你去救，你这边说不干就不干了？那你一开始就不当这个抢险队队长啊？ 

当一个外科医生不断收到各种恶性案件，各种恶性交通事故的伤员的时候，看到各个伤员的惨状，他也会觉得恶心的，但是他不能够说感到恶心就不干，说撂挑子就撂挑子，那你当初就别当外科医生啊？ 

当然，有的时候抢险队长就能够遇到注定要失败的抢险，他心里清楚根据当时的情况井下的工人是一定活不成了，但是他仍然必须努力做抢险的各种事情，各种操作，直到把尸体弄出来为止，不是说注定失败的事情就不做的。医生也是这样，有的时候送来一个伤员，那个惨状使得他也清楚，虽然伤员还有一丝丝气，但是想要抢救过来是不可能的，他也是在进行一场注定要失败的抢救，那他也必须将抢救一直做下去，做到伤员死为止。 

那么，为什么要这样做呢？如果扯到什么“职责，精神”，那又属于文科思维了。从理工科思维的角度思考，原因就在于，实践出真知，一个注定要失败的工程，仍然能够锻炼参加工程的人们的技术能力。 

一部电视剧已经注定特烂，肯定不能够成为成功的作品，但是已经拍了二十多天，是不是因为这样就中止呢？既然拍了就要拍到底，明知失败也要将事情做到底，原因是什么？ 

第一，按我的三公司模型，任何一个团队即使是在干无意义的工作，但是这个工作让大家都有了收入，那就完成了一个造币功能，这个造币功能是一个市场经济社会中所不可缺的。当然，有马克思主义者认为这样说明市场经济不好，但是市场经济却是人类社会的必经阶段，而且现在已经是这样，在这种情况下完成造币工作，不至于使这个剧组的其它人，如群众演员啊替身啊流落街头没有饭吃，你大牌演员自己有饭吃了，不能够不照顾剧组中的其它下层人员啊！人家还没有饭吃呢！还只是在为一点微薄的收入在努力呢！ 

第二，就是实践功能，培训人才的功能。也就是说，拍一部注定要失败的烂电视剧，仍然是一个培训“怎样拍电视剧”的各种业务和技术的培训班，在这种培训班中，从下面的群众演员，替身，到各种工作人员，都在工作的实践中使自己的业务能力得到了提高，大家都在这个过程中研究自己的业务，努力提高各种业务。比如说，摄影师明知道这是个烂剧，但是仍然能够努力训练自己把画面拍得美仑美奂，就提高了自己的竞争力，这样就有机会在以后拿着样片中的画面去找其它的拍电视剧的工作。本来一个大家都有机会实践提高的过程，结果就给你一个大牌女演员丈着自己很有钱就中途退出，不是把大家都给害了吗？不能够随便侵犯大家的利益吧？这不是什么钱的赔偿问题，是你让大家失去了通过实践进行练习的机会。 

剧中说到人的虚伪和表演性，装假的问题，我也承认所有的人都在表演，都在撒谎，如果遇到一个声称自己最真诚的人，也可以认为自己遇到了最不要脸的人。但是有一点需要注意的是，当一个人沉浸在理工科思维中时，他是不得不追求真的。 

比如一个人不管他多么道德败坏或者高尚，他在下象棋时的思考，是该跳马了？还是该上象了？或者该拱兵了？那都是完全的理工科思维，那是没有什么假装啊虚伪啊这样的东西在其中的。围棋九段聂卫平就说过“我连棋都想不过来，哪有功夫想别的？” 

所以我建议全国人民都要花最少的时间去研究什么人际关系，假来假去的东西，而是花最多的时间去钻研技术，不管什么技术，炒菜的技术，做衣服的技术，种粮食的技术，造飞行的技术，把这一生中的百分之九十九的时间花在技术的思考上，使自己的技术能力不断提高，不要去多想那些什么社会多丑恶啊，人多虚伪那样的事情，只要技术是不断提高的，你自然会在社会上混到好位置的概率大（当然运气不好也没办法了）。 

有的文科思维者主张修炼自己的道德，这么修炼那么修炼，那是中国古代的法子，弄得不好走火入魔出家当和尚最后可能还是气得要命自杀身亡。我就主张根本就不理睬什么修炼啊修养啊道德啊高尚啊那样的东西，只管用最多的时间去研究理工科思维的东西，去研究技术，把自己的大脑的绝大部分功能都沉浸在技术的思考之中，那就是最好的修炼了。 

剧中又说到这辈子努力后，大家最后都死了，那拍出来的烂电视剧扔仓库里没有人理了，生活是无意义的，一辈子什么也没有弄出来。但这段话也是可以从理工科思维的角度批评的。 

科学是什么？科学就是老鼠钻迷宫，而且是一个无限维空间的迷宫。 

我们生活在一个三维空间，之所以叫它三维空间，是因为空间中任何一点，都可以用x,y,z三个变量代表。但是人类的实践活动，却是一个无限维的空间。比如说，炒一个菜，本来你有油，盐，酱，醋四种佐料，这四种佐料的放置多少，就是四个变量，就是四维空间，这四维空间中有那么一点，也就是油盐酱醋的分量恰到好处，炒出来的菜很好吃，那就是“老鼠钻迷宫”中的一个出口。但是可能佐料的种类也会增加的，也不会限于油盐酱醋四种的，比如增加了味精，鸡精，料酒，甚至可乐，啤酒等各种佐料，那种选项也是无限的，因此单炒菜就是无限维空间了。 

人类的实践活动就是在这无限维空间中的老鼠钻迷宫。 

老鼠钻迷宫的过程基本是这样：这么钻钻试试？结果不通。再那么钻钻试试？结果又不通。当钻到一定程度的时候，突然就通了。这个过程是就是一个循环往复的：钻，不通，再钻，再不通，直至通了这么一个过程。 

说到这里大家知道我是在宣传毛泽东思想了，毛泽东的说法就是斗争，失败，再斗争，再失败，这样一个循环往复的过程。那么，那些失败的斗争就成了无意义吗？不，失败是成功之母，每一个成功是需要大量的失败来垫底的。 

再从工程学上研究老鼠钻迷宫的工作量问题，那也是人多力量大的（鼠多力量大？）。 

比如说吧，假设有一个迷宫，有成千上万条道，但是只有一条是通的。如果让一个老鼠去钻，有可能需要钻一百年才找到出口。 

但是，如果是几万，几十万，几百万个老鼠去钻，那可能只需要一年就找到出口，而且找到出口的一定是其中的一个具体的老鼠，大家把鲜花都送给它，它成了英雄，但是其它几百万老鼠的活动就是白费的么？不！没有那么多老鼠到处乱钻，也就不会存在那个很快找到出口的具体的老鼠。所以全体老鼠的存在与活动仍然是有意义的。因此，即使一个人一生失败，但是他是努力钻迷宫的，不是懒在那里一动不动的，他就是一个有意义的人生。而如果所有的老鼠都知道最后钻通的老鼠很大的概率不是自己，因此伤心绝望放弃努力，那么最后的出口也就没有老鼠能够发现。 

因此，不要一谈历史，就是那只钻通了的老鼠的历史，就是英雄创造历史。没有几百万只老鼠失败的钻，也就不会有那个英雄，因此是几百万只老鼠创造历史。即使那个英雄老鼠提前暴病死了，不影响具体发现出口的时间，总会有老鼠发现出口的，但前提是几百万只老鼠都必须不能够伤心绝望，不能够认为自己的生活没有意义，必须全体老鼠热情高涨地努力地钻啊钻啊钻啊。 

拍电视剧也是这样，拍一部，烂一部，再拍一部，再烂一部。这样一个，拍，烂，拍，烂的循环往复的过程，成千上万个导演老鼠演员老鼠工作人员老鼠在努力钻迷宫，有可能最后涌现出来的，钻通了的剧就那么一两个，但是其它的导演团队的存在并不是无意义的。如果没有众多导演的存在，那一两个钻通的导演也就不会出现。 

因此在宣传上，我赞赏毛泽东时代的人民的精神，那段时间在毛泽东的领导下，全国人民就是几亿个老鼠拼命地钻迷宫，大家热情高涨地钻迷宫，大家钻啊钻啊钻，虽然有许多时候钻出了鬼，这儿透水淹死一批老鼠，那儿瓦斯爆炸炸死一批老鼠，但是大家的热情不减，那真是一个英雄主义的老鼠群体啊！中华人民共和国爆发出来的巨大威力让全世界震惊，是创造了奇迹的，是钻通了许多地方的。虽然就其中一个具体的老鼠而言，他可能是失败的，但是仍然是构成了整个群体成功的必要条件。 

我以为，现在我们仍然要向十三亿中国人民提倡热情地努力地钻迷宫的人生态度，要鼓动大家继续热情高涨地钻迷宫。任何一个热情高涨的钻迷宫的具体的中国人，有可能他仍然一生是失败的，但是，现代化的建成有他的份，有他的功劳和汗水，有他的贡献，他的人生是有意义的，我们要纪念他，共和国的人民英雄纪念碑上有他的份。而一个伤心绝望，放弃钻迷宫的任何努力的中国人，躺在那里无所作为的中国人，是值得批评的，是对现代化没有贡献的，人生没有意义的，白来一世的中国人。我们的文艺作品不能够打击中国人民钻迷宫的热情，而应当宣传鼓动这个热情。 

不应当宣传精英才是重要的，如果这样宣传，全国人民中认为自己“不是精英”的人就会失去热情，就放弃努力钻迷宫，迷宫的出口难道只是一些精英发现的？最后发现他们其实也很蠢，什么出口也没有发现，无非就是在那里崇洋媚外而已。
