办一个自助餐联锁店的构思    [数学]  2006-07-13

在自助餐刚在国内出现之初，我听上去觉得不可思议，交上一笔钱就能够随便吃，难道饭店不会赔本吗？事实证明不会。当然，自助餐也是有规矩的，那规矩就是不许浪费。 

我认为，自助餐是在一个很短的时间内，一顿饭功夫，也就是三个小时左右吧，对一类特定的商品，食物，实行了按需分配。而且，这个按需分配的种类还是有限的，虽然有可能有几十种或者上百种，但仍然没有包括街上的所有饭店的各种饭菜。 

而按需分配又让我想到了共产主义社会。因此，自助餐无非是在一个很短的时间内，对一类特定的商品，食品，实行了按需分配。 

因此，共产主义社会也可以考虑逐步实现的。比如说先从食品开始尝试实行按需分配，逐渐扩大到其它的一些种类的商品。因为，共产主义社会的按需分配，也是在特定的时间内的特定的消耗，只不过时长是一个人的一生，其实也就不过一百年左右的样子吧，从宇宙的角度看也不算长，当然要比现在的一顿自助餐要长。 

因此本贴顺便提出一个自助餐联锁店的构思，是现在就能够挣大钱的，但是要有一个私人或者国家出面组织。 

方案是这样，全国所有的饭店，各个城乡中的饭店负责人，都聚到一起开一个大会，看是不是愿意加入这个联锁店，只要愿意加入，并满足一定的条件，那就是联锁店的一员了。 

和美国的麦当劳那样的联锁店不同。我这里的全国城乡的各个饭店，并不是卖一样东西的，而是照旧经营，卖海鲜的继续卖海鲜，卖川菜的继续买川菜，搞快餐店的照卖快餐，卖米粉的照样卖米粉。对于散客，各个饭店原来怎么收费，就照原样收费。 

但是，多了一种特殊的客人。这特殊的客人是在各个联锁店购买了自助餐的一个证件，并不是在一顿饭内自助餐，而是至少在一个星期，一个月，一个季度，到一年，到几年不等的自助餐。当然，时间越长越便宜，如果购买一年以上的自助餐，则可能特别便宜。 

有了这个证件，在有效期内，这个客人到全国各地的任何一个加入联锁店的饭店，不管是小饭店还是大饭店，不管是吃一顿快餐还是点上一桌菜，统统免费，管够。 

那么还是来研究这个证件怎么制作，首先是一定要有一个照片在上面，能够对客人进行验明正身，不能够借给它人用。但是，更好的办法，是索性没有证件，一个人只要记住证件号码，且留有一个指纹，则指纹就是证件，这就很难被他人冒充了。全国联网管理指纹证件。现在指纹识别已经是成熟的技术了。 

这样一来，这个客人在规定的期限内，只要他吃饭，在街上任找一家饭店，随便点什么要什么，都管够，随便吃，当然，有一点，就是不能浪费。当然，对偶而的，不是故意的，少量的浪费也不打算追究。 

比如说，我们想象一个客人，购买了一年的自助餐，他的行为方式会是怎样的呢？如果他以前没有尝试过这样的东西，那么他可能会在头几天甚至一个月，顿顿都闯进高级饭店去吃鲍鱼。但是这么吃下来他肯定是活受罪，会吃得流鼻血的。因此，如果到了一年的未尾，他可以一吃饭就找一家小吃店来一碗米粉算了。 

因此，对于一年以上的自助餐，完全可以收费相对便宜但仍然能够挣得到钱的。这需要经过统计才能够算出一些价钱的。当然，也可以将自助餐分为A，B，C三种等级，低等的一些贵一些的饭菜就不能够要，就行了。 

而有的富人可能会喜欢购买这样的自助餐，尤其是一些旅游爱好者，在全国各地的任何地方，即使身无分文，任何证件都没有，但随便进入一家饭店，都象是自己家开的一样，随便吃随便喝，有一种爽的感觉。 

而随着加入这种自助餐形式的人越来越多，则每一时长的收费就有可能下降，尤其是越来越多的人采用了这种生活方式，只要是吃饭就到大街上任找一家饭店吃，管够，这样的生活是很方便的。 

如果到了一定程度，国家注意到了这种现象，也发现吃饭这件事情其实总花销不是那么大，索性来一个全民福利，每一个人的吃都成了按需分配，也算是实现了部分的共产主义了。

