强奸案，个人意志操纵与法律至高无上-邀请太山和城南废人君致贴右而左 

右而左 

真要理性谈论法制和人治这样的话题，能坚持到最后，关注到最后的，恐怕不多。多数人或许感情用事一翻，说几句似是而非的话就觉得很有理性了。“法律至高无上”具有绝对的真理性，绝对的政治正确性，但是如何体现“法律至高无上”，似乎无人握有最后真理。 

曾看过的一部英文电影《the accused》（我看电影不多，不知道有无其翻译版），堪称一部法律教科书。我观看时情感和理智随剧情几起几落。根据记忆，略说如下。 

第一幕：一个年轻美貌女子，衣冠凌乱，惊恐万状，从一个酒吧门口冲向马路。一个男孩子尾随而出，试图使用路边的电话。女子搭乘一辆出租车，匆匆离开，男孩子放下电话，茫然。 

第二幕：医生给女子体检，女子身上多处血迹斑斑，浑身上下抓痕累累。 

我的情感指针显示：一起强奸案发生，女子是受害人，感情上同情女子，对施暴者愤恨有加。 

第三幕：女子到律师行请律师，委托，被委托；法庭立案，律师随同警察一同开展庭外调查，收集相关证据，走访证人取证，开庭审判。案子涉及三个强奸嫌疑人。 

我的情感指针显示：证据确凿，犯罪成立。 

第四幕：当事人（女孩）法庭作证和法庭辩论。当时，你喝过酒是吗？是。你抽了许多烟，许多，是吗？是。是你主动招呼xxx,，然后一起跳舞，是吗？是。他吻你了？是。你拒绝了吗？没有。你们拥抱在一起，边互相亲吻边继续跳舞，是吗？是。然后就发生sex？是。你反抗了吗？反抗了，但xxx力量太大，我挣脱不了。我的问话完了。被告方辩护律师，优雅的回到座位上。法庭哗然。（证词中涉及的细节过程都用画面回放给观众）。（注：所录对话不能100%准确，下面不再说明）。 

我的情感指针：随着细节回放，我对妻子说，原来这样，是这个女子自己赶时髦，放荡，招事，责任主要还在她自己。顿时，我对女子的同情全部消失，真真切切，全部消失。可是，又一想，女孩子，的确反抗了，男的的确后来违反女孩子意志，有强奸行为。判决强奸不成立，女子委屈；判决成立，男的有点冤屈，因为男的在那个时候，可能先是被挑逗诱发冲动，到后来控制不了，本能收不住，此外，还可能认为那个女孩就是妓女，她在促成一笔生意（后来也有这方面的辩护）。怎么判决，我没有答案，对妻子说，唉，“女子与小人难养”，一边是女子，一边是小人。我各打50大板。 

第五幕：判决结果，强奸案不成立。 

我的情感指针：女孩子委屈了点，但没有办法。法律至高无上，法庭代表法律。承认判决结果。 

第六幕：女孩子和自己的女律师不愉快分手。女律师觉得该赢的官司实际没有赢。女律师在律师行老板的压力下决定close the file( 在律师行内结案，不再继续下去)。后来，由于一起无关的事件触发，女律师觉得案情有疑点，便个人决定，不论律师行的意见怎样，都要重新调查，并找到女子。女孩子对她冷嘲热讽，说自己已经支付了律师费，不欠账，也不打算再给骗子骗钱的机会。女律师十分执着，最后打动了女孩。女孩子问，胜的几率多少，律师直言相告，把握不大，最多50/50。女孩怀着失败的打算，决定反过来帮助女律师完成一个心愿，让她获得到一个捍卫“至高无上”的法律尊严的机会。 

第六幕：法庭调查，取证，陈述，辩护。这次，出庭作证的是女孩子自己和第一幕中的男孩，他是施暴者之一的好朋友，目击了全部过程，但此前一直保持沉默。男孩法庭作证，把当时的情形描述了一番（画面配合），场景比第一次女孩作证提供的，要更全面，更具体，更细致入微（施暴场所在离吧台一段距离的台球桌上发生）。 

男孩作证完毕。轮到女孩。辨方律师出场。当时你说是三个人强奸了你？是。你说，许多人在场？是。你一直（注意这个词，律师重复强调过）睁着眼睛吗？不是。灯光很暗，是吗？是。现场有许多人尖叫，呼喊，噪音很大，是吗？是。你能识别当时每一个人的声音吗？不能。可是，你说你识别出xxx，xxx，xxx的声音，是吗？沉默，然后答，是。你能辨别呼喊声都来自那个方向吗？不能。可是，你说，xxx在吧台那里喊叫！随着问话落实到每一个细节，女孩子几乎崩溃，泪流满面。 

随后，辩护律师，根据女孩子证词里明显的不合理部分，得意洋洋的对法庭所有人说。“No rape, It’s nothing”（不是强奸。什么也不是）。法庭激动，画面给出的包括双方当事人（被指控者尤其得意）、法官、陪审团、旁听席听众在内的所有人的表情显示，大多数人认同了辩护律师的辩护。 

控方律师盛情严肃的走到前面，作最后的陈述。 

结果如何，请关注后文。请有兴趣的网友，假设自己是那个女律师，会怎么做最后发言；自己是法官，该怎么判这个案子。看过这个电影者，请保持沉默。 

同时，凡是的确在严肃思考人治和法治关系的人，请一同思考一下： 

1， “法律至高无上”，可以说是一句儿童语言，没有人会在法庭上说这样的话。它到底什么意思，如何体现？有许多人把这个词和以言代法、人治联系在一起。能否请太山网友，推测一下本案结果。并结合本案就“法律至高无上”，“以言代法”、“人治”概念给出法理，发源依据和实际生活例子。 

2， 执法中可以不可以有个人意志操纵？什么是个人意志操纵，个人意志操纵如何实现，个人意志操纵的动机和后果是什么？这个案子有无或有可能发生个人意志操控吗？理由是什么？如果个人意志操纵是个绝对负面的词，如何在具体案子中杜绝它？邀请城南废人网友结合本案、历史和现实，就这些问题致右而左一个帖子。 

不少人，包括我自己，都有含糊其辞，不求甚解的毛病，也还有网友，到坛子里来是追求思维乐趣的。那就大家一起克服一下含糊其辞，不求甚解的毛病，追求一下思维的乐趣吧。

