我也认为红旗近卫军网友对服从命令的观点不大正确    [数学]  2006-08-10 

我在当兵的时候，新兵连的连长给我们宣讲《纪律条令》，讲的是“一切行动听指挥”，但是并不讲“服从命令是军人的天职”，连长还说，那边有一个老百姓的房子，我命令你去烧，你不必服从。 

如果用现在的说法，就是说，如果指挥官下达了严重侵犯人权的命令，是不必服从的，因为“为人民服务”是我军的最高宗旨。这一点把人民军队和法西斯军队区分开了。 

在纽伦堡审判中，在控诉纳粹暴行的时候，所有的被告都用自己“服从命令”来进行自我辩护。但是他们仍然被判有罪。 

在抗日战争时期我军发展出了三大作风，就是“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”。 

那么，怎样体现灵活机动的战略战术呢？就是上级轻易不下死命令，下级可以根据上级的指示精神及当时的实际情况灵活掌握。 

我还看过《星火燎原》中的当时的抗日军政大学的学员们在一起讨论怎样实施灵活机动的战略战术，其中有一次学员进行演习，指挥员命令战士从桥上冲过去，后来的讨论就认为这样的命令不恰当，因为目的是要过河，如果桥被封锁，则从桥下淌水过河就行，如果实在过不了，就想别的办法，因此命令应当改成“命你部伺机过桥”，如果实在过不了也就算了，想别的办法。 

红旗近卫军讲的电视剧的那个例子，那个例子是瞎编乱造的，并不体现毛泽东思想，如果一个连队就知道傻乎乎地冲，最后全连全部死亡，连一个受伤的都没有，那就是一个非常扯淡的事情。实际上导演的头脑里根本就没有毛泽东军事思想，他可以脑子里只有“象个男人”，什么“精神”之类的玩艺。 

就说现在发生的以黎战争，我们现在看到的战报，都是今天真主党打死两个以色列士兵，明天以色列声称消灭真主党二十几个人。如果我们能够听到什么真主党有一个连队被以色列全建制地歼灭，那真主党就是愚蠢的，没有办法歌颂什么精神之类的。如果以色列居然有一个连队被真主党全建制地歼灭，那以色列一定犯了严重的战略战术错误。 

毛泽东军事思想是强调“打得赢就打，打不赢就走”的，并不是什么“象个男人”之类的胡言乱语，那都是近年来导演瞎弄的所谓的精神。如果从中国共产党历史上的错误路线上看，那就是王明路线，白白送死。 

人民解放军在防守时说“人在阵地在”也不过是一个激励口号，实际上如果守不住了也是要撤的，并不是说一定要服从命令在那里傻守，敌人炸弹排山倒海丢下来也不走，白送死。 

我军打的最惨烈的战争，是上甘岭战役了。但是上甘岭战役在守不住的时候也是不守的，是钻进坑道的，并不会把全连打光也不进坑道。经常的拉剧战就是敌人白天占领表面阵地，我军退缩坑道，到了晚上我军又把阵地夺回来。这里面也是讲究灵活的。 

毛泽东军事思想的一个要点就是不下死命令。而这一思想现在已经流传到国外各个军队了，现代战争的特点就是指挥员不下死命令。 

在机关枪发明之前，在第一次世界大战及更早的时候，那个时候的军队是下死命令的，冲锋的时候要列着队，敲着鼓，奏着乐，排着整齐的队伍进行冲锋，主要是想在精神上压倒对方。但是越是现代战争，现在就越不采用这种战略战术了。而下灵活的命令，给前线的指挥员和士兵更多的灵活机动的余地，是毛泽东军事思想中的重要部分。 

那么，这部分是从哪儿来的呢？是来自于《孙子兵法》的“将在外君命有所不受”，而毛泽东军事思想已经发展成了“兵在外上级的命令有所不受了”。 

孙子当时为什么要强调“将在外君命有所不受呢”，因为呆在家里的君并不了战场的实际情况，乱下的命令有可能严重脱离实际，而在战场上的将则清楚知道实际情况，因此有时并不理睬君的脱离实际的命令。这一条就已经违反了什么“服从命令是军人的天职”这样的所谓的天条了。如果将在外君命也坚决服从，不管怎样脱离实际的命令，白送死的命令也服从，反正打输了是你君的责任，那其实是一种不负责任的表现。 

现代战争更不象一场交响乐，一切都按谱子来，都听指挥的。现代战争更象一场足球赛，难道说足球运动员的每一次传球每一次射门都是服从教练的命令？如果这样这球队可就惨了。实际的球场情况瞬息万变，有可能本来是防守的队员有了射门的机会进球了，有可能前锋在某些情况下也回来防守，说是说各司其职，但是都不是绝对的，是要发挥所有球员的聪明才智的。现代战争中的指挥员下的命令，也越来越象是足球教练的指挥了，就是说越来越原则，有更多的灵活性了。

