非正毛泽东法治之名，不除人治思想之患 

右而左 

拓荒者网友，读了你几个参与讨论人治和法治的帖子，备受教益。你的网名让我联想到，中国法治拓荒之艰难。毛泽东是中国现代法治的第一个真正的拓荒者，直到今天却依然被歪曲着。我以为，这是中国的法治，轻易受到来自各方打着法治幌子的人治推销者的阻挡，一直不能大踏步向前的思想根源。 

我和大家讨论人治和法治的问题，实质上就是要为毛泽东正名，正他的法治之名，为打破中国法治当前徘徊不前的僵化局面贡献一点力量。 

我没有预料的是，这个问题是如此之敏感。一触碰到毛泽东，一些网友就紧张到神经质的程度。 

我提出的“只有绝对的人治，没有绝对的法治”的命题，本身不是不值得商榷。我是从法治发生发展史意义上讲的，并借虚拟的人治-法治数轴，强调法治是一个发展的过程，它与人治，你来我往，在中国的历史和现实里进行着阵地争夺。这就如同你说的“人治和法治的博弈”。 

你提到“在依法治国理念提出之后，摆在我们面前的是依法改革，还是违法‘改革’”？这是问题的根本所在。在1949年后的中国，首先提出“依法治国”的难道不是毛泽东吗？他的法治建设被篡改了许多。我以为宪法的诞生，不但标志着现代中国国家社会之一制度的最终确立，也标志着现代中国法治实践的开端。由于在文化大革命中，有人歪曲甚至篡改了毛泽东发动文革的本意，使中国一度进入复杂的政治局面。毛泽东去世之后，由于政治上否定文化大革命，毛泽东实质开创起来的法治也被否定了。“泼脏水，把小孩子也一起倒掉了”。这是搞了近30年改革，越改越退回到人治的核心原因。文革中，毛泽东有错无错是一回事，而毛泽东治理中国搞没有搞法治建设是另一回事。二者必须分清。 

从许多反毛泽东者的态度和方法来看，他们搞的就是他们强加给毛泽东的“以言代法”那一套，即他们不是从法治本身的角度，结合社会实际，来判别毛泽东是不是搞法治，而是从他们的头脑里，从毛泽东在文革中得罪过的人的言论里做出判断。这一点，你在《谈法治和人治的两个绝对（一）》里其实也间接揭示出来了。 

你把巩献田等人发起的抵制《物权法》通过，称作一次“护宪运动”，深有洞察力。这个宪是谁立的宪，就是毛泽东主持立的那个宪。这个“护宪”意识的觉悟，是毛泽东播下的法治意识沉睡多年后，在一定范围里的一次苏醒。你把这个觉悟的发展过程，用老百姓的话总结为“文革开花，改革结果”，我觉得，这是恰当且符合历史实际的。 

现在这些怕毛泽东的人，不是真的要法治，而是害怕法治，这从思闻、城南废人网友扣给我的大帽子就可以看出：思闻说，右而左是主张资产阶级法治，城南网友就直接说，我是为人治辩护。这些扣帽子的做法，就是一度曾在部分人中出现的恶劣的人治思想，一个高喊法治的人是不会有这样的作法的。类似的“假法治之名行人治之实”的人，在我们社会的每个层面，尤其在左右政策决策的学者中间和官员中间，多得数不过来。这些人治恶毒不消除，中国法治之路，将何其“路漫漫其修远兮”。而消除恶毒，就要正毛泽东的法治之名。 

我同意你的看法：法治相对于人治而言，是依法律为准绳的行为规范，借以反对并根除皇帝圣贤‘金口玉言’就是法的‘人治’” 。你反对的也是我要反对的，但这里的核心，不是金口玉言本身存在不存在，而是看金口玉言依不依法，以不以法律为准绳，凌驾不凌驾法律之上。依法，以法律为准绳的金口玉言，一定会是来自人民的领袖，反之就会是来自“皇帝”。从法源上，金口玉言还是法律条文的来源之一，摩西“十诫”，号称是上帝的金口玉言，是犹太人最早的“法”，犹太人反对过它吗？它对犹太人有害过吗？ 

我以为，一些人说毛泽东搞人治的真正目的，是冲向社会主义制度的，而不是冲着毛泽东本人是搞法治还是搞人治的。毛泽东已经去世，但毛泽东开创的社会主义事业，还保留着火种。如果哪一天火种熄灭了，他们就会说毛泽东是中国法治的开山鼻祖。可是，到那时，国家已经不是工农兵大众的国家，“法治”也不再是社会主义的法治，而是极少数人对极多数人的专制。对此，大家必须保持警惕。为毛泽东正法治之名，就是保持警惕的一种方式。 

要交流的地方很多，先到此。本次只是坦诚相告我的动机和目的，我坦坦荡荡，有任何不妥当的地方，请指出来细细讨论，我会接纳任何理性的建议，修正自己不合适的观点的。 

右而左 

2006-8-18
