现在美欧等资本主义国家的生活     [数学] 于 2006-07-29 

我在改革开放之后被洗脑，有一段时间相当崇洋迷外，喜欢新自由主义经济学（现在也喜欢），还认为许多事情都是社会主义计划经济才会发生的，而市场经济的资本主义，因为有了“看不见的手”在调节，因此一切事情都是好的。 

比如，我们的地铁闷热，就会认为资本主义的地铁有空调。我们经常停电，就认为资本主义是不停电的。我们到饭馆吃饭要排队，就认为这是计划经济造成的，资本主义的饭店是不排队的。我们去医院看病难，就以为资本主义社会的医院看病是容易的。 

而近年来的消息却让人越来越感到奇怪，就是说从趋势上讲，我好象看到了越来越多的，据称是当年的贫穷的社会主义才有的东西，在发达的资本主义国家出现了。 

比如说，美国全世界最富，消耗能源也是第一，但是居然经常停电？！哦，原来你们也经常停电了啊？而且这停电的原因据说是因为设备陈旧造成的。 

而法国传来的消息，就是法国缺少空调，一到夏天许多人都热死了。怎么我国这没有这事？难道我国的老人就不热死？总也有一个统计数据才是。 

不过我觉得，至少在深圳市内的人是不会热死的。为什么？就算最穷的人吧，我就注意到了深圳市的中信广场，下面的吉之岛大商场，过道有许多坐椅，平时都坐满了人，包括许多老人，他们不买东西，就是坐在那里。为什么？我估计他们的居住条件很差，房屋里闷热，因此太热了就到吉之岛这儿来纳凉了。 

深圳的地铁也是空调不错的，因此经常也见到穷人抱着孩子就在地铁站内走来走去。还有深圳各大商场也是如此。我也注意到了有的人经常去麦当劳肯德基等快餐店，那里的空调都是不错的，因此就在那里找个坐位坐下，什么也不买，就干坐着。 

但是听到的消息就是英国的地铁原来也是闷热，没有空调。 

强国论坛大约在去年有一些贴子，是代表英国方批评中国的人素质差的，就是说现在的一些中国游客，一到英国参观，就觉得怎么这么老旧啊？电梯也老旧，什么都老旧。 

就我所知，国内的重点大学，现在的设备和英国相比可能还要强一些。而深圳这边的两所大学，那就更“高级”了，高级得都有一些不象话，照我看都有一些浪费，所有的黑板统统换成了白板，教师用二十元一支的高级笔在白板上写，和黑板粉笔也没有什么区别嘛。但是就是钱多得烧得慌。不光如此，所有的教室，我指的是“所有”，统统配上音响电脑高级幻灯机大屏幕，统统！许多从欧美留学归来的留学生都承认，国外没有这么高级。 

因此，我觉得现在的情况是这样，一方面中国贫富悬殊，包括地区的贫富悬殊，穷人很艰难。但另一方面中国的发达城市，如深圳等地，可能比欧美许多资本主义国家要好，无论从生活还是从设备上都是这样。深圳这里有很多人出国留学，但是我的观察，绝大部分都回来了，而且不觉得国外好。 

在深圳这儿还有这样的话，就是“出国有什么好？出国的人都是亏了的，到头来房子也没有，钱也没有，什么都没有，我们这儿不出国，房子有钱也有，什么都有。” 

还是来说欧美吧，就说美国，我以为，美国的经常性停电，说是设备老旧造成，这有可能是美国衰退的象征，所大笔的钱都拿到国外打仗去了，国内的一些建设措施也就耽误了。也许中国现在不出口东西到美国，美国衰退的速度更快。 

其实，关于美国军队在伊拉克赖着不走的问题，我是和美国总统小布什的观点一致的，出于希望美国崩溃的角度考虑，我不仅希望美国占着伊拉克不走，也希望美国打伊朗打朝鲜，它每占一个地方就是往自己脖子上套个绞索，难道现在的阿富汗和伊拉克不是美国的绞索？美国只要占的地方足够多，最后它自己就把自己给绞死了。 

我认为今后我们会听到越来越多的美国人民生活困难的故事的。
