谈谈香港“民主政治”的实现条件    [数学]  2006-08-03 

现在香港人中，许多人是迷信大选的，因此希望能够尽快实现特首直选，而中国共产党一方则认为要循序渐进，认为现在条件不成熟。那么，什么时候香港实现“民主政治”条件成熟呢？成熟的标准是什么呢？本贴子要研究一下这个问题。 

根据马克思主义的阶级斗争观点，香港现在是资本主义制度，当然政府就是资产阶级专政的政府。就是说，香港的政府，是代表香港的资产阶级的利益来进行统治的。 

而在香港回归前，香港的资产阶级专政的政府是受英国大资产阶级直接领导的，在香港回归祖国后，香港的资产阶级专政的政府是受大陆中央政府领导的。 

因此，可以认为香港的资产阶级，在回归前后是换了一个领导的，原来是英国政府领导，现在是社会主义中国领导。此外，中国共产党出于策略考虑，在中国实行一国两制，保持香港的政治制度不变，也就是资产阶级专政不变。但是，这个资产阶级专政是受社会主义中国的中央政府所领导的，但是有着相当强的自治权，被称作高度自治。 

因此，在这个过程中，香港的资产阶级，和大陆的中国共产党，是要有一个良好的合作关系，如果没有良好的合作关系，这个一国两制是要失败的。 

而中国共产党在历史上的确和资产阶级有过合作的，而且合作还相当成功，在新民主主义革命时期，中国共产党就不把民族资产阶级当作敌人，而在解放后的头几年，中国共产党也和资产阶级进行了良好合作，导致不流血的社会主义改造完成。 

但是，现在的中国共产党和香港的资产阶级，能不能合作得良好呢？这要看香港的资产阶级的成份。 

香港的资产阶级，也是民族资产阶级，正如毛泽东所说，民族资产阶级具有两重性，当受到帝国主义压迫的时候，感觉痛苦，希望革命，而当工人农民起来夺取政权的时候，对工农具有恐惧感，害怕革命。而香港的资产阶级也是良莠不齐，有的怀念自己的旧领导，就是帝国主义，英美势力，而有的则爱国，为祖国的强大而自豪，识大体顾大局。 

香港政府，作为资产阶级专政的工具，也有两种专政方式，在香港回归前，是独裁专制，而香港回归后，特首是由间接选举产生，而立法会则是直选产生，因此开始走向民主。但是，是资产阶级民主。现在，香港的资产阶级希望能够有更高级的民主，就是直选特首。需要有什么条件呢？怎样才算成熟呢？ 

我认为，这要看香港资产阶级，操纵香港人民，对祖国的认同感如何？对中华人民共和国的认同感如何？这是香港资产阶级是否成熟的关键。 

因此，我认为，需要由中国共产党和香港的资产阶级合作，在香港开展一个强力的对中华人民共和国的宣传运动，这个宣传运动的力度必须特别地大，这叫“矫枉必须过正，不过正不能够桥枉。” 

宣传中华人民共和国史，宣传中国共产党史，宣传马克思主义基本原理，宣传唯物辩证法。 

而在资本主义社会中，宣传就是要钱，宣传的效果就是和钱的多少成正比。因此，中国共产党和香港的爱国资产阶级，在宣传方面的费用，投入的钱，决不能够少。 

大家知道现在香港的言论自由，是包括了丑化共产党，骂共产党的一些资料在里面的，这些东西充斥着香港的书市。那么，既然要搞上面的宣传，并不是说，那些丑化的，骂的东西就禁止，而是和它们拼金钱，看谁出的钱多，或者也可以认为是中国共产党的形象，也要在香港有一个“潜在地竞选”。 

要通过电视，广播，互联网，书刊，报纸杂志等一切手段，向香港人民宣传我们伟大的祖国，增进他们对祖国的认识，消除偏见。 

就是说，什么时候在香港，热爱祖国热爱中华人民共和国，和中国共产党应当友好合作，这样的观念占了绝对压倒多数，什么时候香港的资产阶级专政升级为直选特首的政治就成熟。 

说多元政治那不假。但是，我举过的一个比方这里再举一下，一个公司里也可以就公司的发展有两派，但是不能够存在着一派是吃里扒外的。一个球队里就怎样踢球也可以有两派，但是不能够有一派是专门帮助其它球队踢假球的，那可是严重的刑事犯罪，不属于结派自由之列的。 

而香港现在的确是有吃里扒外派的，是有到现在还认为英美是自己的领导，要去美国汇报工作的。一定要通过强力的宣传，使得潜在的吃里扒外派压缩成很少数的一批人，否则的话，香港的资产阶级民主要想升级，条件就是不成熟的。 

这个宣传的钱一定要花，不能够不花，而且要了解一下，反革命势力的宣传费用，一年是多少，比如说，一千万，那么我们这边的宣传费用，就必须是十倍，一年达一个亿。没有这么强力的宣传，有可能香港人民会受到坏人蒙蔽的。 

也就是说，香港人民对于大陆的具体情况，必须有一个真切的了解，不能够是虚假的了解。但是现在的状况是偏见极强，香港人民中许多不关心大陆的真实情况。 

我就记得有一次看香港的电视节目《百万富翁》，一道“值八千港币”的题目，说“三个代表思想是由谁提出来的，A，毛泽东，B，周恩来，C，邓小平，D，江泽民”，那个应试者看了半天，不清楚，于是要求五十五十，去掉两个错误答案。还剩两个的时候，还不感作答，然后要求观众投票，最后总算选了D，江泽民。 

有许多大陆人耳熟能洋的东西，香港的许多人就是不知道，不知道还有偏见，一大堆偏见，反共意识相当强，而这个反共意识并不是建立在真实情况的基础之上的，而是建立在虚假资料的基础之上的。不错的是，中国共产党的确在发展的过程中犯了许多错误，但是这些错误被反共宣传所夸大了。因此一些反共的香港人士一提中国共产党，那就是一会儿反右，要么大跃进饿死几千万，然后文革又多么多么惨，总之好象就是没有干什么好事，完全的负面。
