再从四个存在理论谈革命和复辟的交替问题    [数学]  2006-09-26 

昨天我重写的毛泽东的四个存在理论，将其一般化，可以叙述为：无论是封建社会，资本主义社会还是社会主义社会等社会形态，都可以分为初级阶段和高级阶段两个阶段。在这些阶段中都有四个存在的问题。在一个社会形态的初级阶段，始终存在着阶层，阶层矛盾和阶层斗争，存在着新形态道路与旧形态道路的斗争，存在着向前一个社会形态的高级阶段复辟的危险性，存在着它国进行侵略和颠覆的威胁。而在一个社会形态的高级阶段，则除社会主义社会的高级阶段之外的其它社会形态，也都存在着阶层，阶层矛盾和阶层斗争，存在着社会中蕴含着的新社会形态道路和旧社会形态道路的斗争，存在着社会通过革命进入新社会形态的初级阶段的可能性（危险性？必然性？），存在着他国侵略和颠覆的威胁。 

因此，一个旧社会形态的高级阶段，经过革命进入新社会形态的初级阶段，或者在新社会形态的初级阶段复辟到旧社会形态的高级阶段，这种革命及复辟的交替，是经常发生的事实，符合马克思主义辩证唯物论中的否定之否定规律。 

但是，仍然是按辩证唯物论中的否定之否定规律，每两次否定，并不会简单地回到原点，而是螺旋式地上升。因此，当一个社会经过革命进入到新的社会形态，然后再复辟回旧的社会形态的时候，这个复辟，是不可能完全地回到革命前的原点的，这是本贴子要提出的进一步观点。 

当一个社会革命发生，进入到新的社会形态的时候，原有的社会制度被推毁，上层建筑中的管理人员大幅度更新，这导致革命政权有机会进行最猛烈的最理想主义的改革，社会革命造成的情况是社会道德净化，也就是说，人们普遍遵守道德，经常是达到路不拾遗夜不闭户的情况，例如雨果写的小说《九三年》讲的是法国革命之后几年的法国的社会情况就是这样。而在中国，一九四九年的革命导致五六十年代的道德净化情况，完全彻底地禁毒禁娼，大规模扫盲运动，大规模的卫生防疫措施的实施，简体字的迅速推行，等等。因为这个时候的改革并不是依靠社会的旧官僚进行的，因此毫无顾忌，没有障碍。当然，没有障碍的另一面就是缺少制约，导致了一些改革措施的幼稚，这种幼稚在后来会被复辟势力用来对革命做丑化宣传。 

因为革命政权刚建立，旧制度摧毁之后，新制度必然地不成熟不完善，这也是社会要加强道德来弥补制度的不成熟的原因。而一个强道德的社会环境，有可能反而会限制某些自由。革命政权在建立之初一定存在着极大的害怕复辟和被镇压的恐惧，这种广泛的社会恐惧心理，也将导致自由的限制，导致冤假错案发生。而革命政权建立之初，需要在意识形态领域压制旧制度的基础旧文化，开展文化上的猛烈革命，必然导致一个时期的文化戒严状态，这种戒严，也将是会导致某些不自由的，这种不自由，也会被未来的复辟势力丑化革命的宣传中被夸大。 

也就是说，任何革命政权由于新制度的建立的不成熟不完善，过于道德化理想化导致的幼稚，文化戒严状态导致的某些不自由，出于对复辟的恐惧而导致的冤假错案的发生，群众的过激行动，都将被复辟势力记录下来，并在未来的复辟时期成百倍千倍万倍地夸大，痛哭流涕地进行丑化革命的宣传。 

但是有一点，就是当复辟势力成功地在形式上复辟了之后，却无法完全彻底地回复到革命前的状态，这已经是不可能的了。复辟势力不得不接受革命所创造的一切软财产和硬财产，接受革命建立的全新价值观，接受革命建立的合理的制度成份。 

例如，法国大革命之后，就是拿破仑专制，然后就是波旁王朝复辟。而波旁王朝复辟虽然在形式上复辟了王权，并对法国革命做了丑化宣传，使当时的人们想起法国大革命就完全是一个负面形象，一个作家写的小说，很可能就是一个美丽的公爵夫人，很有爱心，结果遭到革命政权的迫害，因此赚人们的眼泪，等等。但是波旁王朝也不得不接受大革命时期和拿破仑时期的遗产，无可能恢复到法国大革命之前了。比如拿破仑时期的民法，也是人类首部民法，也在复辟时期被继续采用。而革命所创造的先进生产力遗产当然也无可能被放弃。但是复辟势力会进行宣传，会认为这些先进生产力的诞生，是人们抵制革命的结果，如果没有革命，生产力也会前进甚至更好，革命耽误了生产力的发展，云云。 

再来看苏联的解体复辟，也无可能返回到沙皇时代，苏联的先进生产力是肯定要继承下来的，俄罗斯现在能够制造的武器，中国现在还不能够制造。俄罗斯保持了前苏联的公费医疗制度。在许多局部上社会主义的因素都还保存下来了。因此，复辟之后的俄罗斯，仍然处于四个存在状态，即存在阶层，阶层矛盾和阶层斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着恢复为社会主义制度的可能性（必然性？危险性？），存在着美国对之进行进一步颜色革命的颠覆的威胁。 

实际上普京上台之后，俄罗斯的许多社会主义因素得到了加强，资产阶级寡头不断被惩治，带有社会主义色彩的俄罗斯国企掌管了大部分能源生产，导致俄罗斯经济的迅速复苏，借助于世界范围内的能源危机迅速摆脱经济上的困境。 

在东西德统一之后，形式上看是东德的社会主义被消灭，被复辟了，但是东德的许多社会主义因素照样强烈地影响了整个德国的福利制度和法律制度，德国现在是具有更多社会主义色彩的资本主义国家。 

在复辟之后，新的社会形态的价值观，仍然强烈地影响着复辟后的社会，其中的合理成份仍然被复辟势力所不得不使用。比如复辟势力在进行对革命政权的丑化宣传的时候，一种宣传手段就是别看革命政权宣传怎样怎样，但它们其实是假的，没有做到。但如果是这样的宣传，在否定革命政权的时候却已经接受了“如果真的怎样怎样，无疑是好的”这样的价值观了。 

许多革命时期的提法，口号，价值观，虽然被丑化宣传了，但其中合理的成份，就被改头换面用新的提法，口号继续保持着。 

我上面的所有研究，都是建议诸文科的知识分子，不要总盯着中国，不要总提中国如何如何，而要提示人类社会的一般发展规律，即建立起普适理论。
