市场经济的产生和演变    [千里夜行人]  2006-08-30 

人类的经济活动方式共有三种：自给自足、市场经济、计划经济。 

前两种都是私有制里的。 

自给自足，就是在私有制下，生产资料归个人所有，各人按照各人的生产计划生产自己的，产品理所当然地也归个人所有，然后各人消费各人的，互相之间没有经济上的关系。 

市场经济，前边部分和自给自足一样，只是个人生产出来产品后，互相交换着消费，这样就有了商品交换，互相之间也就产生了经济上的这种关系。 

市场经济是从自给自足发展过来的。自给自足下，可能会有人的某些产品剩余，某些产品不足，例如张三今年的棉花有点多，但是粮食有点不够，而李四恰好棉花有点不够用，粮食有点多，这样他们就可能互相交换，这就产生了市场经济。虽然这仅仅是微不足道的，偶然的一次交换，也是市场经济。 

再到后来，随着生产力的发展，剩余的产品会越来越多，特别的食物越来越多后，就会产生社会分工，市场经济就会得到更大的发展。例如，某人制造的农具很好用，大家都喜欢，都喜欢用粮食换他的农具，于是他就可能不种地，专门制造农具。再例如，某个财主或奴隶主，他的粮食很多，这样他就可能会雇佣一些人专门生产农具、日用品等，生产的多了，自己用不了，就可能出售，这样就出现了专门制造农具、日用品的行业。这就出现了社会分工。社会分工出现后，商品交换会更多，市场经济就更繁荣。 

市场经济产生的开始阶段，大家主要都是家庭作坊式的生产，没有雇工，这样的市场经济我们叫它简单市场经济。 

再到后来，破产的人越来越多，被雇佣的人也越来越多，资本家也越来越多。当雇工的量很大，或资本家的量很大时，这就进入了资本主义社会，我们就把这样的市场经济叫资本主义市场经济。 

在私有制里，自给自足和市场经济都是自动产生的，或者叫自然产生的。也就是说，只要私有制产生了，就会自动出现自给自足，当生产力发展到一定程度产品有了剩余后，就会自动出现市场经济。这个不需要任何人教导、组织，是自然而然地产生的。所以，从这一点说，我觉得应该把自给自足和市场经济都叫自然经济。 

上面说，市场经济可分为简单市场经济和资本主义市场经济两个阶段，而如果按是否自由来分，市场经济又可以分为自由市场经济（也可叫自然市场经济）和国家干预市场经济（或叫国家调控市场经济）两阶段，或者叫两种也可以。 

市场经济在一开始，每个生产者都是自由的，只要看市场上需求什么自己就可以生产什么，政府完全不管，完全靠市场自己调节。这就叫自由市场经济。可是这样的自由市场经济的最大缺点就是容易引起经济危机。这是因为，大家看到某种产品利润大就会一窝蜂地投产这种产品，这样就非常容易造成这种产品相对过剩，产生大量企业倒闭，引起经济危机。 

政府看到自由市场经济的这个弊病，当然就想控制一下，不让大家一窝蜂地投产；或者扶持某些重要但劣势的行业，这就是国家干预市场经济。国家的干预手段主要有三个，一是直接限制大家投资某一热门行业，不让注册；二是限制对热门行业的贷款；三是调节某些价格。 

国家干预市场经济也有弊病，而且弊病不比自由市场经济的小。国家干预市场经济的弊病主要是：一 也容易引起某些产品的相对过剩，甚至引起经济危机（这个以后在“供求关系”里再细说）；二 使穷人的生活更加没有保障。这是因为，国家限制了投资后，产品的产量会降低，穷人更得不到产品。例如，国家看到对住房的投资过热，就进行限制，这样住房的产量就减少了，价格就降不下来，穷人就更买不到住房。 

所以说，国家干预市场经济不比自由市场经济优越，两者是半斤对八两，是同一级别的。正是因为这样，所以从自由市场经济到国家干预市场经济，不能叫发展，只能叫演变。 

市场经济还有自由竞争的市场经济和垄断的市场经济之分。开始，是自由竞争的，后来由于兼并或协约，就会出现垄断。垄断后，由于内部瓦解或协约破裂，又会形成竞争。它们是循环演变的。 

市场经济不管怎么演变，都不能演变到计划经济。因为它们需要的基础不同，即需要的所有制不同。只有实现了公有制，才会有计划经济的产生。

