我现在提出我对于“市场经济”的自己的观点    [数学]  2006-07-26 

这个观点我昨天还没有想出来，如果你昨天问我，我还没有，我还是会说不知道。论坛的最大好处，就是大家都能够看到一个人正在想，或者刚想出来的观点。 

我对于一个社会的经济是不是市场经济，提出的假说（注意，是刚提出的假说，有可能不对，望诸位网友批评指正）是，看一个社会的经济是不是市场经济，就要看这个社会允许不允许资本家合法存在。只要一个社会是允许资本家合法存在的，就是说，允许一些人投资，雇佣一些人给他打工，经营获得的纯利润（扣除了须缴的费用后）完全归他自己所有，可以被他自己用来享用的，这个社会的经济就是市场经济，否则，就不是市场经济。 

我把这一点作为识别一个社会是否是市场经济的识别特征，并要为我的观点进行辩护。 

草桥关民似乎认为解放前并不是市场经济？草桥关民是在和火箭女孩争论中提出这个观点的。我认为草桥关民在某些方面还是讲学术道德的，比如他就不说什么“六岁”之类的无聊话。而且我昨天就已经提到草网友的仆从经济很有创意。当草网友指出火箭女孩缺少马克思主义政治经济学识别能力的时候，我当时就跟贴承认我也缺少这个识别能力。我从来都是宣布任何人如果在和我争论的时候不是关乎课题，而是关乎什么我这个人水平低啊，或者其它的道德评价，负面的，我统统承认，因此这方面一概和那些对我负面评价的网友观点一致，一致就没有什么好争的。 

但是我对于要争论的课题还是感兴趣的。草桥网友昨天的贴子我从头看到尾，精彩是精彩，标题的观点是对我进行负面评价，我也是同意的。但是我提的问题他没有回答，就是“香港回归前是什么经济？”，我认为我的这个问题对他而言特别狼狈。因为，如果说香港回归前都不是市场经济，那么就不是和我的观点冲突，而是和中国现在绝大多数资深经济学家的观点冲突了。 

但是香港回归前完全由英帝国主义管理，因此按草桥的观点，那就叫仆从经济，就不算市场经济啦？ 

其实，我还知道法国历史上有过一个巴黎公社起义，我还想问巴黎公社起义前及失败后，法国是什么经济？按我上面的定义和观点，当然是市场经济。马克思当时专门写了一篇文章叫《法兰西内战》高度赞扬法国的工人起义。 

那么，我们就知道市场经济原来也可以搞成这样，就是逼得工人活不下去了，要拼命了，这可是历史事实。 

但是我们也可以注意到，现在的西方各国，就似乎是不大可能再出现巴黎公社那种规模的起义了，这是我的观点。但是，这些国家仍然实行的是市场经济。 

再说香港，历史上英国人管理香港，但是出现过省港大罢工，而且当时的英国军队镇压起来也是采用屠杀的手段，是用步枪用子弹一排一排地射杀香港工人。但是在香港回归之前的一段时间，就没有英国军队这么镇压工人的事情了。 

我还认为，中华人民共和国成立的前六年，1949年到1956年，也是市场经济，因为资本家三个字是明文写在宪法中的，但是取得了很大的成就，人民拥护共产党政府。右派对这段时间共产党的管理连一点微词都没有。右派攻击毛泽东时代就是把这个时期视为空白，没有任何攻击。而且这段时间的共产党并不打社会主义旗号，在宪法里就没有认为当时的中国是社会主义国家。 

综上所述，我认为市场经济有许多种，有好的市场经济，有坏的市场经济，有帝国主义国家的市场经济，有殖民地形态的依附形式的市场经济，有共产党领导下的新民主主义市场经济和改革开放时期的社会主义市场经济。 

因此，解放前的中国经济，仍然可以称为市场经济，只不过是很坏很坏的市场经济，否则毛泽东也不可能领导人民闹革命成功了。 

草桥关民认为那是依附经济，这我也同意。但是依附经济同样是市场经济的一种，正如香港经济是市场经济的一种，当年导致巴黎公社起义的市场经济也是市场经济的一种。 

从划分概念上，比如说我们可以把某种动物叫马，但是马的种类又可以细分许多，可以有红马黑马蒙古马西南马等等等等，甚至还可能有笨马病马好马健康马。但是我们不应当搞“白马非马”。中国历史上有过那么一个学者，大概叫公孙什么什么吧，要过一个关口，那个关口禁止马匹通过，因此公孙先生就说：“我牵的这个是白马，白马并不是马啊！”结果守关兵士只好放行了。 

根据我上面的对市场经济的识别特征，用实践来检验，对头不对头呢？尤其是检验改革开放以来的社会主义市场经济，我认为还是对头的，我找对了识别特征。 

有的人可能认为改革开放之初是没有资本家的，这我同意，因此改革开放之初的大陆经济并不是并不是市场经济。但是，改革开放给资本家的合法出现创造了条件，因此到了后来，当资本家的数量已经挺多的时候，中国就把市场经济这几个字写入宪法了。 

反过来，没有资本家的社会，或者资本家不能够合法存在的社会，就不是市场经济社会，如古巴，北朝鲜，就不是市场经济社会。 

那么，没有资本家的社会就一定是计划经济社会吗？也不是。也有过去出现过的许多剥削种类，有奴隶社会，有封建社会，因此是生产关系决定了一个社会是不是市场经济社会。 

对于解放前的我国，被称为半殖民地半封建，也就是说封建的生产关系和资本主义的生产关系并存，因此是封建经济与市场经济并存，但这个市场经济正如草网友所说，是依附经济，是坏的市场经济。 

再请注意的是，如果有网友要用本贴子的假说给出一些“推论”，说“照你的看法那么就会怎样怎样怎样罗？”以为这样会问住我是很可笑的，因此事先先在这里回贴“是的，是这样”，即使你的这个推论误以为我是站在什么什么立场会感到尴尬，但是我这个人没有什么立场原则，只有理工科思维，因此给出任何合理推论我都不会尴尬。而且，凡是这么跟贴的网友，我都理解他是已经同意了本贴子的基本观点的，已经在这个观点上站在和我一致的地方了，这会让我得意的。有许多网友如果指出我过去的哪个哪个贴子和我这个有矛盾，那不过是在说明我的思想有变化，今天的我的观点和昨天的我的观点不同罢了。 

我觉得草网友还有一个值得夸奖的地方就是，他没有掺乎到什么计算年龄，什么六岁这样的无聊方向上去，而是直接讨论课题的关键，“解放前的中国社会是不是市场经济？”这是值得表扬的。而象思闻啊老野叟啊等网友拼命大谈什么六岁之类的事情，有违学术争论道德。从草桥网友在论题中直指解放前是不是市场经济这个课题，说明草网友是看明白了火箭女孩是在说她的祖母解放前生了四个孩子死了三个，解放后生了三个孩子全部成活的。因此，即使有一些人不理解，并不等于火箭女孩在撒谎，她只不过在一个跟贴中讲述经历，仅仅是一个跟贴，而我们知道跟贴是现写的，表达的信息量是相当有限的，也容易造成信息模糊，但是从草网友的争论看来，他是清楚知道火箭女孩是把解放前理解成市场经济后才诉说她的家里状况的，既然有人正确“解码”，就已经说明火箭女孩并没有撒谎，最多只是信息表达使某些网友产生误读而已，而且，这个发表信息的网友还在，如果你误读了，她可以当时更正，事实上也反复更正说明了，既然如此更谈不上什么撒谎欺骗了。 

而且这件事情的恶劣之处在于，如果只是dxp网友一人和火箭女孩这么搅和，那倒也罢了。但是我认为右派的这一点不好，就是搞什么群起而之，一个人说了火箭女孩是六岁，其它的右派纷纷跟风，严厉责问，那个叫老野叟的还严厉责问好几遍，好象自己占了多大理似的，这种跟风的风气是不好的。左派爱干跟风的事情也不好。这一点大家都应当向我学习，我就不因为某个网友崇拜我支持我，我就要无条件支持他的观点，各个人的观点都不同，为什么要跟风？比如dxp的观点明明和草网友的观点不同，dxp是认为“战乱就谈不上什么市场经济”，而草网友的观点则是“那段时间是依附经济”，但是草网友的贴子一出，dxp却象啦啦队一样跟在后面大叫“好啊好啊”，这是哪一出嘛。 

我们不应当将严肃的探讨真理的学术讨论弄得象看球赛一样，好象有一个啦啦队无条件地支持“自己人”的任何观点，那会陷入狼狈境地的。无论左派还是右派的观点，都是多元化的。在当年俄罗斯民主工党内部，也有布尔什维克和孟什维克之争，就是左派，也有左派的各种观点之争，因此我认为每个人都还是要独立思考为好，更不应当脱离课题在一些对强国无关紧要的什么“六岁”之类的事情上大做文章，那的确很违反学术道德的。
