从中东看：结束战乱也是不容易获得的    [数学] 2006-08-11 

把人类社会视为一个人体，则这个社会的发展过程中也会得许多疾病的。其中，战乱就是一种疾病。从中东的战乱不已，我们知道的一件事情，就是战乱的平息也是不容易的。 

美国，世界上最强大的国家，在进攻阿富汗和伊拉克的战争中，到现在已经花掉了五千亿美元，是思闻悬赏三百亿美元要有人拿出我是中国人的证据的十六倍，但是，战乱平息了吗？没有，战乱没有平息。那边以色列和黎巴嫩又打起来了。黎以冲突能够平息吗？暂时的可能会有，但是长远看，遥遥无期。不信我们十年以后再看，我敢说真主党一定还存在，不信么？走着瞧。 

假如我是世界上某一个地区的人民的一分子，如果我多年来饱受战乱的痛苦，许多家人都在战争中被打死或者残疾，那么，如果有人出来，使用一种技术，平息了战乱，我一定非常感谢他。因为，美国花五千亿美元都做不好的事情，他却做到了，单这一点功劳就不小。 

当我正面评价历史上的毛泽东的时候，我指出了他的三个主要的功劳，一是人均寿命提高，二是大部分人民从不识字到识字，三是有了原子弹。因为，其它的事情，右派一定可以反驳的，偏这三件事情是板上钉钉的。 

但是，当我说到人均寿命的大幅度提高的时候，右派的一种常用的反驳办法，就是说，战乱结束后，和平时期人均寿命本来就会上升的。 

好吧，即使如此，毛泽东平息了大陆的战乱，这件事情中国历史上是没有过的，前无古人的。而且，美国人花五千亿美元在中东做不到的时候，毛泽东做到了。做到平息战乱，这件事情容易吗？ 

右派们会吹牛，说容易，有的甚至说什么在现代运兵手段下平息战乱很容易。但是前苏联够强大吧？苏联解体后照样有战乱，车臣已经打了多少年？到现在也没有平息吧？什么大剧院事件别斯兰事件，还有到处的爆炸，等等。 

南斯拉夫在铁托统治期间社会够稳定吧？但是解体后死了多少人呢？ 

而亲美右派的政治主张，实际上是和搞垮前苏联和南斯拉夫的那些右派的政治主张是一样的，如果实现那些政治主张，则中国将会非常容易地又回到战乱中去。而且又将会是没完没了地打。中国历史上的军阀混战还少吗？各地的土匪还少吗？人民解放军的剿匪战斗，在西南，在西藏，在西北，在东北，都是牺牲了许多同志的生命才换来的社会的安宁。 

蒋介石存在不存在平息战乱的技术？肯定不存在，否则他是怎么被赶到小岛上去的？蒋介石不敢杀人么？宁可错杀三千，决不放走一个，仍然不行。说明杀人平息不了战乱，只会越杀越乱。 

清朝有没有平息战乱呢？没有，清朝还出了太平天国的战乱，小刀会的战乱，义和团的战乱。 

中国历代都有落草为寇的反政府武装，都有土匪。在国民党时期结束的时候，中国的山上仍然有许多土匪，包括湘西土匪，东北的座山雕顽匪。中国的唐朝照样有反政府武装，什么这个寨那个寨。宋朝的水浒的故事大家总知道吧？那战乱也是没完没了。而毛泽东时代的管理手段，的确是让大陆的匪患绝迹了。 

亲美右派们会说，之所以有战乱是因为有坏人，因此战乱都是赖那些坏人，如果没有坏人就没有战乱。这话用得着你们说吗？问题是，有没有技术把这些产生战乱的坏人抑制住，有没有？亲美右派认为只要搞大选就能够平息战乱，那不是无视了现在的车臣，解体的南斯拉夫都是大选产生的战乱吗？ 

亲美右派们还会有一种说法，就是宁可战乱也要民主，也要自由，死多少万人都值。但是战乱没完没了，那个民主自由有什么用呢？起什么作用呢？一个被右派们反复宣传据称是民主的东西，并没有在伊拉克平息战乱，美军到现在为止花了那么多的美元不解决问题，难道还没有看出它是伪科学的东西吗？ 

再说那个结论，和平年代就自然会人均寿命上升，那也是扯淡。观察美国历年人口变化情况，在三十年代大萧条的时候美国也是人口负增长，且人均寿命降低的。 

和平年代也有好的和平年代和坏的和平年代。如果真的是专制暴政，人民痛苦不堪，又怎么能够导致人均寿命大幅度上升，怎么能够导致迅速地扫盲呢？ 

有文人说中国的唐朝是历史上最好时期。可是这个时代的诗人杜甫写到“朱门酒肉臭，路有冻死骨”。杜甫为什么会这样写呢？当然是他亲眼见到了路边冻死穷人的死尸，及见到了豪门里的人酒肉吃不完放臭了。因为当时没有报纸广播这类东西，所以这样的事情只能够是杜甫亲见。 

毛泽东时代有没有朱门酒肉臭路有冻死骨的现象？肯定没有。我们小时候学这个诗的时候都认为是过去的事情。尤其是“朱门酒肉臭”的事情没有，朱门无非就是上层社会的人呗，但是当时的上层社会的人无非就是高干呗，最多就是吃得好一些呗，但并没有酒啊肉啊放到臭的地步。 

可是相比较国民党统治时期，是一定有“朱门酒肉臭”的，虽然国民党统治时期中国的经济都崩溃了，但是抗日战争中的国民党军官照样能够娶十个小老婆，那酒肉没有臭吗？ 

也就是说，中国历史上社会发生不管什么灾难，哪怕是抗日战争的灾难，都有“朱门酒肉臭”的现象，只有一个时代除外，就是毛泽东时代除外，不管遇到了自然灾害，还是战胜了自然灾害以后，都没有朱门酒肉臭的现象。 

因此，毛泽东做的亲美右派无法有争议的事情：在大陆平息了战乱和匪患导致了和平年代，人均寿命大幅度上升从三十五岁到六十五岁，大部分人民从不识字到识字，还弄了原子弹。 

那么，平息战乱的基本技术，是中国的专利，美国做不了，是什么呢？当然就是要抑制潜在地破坏和平的坏人的自由，不使他们的自由扩大到能够发动战争的地步，不能够允许这样的人成气候。或者换一句话说，叫无产阶级专政。 

最后就黎以局势想到了毛泽东的一段诗： 

风云突变，  军阀重开战，  撒向人间都是怨，  一枕黄梁再现。

