关于丘成桐与北大的争吵    [数学]  2006-07-31  

我昨天看到了一些新闻，讲的是丘成桐与北大之间的争吵。我把其中的要点摘录在下面，用＝＝＝＝号隔开： 

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝  据南方人物周刊报道，著名数学家丘成桐在接受该周刊采访时曾表示：“《纽约时报》说北京大学40%的引进人才都是海外的，你去美国调查一下，我担保大部分是假的。”他称北大这样做是因为可以拿到好处。“引进一个人，可以拿几千万的资金到学校来，学校拿了几千万，给你(指引进的教授)一两百万有什么关系？反正不是它的钱，是国家的钱。” 

丘成桐原籍广东，1982年(33岁)获得数学界的“诺贝尔奖”――菲尔兹奖，是迄今为止惟一获得该奖的华人数学家。1997年获美国科学界最高荣誉“美国国家科学奖”。2003年获得中国政府授予的国际科技合作奖。 

据北大新闻发言人昨天介绍，北大自1998年起加大从海外引进人才的力度。八年来从海外引进人才约占全校教师总数的近40%。北大从海外引进人才是有一套较为完整的机制的，任何人都需要经过申请、推荐、专家委员会评审以及经学校或国家批准等程序。被北大引进的人才，其绝大多数在海外都具有很高的学历，有过重要的学术任职，并做出了较高的学术成就。北大在这些人才受聘期间还要对他们进行评估和考核，以此保障这些人才的学术能力得以发挥。从海外引进的人才中有特聘教授和讲座教授之分，两者在校任职时间有所不同，待遇也有所不同，不存在虚领报酬的问题。“实践证明，北大海外引进人才的质量是高的，是经得起历史检验的。” 

身为北京大学兼职教授、中国科学院院士何祚庥对此事的意见与部分网友相同。何祚庥说，“北大引进了哪些人才，这些人每年在北大工作多长时间，北大给他们多少钱……这些数据资料，北大应该向社会公开。”何祚庥院士说，这件事儿关系到北大的信誉，现在北大对此回应了，就应该要拿出证据。“北大不要说空话，回应就应该有针对性，拿几份合同给大家看看。”  ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

我看了以后就想，也许到了2100年中国就成了世界首强及首富了，既然讲到中华的复兴，应当有这种理想。因此，我就把上面的新闻改了一下，中国改成美国，美国改成中国，美籍华人数学家丘成桐改成中国籍白人数学家史密斯，北大与哈佛换位，中国科学院院士何祚庥换为成美国科学院院士圣约翰，海外换成中国，看看这样的新闻读起来是个什么感觉。改完以后的新闻写在下面，也用＝＝＝＝＝号隔开。 

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝  据美国时代周刊报道，著名中国籍白人数学家史密斯在接受该周刊采访时曾表示：“《人民日报》说哈佛大学40%的引进人才都是中国的，你去中国调查一下，我担保大部分是假的。”他称哈佛这样做是因为可以拿到好处。“引进一个人，可以拿几千万的资金到学校来，学校拿了几千万，给你(指引进的教授)一两百万有什么关系？反正不是它的钱，是国家的钱。” 

史密斯原籍加州，2082年(33岁)获得数学界的“诺贝尔奖”――中国的陈景润奖，是迄今为止惟一获得该奖的白人数学家。2097年获中国科学界最高荣誉“中国国家科学奖”。2098年获得美国政府授予的国际科技合作奖。 

据哈佛大学新闻发言人昨天介绍，哈佛大学自2092年起加大从中国引进人才的力度。八年来从中国引进人才约占全校教师总数的近40%。哈佛从中国引进人才是有一套较为完整的机制的，任何人都需要经过申请、推荐、专家委员会评审以及经学校或国家批准等程序。被哈佛大学引进的人才，其绝大多数在中国都具有很高的学历，有过重要的学术任职，并做出了较高的学术成就。哈佛大学在这些人才受聘期间还要对他们进行评估和考核，以此保障这些人才的学术能力得以发挥。从中国引进的人才中有特聘教授和讲座教授之分，两者在校任职时间有所不同，待遇也有所不同，不存在虚领报酬的问题。“实践证明，哈佛大学从中国引进人才的质量是高的，是经得起历史检验的。” 

身为哈佛大学兼职教授、美国科学院院士圣约翰对此事的意见与部分网友相同。圣约翰说，“哈佛大学引进了哪些中国的人才，这些人每年在哈佛大学工作多长时间，哈佛大学给他们多少钱……这些数据资料，哈佛应该向社会公开。”圣约翰院士说，这件事儿关系到哈佛的信誉，现在哈佛对此回应了，就应该要拿出证据。“哈佛不要说空话，回应就应该有针对性，拿几份合同给大家看看。”
