社会化大生产 迫切呼唤公有制    [千里夜行人]  2006-07-11

过去自给自足时代，生产是简单的生产，每个家庭都是自己生产自己的，自己做自己的生产计划，自己生产的由自己消费。每个家庭，自己需要什么、需要多少，自己就做个计划。例如，我觉得去年的小麦不够吃的，就决定今年再扩种一亩小麦，减少一亩玉米，这就是我的生产计划。因为自己需要什么、需要多少，自己有多大的生产能力，自己很清楚，所以自己做出来的生产计划就会和实际情况非常的吻合。这时，一个家庭的生产情况就是一条单线，整个社会就是一束并列的单线，互不相交，互不影响，结构很简单。 

可是，有了社会分工之后，特别是到现在，生产已经社会化了。这时，每个生产单元（包括企业和非企业，例如个体农民）的生产资料都要由很多其他生产单元提供，而每个生产单元的产品都要供给很多其他的生产单元，例如，钢铁厂需要的铁矿石、煤炭、电、炼钢设备、运输设备等需要由很多企业提供，而自己的产品由要供给汽车厂、建筑部门、机械制造部门等很多企业，所以，这时整个社会已经形成了网状结构，每个生产单元都和其他生产单元有联系，都是互相影响。因此说，这时的生产是个社会化的大生产。 

而在私有制下的社会化大生产中，生产计划仍然是各做各的。例如张三的钢铁厂做自己的生产计划，农民李四也做自己的生产计划。可是，这个时候，每个个体的生产计划，已经很难和实际相符合了。这是因为，这时每个生产单元都是为别人生产的，而别人需要多少，整个社会能生产多少，自己都不清楚；自己有多大的生产能力，自己也不清楚。

例如，张三计划今年生产10万吨钢铁，他这个计划能不能实现，取决于他能不能搞到足够的铁矿石、煤炭等。而能不能搞到，他不清楚，只能凭经验估计，所以说他自己的生产能力他自己不清楚。而如果搞不到，显然就无法完成生产计划。

整个社会今年需要多少钢铁他也不清楚，如果整个社会就张三一家钢铁厂，如果他生产了10万吨，可是社会不需要这么多，那么他的生产就相对过剩了；如果社会需要的超过10万吨了，那么他制造的就不够了，这都造成他计划的不正确，也造成其他行业缺钢材用。

如果整个社会有很多家钢铁厂，这时情况就更复杂了。这时，每家钢铁厂都不知道其他家的计划是多少，更不知道全社会实际的钢铁产量是多少，假设今年全社会实际需要50万吨，张三计划10万吨，李四计划20万吨，王二麻子计划15万吨，等等，最后就有可能冒出很多。

所以说，到了社会化大生产时代，单个生产单元自己制订自己的生产计划已经完全不能符合时代的需要了。这时就迫切需要社会的统一生产计划。这个统一的生产计划就是：先根据人民的需求量来确定生活消费品的生产量，例如今年需要生产10万套住房、20万台电视机、15万辆自行车等；然后根据上面的需要量，确定运输设备等辅助消费品的需要量，例如今年需要生产1万量货车、10艘轮船等；然后再根据上面的生产量确定原材料的需要量，例如今年需要生产钢铁100万吨、煤炭500万吨、电100万度等；然后再根据原材料的产量确定铁矿石等的开采量。有了这个全社会的统一计划后，就会使所有行业的生产量都能恰到好处。 

可是，在私有制下，要想实行全社会的统一计划是不可能的。这有两个原因。 

一 每个生产单元都不可能听从统一计划的安排。例如，中央如果让张三今年只能生产8万吨钢铁，张三就可能不同意，他可能想生产20万吨，多赚几个。 

二 全社会的统一计划必须和全社会对产品的统一分配密切配合，这样统一计划才能做到正确无误，而在私有制里，想对产品进行统一分配更是做不到。例如，全社会通过调查，发现还有10万个家庭没有住房，那么就制订个建造10万套住房的计划。住房建好后，就要把它们全部分配给那些原来调查时缺房子的人，分配下去后，这样计划就完全正确了。可是，私有制里，建筑商愿意把自己建造的住房分配给没有房子住的人吗？这怎么可能呢，他们肯定要那些人拿钱买。这样就可能有人买不起。有人买不起，那么那10万套住房就得有剩余，这样就造成了这个统一计划的不正确。所以，统一计划必须和统一分配想配合。 

因此说，私有制在社会化大生产时代迫切需要全社会的统一计划，而这个统一计划在私有制里又无法实行，这就是马克思说的“生产的社会化和资本主义私人占有之间的矛盾”。所以，这个社会化大生产的时代就迫切需要公有制。在公有制里，就完全可以做到全社会的统一计划。这当然也有两个原因。一 公有制里，生产资料已经不是个人的了，所以每个工厂、每个生产单元都必然听从社会统一计划，社会让它们生产什么，它们就生产什么，让生产多少，就生产多少。二 公有制里，产品已经不是私人的了，而是属于全体人民的，所以产品可以统一分配下去。 

人的身体就是个有机的整体，有“中央”统一计划。例如，心脏每天需要多少氨基酸、维生素、葡萄糖等，大脑每天需要多少氨基酸、维生素、葡萄糖、核酸、脂肪酸等，五脏六腑等器官每天需要什么营养，需要多少，“中央”都清楚。然后中央就把数字加起来，计划每天共制造多少氨基酸、多少维生素等，然后中央根据各个器官的需要，把这些产品统一分配给各个器官。如果人体内部是私有制，各个器官都各自为政，各打各的小算盘，人体马上就得灭亡。 

然而，道理虽然简单，虽然公有制的优点、私有制的弊病都很清楚，可是资产阶级却是不甘心放弃他们的财产和地位的，他们会找出种种理由，培养很多走狗为私有制辩护，污蔑公有制，所以私有制并不是那么容易灭亡的，公有制也不是那么容易建立的。而作为广大人民，我们要认清资产阶级的这个嘴脸，不要上他们的当。现在上当的，认为私有制无限美好的，还有很多很多。
