产品应当是“流动”的而非“交换”的    [数学]  2006-08-08 

现在我们处于市场经济，所以我们有可能特别崇拜这个市场经济。但是，有可能因为如此，我们的思想就被市场经济给框住了，会认为市场经济是最好最好的了。正如，现在我们有一个运动叫足球，但是在我们被足球框住的时候，我们会以为世界上就没有什么别的游戏比足球更好了。 

那么，是不是我就非要站在市场经济的对立面呢？就一定要认为市场经济一无是处呢？那肯定不是。市场经济的正面作用是可以大大赞扬的，而且它的确是使人类进入到了现代化社会。既然如此是不是市场经济就应当千秋万代永远实行呢？那也未见得。也许生产力的发展就会使生产关系产生桎梏的。 

所以，我就不喜欢从商品的角度研究产品，而是专门研究产品。那么，本贴子就要得出一个结论，产品应当是流动的，而非交换的。现在不是有物流中心吗？我认为“物流”这个词发明得特别好，就是物质的流动。这里当然就是产品的流动。 

先说一个真的流动的产品，淡水。每一个人的生活都离不开淡水，因此淡水是一个产品。自来水公司生产出淡水以后，这个产品就流向所有没有淡水，但是需要淡水的地方，流向千家万户。千家万户用了淡水后，淡水就变成了脏水，再流到污水处理厂，或者流到大海里。 

再说食物这种产品，比如说小麦，在地里生产出来以后，就流向面粉厂，面粉厂生产出面粉，流向各个食品加工厂，比如方便面厂，面包厂，饭店，等等。而方便面厂，面包厂，饭店等产生出来的产品，就流向千家万户，有的还是半成品，因此流到家庭主妇的厨房里加工成最终食品，再流到每一个人的肚子里，当然最后变成了大便。 

生产粮食需要农业机械，这农业机械一开始是铁矿石等原料，然后开采出来流向钢铁厂变成钢铁，钢铁流向机械加工厂变成机械，机械再流向机械的使用者。 

也有一些地方，是只见产品流进，不见流出的，比如说一个风景秀丽的养老院，里面许多老人安度晚年，则有许多产品流入养老院，却没有什么产品流出来。 

上面讲的是一般的道理，我讲到了交换吗？谈到了什么等价交换吗？没有，在一般的原理上是没有什么交换一词的。 

一般的原理，就是一个地方生产出产品，另一个地方需要这种产品，则这个产品就从生产地流向需要地。 

比如当年抗美援朝，志愿军在前线需要武器弹药粮食，则这些产品就从生产地生产出来，源源不断流向前方，让志愿军狠狠打击美国狗强盗。 

上面谈完了抽象就谈具体，来谈我们现在生活的这个市场经济社会。这个社会当然产品也是流动的。但是这个社会的产品流动的方式是，一定要将产品变成一种叫“商品”的东西，就是说，你要用钱去买。当人人都有钱的时候，产品就流动起来了。基本的原理是，当产品从生产地流动到使用地的时候，则使用地的货币流向生产地。 

也就是说，当产品在流动的时候，我们一定要看到一个货币的反向的流动。如果没有货币的反向的流动，则产品的流动出现障碍，流动被阻滞了，整个经济系统就要出问题了。 

比如说，自来水公司生产出淡水，千家万户需要谈水，因此淡水就流向千家万户。但是市场经济的社会就必须有货币从千家万户流向自来水公司。如果有一户人家没有钱了怎么办？或者欠钱，或者自来水就断掉这家人的淡水供应，这很不人道不是？ 

也就是说，市场经济也分好的市场经济和坏的市场经济。好坏的标准是什么？就是看这个社会有没有钱，钱的分布情况。 

一个好的市场经济社会，一定有足够的钱，而且钱是分散在各处的，因此各处如果需要产品流向它那里，它们就有钱流出来。如果钱是集中在一个地方，其它地方没有什么钱，那其它地方就无法使需要的产品流向它那里。 

一个坏的市场经济社会，一定是缺钱的，或者虽然不缺钱，钱却集中在少数地方，许多地方还是缺钱的。在这种情况下，产品能够流向有钱的地方，却没有办法流向需要这种产品，却缺钱的地方。 

因此，一个坏的市场经济是病态的，需要修复，修复的办法，当然就是往需要钱的地方注入钱。 

比如说，现代的社会生产，使用不可再生性能源，完全有能力生产出足够的手机，使十三亿人民统统用上手机。但是现在并没有做到，为什么？是那些没有手机的人不需要？不，是需要的。但是他们没有钱，手机这种产品流向他们就受到了阻滞。治疗的办法，当然是要往缺钱的地方注入货币。 

在中国清朝的时候，社会曾经是繁荣的，是因为社会有许多实物的货币，白银。但是打仗失败了，帝国主义要中国赔款，那就是大量的白银这种货币源源不断地流向帝国主义国家，这样帝国主义国家就成了好的市场经济，而中国就成了坏的市场经济。帝国主义不要你生产的粮食，不要你生产的布匹，只要你的货币，白银，把中国的白银抽干了，中国的市场经济就瘫痪了。就是说，产品无法流动到需要它的地方。 

毛泽东当时领导的解放区为什么一片欣欣向荣？因为可以使产品强行地，不通过货币地流动。 

而到了现代，货币已经不是实物了，而是印刷品，这个时候贷币政策就很重要，必须保证这样的原则，就是需要产品的地方是有足够的货币的，这个时候产品才能够顺利流动。 

当然，还有一种办法是计划经济，降低货币的作用，使得产品不需要通过货币就能够流动到需要它的地方。 

云谷子网友认为，一个地方有煤炭，另一个地方有铁矿或者什么？因此两个地方一交换，就均衡了。其实，完全可以是一个地方生产出煤炭，什么地方需要煤炭就将煤炭流向那个地方的，不需要非要什么东西来换的。使煤炭流向四面八方所有需要它的地方，并不要求非要有什么东西来换。 

再说啦，你这个地方有煤炭流向其它地方非要其它地方有东西来换，反过来问你凭什么认为你这个地方的煤炭就是你的，不是全人类的？有何道理认为它们不是全人类的呢？能够回答吗？不能够回答。

