“协商民主”本来就是毛泽东发明的，西方人不过想学去    [数学]  2006-07-27 

因此，以为协商民主是西方人发明的，那是天大的笑话。 

和西方的民主体制不同的是，西方人注重投票与表决，而毛泽东设计的民主体制则注重协商。 

而近年来，一些西方人发现，在西方对于民主的那种痛苦的实践中，已经发生了不少灾难，甚至美国新自操刀烹调的伊拉克民主也成了一种胡扯淡的东西。而中国这些年一直保持社会稳定和繁荣，虽然社会问题不少，但是至少保持了没有内战。这一点被西方人注意到了，而西方人的特点就是喜欢搞暗中抄袭的事情。也就是说，把毛泽东思想的许多东西，历史上由毛泽东首次发明的东西，抄了过去，但是不承认是毛泽东发明的，而是换一个名词，比如什么“协商民主”，包装起来，就好象是他们发明的新东西。 

而中国这边就有一批崇洋迷外的人，不看自己民主实践的好经验，而是紧盯西方，好象西方就是真理，结果又把西方人偷过去的毛泽东思想，换了包装的毛泽东思想，又弄回来，当作一种新东西了。 

毛泽东在遵义会议获得党的领导权后，长征到达陕北，就已经开始实施协商民主了，主要论文就是《论反对日本帝国主义的策略》，有兴趣的人请看毛泽东选集第一卷。自此毛泽东提出建议广泛的抗日民族统一战线的设想，那就是协商民主了。 

而在中华人民共和国成立之后，中国人民政治协商会议，这个名称中就有协商二字。这是和西方的议会是不同的。 

而今天的强国论坛编者按有一个毛病，我认为是着了西方和平演变的道儿的，那就是其中使用一术语“坚冰”一词。可以认为使用这个词是不妥当的。民主政治的坚冰是在西方，是西方没有打破，中国这边已经是很民主的，并没有什么坚冰，只要继续发扬传统即可。认为中国这边的政治体制存在“坚冰”，是对中国政治制度的丑化，当然是着了西方和平演变的道儿的。 

我们永远要搞清楚的是，中国的政治制度现在就是世界上最优秀的民主制度，因此，当然要不断改革，但是永远不要参照西方，参照西方就是参照落后，就是把原本不错的民主政治倒退回西方的假民主制度。但是很可惜，在这个问题上许多共产党员们心中都是不清楚的。强国论坛不正是共产党员们办的么？当他们谈到“坚冰”的时候，他们已经错了。我们这儿是没有什么坚冰要打破的，需要防止的是无中生有，没有坚冰非要制造一个，那叫作茧自缚。中国的足球联赛就已经作了一个很大的茧把自己缚起来了，难道我们还要在政治制度上给自己做一个大茧吗？ 

下面讲中国已经存在着的协商制度与西方议会操作的区别。 

操作的一个很大的区别，就是在支持率上。西方的议会很喜欢搞的是投票表决，但是毛病在于投票表决前，缺少充分的学术争论，在大家对问题认识不清的情况下，就对一个议案进行表决，只需要半数以上支持，议案就获得通过。但这让少数人不舒服，难受，这个少数人可能接近百分之五十。因此，我们可以认为西方的民主原则是“百分之五十原则”。 

但是中国的政治协商制度就不同，中国的民主原则，按毛泽东的观点，是“百分之九十五原则”。就是说，任何一个议案，一定要代表百分之九十五以上的人的利益，一定要获得百分之九十五以上的人的支持。 

那么，如果没有获得百分之九十五以上的人支持，怎么办？那就等于否决了这个议案了，或者说搁置了这个议案了。但是，这个议案可能是正确的，怎么办呢？那就是宣传，讨论，批评和自我批评，学术争论，思想工作，等等等等手段，直到这个议案的确获得百分之九十五以上的人支持了，那才实施，才通过，有可能最后会有一个投票，但是既然已经有了百分之九十五以上的人支持了，已经把这个议案争论得透透的了，最后的那个投票不过就是一个仪式而已，但这就被海外和演者污为什么假的投票啊，橡皮图章啊什么的。 

其实，获得百分之九十五以上的人支持还有许多技术手段，比如说，可以在各方协商下对于相持不下的意见，用语言模糊的办法来处理，把议案说得笼统一些。我国甚至在和美国进行谈判的时候，都有采用这种手段的。 

从实践论的角度看，一些理论是否为真理，是要经过实践检验的，不能够就认为投票通过的就一定正确，就至高无上，因此中国共产党人是随时准备纠正错误的，不应当以面子问题来搞明明错了偏要硬挺。毛泽东就说过成千上万的先烈为了革命事业牺牲了他们的生命，难道我们还有什么缺点错误不能够纠正吗？ 

实际上有的协商民主，我在连队都知道，连党支部有的时候开会，通过一个决议，是大家都商量讲好了，大家都点头，再也没有什么人提出不同意见了，争论完成后，甚至连那个形式上的举手表决都不采用的，因为纯属仪式，多余。 

为什么说毛泽东是协商民主的最早发明者呢？有谁能够指出还有哪一个国家率先采用了毛泽东在抗日民主统一战线中采用的方针呢？二战后期苏美英会议算是一种政治协商，但是中国可是在1937年开始抗日战争的啊，所以比它们还是要早。 

就说这个世贸会议，每次举行会议的时候，都有大批示威者前往抗议示威，这已经不是什么协商民主了。如果我是世贸的头儿，如果发现有大批示威者前来抗议，我会要求他们派一两个代表来，也在电视面前发发言，讲一下为什么反对世贸？理由是什么？大家能不能协商一下，看看有什么改正的办法，能不能找到一个折衷的方案？大家的困难是什么？虽然有可能谈不拢，但是谈总比不谈好，但是我注意到的情况就是，世贸干脆地不理睬他们。不理睬才是反民主的。 

比如说美国有一个母亲，儿子打伊战死了，于是她要求见小布什，论论理。如果单是她一个人闹那也罢了，但是有一大批人支持，这就形成了一个阶层，那么作为一个总统就应当见人家一面，当面讨论讨论，也许就是反战母亲错了呢？就谈一个小时行不行？但是我们看到了那是不行的，布什总统就是不理睬，从这一点上讲美国就是个假民主。 

如果是毛泽东管理，如果有一批人不高兴，那都一定要有共产党员深入群众去征求意见的。为什么中国的游行示威少？如果中国共产党的干部们一听到群众有意见，不是象小布什那样不理睬，而是深入群众去听取意见，商讨解决办法，达成共识，则游行示威就没有了嘛。任何游行示威一定是有理由的，不管是正当的还是不正当的理由，如果你把他们的理由都消掉了，无理取闹的人是形不成气候的。 

但是这一点也成了和演分子们攻击的对象，好象中国的游行示威少也成了不民主的证据，非要让人气得涌上街头打砸烧，那才被定义为好。
