中国的高等教育能不能学一点前苏联的经验    [数学] 于 2006-07-31 

前苏联虽然是垮了，但是并不等于前苏联什么都一无是处。因此我认为中国的高等教育应当借鉴和吸取一些前苏联的高等教育的经验。 

而且我这里尤其是指的前苏联的理工科教育经验。我觉得前苏联虽然有高考，但是好象家长们没有对高考象中国的家长那么关心。还有，前苏联的高等教育并不那么重视引进什么外来人才，也不搞什么开放，什么派留学生去美国留学什么的。可是前苏联的理工科人才的教育失败了么？ 

前苏联发明的许多东西，如无线电设备，雷达设备，地空导弹，喀秋莎火箭，人造卫星，载人航天，空间站，米格飞机，自动步枪，等等等等，都在人类科学技术发展史上留下了重要的一笔。 

前苏联并不那么重视引进人才，不太重视什么归国留学生的作用，反而帮助国外，包括中国，培训了许多人才。我认为前苏联的文科教育是失败的，这是前苏联解体的一个重要原因，但是理工科教育也失败了么？那前苏联为什么一度成为能够和美国抗衡的超级大国。即使是现在的残留物俄罗斯，其军事力量，对于中国而言，也经常要在外交上加以借助。 

什么是现代化，我就坚持认为能够制造先进的科技玩艺儿就是现代化，如果中国能够制造的先进的科技玩艺儿比美国强，美国制造不出来，那中国就已经超过美国了，中国就已经实现现代化了。说任何其它东西是现代化，统统都是扯淡。比如有人就认为孔子和现代化有什么关系，我就认为一点关系都没有。当然，我不是说孔子一无是处，而是说，他是和现代化没有什么关系的东西，中国人一夜之间忘掉孔子，有可能在某些方面会遗憾，但不会影响现代化进程。 

这一点日本人就比中国人清楚得多，他们就知道制造出好的东西就是现代化，其它都是虚的。 

而反过来，中国只要现代化了，也就是说什么时候能够制造出最厉害的高科技东西了，成为世界最强国了，那么，全世界的习惯都是趋炎附势的，也就是说，当美国阔的时候会有一群人做美国的“追星族”，认为美国什么都好，什么都对，放个屁都能够让他们觉得不同凡响。反过来，如果中国强大了，阔了，自然会有一群人做中国的“追星族”，会认为中国的什么都好，什么都对，甚至连中国垃圾堆里堆放的东西都能够把他们感动得热泪盈眶。在这种情况下，并不是孔子等东西有助于现代化，而是现代化有助于推销孔子这样的垃圾。 

因此，中国发展到这个份上，我就对中国各大学的所谓引进海外人才的政策极度怀疑，难道各大学按照当年苏联理工科的路子来不行吗？就算我国现在的科技水平相当于苏联刚成立的时候的水平（其实远高得多），那么象苏联那样发展五十年能够制造出美国造不了的武器难道不好吗？ 

我希望中国的大学别学中国的足球的样，现在说中国的大学在引进假人才，但是引进真人才又如何呢？你中国的足球界即使能够高薪将小罗小贝都聘过来踢甲A，难道就是中国人的骄傲？甲A引进外国球员那么多年了，究竟带动了中国球员多少进步？ 

前苏联的篮球和美国一直不相上下，如果你们收集美国和苏联的历史上的各场次篮球比赛就知道这一点。但是前苏联什么时候会因为自己的一个球员去踢美国的NBA而自豪过？ 

就说现在的俄罗斯的各个大学，有没有过象中国大学这样的什么引进海外人才的计划？这件事情本身是有必要的吗？为什么不将所有的人才都放在同一起跑线竞争呢？非要倾斜这个照顾那个呢？为什么中国的政府要拨专款来加大这个所谓的引进人才的制度呢？学一下前苏联吧。 

其实，不要说前苏联，前苏联也是我们的敌人，我们当然要向我们的敌人学习。因此，前纳粹德国，前日本法西斯，虽然它们是反动的，但是他们培养理工科人才的办法，我们也是可以研究学习的。理工科人才，才是现代化的至关紧要的东西。 

我以为在理工科教育方面，越崇洋迷外越搞不好。

