就《梦想照进现实》回“看戏也不错”网友    [数学]  2006-07-29 

不好意思，昨天连影片名称都完全敲错了。 

如果女演员觉得戏太烂，应当一开始就下决心不演，一开始推辞掉是最好的。可是演了二十天了，突然不演，那个经济损失才惨重呢。比如说，一个医生坚持自己身体不好，不开刀，当然是可以的，但是不能够开膛破肚了突然不做了走了，那才叫让人难受呢。一件事情中途停止总得善后。 

影片反映的背景是现在，演员打开窗户就是现在的北京街道，已经很晚了大街上汽车还多得是。而且影片中的许多批评现在电视剧的言论还不错，比如为了争取观众动不动就洗澡被强奸生孩子之类的。 

我的原贴你没有仔细看，我不提什么职责，精神，明明讲了如果我这么提就是文科思维的。我是说实践机会，利益冲突等，这些都是理工科思维的。 

我并没有认为什么时候注定失败的工作都应当做，只是认为，注定失败的工作，如果做下去，也有它的意义。两点，一点是市场经济的造币功能，当然，这只在市场经济下有意义，如果在其它经济下，就没有意义了。还有一个意义就是实践锻炼机会。当然，能够做成功的和可能成功的工作是最好的。 

但是，前面讲过，似不应当干了一半没有理由的情况下突然停止。如果有充分理由，也可以停止的。这方面当然还有许多学术探讨，相信你会有许多能够问住我，使我说“我不知道”的例子，这我相信。在这方面也是一个老鼠钻迷宫。 

毛泽东突然不干国民党的官，是因为他是共产党员，而且他是中国共产党的创始人之一。如果他要继续做下去，就必须中止共产党这边的工作，因此，两边的工作，总要有一边总止的时候，毛泽东选择了共产党这边的工作。打个比方，两个企业本来合作，其中一个演员是这边企业的代表但是在合作中也任那边企业的职务，两个企业闹崩了，分开了，则代表这边企业的演员一般而言是选择这边的。当然，我把残酷的阶级斗争比成两个企业不是很妥当。当然，如果毛泽东退了共产党选择在国民党这边作官，照我看也无可非议，无非中国革命由其它人领导罢了。但是历史事实上毛泽东选择了不退党闹革命，当然就得辞国民党那边的官。 

讲到技术的问题，我的确是认为我是凭技术才混得好的，我这一辈子花很少的时间在人际关系上，我的人际关系并不怎么样，许多事情并没有路子，不善交往也不喜欢交往。你说“现在大学生多的很，我工作10年多了，要和工作5年的竞争，哪怕技术比他们好，一般情况也竞争不过他们的。” 

因为你认为“扯淡”了，我就预测你并没有拼全力去搞技术，而原本你做得到的。你既然认为我的看法是扯淡，相信你一定花许多时间在人际关系上了。你认为人际关系上花得多混的好的概率大？是不是在十三亿人民中统计的？或者你认为十三亿人民大多数都在努力钻研技术？只有少部分花在人际关系上多的人才混得好？ 

但是我不这么认为。我认为十三亿人民大多数都不怎么在技术上努力，我把我观察周围的情况进行研究，觉得结论就是这样。 

此外，你把“竞争不过他们”当标准？为什么不把“搞技术很有意思”为标准？竞争不过就竞争不过嘛。比如跑步你竞争不过世界跑步名将，竞争不过年轻人，但是跑步能够锻炼身体，这不就行了嘛。非要扯着个竞争干什么呀？ 

我为什么当年考上大学？而且是在初中都没有上完的情况下？我在当兵的时候那些我的战友，讲老实话，我在抽一切时间看中学数学做数学题的时候，他们认为我神经病，他们很会搞关系，所以我入党入不了。 

努力搞技术往上爬，我认为是这样的一种情况，就是和你周围的人相比，你永远是要倒霉的，或者说，和你周围的人相比，同阶层的人相比，你永远吃亏。你不能忍受这个那就算了，但是我能忍受。但是你周围的人在十几年中，阶层是在变的。一开始我周围都是士兵，后来我周围是工人，再后来到现在，我周围的人档次是不同的，我的阶层是高的，但是在同阶层中，我还是倒霉的。但是如果我一开始就努力搞人际，有可能我在部队能够入上党，我的上升路线是另一种，但是，绝大多数人，十三亿人民中的绝大多数，注定是爬不上去的，因此是失败的人多。所以我不喜欢竞争，让十三亿人民竞争，则人民大多数必然最后不高兴。 

我认为修炼道德基本上不是钻迷宫，街上的乞丐也不是。钻迷宫一般而言是有进展的，比如你看到今年的手机型号，就和十年前的不同，这就是进展，这是许多研制手机的人们努力在钻迷宫。我喜欢这样的进展的东西。每一年年未我都可以问问自己，又多学了什么东西？都是有进展的，去年多掌握了一些办公软件的编制小窍门，今年在C＋＋语言上又有心得，业余时间试试作曲大师作个曲，等等等等，永远都有新技术要学。 

此外，让自己在技术上懂得越来越多，这才是老鼠钻迷宫，才是沿着一条通道往前走。如果在技术上没有进展，只是在道德上感到“无限明亮”什么的，照我看就快走火入魔了。 

学技术也会有瘾的，一旦有了瘾，也可以认为避开人世间丑恶了，成天钻在技术里，才不管别人勾心斗角的事情呢。如果你愿意当官，那你当好了，要涨工资，那么你涨，我不涨还不行？但是有一点，我能够成天钻研技术，这件事情本身就是一种幸福。比如说那个自己装了一架飞机飞的农民，他就很有瘾，他才不管这个人当官踩咕那个人的事情呢，他不过就是觉得装飞机很好玩罢了，这就是一种幸福。他的飞机知识肯定也不如一些飞行设计专家，但是他自己觉得有意思，那就行了。 

技术好的人就是混得再差，那是肯定饿不死的，不会找不到工作的。不象一些专门搞人际的，一旦完旦了，一无所长。

