对思闻没什么说的了，权当这个帖子是作为纪念毛泽东吧    [邋遢道人] 

思闻说：“‘错批一个人，多增三亿人’，这是历史的事实。这个结论的正确性是无可怀疑的。” 理由是：“我国1960年人口是6.5亿，1970年人口是8.3亿，十年期间增长了27.7％。1970年后实行计划生育，到1980年，人口是9.9亿，使10年人口增长率降到12.5％。如果从1960年起就实行计划生育，每10年人口都只增长12.5％，那么，1980年人口就变为6.7亿。因为错批马寅初，晚10年实行计划生育，使1980年的人口增加了3.2亿”。 

猛一看，思闻旁征博引，数据真实，说的很有道理。但思闻的话是不能信的。因为这个人即使引用一些事实资料，也一定是该说的不说，不该说的乱说，需要说的就说，对自己不利的一定不说。贫道就给思闻讲讲为什么“错批一个人，多增三亿人”是错误的。 

人口增长速度有两个数值决定，一个是生育率，一个是人口死亡率。生育率持续高于死亡率，人口就增长；生育率低于死亡率，人口就减少。当然，这里扣除了机械增长也就是移民因素。 

先说生育率。在不加控制情况下，生育意愿决定了生育率的高低。国际上研究发现，近现代人的生育意愿主要取决于生活水平。也就是生活水平越高生育意愿越低。相反，生活水平越低，生育意愿越高。也就是所谓“越穷越生”。 

国际上采用人类发展指数（HDI）衡量人的生活质量。研究表明，各国相比，HDI指数越高，生育率就越低。欧洲国家现在的HDI在0.9左右，平均生育率为1.5。也就是一个妇女平均一生只生1.5个孩子。非洲穷国家HDI在0.3左右（中国60年代水平），生育率达到7.0左右。同一个国家生活水平的不同阶段，生育率也随着HDI的上升而下降。这些都是人口学家现在研究的结果。 

而且，人口学家还发现，HDI在0.5左右是个关键值。在0.5以前，生育率虽然也随着HDI指数降低，但幅度很小。而到了0.5以后，生育率明显下降。这也是世界各国观察到的数据。 

中国在1950年，HDI为0.159。这时中国的生育率为6.0。马寅初生8个，也就多了2个。不是思闻说的多了7个。这个时候只要中国的HDI指数达不到0.5，无论如何是无法明显降低生育率的。各国历史上也找不到在这个时期能够通过行政手段降低生育率的先例。因为“越穷越生”是人类共同规律。 

对毛泽东来讲，HDI为0.159 是他没办法的事情，因为这是旧中国留下来的。同时，对5亿人口也是没办法的，这是老祖宗留下来的。那么他能做的，就是迅速提高HDI指数，让人民生活好起来。这样才能真正降低生育率――当然，毛泽东提高人民生活水平并不是为了计划生育指标。他在反驳艾奇逊关于中国要因为粮食问题天下大乱时说：“革命加生产就能解决吃饭问题……世界一切事物中，人是最宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以创造出来”。这些话被右派们攻击为中国人口增长的原因，却不知道这正是解决人口暴增的最终方案。 

于是，毛泽东领导中国人抓住了真正解决问题的办法，经过25年的努力，在1975年使HDI达到0.525。从此中国人口生育率开始明显下降。 

要指责毛泽东对中国人口数量有责任，只能用毛泽东把HDI指数提高的速度太低了来指责。别的都是瞎话！可是，日本人的HDI从1870年的0.160（中国50年水平）提高到0.607（中国87年水平），用了80年时间，中国是37年。印度在1950年HDI是0.161，比中国1950年略高。但印度到1997年HDI才达到0.436，只相当于中国1970年。也就是中国用20年提高的HDI指数，印度用了47年。 

因此，就从根本上解决人口问题来说，毛泽东是世界上最厉害的。 

再说死亡率。死亡率高低一是环境因素，即战争、瘟疫会增加死亡率。另一个是公共卫生和医疗水平对婴儿死亡率、孕产妇死亡率等。人均预期寿命是个基本指标。毛泽东再想搞好计划生育，总不能去用提高婴幼儿和产孕妇死亡率来实现吧。毛泽东只能去降低这些指标。因为降低了这些指标，HDI指数才能上升。因此，毛泽东一方面用发展生产来提高HDI，一方面用提高公共卫生、教育来提高预期寿命。建国初期我国婴儿死亡率为20%，70年代低于5%；5岁以下死亡率为25-30%，70年代低于5%；孕妇死亡率为1.5%，70年代减少15倍。 

中国人在1949年的预期寿命是35岁，到1976年延长到65岁。整整多活了30年。到1981年达到68岁，接近当时发达国家水平。而印度这个时候才54岁。世界人均预期寿命在1949年是47岁， 比中国多12岁，但到1976年毛泽东去世时候，中国达到65岁，世界平均58岁，比中国少了7岁。没有毛泽东，思闻如果生活在印度，恐怕没有可能在强坛上这么攻击毛泽东。中国在这个时期与台湾、印度、泰国等国家相比，生育率接近。但中国这个时期预期寿命大幅度高于这些国家，这是毛泽东时期人口增长略快的原因。 

中国在毛泽东时期人口增长有点快，不是共产党鼓励生育，生的多了。而是共产党提高了人均预期寿命，死的人少了。难道思闻喜欢用死的人多来解决人口问题？ 

思闻用中国在70年代实施计划生育后人口增长率下降来说明早点实施计划生育，中国就少3亿人。这也是想当然。 

首先，就算马寅初在50年代提出了控制人口被接受了，而且要实施。贫道不知道思闻先生如果当时当计划生育委员会主任，怎么来实施？ 

计划生育主要手段是避孕，其次是人流，最后是晚婚。在50年代甚至60年代，中国还不会生产避孕套。就算60年代后期能生产了，批量也不大。思闻总不能给每个妇女缝个铁裤头吧。在50年代，人工流产只有顶级医院才会做。思闻总不能把生下的孩子都在尿盆里揿死吧。计划生育能在70年代提出，并真正在80年代大面积实施，与医疗技术的改善是有关的。 

中国真正实施比较严格是计划生育政策是在1979年。但这个时期执行比较严格的还只有是城市的国有行政和企事业单位，对城市集体经济和其他人执行就不坚决。农村更不用说。真正全面实施计划生育是在1985年以后，而且有力实施是在1987年以后。因此，要真正显示计划生育政策对人口的影响，就是思闻说的拧紧水龙头的时候，要看1985年以后的数字。最早也要看1979年以后数字。贫道的儿子就是1979年生的，因此对这个时期计划生育政策很有印象的。 

中国从解放到1970年，生育率有高有低，但平均为6.0。即使是1970年，也是5.8。到了70年代，HDI指数开始接近0.5。这个时期生育率开始明显下降。72年为4.2，74年为3.7，76年为3.2，78年已经降到2.75。一般认为，2.3左右的生育率为保持人口正常增长的生育率。也就是说，到实施计划生育的时候，本来已经没有什么任务了，因为随着经济继续发展，中国人口肯定会马上步入正常发展水平。把计划生育说成中国生育率下降的原因，其实本来就是个谎言！！ 

已经有很多人在讨论中国计划生育政策是否是灾难性政策问题了。贫道虽然不是专家，但也觉得有点道理。这里就不讨论了。但有一点可以肯定，毛泽东是使中国人口问题得到妥善解决最伟大的人。没有毛泽东，中国人活得又难受（早早就死了），人口也比现在多得多。如果中国如同印度，HDI指数到2000年前才超过0.5，保持6的生育率再进行25年，中国人口恐怕现在能超过20亿（马寅初也估计为26亿）。要是没有这个高，无非是人死得快了点而已！！ 

说实话，贫道真的很佩服毛泽东。毛泽东也没研究过人口理论，而且现在所谓HDI指数与人口生育率之间关系，也是他去世以后人口专家们费了多大劲才形成体系的。但是毛泽东就是高，他竟然完全、真切的感觉到了正确的人口发展理论，那么早就说：“革命加生产即能解决吃饭问题……我们相信革命能改变一切，一个人口众多、物产丰富、生活富裕、文化昌盛的新中国不要很久就可以到来……” 

而且他还做到了！ 

对思闻没什么说的了，权当这个帖子是作为纪念毛泽东吧。
