接着分析周忆军副教授    [数学]  2006-09-24 

昨天我才仔细看了一下周忆军副教授的开支情况，还是觉得他哭穷是很不应当的。这年头大学教师是绝对不应当哭穷的，更何况在哭穷的时候把别人骂成无脑。 

分析一下周副教授的家庭情况，原来我以为他有两个孩子是违反计生法的。但是一看，原来这样，他自己没有孩子，找了一个有孩子的妇女结婚，因此又生了一个。至于说妻子的前儿子被前丈夫抛弃，我认为是扯淡，离婚的时候双方都是要争孩子的，何况根据中国的传统宝贝儿子更是争夺的对象。因此是前丈夫穷困潦倒养不起孩子，那孩子便留给周副教授的现夫人了。 

因此，周副教授找对象有一些违反常理。一个没有孩子的北大副教授，怎么看也是一个金牌王老五，怎么会和一个带着孩子的女人结婚呢？这个情况就和我不一样。我是带着俩孩子，因此找对象的时候理应找一个拖油瓶才对。现如今连杨振宁八十二岁都能够找一个漂亮的二十八岁的不带孩子的女研究生结婚，象周副教授那样的没有孩子的男人，找一个二十几岁的真正处女，或者说没有拖累的吧，那是不成问题的。 

当然，周副教授会把这事解释成伟大的爱情。但是我是右派，新自由主义经济学是我的最爱，这一点我已经不止说过一次了，可是不明白网上的许多人硬是要把我打成左派，不象读书狼网友，早在我写关于自由的气泡与盒子理论的时候就说欢迎数学回到右派队伍。 

既然新自由主义是我的最爱，我就不大相信什么真正爱情之类的，因此从新自由主义经济学角度分析，周副教授找了那么一个带着孩子的妇女结婚，一定是有其它的好处的，这是个人利益最大化原则。比如说，带着孩子的妇女是一个资产阶级，董事长总经理之类的角色，找一个北大副教授做老公，再合适不过。如果是这样，则周副教授应当是居住在一个豪宅里，他的月供房，其实是买的第二套，一种投资行为，惦着房价涨上去好卖掉。北大教授厉以宁就主张一个人要有两套房子嘛。而他的别克车，则有可能是他老婆送给他的礼物。 

因此，如果周副教授的老婆和我一样是属于资产阶级，则又让我想起了马克思主义的观点，那就是资产阶级构成经济基础，然后派周副教授占领北大这个上层建筑，专门为资产阶级在上层建筑领域对无产阶级进行专政。 

因此，周忆军副教授也应当不是什么左派而是右派才对。其实，同属右派的我，是同意周副教授的观点，就是什么中国出现阶层（阶级一词的现在用法）不可怕的，其实毛泽东也是这个观点，而且毛泽东认为“始终存在阶层”。周副教授不应当是的他要为自己哭穷，已经那么阔了哭穷就有一些不妥了。因此我认为，资产阶级有钱并不可怕，可怕的是资产阶级有了钱还认为自己穷，贪得无厌嘛。 

再说说那个孔庆东，拿国家给北大的十几个亿除以北大全体员工，得出钱很少的结论。但是孔庆东也没有说出真实情况。北大其实是很有钱的，远不止国家给的这些。 

就说王选搞的激光照排系统，现在全国所有的印刷的书籍报刊，那也是海洋一样多的吧？你每看到一个铅字那北大方正集团就要分一点肥。比尔盖茨是世界首富，而中国的北大方正恐怕也是给北大挣了大把钱吧？否则为什么非要北大这个名？因为北京大学的名就值钱。 

在深圳，有一个巨大的高级医院，是专门为我这样的资产阶级服务的，里面高级得很。我去年就在那里种了一颗牙，六千元钱，这对我是小菜一碟。那个高级医院的牌子上写着“北京大学深圳医院”。就说说这个医院给北大送去多少银子吧，那也是白花花的象流水一样的流过去。 

所以说，到了二十一世纪的今天，一个大学教师要是哭穷，凡是有脑子的人就别信。我是没有机会在大学任教的。有的网友称我是三流讲师，我猜他们一定是把我和一个深圳大学的三流讲师叫陈必红的挂上勾了，硬要说我是他，我也懒得反驳，这有什么可反驳的？就让那个三流讲师陈必红为我背黑锅好了。但是网上这事，一个人是可以成功地冒充另一个人的，比如我的网名不是已经给一些网友冒充着办了博客？我当然也有可能冒充另一个人冒充得惟妙惟肖的。我也可以把其它人的经历冒充成我自己的。我已经不止一次说我是资产阶级，我是右派，可是你们不信，有什么办法？那就由着你们去。 

有右派会指责说你既然是右派为什么对美国不敬？为什么要找美国哈叭狗们的麻烦？原因我也早已经说过了，不妨再说一遍。我本来也应当是美国的哈叭狗的，右派的特点原本是这样的，就象嫖客老言那样，哎，我说老言是嫖客那可不是骂人，是老言自己承认的。但是我是一个患有严重精神分裂症的，具有严重心理疾患的右派，我的这个病，是美国的五枚导弹准确命中我驻南大使馆得的，因此还是要怪美国。本来疯僧声称要给我进行心理治疗，但是他说话象FP，完全没有诚信，我敢说他一定会推脱说以后会接着治疗的，那就是一个谎话。 

这些天注意到右派仍然在为疯僧的一两黄金两只鸡的谎言在辩护。我已经指出这个谎言的谎处所在了。不妨再说一遍。 

计划经济的贫穷和市场经济的贫穷是不一样的。市场经济的贫穷是商店里总有东西，但是价格会上去，导致穷人没有钱，因此有可能钱都花光了，要把家里最后一两黄金拿出来换钱谋生的。这样的故事在市场经济下那就是对头的。 

但是计划经济的重要特点是有钱买不到东西。为什么要粮票？因为，如果不要粮票，人们是肯定有钱买粮食的。而粮票这种东西限制了有钱的人买东西。计划经济的贫穷在于人们手里都有钱，但是商店里的货架空空如也。 

在改革开放之初，只要街上有人排队，人们的一般反应是先立即跟着排上队，然后才问排队买的什么紧俏物质。前苏联被描述得经济不行的时候，也是描述人们排队的，因此排队的人统统都有钱，没有钱排什么队啊，排队说明商品供应不行，这是计划经济的贫穷的特点。在改革开放之初农民进城刚办饭店的时候，饭店里立即就挤来大把人买饭，因为当时国营的饭店供不应求，进到里面找座位是要扶着别人正坐的椅子盯着别人吃，别人吃完了赶紧占上的。因此也不是没钱的问题，也是供应不足的问题。 

一两黄金才值几个钱？不就一百元左右吗？我当兵的时候月津贴七元七开始，仍然能够存到一百元以上。那一般的工人工资从四十多元到八十多元不等，家里能够弄不出一百多元？我敢说当时如果国家给出一个紧俏物质是值一百元钱的，所有的工人立即都会排长队购买。正因为如此，编造一个谎言故事说一家人穷得不行了，要把最后一两黄金拿出来买鸡吃，这个谎言针对计划经济时期，那属于货不对板。 

另一方面，黄金在计划经济时期和美元那样的外汇是等价的。那么请问那个时期谁家里有美元会傻到去银行兑换的？黄金也是这样。既然这家人要违反国家的法规去买所谓黑市鸡，何不在黑市上把黄金卖了值得的更多呢？ 

还有，黄金的出售属于一家人的私事。一家人在办私事的时候通常是不公开的，我就没有见过一家人去银行存款的时候向邻里宣布，我要去银行存款喽！取钱的时候向邻里们宣布，我要去取钱再到黑市上买两只鸡一公一母喽！ 

在那个时候一家人如果有黄金通常也不公开，如果只是缺一百元钱，那是很容易借到的。比如找十个朋友每人借十元，那就借到了。那个时候借钱可比现在容易。因为那个时候人们有了存款，本来也没有其它的投资渠道，存在银行里和借给别人都是差不多的，银行的利息是很低的。而且那个时候人们的关系都很好，热衷于互相帮助，借钱是容易的，尤其是家里有病人。 

综上所述，疯僧的一两黄金两只鸡一公一母只能是谎话，或者是把解放前的某穷人的故事按到计划经济时期了。要么疯僧就是在台湾长大的，把台湾发展之初，国民党统治时期的经济困难故事按到大陆的计划经济头上了。
