给出一个士兵在什么情况下可以不服从命令的标准    [数学]  2006-08-11 

本贴子也是试图总结中国共产党领导人民军队的经验，尝试给出一个士兵在什么情况下可以不服从命令的标准。当然，这是我的观点，我的这个观点，也许是错的，希望大家指正。 

任何一个命令都对应着一个要完成的任务，那么首先，这个任务不能够是侵犯人权的，比如说屠杀老百姓，这样的命令永远不能执行。在纽伦堡的审判中纳粹分子们都以执行命令来为自己的屠杀罪行开脱，但那是不能开脱的。 

那么除了不侵犯人权之外，还有哪些可以不执行命令的情况呢？ 

一个命令对应的任务，在完成它的时候是有一定死亡率的。有的任务死亡率很低，比如从甲地转移到乙地，把卫生打扫一下，挖工事，等等。而有的任务死亡率较高，比如前面有一个碉堡需要端掉，或者需要驾驶战机到一个防空网很密集的地方去投弹，或者在进攻中担任突击队的任务。我这里给出的标准是：当一个任务的死亡率在百分之三十以下的时候，命令必须执行，不执行就军法从事，违抗命令者必须受到惩罚。而当一个任务的死亡率在百分之三十以上的时候，士兵有权不执行命令，当然，如果他执行了，应当得到表扬或者提拔。 

或者说，死亡率在百分之三十以上的任务，是不能够对任何一个士兵直接下命令的，而是要征求愿意去完成这个任务的士兵去完成这个任务的。 

比如说，那儿有一个碉堡，冲上去把它炸掉，死亡率在百分之五十，这个时候如果指挥员下令某个士兵去把它炸掉，这个士兵有权拒绝。那么指挥员这个时候正确的做法是什么呢？向士兵们询问：“需要把那个碉堡炸掉，谁愿意去？”于是就有士兵回答“我去！”，“我去！”，“我去！”，然后指挥员从愿意去的士兵中挑出一个让他执行任务。那些没有喊“我去！”的士兵，指挥员不考虑命令他去炸碉堡，他也有权拒绝这样的命令。 

样板戏《沙家浜》中有一个选段，其中郭建光指导员和伤病员躲在芦苇荡中，外面的情况不明，因此他想派两个人去侦察一下，那么这个侦察任务的死亡概率是比较高的，因此当时的轻伤病员就有人站出来说“我去！”，“我去！”，然后郭建光才对愿意去的士兵下命令。 

电影《董存瑞》中可以看出，董存瑞虽然是班长，但是攻占隆化的任务相当艰巨，或者说死亡率很高，因此当时连队是通过自愿报名另外组建突击小组的，当时叫“挂帅点兵”，董存瑞争得了危险性最高的炸碉堡的任务，因此叫爆破组长，后面还有支援组长还有火力组长，这些都是在战士们自愿的情况下分派的任务。 

那么，当一个士兵自愿要求承担死亡率很高的任务时，是什么原因让他这样做呢？两个原因，第一个原因在于他不怕死。但第一个原因还不够，第二个原因，他了解这个任务的重要性，他在思想观点上不认为这个任务是愚蠢的，指挥员是个大笨蛋。因此，当指挥员提出一个艰巨任务的时候，他也要向大家说清楚或者使大家认识到，必须要有人执行这个任务，这个任务在整个战局中的重要性，如果大家认为他愚蠢，认为他胡扯淡，他没有说服大家，那就没有人报名这个任务了。 

也就是说，士兵们如果个个不怕死，但是指挥员命令士兵们对着敌人的机枪敞开胸膛冲锋，明摆着送死，也是可以拒不执行命令的。 

当然，人民解放军在历史上，一有艰巨任务征询士兵谁愿意做时，都是几乎所有的士兵统统报名的，这是因为士兵们知道战争的正义性。如果士兵们知道战争不正义，没有理由报名。因此，这种现象也是政治思想工作的成功。如果说政治思想工作失败，士兵们个个贪生怕死，这样的军队索性别上前线丢人现眼了。 

但也不是说一点强迫都没有，前面讲了，死亡率在百分之三十以下的任务，这样的命令是必须坚决执行的。比如说，前面的山头主要的火力点都已经打掉，向上面冲锋有百分之七十的生存机会，这个时候什么士兵都不能够拒绝命令，违抗命令军法从事，执行战场纪律。人民解放军的术语“执行战场纪律”，意思就是可以向违纪者开上一枪。 

历史上帝国主义有的国家为了炫耀自己的军队纪律，故意让一队士兵在楼顶上正步走，走到楼顶边一个一个掉下来摔死也要执行命令，这件事情在我进入军队受教育的时候，是拿它当反面教材，说明人民军队和法西斯军队的不同的。 

其实，真正说来，帝国主义国家除了某些表演之外，也并不都是绝对服从命令的。比如美国军队，在执行命令的时候如果发现自己的生命受到很大的威胁，也可以放弃执行命令选择投降当俘虏。也就是说，当死亡率大到一定程度的时候，就放弃执行命令，不玩了。 

而我军的一些英雄做出的自我牺牲行为，从来都不是上级命令他做的，而是他自愿做了之后，成为全军学习的好榜样的。董存瑞并没有接到命令要让他那样炸碉堡，但是他审时度势认为牺牲自己一条命能够使更多的同志活，他就这样做了。黄继光并没有接到过要让自己的身体堵枪眼的命令，指挥员也无权下这样的命令，但是黄继光根据当时的危险情况，主动这样做了，他就是特级战斗英雄，是全国人民学习的好榜样。 

在《英雄儿女》电影中，王成向上级要求“向我开炮”，上级不肯，问他的地堡厚度有多少，当时哪有什么地堡？但是王成仍然高喊“为了胜利，向我开炮！”这是气吞山河的英雄行为，但并不是指挥员命令他这样做的。最后指挥员也没有命令他拿着爆破筒和敌人同归于尽，这样的事情是不能够命令的，只能够是他自己自愿。 

那么，怎样判定我说的死亡率是不是到达百分之三十以上呢？如果是在这左右，指挥员仍然可以下死命令，但是如果情况过于明显了，比如说，指挥员下令冲锋，冲在前面的五个士兵一下子死了三个，概率明显超过百分之三十，后面的士兵可以选择继续冲，也可以选择不冲了，卧倒也行。这个时候就要根据他们的聪明才智行事了，也许不冲死亡率更高，因此就需要参战的每一个人都有灵活机动的战略战术。但是如果到了这种危险地步，那个战役总指挥的指挥员是需要检讨自己犯了什么错误的。 

最后还是要讲美国，不要以为美国军人就那么服从命令，影片《拯救大兵瑞恩》你看过后，就知道那个中尉是指挥不动那些士兵的，需要说服才行，中尉在影片中可是做了不少说服工作的，并不是说一个“我命令”就成的。
