在社会批判中消解困惑--与听涛阁主网友共勉 

右而左 

听涛阁主网友，很抱歉给你出了个“难题”，让你“无所适从”，还要去求助于众网友一同思考，共通抉择。无论在现实生活中，还是强国论坛里，我都是一个真诚的人，表达的思想都是自己的真实思考，我的社会批判是建设性的，不是破坏性的。 

哲学的“批判”，不是简单的反对或者否定，而是对思考对象进行深度的分析，为其他人进一步的思考提供参考，让大家的思想集合起来，然后帮助社会找出解决困难的优选方案。批判的过程，是一个优选的过程。 

“社会需要批判者，可更需要真正的建设者”，我同意你的这个说法，但是，请不要把批判者和建设者对立起来，哲学的批判本身也是真正的建设。当然，有两点需要说明：一，社会不需要所有的建设者同时也都是批判者，但需要所有的批判者同时也是建设者；二，社会批判的一个重要功能，是为政府科学决策，正确决策，从另一个角度提供依据和支持，从而起到制衡社会不良运行的作用。这是西方社会历来主张言论自由的主要原因。但不幸的是，有些“批判”是假批判，其本质在于获取个人的好处，为自己和自己的小集团，窃取各级权力，包括国家最高权力，鸣锣开道。 

看得出，你也是真诚的，也在表达自己最真实的想法，“在茫然和困惑之中不能自拔，在痛苦、挣扎、学习和思考中诊脉自己”，我也曾是这样。“困惑来自于社会现实与父母、学校教育所形成的世界观的不一致或冲突”，这就不仅仅是你一个人的感受，而是一种较为普遍的现象。强国论坛里如火如荼的争论，就很好的说明了这一点。我相信，年龄接近40岁和40岁以上中国民众，只要坦诚关心社会现实，只要有自己的思考，而不是让媒体代替自己思考，就都会有类似的困惑。 

原因是，两个时代，对同一个思考对象，如文化大革命，如毛泽东时代的真实社会，提供了完全对立的说法，而提供者，都是主流媒体。提供的方法是喉舌媒体率先定调，其它主流媒体全力附和跟风，寻找证据，然后动员“伤痕文学派”的作家和学者，以悲剧文学的创作手法，对文化大革命，对整个毛泽东时代，进行了选择性遗忘和选择性记忆的“艺术加工”，得到一部比《哈姆莱特》还充满阴谋和血腥的悲剧。民众如果不相信包括喉舌的主流媒体，还能相信谁？许多人寄希望于海外媒体，结果，得到的是出口转内销的许多所谓史料，秘闻，私人回忆录之类的东西，他们或者是出卖灵魂的所得，或者是西方和平演变战略下断章取义、捏造、伪造、选择性包装的“爆炸物”，如那个李某医生的回忆录，那个张姓的冒牌历史学家的《毛泽东xx故事》，那是思闻，蓝瓦片，疯僧之流坚信不疑的东西，我在海外生活时见多了，现在进出香港也不绝于眼。这些垃圾制造了进一步的思想混乱，强化了人们的疑惑与不解。 

同时，诚如你所说，“用自己的生活和工作经历来印证中国二十多年的改革，通过切身的感受和来自周围各色人物对改革的评价，很难使自己认同这二十几年的改革。”20多年的改革，并没有兑现它早先的承诺，社会虽然有了物质财富的巨大增长，楼更高了，路更宽了，城市更大了，人穿的更漂亮了-当然不是一切地方，一切人。但同时，社会也变得让人觉得不可思议，没有安全感，人人自危。有人自危工作，有人自危读书，有人自危活不起，有人自危死不起，有人自危走在街上会被车撞死，坐在家里会被打劫者杀死，有人自危自己漂亮的电视节目主持人老婆会死在市委书记的床上，有人自危活蹦乱跳的儿子女儿会被绑架者撕票而失去花咕嘟一样的生命。还有，今天煤矿爆炸，明天水中毒，后天假药治死人，大后天奶粉送了几十个孩子的命。这下该太平了吧，却忽一日，回到家里，住了几十年的楼被人强行铲平了，长势正好的庄稼被人推了，土地成了房产商的。此外，还有多少不公与邪恶造成了公安部公布的每年7-8万起的群体事件？ 

这时，人们开始回忆，开始对比历史和现实，开始寻找记忆中的点点滴滴，开始思考现实中的丝丝缕缕。猛然发现，我们对于一个时代进行了许多不合理的批评，并抛弃其许多合理的东西，对另一个时代却给与了许多夸大其词的赞美，并故意掩盖了许多深层的矛盾。但是，却又不知道那些批评是合理的，那些抛弃是不合理的，夸大的是什么，被掩盖的又是什么。自己思索不出答案，寻找答案又必须回到已经给你提供了错误答案的媒体。结果，就有现在一大批如同你一样的思想的受煎熬者、痛苦者、彷徨者产生了。 

阁主网友，困惑人人有，只是程度不同，困惑的对象有差异。解决困惑，我以为最好的办法就是拿起批判的武器，从批判自己开始，而到哲学的批判社会。批判自己那些方面被误导了而不知，批判自己为什么一度轻信而没有做合理的批判。这是一个从历史入，从现实出的过程。完成了这个过程，许多困惑会被消解的。 

时间关系，今天给你写这么多，主要是给你说明一下“困惑”并非你一个人有，并就如何消除困惑发表一点看法。未及深入，弃取自由。你在帖子里，担心我选择的第一条路，是一条“人治”之路，违背了社会发展的必然方向，这恐怕也是一个大多数人的困惑，我将结合两个时代，借鉴国外的一些东西，谈谈直到今天的人类文明史中，人治的绝对性和法治的相对性，然后给出我的“第一条路”主要含义，题目就叫做《没有绝对的法治，只有绝对的人治》
