从审判萨达姆的情况看萨达姆可能不是暴君    [数学]  2006-08-03 

萨达姆已经被“正式审判”了几个月，从审判的情况看，我得出一个印象，就是萨达姆可能不是暴君。或者说，萨达姆的暴君形象，是由新闻媒体编造出来的，而新闻媒体，则是由美国人所控制的。 

这是因为，新闻媒体和正式审判是有所不同的。新闻媒体如果造谣，尤其是对另一个国家进行造谣，那是没有办法惩罚的，谁来惩罚？但是一到正式审判的时候，许多事情是可以看出眉目的。 

到现在为止，审判萨达姆就是抓住了一个杜贾尔村案，这说明其它的所有新闻媒体“制造”出来的案子都是假案，没有根据的。 

比方说吧，在美军进攻伊拉克之前，曾经有许多媒体报道过伊军在科威特的暴行，什么有许多人失踪啊什么的，甚至还弄出一堆照片。要知道电视造假那个力量是特别大的，把照片啊什么的一登出来，新闻发言人煞有介事的那么一说，观众不得不相信那是真的。 

但是，现在都审判萨达姆了，难道伊军在科威特的暴行还不能够作为一个罪状？还要弄一个小小的杜贾尔村？ 

这让人想起了二战结束后的纽伦堡审判和东京审判，那提出来的证据都是罪恶累累，包括屠杀犹太人和南京大屠杀的证据。如果东京审判研究了几个月只不过是日寇可能在中国的一个小村庄犯了什么罪，那给人的印象就是日寇没什么罪似的。 

可是现在审判萨达姆就是这样，弄来弄去就是一个杜贾尔村，什么进攻科威特啦两伊战争啦统统不提，一个暴君难道就是这样？ 

比如有报道说伊拉克境内发现了一个大的万人坑，里面累累白骨，有可能是伊朗战俘。但是这个新闻都有可能是记者是象作家那样凭空想象出来的，甚至是拍电视的弄了一些白骨道具放在那儿拍出来的。如果是真的，那就要反问为什么不在审判萨达姆时提出来？ 

因此我就觉得，不妨按美国人的定义，不是大选出来的领导人就是独裁者吧。那么独裁者也分暴君和非暴君。至少我们可以认为沙特国王约旦国王还有巴基斯坦的穆沙拉夫不是暴君吧？ 

因此，我就认为暴君有两种，一种是真的暴君，如二战时期的希特勒和日本天皇，一种是媒体制造出来的暴君，通过造谣污蔑瞎编故事弄出来的媒体形象。 

比如斯大林就被媒体反复宣传成暴君，什么杀了四千万人，是二十世纪最大的屠夫。要知道苏联人的生育从来是困难的，这从苏联解体之后的俄罗斯人口负增长就知道这一点。总共二亿多人口的国家，在生育如此困难的情况下，杀了四千万人，形成的人口空洞决不是一时半会儿能够补上的。但是这种违反常识性的东西，一推导就知道不通的东西，只要到了正式媒体上，由电视播音员煞有介事地播出来，一般的观众是不会怀疑的。 

我想如果斯大林执政期间如果因为了个什么原因苏联革命被镇压，斯大林被审判，可能也会集中在一个什么什么村的案件上，而且光这个村审了几个月还是没有结果。 

海外反共人士恨毛泽东恨得要命，但是如果在想象中想要审判出毛泽东的什么问题，有可能连一个村都找不到。 

其实，象伊拉克和科威特及伊朗之间的战争，是任何两个国家之间的冲突都有可能导致的，和什么独裁不独裁没有关系。以色列不已经发动了多次侵略战争了吗？不已经屠杀了那么多无辜平民吗？在这种情况下还在审判什么杜贾尔村，显得可笑。 

如果我是萨达姆，如果发现有我的军队犯下屠杀罪行，我也可以象以色列那样推托说这是一个错误，是下级军官犯的，他们已经被撤职，已经军法从事，什么什么的。 

但是，伊拉克的总统就可以受到审判，以色列的头儿就不会受到审判，原理很简单，要审判必须有审判主体，我们将审判主体称为“政权”，那就是枪杆子里面出政权。如果黎巴嫩的枪杆子足够硬，能够消灭以色列占领以色列全境，那么当然可以审判以色列的头，审判他们屠杀平民的罪行。但是很可惜，他们的枪杆子不够硬，所以以色列的头就逍遥法外了，或者可以反过来审判真主党屠杀平民的罪行了。 

小布什总统明明犯下战争罪行，但是因为国际上没有军事力量比美国强大，所以他就不会受到审判。如果中国的力量能够轻而易举地灭美国一百遍，当然也就能够占领美国审判小布什了。 

所以，在阶层社会中本来就是强权政治的，或者说本来就是枪杆子里面出政权的。因此，怎样消除强权政治？按辩证法的逻辑，那就是，如果你要消除强权政治，你就必须搞一个超强权的政治，正如不要枪杆子必须拿起枪杆子，不要战争必须进行战争，如果中国能够在全世界范围内建立起超强权政治，有可能世界和平的时代就会到来了，强权政治强到极致就等于没有了，消失了，这就是物极必反的原理。 

反过来，如果中国不愿意在全世界建立起超强权政治，坐失良机，则世界就仍然将保持着强权政治多年，也就必然是动乱多年，战争多年，总也解决不了问题，甚至还要经过许多次的灾难人类才能够认识到超强权政治的必要性。 

那么，美国能产生超强权政治吧？不能，美国没有这个能力。之所以是这样，是因为超强权政治超出了美国政治结构的能力范围，它们没有一种要彻底解决世界问题的决心。如果美国真有这种决心，它就必须开展“上山下乡”运动，大批的美国人到世界各地去居住，而且不怕死不怕危险。但是美国能吗？不能。因为美国人大多数都喜欢呆在国内享福，弄出几十万炮灰去打仗，也总想着打完了就回家，没有人愿意在占领的地方居住一辈子。在这种情况下你怎么解决问题？当然就解决不了。
