在人的知识结构上有一些人也是需要减肥的    [数学] 于 2006-07-24 

我们知道人体中的脂肪是有用处的，尤其是在一些特定的情况下，能量补充不够（例如暂时找不到食物时），需要有脂肪细胞来提供能量。但是现代社会，由于饮食结构的不合理，导致大量的胖子产生，这个时候人体内的脂肪太多了，用处就不大了，甚至害处大于益处，以至于要通过各种方法，如锻炼，节食，甚至抽脂，来进行减肥。 

而一个人大脑中的知识结构，虽然我们看不见摸不着，但是它也是有一个结构的，也可以认为这个结构中有骨头有肉，肉中有瘦肉肥肉。因此我今天就想到，也许在中国社会中的知识分子文人中的知识结构，肥肉已经太多了？需要减肥了？因此才有我今天的这个贴子，主张中国的文人知识分子们进行知识上的减肥运动。 

我这个人有一个特点，就是每一次我上的贴子，都是当天我的脑子里想到的，一想到就立即写贴上贴。就是说，昨天我还没有想到。而且我这个人是今天这样想明天就那样想。因此，一些网友居然能够把我写过的贴子统统研究一遍然后就一个我可能二年前甚至四年前的贴子来跟我讨论，但是我通常不大关心，是因为我有可能今天就不这样想了。因此，我这个人就经常是出尔反尔，今天的想法和昨天的就可能不一样。比如这个知识减肥的想法，就是我今天吃完早饭后想到的。 

如果把一个人的知识结构比做肉的话，则肥肉相当于书本知识，而瘦肉则相当于实践知识。 

在旧中国，社会的知识结构都是不平衡的。一方面劳动人民有实践知识，能够生产出社会需要的产品，但是劳动人民缺少书本知识，甚至大部分人都是文盲，也就是说，劳动人民的知识结构是瘦肉多，但是缺少肥肉，也就是缺少能量的支撑。另一方面知识分子有书本知识，而且非常多的书本知识，但是，脱离实际缺少实践知识，因此就是一个没有瘦肉只有肥肉的大胖子，甚至是以胖为美的。毛泽东在《改造我们的学习》一文中说一些知识分子是一点知识都没有，工人农民的知识都比他们多一点，主要就是讲的这个实践的知识，是指的那些知识分子身上一点瘦肉都没有，甚至，连骨头都没有，光有肥肉，没有骨头的人只能当汉奸走狗卖国贼。 

因此，针对这个特点，毛泽东就设计了“工农分子知识化，知识分子工农化”的治疗方案。就是说，对于工人农民，就是要大规模扫盲，要让他们学会识字，要对他们补充文化上的营养，要增加他们身体上的肥肉。而对于知识分子，则要提倡实践第一，实践出真知，要减肥，要通过实践锻炼来增加瘦肉。 

那么，实践有哪些呢，毛泽东总结出了三大实践，或者说三大革命运动，就是阶层斗争，生产斗争和科学实验。阶层斗争，就是代表下层人民对上层阶层的斗争，生产斗争，当然是指的生产各种产品。科学实验，是指的通过各种实验研究自然界的物质运动规律。任何人想要获得知识上的“瘦肉”，就必须选择这三大项中的一项去进行实践。 

而在改革开放之后的发生的一些现象，中国人口中的肥胖者越来越多，当然，也有瘦子，主要集中在农村地区贫困地区，而肥胖儿的产生主要在城市地区。 

在知识结构上也是这样，在广大的农民和贫困地区，许多儿童失学，就是上了学的，那学习条件也不太好。而在大城市，也是“知识上的肥胖儿”大量增加，可以认为许多具有专家教授博士硕士等头衔的人，都是知识上的肥胖儿，一说起话来这些人都能够向公众展示他们有多么的肥胖。而且，这些肥胖儿并没有意识到他们头脑中的许多书本知识其实是太多了一些，已经成了病态了，需要减肥了，整个社会流行着在知识上“以肥为美”这样的风气，即使是各种各样的考试，其实质都是在测量人们“知识脂肪”的厚度。而现在每年国内高考中的各种所谓状元，其实也就是在“肥胖大赛”中的获胜者。 

其实，国外在教育方面也未见得好到哪里去。改革开放后本来派出一些留学生到国外去，希望能够学到现代化国家的一些知识，但是，国外的许多大学，给人补充的知识也是一些“知识脂肪”，因此一些留学生的所谓“学成”，无非也就是把自己弄成一个“知识大胖子”，回国来向大家展示自己的知识肥肉。而我觉得如果要真向国外学习，想要学到瘦肉知识，那非要加入到国外的大公司中工作，在工作中形成的工作经验，那才是瘦肉知识。 

曾经写过一个贴子认为毛泽东时代是健康减肥训练班，理由是许多据称是“受过迫害”的知识分子都是活九十多岁以上，巴金更活到一百多岁。现在的医生宣传的健康主张全都是建议病人要去过毛泽东时代的生活。连战访大陆的时候连夫人身体保养的好，人家问她保养秘诀，原来是“每天都要带着饥饿上床”，要保持饥饿感。 

其实，毛泽东时代也是对文人知识分子们在知识结构上的健康减肥训练班。比如一些知识分子认为自己是研究历史的，让自己去养猪种菜那是荒废学业，但是那是让你减肥，且获得实践知识，成为一个知识结构健康的人，结果强行减肥之后，在改革开放阶段成果频出的时候，仍然哭哭啼啼地大骂当时对他的强制减肥。但是后来他们也发现那些从小学中学大学直升上来的人，也就是他们通过各种催肥手段弄出来的知识大胖子，是越来越笨了。 

讲一下我经历过的故事，我曾经认识一些在大学工作，而且是专门教计算机课程的大学教师。而我从事软件工作的时候，有一些项目很忙，因此就请了一位这样的教师来编写C语言程序，我讲的是专门教C语言课程的教师，结果一个普通程序员半天就能够编出来的程序，他花了一个星期，但是之后把模块交上来以后一运行是死机的，看他编写的代码，乱七八糟的也看不懂，回过头问他为什么死机，他也不清楚。于是最后只好再请另一位初级程序员花半天时间重新编写一个。而事情并不止如此，过了两年，又遇到他了，发现他混得不错，正在忙着给全国的高级程序员考试出考题！你不要以为他不懂C语言，他对于C语言的各种符号语法可以说是背得滚瓜烂熟，出的考试题刁钻古怪，一般的学生很难通过他的考试。 

所以我觉得，也许应当在全国开展一个知识上的“减肥”运动，一些所谓的知识，霸占住大脑的许多储存部位，有可能是有害的。在毛泽东时代曾经有过这样的政策，就是让知识青年工作实践两年以上后，由工人农民推荐上大学。 

我认为这种政策可以在相当程度上部分试行。可以这样做，就是各个工厂，公司，企业中，如果有打工者成为技术骨干力量，甚至是猎头公司猎头的对象，由各大学明察暗访，将这样的人免试招入大学进行理论上的深造，甚至成为大学中的教师。而对于大学中的长期脱离实践的教师，也可以规定定期去基层企业锻炼二至三年，给他们减减肥增加一些瘦肉。 

各个大学应当有一些特殊的招生办法把一些社会上的特殊人才招进大学深造。 

比如说，我就听到不少消息，说是某某地方的农民自己制造一个小型飞机而且成功地飞了一段距离，这样的农民，中国航空航天大学就应当免试将其招入学校深造，这样的人理论知识差一些，正好在学校里补上。一个人对专业的热爱是非常重要的，他居然能够不惜倾家荡产来自己试着制造一个飞机弄着玩，这样的人培养成飞机设计师，是非常好的基础人才。 

在网络上的争论，一些人以肥为美，动不动就卖弄自己知道这个知道那个，因此被作家王朔形容为这些知识分子其实不是知识分子，而是“知道分子”，这样的人就是肥肉太多了，需要减肥。经常看到争论中给对方说“去多看看书吧”，其实，争论问题未见得要多看书，为什么不要求对方“去多实践吧”？

