我家几代人心目中的毛泽东   [春天的惊雷] 

我家几代人，从我的祖父起，都对毛泽东和共产党有着深厚的感情。而我的曾祖，他对毛泽东则完全有“一种迷信”。 

说来让人羞愧：我们家族中的有些人，常到历史上“攀龙附凤”，前几年，甚至利用修家谱，同历史上一些名宿“贵人”结了缘。我们父子对此颇为不屑。不过有一点我们倒也是认同的，即列在家谱上的这些历史名宿“贵人”，都很是率真、忠直，遇事、于缘，笃意守一。从我们家族现近的这几代人的性格上看，确也大都是十分忠直、从善守一的，似乎真“有点”这些历史名人身上的血性“遗传”。我想，罢！罢！同这些历史上的忠直名人结缘，对后人或有教育推促作用的……权作这样理解和自我安慰吧！ 

大概就是忠直率真、善良崇正的缘故，我知道的──我家的现几代人，都是知恩图报，处事论理宁折不弯的。也因此，于今，当然的就敬爱毛泽东。不过，刚才说过，曾祖与我们有所不同，他对毛泽东认识是“十分的迷信”。 

关于曾祖的情况，我是听我祖父说的。从国民党起事到执政初期，我的曾祖经自己打拚，在沿海改造了上百亩的田地，后又经商，家境大发了。国民党不久腐败，党内反动派掌权，全国各地蜂起“造反”。此时，好多的地方沟边道旁，庭前屋后，出现大量“猪毛”（我祖父曾多次告诉我，他也曾亲眼所见过“遍地的猪毛”。祖父言之凿凿，我听后便一笑置之）。曾祖便对祖父们说，天要变，将有大贤大贵人出，世道要循公从昌。此时，曾祖便将沿海良田分送给他人，自己携子经商。不久，便传“朱毛（谐音同字即：猪毛）共产党”领导穷人闹革命，曾祖更坚信毛泽东是老百姓的“救星”。直到终老（抗日已快胜利），曾祖认定并嘱：“毛泽东是穷人的‘救命菩萨’，上天让他来救助穷人的，我的子孙也得有益于人，不要自‘损’……” 

到了我祖父，情况大不同了。祖父遵曾祖之嘱，做好事，常在力所能及的情况下舍利助人，但祖父一直病弱，于家于国，不能做更多的事。那时家乡已有共产党，当时人们也大都知道毛泽东在领导人民闹革命。祖父因自己身体之故，不能参加革命，便让我父亲参加地方上的一些活动，并主动捐赠钱物给地方组织和战争的前线。

祖父有点文化，毛泽东、共产党的道理他已听得懂，也表达得大致清楚。他常说“世道总是逐步向善利民的，人民该当家作主了，人剥削人的时代该结束。毛主席和共产党领导穷人翻身，合于天理、人性。毛主席伟大”。

解放后，记得我还很小很小的时候，童言稚语，多无遮拦，会说一些“毛主席也会‘犯缺点’吧？”“家里多贴些画多好看，贴毛主席的像哪有……”这类的话，每逢此时，已没力气说话的祖父，还有我父亲，会严肃地批评我，最后还会告诉我：长大了，道理就懂了。

我小时印象很深的事，是队里关于“毛主席领导建国这么长时间了，我们为什么还这么穷！……”的七嘴八舌，一辈子极少同人争执、也快终老的祖父，此时便会“跟人急”，说一些大道理。今天想起来，──这些话的意思是：一个家要发达，得先积攒；刚起家，就有什么耗什么，吃光用光，眼前快活郎裆，只能永远穷得“叮当”……人家毛主席伟大，他是为人民作长远谋划的。总之，他不喜欢人说“毛泽东不好”的话。

这里要补说这么一个问题。长期以来，强国论坛上有一部分人（估计是外国人、外国人的雇用者居多）总说，毛泽东时代，中国一点不同的声音都不能有，人人自危。这些外国人没经历过中国的那个时代，是用自己的恶意“摸说”毛泽东时代的。

其实，在憨直本分、无恶意的中国百姓中间，人们心里话总是能通过适当的渠道表达的。可以想象，如没有极端分子（本质极右，有时却表现为极左）故意整人、保护自己，我们的民主进程一定顺利得多。

我父亲和母亲，在我的记忆中，可算是毛泽东的“铁杆”。他们赞成毛泽东的道理是一套一套的。尤其是我母亲，她并不识字，但凭借她的记忆，居然──不但能背上《百家姓》，还能背得几乎是农乡里的所有辞书，如《三国》、《水浒》等等；她出身贫寒，对毛泽东共产党自然是满腔感恩之情，对建国后老长的一段穷日子过得津津有味，她说：不要说“必须今人栽树后人纳凉”，逼得让今天的人得吃点苦，就算苦，也比建国前好一百倍（过去的地主富农当然不是这样）。所以，在我的印象中，母亲懂的关于毛泽东共产党的道理更多，说得最让人接受。因如此，可以说，最早，我就是“泡”在我父母的这一套套的道理中。有一次，为了我的一句话（前边我已写到的那类关于毛泽东的──我的童语稚言），从来没打过我的父亲，还掴过我一巴掌（我是父母的唯一儿子）。后来，因为我读书极好，被送到远离家乡的姑姑家去学习（那里有好的学校），从此，我便一个一个地升入更好更远的学校，后来就工作定居在他乡异地，听我父亲母亲的“教说”就不多了。 

至于我对毛泽东的崇敬，大家一定很清楚了。不过，人们不会清楚：在我最后几年的学校生活，以及后来一段时间的工作中（1984年前），因为我对毛泽东总是尽量说真、实的事和理，这样，在一些极左派（其中大多数也还是认识问题，不过，有意思的是：这些极左派中的决大多数人，今天对毛泽东和社会主义已持强烈批判态度）的话语中，我便成了反社会主义、反毛的顽固人物。

那怕我一次次虔诚说明和热心表白，他们也决不相信。不过，倒也是因我心地坦荡，对个人名利无甚追求，与我所在的单位的广众都以“公、善待之”，从不以逆反之态作生冷抵抗，故而，广众对我品格是以极大褒意来认同的，这样，极左派们对我也无大的加害。

这里，我得说一句表白我自己的话──“当年，我对有极左思潮的人和极左派们说得较多的一句话就是：我不会反毛主席的，将来反毛主席的很可能就是今天整天喊着‘世代崇敬毛主席、保卫毛主席’的某些人”。今天，我要说：此事，不幸被我言中。

在前段离开论坛的40天的日子里，我用一半时间，特地用一种好心善意，较为广泛地征求了当年同我观点对立的人们的看法，他们大都坦言：对社会主义和毛泽东已改变了以往的看法；而当他们又反过来问我是什么态度时，我哈哈一笑说：我心依旧！哈哈！就这一点，这一社会现象，就足够今天的人们研究相当长的时间了！

最后，要说到我的儿子。儿了是新生代，在整个学生时代接受的教育，几乎全是现代某些精英精心设计的。儿子在我们身边读书时，放学回家也常会问我们一些毛泽东的事。我们所做的解释很是开放的，从不强求他接受什么，因为我们知道，事实和真理自身就具有无与伦比的征服人心的力量，并在我们解释的最后总是说：毛泽东的好多东西会在历史中澄清，毛泽东的一些道理也必然会在比较中被人们重新认识。我们对毛泽东的感情之真，对“公、善”信从之诚，行为之定笃，最终还是从某些精英手里把儿子夺了回来。我在以前的一篇文章就曾告诉大家，我儿子对我们的“坦言、实诚和执一”，已开始认受，他曾不无赞同地说我们：“你们中毛泽东的毒太深了，连我也爱影响了”。是的，儿子也开始了自己的“公、善、忠、义”的认识里程。近几年，他已考国外的著名大学读工科、理科、文科和管理，古今比较，东西析读，使他在大大地长进。前几天，我们一家在一起讨论“毛泽东现象”、讨论“迷信毛泽东现象”，儿子说道：所谓迷信，是对“非存在”的信从，世界上有人在对中国进行搅扰，把中国人对毛泽东的真实、真理、真理探索和发展的信从，说成是迷信，这是一种可笑伎俩，不久便会破产！ 

我家几代人心目的毛泽东就是这样的。看到了吗！这里有十分可喜的“崇敬毛泽东的延续”！
