查韦斯：“要么社会主义，要么灭亡！”

“要么社会主义，要么灭亡”，这是委内瑞拉总统查韦斯1月10日在总统就职仪式上说的一句话。似乎是觉得还无法表达他的强烈决心，面对全国以及全世界的注视，查韦斯重重地加了一句，“我发誓”。

其实，自从1999年查韦斯首次执政起，委内瑞拉就一直在进行着与“社会主义”相关的一些努力，比如从2001年起，委政府开始着手没收闲置与非法占有的土地，然后分配给无地农民，以求达到查韦斯竞选时所提出的“耕者有其田”的目标。随着查韦斯去年年底再次连任总统，其在国内的威望得到进一步巩固，委内瑞拉的社会主义进程于是开始进入一些关键性领域。继今年1月8日，委内瑞拉宣布将电力公司和电信公司收归国有后，委政府又于13日宣布，将国有化范围扩大到整个能源产业，《纽约时报》的评论说，“这个国家现在好像只有一个目标，那就是立刻跨进社会主义”。

复旦大学国际问题研究院拉美研究室主任朱鸿博认为，根据目前发生的变化来看，查韦斯所谓的社会主义大致有这样两个特征：政治上，力求扩大公民对政府管理的参与，建立参与式民主制度；经济上，由国家控制逐步取代自由市场体制，建立国有企业，组建合作社和由工人管理的经济实体，以石油收入支持免费医疗、教育事业和食品补贴等。美国经济学家格雷戈里・维尔帕特在一篇题为《委内瑞拉的2l世纪社会主义》的文章中说，“查韦斯想要建立的是一个公正的，没有人挨饿的社会。”

从民意的角度来看，查韦斯所提倡的“社会主义进程”起码在目前来讲是成功的。尽管触动了一些私有企业主的利益，但由于有效改善了贫困人口的生活，因而得到了普通民众的广泛支持。以建立合作社为例，从1999年至今的7年多时间里，委全国共成立民间合作社近14万家，解决了全国约30%贫困人口的就业问题。一项调查显示，在一些贫困地区，查韦斯的政策支持率高达90%以上。草根阶层的坚定支持无疑将成为查韦斯继续推动其“社会主义”理想的中坚力量。

但与此同时，应该看到委内瑞拉的“社会主义进程”面临很多难题，结果到底如何现在还难以判断。首先，通过国有化摆脱西方大企业对委内瑞拉经济的控制，这点并没有错。但现在的问题是委国内经济结构严重失衡，石油产业几乎支撑起委经济的全部天空，在未能对整个国家经济基础进行夯实和优化的情况下，急匆匆拿一个国家经济支柱型产业开刀，一旦在此过程中引发任何矛盾或冲突，后果将很难预料，这在委内瑞拉并非是没有先例的。其次，查韦斯施政的一个重要保证是石油收入，去年油价飞涨，这为查韦斯推行诸如免费医疗、食品补贴等措施提供了资金上的保证，但一旦石油价格下跌，不仅这些政策将难以为继，来自普通民众的支持也很可能如泡沫般破灭。

任何社会改革都需要理性的思考，尤其当关系到人民的福祉。查韦斯建立“公正的，起码是没有人挨饿”的社会主义理想固然很好，破釜沉舟的决心也令人钦佩，但“罗马城不是一天建成的”，要找出国家发展中存在的根本问题、切中要害地去解决这些问题，查韦斯的担子依然不轻。(倪旅泉)

查韦斯拟建无政府“社会主义城市”

核心提示：在提出要建设“社会主义国家”设想后，查韦斯计划在国内建设没有市长或地方政府的平等主义社区。每个城市面积约为100平方公里，将由“人民权力”来维持运作。 

去年底，委内瑞拉总统查韦斯在加拉加斯向其支持者发表演讲

在提出要建设一个“21世纪社会主义国家”的设想后，委内瑞拉总统查韦斯计划在国内建设没有市长或地方政府的平等主义社区。

他说，这种新的“社会主义城市”将由“人民权力”来维持运作。

查韦斯向国会表示，应该充分利用和开发委内瑞拉境内大面积的无人居住区，在那里兴建新的城市，每一个城市覆盖大约100平方公里的面积。

在宣誓再次就任总统的仪式上，查韦斯向不满意他构想的批评者说：“如果你们真的想了解我将要在委内瑞拉展开何种社会主义改革，那么我建议你去阅读一下马克思和列宁的著作。”

查韦斯的这项改革计划遭到其政治竞争对手的强烈谴责。他们指出，查韦斯此项计划意在减弱主要来自政府系统内的反对势力，使其不能继续有效反对查韦斯的强硬政策，而新城市实施的自治体系也超越了省长的管理权限。

同时，这项新的改革措施也被批评者称为“为蛊惑人心而承诺的社会主义天堂”。英国《泰晤士报》援引学者卡洛斯・赫尔南德兹的话说：“当查韦斯提及人民应当享有权力的时候，他实际上是在说，我们应当废除选举机构，让一群狂热的人取而代之。”虽然高居不下的油价使委内瑞拉得以避免像其他拉美国家一样的经济危机，但石油带来的利润在近几个月已经开始下跌了。“查韦斯高涨的自信已经远远超过了他因石油所带来的好运。”美洲对话政策小组的迈克尔・史夫特表示。作者：马毅达 (东方早报)

查韦斯开建“新社会主义” 来源: 新京报

未来6年将以“建设委内瑞拉社会主义体制”为核心目标 

去年底，委内瑞拉总统查韦斯在加拉加斯向其支持者发表演讲。

当地时间10日上午，连任成功的委内瑞拉总统查韦斯在全国代表大会宣誓就职，开始了又一个为期6年的新任期。在宣誓仪式上，查韦斯高举右手，引用卡斯特罗发动古巴革命时的一句名言说：“祖国！我发誓，要么社会主义，要么死亡。”

在之后3个小时的就职演说中，查韦斯表示，在持续至2013年的任期中，他将以“建设委内瑞拉社会主义体制”为核心目标；要努力推动委内瑞拉建立新的社会主义政治、经济和社会模式，并且要将这一目标写入宪法。

经济改革 战略行业收归国有

中央银行不再独立自从在上月的大选中以超过62％的得票率获得连任后，查韦斯马不停蹄地开始了一系列新的加快国有化进程的举措。

1月7日，查韦斯宣布委内瑞拉的主要电信公司Cantv将被国有化，这家公司的股权目前由一家美国公司和一家西班牙公司控制。查韦斯称，委内瑞拉的电力行业将进行国有化，并加强国家对天然气项目的控制，此外，中央银行将不再独立于政治之外。

能源和石油部长拉斐尔・拉米雷兹表示，他的工作重点将放在两大领域：国有化电力公司，以及将奥里诺科河流域的能源项目收为国有，多家海外石油公司在这一地区均有投资。

委内瑞拉《环球报》将未来国有化的步骤进行了预测：首先，联邦法律将限制一些行业部门的活动，之后将推行国家安全组织法，允许政府征收这些部门。“目前在委的外国投资者还难以肯定查韦斯国有化的具体走向，石油和能源公司仍在采取观望态度。

政治改革 政党过多需要统一

总统可无限期连选第三次担任委内瑞拉总统的查韦斯在就职演讲中还表示，他正在组建专门的委员会对宪法进行修改，“我已经提议，我们将写入新的条款，让总统无限期寻求连任”。这样查韦斯在2013年任期结束之后还能再次参加总统竞选。

政治上，查维斯还在寻求把联盟的各个政党合并成“委内瑞拉统一社会主义党”，以便更好地带领委内瑞拉走上社会主义道路。他表示，过多的政党是建设“21世纪社会主义”的一大障碍。上月18日，查韦斯所在的执政党“第五共和国运动”宣布将解散，并与其他政党融和成统一的执政大党。查维斯称，各政党有权自由决定是否加入这一计划，但如果选择保持独立就必须离开政府。此举已得到数十个小党派的支持。

社会改革 

读马列著作和圣经查韦斯提出，将建立“玻利瓦尔大众教育”机制，他说，这将“让新的价值观深入人心，消灭旧的个人主义、资本主义思想。”同时将给委内瑞拉贫困地区更大的政治话语权。

在前个任期里，查韦斯已在全国各地建立多个合作社组织，政府接管处于“闲置”状态的工厂和土地；建立全国免费医疗体系；开展教育普及计划；开设政府资助的粮仓，解决穷人的吃饭问题；发起“居者有其屋”运动，让广大贫困人口受益。

查韦斯说，“那些想要理解”21世纪社会主义“的人，应当阅读马克思和列宁的著作，还有圣经。”

（谢来） 

“我毫不怀疑，这（国有化）才是拯救我们的人民，拯救我们祖国的唯一途径。”

“我不会休息，我将把毕生精力贡献给建设委内瑞拉的社会主义。”

“我们需要一个政党，一个不会互相倾轧和欺骗人民的政党。”

“那些想要理解”21世纪社会主义“的人，应当阅读马克思和列宁的著作，还有圣经。”

专家访谈

“查韦斯社会主义”尚非科学理论

究竟何为“21世纪社会主义”仍需探索

连任成功的查韦斯公布的一系列政治经济措施在委内瑞拉国内外引发了强烈反响和猜测，那么他的“21世纪社会主义”究竟是什么？拉美问题专家、中国社会科学院拉丁美洲研究所研究员徐世澄认为，这是对委内瑞拉本国发展道路的探索，它还处于形成的过程当中。

徐世澄指出，查韦斯并非首次提出“21世纪社会主义”。早在2004年10月访华时，查韦斯在北大发表演讲，就表示非常赞同中国领导人在中国建设社会主义市场经济，委内瑞拉也应该和中国一样搞有自己特色的社会主义。之后在2005年1月巴西的世界社会论坛上，他明确提出，要建设社会主义，此后也多次提到“21世纪的社会主义”。2006年，查韦斯在接受智利媒体采访，谈到思想演变的过程时说，自己一开始主张走“第三条道路”，但在后来认识到，只有走社会主义道路才能使穷人摆脱贫困。他还表示，这要区别于前苏联和东欧国家的社会主义，是把玻利瓦尔革命引向“21世纪社会主义”。

“我认为严格意义上说，查韦斯的‘21世纪社会主义’还不属于科学社会主义的范畴，它仍然在探索和形成过程当中。”徐世澄说。用查韦斯自己的话说，耶稣是革命者的榜样，同时他还崇拜玻利瓦尔、卡斯特罗等革命家，并通读毛泽东著作。

查韦斯：只为社会主义而生

来源: 东方网(上海)　

“祖国！我发誓，只为社会主义而生！”2007年1月10日，查韦斯高呼着口号接过总统绶带和开启南美解放者玻利瓦尔之墓的金钥匙，迎来他六年的总统任期。在查韦斯第三次登上总统宝座的这一天，委内瑞拉报纸《TalCual》的社论标题是“君主”。

建造21世纪的社会主义

3个多小时的就职演讲激情澎湃。身着黑色西服、红色领带的查韦斯引经据典，为其所推行的国有化电信电力企业和加强对天然气项目控制的政策辩护。他要求议会通过立法授予总统特殊权力以便制定“革命法律”，加快社会主义建设的步伐。查韦斯说，“建造委内瑞拉21世纪的社会主义”是他任期内的中心目标。“我丝毫不怀疑，这是救助我们人民、拯救我们祖国的唯一道路。”他对着台下屡次起立的人群说，随后是一片雷鸣般的掌声。在演讲中，查韦斯暗示可能在任期于2012年结束后再寻求一个任期，并要求修改宪法允许“无限连任”。他借演讲之机抒发了对一些马克思主义理论家的热爱，发言不乏对拿破仑和俄国革命领导者托洛茨基的话语以及玻利瓦尔著作的推崇。他还转身对着摄像机说：“你好，菲德尔（卡斯特罗）！”瞥了一眼手表后，查韦斯发现自己已经滔滔不绝了两个多小时，“时间的加速度。”他沉思一会儿后说，“这是相对论。爱因斯坦不是一个天才而是一个社会主义者。”随后，查韦斯前往伟人广场检阅三军仪仗队，然后启程前往尼加拉瓜，参加尼当选总统奥尔特加的就职仪式。

在国有化道路中前进

正如《经济学人》所说，左翼军官出生的查韦斯已经脱掉了“民主社会主义者”的外衣，显露出一系列激进的政治、经济和社会改革。如果说，他去年12月当选总统后所说的“社会主义革命”当时还只是一个若隐若现的幻象，那么幻象的轮廓已于本周渐渐明晰。

8日，查韦斯给了人们一个最好的解释。他宣布将委内瑞拉最大的上市公司委内瑞拉电信公司和一些电力公司国有化，并将奥里诺科河河谷多产的石油项目收归国有。此番言论引发了投资者特别是外资对委内瑞拉投资环境的担忧，该国上市的电力和电信企业股票周二大幅跳水，拖累委内瑞拉基准股指当天暴跌19％，而委内瑞拉货币玻利瓦尔兑美元的汇价也较官方价格贬值九成以上。

“他们要国有化一切东西，这只是个开始。”一位47岁的委内瑞拉公民在获悉后感叹。同时，查韦斯要求修订宪法剥夺中央银行的自主权，召开国民大会通过“一套革命性的法律”，更加严格地管制定价和交易已受国家控制以及如何面临私有企业不公平竞争。他在电视讲话中说：“我们正在向社会主义前进，任何事和任何人都不能阻挡。”

在10日的就职演讲中，信心十足的查韦斯对人们纷纷抛售被收归国有企业的股票嗤之以鼻，称他们的行为是过激反应。当天，委内瑞拉议会财政官员确认政府将对国有化企业实施补偿，随后委内瑞拉电信公司的股价出现了反弹。

尽管查韦斯如今所做的一切让人们看到了1959年卡斯特罗的影子，但分析者认为，现委内瑞拉政府不会大规模地国有化企业。古巴外交家韦恩・史密斯说，“众所周知他是卡斯特罗的崇拜者，但时代不一样了，他可以嘴上说朝那个方向前进，但我们可以看看他的实际行动。情况变了，这不是1959年。”

修改宪法终身独揽大权？

10日的就职典礼显示，卡斯特罗对查韦斯的影响至少反映到了一个方面。当天，查韦斯正式宣布将要求议会修改宪法，允许他2012年谋求连任和取消总统连任限制。“重要的是，人们会做出选择的。”他说。在国有化电信电力企业之前，查韦斯已威胁关闭站在反对派一边的媒体，拒绝续发委内瑞拉最资深的商业电视台RCTV的播放许可证。除此之外，查韦斯从上周开始对不够激进的内阁部长进行清洗，给副总统和内政部长等官员发解雇通知书，把包括自己兄弟在内的新鲜血液输入决策机构。在他的安排下，委内瑞拉政府中的二十多个政党被逐步合并为单一力量。根据一项具有争议性的法律，查韦斯将对可能反对政府的非政府组织实施严格管制。该法律将限制外国资金流入非政府组织的渠道。即使已合法运转多年，非政府组织也必须重新注册资格，并向所有提出要求的人公开文件。委内瑞拉人权组织Cofavic称，一旦这项法律得到议会批准，“它实际上宣布了所有非政府组织非法。”“一旦没有独立、具有批判性的民间组织为反驳和挑战政府提供渠道，他将更容易确保自己的权力。”希弗说。有批评者惊呼，迷恋权力的查韦斯正在复兴旧式的极权主义。

游走在民主和卡斯特罗之间

就职当天，站在敞篷汽车顶上的查韦斯沐浴着支持者撒来的玫瑰花瓣，向周围人群释放飞吻。在检阅三军仪仗队时，苏霍伊战斗机的影子从他微笑的脸庞上掠过。

“人们选择了查韦斯，但不会给他一个空头支票。”美国密歇根大学委内瑞拉历史专家费尔南多・克罗尼尔说，“现在他必须兑现支票了。”克罗尼尔认为，查韦斯深知他的支持者对“变化”有着强烈的期待，从组建单一政党到将权力集于总统一身，他为重新定义委内瑞拉政府意识形态和组织基础所做的一切努力，都是解读民众情绪后作出的反应。

尽管组建“查韦斯党”和限制新闻自由的行为招致了国际社会特别是美国政府的严厉批评。但委内瑞拉的穷人和工人阶级对查韦斯的执政仍抱有乐观态度。在委内瑞拉街头，一位52岁的小贩说：“总统把自己贡献给了对共产主义者、社会主义者和民主模式的研究，并吸取了这些模式的优点。”

美联社进行的民意调查显示，在查韦斯连任总统的三周之前，62％的委内瑞拉人支持将企业国有化，但民调同时发现，尽管查韦斯崇拜卡斯特罗，但84％的人反对委内瑞拉采用古巴一样的政治体制。最终，查韦斯需要“民主的证书”来保持他在国际社会的合法性。所以，当国有化将查韦斯置于危险的边缘时，他仍然可能灵活地游走于民主政治和卡斯特罗之间。

作者：早报记者 郑洁

(东方早报)
