《十大样板戏》

现代舞剧《白毛女》

现代京剧《杜鹃山》

现代京剧《红灯记》

现代京剧《海 港》

现代芭蕾舞剧《红色娘子军》

现代京剧《龙江颂》

现代京剧《平原作战》

现代京剧《奇袭白虎团》

现代京剧《沙家浜》

现代京剧《智取威虎山》

文革“八大样板戏”连环画刍议

——— 　　“文革”那个令人不堪回首的年代，已经过去了20多年了，但人人自危的感觉仍让人心有余悸，那贫乏的文化生活也让人永远铭记在心。在极左的浪潮冲击下，与历史有关的一切戏曲，统统被斥之以“毒草”，一些现代剧曲，也被冠以“彻头彻尾的封资修的货色”。凡此种种，均被赶下了舞台。这时，具有特殊地位的江青沽名钓誉、恬不知耻地把众多名家多年辛苦创作的戏曲作品窃为己有，贴上“江”字标签，美其名曰：“革命样板戏”。可怜八亿人民只能看这几个戏！为了配合当时的革命形势，一些著名画家在被监督使用的情况下根据“革命样板戏”的内容绘出了一批连环画，后人把这些连环画称为样板戏连环画，后来竟传成了“八大样板戏连环画”。其实，把样板戏绘画连环画称为“八大样板戏连环画”大谬也！

文革前期，“革命样板戏”确有八个，分别是《沙家浜》、《红灯记》、《智取威虎山》、《奇袭白虎团》、《海港》，这五个剧目都是京剧，另加上是"革命现代舞剧"《红色娘子军》是六个。为了显出“才干”，江青别出心裁地又搞出了所谓的《钢琴伴唱红灯记》，这种不伦不类的玩艺，也被冠以“洋为中用”的样板，并吹得天花乱坠！接着她又拼凑了《交响乐沙家浜》，这种为大多数中国人不知所云的大杂烩也被捧上了九天，悲哉！以上所述的剧目，即是被奉为“经典”的“八大样板戏。”至此我们就不难看出：前六者能绘成连环画毋庸置疑。《钢琴伴唱红灯记》、《交响乐沙家浜》怎么画“连环”画？注意这里特别强调的“连环”二字（不能把这类剧照与连环混为一谈）。因此，"八大样板戏连环画"之说根本不存在。

文革后期，江青等又推出的“革命现代京剧”有《龙江颂》、《杜鹃山》、《红色娘子军》、《平原作战》、《磐石湾》、《苗岭风雷》等。其中的《杜鹃山》、《苗岭风雷》未见绘画本（不敢）。而这些剧目又与“八大样板戏”不属一个等次，被称“革命”戏，去掉了“样板”二字。

综上所述，文革的所谓“八大样板戏连环画”是子乌虚有。故“文革戏曲连环画”与“八大样板戏连环画”（绘画本）绝不是一个概念。

另外，值得一提的是：除了当时的样板戏之外，文革期间允许上映的电影更少得可怜，仅有四部！分别是：《地雷战》、《地道战》、《南征北战》、《小兵张嘎》。这也就是人们常说的“文革四电影”。这四个电影除了都出版了电影版连环画之外，（其中《地雷战》还有32K外文版连环画）均有精美的绘画本，本人知仅《地雷战》就有人美版、天津版、浙江版等多种版本。其中《南征北战》的绘画本以沪版最受欢迎，市场价早已不菲，听说前不久，一位连友花了40元买了一本全品相的。《小兵张嘎》其价格自不待言，几年前品相九品的也已升至20元一本。只有《地道战》、《地雷战》这两个连册目前在郑州的市场上10-50元一本还可买到，当然指的好品相的。收藏文革本的连友，千万不要把这四种电影本遗忘了，目前的价格尚不算高，及时动手，为时不晚，以免留下憾事。

★随笔 “样板戏”今昔

●黄征辉

电视上正举行全国京剧票友大赛，老、中、青、少皆备，流派齐全，水平不俗，好不缤纷。有四岁男孩唱《沙家浜》中的《智斗》，居然唱出了几分刁德一的刁味，场子里的掌声爆了棚。

《沙家浜》是当年八个“样板戏”之一。近些年，不时看到在各种晚会上有“样板戏”唱段的演出，或是刘长瑜再扮“李铁梅”，或是童祥苓（饰杨子荣）重上威虎山。

听着他们字正腔圆、激情酣畅的演唱，不由记起了“文革”中亲历的关于“样板戏”的一些轶事。

“样板戏”大红之时，我正读初中。学校的“毛泽东思想文艺宣传队”排练《红灯记》里的第六场《赴宴斗鸠山》。我也是文艺队的一员，鸠山轮不到我演，李玉和更不用想，只捞了个日本宪兵队的伍长的角色，台词就两句：报告，李玉和宁死不讲！

我们那个公社（如今叫“乡”），各大队（如今叫“村”）也在排演“样板戏”。公社搞了一次“样板戏”大汇演，好几个大队演的都是《智取威虎山》里的《深山问苦》。结果，台下的贫下中农一个晚上都在听小常宝倾诉“血泪仇”。

我们那个大队的文艺宣传队，气魄不凡，花了不少物力人力，把《红灯记》整个排了下来，到各大队巡回演出，出尽风头。

我初中毕业回乡务农时，难得看一场戏、一场电影。大队小学的文艺宣传队排了《智斗》。于是，每逢开大会或庆祝节日，大队就下令让小学的文艺队演《智斗》。社员们不知道看过多少遍了，每一次似乎还看得津津有味。 《智取威虎山》拍成彩色电影在我们那里放映时，采取了跑片的方式，一个晚上演三个公社。我们那个公社是最后一站，几千观众等啊盼啊，在公社文书的指挥下，革命歌曲唱了一首又一首，一直到晚上十点多，第一盘拷贝才传到，杨子荣、少剑波等英雄人物终于穿着绿军装在银幕上威武亮相。

当工农兵学员时，学校发票看戏，看的几乎都是“样板戏”电影。有一次，等电影结束，场灯亮起，点一点，剩下的观众不足十人。这是我亲历的有关“样板戏”的一些往事，没有什么精彩之处。

实际上，那时候这一类的悲喜事，许多人说起来一串又一串。有人在文章里记了一例：有一个管“牛鬼蛇神”的“专政队”队员，有一次得意之时哼唱《智取威虎山》选段，末了，喊了一嗓“给三爷（座山雕）拜寿来！”他忘了那天是１２月２６日，是伟大领袖的诞辰之日。这还了得，居然把最红最红的红太阳比之于匪首！立即被人揪住不放了。现在的青少年听这些可能像听“天方夜谭”。

八个“样板戏”，即是：京剧《沙家浜》、《红灯记》、《智取威虎山》、《奇袭白虎团》、《海港》；芭蕾舞剧《白毛女》、《红色娘子军》；交响音乐《沙家浜》。它们始于江青在上世纪６０年代初插手京剧剧目的导演。毛泽东当时对文艺创作不满，指责舞台上尽是帝王将相、才子佳人。久在宫中不甘永远寂寞的江青，适时“出山”了。 当时的我们，不知什么政治斗争。我们比较着，哪个“样板戏”更好看。喜欢的顺序是：《沙家浜》、《智取威虎山》、《红灯记》。以后了解到，这些戏凝聚着全体编、导、演及其他有关人员的艺术才智和劳动汗水。江青一人，岂能包打天下？我尤其欣赏《智斗》的唱词、道白，后来知道它出自著名小说家、散文家汪曾祺之手。为这，汪老先生和其他演职员一样，在粉碎“四人帮”后还受过一些委屈。正直、真诚的艺术家，醉心的是艺术。个别人攀附江青跻身权贵，另当别论。

站在这样的视点，就更能理解人们对近年“样板戏”在舞台上部分“复活”的宽容。

《白毛女》 主演：喜儿--茅惠芳 白毛女--（喜儿）石钟琴 　　　杨白劳--董锡麟 王大春--凌桂明 《红色娘子军》 主演：吴清华--薛菁华 洪常青--刘庆棠 　　　连长--宋琛 《沂蒙颂》 主演：英嫂--程伯佳 方铁军--张萧 　　　鲁英--韩大明

不只是八个样板戏：革命现代舞剧《草原儿女》插曲 http://www.x5dj.com/UserForum/00319559/00157181.shtml

《草原儿女》是文革后期创作的一部非常优秀的革命现代舞剧，描写蒙族少先队员特木尔、斯琴兄妹保护集体羊群的故事。该剧创造性的将民族舞蹈和西方芭蕾相结合，贯穿富有民族特色的优美音乐。

龙江颂是于会泳所创作的样板戏中唱腔之优美更胜过杜鹃山，可惜这么一个天才四人帮垮台后在监狱的厕所里喝臭药水自杀了。

八部创作为：两部芭蕾舞剧，一部交响乐和五部改良京剧。后来，1973年又推出第二轮共计九部样板戏。但第二轮并未充分推广，其中，如"智取威虎山"只是第一轮同名京剧改为交响乐演奏。

第一轮八部样板戏，一经选定，就在全国全力推行：广播教唱，拍电影，上电视，改编为各地方剧。样板戏戏谱和制作规范分发各地，以保证演出划一，其规划之细，连农民逃荒时背的补丁口袋的大小颜色都有定规。

王教授说："打开电视，样板戏；听广播，样板戏；看电影，样板戏。到处都是样板戏。"由于样板戏如此流行，几乎所有四十岁以上的中国人都会唱每个样板戏中的名段，许多人能只字不漏地背诵念白全文，唱所有的唱段，模仿每一身段动作。对于样板戏时期成长的一代，喜欢看看样板戏并不稀奇，正如美国的中年人听他们年轻时的摇滚乐或看旧戏重演一样。对这些人而言，样板戏毫无争议可言。

上海京剧院的艺术主任李中诚说："样板戏的观众很多是中年人，文革时他们还是十来岁的青少年，当时看的都是样板戏，他们也喜欢样板戏。"

诚然，样板戏确是东西方艺术熔合的典型，也许是极端的例子。样板戏的集体创作方式现在遭到批评，但这种方式其实来源于传统京剧一向的形成方式－非正式、非封闭的集体合作过程。

北京有个教授戴嘉枋，专门研究于会泳（于会泳才华出众，受江青赏识成为文化部长，当四人帮被逮捕时自杀）。戴教授有关于会泳的著作全部被禁。王任远教授所出有关样板戏的书，没有遭遇麻烦，因为他避开政治，只谈样板戏的音乐。样板戏音乐艺术的成就已获普遍公认，甚至包括不愿再听的反对者在内。王教授指出，参加样板戏创作的表演名家和作曲名家数量众多，他们提高了京剧音乐的质量，改变了传统京剧重声腔不重伴奏的情况。

西方乐器伴入传统京剧虽然早在样板戏之前好几年就已开始，但都是零星为之，正式的认真的尝试始于样板戏。江青认为西方的乐器可增加京剧的英雄气概，但她要求声腔和乐器之间的均衡、要求中国乐器和西方乐器之间的均衡，很是挑剔。她要求的完美伴奏不用最低音的大号(tuba)，而长号(trombone)限于两只。

传统京剧中一个重要组成部分，武场－敲打乐器，江青嫌它们的声响盖过了其他乐器，而将之限于"鸽子笼"--伴奏场内特别设计的一个小小吸音结构。她甚至要锣、钹用特殊减音的新型合金制造。为增强音乐的戏剧效果，创作小组借用了西方歌剧中的序曲、幕间插曲和情节剧等手法，并用不同的旋律和节奏来表现不同脚色。

一些人十分勉强地承认江青对音乐发展有所贡献，但表示只是因为她有暴君的权势来集中人才和制定最严格的标准；另一些人则指称江所作的没有任何原创性，严惩威逼岂能成为艺术家创作的动力。多数人更直截了当的说，江青不是真的爱好音乐，她不过是按个人的政治日程表行事罢了。

九、在创作方法上，要采取革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方法，不要搞资产阶级的批判现实主义和资产阶级的浪漫主义。

在党的正确路线指引下涌现的工农兵英雄人物，他们的优秀品质是无产阶级阶级性的集中表现。我们要满腔热情地、千方百计地去塑造工农兵的英雄形象。要塑造典型，毛主席说："文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。"不要受真人真事的局限。不要死一个英雄才写一个英雄，其实，活着的英雄要比死去的英雄多得多。这就需要我们的作者从长期的生活积累中，去集中概括，创造出各种各样的典型人物来。

写革命战争，要首先明确战争的性质，我们是正义的，敌人是非正义的。作品中一定要表现我们的艰苦奋斗、英勇牺牲，但是，也一定要表现革命的英雄主义和革命的乐观主义。不要在描写战争的残酷性时，去渲染或颂扬战争的恐怖；不要在描写革命斗争的艰苦性时，去渲染或颂扬苦难。革命战争的残酷性和革命的英雄主义，革命斗争的艰苦性和革命的乐观主义，都是对立的统一，但一定要弄清楚什么是矛盾的主要方面，否则，位置摆错了，就会产生资产阶级和平主义倾向。此外，在描写人民革命战争的时候，不论是在以游击战为主的阶段，都要正确地表现党领导下的正规军、游击队和民兵的关系，武装群众和非武装群众的关系。

选择题材要深入生活，很好地调查研究，才能选对、选准。编剧要长期地、无条件地深入到火热的斗争生活中去，导演、演员、摄影、美术、作曲等人员也要深入生活，很好地进行调查研究。过去，有些作品，歪曲历史事实，不表现正确路线，专写错误路线；有些作品，写了英雄人物，但都是犯纪律的，或者塑造起一个英雄形象却让他死掉，人为地制造一个悲剧的结局；有些作品，不写英雄人物，专写中间人物，实际上是落后人物，丑化工农兵形象；而对敌人的描写，却不是暴露敌人剥削、压迫人民的阶级本质，甚至加以美化；还有些作品，则专搞谈情说爱，低级趣味，说什么"爱"和"死"是永恒主题。这些都是资产阶级的、修正主义的东西，必须坚决反对。

十、重新教育文艺干部，重新组织文艺队伍。由于历史的原因，在全国解放前，我们无产阶级在敌人的统治下培养自己的文艺工作者要困难一些。我们的文化水平比较低，我们的经验比较少，我们的许多文艺工作者，是受资产阶级的教育培养起来的，在从事革命文艺活动的过程中，有些人又经不起敌人的迫害叛变了，或者经不起资产阶级思想的腐蚀烂掉了。

在根据地，我们培养过相当数量的革命文艺工作者，特别是《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以后，他们有了正确的方向，走上同工农兵相结合的道路，在革命过程中起过积极的作用。缺点是，在全国解放后，进了大城市，许多同志没有抵抗住资产阶级思想对我们文艺队伍的侵蚀，因而有的在前进中掉队了。

我们的文艺是无产阶级的文艺，是党的文艺。无产阶级的党性原则是我们区别于其他阶级的最显著标志。须知其他阶级的代表人物也是有他们的党性原则的，并且很顽强。不论是创作思想方面，组织路线方面，工作作风方面，都要坚持无产阶级的党性原则，反对资产阶级思想的侵蚀。同资产阶级思想必须划清界线，决不能和平共处。

现在文艺界存在的各种问题，对大多数人来讲，是思想认识问题，是教育提高的问题。要认真学习毛主席著作，活学活用，联系思想，联系实际，带着问题学，才能真正学得懂、学得通、学到手。要长期深入生活，和工农兵相结合，提高阶级觉悟，改造思想，不为名，不为利，全心全意地为人民服务。

要教育我们的同志，读一辈子马克思列宁主义和毛主席的书，革一辈子命。特别要注意保持无产阶级的晚节，一个人能保持晚节是很不容易的。

“样板戏”的座次变化大致可分为四个阶段，变化的焦点基本上集中在京沪各两出京剧位序上。

第一阶段为1966年2月至1967年4月。“样板戏”的排行榜首次出现在《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中。其顺序为：《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》、《奇袭白虎团》。《海港》尚榜上无名，“样板戏”的数量也未确定。

第二阶段为1967年5月至1968年1月。1967年5月9日至6月15日八个“样板戏”同时在北京上演，对“样板戏”的宣传登峰造极。在《人民日报》发表的社论《革命文艺的优秀样板》中，“样板戏”新的座次为：《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》、《红色娘子军》、《白毛女》及交响音乐《沙家浜》。“样板戏”的数量正是在这一阶段之初被确认为“八个”的。

第三阶段为1968年2月至1968年9月。北京的两出京剧再占上风，从阶段之初各报关于“文5”邮票发行的报导，到5月下旬各报特别是上海的《文汇报》关于纪念“讲话”而举行“样板戏”演出的两条消息，直至9月26日《人民日报》以整版的篇幅刊登的长文――《工农兵英雄的壮丽颂歌》，无不严格地展示了“样板戏”新的“排行榜”：《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》、《海港》、《奇袭白虎团》、《红色娘子军》、《白毛女》及交响音乐《沙家浜》。特别是1968年6月，钢琴伴唱《红灯记》在北京公演，并被拍成彩色影片在全国上映。2个月后钢琴伴唱《红灯记》被设计成两枚一套的邮票发行。《红灯记》大红大紫，进入颠峰状态。1968年7月30日《人民日报》刊文《标社会主义之新，立无产阶级之异》把《红灯记》捧上了天。

第四阶段为1969年10月之后，《智取威虎山》再次爬上“老大”宝座。《红灯记》屈居第二，其它各戏名次不变。1969年10月13日安排了由《红灯记》剧组和《沙家浜》剧组撰写的赞扬《智取威虎山》的文章各一篇，形成了北京两剧对《智取威虎山》俯首称臣的态势。同时《红旗》杂志全文刊登了《智》的剧本，并发表署名“红城”的文章，把《智》剧表现的东北剿匪斗争归功于林彪，把《智》剧表现的艺术成就归功于江青。“样板戏”的排行榜最终确立，其中的五出京剧：《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》、《海港》、《奇袭白虎团》便按这一座次的先后被安排拍摄成彩色影片。1970年8月1日，《智》剧以一套六枚的规格再上邮票，雄踞着“新中国戏剧邮票枚数之最多”的宝座。而《红灯记》只有在其后发行的纪念《讲话》30周年的邮票之中的一枚露了一下脸。

1966年-1976年的电影、译制片目录

《艳阳天》 长春电影制片厂 1968  

《节振国》 长春电影制片厂 1965  

《年青的一代》 大陆 1965  

《红灯记》(京剧) 八一电影制片厂 1970  

《智取威虎山》(京剧) 北京电影制片厂 1970  

《红色娘子军》(舞剧) 北京电影制片厂 1971  

《沙家浜》(京剧) 长春电影制片厂 1971  

《白毛女》(舞剧) 上海电影制片厂 1972  

《海港》(京剧) 北京电影制片厂 1972  

《龙江颂》(京剧) 北京电影制片厂 1972  

《奇袭白虎团》(京剧) 长春电影制片厂 1972  

《海港》(京剧，重拍) 北京电影制片厂 1973  

《青松岭》 长春电影制片厂 1973  

《战洪图》 长春电影制片厂 1973  

《半篮花生》(越剧) 长春电影制片厂 1974  

《创业》 长春电影制片厂 1974  

《杜鹃山》(京剧) 北京电影制片厂 1974  

《渡江侦察记》(重拍) 上海电影制片厂 1974  

《钢铁巨人》 长春电影制片厂 1974  

《火红的年代》 上海电影制片厂 1974  

《金光大道&S226;下集》 八一电影制片厂 1974  

《南征北战》 八一电影制片厂 1974  

《南征北战》(重拍) 北京电影制片厂 1974  

《平原游击队》(重拍) 长春电影制片厂 1974  

《平原作战》(京剧) 八一电影制片厂 1974  

《沙家浜》(粤剧) 珠江电影制片厂 1974  

《闪闪的红星》 八一电影制片厂 1974  

《送货路上》(湖南花鼓戏) 北京电影制片厂 1974  

《无影灯下颂银针》 上海电影制片厂 1974  

《向阳院的故事》 长春电影制片厂 1974  

《一副保险带》 上海电影制片厂 1974  

《园丁之歌》 中央新闻纪录电影制片厂 1974  

《侦察兵》 北京电影制片厂 1974  

《阿勇》 西安电影制片厂 1975  

《碧海红波》 西安电影制片厂 1975  

《草原儿女》(舞剧) 北京电影制片厂 1975  

《长城新曲》 长春电影制片厂 1975  

《车轮滚滚》 长春电影制片厂 1975  

《春苗》 上海电影制片厂 1975  

《第二个春天》 上海电影制片厂 1975  

《渡口》(河北梆子) 北京电影制片厂 1975  

《沸腾的群山》 北京电影制片厂 1975  

《烽火少年》 北京电影制片厂 1975  

《海霞》 北京电影制片厂 1975  

《红灯记》(维吾尔语歌剧) 八一电影制片厂 1975  

《红雨》 北京电影制片厂 1975  

《黄河少年》 长春电影制片厂 1975  

《激战无名川》 八一电影制片厂 1975  

《拣煤渣》(淮剧) 上海电影制片厂 1975  

《金光大道&S226;上集》 长春电影制片厂 1975  

《决裂》 北京电影制片厂 1975  

《雷雨之前》 八一电影制片厂 1975  

《难忘的战斗》 上海电影制片厂 1975  

《人老心红》(淮剧) 上海电影制片厂 1975  

《沙漠的春天》 长春电影制片厂 1975  

《小将》 上海电影制片厂 1975  

《小螺号》 珠江电影制片厂 1975  

《沂蒙颂》(舞剧) 八一电影制片厂 1975  

《战船台》 上海电影制片厂 1975  

《阿夏河的秘密》 长春电影制片厂 1976  

《长空雄鹰》 长春电影制片厂 1976  

《春潮急》 峨嵋电影制片厂 1976  

《反击》 北京电影制片厂 1976  

《枫树湾》 珠江电影制片厂 1976  

《海上明珠》 北京电影制片厂 1976  

《欢腾的小凉河》 上海电影制片厂 1976  

《寄托》 峨嵋电影制片厂 1976  

《江水滔滔》 上海电影制片厂 1976  

《金光大道&S226;中集》 长春电影制片厂 1976  

《金锁》 上海电影制片厂 1976  

《开山的人》 长春电影制片厂 1976  

《连心坝》 上海电影制片厂 1976  

《芒果之歌》 长春电影制片厂 1976  

《南海长城》 八一电影制片厂 1976  

《南海风云》 八一电影制片厂 1976  

《南疆春早》 北京电影制片厂 1976  

《牛角石》 北京电影制片厂 1976  

《青春似火》 北京电影制片厂 1976  

《山村新人》 长春电影制片厂 1976  

《山花》 北京电影制片厂 1976  

《山里红梅》 珠海电影制片厂 1976  

《锁龙湖&S226;上集》 长春电影制片厂 1976  

《新风歌》 上海电影制片厂 1976  

《雁鸣湖畔》 长春电影制片厂 1976  

《征途》 上海电影制片厂 1976  

《主课》 广西电影制片厂 1976  

译制片：  

1971年 《脚印》 《勇敢的人们》 《战斗的早晨》 《第八个是铜像》 《天亮的时候》 《同志，你的道路》  

1972年 《巴黎圣母院》 《简&S226;爱》 《冷酷的心》  

1973年 《绿色的群山》 《烈火行动计划》  

1974年 《在那些年代里》 《沉默的朋友》 《警察局长的自白》  

1975年 《战斗的道路》  

1976年 《基度山伯爵》 《生死恋》 《阿里巴巴》 《沉默的人》 《蛇》  

1966年 《大地的儿子》(二、三集) (朝鲜) 《一个战士的故事》(朝鲜)  

1970年 《森林之火》(越南) 《琛姑娘的松林》(越南) 《达吉亚人》(罗马尼亚) 《血海》(上下集)(朝鲜) 《看不见的战线》(朝鲜)  

1971年 《一个自卫团员的遭遇》(朝鲜) 《战斗在继续》(越南) 《在铁道线上》(朝鲜) 《前方在召唤》(越南) 《鲜花盛开的村庄》(朝鲜) 《摘苹果的时候》(朝鲜)  

1972年 《勇敢的米哈依》(上下集)(罗马尼亚) 《记者》(上下集)(苏联) 《劳动家庭》(上下集)(朝鲜) 《战争与和平》(四集)(苏联) 《卖花姑娘》(宽)(朝鲜) 《回故乡之路》(越南)  

1973年 《空中舞台》(朝鲜) 《卖花姑娘》(普)(朝鲜) 《秃鲁江畔之花》(朝鲜) 《轧钢工人》(宽)(朝鲜) 《原形毕露》(朝鲜) 《气球上的旅行》(法国) 《永生的战士》(朝鲜) 《轧钢工人》(普)(朝鲜) 《一个护士的故事》(朝鲜)  

1974年 《火》(越南) 《延丰湖》(朝鲜)  

1975年 《送信人》（英国） 《为了新的一代》（朝鲜） 《特罗塔》（联邦德国） 《纽约奇谈》（美国） 《巴布什卡历险记》（罗马尼亚） 《金姬和银姬的命运》（朝鲜） 《三妯娌》（朝鲜） 《洁白的道路》（阿尔巴尼亚）  

1976年 《斯特凡大公》（上下集）（罗马尼亚） 《哥白尼》（波兰） 《火车司机的儿子》（朝鲜） 《石油赞歌》（阿尔巴尼亚） 《多瑙河三角洲》（罗马尼亚） 《初春》（阿尔巴尼亚） 《矿山的主人》（朝鲜） 《贝尼自己走》（阿尔巴尼亚） 《在灿烂的阳光下》（朝鲜） 《高山之鹰》（朝鲜） 《最后冬天》（阿尔巴尼亚） 《斩断魔爪》（阿尔巴尼亚）
