社论：震惊世界的十年

当全世界的反动派为苏联解体后的共产主义死亡而弹冠相庆，当他们津津乐道于“历史的终结”，地球上穷人造反的新历史已经在尼泊尔得以展开，这是个迄今仍默默无名的喜马拉雅山国。那一刻是1996 年2 月13 日。现在十年过去了，星星之火已经变成了无产阶级革命的燎原大火，它带来了包括美帝国主义在内的全世界反动统治阶级多少个不眠之夜。回溯到1848 年，马恩笔下著名的共产主义幽灵，如今再次光顾布什以及布莱尔们的世界。因而由尼共（毛）领导的十年人民战争已经成为了象征解放的伟大瞬间，全世界无产阶级及被压迫人民的希望所在，它理应让全世界的进步力量欢欣鼓舞。在这一历史时刻，让我们向一万多名烈士致以最崇高的敬礼，他们为被压迫者的解放与人类更美好的未来牺牲了自己的生命。同时我们也向兄弟党派、组织、所有团结在尼泊尔人民战争周围，用不同方式贡献力量的人们致以革命的问候与感谢。

尼泊尔人民战争的发展已经到了战略进攻阶段，我们已经在头一个十年解放了80％的国土，这也代表着全世界马列毛主义力量的共同利益。面对日益隐现的帝国主义包围和干涉，如何保卫胜利硕果、如何走向夺取中央政权的完胜，这一系列的挑战是极其巨大的。正如毛主席所说，虽然每一场革命都带着民族的形式，包含民族的特性，但是他们都植根于马列毛主义的普遍原理。因此一般真理与具体实践的辩证关系必须被正确掌握。基于马列毛主义普遍原理的尼泊尔革命之具体经验，已经由全党提炼为普拉昌达路线，这也将有益于整个国际无产阶级的兄弟政党。最近，在清楚地认识到意识形态的发展必须伴随着物质的、社会的、精神的世界的发展而不断解决阶级斗争中的新问题，全党开始更加强调捍卫、应用和发展马列毛主义。在这一理论视野下，全党决定在党内外掀起一轮新的大辩论。本文或许有助于粗略地窥探尼泊尔人民战争头十年的重要经验。

首先，人民战争能够取得如此大的胜利，其最重要的基础是在普拉昌达主席领导下全党追寻了一条正确的政治思想路线。毛主义者的著名格言“政治思想路线正确与否是决定一切的”，从人民战争开始的那一天就成为全党的指导思想。规范了人民战争发动计划的那七个“人民战争历史性发起的理论前提”［见，“一些尼共（毛）的历史文献”，2004］清楚地表明了全党在从新民主主义革命到共产主义远大目标的征程上最基本的政治思想信仰。

马列毛主义的创造性应用，既反对实用主义又反对教条主义，成为全党长期的努力方向。鉴于实用主义和改良主义或右倾机会主义被确认为我党当前政治思想的主要危险；那么教条派修正主义，或者形左实右，就是今后阶段的主要障碍。

普拉昌达路线已经取得了巨大的胜利，在其发展史上有四个具有重大历史意义的里程碑，它们分别是： 1995 年2 月召开的党的中央委员会第三次扩大会议；2001 年召开第二次全国代表大会；2003 年5、6 月间的中央全会（在这次会议上我们通过了关于发展21 世纪新式民主的决议）；2005 年9、10 月间的中央全会。

普拉昌达路线发展于激烈的阶级斗争中，贯穿着两条路线的斗争。主要的两条路线的斗争都是在不经意间爆发的，它们往往通过“团结－斗争－转变”的公式得以解决，除了反对2000年的“阿洛克倾向”、以及最近2006 年拉宾德拉的小插曲。

对于军事路线的正确规划、应用及发展也是人民战争在头十年取得胜利的重要因素。一开始我们把大批造反的群众组织起来只能以防卫班、攻击班的形式，而到了现在人民武装已经发展为正规的人民解放军，共分为七个师，配备了精良的现代化武器。

尽管革命力量对于反革命的旧政权形成了压倒性优势，人民解放军令人惊异地发展着，有谁能相信在这支队伍里有超过30％的战士是女同志？然而人民解放军真正的力量来源于党在政治与军事、中央与地方、计划与协调方面的完美结合。

战时通过各种方式进行的持久的群众动员以及对政治协商的成功运用，都是革命战争取得胜利的不二法宝。“党指挥枪，而决不容许枪指挥党”已经决定了人民解放军的革命性质，并防止它变成一支职业化的军队。

在形式上我们把人民起义的一般特点与持久的人民战争相结合，创造性地发展了相关的军事战略，这成为我们能够打败敌人新近提出的平叛战略的另一个重要因素，并把我们的人民战争推向了第三个，也是最后的阶段即战略反攻阶段。

近几个月在进入战略反攻阶段之后，全党尝试着对秘鲁等地人民战争所面临的实际挫折进行严肃的反思，我们过去执拗于对人民战争的持久性作机械论与决定论的理解，现在到了该思考如何发展新的革命军事战略以适应21 世纪需要的时候了。

再者，美帝国主义通过武装王军使之现代化，已经构成了直接的军事干涉，这一点给人民解放军通向胜利的道路设置了不少障碍，这也激发着全党想出未来更好的军事战略。

全党服膺于毛主义的信条“没有人民的军队，就没有人民的一切”，我们将坚定地发展出一支真正新型的人民军队，直到无阶级无国家的目标得以实现。

人民战争获得成功发展的另一块基石是我党坚持不懈地关注无产阶级的政权问题。在人民战争发动之初毛主义者的口号“抛开了政权，一切都是假的”在全国范围内引起了巨大反响，我党长期致力于把政权问题置于人民战争的首要位置。这确保了我党在关键时刻能够反对逐渐滑向激进经济主义的偏向，牢牢地把握住人民战争的进程，并把夺取政权引入到核心层面。

我们抛弃了那种对于游击区的流行幻觉，进一步确认革命根据地才是人民战争的战略目标，到1998 年为止，在两年半的时间内，我们大胆地经营根据地，这对后来人民战争的跳跃式发展以及到2003 年我们解放了绝大部分的乡村都是极其有帮助的。

同样地，在无产阶级领导下我们确立了一条广泛的反帝反封建的革命统一战线，确立了要通过新型联邦制的结构从根本上重建这个国家，这其中包括被压迫民族的自治问题、地区的自决问题，通过民主的方式解决严重的性别歧视及种族歧视的问题，保障妇女和贱民阶层的特殊权益问题。

党的“民主共和国”的口号作为一种把传统议会政治向前推进的政权过渡形式还不可能成长为新民主主义共和国，但它对于2006 年春人民群众反对君主专制的历史性运动则是起到了决定性的作用，这场运动至今仍在沸腾着，尽管内外反动派或隐或显地企图使之半途而废。

当然，鉴于20 世纪社会主义国家的普遍失败，革命运动在政权问题上最重要的理论贡献还在于提出要发展“民主”与“专政”的概念以适应21 世纪新的要求。政权模式引入多党竞争的提议不仅仅针对当下新民主主义国家，也针对未来的社会主义国家，当然一切都在防备反革命的特殊宪法框架下的，这也是新提议的同一般意义上多党竞争的重大区别，它需要在更广泛的革命者范围内展开激烈的辩论。

人民战争除了占主流的光明面外，也有着明显的阴暗面，这业已在最近的中央全会上被毫不留情地剖析出来。植根于小资产阶级社会物质基础的偏离倾向，以“左”、中、右的不同形式压倒性地表现出来，鉴于当前严峻的形势，全党必须与这股蕴含在革命运动内部的偏离倾向作严肃的斗争，并随时汲取毛主席所领导的无产阶级文化大革命的历史教训。同样地，人民战争也面临着来自外部帝国主义与扩张主义的挑战，今后这挑战会日益明显与日俱增。然而，正如毛主席所言，只要我们党和人民心连心，那么地球上就没有任何力量能够扑灭燃烧在喜马拉雅山麓上的革命火焰。当然，全世界革命力量的团结与合作，对于我们这次勇敢的征程也是尤其的重要。
