运十和歼十的对话

歼十完全解密了，他象一个茁壮的少年经过成人仪式，成为保卫祖国领空的栋梁。一天，他飞翔在东海之滨，记忆中的故事突然唤起了他的好奇，不错，那里就是停放运十大哥的库房。

歼十轻捷的落在跑道上，快速的滑到那间库房前，“运十大哥！运十大哥！！” “谁呀？”一个苍老的声音，随后运十从门后探出头来，一看歼十格外惊喜，“歼十兄弟，是你呀！你终于成为栋梁了，我真为你高兴呀！”

歼十看到传言中的运十如今竟然如此破落，不仅有些心酸，“大哥，我一直想着你！当HU6为我加油时，当我和伊尔76背的大雷达系统联调时，我就想要是大哥你在就好了。” 运十一脸苦涩，“我也想啊，可是大哥可能永远飞不起来了。”

兄弟两个嘘寒问暖一段，歼十问：“大哥，当初为什么不让你继续飞？是你的技术不过关吗？”转

运十沉吟片刻，思绪好象又回到从前， “说不是也不是。当初我的原型机造出来并且首飞成功，国人振奋，而且外国也给以的很高的评价。

‘运十’的成功研制在海内外引起空前轰动，当年中外媒体一致评价：‘运十飞机研制成功，使中国民航工业与世界先进水平差距缩短了15年。’国内舆论界称赞它是‘自力更生与引进国外技术的一次很好的结合’。路透社说：在得到这种时刻，再也不能视中国为一个落后的国家了。’当年波音公司总裁在参观“运十”飞机后对中国设计人员说：‘你们毕业了，我们只不过比你们早毕业几年而已。’该公司一位副总裁在美国《航空航天周刊》撰文说：‘运十不是波音707的翻版，它是中国发展设计制造运输机能力十年之久的锻炼成果。’美国道格拉斯一副总裁看了飞机之后说：‘你们航空工业一下子赶上来了15年。’

93年的时候，台湾工研院院长看了运十后说：‘我们为中国这一航空工业的重大成就感到自豪。’韩国代表说：‘你们有了这样的飞机，还怕什么波音、麦道！’。

这就是说，当初我的技术不落后，毕竟是和空客同时起步的，是紧跟了航空工业发展的潮流。”

“说是也是。毕竟是中国人第一次完全自行设计、制造大飞机，难免有设计不完善、技术不过关、系统不配套的地方。”

歼十听了此言深有感悟，“大哥，你说的对，我从立项到完全成功，前后也是经历了近30年，中间几起几落，如果因为有问题就放弃，那也不会有今天的歼十了。”

运十说：“对啊！世界上高性能飞机的研制，那一个是一帆风顺的！说技术原因放弃，那不是理由。”

歼十思索了一下，偷偷的小声问：“大哥，听说你下马是因为站错了队，跟祸国殃民的四人帮搅在一起了，是这样吗？”

运十笑了：“笑话，‘两弹一星’是文革期间搞成的，难道就不是中国人的骄傲？难道就是‘极左’的罪证？有些人总说别人‘极左’，其实自己也是‘左’的厉害！”

“不过，我听说当初研制您，领导人随口一说拍的板，没有科学论证；在条件不具备的情况下强行上马；挤占了其他项目的资金。您怎么看呢？”

运十说，“怎么说呢？领导、导师就是过人的地方，不是小辈们能够诋毁的。

老毛说要造原子弹，历史就证明了原子弹的重要；老毛说要造大飞机，现在看不造大飞机的恶果已经很明显了。所以，老毛绝不是随口一说。 条件不具备？造‘两弹一星’的时候条件具备吗？条件不具备怎么就造出来了？

在全国一盘棋的时代，必然要影响其他项目。‘两弹一星’如此，你歼十也是一样呀，花了钱造出了有用东西，就说明钱花对了地方！”

歼十听着运十的话，也是难以理解，“大哥，那到底是谁让你落得这个地步呢？” 运十说，“现在看不外乎直接和间接两个原因：

第一个原因是被内奸、买办沈图把持的民航总局的破坏。为了拉我下马，他们公然欺上瞒下，编造了三个谎言，第一说我技术落后；第二说民航飞机够用、市场饱和；第三说全国机场、航线大部分不能起降飞行运十。但是当时很多人都对民航总局的态度感到惊讶，直到1987年，公布了沈图因严重违反外事纪律、以权谋私收取巨额回扣而被撤销中央委员职务消息后，大家才明白过来，原来民航总局否定‘运十’，是为其大规模购买外国飞机收取巨额回扣取铺平了道路。

第二个间接原因。也是非常令人遗憾的是，中央决策层却偏偏听取了买办们的意见！其实当初小平、耀邦同志都提出要研发大飞机。1981年10月13日小平同志在中央政治局扩大会议上讲话指出，‘国内航线飞机要考虑自己制造’；

12月30日又说‘今后国内民航飞机统统用国产飞机’。耀邦同志也曾批示，‘这种事，必须狠狠抓，如果八十年代仍然上不去，冲不破，那就太不象话了。’但是在当时‘造船不如买船’已经形成气候的情况下，高层的决策还是被买办左右了！

最后，财政部在参考民航总局意见后，不予筹措继续试飞所需要的3,000万元油料费，我就被活活饿垮了！”

歼十不解的问，“大哥，一两个买办能有那么大能量嘛？”

运十说，“你可不能轻视买办的作用，在前台跳的是一两个人，而他们背后就是巨大的外国财团甚至是外国政府的后盾。1985年，美国麦道公司在西方《财富》杂志上吹嘘自己是怎么做成10亿美元的生意的，说‘因为上海搞过运十，我们才与上海合作，如果不扳倒运十，美国飞机就不好打进中国。’

买办的能量之大，超乎你的想象，当初在与麦道合作前，方方面面的各级领导都表示，‘运十不要下马，起码研制队伍要保留’；在上海飞机工业与麦道即将合作的最后时刻，上海飞机研究所219位同志联合上书，呼吁不要花巨额外汇去组装麦道82，建议在运十基础上发展我国民机工业。但是没有用呀！”

看到歼十仍然疑惑，运十说：“你还不知道吧，你曾经也几乎遭到和我同样的命运，1992年引进SU-27前夕，很多航空届人士就纷纷上书反对，就怕你歼十落得我运十的命运；而且事实也的确如此，引进了苏27后，国内军机研制立刻受到影响，你那个傻二哥歼八2改进型因为一架原型机坠毁，被迫下马；有些人不顾歼十低档机的定位、不顾我空军还在大量使用歼六的事实，对你提出了过高的指标，导致你的设计几乎重新来过。到最后定型后，仍然不肯大量采购，导致高层不惜拍桌子，‘不足3位数的单子是无论如何说不过去的，最起码也要凑足3位数！”

歼十听得心惊，然后有些庆幸，“太险了！不过我的父亲、母亲们争气，就是超过了设计指标；我的飞行员也争气，经常打苏27打出几比零的成绩。”

运十说：“你造的好，打的好也是原因之一，还有一个原因是事实教育了被买办蒙蔽的人们。你应该知道那个‘和平伙伴’计划吧？花了4、5亿美圆、两架歼八被大卸八块，结果一无所获。事实教育了人，教育了高层，老毛的‘独立自主’就是中国发展科技的普遍真理！”

歼十点头称是，深以为然！

运十接着说，“现在由于我们在缺乏法纪和有效监督，因此在我内部形成了一个靠出卖国家谋利的买办集团。这个特殊利益集团是外敌经济战及财富掠夺的最好帮手和合作伙伴。随着外部的渗透向我高层和要害部门日趋发展，以及在我政治、经济、思想文化、宣传教育、军事、外交、司法等领域的全面渗透，这个特殊的买办利益集团政治势力日益强大，对社会舆论也有越来越大的影响和控制力，并逐渐有力量对中央阳奉阴违，阻断最高领导与社会基层民众的联系，进而则可内外联手封闭我最高层于高墙铁幕之中。这个买办集团由于与最强大的国际势力勾结在一起，已是当今我国势力最大也最危险的特殊利益集团，他们已能实际左右改革开放的方向，使其向外国和买办利益倾斜。由于我政府部门高度集权的性质，因此，外部势力一旦渗透我政府部门培植买办势力，立刻就对我形成各方面的严重破坏，制约、控制、垄断。”

“买办无祖国，买办对爱国者和爱国事业有着天然的反感，在买办势力强大的许多关键部门以排斥爱国者和爱国思想为潜规则，在此氛围中许多官员已彻底丧失了爱国心及对国家最起码的责任感。任由这些灵魂已彻底伪化且胳膊肘向外拐，却掌握着权力的内奸买办去搞，国家危矣！”

歼十听得有点毛骨悚然：“大哥，那人们什么时候可以觉醒？” 运十痛苦的说：“被买办蒙蔽的人们，总有觉醒的时刻，可是有时候这个觉醒的代价实在太大了。

运十项目下马后，中美合作的‘麦道项目’作为国内研制大飞机的一种延续又进行了近十年，最终以美方悍然撕毁合同而结束。在美方毁约时，竟然单方面要求中方当面销毁技术资料、模具、样品，这是对中国航空工业最大的侮辱。

很多参加运十项目的老工人、老技术人员，那天纷纷来到我的身边抱头痛哭，说‘我们杀死了自己的孩子！这是报应呀！报应呀！’”

话说到此，歼十痛哭失声！ 运十此时越说越激动，“现在买办势力越来越强大，当初的沈图还只是偷偷摸摸的搞阴谋，现在出了一个‘龙永屠’，竟然公开叫嚣让中国企业主动卖身！他不仅想让我们的爹娘杀死自己的孩子，而且要直接阉割我们的爹娘！！！！” 歼十义愤填膺，破口大骂：“买办、精英，我X你xxxx”

良久，歼十平静了心绪，说：“大哥，能不能在运十的基础上，把大飞机在搞起来，现在的基础比以前好多了，既然当初可以拿锤子造出你来，现在有高精度数控机床、大型水压机，为什么不能造？”

运十听了以后说：“在现在的体制下很难。研制大飞机，起码要净投入10年，谁来投？成飞、西飞还是沈飞，他们现在以现有的产品哗哗的捞钱，谁肯当这个苦力？现在是市场经济，和以前的‘全国一盘棋’完全不同，单靠‘科学技术是第一生产力’、‘自主创新’这样的讲话是没有用的！”

歼十潸然泪下，“大哥，难道你永远飞不起来了吗？” 运十平静的说，“我想过了，只要我的存在，能够昭示一个真理，那么一定会有你的大个头的弟弟与你比肩齐飞！” 歼十：“什么真理？” 运十：“堵不住买办精英卖国的路，就迈不开民族振兴的步！”

歼十拊掌大呼：“好！大哥，以前我不理解为什么要‘父债子还’，现在我明白了，那些买办的罪恶不是他们一代人可以偿还的，必须让他的子子孙孙世代偿还！对敌人的仁慈，就是对人民?不能这样简单化，不过我们不能停止思考！”

谈了很久，歼十该走了，他说：“大哥，我要去捍卫祖国领空了，您还有什么话？” 运十想了一下说，“我想知道你的堂弟武直十的消息，你明白我的意思？” “明白！大哥，我走了，我还会来看您的！”

歼十转身滑向跑道，起飞，垂直爬升后一个反扣，改平后低高度大速度通场，然后再次跃升后大坡度盘旋并摇摆机翼示意，然后加速飞向远方。
