2006年度“努力成为全才生活专家”工作总结

2006年，是本人“努力成为全才生活专家”五年规划的开局之年，是本人努力学习、积极实践的一年，也是颇有收获的一年。在各级组织、各位专家、各类媒体的领导、关心和教育下，自己认真按照年初制定的工作计划，严格遵循专家教授的技巧方法，不断丰富知识和加强实践锻炼，取得了可喜的进步。为总结经验，发现不足，促进工作，现将2006年度本人在“努力成为全才生活专家”方面的工作总结并向各位回报如下：

一、一年来的成绩和经验 多年前，自己十分的天真与幼稚，因此屡屡被假冒伪劣所坑，被坑蒙拐骗所害，无奈，在日常生活诸如购物、游玩、交际等过程中总需要朋友的帮助。看到朋友在这些方面的游刃有余，深感自己思想认识和工作努力上存在的巨大差距，于是，解放思想，转变观念，以朋友为榜样，努力学习这方面的各种本领。2006年，根据形势发展的需要，制定了《2006－2010年努力成为全才生活专家五年规划》，并将其当作人生的一项必备技能来看待，积极学习辨伪识假之技，努力实践破蒙解骗之巧，通过一年来的学习实践，取得了一定成绩，主要有以下两个方面。

1、认真学习辨伪识假、破蒙解骗的各种理论知识，为实践应用奠定理论基础 现在，报纸、电视、网络以及各类3.15晚会、打假活动为我们提供了极其丰富的知识获取渠道，这也说明了各级组织、各个部门对向群众传授辨伪识假、破蒙解骗知识十分重视。本人十分感激上级领导、部门对我们的关心，及时抓住这个有利时机，刻苦学习各种知识，有了不少的进步。首先，思想认识有了进一步提高，明确了辨伪识假、破蒙解骗是公民的义务和必备素质；二是，自己对假冒伪劣商品和坑蒙拐骗现象出现的必然性有了进一步的认识，认识到只要市场上有一个真品牌的出现，必然会有十个假品牌的跟进，坑蒙拐骗今后不会绝迹，只会愈演愈烈；三是，对如何辨识假烟、假酒、假食品、假服装、假电器等等假冒伪劣商品在理论上有了更进一步的提高，只要说起市场上常见的假冒伪劣商品，对其特征、与真品的差异差不多能说出一个所以然来，对忽悠、陷阱等各类骗术有了进一步了解，透过现象看本质的能力有了进一步提高。总之，通过学习，收获多多，受益匪浅，知识积累越来越丰厚，这为自己向全才生活专家不断迈进奠定了坚实的基础。

经验：首先还是要转变思想观念，不要以为政府就必须为你提供一个你满意的市场环境，因为现在是初级阶段，更因为“人人有责”的理念必须牢固树立，这是不断进步的思想基础。其次，不能做王海式的“刁民”，知假买假然后索赔，是违反了一个消费者的职业道德的行为，再说，作为一个普通消费者一来没有那么多的闲工夫，二来索赔成本太高，可能得不偿失。再者，要学会举一反三，就像不能读死书、死读书一样，这一点非常重要。

2、积极实践辨伪识假、破蒙解骗的各类实用技术，在实践中增长才干

“光说不练假把式，学以致用是高手”。自己在不断学习的同时，更注重知识在实践中的应用。每当进入商场，或者看到什么物品，自己总是首先回顾学过的知识，然后进行分析判断；每当遇到他人搭话和求助，或者看到别的什么人，自己首先进行察言观色，然后用学过的本领进行剖析。一年来，自己坚持理论与实践相结合，取得了一定的成绩。一是全年共分析处理过N件（次）商品（其中公司X件，朋友Y件，自己Z件），发现假冒伪劣若干件（次），共挽回经济损失n元，受到了上级领导和朋友们的口头表扬。二是做过M次试验，对什么毒奶粉、毒大米、毒鼠强，什么敌敌畏、苏丹红、吊白块，什么硫酸、福尔马林、地沟油，等等，进行了深入研究，现在，就是在市场上买到辣椒面，自己也能够通过用花生油浸泡来判断其中是否含有苏丹红。三是剖析过K人（次）的思想动态。这是最为困难的，但自己发扬知难而进的精神，努力做到快速判断一个人是善良还是心存歹心。在实践中，本人发现并基本做到了，无论是对什么人，不闻不问，无论发生什么事，第一时间撤离现场。按照这种方法，一年来共拒绝过打听道路的男人、遗失财物求助的妇女以及乞求的孩子共L人（次），没有发生上当受骗事件。

经验：第一，要有怀疑一切的精神。对任何东西都不要相信，对任何人都不要信任，只有经过自己检验证明是真是假才足为据，这是辨伪识假、破蒙解骗的关键。第二，要有胆量。对于自己拿不准是真是假的物品，首先断定其为假，这时候要不怕别人发火生气、恶言相向甚至武力威胁，因为再厉害的嚷嚷也不过是掩盖虚伪的伪装。第三，要有冷漠甚至是残酷的心肠。无论什么样的花言巧语都不要动心，无论是什么样的可怜兮兮也不要心软，不然的话，上当受骗的就是你了。

二、存在的差距和不足

一年来，虽然按照“五年规划”，不断学习和实践，但不可避免地仍然存在问题和不足，归纳起来，主要有以下几点。一是思想认识还存在差距。主要表现在，在对待求助的妇女，特别是漂亮的姑娘求助，总免不了想帮忙，在对待乞求的孩子时，往往是恻隐之心还不时出现。一年中，帮助过被抢包妇女追赶过一次歹徒，给了一个乞讨的小孩十元钱。

二是防抢、防盗、防偷知识还不能适应形势发展的需要。一年来，因专注实践识别假冒伪劣商品，曾被小偷照顾过数次（发现了两次），其中一次损失财物折合人民币230元（旧钱包折价40元，各种票证装在塑料袋中被好心人送回）。

四是法律知识相对比较匮乏。报章上不断有农民兄弟姐妹因打官司、医疗纠纷成为法律专家和医学专家的报道，相比这些先进，自己深感这方面的巨大差距，现在是法制社会，如果不能成为法律方面的专家，今后将寸步难行，看看现在是专家的农民先进分子，在其还没有成为专家之前的艰难，如果不成为法律专家，艰难也只能是自作自受。

四是对假化肥、假种子、假农药识别知识和技能是否欠缺。前面提到农民，使我想起了自己的父母弟妹现在多是农民，深受假化肥、假种子、假农药之害，自己在这方面存在差距，则不能更好地为他们排忧解难。

三、今后的努力方向

知道了问题和不足，就明确了今后的努力方向。

第一，继续转变观念，提高认识。要把成为全才生活专家作为时代的要求、社会的要求，上升到维护国家和社会稳定、为政府和公仆排忧解难的高度，充分认识成为全才生活专家的重要意义。

第二，不断巩固成果，学深用透。学无止境，学海无涯，要把06年学习实践的成果不断发扬光大，向深和广拓展，这是2007年重点工作之一。 第三，针对存在问题，提出改进措施。要力戒善良，要注重抢、偷、盗防范知识和技能的学习训练，要强化法律知识的学习应用，要积极学习假农资的辨识知识和能力，这是07年重点之二。

第四，关注新问题、新情况。时代是不断发展变化的，改革是不断深化的，要适应形势变化需要，就要善于不断关注新形势，及时把辨识新的假冒伪劣、坑蒙拐骗行为作为知识点，加强学习。

第五，不断修正规划与计划。俗话说，计划不如变化快，又说，世界唯一的不变就是一切都在变。所以，不断修正计划和规划也是非常必要的，只有这样才能做到与时俱进。
