谈谈我对民主的理解

民主是什么？从05年七月份开始，我就在各大论坛上询问这个问题。但到目前为止，仍然没有得到一个能让我不存置疑的答案。本来我以为在论坛上那些大力宣扬“民主”的人早就胸有成竹，回答这个问题会简单轻松，不过实际情况却让人大跌眼镜，这些“民主人士”的答案五花八门，各式各样。有说民主就是选票的，有的说民主是一种程序，还有的说民主是一种理念，最奇特的答案是：“民主就象你爸爸一样....”（这是我在询问民主是目的还是手段的时候，有人给我的答案），这些答案让我知道，在“民主人士”头脑里，“民主”原来也是一团浆糊。当然，象直接拷贝“美国民主基金会”对“民主”的定义，照搬过来的东西没有算成答案，无非是和平演变的宣传罢了。昨天有人反问我民主到底是什么，实话说我对民主没有定见，虽然现在我认为“人民民主”是人类有史以来最真切最深刻的民主，但如果有人能有理有据的论证还有更好的民主，那么我随时是可以放弃我现在的观点的。不过下面还是来谈谈现在我所理解的民主。

“民主”到底是什么？各人有各人的认识，我并不想预先将我定义抬出来。在谈民主之前，我们先来讨论一下民主的反面。民主的反面是什么呢？或者说“民主”的反义词是什么？“民主”的反义词是“独裁”，因此独裁就是民主的对立面。先从字面意思来探讨“独裁”和“民主”。

所谓“独”，就是“单独、孤独”的意思，也有“唯一、独一个”的含义，它的近义字是“孤”或者“寡”。中国古代皇帝往往自称“寡人”，也有叫“孤家”的，这其实是凸显地位的一种称谓，目的是为了突出皇权的唯一性，就说皇帝这个位置天下唯有一个，其他人别去有这个企图，这个称谓也是为维护皇权统治而服务的。

而所谓的“裁”，就是“裁决、判断”的意思。所以，“独裁”的字面意思就是“独自一个人裁决”。现在电视屏幕上，有很多古代的皇帝戏，通常是群臣唧唧喳喳吵嚷一番之后，大家弯腰鞠躬，来一句――“恭请圣裁”，然后就等着坐在龙椅上的那个“寡人”裁决。这种决策机制礼貌点可以称为“圣裁”，但实质其实就是“独裁”。

和中国皇帝不同，传说古代英国的亚瑟王，有一批圆桌武士，亚瑟王在进行重大决策时，会和圆桌武士坐在一张大的圆桌上平等讨论，大家投票表决，然后依据表决的结果进行决策。这种方式就和“圣裁”的模式有重大区别，我们可以取一个名字叫“圆桌武士制度”，这种制度后来也被继承了下来，当然名字也不同，比如有的就叫“枢密院常委集体领导”制度。

不过请大家注意，在后面的例子中，我并没有提到“民主”两个字。只是说后面的这种方式和“独裁”是不同的。

讨论完“独裁”之后，再讨论“独裁”对立面――“民主”，也就相对简单了。“独裁”的本质是一种公共决策机制，所以“民主”的本质也是一种公共决策机制；当这种决策方式变成一种大多数人的心理自觉之后，就形成了所谓的“民主理念”，实现这种决策机制需要一些具体配套的手段，比如投票表决什么的。说了这么多，那么到底怎样来定义“民主”才好呢？老僧就试着对民主下一个定义：民主就是一种体现大多数人意志的公共决策机制。这个定义里面有几个关键词――“体现”、“大多数人”、“公共”，“体现”这个词就是说民主这种决策方式一定要依从民意。“大多数人”有两层含义：一是表明民主具有阶级性，体现的是占人口数量比重大的那些阶级的利益；第二是说明民主依照少数服从多数的原则。“公共”这个词是限定民主决策的管辖范围，民主只能在公共决策范围内起作用。什么叫公共决策呢？就是一个决策会直接影响到实施决策范围内的大多数人的利益，比如市政建设什么的。

说了民主的定义，下面来说说我们追求民主的目的。我们为什么要追求民主这种公共决策机制呢？如果民主是一个好东西，它能给社会上大多数人带来什么好处？前面我说了，民主是一种体现“大多数人意志”的公共决策机制，这大多数人的意志当然都是希望自己能够过得更好一些，能够享受到更多更充分的社会资源。

这样来打比方吧，如果社会上有两种人，一种人爱吃大米，另外一种人爱吃白面。而爱吃大米的人占了大多数，现在要依据民主决策方式划分土地资源――结果一定是规划为稻田的土地占多数，分给种小麦的占少数。这是正常的民主结果，因为这里面体现了大多数人――爱吃大米的人多种水稻的意志。如果规划的结果相反，那么一定不是真正的民主。

因此，民主决策的结果一定是形成一个平民社会，社会主体资源是规划给最大多数人――劳动人民。如果一个社会决策程序越来越“民主”，但越来越多的房子修成了别墅、豪华公寓，马路越来越宽但自行车摩托车却没有路可以走；如果有很多高档医院大多数人却只能在家里等死，那么这些公共决策一定不是民主决策的结果。

无论开了多少听证会，出了多少份专家报告，无论形式有多“民主”，但这样的决策机制绝对不可能是真正的“民主决策”，因为没有体现出大多数人的意志。如果硬要说这是民主，只能称之为精英民主。因为这些决策体现的是精英们的意志，决策后果是对精英们有利的。

既然民主是体现大多数人意志的公共决策机制，那么怎样采集大多数人的意志就是一个民主要面临的第一个问题。西方用职业政客充当民意代表，在民意代表后面有院外游说集团，而这些说客背后是财团，因此，议院制度采集来的很多所谓“民意”其实是资本的意志，真正的民意被阻隔在议院的高墙之外。以美国伊拉克战争为例，当时反对战争的民意占绝大多数，但议员们只采集到了武器商、石油商人们的“意志”，最终还是作出了有利于资本的“民主”决策，让几千人去送死，更重要的是让所有的美国人为石油商人和军火商买单。而中国的人民代表大会，代表是直接从各行各业中选出来的，能真正体现最基层人民的意志（我是说以前的人大代表），所以从制度上来说，中国的民主制度更优。当然，人大代表候选人的产生方式，如果更灵活，比如象抽签，那代表性就更强。虽然有待完善，不过我认为中国的人大代表已经比西方的专业政客要优越了。对于现代人来说，民意的采集方式其实有很多种，比如网络就是一种。客观公正的民意调查也是民主手段之一。
