秘鲁毛派对尼泊尔革命前景的观点

“我们正向革命国际的成员党和组织解释我们应用马列毛主义的经验，同时，我们还向那些背离上述原则、发展“多党民主”的党，解释他们这样做如何会导致党、新政权和已取得的成就的消亡，等等。两个前途，一个是光明的，即坚持人民战争，如我们正在做的那样，另一个是黑暗的，即投降的道路，即不坚持进行人民战争、远离人民战争。”

刚扎罗思想是当代共产主义者的理论基础

马列毛主义是无产阶级唯一的、战无不胜的、永不褪色的理论，是历史上最高的、最新的阶级斗争理论。在这里，关键问题是刚扎罗主席如何定义毛泽东主义的，他将它作为第三个、 更新的、更高的阶段来定义毛泽东主义的，这个问题是极端重要的，因为在其中包含了我们党如何认识毛泽东主义的方式。我们认为，马克思主义有三个阶段：马克思主义、建立在马克思主义基础之上的列宁主义、以及建立在马列主义基础上、并对马列主义做了发展的毛泽东主义。所以它是新的、是马克思主义的第三阶段，是因为它将马克思主义发展到一个更高的高度，它是更高的马克思主义。

从这一关键问题出发，在秘鲁共产党第一次代表大会上所确立的刚扎罗思想，是将马列毛主义、主要是毛泽东主义根据秘鲁和世界的具体条件所作的发展。刚扎罗思想最实质、最重要的发展体现在党的总的政治路线中，在此，刚扎罗思想对马克思主义的发展和贡献被明确指出。

刚扎罗思想解决了人民战争面临的新问题，发展了世界革命的战略和战术的理论基础。他认为，大约在1980年前后，世界革命进入了第三阶段。在1992年9月24日的囚笼演讲中，他指出，我们正在经历新的伟大的世界无产阶级革命的潮流。

为了对抗和击溃党内反对派、右倾机会主义的立场和路线（以及后来用人民战争的强有力进展来反击革命国际的核心所存在的这些右倾机会主义观点），刚扎罗主席明确了有必要在秘鲁和世界发动革命、开展人民战争以对抗帝国主义发动的战争和侵略。

他认为，革命已经成为当今世界的主要的历史和政治潮流，原因在于秘鲁以及世界上（资本主义――译者注）发展的不平衡为开展革命提供了条件；他认为被压迫国家成为世界革命的根据地，因为它集中了世界人口的大多数，在那里沸腾着革命的力量；这粉碎了修正主义试图否认世界存在着革命形势、试图混淆革命形势和革命危机的骗局。

刚扎罗主席提出了改造共产党的需要――军事化、集中化建设，研究了民主主义革命和官僚资本主义的决定性问题，概括并确立了革命发展的规律和阶段，认为（世界――译者注）革命的条件已经成熟。这几个例子表明刚扎罗主席对世界革命和马克思主义做出的贡献和发展。

革命国际的有些成员党，包括美国革命共产党及其主席艾沃坎同志，对此作了承认，并在1993年的宣言中宣告：马列毛主义万岁！这个口号的提出是由于秘鲁共产党及其领导的人民战争努力的结果，这使得革命国际开始了承认毛泽东主义的重要步骤，而此前在1984年的宣言中是否认的。

1993年的宣言中写道：“这些理论和实践的进展[秘鲁共产党发动的人民战争]使我们进一步加深掌握了无产阶级理论，在此基础上获得了长足进展的一步，即马列毛主义是马克思主义的新的、第三个和更高的阶段。”

刚扎罗主席开创了刚扎罗思想。在进入世界无产阶级革命的新的伟大潮流的今天，它是当代共产主义者实践的理论基础，是当代世界革命的理论基础。刚扎罗思想对马克思主义的发展贡献,这一点，不论是帝国主义还是反动派，都不希望看到，修正主义更是如此。他们不希望出现象刚扎罗主席一样的理论家或“领袖”，那种符合毛主席的要求的理论扎实、了解历史、灵活处理政治现实的领导人。因此他们希望刚扎罗主席死去，不再有马列毛主义、主要是毛泽东主义的发展者出现。不论是艾沃坎同志还是其他人，跟反动派沆瀣一气，不愿意刚扎罗主席获得承认，他们攻击他、侮辱他，指责他是一个教条主义、宗派主义的修正主义者；忘记他们曾经在革命国际1993年的声明中签署承认刚扎罗主席对马克思主义的卓越贡献。

我们已经看到，意识形态斗争积聚的力量越大，对革命国际的某些党和组织的同志，受的刺激就越大，因为我们说出了真理，并且清楚地说出了事实。艾沃坎同志，尤其不能容忍刚扎罗主席是毛泽东主义的定义者的身份。自从革命国际诞生至今，刚扎罗主席都与争夺艾沃坎的立场划清界限，指出艾沃坎反对毛泽东主义和人民战争，指出他在革命国际内部搞霸权主义。这就是为什么美国革命共产党的主席设法通过中间人摆出自己的立场，而不是亲自出面开展面对面的两条路线的斗争。

我们知道打退右派及其领袖，在以后粉碎任何采取右倾机会主义立场的行为是必要的；由于辩证法，矛盾双方的斗争是绝对的。刚扎罗主席一直这样教导我们，这是我们在国际上的经验。在秘鲁，同样，情况是这样，高举刚扎罗思想的人遭受攻击，而不是只是张张嘴就完事的人遭受攻击。其他人，由于他们谋取职位，说了太多空话，而这些人正在革命国际内部寻找“领袖”。永远都不要忘记卑鄙的邓小平的所作所为，他也是利用别人来表演，自己在幕后垂帘听政，以方便自己向美帝出卖灵魂。在今天，更有必要象刚扎罗主席说的那样：不惜一切代价反对修正主义。党的经验使我们对此有充分的了解，从而可以粉碎所有修正主义。

一些人想使一场人民战争与另一场人民战争对立起来，就是说，想把秘鲁人民战争和尼泊尔人民战争对立起来，胡说什么尼泊尔的人民战争比秘鲁的进展得更多，秘鲁人民战争正在经历复杂的、困难的形势，是因为“道路”要比思想更高（这里指的是“普拉昌达道路”比“刚扎罗思想”高的一种说法――译者注），以此来为在战争中取得的巨大成绩来做交易、而不是进行民主主义革命、建立（工农――译者注）联合专政来开脱。因此他们试图避免辩论，而是简单地说：我们有很多力量，我们许多资源（指普拉昌达的有关谈话――译者注）。

在这场意识形态的斗争中我们肩负着伟大的责任，我们清楚在什么我们的目标，因为我们有来自信念的果断。我们必须向前总看，我们鉴定地承担它。如我们党2004年11月告诫我们的那样，很快将会有一场意识形态的斗争，号召我们保卫刚扎罗思想。所以我们必须粉碎反对派的所有骗局，如新的所谓“大赦”的骗局（指革命国际所说的刚扎罗同志会乞求大赦的一些言论），与“审判”刚扎罗主席的骗局相呼应。只有经过这场斗争，世界上的新的和老的修正主义者除了旧政权、反动派和中央情报局以及修正主义的奴才提供的信息以外才不会有别的什么论据了。

我们，秘鲁人民的运动，如同秘鲁共产党的中央委员会公开地宣称的那样，正担负着保卫刚扎罗主席及其全能思想的责任，为人民战争和世界革命服务，以后我们也将继续如此，始终保证秘鲁人民运动不惜牺牲生命来履行这一崇高义务。另一方面，那些来自欧洲和美国的“支持秘鲁革命委员会”的一帮人或者是那帮无用的记者到那里去了呢？首先他们说，“信件”里写道，是他吗？大概是，或者大概不是；后来，带着修正主义的立场，想方设法强调是革命国际内部同志，以此逃避责任。当然，这样批判会伤害到他们，因为他们是修正主义立场的代表，这是我们把事实清楚明白地告诉他们的。我们是唯一提醒他们的人，提醒他们不要忘了，从革命国际建立的那一刻起，刚扎罗主席就同艾沃坎同志的立场划清了界限。

鉴于当前两条路线斗争的发展，我们将继续摆明我们的观点，解释我们如何应用马列毛主义、刚扎罗思想建设新国家、根据地、新政权，并解释为什么这样；解释马列毛主义、刚扎罗思想如何指导我们进行创造和破坏，特别是如何建设革命的三大法宝，如何建立新经济、新文化等等；解释指导我们打碎旧的国家机器、卑鄙的政党、宗教、它的“帮助”、它的非政府组织，建立无产阶级专政基础上的联合专政；说明所有这些新的事物、新的政权，是通过由民兵、地方武装、正规军组成的军队开展高度的人民战争的运动战来建立、保卫、发展的。

我们正向革命国际的成员党和组织解释我们应用马列毛主义的经验，同时，我们还向那些背离上述原则、发展“多党民主”的党，解释他们这样做如何会导致党、新政权和已取得的成就的消亡，等等。两个前途，一个是光明的，即坚持人民战争，如我们正在做的那样，另一个是黑暗的，即投降的道路，即不坚持进行人民战争、远离人民战争。

秘鲁共产党，通过其在国外的机构秘鲁人民运动，致力于与所有毛派和革命政党和组织共同进行这场斗争。因为我们需要毛泽东主义得以体现，也就是说，只有这样，才会造就出领导新的世界无产阶级革命的伟大潮流的共产党来，以此粉碎唯一的超级大国美帝国主义与其它国家在勾心斗角中共谋发动的总的反革命攻势。

毛泽东主义万岁！

毛泽东主席万岁！刚扎罗主席万岁！最伟大的马列毛主义万岁！

秘鲁人民运动

2006 年11月
