全球金融市场2007年度分析报告

主要观点： 

2007年，全球经济尽管有所放缓，但仍高位运行。同时，经济结构的不平衡问题依旧严峻，主要经济体（特别是日本和中国）的利率水平依旧偏低，全球的流动性依旧富裕。包括能源、有色金属、农产品在内的商品价格继续保持盘整走势，但时有反弹上行的压力；股票市场短期内有调整的压力，但更有可能再创新记录。由于就业市场日渐好转，欧洲、日本和中国等主要经济体的消费开支渐有起色，整体通胀风险偏向上档。除美国外，主要经济体仍将继续加息，进一步收缩流动性。 

中国经济由于储蓄过剩、消费不足的影响，在人民币存贷款利率偏低、人民币汇率低估的情况下，长期处于以投资和出口为主导的外向型增长模式当中，倍受固定资产投资增速过快、信贷投放过大、资金流动性过高的问题困扰。2007年，中国经济虽然略有放缓，但仍呈现“前高后低”特点，全年GDP增速仍在10%左右。

尽管人民币兑美元不断升值，但中国的贸易条件不会恶化，贸易顺差仍将继续高位增长，并有可能再创新记录，导致资金流动性富裕的格局难以根本改变。而企业由于利润增长不断加速，投资需求在2007年上半年仍有可能高位反弹；商业银行由于资本过剩、市场利率偏低、资金富裕的影响，信贷仍有可能重演2006年的增长态势。

在这种情况下，中国央行继续采取稳健的货币政策，一方面坚持价格型调控，人民币存贷款利率预计提高一至两次，加息幅度为27-54BP，1年期央票招标发行利率有可能冲破3%，人民币兑美元年升值幅度达到3-5%；另一方面坚持数量型调控，继续提高人民币法定存款准备金率，定向发行央票，加强流动性管理的力度。市场利率将重心上移，但由于流动性依旧富裕的影响，仍有冲高回落的机会。

美国经济受房地产大幅降温的拖累，GDP增长自2006年第1季度开始逐季回落，由第1季度的5.6%回落到第2季度的2.6%、第3季度的2.0%。目前，经济的不景气已经由房地产领域全面渗透到制造业当中，特别是与房地产和汽车相关的制造业更受影响。

所幸的是，服务业仍强劲扩张，房地产渐有企稳的迹象，就业市场形势依旧喜人，通胀指标得到基本控制。我们预计，美国经济2007年上半年仍有可能继续下滑，但到下半年将逐步反弹，到2008年将恢复到潜在产出水平。

美联储在通胀渐有回落的情况下，为了促进经济增长，将会于2007年中开始降息两次，将联邦基金目标利率由目前的5.25%的水准下调至2007年底的4.75%。市场利率尽管重心有所下移，但中长期利率的下降幅度可能不会很大，因为美联储的降息已为市场所充分预期。

欧洲经济的复苏面日趋扩大，越来越多地受到内需的支撑，自我增长动能有所加强。尽管2007年受到美国经济放缓、德国提高增值税率、欧元大幅升值的不利影响，欧元区经济增速将有所下降，但由于就业市场持续好转，消费者支出继续复苏，使得GDP增长仍可能维持在2%的潜在增长线上方。同时，虽然2006年第三季度受能源价格高位回调的影响，消费者物价指数增幅暂时回落到2％的目标范围内，但扣除能源的核心消费物价指数增幅仍很稳固。特别是，由于劳工市场目前处于历史较好时期，在强大的工会势力推动下，薪酬增长的压力时隐时现；信贷增速仍然超出经济稳健增长的需要，流动性富裕依旧没有改变，包括房地产和股票在内的资产价格仍有上行动力。整体上看，欧元区2007年的通胀风险偏向上档。而欧洲央行对通胀继续保持强硬立场，认为即使加息至3.5%的水准，仍属历史偏低水平，明年将维持继续加息的立场。我们估计，2007年上半年将加息1-2次，将政策性指标利率加至3.75-4.0%水准。 

日本经济受美国经济放缓的影响，2006年第三季度GDP增幅显著下降，低于市场预期，但仍处于温和扩张阶段。尽管日本企业部门景气程度不断升高，企业资本支出不断扩大，对劳工的需求不断提高，但这种景气并没有完全渗透到个人消费支出当中，消费者物价指数仍很疲弱，日本内需依然不足，尚未彻底走出多年来的通缩局面。正是因为如此，尽管日本央行先后结束了定量宽松的货币政策和零利率政策，开始了利率正常化进程，但始终坚持缓步升息的政策方针。2007年，随着日本就业市场日渐稳固，薪酬稳步增长，家庭支出将稳健复苏，将推动消费者物价指数攀升。我们预计，日本央行将会于2007年第1季度迈出第2次加息的步伐，此后在2007年还将加息两次，将隔夜拆借目标利率由0.25%提高到1.0%左右。这种加息进程还将持续到2008年。 

总体上看，美元兑主要国际货币指数2006年的跌幅将近8%，已经处于历史较低水平。由于美国的贸易逆差问题始终无法得到根本性解决，且支持美元强势的利差优势在2007年进一步削弱，美元将在2007年进一步贬值，但贬值的幅度不会超过5%。当美元指数接近80点时，将受到较强的支撑。由于欧元的加息进程接近周期性终点，欧元兑美元在2007年上半年可能有较好的表现，最高可能上冲至1.40水准，但到下半年将会再次回落到1.30-1.35区间波动。我们对日元的表现寄予厚望，认为2007年日元兑美元将一改以往的疲态，持续上扬，年底预计达到105-110区间。2007年，人民币贸易加权汇率指数预计保持稳定，人民币兑美元持续升值，预计年底将达到7.50左右。 

第一部分　全球经济概览 

一、全球经济正经历着放缓，但2007年增长可能超出市场预期。 

自科技股市泡沫破灭、911事件之后，美国经济遭受了重大打击，GDP增长率由2000年的3.7%急剧下降至2001年的0.8%。美国经济的放缓对全球经济造成巨大的影响，欧元区、日本和中国等主要经济体同期经济急剧放缓，特别是亚洲地区在经受东南亚金融危机之后好不容易形成的复苏势头被腰斩。

随后，美联储被迫降息，联邦基金目标利率由2000年的6.25%下调至2001年底的1.75%，2002年底的1.25%和2003年底的1.0%。其他经济体也纷纷调低政策性指标利率，欧洲央行将政策性指标利率由4.75%逐步下调至2.0%，日本央行被迫再次恢复零利率政策。大多数国家的政策性指标利率在2001-2004年期间被调至历史最低位。

正是由于超低的利率，各国国家的房地产经历了一场爆发式增长，带动全球经济从低谷当中迅速崛起。特别是，美国房地产的崛起，通过财富效应，极大地调动起美国消费者的钱包，使得美国成为全球商品的主要目的地，但也因此产生严重的贸易不平衡问题；中国作为世界制造工厂，不但因为固定资产投资高涨，刺激主要商品价格飚升，带动原材料和能源生产大国经济起飞，而且作为货物出口大国，进一步加剧了全球经济结构的不平衡。

作为世界第一大经济体，美国经济的兴衰，对全球经济的走向有着非常重要的影响。特别是，在欧洲、日本、中国等主要经济体的消费开支仍不够稳固的情况下，美国经济对全球经济的影响更是举足轻重。然而，在美联储不断加息的情况下，美国房地产一年多来大幅降温，不景气开始全面向制造业渗透，特别是与房地产和汽车相关的制造业更是如此，这导致美国经济逐季不断放缓。

尽管当前美国服务业表现依旧强劲，就业市场表现依旧坚挺，消费者支出并没有受到过多负面影响，但扩张步伐放缓渐成定局，势必影响全球经济2007年的表现。

在美国经济放缓的情况下，所有通过出口带动经济增长的国家将面临着新的挑战。谁来替代美国消费者，成为经济发展的动力源呢？从主要经济体实际情况看，无论是欧洲，日本等发达经济体，还是中国、印度等新兴市场国家，内需疲弱仍是不争的事实。如果这些国家的内需不能够有效提振，全球经济2007年的表现将难以与2006年媲美，放缓几成定局。

但是，我们可能看低了美国经济的韧劲。最近，美国房地产市场的数据尽管好坏不一，仍有继续下滑的风险，但最坏的情况恐怕已经过去，且有回暖迹象。全美住宅建筑商协会(NAHB)的调查显示，美国房屋营建商12月份乐观情绪指数虽然略有下滑，由11月份33点降至32点，高于9月份触及的15年以来的最低记录30点，但由于抵押贷款利率下降和新屋价格下滑，推动买家对房屋的需求，房屋营建商对2007年年中抱持更多信心，未来六个月的销售预期指数从45升至48，连续三个月上升。

也就是，美国经济可能不象大家想像地那样疲弱，可能在美联储降息之后，2007年下半年将会重拾升势，这对全球经济将是极大的好消息。

同时，我们可能也看低了欧洲、日本、中国等主要经济体消费者的力量。这些国家企业部门的强劲扩张，促使就业市场一片繁荣景象，这种繁荣景象迟早将慢热的消费者支出拖上增长的轨道。如果欧洲内需继续稳步上升，日本家庭消费扭转疲态，中国经济再次过热，全球的经济增长可能超出市场预期。

二、全球经济结构不平衡催生了流动性泛滥，导致全球性资产市场泡沫化。 

全球经济近几年发展的主要特征在于，经济结构不平衡日益显著。这种不平衡首先表现在贸易不平衡上，美国的贸易逆差连年扩张，由1999年的3455.58亿美元上升到2005年的7827.40亿美元，2006年1-10月份又达到了7072.06亿美元，短短几年翻了一番。这种不平衡反应出深层次的结构不平衡，美国的储蓄相对不足，而其他国家消费相对不足，同时低端产业由美国向其他国家转移。这是由于这种错位和产业转移，才造成贸易的不平衡。 

经济结构的不平衡对全球经济产生深远的影响，对货币体系的影响在于，流动性泛滥，这已经成为世界性难题。象中国这样的亚洲国家和原材料能源生产大国在贸易顺差中享受到经济高增长的好处，但同时不得不为不断累积的外汇储备发行钞票，银行的流动性极端宽裕。同时，象欧洲、日本等发达经济体由于相对疲弱的消费支出，在加息进程方面滞后于美联储，利率水平不但低于联邦基金目标利率，而且处于历史偏低的水准，特别是日本尽管已经加了一次息，但只有0.25％的超低水平。滞后的加息进程和较低的利率水平助长了利差交易，使得流动性相对于经济发展仍较富裕。富裕的流动性反过来对美国造成流动性的冲击。尽管美联储维持联邦基金目标利率不变，反复强调通胀的风险，美国主要市场利率在6月29日最后加息之后就反复震荡向下，流动性富裕仍不言而喻。这当中尽管反应了降息预期，但实际上也是全球资金不断涌入美国造成的客观情况。 

从目前情况看，流动性泛滥并没有体现在消费者物价指数当中，经过连续不断的加息和收缩流动性，主要经济体的消费物价指数目前增幅相对温和。就同比增幅而言，2006年11月份，美国为2.0%，欧元区为1.9%，中国为1.9%，日本为0.3%。而且更重要的是，大多数国家的消费者物价指数主要是由服务价格（特别是与居住相关的服务价格，如租金等）带动上涨的，而可贸易商品（不包括原材料及能源）的价格却由于全球化和生产效率的提高而呈现下降态势。但是，流动性泛滥在资产泡沫化方面得到真正体现。不但房地产价格在经历宏观调控之后仍顽强上涨（美国房地产价格仍维持在历史高位，大幅下跌的可能性较小），而且股票市场不断将泡沫化引向新的高度。2006年度，全球股票市场涨幅将近20%，并且已经超越了2000年初创造的历史高峰。与此同时，商品市场在流动性的支持下一直高位运行。如果中国上半年固定资产投资真如我们所预期的那样强劲反弹，那么又有可能触动商品市场敏感的神经，富裕的流动性将支持能源、原材料等大宗商品价格高位反弹，重新回到上升的通道。 

三、整体通胀风险偏向上档，加息并收缩流动性成为必然的政策选择。 

尽管可贸易商品受全球化和生产效率提高的影响，价格总体上呈现下降的趋势，但汇率的过度波动仍然会产生输入型通胀的风险。同时，更令人注意的是，可贸易商品在消费者物价指数构成中的权重呈现下降趋势，非贸易商品（包括服务）在消费者物价指数中发挥着主导作用。正因为如此，服务业的景气程度和就业市场的状况更能决定消费者物价指数的未来走向。  从服务业的景气程度看，11月份，美国的非制造业采购经理指数达到58.9点，远远高过50点的枯荣分界点；欧元区的服务业信心指数稳定在20点左右，强于2004-2005年平均的10点；日本的第三产业指数更是稳步攀升至109.6点，相对于以前年度上了一个新的台阶；中国的批发零售行业的信心指数达到142点，长期处于高位运行。总体上，全球服务业均达到历史最好时期，强有力地支持就业市场的发展，并推动服务业价格上扬。 

从就业市场看，主要经济体的失业率目前正处于历史较低时期，这在某种程度上推动薪酬的增长，使得这些国家的通胀风险偏向上档。2006年11月份，美国失业率为4.5%，低于5%的充分就业水平线；欧元区失业率为7.7%，相对于前期失业情况有非常大的改善；日本失业率为4.0%，比2002-2003年高达5.5%的失业率低出1.5个百分点。中国尽管存在大量的剩余劳动力，但随着和谐社会建设的开展，劳工成本也将呈现上扬趋势。 

此外，对通胀构成上档风险的另一个因素来自于中国固定资产投资的反弹可能对商品价格构成上行压力。由于中国目前利率水平偏低，人民币汇率低估，中国企业的利润保持加速增长，在流动性富裕的格局不可能得到根本性扭转的情况下，中国固定资产投资在明年随时出现反弹，并可能因此再次带动能源、原材料等商品价格高位上扬，这势必通过成本推动效应，引发新一轮的通胀风险。  综上所述，由于通胀风险仍偏向上档，除了美国之外，主要经济体在2007年继续加息，并收紧流动性。我们预计，美联储在核心通胀未见显著回落之前将继续维持联邦基金目标利率于5.25%不变，直到2007年中才可能降息，且降息的幅度有限，今后很有可能进入利率微调的时代；欧洲央行2007年上半年将加息1-2次，将政策性指标利率加至3.75-4.0%水准；日本央行继续坚持缓步加息的政策，在2007年将加息三次，将隔夜拆借目标利率由0.25%提高到1.0%，且这种加息进程还将持续到2008年；中国央行将提高人民币存贷款利率一至两次，加息幅度为27-54BP，1年期央票招标发行利率有可能冲破3%。除此之外，中国央行还将通过人民币升值和数量调控手段进行流动性管理。 

第二部分　中国经济及债市分析 

一、2006年宏观经济及债市回顾 

(一)宏观经济平稳着陆 

2006年是实施“十一五”规划的开局之年。从近一年来的运行情况看，国民经济和社会发展形势非常之好，保持了增长速度较快、物价水平较低、经济效益较好的态势。在人民币汇率改革稳步推进下，中国经济保持强劲增长的势头，上半年消费、投资、工业生产都呈现加速增长的迹象，至6月底，消费增速达13.9%，投资增速反弹至31.3%，二季度的GDP更是达到了11.3%的十一年以来的高位。经济的高速发展也导致了物价反弹压力较大、外贸顺差过大、能源消耗过多、环境压力加大等问题，加大了经济发展的潜在风险。  为此，中央政府明确提出要遏制住投资增长过快、信贷投放过多、贸易顺差过大进一步发展的趋势，使之平稳收敛，避免经济增长由偏快转为过热。通过在货币政策方面、产业政策方面、财税政策方面、土地调控方面出台了一系列的措施，促进了国民经济朝着宏观调控的预期方向发展，投资增长过快、信贷投放过多等突出问题在趋势上呈现回落态势，经济增长和工业增长速度都有不同程度的回落，经济保持了高增长、低通胀的良好势头。 

3季度GDP增速回落到10.4%，11月底全国城镇固定资产投资同比增长26.6％，增幅比上半年回落4.7个百分点。物价保持了平稳回落，1-11月份CPI上涨1.3％，同比下降0.5个百分点。前11个月累计实现贸易顺差1565亿美元，比去年同期增加657亿美元。1-11月份,全国规模以上工业企业实现利润同比增长30.7%，效益进一步好转。 

在贸易顺差激增带动下，外汇储备已突破1万亿美元大关，银行流动性空前泛滥，回笼流动性也为央行的货币政策的重中之重。由于过剩的流动性推动银行快速放贷，促使投资增长过快，上半年经济显露出过热的迹象。从4月开始的短短七个月内，央行小幅多次地实施货币紧缩政策，三次上调存款准备金率，四度启动定向增发票据，累计约冻结资金8300亿，力图使流动性增长保持在可控范围之内。另一方面央行公开市场成为回笼流动性、平衡资金面、稳定利率的重要平台。全年央行票据发行量创出36522.7亿的新高，比去年增加32%；正回购达到19900亿，增加170%；全年净回笼货币达到7710亿，均创出历史新高。流动性收缩的效果在货币供应量增长速度上得到了一定体现。11月份广义货币供应（M2）增速降至16.8%，为年内最低水平。人民币信贷增速也从最高点16.3%下降到14.8%，保证了经济的平稳回落。 

(二)债券市场收益率曲线整体上移 

2006年，在紧缩性货币政策频繁使用的环境下，流动性过剩导致的宽裕资金面依然使债市维持了较低的利率水平。央行在加大公开市场操作力度的同时，通过发行定向票据、上调存款准备金率、加息等手段，力求通过各种政策组合稳定回收流动性。债券市场表现出波动幅度加大、收益率曲线扁平化的变化趋势。同时，今年的债券市场在制度建设和品种创新上日新月异，信用产品推出的力度也逐渐加大。

综合来看，中国债市整体上呈现了两大特点，一是央行为回笼流动性，票据发行量呈上升趋势，公开市场操作利率成为主导市场走向的风向标；二是信用市场发展较快，尽管其间出现了一些波折，但长远来看有利于市场机制建设，促进将来信用市场的平稳运行。

在紧缩性货币政策的影响下，货币市场利率逐步走高，2006年上半年7天期回购利率从1.3%逐渐上升至2.0%左右，下半年新股发行等短期因素对货币市场利率走势影响较大，7天回购利率一度大幅上扬至4%的历史新高。1年期央行票据利率从年初的1.9%上升至8月份加息后的2.89%，升幅达99个基点，年底央行通过数量招标，将利率稳定在2.8%。

从票据发行的期限结构上看，1年期票据成为主力品种，共发行25422.7亿，占比近七成；3个月期票据发行10150亿；6个月期票据发行950亿。

9月份之后，宏观调控成效初步显现，在过多的市场资金推动下，市场利率逐渐回落。年末7天回购利率回落到1.62%。债券市场再次呈现了多头走势，银行间债券总指数从年初的113.42点涨至12月底的116.74点，较年初上升3.32点。在央行票据利率上升拉动下，债券市场收益率曲线整体上移。年底1年期国债利率达2.09%，较年初上升了40个基点，3年期国债利率达2.42%，较年初上升了32个基点。7年期国债利率达2.86%，较年初上升了12基点。全年发行国债及政策性金融债券17879.3亿，占债券发行总量的30.8%。 

2006年，在中国央行积极推动债券市场发展的情况下，企业债发行规模进一步扩大，其中三峡总公司成功发行了首只无担保企业债券，使信用市场的发展加快。全年新发行的企业债1015亿元，较去年增长55%，拉动了企业直接融资规模的扩大。  短期融资券的发行规模稳步扩大。截止12月底，共发行短期融资券241只，发行总规模达2919.5亿元。在市场利率持续走高后，短期融资券发行利率定位也相应提高，并出现明显分化。年初信用评级在A-1的企业融资券利率定位在3.2%左右，至12月底利率提高至3.6%至4.9%之间，利率提高了40至170个基点。由于出现福禧等信用事件，民营企业发行的短期融资券受到市场的冷遇，机构自身也加强了信用评级和资本约束，再加上短期融资券的主要投资机构货币市场基金规模不断萎缩，市场对短期融资券的需求有所降低，二级市场上与国债的信用利差不断加大，年底信用资质相对较好的短期融资券的成交利率在3.3%至4%之间。 

同时，银行间市场有3期资产证券化产品发行，总发行量为115.8亿元，资产证券化产品从企业贷款和住房抵押贷款扩展至不良资产领域，债券市场产品呈现多元化发展。 

二、2007年宏观经济及债市展望 

(一)2007年中国经济成长有望放缓，但仍保持在较高水平。 

中央经济工作会议提出2007年经济工作的八项任务，指出要坚持加强和改善宏观调控，保持和扩大经济发展的良好势头，将继续实施稳健的财政政策和稳健的货币政策，着力扩大消费需求和加强固定资产投资调控，努力增加城乡居民收入，大力开拓农村消费市场，保持合理投资规模，优化投资结构，坚持控制新开工项目。 

在货币政策方面，要继续综合运用各种货币政策工具，加强流动性管理，引导金融机构合理控制信贷投放节奏，保持货币供应量合理增长。引导优化信贷结构，控制中长期贷款，限制对高耗能、高污染企业和产能过剩行业中劣质企业的贷款。  在财政政策方面，既要继续适当减少中央财政赤字和建设国债发行规模，又要适当增加中央预算内建设投资，加大对政府公共服务设施建设、构建和谐社会和新农村建设的投资支持，引导支持节能环保和自主创新。 

2006年2季度以来的一系列宏观调控措施，使经济过热的趋势得到初步抑制，有利于延长经济增长周期。从全球经济发展形势来看，由于实际利率水平不断提升，2007年将进入经济减速调整期。不过，当前全球范围内实际利率并不高，同时企业盈利状况依然良好，全球储蓄过剩的格局仍将保持相当长的时期，市场利率不会大幅度上升。2007年，在保持一定调控力度基础上，中国政府将重点使用市场化措施，调整内部消费不足与高投资、外部的国际收支不平衡，防止流动性过剩导致的投资过热、通货膨胀、资产泡沫，达到优化经济结构的目的。由于宏观调控和利率水平上升，2007年中国经济增速将有所回落，但仍保持在较高水平，通货膨胀压力将会加大，不过物价上涨仍然在可控的范围之内。预计至2007年年底，GDP增速将放缓至10%，固定资产投资增速达到25%，消费增速提高到14%至15%，贸易顺差达到1800亿美元，CPI涨幅在2%至2.5%，人民币兑美元汇率升值至7.5左右，M2增速保持在16%，全年信贷投放在3万亿人民币。 

(二)人民币币值低估及低利率环境是经济成长的内在动力，并使得投资反弹和流动性压力难以减轻。 

从全球背景来看，美欧日三大经济体长时间实行宽松的货币政策，加大了全球经济失衡与流动性过剩，通货膨胀、货币贬值的预期越来越大。境外过剩的流动性通过投机资本等渠道输入，这是我国流动性泛滥的外因。人民币汇率缓步升值的预期，将导致人民币被低估的局面在相 当长的时期内存在，并使得大量资金进入中国市场以期受益于人民币升值。 

截至2006年底，人民币兑美元汇率已经突破了7.81关口，按12月29日的收盘价7.8051计算，全年人民币兑美元已升值了3.28%。但是，人民币的真实有效汇率升幅并不大。招银人民币贸易汇率加权指数自年初的107.144至12月底达107.276，升幅仅0.12%。人民币对贸易加权的一篮子货币年内大多数时间处于实际贬值的走势。由于中国商品出口国结构日益分散，如对美国出口的比重从2005年的21.4%下降到2006年前10月的21.2%，以人民币计价的中国商品在国际市场上竞争力更大，导致贸易顺差居高不下，使央行通过外汇占款投放向市场注入大量流动性。 

人民币币值低估及较低的劳动力成本是中国经济维持高增长的内在动力。央行认为通过经济结构和消费结构的调整，才能减少国际收支的双顺差，从而根本上解决外汇增长过快的局面。同样，也将考虑放宽人民币汇率波动区间，加大人民币汇率弹性。但是，经济结构调整在短期内难以完成，而人民币的升值幅度注定不会太快，这决定了外汇储备继续增长的态势在相当长的一段时间内还将存在，这也意味着对冲过多的流动性将成为未来一段时期内中国货币政策的重要任务。预计2007年央行将保持人民币稳步升值的节奏，在2007年末达到7.5左右。但人民币真实有效汇率仍将保持在现有水平，使得出口继续稳定增长，贸易顺差将达到1800亿美元左右，新增外汇占款达到14000亿元左右。 

贸易顺差持续增加，带来巨大的流动性，并为投资增长和信贷投放提供源源不断的资金来源。长期来看，目前这种流动性极其富裕、利率偏低的格局为固定资产投资随时反弹提供了滋生的土壤。由于我国经济正处于向工业化转型的时期，基础设施投放和新农村建设决定了投资规模将长时期内维持在较高水平，经济景气度将持续偏好。2006年11月份，中国制造业采购经理指数(PMI)达55.3点，比上月上升0.6个百分点，同时，制造业生产加快，生产指数达到61点，升幅接近3个百分点。PMI指数已连续23个月高于50点，在国家强调保持宏观调控力度的背景下，11月份PMI指数出现反弹，预示着未来经济增长仍将保持较高水平。 

由于国内外经济需求强劲，政府压低了要素价格，企业获得了不真实的比较优势，使企业盈利水平不断好转。11月当月，工业企业利润增长35.7%，增速较上月上升1.6个百分点；当月的净利润率为6.4%，较上月提高0.2个百分点，接近两年来的最高水平，国内部分产能过剩行业利润增长也开始加速，如煤炭行业前11月利润增长19.9%,较前10月提高2.3个百分点；钢铁行业增长20.2%,提高6.7个百分点。由于自筹资金占企业投资资金来源的56.2%，使得企业有能力使用利润进一步扩大投资，11月当月投资增速出现大幅反弹，较上月提高了近8个百分点。短期内工业企业赢利仍能保持较高的增长速度，将促使企业进一步增加投资扩大生产。此外，2006年投资增速的回落更多是依靠行政调控的因素，在充沛的流动性支持下，地方政府和企业的投资冲动极有可能卷土重来，并带来贷款的高速增长，将使得投资过热和产能过剩问题在2007年更为突出。 

央行最新发布的银行业景气指数中贷款需求景气指数小幅上扬至66.7%的年内高位，并未因4季度央行多次采用货币紧缩政策而受到抑制。随着商业银行通过上市和发行次级债等渠道拓宽了资本金来源，资本约束效应逐渐降低，盈利压力不断加大，最直接的方式就是通过大量增加信贷投放以提高利润水平。虽然央行通过窗口指导及紧缩政策约束银行的放贷能力，但商业银行则通过压缩短贷、增加中长期贷款的方式继续进行信贷扩张。中长期贷款是投资资金来源的重要渠道，在信贷增速整体回落的同时，中长期贷款增速一直维持上行走势。11月末中长期贷款比年初新增17116亿元，同比多增7058亿元，增速19.6％，快于自营贷款增速4.5个百分点。预计这种趋势在2007年将继续延续，势必加剧投资反弹的压力。 

(三)物价上涨压力加大 

2007年，居民消费价格涨幅可能会继续提高。一是从货币供给看，作为居民消费价格指数领先指标的狭义货币供应量M1增长率稳步提高，其对居民消费价格的滞后影响将逐渐体现，资产价格的大幅上涨将推动物价水平全面上升；二是随着季节变化，食品价格对居民消费价格的推动作用将增强，而全球性的农产品价格上涨而加剧了这一趋势；三是居民对居住、教育、文化、娱乐等服务需求的增加，以及政府提价将推动服务项目价格。 

从货币的构成来看，截至11月末，M2同比增速16.8％，比10月末回落0.3个百分点；M1同比增速16.8％，比10月末提高0.5个百分点。两者增速之差的喇叭口缩减为零。M1增速加大主要原因是企业活期存款增多,现金投放加快，意味着存款结构更趋向活期化或短期化,货币的流通速度在增强,导致资产价格的膨胀,使商品和劳务市场普遍受到价格上涨的压力。 

在人民币升值预期和源源不断的流动性支持下，资产价格呈现泡沫化趋势。中国房地产价格连续几年上涨。11月份国房景气指数为103.92，比10月份上升0.52点，比去年同月上升3.23点，创出历史新高。在人民币升值预期下，房地产是过多的资金投向的主要目标。

1-11月，全国完成房地产开发投资16416亿元，同比增长24.0%，房地产开发企业到位资金中，国内贷款增长达44.9%，在今年针对房地产的调控政策大量出台后，房地产投资仍然维持在高位。同时，11月份全国70个大中城市房屋销售价格同比上涨5.2%，虽然涨幅比上月低0.2个百分点，但环比则上涨0.5%，涨幅呈加快趋势。

房价维持大幅上涨表明前期宏观调控未达到预期的效果。不但房地产价格在经历宏观调控之后仍顽强上涨，而且股票市场不断将泡沫化引向新的高度。沪深300指数从年初的923.45点涨至年底的2052.86点，涨幅达122.3%。

据央行最新公布的问卷调查显示，城镇居民对当期物价满意度连续3个季度下滑，半数居民预期未来物价将继续上升。与之相对应，居民储蓄自高位回落，居民投资基金意愿劲升，成为居民家庭除储蓄存款外拥有最多的金融资产。

同时4季度居民购买住房意愿总体平稳增加。过低的名义利率使居民对资产增值的需求增加，资产价格有进一步上升的可能。房地产、股市价格大幅上涨未来将导致物价全面上涨，金融体系内的潜在风险加大。

国际市场物价上涨也是推动国内物价上升的重要因素。2006年上半年国内不断加速的投资需求和国际上不断攀升的商品价格拉动物价水平一度出现上扬走势，随着这两大动力对上游价格的推动作用减弱，下半年物价形势呈现了新的变化。在上游价格的传导作用延续下，向来处于供过于求的耐用消费品的价格上涨1.8%，连续7个月上升。从7月份开始，食品类价格出现加速上升的走势。11月份CPI同比上涨1.9%，增幅较上月增加了0.5个百分点。拉动价格上涨主要来自于食品价格的增长。11月份食品价格同比涨幅达到年内最高水平3.7％，拉动CPI上涨约达1.2个百分点。央行发布的企业商品价格11月份也反弹至4.1%，同样是农产品价格上涨起到主要拉动作用。 

联合国粮农组织日前发表的《粮食展望》报告预测，受灾害天气等因素的影响，主要产粮国和粮食出口国都出现了不同程度的歉收，2006年度全球粮食供求关系趋紧，尤其是小麦和玉米价格涨幅较大，创下近10年来最高水平。世界粮食库存连续第三年出现下降，小麦库存量更降至1981年以来的最低水平，推动国际粮价大幅上涨，也带动了国内粮价的上升。农业部副部长张宝文指出紧平衡将是中长期我国粮食供求的常态，意味着在较长的时间内食品价格走势并不乐观。从居民消费价格构成因素来看，食品价格是决定居民消费价格走势的基本力量。由于食品在CPI构成中所占的比重较高，食品价格的上涨将导致物价升幅加大。 

从外部因素来看，外球性的流动性过剩积蓄了较大的通货膨胀压力，并通过贸易途径传导入中国。央行发布的《三季度货币政策执行报告》显示，三季度进口价格同比涨幅9.1%，出口价格涨幅4.7%，前者涨幅为后者涨幅的两倍。从前三季度数据来看，进口价格同比涨幅分别为1.0%、2.6%和9.1%，进口价格上升幅度在第三季度明显加大。11月份PMI指数中购进价格指数比上月上升1.8个百分点，达到55%以上，反映出当前制造业面对的原材料价格上涨压力依然存在，并有加剧的可能。同时制造业生产加快也将再次加大对原材料的需求使生产资料价格全面上涨。 

综合来看，我们认为，中国2007年CPI涨幅将可能高于2006年，达到2%至2.5%范围。 

三、未来货币政策动向及利率走势预测 

由于外贸顺差引发的流动性过剩大量积聚在银行体系，使得中国目前具备了产生资产泡沫的条件。央行对当前的流动性状况、资产价格泡沫以及货币信贷、投资反弹深感担忧。如何避免流动性继续从金融领域扩散到实体经济领域，是央行货币政策的主要目标，货币紧缩是当前抑制经济持续过热和资产泡沫化的主要手段。 

从流动性管理的要求来看，由于贸易顺差持续增加导致对冲外汇占款的压力仍然很大，同时央票到期规模也不断增加，2007年央行票据到期总量达到26732.7亿元，加剧了现有流动性过剩的局面。央行在三季度货币执行报告中表示，在我国当前的流动性过度宽裕的情况下，搭配使用央行票据和存款准备金率两种对冲工具管理流动性的方式是可行的，是维持货币政策主动性和有效性的必要举措。因此，只要双顺差状况不发生大的变化，央行将会在相当长的时间内，继续采用发行定向票据、准备金率手段回收流动性。 

目前，中国央行对资产泡沫非常担心，暗示央行采用加息手段的可能性加大，因为相对于数量工具而言，价格工具对资产泡沫的抑制力会更强。央行货币政策委员会四季度例会认为保持价格稳定将成下阶段的货币政策取向目标之一，以达到避免价格过快上扬或资产价格过热的状况发生。对于决定近年来对人民币利率有重要参考作用的中美利差，是关系到人民币汇率和利率的重要影响因素。为了保证汇率改革的顺利推进，中国实际利率长期处于较低水平。央行副行长吴晓灵预计，美联储2007年将进入降息周期，但市场对中国、日本等国家继续加息的预期较为浓厚，意味着央行认可中美之间的利率可以缩窄，加大了中国央行升息的空间。综上来看，我们认为2007年央行将加息1至2次，可能的加息时间在1季度和3季度，累计加息27至54个基点。另外上调存款准备金率2至3次，年未存款准备金率达到10.5%至11%。 

2007年，对央行将频繁采取紧缩政策的预期，将左右债市的走势。从需求方面来看，2007年新增债券发行预计将达到1.5万亿元，其中央行净新增票据在1万亿左右,将使1年期票据利率推升至3%左右。信用债券发行规模的增长也将提高信用市场整体的利率水平。贷款投放可能超过3万亿，证券市场还将分流资金4000亿左右。2006年末新股发行吸收的短期资金已愈8300亿元，在2007年间歇性的新股发行继续左右短期利率的走势。对债市而言资金供应并不是十分乐观，市场将要求更高的回报来提高债市的吸此力，预计全年收益率曲线整体上移20至30个基点，其中在紧缩预期较高的上半年升幅相对较大，下半年随着信贷增速下降债市利率将略有回落。 

四、投资策略 

不过，过多的流动性将使资金面在一定程度上继续对债券市场提供支撑。商业银行超储率在2006年出现明显的下滑，从2005年末的4.17%下降至2006年10月末的2.43%，为市场提供了约5000万元的流动性，足以抵消2006年央行上调存款准备金率对市场流动性的收缩。预计2007年商业银行超额存款准备金率维持2%－2.5%的低水平，仍有一定的能力向市场提供资金2000亿元左右，但在现有的流动性管理条件下，进一步压缩的空间不大。财政存款余额已经2007从年初的9027亿元增长到年底的16397亿元，而年底财政资金将有5000亿元左右进入银行体系，以及2007年国库现金管理将继续定期向银行注入资金，这都将使银行流动性具备一定的调剂空间，货币市场利率仍可维持在较低水平，但波动幅度将会加大。 

由于目前收益率曲线过于扁平，在投资渠道不断拓宽后，传统的投资者保险公司资金将向股票市场分流，将减少对中长期债券的投资，使中长债供不应求得到缓解，债市的调整压力在长期品种上更为明显，长期品种的利率风险较大。在债券组合的操作上宜采用防御性的策略，新增投资以1至3年期的品种为主。同时值得关注的是，“两税合并”的企业所得税法草案内外资企业所得税税率统一为25％，将使得国债的免税效应减弱，可能整体提高国债的利率水平，特别是利差相对较大的短期国债。考虑到税制改革的因素，金融债的利率将具有更高的吸引力。中长期国债与金融债的利差较窄，税制改革对其影响较小，而社保基金等机构对国债投资的需求有望增加，可适当关注其中的投资机会。由于当前流动性整体过剩的资金形势决定了利率上升空间不会太大，投资者还可根据市场情况策略性地持有3到7年的品种，以赚取差价收入。

