重树毛泽东思想的信仰    [ 马门列夫 ] 

追究当前的道德滑坡现象，不少人把原因归结为信仰缺失。我们确实应该重新考虑如何树立和强化信仰的问题。

宗教信仰当然不是我们的选择；全面小康是一个阶段性目标，也不能代替信仰；只有以马克思主义为渊源的毛泽东思想才是我们唯一的信仰。

邓小平理论，三个代表重要思想是毛泽东思想的新发展，新成果，新理论，我们不是在天天讲吗？可是为什么却造成了信仰的缺失呢？虽然我们要求对邓小平理论，三个代表思想的宣传要入脑入心，但由于对毛泽东思想宣传不够，舍本逐末，又有一些歪理邪说的鼓惑，事实上给把毛泽东思想的信仰弄丢了。毛泽东思想是我们信仰的根，根毁了，花怎么能开放呢？邓小平理论，三个代表思想怎么能够真正入脑入心呢？

要重树毛泽东思想的信仰，重树毛泽东思想的权威，就必须抛弃和批判某些似是而非的歪理邪说：

一，崇拜毛泽东思想是个人崇拜。什么是个人崇拜？个人崇拜是反动统治者（比如专制君主）为了压迫和统治大多数把个人神话，或者黑社会为了强化个人依附关系，强化内部纪律所采取的一种手法。革命人民对革命领袖的崇敬（来源于他为革命所建立的丰功伟绩赢得了人民的衷心爱戴）决不是个人崇拜！这恰恰是凝聚人心团结前进的革命的关键的需要。因此革命的敌人也往往从这一点入手。苏联就是这样丢掉斯大林和列宁的，我们也有某种丢掉毛泽东的倾向，这是十分危险的，是和中国人民的根本利益相违背的，是和先进生产力，先进文化的要求背道而驰的，是和改革开放的初衷不一致的，是与民心相背的，是当前信仰缺失的根本原因。

二，不能把毛泽东当成救世主。有些人振振有辞地说，无产阶级不需要救世主，国际歌就是这么唱的。这种说法是混淆视听，别有用心。国际歌所反对的救世主实际上就是打扮成救世主的反动统治者，当前的某些精英也自以为或自封为救世主，这些救世主，无产阶级是绝对不需要的。但和人民同心同德，打成一片的人民领袖是人民的带路人，是人民的选择。人民要想不成为一盘散沙，而成为一支浩浩荡荡的队伍，怎么能没有自己的领路人呢？反动统治者总是“枪打出头鸟”，就是怕人民凝聚起来。

三，信仰都是迷信。这里有两点迷误：1，宗教信仰是唯心主义的，马克思主义毛泽东思想的信仰是唯物主义的。信仰是精神范畴的东西，唯物主义也是精神范畴的东西，科学的精神也是精神，不能把精神范畴的东西都归结为唯心的。有人说科学的精神就是怀疑一切。不对，科学精神既有怀疑，又有坚持。没有执着的坚持，单靠怀疑，我就不相信能搞出什么科学成果来。那执着的坚持就是信仰，自然科学是如此，社会科学更是如此。2，马克思主义毛泽东思想是阶级的信仰，而不仅仅是个人的信仰。那么，你要信仰他，你就要真正理解他，怎么能要求很多人都理解高深的理论呢？马克思主义毛泽东思想确实博大精深，但是马克思主义是工人的“圣经”，只要站稳无产阶级立场，马克思主义很好懂，立场错了，马克思主义就很不好懂。毛泽东说过，我党真懂马克思主义的不多，不是说的工人党员，而是主要指党的领导层，真正站稳无产阶级立场的不多啊！乍一听，似乎有点夸张，对照今天的现实，我们不是感到令人震醒吗？

有了坚定的无产阶级立场是不是就不需要学习了？朴素的无产阶级感情不能代替无产阶级立场，只有用马克思主义武装起来，无产阶级才能从自在的阶级变成自为的阶级。历史证明，用马克思主义把无产阶级武装起来是完全可以作到的。有些人老是形而上学地看问题，认为信仰马克思主义就必须是人人精读马克思著作，而不是通过“灌输”（列宁语）人民逐步认识到马克思主义是真正代表自己利益的，从而真心实意地拥护他。人民真心拥护的境界我们亲身经历过，那时真正人民的战争和人民的运动，而不是象有人污蔑的那样：运动群众。

四，打出毛泽东旗帜就是恢复文革秩序。那些极善于与时俱进的人怎么一提到毛泽东就不能与时俱进了？有些当然是需要恢复，就是要恢复被歪曲了的理论，恢复丢掉或被糟蹋了的光荣革命传统。在接受了正反两方面的经验教训以后，我们就会更扎扎实实的前进，怎么能是恢复文革秩序呢？

