一头猪出生，人均GDP增加；一个人出生，人均GDP减少

从人均GDP的角度来看：一头猪出生，人均GDP增加了；一个人出生，人均GDP却减少了。计划生育认为，减少人口有利于提高人均GDP。所以计划生育有个口号叫：“要想富，少生孩子多养猪！”这个口号给人们的直接感觉是，孩子不如猪？

然而我知道，在这世界上，人是最宝贵的。有人说：“物以稀以为贵。人口越来越多，所以人越来越不值钱；人均自然资源越来越少，所以自然资源越来越稀缺。”这种说法显然不符合历史事实。从经济学的角度来看，衡量一种商品的稀缺程度，一个主要的指标是看这种商品的价格。在市场经济中，一种商品越稀缺，这种商品的价格就上涨；一种商品越丰富，这种商品的价格就下降。用“价格”这个指标来看，从几千年前一直到现在，世界人口的总趋势是越来越多，那么从表面上来看，人均自然资源是越来越少了。但事实上，从总体上来看，自然资源（例如铁、铝）的价格并未越来越贵。反而有一种资源，它的数量虽然越来越多，但价格却越来越昂贵。这种资源是什么呢？就是劳动力资源。从总体来看，世界人口越来越多，但不论是富国还是穷国，工资水平都是趋向于越来越高的。

为什么会出现这种情况呢？原来，人类所能利用的自然资源并不是固定不变的，从真正的意义上来说，几乎没有什么自然资源是真正“自然”的。例如，石油是一种自然资源，但石油沉睡在地下已经有几百万年了，对于人类来说，直到几百年以前，人类懂得开发石油之后，石油才成为对人类有用的自然资源。可见，只有经过人力资源的开发，石油这种自然资源才显示出它的价值。又如原子能，几十亿年前就有原子能这种自然资源了，但只是在几十年前，人类才懂得开发原子能。所以，在所有的资源中，人是最宝贵的资源。

计划生育理论认为，自然资源是有限的，人口越多，人均资源就越少；人口越少，人均资源就越多。这种观点实际上是一种“刻舟求剑”的观点，它以为自然资源是固定不变的。而实际上，在其它条件相等的情况下，人口越多，人类能开发出的自然资源就越多。从世界历史来看，人类数量越来越多，表面上的“人均资源”越来越少，但由于科学技术在进步，人类利用资源的能力越来越大，所以实际拥有的人均资源反而越来越多，人们的生活水平也越来越高。

如果你是一家商店的老板，你是希望你的顾客多一些好还是少一些好呢？我相信，几乎没有哪一个老板是害怕顾客太多的。原因很简单，顾客越多，你赚的钱越多。如果有一位老板害怕顾客太多，而要千方百计减少顾客，你会不会感到奇怪呢？这个老板为什么害怕顾客太多呢？因为他说：“顾客太多了，我没那么多商品，所以我要减少顾客。”这个老板的思维方式，就是计划生育的思维方式。计划生育说：“人口太多了，没有那么多资源，所以要减少人口。”

从经济学的观点来看，稀缺就蕴藏着巨大的回报，就是投资热点，投资就会带来创新，这是人类生产和科技取得进步的动力。在一个合理的社会里，只要充分发挥人的聪明才智，没有什么自然资源的稀缺不可解决的。例如，水资源的稀缺，可通过海水淡化来解决，问题是需要进一步研究降低海水淡化的成本。又如，石油资源的稀缺，最终需要采用替代石油的能源。只要科学技术在进步，自然资源永远也不会枯竭。

这个社会有一种人是“寄生虫”，他们自己的社会生活就是“白吃干饭”，于是他们以己度人，以为别人也都是像他们一样只会白吃干饭，只会巧取豪夺地瓜分现有的社会财富，因此，他们必然会呼吁社会人口的“负增长”，以减少他们的竞争对手，提高他们自己的“资源占有率”。如果人类都是寄生虫、败家子，那么人口确实是越少越好；然而，既然人类社会是不断进步的，这就证明，大多数人的社会价值是正数。一个国家最宝贵的财富，不是石油，不是钢铁，也不是其它什么自然资源，而是高素质的人口。
