为啥明代晚期军队组织度差，即便拥有兵力优势，野战中也干不过组织度更强的八旗军，其实军队组织度瓦解这一点从明中期就已经可见端倪。

明代中后期，一镇边军通常有5-10万兵额。其中大部分是卫所旗军，分散在数以百计的戍堡、墩台中驻守。一般印象中的悲惨军户就是这些人。他们戍守的堡台一般位于地势险要的边境地带，附近通常难以屯田，因为漠南鞑靼不定期来打秋风，种了粮食也收不了，所以完全靠后方送来的粮饷为生。

在卫所旗军之外，有2-3万是募来的营兵，也就是职业兵，主要是督抚标营，以及总兵、副将、参将、游击率领的各营。每个将领手下通常只有1-3千兵力（明末有所增加）。

这些将领层级有高下之分，但彼此之间却没有固定的指挥链，也就是说总兵身为边镇名义上的最高军事长官，实际上只能指挥自己负责的正兵营，而副将统帅的奇兵营、参将率领的援兵营和游击负责的游兵营都不归总兵管理。

在这种“大小相制”的格局下，各级将领平时各自负责自己的防区（信地），日常由督抚负责协调，兵备道负责粮饷供应，兵部负责人事。这也是明代以文御武的权力架构和经济基础。

总兵只有在大型会战的时候，才能有临时指挥各级将领的权力，但更多是在边镇督抚的指挥协调下，总兵才能带着平时各自独立的军队联合行动。

如此的好处是大大降低了武将叛乱的风险（也不能完全杜绝），坏处是破坏了军队的组织力，让他们变成了一群七零八落，只能打治安战的武装城管，不过对付16世纪以后的蒙古部落武装，这样的军队也足够应付了，在大规模野战中也能和蒙古部落民打的有来有回。

卫所武官都是世袭罔替，而营兵制度下的武将都是流官，任期一般只有几年。同时因为缺乏完善的监督，因此将领普遍不愿意练兵，而是集中资源培养跟随自己四处就任的家丁。

因此，明朝成化时代后的边军是典型的防御性军队，主要任务是应对北虏的周期性骚扰。边军的主要作战思路是大量戍兵利用大量城堡、墩台抵御零星袭击，使用家丁骑兵队野战歼灭小股敌人，或执行出边烧荒、赶马捣巢等反击任务。这个配置对于应对嘉靖后期到万历晚期的北方边防形势是非常合适的。

但到了万历时代后期，这种配置明显力不从心，面对全民皆兵的建州女真，明廷动辄从九边抽调边防精锐与后金进行万人甚至十万级别的决战，等于拿几十个独立团去和一个齐装满员的集团军野战。

说实话，明清战争早期，投入战场的明朝边军并非垃圾，常年的低烈度边境战争磨砺出来的边军，特别是家丁的单兵战斗力都不错，在小规模野战中与八旗军交手也不落下风，可一旦进行大规模会战，往往打的乱七八糟，一败涂地，就是因为明军与八旗军即便单位战斗力相当，组织度上也是天差地远。

另外，明代中后期边军的后勤供应是高度市场化的。以万历会计录中的宣府镇为例，该镇原额（卫所时期）官军15.1万，军饷屯粮25.4万石、民运本色27万石、民运折色银6万两、京运银5万两、盐20万引。共约粮52.4万石、银11万两、盐20万引。

万历初期主兵7.9万人，屯粮折色2.3万两、民运折色78.7万两、盐价银13.5万两、京运年例银12.5万两。共约107万两。

直观来说，就是边防军的后勤供应上朝廷少给粮食，多给银子。因为粮食运输成本太高，对中央和地方财政压力太大，但边疆前线产粮并不多，无法自给自足，那么粮食从哪里来？当然是边镇就近收购（向军队卖粮食的粮店往往都是边镇官员开设）。这么做的好处是，减少了粮农输运粮草的沉重负担。坏处也很明显，首先是养兵成本大幅度增加。

在主兵兵额减半的前提下，以白银计算的军费增加了大约一倍。其次就是军队失去了对粮食供应的控制权。

这个问题，在本土防御战中还不突出，但在防区外作战就相当麻烦了。万历朝鲜🇰🇵战争时，实际上已经预演了九边明军远距离作战的后勤困境，当时在朝鲜作战的明军远离自己熟悉的驻防地，在人生地不熟的朝鲜持有大笔现银却买不到足够的粮草。

此中原因，除了朝鲜🇰🇵王国刚刚被日本🇯🇵倭寇糟蹋了一番，粮食短缺之外，最主要的原因就是军队对粮食供应缺乏自主权，这同时也极大的限制了军队进行远距离机动作战的能力。

明朝原本的军制当中，大规模野战的任务是由中央军（京营）承担的。京师七十八卫有三四十万军户，除去上直亲军、陵卫、军籍工匠仆役，战斗人员也该有数十万。但实际上京营烂得不忍直视，战斗力远不如边军，边军没有的问题京营都有，边军有的问题京营更严重。

除了占役和空饷等贪腐老问题外。京营的编制也没有随着时代变化儿进行有效改变，或者说自从不再进行大规模对外征伐后，一般的边境战争边军就足以应付，京营没有了改革的动力，因此编制改来改去都还没脱离卫所制的大框框。

土木堡之变后，京营的编制一改再改，从三大营改十团营，十团营又选十二营，又改东西官厅。最后又变成了三大营，即五军、神枢、神机三营。但不管他们怎么改，其制度性的腐朽一脉相承。

明晚期的京营更是毫无威慑能力，野战更别想了，打不了仗还占用国家不少资源，按万历会计录的数据，七十八卫每年领取漕粮201.9万石（嘉靖年间甚至更高）。

如此状况令京营还不如没有，因此历代皇帝都有过多次振奋京营的尝试，但都以失败收尾。这直接导致了明朝生命的最后几年里，一系列的军事灾难，以及边军的藩镇化，对中央听调不听宣，本来部队组织度就差，还不听指挥，这仗肯定没法打。

