在胖猫事件中，重庆媒体的表现比重庆公安通告中的春秋笔法更离谱。

19日重庆警方发布通告后仅仅过去了9分钟，由《重庆日报》主管主办的官媒「重庆瞭望」就发表了一篇题为《胖猫事件反转：真相至上不是流量至上》的大作。首先标题中的「反转」就不知所云，而文章正文对这一事件的定性竟然是：「一段平常的恋爱关系，经幕后『导演』操控，演化成了一场侵犯隐私的大型网络暴力。」（图1）

好一段「平常的恋爱关系」！

一个出身底层、没上过大学、刚成年不久的小镇青年，谈了一个大自己6岁又没什么共同生活基础的女朋友，异地近两年、同城五个月。这个青年凭借着打游戏的特殊本领谋得一份工作，每天工作十几个小时，然后把自己辛辛苦苦赚来的钱基本都打给了女朋友，前后至少花了40多万，最后换来的只是女方的一句「他提供不了情绪价值」（图2）。

他还不知道他的女朋友一边从他那捞钱，一边跟多个女同掰扯不清。例如「一只小布」自曝在不知情的情况下当了第三者。她说谭某在和胖猫恋爱期间「追我」「对我挺好」，于是就和谭某「谈了恋爱」「在一起了」两个多月的时间，还一起去了大理旅游。「一只小布」还发布了姓名处写着谭某的机票照片和多张谭某出镜的旅游照片。（图3）此外还有「没名字就是名字」「无助郁闷想哭」「小林m」和「Tm」等多人站出来指控谭某脚踏多条船的行为。

2023年5月18日，谭某在交友软件 “Soul” 上发帖称「我是拉拉，男的别再打招呼」（图4），之后竟然捏着鼻子又和胖猫谈了快一年。当年10月她还把胖猫叫来重庆近距离继续捞，同时明确表示不接受同居，胖猫只好自己去外面租房住。几个月后，胖猫被甩。无法接受分手事实的他选择了轻生。

胖猫的头七还没过，谭某已经开始忙着找另一个女同「没名字就是名字」出去约会了，在聊天记录里又是「出来亲嘴」又是「姐给你摇一个」（图5），看不出一丝一毫对故人的惋惜和哀悼之情。别说「平常的恋人」，平常的朋友恐怕都做不出这种事。

在两人相处的数月时间里，谭某不仅连最基本的忠于伴侣、坦诚相待都做不到，连性取向都能来回横跳，这算什么「平常的恋爱关系」？

要是《重庆日报》的编辑都这么谈恋爱，以后不如改名叫《重庆日捞》算了。

说来说去我们之所以要较这个真，并不是因为我们和重庆方面有什么仇怨，更不是因为我们得了胖猫家的任何好处，而是因为此事的处理结果实在关乎国计民生。

近年来种种两性相关的热点事件和有关方面拉偏架的处理让普通男女之间的信任降到了千年未有的至低点。

我相信大多数中国男人仍然愿意努力工作挣钱养家，然而摆在当代年轻人面前的问题是：自己挣来的钱是养了自己的家还是白白送给了随时跑路的捞女和婚骗犯？

当然，我也相信绝大多数女人进入婚恋也是为了找一个家安定下来认真过日子，可能只有极少数的坏分子谈恋爱是为了分手、结婚是为了离婚，通过这种手段四处捞钱。

但可怕的不是这极少数的害群之马，而是在万一遇到问题之后官方的态度。如果人们形成一种成见，认为z^F会刻意偏袒捞女和婚骗犯，自己付出40多万之后被一脚踹了了也能算「平常的恋爱关系」，恐怕很多年轻人进入婚恋前就要三思了。如此一来，不仅我国本就低靡的生育率还会进一步受挫，恐怕几代国人的精气神和上进心都会遭到打击。

最后引用一句余老师的话：

「什么崇洋媚外、自由主义、贸易战科技战，那都是很宏大很重要的事情，但现在人家并不只在这些事情上和你搞，人家找到了更要命的环节——婚恋、生育、家庭、劳动。

别人正在从生命之根下手，潜移默化手破坏社会，一言以蔽之：一切以性别斗争为纲。至关重要的社会伦理基础，正在被釜底抽薪，改变整整一代人的人格。如果只考虑短期清静，平息舆情了事，忽视长远危害，实在有扁鹊见齐桓公之叹。」

请给年轻人一点希望。

"警方通告胖猫与谭某经济往来情况""胖猫案细节公布"

