为什么高考数学答案一看就会，但是一做题就卡壳？

"伯爵冷知识" 遇到这种做题卡壳的情况，本质原因是➠1️⃣高中数学知识体系检索卡壳/或者根本没有记全+2️⃣高中数学定理公式检索卡壳/回忆失败+3️⃣无法通过审题拆解出隐藏的真正解题条件+4️⃣无法通过解题条件回想/联想出所有可能的解法+5️⃣同类型题目的解法比较陌生/没有记全+6️⃣曾经反复刷题也无法总结归纳/记忆同类型题的对应解法。

如何解决这六大根源问题呢？

1️⃣每天抽出半个小时，把高中甚至初中的数学课本全认认真真的过一遍。不用做题，只看数学教材，看看自己有没有稍微卡顿的地方，如果有，那说明咱们的数学知识体系没有建立完整，需要把卡顿的地方自己琢磨透（向老师认真询问，或者上网搜索细节知识点解析）。

卡顿的知识点琢磨透了，就要用笔记下来，经常拿出来温故而知新，因为这些卡顿的地方就是我们原本要反复掉进去的坑。

只要足够温故，那么检索体系就可以搭建起来，掉坑卡顿的概率就会大大降低。

2️⃣同样也是把初高中的所有公式（网上有大量公式集锦免费资料可以直接下载），打印出来，然后一个个去看，有没有卡顿或者陌生的地方，如果有，那就翻书本+上网查资料，把公式搞懂。

公式搞懂之后，就要搭建我们大脑里的公式检索体系➠捂住公式等号左边默写右边，然后隔段时间反过来从右到左再默写一遍。

3️⃣高手审题只有两条路➠第一条路是天赋异禀，从娘胎里就自带数学天赋，一看题，脑子里就自动蹦出审题拆解，类似拉马努金那样在睡梦里蹦出诡异的正确公式。

上面这条路太邪性，普通人走不了，我们只能走第二条路➠徒手写一本【审题集】。

【审题集】是什么？

它是我们对所有难懂/复杂/晦涩/高浓缩条件量题型的全套解析——里面有自己的理解+老师的辅导解惑+同学帮忙解惑+网络上检索得到的。

我们只有尽可能多的搜集诸上的全套解析信息，才可以完成一个细分数学题型的【审题集】。

从某种程度上讲，【审题集】要比【错题集】更有用，它相当于我们自己的数学兵器库。

4️⃣数学知识点+公式+审题集都做到位了，但是无法形成相通的记忆检索，这个原因不复杂——缺练。

刷题的真正意义在这里显现了——将我们之前所有记忆和理解归纳出来的兵器库，全部通过刷题得到融会贯通➠熟练➠形成检索的肌肉记忆。

某些天才型学生可以不刷题考高分，因为他们的记忆力是过目不忘，归纳能力也是拉满，做一次题，就可以把同类题全部搞定。

我们普通学生无法做到这样的变态解题，只能通过反复刷题，将数学知识点+公式+审题慢慢变成属于自己的「无他，唯手熟尔」。

5️⃣在构建【审题集】的基础上，我们需要辨别某些陌生题型是真陌生？还是单纯因为我们看不穿出题老师设置的干扰项？如果是真陌生题型，那么就赶紧写进【审题集】里。

如果是题目干扰项太复杂/太晦涩，那么我们就归纳整理出一本【干扰集】——里面把各种刷题+历年真题的干扰项都归类好。

以后有时间就反复观看【干扰集】，因为出题组老师每天出的真题，本质上就是【当年考纲】+【干扰集】的变种。

6️⃣如果学生朋友们缺乏各种数学题型的审题/拆解/归纳能力，那么就需要先【模仿】——如果老师有耐心和意愿帮忙开小灶最好，如果老师没时间，那么就虚心向那些同学请教。

在这里我需要着重强调——在学生时代，向同学请教是非常非常重要的技能，因为它可以满足年轻学生们的成就感（被别人需要+被别人请教带来的）。

因此请教归纳能力的目标同学，不一定非要是学霸，其他同学都可以，因为有些学霸们时间很紧张，甚至敝帚自珍，或者心眼小，还不如其他普通同学，他们被人请教后，都是非常欣喜，很愿意倾囊相授。

绝大部分智人都有好为人师的精神需求。

我们满足同学的这个精神需求，就可以得到对方的归纳思路，尽可能的搜集手写出足够多的归纳模板，然后进行模仿，甚至死记硬背。

考试卡壳的问题就不大了，至于能不能通过模仿归纳，得到真正的归纳审题能力，那就需要时间和顿悟。

这个过程，可能需要几年，甚至贯穿整个人生。

先把考试得分的事情解决了再说，至于往后余生，我们能不能通过模仿来获取别人的天赋，那需要时间或者机缘。

我们应该尊重和接受这种过程的漫长。

