主题：爱国不过是一场游戏！ 

人民日报BBS论坛之强国论坛 ———

本帖只代表野夫的个人观点，不代表人民日报网络版观点。  本文版权归野夫和人民日报网络版共同拥有，转贴请注明作者及出处； 如将本文用于传统媒体出版, 请与作者本人和人民日报BBS论坛联系。 

文章标题：爱国不过是一场游戏！ 

爱国不过是一场游戏！ 

我小时候最爱听母亲讲岳王爷的故事，希望自己也让母亲在背上刺精忠报国，长大后能保家卫国。虽然后来经历了许多苦难，但每每接触到爱国的事迹时，亦不禁泪下潸然，我想这就是人性中的爱国情结吧。 

我们爱母亲，我们爱祖国，我们爱亲友，爱这块生养我们的大地。爱是一个伟大、纯洁的字，是一种真与善的极致境界，我们渴望奉献自己的爱，也渴望获得爱。 

“烽火照西京，心中自不平。”“耻教越甲鸣吾君”…诵读着这样的诗句，心中自然涌动起爱国的热情来。爱国是高尚的，爱国英雄们的光辉事迹和他们的名字一样，激励着一代代青年的心。 

但随着人生阅历的丰富，我从爱国一词中却咀嚼出一种凄惨与悲愤，间杂着浓浓的受骗感觉：屈原爱国，却不能挽大厦于将倾，只能绝望地自溺于汩罗江中；岳飞爱国，朱仙镇大捷后，不能直捣黄龙，却横死于宋高宗之手；于谦爱国，曾只手擎天，却横遭明英宗杀戮；袁崇焕爱国，北京之围方解，便被万刀剐死，罪名竟是卖国！彭德怀要爱国，搞了个对日的百团大战，却给自己埋下了杀身之祸，几十年后的庐山会议，毛泽东才对此说出了心中的话：彭与自己是七分不合作！ 

这些人不死于入侵者手中，而死在其一心效忠的统治者手下，说明了什么？是爱国爱的不够深，还是不够多？ 

其实，这些人的死因，恰恰是太爱国了！宋高宗杀岳飞，是怕迎回了自己的父、兄后，失去了手中的权柄。 

统治者卖国，老百姓爱国，这是中国的通病。百姓们为了保家卫国，可以拚上性命，他们只有一个家园。而统治者则不然，他们把国家和人民当作自己的私有财产，可以任意夺取和抛弃，一切只为了保证自己的最大利益。 

人民和土地，仿佛狼群环伺下的羔羊，狼群为了食物拚杀，统治者为了权势拚杀，狼为争夺羊羔而战时，凭得是自身的力量，而统治者在争夺对人民和土地的占领时，却高喊着爱国的口号，驱逐着平时被自己敲骨吸髓的民众去牺牲，这是多么地虚伪与可耻！爱国一词从他们口中喊出，带着令人作呕的腥臭。 

听多了爱国的口号，看多了害民的勾当，这美丽的画皮已千疮百孔：在朝鲜战争中牺牲了那么多的中华儿女，耗费了人民十数年的血汗，为了什么？是为了被朝鲜人推倒唾骂的志愿军纪念碑，还是某人的万岁与虚名？ 

用酷刑逼迫着农民把口粮拿出来送到亚、非、拉，美曰：爱国粮，在那些遥远的国度里，有我们的一寸土地么？几十年的经援、军援，除了阿尔巴尼亚的五十万座雕堡和满世界的骂名伴随着空前的孤立，我们的国家得到了什么？饿死几千万农民，只为换得个人的几句“万岁”声！ 

为了“爱国”，我们对印开战，对越开战，为了使以后要双手奉送的国土肥沃，我们要战士们用鲜血去浇灌！为什么？难道个人的虚名与满足感就这样重要？难道说发动一场战争就是为个人夺取一件给敌人的贡品？ 

从爱国的口号声中，可以解读出许多信息：统治者的爱国，仅是欺骗民众的宣传而已，在他们心中，只有自己的利益才是最最重要的。为了这个中心，他们平时坏事做绝，夺民口中食、剥民身上衣，杀民堂上母、淫民堂下妻… 

在这个时候，你去对他讲爱国爱民的道理，就是与虎谋皮，轻则说是精神病，卖去收容院，重者问个割喉的罪名。 

一旦到了冲锋陷阵或把国家败坏了，到了大厦将倾时，立马拿出爱国的金字招牌来，让你有钱出钱，有力出力，还不许问为什么。 

当千万人民的头颅落地，支持其渡过难关后，狼还是狼，羊还是羊，百姓还是一群只能干活，不许言论和思考的工具。 

那些牺牲者，只活在百姓和亲友的心中。纵然也刻在高耸的纪念碑上，徒为统治者歌功颂德而已。 

大家看看公仆们的奢靡与骄横，再看看老区民众那贫穷无助的眼睛；看看风吹雨打中凄然而立的纪念碑，再看看金堂玉马的@家祠堂，就会明白什么是私有制什么是爱国。 

我们也可以看看这几十年的战争，那一场是为了中国人民而战？不为人民而战，这爱国二字又该落在何处？当南沙被侵、钓鱼岛被侵、印尼的同胞被掳掠、奸杀时，我们的豆腐军队不敢象美军或英军那样去营救或干涉时，我们的喉舌也哑了吗？难道印尼暴徒的黑手已伸到了国土纵深处？我们的爱国思想哪去了？ 

当我们的权利与自由被剥夺后，我们也被剥夺了爱国的权力与义务，反正都是奴隶，何苦去无偿牺牲？要打要杀的事，让公仆们去干好了，他们才是最该爱国的人，这个国家的好处全让他们搜刮去了，国家是他们的国家，只代表他们的利益。打下台湾来，只会给公仆们带来利益，就像收回香港、澳门一样，只有公仆们能拿到单程签证。对于这种百姓掏钱买票，公仆们代表百姓娱乐潇洒的恶当，以后再也不想上。谁受益，谁出力，这是天经地义的事。 

爱国之谓，奇也怪哉！台湾是中国的一部分，这是不争的事实，台湾人即是中国人。中国人居中国地，天经地义，与爱国何干？如果日本人或美国人占领台湾，号召民众爱国而战，必然一呼百应，以爱国的口号来诠释对台动武，于情于理都是荒谬可笑之至。它把一个国家内两个政权之间的利益争夺，解释成全民必须支持的爱国行动，如同两只狼争夺羊肉，却号召羊群为其助战一样荒唐。 

在外敌凌辱国土、同胞时，我们需要的是“克制”而非爱国，当几个台湾同胞不愿在暴政与黑暗中苛活时，我们却要打要杀，这难道就是所谓的“爱国”吗？ 

谁 是 卖 国 贼？ 

常听到“卖国贼”的骂声，谁是卖国贼？是那些发表不同见解或不妥言论的同胞吗？非也！ 他们只是从自己的立场或认识出发，讲了几句真话而已，他们没有卖国的能力与事实，有些人连卖国的故意都没有。那些高喊台独或赞美日本、欧美的同胞不是卖国贼，他们没有卖国的能量，在网上没有卖国贼。 

如果把中国几千年的版图进退，以动画手法作表现，就会发现：我国的疆域在一直变化着，以汉唐、元蒙、清为最大，近二百年又开始缩小。我们如果立体地观察，还会发现国家的繁荣稳定决定了疆域是扩张还是萎缩。 

一个民族在国力鼎盛及立国之初，都是具有充分的活力与扩张性的，到了统治的中、后期，往往保守甚至失守。造成这种现象的因素有很多，但其根源在统治者身上，一个贤明的开国之君是谦和的，可以与民同利而同欲，做到万众一心。而亡国的昏君则不然，私利已闭塞其视听与心智，他们的种种丑行恶政，都是为满足一己私利而行。这两种境界，导演了几千年的兴亡悲喜剧，而无辜百姓们成了替罪羊，承担着往复无尽的劫难！ 

这种因果循环的事例在史书上被大书特书，以司马光的《资治通鉴》为集大成者，老夫子想用倾注其毕生精力的著述来为统治阶级磨一面镜子，让这些肉食者长点智慧，吸取点教训。 

有些批判他的文章指责其著述的目的为统治者服务，是一种反动。我却认为司马光是怀着一颗广博的仁心，一颗对百姓的慈悲心在写作。他在书中记载了许多人吃人的惨剧，记载了许多失国废君的悲剧，记载了许多窃国者的闹剧！他想让后来的统治者时时警醒：不要做蠢事，不要轻视百姓的力量，否则丧国杀身的惨剧就会重演，做为统治者是没有退路的。 

我敬佩司马光的执著精神与惊人的毅力，更敬重他的爱民苦心。历代统治者如果能读懂书中的真言，并身体力行的话，中国少换几次朝代，少几次大破坏，百姓少受多少煎熬与劳役，资源少破坏多少？每个新统治者上台，足下无不踏着几千万颗奠基的头颅！ 

中国的积贫积弱，与改朝换代造成的大破坏息息相关。 

蜀山兀，阿房出。我在四川旅行时，为秦宫而兀的山岭还秃着，两千年的时光，没医好一朝的伤口，而此后的杀伐竟连绵至今！经过毛泽东的收尾，李白诗中“但闻悲鸟号古木”“雄飞从雌绕林间”的密林己绝迹，只在一些边缘之地还长着几片野生林！ 

战争对自然资源的破坏是毁灭性的，有些就没有再生的可能：如森林、水土、野生动物，更令人痛心的损失是时间！ 

在别人突飞猛进时，我们停止了赛跑的脚步，搞起了血腥的权力斗争，一斗三十年，让民族落后了两代人，让我们失去了一个时代。我们从现在开始分秒不停地追，一百年后才能达到中等发达国家的水平，面对这个不争的现实，我们却要停下来狂言与欢呼，不觉得可耻么？

谁是卖国贼？是说了几句真话或气话的伤心者还是绝望的偷渡客？造成今天的局面，该由他们负责么？ 

让我们看看今天的统治者集团在干什么吧： 

一、 利用手中的权力，向国有企业派出亲信代理人，将能偷走的一切偷走。造成的恶果便是企业的大量倒闭与破产，让大批贡献出青春血汗的工人、职员下岗失业，失去了赖以活命的养老费。 

二、 动用手中的权力，通过虚假的项目及材料，从国家银行骗取或强索贷款。现在暴露或隐蔽的呆坏帐，绝大部分流入官僚及其代理人的帐户，更多的已转移境外。惊人的数字，足以导致银行资不抵债，引起真正的金融风暴。这个问题还没恶化的原因，是有大量的储户存款在支撑着头寸的运转，一旦因政局不稳而发生挤提，国家只有印钞与货币贬值的手段。这颗定时炸弹的引信及起爆时间，操纵在统治者手中，而它造成的杀伤，却作用于普通百姓身上！那些掌握存款大头的少数人，其信息灵敏度与提款的便捷程度是百姓无法比拟的。这些存款的庄家一撤，死得只有老百姓，他们全指靠那些零碎钱过日子。 

三、 通过接管有收费或罚款权力的部门，向人民横征暴敛，将收入的大部分据为己有。现在出现的交通、公安、税务、工商、城管等部门的腐败与滥罚，就是这种手法的体现。 

四、 将境外机构的资产及控制权抓在子女亲属手中，为自己营造第二个安乐窝，成为化公为私、转移国库资金的桥头堡、办事处。现在各省各市及国家各部委，都有各种这类的公司及驻外窗口，看看其当家人，无不与派出单位的老板是亲属亲信关系。每年的国家外汇、投资，通过这种渠道流出去，官员们利用境外的法律来把国家资产变成自己的投资。因为在国外没有国有一说，谁是董事长，谁就是资产的主人。现在以国库注资的企业，将来其资产就落入派出机构负责人手中，这也是官僚们非亲莫守的原因。 

五、 利用手中的权力大肆“开发”与“建设”，通过各种回扣与贿赂来肥私，通过这种手段贪污，是最安全，最体面的。这就是一些人热衷于形象工程的真髓，也是一条道路年年建年年毁的原因。当报纸及百姓们对年年重复挖路的蠢事批评他们没有长远眼光及合理规划时，某些官僚却在暗地里乐不可支。他们需要的就是豆腐工程，一劳永逸？合理规划？我们吃什么？在给贫困地区拨款的同时，总有一些形形色色的回扣，这些勾当，财政厅、局的处、科长们最清楚。豆腐工程，扶贫工程，既有政治上的好处，又有经济上的实惠，让我们的官僚们怎能不搞？ 

六、 利用手中的权力向农民和市民搜刮钱财，豢养一批忠实于自己的走狗，或恐吓镇压民众的反抗；或刺杀、打击政敌；或在经营竞争中击败对手，垄断一个行业甚至一个地区的生财之道。这种个人武装，可以是警察，也可以是黑社会人马，在大多数地区，执政的官僚们于此伎已操作有年矣。 

再多的形式或更细的例子，我也不耐烦列举，我想告诉大家的是：希望aa党明天就死，中国明天就亡的不是民众，他们最多发点有限的牢骚。如果要找卖国贼，请到统治者内部去挖，那些大肆贪赃的官僚们，那些恶警察的后台们才是真正的卖国贼，或是帮助卖国的蟊贼，这些人才是不操矛弧的窃国贼。 

他们饱噬民脂民膏之后，害怕民众的清算与追究，他们常说的一句话就是：“要垮要烂，早点就好”。他们怕在亡国之前被揪出来。让中国一步步地向文明与民主过渡，平稳地走向法制与公开透明的制度，是最令他们恐惧的结局。 

为了达到灭亡中国或颠覆现政权的目的，他们利用手中掌握的喉舌与走狗，一会煽动狂热的“爱国”，一会又策划出害民的政策，驱使手下的恶势力向人民下手。煽动战争，造成民怨沸腾的局面，制造种种激怒人民的暴行，引起动乱。乱国乃至亡国，才是一些捞足钱财的官僚们日夜期盼的局面。 

卖国贼，要在大人物中找，我们老百姓手中不掌握国家的土地、外交，我们手中没有国家机密，真跑美国去，一问三不知，没有利用价值，立马给你遣送了。领导们就不一样，带着巨额的美元，装着国家的绝密信息，到那都是贵宾啊。有些人，在位时就大卖特卖了，不是一般的卖，卖的既伟大又光荣：如毛泽东。 

慈禧的卖国，是失败后的忍辱，是被迫的卖，好象一个迫于生计的妓女。此公是主动而狂热的卖，连非洲的坦、赞，乃至阿尔巴尼亚，都是他的恩官，双手奉上从中国同胞口中夺取的财富，换取廉价的称赞。最今人痛恨的是出卖了中国军民八年抗战的胜利果实，让日本用几千亿美元的赔款重新装备了军队。对于这种空前绝后的大卖国贼，除了雅科夫同志的《讨红太阳檄》外，没有几个人去痛骂，是不敢骂还是不当骂？ 

当局又要把酒满鲜血的老山、者阴山交给越南了，为了争夺与守卫这两座山头，牺牲了那么多战士，现在却要放弃，为什么？难道它和台湾不一样是我们的领土么？我相信老山交给越南后，又会修起永固工事，又会伸出北指的炮口！这一点从南沙的冲突中，已经看的再清楚不过了。放弃国土，不可能换来和平，我们这几十年放弃的国土已太多太多，以致相比较下，台湾倒成了小头。但是和平没有到来，从越南、印度、中亚的局势来看，我们正面临着更大而漫长的不安定。 

国家富强了，一切边界问题就好解决，国家衰落时，退却与战争，都是一场恶梦，这样的事例可不是少数。现在把中国抽血、搞乱的官僚们，他们是最不爱国的，他们才是可以且正在出卖民族利益的卖国贼！ 

让 谁 来 爱 国？ 

爱国的口号铺天盖地而来时，正是一些败类欲行卖国勾当之时，他们需要口号造成的假象来蒙骗众人的耳目，掩盖自己的叛卖丑行。 

在一群高呼爱国口号的官员中，我们很有去除伪装，认清其实质的必要，避免重复上当。 

邓小平提倡的“实践是检验真理的唯一标准”这句话，很正确，只是被公仆们念歪了，在这里可以借用一下：“行动是检验口号的唯一标准”。我们不妨听其言而验其行，从几个方面来对高呼爱国口号的人进行行为验证，看看他们是真爱国还是真卖国，或是夸夸其谈的骗子： 

一、 一个爱国者，首先会孝敬父母，热爱自己的兄妹，这是被骗子们经常忽略的破绽。一个人的生存与成长，多与自己的父母、家庭息息相关，如果对生养自己的父母和同胞手足都尖酸刻薄，或忤逆不敬，证明他已失去了感恩报德的习惯。对那些没有报恩意识的人来说，只有他自己的利益是神圣不可侵犯的，其他人都是可以欺骗与牺牲的利用工具。如果发现这种对穷父母或穷亲戚不孝不亲的人，哪怕他舌绽莲花地对你感激涕零，劝你别信他，他正在或准备利用你。这一点，已被历代卖国贼们验证了无数次，看看那些死心塌地帮助日本人的铁杆汉奸吧，多半是乡亲们嘴里的逆子。这几十年里提倡的是告密与出卖，为了“进步”与入队、入团、入党，从同学、亲友、父母卖起。从小就在拍马谄媚及叛卖氛围中薰陶了十几年的心灵，能开出圣洁的爱国之花吗？看看某些中学、大学中的学生，明明家境贫寒，但为了自己的面子与欲望，对父母兄长百般需索，拿着父母血汗钱乱挥霍的举止，我们可以相信他能爱国爱民吗？一个人对自己的亲人都不爱，怎会去爱路人？一个不爱人民的官员，又怎会去爱国？这是古语：忠臣出于孝子之门的原意，也是今天的教育制度不造就爱国者的原因。 

二、 在和平年代，国家的安全与国力是成正比的，为了国家的强盛，可以牺牲一点个人的享受，一个能爱国的人，首先要能克制自己的贪欲，只有能戒除贪欲的人，才有舍身舍利以爱国的可能。在观察官员时，我们可以从他的行头入手： 

官员的座车，奔驰、宝马的舒适性比国产车强得多，但以桑塔纳和富康的驾乘性能与舒适度来说，己完全可以满足公务用车的要求。我们有必要花大笔纳税人的钱去进口、走私大量的高级轿车吗？如果掌握着国家购买权的官员们真爱国，不用暴敛的民脂民膏去追求个人享受，我们还怕外国汽车的入侵吗？还会造成今天这种：“有路必有日本车”的局面吗？政府、司法、军队、武警等花费国家财政的部门，进口车的比例之高，举世少见（汽车生产能力不足的国家除外）。难道这些部门的官员们不知道买中国车与日本车对国力的影响吗？每年几千亿的购车款，可以办多少希望小学？可以救活多少被重税逼上绝路的农民？可以拉动多少个民族汽车工厂的发展？难道协助日本的经济侵略，就是他们的爱国行动？ 

官员的办公楼，为了追求个人的享受与升迁、收取工程贿赂，他们让办公楼越修越高，越修越豪华，早已远远超过了办公的需要，一方面是大量的市民无房住，一方面是大量的办公楼群空置。造一栋豪华办公楼的钱，可以造五栋相同面积的经济适用房，如果各级政府能三年不建楼堂馆所，不考虑精简人员的因素，官员的衙门也决不会拥挤，节省的支出就可以解决城镇无房居民的最低住房要求。 

在处理这些现实问题时，官员们缺少的不是常识，他们少的是人性和良心。他们不会不知日本鬼子是谁，不可能不知该怎样爱国，只是在其心中，爱国与个人享受的比例太悬殊了。这种极端自私自利的人，在大敌压境的生死关头，他们会舍身取义吗？ 

三、 行为模式，唯权是争，唯利是图的人，做不了爱国者，真正的爱国者，不仅要有威武不能屈的胆气，还要有权、色不能诱的操守，才不会被收买。一个爱国者，在个人利益与民族利益发生冲突时，可以舍大利或生命来捍卫民族大义。在这点上，我佩服北洋军阀吴佩孚，他就拒绝了日本人的十万支步枪、两千挺机枪和百万大洋的诱惑，不惜牺牲自己的政治前途和东山再起的机会，保全了个人的操守，甚至为此丢了性命。这种爱国举动，比近几十年中那些为了个人权位，不惜发动政治动乱，制造民族浩劫的狗屁伟人强一万倍。那些为了权位、钞票、女人而不惜行刺同僚或上司、贩私、贩毒的利益集团成员的嘴脸，拿这面镜子一比照，何其脏污！但是爱国的高调却是他们的独唱与绝响，这种高喊爱国口号的党国要员们，会爱国吗？ 

四、 屠夫、酷吏，这些没有人性的野兽，在它们的头脑里只有嗜血的原始野性和追腥逐臭的贪婪，为了一纸奖状或升官，可以泯灭人性地去陷害良民，致人于死地。这种充满兽性的群体，正破坏着国家和民族对个体的凝聚力，毁灭着人民对这块土地的最后一丝依恋之情。他们做的伤天害理之事，让台湾台胞闻统而胆寒。哪有近者偷渡而游子来归的神话？如果让它们肆虐下去，恐怕有举国大逃亡的一天，没有了人民的国家，谁来爱国？是贪官还是屠夫酷吏？ 

如果用这些照妖镜过滤一下，那些高喊爱国的官员中，还能剩下几个不卖或还没有卖国的人？这点微弱的中间力量，怎能抗衡腐败大潮和卖国大军？ 

在一个司法体制与司法机构败坏的国家，守法公民饱受恶法酷吏的迫害而没有一点安全保障。 在一个贪官肆虐的国家，人民得不到一点国家带来的好处，却承受着无尽的压榨与掠夺。在百姓大众对生存环境近乎绝望的恐慌中，用爱国的口号能激发出多少爱国的热情？ 

宇宙的毁灭与新生，源于失去平衡的大爆炸，大爆炸的发生是对高压的自然反应，不知公仆们知道不平与高压的危险否？官员们在征税收费时穷凶极恶，为几十几百的欠款，可以逼死、打死一个个农民，为什么就不可以少挥霍一点，留贫苦工农一条活路？为了自己也为了社会，这也是一种爱国方式啊！ 

遭受苛捐重税压榨而几近破产的农民和被官蛀吞噬资产后逐出企业的下岗工人，对执法机关与基层部门的仇视已到了接近爆炸的临界点，让他们去为加害他们的人卖命，可能么？一旦发生战争或社会动乱，这是两座喷发力最强的火山。 

看着官僚们为驱使民众为其火中取粟而声嘶力竭的表演，听到百姓们：“打吧！要死都死！ 难道中国已到了毁灭或该毁灭的境地？难道aa党就不能修正自己的歧误，就不能清除自身腐败而浴火重生？治国诸公们就不能舍弃一点个人的权、利与面子，俯听百姓的心声？ 

由于对江泽民三个代表的口号还存有希望，还相信aa党的改革举措在后面，就写了这些破烂文字，希望用观察行为的笨办法来对照某些人的爱国呐喊，以图揭穿那些公仆们假爱国真卖国的把戏，以免爱国同胞又让汉奸们骗卖了。野夫 

最后的官子：西部大搜刮！ 野夫 

现在宣传的西部大开发，确如邓继红先生所言，只有官员热衷，因为这是他们百年不遇的机会到了。这些年向东部沿海贪官学习来的经验和教训，结合自己所在地的关系与实力，针对本地资金、资源的控制，令公仆们兴奋的睡不着觉，决心抛弃过去那种没有条件，创造条件的小儿科行为，坚决与上面的腐败分子合作，争取在中国崩溃之前干净彻底的捞一大把。 

世事如棋，国事亦如棋，在改革之初，大家忙于创造根据地，控制大局，故行棋抢要点，步伐简而疏，以求抢占权力制高点，划分势力范围。 

称为布局阶段，这时的百姓们，在官僚无暇顾及的角落，可以求得一些实惠。故少部分农民和个体工商户都和累了一些原始资金或生产资料，出现了一些老板、万元户。大多数百姓也感觉到了生活的宽裕，在生活水平上进入基本脱贫期，银行储蓄存款的上升，多数是百姓增加的收入。 

棋局进入中盘时，在百姓的叫好声中，官僚们已不动声色地巩固了自己的地盘，形成从中央到省市、县的派系权力体系分布，每个集团都取得了一定的政权区域。在百姓们还悠然如草地上的野羊，啃吃着青草，进行脂肪积累时，对他们的包围已经由四角到边拉起了栅栏，由各种官僚集团编织的权力之网已紧密结合在一起，把全国百姓围个密不透风。 

于是激烈的利益争夺战开始了，官僚们从最肥的地盘开始掠夺，首选当然是改革开放的前沿地区，原先埋伏在金融、工商、税务、军警线上的集团成员全方位出击！在与民争利的经商战中，利用特殊权力与身份在土地、房产、金融、走私等垄断领域，官僚们大获全胜，赚了个盆满钵溢。 

积累了雄厚经济资本的官僚集团把经商领域能捞的实空和好处一网打尽后，其贪欲一发而不可收！于是转移目标，有权的抓银行、企业的控制权，资本雄厚的进军证券金融、通讯领域，利用手中的权和钱，通过对企业的股份制改革、操纵股市、推行房改几步棋，把百姓手中大部分的钱合法地转移到了自己手中。仅房改一项，中国百姓就弄得十室九空，其实是将工人们几代无偿奉献血汗换来的狗窝又夺回去，重新卖给其主人，颇有绑票的意味。 

至此，十几年积累下来的市民财产，多数被剥夺，他们辛劳积蓄的血汗，被官僚们一纸布告给抢个精光。这就是银行统计中5%的人能控制60%储蓄余额的原因。 

而农民的积累，在土地资源和人口数量、知识水平等因素的制约下，已开始停步不前，所有潜力挖掘殆尽。在农村里取得基层权力的村、县官僚在上层的默许及示范启发下，发动了针对农民的野蛮掠夺，可谓地尽其力，人尽其用： 

抢占农民开发荒山荒地而成的林场、果园、经济园，收回承包土地、出卖集体土地及资产、强迫农民种植指定的作物，强行压价收购，赚取差价。每到一种有市场的作物成熟，在县乡公路上满是官僚走狗，对不甘赔本的农民连抢带罚，农民维护为了自己的合法权益，每年被杀、被打、被抓、被罚的不计其数。 

在官僚与黑社会势力相勾结的农村，农民已多年亏本，种地成了饿死人的行业，从前的积蓄已被苛捐摊派吞噬一空！农民阶层已大部分破产，他们是生活在二十世纪的中世纪农奴，许多人家靠儿女们的汇款接济生活。他们的儿女没有受过教育，只有向城市出卖自己的生命或肉体本钱。伤残、艾滋病及过度劳累的摧残，正在吞噬着这群逃离土地的农民后代的心灵与肉体。城市、警察、老板的残酷与凶恶，教育了他们，一旦发生动乱，埋藏在内心的积怨与绝望，城市社会将遭致他们可怕的报复。 

在掠夺尽农村与城市百姓的财产后，官僚们开始了结局前的几步，也就是收官阶段，这需要精细的算计能力，在中国这块棋盘上，只有几十年劫掠工农血汗积累下来的国有资产、国库和西部资源三大块可吞噬了。 

国有固定资产已在“变现”及“优化配置”中以现金或股份的方式完成了向官僚集团的转移。国库的黄金与外汇，为了不惊醒国人，在上飞机前再提，官僚们急于把西部的地下资源变现脱手。 

西北丰富的石油、天然气和矿产，是中华民族遗留下来的最后一份祖产，也是官僚们出走前放不下的最后一桶金。他们已没有心思和时间去自己开发利用，他们要利用西部开发的口号来帮助转移国库，要用西部的资源来招商寻租，把西部变现出卖给买的起的大老板。一般的百姓与民间资本去趟浑水，是自己找死。面对西部饿狼般的政府官员，已有几个不明就里的投资人血本无归。可以断言：去西部掘金的人群中，只有从国库洗钱的利益集团最后获利。 有些爱凑热闹的无脑之辈，忘想凭着几个钱去收买合作，从虎口夺肉，恐怕搭上一只手或身家性命！ 

我们历数那些与官僚集团合作分赃的民营企业家们，还有几个没垫背替死？富豪榜上已换了几茬新面孔，红极一时的“杰出青年”安在？只有官僚集团的资本在不动声色中以几何数级繁殖。 

在中国这块土地上，血统与权力的婚生子，才是永远的黑马与俊杰！那些官僚集团以外的奋斗者，纵然几代人胼手胝足的辛勤积聚，也难逃被吞吃的命运，我们可以看看身边或印象中的奋斗者，有谁能逃过这十年之劫？ 

邓继红先生呼吁：停止或暂缓开发西部，既不可能又显迂腐：这道官僚集团登机前的最后大餐，刀叉齐备，开胃酒毕，怎能罢手？怎能割舍？这列运载最后库存去瑞士的高速机车，已在权力与金钱欲望刺激下呼啸而发，焉能因你看出破绽停下？它将载着中华民族的最后一丝希望绝尘而逝。谁想阻碍这条黄金大道，必被压的粉身碎骨！ 

野夫在此默祷： 

为了西部贫苦的农民和工人，让开发的结局，在我这乌鸦嘴上抽一记响亮的耳光！ 

汉 文 化 的 堕 落 与 悲 哀 

当汉语在丛林中初创时，是为了传递信息和表达感情的需要，这是一种实用的语言。仓撷造字是为了记录的用途，想把历史或事件真实地用符号留传下去。在先秦典籍中，在战国百家的争鸣里，语言与文字是符号，是载体，它用来表述与承载写作者的思想和情感。 

由于条件限制，我所能读到的先秦文字极少，只有《春秋》、《诗经》及庄子、韩非、屈原、宋玉等人的作品，对其不敢造次评价，只是感受到作品中充满了作者的思想与情感。在这些流传千古的诗歌文章中，没有令人眼花缭乱的文法，只有一些质朴天然的比兴与讽喻，宋玉、庄子的文章，也仅是为了增强感染力而稍加修饰。捧读时，感受到的是作者恣肆飞扬的灵魂与思想，毫无炫目喧嚣之气。一杯茶，一把扇，可以在瓜棚，可以在深堂，读得暇思弥远，读到两翼生风，读到会心一笑时，读到惕然四顾处，仿佛千万年的时光物境，尽在掩卷一叹之间。 

这个阶段的汉语文，是时代生活与历史兴亡的写照，也是人情思想的缩影，朴素如未描之素面，隐然闪现着真实的美与健康。简朴的是文字，华美的是情思：“昔我往矣，杨柳依依。 ”四言一句，真话直说，没有也不需要雕饰，作者为自己一时一地之念想而歌咏，毫无名利干谒之意。这是个思想活跃百家争鸣的年代，太上只求制其心，用自己的言行来教化、感化百姓。于是深山之巅、大泽之畔，宫廷、街肆，人人得而歌之，或雅、或俗、或欢愉的情歌：“将仲子兮，无喻我里…”，或痛疾之斥骂：“硕鼠”作焉！ 

这个时期的作品，在技巧与理论上是初级的，没有人教你或逼你写什么，怎样写。但是那种真率与语文功能的淋漓发挥，却是后代，特别是现代语文望尘莫及的。每个作者都用自己掌握的语言和文字，写着、说着真正自己想说想写的一切，一个自由到令今人痛恨与嫉妒的时代！ 

汉语文象荒原之野火，跳跃着、飞舞着，满载着先民的悲欢喜怒在这块土地上旋动。虽然文字普及率很低，又历经战火与岁月的劫难及历代统治者的疯狂毁灭，使绝大多数作品没能留传下来，但先秦时期的文学作品在艺术质量与思想性上，依然傲踞五千年民族文化史的高位。 

终于有一天，语文的火焰烧痛了秦始皇英明伟大的屁股，也将其残暴、邪匿的行为与阴私照亮，于是有了焚书坑儒，太上开始制言。 

到了汉唐时期，随着五言、七言诗及辞赋技巧的发展与成熟，汉语文的功能出现转向，对理想与民生疾苦的反映被部分山水、游仙内容替代。而科举制在为朝廷选拔人才的同时，也产生了命题文章与言论束缚的弊端。 

随着政治流氓的登场，为掩盖统治者种种丑恶之“讳”，史书中的“屈笔”大量出现。 

在焚书坑儒及党锢的阴影下，虽然因文获罪的事偶有发生，但言论的自由程度还是很高的，不仅有汉周昌之“期期不可”，还有三国祢衡的“击鼓骂曹”及唐魏徵之诤谏，统治者深谙：可以马上得江山，不可马上治江山“的道理，对言论持宽容态度。这种广开言论的结果，便是中华历史上最辉煌的汉唐盛世，民族凝聚力的加强和汉文明的成型与固化。 

国家的强盛，造就了爱国热情的自然高涨：“汉家烟尘在西北，汉将辞家破残贼”“黄沙百战穿金甲，不破楼兰誓不还”…投笔从戎的班固、轮台夜雪的岑参们在吟唱，血战睢阳的张巡、击楫中流的壮士在吟唱…没有人“教育与引导”也造就了汉语文的空前繁荣：文人、武人，王孙、市民，贩卒、娼妓、戍卒们在中华大地上尽情地吟唱！可以讽歌“陟彼北邙兮…”，也可以轻吟“巴山夜雨涨秋池”，有陈琳辱曹操三代的骂文，也有令武后叹绝的《为徐敬业讨武照文》。有郭震的宝剑篇，也有杜甫的“朱门酒肉臭，路有冻死骨”！没有割喉的利刃，也没有专政的牢狱，那时的中华民族在自由地吟颂与痛诉中，唱得长安成了世界的心脏，唱得唐诗汉赋成了民族文化的灯塔、汉语文遥远而光荣的梦境… 

这个时期的汉语文是民众的喉舌，是承载生活悲喜剧的工具，就象草原上散放的马群，可以在一定的范围中嘶鸣驰骋，有原始的野性与冲动，可以有“快走踏清秋”的思想欲望。国家还是民众与君主共有的井田，赋税徭役之外，民众有绝大多数的自由。统治者还自觉或不自觉地抑制私欲，内库与国库区分，以图国运长久。 

及至宋明，随着流氓政治与流氓统治者的泛滥，国家被统治者私有化程度的加重，各种祸国害民的举措直接导致了国势不振、山河破碎的局面。国势虚弱加上私欲恶性膨胀，促使流氓统治者窃取国库公帑，批发乌纱帽等丑行接连不断。面对朝臣民众的抨击与非议，他们只有依靠特务组织的恐怖手段和剥夺国人言论自由来封闭视听，达到愚民的目的，以求在内外交困中苟延残喘。 

在制言、制文的环境中，百姓已无歌可唱，文人也只有风花雪月可吟，一片失国失言的苦痛中：只有“寻寻觅觅，凄凄惨…”的哀叹，或“但将冷眼观螃蟹，看你横行到几时？”的诅咒。有“夺泥燕口，削铁针头…鹭鸶腿上擘精肉”的贪官酷吏，却没有能“拚将十万头颅血，誓把乾坤力挽回”之人！在这样的精神状况下，民众已冷却了热血而麻木，纵有慨唱：“驾长车踏破贺兰山缺”的岳元师及一干“生当做人杰，死亦为鬼雄”的英杰，也只有发出“有心杀贼，无力回天”的浩叹！ 

民众已经一无所有，已经没有可以失去的东西了，他们沉默着，他们被迫闭嘴，他们的命运与国家土地失去了联系。一个与人民对立的政权，一个失去民心的国度，纵有多少满怀“了却君王天下事，赢得身前身后名”的爱国者，失去了民众的响应，只有“栏杆拍遍，无人会，登临意”的怅恨。 

统治者要的是歌舞升平的粉饰，爱的是“暗香浮动月黄昏”、“小园香径正徘徊”的雅韵，要的是“盛世无饥馑，何须耕织忙”？的颂屁之作，恨的是“山雨欲来风满楼”“莫去倚危栏，斜阳正在柳烟断肠处”的警告。西湖歌舞，扬州明月，掩却了明王宵猎的火光，伴衬着佛狸祠边的神鸦社鼓！ 

宋明的汉语文资源，已被风月与无病呻吟的需要发掘殆尽，又遭儒官雅士们歌颂之亵弄，变得油滑而粉腻，不伦不类、不尴不尬，仿佛长街卖唱的粉头卸妆未尽，却挽着铜板唱“大江东去”，高音喊过，又挤出一掬胭脂血泪。 

一个末世的社会，一个濒危的民族，有程朱理学的方正严谨，又有“梅子黄时雨”的轻痛。 汉语文就在为官为民的歧路上与百姓分道扬镳，留给我们的只有“泪眼问花花不语”！ 

再往后的岁月里，汉语文连风月也免谈了，一句“清风不识字，何故乱翻书”的无心之言，也惹来文字大狱，更休想发那震聋发聩之声。在异族刀枪环伺之下，识字少的，去抄抄水牌，记个流水帐，多识几个字的，最多去故纸堆里消磨、考据，津津乐道于茴香豆的茴字，有几种写法！ 

国家？民族？那一个港口是汉文化的安全港？辛亥前后的地球上，能给汉语文自由的土壤，只有在敌国东瀛或欧洲。 

辛亥之后，汉语文又借白话文浪潮复兴于一时，但新闻与言论却在内争内战中被当作政治武器来操纵，这种控制愈演愈烈，以至到了文革之时的一支笔，一个声音。 

在这场民族浩劫中，文字狱已太平常！使用汉语文写文章或说话的人有罪，是现行犯；钻进故纸堆中一言不发、一字不著的读者更有罪！是思想罪，是灵魂深处不革命之罪！是历史罪！是种种罪！归根结底一句话：知识有罪！ 

在政治流氓眼中，汉语文是他们的私人物品，民众是没有使用权的。未经特许与审查，谁使用汉语文就是大逆不赦之罪，轻者拘留、系狱，重者割喉枪毙。 

政治流氓们已不厌足于钳口与止言，他们要控制中国每一个下层民众的灵魂与思想，为了愚弄与摄心术的需要，他们疯狂地焚毁民族典籍，因为这些历史镜鉴照出了他们遮羞布下的真面目！他们已不满足于涂改近代史，更要修改五千年的民族史，为自己凶残而奸邪的言行服务。 

这个时期的汉语文，已是个集天下邪恶于一身的巫女，被流氓们肆意轮奸之后，或刀架在颈上逼其自辱，山呼万岁，或投入火坑，付之一炬。民众不仅没有使用汉语文的自由，连思想自由的阵地也被插满红旗。有人夸赞文革之时，称其路不拾遗，不知这位知否：当时的中国人（当势者与获利者除外）连无形的思想都被夺走，还有何可遗之物？ 

在他们制定的汉语文使用规则中，孩子们从几岁起，就要学习喊万岁，学习在日记、作文中编造谎言，以求获得老师的奖赏与青睐，学习向老师、上级、干部们歌功颂德，以拍马编造的水平，来得到录取深造的机会。 

一旦升入大学，不仅歌颂与吹拍之术不能懈于练习，巅到黑白、弄虚作假的技术更要精进，起码要有一加一等于八的算术让上下级学友心仪。 

如果可以做到将谎话说得大义凛然，令对手心虚脸红的境界，就有希望参加辩论赛，在全世界面前用抑扬顿错的声调、流利清晰的口齿、慷慨激昂的作派，辅以断章取义、牵强附会的手法和颠倒黑白、子虚乌有的事例与数据击败反方对手，验证安全套与校园爱情之因果。 

如此则既秉承知识分子忧国忧民之传统，又一展今日汉语言百变千幻、出尔反尔之犀利风采，方不负男儿十载寒窗，当官报国的鸿鹄之志。 

毕业之后，或为上级的数字、政绩添油加醋；或做虚假广告骗取百姓钱财；或徇私买放或篡改法律条文、案卷，为落网贪官出罪；或骗取银行贷款，蛀空企业；或将学到的生物、医学、物理知识在公民身上做酷刑试验；或在网上对忧国之士污言秽语围攻辱骂；或将一滩滩鲜血用墨水涂成灰色，将人祸说成天灾，将杀人魔鬼美化为慈父；或为暴君酷吏们洗刷，用鳄鱼的眼泪遮掩饿鬼的呼号；或为汉奸文学助威叫好，把屠夫与羔羊并列，让我们与侵略者兄弟血浓，“相逢一笑泯恩仇”；或将失业美曰休假，将农奴称作主人；或在媒体上制造光明繁荣之假象，叫吃不起稀汤的饥民去买肉，叫失学儿童进贵族学校…！ 

如果你泯灭人性，遵循他们制定的汉语文使用规则，在享用百姓脂血的欢宴上鼓竽吹笙，便可分一杯残羹，获颁继承民族文化的美号。 

如果你师授不出此门，又不守泯灭良心、歌功颂德的守则，一味要讲真话，那怕事实、证据昭昭在目，也难逃割喉、系狱之灾，或横死酷刑酷吏之手的恶运。 

在历代统治者的高压与轮奸之下，汉语文迅速膨胀与歧化，形成了今天庞大杂乱的字库，以适应屈笔之需要。文字已不再是记录历史与情感真相的工具，已沦落为歪曲事实，玩弄杀人游戏的帮凶。文章由词藻、概念、主义或虚假的数据与事实堆砌；诗歌晦涩而不知所云，仿佛职业妓女的叫床声，技巧熟练而不真实。已完全背离诗言志，言为心声的初衷，成了乞食或邀宠的玩意。 

这些文字游戏的产物与贪官们台上激昂的反腐报告一样，充斥着假、大、空的货色，都是一堆大众耳熟的套话，只需听音辩色，不计较其内容，已对其“精神”嘴脸看得入本三分了。

流风所及，连民歌民谣、日常用语都不能幸免。我们每日从屏幕上看到的民歌与童谣，有哪一首出自民间？连信天游、花儿等民歌中，也被人强植入伟大与万岁！ 

在这虚假肆虐的年代，人们连说真话或听真话的知情权都没有，何来人权与人格尊严？文化的昌盛与国家的富强，有希望么？我们经历了举世无双的民族灾难，却没有一篇真挚沉痛的著作来反省，我们可以动员全民族来破坏与灭绝自己的传统文化（这也是环宇珍闻），却不敢或不许人揭露这可耻的一幕！面对流血的伤口、被蹂躏后青肿未消的肌体、没有清算的笔笔血债、张狂肆虐的文革获利集团、遍地的贫困工农，我们却急着狂言：中国可以说“不”！ 

悲惨的汉语，悲哀的汉文！我曾拜倒在你的足下，为你骄傲与自豪：世界上最伟大的文字，最简直明晰的文字，你有最丰富的营养与内涵，有最优美的音律，没有哪种文字可以像你一样组成格式音韵这样整齐的诗篇… 

但我今天却不能不厌恶你，你的模糊与圆滑，晦涩与歧误百出，令到在国际法律文书中不具有证据地位，一种被世界六分之一人口使用的语文，失去了国际信用。 

看着你满是污垢的脸，听着你虚假的声音，我难道不该痛惜与追问：为什么？

———

