难伺候的中国人 ──高行健获奖评论之评论

芦笛

回来后才见到法籍华人高行健获诺贝尔文学奖的消息。网友要我为此事评论一番，这可 难住了我：我从来没看过高先生的作品，也不知道诺贝尔文学奖的评审标准，一个人怎 麽可能去评论他不了解的事儿呢？然而令我吃惊的是，就是有许多人敢这麽做，甚至连 林思云先生也这麽做了，而且还公开声明他没有看过高的作品！别的论坛更是吵得热闹， 据说《强国论坛》还推荐了一篇《诺贝尔奖，去你妈！》的文章。我不知道诺奖他爹是 谁，大概是老诺吧。然而此老终身未娶，诺奖他妈又是谁呢？谨此存疑，候教于贤者。

於是想起了小春的话，他说：咱们同胞的特点是什麽都懂，什麽都信，什麽都敢说（大 意）。此话真是入木三分。那些痛骂的人似乎不但没谁看过高的作品，而且有的人连文 章都写不大通顺，然而人家就是敢去《人民日报》的论坛上操诺奖他娘。谁说咱中国人 没有胆气与豪情？

我想诺文奖的评选委员、瑞典汉学家马悦然（台湾似译为马瑞安）如果有暇到网上走走， 一定会错愕万分：给华人发了奖还连累了该奖的老娘亲，这真是从何说起！不给你们奖 要骂，给了更要操娘，这天下难道还有比中国人更难伺候的人？

我实在不明白这些同胞的义愤，不过这倒给我一个话题。我不是文学家，没有资格去评 论我不懂的事，但评论这些同样没资格的票友的评论倒是很有资格。我以为，一个人自 然的、正常的反应，应该是为一个华人获得了这种世界级殊荣而感到由衷的自豪与高兴， 不管他目前居住在哪个国家、持有何种护照、具有何种政治观点。奇怪的是，似乎没有 多少人这麽想，大多数人反倒觉得是受了严重污辱似的。上焉者说人家拿13亿中国人开 玩笑，下焉者把它看成是帝国主义颠覆中国的一个大阴谋。这种异常的反应，不能不说 明咱们这个民族的心态的的确确是有些不正常。

因为诺奖给了一个外籍华人，就说那是对全体中国人的污辱，这种说法似乎无法自圆。 如果您不拿高先生当同胞，他对于您来说就是个外国人。外国人给外国人发奖金，用的 钱又不是请敬爱的成前副委员长从国库里盗出来的，敢问您又生哪一门子的气？

因为高先生的政治观念没能跟敬爱的党中央保持一致，就认为瑞典皇家文学院是想通过 发给某个法国人一笔巨款，来颠覆咱们伟大的社会主义祖国。这种“曲线颠覆”的战略 实在巧妙之极，我愣是想不出来它是怎麽实现的，除非高先生准备拿这笔钱招募一批亡 命徒潜入大陆搞破坏。西方人说，如果你听大夫的，这世上就没有一样东西是卫生的； 如果你听军人的，这世上就没有一块地方是安全的；如果你听疯子的，这世上就没有一 个人不在迫害你。我想略作补充：如果你听中国人的，这世上就没有一个人不卑鄙，没 有一句话不含恶意，没有一件小事不包含著用心险恶刻毒的世界级大阴谋。我们怎麽会 堕落到这种准疯子的地步，真是越想越让人伤心！

过去诺贝尔和平奖奖给达赖，咱们的政府就说人家挪威干涉中国的内政。这种千古笑话， 本身的文学价值似乎就可以得文学奖。决定颁奖的是民间的委员会，而“干涉内政”似 乎是一种政府行为。哪怕它真是政府行为，连挪威那种中立的蕞尔小国都能去干涉中国 那个庞然大物的内政，这不等於承认伟大的社会主义祖国比正照风月宝鉴的瑞大叔都还 要虚弱麽？

这一次，我想，“干涉内政”的帽子是再也扣不上去了，因为高先生是“外”而非“ 内”。要抗议似乎也是人家法国政府的事。而因为高先生曾经是中国人，就说人家没有 资格获奖似乎更是污辱自己──那样一来，“曾经是中国人”岂不成了如同嫖妓宿娼贩 毒绑架一样的“前科”？因为人家把奖给了放弃中国护照的前中国人，就生人家的气， 似乎同样没有道理──您当人家瑞典皇家文学院是您雇来的边防警察，专门给您抓那些 “叛国投敌犯”？

按某些先生的说法，诺奖委员会似乎是故意颁奖给一个没有几个中国读者的作家，以此 来寻中国人的开心。我所不懂者，乃是：第一，是否该委员会已决定向中国无数的“学 术委员会”学习，把“教授”“高工”的职称和各种奖金发滥发臭，以此来砸自己的招 牌？为了羞辱中国人竟不惜毁掉自己的崇高声望，跟咱们同归于尽，老瑞们这“仇华情 结”是否也太大得豁了边？第二，据说，委员会应该尊重中国人民的意愿，把奖金发给 拥有最大数量的中国读者、并对中国人的文化思维有重大影响的作家。如此说来，我认 为该奖应该发给伟大领袖毛主席，因为他曾拥有历史上最大数量的自愿的中国读者，而 且在中国人的整个思维方式上都打下了不可磨灭的深深印记。

有的先生对金庸的推崇使我这个不可救药的金迷吃惊。坦率地说，这似乎暴露了票友们 缺乏文学的基本概念，把通俗文学和严肃高雅的正宗文学混为一谈。金庸是写俗货的圣 手，然而他的东西仍是永远登不上文学殿堂的大路货，只满足读者的低层次的审美趣味。 当然，这并不妨碍一个有一定文学素养的人欣赏它们，因为人总是有些较低级的趣味需 要满足。但所谓“武侠”是对现代法治社会的一种反动，这一点孔捷生曾有过论述。以 金庸作为诺奖候选人，似乎才真正是对该奖的嘲弄。

诺贝尔文学奖是文学奖，而高层次的文学艺术从来是阳春白雪，是一种贵族式的东西， 天生注定了只能由少数人赏识，在当今这个物质世界上尤其如此。以往那些大艺术家 （例如早期印象派大师们），有许多都是死后才成名的。用“票房价值”来判断一个艺 术家的价值，似乎只有电影院的老板干这种事。

中国人竟是如此难伺候，而埋怨的理由又是如此荒唐或幼稚，似乎只说明了咱们的病态 心理。在内心深处，咱们深为自卑情结所苦。虽然表面上不可一世，内里却是奴性十足。 所以咱们时时刻刻盼望著洋大仙们对咱们的智力和体力成就的肯定，似乎没有人家的首 肯就国将不国，民将不民。世上没有一个民族的“诺奖情结”和“奥运情结”有咱们的 深重，似乎就证明了这一点。“鱼儿离不开水呀，瓜儿离不开秧”，如同时刻指望大人 拍拍脑袋夸奖的小朋友，咱们离开洋人的夸奖就没法儿活。人家不夸，咱们就如同受了 忽视的小媳妇般满腹怨怼。人家夸得不对咱们的心意，咱们就更是因妒生仇。偏偏咱们 又长就一肚子的坏水，满脑子的糊涂，邪恶到只会以小人之心度君子之腹，从一桩纯学 术事件中看出政治上的大阴谋，以为瑞典皇家文学院是美国CIA 的分店；糊涂到分不清 “民族”、“国家”与“政府”这些最基本的观念，凡是政府拥护的我们就要拥护，凡 是政府反对的我们就要反对。如此邪恶而弱智的民族，宜乎得不了诺贝尔奖。没准这次 把文学奖发给一个大陆长大的华人，老瑞们还真是犯了个错误！
