货币战争: 债务内爆所导致的流动性紧缺在纽约约形成了一个巨大的"美元负压带", 它对世界各地的美元热钱产生了强烈的倒吸作用, 美国的对冲基金经理们急着将手中的资产抛售变现以应付银行系统的"Margin Call". 大量热钱回流使亚洲国家的股市出现了高台跳水的行情. 快速流出的美元对亚洲各国的汇率市场产生了强烈的冲击, 各国央行纷纷抛售美元平抑本币贬值的趋势. 中国股市和房市应该小心应对热钱突然逆转的发生. 应该说, 热钱流出属于正常反应, 而如果突然涌入中国则属于"异常"反应, 中间很有可能有问题. 

多国央行与美元展开角力几年

华尔街日报 2007年08月17日

日渐加深的信贷市场忧虑促使投资者纷纷逃离风险资产，东南亚各国央行周四接连入市干预以抑制本币的下跌。

据交易员称，由于美国次级抵押贷款引发的信贷市场危机不断加剧，印度尼西亚、新加坡、菲律宾、马来西亚等国中央银行在市场上抛售了大量美元以支撑本国货币的汇率。另有交易员称，澳大利亚央行可能也采取了市场干预行动。

若说十年前亚洲金融危机时亚洲各国政府的救市行动是冒着耗尽外汇储备的极大风险不得已而为之的话，那么当前的这轮市场干预行动只是标志着他们态度的转变。就在不久前，这些国家中许多还在不断抛售本币以使其高度依赖出口的经济保持一定的竞争力。

这种变化从一个侧面凸显出当前这场信贷市场危机的波及范围之广，就连那些基本面相当强劲且与美国高风险房贷市场没有多少牵连的市场也难以幸免。其实说到底，这些国家可能并非想要彻底扭转其本币的跌势，他们只不过是要止住这种跌势以免造成市场恐慌而已。

印尼央行行长阿卜杜拉(Burhanuddin Abdullah)说，“这些天来我们一直都在参与市场交易，而且还会继续如此，目的都是为了减缓美元的升值速度。”在谈到印尼盾兑美元目前的汇率水平（约为9,460印尼盾兑1美元）时，他甚至认为这一水平“还不错”。 

外汇交易商表示，由于外国投资者的撤资举动重创了印尼股市，因此他们怀疑印尼央行为补救这一局面而采取了抛售美元的举措，抛售规模或逾4亿美元。印尼JSX综合指数跌幅达5.9%。交易员指出，为阻止美元突破 9,500卢比的汇率关口，印尼央行在9,480卢比一线抛售美元。阿卜杜拉不愿谈及央行此次干预的规模或水平。 

另一位交易员表示， 有迹象显示新加坡金融管理局(Monetary Authority of Singapore)周四前市也曾入市干预，在1.532-1.54新元附近抛售美元，同时回笼了约2亿新元（约合1.3亿美元）。还有一位交易员则指出，这可能是新加坡金管局第二天入市干预。 

鉴于新加坡金管局将推进本币的稳步升值作为其政策目标之一，因此此次被疑入市干预值得引起注意。它之所以没有通过利率手段、而是利用汇率作为政策工具，是因为新加坡的对外贸易额十分巨大，数额甚至超过了其国内生产总值。

吉隆坡的数位交易员介绍说，马来西亚央行通过各代理行大力支撑着林吉特汇率，在3.496林吉特和3.498林吉特 抛售美元以期将美元汇率维持于3.50林吉特下方。随后，待美元汇率冲至五个月高点后，该行又以3.508林吉特的水平抛售美元。 

但最终阻止美元升势的却并非马来西亚央行(Bank Negara Malaysia)，而是已经感到疲惫的交易员。一名交易员说，市场在不断推高美元的过程中现在已觉得有些厌烦了。尾市阶段，美元汇率稍有下跌，最后收于 3.503林吉特。交易员们称，下一个有待关注的水平是3.52林吉特，这一汇率已接近3月份高点。

菲律宾比索同样经历着类似命运。尽管有迹象表明该国央行曾出手大举干预，但菲律宾比索仍跌至两个月以来的最低水平。交易员表示，央行抛售了2亿-3亿美元，占当天市场交易总额的三分之一到二分之一。为阻止美元涨势，该行被疑在46.50、46.60和46.70比索的水平上抛售美元。菲律宾央行副行长基尼甘多(Diwa Guinigundo)拒绝对此置评。

澳洲联邦银行(Commonwealth Bank of Australia)外汇策略师理查德&S226;格雷斯(Richard Grace)认为，在市场今日遭受重挫、景象一片混乱之时，澳大利亚央行(Reserve Bank of Australia)或许一直都在试图支撑澳元。但很多人却不这么认为。周五后市，原本周二还位于0.84美元上方的澳元汇率已跌破了0.80美元，这也是三月中旬以来澳元首次跌破该水平。 

与此同时，尽管新西兰元兑美元汇率目前已较上个月一度升至的0.81美元以上水平这一25年高点下挫了12%以上，但新西兰财政部长迈克尔&S226;卡伦(Michael Cullen)仍希望本币能继续下跌。新西兰央行(Reserve Bank of New Zealand) 6月份首度入市干预，抛售新西兰元，因为决策者称本币过强正在损害国内出口商的利益。卡伦暗示说，目前约兑0.71美元的新西兰元还有下跌空间。
