打击 鲁迅，北洋政府和国民党政府有共同的原因    [ 千里夜行人 ]   2007-08-25   

北洋政府和国民党政府是死对头，可是在对待鲁迅上，它们的态度是一样的，都把鲁迅当死敌打击。为什么它们都打击鲁迅呢？原因是一样的。

鲁迅先生，我对他没有研究，只读过他的部分作品，而从这些作品中，我看到，他仅仅是个文人，他不懂经济制度的好坏，所以他不信仰共产主义，不主张公有制，所以他对私有制也不反感，他习惯成自然地接受了当时的私有制，所以他不主张经济制度的革命。在这一点上，北洋政府和国民党政府都不会把他当敌人的。可是，尽管他对私有制不反感，但是，他反对独裁残暴黑暗的统治手段，主张让人民说话，支持为国为民请愿的学生运动，支持工农的游行罢工等运动，就在这方面，两个独裁残暴黑暗的政府都把他当成了敌人。例如，当他听说刘和珍等学生因为请愿被段琪瑞政府残杀时，他愤怒地揭露和声讨，当然这个政府饶不了他。他的匕首刺不到谁的伤疤，谁就不会把他当成敌人。

所以说，这两个政府都打击鲁迅的原因就是：这两个政府都是独裁残暴黑暗反人民的政府，而恰恰都被鲁迅刺到了伤疤。

上面我们就说了，鲁迅先生对经济制度是不在乎的，所以，他不管你这个政府实行的是公有制还是私有制，只要你这个政府让人民说话，政治开明，不对手无寸铁的人民下毒手，他就支持你这个政府。我对鲁迅先生没有研究，听说后来他倾向于苏联，我想也就是这个原因，因为当时的苏联是他认为最美好的政治制度。

按我个人的观点来看，鲁迅先生在认识上还是有不足的，他不知道政治制度和经济制度的关系，他以为不管什么经济制度，只要你政治开明就行，所以他想在私有制里奋斗出一个政治开明的社会来。这就是鲁迅先生在认识上的不足。实际上，政治制度和经济制度是子和母的血亲关系，有什么样的经济制度就会有什么样的政治制度，在私有制下，想政治开明，是不可能的，几千年的私有制的历史都证明了这一点。

新中国成立后，经济制度实行革命，逐渐废除私有制，转为公有制。如果这个时候，鲁迅先生还活着，那么他是不会反对这么做的，因为上面我们就说过，鲁迅先生对于经济制度是不在乎的，而且就拿鲁迅先生自己来说，他既不是资本家，也不是资本家的走狗，所以，对于新中国的经济制度的革命，他是不会反对的。所以，在这一点上，新中国也不会把他当成敌人的。他只关心的是，你新中国是不是让人民说话，是不是让人民批判政府的错误和丑恶的东西，是不是让人民批判官僚。

而在这一点上，毛主席的观点和他的观点是一致的，而这也正是公有制的必然需要。因为公有制里，生产资料为全民所有，当然人民就应该是这个国家的主人，官员只是人民的仆人，要听人民的话，要为人民服务。而这一点，毛主席是很清楚的，所以他一再强调，官员是人民的公仆，要为人民服务；政府是人民的政府，是为人民服务的，当然得让人民说话。

例如，毛主席在中共8界上这样讲：【现在再搞大民主，我也赞成。你们怕群众上街，我不怕，来他几十万也不怕。舍得一身刮，敢把皇帝拉下马。……有些人如果活得不耐烦了，搞官僚主义，见了群众一句好话没有，就是骂人，群众有问题不去解决，那就一定要被打倒。现在，这个危险是存在的。如果脱离群众，不去解决群众的问题，群众就要打扁担，工人就要上街示威，学生就要闹事。凡是出了这样的事，第一要说是好事，我是这样看的。

早几年，在河南省一个地方要修飞机场，事先不给农民安排好，没有说清道理，就强迫人家搬家。那个庄的农民说，你拿根长棍子去拨树上雀儿的巢，把它搞下来，雀儿也要叫几声。***你也有一个巢，我把你的巢搞烂了，你要不要叫几声？于是乎那个地方的群众布置了三道防线：第一道是小孩子，第二道是妇女，第三道是男的青壮年。到那里去测量的人都被赶走了，结果农民还是胜利了。

后来，向农民好好说清楚，给他们作了安排，他们的家还是搬了，飞机场还是修了。这样的事情不少。现在，有这样一些人，好象得了天下，就高枕无忧，可以横行霸道了。这样的人，群众反对他，打石头，打锄头，我看是该当，我最欢迎。而且有些时候，只有打才能解决问题。共产党是要得到教训的。学生上街，工人上街，凡是有那样的事情，同志们要看作好事。成都有一百多学生要到北京请愿，一个列车上的学生在四川省广元车站就被阻止了，另外一个列车上的学生到了洛阳，没有能到北京来。我的意见，周总理的意见，是应当放到北京来，到有关部门去拜访。要允许工人罢工，允许群众示威。游行示威在宪法上是有根据的。以后修改宪法，我主张加一个罢工自由，要允许工人罢工。这样，有利于解决国家、厂长同群众的矛盾。…… 

……县委以上的干部有几十万，国家的命运就掌握在他们手里。如果不搞好，脱离群众，不是艰苦奋斗，那末，工人、农民、学生就有理由不赞成他们。我们一定要警惕，不要滋长官僚主义作风，不要形成一个脱离人民的贵族阶层。谁犯了官僚主义，不去解决群众的问题，骂群众，压群众，总是不改，群众就有理由把他革掉。我说革掉很好，应当革掉。】

《毛泽东选集》第五卷，人民出版社１９７７年４月第１版，第324--325页 】

大家看看，毛主席在这方面的政治主张和鲁迅的是一样的。可是，这个主张在当时却使很多官员的不满，很多官员都反对让人民说话，让学生请愿，让工人罢工，让农民示威。我这样说，并不是杜撰的，在上面的一段讲话里，毛主席说的“你们怕群众上街”中的“你们”，还有围追堵截到北京上访的学生的，还有强行拆迁建飞机场的，就是指的这些官员。所以，当时这样的官员是很多很多的，还有不少的开国元勋都这样。

之所以有这么多官员反对毛主席的主张，有两个原因。一是因为自古官员都骑在人民的头上，作威作福，拿人民不当回事，所以当时的很多官员，对毛主席的这个要求是很难接受的。他们以为天下是老子打下来的，老子就应该享受，就应该屠牧天下，所以他们还想继续骑在人民头上，拿人民不当回事。二是因为有许多官员反对实行公有制，他们认为生产资料还应该由少部分人掌握，由少部分人当家作主。

那么对这些官员应该怎么办？毛主席就主张应该教育、批判、打倒。而教育、批判、打倒的实施者只能是人民群众。如果让官员来实施，还不是左手打右手，能舍得使劲吗？所以毛主席就主张让人民群众说话，让人民群众批判，让工人罢工示威，让学生请愿等。所以说，毛主席的这个主张和鲁迅先生的一致。

解放后如果鲁迅先生还活着，他一定会继续批判揭露政府的错误和黑暗面，继续和反动文人战斗，支持学生、工人运动，反对政府阻挠甚至镇压学生工人运动。而毛主席也绝对不会把鲁迅先生当成敌人而逮捕他的，反而会把他又一次树成旗手。

可是，这个时候，这些官僚们，还有鲁迅先生的论敌们当然是想置之死地而后快，所以他们会想尽一切办法打倒他。虽然这时还是毛主席说了算，可是他们可以阳奉阴违，想歪点子来整鲁迅。例如，批右运动来的时候，就把他划为右派来批，批左运动来的时候，再把他划为左派来批。至于毛主席能不能保护得了他，就不一定了。

再后来，毛主席去世了，如果这个时候鲁迅先生仍然活着，他还是要揭露批判的。这个时候，他还要遭受打击，而且会更厉害。比方说，假如某个时候，他写一篇和《纪念刘和珍君》相类似的文章，叫《纪念***君》，牢房还不得叫他承包？至于打击他的原因，同上。
