俄真理报:巴基斯坦和朝鲜对中国的区别

2007-08-19

中国与朝鲜建立的友谊，与巴基斯坦并不是相同的。在上个世纪50年代初期，中国人用鲜血保卫了朝鲜。同时也维护了自己的利益。

这与第二次世界大战期间，苏联红军进入东欧地区，解放那里的人民与国家一样。因此，朝鲜一直以来与中国保持紧密关系。虽然金日成在中国人撤走之后，开展了对内的消除中国人影响行动。但是得到了当时中国统治者毛的默许。

而在苏中发生重大分歧，甚至开始刀兵相见时候，朝鲜作为被夹在中国与前苏联之间的“香肠”的确经历了长达数十年的“经惊心动魄”的日子。而中国早期领导者对于朝鲜的关爱还是十分浓厚的。

中国在50－60年代，主动4次对朝鲜输出自行研制的歼5，歼6型战斗机而且还是以贷款形式。在坦克方面，中国也不断给予朝鲜很多的支援，但是大多数是无偿形式的。朝鲜对此也是感到了很大的“温暖”。1964年中国成功研制了核武器，朝鲜当时就秘密接触，试图引入这种中国核技术。但是，随后爆发了中苏极端对立的局面，前苏联共产党领导人赫鲁晓夫公开在世界共产联合大会上，宣称对于中共可以采取包括核武器在内全部手段，来解决。 

因此，朝鲜只得在这种情况，暂时放弃自己的思维。而中国在随后的科技成就，是朝鲜十分惊讶的。朝鲜的国家储备，不能与那个时期中国来对比，因此他们希望中国可以派遣科技代表团，来支持他们，但是，当时中国内部正在“运动”，而苏联的武力对抗，又使得中国忙于应付。因此，没有达成。 

在80年代以后，中国进入快速经济增长时期，即中国自称的“改革时期”。在这个阶段内，中国新的领导者邓，对于中国的决策制定了“韬光养晦”。“埋头苦干”的策略。因此，中国就此开始逐步在国际舞台上，由以前的“倡导者”变成了旁观者。几乎任何国际事务都与中国无关。而中国为了加速自己的改革近程，大大拉近自己与欧美，日本国家的关系。70年中法声明。72年美中联合公报。78年中日正常化。等等这些也是深度刺激了朝鲜一个方面。 

而当时，苏联还是存在的。朝鲜认为现行的中国，已经完全背离的社会主义道路的原则。是社会主义阵营中，最早开始投靠西方的“背叛者”。而中国的导弹技术，是朝鲜十分想要获得“最高科技”。中国导弹技术发展起源十分复杂。他具备了美国导弹的初期设计，又融合了苏联设计的导弹基础，因此他的适应性十分广阔。DF1型可以说是按照美国早期北极星1A产品的延续，开发的。而后期产品，又增加了很多苏联成分。DF4明显具有SS－12的痕迹。 

因此朝鲜多次与中国接触，希望获得帮助，研制可以射程达到500公里的飞毛腿导弹。但是，中国没有答应朝鲜的要求。拒绝输出近程导弹技术给朝鲜。因此，朝鲜对此十分不满。在金正日掌权以后的朝鲜，曾把中国一度称为“新型的资本主义帝国”。 

但是，伊朗则看到了这个关键，他们利用来自前苏联的“蛙－7”与“飞毛腿”导弹技术，研制的导弹，开始相朝鲜输出。在随后埃及赠送给朝鲜2枚“飞毛腿”导弹，朝鲜开始了自己的仿制阶段，他们把2级燃料推进系统，进行了对接以后，增加了导弹的射程，使得原本射程200公里的导弹，却改进成500公里。 

这样更加导致朝鲜对于中国的某些行为的嫉恨。而且对于中国始终利用自己牵制美国对于台湾的策略，感到非常不满。不断力求摆脱中国的控制。在当时，中国在国际舞台上，被称作“最大的表决机器”而朝鲜认为中国不可以作为依托的后台。 

在苏联解体以后，以及后来的中国的崛起，朝鲜看到了自己的以往的错误决策。试图开始加强对华关系。改善自己的以往做法，在朝鲜官方《劳动新闻报》中，随后再一次开始启用“伟大的盟友”，“亲密的伙伴”等。在金正日访华期间，朝鲜希望中国给予他进行改革开放的支持选择开放地点。同时，朝鲜希望中国可以把当时中国不再使用的TU16初期产品，廉价或者贷款形式卖给朝鲜。而中国对此还是表示了拒绝。因为中国人十分清楚即便是初期的TU16战术轰炸机，也可以在搭载 6吨弹药情况下，飞行4200公里距离，这完全可以威胁到中国东北工业腹地的安危。　 

97年以后，中国的宋级I型潜艇，已经在开始试验改进型号。朝鲜认为宋级是很好的潜艇，希望可以引进宋级技术，来更新自己潜艇制造技术，而朝鲜虽然是世界第四大潜艇国家。他的220艘潜艇中，远洋潜艇占据80艘。近海潜艇，小型潜艇（伊朗技术）。占据140艘。而80艘远洋潜艇中，全部是33型（R）级潜艇。W级仅占很小部分。技术明显落后。 

而中国当时也在使用老式的R，W.新型的宋I潜艇，还是刚刚处于装备试验之中。宋II级的开发工作也是刚刚起步。而中国此时也开始相俄罗斯购买6艘636级“基络”级潜艇。随后又购买了8艘“877K”级，最后引进了“拉达级”的一些关键技术。 

在中国看来，朝鲜的潜艇无需使用远洋形式，因此，朝鲜要求再一次被无情地决绝。 

80 年代，中国一种闻名世界的主战坦克“T85IIM”被德国《军事技术》杂志评论为90年代初期最好的坦克。巴基斯坦很快获得了这种带有40％德国“豹 II”坦克的技术。这使得巴基斯坦的装甲部队能力极度攀升。印度为此不得不答应引进俄罗斯的T80主战坦克，以作为抗衡。朝鲜此时因为韩国刚刚装备了“小 M1”坦克。因此，继续中国提供“T85IIM”来替换自己的“T62”坦克。但是这个要求由于美国对于中国施加德压力，又一次被中国拒绝。 

从此中国外交部再一次决绝对朝鲜销售歼10战斗机的声明，这次的拒绝在朝鲜看来与以往的20年的决绝，是截然不同的决绝。可以说这是中国20年来少数几次按照自己的意愿来决绝朝鲜的。对于朝鲜来说目前最先进的战斗机是MIG31型“捕狐犬”。数量大约24架部署在顺天机场。24架MIG25“狐蝠”拦击战斗机。12架MIG29“支点”战斗机。而战斗机，没有一种型号的性能能与目前的中国歼10战斗机匹敌。 

如果朝鲜试图在近程高－中－低的战斗模式，来对抗韩国空军的F15K型战斗机，F16BLOCK战斗机。SU27与歼10是最佳的“组合”。这也是目前中国空军制定的短期策略。但是，中国绝了歼11进入朝鲜，此次再一次据绝了歼10进入朝鲜。可以看出来，中国目前对于朝鲜的“表现”还是十分不满。 

但是，总体来说，中国在改革初期的政策，是以牺牲自己包括同盟国的利益，来换取巨大的国家改革成功的。巴基斯坦在2次印巴冲突之中，首先被西方抛弃，然后受到中国的“韬光养晦”的冷落导致2次战争的失利。但是巴基斯坦比较朝鲜的对华态度来看，巴基斯坦却是始终保持一种对华乐观主义思维。他们始终认为中国可以在今后强大，甚至会主宰全球。因此，他们无论中国怎么对待，他们始终都是紧紧跟随在中国政府周边。在中国因为天安门事件遭受全世界甚至包括俄罗斯在内地“全球制裁中国大风暴”的年代，巴基斯坦竟然公开在国际社会表示，抗议制裁中国，坚决支持中国政府的决定的震天惊呼。 

但是，这也导致了随后西方社会大肆抛弃巴基斯坦的命运的开始。而朝鲜对此做法就是十分难以令中国接受，在那个时期，朝鲜没有发表反美的公开声明，仅仅作了一次弃权的处理。而现在的中国，是一个谁不能拒绝他的中国。巴基斯坦作为中国“忠诚的追随者”，也因此获得了西方包括美国的从新认可。美国在去年的与今年分批交还了被扣押的巴基斯坦军方的采购物资。而且今年的布什出访巴基斯坦，他的基调制定没有了以往“高贵”更加显得平易近人一些。 

而朝鲜目前的处境，就是十分困难的。中国战略思维是“我可以那么就要我来做”巴基斯坦十分明确这个。但是朝鲜却是难以理解的。因此，他们在多次开罪中国的行动，表现出对于美国的主动，使得中国感到不满。在国际社会上公认的“亚洲属于中国”的论断内，包括日本，韩国，都纷纷采取对华关系缓和。加紧做法。而朝鲜却要背离这个原则。这是更加令中国人感到不满。 

但是，朝鲜必定是中国国家安全战略的“前沿”。维护朝鲜目前的政局的稳定，也是中国始终希望的，中国最大的担心，一旦朝鲜出现崩溃，那么大批可能涌入的难民，将使得中国遭受冲击。这在97朝鲜“饥饿灾害”中，体现十分突出。 

因此，可以这样说巴基斯坦是一个“忠诚的追随者，并且具有中国喜欢的极大的耐心与忍受度”。而朝鲜则是“过于着急的奔跑者”。他不习惯等待更不习惯去忍受。
