南方周末采访货币战争

2007年08月09日  南方周末

南方周末记者 陈涛  　　你当然知道世界首富是盖茨，他的财富大约为500亿美元。但是，《货币战争》会告诉你，有一个家族，其财富超过50万亿美元，那就是在金融领域兴风作浪的罗斯柴尔德（Rothschild）家族。 

知道为什么安得鲁&S226;杰克逊、林肯、詹姆斯&S226;加菲尔德、约翰&S226;肯尼迪、里根这五位美国总统都被暗杀吗（其中只有里根幸免于死）？ 

知道美联储竟然是一家私人拥有的中央银行吗？ 

知道为什么有1929年的美国经济大萧条吗？ 

知道为什么一战之后紧接着又是二战吗？ 

知道为什么要用美元挤走黄金的国际“硬通货”地位吗？ 

知道中东石油为什么对美元格外重要吗？ 

知道日本为什么会在1990年代陷入长期的经济萧条吗？ 

知道谁是亚洲金融危机的背后黑手吗？ 

在《货币战争》中，这一切的谜中谜都有同一个答案：货币。 

那些控制着货币发行权的人真正控制着这个世界。所有妨碍他们的政治家会被暗杀掉，而代之以顺从的人。这使美国总统的伤亡率“高过美军诺曼底登陆一线部队的伤亡率”。 

货币发行者人为地制造货币供应的大量增加或减少，相应地，产生了通货膨胀和紧缩。与此伴随的是巨大的财富被银行家们抢走，这被叫作“剪羊毛”。 

在《货币战争》看来，1929年的大萧条、日本1990年代的经济停滞、1997年的亚洲金融危机，甚至两次世界大战，不过是“剪羊毛”的过程而已。伴随着这些人为的灾难，一些个人甚至整个国家陷入了赤贫，而另有一部分人却获得了惊人的收益，那就是以罗斯柴尔德家族为代表的银行家们。 

由于黄金不像纸币那么容易控制，所以，黄金天然的“国际硬通货”的王冠被小心翼翼地，但绝对是故意地一步一步地被篡夺了。 

至于对中东石油的控制，其效果跟“全球化”一样，只是为了推动美元这个纸钞在更大范围的流通而已。 

对了，还有我们最关心的问题，中国。 

在《货币战争》看来，中国将是下一个被“剪羊毛”的目标。如果说那是一场战争的话，针对中国的货币战争事实上现在已经打响了。 

由于过于宏大的目标，《货币战争》在很多地方免不了给人一种“捕风捉影”的感觉。但是，如果在细节上不是那么挑剔，你也许会承认，读读《货币战争》能获得一些启发。 

不久前，南方周末记者通过电子邮件采访了在美国的《货币战争》的编著者宋鸿兵。宋鸿兵1990年代初留学美国，最近几年一直从事金融行业的工作。 

南方周末：《货币战争》一书的主要观点大致是在什么时候形成的？它的形成受到什么人或事的影响？ 

宋鸿兵：1997年的亚洲金融危机深深地震撼了我。仅仅凭直觉，我就感觉到，那么大的一个事情，横扫了整个东南亚，数以万亿美元计的财富灰飞烟灭，那绝对不可能是几个对冲基金就能折腾出来的。后来，我就注意进一步探究这个问题，在美国这边不断和一些金融界的前辈和朋友讨论。逐渐地，我了解到，在对冲基金背后果然有强大的金融势力。这种势力不仅仅左右着对冲基金，甚至对美国乃至于整个西方世界的政治、经济都发挥着巨大的影响，而这种影响是以极为隐蔽的方式表现的，你甚至可以说，那是一切内幕中的内幕。这个内幕是我们中国人完全陌生的。 

然后，我又从那些金融势力入手，系统研究1990年代初的苏联东欧的解体，1980年代末开始的日本金融危机，1980年代的南美债务危机。渐渐地，一些共同性的东西呈现了出来。当然，紧接着又产生了新的问题和疑惑。于是，我继续把视野和研究范围逐渐扩大，然后又有更多的线索和更多的问题。当我第一次将三百多年来的西方重要金融事件串在一起观察和思考时，一个个原本孤立的事件和支离破碎的细节被逐渐拼成了一块巨大的“拼图”，这个 “拼图”的背后有一个支撑它们的架子：货币发行权。事实上，对货币发行权的角逐，构成了西方很多重大历史事件的背景线索。 

南方周末：《货币战争》看起来不像一本学术性很强的书，其中包含了太多“革命性”的内容，但是，似乎缺乏足够的支撑，您是否同意这样的评价？ 

宋鸿兵：《货币战争》与传统意义上的学术研究最主要的不同是研究问题的思路和角度。它不是一般的抽象学术概念的探讨，而是从金融战的视角去审视历史上的人和事，所以能够揭示出一般学术著作涉及不到的领域。这大概就是这本书拥有“革命性”内容的原因了。 

这本书的初衷既不是用来评职称，也不是学位论文，它更像是电影《地道战》里的那半夜被敲响的钟声，鬼子已经悄悄地摸进了村，可全村的乡亲们还在睡觉，希望我就是那个敲钟人，也希望这钟声能提醒村长和民兵们准备战斗。 

这本书采取的是通俗易懂的写法，但是它也并非如有的人说的是“演义小说”，基本的史料与数据方面，我都尽可能地给了出处。尽管读者可以对书中的一些推论进行怀疑，但是，我可以保证的是，基本的资料是完全依照学术要求给出的，是真实可靠的。 

南方周末：您在书中预告了还要出“对策篇”，能否提前做一些披露？ 

宋鸿兵：对策篇将主要涉及到现代金融体系中的一些“穴位”，以及如何利用这些“穴位”来套利。另外，对中国“金融防火墙”的设计问题、人民币未来改革的思路进行了一些探讨。
