《谈谈日本的贫富格差问题》

作者：愚蠢小猪 foolishsmallpig@hotmail.com

旧时日本收入差距悬殊，向差距比较平均的转变是二战开始的。要打仗，面对强大的敌人，必须要凝聚民心。凝聚民心就需要使差距平均化，生活资料配给，禁止奢侈消费等等。

很难想象，在贫富分化很厉害的社会，如何要人去打仗。毕竟穷人多，当兵的多数是穷人，我凭什么为富人打仗？

正好纪念815，日本电视台放了一电视剧，描写广岛原子弹前后。电视剧里，全民动员，无论男女老少，无论人等，都要军事训练，消防训练，准备本土决战一亿玉碎。主人公的一家是做手工生意的，做了一车木拖鞋准备到市场上去卖，结果半路被一群小孩截住，说他们只顾自己挣钱享受，于是主人公被揍了一顿，一车拖鞋也被推到河里了。看起来象割资本主义尾巴，呵呵。上面提禁止奢侈消费，下面的小孩子执法可管不了那么多，给扩大化了。

说点题外的，有网友提到日本人不认历史，不认罪。实际上，日本人不认为自己有什么罪，所谓有罪就是打败了。从日本的电视节目就可以看出来。比如最近几个月放映的《男人们的大和》《硫黄岛的来信》《没有出口的海》等等，这些电影估计是两三年前就有的，现在才在电视里放，都是大牌明星出演，给人的感觉是在歌颂英雄，知道事已不可为，失败已成定局，依然慷慨赴死战斗到最后，呵呵。现在海报里的最新电影是《永远的翼》，好象是石原慎太郎编剧，估计是描写神风特攻的，要等两三年才能在电视里看了。都叫“右派”，日本右派和中国右派是不一样的，中国右派缺的是脊梁和骨气，据说是被当年老毛打断了。

战败后，美国认为日本军国主义的根源是贫富差距太大，于是在日本搞土地改革、财阀解体、劳工运动合法化。于是日本就演变成差距平均的社会了。

但近些年，构造改革，能力主义的引入，使日本的格差扩大。最近自民党参院选大败，根据民意调查显示，大败的原因之一是“格差问题”。

在中国人看来，日本收入非常平均。但日本的媒体和街头政客却非常关注“格差问题”，说现在的日本是“格差社会”，“市场原理主义过头了”。电视里经常有关于穷人生活的专题片。当然，关于富人的也有。在电视里就揭示出贫富分化格差。这一点在中国是不可想象的。中国的媒体和政客缺的是正气。

再说点题外的，正好这几天与一网友交流法制问题。中国越搞法制化，却越来越无法无天，这是为什么？实际上，都叫法制化，什么是“法”，中日存在根本区别。中国人理解的法，是纸上的条文，所谓法制，首先想到应该制定什么法，然后遵照执行。一个行为是否合法，首先想是否违反了什么纸上的条文。日本则不一样，这“法”实际是“自然法”，也就是良心道德，不用经过什么普法教育，直接从父母那继承的东西。发生了什么事，合法非法是用良心衡量的，而不是用纸衡量的，不合的死命拍。当事人要在电视里游街示众谢罪。比如元防卫省大臣，因为说话不当，被这么拍死了。放在中国，我没有违法啊，怎么拍我啊？！

于是，中国的法制化实际是南辕北辙，于是越来越无法无天。实际上，之所以中国提出法制化，实际就是为了限制良心而存在发展起来的，呵呵。

丰田本田有钱，没有日本人仇恨他们，反而认为他们是日本的骄傲。但是，堀江和村上有钱就不然，你小子没有造东西，哪来的这么多钱？！把堀江判了大致符合法制程序，伪造财务报表，欺骗股民，人证物证具在。而股神村上被判则非常不符合中国的法制化，村上不过和堀江一起吃饭，自我辩护说得到股票内幕消息的可能性很低。但法庭以只要存在“可能性”就有罪，不论可能性的高低，没有证据就凭“莫须有”把村上判了，并课以日本历史上最高的罚金。这是日本的法制化。

NHK的关于中国贫富分化的专题片《富人和农民工》，我的日本同事看了后，直接的感觉里面的那个大富豪应该被抓起来，就凭他往来的都是政府高层，存在得到股市内幕消息的可能性。但在中国，所谓的法制是保护富人的，媒体和专家学者是为富人摇旗呐喊的，要赦免原罪的。没有正气，这贫富格差会越来越大，越来越无法无天。
