刘军洛：股市与楼市不可能齐飞

股市与楼市不可能齐飞刘军洛 2007年08月23日

今天的赢利如果不建立在格林斯潘的货币政策遗产上，那么你的一生在忙些什么？上世纪90年代，美国金融世界在格老巨量美元的印刷中出现了史无前例的上升，进入21世纪，美元世界的消退，使大量的美元涌进了亚洲这个劳动力丰富的市场。

过去五年全球官方储备从2万亿美元上升至现在5万亿美元，中国官方储备增加了1万亿美元。过去五年中国地价上升了3倍，过去两年中国股市股指上升近5倍。今天全球各地都是巨量的资本在追逐过少或稀少的利润，这无非是出现一个非常有趣的游戏规则——一个泡沫破灭，另一个泡沫开始膨胀，再是一个泡沫……

目前全球央行都在逐步或准备收紧市场流动性与关注全球不平衡的加剧以及通胀的上升，那么在这个过程中必然是出现一些泡沫破灭了，而另一些新的泡沫开始膨胀了。解决问题的方式是必须明白不平衡的来源与通胀的趋势。这样未来的新成长泡沫必然被我们掌握。

全球不平衡最主要来自中国，主流经济学家解决的办法是人民币每年升值5~10%。所以今年一季度中国官方储备增加1700亿美元，全年将达5000亿美元，其中大部分是套利资金。对一个GDP2.5万亿美元的国家，一年增长的官方储备就要达到其经济规模的1/5。如果这些储备金额转换进入中国金融体系，5000亿美元×7.6×3（中国银行货币放大系数）=114000亿人民币的生成，中国怎么可能不是越来越膨胀的泡沫呢？

近期中国央行开始收紧货币，而中国财政部开始发行特别国债收紧货币。这样的结果是导致债券收益上升，公司借贷成本上升。由于中国市场是资本管制及缺少衍生品市场，尤其目前中国的物价上升的非常猛烈，银行存款是长期负利率，还有例如，猪肉价格比去年同期上升1倍。许多行业的劳动力紧张已经出现，以上海为例，保姆工资近两年上升1倍。再结合美欧强烈要求中国解决全球不平衡所带来的巨大套利资金。所以我们必须也必然应该注意到下一个泡沫正在中国大地高速成长。

股市与存款将会在未来中国宏观政策中遭到严重打击，大量中国国内资本以及海外大量套利资本唯一的聚集地只能是中国地产。目前上海优质地段房价7万~9万人民币/平米，中档地段2万~3万人民币/平米。香港优质地段房价20万港币/平米，中档地段6万港币/平米；上海地产均价1200美元/平米，莫斯科均价4000美元/平米，以任何角度上海10或15年左右都应超过香港与莫斯科，但必须注意的是在中国正在加剧的流动性过剩中使这种超越将是异常凌厉。

未来两年中国地产泡沫的膨胀，将超过任何人的想象。对比上世纪80年代末日本地产价格，当时日本高级经理都买不起东京一小间房子。而同样是贸易赢余崛起的全球目前第一的国家中国，也必定会发生上海地产泡沫连高级经理也无法承受（上海高级经理年薪在100万~200万人民币）。

2005年小布什推出了《生物能源计划》，搞得全球粮食这两年猛涨。现在小布什正准备搞大幅扩充美国官方石油储备，现在石油价格已近70美元/桶。中国未来与美国的对垒，谁是赢家，谁是输家，答案自然明白。

吴敬涟、历以宁等主流经济学家的敬业精神和工作热情是值得我辈学习的，但是在资本入侵中国的现在，正是他们的无知带给了我们一个制造业的大国,正是他们的无知带给了未来中国经济无法承受的地产泡沫之痛，中国的经济将在他们的带领下失控，当然，这必然导致在今后2~3年后一场更巨大、更巨大的美元泡沫又会开始。

只要中国融入世界,就不得不承认,今天是资本控制世界的时期，明天也是，后天更是。我们需要快速的增加国际金融的知识和经验,快速的学习国际资本的游戏规则,尽快掌握在全球的此起彼浮的泡沫中生存的能力,否则，我们或者在一个泡沫中分享，或者就在下一个泡沫中遭谋杀。

(全文完)
