美国“黄金时代”即将结束

DWNEWS.COM-- 2007年8月1日

美国人已享受了一个黄金时代。在上世纪90代后期和21世纪的开端，尽管有过9，11和网络泡沫的愁云惨雾，但是就整个时期看，美国的每一项经济指标还是健康发展，应当上升的都一直在上升：就业、收入增长、股市的盈利能力等等，都在走高；而应该下跌的都一直在下跌：通货膨胀、利率和失业率。通货膨胀受到了控制，而全球的生产能力的发挥、外国竞争、技术创新和美元升值（导致进口较便宜），他们合在一起，起了抑制美国通涨的作用。所以，美国获得了更高的生产力、更多的就业机会和更高的薪水而又几乎没有通货膨胀。)

格林斯潘是美国历史上印钱最多的联储主席，在大量货币浸泡的90年代，美国物价表现非常稳定，但这种稳定的全球基础是：苏联解体、日本大通缩、欧洲财政紧缩、墨西哥危机、亚洲金融危机、俄罗斯危机以及网络技术的重大突破和美国的医疗改革。还有，冷战消失后，美国政府支出大量向高效率的私人资本支出转移；强势的美元价格、强劲的劳动生产率增长以及大量廉价商品的涌入，使巨量的货币冲进了美国金融资产，更强化了美国的物价稳定。

所以，上世纪90年代美国的物价是在打败竞争对手－前苏联与日本后垄断了全球资本换得的果实。但在今天，俄罗斯的复苏、欧洲与日本经济的增长以及中国、印度经济规模的高速扩张，美国也进入了部分商品涨价、部分商品降价的非加速度通胀期。

那么，未来美国物价的稳定是不是又要建立在某些国家的身上呢？如果是这样的话，那么这些国家将是谁？值得一提的是：2000年美国网络泡沫破灭以及令人伤心的“9.11”事件，美国金融世界损失了几万亿美元。而美国财政部也印刷了几万亿美元来挽救这笔损失，中国央行这七年包销了其中1.1万亿美元货币。如今中国是美国国债第二大买家，持有大约4140亿美元国债，占美国国债总流通量10%。

《美国新闻与世界报道》主席兼主编莫特梅・B・朱可曼（Mortimer B. Zuckerman）最近的一篇报导说，在美国黄金时代起作用的那些良性力量中，有不少仍然在发挥作用，但作用的程度已经要小得多了。随着世界经济增长动力从美国转移到全球的东部。美元不再上涨，而是一路下跌。考虑到今年的我们的经济将会增长到5260亿美元的水平，人们就会意识到亚洲已成为多么重要的力量。而中国的经济的增长，可望达4200亿美元。随着中国和印度的经济将以每年10％的步履增长，这种经济重心的转移将继续下去。

实际上，在这个发展中的世界里，这种情况到处可见，增长使得市场的劳动力和产品吃紧，而同时又伴随着通胀的压力。欧洲、中国和日本的中央银行在用利率上涨和调控的强硬的言论来回应。世界各地更强劲的增长，将预示着更高的利率。

楼价上涨。货币紧缩和高利率的一个后果就是导致这些经济蓬勃发展的国家货币汇率升值。仅在过去几个月内，美元已下跌大约4％，在贸易的基础上美元兑一篮子主要货币，从2002年的高峰已下跌约30％。

过去的十几年，中国出口价格下跌，进口价格上升。而现在这种趋势正在改变。结果是美国的进口价格上涨，它现在是加大而不是减缓通胀的压力。外国工资成本也产生另一种扭曲的螺旋上升，这没有什么奇怪之处，但是值得注意:在过去的几个月里，美国的消费品进口已多付出了约2％以上，还不包括进口汽车，这也是十年多来，最快增长速度。去年这个时候，这些价格是在不断下降的。

看不到这些全球性的通货膨胀压力会缓和下来的迹象。新兴国家正处在期望值增长、生活水准提高、收入增加的过程中，要求对食品、消费品、汽车和卡车的需求在增加，因此，对改进教育和劳动力培训的要求也在增长。其结果是，导致成本的增加程度，远远快于技术提高可以减少成本的程度。

朱可曼的报导指出，所以，美国贸易赤字的膨胀，是一种全球性力量作用的结果。所幸的是，每年外国投资者一直乐意从美国金融市场抽走800亿元的红帐，特别是亚洲银行一直购买了大量的美元和以美元计价的证券。一个大问题是这些累积的储蓄有多少将落入我们的贸易伙伴 ，以帮助他们自己的国内经济增长。显然，不断上升中的全球实际产量将成为美国利率的底线，从而也限制了美国管理自己的货币政策的能力。

“黄金时代”已经造成了所有美国证券中外国人所有权的巨量增长，如今，外国人拥有超过一半的联邦政府债务和大约三分之一的美国企业债券以及13％的美国股票。这意味着积累的对美国未来产出的占有，并预示着源源不断增加的红利和利息流往国外。 (chin 然而美国人储蓄如此之少，对经济无所助益。在过去15年，个人储蓄率已经从7.5％降到了零。包括公共部门和私营公司的总国民储蓄率已经从1960年的13％下降至2006年的0.8％。平均来说，收入约4万美元的美国人，实际上毫无储蓄；而人均收入在2000多美元的中国人，收入中有大约20％用于储蓄。

与此同时，在过去20年中，贸易逆差翻了一番，达到了国内生产总值的7％左右，加上低储蓄率，我们就可以理解，为什么美国的国际投资净头寸一直下降，从80年代中期占国民生产总值的5％，降到了目前的负20％。

朱可曼的这篇报导认为，总之，美国主导的世界经济的时代已经一去不复返，每个美国人的生活将因此受到影响。这包括国家和个人收入的增长率、通货膨胀率和利率。美国和全球在过去的25年里所享有的、来自进口的价格竞争压力下的逐步通货紧缩的趋势，已经接近尾声。我们正面临一个通货膨胀不断上升的时期，这种通货膨胀在相当程度上，是由全球的经济的成功发展所推动的。

