货币战争：中国有必要搞明白未来的＂北美元＂与现有美元之间究竟如何兑换，美国国债还算不算数？３０年的积蓄啊，别打了水飘。什么叫阴谋？就是极少数＂世界精英＂早已盘算好了所有人的命运，却不让人民知情和参与选择。

北美酝酿统一货币,加元要成历史名词? 联合新闻网    2007-08-21

天真的加拿大人现在正为加元购买力大增而雀跃不已，并未察觉一项名为“深层整合”的计划正在北美悄悄推行。如果各方推测无误，也许若干年之后，加拿大人的情绪再也不会随着加元对美元汇价的变动而起伏，因为加元、美元都将成为历史名词，而由名为Amero的北美货币所取代。

几个月前，权威的“外交事务”期刊刊登了一篇文章，标题是“国家货币的终结”。该文作者是美国著名智库“外交关系协会”的国际经济组主任Benn Steil，他在文中指出，全球金融动荡促使货币国家主义兴起，但是全球化和货币国家主义是相互冲突的，区域性的金融危机和政治动荡皆肇因于此。为了确保安全的全球化环境，他主张放弃货币国家主义，废止不需要的货币，全面采用美元、欧元之类广泛流通的货币，或是尚未诞生的多国性货币。

这是一篇学术性的专论，但是对政治较为敏锐的人士却从中嗅出不寻常的气息。一方面是因为“外交关系协会”及其旗下的“外交事务”期刊都对美国政府的政策制订有相当大的影响力，另一方面则是美、加、墨三国领袖即将于8月20日在加拿大魁北克就北美安全与繁荣伙伴协定(The Security and Prosperity Partnership of North America, 简称 SPP)举行第三次高峰会，而“外交关系协会”正是负责推动SPP的工作小组成员之一。

SPP是美、加、墨三国领袖于2005年3月23日在美国德州贝勒大学高峰会中所达成的协议，尽管美国政府极力否认，但各方多认为SPP应是建构如欧盟般之北美同盟(North American Union)的蓝图，终极目标将是要完成北美整合，而单一货币将是其中不可或缺的一环。因此，外界不免联想这篇文章似有为高峰会暖身的意图，刻意营造推动北美单一货币的气氛。

在2005年的高峰会后，由美国总统布希、加拿大总理马丁和墨西哥总统福克斯所共同发表的声明中曾指出，SPP所架构的三边伙伴关系是要建立共同的安全体系，以保护北美不受外来威胁；并且要提供一个自由市场，允许三国间的人民、资金和贸易自由流通。其后不久，“外交关系协会”亦曾发表名为“建立北美共同体”的报告，呼吁在2010年之前重新定义北美疆界，恰巧与SPP相互呼应。

不过，这项师法欧盟的北美整合大计，表面上是强调团结才能与欧盟在国际市场上抗衡，但实际上却是由美国白宫强势主导，一切以保障美国利益为最高原则。除了强调经贸整合之外，布希政府更欲藉此掌握加、墨两国的原油与水资源，以确保日后美国的供应无虞。同时，布希政府也将其与反恐结合，力主将美国的国土防卫措施扩大至全北美。

由于这些议题过于敏感，自2005年以来，三国政府对此异常低调，而是委由非官方的工作小组默默推动，刻意避免引起主要媒体的注意，因而使得SPP一直充满神秘色彩。美、加两国国会与民间对事态发展浑然未觉，直到最近即将就SPP召开第三次高峰会，各方才惊觉北美整合似乎已是箭在弦上，不但对北美前途将有深远影响，也将牵动全球化之下的国际经贸竞争态势。

由美国政坛重量级人士季辛吉、布里辛斯基、阿米塔吉、努恩等领导的另一个重要智库“策略暨国际研究中心(CSIS)”，目前则正在撰写报告细述美、加、墨进行政治、经济与保安整合的益处。这份报告已进入最后阶段，并将以英、法及西班牙文三种语文呈现，可望于今年9月底之前送交三国政府。

在1994年通过的北美自由贸易协定(NAFTA)中，CSIS即扮演重要角色。许多人都认为，NAFTA的设计就像是早期的欧洲共同体，其最终目的必然是走向如同欧盟般的整合之路。而目前仍在进行中的CSIS报告，将为北美整合提供更清晰的遵循方向。 

随着SPP第三次高峰会即将登场，神秘面纱也被逐渐揭开，美、加两国国内都出现捍卫国家主权的强大反对声浪。美国已有13个州通过决议案，要求国会阻止SPP的实施。加拿大部分学者与民间团体更对美国欲藉此进一步掌控加国的天然资源、并有意将反恐措施向北推行而愤怒不已。近来加元强劲升值，令反对人士更加忧心忡忡，他们担心加元逐步逼近与美元等价地位，将为推动单一货币创造有利环境，使得北美经贸整合中最棘手的问题迎刃而解，向美元、加元说再见的日子恐怕就不远了。

