货币战争: 当美元被新的"北美元"取代时, 中国将失去前30年财富的积累, 当二氧化碳做抵押发行新的世界货币时, 中国的未来30年的财富将被严厉的环境保护罚款罚光, 中国相当于60年白干! 中国人辛辛苦苦为世界发达国家打工, 从事最赃最累的活, 最后如果落得如此下场, 则中国未来50年的国家战略将完全失败. 环保货币化将是未来货币战争的主战场之一! 可惜国家在这一领域的研究几乎是零, 处于毫无知觉的状态!

中国已成全球环境污染大国？

外交关系理事会 2007-08-28

美国政府颇为倚重的智囊组织“外交关系理事会”亚洲研究主任艾康诺米(Elizabeth C. Economy)，在该委员会的《外交》期刊今年9月/10月号发表文章，指出中国的环境问题日趋严重，正快速成为世界主要污染国家之一，而且情况继续恶化。

艾康诺米也是《一江黑水：环境挑战中国的未来》(The River Runs Black: The Environmental Challenges to China's Future)一书的作者。她说，随着2008年夏季奥运会的来临，北京中央政府制定了改善环境的计划。但实际上地方官员宁可把他们的精力和资源，集中在进一步发展经济上，很少把北京当局的环保指令当回事。

快速发展的经济需要消耗庞大的能源和其他资源。但是中国大量使用的能源，是特别不清洁，效率又很低的煤炭。中国70%的能源依靠煤炭，2006年的消耗量达到24亿吨，超过美国、日本、英国煤炭消耗量的总和。2000年时，中国预测其煤炭消耗量到2020年将翻一番，但现在预料今年年底就会提前达到。

2006年初一位中国官员告诉德国《明镜周刊》，中国生产价值10,000美元的商品，消耗的资源是日本的7倍、美国的6倍，更难堪的还是印度的3倍。媒的污染后果十分严重。全世界污染最重的20个城市，中国占16个。而其中污染最厉害的4个城市，都位于产煤大省山西。

因燃烧煤炭而排出的二氧化硫，占全中国总排放量的90%，排放的粉尘占全国的一半。二氧化硫导致呼吸系统疾病、酸雨等。尤其后者危及中国四分之一的国土和三分之一的耕地，摧毁农作物，腐蚀建筑物。不过煤的使用对中国空气质素的危害，正迅速被交通运输超过。

现在发展商正在铺设 52,700英里的新公路，全国每天新增14,000辆汽车。到2020年，预计中国汽车将达到1亿3,000万辆。到2040年或者2050年，中国拥有的汽车数量可望超过美国，但将为此付出高昂代价。例如，人口和汽车剧增的北京，空气中微粒水平现在已经比纽约高6倍。

放任发展和忽视环境保护，已经使中国的土地遭殃。持续数世纪的伐木，超负荷放牧的草原，过分耕种的农田，已经使华北和西北地区的土壤严重退化。戈壁沙漠环饲华北、西北，正在以每年1,900平方英里的速度扩展。有的报告说，尽管北京当局努力对抗，但是现在全国面积的四分之一已经是沙漠。

中国国家林业总局估计，沙漠化已经影响到4亿人口，使数千万人成为寻求新房屋和新工作的环境难民。中国目前约十分之一的耕地遭到污染，每年有多达1,200万吨粮食含有从土壤中吸收的重金属。

在水资源方面，中国虽然是世界第四大淡水资源拥有国，淡水储量仅次于巴西、俄罗斯、加拿大，但是急剧增加的淡水需求、过量低效率使用、污染、供水不平衡等因素，使中国660座城市中，三分之二缺水。其中110座城市严重缺水。中国重要的水资源专家马钧(Ma Jun 音译)表示，北京、天津附近的几个城市，可能在5到7年内断水。

中国消耗的水资源中，66%用于农业，其中绝大部分用于灌溉。但是管理不善浪费了超过一半的灌溉用水。中国工业用水效率极低，耗水量比发达国家高10%到20%。城市地区水资源的浪费尤其惊人，自来水管道泄漏的水达到总消耗量的20%。

随着居住城市化和收入增加，2004年至2005年一年间，中国城市的耗水量增长了6.6%。为了应付对水的渴求，于是大量抽取地下水。结果导致像上海、天津等中国最富有的城市，过去15年地面下沉达6英尺多。在北京，城市的沉降破坏了工厂、建筑、地下管道，威胁到主要国际机场。

污染也危及中国的自来水供应。中国的地下水提供了全国70%的饮用水，但现在受到多种来源，例如已污染的地表水、危险的垃圾堆填区、农药和化肥等的污染。据官方新华社报导，中国城市90%的地下蓄水层遭到污染。

