消防队经济和GDP能力 

[数学]

我以为，草桥关民对我的消防队经济的理论的批评，好象是并没有仔细考虑一个城市的消防队是怎样做的。所以他才能够得出一些荒谬的结论，他以为我要搞设备不更新，不改进，以为我不主张不断地更新设备，因此老设备一旦使用就会杀人什么的。 

那么只好再给草桥关民分析一下，一个城市的消防队的情况。分析好了，他的那些个所谓反驳就都成问题了。 

广义地说，消防队的抢险救灾的行动，也是一种劳动，那消防队员也是在谋生，干活拿钱。 

但是，消防队是不希望有许多火灾许多险情发生的。各种灾害当然是越少越好。 

那么，平时消防队在没有险情的时候，是在做什么呢？是在搞训练，搞技术更新和设备更新。 

是不是城市的险情少了，火灾少了，消防队的各种设备就不需要不断地现代化呢？是不是就不需要不断地研究越来越快速越来越高效的抢险救灾方法呢？我有这种观点吗？如果我有，那么是我荒谬。但是再请草桥关民回去看我写的那个贴子，是不是我有那种荒谬的主张？ 

我当然认为消防队的各种设备应当越来越现代化，越来越先进，而且各种训练也搞得好，消防队员的素质个个很高，每个人的专业技能都是优秀。这些都反映了消防队的GDP能力的不断提高。这种提高并不是用每年灭了多少火灾来衡量的。而是用在一个火灾中的具体表现，甚至用一场救火演习来测量的和计算的。 

正如军队是要准备打仗的，但是即使不发生战争，军队的武器装备也要不断地更新，训练水平要不断地提高，军队的反侵略能力要不断地加强的。 

再来看消防队的工作过程，社会上每出现灾难，消防队就出动，通过队员们的劳动，迅速地消灭灾难。 

而我提出消防队经济的概念，就是说，把生产任何一种产品，也看作是一种广义的消除灾难。比如说，一个人肚子饿了，这属于一个广义的灾难。然后食品生产系统就迅速给他提供食品，就消除了灾难。而食品生产系统如果库存少了，就要启动生产，生产出足够的粮食来补充库存。但是如果库存是够的，生产系统就不动作。 

因此，我把任何人需要某种产品，看作一个广义的灾难，因此生产系统，包括了库存系统在内，就立即给这个人提供产品。这样就消除了灾难。 

在这里库存是很重要的一个概念。比如说军队并不是等到要打仗了才开始生产弹药。而是弹药要生产到库存够的时候停止生产，这个库存的设计，要能够使军队能够迅速投入战斗，并且会启动武器生产系统迅速开足马力生产补充库存。 

此外，再关注消防队，并不是说，如果有一段时间内，没有火灾了，消防队就亏损了，因此就破产了，队员们都下岗了，失业了，那是荒唐的。即使没有火灾，消防队员们照拿工资，照样准备好，如果一有险情能够立即出动。 

而现在我国的经济结构似乎是，消防队如果没有火救，就要失业，破产，倒闭，但是国内没有多少火救，因此就逼得消防队员到国外去救火，这样才能够换回外汇，这就形成外向型经济。如果国外也没有火救，消防队就完蛋了。这才是荒唐的。 

比如我拿中国的汽车工业来说事，如果把中国的汽车工业搞成消防队经济，是怎样一回事。 

那就是说，如果社会上确实需要汽车了，就提申请，这个申请对应于消防队的接到火警报告。 

因此，汽车工业系统就从库存中取出汽车提供，并开动流水线生产出汽车来补充库存。 

如果一段时间社会上需要的汽车的量少，那么生产汽车的系统提供的汽车就少，则生产的汽车也少，工人们有更多的空闲时间。这些时间干什么呢？研究新型汽车，试验汽车的安全性能，研究高效率地生产汽车的技术，研制新的制造工具，比如说，把流水线更新为更加自动化的，生产速度更快的，年生产能力更强的，这样的汽车生产流水钱。 

但是，如果社会上要求的汽车少，则生产线并不是始终开足马力的。 

也就是说，生产汽车的生产力是越来越强大的，而且每年也还是开动生产线生产出来一些汽车的，只不过远没有到达饱和状态而已。 

那么，相信草桥关民先生会问那么如果有强大的生产线，但是生产的汽车这么少，不盈利怎么办？ 

因此，我的回答就是，所谓的盈利，就是在现有系统，即自由经济系统下出现的怪物。这种计算方法确实导致了现在的汽车工业就是这样，卖不出去车，或者说社会上对车的需求少，则工厂就趋于倒闭。因此这个系统是不对的。 

这样的不合理在外向型经济下就更显突出。 

打个比方，假如有一个生产一次性筷子的工厂，生产的一次性筷子，即向国内卖，也向国外卖。比如说，大批一次性筷子生产出来运往日本，因此就挣回了一百万日元。企业拿这挣到的一百万日元，从银行中换成人民币，因此银行获得日元，企业得到人民币。企业拿着这些人民币给工人发工资，因此工人不失业，有饭吃。 

但是工人拿到的这些工资，买的东西统统是国产货，因此还是国内生产的东西。 

这样一来，全国的企业都是这个样子，就是每年生产出总值为N元的产品，分为两个部分，M元和K元。N＝M＋K，M元给国内人民提供，K元出口到国外换回外汇，其实就是换回一些印刷品。 

但其实，如果全国的企业只生产那M元供国内人民享用的产品提供给全国人民，则全国人民的生活质量就是不变的，却不生产那K元出口到国外的产品。这样，全国人民的生活质量不变，少劳动了许多时间，工作轻松了，享受到的产品数量一样。但和上面相比，唯一的缺点，就是国家的外汇没有增加。但是自己生产东西自己用，干吗要外汇增加干什么？成天看着它好玩吗？ 

更荒唐的是，其实是国内人民被迫要生产那K元出口到国外的产品，如果外国人不要，换不回外汇，则工人要失业，企业要倒闭，这不是非常混帐的经济系统吗？ 

说提高GDP能力，并不是说干脆不生产，当然总是有一些产品要生产的，设备也要更新。而GDP能力当然可以根据现有的生产线的生产能力和生产速度来进行计算和统计，这在大型数据库技术成熟的今天，统计起来应当不会太难。 

——— 参考：

建议用“GDP能力”取代GDP作为衡量生产力的尺度 

[数学]

共产党的三个代表中有一条，就是永远代表生产力的发展。而生产力是不是发展了，发展的程度如何，离先进国家的距离还有多远，中国是不是已经是发达国家，什么时候认为中国已经具有人类最先进的生产力了，这本来都是需要有一个对生产力的度量的。 

而我认为，以前有一个度量办法，是错误的，就是用人均产值，也叫人均GDP，来衡量一国生产力发展的程度。因此一计算，美国的人均产值是中国的10倍或者100倍，乖乖了不得，我国太落后了，因此发奋直追。 

因此，现在美国的人均GDP约为四万美元，中国的人均GDP约为八百美元，好家伙，太落后了，差了50倍！不行，得追。那么追到什么时候为止呢？追到中国的人均GDP也是四万美元为止，那个时候中国约十五亿人口，则总产值应当是六十万亿美元。因此那个时候十五亿人口起早贪黑拼命地一年把六十万亿美元的东西生产出来，我们的地面上可能就已经挖得千疮百孔，我看珍稀动物基本上就没有多少了。 

而本贴我提出一个观点，就是中国不要这样追求GDP，而是追求GDP能力。也就是说，如果情况真的需要，我全国人民也是能够一年生产六十万亿美元的东西的。但是我有这个能力并不非要这么做，我只生产全体人民生活所需要的那么多产品，然后有更多的精力也不用，而是休息，在休息中学习，开会，唱歌，跳舞，做游戏，等等。 

比如说，一个杀手，武功高强，一天能够杀一百个人，但这是指的能力，并不是说他非要每天真的杀一百个人来证明自己确实有这个能力。 

比如一户小农经济人家，这个男主人孔武有力，他有能力一年生产一百个人吃的粮食。但是他一家人住在深山老林里，和外界没有联系，因此他虽然有能力这么做，却根据需要只生产了够他一家人吃的粮食，多余的土地也退耕还林了。 

比如有的经济学家就说，美国的一个农民生产出来的东西相当于中国五百个农民生产出来的东西。问题在于，中国的五百个农民是不是掌握了美国的那个农民所拥有的全部技术？如果没有掌握，当然要向美国的农民学习。如果已经掌握了，但是没有必要真的每个农民生产出那么多的粮食，因为不需要生产那么多，就已经够吃了。 

因此，我建议中国的经济学家应当定义这个“GDP能力”这样一个量，并找到统计它的办法。 

我的观点是，生产力还是要发展的，但是并不非要真的把这样的生产力使出来，真的生产出大家都消费不光的东西。比如说，大家明明一天吃三个馒头就够了，就不要因为追求生产力，要证明生产力，非要大家每个人三百个馒头，然后用馒头扔来扔去打仗玩。但是，万一真的需要的话，真的有那么一种形势，在某种特殊的情况下，需要生产得更多，也能够做到。 

而要实现我的想法，即整个国家的“GDP能力”不断上升，可是GDP却不必非要上升，够用即可，私有化的办法是肯定不行的。 

因为，私有化的办法，就非要逼得你这个公司，必须生产出来那么多的产品，用这种办法来证明自己的GDP能力，如果你生产不出来那么多的产品，或者生产出来后卖不掉，就只好倒闭，一倒闭工人一失业，就要饿饭，这是荒唐的。因为生产力的发展会导致工人的饿饭。由于这种荒唐，就会出现什么如果不把东西卖到外国，换回一大堆没有用的绿绿的纸，企业就无法生存，工人就要失业，人类发展到这个地步真是愚蠢透顶了。 

我再次在这里鼓吹以前提出过的“消防队经济”的概念，就是当生产力发展到一定程度的时候，每一个生产部门，都相当于某一方面的消防队。消防队只有在火灾发生的时候才劳动，但是消防队的消防能力还是要不断提高，要能够做到火灾一旦发生就能够越来越快地消灭火灾。其它的生产部门也一样，只有在需求来的时候才劳动，如果需求根本就没有来，则平时练兵提高生产能力，进行科研搞出新的产品。 

消防队经济中的每个生产单位应当是没有什么盈利的概念的，当然也没有倒闭的概念，一个城市的消防队会倒闭吗？当然不会，因为城市需要消防队。 

那么，其它的商品也是一样，如果有需要，就建立生产部门，就相当于针对这个产品的消防队。最好是没有需要，则大家都闲着，练兵。正如消防队并不盼望火灾一样。生产部门并不盼着生产，任何生产都会破坏环境，除非你不用能源，不用水电，你用了能源，就在破坏环境。 

在这样一种消防队经济的模式下，应当鼓励勤俭建国，鼓励勤俭是我们的传家宝。所谓勤俭，就是要节省我们已经不多的自然资源，要省着用它们。而现在这样的私有经济发展，就逼得大家拼命消费，如果你不消费，甚至是不爱国。因为，如果你不买东西，厂家的东西卖不出去，就希望能够换回绿绿的纸，让外国人消费。如果外国人也不消费，或者来一个经济制裁，厂家就完蛋了，非常非常荒唐。 

本来，如果鼓励勤俭是我们的传家宝，则大家也可以活得舒服，人均寿命也不会下降，而自然资源被破坏的速度就会下降。我们就可以留给子孙后代多一些资源。 

那么就有人会问，那干吗还要追求生产能力的提高呢？既然生产能力不高的时候已经能够满足要求了，何必追求生产力的发展？ 

原因在于，落后就要挨打。如果没有这个落后就要挨打，那么生产力发展不发展也都是无所谓的。 

如果说一个国家落后，落后在什么地方呢？是落后在科学技术上，但是具体的说，就是对能源的控制技术上。为什么美国的农民能够生产更多的粮食，就是因为他们用了石油。如果他们单凭体力或者牲畜能力来和中国农民比赛，是一定比不过中国农民的。 

而能源的控制技术是可以用来杀人的。比如说中国利用火药这种能源来搞庆祝。可是洋人则利用火药的能量来杀人。因此，他就不用和你白刃格斗，他远远地用枪对着你打，中国就沦为了半殖民地社会。 

因此，他研究杀人的技术，则我们也要研究，而且这个杀人的能力一定要比他们的强，这是没有办法的事情，遇到了这种混帐洋人，我们非这么做不可。地球上出现了洋人这种动物是很可悲的事情，但是没有办法，必须要对付。 

但是我们有了不断提高的杀人能力并不是真的要杀人，而是一种防范，防止挨打。实际上一些少林高僧，他们研究一辈子武功，到了出神入化的阶段，但并不想杀人，也是希望能够在必要的时候以暴制暴，如此而已。否则的话，你让步，那流氓就会以为你怕他，你软弱。而在他知道你武功高强还让步的时候，才有可能反思，流氓才有可能学好。 

因此，按我的这个想法，我们也许不必须再过二十年GDP再番两番，这样的话环境就已经要破坏得相当严重了。我们只需要“GDP能力”番两番就行了，就是说考察那个时候的中国人民的生产能力，确实能够做到，一旦需要，生产出番两番的产品是很容易的事情。但并不非要发挥出这个生产能力。 

比如日本想搞中国的新干线。但是生意没有谈成，它也就算了，可是日本是不在乎的，因为它有这个技术，有这个能力，这就行了。 

一个民族在追赶其它民族的时候，每一个人的GDP能力都要增加，但这个前提就是，每一个人都要有空闲时间，有了空闲时间，就有机会多研究技术，多提高自己。毛泽东时代整个国民素质的提高是两千多年以来没有过的，扫盲的速度是非常快的，原因就在于，人民当家作主有了生产资料后，劳动的强度实际上是要比给地主资本家干活的时候要低的。因此就有了更多的空闲，因此素质就提高了。 

而观察现在的中国社会，那些个打工的，没有什么时间空闲，就是每天累得半死，哪还有机会提高自己？在一个流水线上反复地做着单调的动作，怎么可能会提高素质呢？那些失业的人，则成天愁眉苦脸地忙着找工作，同样没有空闲时间。中国的经济学家不应当那么混帐，设计出那么个系统把每个人都累得半死素质又没有多少提高。 

你说那出租车司机每天干十二个小时天天如此，总是把车开来开去，能有机会提高素质吗？ 

下面我就要讲讲，怎样提高GDP能力。我的看法，首先还是要想办法让全国人民的生产劳动的时间减少，空闲时间增加，没有必要再花那么多的时间劳动制造产品嘛。 

有了空闲时间怎么办？提高GDP能力。我建议全国人民来一个大参观活动，就是说，各个生产单位，相互参观一下各种产品是具体怎样制造出来的。 

每个人每天都拿出两个小时来参观吧。在参观的过程中一是听工作人员的介绍，然后参观者最好实地操作一下，实践一下，体会体会。 

因此，就要求所有的工厂，农场，每天都必须有两个小时拿出来给大家参观。在参观的时候当然并不生产，或者处于一种极低效率的生产过程，用“慢动作”来让参观者搞清楚产品是怎样生产出来的。 

汽车是怎样生产的，洗发液是怎样生产的，打火机是怎样生产的，钢是怎样炼出来的，电子元件是怎样生产出来的，鸡是怎样喂出来的，猪是怎样养大的，苹果是怎样种出来的。甚至，电影是怎样拍出来的，艺术品是怎样制作出来的，电脑软件是怎样编出来的。 

全国人民，大家互为老师，互为学生，大家一起互相学，使得大家的本领天天都在长。每个生产单位，一定要请第一线的工人来当解说员，讲解一项工作的操作。所谓教育，就是大家互相学，互相教。 

但是有一点，千万别听文人们讲课，那些文人混帐透顶，四体不勤五谷不分。其实，在参观学习的过程中，弄清楚五谷的差别，用不了十分钟。 

现在的文人经常就是这样宣传的，一说现代化，他们就说教育重要。教育当然重要。但他们心中的意思不是说教育大家怎样生产的技术，而是又钻到一些文科思维的，流传了两千多年的，其实没有什么用处的东西上去了，让你摇头晃脑地研究了老长时间古诗，其实屁用没有。或者这些文人把本来生动活泼的知识搞成一种折磨人虐待人，让人产生崇敬心理和自卑感的东西，把很有趣的一些学科，如数学物理化学，搞得个枯燥无味，让人一见吓得直跑。结果当然就制造出了一群笨蛋。

