拉美化的实质是社会上全体人民的笨蛋化 

[数学]

一提到拉美化，已经有许多中国学者在关注这件事情。而他们用马克思主义理论来解释，当然是帝国主义的压迫啊剥削啊什么的，而且更多地关注金融啊，银行啊，汇率啊，这样的事情。 

但是本贴子将研究经济拉美化的社会深层原因，并提出一个观点，就是经济上的拉美化，实质是全体人民，包括富人和穷人，的笨蛋化。 

先说什么叫笨蛋化，就是说，社会上大多数人，越来越笨，或者说，个人技能越来越少，而且越来越懒，这样导致了社会上的大多数人的生产财富的能力日益下降。当下降到一定程度的时候，引起了上层金融等领域或快或慢的变化，在遇到某个特定的原因时，经济就崩溃了。但是，在那个原因之前，经济的崩溃就已经是注定的。 

比如一栋房子，越来越老化越来越不结实，最后可能是来了一个小地震或者一场大风，整个房子就突然垮了。 

因此，需要研究的是怎样使房子加固，结实，而不是在房子已经不结实的时候怎样防风，在这里大骂风是没有用处的。 

先说社会上的人越来越笨的原因。 

在古代，无论在中国还是在拉美，生活环境都是相对残酷的，一个人在残酷的环境中，就逼得自己要聪明起来。因此，古代的人在个人的技能方面，都是很高的。比如一个印第安的野人，他在原始森林里的生存能力，是一般现代人无法比的，他可以赤手空拳打到兔子，你就不行。 

在中国，小农经济时期，一个农民会种几十种粮食作物和蔬菜，懂得怎样饲养各种动物，知道许多种食物加工和保存的办法，而妇女纺纱织布，洗衣做饭，等等家务，技术性都是非常高的，现代人是比不上的。一个好的农民带着他的妻子儿女来到一个荒山，只要有一块地，他就有办法活下来，这一点现代人也是不可能的。 

那么，所有的这些农民，和印第安人，如果到了城里，给资本家打工，会怎样呢？我认为资本家会发现这些都是很好使的劳动力，是优秀的劳动力。 

我把一个人的能力称作“油”，因此，资本家是要雇能够榨出油来的劳动力的。 

而工作大致可以分为两大类，一类工作，在工作的过程中，劳动力的油同时也得到了增长，也就是说，随着劳动时间的延长，工作的技能越来越高，因此资本家榨的油也越来越多，可是劳动力本身的工资也在增长，这是一个良性的循环过程，如果社会上都是这样的工作，则一片红火，无论是打工的还是资本家，都是生活越来越好的。 

还有一类工作，在工作的过程中，油是不断减少的。就是说，那个工作性质本身，就在使人的能力越来越差，创造财富的能力越来越差。 

比如说一个农民，来到城里，当了一个保安，资本家是会发现聘农民当保安是很好的，这个农民也尽心尽力，而且很聪明，不懒惰。如果聘一个城里中学刚毕业的中学生来当保安，那一定要糟得多，能力比这个农民低得多。因为这个农民原来会几十种农活，触类旁通，保安这种活计掌握起来也快。 

但是，当这个农民当了十年保安，成天就在那里站岗，个人技能一定是下降的，原来的农活一定是忘光的，因此，就趋向于笨蛋化。其实，他这一辈子还算凑合，如果他在城里结了婚，生了孩子，那孩子将要比他笨得多。 

为什么现代化过程会制造大量笨蛋呢？原因在于，现代化的一个要点，就是不可再生能源，石油的应用。加上科学技术的发展，管理学的发展，使得劳动的分工变细，体力要求下降，大量的劳动被更细化的分工而变得简单化。也就是说，劳动的简单化使人笨蛋化。 

比如说照像这件事情，原来照像是一种很深奥的专业，可是傻瓜相机一出现，照像就省事得多。 

再说排版，这件事情原来很复杂，可是越来越先进的排版软件出现，就使得排版这件事情变得容易。 

我甚至以为，历史上资本主义的经济危机，也是现代化造成的笨蛋化的结果。 

下面我详述一个资本主义国家经济危机发生的过程。 

首先是有大量的不是笨蛋的农民，能力非常强，大量进入到了城里，给资本家打工。这些人在资本家的眼里，是“富矿”，是很好的资源，资本家很高兴雇他们。这个时候社会是红火的，向上的，经济是迅速发展的。 

然后这些打工的农民，能力就日益笨蛋化，由于长期的简单劳动，导致了创造财富的能力越来越低，日益成为社会的负担。这样，这部分人的收入也开始下降，甚至失业，导致了社会内部需求的降低。尤其是他们的后代，更是笨得不可救药。后面我要讲到，教育是无用的。 

再说富人，在一开始可能也并不那么富，因此努力奋斗，一开始也还是聪明人。但是人都是懒惰的，因此，富人为了维护自己的富裕的地位，就会影响社会创造一系列的保证他们地位的制度和政策，因为他们是强势群体，因此在他们的推动下建立有利于他们的制度是容易的。在那样的制度建立之后，富人的危机感减少，不用费多大力气就能够保持他们的富裕地位，这就导致了富人的创造财富的能力也不断下降。富人也变得越来越不勤快了。因此富人也日益笨蛋化。 

再说教育。教育本来是有机会让一个人出人头地的。但是，当社会注意到了，大多数人都没有多少机会出人头地的时候，学生也就日趋懒惰了。 

打个比方吧，足球运动员是收入很高的。因此可能社会上会有一部分儿童一开始接受足球的训练。假设有十万名儿童吧，在足球这件事情上勤学苦练。然后通过比赛来筛选再筛选，最后能够当上足球运动员的只有一千名，是百分之一，则百分之九十九的儿童，这辈子学足球是白学，学了无用。如果社会上注意到了这一点，则也就不会有许多儿童从事足球运动了。 

现在的中学小学，还有大学，学的内容有没有用呢？是有用的。但是，所谓有用，也和我上面讲的培养足球运动员一样。那些知识对于一个科学家，是绝对有用的。但是，几千万少年儿童从小就按照成为一个科学家的目标来训练，最后产生了几百名科学家，这些科学家会知道他们学习的东西很有用处的。但是所有的其它的几千万儿童，长大后因为在残酷竞争科学家的过程中失败了，失败之后当然就从事简单劳动，因此就发现他们学的知识是一点用处都没有的。 

这一点被他们的下一代注意到了，一想到成为科学家的概率如此之低，也就不会投入太多的热情去学习了。有没有人计划去买彩票发大财呢？ 

也就是说，当社会把大多数工作都分工成简单劳动之后，教育本来也就没有多大用处了，一个傻子也能够做了。尤其是教育是按照培养科学家来打造的话。 

这样一来，社会的学风也越来越差，学生也越来越不爱学习。而大多数人的工作如此简单，就在制造大片的笨蛋。当到达一定的程度之后，社会就突然崩溃了。崩溃后的社会是一片笨蛋，非常困惑，找不到出路，不知道怎样才好。 

不过，社会的崩溃会导致生活环境的严酷，而严酷的生活环境逼着人去挣扎，去奋斗，在这种情况下，人的能力又开始恢复，因此社会也开始从危机中恢复。 

而发达的资本主义国家就注意到了这一点，于是，就努力地把制造笨蛋的榨油的工作转往外国，制造聪明人的长油的工作尽量留在国内。这样就有效地把经济危机都转嫁给外国了。 

这样一来，外国就开始有大量的农民进入城市，开始一轮笨蛋化的过程，这个过程中经济是迅速增长的，社会是红火的。但最后大多数人都成为笨蛋了，经济就开始停止增长，产生危机，那就是拉美的现状。 

任何时候我们都应当注意到人的生产力。一个国家，如果全体人民都不是笨蛋，都有很强的生产财富的能力，都是聪明人，则什么金融危机是不大在乎的。欠巨额债务就在乎么？也不在乎，美国不就欠了巨额债务么？金融危机最后的本质，是人的生产能力下降了，成了笨蛋了。否则的话，就是留得青山在，不怕没柴烧。 

从这一点看来，一个农民，原来在乡下，辛勤劳动，技能性很强，不可能成为笨蛋，但是有可能收入不高，比如说月收入二百元。而进入城市，找到一个简单劳动，月收入六百元，看上去收入增加了，有可能却是一个个人能力上的慢性的“毒品”，能够把你的技能一点点耗尽，就象吸烟有害健康一样。因此，结论就是大批的农民进城给资本家打工，干那些由愚蠢小猪网友所说的“洗盘子”的事情，属于急功近利的行为，制造了大量的笨蛋，在经过一代之后，全体社会日趋笨蛋化，最后就垮了，垮得一点希望都没有。 

那么，对策呢？下面我谈对策，也是给国家作建议。当然，我垂头丧气地想到国家不可能这么做。那也死马当作活马医。 

一是限制任何国外境外的资本家，在国内的投资是把简单的劳动从国外转移到国内。如果是简单的劳动，本国资本家为什么不挣这个钱非要让外国资本家挣？要在简单劳动这一点上建立一个“海关”，把任何把简单劳动弄到国内来的行为都看作一种“走私”，是要打击的。 

还要努力去资本主义国家投资，比如说雇大量的美国人来干挑挑扛扛的事情，给他们更多工资也不在乎，一定要在美国制造更多的笨蛋，增加他们国家的负担。 

严禁雇用外国人干高技术的事情，宁可训练本国的笨蛋变得聪明一些。 

进一步压缩简单劳动的工时。复杂劳动八小时工作制，而简单劳动只许四小时工作制，简单劳动的工作必须有更多的时间学习。 

限制简单劳动的工作期，规定简单劳动必须每年换一次性质不同的工作，使得一个人即使干简单劳动，也有机会接触更多种类的简单劳动，防止他的笨蛋化倾向。 

设立大量的注定要赔本的国企，不以盈利为目的，而是以转化笨蛋成聪明人为目标。 

我觉得，现在别看台湾和香港富，这两个地方基本上已经笨蛋化了。好在中国还有大量的农民不笨，因此中国的经济仍然在迅速地增长，但谁又知道这是不是在“吸毒”呢？在今后的年月中，这些农民有可能也会逐步变成笨蛋，除非采取一些象样的措施或者政策。 

资本主义现代化的本质就是迅速抽干地球上的一切资源，包括人力资源。在中国改革开放之前，资本主义主要是大量抽取非洲，拉丁美洲和亚洲其它地区的人力资源，在抽取的过程中这些国家和地区的劳动力都被抽干而笨蛋化，在这个过程中经济是不断发展的，人民的生活水平是提高的。但是在抽干之后，就剩下一堆笨蛋了。但是这个时候中国还有大量的劳动力资源没有被抽取。 

而改革开放之后，大量的中国的劳动力资源也被迅速开发，迅速抽干，导致中国社会的日益笨蛋化。现要想要找一个技术工人的难度是逐年增加。有的时候不得不把大量的退休人员聘回来上班。现在深圳的南航居然就找不到合格的机长了，要去聘埃及的机长来华工作，也就是说，把发展中国家埃及的人给挖过来了。 

当社会全面笨蛋化之后，那些绝望的笨蛋们甚至没有任何造反的理由了，你说资本家剥削，但是可能资本家都觉得你身上没有什么油水可供他剥削了。完全是一群被榨干了的“行尸走肉”，不具备任何创造社会财富的能力。这个时候恐怖主义出现了，其实恐怖主义就是被榨干了油水的笨蛋们的绝望的选择，已经彻底绝望，提不出什么象样的政治诉求，因此就只好乞灵于宗教。既然没有出路，没有希望，索性我们大家统统自杀好了，大家都升天，到天堂去过好日子吧，要死大家都死。因此才有了自杀性的爆炸。 

资本抽取劳动力的油水的过程很象我小时候吃白糖冰棍的过程，我用嘴拼命地吸，吸，一开始吸到的都是甜的，糖纷纷吸到我的嘴里，但是吸到后来，那根冰棍剩下的部分就没有糖了，只剩下淡淡的冰了，没有什么吸头了。 

如果把中国看成一个大冰棍，则资本的嘴是在东部，不断地把内地的劳动力资源中的优秀部分吸过去，然后吸干。吸到最后，也将是只剩下一大堆笨蛋，没什么吸头了，只不过这个时候还没有到而已。
