第三次就两千年人口曲线回答问题 

[数学]

先说波动方程网友的分析。他先从清朝历史中找到了康乾盛世的约五十多年，人口的年均增长率约为百分之一点六。我以为他是付出了一定的辛苦劳动的，是严肃认真的。我也认为，在清朝期间想找到增长率超过百分之一点六的区间基本上是很困难的，甚至是不可能的了。 

那么，也就支持了我的观点，就是进入现代化进程的人口平均年增长率，必须在百分之二以上，或者至少要在百分之一点九以上。 

但是波动方程接下来选择的区间很有意思，他是把三年自然灾害时期包括进去了。由于那三年的确处于饥荒状态，因此大量的妇女闭经，导致了人口的零增长和负增长，因此，在统计的区间的十一年中，这么一平均，人均增长率就只有百分之一点五左右了。 

可是，如果说，把整个毛泽东时代都包括进去，比如说，统计1953年到毛泽东去世的1976年期间，人口的平均增长率，波动方程不难算出，这个增长率仍然是达到了现化化进程的要求，即百分之二的，不信你就算算。 

当然，如果包括了整个毛泽东时代，即从1949年到1976年，我的一个原理用上去就并不严格。我的原理是说，一个社会，如果人口迅速增长，平均增长率超过历史上的任何时候，就说明这个社会的人民生存状态有一个明显的改善。但是这有一个前提，就是没有大规模的计划生育政策的实施。但是在毛泽东时代的后期，已经开展了大规模的计划生育政策的实施。在1974年的时候已经在宣传生两个孩子好了。 

另外，波动方程说的康乾盛世的时候，和毛泽东时代也有区别，就是康乾时期，国家的疆界是不断地扩大的，由于疆界的扩大而造成的人口增长，是不能够算进生存条件改善里的。此外，康熙遇到的周边环境，可是并没有强敌环伺这种情况，没有被全世界团团包围的感觉，不存在着一个比清朝军队更强大得多的军队在周围虎视眈眈。从这一点讲毛泽东遇到的困难是要大得多的。此外，毛泽东时代的人均国土面积是要比清朝小得多的，这也导致了增长的困难。 

而思闻先生仍然在坚持和平是关键，好象只要一和平人口就会暴涨。但是我请思闻先生注意，我为什么不画中国一百年人口曲线，为什么要从公元零年画起？为什么要画出中国两千年的人口变化情况，就是因为中国的两千年中有许多的和平时期。如果说，中国两千年的人口曲线，是大起大落，反复地波动，每一个波动的浪头都很明显，那么也可以认为毛泽东时代并不比那些时代好到哪里去。但是从图中就是看到，有了毛泽东时代的阶跃，其它的小浪头都被压得无足轻重了。 

下面再说说，为什么这一段时间我对两千年人口变化图又感兴趣了，而且拿出反复宣传的架势？我的目的是什么？有的左派是不理解的。我的宣传根本就不是给左派看的，不是给那些对毛泽东时代有正面的看法的人看的，对于那些人，我讲的这些道理本来就没有什么意思，是理所当然的。 

我的目的还是为的瓦解敌军，或者说，反过来的和平演变。什么叫反过来的和平演变呢？就是说，我想扭转某些右派的观念，扭转他们的看法，对毛泽东时代的中国社会的看法。如果我贴的这个图能够起到这个作用，能够使一些原来对毛泽东时代有很负面的看法的人，认为毛泽东时代的社会很黑暗，很糟糕的人，能够改变看法，我的目的就达到了。 

我不要求他们认为毛泽东时代就多么多么伟大，好象什么缺点都没有，好象好得不得了，就象某些左派所不切实际地久幻想的那样，那些左派是脱离实际的，是把毛泽东时代想得太好了，不，没有那么好。我只需要争取一些右派的头脑中对毛泽东时代的印象，没有原来想的那么黑暗，也还可以，至少不比同期的世界的其它大多数国家差，而和中国的历史上相比，已经是中国历史上的最好时期，肯定不比康乾盛世差，就已经达到目的了。 

那么，有的人可能会问，真的存在有人，他的观念中就对毛泽东时代的看法就非常负面吗？这样的人是大把的，从论坛上就能够看得出来。当然，负面的程度各有不同。有的人是极为负面的，在美国的民运人士中甚至有认为毛泽东时代是中国自西周以来最黑暗的时期的。而许多海外华人，香港人民，也都有对那个时代有非常负面的看法的。甚至在改革开放以后，在许多知识分子文人的反复宣传丑化下，国内的许多人民，也都是对毛泽东时代有非常负面的看法的。 

而一些极端的左派就认为，那些持对毛泽东时代负面看法的人，都是坏蛋，因此就要骂。我根本反对这种作法。我认为，那些人，无非也就是在成长过程中，接收到了各种不正确的，丑化的信息，造成了他们认识上的偏差。因此我要用友好的态度，来说服他们改变观念。当然，如果他们能够友好地说服我，我改变观念也行。 

其实，我认为还是有一些效果的。比如说波动方程网友，他至少认为毛泽东时代和康乾盛世差不多，旗鼓相当，这就是一个不错的看法，你至少不能够认为康乾盛世时期中国很黑暗吧？人民生活也大致还算好吧？现在的电视剧总算是还能够给康熙一些好的评价吧？至少比一些人头脑中毛泽东的印象要好。 

也就是说，改造观念，这件事情有一点总比没有强。面对着人口的急剧增加，你没有办法说是遇到了一个黑暗年代。 

其它有一些左派也有宣传毛泽东时代好的，但是我看他们的那种宣传法，设想我是一个海外华人，一个右派，就觉得他们的宣传法并不好，不能够有说服力。你大赞大颂毛泽东时代，人家会认为你被洗了脑。你提出一个毛泽东时代好的事情，人家能够举出十件毛泽东时代不好的事情。 

其实，丑化一个人或者丑化一个时代都是很容易的，当然反过来，赞美一个人或者美化一个时代也很容易。但是客观地评价，就不容易。 

比如说，贝利是一个好的足球运动员，有人可能崇拜他。但是如果有人把贝利这一生踢球的录像都找出来，我就不信找不到他踢的臭球的地方，我就不信他每一脚都是世界波，一定有不少臭球，甚至犯规，甚至吃牌，等等。那么我就可以把所有的臭球的镜头来一个统统地收集，搞一个贝利的臭球集锦，也可以给出一个贝利是一个差劲运动员的印象。实际上现在思闻先生在网络上就负责这种技术。当然，他丑化的对象是毛泽东。 

那么，我为什么看中了人口变化曲线这件事情呢？这是因为，人口变化曲线是大家都提不出什么异议的东西，不会有人说我造谣瞎编出来的，说毛泽东时代没有使人口增长到多少亿，那些个人口数其实是造假。我能够找到的，右派认为没有造假的数据并不多。在成功的和平演变的攻势下，我能够找得到的，最结实，右派反驳起来最困难的东西，就是这个两千年人口增长曲线。我以为，这个东西要比某些左派的宣传要有效得多，因为它是一个硬梆梆的东西。 

现在的一种有气无力的反驳，无非就是说世界其它地方也在进入现代化，也在引起人口暴增嘛，但无非也就是说毛泽东时代和其它地方相比也不差嘛。 

再说一下灭火队员的问题。他的问题我不打算都回答，至少在这个贴子中，已经够长了，不想多说。有一些，比如说其它的国家也不错，也就是说明我们国家也不错嘛。能够达到这个程度就很好。他的一些问题是因为没有看过我的第一个贴子造成的，因此希望他再仔细看一看我的第一个贴子。 

灭火队员说我把发展中国家比做妓女。我的确是这样。但是我在比做妓女的时候，并没有歧视妓女的意思，妓女也是受压迫，受侮辱，也是同情对象，而不是咒骂的对象。而且，就说一些岛国，我国给援助就和我国建交，台独给援助就和台独建交，这的确是典型的妓女行为，灭火队员看是不是这样呢？ 

但是，灭火队员有一个逻辑是不真的，其实，他的头脑中经常有不真的逻辑，但是他自己发现不了，还以为自己的推导很严格，自我得意，自我感觉良好，这是让我很遗憾的。因此，我对灭火队员的批评其实是这样，就是你的问题中本来隐含着自已的观点，自己的推导，那么你就干脆写一个主贴，把自己的整个想法写出来，而不是自我感觉良好地一个一个问题地问，没有人总陪着你一问一答的，强国论坛不是聊天室，因此，你有观点，你不需要问问题，就直接叙述你的观点好了。如果你有问题，觉得别人可能被问住，那么你就预测一下别人会怎样回答问题，再根据这个预测的回答再行反驳。这样形成一整篇东西为好。否则的话东问西问的确惹人讨厌。当然，如果你认为你就是要惹人讨厌，就和我的目的一样，那也行，随你的便好了。 

灭火队员的这个不真的逻辑是这样的，就是他以为，任何帮助妓女的人，都是嫖客。这个推论是不真的。确实有嫖客以帮助妓女为名行玩弄和压迫妓女之实，但是反过来不成立，也的确存在着没有压迫和玩弄妓女的人，给妓女以帮助的。 

甚至不能够得出推论，就是和妓女有交易行为的，就是嫖客，要看是什么交易，如果是妓女去商店买东西，就不能够认为商店是嫖客。只有与妓女作性交易的，才是嫖客。 

这样一来，灭火队员就不能够得出这样的推论，就是把一些发展中国家比做是妓女，中国帮助了他们，或者和他们作了某些交易，中国就成了嫖客。然后把这样错误的推论加到我的头上，就好象我的观点是中国成了嫖客。 

当然，我这样说已经够清楚了，但是我怀疑灭火队员的理解能力，他的脑子是很慢的，到现在可能连什么是缺省还是不明白。那么，我就只好继续回答不知道了，随你的便好了。我敢说他还会继续赖我，认为我的意思就是中国是嫖客的。 

继续讲发展中国家的事情。和中国相比较，所有的国家，包括发展中国家，当然也包括中国，在进入现代化进程的时候都有一个启动点。中国的启动点是在1949年。而中国的启动方式，是发展生产力，是努力地在农业工业国防等领域推进现代化，而且是在世界打压的情况下这么做的。这是一种启动方式，是独立自主的启动方式。 

当然，中国也受到国际的援助，只不过独立自主自力更生为主，争取外援为辅。中国革命的胜利是和世界人民的支援是分不开的。但是这和我要讨论的关键性课题，即毛泽东时代并没有那么糟，是没有关系的另一个课题。也就是说，在你承认毛泽东时代没有那么糟之后，我的目的已经达到之后，进一步讨论新的课题，即这个成功，外援占多少比例，苏联的帮助占多少比例，或者把毛泽东阶跃称作斯大林阶跃，是属于进一步研究的课题，这个课题我甚至都可以不感兴趣，暂不理睬都行。因为我的目的就是要你承认 

毛泽东时代并没有那么糟。 

这就行了，达到目的了，其它的课题我也可以暂时不管。我不可能做到有问必答，只有和课题有关的我才答。 

而其它的发展中国家，有许多并不是靠自力更生来进入现代化进程的。这些国家独立后，主要还是靠出卖资源来获得现代化的各种好处。即出卖石油，钻石，黄金，木材，矿石，还有旅游，色情，加上非法的毒品，等等，来交换现代化的产品，甚至包括农业产品，如粮食，当然更重要的是药品，而象其它的如汽车啊彩电啊互联网啊手机啊，他们也需要，也是从出卖资源换来的，那些现代化的产品他们不会生产，只好通过出卖资源来交换。 

因此，这些发展中国家的现代化过程，我称之为依附型的现代化过程。这种依附，导致了他们的生活状态强烈依赖于发达国家，当然也就如灭火队员所说，只要还有资源出卖，他们就会有好的生存状态，人口就继续暴增。如果非洲的索马里或者苏丹地下发现了大油田，就肯定不会有什么饥荒了。 

而在这些国家独立之前，还是帝国主义的殖民地的时候，帝国主义是直接把资源开采走的，不付任何钱的。只是因为民族解放运动使他们独立了，他们才能够支配他们的资源，才能够通过卖资源来挣钱，改善生活。这就是民族解放运动的作用。
