建议声称挨过饿的右派详细叙述自己挨饿经历 

[数学]

在争论毛泽东时代有没有解决粮食问题的时候，有一些右派是声称自己是挨过饿的。比如疯僧，就声称自己在东北建设兵团的时候挨过饿。 

因此，本贴子就建议，所有的挨过饿的右派，详细叙述自己的挨饿经历。 

这是因为，这样的贴子，详述本人经历的贴子，是有历史保存价值的。比如说，如果现在网上有一个经历过抗日战争的，或者抗美援朝战争的人，讲述他那个时候自己的经历，是一种重要的历史资料。讲述文革时自己的经历，也是一种重要的历史资料。 

那么，有人在毛泽东时代挨过饿，把自己的亲身经历讲出来，也就是一种重要的历史资料。 

但是，既然是历史资料，就需要某些细节，就不能够只说，我挨过饿，就完了，也不能够只说，我饿得头昏眼花，就完了。 

需要哪些细节呢？下面我一一指出。我认为讲经历的人都要涉及到这些细节的。 

一，自己在哪个时间段挨饿，比如说，是在1973年？还是1975年？或者是1976年，年份要搞清楚。我想一个人如果有挨饿的经历，一定会记得清楚年份的。 

二，自己那一次挨饿的时间有多长？是一天，一周，一个月，或者几个月？或者一年？或者几年，或者从小到大从记事的时候就开始挨饿？直到哪一年开始不挨饿？ 

如果是只挨了一天饿，则和社会问题无关，只是一种事故。比如说旅游途中，困在某个地方，等等。否则的话，怎么解释这一天的前一天和后一天就不挨饿？必须有理由。 

其它的时间段也必须有理由。因此就有三如下。 

三，讲明自己挨饿的那个时间段，挨饿的理由，因为，在那个时间段之外是不挨饿的，或者说在那个时间段之外为什么不挨饿了也要有理由。 

四，挨饿期间的每天粮食供应量，以斤计算，是每天一两粮食？还是五两粮食？或者是一斤粮食？自己当时的粮食定量？ 

这个要点非常重要，是不能够缺少的。你不能够笼统地说挨饿，而要具体到每天吃多少两粮食，甚至粮食的品种，玉米面多少两？高梁米多少两？红薯大约多少个？红薯的尺寸大约大多？如果是喝稀饭，一顿喝几碗，折合粮食多少斤？ 

有了这个要点，在线的各个没有经历过那个年月的年轻网友，可以在家中自己实验这种饥饿的感觉，就象当年我们吃忆苦饭，实验解放前的伙食的感觉一样。 

就我所知，现在的饭量，我在特区的各饭店各食堂，包括工厂食堂，包括盒饭，包括学生食堂，都试过，所有的人如果要吃饭，通常是向卖饭员伸出两个手指头，即二两米饭，我认为特区的和内地的现在卖的所有盒饭，里面的大米饭，统统都是二两米饭构成的。因此，如果一个人一天吃三顿，那就是六两米饭，或者说一个月十八斤大米。如果一个人是不吃早饭的，则一个人一天只吃四两米饭。 

我希望所有挨过饿的网友明确地说他挨饿的时候每天吃几两粮食，好让我们年轻的朋友体会。反正现在网友中肥胖儿多的是，让他们体会，他们正好减肥。他们可以亲身体验当年饥饿的感觉并写出研究报告。 

五，当时吃饭的方式。也就是说，如果是在家中吃饭，是一家人围着桌子吃吗？粮食是怎么个分法？是每一发一个窝窝头多了不许给吗？如果是在建设兵团吃饭，是用饭票买，还是随便盛？我知道军队的吃饭方式，但是不知道建设兵团的，疯僧正好可以介绍这个，如果用饭票，每月有多少斤饭票？或者是随便盛？ 

上面五个要点，构成一个回忆的提纲，我已经给诸位右派们列好了。 

右派和我不同。我是专门在网上造谣生事胡说八道的人，是道德底下的人，可以举出一万个例子说明我这个人对事实经常就是臆测，瞎猜，因此我的话不能够作为历史资料。 

但是右派不应当和我混为一谈，右派都是高尚人士，否则怎么领导“民主大业”呢？ 

如果说，诸位声称饿过肚子的右派，对我的这个贴子提出的建议不理不睬，我有理由认为你们和我一样的说话不可靠，我和你们一样的统统都不是个东西，都在那里撒谎吹牛。这才是我的重要目的。我是想把所有的右派尽量地拉到与我为伍，让诸位读者们看后认为数学肯定不是个东西，但是右派也不是个东西，那就够了。 

因此，凡是不认为自己和数学一样的不是个东西的右派们，声称了自己挨过饿的右派们，就应当有责任留下这个历史资料，即自己挨饿的实在经历。 

最后，我不管怎样胡说八道，但是有一个东西那是与我无关的，那就是中国两千年人口增长图。我就奇怪右派们能够面对着这张图，在明知道中华人民共和国在毛泽东时代受到帝国主义的严厉封锁，根本连国家都不承认的情况下，居然能够认为中国的医疗卫生和粮食问题都很糟，居然在医疗卫生和粮食问题都没有解决的情况下，出现了人口爆增，那从这张图看以前的一千年九百多年怎么没有暴增啊？ 

再解释一下我为什么反复地贴这张图。不只是因为说明问题，而是我这个人很自私。下面说为什么自私才要反复地贴这张图。 

在强国论坛上的贴子如果要有图，这张图必须放在其它的网站上。而我的图放在其它的网站上，我就要花钱，而且，一旦我贴了这张图，我就必须永远把这张图放在网站上。比如说，如果我在九年后把它删了，则十年后的网友查到我的贴子的时候，就看不到这张图了。因此，我每贴一张图，就等于我要永远维护这张图的网址，我的私人要出代价的。既然如此，只要一张图贴出来，则我只能尽量地利用这张图在各个贴子上，我的代价是一样的。

