杨振宁与《周易》  

[语迟] 

杨振宁评价《易》其实说得很含糊，说“《易》阻碍了科学启蒙”，单就这一句话来说，不错。其他的详细的一些说法，什么归纳推演的乱糟糟，不用看，杨振宁他自己也搞不清楚的。就这么一句我称之为“不错”的“《易》阻碍了科学启蒙”的断语，也是有问题的，因为换一种说法，变成“《易》促进了科学启蒙”，也不错，说得也对。  　　就是说，《易》中包含了“阻碍科学启蒙”与“促进科学启蒙”这一对矛盾，两种思想。 

杨振宁突然发难《易》，平常些看，老头子有些自不量力，因为无论是自然科学还是《周易》，都是非常庞大深奥的东西，轻飘飘随便说一些结论，说着容易，想不扯淡就难了。相比驳杂得漫无边际的自然科学，《易》还有一个杰出之处，那就是简约，最高度的概括性，最高度的抽象，以最简单的形式描绘了整个的世界宇宙。自然科学在《易》面前，实在是相形见绌了，不值一提。

而从另一个角度来讲，杨公也许另有心思，这个心思就是想引起舆论对《易》的注意。假如杨公想推崇《易》，一个办法就是捧，什么《易》是智慧经典，是什么中华民族智慧的结晶什么的，这个办法属于陈词滥调，并不有效，说了白说，捧不起来的。那么另一个办法就是棒。杨公是自然科学家，现在自然科学又在飞扬跋扈，说一句《易》阻碍了科学启蒙，自然反响就大得多，会吸引多得多的眼球。

那么很多人或者好奇，或者为了说明《易》并不阻碍科学启蒙，为了证明杨振宁扯淡，或者为了证明自己懂《易》又懂自然科学，少不了翻一翻《易》的，这样杨公的明棒实捧的用心也就有效了。这第二种办法，也在《易》中有说明，这就是“曲则全”。小胡同赶猪直来直去的办法在这个世界上其实是行不通的。必须要“曲”，拐着弯来，才能有效果。

究竟杨振宁是何居心，这事没法子探讨。借这件事，再来谈谈《易》。

《易》究竟说什么？  　　其实有没有《易》这本书，是无所谓的。也可以说《易》这本书多余。为什么呢？就好比一个馒头，再来写一个说明书，把这个馒头精确地变成文字，分毫不差。那么这本馒头的说明书多余不多余呢？《易》其实也是一样的东西，一本说明书。这个说明书写的，就是咱们这个世界，这个宇宙。没有它，这个世界宇宙照旧是这样，多不了什么也少不了什么，地球照旧一圈一圈的转，人世照旧是悲欢离合，一代一代更替运动。  　　天下的事情就是这样，反过来说，《易》又有绝大的用处，文治武功，江山社稷，离了这个《易》就不行。虽然懂这个《易》的人不多，却人人都无法暂离，无时无刻无事不在其中。大至儒学道统，老庄无为，历代兴衰，世界变幻，小至中医风水，商贾财经之术，个人际遇荣兴蹉跎，从《易》这本书中都能找到来历。学《易》有所得的，大则可以经世济国，普度众生，小则可以独善其身，趋吉避凶，安享天年。  　　《易》就是这样的一本书。 

所以《易》虽被孔子推为五经之首，而历代却对这个东西若即若离，占卜在汉代还是国家大典，到了晋代就日渐卑微，逐渐退为末流，成了登不了大雅之堂的下九流。  　　古语讲“善《易》者不卜”，《易》虽有神奇的预测功能，但是就象上文讲得那样，可有可无，真正通达了《易》的人，反而正象对此懵懂无知的人一样，拿着它毫无用处。  　　人生在世，或者什么也不做，或者做些什么。一旦要做些什么，或是奇志豪情，或是问舍求田，甚至狗苟蝇营，阴谋诡计，都要有一个标准才能成功。按着一条道走，才能实现目的。这条道，《易》给得明明白白。所以求道的人，不看《易》。顺其自然无所求，看《易》干什么？有所求的人才读《易》，无论求什么，或是经邦治国之策，或者庸俗甚至阴微卑鄙的目的，读了《易》都有帮助。  　　我在这里搞这个什么“汉文化扫盲”，也是有所求，有我的目的。这个系列说的其实都是《易》中的道理，自认为都是按着内条道走的。而且什么是中国文化？哪本书能代表中国文化？就是这本《易》。 

在西周文王以前，《易》每一卦是三爻，总共大概是192爻，据说是文王将192爻扩大到386爻。从192到386，是一个巨大的变化，我们这个世界，从中国西周初始，进入了一个全新的阶段（自然科学也在那时启蒙），这个阶段不是什么人类社会的“进步”，从中国文化的眼光来看，恰恰相反，从中国西周初始，这个世界开始走向混乱。阴长阳消，到现在，属阴的西方文化美国如此猖狂，这个现象从西周初始就已经注定了的。这在64卦中也有其归属。

《周易》中64卦乾卦第一，未济卦第64，并不是说人受孕之前那一刹那是“乾”，生出来就是“蒙”，死掉就是“未济”，并不是这么简单（请参看《汉文化扫盲12：应该怎么读〈易〉》），《周易》仅仅是64卦的一种排列方法。所以《易》并不是一种，传说《易》有三种：《周易》、《连山易》、《归藏易》。其中比如《连山易》就是以艮卦为首。

《周易》中从乾卦到未济卦的排列，不是平面的一条线，而是一个首位相连的立体的类似于８字的形状，平面看是个８字，这个８字中间看着相交的部分是不接触的，是这么一种样子。从平面的角度看，把这个８字上下两个o的两边延伸（上面的o向右画弧延伸，下面的o向左画弧延伸），这就是著名的太极图。所以太极图也不是一个圆，而是一个球体。而其中黑白代表阴阳，阳极生阴，阴极生阳，所以黑白丰腴的部分各有一个颜色相反的点。

这个太极球就是一切事物现象的最基本的模型。比如是宇宙的模型，是夫妇人伦的模型，是自然科学的模型，是水分子的模型，是一盘糖醋鲤鱼的模型，是美国的模型，等等。

所以《易》应该有大概（注意是“大概”）64种（按照传统的算法，也许是60种《易》，不过不能确定），每一卦都可以做首卦，为什么只有《周易》、《连山易》、《归藏易》三种呢？传说《连山易》是神农时代的《易》，《归藏易》是黄帝时代的《易》，《周易》是西周至新中国前30年的《易》。所以《易》本身也是变的。中国的始祖是伏曦氏，《易》就是伏曦氏所作，从有了《易》开始，中国文化就成型了。从伏曦氏到有巢氏到神农再到黄帝，根据我们中国传统历史的说法，大概有几十万年，其中《易》变了几次。

《周易》是否适应当前世界，还是未知数。也许本来毛主席是可以做一做黄帝和文王的工作的，那就是确立一部新的《易》来描绘现在这个匪夷所思的世界，这个工作老人家没做，也许已经做了，我们后辈也许可以根据毛主席的著述经历来完成这件事。

64种或者60种《易》全部演变完成以后，再重新开始一遍，周而复始，这时我们这个世界宇宙就进入下一轮循环。如此翻来覆去，没完没了。

所以根据《易》的神秘来源，有说是上一个人类文明发展到终极的遗产，这个说法是不错的。现代自然科学就是在向《易》发展，能不能发展得到，不好说，但是从理论上也可以肯定，肯定最终所有的自然科学学科统一起来，发展到终极，还是要画一个64卦完事。

一般说《易》有三大核心思想，就是这个名字所代表的，“易”字上面是“日”，下面是“月”，这个字的含义有三种，第一是不易，固定的东西，这说的是永恒。什么是永恒的？太极球是永恒的，无论《易》怎么变，这个基本模型永远不变。这就是永远对立的矛盾，即阴阳，而这个矛盾的集合，是永恒的，其对应的《易》的三大法则之一就是“理”。第二是易，变化。阴阳的对立此消彼长永远不停息，每一个时刻万事万物都在变化。对应的法则就是“象”。第三是简易，任何纷繁复杂的事物现象之中，都有一对简单而清晰的矛盾，而这个矛盾此消彼长的变化规则，对应的就是“数”。  　　第三和第一其实是一码事。所以《易》本身就是“不变”与“变化”的一对矛盾。 

以上泛泛而谈，也只能泛泛而谈，我没那么大的本事说更多的。通彻大《易》的人，几千年掰着指头数也数不出来几个。  　　而《易》与自然科学的关系，上文似乎已经回答了。《易》是自然科学的祖宗，同时也可能是自然科学的后代。  　　当今世界一个最大的迷信就是对自然科学的迷信，自然科学不是不好，无所谓好坏，但是迷信了就不好了。我们中国人的一个最大的特点，区别于任何其他民族的，就是我们从来不迷信，对任何事情都不迷信。人人都说好，我偏说不好，人人都说不好，我偏说好，而且我说得一点也不错。“不迷信”也是《易》的一个精神。
