消防队经济:现实性和未来性都是值得讨论的 

[数学]

当我提出部分的部门先尝试实行消防队经济的时候，我并不是说在人类的未来不能够全面地实行消防队经济。我是认为在人类的未来有可能全面地实行消防队经济的，即每一个生产部门都成为一种永不倒闭的生产系统，一旦库存减少，就相当于“灾难”来临，就启动生产填充库存。而如果库存不变的时候，就进行“练兵”，即更新设备，训练人员，为更有效地应付新的“灾难”作准备。 

我说部分部门先尝试实行消防队经济，当然是指的先做试验的意思。即一个理论的提出，即使看似合理，有可能也有它的问题，因此，实践的态度才是科学的态度。而如果不是这样的实践，从部分到全体的逐步发展，是有可能造成社会的混乱的。 

草桥关民可能以为，只要现实不能够实行的东西就是荒谬，但这是不通的。社会科学的发展需要新的思想新的观念。当然新思想新观念就是和正在实行的观念一定不同的，否则叫什么新观念？当然，新观念是有可能错的，因此需要批评指正。问题是，草桥关民并没有直接针对我的观点进行批评指正，而是说我的观点现在没有被实行，就宣布我被驳倒了。这不是学术讨论的办法。 

马克思还可以考虑未来人类社会的共产主义社会的运作方式问题。我这里还并不是说，他提出共产主义社会的设想就一定对头，而是认为，任何搞社会科学的人，都有权提出各种现在的社会中看似不可能实现的，违背主流社会意识的新观点，对未来有所展望。这种展望即使错误，也应当针对观点本身进行批评，而不是宣布现在还没有实行，或者现在实行不现实，就宣布那个观点被驳倒了。 

如果一个共产党员想要在现在的中国就立即实现共产主义社会，他当然是在犯“左”的错误，但是他如果没有共产主义信念，就是犯右的错误了。 

请注意，当我说到共产主义的时候，我不是说我的消防队经济就是共产主义社会的设想，我宁可就事论事谈消防队经济，甚至不愿意把它说成是“计划经济”。我是希望看到对我的这个设想本身的批判。 

当然，如果草桥关民硬要把我的消防队经济说成是中国已经实行过的计划经济。那也没有什么不可以。 

不过，如果草桥关民真的是这样认为，即认为中国已经实行过的计划经济就是消防队经济，则草桥关民的对计划经济的观点，就和现在的大多数经济学家，我说的还是倾向于否定计划经济，实行西方的市场经济的经济学家的观点，或者说主流经济学家的观点，都不同了。 

因为，我就是在央视上看到过对一个经济学家的采访，那个经济学家在提到计划经济的时候，就是以一种嘲笑的口气说：“我本来今天想抽一支烟，可是今天我突然感冒了，因此就不抽，你如何计划？” 

也就是说，与草桥关民理解的“消防队经济就是计划经济”的观点不同的是，这些主流经济学家们对计划经济的理解，就是社会上每一个人的吃喝拉撒睡都是被计划好的，精确计划了，因此就能够算出每年要生产多少这种产品或者那种产品，因此就不浪费。 

但是我所提出的消防队经济明明不是这个意思。难道消防队能够计划一年灭几次火？那是不可能的，最好是一场火都不灭。只不过火灾一来，消防队就出动灭火。但是如果火灾一段时间总不来，消防队也不能够倒闭，而是不断更新设备，进行练兵，提搞消防能力。 

或者反过来，如果当年的中国实行过的计划经济真的其实就是我所提出的消防队经济，则是一方有难八方支援，并不是什么需求都被安排好了这样的事情，则现在主流经济学家就根本不懂当年的计划经济，而是对当年的计划经济进行了造谣诬蔑了。 

草桥关民想要选上面哪一种关于计划经济的解释？ 

不管怎样解释吧。我所说的消防队经济，肯定没有一个事先对各种产品的需求有一个精确计划的意思。正象消防队不可能对什么时候发生多大的火灾进行精确计划一样。我只是主张，生产每一种产品的部门，都处于一种备战状态，一旦库存下降，那就构成命令，就启动生产，补充库存。而有的时候是有长时间库存不变的，即某一段时间某种商品不被需求。这个时候生产部门就努力提高生产能力，搞技术研究技术开发。 

一方面我主张未来全面实行消防队经济。一方面我提出试验的态度，指出消防队经济从某一些生产部门开始。最好是所有的外向型经济的部门都实行消防队经济。 

为什么呢？我们知道一个外向型经济的企业，它所生产的产品，目标就是外国人的需求。如果外国人某一天都死了，或者某一天宣布对中国进行经济制裁了，那个外向型的企业就应当倒闭吗？不，我不认为。我以为，这个时候国家只需不断给这些外向型企业贷款，这些企业有可能订单没有了，但是正好利用这些贷款来更新设备，训练技术人员，研究新的产品，一旦对外重新恢复贸易，或者一旦找到国内的需求，企业就可以重新供应更先进的产品，而且生产的效率更高。 

因此，实行消防队经济的做法也很简单，就是国家通过贷款的办法维持住所有的企业不倒闭就是。 

当然，这些永不倒闭的企业也并不是说就上班睡大觉，正如消防队在没有火可救的时候决不能够睡大觉一样，当然是利用贷款来维护企业的设备更新，技术更新，人员训练，搞好“作战准备”。 

那么回过头来要解决的问题就是国家哪来这么多的贷款？原因就是我国现在的外汇储备都如此巨大，有几千亿美元，而我国人民喜爱储蓄，因此有十几万亿的人民币存款。这些都为资金的周转提供了良好的保证。 

此外，当外向型经济转向国内的时候，国家为了不至于太长期地处于亏本的状态，因此实行一些行业的垄断，就象欧佩克组织对石油的垄断一样，通过垄断来挣大钱，挣了大钱来维护暂时没有需求的企业的运作。

