深入剖析经济学家的理论误区 

Dammos 求心 2001/07/01 

由于经济研究、特别是宏观经济的研究在我国开展的时间很短，再加 上从事经济研究的人的知识结构存在严重的缺陷，因此，经济学家在很多 问题上是无头的苍蝇，到处乱碰，越走越不通。以下就几个最重要的问题 谈点自己的看法。 

一、“生产效率越高社会可分配产品越多” 

这是典型的“唯生产力论”，他们总是认为，只要把生产能力搞上去 了，产出就增多了，经济肯定就上去了，人民生活肯定可以得到改善。这 个出发点是好的，但实际操作中我们却发现，随着生产能力的提高，最后 的结果是两极分化，而大多数低收入阶层生活并没有得到根本改善，有些 甚至发生倒退。 

劳资平衡理论认为，社会的生产首先是为可享受资本利润的富人生产 ，在这个生产过程中，穷人以出卖其劳动给资方取得货币形式的工资收入 ，然后再以货币形式的工资收入要求资方为自己生产。随着生产效率的提 高，生产可以完全满足资方消费需求的那些商品所耗费的劳动会变得越来 越少，于是，出卖劳动力的机会越来越少，失业越来越多，于是全社会的 工资总额变得越来越少，穷人变得越来越穷，最后两极分化。 

现代国际贸易的基础是建立在企业规模效益的基础上的，规模效益用 很少的劳动力生产出很多的商品。由于穷人却无法出卖劳动力，无法取得 货币收入，因此，东西再多没有钱也不能白白得到，于是出现生产过剩。 在西方经济学中，有一个关于资本与劳动按其边际产量分配的方程，叫欧 拉方程，它清楚地表明，当出现规模效益时，劳动不能以其贡献得到其想 得到的商品，即社会总产品不够各要素分配，而不是我们的经济学家想象 的“可分配产品变多”或“饼越做越大”。 

随着我国加入WTO，以规模效益为基础的国际贸易会进一步增加，也就 是狭义的生产效率（也就是资本边际利润率）会得到进一步的提高，出卖 劳动的机会将进一步减少，因此，可以预见，加入WTO会使中国的经济进一 步紧缩，穷人的日子会进一步的恶化而不是变好。靠出口来参与国际掠夺 的路是走不通的，西方也不会答应。 

二、“赚了钱就要投资”或者“储蓄等于投资” 

经济学家不断地说，赚了钱就要投资，投资去赚更多的钱，投资本身 就是需求，而且投资要产生工资，又要产生需求，于是没完没了，无限循 环。。。 

这是非常错误的推理过程。如果无限循环下去，富人那里赚到了钱？ 经济学家的错误在于把世界看成是个无穷大的广场，滚雪球的游戏可以无 限进行下去。事实上，地球是那么的小，滚雪球的游戏只能在自己家的院 子里进行。刚开始，投资收益取决于你的资本的大小，到后来，院子里的 雪变少了，无论你的“母球”多大，也滚不到“雪”了。这时，精明的经 营者会把自己的球藏起来（现金是王，坚决持币），等待下一场降雪的来 临；反应慢的，继续滚，强行滚，结果是越滚越小，最后血本无归。 

由此可知，投资是为了赚钱，而赚钱不是为了投资。有钱赚时大家都 会投资，没钱可赚时，打死也不去投资。 

至于“储蓄等于投资”，因为太荒谬了，很多经济学家也不相信，但 却在教科书中占据着很重要的位置，没人敢揭穿它。 

首先，储蓄与投资的物理量纲就不同，储蓄的单位是“元日”、“元 月”、“元年”，你去看看银行的小姐怎样算储蓄的利息就知道了；而投 资是购买投资品，是以“元”计算的。其次，课本上说，一年的收入=该年 的消费+该年储蓄，对个人而言，这个公式是对的。但在宏观上，钱从东家 出来，西家进去，没多没少，今年的储蓄和去年的储蓄完全相等，储蓄恒 等于货币存量，也就是上面的等式根本就不成立。正确的表达式是： 

一年的收入=该年的消费+该年的投资+货币增量 

没有第二个表达式。 

三、“基本建设能够拉动需求” 

需求不足，搞经济的人都很着急。针对需求不足，经济学家的老祖宗 凯恩斯开的药方是以政府投资来刺激社会投资、刺激消费，也就是俗话说 的“挖马路，填马路”。实际情况是，马路天天挖，但投资没有刺激起来 、消费也没有刺激起来。 

原因在那里昵？很简单，乘数效应太低。但为什么乘数效应太低，那 些不学无术的人把问题归到消费倾向太低、归到了消费函数，认为消费函 数出了问题，于是，上上下下忙着刺激消费，假日经济、旅游经济等等， 结果大家都看到了，不理想。 

劳资平衡理论认为，宏观上的消费倾向就是宏观上的工资率，投资与 消费乘数就是资本利润率得倒数。乘数效应太低是因为资本利润率太高， 是因为工资率太低。 

在凯恩斯的那个年代，准确地说，在20-70年代，美国的资本利润率始 终在25%左右，乘数可以达到4（即1/0.25），也就是拿出1元钱挖马路，可 以产生4元的需求，可以刺激投资、刺激需求、刺激经济。但我国目前的资 本利润率平均达到70.75%，而且由于基建行业的腐败行为，资本利润率会 远远高于这个平均数，1000亿的基建投资90%被大资本家、大包工头以及政 府官员的回扣瓜分掉，最多产生100亿的工资，其乘数效应仅有1.111，这 怎么能拉懂经济？更为严重的是，如果这1000亿的基建款是来自于税收， 来自于小学生的铅笔、书本，那么，这种基建投资会对社会消费产生极大 的“挤出效应”，基建投资的乘数会小于1。另外，以加大税收的方法来加 大投资，还会抑制社会自主投资，越搞越差。如果这1000亿来自于国债， 长期下去会使得政府债台高筑，恶化财政，就如日本的情况一样。 

说的简单一些，以加税来投资就是把小学生买铅笔和课本的钱送给大 资本家和贪官，收税时收的穷人的税，投资下来时却被富人拿走了、半路 拦截了。“挖马路，填马路”的活很辛苦，只有穷人愿意干，因此，无效 的“挖马路，填马路”能把钞票有效地送到穷人手上。可我们的“挖马路 ，填马路”的活都被贪官和大资本家垄断了，钱都跑到他们的口袋里去了 ，穷人不能从中得到任何好处。羌笛何须怨杨柳，春分不渡玉门关。这样 根本不能刺激投资、不能刺激消费，甚至其效应是相反的，越搞越差。 

这里，也清楚地说明了为什么有些人那么热衷于上项目、热衷于“挖 马路，填马路”。针对以上错误认识，劳资平衡理论推荐的药方是：1。降 低资本利润率，特别是垄断行业的垄断利润。尽快把房价和药价降下来。 2。在传统的货币供印机制失灵的情况下，以免费的方式向城乡居民发放货 币补贴，增加货币供给；3。压缩政府投资，特别是无关紧要的投资，将省 下来的钱用于给山社会福利。“挖马路，填马路”无异于丑妇效颦，可以 休矣！4。减税以刺激民间自主投资，扩大就业，特别是削减以商品为课税 对象的税种，如增值税。
