国有企业的产权是清晰的，属于全民所有，是共有财产

（答网友提问）

网友问:     1 ，你认为“从另一个角度来看，大锅饭的有无何多少恰恰反应了一个社会 的进步。”你以饭店为例子来证明你的这个论断即“出现这样一些饭店，你只需 付菜钱，白饭随便吃。这里白饭就是大锅饭。现在，有些饭店不仅白饭可以随便 吃，还提供大锅汤，汤也随便喝。”

我提醒你一下，此大锅饭非彼大锅饭也。所谓的社会主义大锅饭是社会极大 进步的结果，也就是说社会物质生活极大丰富，人们的消费不受限制。饭店里的 饭和汤免费供应能算是大锅饭吗？这可是经营策略啊。一方面是利用人们的贪小 便宜心理，吸引顾客。另一方面，由于饭免费，顾客由于有贪小便宜的心理，就 将贪婪地拼命多吃饭（占老板的便宜），多吃饭的后果就是多买菜啦。而且饭和 汤（这样的汤根本不能喝，难喝，脏）免费的店，菜一定比较贵。这样的饭店我 见多了。象你这样的著书立说的大学者居然把这个当作大锅饭，真是令人失望。

求心回复：     现在一提福利，就说是生产力高度发展以后的事。我不知道，在你看来，生 产能力发展到什么水平，才能考虑公众福利的事情？

美国罗斯福搞福利制度，就是在人均1000美元的基础上开始的，和我们今天 的水平差不多。我们有大量的产能过剩，通过福利政策把它充分发挥出来，生产 力才能继续发展。否则，需求不足会严重制约生产力的发展，在这种制约下，你 希望看到的“生产力高度发展”是永远看不到的。

我举大锅饭的例子，是想说明，大锅饭不拒绝小灶、不消灭差距、不牺牲效 率。

网友问:     2 ，国营企业名义上是国民所有，但是实际上到底是谁所有谁有搞不清楚， 反正国有资产越搞越少。其实，公有制本身就是个反人性的制度，是错误的。该 国营就国营，该私营就私营，这要根据具体需要来确定，而不是按什么社会制度 性质来决定。

求心回复：     国有企业的产权是清楚的，属于全民所有，是共有财产。就如你家的住房， 属于你们夫妻共有，没必要继续“产权清晰”了吧？你们小区的花园，是小区所 有住户共有的。小区的花园，要不要“产权清晰”到户？

国有企业的问题在于不分配利润，财产所有人没有享受到收益权，这样就出 现了为生产而生产，只造锅不造饭。只要分配利润，国企就可以在盈利行业存在。

网友问:     3 ，“国有企业的任务仍然是提供大锅饭。”这个判断表明你还没弄清楚国 营企业的任务是什么。我建议你先别急着著书立说，回家把西方经济书多翻翻。 另外“为什么财产被少数人占有就没有效率呢？我以前介绍过一个”早泄“的仿 生模型。道理很简单，少数人的欲望满足了，就会停止供应他们掌握的要素，导 致资源闲置。”你认为财产被少数人占有会导致没效率，你的理由是“少数人的 欲望满足了”，我想问一句：你见过哪个人的欲望那么容易满足？10个人中有几 个？

求心回复：     西方的国有企业提供的大锅饭量大质优，你不妨也去看一看。

按照边际效用递减规律，人对任何一种商品的欲望是有限的；市场上能提供 的商品种类也是有限的。根据这两条，必然能够得出部分人的欲望可能已经满足 的情况存在。

如比尔盖茨、李嘉诚等人，凡是世界上用钱能买得到的、他们有欲望的，他 们哪一件没有得到？他们的收入增加对于他们的消费有什么直接关系？这类人约 占人口的５％－１０％，虽然人数不多，但他们占有的资源非常多、非常重要。 普通人用劳动换取他们占有的资源，如果他们的欲望饱和了，就不会需要你的劳 动了，你就要失业。他们想赚钱、想赚无限多的钱，但劳动不能直接转化为钱， 老百姓不会生产钱。

网友问:     4 ，“我们的国有企业，……可以逐步扩大公共产品的范围，如住房、家电 等。”，我不知道，这样的美好社会要何年何月才能实现。幸运的是你还仅仅是 个无足轻重的书生，要是你是国家领导人，那你这样的思维对中国来说就是一个 大大的不幸了。

求心回复：     逐步实现。美国从罗斯福开始，致力于为社会提供大锅饭，现在人家的大锅 饭已经很丰盛了。我们从现在开始，加油吧。
