给诸位当官的上一上毛泽东思想关于人际关系的一课 

[数学]

妞妞这件事情，我想深圳市委市政府的形象的确是大打折扣。究竟原因何在？说起来这个班子也不是坏人，市委书记黄丽满也还是做了不少有益的工作的。但是怎么就在副书记女儿的作品上搞得狼狈了呢？因此本贴子就向深圳市诸当官的，包括全国各诸当官的，上一课，讲一讲毛泽东思想关于人际关系是一个什么观点。 

这集中体现在1975年，毛泽东在全党范围传达文件，讲到人际关系，要做到“亲者疏，疏者亲，亲者严，疏者宽”。本贴子就向大家宣讲毛泽东思想的这十二个字。 

也就是说，在生活中，或者工作中，越是和你亲密的人，你越是要疏远它，而越是和你疏远的人，你越是要亲近他。越是你的亲密朋友，你的亲人，你越是要严厉，而越是你的外人，非朋友，根本不认识的陌生人，你越是要亲近他。 

比如说，越是你的老爸老妈，越是你的儿子女儿，你越是要和他们大吵，要板起脸孔，要严格要求，要漠不关心，甚至要送自己的儿子女儿上战场，或者下乡锻炼。而越是穷乡僻壤的你根本不认识的老大爷老大娘，穷人的孩子，你越是要把他们当成自己的老爸老妈一样亲密，把那些穷人的孩子当成你自己的孩子一样关心。 

越是你的老上级，老部下，老同学，老朋友，认识的多的人，你越是不要给他们好脸色看，要一见面就批评甚至训斥他们，要板着面孔，要大吵大闹，要争论个面红耳赤，永远不讲好话给他们听。 

而越是你根本不认识的人，打交道很少的人，你越是要和蔼可亲，讲话处处小心，不要随便得罪他们，要分外地客气，要彬彬有礼。 

我觉得发生在共产党内部的一些腐败现象，往往和人情之间抹不开面子很有关系，比如说，一个书记如果认识了一个港商，相互之间来往一多，一些事情就抹不开面子。我觉得一些贪官也不一定就特别需要那些钱，其实许多的钱他贪了也不花。主要还是这个面子抹不开。 

比如说妞妞这事，为什么市委们就能够通过决议？一想李意珍为人也挺好的，能帮上个忙为什么不忙，因此一些反对意见就说不出口。 

正如毛泽东所说，在共产党内部搞吹吹拍拍拉拉扯扯，“把国民党的庸俗作风搬到共产党里来了。” 

我说的毛泽东思想的这种人际关系，也可以称作一种秘诀吧。从新自由主义经济学的角度，对于为官的人，肯定是有好处的。我敢说，能够做到上面原则的人，如果不出意外，官运应当是享通的，你这么搞法别人肯定不容易抓住你的把。而且，如果你坚持这种原则，名声可以一直保持得很好。而一些太过于会搞人际关系的人，最后爬了一辈子，也没有爬出个什么结果来。 

其实我在论坛上也是这样，越是拥护我的网友，我越不怎么搭理他们，这就是亲者疏。我可不喜欢几个网友沉啥子一气，互相捧场这样的事情。当然，也许我的疏者亲做的不怎么好，那也没有啥子关系嘛。我这个人其实是不爱交往的。 

常言道，君子之交淡如水，小人之交甜如密。 

一个格调高一些的人，即使崇敬别人，也是远远地崇敬，不搞套近乎那一套。 

———

在整个事件中妞妞的确也没有什么错 

数学

包括妞妞不是政客，因此在电视访谈中表现出来的傲慢，也不算什么错。我们也不能够指望妞妞能够相信马列主义毛泽东思想邓小平理论三个代表，这些都不是她的错。 

其实，我这个人是喜欢替反角辩护的。我可不喜欢一面倒舆论，而且喜欢在一切辩论中担任反面形象，当然，这又会增加我的一条恶行，被右派记载下来，如我在为某见死不救副市长辩护，为山东某市长辩护，为导致孙志刚死亡的公安辩护一样。 

我说过我的立场向来站在地主资产阶级一边，那可不是玩笑话。疯僧硬要以为我声称过站在穷人一边，那是无中生有，我从来就没有那么声称过。 

首先我觉得，李意珍家很有钱，未见得就是贪来的，至少我相信，如果中央纪律调查委员会进入调查，未见得能够调查出什么来。 

根据云淡水暖网友的贴子，去英国一年为20至30万。我觉得李意珍家的合法收入有可能有这么多钱，有可能能够拿得出税单。 

妞妞的母亲是海天出版社的编辑，又在香港工作过一段时间，我觉得在香港的工作，有可能月收入在一万港币左右。而李意珍身为市委秘书长，市委副书记，有可能月收入也在一万元以上，深圳的一个非常普通的公务员，月收入也在一万元左右了，市委副书记嘛，月收入在一万元以上是正常的。则这两个人按这种算法，家庭月收入二万元，一年就有24万元了，一个家庭有可能主要出钱供宝贝女儿读书的。 

另外，如果李意珍是很早来深圳的，则在中国共产党刚推出股票市场的时候，当时的市政府有一个决定，就是号召共产党员都主动地买一些股票，而这种行为的确导致不少共产党员发了巨财，但是如果纪检部门介入，也查不出什么来。 

当然，妞妞的小说和电影我都没有看，也不打算看，因为我不打算上广告的当。但是，也未见得这小说就写得不好看，也未见得电影就拍得不好看。其实，也可以在已经看过的初中生中做一统计学的抽样检验，看看初中生的评价如何。 

一个穷人未见得不喜欢关注上流社会的生活，因此上流社会的人的生活的书，也未见得就没有销路。比如司汤达的小说《红与黑》，其中的于连，就很向往上流社会的生活。而我今年失望地发现，我儿子什么书也不喜欢看，就喜欢看《穷爸爸，富爸爸》，坚持要我给他买，我就偏不给他买，气死他。在那本书中富爸爸也是追捧的对象，而穷爸爸则非常愚蠢。 

王朔就是一个高干子弟，他的老爸比李意珍的官要大多了。其实王朔写的小说也挺好看的。他写的电视剧本《渴望》，在越南播放的时候，一到时间都是万人空巷的。王朔写的小说《动物凶猛》改编成电影叫《阳光灿烂的日子》，在美国周刊《时代》杂志上被评为中国电影界的大事件。我觉得阳光灿烂的日子也的确好看，当然，写的也是高干子弟的生活。 

其实，也可以调查一下妞妞的书销路怎么样，如果书的销路好，能够收回成本，有可能写的还是精彩的。当然，在调查销路的时候最好找一书店调查，能够确定别人是自愿买的。 

有人愿意投资二千万给她拍电影，也有可能是一种商业策划，即，小说销路不错，因此，试试看让小说的作者自演自己如何？这样一个策划也是一个主意，一种创意，也许就挣了大钱也不一定。 

此外，即使妞妞的书的确不好看，电影的确也不好看，错也不在她。一个人有这么一个老爸老妈，有这么方便的出书和拍电影的机会，就经济人角度看，也是不干白不干的。所以她本人也没有多少值得批评的地方。 

我觉得值得批评的，是深圳的市委市政府动用政府手段来介入商业行为，这个行为是大成问题的。因为，由政府出面为某一种商品，电影，作广告，等于电影本身白得巨额广告费，因此等于白送个人钱，大家知道即使象可口可乐那样难喝的东西，在用媒体反复轰炸之后也能够获得不错的销路，小布什这样的二傻子经过包装后一阵猛宣传，也能够成为美国总统，就知道广告宣传的效果了。 

也就是说，在这场运作中，批评的对象不应当是妞妞，而是政府的通过宣传白给个人广告费的行为，等于变相把大量的政府无形资产白送给个人。由此也是造成了国有无形资产的损失。 

那么，什么是国有的无形资产呢？就是共产党政府在人民心目中的崇高地位，这个地位也是无数革命先烈用鲜血和生命换来的。而一旦为某大官的女儿的电影作广告，损害共产党的形象，也就是把无数革命行列的流血牺牲的劳动白送给个人，共产党失去了形象，而个人白得广告费，就这么回事。 

但是这件事情是从深圳市委开始的么？不，我认为央视就有一定的问题。这有可能是一种统治技巧的愚蠢，或者说执政能力的偏差。 

比如说，去年新闻联播，大夸特夸了一阵海尔企业如何如何棒。但是，这等于白送海尔巨额广告费，其它的所有家电商应当是认为不公平竞争的。尤其是在新闻联播中播出，那个效果是一般广告比不上的。一般的广告要考虑到观众一见广告就躲的。而新闻联播则是许多中国人还是对共产党有信心才看的。 

新闻联播作广告，消费掉的也是人民对共产党的信心，也是无数革命先烈创造的财产被挥霍掉了。 

那些央视的著名主持人，播音员，之所以出名，也是因为无数革命先烈创造的共产党的形象，造成了他们出名，但是一旦为自己出书挣大钱，共产党的形象也就被破坏掉了。因此，我以为凡是央视的播音员，所有的与工作有关的出书收入，一律捐给劳动人民或者慈善机构好了，要那么多的钱干什么？你又不是私人电视台打造出来的。 

因此，从理工科思维的角度考虑，共产党政府今后要接收的教训，就是在现代商业社会中，如何将宣传先进和个人广告企业广告分开来的问题。 

这在计划经济时代其实是不成问题的。因为，在计划经济时代，共产党表扬任何先进企业，都是国企，虽然等于给那个国企作广告，但是国企是全民所有，因此，任何国企获得的任何好处也是全民所有，搞来搞去都是全民受好处，所以那个时候可以为国企作广告，个人作广告，而且个人获得了广告之后获得的也不是钱财，不过就是一个重要身份，有可能还是保持艰苦朴素的精神。 

而现在，共产党政府就要注意，怎样不白送给企业和个人广告费，确定好政府行为和商业行为的界限，不要把它们混在一起。这是一个重要的执政能力问题。 

最后，对妞妞本人我也有建议。这次妞妞的形象大受损失，也算尝到了公众舆论的厉害。另一方面，你也的确得到了共产党形象宣传的好处。因此，我还是希望你能够成为一个真正著名的，能够在人类历史上留下一点东西的作家，因此提出以下建议。 

停笔不写一段时间，去深入底层劳动人民的生活。 

突然深入到西北或者西南或者西藏，和当地最苦的人民，生活在一起，而且默默无闻地生活上十年，相信你对人生的看法会有巨大的转变。这就是毛泽东的上山下乡技术。 

或者，锻炼或者折磨自己的体力，骑车游全国？不，还不够。来一个步行重走长征路，再来一次爬雪山过草地吧。我就知道有两位英国小伙子来到中国，且重走长征路的故事，想想毛泽东的威力多大，共产党洗脑洗到英国去了。 

要不，就学深圳大学的那两位教师的榜样，来一个爬珠峰，怎么样？ 

总之，还是那句什么话儿来着？天降大任于斯，啥子劳其筋骨之类的说法，怎么说的来着？我反正背不来，看谁能背出那段名言。 

其实，任何社会都有一个八旗子弟的问题。不光中国有。我看那个电影华氏九一一，其中记者堵在国会大厦门口挨个问国会议员，把自己的子女送去伊拉克战场了吗？结果都摇头，现在美国要靠新来的移民去打仗和流血牺牲。 

我觉得治疗八旗子弟最佳的办法，就是右派们千骂万骂的毛泽东的上山下乡技术。 

当然，次佳的办法，就是我提出的，政府还是鼓励所有的高干子女去搞科研当科学家吧，就算当一个很次的科学家也是好的。研究一下大自然的运动规律嘛。

