关于劳动力吉芬商品的通俗讲义

求心Dammos 2004/11/11

我对“劳动力商品是典型的吉芬商品”这个命题的数学证明是无懈可击的， 论证过程也是非常简洁的，没有用到高深的数学。但是，对于这样的创新命题， 连左派网友也是半信半疑，究其原因，我认为有两点：第一，受传统理论的误导 和熏染太深，短时间无法改变固有观念，其二就是我们从微观直觉出发认识问题， 忽视了总量问题。因此，我认为有必要进一步进行更加通俗的讲解。

首先，我们必须深入研究资本家富人的消费规律。资本家富人尽管人数较少， 但他们手中掌握着大量的资源，机器、厂房、技术、资金等，都掌握在他们手里， 我们大多数人就是在这少数人的统治之下，我们大多数人的生存方式是以自己拥 有的劳动力来换取对资本家资本的使用。因此，深入研究少数资本家富人的消费 规律，可以指导我们换取尽可能多的资本。

资本家富人也是普通人，无论他们如何穷奢侈蘼滥，但他们的消费规律仍然 遵循边际效用递减规律，这就是说，他们的吃、住、行、用、玩、乐，凡是能在 市场上用钱能买到的东西，他们必定会有满足的时候。中国有个刘姓的富人，别 人建议他1 天花1 万元，他去实践了，结果只在第一天花出去了七千元，以后就 再也花不动了。资本家富人的物质需求满足了、饱和了，但他们对金钱的需求始 终无法满足。因此，对于酒足饭饱的资本家来说，他们追求的只有金钱。资本家 的对物质欲望是可以满足的，而对金钱的欲望是无法满足的。

其次，我们再来研究资本家雇用工人的规律，也就是就业的规律。就业规律， 要区分两种情况，一种是古典的失业理论，也就是主流经济学的失业理论，另一 种是现代的失业理论，这是我提出的失业理论。

主流的失业理论认为，雇佣工人的边际产出是递减的，当工人的边际产出小 于工人的工资时，资本家就会停止雇佣工人，其余未被雇佣的人就处于失业状态。 比方说，地主有100 亩地，如果雇佣10个人就可以把地耕种得很好，再增加雇佣 1 个人，要多管一个人的饭，但土地的产出并不会明显增加，于是，地主就不会 雇佣这个人。再比方说，一个人操作一架缝纫机，如果工人的数量多于缝纫机的 数量，就不会增加产出。

以上这种失业理论隐含着一个假设，就是资本家（或地主）对粮食、衣服等 实物商品的欲望是无穷大，或者至少他们仍然处于非常饥饿的状态，他们生产的 目的是以获取最多的实物商品为目的的。这种假设在以前生产力水平很低的情况 下，是符合事实的，不会出现问题。但是，随着生产力的飞速发展，尤其是工业 革命的诞生，生产力取得了巨大的发展，资本家获得实物商品已经足够多了，其 边际效用几乎递减到零了！于是，他们生产的目的已经转移到对金钱的追求上来 了，这时，就会出现现代失业。

再说上面这个土地的例子，地主有100 亩土地，雇佣了10个人，打了10000 斤粮食，地主用3000斤养活雇工，自己还剩余7000斤。我们的问题是，如果地主 吃不了7000斤粮食，只能吃4900斤，那么，他就只需要雇佣7 个雇工（每个雇工 可以给他带来700 斤粮食的利润）。这样多出来的3 个人就会处于失业状态，这 就是现代失业，是生产过剩下的失业。很显然，在这种失业状态下，土地的生产 力没有充分发挥出来，劳动力也没有完全就业，出现了资本和劳动双重过剩的情 形。

在这种失业状态下，劳动力就表现为典型的吉芬商品特性。在前面的例子中， 我们假定雇工的工资是300 斤粮食，每个人为地主生产700 斤粮食的利润。如果 我们把雇工的工资提高到400 斤，他们每人为资本家生产的利润减少到600 斤， 那么，地主就要雇佣8.17（4900/600）个人，总的粮食产量也提高了，由原来的 7000斤提高到8167斤。

最后，我们谈谈如何解决这种失业。办法有两个。第一个办法就是我们上面 提到的充分认识现代失业的特点，认识到劳动力商品的吉芬特性，提高劳动者工 资。第二个办法就是按人头平均发钱，让资本家和地主用剩余生产力去换钱。

劳动力商品是非常典型的吉芬商品 求心Dammos 2004-3-12

1、什么是吉芬商品     一种商品的需求量，除了与该商品的价格相关以外，一般还与消费者的收入 水平、其他商品的价格、商品的预期收益率、消费者的偏好、消费者的效用水平 等很多其他因素相关，我们可以用函数形式表示为：

Qi=Fi(Y,p1,p2,…pi,r1,r2,…ri,L1,L2,…Li,U1,U2,…Ui,…)　　　DDDD（１） 　　　　　　Qi:对商品i的需求量 　　　　　　Y:消费者的收入 　　　　　　pi:各种商品的价格 　　　　　　ri:各种商品的预期收益 　　　　　 Li:消费者对各种商品的偏好 　　　　　 Ui:各种商品的效用     在商品种类比较多的情况下，一种商品的价格变化，对其他变量的影响不是 很大，我们可以认为以上函数的变量都是独立变量，如果想知道某些变量变化对 需求的影响，只要直接对该变量求偏导数就可以了。

但是，在某些情况下（如可供选择的商品种类较少时），这些变量是相关变 量，其中一个变量的变化，必然会引起其他变量的显著变化，这时候一定要根据 复合函数的求导法则来求导。

一般来说，如果其他因素不变，某种商品的价格下降，需求量会增加，这种 商品就是普通商品。这种商品在我们考察的那个点附近的斜率为负值，也就是说 它拥有向下的需求曲线。

但是，有一些商品不是这样，在其他因素（当然是指其他独立变量）不变的 情况下，如果价格上升，需求量反而会增加，我们把这种商品叫做吉芬商品。这 种商品在我们考察的那个点附近的斜率为正值，也就是说它拥有向上的需求曲线， 用数学表示为：

òQi/ òPi= òfi/ òpi>0DDDDDDDDDDDDDDDDDD（２）

以上（２）式定义了吉芬商品，凡是需求函数符合（２）式的商品，我们就 叫做吉芬商品。

２、劳动力商品是一种典型的吉芬商品

假设资本家的需求为q 元，每雇佣一个工人可以生产产品P 元，其中资本家 得到R 元的利润，工人得到W 元的工资。那么，资本家为了满足自己的需求，必 须雇佣N 个工人，于是有下式：

Ｎ＝ｑ/Ｒ＝q/(P-W) ――DDDDDDDDDDDDDD（３） 　　　　　　N:雇佣工人数 　　　　　　q:资本家集体的需求（在过剩经济下为饱和需求） 　　　　　　P:单个工人的产出，P=R+W 　　　　　　R:资本家从单个工人的产出中获得的利润 　　　　　　W:单个工人的工资 　　如果我们假定q、P、W是三个独立变量，那么，（３）式对工资W求导，可得： 　　　　òN/òW=q/(P-W)^2>0 DDDDDDDDDDDDDDDDDD（４） 　　上式符合吉芬商品的基本定义式（２）。

因此，劳动力商品是一种典型的吉芬商品。 　　证毕。

在以上证明中，我们假设q 、P 、W 是三个独立变量，读者肯定要问，你这 种假设能成立吗？我们下面做一些分析。

当然，如果学五常伯，“一口咬定其他条件不变”，那么，以上证明已经是 无懈可击的了。但是，我们不能学五常伯。

首先，我们研究一下单个工人的产量P.本人认为，在单个工人使用的资本量 不变、生产的技术条件不变、劳动时间不变、劳动强度不变的情况下，单个工人 的产量是一个常数。虽然工资高了工人的积极性会高一些，但在厂方严格监督下， 工人已经很卖力气了。因此，增加工资并不会显著地提高单个工人的产量，工资 和产出弱相关，可以认为产量P 是一个常数，与工资W 无关。

其次，我们研究一下资本家的需求q.我们这里研究的经济是生产过剩下的经 济。因此，我们可以认为资本家的需求已经处于一个饱和值。这个饱和值就是资 本家的消费已经处于非常奢侈、已经到了无法再增加的程度。

读者一定很关心，如果增加工人的工资，资本家的需求会不会降低？我认为， 由于有大量可利用的闲置劳动力和闲置资本，当工人的工资增加后，资本家只要 多雇佣几个工人，就完全能够继续维持他们的奢侈生活，根本没有必要为此节衣 缩食。甚至相反，工人工资提高后，需求增加，市场形势转好，社会治安转好， 社会矛盾缓和，资本家很有可能会增加他的需求q.因此，我们可以近似地认为， 资本家的饱和需求与工人的工资弱相关，可以假定为无关，可以看成是一个常数。

三个变量有两个是常数，因此，把它们看成是独立变量的假设是成立的。

可能有些朋友会坚持认为，工人的工资提高后，资本家的需求会相应地降低。 那么，我也退一步来说，如果这种降低的程度小于单个工人为他创造的利润减少 的程度，那么，吉芬商品的结论仍然成立。举例来说，如果R 降低1%，q 降低小 于1%，那么，劳动需求量N 仍然是增加的。

３、深入研究

对于整个资本家阶级而言，他们面对的商品只有一种，那就是劳动力。当劳 动力价格上涨后，单个劳动力为他们创造的利润就会减少，资本家为了维持他们 奢华的生活，就必然要雇佣更多的劳动力。

可能有人认为，资本家会用资本替代劳动。我认为，在短期内，资本家无法 用资本替代劳动。如果由工资上涨引起资本对劳动的大量替代，至少在短期内会 导致投资增加，这必然会引起对劳动的需求增加。

还有如张五常所说，可能会转移资本，跑到印度去投资。在这里，我们研究 劳动力吉芬商品的问题，肯定是在一个封闭的市场内部研究的。也就是说，我们 研究劳动力涨价，肯定是所有劳动力一起涨价，而不是一部分涨价，另一部分不 涨价。针对资本转移的问题，我们必须加强国家间的合作，打击自我毁灭的“低 工资竞赛”，“全世界无产者联合起来”，而不是相互拆台。

西方国家的工人罢工和工会组织，就是能够以集体的身份和资本家谈判，使 得大家能够得到一个较高的、统一的工资报酬，从而也就在一定程度上缓解了就 业压力、缓解了需求不足。

