不可小视“专家之祸” 

现在是盛产专家的年代。可是，专家也有“开黄腔”的时候。（注：“开黄腔”是重庆方言，意指说外行话，乱讲。）十多年前搞过“夏时制”，就是专家导演的闹剧。一些“专家”研究出，在夏季天亮得早，可以把时间向前（向后？）拨一个小时，这样可以极大地节约能源。领导听信了专家的话，号令全国实行。只搞了两年，所谓极大地节约能源并不明显，倒是给交通、通信等等涉及国民生活的事业造成紊乱。于是下令停止夏时制。这是尊重知识尊重人才以来，专家在治国方略上最大的一次“露脸”，却灰溜溜地收场了事。 

这两天，巨能钙含有双氧水事件东窗事发，舆论哗然。又不知有多少父母要为他们的儿女吃了无数巨能钙发愁了。就像80年代蜂王浆大行其道后，不久就有女孩子喝多了而长出胡子（当时坊间盛传蜂王浆里含有激素）。而这些好东东全都是“专家”推荐给人民群众的。巨能钙的广告词就言之凿凿地告诉大家：“8位博士、48位科学家、100项科学实践、10年呕心沥血，终于研究出一种产品DD那就是巨能钙。”——— 人们不禁要问：这“8位博士、48位科学家”都姓甚名谁？他们所做的“100项科学实践”就是加入双氧水吗？这些专家的学术水平和良知都是如此的低劣？由此观之，“专家之祸”真的不可小视。 

再往前推，生动事例也不少。前几个月国家广电总局连续下发通知，要求全国所有电视台在收视最为集中的黄金时段，不得播放涉案题材影视剧。据悉，间接导致这一禁令出笼的原因是，有关专家整理出了一份关于“当前警匪片对青少年犯罪的影响”的调查报告，总结出了“暴力影视”的四大死穴。这四大死穴是：扭曲价值观念、误导行为方式、刺激犯罪欲望、培训提高犯罪技能。对这份“专家意见”很快就有了不同的声音。不让放涉案剧，于是言情剧、青春偶像剧、韩国肥皂剧乘虚而入，情呀爱呀充斥荧屏，这就可以“教好我们的青少年”？很多涉案剧同时也是反腐剧，至少在立意上有正气，有导向。某些肥皂剧则纯粹是垃圾。还有地方媒体载文说：都说香港的《纵横四海》、《英雄本色》、《古惑仔》等作品污染了我们青少年的心灵，香港的影视作品中涉黑太滥。但是，更硬的事实是，去年《新周刊》关于《香港回归香港》的专题里披露，香港近年来已经连续多年成为全世界凶杀率最低的地方，香港的孩子为什么没被《古惑仔》带坏？——— 专家的权威再一次受到挑战。 

曾有专家在重庆媒体上撰文主张重庆要搞城市的“主色调”。专家言之凿凿地举例说，巴黎、伦敦、北京等城市都基本形成自己的“主色调”，重庆作为直辖市，作为有文化传统的大都市，也有必要从美学角度、文化品位、城市形象几方面考虑，尽快确定本市的“主色调”。专家的文章说得玄而又玄，普通读者多半似懂非懂。但此论一出，建筑业内人士哗然，普遍认为在“打胡乱说”。且不说城市“主色调”由什么人来确定？蓝色、黄色、紫色？即使重庆市民已经一致同意选×色为主色调，现存的建筑物由谁出钱、由谁施工让它们改变成“主色调”？市民对此最粗俗也最形象的评价是：“读书读到牛P眼去了。” 

至于在国企改革中，某些所谓的专家、学者、精英们出的馊主意就不必一一列举了，那简直不胜枚举。象“主色调”这类专家意见，人们也就是听听而已，不会造成实质性的损害。国企专家的馊主意可不得了，一个馊主意足可“杀”一大批人。专家建言，有必要舌头先在嘴里转二十四个圈，嘴下留德，慎之慎之。 

不是说专家要不得、我们不必尊重专家。像袁隆平这样踏实肯干、求真务实、造福百姓的专家，我们是欢迎的。说到这里，我们有必要端正一下“专家”的定义。现在有种倾向，似乎有学历有文凭，又具有某种身份，拥有话语权，就可以自称“专家”。如今有些所谓的专家，他们不深入实际，不深入基层，轻视民众，心态浮躁，喜欢跟风，专门揣摩政治风向，他们就像官员热衷政绩一样热衷于标新立异、故作惊人之语，实为突出自己，为个人树碑立传。他们忘了一个最基本的原则：在科学和学术上没有捷径可走，来不得半点虚假和懒惰。凡是无实事求是之心、有哗众取宠之意的所谓的专家，凡是蔑视民众利益的专家，也许他们可以名噪一时，但岁月将会证明他们是历史上匆匆的过客。即使真有学问，确实有真才实学，也必须以人民利益为重才会有所建树。如果专以残害民众为事，或者卖身求荣充当学术贩子而为“稻粱谋”，再有学问也只是一具没有灵魂的躯壳。

