我认为新自由主义经济学应当有不同的学派 

[数学]

一看到网上的左派们声讨新自由主义经济学，或者我国的某些经济学家们，也许是非主流吧，也声讨新自由主义经济学，就很不以为然。 

对于论坛上想当然地划派，把左派定位为马克思主义经济学，右派定位为新自由主义经济学，也感到不以为然。 

我已经多次说过，新自由主义经济学是我的最爱，我可不希望论坛上闹到这种地步，最后索性来一个凡是新自由主义经济学的文章都要删掉。 

我认为，新自由主义经济学是人类思想发展的一个里程牌，我是非常看重新自由主义经济学的，也以此写了不少文章，甚至有一两篇也已经被收录进了精华区。 

但是，我虽然推崇新自由主义经济学，却对于国内的许多所谓的主流经济学家，对于他们的新自由主义经济学的一些结论，是不以为然的，我认为他们并不懂得新自由主义经济学的真谛。如果我要和他们论战，我就不喜欢用马克思主义，我宁可站在新自由主义经济学的立场上论证他们错了。我可以作为新自由主义经济学的另一个派别来和他们论战，而不喜欢用马克思主义作为批判的武器。 

我很不喜欢新自由主义这样一大块学术上的地盘，就被那么几个不学无术到处招摇撞骗的所谓专家把持着。好象他们是新自由主义经济学的权威似的。试问他们已经在国际上发表了几篇有价值的论文？写过什么样的象样的专著？有没有机会获得诺贝尔经济学奖？我看是大成问题的。 

这种情况让我想起了中国革命的初期，那个时候的马克思主义在中国遇到的情况，正象今天的新自由主义在中国遇到的情况一样，甚至可以形成对仗。 

当年的马克思主义者唯苏联是从，背靠着苏联来吓唬人，而现在的新自由主义经济学者唯资本主义国家是从，背靠着美国来吓唬人。当年的所谓马克思主义者，包括王明之流，生搬硬套马克思主义公式，导致革命在白区损失百分之百，红区损失百分之九十，三十万红军被他们弄得只剩下三万。毛泽东出来的时候，遇到重重阻力，有一些苏联来的有学历的人甚至说什么山沟沟里出不了马克思主义。 

现在的新自由主义经济学，也有这么一帮子生搬硬套，不学无术，的所谓主流经济学家，如果照他们的办，就会搞垮中国的经济。 

我下面根据新自由主义经济学提出一些我的观点，是和国内的主流学派根本就不同的。 

首先是，新自由主义经济学虽然提出经济人的概念，提出所有权的概念，却并不否认一定范围内的公有制。经济人并不等同于单个的人，也包括家庭，股份公司，甚至阶级，国家，民族等各种人的集合，各种利益集团。也就是说，经济人既然承认了可由多人构成，当然就不否认有“公”的问题。对外的私和对内的公是对立统一的。 

因此，新自由主义经济学是不会否定国有企业，否定全民所有制的，无非是要将国有和全民所有落到实处，要明确所有权，要探讨人民实实在在地所有的技术。作为一个国家利益集团，拥有国家的企业，在新自由主义经济学来看是理所当然的。 

此外，新自由主义经济学，对于当前美国和欧洲的政治制度，包括多党制大选的制度，是持批评态度的，至少是存在着派别有如此的看法。至少严肃的，有详细的数学分析的论文，从来就不推崇美国或者欧洲的许多资本主义国家实行的那种大选的制度，甚至有详尽的数学上的论证，来证明大选并不是公共选择的好办法，而是糟糕的办法。实际上是美国现有政治制度在先，而新自由主义经济学在后，因此美国的现制度就根本不是按照新自由主义经济学来打造的。 

反而中国共产党领导的多党合作制，更加接近新自由主义经济学的理想社会一些。 

我也写过文章，相当严格地论证了间接选举的制度是要优于直接选举的制度，我的那篇文章与马克思主义根本就没有什么关系。 

我觉得现在的国内的所谓打着新自由主义经济学的那些人，所谓的经济学家，缺少基本的理工科分析的训练，他们的出身就是文科专业，这辈子花了老多时间用在玩弄文字游戏上面，缺少任何对具体问题的分析能力，也就是到处招摇撞骗，到处挣演讲费而已。 

我也注意到在美国的一些新自由主义经济学的专家，他们的观点也是各不相同的，也确实有一些推崇美国的制度，但是仍然有许多美国经济学家，包括诺贝尔经济学奖获得者，对美国的制度更多地持批评态度。 

这些著名的经济学家，也曾经访问过中国，得出的结论和中国的所谓的经济学家是大不相同的。 

五年前有一个美国经济学家来到中国，当记者问他对中国经济的建议的时候，他的回答竟然是，要进一步增加民族凝聚力！还有一个美国经济学家，是建议中国要仔细地规划一下，多少钱干什么事情，这就是计划经济！ 

还有一位美国的诺贝尔经济学奖获得者，在提到中国的改革开放的成功的时候，认为中国成功的秘密要从毛泽东时代去找！是来自毛泽东时代“更为粗暴的改革”！这简直就象是文革余孽嘛！ 

前年另一位美国的资深诺奖获得者，经济学家来到中国，到四川考察了一下，他得出的结论是，中国的经济是世界上“惟一健康的经济”！既然如此，要改革的凭什么是中国的经济？应当是世界上所有的国家改革是紧迫的，偏中国是不需要瞎折腾再改革的。不大可能一群人中惟一健康的人需要动手术，不动不行，那些个病人统统都不要动手术。 

实际上，预测美国要崩溃，也不是什么左派的专利，美国的许多新自由主义经济学派对美国的经济就很不满意，就在预测美国的经济是要崩溃的。 

当然，一些右派又会引用另一些派别的美国学家的说法。但是，这不就是说明，新自由主义经济学有许多的学派吗？
