来看看中美为即将到来的大战做的切实的准备

我上次的时事评论写到《梁光烈到美国是干什么来的》。

从梁光烈踏上美国的领土到今天，媒体上着重讲了些什么新闻呢？我们总结 一下：除美国的大选之外，中国与伊朗的石油协议，这几天被媒体关注了。我们 的航展上展出了新导弹。钱其琛批小布什。中国同意将东海问题递交国际法庭。 本拉登的录像。梁光烈到底在美国谈了些什么，媒体在等待。等等。

我已经讲过了，美国为了围堵中国的总战略，目前进行的是扫清外围的工作。

很明显，中美即将到来的大战，这个大战两个字是应该加引号的。

大国之间别看斗得挺凶，大战大有一触即发之势。但真的要打起来还真的不 容易。

目前在中国周边地区，无论是在台海还是在朝鲜半岛，美国都无力与中国展 开大战。能够打的只有伊朗。

但是打伊朗，美国是要有条件的。一是联合国，至少是北约的支持。就算是 小布什当选，美国也已经无力单独打伊朗了，这是小布什自己给自己下的套。老 切尼的单边主义，应该来说开始走到头了。二是后面没有像中国这样的国家捣鬼。

如果当初打伊拉克，美国能争取更多国家的支持，现在就不是这个局面。美 国不但可以单独面对伊朗，而且还不怕中国在后面捣鬼。

很明显，小布什、老切尼不是那种走一步看几步的战略家。他们至多称得上 是理想主义者，敢于将自己的理想付诸行动。但他们忘了，伊拉克还不是决战的 战场，还不能将自己的预备队投入进去，美国还是需要朋友的。

由于美国过早地将自己的拳头打出去，不仅自己独自负担90% 的伊战费用， 而且还损害了与盟友的关系。这就给中国提供了绝好的机会。

航展上的中国展示的导弹，美国人可谓哭笑不得。这样的导弹一旦落入伊朗 人之手，落入与美国有半个世纪之久的仇恨的国家之手，落到面对美国和阿拉伯 国家长久敌对的伊朗之手，美国要想单独进攻伊朗，无疑是恶梦。

理智的决定应该是：美国人与欧盟联合一致，在联合国框架内，通过对伊朗 的经济制裁议案。在这个议案执行至少五年之后，再对伊朗动武。在这期间，美 国最多会对伊朗的核设施，进行空袭。但是军队无法进入伊朗本土。

问题是时间，作为一切问题的核心的时间，却站在了中国一边。美国人白白 给了中国人这么多的时间。在这五年间，中国的预警机基本完善，歼10要形成战 斗力，新的导弹会一个接一个的出现，中国的雷达系统会更新，经济上中国还不 知会吸纳多少外资，等等。这五年中国会做很多事情。中国要的就是时间，中国 已经达到目的了。

所以，美国人绝不会选择理智的决定。而是会在没有准备好的情况下，仓促 在伊朗动武。因为拖延了时间，就等于美国人输了。美国人肯定会拼一下。就算 拼输了，再与中国谈判也来得及。

由于在伊朗的仓促之战，使美国有再次与盟国发生矛盾的可能。战争费用各 国出多少？战后的利益如何划分？由于伊拉克问题上，美国没有在利益上与盟友 搞好关系。致使在伊朗的利益分配上，会出现空前的矛盾，而且还会与伊拉克的 利益挂钩。彼此讨价还价。相信，不管谁当选，美国总统的日子都不会好过。

由于有伊拉克的根基，美国人的进攻对航母的需求会降低一些。但仍需要至 少六艘航母。

对伊朗之战的过程中，朝鲜半岛不能出大事，中日海上争端不能出大事，台 海不能出大事。

请问，美国人拿什么保证这些地方都不出大事？？？

大家可以看出，小布什单边主义地打伊拉克，帮了中国多大的忙！！！这样 的美国总统，一定要连任啊！！！

当初在反伊战问题上，中国跟在法、德、俄后面，不出头。事实上是谁都不 得罪。现在大家应该明白是怎么回事了！

那么本拉登录像的出现和钱其琛的文章，到底会带来什么影响？

去过纽约的人就会知道，世贸中心是在曼哈顿岛的Downtown. 就像是曼哈顿 的门牙。它的对面就是自由女神像。曼哈顿的门牙实际上就是美国的门牙。那个 地方是美国精神的最集中代表的地方！

世贸中心被打掉，任何一个爱国的美国人，都会感觉到切心的痛！

本拉登反小布什，只会使那些犹豫的美国人投小布什的票！

钱其琛反小布什，在美国长期的反华教育下，也只会使那些犹豫的美国人投 小布什的票。台湾的选举，台湾选民逆中共而动，应该给中共提供了参考。

这件事情，妙就妙在是钱其琛出面。任何国外媒体都知道钱的地位，并且都 会把这一地位公诸于众。但他终究不是现任官员。美国人要是去澄清，中国政府 当然会说，这是钱的个人意见。美国政府找不到中国政府的任何不当的地方。但 是其影响已经在了。

所以，从这两件事情可以看出，无论是本拉登，还是中国，都希望小布什当 选！

我相信，这两件事情，会在最关键的俄亥俄州和弗罗里达州，尽最大的可能 帮小布什的忙！如果小布什还是选不上，那他只能是提不起的阿斗了！

正像本拉登说的，他要拖垮美国。

如果凯利当选，采取与盟友团结的政策，将如何拖垮美国？？？

同样，对中国来说，只有小布什当选，才会给中国最长的时间！

再来看看中日东海之争。中国同意将此事提交国际法庭。大家怎么看？

中国有一句话叫：别开国际玩笑。大家要知道，提交到国际法庭，这可是真 正的国际玩笑！

二战以来，自海牙国际法庭成立之后，该法庭裁决过无数的案件。问题是， 一到了与安理会常任理事国相关的案件，海牙国际法庭的裁决就像卫生间的卫生 纸了。

海牙国际法庭的裁决，不是强制性的。如果被裁决国不履行其裁决，就会将 此案件，提交联合国安理会。这是联合国的法定程序。

如果裁决不附和安理会常任理事国的利益，那他否决掉即可。美国否决的海 牙国际法庭的裁决是最多的。超过了其他常任理事国否决的数目的总和。

这回大家明白了吧！

涉及边界问题的审理，没有五年八年的时间，是审不完的。就算审完了，不 和中国的意，否了就是了！

这件事上表面是中日之争，本质上还是中美之争。美国这么安排日本处理此 事，并不是真的现在就要上国际法庭。以后上不上需要看以后的局势。问题是美 国人不准在对伊朗开战之前，和开战过程中，东海出大事！这才是美国人的心计。

从目前中美对抗的大局出发，现在就解决东海问题，对中国是不利的。因为 有美国人作后盾，谈判条件不可能对中国有利。但是由于上法庭这个主意可以拖 时间，所以中国当然同意。

事情越来越走上了中国的步调。

对中国来说，退，可以将朝鲜半岛问题、东海问题、台海问题拖延下去，时 间对中国有利；进，可以乘势收复台湾，威胁马六甲海峡，将日本的海上石油战 略通道，置于自己的绝对有效打击范围之内。

所以，我已经讲过了，不要以为梁光烈到美国来，是谈对台军售的。这是绝 对错误的。

我也讲过，美国人来台海是卖军火的，不是来打仗的。无论如何，美国都必 须坚持对台军售。小布什和凯里都已经谈得很清楚了。在这个问题上，美国不会 给中国人任何讨价还价的机会。

所以，正像我讲过的那样，梁光烈是来谈“战”的。

美国人当然反对。陈水扁、鲍威尔，以及美在台协会首脑，已经谈得很清楚 了，台海要“和”。

这就给了中国以讨价还价的空间。

用谈台海之战的办法，逼美国在伊朗问题上拖一拖，在朝鲜半岛的压力减一 减，在阿富汗的行动少一点，等等。总而言之一句话，逼美国给中国更多的时间。

很明显，在美国打伊朗时，中共打台湾，美国人什么行动也做不了！

美国人对伊朗开战，至少还需要两年。中国的导弹销往伊朗，用伊朗最需要 的导弹，换中国最需要的石油。这是谁都没有能力加以阻挡的。

这还不值得中国去谈么？？？

不但谈，马上中国首脑就要访问拉美。欧洲中国谈了，俄罗斯中国谈了，拉 美再谈谈，支持印度成为联合国常任理事国，非洲、东盟和澳洲不用谈，秃头脑 袋上的虱子明白在那里，和美国人温已经谈了，就是不惜一切代价打。

到底是美国人围堵中国啊？还是中国外交全面反围堵美国啊？

