毛泽东经济的核心 ――配给制与无私奉献

[语迟] 

“毛泽东经济”是个很好的词，的确，毛泽东时代的中国经济模式既不同与市场经济，也不同与苏联模式的计划经济，这是一种中国特色的，极其成功的，创造了不可思议的工业及道德奇迹的，这样一种经济制度。  　　那么既然此种经济制度如此成功，至今却只在中国一个国家实现，别的任何一个国家为什么没有见到这种利用毛泽东经济达到的成功呢？ 

新中国从一穷二白满目创痍起家，短短30年中，不但取得了众多高端工业项目的突破，培养了大量专业技术人才，而且更不可思议的是初步建立了一个门类齐全、轻重工业搭配合理的，这样一个完整合理的工业体系，一个坚实庞大的工业基础。不但是这３０年，解放战争也是这么成功的，中共利用解放区十分有限甚至匮乏的经济资源支撑并打赢了二战以后世界上规模最大的一次战争，这次战争中双方投入兵力超过千万。 

其实成功的原因很简单，这就是毛泽东经济制度的核心――配给制与无私奉献。前者不是中国独有，而后者，这个“无私奉献”，却是中国所独有，其他国家怎么样也无法做到的。 

配给制是分配制度，无私奉献是创造制度。无私奉献在大量创造的同时，配给制十分节俭平均地分配无私奉献所创造的价值，相比无私奉献所创造的价值，配给制所分配的是非常有限的。创造了很多，分配给创造者的却很少，这样就产生了巨大的赢余和积累，来支撑解放战争，建立新中国的工业，造原子弹造卫星造核潜。 

比如一个普通的中共士兵，他光荣地参加了抗日战争，解放战争，朝鲜战争，坚苦卓绝，舍生忘死。他做出了这么大的贡献，但是他享受的回报却极其有限。很多时候这种回报仅仅能维持其生存而已。 

再比如我们敬爱的温家宝总理，温总理曾经在甘肃省地质部门苦干了整整25年，在当年那样物质条件极其匮乏的情况下，又从事地质勘探这种艰苦的工作，而且是在甘肃西部。我就生在新疆东部，了解甘肃西部的情况，那里可以说是中国自然地理条件最恶劣的地区之一。而当时温总理在从事这样一种难以想象的艰苦工作的同时，又得到了什么回报呢？仅仅被满足了甚至没有被满足最低的生活标准而已。 

就是说，温总理与当年的中共士兵，中国农民，中国工人，政府官员等等等等所有中国人民，他们在无私奉献。新中国初期农村开展大规模的农田水利建设，有没有农民工的工资？不可能有的，因为国家根本无力支付。参加劳动的人几乎都是在无私奉献。“红旗渠”工程就是其中的典型。当年国家依靠农业积累来建设工业，给农民的回报也是很低的。 

经济生产中最大的成本就是给予劳动者的回报。新中国由于成功地激发了人们无私奉献的热情，这一巨大的支出被节省了，投入到其他的建设中去。才有了毛泽东时代不可思议的建设成就的奇迹。当然，其中还有一个高水平的巨大宏伟的组织的工作，为国家经济做计划，投资、分配等等，这是一种高度技术性的操作。为什么说毛主席及其他相关中共元老，比如陈云，是伟大的经济学家？就是因为计划得好，国家经济活动组织得出色，周密、高效率，很成功。前苏联倒台，其中的一个原因就是因为他们搞计划经济的那些人水平有限，比中共的经济学家差得远。 

所以毛泽东经济虽然非常成功，在其他的国家，或者在毛主席逝世以后的中国，就很难再继续下去了。因为“无私奉献”是崇高的道德目标，很难做到。 

毛主席是思想家，是杰出的导师，他能唤起人们崇高的道德意识，为国家为人民无私奉献而不计回报。以后的全世界和中国，谁还能再次达到毛主席那样的境界来唤醒人民的道德热情呢？ 

所以毛主席逝世以后，改革是必须的，否则就要出问题。这种改革，就是强调奉献与回报的统一。“无私奉献”被当作一种精神追求，而在现实的经济活动中，就要充分考虑到给予创造者相应的回报。 

而且正因为毛泽东时代打下的雄厚家底，使小平同志倡导的改革才有了基础。否则一切都是空谈。至今中国取得了更加辉煌的经济成就，追本溯源，依然与毛泽东时代无法分割。就是说，没有毛泽东时代，就没有今天的一切。万事开头难嘛。

