只要按人发钱，就可以克服生产过剩的经济危机

求心Dammos　2004/09/21

本文将使用现代西方经济学的理论来阐述按人发钱的必要性。

一、效用最大化问题

现代西方经济学，把效用最大化问题看成是经济学的最根本的问题，任何人 做任何事，都是直接或间接的来实现个人效用最大化。在市场上，消费者对商品 和其他资产的选择，都是为了实现个人效用最大化。

现代西方经济学，有一个非常重要的定律，叫做边际效用递减规律。其实， 边际效用递减规律与其说是经济规律，还不如说是个自然规律。

按照边际效用递减规律，人对任何特定商品的欲望是有限的，无论吃的、看 的、用的，某个时段的消费量一定会有个限度，超过了这个限度继续消费，会产 生不舒服的感觉，总效用会减小。这在西方经济学的教科书中说得非常清楚。

现代社会的商品，无非是为了满足人的吃、穿、住、行、用等等，用佛家的 话来说，人有六根（眼、耳、鼻、舌、身、意），产生六识（色、声、香、味、 触、法），世界上的商品，无非是刺激六根，使人的六识产生愉悦舒适的感觉。

单一特定商品对人的感官的刺激（获得效用）是有限的，因此，一个人愿意 花在单一商品上的钱是有限的。于是，我们立即可以得到推论：一个人愿意花在 有限种类的商品上的钱也是有限的。

根据我的观察，如果一户人不是暴发户，已经富裕很久了，已经有了房子、 车子、到国外旅游过，他也就人均一个月花1 万元（这当然不能包括请客和出差 的机票）。我见过一个有好几亿资产的富人，一家4 口人，有一年过年，说是取 5 万元出来花。

当一个人花费有了最高限额后，他将如何实现效用最大化呢？如果继续增加 消费，总效用不仅不会增加，而且会下降。因此，这时候他就会把全部目标放在 拥有更多的钱上面。钱是一种特殊商品，它不遵循边际效用递减规律，钱越多， 总效用越大。钱不像普通商品，再多也不会出现负边际效用的情况。

这就是说，对于富人而言，他的效用最大化问题，就转化为货币余额最大化 问题。比利时银行家列特尔说：“我们的经济学教科书认为，公司和个人都在争 夺市场或者资源。实际上，他们在这一过程中是在利用市场和资源争夺货币。” （《货币的未来》，283 页）

如何实现货币余额最大化呢？假设社会上的钱是一个常数，那么，只要流动 资本达到尽可能少，就会实现货币余额尽可能的多。为了减少流动资本，就必然 要使得生产规模萎缩。降低工资、裁减工人，其根本目的就是为了减少流动资金， 压缩生产规模。因此，资本主义的经济危机也可以看成是个人效用最大化的必然 结果。

我们可以把经济规模比喻为一个水池，资本家为了实现个人效用最大化，不 断从水池中抽水，而政府通过货币供应不断往水池中加水。随着资本积累的增加， 资本家抽水的速度会越来越快，如果政府加水的速度低于资本家抽水的速度，则 池中的水会越来越少，经济规模越来越小，就会陷入经济危机。

这种以获取最大货币余额为根本目的的经济，我把他称为过剩经济。

二、货币供应的两难

承担货币供应的任务，是个美差，但有时候也会成为一种负担。历史上的任 何一个统治者，一旦建立自己的政权，首先行使的权利就是“自己印钱自己花”。 即使割据一方的小政权，也会迫不及待地行使“自己印钱自己花”的权利。不管 西方经济学用了多么令人眼花缭乱的圈套来掩盖统治阶级“自己印钱自己花”事 实，但其本质始终未变。如果看不清这一点，经济学就还未入门。

我们早在延安的时候，就已经行使这个权力了。建国后，长期实行中央印钱， 中央和地方一起花的情况，地方上叫做“跑部钱进”。改革开放后，出了个“懂 经济”的人，觉得我印钱你们花，我来承担责任，太便宜你们了，于是，让地方 自己印钱自己花。地方自己印钱，用现代西方经济学的术语来说，就是“货币创 造”。当然，这不是真的印钞，是用打印机和一些小本本来间接的印钱，任何一 个小储蓄所，都可以印钱了。然而“货币创造”只能满足公众的流通需求，而无 法满足资本家要储藏钱的资产需求。资本家一旦把钱赚到手、储藏起来，银行就 会出现坏帐。资本家赚到的钱来源于以下几个渠道：银行坏帐、财政赤字、存款 利息、外汇，目前主要来源于银行坏帐。

把印钱的任务由中央下放到地方的好处在于，中央不必承担印钱的负担、不 必承担责任，叫做分散风险，而且还可以赚钱。一笔钱印出来，中央就可以得到 17% 的增值税，这是合法的。在地方上，印钱的过程充满腐败，很多地方印一笔 钱，领导要拿10－20％的回扣。然而，让地方来印钱，往往自律能力比较差，经 常会出现一些摆不平的问题。最糟糕的是，一旦出了问题，还不能让他自己来承 担。因为让他自己来承担，他承担不了。承担不了，就会引发群众挤兑。一旦一 个地方发生挤兑，消息会通过手机短信等立即传遍整个城市、传遍全国，立即引 起群众恐慌，这种恐慌相互传染、相互激励、不断增强。于是，就会爆发金融危 机。为了避免爆发金融危机，任何一个地方出了问题，就要想办法隐瞒住、就要 想办法摆平。摆平的最好办法就是央行承担“最后贷款人”的角色，仍然由央行 印钱――到这里是真的印钱了。

名义上是“货币创造”，出了问题就是印真钱，在这样的制度安排下，地方 印钱更加无所顾忌，央行承担着全社会印钱的道德风险。什么坏帐剥离、注资450 亿美元，都是拿去堵窟窿的。

纵观印钱的现状，基本情况是政府财政不愿增加赤字，商业银行不愿增加坏 帐，这就是说，没有人愿意印钱了。中央不愿印钱，地方倒是想印钱、但中央不 放心，不敢让地方大印特印。再看货币的需求，不仅中央想赚钱，地方也想赚钱， 银行想赚钱，企业也想赚钱，可是，钱从哪里来呢？钱是特殊商品，无论生产力 多么先进，钱是无法“生产”出来的。资本家赚了钱，银行就要出现坏帐；银行 没有坏帐，资本家就赚不到钱，政府也赚不到钱。资本家要赚钱，银行要减少坏 帐，这是一对无法调和的矛盾，这是一个两难命题。

银行想赚钱，就好比一个人抓着自己的头发想升天，是万万办不到的。也许 有人会反驳说，银行还有什么资产。我们知道，任何实物资产都存在折旧费和保 藏费，如银行拥有地产，一定要折旧，只有在地产的升值速度大于折旧速度时， 银行才愿意持有该资产，但另一方面，资产的升值必须要求有大量的货币供应― ―这就自相矛盾了。因此，当经济运行到以赚钱为目的的过剩经济环境时，谁来 印钱给大家赚，是一个最大的问题（一个技术问题）。

为什么一定要让资本家赚钱呢？因为资本家手中掌握着大量生产资料，他们 拥有这些东西，就是为了赚钱的。如果他们赚不到钱，这些资源就会闲置浪费。 同时，这些“先富起来”的人，会通过各种途径和手段，抑制别人拥有这些生产 资料，避免与他形成竞争的局面。“先富起来的人”对其他人的致富产生了抑制 作用，我把这种作用叫做“顶尖效应”。因此，让资本家赚钱，同时让社会充分 利用资本家掌握的大量资源，是实现共同富裕的一种途径，甚至可以说是一种最 优途径。

三、按人发钱

凯恩斯认为，只要钱能够像粮食或钢铁一样生产出来，经济危机就会避免。 按人发钱，就是设计一种能够自动生产钱的制度，就是让全体公民自己印钱，以 全体人民印钱来填补目前没人愿意印钱的空缺。在这种制度下，社会资源始终处 于充分利用状态。按人发钱，就是由国家根据现有产能的实际情况，制定一个每 年印钱的数量，然后平均分摊到每个人头上，让每个人都享有均等的印钱的权利， 由中央银行统一“印钱”，在把印出来的钱，定期无偿免费划拨到全体公民的个 人账户上。这样一来，钱的负债关系由原来货币当局对公众的负债，变成了公众 对公众的负债。这样一来，银行就彻底从印钱的负担中解放出来了。实行按人发 钱以后，政府、银行、资本家，凡是想赚钱的，就只管看管好自己赚钱的机器， 只管放心大胆赚钱，没有任何后顾之忧，政府会从一个赤字的政府变成一个有盈 余的政府，银行业也会由坏帐堆积如山变成盈利的银行，资本家永远不会发愁东 西卖不出去，从此再也不会出现生产过剩的经济危机了。

按人发钱，从表面上看，好像是为穷人着想的，其实，他同时也是为资本家 为富人着想的，为了让他们赚到钱而着想的。有人会说，这样做资本家会吃亏。 其实，资本家根本不会吃亏，资本家与其让机器闲着，不如让机器赚钱受用。政 府“自己印钱自己花”的时候，资本家不是也在吃亏吗！现在生产力发展了，仅 靠政府垄断享有“自己印钱自己花”的权利，已经不能充分吸收和消化资本家强 大的生产能力。换句话说，仅靠政府的消费能力，已无法消费资本家的剩余产品 ――政府一直在享受免费午餐。在这样的情况下，扩大享受免费午餐的范围，让 全体人民能够享受到技术进步和资本积累带来的免费午餐，标志着社会的进步， 是历史的必然选择。

“自己印钱自己花”，是一顿丰盛的免费午餐，这是技术进步和资本积累的 必然结果。由政府垄断免费午餐，一方面不能满足资本家要求赚钱的愿望，限制 和阻碍了生产力的发展。资本家的东西卖不出去、赚不到钱，就不会扩大再生产。 只有消化了资本家的产能过剩，才能促使资本家改进技术、扩大再生产。另一方 面，政府垄断享有免费午餐，会造成大量资源闲置浪费，同时大量群众要忍受贫 穷。因此，按人发钱，让更多的人享受免费午餐，一方面可以消化产能过剩、促 进生产力不断向前发展，满足资本家想赚钱的愿望，同时也可以充分利用现有资 源，为人民谋福利。
