通俗介绍郎咸平的“金字塔控股结构”理论 

[数学]

大家知道，所谓股份公司，就是这个公司被一些股东所有，每个股东有一些股份。而公司如果挣了钱，也是每个股东按照其股份的大小来分钱，或者说分红，或者说股份代表的钱数增加。 

那么，公司的事务谁说了算呢？是要召开股东大会来选举出董事长，由董事长说了算。而这个选举并不是按每个股东一票来投票的，而是按每一份股份有一票来投票的。 

因此，如果有一个股东拥有公司的一半以上的股票，则无论怎样选举，这个公司都是由他说了算了，他可以当董事长并任命总经理，他负责领导公司，管理公司，作出种种决定，而其它的拥有不到一半的股票的股东，当然就什么权力都没有。 

好，假设现在有这么一位董事长，我们就假设叫顾先生吧，他已经拥有某甲公司的百分之五十一的股票，当然公司的一切事情都是他说了算，而剩下的持有百分之四十九的股票的那些股东呢？当然就干瞪眼，什么权力都没有，我们把这些股东称作中小股东。 

那么，顾先生会不会故意把公司搞得很坏甚至搞垮呢？这是有可能的。他如果这样做，那中小股东当然就惨了。不过呢？顾先生当然最惨，损失最大，因为他的股份最大嘛。因此，就能够推论，顾先生是会好好经营公司的，没有理由让自己亏同时让中小股东也亏嘛。 

现在顾先生下令这个某甲公司购买另一家，某乙公司的股票，一直购到也持有百分之五十一的股份，这样，某乙公司的头儿，就要由某甲公司来任命了，某乙公司怎样经营，怎样操作，也由某甲公司来决定了，因此也就是由顾先生来决定。 

但是，某甲公司持有的这某乙公司的百分之五十一的股份，顾先生本人有多少呢？ 

比方说吧，某乙公司挣了一百万元钱，要用来分红，那么，某甲公司就分得了五十一万元钱，而某甲公司再把这五十一万元钱再分红，因为顾先生在某甲公司有百分之五十一的股份，因此就分得了这五十一万中的百分之五十一，就是二十六万元钱。当然，如果某乙公司赔了一百万，相当于顾先生赔了二十六万元钱。 

也就是说，这某乙公司的股份中，顾先生个人所占的实质股份，是这百分之五十一的股份中的百分之五十一，即顾先生本人有0.51乘0.51等于0.2601即百分之二十六点一的股份。这个时候顾先生如果故意下令把某乙公司给坑了，比如说故意搞垮，他损失百分之二十六点一，而其它的损失就都由中小股东承担了。但是不管怎么说，顾先生也还是损失了嘛。因此相信顾先生也不会愿意这么干。 

现在顾先生下令他有权力的那个某乙公司，再去购买某丙公司的百分之五十一的股份，因此顾先生就又当上了某丙公司的董事长。而某丙公司的股份中，顾先生本人的有多少呢？是0.51乘0.51再乘0.51等于0.1327即只有百分之十三多一些的股份是属于顾先生本人的，其它的都是中小股东的。 

而现在顾先生再下令某丙公司去购买某丁公司的百分之五十一的股份，这样顾先生就当上了某丁公司的董事长，而丁公司的百分之五十一的股份中，属于顾先生本人权益的，就是等于四个0.51相乘了，就等于0.068，百分之六点八的股份。 

现在，顾先生如果成心要把某丁公司搞垮，他的个人损失为总损失的百分之七不到，当然，也还是他的损失。 

现在，顾先生下令丁公司把自己的大部分财产，以极端便宜的价格贱买给某甲公司。假设丁公司的总财产为一千万吧，但是贱卖就只用十万元钱，几乎是白送的价格卖给某甲公司。当然丁公司宣告破产，顾先生的在丁公司的百分之七不到的股份就变成了废纸，或者说，顾先生在这场交易中，在丁公司损失了一千万元的百分之七，即七十万元钱的权益。但是某甲公司却几乎白得了一千万元钱，而某甲公司顾先生是有百分之五十一的权益的，因此就在甲公司相当于白得了五百一十万元的钱。 

因此，顾先生就可以不断地购买子公司，再下令子公司的财产都贱卖给总公司，这样不断地买啊卖啊，在这个过程中没有任何生产劳动，没有任何什么市场经济调节一说，完全是这种买来卖去的游戏，顾先生的财产就不断地膨胀了。 

这就是郎咸平的“金字塔控股结构”理论。
