现在恢复发粮票并无大碍 

[数学]

我已经说过发粮票是一种社会福利和社会保障制度，而这个制度是在1993年取消的。偏在取消之后开始，农民的日子不那么好过，上大学也逐渐变成了一件很贵的事情，据说产生了许多贫困大学生和因为支付学费而产生的贫困家庭。 

因此，如果现在恢复发粮票，也就相当于给全国人民每个人每个月约三十元的补贴。 

思闻先生认为，如果这个时候公布这个事情，会引起社会恐慌，人民会问，为什么突然又要发粮票了？ 

我觉得一时间的确会有这种现象的。但是人民只要稍微地一想，就立即会恍然大悟：哦，中央政府真的要打台湾了！因此，就不会莫名其妙下去了。 

在过去的两年中，中央政府一直在表态，一直在说统一是“不惜一切代价”的，且有一系列的外交和军事动作来表现这一点，也一直在各个城市试验防空警报。 

那么，既然要不惜一切代价打台湾，当然也就要顾到一切后果，当然要认真地准备和美国开练，甚至打核战争。就算是不和美国直接交锋，要准备好美国会联合全世界来搞经济制裁，这一点也是必须的。 

就说1989年美国联合全世界搞的对华经济制裁吧，从我国的经济年增长率看，改革开放以后，年均增长率为百分之九，但偏偏在1989年只有百分之四。而且，那一年是从六月开始制裁的。如果是从一月开始制裁，也许闹上个零增长也说不定。 

从这里，我又想到思闻先生振振有词地认为中国的前三十年没有受到经济封锁。那么，思闻也许以为毛泽东时代的中国的国际环境要比邓小平时代好啦？比1989年好啦？美国的经济制裁对中国确有作用。而且这曾经被右派用来试图吓阻中国人民，在网上哭喊，同胞们啊，美国可得罪不起啊，如果美国一制裁，中国就会有多少多少人失业，会有怎样怎样的经济损失。 

可是一提到毛泽东时代，他们的观点就又变了，在中国都没有被联合国接纳的情况下，居然认为中国没有受到美国的经济封锁，甚至天真地问，美国是怎样封锁中国的呢？这其实只要反问一句，美国在1989年怎样使中国的总产值增长率下降的呢？如果中国打台湾，美国将怎样能够在经济上制裁中国呢？这就足够了。 

思闻的另一个担心就是贫困大学生会把粮票卖了，然后再去猪食桶里捞东西吃。 

我认为不会。因为，卖了粮票的目的是什么？是为的得到钱。得到钱又为的干什么？买衣服吗？我认为一个人如果着肚子，是不会宁可把钱都用来买衣服都要从猪食桶里捞东西吃的。我认为，人到了那种地步，一定是身上一分钱都没有了，实在是出于无奈才这么干的。 

我在整个毛泽东时代从没有想到要去猪食桶里捞东西吃。《落泪似金》这篇报告文学，讲的正是九三年取消粮票之后的故事。是取消粮票后开始的饥饿。 

我记得今年初深圳商报还有这样的报道，说是长沙市出现了这样一帮子人，穿得还是不错的，因此饭店也让他们进去，他们进去后坐在一个座位上，也不问别人要饭，而是等着，一旦客人吃完饭走了，他们就扑上去，把客人的残汤剩饭一扫而空。记者问他们为什么这样？他们回答说没有办法，找不到工作。我可不知道这新闻是不是真的，现在的报纸假新闻也不少。据报道，那些人之所以穿得不错，是因为，如果穿得太差，饭店觉得有碍饭店的生意，就会赶他们。 

其实，如果那贫困大学生真有这种意向，要把粮票卖了，也要去吃猪食筒里的东西。那么还有一个办法，就是给大学生们发饭卡，饭卡里每月充上三十斤米饭的钱，吃食堂的时候刷卡。那么，大学生把卡卖给别人？可是别人会不会来食堂吃饭呢？我看不容易卖。 

如果现在恢复粮票制度，会和当年的不一样在于，现在可是有计算机数据库所支撑的，又加上先进的身份证IC卡管理系统。因此，就不需要什么粮本了，所谓的粮票也是计算机里存的一个数。每个人只需要身份证，就可以在全国任何地方领到自己的那份粮。如果富人不爱去领，正好省了。  v

