分析小时候我看的许多书现在买不到的原因

[数学] 

我从小到大，是看了不少书的。但是现在我发现，我小时候看过的许多书，现在的书店里是没有的，网上的书城也没有，它们好象消失了，这一点我觉得很奇怪。因此本贴试图分析一下，为什么我当年喜欢看的书，现在会没有了。 

先说我看书的胃口。其实，我在看书的时候并不是象有一些高尚人物看书那样，看有哲理的啊，什么深刻的啊，什么名著啊，那种什么给人以启迪之类的书。我看书看电影基本上是为的满足我心中的强烈的暴力倾向。 

比如说现代的电影吧，《007》系列我就很喜欢看，还有《第一滴血》，《真实的谎言》，还有大量的美国西部枪战片，美国拍的二战片，等等等等。总之就是要暴力，越暴力越好。 

小说也是一样，美国的许多暴力小说，好人打坏蛋抓坏蛋，我都喜欢看。当然，我这里说的好人坏人，按说应当打引号，无非是一个符号特征。 

武侠小说我也喜欢看，尤其是在旅行乘车的时候，是非常无聊的，那个时候有一本武侠小说，时间就可以过得快。象金庸的古龙的，还有其它乱七八糟的，等等，我都喜欢看，最好就是打得一塌糊涂，故事情节紧张曲折。 

惊险小说我当然也喜欢看，如间谍的，破案的，警匪小说，我都喜欢看。 

好了，我已经讲了那么多我现在喜欢看的小说。而且这些小说都有共同的特征，就是暴力，好人打坏蛋，情节基本上荒唐不可信，胡编乱造，当然也有不胡编乱造的，比如某些二战片。但是我倒不关心它们是不是真实，只要胡编乱造得好就行。我要满足的就是消磨时间的需要，我是一个有闲的人，喜欢暴力啊惊险啊这样的事情。我讲了这些，也说明我这个人看书是不管政治立场的。 

那么下面我就要讲我小时候看过的许多书了。 

那么我的胃口也是同样，喜欢看打仗的，惊险的，破案的。 

我记得我当时看过许多打仗的书了，红军打白军，八路军新四军打日本，解放军打国民党。抗美援朝打美国。还有解放军剿匪，中印自卫反击作战。打得越激烈越好，故事越精彩越好。 

我不喜欢看的书，是一种虐待书。比如好人被坏人抓住了，我就不喜欢。因此，《红岩》我当时就不喜欢看，因为描写的就是一群共产党员在监狱里受折磨，那一点也不好玩，不过瘾。我喜欢象《南征北战》这样的片子，打仗，好人没有被坏蛋抓住。总之一个书中好人和坏人叮叮咣咣打起来，那才过瘾，当然，坏人最好要胜利。 

因此，我记得我是看过不少战争时期的短篇小说的，可是当时看得快，连名字都没有记住。比如说解放战争时期的短篇，我就记得有一本，讲的是一个染上各种恶习的国民党兵，加入解放军后，变成了一个作战勇敢的人，他最后的这句话我倒是记下来了，就是说国民党象一个大染缸，把我给染黑了，共产党象一个大澡塘，把我给洗白了。 

还有苏联的打仗的书，我也喜欢看，如苏联内战时期的书，如英雄夏伯阳的书，当时还有许多连环画。还有许多苏联的反特小说，破案小说。我就记得还有一部叫《形形色色的案件》，那些小说写得都相当好。但是我看过《青年近卫军》却不喜欢，法捷耶夫写的德军的暴行，但是好人都死了，而且都被德军抓住施以暴行，这样的类型不合我的胃口。我就记得我喜欢过的一个片子，就是两个苏联兵专门在新占领的德国阵地上找炸弹，定时炸弹，过程很惊险。 

不光是苏联，还有其它的社会主义国家的惊险片，如南斯拉夫的《桥》，还有阿尔巴尼亚的一些片子，还有小说。我还看过一本也是记不起名字的小说，讲的就是一个游击队的英雄，到处炸德军，扮演成德军军官或者党卫军军官，到处放炸弹。小说的最后这个英雄死了，但死的时候把他挎包中最后的定时炸弹定了时，就被德军子弹射中了，德军就涌到他呆的这个地方，当然，后果可想而知。 

小时候印象很深的一些书，比如《志愿军英雄传》，《星火燎原》，《红旗飘飘》，现在好象书店里都是没有卖的。那些故事干脆就是回忆录，并不是小说，但是打得也很厉害，因此我也喜欢看。 

现在分析，为什么说现在的书店可是越开越大了，甚至到处都在开书城，一栋大楼里摆满了书，可是我小时候看过的大部分书，现在都消失了呢？反正是买不到，就是买不到。 

如果说从出版自由的角度讲，什么书都应当是可以出现的，为什么一大类书就没有了？随便讲一下另一件让右派高兴的事情。我在几年前还看到街上的小书摊都有“毛泽东”热，有一大堆书名上就有“毛泽东”三个字的书。但是现在我在深圳的街头上，发现毛泽东热消失了，再也找不到一本书或者杂志上有“毛泽东”三个字了，我也感到很奇怪，不管怎么说，右派文人是有本事的。 

从在商言商的角度讲，把现在的写书的文人们分成两类吧，一类就是有高尚深刻思考的那一类，这类人我不管，我害怕高尚深刻之类的东西。我关心的是另一类，即专门写一些暴力啊刺激啊之类的书的文人，即满足人们感官需要的那种书，具体地说就是要满足我的感官需要，我需要这种服务。当然，写武侠小说给我看，能够满足我的需求。但是，写抗美援朝打美国，照样能够满足我的需求啊，反正你不是要挣钱吗？你编一个好人打坏蛋的小说让我过个瘾还不行？你写抗美援朝打美国，心里就想着老子就是要胡编乱造挣读者的钱，也行啊，可是为什么没有人干呢？奇怪得很。 

下面我分析为什么老书看不到的原因。 

首先，现在的出书体制，是要让现在写书的作家挣大钱的。因此，广告是少不了的。如果没有广告，没有一个大规模的宣传，就算是一本能够流芳百世的书，如果只是写出来印出来然后摆在书店的一角，插在众多本书的中间，则销路是一定不好的。因此，过去的苏联的小说也不是说不好看，也是因为印出来以后，如果没有一个宣传，一个策划，就卖不出去多少本。 

电视剧《钢铁是怎样炼成的》出了的时候，万科公司是下了大力气进行媒体宣传的，然后一放，大家觉得过瘾，因此再出小说重印，的确也能够挣一些钱。 

而当年我看的《星火燎原》，《红旗飘飘》，《志愿军英雄传》，因为是多部短篇构成，而且好象没有版权？或者作者已经死了？总之，如果媒体不策动一个大规模的宣传运动，这些书即使印出来，有可能销路同样地不好。 

因此，现在的书商当然是要为现在的作家服务，而现在的作家写书，都是要开展一个宣传，比如到处作报告，到处签名售书，等等，通常不喜欢策动一个大规模的宣传来为一本老书作推广。其原因在于，如果甲书商为一本老书作了大规模的宣传，可是老书的版权并不属于甲书商，则当此书销路还好的时候，乙书商跟着印跟着出，反而还省了宣传费用，等于侵占了甲书商的利益，而甲书商一旦想到这一点，也就不会作为老书宣传的傻事了，为他人作嫁衣裳的事情可不能干。 

当然，一扯到解放战争，相信两条腿走路先生就又会露出一种“中国人不打中国人”的痛心表情。我一看到这种表情就烦。因为，美国的暴力大片，包括大量的西部片，也是美国人打美国人。我觉得只要是好人打坏蛋，那就是好的，也能够培养人的道德感。 

现在说要加强大学生的思想教育，我想那思想教育材料一定是很让人烦的，不喜欢看的。倒不如印上一大批志愿军英雄传，解放军英雄传，里面有许多打仗啊，刺激啊暴力啊，让大学生们看个过瘾，那思想也就会受到影响。 

美国人这一辈子是怎样获得他们的价值观念的？那些好莱坞的搞惊险刺激的大片中，就隐藏了许多美国的价值观。
