关于自由的盒子和气泡理论 

[数学] 有一句名言说：“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛。”可见自由的被人们看得很重的东西。本贴子就专门研究人类社会中每一个人的自由问题，提出盒子和气泡理论。

什么叫有自由？有自由，就是至少有两个以上的选择，这是严格的理工科思维的定义。比如说去食堂吃饭，有两种主食，米饭和馒头，你可以选择吃米饭，也可以选择吃馒头，这就是有选择，也就是有自由。

当然，最基础的选择，就是你可以选择吃饭，也可以选择不吃饭。当然，不吃饭会饿死，死人无法选择，当然就什么自由都没有了。因此，当一个人无法选择吃饭，只能够选择不吃饭的时候，自由降为没有，只有死路一条。

但是，人是不会甘心只有两种选择的，而是希望在生活中有多种选择，也就是说，希望自由的扩大。从理工科思维来看，我们就要研究自由度的问题。即自由的程度的大小。自由的程度的大小，是和一个人可选择的数量有关系的，在生活中能够选择的范围越多，越广泛，自由度也就越大。

人为什么追求富裕？因为富人的选择要比穷人多。比如说吃饭，富人可以选择一千种吃法，而穷人只能选择一百种吃法。任何人可选择的选项，构成了一个可选集合，这个可选集合中包含的元素就是选项。这个可选集合中的元素越多，这个人的自由度也就越大。

而在数学上，经常把一个课题中所讨论的最基本的集合，叫空间。因此，我们把每个人的可选集合，称作这个人的利益空间，而这个人的选项的多少，就是利益空间的大小。当然，测量利益空间的大小需要在利益空间中建立起广义测度，即能够对选项进行加权的测量。

而为了直观起见，喜欢用平面集合上的一个区域来抽象地代表一个人的利益空间，当然，这是把一个一般的集合用平面上的点集来抽象表示，即二维空间上的点集来抽象表示，这样的表示有助于人的思考。当然我们知道，实际个人利益空间，是多维的，甚至是无穷维的。希望知道二维，多维，无穷维是什么意思的网友，需要进修一门数学课程，叫线性代数。

因此，下图中的一个蓝色区域，就代表了一个人的利益空间，区域中的红点，代表了这个人，这个红点，可以在整个蓝色区域中自由地活动。而蓝色区域用黄色的边界围起来。这个黄色的边界，被称作利益的边界区。当红点活动到边界区的时候，说明了在某一方向上的选择到了某个最大值，不能够超过了。比如说一个人最多一次只能吃二斤饭，因此他可以在不吃到二斤之间自由地选择，当他选择吃二斤饭的时候，他就到达了某一处边界。

而每一个人都希望自己的自由扩大，也就是说，希望自己的利益空间不断扩大。但是，当自己的自由扩大的时候，是有可能是挤压了其它人的利益空间的结果，因此人和人之间就会发生争斗，或者，在合法的范围内，就是产生竞争。而当一个人处于竞争状态的时候，他是处于他的利益空间的边界上，是在试图把这个边界给扩大。当然，他的竞争对手也是在边界上，也在试图把自己的边界扩大。

因此，竞争的过程中，就是有的人利益空间变大，有的人利益空间变小，处于这样的不断的变动之中。我把这种情况，用这样一个图来表示：图中每一个蓝色小区域，代表了一个人的利益空间，其中的红点代表这个人，而黄色用来表示边界。因为每个人的利益空间都是在竞争中不断地变化的，我把这里的每个人的利益空间，称作气泡，因此，气泡在相互的挤压下有的变大，有的变小，不断地变化。因此，我把这样的社会称作气泡社会。

在气泡社会中的人是不幸福的，这是因为，他们在自己的利益空间中，必须永远呆在边界上，至少要看住边界，如果不看住边界，试图在自己的利益空间中享受，则在享受的过程中，周围的气泡挤压过来，自己的利益空间就会减少。正因为如此，所有人别无选择地呆在边界上。因此，看似每个人都有自由，而事实上每个人没有自由，因为边界的区域的面积是零，也就是说，每个人的自由是零，无论大气泡还是小气泡，如果一个人总呆在边界上，自由的程度就是零。不光如此，这个人的边界越大，他越是要花功夫看守，因此就在边界上筋疲力尽地跑来跑去，随时击退其它竞争者的来犯。

许多婚姻问题也是出在这里，就是，原本这个家庭中，夫妻双方都有自己的利益空间。但是双方都有明里暗里的利益争斗，导致了两个气泡之间的相互挤压。因此，夫妻双方都别无选择地永远呆在边界上，导致这个家庭的经济状况原本不错，总的利益空间原本很大，双方原本可以享福，但是因为双方都呆在边界上努力地向对方挤压，导致了双方的没有自由，双方的痛苦。

在这种情况下如果双方能够达成协议，能够不必都呆在边界上，能够都享有自己的利益空间，日子本来会过得不错的。这一点，单方面的让是不行的。如果你单方面让，另一方会得寸进尺，进一步压缩你的利益空间，直到把你的气泡压得缩成一点。为什么有的男人不爱回家？因为家中的利益空间已经被压缩光了，已经被妻子全部霸占了，回到家里没有一点选择权，或者说没有一点自由，这样的家还有什么意思？因此，许多破裂的家庭，如果你去观察到内部，都会发现一方的利益空间给挤没了的情况。当然，那个挤压了丈夫全部利益空间的妻子会振振有词，说我怎么安排老公的伙食，怎么安排他的吃，他的穿，他的住，我对他有多好多好。但是，你有没有让他有选择权？他的自由选择的程度有多大？这才是真正的利益。否则的话，安排好的生活即使看上去再好，如果没有选择，等于没有自由。

还是来说气泡社会，因为气泡社会中的人们，由于相互之间的争斗导致没有自由，大家都很痛苦，就希望能够摆脱这种无休止的竞争，因此希望自己的边界能够结实一些。因此，我称结实的边界，叫盒子。盒子的边界是刚性的，当然，也并不是完全攻不垮，但是有一定的结实度。盒子可以假想为由木头或者钢铁这样的结实东西构成。

因此，就构成了一个盒子社会，如下图表示。图中每一个人的利益空间，都是一个结实的盒子。盒子是有可能有大有小的，每个人的利益有可能不同。但是，每个人可以不去进行非常辛苦的利益争斗了，可以享受自己的利益空间了，因此每个人都还是有一定的自由的。别人想要侵占你的利益，也不容易。但是反过来，你要想扩大自己的利益空间，也不容易。

因此，我认为盒子社会，就是纯福利社会。纯福利社会中，每个人都有固定的福利，可以说是用国家的手段固定住了每个人的利益空间。当然，每个人的利益空间是有大有小的，比如当官的大，当兵的小。但是，每个人不必考虑个人利益的争斗，就能够有机会享受自己的一点小的利益空间。因此，纯福利社会的个人自由，是比气泡社会多一些的。

不过，盒子社会缺少活力，是因为每个人的个人利益都不必竞争，竞争也没有用处，有可能导致整个社会的僵化，死气沉沉。在刚从气泡社会进入到盒子社会中的人们，是喜欢盒子社会的，因为总算可以从没完没了地竞争中，甚至是垂死挣扎中，脱身出来休息一会儿，虽然空间小，却还是有自由。但是呆久了，也就腻了，会觉得很闷，有可能又相信气泡社会，羡慕气泡社会中有的人能够把气泡扩大得很大。

因此，下面介绍各种不同的混合型社会，即气泡加方盒子的混合型社会。一种混合型社会，是很坏的混合型社会，是由气泡社会中的富人们弄出来的。也就是说，在气泡社会中，有许多富人把气泡弄得很大。当然他们就必须不断竞争，否则气泡还是有可能变小的，他们有可能再变回到穷人。但是富人们想从无休止的竞争中部分地脱身出来，因此就营造自己的大方盒子，而穷人则仍然是气泡，筋疲力尽地挣扎。这是一种坏社会，如下图所示，其中的大方盒子是富人的利益空间，而许多小气气泡则是穷人的利益空间。如果这些小气泡在竞争中被挤扁，穷人就只有死路一条，即这样的社会是富人无忧无虑地享受，而穷人在垂死挣扎。这样的坏社会，如下图所示。

而我认为，一种好的，我认为是理想型的混合型社会，如下图所示即每个人都应当有一个基本的社会福利保障，即有一个小方盒子做为这个人的利益空间的最小值，这个最小值导致了这个人在最差的情况下，仍然有一定的个人利益空间。而在这个小方盒子的外面，则是一个气泡，是由这个人的竞争和努力而造成的更多的利益空间。这样，每个人即可攻，也可守。可以和别人竞争以扩大利益空间，但是即使失败了也至少有方盒子可以呆。我以为这是邓小平的“允许一部分人先富起来”的思想。

但是要有一个要点，就是国家必须不断扩大这个基本的小方盒子的体积，必须随着经济的发展建立起越来越大的小方盒子。这个小方盒子是不应当被打破的，可以认为是不可侵犯的。另一方面，要制止富人们试图把自己的大气泡变成大方盒子的尝试。比如大谈什么私人财产神圣不可侵犯之类。大气泡永远都是可侵犯的，可剥夺的。如果大气泡变成了刚性的，就导致富人不用努力也能够不劳而获地过得很好，仍然是一个反动的社会。既然你获得了更大的利益空间，你就必须承担更大的风险并要维持更大的努力。

最后说说共产主义社会是怎样一种理想社会。共产主义社会要消灭私有制，则所有的人的气泡都被挤破，不存在气泡，但是所有的人都有自由，因此如下图所示，图中所有的人都是红点，但是在一个大的空间中自由地游动。这看上去对资源的利用更有效。因为，一个富人如果占有更多的资源，但是他在众多的选择中，也只有一个点，因此会浪费资源。比如说一个富人有十栋别墅，但是他每天晚上只能够睡一栋，其它的别墅空着。而共产主义社会导致当你睡这个别墅的时候，别人可以睡另外的别墅。因此，虽然也有粒子的碰撞，但每个粒子任何时候都只占一个点，而如果总的空间很大的情况下，粒子相互碰撞到的机会是少的。这如下图所示。

但是，共产主义社会能不能实现，我不知道，我是喜欢说不知道的，我可不是共产党员。但是看上去似乎有点道理。不过，不管有没有道理，大家都知道共产主义社会即使实现，也是非常遥远的事情。因此，我们还是来解决现在的问题，从现在的角度讲，我觉得方盒子加气泡的混合型社会还是不错的。

对于中国的社会来讲，就是不要把穷人搞得太危险，要为每个穷人，其实是每一个人，建立起基本的社会保障。把富人搞得危险一些，使富人充满活力，是非常必要的，不应当为富人打造大盒子。
