用通俗的方式来谈谈人民币的升值或贬值 

[兰博]

哈巴狗们这几年老是在鼓吹一个“人民币应该升值”的提法，而且在鼓吹人民币升值的同时，拿出很多漂亮的说辞来骗老百姓，无非是什么“人民币一升值，钱就值钱了，进口货就便宜了，原本你只能来个买台电冰箱的钱现在可以去国外旅游一圈了，可以到菲律宾随便玩女人了，便宜大大地”之类的谎言。 

而在中国，人民币的汇率是盯住美国的。人民币和美元的兑换价，是中国的银行强行地规定的，比如说827.7元人民币换100美元，这个价格就基本上是这样，永远是这样，永远不变。当然，和其它的外汇的兑换率则根据那个外汇和美元的汇率的变化而调整。这叫联系汇率政策，就是将人民币和美元的兑换关系强行地固定住了。 

现在就通俗的说说人民币和美元目前到底是怎么在联系的： 

假设我是一个大老板，在浙江开了一个五金工具厂，而且我专门做外贸生意，比如专门干一些向美国或小日本出口手枪电钻之类的玩意，那么，我是怎么赚外汇的呢。 

正因为人民币目前是不可自由兑换的，所以没有外国是没有类似“美元储备”之类的搞什么人民币储备之类的玩意，美国人要向中国或者向我购买产品，只需要他们掏出自己国家的货币――美元就可以了，我照样接受美元并向美国人供货。 

当我想美国出口完这些东西，并且经过种种烦琐的手续后，我终于把货款（美元）拿到手了，然后呢，我必须到银行把美元卖给国家，换成人民币。这是有些“右稚”们可能会嚷嚷了：“哎呀哎呀，美圆多好啊，比人民币好多了，你干吗要去换成人民币啊？”然后再大骂我一通，大骂兰博是傻冒，有美圆不用，偏偏西哈去换成人民币。 

但是我留着美圆有什么用？我去买米，粮店又不收美圆，我去买肉，肉摊只收人民币。我去进各材料，对方也只收人民币，美圆放在我手里无非四一堆花花绿绿的纸片而已，或者干脆连纸片都不是，而是保存在某个银行计算机数据库里的一堆数字和符号而已。 

所以，我需要去银行，把我收到的外汇按照官方牌价卖给银行，换成人民币，然后我可以拿着这些人民币在中国到处吃喝玩乐，泡妞享受。而银行则是通过一个固定比价将美圆换成人民币给我，827.7元人民币换100美元，这个价格就是这样，永远是这样，永远不变。 

而在中国，美圆和人民币的兑换基本上是单向的，也就是说，我手里的美圆可以轻而易举换成人民币，但是人民币则不能随随便便就给你换成美圆。也就是说，无论我有多少美圆去换，银行都得按照这个比价给我换成人民币。 

于是，中国出口的东西越多，收到的外汇也就越多，国家需要投放的换这些外汇的人民币就越多，国库里的外汇储备就越多。 

当然，也有些大老板不是把外汇换成人民币，而是直接存在银行里，等什么有、时候有机会去外国吃喝玩乐的时候可以拿出来花。 

所以，现在的问题是：外汇储备太多了，怎么办，这些财富积压着，怎么办？ 

最好的办法有两个： 

一个就是把外汇储备统统拿出来去买黄金白银，再运回中国，把外汇储备转化成黄金储备。因外汇储备是虚的，外国人一宣布冻结，就成了一堆废纸，而黄金储备则是实实在在的，因为确实有那么一堆黄金藏在中国人民银行的地下仓库里。 

另外一个办法就是大量想外国采购战略物资和生产资料，诸如石油，煤炭，铁矿石，棉花，有色金属，木材，橡胶等大宗物资，多进口一些，然后储备起来。这样一来可以大量消耗外汇储备，降低风险，二来也可以减少中美贸易逆差。 

而“右稚”们却提出南辕北辙的办法，是什么“人民币汇率放开，自由兑换”。这个馊主意一出，可能占中国总人口0.5%不到的大老板可能会比较得益，但是剩下的人可能就没这么好过了。人民币如果升值，而且能够自由兑换成美圆，那么那些能有机会经常出国的大老板们确实比较欢迎，本来能玩一星期的钱，现在可以花两个星期了，这不是挺好吗。 

但是与此同时，只要人民币汇率一放开，并且实行自由兑换，那么灾难也就来临了。我用一个比方来解释为什么是灾难： 

假设我现在和“两条腿走路”的父亲“四条腿走路”赌博，我手里有一万块钱，而“四条腿走路”手里只有一百块钱的赌资，然后我们两个坐下来，在“公平”的规则下开始赌博。当然形式可以多样，比如我们各自叫一个人凑足四个人来打麻将，或者我们两个人打牌，或者干脆猜拳也可以，当然，是绝对的“程序公平，规则公平”的，而这个过程中唯一不公平的是什么呢？是我们两个的赌资不同，我是个大老板，而“四条腿走路”则是个穷光蛋。 

假设按照“公平”的规则赌下来，赌一个下午，那么最后的结果无论如何都是：四条腿走路连短裤都输光，而且还欠我一屁股债。 

瞧，看见了吧，只要程序是公平的，则实质必然不公平。 

那四条腿走路有没有可能赢我钱呢，也并不是没有办法，那就是，只要“四条腿走路”那几局狗屎运特别好，不小心赢了我100块钱，然后屁股一拍，说“我回去了，兰博啊，咱们不赌了。”然后四条腿走路可以拿着这赢来的钱再去吃喝嫖赌。 

但是这样一来，实质公平了，规则就不公平了。这时，大家瞧见了吧，对于钱多的兰博来说，“程序公平”是符合兰博利益的。而对于赌资少的“四条腿走路”一方来说，“实质公平”是比较合理的。 

而假如人民币一取消管制，则国际市场上几个特大号老板联合起来把人民币一炒，中国人民银行再随后依靠人民币和外汇储备的买空卖空来维持人民币的汇率浮动范围，则几个回合下来，一切都没变，但国库里的外汇储备莫名其妙的从几千个亿缩成了几百个亿，甚至只有几十个亿，有可能还倒欠别人几个亿或者几十个亿。 

而人民银行的“经济学家”们也纳闷：到底是怎么回事呢？就当缴了“学费”吧。 

这时，国际货币基金组织来拜访了，世界银行也来了，它们两家在中国政府的哀求下，答应歹两百亿美圆给中国，无非就是在计算机里添几个数据而已，然后呢，中国的大庆油田，胜利油田，大同煤矿，克拉玛依油田，中石化的股份，中石油的股份，中海油的股份，铁路，所有的民航集团，中国电信，中国移动，网通等所有的特大型国有资产全部抵押给国际货币基金组织和各个外国大银行。 

然后呢，三座大山就重新压到了中国人民头上。而买办阶层，哈巴狗阶层呢，他们则有残羹剩饭可以吃，并且和西方一起垄断了舆论，在他们眼里，形势的确是一片大好，多民主啊，多人权啊，多自由啊。

