就草桥关民的几个贴说一下 

[数学]

在我写了贴子《关于自由的盒子和气泡理论》之后，草桥关民就有许多的贴子。昨天我看了一下这些贴子，因此在这里来一个评价。 

首先还是说理工科思维的问题。草桥关民认为古代的人都有理工科思维，这我并不反对。我只不过来了一个思维上的分类，把某一类已经存在的思维分类为理工科思维而已。理论工作当然也包括分类工作。 

比如说生物学家把一类生物分离出来，称作“植物”，那么反驳的办法就是，这种分类是不是一种分类，合适不合适？对于研究问题有没有帮助？但是如果反驳说，古代就存在植物，那是当然，但是和分类没有关系。 

而我之所以提倡理工科思维，原因还在于，我觉得在文科的各研究领域，理工科思维太少了，形成了学术前进道路上的障碍。 

比如说吧，我把所有的文章，分为理工科思维的和文科思维的两大类。那么，什么是理工科思维的论文呢？你只要任拿一本理工科专业的学术刊物，上面的学术论文就都是理工科思维的。比如说物理学报，上面的文章就都是理工科思维的文章。因此，这上面一般不会有这样的文章，就是用全部的篇幅来证明某某物理学家不学无术，道德差劲，没有教养，等等等等。或者这么说，所有的理工科专业的学术刊物，上面的文章没有针对人的文章，只有针对研究课题的文章。不要说贬低，就连对某一物理学家大吹大擂的文章都没有。 

比如说这个强国论坛吧，本来是应当研究怎样使中华人民共和国强大这个课题的。当然这个课题又要细分为许多小课题，也包括还要对人类社会做一些一般性的探讨，研究人类社会的活动规律。而所有针对各个课题的文章，就都是理工科思维的。而针对某一些人进行道德攻击的，则是文科思维的。这里面当然包括左派对右派的攻击，右派对左派的攻击，等等。其实，所有的这些道德攻击，我都是不喜欢的，因为它们没有进展，前年双方是怎么骂的，今年还是怎么骂，连骂都骂不出新意。 

我是觉得，或者提倡，强国论坛的网友，更多地思考怎样使中华人民共和国强大起来的各个课题，更少地思考类似这样的问题“我要写一篇东西把某某某收拾一顿。”当然，如果这个某某某是一个重要人物，比如某大学教授，他提出的理论很有危害性，那也是针对理论的批判，对理论不对人为好。 

再说气泡与盒子理论吧，我在写出那一篇贴子之后，我自己也看着我画出的那些个图在发楞，我自己也在问自己，我的这种说法对吗？有可能对？有可能不对？虽然是一种抽象，抽象得好吗？这些问题我其实也不知道。 

对草桥关民网友，我首先关心的也是，他认为不认为我的观点是对的？或者说，他看中了我的文章中的图解，那么这个图解是不是真的图解？是正确的图解？ 

打个比方吧，如果在下象棋中，有一个残局，一个人认为下一步应当跳马。那么，首先的问题是，跳马对不对？然后才是，历史上谁先想到这一步？如果一个人批评说，你跳马的这一步没有什么了不起的，历史上的某某某就已经给出过这种下法了，那无非是发明权的问题。但是在研究发明权之前，首先还是要研究这一步对还是不对？如果根本就不对，这个发明也就构不成发明。 

草桥关民认为我的图解没有什么新发明，这是后一个问题，他认为我是在图解十六大精神。那么，如果他认为十六大精神是对的，言外之意，他是同意我的观点的。但我觉得，是不是同意得太早了一点？ 

或者，他认为我试图图解十六大精神，但是图解得错误？十六大精神原本不是这个样子？但是既然如此我并没有宣布我是在图解十六大精神啊？我只不过认为我提出了一个理论，很可能是有错误的，尚未经实践检验的理论呢？ 

还是谈理论问题。其实，什么叫理论，什么叫一个包装，我也不能够确定。《物理学报》每年也都发表学术文章，许多也是理论物理的文章，就是说专门存在着物理学家搞理论工作的。但是并不是所有的理论文章都象牛顿定律或者相对论那样重要，有可能就是一个理论分支，一个小理论。 

也就是说，理论体系中也是有大理论和小理论的。但是我也同意草桥关民网友的说法，就是不能够只是对传统理论给一个新说法，或者换一个新名词就认为理论是某个人的。我在前几天也批评过这样的现象，比如某人认为“万有引力”不成立，应当是“万有吸力”。这纯粹是文字游戏。 

如何区分文字游戏还是实实在在的研究成果，这本身也是一个困难的课题，我不敢说我就已经知道了真理。但是，草桥关民举的例子中，我倒是觉得在毛泽东游击战的战略思想下，也是可以有人发展出分支理论的，因此也不妨有“高传宝地道战理论”、“李混子地雷战理论”的，只要高传宝或者李混子在研究地道战地雷战中，的确有他们的独特的东西就行。 

其实，就说西方的经济学吧，许多经济学家仍然在写论文，那些论文仍然是在新自由主义经济学理论这个大框架下的，仍然是按照“经济人”这个观念，由利益最大化推导出一些结果，有一些能够获得诺贝尔经济学奖，但是仍然是新自由主义经济学的一个结论。似乎也不能够说因为新自由主义经济学早在七十年代就发现了，因此你那个东西根本就不是自己的。 

其实，我写的气泡与盒子理论，我自己认为重要的倒不是那些个图，而是我前面说的一些话。我很遗憾草桥关民只看到了图。我倒是觉得我的话里面才是有我的许多东西的。 

比如我认为研究自由就必然要研究自由的程度，而自由的程度是可以想办法用数学来定义的，即选项的多少。按这个思路发展下去，如果我要进行进一步的研究，我就要给出自由度的数学公式的定义了，甚至在研究一个社会的各个个人和团体的自由的程度的时候，就要列出随机微分方程了。沿着这条路线研究下去，如果我要把这篇文章扩展成一本书，则书中有可能是充满着各种数学公式的了。 

也就是说，我只不过研究了一个开头。但是，如果那样，我可不愿意在强国论坛继续这样进行下去，那样搞得大家都看不懂，有什么意思？ 

其实，我的文章中的一个重要的结论，就是社会上存在着一种现象，本来一个人的利益空间，即一个人自由程度的大小，但是确实存在着社会，明明每个人看似利益空间很大，可是每个人却没有自由。我提出原因就是因为他们不得不站在边界上，生活在边界上。 

比如说，我就觉得乌克兰的许多人民就不如我自由，我现在想干什么就干什么，可是他们就别无选择地冒着严寒大雪包围着议会，因为他们要站在边界上。 

我的想法是，既然整个社会的利益空间已经很大了，每个人的利益空间已经很大了，能不能找到一种办法，使得每个人不必总站在边界上奋斗，能够真正地获得他利益空间的自由呢？ 

但是我又不是想进行道德批评。比如说，夫妻之间，我不是建议所有的夫妻都不要进行利益争斗。我只不过认为，这种争斗导致了夫妻之间谁都没有自由，因为大家都在边界上呆着。但是怎样解决问题？我也不知道。正好比发现一个人的痛苦是癌症造成的，但是怎样对付癌症，暂时还没有研究成果。如果我是夫妻的一方，我也只好继续努力争斗下去，不争斗怎么办？岂不是被挤扁了吗？一个癌症专家最后也还是可能死于癌症。 

因此，我并没有主张不竞争，在竞争社会中，你不得不竞争，我在一个气泡的社会中，也只好呆在边界上，这是没有办法的事情。我不喜欢呆在边界上，但是社会就如此，我没有办法。我只是在观念上讨厌竞争。而且，竞争就意味着站在边界上，就意味着不自由。既然如此，我国要追赶发达国家，要强国，就不得不大家都在边界上努力，即不自由。 

此外，一些人说盒子社会就相当于监狱，其实，这无非是一个贬义褒义的说法罢了，因此不妨就认为是监狱吧。其实，既然如此，每一个人也就都是呆在自己的利益空间这个监狱中。甚至也不妨把地球看作一个大监狱，也许过了几万年以后，那个时候有这样的刑罚，就是判决一个人十年之内不许离开地球
