劳动生产率越高越好吗？  

dammos 求心 2001/03/18 

我以前写过一篇《小议成本》的小文章，有些人看了赞不绝口，有些 人看了破口大骂。其实，降低成本和提高劳动生产率是一回事。 

假设在一个社会里，一个工人一天生产一件商品，并且充分就业，这 样的日子过的也不错。突然有一天，或许是某个管理者，或许是某个工人 ，发明了一种办法，可以使一个工人一天生产两件商品，劳动生产率得到 了大幅提高，这时情况会发生什么变化呢？ 

在生产资料公有制的情况下，大家可以少上半天班，工资不会变化， 就业人口不会变化，福利得到了改善。 

在生产资料私有制的情况下，老板首先面临的是有效需求不足，接着 就是裁减掉一半员工。被裁减掉的这一半员工在失业的初期，他们会依靠 以前的存款维持一段时间，但时间久了，存款花完了，原先的福利就无法 维持了，于是老板又面临新的需求不足，于是又要裁减员工，如此反复进 行下去，直至达到静态的劳资平衡，此时全社会的产量由下式决定： 

GDP=1*q0/K（元） (q0为可享受资本利润的人数，K为资本边际利润率 ) 

一般来说，劳动生产率的提高、科技的进步，总是和机器等生产资料 紧密地结合在一起的，所以，在生产资料私有制的情况下，劳动生产率的 提高、科技的进步，总是首先使得资本利润率得到提高。 

对于失业的那些人来说，由于他们没有任何生产资料，为了生存，他 们只能从事非常原始的生产活动，比如说回家种地，或者干脆等政府救济 。离开了机器，他们的劳动生产率变得非常的低，于是全社会的劳动生产 率也变得非常的低，全社会的产量也变得非常的低。 

由于以上原因，我提出“狭义劳动生产率”和“广义劳动生产率”这 样两个概念。本人读书不多，也无意标新立异，如果以前有人提出过这样 两个概念，我只有挨别人骂了。 

很显然，(1)在生产资料公有制的情况下，狭义和广义劳动生产率是一 致的；(2)在生产资料私有制下，如果狭义劳动生产率提高后仍能保证充分 就业，它必然使得广义劳动生产率得到提高，社会福利得到改善；(3) 在 生产资料私有制下，如果狭义劳动生产率提高后不能保证充分就业，就要 看失业人数的多少了；（4）在生产资料私有制下，且已经有大量失业的情 况下，再提高狭义劳动生产率会导致严重的失业，将极大地降低广义劳动 生产率。 

狭义劳动生产率的提高为广义劳动生产率的提高提供了可能，但要将 这种可能变为现实，需要很多时间，需要政府干预，甚至需要斗争。这也 就是马克思讲的生产力发展后，生产关系要相应地改进的道理。但必须指 出，先有狭义劳动生产率的提高，后有广义劳动生产率的提高。在这一点 上，资本家及科技进步对社会做出了巨大的贡献，这一点必须得到肯定。 这也就是我们为什么要实行市场经济的主要原因。 

目前中国的经济情况、甚至全世界的经济情况普遍是就业不足、需求 不足。因此，降低成本的结果、国际贸易量增大的结果，都使得在狭义劳 动生产率提高的同时，降低了全社会的广义劳动生产率，这将使得全世界 的低收入阶层雪上加霜。我们很多的经济学家、经济研究人员，天天大喊 降低成本、提高劳动生产率，却对劳动生产率越提越低的事实视而不见！ 为什么不把经济工作的重点放在充分就业上呢？ 

在宏观经济的三大主要课题中（即经济增长、充分就业、物价稳定） ，我认为最重要的是充分就业。没有充分就业，经济增长就会受到制约， 就存在潜在的GDP；没有充分就业，西方经济学里鼓吹的那些优点大多数无 法实现。要实现充分就业，就要降低狭义劳动生产率，提高广义劳动生产 率，也就是降低资本的边际利润率。 

我认为，经济学里的以下一些变量，即企业利润（或资本利润）、剩 余价值、狭义经济效益、狭义劳动生产率，这四个变量是同方向变化的， 甚至是同一个意思、同一个东西(有人又要骂我了)。特别是对后两个变量 ，学术界根本没有区分狭义和广义，天天大喊大叫，结果是越叫越差，越 搞越低。但如果将它和剩余价值联系起来，想必应该知道如何对待了。 

所有人都知道美国经济长盛不衰，而熟悉国际经济的人都知道有一个 “列昂惕夫反论”，是说美国在20年代到70年代之间一直出口劳动密集型 产品（可能有人不信）。所谓劳动密集型产品，是指生产这种产品的要素 构成（也就是成本）中工资占主要份额。柯布———道格拉斯的统计结果是劳 动占75%，资本占25%， 这个数据正好等于由我的劳资平衡理论得出的最优 资本利润率等于可享受资本利润的人数占总人口的比(大概为20%，但考虑 到资本的更新与积累以及激励作用，实际操作时要高于这个数)。针对“列 昂惕夫反论”，经济界有很多解释，也产生了很多流派，但我看都没有抓 住实质———美国的劳工保护政策使得美国实现了最优资本利润率，从而避 免了市场经济的痼疾———需求不足，取得了经济的持续发展。但有人研究表 明，“列昂惕夫反论”自70年代就消失了，而美国的低收入阶层也就是自 70年代开始，生活水平没有得到提高，甚至有些下降了。这些都是教科书 里的内容。(美国现在的劳资比大概是1比1，或者更低，因此也面临需求不 足)。 

另外，我还要纠正一个经济界的看法，我们开发区里的那些外资厂生 产的东西、或者我们出口的大部分商品，不是劳动密集型的，而是资本密 集型的———尽管那些产品是凝结着打工者的血和泪，但他们没有得到多少 工资，用数字表示就是工资与利润的比小于1，所以它是资本密集型产品。 

我不敢妄估我国目前商品的平均劳资比，但根据公布的边际消费倾向 为0.35，我大胆地说现在的劳资比大概是0.35比0.65（我以前说了，边际 消费倾向大概等于工资率）。而导致劳资比如此低的最大原因就是房地产 的利润率太高，这是中国经济发展的瓶颈。

