低工资制造全球经济危机

Dammos

越来越多的人逐渐认识到了工资过低的危害。他们着眼点大致在以下两个方 面：一是从人道主义的角度出发，对底层劳动者的悲惨状况给予人文关怀；二是 认为工资过低，会降低劳动者的素质，导致劳动生产率下降。这两种观点无疑都 是正确的。但是，我认为，仅仅认识到这两点还是远远不够的，还没有把低工资 的危害彻底搞清楚。

一、低工资导致财政策和货币政策低效率乃至失灵，给货币政策带来巨大压 力

我国实行“积极的财政政策”和“稳健的货币政策”已经有很长的时间了， 在经济持续高速增长的同时，老百姓实际感受到的实惠却并不多。为什么呢？就 在于工资太低。根据《中国统计年鉴》的数据，我们计算出，工资占国民收入的 份额由1978年的约35％下降到了2001年的约19％，如果考虑那些资本密集度很高 的项目，工资的比重会下降到10％的水平。

现在，我们假设动用1000亿来刺激经济。在10% 的工资水平下，第一次劳动 者只能拿到100 亿的工资，他们拿到这些工资后进行消费，如果还是10% 的工资 率，那么100 亿的消费只能给别人带来第二次10亿的工资。10亿的工资又可带来 第三次1 亿的工资收入。如此循环下去，劳动者只能得到约111.11亿的工资收入。 我们把投资引起的工资收入按顺序写到下面：100 ，10，1 ，0.1 ，0.01，…合 计约111.11亿元。

现在我们假设，把工资收入提高到占国民收入的40% ，会是什么情况呢？同 样1000亿的投资，在第一次就会产生400 亿的工资收入，第二次会产生160 亿的 工资收入。如此循环下去，合计会产生约666.66亿的工资收入。我们把投资引起 的工资收入按顺序写到下面：400 ，160 ，64，25.6，10.24 ，…合计约666.66 亿元。

现在比较以上两组数据，我们可以用两个比喻来说明。这好像玩打水漂，不 会玩的，石头到了水里，漂不了几下就沉下去了，会玩的，石头会漂很久而不沉。 也像小孩玩的玻璃珠，如果落到松软的地毯上，根本就弹不起来，而如果落到坚 硬的大理石上，可以弹跳很久。

低工资下的财政政策和货币政策，就像不会玩的人打水漂，就像把玻璃珠扔 到松软的地毯上，玩不了几下就销声匿迹了。

在货币政策低效率的情况下，如果要实现某个宏观目标，就必须动用大量的 货币。而货币量的增加必然带来金融风险。于是，货币政策处于两难的局面。

现在很多人拿边际消费倾向来说事，这是错误的。凯恩斯在《通向繁荣的道 路》一文中，是用两步法计算乘数的：首先计算一笔支出有多少转化为居民收入。 如上面所说，我国目前大约就是20% ，而在美国的高工资制度下可以达到至少70 ％。第二步再看这些收入会有多少用于消费，也就是在第二步才考虑边际消费倾 向的问题。对于底层老百姓而言，他们入不敷出，几乎是100%的消费倾向，收入 稍高一些的人，也是把大部分收入花费掉，因此，我们可以假设为90%.这样，用 两步法计算出来的乘数就是：乘数=1/ （1-20%*90% ）≈1.22如果用一步法，也 就是仅考虑边际消费倾向，乘数将达到10. 这是不符合实际情况的。

由此看来，决定乘数大小的主要因素是支出转化为工资收入的比例，也就是 分配，而不是边际消费倾向。如果能够使工资提高，则乘数会迅速增大，宏观经 济政策效率会迅速改善。关于乘数理论，我在《过剩经济学》里有更加详细的论 述。

低工资导致乘数变小，使得财政政策和货币政策效率降低乃至失灵。因此， 低工资种祸根。

二、低工资导致投资效率低下，反过来制约生产力的发展

工资过低，导致广大劳动群众没有消费能力，同时大量投资又形成了大量的 生产能力，消费与生产严重不平衡，于是出现了大量的生产能力过剩，出现了大 量重复建设，出现了经济建设的低效率，为生产而生产。

事实上，为生产而生产的局面是不能长期维持下去的。因为，人类的生产， 归根到底是生产消费品。如果没有对应的消费市场，首先是消费品生产停顿，然 后必然会导致生产资料生产停顿。“铁本”的叫停，就是需求不足反过来制约生 产力的发展的典型案例。

三、低工资将制造全球经济危机

中国工人工资低，导致中国产品价格低，比国外的产品价格低很多。尽管美 欧一些国家限制劳动力自由流动，以保护本国就业市场，但中国的廉价劳动力仍 然会通过这些廉价产品间接地输入到美欧市场，冲击美欧的就业市场。西班牙人 烧掉中国鞋子的事件，就是为了保护他们的劳动力市场，保护他们的企业，是对 劳动力间接流动的反抗。

我曾经讲过，要搞垮一个富裕的国家，最好的办法是向这些国家输入廉价劳 动力，破坏他们的劳资结构，这种劳资结构一旦受到破坏，无论他们的生产力多 么先进，仍然会贫穷。那么，在战略上我们有没有必要搞垮美欧的这些国家呢？ 我不知道。我只能告诉大家，中国的低工资生产出的廉价产品，会带来全世界的 经济危机――产能过剩、需求不足的经济危机。

总之，低工资是个大祸根，是金融危机的祸根，是社会动荡的祸根，是贫穷 的祸根，是生产力发展的绊脚石，是繁荣之路的障碍。增加工资收入，可以立即 解决目前存在的大多数问题。如果增加工资有困难。可以搞按人头发钱。按人法 钱比现行财政政策和货币政策的效率至少高出４倍！

