为什么要批判新老儒家？ 

[决战]

近代以来儒家被批判过三次  第一次是新文化运动，第二次是文化大革命运动，第三次是全盘西化运动 

新文化运动主要批判儒家的封建性，如吃人的礼教、伦理纲常、等级秩序，新文化运动为什么批判儒家？主要原因是清末的挨打。中国被西方资本主义痛揍了一顿，大家都在思考中国落后的原因，思考的结果之一是新文化运动。新文化区别于旧文化，旧文化就是封建的儒家文化。新文化运动成分比较复杂，分属不同的派别。有的从资本主义角度来批，这一派是早期的西化派。有的从马克思主义的角度来批，这一派是劳动人民一派。有的从新儒家的角度批，这一派主要批判儒家的异化。尽管新文化运动存在各种派别，但各个派别在批判“封建儒家”方面的态度是一致的。新文化运动本身包含了各种方面和趋势，新文化运动必然演化出截然不同的结果，导致各派分道扬镳。 

文化大革命运动也批判儒家，批什么呢？两个方面，一方面批判“封建儒家”，一方面批判“新儒家”、“资产阶级的儒家”、“知识分子的儒家”。这个批判不同于西化派，西化派不仅全面否定，而且自我否定，西化派用资本主义来批判“封建儒家”，而文化大革命批判儒家“则把资产阶级和资产阶级知识分子一并批判了”。于是比新文化运动来的更为明确，有着鲜明的阶级性。新文化运动重在新文化，而文化大革命则将新文化定位于“无产阶级”和“劳动人民”的文化。用“这种新文化”来批判“一切儒家”，所以，这个批判虽批判了儒家，但没有自我否定，而用“人民大众的文化”来革“一切儒家”的命。在这一点上，文化大革命批判儒家与后来的全盘西化不同。 

全盘西化派实际上是新兴资产阶级的代言人，西化当然是西方化，而近代社会的西方，无一例外都是资本主义国家，用西方来否定儒家，其本质自然是资本主义，这一点必须明确。全盘西化运动在二十世纪八十年代最盛，主力军是右派知识分子，其代表是资产阶级自由化人士，这些人批判中国历史，批判老儒家，批判文化大革命。其导向是“现代资本主义制度”，这一派实际上是新文化运动中“全盘西化”派的自然发展，他们继承了“老西化派”反人民的逻辑。道理很简单，全盘西化自然是全盘资本主义化，其结果是什么？自然是“自由主义经济学”、“私有化”、“阶级调和论”、“资本家养活工人”、“剥削合理”、“反官府不反剥削”、“社会主义糟”。 

全盘西化派也否定文化大革命，尽管文化大革命也批判儒家，为什么“全盘西化派”批判“文化大革命”？因为文化大革命从“无产阶级”的角度批判“儒家”，批判“资产阶级”，这是全盘西化派不能容忍的。全盘西化派要变资本家，文化大革命却连资产阶级一起批判了。怎么办呢？全盘西化派只好将文化大革命批判儒家归类为“封建主义”，以便具备“先进性”，这就是“全盘西化”派的逻辑。这个逻辑有欺骗性，但骗不了我。这实际上是阶级斗争！什么东化西化，古典现代，都是表象，本质是阶级斗争。是封建主义文化、资产阶级文化、无产阶级文化的大较量。三个大运动都批儒家，但三个运动内涵并不一致，仔细分析就会发现不同阶级的批判对象和目的。 

不过，我认为上述三个运动对儒家的认识还不够深刻，这里再补充一些新发现 

是否要批判儒家呢？难说，要一分为二。儒家作为中国古代的一种主流意识形态，的确创造了光辉灿烂的封建。历史上的儒家比历史上的基督教、佛教、伊斯兰教丝毫不逊色，甚至更加出色，值得中国人自豪。但问题不在这里，现在探讨的不是儒家对古代文明的作用，而是儒家相对于现代社会是否适用，是否是最优选择。如果有更好的信仰可供选择，而儒家却顽固地抵抗新形态，那么必须批判儒家，以确立新的意识形态。批判儒家，并非由于儒家没有互相的历史，而是儒家相对于现代社会而言存在重大缺陷，相对于近代社会新兴的意识形态，如资本主义和马克思主义更为落后。批判儒家主要是批判儒家这种落后性和腐朽性。儒家在哪些方面比较落后呢？ 

儒家过分入世，在儒家学说的影响下，社会被导入一种“人际关系型社会”，人际关系过于复杂导致两个问题，一是互相牵制，社会稳定，但难有突破性发展。二是缺乏自然性，为什么中国的封建社会没有进入资本主义社会？科学技术不发达，没有工业革命。科学技术工业面向什么？面向自然界。由于儒家发达，人们更加关注人际关系，人与自然关系被淡化弱化了，人们不去研究自然规律，全社会都瞧不起匠人，这么一来如何产生自然科学？儒家难辞其咎。不批判儒家，不调整人人关系和人与自然关系的比例，中国就不可能变成现代工商业社会，工商业讲究社会性和流通性，而儒家的等级性、规范性、家族性、小农性、血缘性恰恰阻碍了科学技术的发展。 

儒家讲究中庸调和，缺乏兵家特色，缺乏暴力特征，缺乏血性和野蛮性。汉唐时代的中国很是尚武精神，那时的中国人骁勇善战，非常野性。随着儒家的发达，中国人变得温、颓废、优雅，都写诗、作画、写八股文、之乎者也去了。人们不愿意打仗。汉唐时中国可以打北方游牧民族，可以拓边。但到了宋朝就挨揍的很，元朝是外族统治，清朝又是外族统治。这其中的道理是什么？儒家过于发达了！摇头尾巴晃的知识分子，哪来的血性？清末被痛揍，中国在压力下诞生出一些反抗来。直到毛泽东时代，中国才有了抗击列强的勇气，恢复了一些尚武精神。但即便如此，中国还是太“文明”了，儒家传统的影响依然存在，右派又开始哈巴狗了。 

儒家发展到最后已经格式化，形式大于内容，形式主义，累赘或虚伪，却坚持着。什么事都有规矩，结果循规蹈矩，什么出格的事都不能做，于是缺乏突破和发展。这时候的西方却盛行者社会达尔文主义，优胜劣汰。优胜劣汰对弱者残忍，但近代社会是全球化的社会。资本主义重视自然界，用科技和工业来挖掘自然界，从而提升了资本主义国家的实力，而由于全球化，矛盾可以输出，暴力和暴利都可以输出。你中国可以搞“人际关系型”社会，但挡不住列强侵略。如果没有国家间的竞争，儒家的人际制约性也还可以接受，慢就慢吧，这是我们的文化和特色。但问题在于落后就要挨打。中国只有冲破儒家教条的约束，才可能借助自然界的力量来发展自己。 

儒家是读书人的信仰，读书人往往最没用，最没胆，最愚蠢，读那么多书做什么？知识不等于智慧，读书多，把自己固化了，反倒愚蠢了。我都好多年不读书了，不照样写文章教育右派吗？而且，既然儒家是读书人的信仰，那么就不是劳动人民的信仰。儒家之儒指的就是书生，儒家就是读书人的信仰。中国历史儒表法里，儒是儒家，里是法家，法家就是统治者，法家是王者之道。统治者骨子里根本不信儒家，儒家不过是调和工具，用来掩盖阶级性和阶级矛盾。如果一个社会阶级分化并不严重，那么儒家也是在一种选择，但如果阶级分化严重呢？还能劝和劝忍吗？儒家是社会的中上层，即使分化也坏不到哪里去，儒家可以心平气和，但劳动人民却要阶级斗争。这时候儒家道貌岸然的平和实际上是一种残忍，儒表法里这个词充分描述了儒家的附属性和调和性。儒家可调和，这是书生的性质、地位、利益决定的。 

儒家是读书人的家，读书人可以通过读书步入仕途，获取功名，但能有几人呢？多数人是劳动人民，而在劳动人民一面，长期以来却没有自己的信仰，劳动人民信儒家做什么？劳动人民又不是书生，劳动人民信了儒家，早晚会发现自己上当了。劳动人民的信仰直到近代才出现，这就是马克思主义、社会主义、毛泽东思想，这三者才是劳动人民的自己的信仰。儒家的附属性以及劳动人民的本体性决定了，儒家与毛泽东思想的内在冲突。劳动人民的根本利益在于劳动，通过消灭剥削阶级来实现自身利益，而儒家则靠依附剥削阶级来获得赏钱，现在有不少右派批儒家，实际上他们是用资本主义来批社会主义。右派批判的儒家是“封建儒家”，然后来一个移花接木，认定社会主义就是封建主义。目的就是为资本主义张目，看一看论坛上的右派，不就是新儒家吗？还批什么儒家？右派批儒家是假，确立资产阶级利益才是真。 

儒家有自己的历史价值  但以阶级和科学标准看，仍要继续批判儒家，包括那些包装为资产阶级知识分子的新儒家。
