一篇难得的经典之作  作者: 张 沛  日期: 2004-11-27 13:50 

《中国青年报》2004年11月18日发表的一篇报道，披露了一位小保姆的日记片段和她的雇主对她的日记的两节批语。这真是一篇难得的经典之作！说它难得，是因为它是由奴隶和奴隶主共同完成的；说它是经典之作，实在是因为它以极简练的文字，十分精彩地续写了人类几千年来的这部文明史！ 

通篇文字不长，姑且摘录于下，以飨读者： 

“从今年6月底开始，雪儿在陕西省西安市的王女士家当保姆，令她想象不到的是，3个月后，她没有全部拿到自己的工钱，而且还被雇主以‘在日记里骂了我’为由赶出家门。  雪儿有写日记的习惯，在不开心的时候，常常会在日记里有一些情感发泄。不幸的是，她的日记居然被雇主王女士看到，并且加上了自己的批语。 

保姆日记：我从没受过这样的羞辱，有钱咋了，就可以不顾别人的感受？一顿饭，我还没吃下五六口，就让我出去喂小孩，你家的人是人，吃好了，喝足了，可有没有想过，从昨晚到今天，一直未吃饭的我呢？人家的狗猫都每天盆上盆下有人照料，可我呢？饿着肚子还得给人家干活，连人家的狗猫都不如！ 

雇主批语：饿着肚子咋了？莫非说是老太太看小孩你吃饭？你给老太太发工资吗？有钱就是有钱！饭没吃饱让你哄孩子怎么了？记住，你不是我们家的人，你只是我们家的保姆，我们给了你钱，你就得干！ 

保姆日记：我永远都记着你说的那句话：‘有钱的人用人就可以把你当成一条狗，让你东，你不能往西。’我郑重其事地对你说：‘错了！只（之）所以听你话，那是别人为了生活，但如果你不尊重别人的人格的话，那就（如）同不尊重你自己，你可以踹人一脚，别人可以不还，但同时你也挨了一脚，虽然（是）没有声音的还击。 

雇主批语：是狗怎样？你现在什么待遇你自己清楚！你就是我家雇的保姆！不懂自我反省！有钱就是好！难道说你还领着工资造反不成！精神病！！！” 

雪儿既然是“小”保姆，想必年龄不大；既然年龄不大，或许也就没有机会接受什么马列主义阶级斗争理论的宣传和毛泽东关于继续革命的“极左”理论的影响。然而可贵的是她却从自己切身的遭遇中懂得了原来穷人是被富人“当成一条狗”的这么一个大道理。懂得了这个大道理，她也就完成了对于阶级和阶级压迫在认识上的一次伟大的飞跃，而这个飞跃正是一切被剥削、被压迫阶级走向自我解放的开端。 

一百五十年来，马克思主义一直向人们揭露在属于富人的社会里穷人连“狗猫都不如”的道理，于是马克思主义被富人阶级视为毒草。在社会主义国家里曾一度视为香花，但是随着社会主义在全世界的衰落，香花又重被视为毒草。有的人宣布它的“失败”，有的人声称要把它加以“创新”，诸如此类。 

马克思主义尽可以被各类所谓“精英阶级”看作毒草，但是无情的社会现实却是用什么办法都无法掩盖的。在富人们的爱犬，戴项链，穿时装，做美容，吃大餐的社会里，“中国农村有一半的农民（约4亿5千万人――作者注）因经济原因看不起病”，“我国中西部农民因看不起病，死于家中的比例高达60%――80%”（见《广州日报》11月6日报道）。你看，穷人的命运比得上富人的一条狗吗？难道这个庞大的事实靠着批判马克思主义、批判毛泽东就可以掩盖得了吗？ 

其实，人类社会只要存在着私有制，就一定会出现由于拥有财富多少的不同而形成的不同阶级；而只要存在着贫富不同的对立阶级，那么，阶级斗争就是不可避免的。这是不以人们的意志为转移的客观规律，它已经被几千年来的人类历史所证实，也必定为人类今后的历史所证实。因此，马列主义和毛泽东思想就不会过时。不管反对它们的人们怎样地对它们进行歪曲、阉割、诅咒和攻击，统统都无济于事，它们真理的光芒总是会把饥寒交迫的奴隶们的心照耀得亮堂堂！以为有了“跪式服务”（见央视12频道《新闻社区》），就可以使富人舒服，穷人满足，人们便可以在“先进文化”的引领下走向文明、和谐的新社会，这似乎还为时尚早。因为，贾桂*尽管声明自己“站惯了”，不喜欢坐着，但是，真正愿意跪着的穷人，怕永远不会是多数。 

奴隶们造反不是什么主义鼓动的结果，它是由奴隶主们――比如雪儿的雇主之类――自己制造的。“那里有压迫，那里就有反抗”，世代相传，生息不绝，直到最终消灭了罪恶的压迫阶级。这就是生活。这就是活生生的人类社会生活。

