国企改革之争不应当称作“郎顾之争” 

[数学]

我以为“郎顾之争”这个词实在发明得不好，好象就是郎咸平和一个姓顾的资本家打名誉官司。当然，我们是知道有这个官司，但是和我们要争论的国企改革的方法问题有关系吗？我看也没有什么关系。 

比如说这场官司吧，如果顾胜，郎败，结果赔礼道歉还被罚了一大笔款，那么，郎咸平的理论的一个依据就不成立，但是这也不能够说明，郎咸平理论上就错了。反过来，郎胜，顾败，无论败到什么程度吧，仍然也不能够就认为国企的改革方向不对。无非是个案不对罢了。 

而且，叫郎顾之争，这也不对称，如果说国内有一个经济学家，出面和郎咸平有学术之争，双方都是教授，比如那个经济学家姓张，因此叫郎张之争，倒也对称。学术之争，把一个教授拿来和一个资本家对阵，有啥意思？资本家不是教授，不是学术权威，因此是不能够和教授对仗的。 

其实，就算是国有资产流到了顾某手里，如果没有发现他明显的犯罪，那么官员们有没有犯罪的？如果也没有，那么，还是要研究这种流失法，技术上对头不对头？ 

周其仁教授有一个说法，说是如果不改革国有资产流失得更快。这个话是有毛病的，意思就是，你不改革国有资产也流失，改革也流失，无非就是一个流失的速度问题。即使如此，也要有一个流失得快得好，还是流失得慢更好？如果说反正目标就是私有化，那何不流失得快一些呢？因此干脆不改革让国有资产快速流失掉，岂不更快的实现改革的目标？而你一改革让国有资产流失得慢了，岂不是阻碍社会进步？ 

而周其仁讲的改革也流失，不改革也流失，只是速度差别。其实，改革也有不同的办法。因为，理工科思维分两类，一类研究“是怎样”问题，答案应当具有唯一性。但是改革属于工科问题，操作问题，即“怎么做”的问题，答案是不唯一的，或者说实现方式是不唯一的。 

比如说，一个人去医院诊断，那么，他究竟得了什么病，属于理科问题，即“是怎样”的问题。但是，一旦病因找到，比方说吧，得了肾结石，那么，怎样治的问题，属于工科的问题，即“怎么做”问题，却是不唯一的，也可以动手术，也可以喝药化解，动手术也有不同的动法，是用超声波击碎，还是打开肾脏。 

而国企改革，如果有人开出的药方是不管怎样也要流失，只不过流失得慢一些，而另一个人如果提出另一种治疗方案呢？就要从工科的角度，对其可行性进行研究。 

如果郎咸平只是指出了国有资产流失，那么，如果这种流失他也没有什么好的办法，提不提也都没有多大意思。但是郎既然已经提出了一种办法，就是职业经理人的办法，至少我国目前的大多数国企并没有采用职业经理人的办法，为什么不能够对之作一些学术上的批评呢？ 

现在是中法友好，据称法国现在也有百分之三十左右的国企。虽然资本主义的国企和社会主义的不同，但是傻子过年看隔壁，既然法国有这样的国企，它是怎么管理的？有没有什么MBO，它有没有防止国有资产流失？也可以去取取经，看一看。法国的国企是上市的吗？如果上市，则和一般的上市公司有什么不同，就是国家控股更多吗？国家有没有办法拿出一些资产来花一花？法国的国企总经理一定都要带一些股份的吗？都可以研究一下。 

国企改革的历程，就我觉得，一开始是使图让厂长承包，即让厂长的收益和利润成正比。但是这有缺点，就是厂长们的短期效益，比如说，企业有没有一个长达十几年的战略规划？如果这个厂长只承包一年，或者两年，是不关心的。 

而现在提出的MBO，让厂长有股份，也是有问题的。问题就在于撤换和更新。比如说，一个厂长让他有百分之十的股份。当然，他会关心企业成长的。但是任何厂长，都有优秀的和笨蛋的，因此要有优胜劣汰的机制。问题就在于要出现“汰”的时候怎么办？ 

如果是职业经理人，你干得不好，我撤换你，你干得好，我奖励你，这都属于管理手段。 

而如果这个厂长有股份，但也还是有可能干得不好，因此也还是有一个撤换的问题，则新厂长一上任，今后都要给股份吗？这是一个长期的政策吗？是国企永远这样，任何人被任命为厂长，就立即获得这个厂的多少股份吗？撤换或者退休的时候带走不带走呢？ 

如果说，一个厂长一上任，立即就发现他不合格，因此在一个月之内撤换，他仍然是一上任就获得股份，下了台带着股份走吗？那么，他的继任者如果干得好，岂不是当厂子发展的时候，前面那个笨蛋厂长也照分红不误？如果这样，则我如果当上厂长，获得股份之后，就故意表现恶劣，让上级在最短的时间内把我给撤了，我岂不是更合算？反正不干活也有分红的钱拿了嘛。 

如果说，不是一上任就给股份，而是到一定期限再给，则要把期限定清楚。 

其实，我觉得的确还是不如职业经理人来得干脆，我发现聘错了人，立即就撤换，这个岗位既然是头，自然薪水高，不好好干丢了饭碗就没有。 

当然，这些都是一些学术思路，未见得什么办法就一定对。 

我也不喜欢什么左右派之争，扯到马列主义那里去，再加上一点阴谋论，一群坏蛋正在商量着瓜分国有资产。因为，如果进入到道德批判，反而有可能有副作用，妨碍了对学术研究的探讨，变成了谁是大坏蛋之争，影响了中央政府的正确思考思路。
