就中国两千年人口曲线再回答一些问题

[数学]

本贴子继续讨论中国两千年人口曲线，并回答一下昨天有网友提出的问题或者观点，及思闻和一些网友的观点。

一种观点认为，中国的人口爆增，和世界的人口爆增的过程中，各种现代的医疗技术起了关键性的作用，如疫苗的发明，抗菌素的发明，等等。

这个观点我是同意的。人口的爆增一定是和现代化进程的启动有关，找到人口爆增的那个时间起点，我们就找到了“现代化进程的启动点”，在中国，就是1949年是启动点。那么，什么是现代化进程呢？当然就是现代化的科学技术大规模地应用到社会中的过程，包括抗菌素，包括疫苗，包括汽车，包括现代农业技术，包括化肥，包括良种，包括彩电，包括手机，包括互联网，等一系列现代技术大规模地向社会推广，使全体人民享受到这些现代化的科学技术的成果的过程。

现代化的科学技术就是生产力，什么叫生产力？就是人类认识自然改造自然的能力，包括抗菌素，疫苗，先进的接生技术，这都是生产力。现代化进程就是先进的生产力不断涌现不断地向全社会推广的过程。这一点没有疑义。如果没有一系列的现代化的科学技术的大规模应用，当然也无可能有人民的明显的生存条件的改善，也就不可能出现人口暴增，你当官的即使统统具有第一流的道德，也不能够导致人口的暴增。

但是，现代的科学技术，比如抗菌素，疫苗，发明出来了以后，并不是就完事了，而是有一个大规模的向社会推广的过程，而且，有可能这个推广的过程会遇到阻碍，导致这种情况，就是明明有现代化的技术，可是人民享受不到这种技术。比如说，这边医院明明有抗菌素，可是那边人民中有人病了，需要抗菌素，却用不起，还是病死了。这边明明生产出了足够的粮食，可是那边人民还是有人吃不饱。

也就是说，关于技术问题，要有两步，第一步是这个技术要发明出来，第二步是这个技术要用到人的身上，要推广。

举例来说吧。这边有一个孕妇，难产了，因此有生命危险，大人小孩可能都会死。那么，首先要问的是有没有先进的接生技术？剖腹产技术有没有发明出来？如果生产力还没有到这个程度，剖腹产还没有发明出来，那么这个孕妇死了，也没有什么办法，你不能够指责社会，指责制度，因为根本就没有办法，新的接生技术还没有出现。但是，如果那边医院已经有了非常现代化的接生技术，即生产力已经存在了，可是这边孕妇却因为穷，没有钱，要在自己家中用一把菜刀给自己接生，这就不是生产力的问题了，生产力已经存在了，这就是生产关系的问题了，上层建筑的问题了，在这种情况下就要改变生产关系，改变上层建筑，甚至要在上层建筑爆发革命，或者爆发改革。

我觉得我的这个例子已经举得很好的，右派应当反复体会一下我的这个例子。这个例子可以推广到许多其它的方面。比如说粮食，如果还根本不存在生产大量粮食的先进科学技术，先进的生产力，还不能够生产出大量的让人民吃饱饭的技术，那么人们饿肚子是理所应当的，因为根本就没有能力生产出大家都吃饱饭的技术嘛。但是，如果已经存在这样的技术，已经能够有“朱门酒肉臭”了，就是说一部分人都吃得过剩了，可是仍然“路有冻死骨”，那就是生产关系的问题了，上层建筑的问题了，或者再通俗一些，就是社会制度的问题了。

也就是说，有好的社会制度和坏的社会制度的问题。一个好的社会制度，就是能够迅速推进现代化进程，大规模运用现代化技术，使全体人民能够享受到现代化成果的制度，而一个坏的社会制度，则不能够迅速推进现代化进程，一个技术明明存在，人民享受不到。

思闻等一些网友似乎认为，只要大规模战乱结束，只要社会处于和平状态，就会有人口爆增，就会有现代化进程的启动。但是，如果社会虽然处于和平状态，但是这个和平状态却和平于一个坏的制度，同样现代化进程启动不了，现代科学技术的推广遇到障碍。

比如大清朝在鸦片战争的间隙，在慈嬉太后当政的时期，也是有过一段和平的时期的，可是现代化进程并没有启动，日本明治维新启动了日本的现代化进程，因此日本已经轰轰烈烈地造军舰造飞机，可是中国虽然也有李鸿章洋务运动，但是现代化仍然处于不启动的状态。这就说明，并不是只要有和平状态出现，就一定会有人口爆增的。

比如说毛泽东做的事情，大规模的扫盲运动，大规模的爱国卫生运动，新中国很快地能够制造出汽车坦克，战机，导弹，核武器，这样的事情，为什么慈嬉太后就不去做？因为当时那个制度妨碍了这一点，那个时候世界的资本主义已经在迅速发展，已经有许多现代科学技术，可是当时的中国仍然处于落后的呆滞状态，人民就享受不到那些科学技术，虽然和平，却和平于呆滞，和平于落后，这就说明制度成问题。

即使出现战乱，也要讨论，战乱是怎样引起的，为什么一国会从和平状态转到战乱的状态？而不是现代化的迅速发展？比如说，大清朝爆发了太平天国起义，右派的简单评价，就是起义是不好的，是坏的，是影响社会发展的，太平天国的那些人，都是一些歹徒坏蛋，都应当被消灭。

可是，为什么日本就没有太平天国起义？为什么在大清朝的初期，就搞不成反清复明？原因还是在于管理，制度的腐败，导致国家的破产，无力维护社会的安宁，导致社会反政府力量能够迅速壮大。也就是说，坏的制度导致了战乱。而好的制度则不会导致战乱，反而会导致发展。

在中华人民共和国成立之后，难道盘踞在台湾的国民党就不希望大陆出现“太平天国起义”？难道国民党没有一直在用特务不断渗透大陆策反？不是一直在对大陆进行反共的敌对广播？不是对大陆的任何反政府的运动进行鼓动？但是为什么这些鼓动都失败了呢？人民没有起义，没有造反呢？为什么在大清朝会有太平天国那样大规模的造反，而现在没有呢？这是因为，中华人民共和国的社会制度，是一个好制度，一个能够迅速推进现代化进程的制度，导致了人口的爆增，也就是说，现代化进程总算启动了。

还有一种说法就是共产党政权很残暴，谁反抗就要杀谁，是依靠杀人来维护政权的。其实，要说到镇压的残暴，大清朝就很残暴，镇压太平天国起义就很残暴，能够杀到中国社会的人口在一段时间内锐减，你说残暴不残暴？国民党杀共产党就不残暴吗？现在台湾还有没有剩下的国民党没有杀的共产党员？相比之下，毛泽东的政权实在是杀人少的，否则怎么会有人口暴增？

毛泽东的政权和他的前任政权，国民党政权，北洋军阀政权，清朝政权，以及中国历史以往的任何政权相比，对待政敌已经是最仁慈的，而且是他的政敌要杀他的情况下。

就说辛亥革命之后，中国已经推翻了满清王朝，结束了帝制，建立的是不是一个好的制度呢？仍然不是，虽然那个时候暂时也没有战乱，但是很快就兴起了战乱。

也就是说，一个好的制度，是能够稳定管理的制度，而不是产生或者导致战乱的制度。革命也有好的革命和坏的革命。就革命的目标来讲，当然都是好的，都是一种更新制度的尝试，一种用好的制度代替坏的制度的尝试，是对社会内部结构的一种外科手术。但是革命的效果，也有可能使社会恶化，导致战乱发生。为什么袁世凯就不能够象毛泽东那样迅速推进现代化进程，能够大规模地扫盲，能够大规模地推进科学技术的发展呢？反而导致了中国的军阀混战呢？就是因为那是一个坏的制度，在那种制度下无法对社会进行有效的管理。

思闻虽然提到了1949年的战乱结束，却没有提到战乱是怎样发生的，战乱是由坏的制度不能够有效地管理而产生的。

为什么中华人民共和国成立之后就没有产生内部的战乱？一些反革命暴动都很快被镇压，土匪被扫荡得干干净净？就是因为这个制度是一个好制度。但是仍然有一种右派观点认为，之所以能够有效镇压反政府武装，是因为现代化的武器，现代化的调兵速度。但这也是不成立的。

我说过，坏的制度，没有战乱都会导致战乱。比如苏联解体之后，俄罗斯就是产生了战乱，车臣的战乱已经持续到了今天，这个世界上的第二军事强国，为什么就解决不了战乱？难俄罗斯的军队武器不够好吗？调兵速度不够快吗？不是，就是因为坏制度。

反政府武装那么容易被消灭吗？我看不容易，菲律宾消灭不了阿布萨耶夫武装，俄罗斯消灭不了车臣匪徒，巴基斯坦也消灭不了部族武装，英国消灭不了爱尔兰共和军，西班牙消灭不了埃塔。现在伊拉克，在美军如此现代化的武装力量之下，能不能消灭反政府武装？大家走着瞧。美军激战多天，投入大量的人力物力，总共消灭了一千名反政府武装人员，那么，反政府武装的总兵力是多少？照这样的速度要到什么时候彻底消灭反政府武装？要花怎样的财力？右派也不妨预测一下。

至此，我已经成功地解释了右派提出的问题，讲到了科学技术的推广和制度的关系，或者说生产关系和生产力，上层建筑和经济基础之间的关系。

我愿意在这个人口增长曲线的问题上和右派们做友好的讨论，我的目标当然是说服右派们投降，和平演变到我们这边来，中华人民共和国这边来，给美国卖命没有什么好处。我们可以讲道理，如果你的道理对，我也可以被你和平演变过去。我这个人可不喜欢永远站在某一派立场上，为派而派，我不属于任何派，你能够说服我，我投降好了。至于右派在跟贴中说我什么逻辑混乱啊，幼稚啊，知识很差啊等等负面评价，我觉得没有触动到学术问题，我都不关心，你可以继续这么说。但是如果你的批评真的牵涉到学术，不是一句两句话，而是有一个道理，存在一个论证，我可以和你进行这种学术讨论。

总结一下本贴子的回答，一是，人口的爆增是和现代科学技术的推广分不开的，但是，现代化的科学技术的推广，是要有好的制度来保证的。二是，战乱的结束是现代化发展的重要条件，但是坏的制度即使在和平状态下，也不能够导致现代化进程的启动，反而会导致战乱，好的制度能够有效地抑制战乱，促进发展。

