支持国企国有的原因在哪里？

求心dammos 2004/10/19

一、国有资产存在严重的剩余索取权虚位的问题

在现有的制度安排下，国营企业的利润，原则上任何人不能动，只能用于再 生产，用于投资，而实际上有很大一部分被企业领导层挥霍掉了。因此，我认为， 国有企业虽然不存在所有权虚位的问题（属于全体公民的共有产权），但存在剩 余索取权虚位的问题，也就是收益权虚位的问题。正是收益权的虚位，才会在社 会主义社会出现产能过剩的问题。

这就好比农民种田，但却人为规定，打下的粮食只能用来做种子，不能吃。 虽然粮食产量很高，但大家还是要饿肚子。或者比如养鸡，鸡下了蛋，只能用来 孵小鸡，小鸡长大了，只能用来下蛋打鸣。鸡不能吃，蛋也不许吃。这样就出现 了产能过剩和贫穷并存的局面，也就是马克思说的“为生产而生产”的局面。

因此，国有企业最迫切要解决的问题是，落实公民对其资产的收益权。打了 粮食就要吃面包，养了鸡就要吃鸡蛋、就要吃鸡肉。收益权的落实，必然能够克 服产能过剩，从而进一步促进生产力向前发展。

二、国有企业比私人企业更能遵守劳动法规

很多人支持国有企业，或者支持生产资料国有，网上有人说，达到90% 以上。 于是，我花了很多功夫来分析为什么有那么多人支持国企、国有。从劳资关系上 来讲，给国有企业打工，和给私人企业打工，都是雇用和被雇用的关系，没有什 么不同。从利润分配的角度上来看，私人企业的利润当然归老板所有，国营企业 的利润归企业所有，从来不分红，也不承担任何社会责任，谁也没有合法的享受 过国营企业1 分钱的利润。

为什么大家支持国企国有呢？我认为最主要的原因是：国有企业比私人企业 更多的遵守劳动法规，对待工人没有像私人企业那样惨无人道。我不敢说国有企 业就很好地遵守了现行劳动法规，但我可以肯定，他们比私人企业遵守得要好一 些，甚至好很多。这就是我认为大家支持国企国有的根本原因。无论国企、私企， 都是打工。两个烂苹果，选一个不太烂的，这是理所当然的。

知道了国企和私企在员工福利待遇方面的差距，就会明白为什么国企竞争不 过私企了。国有企业相对守法，劳动力成本就相对较高，当然无法和私人企业竞 争了。换句话说，如果私人企业能够像国营企业一样遵守劳动法规，那么它是否 还有竞争优势呢？

这就是说，私人企业的利润（或者竞争优势），完全是靠更加残酷的压榨员 工取得的。这种所谓竞争优势根本就是站不住脚的，根本没有值得大吹特吹的价 值！

现在，那些主张国企私有化的人，就是看到了私人企业可以不遵守劳动法规， 因此取得了好处，于是，就座不住了，就不耐烦了，心想一旦私有化了，就会如 何如何好。事实上，这是不可能实现的。企业的目的是为了赚钱，在货币量一定 的情况下，某个企业的盈利，必然对应着其他企业的亏损，盈亏一定相等。现在 是国有企业亏钱，私人企业赚钱。如果国企私有化后不亏损了，那么，私人企业 的盈利还会存在吗？不存在了。国企一旦私有化，必然会带来更加严重的产能过 剩、更加严重的失业，社会动荡不堪，这是必然的。

三、提高执政能力

现在，中央重视提高执政能力。如何提高执政能力？我认为，首先要解决好 谁来印钱的问题。

在短缺经济下，公众对货币的需求仅仅是用于满足日常的产品交换，也就是 仅仅表现为流通需求。这种需求量很小，国家只要印刷少量钞票，就可以满足。 但是，到了过剩经济环境，公众对货币的需求更多的体现在资产需求上，人们不 仅持有一定数量的实物资产（如房产、耐用品等），还要持有一定数量的货币资 产，俗话说就是赚了钱。如何满足公众要求赚钱的需求，是个大问题，是个非常 紧迫的问题，是一个不能回避的问题。企业从银行贷一笔款，在生产过程中发了 工资，大家拿了工资不把它花出来，于是大家就赚了钱，有了剩余，富了。可是， 对于企业和银行来说，就出现了坏帐。

能够满足大家赚钱的途径主要有两条。除了上面谈到的银行坏帐，还有一条 就是财政赤字。选择哪一条途径呢？如果从保守的、僵化的立场出发看问题，对 于政府而言，这两件事都不是好事。可是，人民要致富，就必须要赚钱，如何解 决这个矛盾呢？

老朱学习西方国家，把这个任务交给了地方，让银行来“创造货币”，结果 搞出一大堆坏帐，目前仍在沿用这个办法，迫不得已。我估计每年有6000亿的新 增坏帐，到底有多少，谁也不知道。用坏帐满足公众的资产需求，必然要带来腐 败、带来社会分配不公、带来地区发展不平衡，同时带来地方势力的膨胀，直接 影响到国家的执政能力。地方可以自己印钱了，要中央干什么？地方商业银行坏 帐的积累，并没有分散中央的风险，一有风吹草动，仍然要中央出面解决。这样 一来，好处地方占了，责任和风险中央扛着。

因此，用坏帐满足资产需求的办法，必须要改革了。有两种改革办法：一种 是用财政赤字的办法替代银行坏帐的办法，削弱商业银行的货币创造能力，以加 大财政赤字的途径满足公众货币的资产需求，波兰经济学家卡莱茨基叫做“对内 出口”。财政赤字扩大后，可以用来办教育、办医疗、办社保，可以用于转移支 付，逐步缩小地区发展不平衡。另一种办法就是按人发钱，也就是把本来属于人 民的印钞权归还给人民，让公众自己印钞自己花，使货币的负债关系变成公众对 公众的负债，把国家财政和银行，从供应货币的负担中彻底解放出来。这两种办 法，都可以从根本上削弱地方政府的财权，从而对执政能力的建设，起到重要的 作用。

总之，大家都想赚钱，可是，赚谁的钱？谁来做冤大头？谁来印钱？要有个 明确的答案。

