我认为为“忙时吃干闲时吃稀”正名是必要的 

[数学]  2004-11-24 

今天真不好运，又被删掉一贴。不过，总算还是露了一下面才被删掉。昨天有一帖连面都没有露。不过没有关系，我还可以写别的。 

首先我要说的是，我基本同意思闻先生的观点，即毛泽东是为的解决饥荒问题提出来的“忙时吃干，闲时吃稀”。但如果这样说，也就说明了饥荒也没有严重到忙时都要吃稀的地步。思闻先生对毛泽东的办法的态度也算正确。 

但是，我还是要认为，为“忙时吃干，闲时吃稀”这句话正名，认为这句话没有错，就是用在现在也没有错，不是一个应当嘲讽的对象，这一点是很重要的。 

此外，饥荒的时候发现的一些真理，一些作法，在非饥荒的时候当然也是可以应用的。实际上，人类对饮食的许多进步，往往来自于饥荒。比如鲁迅说过，历史上第一个吃螃蟹不是个勇士就是个英雄。但我认为，第一个吃螃蟹的人是因为饥饿才吃的。 

草民网友认为我讨论这个问题叫堕落。我不这么认为。我倒是希望思闻和草民，及众网友，还是利用搜索引擎在互联网上看到真正的堕落。也就是说，利用任何一个搜索引擎，搜索一下“忙时吃干，闲时吃稀”，可以搜到几千条以上的记录，都用不着进去看，就引擎上露出的几个字，就已经能够看出，百分之九十以上的文章，是在嘲讽这句话。因此，如果说堕落，那是中国的知识分子中的文人的群体堕落。不信你们自己去看看，那些个文章是不是在嘲讽。 

因此我还是要坚持说，忙时吃干，闲时吃稀，是符合科学道理的。干饭和稀饭相比，就是前者提供的热量多，而后者可口。 

实际上稀饭的做法是要比干饭多很多的。比如绿豆稀饭，红薯稀饭，南瓜稀饭，小米稀饭，等等，现在还有八宝粥。八宝粥又有许多种。如果一个人从事脑力劳动，或者体力上处于闲在的状态，当然是吃稀的好。 

有任何人在驳倒我的这个观点吗？既然没有，嘲讽“忙时吃干，闲时吃稀”，有任何道理吗？当然是没有的。毛泽东说的这句话有任何错误吗？如果说他说错了，出了洋相，倒也还算一个嘲讽的理由。既然这句话没有错，我就不明白右派为什么总拿这句话作文章。 

最后，在大家说到所谓饿问题啊，什么粮食问题啊之类的，我觉得都是你说我的数据有问题，我说你的数据有问题。因此，最后还是我的两千年人口变化图是最结实，最能够让右派目瞪口呆的，逼得右派可能只好说当时的妇女都在饿着肚子生孩子。

———

我认为“忙时吃干，闲时吃稀”并没有错 

[数学]

“忙时吃干，闲时吃稀”是毛泽东在新民主主义革命时期的说法，而从我到强国论坛上来，不止一次地看到右派嘲笑这种说法，并当成中国人民饥饿的证据。我国的一些比较著名的作家，也在小说中或者文章中嘲笑过这种说法。 

但是我觉得，中国的文人的思维，的确欠一些学术上的严谨性。他们要丑化一种说法，而不是认真严肃地批判一种说法不成立，或者说缺少理工科思维的能力。因此，他们并不对一种说法或者理论进行一番严肃的批判，而是一嘲笑，就把一种说法给丑化了。因此中国文人的丑化能力也是世界一流的。 

关于这一点，我是喜欢西方的数学的，西方的数学就和中国的不同。中国的数学更注重于算法，即怎样计算，及运算结果。而西方的数学注重于证明。 

而且，西方的数学需要证明的一些事情，如果按一般的不懂数学的人来看，是极为可笑的，他们会以为，那件事情还用证吗？肯定成立嘛！或者肯定不成立嘛！ 

比如说，两点之间，直线最近，这件事情所有的人都知道，甚至不要说人，一条狗都知道，你看它从一点到另一点，如果中间是平坦的，它是选择直线直奔过去的。 

但是数学家还是要证明这一点。而且，想要证明这一点，一个大学本科生学完高等数学，知识都不够，一定要当上研究生，而且还必须是应用数学的有关这方面专业的研究生，学过泛函分析和变分法，这才能够证明，在两点之间的所有连续曲线中，直线的距离最短。证明这件事情有两种办法，一种是变分法，一种是利用柯西－许瓦兹不等式。虽然大学中的《线性代数》课程已经介绍了这个不等式，但主要针对有限维欧氏空间证明的，对于无限维欧氏空间，怎样利用这个不等式来证明两点之间直线最近，是要利用连续函数空间的知识。 

先说我从小到大，尤其全家在南昌居住的时候，是怎样吃饭的。当时的主食就是大米，早上就是稀饭咸菜，中午是大米干饭，而晚上则有时候是稀饭，有时候是干饭。全家人坐在一起吃饭的时候，是所有的家庭成员，吃完了就去锅里盛，直到觉得自己吃饱了，就不吃了。不仅我们家是这样吃饭的，其它的家庭，包括我去同学家，或者支农去观察到农民的吃饭，也是这么个吃法，并不是说每人发一份饭。 

而我去当兵后，第一件感到不习惯的事情，就是吃饭。我在当兵的时间，部队是这样吃饭的，就是一天三餐都是大米干饭。我最不习惯的就是早上也是大米干饭。但是当兵期间也就习惯了。不过退伍以后就改过来了。到深圳以后，早上要么是稀饭馒头或者油条，要么不吃早饭。反正早饭是不大重视的。 

还是来说这个“忙时吃干，闲时吃稀”，一些右派理所当然地以为，是因为粮食不够，才这么干的。但是缺少证明。 

我认为，“忙时吃干，闲时吃稀”，是现在也应当提倡的，是符合科学道理的。现在如果有任何人是忙时吃干闲时吃稀，我会认为他的饮食结构是正确的，和他有没有足够的粮食是两码事情。 

而且，即使有足够的粮食，就从对人体的好处来讲，也并不是撑得越多越好，越饱越好。此外，无论生活条件多么好，节约总是不错的。浪费粮食总是不对的。 

一个人忙的时候，就是一天到晚都有事情做，这个时候消耗的热量就大，需要补充的能量也就多，因此这个时候身体需要更多的营养，否则能量不够就做不了事情。因此就要忙时吃干。 

而一个人闲的时候，就是没有事情做，闲呆在那里，这个时候身体消耗的热量少，需要补充的能量也少，因此身体就需要较少的营养，这个时候如果吃得太多，就会形成肥胖，对身体有害。因此，这个时候吃稀饭是合理的，因为稀饭包含的热量，和干饭相比，是少的。 

认为“忙时吃干，闲时吃稀”就是缺少粮食，是没有道理的。如果缺少粮食，只需要少吃一点干就行。如果采用吃稀饭的办法来控制节省粮食，定可得出一个推断，就是无论吃稀吃干，都是大家随便盛饭的，在这种情况下，通过做稀饭还是做干饭来控制一下粮食的使用量。 

此外，就可口的角度上讲，干饭是没有稀饭好吃的。稀饭在广东叫粥，广东人是非常重视的，甚至可以搞出几十种粥，原因就是粥是可口的。干饭通常不可口，但是热量大。因此，“忙时吃干，闲时吃稀”，也就是忙时以补充热量为主，而闲时以可口为主。 

我就不明白，右派为什么要嘲笑这句话？这句话错在哪里？我想诸位看了我上面的证明一定会感到可笑。但是我认为，右派的智力是不大高的，因此要慢慢地讲道理。我愿意和诸位右派友好地进行这方面的切磋，大家注重于学术，智力不高不要紧，可以慢慢提高。多思考，勤思考，是锻炼智力的好办法。我不打算嘲笑右派的智力，因为任何人都有某一方面不大懂，包括我自己也是这样，大家互相帮助吧。
