我对于策划歌颂毛泽东时代的书的一些理工科思维 

[数学]

看到有人要策划写歌颂毛泽东时代的书，我当然是不喜欢掺合的。我这个人喜欢独来独往。但是仍然能够从理工科思维的角度来考虑，或者从在商言商的角度来考虑，这样一本书怎样才能够有效果。 

实际上，现在的有关毛泽东的书是不少的，街上的任何书摊都有带毛泽东三个字的书。但我知道老吴的意思是毛泽东时代，而不是毛泽东。这一点许多左右派网友都经常搞混。 

以一个国家领导人命名一个时代，这样的说法在历史学上是可以的。比如里根执政时期，就是里根时代。因此，毛泽东执政时期，当然就是毛泽东时代。 

既然目的是歌颂，那么就不应当是学术著作，而是宣传品。 

也就是说，应当在这本书里体现这样的思想：“毛泽东时代就是好，就是好，就是好，你不服？我气死你！”宣传品和学术著作的不同就在于此。 

比如可口可乐的广告宣传，它可不跟你讲道理，也不会一分为二地介绍可口可乐的缺点和优点，公司历史上犯过什么错误。它的宣传就是“可口可乐就是好，就是好，就是好，你不服，我气死你！” 

因此，我认为这本书应当是隐恶扬善的，即那个时代的恶统统隐去，或者大谈周边的恶劣环境，或者大谈两千年的封建社会的余毒造成的影响不容易清除。应当主要介绍那个时期的英雄行为，如抗美援朝，抗美援越，对印自卫反击作战，对苏珍宝岛之战，等等。 

还有我国的科学家和工人阶级农民阶级克服困难取得进步的各种事迹。例如两弹一星，万吨巨轮下海，石油滚滚而出，杂交水稻的诞生。在描写这些事迹的时候，一定要按高大全的套路来写，也就是说，要尽力把英雄描写成没有缺点的，完美的人。高大全也是百花中的一种。实际上现在在美国的许多故事片中同样有高大全。而作为宣传品，选用高大全策略是对头的。 

这本书的宣传对象是什么？是没有经历过毛泽东时代的人，即青年和少年儿童。 

既然如此，这本书就必须策划得非常好看。 

这里面的好看，包括大量的插图，绘图，照片，曲线。可以说，基本上是一本图画书，而且是彩色套印的。里面的文字都尽量选用小学生都能够看得懂的，而且字体也要精心设计。 

当然，彩印的成本可能高，因此可以考虑有精装本和简装本。 

因此，既然是隐恶扬善，这本书要闭口不谈什么大跃进，反右，三年饥荒，文革等错误。虽然这些错误存在，但那是学术讨论上的事情，或者决策者讨论的事情。一个普通的少年儿童没有必要懂这些。如果他长大以后想懂，有的是资料。 

当然，反右中，大跃进中，文革中，那些不是错误的东西，没有被党中央的决议所否定的东西，确实是成绩的东西，也是可以大谈特谈的。比如说反天才论，比如说农民学哲学，比如说合作医疗，比如说教育改革，比如说样板戏中积极的一面，等等，是可以大谈特谈的。 

此外，决不要挑战主流媒体的思想，只是不谈而已。宣传品主要体现中华人民共和国宪法的序言中的对新中国前三十年的评价。宪法序言中的评价也是隐恶扬善的，也是不提什么文革反右之类的。 

因此，这本书应当被视为宣传宪法序言的对毛泽东时代的宣传的部分的扩大宣传。因此是宣传宪法的。将序言中的毛泽东时代部分我在这里再转录如下： 

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝  一九四九年，以毛泽东主席为领袖的中国共产党领导中国各族人民，在经历了长期的艰难曲折的武装斗争和其他形式的斗争以后，终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。从此，中国人民掌握了国家的权力，成为国家的主人。 

中华人民共和国成立以后，我国社会逐步实现了由新民主主义到社会主义的过渡。生产资料私有制的社会主义改造已经完成，人剥削人的制度已经消灭，社会主义制度已经确立。工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，实质上即无产阶级专政，得到巩固和发展。中国人民和中国人民解放军战胜了帝国主义、霸权主义的侵略、破坏和武装挑畔，维护了国家的独立和安全，增强了国防。经济建设取得了重大的成就，独立的、比较完整的社会主义工业体系已经基本形成，农业生产显著提高。教育、科学、文化等事业有了很大的发展，社会主义思想教育取得了明显的成效。广大人民的生活有了较大的改善。 

中国新民主主义革命的胜利和社会主义事业的成就，是中国共产党领导中国各族人民，在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，坚持真理，修正错误，战胜许多艰难险阻而取得的。  ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

我认为，应当有专门的宣传品宣传这一段。 

当然，我这个人是懒人，不喜欢搞这样的大事情，就让别人搞好了。 

不过我的这个中国两千年人口变化图，相信能够把有的人气得半死。

