关于不同时期做好事讲道德的成本的分析 

[数学]

我已经提出过一个观点，就是“为公”才是人的本性，而“为私”则是人的表象。 

那么，为什么我们更多地看到表象，看不到本性呢？原因在于制度的设计。 

打个比方吧。在解放战争中，有许多国民党兵，原来是贪生怕死的，且有许多恶习，如吃喝嫖赌，等等。而当上解放军后，就象换了一个人一样，作战勇敢，道德高尚。这是为什么呢？如果说是思想教育的结果，则一两个月的思想教育，不见得能把一个人一生中受到的影响都给改变吧？当然，我不是说思想教育没有用，但是，利益问题也还是要计算的。我讲的这种现象，当时有一种说法，就是“旧社会把人变成鬼，新社会把鬼变成人”，指的就是制度问题。 

此外，大家都知道，在解放后我国确实有那么一段时期，社会风气良好，许多人都道德高尚。但是在改革开放之后，的确存在着社会风气变坏的情况，比如说一辆公共汽车中有歹徒行凶，却无人搭理。助人为乐的事情，大公无私的事情，都少了，也就是说，为社会做好事的人少了。这是为什么呢？我认为，所有这些，都是由制度造成的。本贴子将通过新自由主义经济学的分析指出，有的制度就使人喜欢做好事，而有的制度就让人不喜欢做好事，同样的人，在这种制度下就有可能成为“丑陋的中国人”，在那种制度下就有可能是“道德高尚的高贵的中国人”，比如说中国人民志愿军在善待战俘上面，完全表现出高尚的中国人的情况。起决定作用的，是制度，是制度导致的做好事的成本和收益。 

先说国民党兵为什么贪生怕死。国民党兵中许多都是抓壮丁抓来的，半路上遇到一个人长得结实，因此就绑去当兵了，也不管人家的家里情况。如果死在外面了呢？家里人也不知道。国民党对于军人家属的抚恤向来是差的。在这种情况下，人家当然贪生怕死。 

而共产党对于军人的家属，从来都是够意思的，即使战斗中牺牲了，都要坚持把家属找到，且人民政府一直给予烈士待遇，包括烈属的生活补助，怃恤金，培养烈士的后代当干部，等等。因此，一个军人牺牲了，他的家人的收益还是挺高的。 

而中国人是重家庭的，许多所谓的个人利益，其实是家庭这个小团体的利益。也就是说，“为公”的本性首先体现在为家庭之中。如果一个人为社会为它人做了好事，家庭能够得到收益，则他本人在必要的时候牺牲生命也是愿意的。 

来分析一些情况。 

比如雷锋，曾经发现一位大嫂在大雨中迷了路，有了困难，他就帮助大嫂走了十几里路，帮助她找到家，再赶回部队。这件事情中，他付出的成本是什么呢？是一些时间和一些体力。潜在的收益呢？有可能没有，如果这件事情没有被他人发现的话。因此，这个成本是低的。而如果被别人发现了，部队领导是一定会表扬这件事情的，因此他获得了荣誉上的收益，甚至有以后被提拔的可能性增加这个收益。 

好，现在假设有一个普通的打工仔，也在路上遇到了一位大嫂迷了路，有了困难，也象雷锋那样帮助了她。他所付出的成本是什么呢？除了体力和时间的付出外，可能因为旷工或者上班迟到被老板罚款50元，如果老板暴怒，有可能把他给开除了。如果开除，则他还需要进一步地找工作。假设他工作一天一般能够挣到十元钱，而找到一个工作平均需要十天，就等于损失了一百元花在找工作上。在名誉上没有一个强有力的组织表扬他，支持他，让他当先进，有机会提拔他。 

因此，比较起来，同样一个好事，雷锋去做的成本，和现在打工仔去做的成本，是大不相同。 

也就是说，现在的制度，使得做好事的成本上升得太多，使做好事的人，个人利益损失得太多。 

而一个人虽然有为公之心，首先还是必须要保住一定的个人利益的。如果没有一定的个人利益的支撑，自己的个人利益遭到重大损失，那就谈不上为公，反而成为社会可怜或者捐助的对象了。 

一般说来，一个人要做好事，我不是指的日常生活或者工作中的好事。按理说，一个人如果在学习就努力学习，如果在工作就努力工作，就是对社会做好事。那么，其它的时候呢？其它的时候的好事，往往是和“中断”这件事情有关系的。 

也就是说，当一个人按照自己的计划行事的时候，半中腰突然发现有其它的事情了，有人需要帮助了，这个时候他就要中断自己做的事情，来暂时地帮助别人。那么，中断产生的代价的大小，影响到这个人的决策。 

比如说吧，一辆公共汽车上坐了一些乘客，突然有歹徒了，因此需要对付。在毛泽东时代，每个人都属于一定的革命工作单位，而那个时候强调阶级斗争，因此阶级斗争的英雄是受到社会的追捧的。因此，那些乘客发现了歹徒，好好表现了一把，把歹徒逮捕归案了。则所有乘客所属的单位，如果知道了这件事情，都会感到是单位的荣耀，这个乘客有可能入党当先进，甚至到处作报告。 

而如果是现在，当然社会注意到了乘客的表现也会赞助的。但仍然要计算一下成本。我就设想一下吧。 

某甲乘客可能是一个电器公司的员工，他乘公共汽车，是因为一个顾客提出购买的电器坏了，要求公司保修，于是公司就派出了他，并限定了他的工作时间。那么，如果他中断了去干别的事情，那公司再假设是私人老板的，有可能开除他，因此成本是高的。 

某乙乘客可能正急着去医院，他的母亲正要准备动手术，他是去送医疗费的，如果中断下来做好事，则他母亲有可能被医院扔出去。 

某丙乘客虽然见到歹徒了，但是不想管。他的思考是这样的，见到歹徒就要抓吗？那么他首先可能要抓他的老板扭送派出所，老板已经欠了他好几个月的工资了。既然他的老板都不是歹徒，他不知道歹徒的标准是什么。 

某丁乘客是做小买卖的，而且是偷空子在街上乱摆卖的那种。因此成天被城管队员们追，在那种情况下他自己也象一歹徒的样子到处乱跑，和警察捉迷藏。因此就想，他也是歹徒我也是歹徒，我们是一伙的。既然如此，歹徒何必管歹徒的事情呢？ 

甚至一个农民，一想到自己被乡政府乱收费，乡政府的收费大军带着民兵警察到处抓他，他逃跑的样子也象是歹徒，因此有可能也自认为是歹徒。因此也可能在想“我也是歹徒你也是歹徒，咱们井水不犯河水。” 

或者某乘客是一个卖菜的，倒是想见义勇为，但是一想到最近菜市场有黑社会活动，而且招摇了许多日子了。我们知道现在我国破黑社会的案子是很慢的。一个黑社会有可能横行了好几年，最后才被绳子以法。那么，在横行了好几年的那些日子里，人民群众会以为世道变了，坏人就是要横行的，而且公安局里是有人的，因此自己不是对手。在这种情况下他就会想：“不知道这群人是哪个黑社会头子下的人，我一个人势单力薄对付不了。” 

那么分析一下，现在还有什么人最有可能见义勇为呢？当然是个人利益损失得比较少的那种人。 

一个是军人或者警察。他们见义勇为，是会受到部队的表扬和嘉奖的，如果牺牲，就是烈士，家庭的利益还是存在的。 

二是中学生，他们还没有挑起养家糊口的重担，年少气盛，是有可能见义勇为的。 

三是有正义感，经济也不错，而且还有闲的富人。忙的富人有可能不行。忙的富人，他每分钟有可能挣一万元钱。如果在半路一中断，潜在的损失就是几十万。他有可能承受不起。比如说，他正赶去签一个合同，或者去竞拍一件商品。 

而我说的闲的富人，就是指的很有钱了，因此不用工作，而且可能也找不到工作了，但是衣食无忧，可能正在度假，这个时候，是有可能有正义感的。 

再说帮助的对象，也是需要认真考虑的。 

如果是在过去，一个工人发现国家财产正被小偷偷，因此上去搏斗，从名誉上讲，他是捍卫国家财产，因此牺牲了都是烈士。 

而现在，一个工人发现小偷正在偷老板的财产，一想到老板正包了一个二奶，而且已经欠了他好几个月的工资，他会想，我拼死保卫老板的财产，有意义吗？ 

一个阔太太带着一个几万元钱的包，突然被别人抢了，因此尖叫起来，“有人打劫啦，救命啊！”，旁边如果有一些打工的，他们有可能想，你怎么就那么阔，我们怎么就那么穷？ 

这就和解放大军当年如果战士们看到地主老财欺负穷人，怒火中烧的感觉是不同的。记得当年解放战争的时候演歌剧《白毛女》，那演黄世仁的陈强，就差点被台下的一个战士一枪干掉。当年的解放军战士是有正义感的，因为他们见不得穷人受欺负。而富人受欺负？这就不知道了。 

从这个角度讲，道德的普遍水平，有可能是和贫富差距有关系的。 

现在讨论另一个问题，就是现在有许多司机肇事逃逸的问题，而这样的事情在毛泽东时代是少的。因此分析一下现在的一个司机肇事逃逸和毛泽东时代的一个司机肇事逃逸的个人损失成本。 

在毛泽东时代，将社会矛盾分为敌我矛盾和人民内部矛盾。如果是故意杀人，属于敌我矛盾，是无产阶级专政打击的对象。由此甚至产生某种“左”的株连现象，比如说当一个人要入党，就要对其政审，而政审中重要的一件事情，就是看他的父母亲中，有没有阶级敌人，如果有的话，他本人也还是人民内部矛盾，但属于可教育好的子女，因此在重用上是有所顾忌的，他需要比别人有更多的努力，经受住更多的考验，才能够入党。 

而如果不是主观故意，而是司机不小心压死了人，这仍然属于人民内部矛盾。其实，我觉得驾驶就象是一种玩游戏。我虽然现在不会开车，但是，我玩开车游戏的时候，是经常“压死人”的，也不能够说是我故意，但是，误操作永远是存在的，再小心，也不过使误操作的概率降低到一个很低的水平。 

而在当时，人民内部矛盾，人民犯了法，也还是要惩罚的，所谓惩罚，当然就是使其个人利益受到损失。比如说判刑还是要判的。但是判了刑之后，和阶级敌人被判刑是不同对待的，所以当时有劳教和劳改的区别，不会把不小心压死人的犯人和杀人犯弄到一块儿关。劳教和劳改的目的，是为的改造罪犯的思想。也就是说，你为什么压死人？往往是因为思想是重视不够，不能够严格遵守规章制度，对人民没有一种爱心，缺少一种负责的精神，因此你要在这方面反省，反省好了，就是好同志，继续参加到革命工作中去，努力改正错误。当然，如果你抗拒思想改造，有可能使矛盾激化，从人民内部矛盾上升为敌我矛盾，你就成了社会主义的敌人。这对于大多数人，当然是不会选择的一条道路，谁也不愿意轻易成为社会的敌人。 

但是总的来看，对个人利益的惩罚还算是轻的，而且基本上是惩罚到本人，与家属和子女的关系和影响不大。比如说我在海军期间，有一个要好的战友，就是天津人。我退伍到天津后到他家去过，据说他的父亲就是因为开车出了事故，后来受到了惩罚，也开不了车了，因此就是修理汽车的工人。但是我的战友本人，仍然是工人阶级家庭出身，仍然是通过了政审的，否则根本就当不了兵。 

而这件事情在改革开放之后，由于淡化阶级斗争，就把填表的事情改成“家庭中有无杀，关，管”的人，如果父亲因为开车肇事压死人，就要“关”一阵，如实填写到表上，仍然构成一种株连。有可能因此子女不能够受到政府的重用了。因为现在连“可教育好子女”这样的词都不用了。 

当时司机压死人，单位会出面给死者家属一定的赔偿，而司机本人家里当然也是由于低工资，也是掏不出什么钱来的。当时也不作兴动不动就搞巨额赔偿什么的。 

在这种情况下，那个时代，如果司机不小心撞死了人，总的个人利益的损失还是小的，对家庭和子女的影响也不太大，还是人民内部矛盾。 

而现代则不同。任何司机如果压死了人，或者把人压成重伤，将承担不可估量的损失。 

首先是治伤费，所有的重伤的人的治疗费用统统都是要这个司机来赔的，医院看到送来这样一个伤者，就会兴高采烈地使个劲地往上加各种必要的和不必要的治疗费，加上其它的罚款，对受害者家属的精神损失的赔偿，有可能高达几十万元。如果压死了一个重要人物，比如说董事长，则家属索赔得更厉害。 

现在的司机工资也还算高，比如说，一个月能够挣上二千元。则一旦出事，就进了监狱，二千元一个月的工资就别想拿了，则将来工资的总损失也有几万元以上。如果撞了对方一辆名贵的车，比如说一百万元以上的车，也基本上导致了倾家荡产。 

当然，这个司机作了坏事，惩罚他理所应当。但是中国人都是有家庭的和以家庭为基本核算单位的。为了赔偿，有可能兄弟姐妹加父母亲全体动员，因此就是一个家族的衰退。他自己如果有子女，子女这辈子也别想受到好一些的教育，有可能学费都掏不起，有可能父债子还，因此一辈子出不了头。 

从这个角度上讲，现在的一个人犯法，他的妻子子女的生活也会受到重大影响的，这个重大影响也是一种株连，这种株连是要远大于毛泽东时代的株连的，几十万元钱的债压到一个做子女的身上，有可能使他对生活彻底地绝望，一点前途都看不到。 

其实，在任何时代的人，任何社会的人，包括美国社会，有一个“好爸爸”都是很重要的，比如小布什有了老布什这个当总统的好爸爸，当然也就有更多的机会当总统。右派们嘲笑的株连在任何社会，包括现在的社会，也都是存在的。只不过在毛泽东时代，一个好爸爸，就是一个当工人的爸爸而已。 

我上面分析的结果，导致了任何司机一旦出了事，就必然会想到一系列的无法承受的经济损失，导致他想到他的妻子儿女今后的悲惨命运，由此他有可能要赌一赌，因为反正是完蛋了嘛，一点希望都没有了嘛。如果赌成功了，家庭还有救，失败了，无非是更加完蛋，完蛋上面加完蛋，结果是一样的。 

相比之下，一个富人在这方面的道德有可能好一些，因此撞了人可以呆在那儿等警察来，而且有足够多的钱赔偿死者家属，然后自己还是过好日子，因此富人的道德看上去就要好得多。 

其实，一个司机因不小心撞人犯了法，因此要惩罚要蹲监，要受到罚款和索赔。一个矿长不小心决策错误，也会导致矿难，导致几十人上百人死亡。不过一个矿长往往是富裕的，而下井的工人往往是穷人，富人赔穷人总是容易一些。即使这样也存在着矿主也有相应的“逃逸”，即瞒住上边，偷偷地赔偿，甚至偷偷地到处乱扔尸体。不管怎样，穷人受害者的索赔要求总是要比富人低的。 

其实，事故这种事情，总是会发生的，美国不也不是有航天飞机的两次爆炸？这和司机不小心压死了人，实质是一回事。就说打仗中间，指挥员的决策错误，也会导致士兵的死亡。所谓一将功成万骨枯，就是那么回事。因此，也许有“一司机功成万骨枯”？或者“一医生功成万骨枯”？现在的医生也是战战兢兢的，万一出了什么差错，索赔下来也很麻烦。 

其实，八路军时期许多共产党培养的土医生，也是在各种手术，甚至可能是错误的手术中不断成长的，毛泽东是相信实践论的，失败是成功之母。如果当时被施行错误手术的八路军伤员，提出几万元以上的索赔要求，有可能就会把医生都吓跑，再也没有人当医生了。

