关于经济政策上的“毒品”问题 

[数学]  2004-11-24 

做这样一个想象的实验，在一个国家中，由社会的上层，各级领导，加上各种所谓的专家，在大的媒体上突然性地宣布：经科学研究鉴定，可卡因，海洛因，鸦片等药物，实际上对人体无害，吃了以后延年宜寿，非常有好处，并鼓励大家多吃多吸。将会产生什么结果呢？ 

我没有吸过毒，但是也可以推断，人吸食或者注射了这类毒品后，感觉上是一定好的，如果感觉上就不好，没有飘飘然的感觉，而是特别痛苦，甚至立马倒毙，恐怕毒品也就泛滥不起来。 

因此，如果一个社会借助于政府的力量在社会上推广毒品，可想而知，势必在短期内导致人民个个都觉得很爽，身轻体健的样子。 

同样，如果借助于政府的力量在社会上推广象类固醇之类的激素，鼓吹这类激素会使人很有力量，跑得快跳得高，人民使用了之后也会觉得不错，因此也会得到推广。 

在这种情况下，甚至于民主化，让人民投票决定是不是拥护毒品，人民是会投票拥护毒品的。 

但这是短期。如果发展下去，到一定时间，人民是会看出毒品的危害的。但这个时候社会已经遭受了很大的损失。 

但是本贴子还并不是谈这类毒品，而是在问，是不是在国家的经济政策上，也有这种类似的“毒品”存在？即某种经济政策，在短期内是有效果的，是象是要给社会打了一针吗啡一样，或者来了一针激素一样，刺激整个社会的红火，但是就长远来看，对社会的正常发展，健康发展，是有效的？ 

注意到许多发展中国家，采取的一些经济政策，有可能在短期内刺激了经济的发展，但已经有可能有“毒品”政策暗藏其中，当到了一定的程度，来一个爆发，这些国家立即陷于奄奄一息当中？ 

例如亚洲金融风暴，例如阿根廷的金融危机，似乎都是以前的某种错误政策，或者“毒品”政策，在当时也受到人民拥护，却是因为短期的人民的“感觉好”而拥护，最后酿成恶果？ 

因此，我国政府是不是应当检讨一下，我国现在采取的某些经济政策，有没有可能在短期内是奏效的，而从长期看，则是一种“毒品”，是对社会危害很大的？而这种“毒品”在短期看来，人民的“感觉”是良好的，甚至对于这样的“毒品”是拥护的，即使搞民主化，人民也投票给推销“毒品”的人？ 

有一首歌叫“跟着感觉走”，我还记得其中的歌词是“跟着感觉走，让它带着我”。那么，吸毒者是最喜欢这首歌的了，因为吸毒的感觉就很好。但是带到什么地方，就难说了。 

我想我的这些个说法可能左派右派都会同意的，只不过对于什么理论是“毒品”可能有不同的意见。比如右派也可以认为马克思主义是毒品，而左派认为包产到户是毒品。那么，怎样区分呢？ 

怎样区分的问题，我也觉得很难。如果要我回答，我也会说一个“不知道”。就说现在的软件工程师，你问他怎样防计算机病毒，他有可能也说一个不知道，或者只是推荐一些也许奏效的办法。 

不过我觉得，理工科思维有可能是一个辨别毒品的重要工具，也就是说，并不直接用自己的感觉来判断问题，相信感觉是有可能出错的。更多地使用类使大学的理工科专业的办法来对事物运动的方向进行逻辑的甚至非逻辑的各种推断，并注意到这些推断的结果。 

短期内感觉好，长远看有害的事情很多。比如说下棋。经常使用的技术是弃子术，棋类高手都善于弃子，就是主动地按照自己的战略计划，在短期内让利给对方。比如给对方吃一个车，相信对方是很高兴的，或者在围棋中主动地给对方一堆子围住，对方的感觉也不错。但从长远的角度看，则对方越下越觉得吃了大亏，吃对方的子的后果是一点也不好，甚至是根本的败因。 

因此，作为另一方，当遇到对手向你弃子的时候，也就是给出好处的时候，也要学会逻辑判断，吃了弃子，获得好处的时候，会不会有一连串的不好的后果？那个弃子是不是“毒药”？从毛泽东的军事战术看，毛泽东是善于“弃子”的，而且，毛泽东对于对手的弃子从来也就是警惕的。因此毛泽东认为“嗟来之食，吃下去肚子是要疼的。” 

日本是一个围棋大国，日本很知道怎样利用弃子来获得好处的。 

从历史上看，一些采纳了“毒品”经济政策的国家，到最后也还是没有发展起来。例如，我就说制毒贩毒这件事情，我这里的毒没有打引号，是说的通常的毒品，但是将制毒贩毒作为一种发展经济的手段，则是经济政策上的“毒品”。 

比如说泰缅边境曾经有过一个制毒贩毒的金三角，在长期的毒品生产和贸易的过程中，那里的人民也挣了不少钱。但是那里的人民现代化了吗？并没有。现在那里的人民还是贫穷落后。 

中国共产党曾经长期地被全世界围困，被联合国认为是非法政权。但是中国共产党在发展经济的过程中，是老实做事情的，努力地去造汽车造坦克造船，搞石油，搞胰岛素搞杂交水稻，等等。如果中国共产党搞制毒贩毒，相信一定也能够狠挣一笔钱，那就根本轮不到金三角的沙坤挣大钱了。但是中国共产党没有这么干。 

历史上一些制毒贩毒的国家，如哥仑比亚，墨西哥，经济长期也还是不能够现代化。 

右派认为中国人民手中没有选票，这是假的。中国人民手中是有选票的，我国的法律规定了各级人民代表大会的选举办法。右派其实是希望得到能够向人民广泛宣传“毒品”政策的权利。 

我以为，大选这种形式，是会逼得参选的各方都努力地向人民推销“毒品”政策的，因为“毒品”政策第一感觉总是良好的。因此大选只能使推销“毒品”政策最精的人成为国家的头目，而整个国家将长期被“毒品”政策所控制，最后产生灾难性的后果。 

比如说，如果我和另一个人竞争某村村长的位置，如果我反对赌博，他主张赌博合法化，我给出一百条理由反对赌博，他给出一百条理由支持赌博，大家有可能都争取到一些人。但是，如果这个村子赌博成风，有可能是他胜出的。 

美国有一个拉斯维加斯赌城，但是奇怪的是赌博并没有搞垮美国，为什么？因为美国是一个基督教的国家，如果一个基督徒热衷于赌博，则必有教士前来劝他。而中国在抛弃了毛泽东思想后没有一个基督教的系统。美国的基督教也劝人不要吸毒。但是这也奇怪，因为基督教发明的时候，人类还没有毒品呢。因此只能说基督教的道德观也是与时俱进的。 

有许多公共决策，民主了有可能并不一定好，美国其实也知道这一点。因此格林思潘决定什么时候加息减息，是从来就不用全民公决的办法的。 

因此，中央政府及决策支持机关，要好好检讨一下，我国已经实行的政策，有哪些有可能是“毒品”政策，比如，是不是应当大力发展汽车？是不是应当大力开发矿藏？是不是应当发行足彩？体彩？福彩？重点研究长期的后果而不是短期的急功近利的效益，尤其不要研究“感觉”。
