由棉花的“摘心打顶”想到的 

dammos 求心 2001/8/12 

在自然情况下，棉花的结铃率很低，产量也很低。农业技术人员经过 长期的观察，发现那些顶尖受到伤残的植株，其结铃率和产量会大大地提 高。于是，他们受此启发，在棉花植株长到一定高度后，对其实施“摘心 打顶”———摧残先进分子，结果棉花的产量得到了极大地提高。现在，这 一技术在黄瓜、西红柿、茄子、蓖麻等很多作物的田间管理上被广泛使用 ，取得了丰硕的成果。 

“摘心打顶”的基本原理是这样的。植物体内有一种促进植物生长的 极其重要激素叫生长素，当这激素的浓度处于一个合理水平时，它促进植 物的生长，但当这种激素的浓度大大超过合理量后，它又会对植物的生长 起抑制作用。就棉花的例子而言，棉花的顶尖合成大量的“生长素”，并 将其输送到侧芽上，起到了抑制侧芽生长的作用，其造成的结果是“一枝 独秀”。忍疼割爱，打掉顶尖，使侧芽的生长素降低到一个合理的水平， 于是迎来了“百花齐放”的大好局面。 

事实上，我们看到，棉花的顶尖向侧芽输送的高浓度的生长素已经失 去了促进生长的作用，而是起到了抑制生长的作用。所以，我们不妨说， 顶尖大量生产“生长抑制素”，并将其不断输送到侧芽。“摘心打顶”就 是打掉了这个生产并散播“生长抑制素”的所谓“尖子”，换来整个系统 的良性发展，换来了棉花的高产、稳产。 

如果将以上这个“摘心打顶”的原理应用到经济社会中去，会收到意 想不到的效果。 

在资本主义发展的初期，由于社会生产力很低，资本家对社会生产起 到了很大的促进作用。这一点要得到充分的肯定，就像棉花的幼苗，不能 一冒出土，就马上打掉。 

但当生产力发展到一定程度后，资本家就象是棉花的“顶尖”，对全 社会的生产具有极大的抑制作用，下面作详细分析。 

现在我们以电脑行业为例，做一个分析。我国的电脑行业，是从80年 代末、90年代初发展起来的，最具特色的就是“兼容机”，它向我国市场 提供了廉价的电脑商品，使消费者受益，同时创造了大量就业机会，培养 了一大批技术人才和小老板，功不可没。 

在“兼容机”的发展过程中，一批敢于偷税漏税造假及拥有特权的人 （当然也包括极少数依靠技术等手段起家的合法经营者）脱颖而出，终于 完成了资本的原始积累，于是，由原来一家一户的作坊式生产升级到大规 模的生产，生产力得到了极大地提高。 

我曾经听一位某品牌国产原装机的老总说，他工厂工人的生产效率是 一般电脑公司装机效率的4倍，而工人工资只有一般电脑公司技术员的1/3 ，就是说，他的效率比一般电脑公司提高了12倍！同时，他的原装机的质 量也比一般电脑公司的更好，虽然售价要稍高一些，但市场反映很好，消 费者普遍接受，特别是受到政府采购的青睐。 

一般看来，这是一件好事，好的不得了！然而，这样一来，大批的电 脑公司要倒闭，一批小老板完蛋了；一批商铺租不出去，物业公司利润下 降；大批的技术人员要失业，大学生一毕业就失业；电脑行业的总工资额 大幅下降，其结果是抑制了需求，抑制了消费，降低了社会的福利水平。 而这个恶性循环的结果是，他的自动化的电脑生产线也面临着停产的命运 。据说，他已经准备改做工业用xx器。 

这是一个极具代表性的例子。劳资平衡理论指出，资本边际利润率处 于一个合理的水平时社会的总产出会达到最大值，此时社会福利最好，经 济增长速度快。如果偏离了这个最优值，无论是加大或者是缩小，社会总 产出就要下降。 

与棉花的顶尖对侧芽的生长发生抑制作用一样，资本家个人的强大生 产力也会对社会一般生产起到强烈的抑制作用。首先，资本家生产的东西 值优价廉，这就吸引了大批的消费者；其次，资本家采用了新技术、创造 了规模效益，使得他的成本降到了很低，于是边际利润率会很高。销量大 利润率又高的商品为资本家带来了丰厚的货币收益。起初这些货币收益会 用于投资、扩大再生产，但到了后期，社会上的钱几乎都跑道他的口袋里 来了，于是再也赚不到钱了，于是就削减投资，所有收益都用于个人消费 。由于资本家及其家属人数极少，无论如何奢靡生活也吃不完、化不尽， 于是就只好把钱攒起来，最后经济体系发生了“货币耗尽”效应，“货币 耗尽”的结果导致整个宏观经济“死锁”，“死锁”将导致系统低效率， 最后以至崩溃。 

现在。我们对“货币耗尽”后的“死锁”状态做进一步详细的分析。 大批小老板、技术人员、工人及农村剩余劳动力在失去劳动机会后，只有 靠仅剩的一点储蓄来勉强度日，但好景不长，存款是有限的，很快就化完 了。资本家等待着社会有相应的消费能力后才愿意开工招人生产，而大批 穷人只有等待着工厂开工后才能取得收入，形成消费能力，简单地说，工 厂等到工人有钱了才愿意生产，而工人只有等到工厂开工了才能有钱，大 家都等钱，没有钱，大家都耗者，“死锁”发生了。 

“死锁”下的穷人不会坐以待毙，他们要生产。以一位具有很高技术 的人来说，他想造火柴，火的使用标志着最起码的生产力。然而，他首先 会碰到爆炸品管制的限制、会碰到矿产开采权的限制。如果躲过这两关， 生产出样品，总要拿去卖，这是又会碰到生产许可证的限制，商标的限制 ，技术监督局的限制，等等。如果是高科技产品，他还会受到知识产权的 约束。可以说，这一切是不可能的。最好的情况是自己为自己造一件，供 自己使用。 

由此可见，没有货币，就没有交换；没有交换；就没有分工；没有分 工，就没有效率。由此看来，正是比本家少数个人的高效率导致了全社会 的低效率，他向社会输出的值优价低的商品就是社会进步的“生长抑制剂 ”，他对全社会的生产起到了抑制作用。 

看到这里，读者一定早就明白该采取什么措施解决这个问题了———“摘 心打顶”。在一般情况下，社会的“摘心打顶”是这样进行的。 

A)以新剑桥学派为代表的学者主张适当弹压资本的利润率，让利给劳 动者，使其始终维持在一个适当的水平。这是比较温和有效的解决问题的 方式，他可以最大限度地维持资本主义制度的存在； 

B）以战争破坏资本家的生产力，用战争来实现“摘心打顶”；或以社 会革命的方式实现财富的重新分配。其实，洪水与地震等自然灾害都能起 到一定的“摘心打顶”的作用。 

C）维持资本主义制度，等待资本家的生产力以自然耗损的方式逐渐降 低，就是让时间来完成“摘心打顶”的任务，这样就形成了痛苦的经济周 期。 

纵观以上方法，无疑不是以牺牲掉一部分生产力为代价来实现全社会 的进步的，就像对棉花“摘心打顶”一样，必须忍痛割爱，必须要付出一 定的代价。 

本人不才，提出一个不需“摘心打顶”的办法，那就是“印钞票，按 人发”。有些人认为，我不严肃，我声明，我是以极其严肃的态度提出这 个方案的，绝不是开玩笑。这个办法的最大优点是不必破坏生产力，不会 牺牲任何人的任何利益，但可以让国家得到稳定繁荣、富人赚到更多的钱 、穷人的生活得到极大地改善。这个办法只是修改一下市场经济的“游戏 规则”，货币的供应方法、渠道，社会不必付出任何代价。采用这个办法 后，整个经济体系将不再排斥任何水平的生产力，生产力水平越高，发的 钞票越多，按需分配的成分越多，共产的成分越多，永远不会发生生产过 剩的经济危机，在生产力发展的道路上，永远不走回头路。随着生产力水 平的不断提高，逐步实现共产主义。
