第二次就两千年人口曲线回答问题 

[数学]

再说一遍我要从中国的两千年人口变化图得出什么结论，是因为我发现一些网友总是把我想要得到的结论给忘了，也并没有任何尝试来直接反对我的结论。 

结论一：任何一个社会，在没有实行大规模的计划生育的情况下，人民的生存条件是和人口的增长速度成正比的。因此，观察人口增长的曲线，如果发现有一个地方的增长速度超过了以往任何时候，只能是人民的生存条件超过了以往的任何时候。 

根据这个结论，我计算出中华人民共和国建国的头十年年均增长率为百分之二，超过了以往中国的任何时候，因此，就能够得出结论，那一段时间，中国人民的生存条件，要好于中国两千年以来的以往任何时候。 

我还指出了大清朝的年均增长率为百分之零点七，而民国的更差，年均增长率为百分之零点五。 

那么，对此波动方程网友有一种估计，就是以为大清朝也可能有一段时期，或许人口的年增长速度也超过百分之二？那么是什么时候？请举出例子来。 

而我认为这是不可能的。我观察美国的建国以来的人口变化情况，除了南北战争和三十年代大萧条出现人口负增长和缓增长外，其余的大部分时候年均增长率都不超过百分之一点九。而美国建国的那段时期，是处于资本主义阶段，正和大清朝的封建社会相对照。我认为大清朝的封建社会的小农生产力，不大可能超过更为先进的美国的资本主义生产力。实际上，人均寿命就不行，中国在1949年的时候人均寿命是不到四十岁的。实际上在过去的两千年中，中国的皇帝的平均寿命就只有三十九岁。如果波动方程有异议，尽管拿出象样的数据来。 

实际上光从我绘出的曲线就已经能够看出毛泽东阶跃的前无古人及后无来者，为什么波动方程网友不再仔细看一下呢？ 

结论二：如果一个时期人民的生存条件明显改善，一定是有先进的生产力的作用，即先进的科学技术的普及和推广，比如说，先进的耕作技术，疫苗和抗菌素的普及，等等。 

也就是说，毛泽东阶跃说明了当时的中国正在迅速普及这些先进技术。没有先进技术，就不可能有生存条件的明显改善。 

思闻认为不是这样，他认为只要战乱结束就够。但我指出，如果战乱结束于一个坏的制度，比如说如果中国共产党上台之后执行大清朝的制度，李鸿章的制度，也就不可能有大规模的扫盲运动，大规模的科学技术的普及运动，也不可能有汽车战机，军舰，坦克，杂交稻等等新技术的大量应用，甚至核爆炸，甚至卫星上天。 

我已经举例说明了慈嬉太后时期和辛亥革命时期中国都有过一段时期的和平，至少没有毛泽东时代的那么恶劣，导致全世界都不承认的情况，可是象日本那样的生产力增长的情况没有出现，或者说，现代化进程没有启动。 

这就说明，和平虽然是一个条件，但只是必要条件，却不是充分条件。如果和平于一个坏制度，现代化进程仍然没有启动。 

本来这两个结论，这两个道理，我在前面两个贴子中已经说的清楚了。但是我觉得，思闻的理解力是慢的，因此他仍然坚持说二战结束是关键。而我的观点是，如果二战结束后中国仍然是慈嬉太后统治，中国仍然不会有人口的高速增长。 

人赖以生存的各种物质条件都是要生产出来的，并不是说，只要不打仗，张着嘴朝天等着，天上就会掉馅饼，但思闻先生似乎就是这个意思。 

中国的增长依赖于中国的生产力增长，外国的增长依赖于外国的生产力增长，我们当然是讨论中国的问题。 

但是下面我要进一步地论证一点，就是毛泽东领导的中国革命，很可能也是导致了世界人口暴增的原因。当然，如果右派不服，也可以在我的论证中找毛病。如果懒得找，就是喊口号，脱离学术争论，那就无效。 

中国革命胜利之后，感到最不高兴，最生气，最冤枉的，是美国。因为在雅尔塔的协议中，斯大林是同意了在战争结束后，中国属于美国的势力范围的。但是中国共产党领导革命成功了，美国就坚持认为是苏联食言了，是苏联把本来讲得好好的属于美国的势力范围给拿走了。 

因此，在毛泽东时代的头十几年甚至二十几年，美国的主要努力，就是想把中国这块它认为它失去的土地，再弄回来。在中国革命胜利的时候，就在1949年，美国的各大报章都在问：“谁丢失了中国？”，而且要拿杜鲁门政府问罪，杜鲁门政府为了推卸责任，就拿出了一个白皮书，表示我尽力了啊，我努力地出钱出枪让国民党打共产党，可是国民党太笨蛋了，打不过啊。 

于是美国后来就努力想把中国拿回来，因此就长期地坚持认为逃到台湾的国民党政府是代表中国的合法政府，而中国共产党领导的政府就一直处于非法状态。然后，先是朝鲜战争，再是越南战争，都是试图把中国拿回来的努力的一部分。而且，对中国大陆实行全面的禁运，经济封锁。 

好了，美国在毛泽东时代的使劲要把中国拿回来的努力导致了几个后果。 

一个是，美国要扶植在台湾的蒋介石政权，而这一扶植，台湾的经济就增长了，台湾人民的生存条件就改善了。或者反过来说，如果不是中国有了毛泽东领导的政权，如果不是美国要扶植台湾和大陆对抗，美国人除非是傻子才要台湾人过好日子？没有理由。因此，从这个角度讲，毛泽东的起义导致了台湾人民生活的改善。否则的话，如果国民党政权当初在大陆把共产党镇压下去后，什么时候能够轮得到台湾的发展？ 

一个是，美国在和共军的作战中感到力量不够，因此需要日本的帮助，这就使得日本的振兴被美国允许。美国需要日本的力量。因此，战后日本的崛起，很大程度上也是因为中国出了个毛泽东。否则的话，美国凭什么要让日本崛起？ 

一个是，中国的革命成功导致了东南亚各国的共产党都跃跃欲试，也要革命，而美国要扑灭这些国家的革命火种，建立对共产主义的防线。怎么建立？当然是要出钱，投资，并减缓对这些地区的压迫，这就使得这些地区的人民生活水平迅速改善。 

或者说，什么是镇压游击队的最好办法？什么是镇压反政府武装的最好办法？答案是，改善人民生活。 

邓小平说过，不改善人民生活，就是死路一条。这句话不仅在社会主义国家正确，在资本主义国家也正确。甚至在伊拉克都正确。美国想不想要消灭伊拉克的反美武装呢？想吗？那么就要大规模地改善伊拉克人民的生活水平。在去年，伊拉克人民中相当一部分本来是欢迎美军来的，但欢迎的目标，最终当然还是美军来了之后，他们的生活水平有大的改善，而不是获得一张什么选票。但是过去了一年，生活水平并没有改善，美国舍不得在改善伊拉克人民生活上下本钱，美国天真地以为，只要让伊拉克大选就足够了，但那是扯淡。等了一年伊拉克人民的生活没有改善，因此起义就开始了。我去年就曾经写贴子建议美国在伊拉克大办国企公司，把所有伊拉克人民不管是不是笨蛋，统统招进来上班拿钱，可是美国不听，那就没有办法了。 

好了，亚洲的情况就是如此，美国在亚洲投入巨大的军力来搞朝鲜和越南战争，扶持国民党政权，扶持日本军国主义，扶持东南亚各国，这就导致了美国在亚洲下了太多功夫，投入了太多军力，花了太多的钱，投了太多的资，主要目标，就是毛泽东领导的红色中国。 

但这样一来全世界的其它地方，非洲和拉丁美洲的统治，就出现空虚了。你美国既然投在亚洲对付毛泽东的力量过多，当然就投在其它的地方力量就小。 

可是这个时候毛泽东号召全世界人民团结起来，打败美帝国主义及其一切走狗。因此在非洲和拉丁美州，就出现了大量的民族解放运动，就出现了大量的国家要独立，民族要解放的运动。而毛泽东的游击战术在那些广大的国家得到了普及和推广，游击队到处都在节节胜利。 

但是美国正陷在越南战场不能够自拔，腾不出手来对付非洲和拉丁美洲的民族解放运动。 

在这种情况下，只好先让步，就是帝国主义大量地退出殖民地，大量地承认非洲和拉丁美洲各国独立。 

而那些独立了的国家，上台的政府，并不是共产党政府，却的确有了相当的自主权。有了自主权之后，当然希望自己国家的经济能够好一点，怎么才能够好一点呢？有几种办法。 

首先就是要外援。先向美国要外援。那么，按说美国不应当给外援的，凭什么白给你钱啊？但是这个时候还有另一个超级大国，苏联在和美国争霸，你美国不给外援，好啊，我苏联给。因此苏联的外援开始进入非洲和中东各国。 

这一下美国就慌了，这苏联一给外援，眼见得那些国家就成了苏联的势力范围了，这可怎么了得？因此美国也就给外援，在那些国家扶持亲美势力。 

因此，那些独立出来的发展中国家，就利用美苏争霸的情况而搞待价而沽，有奶便是娘。在利用矛盾的过程中，那些国家也就弄到了不少外援，这样人民的生活水平也就有了迅速的改善。 

实际上中国的外援虽然少，也起到了这种作用，即中国援建了坦赞铁路，美国一看不妙，非洲要成中国的地盘，当然就不能够容忍，因此美国就要援助得更大，要援助得起过中国十倍，就分散了美国的财力，也改善了非洲人民的生活，因此中国的援助也起到了四两拨千斤的作用。 

也就是说，对于那些发展中国家，在独立出来之前，是殖民地，相当于帝国主义的小妾，甚至女奴。而独立出来之后，就成了待价而沽的妓女了，谁有钱就和谁上床。妓女的自由的确是要比小妾和女奴要多一些的，也可以不那么听话，想要我听话，好啊，拿钱来。 

此外，非洲和拉美的许多发展中国家，都有一些不错的资源，比如石油啦，钻石啦，贵金属矿产啦，黄金啦，原始森林啦，木材啦，野生动物啦，等等，于是就卖资源，卖资源也能够挣不少钱，因此日子也过得不错。 

还有就是借债，一些非洲国家的债务已经远超过他们多少年的国民生产总值了。 

要不就从事一些非法的生意，如贩卖毒品，比如哥仑比亚就长期从事这种营生。 

但是后来情况开始有了一些变化，那就是苏联开始衰退，甚至解体，这样一来，那些发展中国家就没有机会在两个超级大国前面搞待价而沽了，美国也就不耐烦给外援了。中国当然也早就不搞国际主义了。不过中国大陆和台湾在争夺地盘的时候，一些发展中国家也乘机从中捞一笔。 

在这种情况下，发展中国家开始得到较少的外援，甚至没有了，正是在这种时候，非洲出现了饥荒。 

综上所述，在中华人民共和国成立之后，一系列的连索反应导致了世界人口的新一轮暴涨。 

我上面的推理有什么地方不对头？也望大家批评。

