谈谈国务院注资银行的严重后果

Dammos 2004-1-6

几天前，我看到了“国务院注入450 亿美元外汇储备，股改中行、建行”的 报道，并写了一个简单的评论。今天，我就此问题再发表一个比较全面的看法。

向国有银行注入资本金，已经不是新鲜事了，最近的几次是：1998年，财政 部通过发行特别国债向四大行注资2700亿元充实资本金。

1999年，为了降低国有商业银行的不良资产，分别成立了信达、华融、东方、 长城四大资产管理公司，以账面价格收购了建、工、中、农四大银行的1.4 万亿 元不良资产，其中包括601 户国有企业4050亿元的债转股。收购资金来源于三个 渠道：其一，国家财政对四家资产管理公司拨付了400 亿元资本金；其二，人民 银行提供了5700亿元的再贷款；其三，四大资产管理公司向对应的四大行发行了 8200亿元的金融债券。原计划四大资产公司用１０年时间完成资产处置。但是， 根据公开资料，截至2003年9 月末，四大资产管理公司除债转股外，累计处置不 良资产4808.2亿元，回收现金861.6 亿元，现金回收率17.4％，这一数字在去年 年底是22.39 ％。有学者认为不合格，照此速度计算，可能要花２０年时间。

2004年１月份，再次传来了动用４５０亿外汇储备注资中行和建行的消息。

以上措施，名义是为了充实资本金，实质是为了冲抵坏账。因此，要研究有 关注资的问题，必须从坏账谈起。

一、坏账产生的原因

中国银行的坏账到底有多少，谁也说不清楚――包括总理，这倒不是因为它 是什么“国家机密”，而是因为坏账是个动态的数据：同一笔贷款，今天不是坏 账，明天就可能是坏账；在这位领导手里不是坏账，换了领导可能就是坏账；有 些贷款，一放出去就是坏账，但在账面是却无法反映不出来。

坏账到底是如何出现的，业内人士很清楚，只不过是由于自身利益的问题， 不愿明说而已。

大量产生坏账的根源是以贷谋私。之所以能够通过贷款可以谋私，完全在于 现代商业银行的货币创造制度――在这种制度下，国家把印钱的权力下放到地方、 下放到每个储蓄营业点。在如此宽松货币制度下，不谋私是不可能的。因此，我 把现代商业银行的货币创造制度形象地说成是“印钱私分”的制度。

为了让大家了解什么是印钱私分，我举几个例子：１。某地曾发生过这样的 一个案件。某个储蓄所的主任和出纳员私自打印了一批存折，盖上章，比如每份 存款额为600 万元，然后拿到酒楼内，向熟人低价出售（500 万元）。开始大家 表示怀疑，其中有个别胆子大的试了一下，拿了存折到银行取款，因为存折、公 章都是真的，电脑纪录也有，因此没有发现任何问题，很顺利地把钱取到了手。 消息传开，一发不可收拾，大家都来“存钱”，让几个职位很低的人骗了一大把 钱，逃了。存户找银行要钱，银行拿不出，但存折和公章都是真的，谁来背黑锅？

２。某地官僚和商人勾结，用一点破资产反复抵押贷款几十次，把贷出来的 钱他们私分掉，转移到个人账户上，造成了几十亿的巨额坏账。目前涉案官僚及 一干人马都被抓，案件正在审理中。如此巨额坏账，谁来替他们买单？

３。以上是很明显的犯罪行为，但还有更隐蔽的、更普遍的现象。地方要搞 经济，怎么搞？搞投资。如何搞投资？专家论证，政府扶持。立了项，筹了款 （当然是银行贷款），就找来一个听话的小混混做“冤大头”――看你比较穷， 我们来扶贫，给你贷款。贷款拿到了，拿出一部分去孝敬领导，神不知鬼不觉， 很难找到证据。过几年，项目垮了，但领导和小混混都发了，但银行的坏账怎么 办？

正因为有以上的案例，所以我说现代商业银行货币创造制度就是政府官僚、 银行官僚和资本家相勾结，印钱私分。特别是第三种方式，名正言顺，无法监管， 很普遍。

那么，我们是不是要把“印钱私分”说得一无是处呢？不能。因为在现代货 币制度下，除了借贷以外没有别的任何增加货币的途径。要发展经济，就要增加 货币供应，增加货币供应就会出现以贷谋私、就会出现坏账。但是这样“贷”出 来的钱，使用效率非常低，因此，为了推动经济，就要巨额的货币供应，巨额的 货币供应必然带来巨额坏账。

另外，银行的运营，不是独立的，而是经常遭遇行政干预的，受地方政府控 制的，在某些意义上承担了部分财政的职能。地方要发展，什么项目要银行支持、 支持多少，地方政府有发言权。有些企业面临倒闭，发不出工资，也是由银行来 救济的。我们承认这是另一部分原因，但这远远不是问题的根本。

二、创造美元不同于创造人民币

这几年货币增长率如此高、存款余额如此高、坏账如此多，但没有出现大的 金融动荡，令一些经济学家大跌眼镜。其实，中国的所有银行是一个大老板开的， 它完全不同于３０年代美国的私人银行。只要银行之间、地区之间、中央和地方 之间互相有个照应，就不会出问题。如果某个银行出现挤兑，其他银行立即支援， 尽快平息；如果一个地方出现挤兑，其他地方赶紧支援；如果地方无法解决，就 赶紧请求央行支援，大不了开动印钞机。只要大家齐心协力，保证不会出现任何 问题。大家都是一根绳子上的蚂蚱，如果谁敢不顾同伴的死活，那么，你也就危 险了。如果有一家银行倒下，在现代化的通信手段下，公众的恐惧会不断放大、 不断传染，在一夜之间就会在各地出现挤兑。因此，对于国家（或央行）而言， 它不能让任何一个兄弟倒下。正是在这种心理下，各地印钱分钱才会如此肆无忌 弹，无所顾忌。

商业银行的货币创造，本来是为了分散风险，避免信用过于集中在央行或财 政。但目前的实际情况是，央行作为“最后贷款人”，承担着全部的金融风险― ―不仅没有分散风险或降低风险，反而是增加了风险。

人民币可以多印一些、多分一些，没有事的。有些人担心通货膨胀，我明确 告诉你，不会的，绝对不会。因为这些钱不会进入流通领域，不会形成实质的购 买行为。――难道富人会买几只鸡、几头猪到自己家里去养着？富人会抢购什么？ 私印私分人民币的严重后果在于人民自由兑换后，他们要换美元，而不是在国内 抢购物品。

但是，想来创造美元、分美元，就完全不同了。从理论上来讲，世界各地都 可以创造美元，中国也不例外。如果按照７％的存款准备率，它的创造能力大约 为１４倍，４５０亿美元可以创造出６３００亿美元。如果这些创造美元出现３ ０％的坏账，就是１８９０亿美元。现在问题出来了，如果发生公众挤兑美元， 你用什么力量来平息？

我们必须明白，公众的预期是正确的。如果是挤兑人民币，大家知道国家能 印钱，于是就不会挤兑；但大家知道中国不能印美元，全部家当是美元储备，因 此，一旦发生挤兑，公众的恐慌会远远超出挤兑人民币，这必然继续加重挤兑浪 潮、加重恐慌……最后不可收拾。

三、注资的不良后果

１。就是上面提到的创造美元风险，最后无法化解。如果注入的美元不是用 来流通（再创造），而是转手卖给央行，这跟印人民币就完全相同，不涉及美元 的事。

２。在印钱私分的制度下，注资不仅不会从根本上解决商业银行的问题，而 且会加重依赖性。知道出了问题有人会来摆平，就肆无忌弹。今天有人注资，过 几年还得有人来注资，无底洞，填不满。如果４５０亿美元能把问题解决了，那 也无所谓，关键是根本解决不了问题。一旦形成这种预期，养成了这种习惯，后 果不堪设想。

３。助长腐败风气，会刺激出更多的坏账。今天先把钱分了，过几天就会有 人拿钱来补窟窿，何乐而不为！

四、究竟怎样彻底改革货币制度

一劳永逸的办法就是按人发钱，就像当年发布票、发粮票一样。既然经济发 展需要增加货币供应，必须找到一个增加的货币供应的途径。

今天，公众对货币的需求主要是资产需求，而不是仅仅用于日常交易的流通 需求。什么是资产需求？就是用来放着不花的，主要是富人的需求。什么是流通 需求？就是用来花的，用于日常交易的需求，穷人富人都需要。

正常的信贷业务，仅仅能够满足公众对货币的流通需求，而不能满足公众对 货币的资产需求。如果仅仅是流通需求，非常容易满足。流通需求已经超额满足， 但资产需求远远没有满足。如果是流通需求，找银行贷款，过几天还上就可以了 ；而资产需求不能用贷款来满足。作为资产，是要长期持有，而且不必花费任何 代价的――借来的钱是不能储藏的。

如何满足资产需求？

如果让商业银行来购买资产，如地产、工厂等，这些资产需要保藏费用、还 会有折旧，他们不愿意，打了折他们也不愿意。再说，实物资产总是具有使用价 值的，买了给谁使用？不使用就会贬值。因此。靠商业银行私解决不了资产需求 的问题的。

还有，就是加大财政赤字。现在政府官员都“懂经济”，很难说服他们增加 赤字，而且是把赤字的钱用到穷人身上。

现代货币制度，根本不存在满足公众资产需求的机制和能力，但它却在被迫 担负着这项职能――以坏账的方式为社会提供资产货币。

因此，最好的办法是按人发钱，把货币变成是公众对公众的负债（实际上是 穷人对富人的负债），而不是银行（或政府）对公众的负债，让银行和政府不要 背黑锅，不就彻底解脱了。

按人发钱后，这种负债关系的改变，使得富人依据其掌握的金钱，能够支配 更多的穷人为其服务，自由度加大，个体更加解放，因此，他们非常愿意。穷人 依靠源源不断地发钱，可以支配更多的属于富人所有的资本，得到实物，免于匮 乏。劳动和资本扩大交换，社会财富“竞相迸发”。正因为这个缘故，我劝那些 “懂经济”的人就不要为富人瞎操心，人家富人心甘情愿，你有什么不乐意？

如果穷人担心负债增加，发给他的钱就不要花；如果富人捏着钱不放心，赚 了钱就赶紧花出去，不要存钱、攒钱。按人发钱，很公平，更重要的是能够让银 行和政府从负债的恶名中解脱出来。

五、按人发钱的好处

好处实在太多了，几天几夜说不完。

１。主要是货币利用率大幅提高（至少４倍），从而可以减少货币供应，降 低金融风险。同样的货币供应量，可以干更多的事。花钱少，疗效高。

２。企业可以获得稳定的利润。发多少钱，企业就有多少利润。在今天不发 钱的制度下，一些企业的利润就是另一些企业的亏损，总利润为零。

３。刺激投资，增加就业。有了利润，就会增加投资，投资增加，就业必然 增加。

４。减少腐败，缓和社会矛盾。

总之，如果不彻底废除（或大幅削弱）现代商业银行的货币创造制度，银行 就没有希望。不搞按人发钱，中国经济就走不出死胡同。

*****************************************

①《货币耗尽与劳资平衡》，介绍基本理论。 ②《凯恩斯主义为什么失灵了》 ③《生产过剩的帕雷特改进》，论述按人发钱理论，分析金融体系的安全性。 ④《谁阻碍了通向繁荣的道路》，用控制理论深入分析.。 个人主页：http://www.dqjj.com/jjbbs/list.asp?boardid=27
