什么是“幸福”？

人类生活的目标，无论什么信仰，什么主义或什么国家社会，大概都可以归纳到一个口号上，那就是 “追求幸福”。到底怎么样才算幸福呢？不同的宗教、信仰、文化或社会制度有不同的认识，当前似 乎还没有统一的答案。事实上在这种层次上也不可能有统一的答案，因为我们并没有接触到幸福的本 质，就像我们问水的形状是什么一样：有人从杯子里看到它说是“圆柱形”的；有人从盒子里看到它 说是“方形”的；有的人从河里看到它说是长形的；．．．。那么，幸福的本质是什么呢？

幸福的本质是精神上能够持续保持快乐的结果。一个郁郁寡欢的人，可以贵为王室、贵族或有万贯身 价（如莎士比亚笔下的哈姆雷特王子或英国的戴安娜王妃），他们自己不会认为很幸福，我们也只能 作出“不幸”的结论；反之，一个人虽然出身平凡，甚至经济并不宽裕，只要由于某种家庭、婚姻或 事业的因素而时刻感到快乐（如印度德蕾莎修女），她一定会觉得自己是很幸福的，别人也无法吝啬 而不用“幸福”来形容她的生活。所以，从这样的定义出发，我们就可以找到一个共同的标准，为人 类可以用不同方式追求同样的“幸福”，奠定了理论基础。因为，一个“幸福”的社会，就是能使大 多数人感到快乐的社会，而不在于这个社会是否一定是富有、强大的。

那么，如何才能快乐呢？有的人有了钱很快乐，但又有的人有了钱并不快乐，有统计说“自杀率”就 和财富没有对应关系；物质享受的提高会使人快乐吗？也不见得，有报导说美国人目前的收入，超过 1957年的二倍，但自感幸福的比例，却从３５％下降到２９％，还不时有“怀旧”思想出现。中国大 陆某些“一边吃肉，一边骂娘”的现象也是一个证明；“洞房花烛夜”对有爱情基础的恋人，是最快 乐的时刻。但对那因家族政治或经济利益而被迫结合的男女，感觉恐怕只能用“苦不堪言”来形容了。 反之，被公认为痛苦的根源之一的“贫穷”状态下（当然不能频临“家破人亡”），却有不少和睦温 馨的家庭，那里充满一片温良恭俭让的气氛，我们能说他们不快乐吗？再看看大多数人对童年的回忆， 无论在城市农村、富裕贫穷，都充满快乐。由此可见，财富和物质尽管可以影响快乐，但不能决定快 乐。更因为同一种现象（如富裕或贫穷）可以在不同人身上产生不同的反应（快乐或不快乐），所以 可以确定，“快乐”是属于更高一个层次的概念。可惜，当代人类似乎要将快乐和金钱与物质之间划 上等号。正是这种误解，造成许多不应该有的“不快乐”，又损失了许多应该有的“快乐”。

其实，快乐是一个人的精神期望和客观实际相比较后感到满意的反应。也就是说，快乐绝对是一个精 神层次的概念。从这个层次，我们可以解释所有的快乐或不快乐的现象：对需要买房子安置家人或让 子女可以上得起大学的人，钱可以满足这种精神上的希望，而感到快乐。但对一个渴望获得感情安慰 的青年，却因为家庭社会经济地位的差距而不能和相爱的恋人结合，那滚滚而来的金钱，当然变成不 快乐的因素，才会演出一幕幕“私奔”的悲喜剧；对崇尚物质生活的人，最新款的汽车或豪华的组合 家具，会带来满足的快乐。但对欣赏淡泊之人，肯定是烦恼的负担；对追求享受和虚荣的人，贫穷是 最大的痛苦。但德蕾莎修女期望是救援穷人，自身的贫穷反而会增加她取得成绩时，从别人身上感受 到的快乐；富人的不快乐，是周围给他的刺激（财富或物质享受的增加速度），在强度上已经不能让 他的精神产生满足的感觉。所以物质的作用只是给精神一个刺激，视对个体的期望值产生满足或不满 足的结果来决定快乐与否，本身不具有“快乐”或“不快乐”的固定属性。

在炎热的夏天，试将一盆才从井里打出来的水和一盆冰箱里拿出来的水放在一起。我们先将手掌放到 “井水”中，会感到井水清凉彻骨。但如果我们先将手放到“冰水”里浸一小会，再放到“井水”中， 却会觉得这同一盆水又变得非常地温暖。满足的感觉就是这样的性质，决定满足与否的是对比度而不 是绝对值。俄国著名诗人普希金的长诗“渔夫和金鱼的故事”是最典型的说明：那个洗衣老太婆原来 太穷了，所以一个新木盆和原来的破盆相比，就可以让她满足而快乐一阵子；但是到最后，连贵妇人 这样的身价地位都不能满足，而非要当统治包括给了自己一切的金鱼在内的“海上女皇”！有丰富生 活经历的人（如在大陆“三年自然灾害”时代生活过、现在来到美国的人），就一定能体会到，在饥 饿状态下能吃到一块肥肉的满足感，远比现在去吃龙虾的满足感觉要大得多，尽管龙虾要比肥肉远为 “高贵”。现代科学统计证实，能否保持快乐的情绪和寿命是有密切关系的，而在过去一段时期内， 中国大陆在物质生活水平和美国相比几乎是“天差地别”，但人均寿命差距却很小。究其原因，有一 条也许正是大多数中国人对自己当时生活中的主观满足感觉，并不比美国人的少，虽然在美国人眼里， 他们好象生活在“地狱”里！

到此，我们应该可以结论：人类永恒的追求是“幸福”，幸福的体现是快乐，快乐是精神上满足的结 果，满足的本质是对比度。

从这样的结论出发，我们将发现当今人类有点“误入歧途”了。进入二十世纪后，随着基础理论和科学技术全面的发展和突破，人类在物质文明和财富的创造上，获得飞跃式的进步，更为未来描绘出一幅不可思议的美妙蓝图。可惜这种让人来不及思考的趋势，加上“天性”贪婪的影响，却造成一个错觉：将追求物质享受当做“幸福”的目标。

结果，我们发现，自己好象穿上了童话里的那双“魔法舞鞋”，生活节奏越来越快，精神越来越紧张而不能自己。很多新技术新产品还没有来得及享受，就发现已经过时了，但快乐却未必增加很多，反而要靠其他疯狂的刺激来填补精神的空虚。从社会的犯罪率、自杀率、精神病或吸毒等，这些因为“不快乐”才会发生的现象的消长就可以证明。

我们现在的所作所为，非但不能接受长诗中那个老太婆的教训，学会善用“知足长乐”的格言，尽量发挥每一件现有的事物可能给人带来的快乐；反而好象恨不得在得到木盆后，就马上去要求当“海上女皇”！用一句中国的俏皮话来形容，像“活得不耐烦，还要赶着去投胎”！

当前，世界各地的人民，都把美国的物质生活当成追求的目标（所谓的“人权和民主”，其实是被宣传成达到这种目标的手段，因为没有人会认同“宁吃民主制度下的草，也不吃极权制度下的面包”这样的口号），以为这就是“幸福”。如果真是这样，对世界上绝大多数人而言，他们终将发现，这样的目标，只会是吊在推磨的驴子鼻前的一条可望不可及的“胡萝卜”！

不要说美国的物质享受，是靠集中全世界的大部分资源（如矿产、物资和能源），利用了和其他地区巨大的收入、生活水平的差距来达到的。更主要的是，我们总是错误地拿物质上人与人之间的对比差异，来作为让自己满足的“期望值”（如追求别人买不起的车、得不到的享受或不可能拥有的地位、财富），从理论上就注定达不到人人都快乐的境界。

试想一下，如果每人都有一辆“法拉利跑车”或富比士杂志上榜的富豪只比普通大众多了“一美元”的话，还有人会去追求并因此感到满足而“快乐”吗？那么，难道一部分人的“幸福”，一定要建立在另一部分人的“不幸”上吗？

如果我们认识并接受幸福的真实含义时，就会发现根本不是这样的。其实“条条道路通罗马”，我们本来是可以根据自身的主、客观条件，从全面而广泛的选择中（如事业、家庭、信仰、爱好等），去选择自己最适合最需要又恰如其分的“期望”。通过努力，在接近的过程中享受到不断满足的快乐。

而每一个国家、地区，要结合自己传统文化，为民众提供正确选择“期望值”的教育、宣传和辅导，再根据自己的基础和条件，规划出合理的综合发展计划，保持一个可行的持续增长速度，那时普遍感觉到的快乐，并不会比最富裕的国家的普遍感觉少。

而已经发达和富裕的国家，也可以停止那种鼓吹“金钱和物质享受代表一切”的误导，走出让大多数人精疲力尽的“种内竞争”和尔虞我诈的国际权术，去追求更加多彩多姿的快乐，同样可以找出一条让自己人民更觉得幸福，但和其他国家的矛盾或冲突要少得多的道路。

我们不总是在赞美自然界（上帝或其他造物主）的伟大、万能、博爱、平等吗？那么，它怎么会“笨”到让自己最爱最得意的杰作－人，要他们为争夺“快乐”或“幸福”，一定要走进自相残杀的“死胡同”里去呢？不，是我们自己太愚蠢了。竟不知道发现和运用它早已植入人类精神世界里的、真正的“无限生机”！在我们还没有完全堕入物质欲望的深渊前，是认真考虑这个问题的时候了。

也许有人要质疑：如果说金钱和物质不代表幸福，为什么追求的人越来越多，自愿放弃的人又很少，甚至连号称有“博大精深”的文化传统的中国人，现在也不顾一切地“向钱看”了呢？原因很简单－中“毒”上瘾了。

人们都知道鸦片等“毒品”有害、也并不能真正给人带来快乐，但却不断有人禁不住种种“诱惑”要去尝试，有些还是很富有并受过高等教育的。一旦上瘾，就很难再戒掉，而且越是吸不起的穷人越难戒，表现和后果也越危险。

其实，“物欲”对精神所起的作用和“毒品”完全一样，后果也一样，只是作用原理不同，毒品是以药物进入体内，直接从生理上产生精神满足的快感；后者是从外部通过感官接受“刺激”传给精神，和贪婪这种“天性”产生的“期望值”（如越富、越多、越高级越好）比较后，产生同样的感觉。

事实上，“吸毒”和“物欲”两者，相互补充，组成了一个完整的快乐“误区”：有条件或认为有条件争取“物质享受”的快乐的人，就去拼命不顾一切地赚钱，编织自己的“幸福之梦”；对“幸福之梦”感到无望（如觉得发不了财又不愿、或不敢去做强盗加入黑社会），以及有条件接受当前最高水平的“物质享受”，而这种享受的客观增长的相对速度（对比度），有时已经不足刺激自己精神去产生“满足”的快乐、因此感到“空虚”的人，就会自觉或不自觉地走上“吸毒”之路，靠药物直接产生其他方面已经得不到的“快乐”。

这也是为什么穷人“戒毒难”的原因，他们不像有钱人总还能从其他方面买到点“快乐”，而穷人在“误区”里，已根本没有追求其它被富人炒得越来越高的“快乐”的条件。

中国人本来是最有可能避免进入这个“误区”的，因为那里上千年来的社会，一直强调个人道德修养和精神追求，中庸之道盛行，已经比较接受“知足长乐”的观点。虽然因此造成对物质文明发展重视不够的缺点，但只要一旦认识此等弊端，以中国人在自己发展原子弹和人造卫星等高科技，和在当代西方国家中表现出来的相关能力，予以扭转绝非难事。

而中共自四九年掌权至“文化大革命”前，期间在科学、体育、新兴工业、军事等方面所取得的，的确辉煌的成就和过程，也完全可以作为“精神转化为物质”的最有说服力的论据。只可惜有些人其实并没有真正掌握马克思的理论，不能对其科学含义有“恰如其分”的理解，一味加以无限延伸，直到远远超出“真理”的地步，终于制造出“大跃进”（部分）和“文革”（全部）－那些人类最荒诞的闹剧和悲剧！

尤其是经过“文化大革命”，又摧毁了社会原有的道德和价值观念。所以，当部分错误的“革命实践”以彻底失败告终，加上国际共产阵营全面崩溃的外部压力，使人们根本来不及、也没有能力认真检讨失败的真正原因，冷静地去思考从自己的文化中找出正确的出路，同样陷入上述“误区”。

这本身也是对“极左”路线的合理而必然的“惩罚”，完全符合“物极必反”的规律！看看当前大陆揭露出来的那些贪污腐化现象中的罪犯，那对金钱和物欲追求表现出不顾一切的“疯狂相”，就是十足一付“穷人吸毒上瘾”后的样子。

