建议国家建立“最低限度公费医疗”制度 

[数学]

本贴子建议，在国家已经有的企事业单位的公费医疗和社会医疗保险的制度之上，再建立一个国家中央政府统管的“最低限度公费医疗”制度。这个制度是要惠及全国人民甚至来华的所有人士的。 

也就是说，我国的医疗制度采用三级构造，最低一级是所有公民甚至来华的外国人统统享受的“最低限度公费医疗”，再一级就是现有的企业事件单位的公费医疗和医疗保险，及农村的合作医疗，还有一级就是收费医疗。 

我说的“最低限度公费医疗”，这中间有一个“费”字，其实和费干脆没有关系。也就是说，现在我看病，还要有一个医疗卡，还要从我的医疗保险帐户上扣钱，而最低限度公费医疗，则根本就没有金钱的操作，没有刷卡的动作，没有任何证件，任何个人，根本就无须任何证件，进了医院就给治，治好了拍拍屁股就走人，完全没有个人财务上的操作。 

我主张的最低限度的公费医疗，包括以下一些项目： 

一，生孩子。凡是要生孩子的人，生孩子的费用一律免费，无论是计划内生育还是超生，只要是生孩子，医院就接纳，就给接生，而且不收钱。如果有人超生违反计划生育政策，需要惩罚，也不要去惩罚正大着肚子的孕妇。 

二，任何外伤，从划破一点皮，到受重伤，如骨折，脑振荡，等等，任何外伤，统统免费。 

三，传染病，指的是严重影响身体健康甚至生命的恶性传染病，象癣这样的不在此列。 

四，恶性的精神分裂症，有可能影响到社会治安的精神病患者。 

五，有可能危及到生命的重病号，最基础的抢救过程。 

我先想到这些，当然随着国家经济的发展，还可以加入其它的项目。 

而有一些病，如慢性病，哮喘，气管炎，肠胃炎，高血压，等等，不在最低限度公费医疗项目之列，还是按照社会医疗保险，企事件单位的公费医疗，农村的合作医疗那种办法来。 

下面再讲实施“最低限度公费医疗”的办法。 

首先是，虽然来者不拒，也不检查任何证件，来了就治，但是，医院还是有物质上的损耗啊，这些医疗物质上的损耗，怎么办？不还是要有一个走帐的问题吗？有没有可能贪污？ 

我的主张是，建立完全的提供“最低限度公费医疗”的医院，这个医院因为完全赔本运行，因此是事业单位，即所有的医生护士是国家财政供养人员。完全不能够干盈利的事情。或者将各地的医院分为最低限度治疗和一般盈利的两个部分。 

此外，所有的医院的所需物质，完全由中央政府统一特供，即建立专门的为生产这些物质，如药品和医疗器材的工厂，这些工厂专门为“最低限度公费医疗”生产，生产出来的产品直接发放到各个医院，各个医院将这些物质用到病人身上。 

因为各个医院获得的不是拨款，不是钱，而是干脆就是物质，这就减少了腐败的可能，即把费用挪作它用的可能。 

在这种情况下，医护人员即使贪污，也只能贪污物质，比如贪污针头，贪污药品，却不能够直接贪污钱。但是贪污药品又有什么用呢？贪污它卖钱？可是谁来买？买了也卖不出去，因为人们既然有了这个最低限度的公费医疗，自然就不会去买这些药了。贪污来自己用或者家人用？可是自己和家人也享受有最低限度公费医疗啊，所以贪污这些具体的东西没有意思。 

当然，也还是要有一个互相监督的管理，防止浪费，因此，医生和药房互相监督，药房里的药的数量要和医生开出的处方对得上数字，等等。医生和护士也互相监督。因此也减少了贪污的可能性。 

传统的公费医疗是有很大的弊病的。比如说，深圳的医疗体系改革就是成功的，在改革之前，一个重要的弊病就是人们的泡病号，没病装病，或者小病大养。我就记得在深圳的医疗体制改革前和改革后的那几天，改革前医院是挤满了排队看病的人，而改革后医院突然就显得空荡了，排队也不需要多少时间了。为什么？因为每个人都有一个帐户，无病呻吟自己不划算。 

那么，我为什么还要提出在此基础上加上一个最低限度的公费医疗呢？这是因为现在的深圳的医疗体制也有弊病，就是外来的人看病，医院就是一个“你没钱就别进来”的态度。比如说生孩子，医院一看你没有医疗卡，上来就要你交几千元押金，这就有可能导致一些打工者因为生不起孩子在家中用菜刀弄。 

而我前面提到的“最低限度的公费医疗”的项目中就可以看到，我提出的那些项目，是不大可能搞泡病号的，是无法伪装的。一个人不可能装作孕妇来获得免费的接生服务这个便宜。也不大可能故意把自己弄骨折了去享受免费的接骨。 

因此，有了最低限度的公费医疗，一个人打破了头去医院，护士就立即给缝针，包扎，不提任何钱的事情，也不看证件，显得亲切，象个社会主义国家的样子。 

随着国家经济的发展，最低限度公费医疗的范围也可以逐步扩大。 

本贴子是完全切合中华人民共和国宪法的，尤其是今年新加进的条款，在宪法的第十四条增加了：“国家建立健全同经济发展水平相适应的社会保障制度。” 

而宪法的第四十五条规定：“中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。国家发展为公民享受这些权利所需要的社会保险、社会救济和医疗卫生事业。”

