任何使政治格局和制度有大变动的革命都是暴力革命  

[数学]  2005-11-24 

马克思认为，暴力革命是新社会的助产婆。 

那么，从理工科角度要进行进一步的分析，就是暴力革命的暴力形式和暴力程度是怎样的。 

而我因此就认为，马克思认为的暴力革命，并没有规定暴力的形式和暴力的程度。而毛泽东则认为，应当尽量减少不必要的牺牲。 

既然如此，则暴力革命的暴力程度，当然是控制在越微小越好。而暴力革命的形式，则具有多种多样性。 

在马克思头脑中的“暴力”这个词，究竟是什么意思呢？是用枪射穿一个人的脑袋的意思吗？我认为不是。我认为，人们的行为，强行地突破现有的制度和政治格局，使得现有的制度或政治格局有相当大的改变，这种强行的突破，一定在某种程度上违反了现有的制度，或者违反了某个政治命令，这就可以被称为暴力了。 

因此，本贴子是要根据我提出的这些想法或者定义后，要说明帝国主义反动派们提出的一件事情，其实是神话，是不存在的。什么神话呢？就是“非暴力革命”。这个神话是由印度的甘地发起的。然后就被帝国主义所看中，然后到处宣传所谓非暴力革命，什么南非是非暴力革命啊，什么南斯拉夫解体是非暴力革命啊，什么菲律宾推翻马科斯是非暴力革命啊，等等等等。但是本贴子要指出，根本就是神话，上述所谓的非暴力革命，其实都是暴力革命。 

暴力革命有多种多样的形式。我们先讨论列宁领导的苏联十月革命。 

那次革命首先做的是武力打掉了临时政府这个资产阶级的司令部。但这个武力打掉，其实所用的武力还是很小的，工人起义无非是占领各个据点，主要的冲突在攻占冬宫，无非是解决掉警卫部队而已。而后来工人武装冲进临时政府，也就是让诸成员离开就是。 

但是，真正的武力或者大规模的暴力事件，是发生在这个司令部打掉之后，各地的原政府机构，在群龙无首的情况下，立即处于没有秩序的状态之中，而新生政权，却来不及在极短的时间内建立起完善的法制。尤其是革命政权受到十一个帝国主义国家的武装干涉，则各地匪帮到处兴起，如邓尼金和高尔察克匪帮，随之而来的就是红军和这些匪帮的长期的内战，最后平定国内局势。 

那么，实际上甘地领导的印度革命，一开始有大规模的暴乱，导致英国人管理困难，则甘地出面制止暴乱，却主张不合作运动，但是，不合作就是一种暴力，因为这个不合作是违反命令的不合作。而英国的困难在于，他们的制度无法吞并印度，如果把印度纳入英国版图，则所有的印度人都有投票权，这对于白人肯定是无法接受的。因此只能在印度建立殖民地制度，而印度也已经没有多少油水可榨，加上也没有多少英国人愿意来印度进行管理。在这种情况下，面对印度人民的不合作这种暴力行动，只能退出印度。 

而新政权一接手印度之后，管理制度必然出现缺失的情况，这一点和苏联十月革命后的内战相当类似，因此导致大规模种族冲突，以至于不得不分裂成印度和巴基斯坦两个国家，即使分开之后，仍然处于两国不断地军事冲突之中，因此而流血死亡的人数，也是相当多的。 

因此，我这里说的暴力革命的暴力，有很大程度上，是出现于夺取政权之后的巩固政权期。这段时期的暴力之所以不可能少，也是因为新制度新管理来不及跟上。 

因此，印度革命实质也是暴力革命，不流血根本就是神话。 

那么苏联解体当然也是暴力革命，当苏联共产党的整个统治结束的时候，出现的巨大的管理制度上的真空，就导致了大量的暴力事件，直到今天也没有停止。 

南非就叫非暴力革命吗？扯淡，南非在曼德拉当总统之后，权力格局的巨大变化，导致了黑人之间的激烈的暴力冲突，也是有大量的人被打死。 

因此，我的观点就是，任何一个国家的革命，如果权力格局和制度变动得越大，就越是暴力革命，想要不暴力也不可能，或者只能是美名其曰非暴力革命而已。而暴力程度稍小一些的，也一定是因为权力格局和制度变动稍小一些。 

比如象印尼这样的国家，苏哈托的整个政体，除了他的个人独裁之外，下面的结构几乎全部照抄欧美，而象欧美的制度为什么要大选，也是因为最高首脑有过高的权力。因此，象苏哈托那样的政体，和西方政体的差异，就是一个个人独裁，这一点一改，就是一个完整的西方制度。但即使是这种情况，由于政党格局的剧烈变化，因此印尼的革命仍然是暴力革命，流血程度极为严重，如东帝汶的暴力，如华人妇女的被奸，如各商店的砸，烧情况，还有整个国家的分裂倾向。直到现在，不能够认为暴力已经停止。 

因此，不要跟我胡扯什么“不流血的权力交接”，那是西方许多学者们迷信的一种实际不存在的东西。象美国的制度和权力结构，就是共和党和民主党两党竞争，三权分立，这么一种权力格局和制度。如果这个格局和制度有重大的变化，哪怕是有一个共产党兴起取代了两党取得执政地位，美国也一定会出现极为严重的流血场面。因此也一定是暴力革命。 

同样，中国的政治格局和政治制度是中国共产党领导下的全国人民代表大会及多党合作制度。这个权力格局一旦有大的变动，比如说中国共产党居然和另一个政党搞什么轮流执政，那也一定是暴力革命。可能的设想，就是一开始是反革命带有极端暴力性质的游行示威。 

是的，游行示威分两种。一种是正常的，遵守制度的，一种是极端暴力性质的。后者可以认为是暴力革命。俄国在1905年有过一次革命，那次革命就是暴力的，而一开始的形式，就是极端暴力性质的游行示威，然后是武装冲突，暴乱，最后被镇压。 

而苏联的解体，也是相当暴力的，也是苏联军队的走向和倒戈起了作用，但这个暴力只不过是开始，还远未结束，直到今天暴力都没有结束。因此，苏联解体也是暴力革命。 

邓小平在联大会议上的讲话，提到中国决不称霸，如果中国未来称霸，则全世界人民和中国人民一起，打倒中国这个超级大国。而邓小平的这个讲话也是毛泽东的意思。 

因此有人要问，如果万一共产党在很远的将来，或者由于生产力和生产关系的矛盾，或者由于腐败的原因，导致了垮台，将怎么办？唯有的答案，只能是暴力革命，但如果是右派上台，那就是右派美名其曰的非暴力革命，但是那一定是神话，一定是不可能避免暴力冲突的，甚至包括内战。但是不要紧啊，如果共产党真的到了这种地步，必要的代价当然得付。 

但是我还是认为，这样的事情一般不会立即发生的，除非共产党极为弱智。大清朝这样的封建专制制度都能够持续二百多年，中国共产党有人民代表大会的民主制度，如果不能够维持一百年以上，就是绝对的愚蠢和弱智。 

不不不，有右派就会说，有一种非常平和的，温良供俭让的共产党自动交出政权的形式，那是扯淡。这是不可能的，只要权力格局变化特别大，制度上的管理真空是一定出现的，因此暴力也就一定出现。 

比如说，一个地方的军队，士兵原来是不敢去偷东西去抢钱去强奸妇女的，这样的事情原本归部队的政治机关，如指导员管的。但是权力一变，共产党一下台，那指导员自己的前途还未卜呢，还能够管这些，一旦处于不管状态，各个部队之间的军纪败坏，扰民甚至出现土匪部队，出现兵变，这样的事情都将是层出不穷的。因此，仍然是暴力革命。 

因此我的观点就是，要么中国共产党能够保持先进性，能够领导中国人民实现四个现代化，就要支持现有的政治格局和政治制度，只不过是努力完善它，也就是进行改革而已。要么中国共产党真的路走到尽头，成了发展生产力的桎梏，那么，只能是考虑暴力革命，想要有什么不流血的非暴力革命，那是扯淡，梦想。 

实际上，文革的全面内战和暴力冲突，也是因为权力格局和制度的巨大变化而引起的，因此，按我发明的术语，文革其实也是暴力革命。 

什么叫革命？革命就是权力格局和制度发生巨大变化。因此，只能是暴力的。 

只不过，随着生产力的发展，未来的暴力革命，也许能够找到一些技术，使得真正流血受伤或死亡的人数尽可能地少一些而已。但仍然是暴力革命。 

当然，如果右派们仍然坚持存在着什么非暴力革命，那么，从理工科思维的角度看，那就是要有一个测量，即从政治格局变化开始，到最后暴力冲突基本结束（这个过程可能至少要十年以上），死亡人数的总数。但根据这个测量，右派们大肆鼓吹的大部分“非暴力革命”的例子，其实都够暴力革命的标准了。
