《物权法》东施效西颦，真会搞笑    [千里夜行人]  2005-11-28

“搞笑”是我几年前学的一个新词，一直珍之宝之，没舍得用。记得当年师父曾对我钱叮咛万嘱咐：“不到紧要关头，万勿用之。切记切记！”今天我看正适合用它，如果不用，就看不起《物权法》了，正是用有所值。各位看官如果不信，且看俺慢慢写来。 

很久很久以前，有个传说，说要把“私有财产神圣不可侵犯”塞进《宪法》，也不知塞进去了没有。我想，大概是没塞进去吧，如果塞进去了，就没有今天的《物权法》了。正是袜子朝手上戴――反正有摆它的地方。 

既然新开了一部法律，就得让全国人民通过；既然要想让全国人民通过，就得拉出维护全国人民利益的架子，例如说乞丐的打狗棍也神圣不可侵犯啦，这连乞丐都要拥护呢！ 

《刑法》和《民法》也都保护私有财产，既然新开了一部法律，就得显得不与上面两法重复；既然要想显得不重复，就得弄出点新花样来，例如小区的绿地每户业主分摊一巴掌零一小指头啦，《刑法》和《民法》里可没有这些东西呢！ 

哈哈，不管用心何等良苦，目的只有一个，那就是私有财产神圣不可侵犯。乞丐的打狗棍是神圣不可侵犯的，同样也不能歧视富人，富人的宝马也是神圣不可侵犯的。小业主一巴掌零一小指头大的绿地是神圣不可侵犯的，同样也不能漫待大业主，大业主十倾地大的庄园也是神圣不可侵犯的。 

搞笑不？不大搞笑是吧。请继续往下看。 

《物权法》把贷款买房的每户居民都尊称为业主，他们的“业”在哪里呢？杨白劳也有三分薄地，是不是也可尊称为地主，或小地主，以显得地位不同寻常？ 

这就有点搞笑了吧。请继续往下看。 

“私有财产神圣不可侵犯”被写进宪法最先起源于17世纪英国的资产阶级革命。在革命之前，英国虽然也有象《刑法》和《民法》之类的法律保护私有财产，但是这些普通法律只能管住普通老百姓，管不住皇帝，皇帝凌驾于这些法律之上，皇帝说要谁的财产就要谁的财产。不要说要财产，就是说要谁的命，也是随到随取。资产阶级恨透了皇帝的特权，所以他们在革命取得初步胜利后，就迫不及待地制定了一种特殊的法律――宪法――来限制皇帝的特权，当然其中资产阶级最先想到的就是要保护住作为他们命根子的财产，所以当然就要把“私有财产神圣不可侵犯”写在头版头条了。意思是，今后你皇帝甭想那么神气了，甭想随便拿俺的东西了，奶奶的，哼！ 

俗话说，天下文章一大抄，其实这天下的法律也是一大抄。后来，其他国家的资产阶级革命胜利后，不管是君主立宪制的国家，还是非君主立宪制的，不管这一条有没有用，也都依样葫芦地照抄过去。 

自打“私有财产神圣不可侵犯”出现到今天已经有400多年了，英国虽然还有皇帝，但是皇帝早已不成气候了，已经没有实力再去白拿别人的财产了，那些没有皇帝的国家就更不用说了，所以这一条早已经是聋子的耳朵了，只是没取消罢了。英国几百年前制定的、现在早已失效的但是仍然没有取消的法律条款多着呢，例如几百年前制定的妇女不能穿露小腿的裙子，现在早就失效了，但是还在法律里摆着。我们是不是也要一并抄来？ 

没想到，说真的，我确实没想到，在中国的皇帝已经寿终正寝接近200年之后，中国还会把人家的废物很庄严地抄了进来。啧啧，真想不到。大概只有引进的这条废物人家没要专利费。 

资产阶级想保护私有财产的心情是可以理解的，如果我有几百几千万，我也不放心哪。不过在今天这个没有皇帝的社会，有《刑法》和《民法》的保护就足够了，刘文彩那时没有“私有财产神圣不可侵犯”这一条，他的财产不就保护得很好吗，谁敢动？这一条是专门给皇帝量身定做的，除了皇帝，穿在谁身上都不合适。 

不知道人家当初制定这一条的真意，总以为只要有资产阶级，就得有这一条保护，东施效颦，盛人大粪，岂不笑掉了俺的大牙哉！ 

顶级搞笑吧。
