为什么“绥靖外交”会严重损害国家安全

作者：老田   在大同社会崩溃之后，共产主义实现之前，人们总是处在一个相互竞争的环境当中，这是分析和把握历史与现实的起点。当然竞争也早已不是霍布斯所的“一切人对一切人的战争”，竞争就其主要方式和决定性的部分而言，已经脱离了个人竞争方式，主要是表现为群体竞争，群体竞争就是一群人对一群人的战争或者竞争关系。这个作为竞争依托的群体，不是随意的，而是取决于现实的社会分化与整合状况。在群体竞争过程中间，国家主权处于核心地位，因为这是最强有力的人力物力整合要素。在国内的阶级竞争和全球竞争中间，国际政权都是作为最具有举足轻重地位的竞争组织者角色。破坏对垒方面的竞争意志和组织动员能力，乃是竞争的关键所在。

今天的国际关系的核心内容是南北关系，换言之，就是北方富人为了更富，将如何更有效地减少穷人能够享受的资源份额这一问题。富人主要集中在欧美日，他们的头子是美国，根据美国白人民兵的定义，中国已经是他们的“头号战略对手”。作为竞争的一方，中国要如何去捍卫自身的利益与生存机会，或者说要怎么做才能解决中国的球籍问题，是需要认真对待的。中国的精英主义者时殷宏等辈说，中国除了当缩头乌龟之外，最好再自废武功，非此不足以维护中国的发展与安全。

孙子兵法非常明确地提出“上下同欲者胜”，实际上就非常明确地指出了实现整合自己方面力量的决定性作用，提出了西方人称为战略意志与贯彻能力对综合国力得以发挥作用。绥靖外交实际上就是丧失战略意志的软弱的表现，因此适足以给竞争对手以得寸进尺的鼓励作用，并不能在竞争阵营换取到和解与让步。除非有坚不可摧的乌龟壳，否则当缩头乌龟一定会受到更严重的打击，但是在当今的技术打击手段面前，这样的乌龟壳是不可能存在的。因为一方战略意志软弱，意味着对手受到报复和打击的风险被人为地缩小了，从而就降低了另一方启动战争的成本与风险。当然我所说的战争并非仅仅指传统形式的战争，而是指今天美国今天对中国等许多第三世界国家所实施的多个层面和各种方式的超限战，是各种损人利己的竞争手段的运用过程。对于竞争者而言，首先是要有明确的竞争意识，特别是中国处在弱势地位的情况下，如何防止内部分化并完成自身力量的整合过程，是至关重要的。

“上下同欲者胜”也可以进行量化考虑，结合美国人提出的“克莱因国力方程”，就能够帮助理解这个论断。克莱因认为，一个国家的国力除了硬指标之外，还有更为重要的软指标。在硬指标后面与之相乘的两项之和，显然就是孙子极端重视的那个问题，这个战略意图与战略意志之和，显然就是衡量一个国家能够把“上下同欲”做到什么程度。如果说硬指标是衡量一国的人力物力的总量的话，那么软指标实际上就是评判一国能够在何种程度上实现人力物力资源的有效整合与动员，能否真的团结起来去争取胜利。

克莱因国力方程表示如下：

国力=（基本实体+经济能力+军事能力）*（战略意图+国家意志）

其中“基本实体”包括领土和人口，“经济能力”包括GNP和产业结构，“军事能力”包括战略打击能力和常规军事力量。克莱因认为“战略意图”的最高值是1，多数国家的的战略意图是自卫和保护性的，评分居中为0.5分，战略目标十分明确，历史久远，则大于0.5分，战略目标模糊或者摇摆不定，则低于0.5分。克莱因把“战略意志”定义为“国家可以动员其内部力量有效地实现战略目标的素质”，最高值也是1分，其中民族凝聚力约占33%，政府首脑的领导水平和效率的高低约占34%，人民大众对国家战略与国家利益的关心程度约占33%。

笔者以为，克莱因本人对于战略意图的理解，明显具有改进的余地，这个战略意图也可以划分为三个部分：一国对竞争环境的觉醒程度，以及竞争意志是否足够坚定，是对战略意图具有决定性作用的因素；而采取或者放弃进攻性的战略安排，则明显取决于进攻可能遭受报复和打击的风险与成本；进攻性的战略选择，也取决于一国通过各种超限战手段，从对手那里能够获取的各种收益的数量。当然克莱因把战略意图仅仅局限在进攻或者防御态势这样的表面问题上，有利于麻痹竞争对手。今天中国精英主义者在政治经济一切领域鼓吹所谓的“全球双赢”论调，实际后果就是在很大程度上消弭了中国民众的国际竞争意识，也消解了“为有利于国际竞争必须把本国政府看作竞争组织者”的核心概念，这些人还一贯把中国政府描述为“只能是人民的压迫者”，以削弱人民对政府的向心凝聚力，所以凡是这样的学者都有资格得到美国中央情报局的青睐。

一个国家的综合国力，是硬指标与软指标两者的乘积，这才是真正的国力或者竞争实力的体现，换言之，如果软指标代表的乘数是零，那么再强大的国力硬指标也是毫无价值的。这其实正是鸦片战争时期的情况，中国当时的经济力量是世界第一，但是中国的精英阶层没有能力和足够的意愿，把中国的人力物力凝聚起来，用于抵御外侮，结果国事日非，中国民族在100多年漫长黑暗里程中沦入受人宰割的地位，从沙俄进行的海兰泡大屠杀到日本搞的旅顺大屠杀、南京大屠杀，在100多年的时间里，中国有数千万国民因此付出了生命代价。相反，如果国家上下一心，众志成城，那么很显然后一个乘数会很高，足以影响最终的乘积；这其实就是毛泽东时代的中国，被尼克松称为“五大力量中心之一”的原因，而在硬指标方面，当时中国实际上还处在工业化没有最后完成的阶段上。虽然克莱因提出了比较好的理解方式，但他本人由于书生眼光的局限，并不能很好地理解中国和其他国家的实际政治情况，而尼克松显然比他具有更高明的政治眼光。

另外有美国战略家极端重视所谓的“软权力”，这实际上只能来源于向对手推销不利于对手实现力量整合的政治经济制度所取得的成效。因为政治经济制度所隐含的社会资源组织与整合方式，是仅仅适用于满足特定条件的国度，其他国家如果脱离自身的社会经济条件，盲目援引同样的政治经济制度，就只能是破坏其内部整合过程。目前的“代议制政治民主”和“私有化市场经济”制度，毫无疑问就是能够促使西方国家完成内部的人力物力动员过程，而广大的第三世界国家却不能，从而西方国家就得以实现以“有组织”对“无组织”的优势，或者是能够实现“组织程度高”对垒“组织程度低”。西方国家竭尽全力向第三世界国家推销民主与市场这两样产品，不是没有原因的。

这个所谓的“软权力”并不是什么“先进文化”所具有的吸引力，在第三世界国家能够吸引到自觉的追随者，而是西方那一套肯定精英主义的政治经济制度，符合第三世界国家精英阶层的短期利益最大化的追求，因此会受到他们的赞成。“软权力”要起作用，并非在于西方国家的战略如何高明，而是在于这样的资源能够在对手阵营里，得到真诚的拥护者。软权力实际上就是一套不合适的政治经济制度，在对手国内被实际贯彻的程度，也就是对手内部受瓦解的程度。西方的政治经济制度是有利于少数人维护其优势地位的，因此必然地要受到经营阶层的追随。如果仅仅是认识上的不足，那么显而易见在被毛泽东指出这样的错误之后，中国精英阶层就不会再犯同样的错误了，然而这样的错误总是有重犯或者复辟的危险，实际上是因为利益与立场决定的。所以“软权力”的追随者实际上来自社会财富分配上，有利于精英阶层这样一种“硬后果”。

在实现团结和整合的反面，是分化的实际存在，而软权力实际上就是用来衡量竞争对手内部实际分化程度的指标。分化既有个人层面的分化，也有集团和阶层层面的分化，前者是后者的起点与表现。个人层面的分化，产生在于个人利益与整体利益的不一致，余杰和一些受美国雇佣的网络战士，可以通过为美国的国家战略意志实现进行鼓与呼的方式，中国主流经济学家和政治学家，通过鼓吹“制度迷信”来实际上瓦解中国的整合过程，这都是有利于美国的竞争目标实现的，因此就能够得到美国的豢养和支持，他们都是以损害中国的国家整体利益为代价去实现个人利益的。这本质上是中国内部整合失败的表现，内奸就是作为这样一种整合失败后出现的分化现象。而某国内奸队伍的大小，实际上也是服从这样一个规律：在竞争中弱势的一方更容易发生分化，内奸会越多；越缺乏明确的竞争意识和坚强的战略意志，弱势的一方完成内部整合的可能性就越小，分化会表现得越严重，内奸也会越多。

除了个人层面的分化之外，整合失败更重要的表现是集团层面的分化。在第三世界国家，由于采取精英主义制度有利于实现少数人短期利益最大化，而精英阶层的短期利益最大化必然造成对多数人利益份额的侵蚀，由于第三世界国家政治、经济和文化资源的绝大部分掌握在少数人手里，因此精英阶层走极端的行为是难以得到有效的外部制约的，最后一定会走到破坏多数人生产条件与生存条件的地步，从而会激化社会矛盾。而精英阶层在国内阶级矛盾超越民族矛盾的前提下，会自动选择对外投降和对内镇压。蒋介石和慈禧太后的选择都是如此，最后中国人民发现除非把精英阶层的政治统治彻底推翻，否则国家的战略意图和战略意志根本就无从树立。实际上这就是为什么中国革命以反帝为主要号召，革命过程又如此艰难和曲折，中华民族在黑暗中摸索如此之久的原因，因为精英阶层是外国压迫势力的合谋者，除非等待底层民众在失去生存条件的前提下实现哀兵奋起，否则中国就找不到对抗帝国主义的力量，所以毛泽东说一部中国近代史就是中国人民与帝国主义及其走狗搏斗的历史。

而中国近代史的黑暗里程和中国革命血写的教训都说明：只有把多数人的利益放在第一位，才能完成中华民族的整合过程；反过来在保留精英主义政治经济制度的情况下，无论是封建还是资本主义制度，只能导致中国阶级矛盾的激化，为中国招致外侮。毛泽东思想的精髓是“为人民服务”，并非仅仅出于理想和道义支持，而是实际上包含着中国能够完成内部力量整合的唯一方式，为人民服务包括完整的政治经济主张———在经济上的民本（把有限的资源优先用于满足多数人的生存需要）和政治上的中庸（就是在政治上要抑制精英主义的恶性膨胀）。这个把多数人利益放在第一位的方式，就是在中国实现“上下同欲”的关键，是适应中国特定社会经济条件的整合方式。而西方那样的把少数人利益放在第一位的精英主义政治经济制度，在中国实施的后果，根据中国近代史的惨痛经验，只能是带来离心离德的现实，使得中国内部矛盾激化和精英阶层选择对外投降。

解决中国安全问题的要害首先在于完成民族力量的整合，经济发展的作用是重要的，但是根据中国历史经验，这只是第二位的因素。中国安全的要素在解决精英阶层与平民阶层的整合之后，才是硬指标问题。软指标为零的情况下，硬指标是具有负面意义的东西，对改善国家安全态势和提高竞争实力，没有任何正面意义可言，正如鲁迅先生所言“倘会是猪羊，肥大了倒不一定是好事。”

老田个人网页：http://laotianlaotian.yeah.net/

二○○三年六月十八日
