经济学的理想条件   

[千里夜行人]  2005-11-26 

任何科学的研究都离不开对理想条件的合理假设，经济学也是如此。自古以来的经济学之所以错误百出，是因为它没有建立理想条件。为了使经济学不再出错，我今天给它提出若干理想条件，抛砖引玉。 

可以说，世界上没有一个现象是由一个因素造成的，每个现象都是多个因素联合作用的结果。这些因素，有的是能被人感知的，有的是不能被人感知的；有的是与现象关系大的，有的是关系不大的；而且还可能有一些看起来好象有关系其实没有关系的因素也被搅和进来，这就给研究造成了很大困难。比方说，电影院里出现一场斗殴，许多无辜者也被搅了进去，场面扩大了，结果警察很可能放跑了真凶，把无辜者抓了起来。 

古典科学家也很象上面说的警察，他们都只抓“现行”，看到什么就是什么，从现象直接入手去研究，结果几乎没有不错的。例如，一只木箱放在地上，用手推它它就走，手一放它就停，于是古人就说“力是维持物体运动的原因，物体之所以运动，是因为它受到了力。”他们都没有感知到地面的摩擦力在暗里起作用。再例如，亚里士多德看到石头比树叶下落得快，他把石头和树叶拿在手里掂了掂，发觉石头比树叶重，就说“物体之所以下落得有快有慢，是因为物体有轻有重。”可见，他没有发现空气的阻力在暗中起作用，这发现石头比树叶重这个无关的因素。如果石头和树叶在真空中一起下落，有一只手在间断地顶树叶，造成树叶打着滚沿曲线下落，下落得比石头慢，亚里士多德看到这个现象，绝不会说上面的话。 

其实，在他们得到那些结论之前，自然界就一直在提醒人们那些结论是错误的，不可以得到那些结论；在他们得到那些结论之后，自然界仍然一直在提醒人们那些结论是错误的，必须推翻。例如，用脚踢一个皮球，脚离开皮球后，皮球仍然向前运动，这就说明力不是维持物体运动的原因。从屋上同时掉下一大一小两块瓦，同时落地，就说明重的物体并不比轻的物体下落得快。可是，不知是因为当时的人太崇拜权威，还是懒得动脑子，他们对这些不和“规律”的现象都是视而不见，仍然迷信那些错误的东西。 

后来出现了伽利略，据我所知，他是第一个把理想条件引入科研中去的人。他假设，如果地面是光滑无摩擦的，那么运动的物体在不受推力的作用下，可以永远匀速运动下去。再后来，牛顿在此基础上才发现了牛顿三大定律和万有引力定律，物理学才得到了革命性的进步，上面提到的问题才搞清楚。在理想条件下得到的结论，再反过来应用到现实中去解决现实问题，就容易多了。 

科学上假设的理想条件还有很多，例如刚体、质点、真空、理想气体、理想溶液、理想试剂、完全密闭空间，它们都起了很大的作用。就拿质点来说，物理学上把所有物体都看成质点，抹去了它们在体积、形状、材料上的差别，使问题变得很简单，从而得出了一切物体的运动规律。再拿完全密闭空间来说，化学上假设化学反应是在完全密闭空间内进行的，那么反应过程中就没有物质跑出和外界物质混入，这样反应前后的质量就一定是相等的，从而就得到了“质量守衡定律”这一基本定律。如果没有这个理想条件，化学家只抓“现行”，而现实中的化学反应是不可能在完全密闭空间内进行的，总免不了有物质的丢失和混入，要么是反应前的物质重，要么是反应后的物质重，化学家只看秤，那么就永远也得不到“质量守衡定律”。得到这个定律后，再反过来应用到现实中的反应中去，就可以知道有多少物质跑了或有多少物质混了进去；我们还可以知道，现实是“错误”的，只靠抓“现行”是不行的。 

为什么理想条件会使科研取得这么大的成就？这是因为理想条件排除了许多干扰因素，这样就使现象变得非常简单，从现实现象变为理想现象，易使人看清事物运动变化本应该有的本原规律，易使人抓到本质。例如，“光滑平面”就排除了摩擦力的干扰，物体在受到动力之后，在光滑平面上的运动才是它的本原运动。“完全密闭空间”就排除了物质进出的干扰。再例如，在真空中树叶沿直线下落，现象很简单。 

闲话扯得太多了，下面书归正传，说说经济学。经济学作为一门科学，也应该象自然科学一样在理想条件下进行研究，以抓住经济活动的本原规律，否则经济学只能永远错下去。 

经济学是研究人类在生产到消费过程中内部规律的一门科学，研究经济学的目的是给人类找到一种使人类最合理的生存和发展的经济方式。人类的经济方式共有自给自足、市场经济和计划经济三种，前一种已经被人类自然抛弃了，只有后面两种可选，是个两选一的题目。 

那么究竟人类的经济活动存在什么样的规律呢，哪个经济方式才最合理呢？这需要研究，要有理论根据。 

西经的经济学家都是从现实中的经济现象直接入手研究的。而现实中的经济现象往往是由很多因素共同造成的，非常复杂，直接入手研究根本就不能得到个所以然来。例如，现实中有的发达，有的败落，这个现象不仅与人类的经济活动方式有关，还与政府的干预、坑蒙拐骗、生产技术、资源的多少、经营策略的高低有关，所以有的本不该发达的却发达了，本不该败落的却败落了，那么如果不分青红皂白，把这么多因素一股脑地混在一起研究，发达和败落的原因就很难找到了。比方说，在地上推一个木箱前进，木箱的运动状态就由推力与地面的摩擦力共同造成，如果把这两个力混在一起研究，就不可能知道推力和木箱的运动状态有什么关系。怎么办？只有先假设木箱是在光滑的地面上运动，探讨出推力和木箱运动状态的关系，即木箱运动的本原规律；并得出当木箱受的合力为零时，它将永远匀速运动下去（静止的情况就不说了）这个结论，然后再推动木箱在实际的地面上匀速运动，这时才能知道木箱受的阻力是多大（这时阻力的大小等于推力），然后才能知道在现实情况中推力和木箱运动状态的关系，并能清楚地知道摩擦力耽误了木箱多少路程。 

同样的道理，面对许多因素造成的一种经济现象，也应该假设出理想条件，排除干扰因素，只研究人类的自发经济活动中的本原规律。找到这个规律后，再回到现实中，再把各种干扰因素加上去，这时一切经济现象就好象一碗清水摆在你面前了。可笑的是，因为西经的方法错误，找不到规律，一切都如一团乱麻，就说没有规律。 

那么，应该假设哪些理想条件呢？我下面列出几种： 

1 理性人假设。所有人都是理性的，都合法经营，而且经营策略都一样高明。因为有这个假设，所以经济学里所说的富人都是合法经营致富的，穷人也都是合法经营致穷的。西经上也有理性人的假设，但是我不知道其内容和我的这个假设是否一样。 

2 无政府假设。人类自发的经济活动，不需要政府的干预。 

3 标准人假设。所有人的生产能力和生活需求都一样，没有男女老幼的差别。你一次能扛200斤，我也能；你一天干8小时，我也是；你一顿吃半斤米，我也是；你喜欢黑衣服，我也是。（凭过去的经验，我知道这时肯定又要有人质问我“现实中人的需求是多样的，你这样假设严重与现实不符，有个屁用？”我不知道牛顿在假设无摩擦时，是不是有人这样问他“现实中摩擦无处不在，你这样假设有个屁用？”） 

4 资源无限假设。所有资源都是无限多的，要多少有多少。 

5 技术无限假设。所有的人都掌握所有的技术，只要是能想象出来的东西，所有人都会造。 

6 信息完全对称假设。所有人都象神仙一样，知道所有的经济信息。 

7 标准消费品假设。同一种消费品都是一样的，例如所有的电视机都一样。 

8 完全垄断假设。生产同一种商品的人都完全联合在一起，就象一个人一样。其他人虽然有生产这种商品的技术，但是他们不生产，因为时间上来不了。完全垄断是最简单的经济现象，应该先研究垄断，再研究竞争。 

9 完全封闭社会假设。所研究的社会是完全封闭的，不与外界进行任何贸易。因为整个人类社会从来没有和外星人进行过贸易，所以整个人类社会就是个标准的完全封闭的社会。在这个假设下，可以轻而易举地得到“财富守衡定律”，即生产量等于消费量，消费量等于生产量；人类的贫富取决于生产量，与运输、交易、赢亏无关。 

10 计划经济假设。虽然历史上从来没有出现过真正的计划经济（原始共产主义除外），但是经济学不应该把它漏掉，应该研究它的规律，以便于市场经济进行比较，看哪个优哪个劣，只夜郎自大地守在市场经济里不行。计划经济里不能没有政府，第2个假设在这里不适用。 

通过上面前9个假设，我们就可以把人类自发产生的经济活动大大简化，就可以很容易地发现人类生产活动的本原规律。下面我就拿自给自足作个例子来开个头。 

假设上帝降若干标准人并且是理性人散落到地球上，并给每个人半年的食物和适量种子。因为这些人是散落到地球上的，所以互不知道其他人的存在，这些人当然只能自给自足了。当然每个人什么技术都有，而且地球上的资源是无限的，那么他们会过什么样的日子呢，会什么都有吗？我们只要分析一个人，就可以知道所有人了。假设其中有一个叫张三，我们就来分析他。 

张三降到地球上，首先想到的是开荒种地。他什么工具都没有，虽然土地无限多，但是他一个人能种四五亩就很不简单了。种好地，农闲时间就去挖煤、伐树、建房、做衣服，做工具等。这时虽然他有造拖拉机的技术，但是他并不能造出来，因为造拖拉机需要机床等工具，还需要钢铁、煤炭、柴油等，这些东西都得一点点、一步步生产出来，需要消耗很多时间，虽然他是理性人，能把自己的生产计划到最完美的地步，也来不了，恐怕一辈子下来，他连一把铁锨也打不出来。他一生只能过饥寒交迫、缺东少西的日子。这就是自给自足的本原规律。本原规律尚且如此，如果在现实中，碰上技术、资源匮乏、天灾等就更糟了，所以自给自足这种方式不可取。 

市场经济和计划经济的本原规律的探讨，因为内容较多，我这里就暂时不说了。 

（经济学是科学，需要很强的逻辑思维，最好是理科的人来研究，可是现今都是文科的人来研究它，思维混乱不堪，难怪经济学要错了。）

