1990年日本战略家对苏联、东欧局势的分析和预测 

--立此存照———社科院某研究员1990年访日研究报告/请注意，这些对话发生在1990年！ 

1. 日本对苏欧近期没有大规模投资意向 

日本对苏联以及东欧局势，采取看和等的方针，没有参与或合作的任何意向。 

前大藏相、自民党领袖宫泽喜一对我说： 

“我对苏联经济前景没有明朗化的估计。我认为，日本不会对苏联进行大规模的合作开发活动。如果是作为投资者，那么，我对苏联经济的信赖感，远远低于对中国经济的信赖感。” 

战略思想家佐徽昌盛说：  “日本对东欧的好奇心在增长中。今年以来，派遣了一些调查团。但日本对东欧不会扩大经济来。”  但另一方面，从苏联和东欧方面看，则一厢情愿地表现出迫切要求取得日本经济合作的强烈欲望。 

2．苏联可能归还部分北方岛屿 

据日本人透露：戈尔巴乔夫预定在明年（1991）春季访日（签署日苏和平条约）。届时他可能给日本带来一大礼物：即归还北方四岛中的两个岛屿（齿舞、色丹），并把另外两岛作为对日本和韩国开放的经济特区。 

就此我曾向宫泽提问：如果苏联同意归还北方岛屿，以此来交换日本经济援助，日本将如何考虑？  宫泽答：这对日本自然是有吸引力的。如果苏联的交换条件，只是要求提供一定数额的贷款，那么日本可以考虑。 

但如果要求搞大规模的投资和开发合作，那就有问题。因为：  （1）日本目前没有看到切实可行的重大项目。  （2）苏联经济中没有可靠可信的接受投资渠道。  （3）苏联目前有巨大的政治风险。  （4）苏联经济情况是高度不透明的，前景很难估计。 

3．日本把苏联远东资源看作一种储备 

我问宫泽：苏联是个资源大国。例如西伯利亚有木材、石油、天然气，还有各种金属矿藏。日本难道没有兴趣吗？ 

宫泽说：开发森林简单易行，主要靠人力就可以，所以已经有日本商社在作。至于其他项目，情况比较复杂，日本持慎重态度。 

版本义和说：期望日本把资金和技术大规模投向苏联--特别是其欧洲部分，那是完全不现实的。搞长期投资，首先必须考虑长期的政治风险。而苏联、东欧，目前是风险最大的地区。 

他说：日本对苏联感兴趣的东西，无非是其东部地区的资源：石油、天然气、木材等原材料。但是这些东西，目前在世界其他市场上都可以较便宜地买到。 

苏联东部地区的开发程度很低，交通、通讯等基础设施甚差。如果投资开发，需要极大资金，不是短期内立竿见影就能奏效的。 

所以，除非国际经济格局和市场情况近期发生重大变化，日本宁愿让这些资源，作为第21世纪可供日本选择利用的储备资源，目前没有参与开发的积极兴趣。 

他说，韩国对此目前可能比日本更有兴趣。但是韩国本身也是负债国，并没有足够的财力和资金对苏搞大规模的投资。 

4．列宁格勒将开放为香港式的“自由港” 

德间康快在我去日前，刚刚访问过苏联和欧洲。 

他说，在苏期间，戈尔巴乔夫、叶利钦都会见了他。他们恳求日本对苏联改革给予合作和援助。  德间说：列宁格勒市长索布恰克说，准备使列宁格勒成为香港那样的“世界自由港”。开辟“柏林--列宁格勒--远东--日本”的航线，希望日本人来投资。 

索布恰克陪德间参观列宁格勒博物馆时，还提出要求：由日本商人开设一个“保护列宁格勒文物基金会”。 

但是德间说：期待日本对苏搞大规模投资是根本不现实的。至于设立保护文物基金，他有意促成此事，“因为那是保护一笔将属于全人类的财富。”说后他大笑。我注意到，他的话有一语双关的意义。 

5．日本人认为苏联已经面临解体 

我问德间：苏联目前经济情况如何？他只回答四个字：“水深火热”。 

他说莫斯科商店空空如也。苏联外债已达600--700亿美元，支付能力的国际信誉低到极点。“疯子才会把钱再借给他们。”德间认为，苏联经济不是濒临崩溃，而是已经在全面崩溃的进程中。 

他认为，1--2年内苏联将彻底解体，“作为一个政治实体的苏联国家将不存在，现在谁也已经无法阻挡这个进程。” 

他说，对此，美国和西方既喜又忧。喜，因为这正是西方几十年来在战略上一直谋求实现的目标。忧，是因为西方担心由此发生的内战、动乱、饥荒和逃亡人口冲击波，将殃及西欧，并且进一步紊乱世界经济。他们尤其担心由此将发生核武器失控和扩散。 

因此，西方目前在尽力设法帮助戈尔巴乔夫，以延缓这个大解体的进程。但这种解体，看来终究是不能避免的，德间说：“除非发生奇迹！” 

有鉴于此，建议中国政府密切注意苏联的这种解体趋势，并有所预料和准备。 

我推测：如果苏联解体进程加快，日本极有可能资助苏联远东各州的分离倾向。也可能视其解体化程度，进占北方四岛，甚而以此为跳板，登陆染指苏联远东地区。 

6．苏联、东欧将分解为中世纪式的城邦 

著名国际关系专家神谷不二说：现在苏联和东欧一些国家（如南斯拉夫）目前发生的社会解体，已经不是分解为单个的民族国家，而是倒退成为中世纪那种城市自治的小邦国。 

他指出，苏联在解体中目前发生的一个有趣现象，就是许多单个的城市各自为政，纷纷分解为政治、经济、贸易上独立，甚至试图发行货币（代币券），能直接进行国际贸易的小“国家”单位。（例如已经宣布独立的“德涅斯特共和国”） 

他说：以一个个城市为单位的独立“共和国”，目前在南斯拉夫也出现了。在波兰、捷克斯洛伐克、巴尔干地区今后也可能相继出现。 

7．世界上只有三个“极” 

阪本义和评论这种现象说：民族国家是随着工业革命时代而兴起的。但在“后工业”和已经形成“跨国经济”的时代，随着开放的世界主义意识的确立，作为分离政治单位的民族国家，已经不那么有必要。 

我反问：那么在日本、美国，为什么就没有发生这种分解化的进程？反而却有强化国家主义意识的倾向呢？（如美国在中学教室中设置国旗，近年宣布污辱国旗有罪。日本也有再度宏扬天皇崇拜的意识等。）为什么德国要把两个德国聚集在一起？为什么西欧说在谋求把分散的各小邦国，聚合为同一个经济、政治共同体呢？ 

他说，在全球经济一体化的进程中，总要有全球性的领导力量存在，总要有若干凝聚全球的核心单位。这就是世界上的所谓“极”。今日所谓“极”，不是指军事力量，而是经济加政治的力量。美国、日本、西欧，就是影响世界未来的三个极。所以，它们的加强是有必要的。 

他说：德国未来可能成为西欧的核心，但目前还不行。因为英国、法国、意大利虽然经济实力不如德国，但在政治上也在争夺对欧洲的主导权。东欧、苏联欧洲部分将是西方跨国资本激烈争夺的地理带。 

他说：由于迫切需要得到西方援助，苏联外交不得不与西方合作，正在失去独立性，甚至可能成为美国世界战略和国际政策的延长。因此，苏联现在已经不能再被看作国际政治中的一极。 

中国在亚洲政治中是重要的。但在国际政治中，由于受到国内外因素的牵制，特别是缺乏通过经济力量达到外交目标的杠杆，也不能成为真正的“极”。 

他说：因此，今日世界上实际只有三个极：美国一日本一西欧集体。 

8．以三极为核心导向世界经政一体化  版本义和说：以这三个极的经济政治力量为基础，世界各国的国界将被打破，新的国际分工和全球经济一体化将实现。这就是未来世界历史的总趋势。 

他说，他注意到我曾论述过世界可能由列国并立，而被美国兼并为世界统一帝国。但是只靠美国一家，并没有完成世界统一的经济力量。今后世界上将是三大经济力量联合统一世界市场。 

我认为，日本战略家所透露的以上看法，非常敏感而重要： 

（1）通过内乱，亡人之国、灭人之邦，一个一个地分解和破碎现有的民族国家（由分裂到城邦化），可能正是今后年代中，少数发达国家（美。日、德、西欧）通过跨国资本和金融力量，根据自身最大利益，消融和重新整合全球经济的主要目标和手段。 

（2）如果中国再度动乱，则也将陷入目前东欧、苏联这种国家分解化的趋势。甚至届时香港和中国某些特区城市，作为独立跨国经济单位而发生城邦化的情况，也并非不可设想。实际上，也许正是由于期待这种形势发生，1989年香港某些势力才对大陆动乱表现了特别的热情。 

在利益主导的理性层面上分析，这种热情并不单纯是一个价值和感情的问题。 

9．苏联经济改革前景 

我在日本所交谈过的政治家、经济学家、国际战略思想家，没有一个人对苏联和东欧的经济改革前景表示乐观。 

宫泽说：最近苏联的500天市场化计划，嚷得很凶，闹哄哄，但是难点很多，事实上无法解决。所以很难对其有乐观想法。 

佐懒昌盛说：苏联经济改革和政治改革，如果说存在什么蓝图的话，那么这蓝图的底稿是非常混乱的。有些是根据美国提供的理论。有些是从中国经验中照抄照搬的，有些是试图修正中国经验的（如允许多党制、政治改革先行、试图一步到位地搞市场化、私有化等）。 

他说：苏联的改革方案--不论是“500天计划”还是“总统计划”，都那样草率、线条粗而且漏洞百出。这些方案只表达了人们的很多愿望和需要，却没有考虑现实中是否有条件来满足这些愿望， 很难理解，这样粗糙的方案，怎么会一个接一个地被通过。更很难期待它们能付诸实施和成功。 

10．论戈尔巴乔夫（与佐伯喜一的一段谈话） 

佐伯喜一说：西方政治家都非常喜欢戈尔巴乔夫。他帮助西方卸除了巨大的军费和军备竞赛的包袱。所以，认为他是一个很有魄力、富有想像力和了不起的人。他为世界和平做出了重大贡献。 

我说：我充分理解你们为什么喜欢戈。只是我要在非常复杂的意义上理解。 

佐伯笑了，他说：当然，戈尔巴乔夫是一个有浪漫气质的政治空想家。但是，他毕竟给苏联和世界带来了变革的希望。 

我说：关于戈的政策对于西方发达国家的意义和好处，我是很清楚的。但我不明白的是，他给苏联究竟带来了什么？我们现在都看到了，苏联目前面临的是经济上的饥寒交迫和政治上的分崩离析。 

佐伯说：但这是过渡时期的情况，一个新制度诞生，难免发生催产的阵痛。 

我说：那么清教佐伯先生，您是否能给我一个时间表。让我们，也让苏联人能知道，这阵痛大概会持续多久？换句话说，您能否明确预言，在经历譬如 5年、10年、20年或30年的催产阵痛后，苏联肯定地将恢复繁荣、富强，在世界经济中将富裕如美国、日本，并且能再度与你们并驾齐驱？ 

佐伯答：当然，这是很难说的。 

我说：如果一个国家为一种变动，已经付出这样巨大的代价，已经陷入分裂、涣散。动荡、饥饿，几亿人被导上一条前景莫测、险不可知的漫漫歧路。而向导却说不出目标，只是不断诱导人们再进一步、再进一步据说就是天堂，而实际每迈一步都是地狱。那么，这不是骗局又是什么呢？ 

佐伯沉默。

