其实我是很喜欢草桥关民网友揭露文革的黑暗的  

[数学]  2005-11-26

我以为，对文革的黑暗，文革的灾难，揭露的越多越好。尤其是，现在的许多年轻人，根本就没有经历过那个黑暗年代，因此，要加大宣传力度，摆事实，讲道理，要让年轻人认识到文革的灾难，以防止灾难的发生。这一点，我以为草桥关民网友站出来宣传真理是很好的事情。 

其实，我是特别相信草桥关民网友就是大陆人的，就从他的对农活的细致描写，对于红高梁的消失的描述，我就敢肯定他就在大陆，决无可能再多问一句什么你是不是中华人民共和国公民这样的问题。 

而其它的一些网友，是台湾网友装的，这也能够看得出来，只要看他描述的文革和我经历过的完全不符，就知道这一点。而草桥关民网友写的东西，我认为具有相当的真实性。比如他写的五大看点，就相当不错，虽然不一定完全符合事实，但在某一个局部，却有可能是真的。 

还有其它网友，一再把老舍的死的贴子反复上贴，我觉得这都是很好的事情，对于当今的年轻人认清文革的黑暗很有好处。 

但是，有一件事情我还是要和草桥关民商量一下，就是说，我觉得对文革的宣传力度，还是差了一些，寻找的事实，还是少了一些，尤其没有把一些耸人听闻的事实拿出来，这样的宣传，很有可能起不到作用。当你宣传一个时代的黑暗的时候，举出的事实，总要比现在的某一些角落的黑暗面要大上十几倍才是，否则的话，容易让人产生一种都一样，都很糟的看法。 

比如说把，象我，这么个文革余孽（我对任何戴在我头上的帽子都欣然接受），要想鸡蛋里挑骨头，企图否定改革开放的伟大政策，我就在今天，11月25日，在“网易”网站上的法制在线，把今天的法制在线新闻的十几个标题全部照拷贝在下面，我绝对没有挑选，没有按我的意思进行删改，不信你们去网易的法制在线看，顺序都是一样的，我是完全按拷贝的办法把标题拷下来的： 

利欲熏心索10万“消灾费” 涉嫌敲诈被刑事拘留 11月26日 15:09  贵阳学院连续发生群殴事件　20大学生被打伤(图) 11月26日 05:19  公交车售票员与13岁少女发生冲突 致其死亡被捕 11月26日 04:50  法博士上街说法：老公遭"悍妻"打绝不能沉默(图) 11月26日 03:24  中央民族大学副主任挪用28万党费追女友 判3年半 11月26日 01:20 　  “网上采花大盗”落网 骗女生还编《采花心经》 11月26日 17:33  因两款车的电脑存隐患 本田和铃木召回问题车 11月26日 17:07  北京一男子当街遭铁棍袭击 法籍男子急救(图) 11月26日 16:41  “四病北椴汲乔 真“四病苯滞反蚣僭饴 11月26日 16:12  毒贩慌乱中将毒品遗留车上 的哥不识毒品当碱用 11月26日 16:12 

我觉得，一个现在的年轻人，没有经历过文革，成天在网上看着这些新闻，当然不能够认为我们的社会很坏，有这些新闻也属正常。 

但是，你要给这样的年轻人一个文革很坏的印象，总是那么几件事情翻来倒去讲。此外，你那些个事情的“力度”究竟怎样呢？ 

我觉得力度这个问题很重要。因为，人们有可能矮子里面拔将军，反正都是很糟的社会，他们就会喜欢一个同样很糟，但还算好一些的社会。 

比如说草桥关民说的一件事情，我是承认肯定有的，就是有一些单位（我虽然没有亲眼见过，却听说过），在批斗阶级敌人的时候，飞起一脚踹在对方身上。这么一来，对方是很疼的，这属于打人行为，对方是有可能受伤的。但是这个踹人的人怎么样呢？逍遥法外，没有任何事情，那个被打的人呢？就是被白打了，毫无办法。为什么？因为当时没有法制，无法无天，因此就有人胡作非为。 

那么，谈到今天，世界上法制最强的国家，是哪个国家呢？相信大家都会喊：美国！ 

好了，就说美国的事情。中国的公民赵燕，在美国挨了美国警察一通臭揍，揍完之后她上告。美国不愧是一个法制国家，各种法律机器一起开动，又是调查又是讯问又是辩论，多让人羡慕啊，生活在那么一个法制社会多幸福啊！哪象文革那么无法无天啊！ 

但是审判的结果，警察无罪。因此，我就会产生一个印象，不是法制社会，打了人白打，是法制社会，打了人照样白打，天下乌鸦一般黑嘛。赵燕这还算好的。那几年前有一个拉美移民，也就是做了一个掏钱包的动作，就被警察在身上打了四十一个弹孔，同样被判无罪释放，这就是法制社会。 

我认为，侵犯人权的事件，各个时代都有，当然相信黑暗的时代侵犯得特别厉害一些。 

因此，按理工科思维，我就给出一个标准，就是说，当年的侵犯行为，如果在今天还是有人做了，按今天的某国的标准，将判处什么刑罚，把这个刑罚的标准，做为侵犯人权的烈度，我是提出过这个建议的。然后，就可以客观地测量，文革期间，侵犯人权的烈度是多少，今天是多少，如果今天远低于文革时期，则说明文革的确黑暗。 

比如那个老舍自杀事件，这些年来是反复地宣传。但另一方面，就让人想到难道没有更厉害的事情了么？比如抓住一百个著名作家枪决这样的事情？ 

我看了老舍自杀的那个经过，因为我比较邪恶，所以经常能够看出点别的名堂。那天下午，老舍去他们机关挨批斗，挨了足足有两个小时的打，头都打破了，流血了。 

我就想到了我大学毕业的时候，几个同学出去吃饭庆贺（这已经是文革结束后多年了），回来的路上，遇到一个小流氓，我当时在车后，没有看清楚情况，挤到车前的时候，发现这个小流氓拿起一块砖头，啪啪给我的两个同学的头上各来一下，然后扭身就跑。当时我和另一个同学追了上去，最后小流氓被扭送派出所了。但是我的那两个同学，那个血的流啊，整个头都是血，衣服也染红了，当时就不行了，是许多人搀扶着送到医院住了两天院。 

这只不过是一块砖头，只不过一个人挨一下，就是这个样子。那么我就想，那个打老舍的人，肯定也还是有分寸的，一定没有往死里打，否则的话，按任何一个人的体力，我敢说对一个老头子下狠手打上两个钟头，就一定是重伤。我怀疑那个流血，是打的过程中不知道什么地方划破了老舍的头。如果真的是彻底破了，那个血是流得很厉害的，是满头满脸都是血的。那样通常是打不下去的，而且要到医院去缝针的。 

但是老舍是自己走回家中的，这从法学的角度看，也就是个轻伤，其烈度不会超过赵燕在美国挨打的强度。因此，如果把这件事情定个等级，也就是那个打人的人行政拘留十五天这样的惩罚。如果是美国警察，那就打了白打。 

而我以为，现在的对文革的宣传，缺点就是，其侵权的烈度是用文学家脸上的表情的悲痛程度来度量的，这就不科学。 

因此，向现在的年轻人宣传文革的黑暗，一定要适应现在的年轻人的特点，要注意到他们已经接受到的信息烈度。你不能够拿一个现在报纸上每天都能够看得到的案例反复讲，而且好象就没有别的案例了似的，那怎么能够起得到教育的作用呢？如果那样，他们就会感到，嗨，稀松平常嘛。美军还能虐俘呢。
