应当创立一门学科叫暴力革命经济学  

[数学]  2005-11-28 

马克思主义认为，暴力革命是新社会的助产婆。而我前几天的观点则是，没有什么非暴力的革命，所有革命，即导致政治格局或者政治制度的大变化的行动，统统都是暴力革命。 

但是，人类社会并不总是处于暴力革命之中的。暴力革命的发生，也可以认为是一种意外，一种非常态，一种疾病或者火灾的发生。既然如此，就需要有一个技术方面的指导书，在暴力革命没有发生时，当然就没有什么用处，扔在那里。而暴力革命一旦发生，人们就可以来查这本书，来知道下一步应当怎么做。 

打个比方，一栋大厦也可以有一个火灾中行动指导说明书，在没有火灾的时候，它是无用的。但是有了火灾的时候，因为人们已经从这种书中知道了怎样灭火或者防火的知识，当然也就会按既定的程序去做，则将大大减少损失，迅速恢复正常。 

首先要肯定的是，暴力革命一定是在经济系统崩溃，产生了严重的经济危机下发生的。因此，人民的情绪激愤，到处都是暴力和冲突。最后的结果一定还是枪杆子里面出政权，谁掌握军队谁获得权力，通常会形成军管的局面。而军管的局面，会导致少数人或者一个人独裁的局面，这反而是一个短暂的时期人民所希望的。 

那么，这个时候的独裁者应当怎么做呢？要知道这个独裁者这个时候心里也会有恐惧感的，弄得不好，他自己也会死于非命，他肯定也希望社会恢复正常，他成为社会恢复的英雄。但是在没有指导书的情况下，他有可能胡乱发命令，其结果就有可能导致一些悲剧发生，或者他一慌乱，乱杀无辜，使得他变成一个暴君。如果这个时候有一个暴力革命指导书，且情况可行，则无论这个独裁者是自私还是为公，都是乐于采用的。谁也不希望暴力和流血持续，而这里的关键就是怎样从一个已经崩溃了的经济系统中恢复正常的，甚至是新的经济系统的运转。 

这时候的独裁者一定要意识到，虽然旧的经济系统已经崩溃，他的个人独裁将比正常时期的权力要大得多，但是不可胡来，因为，如果弄得不好，这种大得多的权力要消失也是非常迅速的，成为阶下囚也是转眼间事，即使不成为阶下囚，在历史上臭名远扬也并非好事。 

也正因为他的权力大得多，才有了比革命前的领导人更多的改革的机会，但是，怎样改革，就是需要技术的了，要有一个指导书来指导，是最好的了。 

当然，这样一本暴力经济学指导说明书，就不是我这么一个贴子，我这么个人就能够编写出来的了，也可以汇集一些专家编写。平时当然无用，但一旦社会呈崩溃态，就有用处了。也正如手术指导书只有病人手术的时候才有用，如果人没病不需要动手术当然就无用。 

当然可以设想下面一些内容。 

首先是要关注人民群众的基本生活用品，食物和水，这是非常重要的，如果是冬天，则还有取暖。这方面的生产一定要直接抓在手里，一定要计算好食物的需求量，食物不求奢侈和品种，只求热量，在这个非常时期先让人有足够的热量。对于儿童，则要有牛奶或者代用品提供。 

如果食物生产能力不行，就要向外界救援，或者，能不能大家都暂时饥饿一些。否则的话，那就是没治，连生产食物的能力都没有了，那只能是灭亡。但这通常不可能。还可以迅速加强生产食物的力量。如果粮食暂时生产不出来，则努力先生产一些木耳蘑菇这样的快速生长食物也是好的，用树叶做代用品也是好的。但是粮食生产和肉类生产一定要抽调人力去做。 

此外就是，粮食和食物生产出来后，群众可能没有钱买，因此可能要暂时实行一种战时的计划经济，向群众配给粮食，大家团结起来共渡难关。 

然后就是要关注生产和金融，还有就业。通常革命造成大量群众失业。因此，占领央行，把印钞机抓在手里，形成造币机制，这是要点。 

然后将所有的失业群众统统聘用，由印钞机直接印钞发给他们。但是一定要控制好，基本上是他工作了多少小时给多少钱，决不能乱发。聘用来可以干任何并不盈利但是对社会有好处的事情，如大搞清洁卫生，植树造林，开展革命宣传工作，维护社会治安，等等。对于私营业主还是鼓励发展，如果他们能够解决一些工作问题，会有人从国家直接聘用大军中退出的。 

随后，建立政治协商会议，请当地名流，各社会科学家，社会贤达，来开会讨论新社会新政治结构的构成办法，大刀阔斧地进行改革。 

当然，我想的暂时就这些，真正的实行，可能要有数学模型，要有许多公式，要解许多方程，等等，还要进行计算机模拟试验。甚至形成一个科研队伍。一旦暴力革命发生，形成独裁者后，这个队伍就过去辅佐独裁者工作，按照计算好的公式办事，迅速稳定社会经济秩序。

