对于反动言论的“存在性”控制和“学术性”控制    [数学]  2005-11-28 

任何一个社会制度，都需要有一个社会的文化氛围来支持的，或者按马克思主义的阶级专政原理，就是在上层建筑意识形态领域的专政。 

因此，如果美国人民从小到大受的是马克思主义原理的教育，那么美国的现制度根本无法存在，或者只能靠赤裸裸的暴力存在。如果中国人民从现在开始受到的完全是美国文化的教育，则中国的社会主义制度的崩溃也将是必然的。 

但是，怎样进行这种意识形态的专政呢？毛泽东思想可以推导出，无产阶级专政的技术是从资产阶级专政那里学来的。 

因此，就要研究，美国社会是怎样使美国文化，基督教文化占优势的呢？而且，在占优势的同时，似乎表示了宽容，比如在某一个街道的某一个角落里，会有人今天仍然在宣传中国的文化大革命，或者佩带毛主席像章。 

也就是说，对于反美国文化的东西，美国社会的控制其实是这样，既让你存在，又让你不能够广泛传播。这一点是我们需要努力学习的。因为，马克思主义在美国社会的某个角落的出现，反而有助于美国人自夸自由。而这件事情我们也可以做得到，是可以学来的。 

因此，现在国内对于反动言论，如反党反社会主义的言论，基本上是禁止的。但是，本贴子建议学习美国的控制技术，不是单纯的禁止，而是采用控制技术。本贴子因此而提出两个控制技术，叫“存在性”控制和“学术性”控制。 

某一种观点的存在，和大规模宣传这种观点，应当是不同的。 

宣传的定义，就是信息的冗余，就是反复地发出同一信息。比如，现在电视台的广告，就是宣传，就是反复地发出同一信息。解放军反复唱三大纪律八项注意，也是宣传，也是反复地发出同一信息。 

因此，在中国，凡是符合宪法和法律的观点，就应当鼓励这样的宣传，不怕有人反复地宣传。因为，社会的文化氛围，正是在这种反复地宣传中建立的。对宪法的宣传，在任何时候都不怕反复。当然，反复出间有各种花样最好。 

而不反复宣传反而是危险的。比如一些饮料公司就清楚，一旦自己停止了反复宣传，停止了巨额广告费的付出，则倒闭将是早晚的事情。而对于一个国家制度的宣传也是一样，不应当在乎花费巨额的资金反复地宣传我国制度的优越性，不能够停止或者减弱这样的事情。对任何一个国家来说，反复宣传宪法的观点是理所当然的。 

但另外一点就是，宪法当然也是要更动的，而更动就需要有学术上的研究，这种研究当然是研究的违反现存宪法的观点。这种研究是有可能出成果的，因此，不应当单纯压制，如果总是压制，则整个社会制度就固步自封了。 

但是，反动观点，试图颠覆国家制度的观点，也是违反宪法的，比如说鼓吹的一人一票，明显违反我国宪法中规定的国家和各级政府的产生办法。在这种情况下怎样控制呢？ 

你控制了后者，则前者失去了创新的机会。 

因此，就需要进行“存在性”和“学术性”的控制。 

存在性，就是说，你发表违反宪法的观点，是允许的，但仅限于存在性。就是说，不能够反复宣传，不能够出现信息冗余度。宣传宪法的观点可以反复宣传，违反宪法的观点不能够反复宣传，只能够维持一个存在性。 

例如，一个人发表了一篇文章，大肆鼓吹了美国的制度如何好如何好，中国的制度如何如何专制独裁，哪怕是特别地反动，反动得不得了吧，在深水区发表了。我认为是可以的，允许的。 

但是，你既然已经发表了，说明它存在了。因此禁止宣传，或者说，禁止重复上贴或者重复这个观点。这么一来，它会随着每天的贴子的不断加入，而迅速沉到底下去。 

而一般不作学术研究的人，通常每天也就是看强国论坛的前几页，不会费老大劲翻到几个月前的一篇文章。当然，作学术研究的人例外。在这种情况下，就不可能形成大规模宣传。 

如果还有人要上同样的违反宪法的观点的贴子，版主理所当然地删去，删去的理由是，你的观点在前面已经有人说过了。 

当然，如果有人上了另一个违反宪法的观点的贴子，和以前的那个并不相同，有新的说法，新的观点，那么，还是可以上的，但是，也是不能够再上了，“存在”，这就够了。因此也会迅速沉底的。但沉底，仍然存在。 

还可以规定，这样的贴子要打上专门的记号，不允许反复地转贴，以形成宣传。 

这样一来，如果一个违反宪法的贴子，并不知道，它是反动呢？还是创新，没有关系，存在就行。如果是创新，也不至于没有出现，但是，如果是反动呢？也没有机会大规模宣传。 

还有就是在大学里，我看也是可以允许有教师持违反宪法的观点的，因为，也有可能不是反动，而是创新。但是，一方面从存在性控制，另一方面，就是要从学术性控制。你既然是一个大学教师，在学术性上不能够降低要求。比如说，一个人对共产党破口大骂，当然无任何学术性。但是，如果写了一本很深的哲学著作，骨子里是反共的，学术水平却也还有，就可以存在。事实上也存在。例如波普的和拉卡托斯的哲学著作，都是反共的，也都在国内是合法出版物。 

但是，无论是存在性控制，还是学术性控制，都代替不了对反面观点的批判。正如毛泽东所说，有错误就要批判，有毒草就要斗争。这里的所谓“错误”或者“毒草”，可以从文化氛围的角度解释。 

比如说一个基督教文化的社会，小孩子在长大的过程中，在小学中学大学，都学习的是“上帝存在”这么个道理。但是小孩子是一定会质疑的，特别是他偶然接触到伊斯兰文化，那么，他有可能问老师为什么不是真主存在而是上帝存在？则对于这个基督教文化来说，伊斯兰文化就是“毒草”，老师必须学会一套似是而非的批判办法，能够“说服”这个小孩，伊斯兰教其实是荒谬的。必须存在着这种似是而非的批判办法。同样，在此同时可能另一个伊斯兰文化的世界中，一个小孩他会质疑为什么不是上帝存在而是真主存在，因此也相当于出了“毒草”，老师当然也要有一整套说法把小孩给糊弄住。 

因此，我这里讲的批判，并不一定是严格意义上的逻辑学上的“驳倒”，而是一整套说明对方观点荒谬的办法。实际上，你想让一个基督徒在一个严格意义上驳倒一个穆斯林，或者反过来，都是不可能的。而各个文化就是要宣传自己的解释世界的办法，否则社会就有可能崩溃。所以，都不得以而为之，要批判外来文化的东西。 

因此，在有了存在性控制和学术性控制之后，我国就有可能在世界的“人权”指责中安然脱出。我们可以说，我们这里也能够看到反共反人民的观点啊，强国论坛的某年某月某日的某一篇文章就是，不信你们去看。 

其实，反共的观点通常学术性都是不好的，荒谬的，要找到一整套的反驳办法，并非难事。
