给草桥关民：我还是觉得对文革黑暗面的宣传缺少“料”    [数学]  2005-11-27 

料这个词我是从香港学来的。比如我一到香港出差，住进香港的饭店，那饭店里有电视机，如果你看一般的电视，那就是免费的。但如果你要是想看有料电视，那就要另收一百港币。这里的料我问了以后才清楚，就是指的黄片的意思，其中有女演员脱了衣服表演，三点都露出来，赤身露体，那叫有料。 

回想我刚来深圳的时候，也就是十七年前吧，当时的深圳的一些小街里有许多录像厅。这些录像厅放映的也还都是合法的录像，以香港的武打片居多，也就是现在的电视剧的水平。因此，按香港的标准，应当是没“料”的。但是这些录象厅就搞起了一种“伪劣产品”，就是说，明明没料，偏偏要在门口的广告上写得邪乎，让人误以为有料。于是买票进去看，看到最后，也没有看到料，有不少人看完后大呼上当，你没料骗我进来看，骗我的钱嘛。 

拿这件事情来说对文革的宣传吧。那么，一提到文革，海内外许多学者形容得很吓人，很黑暗，甚至有评价为什么“二十世纪人类两大暴行之一”（另一大暴行是法西斯），还有评价为“中国自西周以来最黑暗”。 

那么，现在的年青人，看到这样的宣传。然后，有一个人现在要出来宣传文革了。那么，如果我是现在的年青人，一定是恐怖片虐待片的爱好者，这里面的料就是对人的虐待，摧残，怎样也得够美军在伊的监狱里虐俘的级别吧？ 

然后就看着连篇累牍的什么小说啊，回忆录啊之类的，看着一个一个作家痛哭流涕地说着，就等那个料呢。等啊等啊，等到最后，还是没料，你这不是让人大呼上当么？ 

本来，我昨天给草桥关民提了个意见，那么今天，我巴望着他拿出一个血淋淋的惨案出来，结果他的贴子还是没料。 

今天有一个贴子，研究文革的暴力问题，我在里面查了半天，原来作者是个崇洋媚外的人，把一些个外国人对暴力的定义啊分等级啊，形容啊，研究了个遍，但是我还是没有看到料。 

我看草桥关民给我的回贴，通常要找那些直接针对我的贴子的建议或者观点的内容。其它的内容肯定是存在的，就是对我这个具体的人进行大量的负面评价，比如人格分裂啦什么的。 

在争论问题的过程中，我对于那些对我这个具体的人的负面评价，是不大关心或者在乎的。或者说，统统接收。你说我人格分裂？好，我就是人格分裂。其它的帽子统统照单全收，随便什么，哪怕说我试图毁灭全人类好了，那已经最坏了吧？ 

而且草桥关民说的没错，我这个人就是运气好，改革开放前是人民解放军战士，工人阶级，改革开放后成了资产阶级，总是运气好。我在文革中出身也好，根红苗正，什么阶级敌人根本就和我不沾边。因此，就我自己的经历，我是觉得文革期间挺美好的。 

但是同样把文革写得挺好的作家也是有的，那就是王蒙先生。他写了一个自传体的小说《狂欢的节日》，就说他在文革中的经历。他在文革期间可是个阶级敌人，但是他的小说中就说他没有挨过斗，也没有挨过打，在新疆农村过得不错，伙食也好，他和他老婆在此期间成了烹调专家。住房问题？他有住房，并没有全家无家可归，那个时候不用买房子。医疗问题？没见他在书中写儿子得了病全家人没钱看病以泪洗面这样的事情，而且他可是住在农村啊！教育问题，书中倒是写着他儿子天天去上学，上的什么学不知道，反正那个教育水平，后来他儿子出国留学了。而且，也没有写他儿子在学校怎么挨打，出了校门回家，也没有街头小流氓向他儿子要钱。 

其实，我看过一次《李敖有话说》中的一集，那一集，我觉得李敖是对中国共产党有意见的，但是说得比较隐晦。首先他说你共产党原来不是挺能宣传的吗？怎么现在不能够宣传了呢？我听他的言外之意，是在说共产党有在宣传上自我丑化的现象，而且，这让他在台湾宣传一国两制很难做。他在那一集中还对大陆的知识分子说，你们在文革中受的苦算什么，你们知道我在国民党监狱里受的什么苦吗？一次被关在牢房里几个月，漆黑一片，就是屋顶上有一个针尖大的小眼漏一丝阳光进来，我每天要用这一丝阳光晒皮肤。 

李敖今年出的书《红色十一》根本就不用买，网上就能够看到，我一看，那的确恐怖，或者说的确有“料”。比如对犯人逼供，就用牙刷刷犯人的龟头，刷得直流血，不怕你不招。所以我觉得我给草桥关民提的意见，李敖其实也是有的。 

也就是说，当你向国内的没有经历过文革的青年，向外国人，向全世界，宣传文革的黑暗的时候，你必须有料，你说了半天，没有料，无非就讲一些四人帮说过的混帐话，说了半天，该进入正题啦，要把“料”说出来啊，可是没有。或者又把老舍啊，彭德怀啊，刘少奇啊都拿出来再炒一遍。那你光凭表情怎么能够让别人相信文革是黑暗的呢？比如我昨天顺手把网易的新闻一抄，那就是料，当然是小料，你文革的料怎么也得比这个大，如果不比较，怎么能够有鉴别呢？ 

草桥关民直接回应我的观点的话在这里：“说到这回，他又提出把文革和现在受侵害的人被害烈度拿来做比较，哪个烈度大哪个更黑暗。按他划的道儿走，那就是有这样几个问题要说明：一是只要一讲文革动乱的不好就一定要扯上现在也一定不好；二是即使是比较，制度化系统化的东西不是取舍的标准，比如出现的问题是上面提倡的还是禁止的办法造成的？这个可以不去管他对吧？三是烈度是对比更黑暗的标准。要比当然可以比出文革更烈的结论来，咱现在不说这个，我老人家想说的是他这个标准最为有趣。那么请数学先生比一下，原始社会奴隶社会与现代社会哪个对人的侵害烈度更大？就杀人而言，前二者杀人用冷兵器，在短时期内的杀人能力和有史料记载的杀人实绩来说，都远远不如现代，现在一个小炸弹儿就弄死几十万人，几年大战就整死几亿人，那肯定是参加这些大战的资本主义、帝国主义以及社会主义更黑暗了吧？那么今不如昔人类发展越来越黑暗，这就是数学先生要的结论吧？” 

你不能够把我没有的观点写在这儿，我可没有任何“结论”。先说上面的“一是”，当然是要比较，当然要比较不同时期不好的地方在哪里，否则的话就成了天下乌鸦一般黑。比如说，现在的纪录片一讲到中国历史上的抗日战争中，日军的侵华暴行，那肯定比我昨天贴的社会新闻要严重十倍百倍，就说日军的“杀光，烧光，抢光”的三光政策，就相当令人发指。而如果说今天，二十一世纪了，那美军在伊拉克的虐俘，也是极强的料，我国的社会新闻中也很难有比得上的，再说伊拉克现在的社会，如果再过十几年后，伊拉克人民回忆起这段日子，理所当然地会用“黑暗”两个字形容，就说那自杀性袭击一炸就死好几十人上百人，那萨达姆审判中律师连遭暗杀，这些都是强料。我这里还并没有评论说这件事情是美国入侵造成的还是恐怖分子袭击造成的，我们是先有事实，证明社会黑暗，然后谁的责任是第二个课题。 

再说你的“二是”，出现的问题是上面提倡的还是禁止的。那么，在文革中，几乎人人都知道的毛主席语录，而不是思闻后来收集的毛泽东上厕所时讲的话，就是“要文斗不要武斗”，对反革命要“严禁逼供信”，要“给出路”，还有三大纪律八项注意歌中的“不打人骂人，不虐待俘虏，不调戏妇女”。如果各地在这么几条上完全按照毛泽东的这几条去做，那就更加没有料了。如果我当个阶级敌人，如果知道我肯定不会挨打，也不会有对我的逼供信，也有出路，我就安心当我的阶级敌人，我有罪，我该死还不行？在这种情况下阶级敌人不过就是个帽子嘛。草桥关民难道就没有给我帽子？人格分裂。好啊好啊，我戴上就是，我就是人格分裂，行了吧？ 

再说你的“三是”，好象你并没有想清楚你的观点嘛。马克思主义的观点是事物运动是螺旋式上升的，也就是说社会的变化是一会儿好一会儿坏。因此是一会儿今不如昔一会儿今胜于昔。比如说，对于生活在中国抗日战争之前的老百姓和生活在中国抗日战争之中的老百姓，他的感觉当然是日军侵华之前他更好受一些。但是在毛泽东时代，大陆人民是认为比日军侵华时要好受，这就是今胜于昔了。而我举的两件事情，一件是日军侵华，一件是美军虐俘，这文化大革命夹在中间，这两头的事情都有“料”，如果偏偏中间的文革没有“料”，怎么解释文革很黑暗啊？ 

顺便再把今天网易的法制在线新登的今天的新闻照复制如下，希望草桥关民能够找到文革期间更凶的料。今天的料肯定也不如日本侵华和美军虐俘那么厉害，和文革比？我不知道。我还是没有乱删任何信息，不信你们去网易法制在线网页看，那可是共产党的新闻。我之所以这么做是担心也许昨天正好中国的运气不好？ 

民工冒名疗伤被院方劝退　受伤前未办建筑保险 11月27日 02:00  爱车多次被划 拿摄像机蹲守无效悬赏五千寻目击 11月27日 01:37  广西4农民流窜到吉林市　18天疯狂撬盗金库6起 11月27日 01:07  飞车党转战城区抢包后出车祸被擒 2主犯被公诉 11月27日 00:13  40岁农村妇女非法集资一年内诈骗4600多万 11月27日 12:32 　  初二少年参与轮奸14岁女生 其父要受害女当儿媳 11月27日 10:16  6名醉酒男子持刀见人就砍 民警喝令制止被袭 11月27日 09:47  20多岁发廊女子被掐死 警方盘查外来单身男子 11月27日 09:45  为购买字画藏品恶意透支被判刑6年 罚金6000元 11月27日 00:13  保险员假公济私挪用22万元 被判有期徒刑4年 11月27日 00:13

