“非常喜欢某个人”与“个人崇拜”是两个概念      [数学]  2005-11-18 

我是认为左派错了，一些左派误把自己“非常喜欢毛泽东”自我解释成“我就是崇拜毛泽东”，其实并不是一码事。而这一点倒使右派有了一个扣帽子的机会，也就是说，如果有人非常喜欢毛泽东，右派就要扣上一个“搞个人崇拜”的帽子，然后声称“凡是个人崇拜都是错误的”。 

但是我认为，大家都错了。 

非常喜欢某一个人，这种情绪是任何人与生俱来的情绪。比如非常非常喜欢自己的母亲，非常非常喜欢某个球星，或者某个歌星，等等。有的时候可以喜欢得过了头，喜欢得处于迷狂的状态，一想到这个自己喜欢的人，心中就充满着喜悦，这都是现实中经常存在的现象。 

而这种喜欢，根本属于一个人的个人权利，是无法剥夺的。 

你甚至都无法纠正这件事情。比方说，一个人特别喜欢某个人，特别特别喜欢，那么你批评他说：“你不应当喜欢这个人。”那么他怎么改正？我看无法改正，一见到他，一想到他，心中就喜悦，就高兴，就情不自禁地笑起来，你非要让人家自己想着“不行，这不对，我不应当喜欢，我应当压制自己的感情。”能做到吗？算不算是压制人性呢？ 

我这里说的喜欢，翻译成英语就是“very love", "very like"的意思。 

其实，我在提个人崇拜这个词的时候，也是注意辩论对手的定义，我喜欢往辩论对手的定义上靠。如果辩论对手已经定义了，“个人崇拜”就是凌驾于党和人民之上，就是个人迷信，就是以为崇拜的对象没有缺点，句句是真理，一句顶一万句，完全盲目地按照崇拜的对象去做。如果定义是这样的，那么我坚决同意这样的观点，就是个人崇拜在任何时候都是错的。 

也就是说，如果按上述的这种定义，我可以不同意毛泽东的任何关于个人崇拜的观点。我以为毛泽东搞错了，他以为人民群众特别喜欢他的情绪是个人崇拜，其实大部分人不是。我是经历过文化大革命的，就我的观点，绝大多数人是不按照毛泽东的话去做的，并没有把毛泽东的话当回事。毛泽东说要文斗不要武斗，结果许多群众还是搞武斗。不说别的，就说毛泽东提倡的三大纪律八项注意，我见到的违反的例子是特别多的。如果在文革中，不说别的，就说人人都遵守三大纪律八项注意，那文革的历史就完全不是已经发生的那个样子了。 

大多数人民群众并不是崇拜毛泽东，而是特别特别地喜欢毛泽东，一见到毛泽东，本能地脸上就出现了笑容，就把自己的双手伸向毛泽东。 

前几天看到云淡的一个贴子，说是一个区长，在某种情况下，环卫工人居然齐刷刷给他跪下了。我觉得这倒象是个人崇拜。古代的皇帝，通常都是坐在很高的位置上，高高在上，下面的任何人只要见到皇帝，第一个动作就是立即跪下，说“吾皇万岁万万岁”，是“诚惶诚恐”。但是我观察毛主席接见百万红卫兵的影片，并没有这种情况，就是毛主席一到所有的人都齐刷刷跪下，而是本能地迎向毛泽东张着笑脸把双手伸向毛泽东，因此这属于特别特别喜欢之类。 

当然，如果说文革期间确实有不少人也崇拜毛泽东，比如美国的红卫兵，日本的红卫兵们都崇拜毛泽东的话，那么时至今日，我觉得现在出现的毛泽东热，肯定属于“非常喜欢”，完全不同于右派所定义的个人崇拜。 

比如说我，就非常喜欢毛泽东。但是我肯定不是搞个人崇拜，也并没有对毛泽东这个人有什么个人迷信。毛泽东的许多观点我都不同意。 

比如思闻先生转述说，毛泽东在抗日战争中说过蒋介石是中人民的伟大领袖什么的。毛泽东说过没说过我不知道。但是，如果毛泽东说过，我就会认为毛泽东的这句话实在是说错了，蒋介石是人民公敌，是独夫民贼，不是什么伟大领袖。单单这一点，就证明了我这个人不迷信毛泽东，也就是特别喜欢而已。毛泽东说的意见，我可以同意，也可以反对，并不全盘接收。 

我建议所有的左派，所有的对毛泽东有好感的人，都要统一一下学术的术语，而且朝着右派的方向统一。以后只须宣布自己特别喜欢毛泽东即可。 

只有认为毛泽东说过的每一句话都正确的人，才属于个人崇拜，才是错误的。那么，我认为这个论坛上对毛泽东大搞个人崇拜的人是有的，而思闻先生是头一名。因为他和别人辩论时的基本逻辑就是这样，把毛泽东的话一引用，他的立论居然就结束了，就以为自己得胜了。也就是说，他把毛泽东说的每一句话，甚至上厕所里说的一些话，统统都研究个遍，并当作和别人辩论的论据。 

我认为，思闻先生才真正是毛泽东迷。不信大家翻看他这几年来在论坛上的贴子，大多数都和毛泽东有关系，不象我，我有相当多的贴子中是根本没有毛泽东这个词的，比如给水库加盖什么的。如果说引用毛泽东话最多的网友，写有关毛泽东的贴子最多的网友，非思闻莫属。 

那么，现在来讨论有许多人特别喜欢毛泽东的原因。也就是说，毛泽东这个人，是不是值得大家特别喜欢呢？ 

我认为是值得大家喜欢的。这里说说我喜欢毛泽东的原因。我的思维方式是理工科思维，因此完全按理工科的办法来。也就是说，当我喜欢毛泽东的时候，我是不考虑道德这件事情的。因为，道德问题，各个人有不同的标准，毛泽东的敌人一定认为毛泽东不道德。 

我喜欢的人，是按本事来衡量的，也就是说，越有本事的人，我越喜欢。或者说他也越值得被人喜欢。 

我们知道毛泽东是从事政治这个行业的，而且是革命家，也是国家领导人。那么我就用其它行来打比方。我从足球，篮球这个角度来打比方。 

比如一谈到足球，我们可以提到许多著名运动员，包括我国的，比如郝海东，包括外国的，比如小贝啊，小罗啊，等等。一提到他们，我就都承认，他们都很优秀，球踢得不错。但是一说到超级巨星，影响太大太大的，这几十年，我认为有两个，一个是贝利，被称作球王，一个是马拉多纳。 

再说蓝球，我们也可以提到现在的许多著名运动员，比如姚明打得不错啊，约翰逊是魔术师啊，什么的。但是超级的巨星，我认为只有一个，就是乔丹。 

也就是说，象贝利和马拉多纳，或者象乔丹这样的运动员，那是可遇不可求的，也没有一个办法成批地培养出来，可能几十年能出一个就不错。比如贝利和马拉多纳，球队有了他们两个中任何一个，就能够获得世界杯。 

就拿马拉多纳来说，我看过他的踢球的录象，非常典型的场面，就是一个小个子，带着球往前跑，对方几个人高马大的人前来围追堵截，甚至不惜使坏脚下使绊，但是这个人就是挡不住，绊不倒，有时候看着象是绊倒了，打个滚接着往前跑。 

那么，我喜欢马拉多纳，当然不喜欢他用汽枪打记者什么的轶事儿。我是专注于他的这个专业，即踢球的这个专业，我认为他的确是巨星。 

当然，肯定地说，马拉多纳踢球不是一点缺点都没有，比如也有赖皮，他的赖皮我不赞成。但是我还是可以非常喜欢他，这就已经不是什么个人迷信了。如果是个人迷信，我就会以为他赖皮也对，用汽枪打记者也对了。 

那么，我是完完全全地按照我的这个喜欢运动员的例子，来喜欢二十世纪政治上的明星，毛泽东的。 

我认为在二十世纪中，把世界出现过的所有政治人物都根据他们的能力和影响排一个序，那么毛泽东显然是重量级的，是其它的政治人物没有办法比的，毛泽东只能排在第一位。当然，并不妨碍我评价这个领导人能力很强，那个领导人其实不错，正如我在非常喜欢马拉多纳的时候，不妨提出郝海东这个运动员踢得不错。但是那些个其它的我认为还不错的领导人，和毛泽东相比显然不是一个量级。 

我也肯定不会梦想着中国未来几十年上百年会出另一个和毛泽东等量级的人物，大多数的领导人我认为都将会是一般而已。一个国家领导人能够做到一般，也就不错了，也不必非要弄到和毛泽东同量级的地步，也是不可强来的。 

如果不信，就请思闻把二十世纪的领导人排一个序，把你认为的第一位政治家是谁列出来？就冲着你这么些年，已经耗费了你大量的时光去研究去引用毛泽东说过的一切话，我觉得在你的心目中毛泽东也是第一位的。你的青春，你的一辈子的许多最美好的时光，都搭在研究毛泽东上面了。 

那么，有的人说邓小平是第一位的。我认为邓小平是一个重量级人物，是非常伟大的，是一个重要的历史人物。但是和毛泽东相比，也还是差了一些。但我这里说差了一些，并不等于我要贬低邓小平。正如我说郝海东比马拉多纳差一些并不等于贬低郝海东一样。相信我对郝海东这么说，他也会承认自己其实不如马拉多纳。 

邓小平说过，如果没有毛泽东，中国革命还在黑暗中摸索。邓小平是在改革开放之后说的这个话，这个时候毛泽东已经死了，所以可以认为是他的心里话。而且，是他的许多部下向他说毛泽东的坏话的时候，他出来力排众议说的这个话。 

那么，根据邓小平的这个话，也就是说，邓小平也承认，如果在红军长征时期，把红军的三万人马归他指挥，他是没有能力最后导致解放全大陆的。 

那么，斯大林如何？斯大林也是二十世纪的一个重量级人物，但是比毛泽东的本事也还是差一些。这有斯大林的话为证。 

在1949年的时候，斯大林说过这样的话，他说我在几年前说过，中国共产党要想在和国民党部队作战中获得胜利是不可能的，但是现在我承认当时我说错了。 

也就是说，斯大林承认了，如果在解放战争开始时，把他调来当中国共产党的主席，来领导中国的解放战争，手下有那么一百万野战军，二百万民兵，他认为根本就没有取胜希望，我估计他会努力寻求和国民党谈判，委曲求全而且全面缴枪。在二战以后斯大林其实已经下令许多国家的共产党缴枪了。但是中国共产党不敢缴，是因为历史上在陈独秀的领导下缴过一次枪，结果获得的不是合法地位，而是蒋介石的大屠杀。任何人不可能同样地吃两次亏，对不？ 

当然，也有人会说，中国历史上有农民起义从小到大的。但是，历史上的农民起义，全部都没有遇到过帝国主义的现代化武器的攻击啊！ 

从毛泽东在湖南暴动获得的两个团的兵力，到长征的三万人马，一直发展到一个拥有核武器洲际导弹核潜艇能够制造各种武器的国家。我当兵的时候，所在的部队打了西沙海战，是在1974年，当时我军的舰艇，战机，上面的每一个零件，电子设备的每一个电阻电容，都是国产的，那硬是把美国产的军舰给击沉了，说明了国产的东西还是好使的。 

也就是说，如果编写一个玩政治的电子游戏，那么，当你扮罗斯福的时候，属于“easy”级，扮斯大林的时候，属于“hard”级，而扮毛泽东，则属于“very hard”。 

我是知道海外有许多关于毛泽东的负面的认识，主要还是围绕着对毛泽东的道德上的攻击，比如把毛泽东形容成暴君，最坏的坏蛋，甚至是历史上少有的坏蛋，等等。 

但是我认为这里面攻击得过了头是会有毛病的。相信你们右派也希望通过一个宣传，让原来对毛泽东还算喜欢的人，改变自己的看法，变得对毛泽东憎恨，那么从理工科思维的角度来说，就应当言之成理，能够自圆其说，对不对？ 

其实，把一个人描述成坏蛋，最大的问题往往是：“他为什么不更坏一些？”这是非常难回答的问题。 

比如说清朝统治者占领大陆的时候，是搞过大屠杀的，大家都知道扬州十日，嘉定三屠。但是毛泽东的军队占领全国的时候，为什么没有搞大屠杀？清朝统治者搞大屠杀，并没有影响他们后来搞康乾盛世嘛。 

毛泽东培育出来的人民解放军，是人类有史以来最热爱人民，最遵守纪律的军队。驻港部队已经在香港驻了多年，居然一例性骚扰事件都没有出现，而美军在同时则有在日本和韩国犯下强奸罪行，在伊拉克屠杀人民，虐待战俘。那么，将来的史学家能不能接受这样的观点，一个培育出了如此热爱人民的军队的人，会是一个暴君？ 

还有就是思闻在跟贴中提出毛泽东自私。那么，如果不是认为那种卡通片中的坏蛋，而是谈到自私，我就觉得根本就不算什么问题。而且，仍然难回答的问题就是“他为什么不更自私一些？”如果右派攻击毛泽东的观点就是他有权力欲，喜欢权力这种东西，是这么个自私法，那么恐怕这世界上绝大多数政治家都是如此，不是说毛泽东是人不是神吗？那么，大家如果取得共识，都是人，都自私，但是毛泽东本事最大，这就足够让人有理由喜欢毛泽东了。此外，毛泽东的这种自私有没有影响到别人的利益？比如说影响到别人的自私。我敢说，没有影响到我的个人利益，因为我在文革中就是一个战士，一个工人，我没有感到任何来自毛泽东的压迫，我还注意到了毛泽东可能处于自私的目的专门往宪法里加了公民有四大的自由，因此我作为一个工人我可以贴领导的大字报，我觉得这对我有利。 

而且我注意到，对于有一些历史人物的负面认识，有一些是全人类都有共识的，比如对希特勒，搞对犹太人的大屠杀。但是对于毛泽东，全世界却没有这种共识。真正对毛泽东破口大骂进行广泛负面宣传的，现在主要还是中国人，或者华人。反而是国外的知名学者，有名的政治家，对毛泽东的评价都是相当谨慎的。比如美国的历史学家已经写过了许多毛泽东的研究文章和书籍，但是并没有象某些华人那样破口大骂。 

因此，丑化毛泽东的系统工程，和两千年前丑化秦始皇的系统工程相比，最大的困难有两个，一个是，现在中国之外还存在着外国。历史上文人们丑化秦始皇的时候，中国基本上不存在什么外国，全世界还没有因为资本主义而连成一气，所以文人的丑化能够成功。 

但是现在就不同，你就算有那么一段时间说服得一些中国人相信了毛泽东是坏蛋，但是外国人不信，怎么办？比如几年前有两个英国青年，因为特别喜欢毛泽东，因此自费来中国重走长征路，而且在走的过程中严格遵守三大纪律八项注意，在每一个老乡家居住都坚持给钱，老乡们不要就在走的时候偷偷留下。 

现在社会科学的研究最大的问题，也还是一个和国外接轨的问题。也就是说，中国学者研究的成果，自己自我感觉自认为是重要成果，外国人不承认，怎么办？比如居然就有美国的诺奖获得者，在仔细研究了中国的改革开放的成果之后，认为中国成功的经验，要从改革开放前去找。因此，如果要丑化毛泽东，向外国的知名学者们有理有据地进行宣传，是右派们的一个重要任务。 

第二个大的困难，就是出现了互联网这种东西，这种东西文人们都不喜欢。因为文人们希望他们写书，群众看书，这样一种知识灌输的过程。 

那么，文人们要丑化毛泽东时代，可是上网的人中间，就很少有人说自己的亲历记，说自己当时遇到怎样怎样的坏的情况。真的很少有人说。文人们反而惊讶地发现，原来人民群众中还有那么多的人喜欢毛泽东，多年的反毛宣传没有起到明显效果。 

我想，如果中国秦朝的时候就有互联网，我们今天就有可能看到秦朝的人民当时都在说些什么了。那么，我认为我们会看到一个完全不同的历史叙述。 

实际上我认为，宣传工具中，广播，电视，报纸，杂志，这都是一些很坏的发明，因为这些工具都是大规模单向信息灌输工具。所以毛泽东也不喜欢这些工具，毛泽东也喜欢贴大字报。但如果毛泽东活到今天，看到有互联网这种东西，是一定会欣喜若狂的，他一定会坚持把互联网自由写入宪法。正如他当初坚持一定要把大字报写入宪法一样。也就是说，大规模的新闻传播工具的所谓“新闻自由”毛泽东不是太关心，但是大字报或互联网这种人人几乎不用成本就能够发现意见的信息工具，他一定是关心的。 

比如我这个人，如果没有互联网，社会上根本就不可能存在我的声音，我在强国论坛上写的所有贴子，绝大部分根本不可能被任何报刊的文人编辑所接收，一个“水平不够”就把我给打发了。 

我想，人民非常非常喜欢毛泽东，是很正常的，即使从法治的角度讲，一个国家的人民喜欢一个名字已经在宪法中的人，是天经地义的，根本就不能够有任何微词来指责他们的。最多也就是，人家喜欢人家的，你骂你的嘛。 

此外，喜欢人也分两种情况。一种是一阵风，就是说这一段时间喜欢，下一段时间就不喜欢了，甚至很快就把这个人忘了，原因呢，就是这个人不够上档次。 

比如俄罗斯人民，原来喜欢过戈尔巴乔夫，后来喜欢过叶利钦，而现在喜欢普京，但是戈尔巴乔夫和叶利钦现在也还活着啊，但是人民已经不大关心他们了。现在戈尔巴乔夫走在街上，也不会有人们非常喜欢地向他伸出双手。 

这件事情不是能够强来的。比如说华国锋，当初是很搞了一阵宣传，什么交城的山交城的水。但是大家就是觉得他不够上档次，因此他一下台，大家就把他给忘了。 

再说蒋介石，其实大家也不大关心。我的贴子中有百分之多少提到蒋介石的？很少。也更无可能有一个类似思闻的人研究多年蒋介石，专事丑化他，把蒋介石的每一条语录都熟记在心，把一生中的大部分时间都用在丑化蒋介石身上。有这种人吗？没有。因为不值得。这个人本身就是一滩屎，不用丑化，天生就够丑的了。 

好了，我的这篇东西就写到这儿，也宣布我的这一次戒网失败了。但是我下一次一定要戒网成功。我觉得我自己已经够了不起的了，居然能够在这么长的时间里不发一言，说明我这个人意志相当坚强。 

预测一下右派的回贴：  “啊，你居然想对中国人民搞大屠杀！瞧这个数学多坏！”，“啊，你嫌中国人民灾难还不够重，还想叫毛泽东再坏一些！”，等等等等。右派一般的办法都是这样，你说东他说西，你说这个意思他给你改成另一个意思。 

但是我的贴子的主题呢？是“非常喜欢一个人”不等于“个人崇拜”，对这个主课题，相信没有人有不同意见。右派的反驳，通常不针对一个人的主题。因此，我的主题的结论将是正确的。

