核心技术就是“愚公移山”   [数学]  2005-11-25 

现在国家开始强调要抓核心技术了。但是，核心技术究竟是什么呢？制造彩电的技术？制造波音飞机的技术？都有一些道理。但是本贴子要强调的是，核心技术就是愚公移山。如果不了解这一点，有可能空喊核心技术，最后的结果，却仍然没有核心技术。 

愚公移山是古代的一个寓言，毛泽东在《愚公移山》一文中讲了这个故事，因此导致了在毛泽东时代，这个故事是家喻户晓的。 

我在当年退伍返家途中，在火车中向外张望，就经常看到一整座山坡上刻着“愚公移山，改造中国”的口号。当然，现在是不大提了。 

这个寓言是说，古代有一个人叫愚公，他的家前面有两座大山挡住了他家的去路，一座叫太行山，一座叫王屋山，因此愚公下决心要把这两座山挖走。而一个叫智叟的人嘲笑他，愚公就说“我死了以后还有儿子，儿子死了还有孙子，子子孙孙是没有穷尽的，这两座山虽然高，却是不会再高了，有什么挖不平的呢？”这件事情传到上帝那里，感动了上帝，就派了两个神仙下凡，把这两座山背走了。 

现在从经济学的角度研究愚公移山的事情。 

首先可以肯定，愚公当时的生产力，已经有了剩余劳动力，如果成天为生计奔波，当然不可能抽出人力来挖山。也就是说，当时的生产力，能够长期地养活一些剩余的劳动力。比如说吧，设想愚公的七个儿子中的一个，专门负责挖山工作，其它的家庭成员，仍然为日常生活而劳动，比如种庄稼纺纱织布什么的。而负责挖山的那个儿子，必然要有衣食的保证，生活无忧，能够专心地每天挖山不止。 

挖山，也就是说，山挡住去路，形成了一个需求，就是说希望山搬开后交通便利。但是，这是寓言，因此我们应当将故事中的山抽象化，什么交通便利也抽象化。那么，也就是说，存在着一个巨大的需求，但是，明摆着，短期之内无法通过商品供给或者短期劳动来实现这个需求。甚至，愚公本人这辈子也就是启动了这个工程，却是享受不到这个需求的好处的，至少在一开始的预测之中，没有把上帝的感动考虑在内时，是这个样子。 

因此，解决这个需求是需要一个超长远超大规模工程，这个工程当然肯定不能够由市场经济来调节，因为在山挖通之前，是不可能产生利润的。 

因此，我就认为，核心技术，就是愚公移山，因为核心技术就是一个超长远超大规模工程，而且短期之内，因为处于追赶现代国家的状态，在追赶上之前，不可能产生利润。 

例如，当我们下决心要在操作系统的编制上追赶美国的微软的时候，这件事情决无可能在短期内实现。要形成一个开发队伍，要进行大量的投入，长期的坚持不懈的努力。可能一开始还是从类似DOS的系统出发，然后逐步升级，一直升级到视窗系统，更先进的视窗系统。而这种升级的过程中，质量当然始终不如现在的微软公司的产品的质量和水平。但是坚持不懈地搞下去，直到最后产生质量与微软公司相当的产品，这个时候才叫做山挖通了，这个时候，才有可能开始盈利。那么，投入的时间很长，投入的资金也是巨额的。 

但是一定要追赶，不追赶就永远没有进展。想等着天上掉馅饼的事情是不可能的。 

甚至，即使微软突然发善心，干脆把整个视窗技术送给我们，我们是不是技术就得到提升了呢？微软是有计划向全社会公开源代码的。那么，象XP这样的系统，如果把所有的源代码和技术资料印成书，可能要堆几间仓库，那么，中国由谁来接受呢？接受了之后，能不能消化呢？能不能接着升级成更高级的系统呢？我看都难。 

这里面的积累，甚至包括了长期地养着一个技术核心开发队伍，这个开发队伍不能够散，不能够处于惶惶不可终日的害怕下岗的地位，不能够担心自己的生活开支。正如中国的航天工程这样的大队伍一样。 

那么，有人会说，这个大队伍不如私营公司效率高，也许如此。但是，载人航天是实实在在地成功了的，这就说明，无非是效率低而已，却肯定不会完全没有进展。否则的话，我国的那么多先进武器是哪里来的？因此，对于核心技术的开发，不要太在乎效率低或者高，有象中国的航天工程那样的进展即可。 

你再说什么私营公司效率高，私营公司也不可能干这种愚公移山的事情，因为代价太高，且短期内根本看不到任何盈利的希望。 

现在听说中国已经有了一万多亿美元的外汇储备了，而且都拿到美国去钱生钱。 

照我看，不如制定一个计划，把这些钱用来养住一批专搞核心技术的国企，计算好这一批技术人员，加上设备，要养住三十年或者五十年，需要多少外汇，争取在三十年左右把这批外汇全部花在技术人员上。则钱花完了，技术力量则出现了。 

而我认为，一个国家即使债台高筑，只要国民的生产力，科学技术水平，是高的，就是留得青山在，不怕没柴烧。生产力，也就是科学技术能力，永远是第一位的。什么外汇储备无非是一个生产关系。在一定的时候，如果生产关系真出现了不可克服的困难，强行地打破就行。有了第一流的科技人员，技术开发团队，这个国家无论欠多少债，都是个现代国家。 

还是那句话，中央政府不应当象经营企业，盯着利润那样经营国家。 

不要以为核心技术就是一个人某一天晚上想的小发明。核心技术一定是长期的技术积累，产生出庞大的科研队伍。 

不说别的，就说软件技术吧。我已经算是软件高手了，尤其擅长C＋＋编程。但是，我一个人根本无力弄出一个产品出来。现在的一个普通的软件产品，都类似于愚公移山，通常都有一个光碟吧？一个光碟就600兆字节，一个人要产生600兆字节的信息，是相当困难的，你们谁能够独自一个人搞出一个软件，光是安装就能够乎轰轰地装上十分钟？这是不可能的。 

因此，现在的高科技产品，许多都是愚公移山的成果。 

其实，我在强国论坛发贴子，也是一个愚公移山。坚持使用一个网名，不和别人多争论，坚持一个贴子一个贴子地写，写多了，就有经验，就这么回事。但是我还是觉得我是象抽大烟或者打吗啡一样，在强国论坛终究是个玩。因此我打算在适当的时候，把我的愚公移山精神弄到其它地方去，总玩物丧志也不好。突然想到，左Y一定会说什么凡写贴子也一定是私企为了利润而写质量高云云。
