为什么中国需要的是“工农联盟”而不是“精英专政” 

DD草庵居士中国必亡文章的读后感 

作者：老田 

草庵居士的文章《中国不亡　天理难容》，以前贴在关天茶舍的时候，就已经拜读过了，这次又被人转贴到世纪沙龙，我就又读了一遍。感慨还是此前的旧感慨，不过这次打算把读后感写出来。 

草庵居士的文章读过许多篇，凭着印象记得这个人是做投资银行业务的，好像曾经要把天津碳黑厂包装到美国去上市，结果没有搞成，这一票没有捞着，很有些意见。不过这个人似乎比国内的精英们要坦诚一些，他说这样搞的结果确实是对中国不利的，没有为了自己的利益鼓吹“双赢”来欺骗国人。 

草庵居士在《中国不亡　天理难容》一文中间，列举了上到国家总理，下到银行的处长们的表现，还大量地列举各种数据说中国的问题如何严重，最后他的结论是由中国现有这帮子精英来控制中国的结果只能是最后走向灭亡。特别有意思的是，这位先生引用旧中国老一辈精英的著名代表胡适的结论，最终是在解放前找到了他的知音。 

从胡适到草庵居士这些人，都不是拥护毛泽东的，甚至在基本理念上还截然对立，但是在最后却走向了同一个结论：只要是中国由那些自以为还不错的精英们按照自己的意志去控制，结局将是极为悲惨的。区别在于：胡适和草庵居士这些人认为，中国不可能离开精英们的掌握，所以只有一个走向灭亡的后果；而毛泽东一贯采取阶级分析的方法，在精英阶层之外毛泽东更注重平民阶层的作用，认为历史是人民创造的，精英们基本上一文不值，而且认为中国只能是由工农联盟来作为政治基础，为了避免中国落入精英们的控制，必须实行无产阶级专政，舍此之外中国肯定没有出路。毛泽东的无产阶级专政思想与马克思非常不同，马克思认为无产阶级代表先进生产关系对资本主义的超越，而毛泽东从中国近代史的历史经验出发，认定中国的精英阶层与中华民族的整体利益和长远利益不一致，只要工人农民与国家民族的利益一致，所以必须搞无产阶级专政和依托工农联盟。 

许多人指望中国能够透过走西方的道路，来实行西方那样的富裕发达，借以解决中国所面临的严峻政治经济困局。但是毛泽东非常坚定地粉碎了这个白日梦，毛泽东说只要中国是资产阶级上台，就必定是法西斯上台；毛泽东的这个认识与沃勒斯坦很一致，后者认为比较规范的资本主义只能出现在中心国家，外围国家里的资本主义一定是伴随着“超经济强制”。许多人包括草庵居士，都喜欢那种很规范的资本主义，因为这个制度肯定精英们的优势地位和剩余所取权，在意识形态上叙述历史只能是由精英们创造，精英们有资格垄断一个国家的大部分权力和大部分剩余，非此就没有“效率”和“进步”。 

在毛泽东时代，特别是在中苏论战期间，中国的农民也被教会了如何看待中国的精英阶层了，前几年湖北罗田县的农民还对人说“现在有些人跟蒋介石差不多，对外投降、对内镇压。”中国作为第三世界国家，精英们在面对国外的垄断资本的时候，他们总是处于弱势地位，第一位的冲动和选择总是屈膝投降，不可能保持起码的竞争意志；在面对国内民众的时候，精英们就具有了优势，他们总是倾向于“不妥协”地镇压或者漠视民众的权力和利益诉求，而且为了建立并维持精英们的优势，最后精英们发现不得不垄断一切权力并坚决拒绝与民众分享，非此就无法保有自己的优势地位。按照毛泽东的矛盾分析法，中国的精英们最后总是发现他们与国外帝国主义的矛盾是“非对抗性矛盾”，而与国内民众的矛盾倒是“对抗性矛盾”，蒋介石对此有很深刻的认识，他说“亡于日本人，我还有亡国奴可当；亡于共产党，我亡国奴也当不成了。”这个认识勘与慈禧太后对照，太后下诏说“量中华之物力，结与国之欢欣”“宁赠友邦，勿与家奴”。对立面总是相生相成的，在认识上尤其可以相互关照。 

中国的官学两界，让草庵居士如此失望，也曾经让胡适绝望，但是这个认识并不仅仅由他们所垄断。文革前毛泽东就对这两拨人极端不满了，认为他们必然要背弃多数人的利益，背弃国家民族的整体利益和长远利益，因此为了应对这个问题，毛泽东不惜采取最极端的手段。草庵居士不见得很支持毛泽东的观点和解决问题的方式，但是最终不得不回归毛泽东对这些人的整体判断，这是一个非常有趣的话题。老田个人认为，中国的知识精英，以及由他们递补而成的官僚精英群体，他们的阶级本能是等同于德国历史上的容克地主和美国的奴隶主阶级，他们与海外垄断资本的共同利益多余与中华民族的共同利益，他们的立场和选择都是从属于这个阶级本能的，只要是放任他们掌握话语权和政权，结果必然是过去胡适和今天草庵居士所预言的结果。按照萨米尔－阿明的说法：“作为依附性的本国国家资本主义的一个工具，小资产阶级成了帝国主义统治的传送带，从而取代了大庄园买办资产阶级，后者是前一时期依附性私人资本主义的工具。” 

这样一来，似乎就剩下这样一个问题：精英们的短视和无能仅仅是技术性的、还是结构性的？如果是技术性的不足，似乎还可能找到“好人政府”或者“好制度政府”；如果是如毛泽东所言是“从娘胎里带出来的动摇性依附性和软弱性”，是中国精英阶层的一个结构性特征，那就只能是指望无产阶级专政了。中国一百多年来的历史，各类精英反复登场，表演得非常充分了，迄今为止还没有产生例外，至少过去的胡适、毛泽东和今天身处美国的草庵居士，在这个问题上达成了高度一致，这特别值得那些仍然对中国走精英主义道路持有期待的人们去深入思考。 

个人网页：http://www.wyzxsx.com/xuezhe/laotian  二○○五年七月七日 

——— 参考：

中国不亡，天理难容！

草庵居士 2002   到美东参加一个小型会议，遇到四位在那里学习的大陆银行官员。晚上无事，大家就在一家小咖啡店聊天。这四位三十多岁的客人据介绍都是大陆某银行的处级官员，被委派到美国学习进修，为期半年。我原本计划与他们谈三个小时，然后当晚飞回洛杉矶，但没想到，我们之间发生了激烈的争论，特别是对我关于人民币贬值及批评大陆经济问题的文章提出了尖锐的不同看法。结果我只好更换飞机的航班，辩论从晚上五时一直争论到了夜间十一时，无奈之余才依依不舍告别离去。 

中共“两会”结束不久，就有朋友给我送来五本中共出版的“两会文件汇编”，闲来无事就翻开看看。一天，看到了一篇中共总理朱容基先生在3月15日答记者问。朱熔基先生指出：“在2002年国家财政赤字预算为3,098亿元，占GDP的3%。国债余额累积数字达到25,600亿元，相当于GDP的18%，这个指标是在合理的，安全的范围之内，符合国际安全标准线”。

看过之后感到有些疑虑，总是觉得数据有些问题。于是就翻书找有关这个数据的文章，结果在朱熔基先生做的《政府工作报告》中找到了数据，按照这个《政府工作报告》，国内生产总值是95933亿元，那么国债占GDP的比重就是26.7%。

如果按照朱容基先生对记者讲的话，中国的财政赤字尚在可以控制的范围之内；但如果按照朱先生所作的政府报告里面的数据看，中国政府的财政数据已经超越了国际警戒线。两个数据相差9%，超过了中国一年的GDP增长率。

这真是让我遇到了难题，我很难理解中国政府是如何计算这个数据，哪一个是真实的数据？如果记者会上是真实的数据，那么《政府工作报告》中的数据就是欺骗，这个面向人民汇报的数据怎么会是假的呢？这可是严重地违反了中国的法律，其严重性不言而喻。

如果记者会上的数据是假的，这里面的问题就更大了，一个大国的堂堂总理对世界公布的数据竟然有如此出入，而全国的经济学家还以此说明政府举债合理，蒙骗国民。对此，我已经不想再说什么，难道中国政府真的连羞耻都不顾，对世界和国人公然说谎，这样的政府如何治理和说服已经是谎言王国的中国百姓讲道德，如何要求百姓遵守法纪？

数月前，我写了一系列关于中国加入WTO的评论文章，其中一篇特别强调了WTO之后中国的金融风险问题，而正是这个问题引发了国内数位经济学家的反驳。来美国进修的四位中国银行官员在与我聊天的时候也特别谈到了这个问题，相互争论的也是中国国有银行的问题。坦率地讲，尽管我已经背上了反对中国加入WTO的骂名，但我仍坚持我的看法。对于中国的金融前景，我一直感到万分的担心。但可怕的是，事实已经让我的忧虑更加沉重。我甚至想为中国痛哭。 

我写文章本不想引用太多的数据，我一直反对将经济文章写成百姓看不懂的“贵族文章”，但今天，我又不得不列出一些数据来说明问题。与来美进修的四位中国银行官员的辩论让我感到震惊，我从来都不会藐视任何读书的人，更不会藐视在官场中讨饭吃的精英。但我在辩论之后却为这些精英们悲哀，更为中国的百姓悲哀。一个不能正视自己问题的精英团队怎么能治理好国家？一个盲目自大的民族怎么能进步？一个绞尽脑汁要掩盖问题的政府能给人民带来幸福吗？是我敌视中国还是中共敌视自己的人民，我想我需要用数据来讲话，让我们的国人自己去看看中共官方自己公布的数据，然后再做一个分析，看看谁在欺骗？ 

根据中共官方公布的资料：1997年政府财政赤字是582.15亿人民币，1998年政府财政赤字是922.23亿人民币，1999年政府财政赤字是1,743.59亿人民币，到了2002年政府财政赤字将高达3,098亿人民币。在这短短的五年中，中共政府的财政赤字翻了两番半。想当年邓公改革开放之初提出的GDP翻两番竟然用了二十年，而中共中央政府财政赤字超额翻了两番半仅用了五年时间，国债年增长率高达45%。而相对于GDP年增长率，按照官方的说法也不过是7%，由此可见中共之魄力和胆量，更显示出其世界少见的英雄气概。国债余额累计到了25,600亿元，相当于中国每个国民平均负债2,000元人民币，换个方式计算就是中国一个三口之家平均负债6,000人民币。各位看了这个数据之后是否可以计算一下，你个人的财产有多少？你的家庭财产有多少？再算一下广大贫困的农民家庭的财产有多少？然后你再想一想，你是否会后怕？。 

看过这个数据，再让我们看看一些和百姓生活没有直接联系的数据，2002年3月24日，中国人民银行行长戴相龙宣布：“国有商业银行去年底不良贷款比例为25.37%”我们暂时不去研究这个数据包含了多少水分，我们仅仅按照官方公布的数据计算，国有商业银行的呆坏帐的总额高达22,898亿元。

在这里，我们不讨论银行的体制和经营问题，仅仅讨论的是这部分坏帐如何处理？是否需要百姓来负担，也就是说是否需要政府来承担。在中国，银行是国有银行，它能破产吗？政府会让它破产吗？如果国有银行破产，中国百姓会怎么样？当你辛辛苦苦积攒的钱一夜消失的时候，你还会讲道德，讲法纪吗？

既然银行不会破产，那么这些坏帐就必然成为政府的负债，也就说，百姓要承担这笔坏帐，平均到了每个国民的身上就又增加了1760元人民币，一个三口之家的负债就又增加了5,280元人民币。看到这里，各位不要急，在这笔债务之外，银行已经进行了资产“剥离”，已经将15,688亿人民币的坏帐“剥离”到了四家资产管理公司。

可惜的是，这四家资产管理公司很无能，截止到2001年底，只收回1,360亿元，也就是说，还有14,328亿元没有收回。我们再次抛开资产“剥离”这个自欺欺人的骗局，我想问的是，当百姓将自己的金钱送到银行储蓄的时候，百姓会因为银行资产被“剥离”而去找“资产管理公司”公司要钱去吗？你会因为银行坏帐就放弃自己的存款吗？

尽管银行将坏帐“剥离”，但百姓的钱能不还吗？坏资产“剥离”了，银行的帐面也好看了，但损失没有减少。只不过换了名目，好听了许多。如果计算这一部分被“剥离”的坏帐，我想各位又要多背负上一点债务，也不多，每个国民只有1,100元，一个三口之家只增加了3,300元的债务。

到了现在各位再算一算您每个人有多少债务？中国每个国民平均是4,860元人民币，一个三口之家的债务是14,580元人民币。您是否可以再算一下您的个人财产是多少？衡量一下您的净资产是多少？各位不要急，您现在算的只是今年的状况，按照中国政府公布的国债增长率，也许明年您的债务又增加了25%，或许是45%。

算了明帐，再给各位算暗帐。根据中共中央政府公布的数据，2001年总共筹集发放了社会保障金3,000亿元人民币。值得各位注意的是，这个数据并不是包含了全体国民，而是主要城市的居民。现实的情况是，中国政府并没有一定的社会保障基金，而是“现买现卖”，稳定的社会保障基金几乎是零。

而目前的中国是十二个人养活一个人，在未来的十年后是八个人养活一个人，到了二十年后将是三个人养活一个人。换句话说，你如果想养活这个政府和你的父母，你就要将你的工资收入的一半纳税，这样高的税收可行吗？中国还会有企业存在吗？“世界工厂”还会存在吗？哪个傻瓜企业家会将工厂设立在如此高税收的国家里？

如果要想考虑到未来的安定和人民的生活，中央政府就要筹集这笔“社会保障基金”，那么诸位国人就要再承担负债大约80,000亿人民币，也就是说每位国民又要增加负债6,154元人民币，每个三口之家增加负债18,462元人民币。看到了这样的事情您可不要怪别人，谁让你已经将钱都花掉了呢？以前没有储蓄，怎么能怪别人呢？

我劝各位看到这里还不要心惊，根据中共公布的资料，未登记的外债及地方各级政府的债务及“白条”尚有60,000亿人民币。这样一来，您个人的债务就又增加了4,615元人民币。三口之家又增加了13,845元人民币。

各位读者，您现在可以算一下您总共要承担的债务是多少？希望没吓着您，不多，才15,449元人民币，一个三口之家也不过是46,347元人民币。相对于暴富的新兴权贵和每天上网络游戏，吃山珍海味的白领而言根本不算什么，但各位想过中国数亿几近赤贫的农民了吗？他们需要多少年才能积累四万六千多元的家产？靠抢劫吗？ 

算过了负债，再让我们算一下您的国有资产。我们同样还是依照中共政府公布的数据计算，根据2001年中国统计年鉴数据：中国共有国有及非国有企业16.2885万户。企业拥有的资产总额为12.6211亿元人民币，负债9.3271万亿人民币。负债率高达73.9%，净资产3.294万亿人民币。值得各位注意的是，这里还包括了集体企业，私人企业，合资企业及外商独资企业。如果扣除高效率的私人企业和“三资”企业，如果我再按照中共官方承认的比例扣除统计资料中的虚假水分，我陈列的数据就更可想而知。即使是按照这个官方数据来分配，每个国民的平均国有资产也只有2,534元人民币，每个三口之家拥有国有资产7,602元人民币。 

有了这个数据，我们再看看外汇储备。2002年1月，中国人民银行行长戴相龙先生说：“中国的外汇储备2001年底已经达到2,122亿美元，外债余额是1,740.1亿美元”。换句话说就是外汇净额是382亿美元。合人民币3,170亿元人民币。按照这个数据，中国国民的每人国有资产就可以增加244元人民币，一个三口之家也可以增加732元人民币。 

数据都出来了，按照上面的数据统计，相信各位都已经计算出了您的财产和负债。您拥有的国有资产总数是2,778元人民币，三口之家总共拥有8,334元人民币的国有资产。不过可惜的是您需要承担的债务则是15,449元人民币。国有资产不仅拿不到，你还需要在你个人的资产中要拿出7,115元人民币，换言之，每个三口之家的净负债是21,345元人民币。两万一千人民币对于一个美国人而言不过是一个月的薪水，但在中国，这可能是一个农民家庭一生的积蓄。 

我再告诉各位美国的情况，美国号称是世界最大的债务国，总共发行了国债55,138亿美元，人均负债15,316美元。我们暂不去计算庞大的美国联邦社会保障基金，仅这个社会保障基金的一年盈余就已经超过了3,600亿美元。而美国家庭的私人财富则是41.42万亿美元，平均一个家庭的财产40.214万美元，人均个人财富11.834万美元。而美国平均家庭年收入（税前）也高达7.176万美元。按照这些数据来比较中美两国人民之间的债务，我相信各位都会很清楚谁应该是最大的债务国。按照工资收入计算，美国人承担的债务只是其4.8个月的工资收入，但在中国，每个中国国民承担的债务则是其26.5个月的工资收入。各位看到这里觉得可怕吗？还会自豪地称中国是“伟大的强国”吗？ 

在数月前的一篇文章中，我指出了金融将是中国最危险的行业，我真心地希望中共能认清形势，制定出一个切实可行的方案，改变目前的金融局面。可惜的是，就在最近，中共政府竟然制定了一个国有银行上市的计划，企图依靠上市募集资本来改变国有银行的现状，将自己的问题再次转嫁到百姓身上，这种不思改进，只想投机的做法再次显示了中共的本来面目。

在这个问题上，大陆的经济学家们也盲目乐观，似乎找到了一个解决中国金融问题的最好办法，这些经济精英根本就无视国情，更有人写了数篇长篇大论举出了吓唬人的数据来论证。我不知道这些经济精英们是如何思考的，但我们只要计算一下大陆的私人资本存量和国有银行消化坏帐的金额比例就可以知道，中国大陆根本就没有能力在短期内解决金融坏帐问题，银行上市只能加速大陆股票市场的崩溃。

目前，大陆国有股份流通减持就已经吃尽了全国私人资本，让整个股票市场大幅下跌，难道还能承受国有银行的敛财吗？中国股票市场资本总量只有8,000亿人民币左右，而中国四家国有银行为达到巴塞尔协议要求的资本充足率8%，就需要在股票市场募集3,000亿人民币。这样的资本几乎是目前全中国股票市场总额的五分之二。试问各位精英，中国能承受得了吗？

如果达到西方银行业的资本充足率12%，就要在股票市场上募集7,000亿人民币，几乎相当于目前中国股票市场资本总量。各位读者，你们觉得可能吗？中国百姓有这些钱吗？更可笑的是竟然有人提出海外上市，特别是香港上市。不错，香港股票市场已经成为世界十大股票市场，总市值6,061亿美元，合人民币五万亿。

但大陆的经济精英们是否考虑过，一旦香港股市在一年内增发六分之一的资本，香港股票市场会怎么样？你们是否想让本来就一蹶不振的香港股票市场彻底死亡？当你们拿着资本充足率只有国际标准一半的国有银行到海外市场上市的时候，你们还梦想着如同欺骗国内百姓一样欺骗海外股民吗？难道世界上还会有第二个AA会计事物所帮你做假吗？

作为生意人，我最讨厌的就是面子。我在一篇文章中曾说过：“当别人要求你给他面子的时候，一定是他有求于你；你得到了面子，但你损失的是金钱和财富。如果对方也给你面子，那么他就不会需要你给他面子”。中国人的劣根性之一就是面子，中共数次宣布人民币不贬值，自认为自己封闭的体系抵挡了国际金融风暴，自以为自己已经强大到了可以与世界强国抗衡的地步。中国加入WTO，为了显示自己的坚定态度，更是无原则地放弃自己国民的利益。在银行开放的程度上不仅不保护自己民族的银行，反而对海外虎视眈眈的国际银行门户大开。相反对私营银行却以种种理由百般刁难，不放半步。这种宁与外贼，不给家奴的心态实在令人发指。难道海外银行不是私人的吗？ 

而在金融体系及治理金融问题上，中共更是面子第一，想尽办法掩盖问题，根本就不顾中国之未来。中国金融问题存之已久，庞大的金额只能依靠私营银行的发展来逐步取代国有银行，让长期的，温和的通货膨胀，货币贬值政策及稳定的经济增长来消除坏帐，让国有银行逐步恢复元气。也许有人痛恨俄国的“休克疗法”，但在中国的金融问题上已经没有比“休克疗法”更有效的办法来解决，中国这样的金融、银行体系还不需要休克吗？中共已经治理金融问题十多年，非但没有解决问题，情形反而更加恶化，难道最终还要靠百姓掏钱养活，让他们继续将血汗钱送进这个无底洞吗？这就如同中共朱容基先生提出的“国有企业三年解困”一样，三年中，三千亿人民币打了水漂，国有企业之困不但没有解决反而更加严重。中国的金融问题如果再不痛下决心，能相信未来的中国不走向衰落吗？阿根廷人民在经历困难的时候还能跳探戈，当中国未来遭遇困难的时候中华民族会是什么？动乱还是杀戮？ 

中共政府一直在强调“稳定”，什么是稳定？中国人民的未来不需要稳定了吗？短视的行为能给未来带来稳定吗？一个连自己的疮疤都不敢正视的民族还有希望吗？一个浸透着腐朽，沉浸在旧日的梦想中的民族还能发展吗？一个虚妄自大而又无知的民族还会有前途吗？这样一个自上到下都充满了虚伪，充满了谎言，充满了欺诈的自欺欺人的国家还能生存在这个世界上吗？中华民族真是个聪明的民族吗？让我们牢记胡适先生的一句名言。 

中国不亡，天理难容！
