超女成功的基本技术是“制造悲剧”  

[数学]  2005-11-25 

超女好不好，本人要说不知道。一些左派对超女深恶痛绝，本人并不理解，反正娱乐嘛，怎么闹怎么有。 

那么，超级女星，是湖南电视台办的一个节目。而我认为，衡量一个电视台的成功与否，收视率当然是重要的。因为电视台的广告费与收视费成正比嘛，只要收视率上去了，广告费当然也就上去了，全台各员工的奖金也就高了，当然是大家都愿意的事情。 

而超级女星获得高的收视率，当然就是电视台成功了，从这个标准讲就是这样。所以从理工科的思维讲，我就要认为，湖南电视台成功了。 

你要真认为追求收视率不对，那么好啊，先取缔广告，取缔不了广告，当然就骂不了收视率。正如你取缔不了高考，就没有办法真正让学生不围着考试转一样。 

而湖南电视台没有什么好指责的，他们无非根据游戏规则来，你既然承认了广告的合法性，就等于承认了收视率的公平性嘛。恢复广告业是改革开放的一大成果，并不是湖南电视台能够决定的事情。 

下面一个我要说的是，湖南电视台是国企。 

这一点又被一些右派经济学家们装聋作哑给忽略了。就是说国企还是可以出高收视率的嘛，甚至能够让一群右派都嗷嗷叫着支持这个国企。 

左Y当然一定会说，如果是私企，会比湖南电视台更强。是么？可是我这里是同时看香港，台湾和湖南各电视台的，没有看到其它地方超过湖南台的这个超女啊，就制造新闻的轰动性来讲，其它的私人电视台并没有做到这一点。 

下面讲超女成功的原因，就是“制造悲剧”。这一点左派右派为什么都看不到，我就纳闷了，难道大家都弱智了？人民群众就那么容易被当猴耍了？ 

我为什么说制造悲剧呢？你看这个节目中，构思的就很巧妙。比如说六进五，是个什么意思呢？就是说，今天晚上，六个人比赛，有五个人胜出，一个人失败。这就是在制造悲剧。这是一个发明，赚人眼泪的发明。 

以前的一些选美，比如说欧洲的选美，还有大陆的歌手比赛，那么，通常胜出的人少，失败的人多。比如说，今天有十位歌手大赛，有一位胜出，那么当然就有九位失败。那么，不管宣布怎样胜出的程序，制造各种悬念，都是围绕着这个胜出者的，所有的观众都在想，胜出者是谁？胜出者一经产生，大家的目光都集中在她身上，一派喜气洋洋，虽然其它九个落选者不高兴，但是当场为了表示风度，也都笑模笑样的。因此，以往的这种胜出的人少的办法，是在制造喜剧。 

而现在是六进五，那么，观众本能地想，今晚是谁倒霉？那么，既然是把目光都集中在倒霉者的身上，当然就是在制造悲剧啦。而制造悲剧，是获得收视率的重要一环。 

尤其是，倒霉的人是美女，不是一个老大妈，一个长相普通的男人，等等。这倒霉的美女还总有一些本事，唱歌其实也还唱得不错，人长得也漂亮，舞蹈也跳得好，无论如何让人心动。 

而且，这个节目还尽情地宣传这个倒霉的美女，不要她装风度表示无所谓，而要当着大家的面痛哭失声，让她尽情表露失败的心情。把美女的痛哭表情通过报纸和网络传遍全中国。 

要知道，除了理工科思维者外，人都是有侧隐之心的，一见到美女哭，通常就受不了，至少，大家都有“英雄救美”的倾向，“同情弱者”的倾向。因此超女的节目中，当然就是台上台下唏嘘一片啦。 

其实，人们在娱乐节目中是喜欢悲剧享受悲剧的。比如一个爱情歌曲，通常是悲悲切切的，往往受到大家的欢迎。 

所以，在超女这样的节目中，搞六进五，所有人的目光集中在失败者的身上，大家哭成一团。甚至有人因爱而生恨：这么好这么漂亮的女子，这么能唱，怎么失败了？肯定有“凶手”，于是就找“凶手”。“凶手”是谁？首先有人找评委，因此，当超女的评委是危险的，极端分子甚至有杀了评委的心，来表明自己英雄救美的态度。还有的“凶手”是其它的竞争对手。怎么是这个失败了而不是那个？那个长得那么难看，居然还呆在台上，真不象话。因此就又把希望寄托在“那个”的敌人，其它的超女身上，希望其它的超女能够报仇。 

就这样你哭我哭，你恨我恨，就对这个节目越来越感兴趣，当然，最后总有人胜出，或者说，最后一定是光明战胜了黑暗或者黑暗战胜了光明，喜剧与悲剧并存。收视率不上去才叫见鬼。 

所以，这个节目的创意真的很好，本来悲剧是由规则制造的，可是人们就是迁怒于其它，如评委什么的。这个节目可以和陈水扁中枪相比美。陈水扁中枪也是制造悲剧，但是连战没有反应过来，否则的话，索性也朝自己身上开上两枪，你蹭破肚皮？我可以打得深一些，让肠子流出来，送进医院抢救得了。
