谁在地狱：购房者和城市

既然社会是个网状链条型体系，那么，地狱里绝对不止购房者一个人，跟随他们一起痛苦的，还有城市。我们之所以感受到购房者在地狱，而忽略掉其他同样被房地产拉下地狱的苦难者，那是因为购房者发出了呻吟，而其他的连呻吟的力气都没有了,但这不代表他们不存在。 

不同民族、不同人的价值取向可能千差万别，向社会索取的环境要求也各不相同。譬如说深圳,大多都是激情创业移民的人士，和内地城市相比，深圳必须为这些人士提供良好的创业环境，包括浅层次的政策鼓励与支持，以及深层次的社会对创业者的机会考虑。如果这样做，暂时会损害一些符合城市生活特色的休闲环境，居民们恐怕都不会有太多的抱怨。因此所有城市的管理机构，都必须为自己的居民提供符合城市特色的相应环境，只有这样，21世纪最宝贵的人才才会对城市打个满分，经济才能发展，否则人心散了，队伍将不好带。 

但无论不同城市人口之间的价值取向有多大差异，城市都必须满足他们一个基本的生活底线，这是及格分，其他的诸如创业环境、休闲环境、学习环境，才是对不同城市**的加分考试。这个及格分，就是生活环境，检查一个城市是否及格，有一个简单的指标，那就是看居民对该城市的生活是否具有幸福感。 

今天大多并非土生土长的城市居民们，其实对幸福的要求一点儿也不高。他们离开家乡，来配合国家的城市化进程。这一点很类似于他们的父辈，上世纪50年代离开繁华的大都市，去西部、三线参与拓荒建设。姑且抛开爱国心和知识青年到广阔天地大有作为的壮志不说，其接待者们一定会客气地给他们一个可以安身和落脚之地，以便让奔波的身躯有一个舒展的私人空间，让盆盆碗碗有一个摆开的地方，并尽量想办法给他们做一个简单的篮球架或者员工活动中心，好让他们的业余生活觉得充实满足。当这两点达到以后，那些甚至留过洋获得博士学位的才俊们，就会心满意足地在偏远的山沟里扎根一生。 

与20世纪50年代的“飘一代”不同，今天21世纪的“飘一代”离开了熟悉的故土家乡，基本上无人提供落脚的地方，还需要自己去寻找精神的快乐。将两个“飘一代”的幸与不幸相比，50年代的“飘一代”虽然离开城市到山村，但尚可获得大有作为的舞台，去实现人生的满足，物质上有所不幸，但精神也是幸福的。而21世纪的“飘一代”们，大多数没有超越落脚之处和业余生活的束缚，连人生理想还没有展开，就被房子等初级问题彻底搞蔫菜了。 

来到城市寻找安身落脚之处，就遇到了“政治化”的房地产时代，从而将自己整个人生旅程全部改写，这也许将是生活在21世纪初的整整一代人悲剧的根源。 

不论主角们贱贵贫富，让我们先看看正常的人生，其幸福要素基本上都是一样的： 

（1）必须要有一个落脚安身之处。富豪们住别墅，平民们住筒子楼，年轻人住公寓，农民们住自建房。 

（2）一个惬意的朋友圈子。富豪们和精英们聊天，平民们扎堆打麻将，年轻人聚众跳迪斯科，农民们在村口的槐树下摆龙门阵。 

（3）一个和伴侣组成的家庭。富豪们可以暗地里三妻四妾，平民们有个不下堂的糟糠妻，年轻人自由恋爱找个对象，农民们则千辛万苦娶个婆姨。 

（4）一个实现人生理想的岗位。富豪们拥有的是公司，平民们照着机床或者卖货，年轻人根据兴趣能力找份工作，农民们则在一亩三分田上种瓜种豆。 

只要实现了这四点，钱财其实就是身外之物了，只要每个人进入这些相应的要素里安居乐业，就算是幸福生活。当然，不同人士要素点里面的内容是不同的，所以这个社会才显得丰富多彩。富人们奔驰宝马一掷千金，而农民们稀饭干菜勤俭持家，生活虽然千差万别，但幸福感都是一样的。如果不同圈子里的人角色互换，譬如穷人生活圈的人进入富人生活圈，由于其系统的冲突和不兼容性，一定会出现许多哀怨故事，这些故事写下来，就是琼瑶的伤感小说，而富人圈子里的人跳到穷人生活圈，可能就是一部发人深省的落魄史。 

可是，如今21世纪“飘一代”的人，因为落脚之处的丧失，可能连这些最简单的人生幸福都享受不到了。且看房子是怎么样阻断他们一生幸福的。 

○ 落脚之处成为巨大的门槛 

大部分买房者，都是经过家庭三代的血汗，勉强获得了一个落脚之处，并由此付出了10―20年的按揭债务代价。以往“三代血汗”只是一个形容词，表示购房者获得住房的艰辛，而在我眼里，“三代血汗”则是一个内容详实的名词，一套房子正在吸三代人的血汗。第一代是父母，子女收入差的，迫使他们动用“棺材本”，即便侥幸没有动用的，房子已经影响了子女孝敬父母的预算，一旦儿女们买了房子，老人们最好烧香祷告别患恙生病；第二代是购房者本身，房子不但榨取了他们对父母的义务，而且还榨取了人生最基本的社会预算，包括娱乐、学习、购物，这会导致智商和创造力下降，生存能力也随之降低；第三代是购房者子女，房子榨取了孩子们的学习预算，使得下一代在起跑线上就输给了他人。今天，“三代血汗”现象还表现在购房者不敢旅行、不敢购物、不敢上医院、不敢失业等初级阶段。我们还有理由相信，“三代血汗”最终将是下一阶段社会问题的根源，可能是大规模的老无所养，也可能是严重的失业率，还可能是缺乏训练的人生迷惑。更可怕的是，这些现象没准会集中爆发出来。 

○ 房子阻挠了快乐的交际 

一切都需要成本，交际也是如此。如果城市变大了，社会又是以富豪阶层为主导，由交通与消费组成的交际成本就会迅速攀升。对于购房者来说，既然已经承担了昂贵的住房代价，那么就不得不削减交际成本。这意味着，信息难以及时互通，不良情绪难以及时抚平，更享受不到集体生活的快感。一个社会苦闷寂寞的个体太多，将导致个体精神免疫力下降，抗压能力降低，诸如焦虑、自闭等精神疾病广为泛滥。如果范围控制得当，还只是社会某个零部件的不幸，一旦范围控制得不得当，那社会的整个机理就会出问题。 

○ 房子成为婚姻家庭的杀手 

男大当婚，女大当嫁，结婚除了人类社会意义的感情结合之外，还是生理生殖的问题，这是社会现象，也是自然现象。在动物世界里，每每到了发情期，雌雄会结合。结婚在人类社会中只有两个基本条件，一是双方都到了法定的婚配年龄；二是双方感情到位，自愿结合，这一点受婚姻法的保护。可是在今天，又凭空多添了一个新条件，那就是房子，许多都市女孩子择偶的标准，就是看对方是否有住房。和过去结婚的“三大件”不同，“三大件”是婚姻的附加条件，而房子却是婚姻的基本条件，女孩子们可以不要求有车，但一定要求有房，因为房子是家的物质载体，也是婚姻的外壳。  幸运者一旦靠按揭买了房，就避免了成为光棍的不幸，但新的不幸也许就从此拉开了序幕。房子的负担，不但占去了双方感情培养交流的物质预算，还是双方挥之不去的心头愁云，占去了双方感情的空间。每当看到别人住更大的房子，买了车子，或者去夏威夷旅行时，我想，这些为房子所困的男女双方，心头都会“咯噔”一下。 

○ 房子影响了事业的发展 

从某种程序上讲，事业也许能够决定房子，但是房子一定不能决定事业。大多数30岁上下的人在事业成功以前，以先成家后立业的古训为诫，迫不得已选择拥有房子，这美妙的想法恰好就成为了他们影响事业成功的最大障碍。

房子影响事业的第一个原因是，迫于房子的款项压力，许多人不得不透支生命。以“纯粹赚钱”取代“经验积累”成为了工作的第一目标，否则就会上银行“债主”的黑名单。可从古至今谁都知道，在成功之前先得付出，以换取足够的经验，付出的过程有长有短，因人而异。但透支和按揭债务悬在头上，许多人因此显得非常浮躁，他们必须在工作的第一天就开始以青春换取财富的历程，哪管经验成长和身体本钱。这样长期下来，他们体力耗尽，经验技能江河日下，年龄一大就动力不足，整个前途堪忧。

房子影响事业的第二个原因是，正是因为城市人口将工作看得很重要，所以方便工作的住宅，比如CBD里面的，靠近轻轨地铁的，都以高价销售。一番竞价拼搏以后，力量单薄者只好在城市外围居住，每天必须拿两个小时甚至更多的时间在路上奔波。时间长了也就疲了累了，不得已只得选择离自己住房近的公司上班，从而有可能放弃了很好的发展机会。

曾经有一位北京的老板给我讲，他现在招聘任何重点岗位，都必须考虑应聘者住在何处，因为他相信再敬业负责的员工，如果每天上下班要在路上花三四个小时，谁也无法想象他有足够的脑力、体力和精力来为公司做出更大贡献。

说完了地狱里的购房者，我们现在来看看城市的遭遇。连开发商都认为，今天的房地产业这般发达，最大的受益者是城市。房价上去了，房地产的利税就上去了，地价也上去了，GDP就极大繁荣；城市带形成了，现代化实现了，区域合在一起就能发力了；城市变漂亮了，形象上去了，招商引资的机会也就来了……这套逻辑认为，开发商最多也就是单个楼盘赚点钱，而城市则是凌驾于每个楼盘之上整体赚钱。 

冲着这份美好图景，城市就乐得屁颠屁颠的和开发商联袂携手登台，**也以“经营城市”作为城市建设的新名词，而那些在“经营城市”中表现卓越的开发商，也被授予“优秀城市运营商”这一类的光荣称号。 

在“经营城市”这一科学术语的支持下，城市就开始往天堂般的未来奔跑而去，各级**纷纷为城市做起了10年规划20年规划。一个个副中心拔地而起，小型城市变成中等城市，中等城市变成大城市，大城市变成超级城市，大片的良田变成钢筋水泥，大量的郊区人口变成城市人口。虽然这些远景大多还仅仅是纸上谈兵，但并不妨碍这些未来规划范围的土地，以千亩为单位，几年内全部以高价拍卖给开发商，将未来的不可预知性，变成今天白花花的银子。 

所以，今天的中国城市，都有几个冠以科技、居住、休闲、工业、生活、行政等称号的副中心。这些副中心加起来的面积，可能比老城区还大。我唯一担心的是，未来这20多年里，是否真的有那么多人到这些地方居住。但我的担心显然是多余的，这些良田，在未来规划的图纸上，它们都被卖了一个好价格。难道开发商们都是傻子吗？开发商们怎么会是傻子呢？ 

任何游戏要想玩下去，每个环节的人都不能缺位，否则无论规则多么美妙，游戏都不会成立。打麻将不能三缺一，结婚必须是两个人，没有受骗者，再高明的骗子都只能失业。副中心这个游戏也是一样，除了有人做规划、有人做开发外，还得有人来生活，否则就会变成大地上的建筑模型，在寒风中咧嘴惨笑。 

我相信当今的城市繁荣，是上世纪60、70年代生育高峰以及生存条件变好造成的，也是导致今天房地产供不应求的根本原因，生育高峰使得每个城市都扩容了两三倍。但是，我实在很难想象这些20年后的城市规划图纸，能够找到足够的相应人口来填充。或许部分城市还可以，但是将中国每个城市在20年里再扩容数倍，估计将送子观音累死都办不到。 

我不晓得城市规划者们为何如此迷恋“经营城市”这个词语，但我知道，在房地产需求最旺盛年代的土地竞拍价格，是非常吸引人的。我想，这也许是唯一能够解释某些地方**急于将大量良田纳入20年规划之中，又急着将20年的规划土地，急于在最近卖出去的原因。 

远处的管不了，且说眼前的吧，过高的房价，正在将一个个城市打入地狱。 

第一，房地产的宽枝茂叶，已经遮住了其他行业的阳光。城市是一个集合体，由很多行业共同构成，这层关系说明，很多行业虽然要守着城市才能生存，但并不是城市的乞丐，因为任何一个行业消失，城市就不完整。今天房地产的主导，使得居民原本该均衡摊给各个行业的营养，都被房地产吸走了。许多行业的小老板都在抱怨，生意越来越不好做，居民越来越节约，而这些小老板们，可能也是购房者，如果他们赚不到钱了，银行的黑名单上又会多出不少人。如果城市只剩下房地产一个行业，城市就不是城市了。这个侵吞现象的最后结果就是――房地产也将死掉。 

第二，房地产让城市的免疫力下降。虽然房地产对其他生命的吞噬，像植物世界的毒草一样，有它就没有别人，但其危害还仅仅停留在“经济领域”。这远远不能完全展现目前房地产对城市的危害力。 

当今的市长们最喜欢谈的就是城市的竞争力，什么样的城市才是有竞争力的城市呢？答案就是各个行业均衡发展，人民安居乐业，人才储备丰富。这样的城市不仅吸引人才聚集，而且还讨投资者的欢心。如果这几点达不到，那别谈竞争力了，连“自保力”都算不上。遇到稍微的风吹草动，立刻变成空城，被人抛弃。 

不知道当今某些地方**热衷于规划卖地数钱，有没有考虑到人才迁徙、行业枯萎、投资者远离等对城市发展的致命伤害。要知道，一切表面化的繁荣，往往不过是撒旦施展的法术、布置的圈套而已。
