医疗制度的问题在于医生劳力成本的不断上升  

[数学]  2005-11-19 

我认为，中国的医疗制度的主要矛盾，都是由医生这种行业的劳动力成本不断上升造成的。或者说，医生这种职业，倾向于收入越来越高。 

但我这么说，并不是说要骂医生，医生们是无辜的。是市场经济的制度造成了医生的劳力成本不断上升。 

那么，我是不是打算骂市场经济制度呢？也不是，本贴子是在一个现实的基础上，试图寻找一个穷人能够看得起病的办法，并没有到主张计划经济，或者来一个无产阶级革命的地步。 

那么，现实的情况就是，我预计未来的十几年，中国的贫富差距仍然将继续拉大，我是要在这种状态下，想办法替穷人解决问题。 

中国的贫富差距不断拉大，则富人对医疗的需求就会不断上升。人对医疗的需求是无限的，所有的人都想长命百岁。因此，富人就在这方面肯花钱。此外，还有爱美的部分，富人都喜欢美，当然各种美容手术的需求也不断上升。 

在这种情况下，就势必导致医生这种职业的行情不断看涨，医生的收入越来越高的趋势总是存在的。实际上国外也是这样，医生往往是高收入阶层。 

在这种情况下，即使你今天按医生的收入定了一个公费的标准，但是到了明年，后年，这个标准显然就不够维持了，或者国家在这方面的投入不得不急剧增加才行，则国家可能也承受不了。 

比如说，假设有一亿穷人，则即使每个穷人每年一千元医疗费，就算今年够，明年后年可能就不够。但是这国家每年就要拿出一千亿元来替穷人治病了。 

请注意，医疗费用中主要是支付不断上升的医生收入的。 

但是你不能够抗议医生的收入为什么那么高，因为市场在。比如一个医生作一个美容术就收入一万元，那么一个做心脏手术的医生也希望能够收入那么多，这是自然的。但这个得了心脏病的穷人可能就没有那么多钱。这就形成矛盾。这个矛盾不能够通过道德宣传来解决。 

现在一个医生，也是经过了大学研究生等阶段，而且交了学费好容易才弄这么个职位，当然是希望得到相当于市场行情的收入。这个不能够怪医生，我们设计制度的时候不能够把道德考虑在内，指望医生个个活雷锋。当然，象活雷锋不计报酬的医生是永远存在的，但就大批医生而言，你设计制度的时候不能够这么考虑。 

而现在的大医院的医生的工资，我指的是上级部门给此医院的财政拨款中的医生的工资部分，是远低于市场行情的。因此现在的医生如果只是拿财政拨款给的工资，他就有可能会跳糟到大城市的美容院去给富人搞美容了。事实上这些年来内地医院的医生大批流动到富裕地区来工作，贫困地区的好医生大量流向大城市的好医院或者私人的诊所，美容院。 

那么，如果我是内地贫困地区的一个医院的院长，我当然希望留住好医生，如果好医生都跑光了，我这个院长也无法维持这个医院的运行。 

那么，我要留住好医生，就不能够只是向他们宣传让他们做活雷锋。我只好想办法给他们提高收入。从什么地方想办法？当然是从药价或者住院费等各种乱收费中想办法。这是没有办法的事情。不然，你们有什么办法？ 

所以什么药价上涨啊之类的，其实原本不是什么问题，现代工业生产用不可再生能源驱动，只要形成生产规模，一按按钮大批药也就生产出来了，成本是可以降低的。不可以降低的就是医生的成本，而且医生的成本越来越高。 

所以前些日子发生了一些医生把穷病人扔出医院的事情，我其实是同情医生的。设想那个病人占的病床，由一个医生两个护士承包，就算每天的床位费100元吧，则这三个人一个月也有3000元的额外收入大家一起分，日子也还过得去，虽然不比美容院火。但是现在来了一个穷人，没有钱还要住院，这就相当于这三个人每月收入要减少三千元，这放谁身上也不高兴啊。即使一个人乐善好施，见到一个乞丐能够掏上十元钱，这就够大方的了。但是如果你每月的收入很大一块都变相捐给穷人了，恐怕谁也受不了。而且，医院的床位紧张，现在那边有一个富人要来住院，可能就是一个小感冒，但是人家出得起钱，这边躺着的半死不活的穷人出不起钱，你怎么办？ 

其实，现在即使是北京的大医院，医生的收入也是远低于市场行情的。前年我和我姐送我爸去北京朝阳医院看病，挂的是专家号，挂号费十五元（还是七元？我忘了）。那医生仔细询问检查了很久，旁边还有一个护士辅助检查，足足半个小时。我姐是护士，她当时就对我说，你看现在医生多么便宜，两个人服务半个小时十五元钱。我一想是啊，我聘的钟点工一小时报酬是十元。现在在深圳各种办班的代课教师，每节课收入从五十元到一百元不等。这么看来，医生的收入靠这个挂号费是不够的。 

那么，在医生成本不断上升的情况下，贫困地区怎样解决穷人的生病问题呢？ 

我这个人是住过几次院的。仔细回想住院治疗的全过程，那医生并不是二十四小时都在动用他的学习了四年或者八年的医疗知识的，他每天考虑到我这个病人，动用他的专业知识的时间，可能也就十分钟到半个小时左右。而且也不是天天考虑。一旦医疗方案确定，那就是护士的劳动。而护士的劳动也分容易的和难的，也不是说每分钟都在动用她的二年护校的知识。比如说量体温，发药这种事情，那就是一般的人训练两个小时就会。注射这件事情培训两个月应当会。而除此之外，我的住院就是傻躺在病床上，和躺在家里没有什么区别。 

因此，我觉得给穷人看病，就要好钢用在刀刃上，轻易不动用知识丰富劳力成本很高的医生。医疗知识是可以分解的，一分解之后，让每个人掌握那么一点，尤其是直接培训穷人，有可能大大降低医疗费用。 

这让我想起了红军时期和八路军时期，那个时候的军队也是缺少医生的，因此也是从普通战士中培养卫生员。我当兵的时候，新兵连训练完毕一分到各部队，就有新兵被分去当卫生兵。每个连队都配有卫生员。战士有病先找卫生员看，卫生员看不了的，由卫生员介绍到营卫生所，营卫生所看不了就去团门诊部，还看不了就去军医院。如果看病后需要打针，医生开了药以后药拿回连队，卫生员给注射。 

因此，我认为穷人的地区应当分片，每几十户人家出一个人当卫生员，或者赤脚医生（唉呀千万别提，一旦有人想到文革又吓得发抖）。可以由这几十户人家选出来，或者具有半业余性？或者全职。穷人中选出来的卫生员，劳力成本也就相当于穷人。然后培训，会简单的一些疾病处理办法，也可以利用现代通讯工具和医生沟通一下。实在治不了的就由卫生员先到医院挂号，约好时间，送病人去就诊。 

有的人迷信正规大学里出来的医生，其实治病这件事情，也是实践出真知，卫生员当久了经验也会丰富的。 

但是如果卫生员经验一丰富，根据市场的劳力价格，他也会想办法跳糟到大城市美容院去工作。但这个时候可以给他一个期限，每年由大家投票给他打分，服务两年以上，就可以让他走人，再选新的卫生员。 

而穷人得病也尽量不要住院，多搞家庭病床，由卫生员照顾，由邻里照顾。 

而中央政府可以组织一批医生，定期到处巡回，处理一些疑难杂症，好钢用在刀刃上，各慈善机关的捐款也要集中财力解决一批病人的问题。 

当然，我坚信无论如何，穷人的治疗水平一定比不上富人的，这是肯定的。 

但是，如果有卫生员照顾，有邻里照顾，一个穷人病人，至少能够得到当年八路军伤病员的待遇嘛。 

当年的八路军伤病员，也是缺医少药的，但是人民群众仍然能够悉心照顾，能够获得人间温情，不至于被几个白大褂扔大马路上这么悲惨的事情发生。就算是没有医没有药，临死前能够有一碗鸡蛋汤喝，好吧，就算鸡蛋汤也属奢侈，米汤，米汤总行了吧？临死前能够喝一碗热乎乎的米汤，也是好的。总比著名作家张爱玲在美国死了好几天没有人知道好嘛。 

此外，发动群众大搞预防为主的爱国卫生运动，降低疾病的发病率，这也能够大大降低医疗费用。 

说到这里我垂头丧气地发现，我本来不想提毛泽东思想的，想说新自由主义经济学，劳动力价格什么的。但是推导来推导去，又推导到毛泽东思想这儿来了，又想到的是合作医疗了，什么卫生员赤脚医生什么的。我本来想提新发明，结果又不是新发明。 

我经常就是这样，想别出心裁搞出一个自己独特的高见，结果推导了半天，又是毛泽东思想早就发明了的，这可不是我故意的。 

当然，万一中央领导看到我的这个意见，他完全可以另起一个名字，不叫卫生员也不叫赤脚医生，起个别的名字，按领导高明论，就按那个办法大轰大哄的宣传一通，好象是新领导发明似的，这也不错。反正能够解决问题就行，也不管是谁英明吧。
