用新自由主义经济学分析“造”和“买”的优劣

[数学]  2005-11-29 

我国的经济建设中，曾经有过“造船不如买船，买船不如租船”的思想。本贴子要用新自由主义经济学分析一下，是造船好还是买船好。 

那么，新自由主义经济学是强调将社会分为经济人为单位的。这里的经济人并不仅仅是指的一个人，可以是任何一种团体，如家庭，公司，群体，甚至国家，阶级，等等。比如说，一个母亲为了自己的孩子是可以和别人拼命，牺牲自己成全孩子的。这件事情很可能是先天就存在于人的基因中，因为连动物都有这种本能。在这种情况下，新自由主义经济学就把母亲加孩子合并在一起，构成一个经济人。 

在这种情况下，每一个经济人的活动，都是为的自己的利益最大化为目标。 

因此，对经济人的假设，是我们讨论的关键。本贴子，将一整个国家，分为两个经济人，即两个团体，或者称两个阶级。如果有人听到阶级这个词害怕，那就说阶层。无非是文字游戏逗你玩就是。 

因此，将国家分为两个经济人，全体富人构成一个经济人，全体穷人构成一个经济人。打个比方，我国十三亿人口，则假设其中一亿是富人，其余十二亿是穷人。 

好了，现在国外有波音飞机卖，中国可以用七亿件衬衣换一架波音飞机。 

又假设现在富人和穷人都产生了希望用飞机作为自己的日常的交通工具的愿望。 

那么，这就要看决策权归富人，还是归穷人。或者说，是富人阶级专政，还是穷人阶级专政。 

如果穷人阶级专政，则考虑问题当然是，我们十二亿穷人都要用飞机做交通工具。那么，别无选择，从现在开始研制，什么时候研制出来，利用不可再生性能源的特点，建立起自动生产线，飞机的成本就会迅速下降，当然到后来所有的穷人都能够将飞机当作自己的交通工具，这一点是别无选择的，因为，是要全体穷人都乘得起飞机。没有任何别的办法。如果要用七亿件衬衣去换一架飞机，每个人只能坐一分钟飞机，则根本无意义。因此，即使研制飞机要十年，二十年，五十年，也无别无选择，只能自己研制。 

而如果富人阶级专政。富人有一种本能，就是希望通过各种信息符号将自己和穷人区分开来。 

这是因为，就生理结构而言，是区分不了富人和穷人的。富人需要有一些专用的信息符号，来显示自己的富裕，或者说社会地位，以引起穷人们的尊敬。因此，就有能戴钻石戒指啊，有游艇啊，可以打高尔夫球啊，能够买得起名牌啊，等等，当然也包括坐得起飞机。 

因此，富人从愿望上讲，反而不希望穷人乘得起飞机，希望飞机的价格不要降下来。这样，他才能够炫耀，瞧，我乘得起飞机，你乘不起，因此我是富人你是穷人。 

例如，当年手机也叫大哥大，是一般穷人买不起的，甚至用不起。这就成了富人的标志。而富人对后来手机的迅速下降其实是不高兴的，这样他们就失去了一种信息表示手段。 

而且，富人是能够买得起飞机的，七亿件衬衣，他们能够出得起。所谓出得起，是他们能够雇佣穷人制作衬衣，然后付给穷人工钱之后，再用衬衣向别国交换来飞机。因此，就相当于千百万穷人制作大量衬衣，使得富人能够乘得起飞机。从马克思主义的术语看就是富人能够剥削大量穷人的劳动产品用来换取自己能够乘飞机。富人有保持这种社会结构的愿望。 

今年我国又进口一百五十架波音飞机，这一百五十架波音飞机即使满负荷运转，一年最多可以增加几千万的乘客，离十三亿中国人民用飞机做日常交通工具差得太远。 

因此，愚蠢小猪虽然写书揭示了一个国家必须读书而不是刷盘子。但，为什么许多发展中国家热衷于刷盘子而非读书？原因在于那些国家的买办资产阶级不喜欢读书。他们嫌研究怎样制造飞机太累，反正有成千上万的穷人供养着他们，能够消耗得起飞机等现代化用品就行了，大脑还是轻松点，不去研究飞机是怎样制作的为好。 

或者说，如果要使国家别无选择地关心读书而非刷盘子，消灭买办阶级，或者说帝国主义的哈叭狗，是至关紧要的。 

愚蠢小猪的书虽然已经拜读，也同意其中的观点。但是，非常不满意书皮上的声明，如果说禁止侵权，还好说，可是，居然连引用都要经过作者本人同意，就是说，别人在一篇论文中要想在最后的文献目录中放上他的书名，都要他本人同意，这一点我很不高兴。

