保持物价稳定提高人民生活质量水平是政府的重要职能

一、　居民 消费价格总水平真的走低了吗？

今年以来，居民消费价格总水平走 低了吗？没有，绝对没有！除了哪些不见阳光的、躲在象牙塔里的不 食人间烟火的官僚阶层和御用经济学家外，几乎没有任何人认可居民 消费价格总水平走低。今日的居民消费价格与1998年前后相比可 以说是不可同日而语，当时我听到夫人太太们在一起谈论最多的是物 价如何便宜，计划上街购物之事，没有当时的低物价做保障，国企减 员下岗的改革就根本无法进行下去。

二、为什么会出现官方的物价 总水平持续走低呢？

现实生活中，民众的切身体会是物价并未走低 ，那么，为什么会出现官方的物价总水平持续走低呢？据国家发改委 分析，今年以来“除2月份因春节季节性因素导致居民消费价格总水 平环比上涨1.8%、同比上涨3.9%外，其余月份均保持小幅增 长或略有下降态势”。这主要是由于两方面原因：一是去年物价水平 上涨过快，今年可比物价基数高，同比就会表现出小幅增长或略有下 降态势。举例来说吧，如大豆价格由2003年3月份的2400元 一吨涨到2004年3月份的3900元一吨，涨幅超过60%；今 年3月的回落到3000元一吨，与上年同期比是下降了，这种理性 回落实属正常，但与民众心理预期的且是前几年相对稳定的2400 元一吨相比价格还是高了；二是居民消费价格指数设计不科学，不能 真实地反映居民消费物价水平。改革开发20多年来，居民消费结构 发生了巨大变化，而我国的居民消费价格指数中的选取的物品种类和 权数根本不能反映真实情况。据此，做出的决策其后果不堪设想。如 ，当前压在消费者头上的新三座大山房子、教育、医疗费用支出，房 价压根就没有计算在居民消费物价内。二十年前，住房是福利分房，

二十年后，住房商品化后要花钱购买，发生了这种天壤之别的变化，

物价指数计算方法仍一成不变。这样的物价指数可信么？

三、保持 物价稳定提高人民生活质量水平是政府的重要职能

今天，随着中国 宏观调控取得实质性成效，物价开始走低，明明是一件利国利民的好 事。物价走低有利于中国经济建设，有利于降低经济建设成本，有利 于抑制通货膨胀；有利于产业结构调整，淘汰落后的产能；有利于减 少企业暴利，有利于防止企业主暴富，避免贫富分化，从而抑投资过 热，有利于国民经济的稳定、社会稳定，有利于人民实际生活质量水 平提高。各级政府应把保持物价稳定提高人民生活质量水平做为主要 职能来抓。

四、为什么物价涨得跌不得呢？

奇怪的是，当物价刚 刚开始走低，就有人以预防通缩为名要求政府提高公共产品价格以托 市，使得今年以来煤、电、油三大资源产品价格却持续上扬。

因为 物价上涨对少数利益集团有好处，对少数富裕阶层有益处，一言以蔽 之，物价上涨是富人抢劫穷人财富的最隐蔽也是最有效的途径，物价 上涨过程是富豪诞生的过程，物价上涨是“富人愈富、穷人愈穷”的 根源。看看中国20多年的改革进程，第一物价改革实行价格双轨制 在价格放开物品短缺的年代，计划外商品价格疯狂上涨，官商结合造 就了新中国第一批富豪；股份制改革的90年代，造假上市圈钱，股 市作庄，股价疯涨，成就了中国第二代富豪，其血和泪的成本是数千 万股民长期被套，亏损累累；始于2003年的房价疯涨，有多少房 地产商上了福布市富豪榜；人们预计的中国第四代富豪知识精英富豪 却难产，而始于2003年的大宗商品价格疯狂，造就了多少新贵，

仅能源新富，一夜之间就有11位上了2005胡润富豪榜。物价上 涨不只是产生新贵，还使官僚阶层双丰收，一方面富豪新贵与官僚阶 层相勾结，即官商勾结，官僚阶层在经济利益上在获丰收；一方面疯 涨的价格为地方带来丰厚的利润和税收，形成虚假的经济繁荣，表现 为GDP的增长，粉饰的政绩，又为官僚阶层带来丰厚的政治资本。 

这种并非经济规律起作用人为推动的物价疯涨对国家对政治对人民 对社会稳定危害极大，对整个人类社会、世界和平都是有害的。人为 推动的物价上涨比经济危机对生产力的破坏还要厉害。一是人为推动 的物价上涨，并未增加社会财富，只是社会财富向少数人集中，是富 人愈富穷人愈穷的根源。二是当贫富差距过大，富人消费过于饱和状 态，穷人没有消费能力时，需求就不足，有效需求不足就会使产品卖 不出去，形成生产过剩，生产能力浪费，严重阻碍生产力发展；三是 当贫富矛盾不可调和，就有可能引发暴力革命，对整个人类社会、世 界和平产生影响。 物价下降富人财富缩水，但普通百姓可以买到廉 价的商品，这就是为什么1997年中国在实施国企下岗改革时，社 会相当稳定，因为当时通货紧缩，物价下跌，国家实施的低保政策足 以让下岗人员生活稳定。当然，我并不认为通货紧缩到人们不愿投资 ，工厂企业纷纷倒闭的水平，是希望价格回归到正常的价值水平。

五、只有物价上涨没有工资收入上涨的改革，有可能进一i加剧贫富 分化 ，激化社会矛盾

由于物价涨得跌不得，所以利益集团千方百 计地变着法儿涨价，美其名曰与国际接轨，以获取高额利润。

只有 价格与国际接轨没有工资收入同 国际接轨的改革注定是要失败的。 我们必须进一i明确实行改革的目的是提高全体 人民的物质文化生 活水平，最终实现共同富裕，少数人暴富不是目的。只有中国的劳动 力工资水平与国际接轨才能实现真正的民富国强。

保持物价稳定提 高人民生活质量水平是政府的重要职能，政府不是抓住机遇涨价，应 是保持物价稳定，增加民众收入，提高人民生活质量水平。

六、只 要有国家存在，全盘市场化就是伪命题

完全竞争的市场经济是不复 存在的。众所周知，各国政 府都有 自主的关税政策，只要有不同 的关税税率存在，就不可能有 经济学上的供需平衡价格点，仅此一 点就能证明只要有国家存在，市 场化就是伪 命题。中美纺织品谈 判七轮未果，美国是市场化国家的 代表，对进口中国纺织品不只是 提高关税措施，还实施配额限制，你 还相信全球市场一体化吗？相 信完全竞争的自由市场存在吗？

西方国家对公共产品也不是市场化 定价，公共产品支出多半纳入政府开支，通过税收杆杠调节公共产品 价格，如征收排污费来保护环境。就拿我国的近邻印尼政府对石油价 格也是采取政府补贴。

七、全盘市场化改革是死胡同

计划 和市场是调节经济的手段。如果 完全照搬西方一套，市场化是行不 通的。教育、医疗 、土地、住房 市场化改革的方向肯定是错误， 结果是乱涨价，乱收费，是民更穷。 众所周知，医疗、教育、房屋 已无可 争议地成为压在人们头上的新 “三座大山”，社会上流行 着这样一句 顺口溜：“房改让百姓把腰 包掏空、教改把家中二老 逼疯、医改提前 给你送终”。所幸的是，我国政府已对房价涨幅过 大，看病难、看病贵，教育乱收费采取了调控措施。

八、资源价格改革线路图是走不通的

所谓水、 电、石油、天然气、土地 、煤炭等资源价格改 革目标是“建立反映 市场供求状况和资源稀 缺程度的价格形成机制” ，是走不通的。你所反映的市场供求状况 是国际市场供求状况还是 国内市场的供求状况 ，还是一省一地的 市场的供求状况？资源稀缺程 度你是从全球考虑 还是中国考虑？ 如果仅从中国考量，你非得把中国稀缺的资源性产品 价格炒上来， 岂不是白白地为老外送银子？到时会有人骂你是卖国。 为什么要在 全球范围内将中国需要大量进口的资源产品价格拉上来呢 ？　如铁 矿石已涨价71.5%，铜价涨了180%以上，石油价 格也是翻 番。

九、如何预防通货紧缩

我国未来有通货紧缩的危险吗？我认 为有，通货紧缩也是不可避免的。中国此轮通货紧缩和通货膨胀，经 济过冷和经济过热，一切都源于住房政策。中国房地产热到底是怎么 回事？我认为房地产投资热不是因而是果，是因为各级地方政府和利 益集团相沟结，以治理通货紧缩为由，制造土地稀缺理论，先是拉抬地价，产生房价
