评央视记者徐莉的古巴见闻   [数学] 2005-11-28 

看了央视记者徐莉在古巴的见闻，觉得有一些地方是成问题的，或者说，央视记者的政治观点很成问题。我的感觉，就象是中国古代有一个八王之乱的时候，说是下面的人向皇帝报告说老百姓没有吃的，皇帝感到奇怪：“咦，为什么不吃肉？”这说明现在的一个央视记者，从十三亿人民中挑出来的能够挑大梁的人，严重脱离实际，严重脱离群众。 

就说徐莉这篇文章，你是写给谁看的？既然是央视记者，那就和城里被包的二奶应当不同，作为一名共产党员，应当知道自己写的东西是给全国各族人民看的，记住，是全国人民，不是在沙龙里成天闲着没事干的人。 

就说一件事情吧，古巴人问徐莉收入多少，徐莉回答了，于是古巴人感到震惊。 

但是徐莉就没有看一看国家去年的统计公报，上面写着我国农民去年人均纯收入为2936元人民币，折美元为每月30美元。而徐莉说：“像老陆这样的人，除了导游小费，政府每月发给他的工资只相当于十五美元”。 

那么，要搞清楚的是，我国的农民占了十三亿人口的绝大部分，而其中还有穷有富，就算平均为每月30美元，那贫穷地区可能还不够30美元，可能象老陆那样的收入都不到也有可能。既然如此，我们有什么资格看到古巴人每月15美元的工资就感到怜悯呢？ 

要知道，古巴是没有什么城乡差别的，而且，官民差别也很小，既然文中的老陆每月十五美元，也就意味着别的低层老百姓也都差不多。而徐莉难道没有注意到国内城市里越来越多的乞丐？他们的收入和老陆相比如何？古巴可能是没有乞丐吧？如果国家下决心国内的乞丐，下决心给国内的农民，收入提高到和城市人口差不多，国家未见得能够给徐莉发得起现在她拿的工资，她又有何理由嘲笑古巴人贫穷呢？一个国内的民工，工资经常被拖欠，看到徐莉的文章会作何感想？还是要提醒共产党员徐莉，写的文章是要给国内一切人看的，包括农民，包括民工。 

还是来讨论我国农民的人均纯收入，每月工资30美元，是要比古巴的老陆的15美元高出一倍。但是，农民的纯收入，是要用来盖房子，缴学费，看病的。老陆的那月工资15美元根本就不包括这些项目，因此未见得我国农民不愿意去古巴生活。 

徐莉看到古巴人民精神状态好，不象是面黄肌瘦的样子，这就说明了营养是足够的。而她不理解的是，为什么古巴人民穿得这么好，说是一件普通的衣服也要30到40美元。可是这有什么不理解的呢？30到40美元也就是两三个月的工资，存上半年左右买一件衣服总是可能做得到的，不要总怀疑别人去做了鸡。如果古巴人做鸡泛滥，则也会象现在的中国一样，艾滋病进入高速发展期了。 

那么，徐莉也许会问，大部分工资都买衣服吗？当然。我看不出还有什么别的需要，因为住房有了，教育有了，医疗有了，其它的许多东西既然凭证供应，价钱一定低得几乎象免费。既然如此，大部分工资也就可以省来买衣服了。 

徐莉看到古巴的记者团电脑少，二十四个人一台，又感到有一些怜悯，为我们伟大祖国的记者有这么好的电脑而自豪。同样没有考虑到，这是十亿农民年纯收入为2936元人民币为代价的，你不要因为看到沿海的三亿人民用电脑是常事，就忘了十亿人民可能二十四个人一台电脑的水平还远远不够呢。要知道古巴这样的社会主义国家是很平均的国家，记者既然二十四个人一台电脑，则一般人民可能也是。而中国呢？如果把全体农民算上，可能也是。 

资本主义社会的特点是什么收入都要用钱来计量。如果一个人有需求，就用钱去买。 

但是，就新自由主义经济学的观点，有的需求是没有办法用钱买得到的。 

比如说，我现在有一种需求，在大街上随便拦一辆汽车，汽车的主人都很乐意搭载我，我丝毫不担心他会抢我，我即使是个妇女，也不担心他会非礼我强奸我，他也毫无防范我可能是歹徒，这是徐莉报道的在古巴的事实。这种需求我目前在国内是买不起的。如果我是一个亿万富翁，有可能买得起，那就是到一个小镇，把全体镇民雇为演员，再用保安把小镇暂时封锁起来，不许外人进入，我要求小镇的演员们在这一天之内给我表演任何一个人招手就能够停下车来。这有可能让我尝到这种感觉。 

在进行共产党党员先进性教育的今天，我觉得我们央视的记者党员们，是不是要检讨一下自己是不是脱离群众了？写得文章怎么和一些闲来无事的贵妇人写的一样？ 

不过我觉得徐莉这种错觉是很容易出的。因为我国的改革开放的思路是，先保证十三亿人民中的三亿人口，也就是沿海三亿人口，包括许多上层知识分子，官员，收入大幅度提高，因此，他们就会说，改革多好啊，我过去拿那么点钱，现在有房有车，出门打的，但是，还有十亿人没有到这种程度呢？当然这也对这三亿贵族有好处，因为雇个清洁工啊保姆的便宜。只要三亿人口富了，那么什么手机突破一个亿啊，互联网用户突破一个亿啊，这件事情是很容易做得到的。这就能够产生繁荣的印象。 

再回来说古巴人的得知中国记者的收入的震惊了，也许，他们是在震惊得想“中国腐败到这种程度了？共产党脱离群众了？”
