接着说暴力革命  

[数学]  2005-11-25 

昨天我已经说了，马克思为什么要想到暴力革命？为什么就不能够非暴力？在马克思头脑中的暴力是什么意思？是大开杀戒吗？当然不是。因此，暴力革命，是不过是强行改变政治制度或者政治格局的大行动。因此，就历史学家看，经常以暴力革命的前后作为一个国家的历史的划分点，例如前苏联和后俄罗斯共和国，前南斯拉夫和后南斯拉夫，等等。在中国，则是各个朝代的划分点。 

那么，为什么非要进行政治制度和政治格局的大变动呢？永远不变难道不好么？这是一些人一厢情愿的想法。 

按马克思主义的观点，人类的生产力是不断发展的，这就导致了生产关系的不断发展，也就是经济基础不断地随着生产力的发展而进步。随之社会的上层建筑也会或慢或快地进行变革。 

因此，只要生产力不断发展，新技术不断出现，就不可能出现，存在一种上层建筑，或者国家制度，永恒不变的情况。 

那么，另一个问题就是，难道不能够和平地变吗？我认为马克思在这个总是上想了很久，最后认为，的确是无法和平的变的。 

从新自由主义经济学的观点，社会上总是分为各个利益阶层的。因此，生产关系和上层建筑的大变动，不大可能不触动各个利益阶层的利益。在革命的过程中，有的阶级或者阶层受益，而有的受损。则受损的阶级或者阶层，或者个人，就没有可能不进行反抗。 

而国家制度一有大变更，就意味着游戏规则的改变，这一改变，新制度必然不可能一开始就是完善的，必然有漏洞，而且有巨大的漏洞。则每个人在新制度下会努力争取自己的利益，在这个过程中，黑客行为会层出不穷。而原有的司法体系因为已经无效，新的司法体系正在建立，在这个过程中会有许多干坏事的人暂时逍遥法外。这一系列的过程，就已经导致了系统不可能没有暴力冲突。 

那么，这本来是一个人类社会发展的历史规律，这个规律，原本应当象生活常识一样，向人民宣传的。 

那么，即使没有到暴力革命的时候，也向人民宣传吗？是的，也应当向人民宣传。只有人民在作好了精神准备，了解了社会科学的原理的时候，当暴力革命真的来临时，就会做出恰当的应对，反而能够减少暴力和流血事件，使得革命能够使广大人民获益。否则的话，革命将被少数人利用，或者长期处于战乱状态，或者社会要付出更大的代价才能够逐渐地制止流血。 

例如在一次大战之前，列宁已经在布尔什维克党中作好了准备未来暴力革命的宣传和精神准备，俄罗斯工人阶级是有精神准备的，因此一旦危险来临，就能够及时建立无产阶级专政。 

而在同一时期，德国的考茨基宣传修正主义路线，因此德国工人阶级就没有做好准备，在危机来临时，仓促革命，导致革命流产，失败，极右翼的希特勒上台。 

而在历史上，我认为，印度的甘地这个人，是应当受到很大的批评的。甘地搞暴力革命完全有条件，当时印度人民已经广泛起来反对英国的殖民统治。如果甘地掌握了毛泽东思想，率领人民象历史上的华盛顿那样，和英国打一场独立战争，并在胜利之后迅速进行土地改革，荡涤旧社会的污泥浊水，那么印度将迅速取得象美国那样的发展机会，国父甘地将会象美国第一任总统华盛顿那样名垂青史。 

但是甘地犯右倾机会主义错误，搞非暴力运动，缺少正确的社会革命理论的支持，最后英国虽然让步了，但是随后印度多年仍然战乱不乱，社会问题频生，付出的代价甚至要比暴力革命更多。因此，所谓的非暴力革命，就象慢刀子割肉，能够使国家和社会获得更多的痛苦。 

在研究社会规律的时候，规律是怎样就是怎样，不因根据我们的道德来表示“喜欢”或者拒绝。比如物理学有许多定律就让人不高兴，但是既然是定律我们就得接受它，接受了它，才能够减少损失。 

例如人总是要死的，承认了这个规律，我们反而能够寻找长寿的办法。而硬是不承认这个规律，去受一些伪科学的骗，硬是要以为有某种灵丹妙药长生不老，结果有可能更加损寿。 

下面我以未来美国的暴力革命将怎样进行，研究或者猜想一下未来美国暴力革命的进行模式。 

首先由于美国经济的崩溃，导致大量公司的破产，政府债台高筑，无力支付工作人员薪水，且无力兑现养老金，医疗保险等各种费用。因此由于某个特定事情的触发，引发大规模的示威游行，然后是军队的暴动，宣布对美国进行军管，然后完全脱离美国原有的政治架构，进行大刀阔斧式的改革。 

因此，如果有美国共产党，事先要用各种学术著作向人民宣传暴力革命的原理，枪枪子里面出政权的原理，美国共产党也可以加入美国的竞选活动，以揭露美国政治的虚伪性。 

此外，不是美国军队招兵难吗？则美国共产党组织大量党员进入军队工作，并说服和策反军队的上层军官，甚至上层的参谋长联席会议中的主要人物。 

在适当的时候，当大规模游行示威到一定程度的时候，军队倒向人民，进行起义，并在全国实行军管，取消原有的两党竞争三权分立的权力架构，在各个机构建立起一元化领导的革命委员会，革命委员会应当有三分之一是军人，甚至是普通士兵，三分之一的普通民众，三分之一的旧官吏。 

在这个特殊的革命时期武装民众，由革命委员会领导，建立民主武装，在各个街道巡逻，维持治安。 

对付资产阶级呢？并不是统统消灭。凡是对国民经济有好处的产业资产阶级的财产都予以保留。各个学校，工厂，居民区的人民，都自发地组织起来，组织护厂队护校队护区队，并在军队的配合下，与军队联合巡逻，打击一些试图混水摸鱼的不法之徒。工厂的工人要组织生产。要和产业资产阶级联合，实行公私合营制度，主要打击金融资产阶级，打击投机倒把的行为。 

为什么还要保留资产阶级？因为根据原理，社会主义都是一个相当长的历史时期，且阶级，甚至剥削阶级都将长期存在，社会主义道路和资本主义道路两条道路斗争始终存在。既然如此，当然要和“好的”资产阶级长期合作。实行国家资本主义。 

在革命的戒严期，可能逮捕人的事件会更加轻易，但是改善监狱条件，轻易不杀人，而且逮捕之后由革命委员会成员与之谈话，只要认为对社会并无大害，就教育后释放。也就是说，抓人容易，但放人也容易，不要按照过去的法律来。有一些过于激进的革命分子，也可以经过教育之后让其加入革命队伍，担任一定的工作。 

但现在的世界，除了自然科学和管理科学之外，马克思主义的基本原理在全世界都广泛地被伪科学代替，一个非常大的伪科学论断就是梦想通过一种称为民主的制度来实现上层建筑的长生不老。 

一种重要的宣传，就是宣传军队在革命来临时应当中立化，美名其曰军队国家化。这就使得军队不能够在革命时期产生积极的作用。而实际上枪杆子里面出政权，军队是一切政权的基石。因此，军队必须坚决维护广大人民的利益，打击反人民的政治派别，而不能够保持所谓中立，军队必须革命化而不是中立化。军队的革命化是一切统治阶级所害怕的，所以他们才要努力地宣传伪真理。 

其实，有两个例子，一个是巴基斯坦军队，在人民利益受到政客们的严重侵害时，能够站出来维护人民的利益，这就是一个好的暴力革命的例子，社会的损失是小的。虽然穆沙拉夫的当政严重违反了所谓的多党制大选的准则，看上去是个人独裁的形式，但实践证明，干得不错。美国要去“解放”伊拉克，却也不敢招惹巴基斯坦，说明了美国人就是胆小鬼，色厉内茬。 

还有一个就是缅甸军政府，现在看来也是受到人民支持的。这两个例子都说明了枪杆子里面出政权的基本原理。 

而西方的广泛的伪科学宣传中，在描述历史时，最喜欢夸大各种各样的暴力故事。在解放战争的时候甚至有什么被共军捉住剥皮抽筋什么的恐吓，首先给人民建立一个暴力革命很恐怖的印象，然后向人民兜售所谓非暴力革命的伪科学。当这个伪科学被人民广泛接受的时候，一旦社会发生危机，人民心里就想着所谓的橙色革命啊，什么非暴力革命啊，而事实上社会问题不能够得到快刀斩乱麻般的解决，最后流的血一点不比帝国主义骂的革命要少，人民长期处于痛苦之中，军队还在傻乎乎地保持中立。但是，对这个事实，帝国主义的宣传家们却努力降低损失的宣传，对于各处暴行三缄其口了。 

当然，相信论坛上的右派们也还是会继续大谈所谓非暴力革命，所谓不流血的政权交接什么的。因此，伪科学的泛滥，将会持续很长的时间。 

其实，我是根本反对黄炎培的所谓什么其兴也乎之类的昏话的。如果毛泽东真的说过什么我们已经找到一条道路，就是民主的话，我也不同意毛泽东的这个观点。而且，当时毛泽东还没有在思想上产生“资本主义复辟的危险性”这个概念。 

还是这个原理，就是在实现共产主义社会之前，任何上层建筑，任何国家制度，都不可能永恒，暴力革命是永远避免不了的，如果想要避免，其结果必然是更大的暴力。

