关于死人的投票权问题     [数学]  2005-11-19 

我当然知道，死人是不可能投票的。但我仍然想到这个题目，就是死人的投票权。 

大家知道，投票是一种收集大家意见的技术。比如对某个职务进行投票选举，也就是统计大家对于谁能够担当这个职务的意见。当然还有许多决策的投票。 

但是，有一些决策，如果能够正确估计到大家的意见，也就不投票了，直接按大家的意见办，相信大家一定会赞成，这也算是一种“隐投票”。比如说，会不会就大家要不要吃饭来一个投票？相信大家肯定都是这个意见，就是一定要吃饭，既然如此，投票就成了一种白费功夫的事情，也就可以省了。 

我为什么想到死人的投票权呢？今年看了一些当年日本帝国主义屠杀中国人民的电视片子，我就想，如果那些被屠杀的人民，被强奸的妇女，被七三一部队做试验的人们，如果这些人有灵魂，而且这些灵魂获得了一个在人世间显灵的机会，那么如果出来一个叫毛泽东的人，问一问这些人：“如果我领导人民干，节衣缩食，艰苦奋斗，苦干三十年，让中国能够制造军舰飞机大炮，能够制造原子弹氢弹洲际导弹，能够拥有把日本人彻底灭了的能力，你们愿意不愿意？” 

我相信那不用说，这些死难者的灵魂们都会大叫：“愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！一百个愿意一千个愿意一万个愿意一亿个愿意！” 

当然，这是我的估计，我的这个估计对不对，右派们可以批评，或者这些被屠杀被强奸被殴打被做试验的灵魂们会大叫：“哎呀算了算了，冤冤相报何时了？就别制造原子弹那劳什子了”？但我不大相信。 

1974年，我在海军榆林基地服役，当时我是雷达技工，就是修理雷达的。我修理的雷达都是国产的，每一个元件都是中国制造，我们海军的军舰都是国产的，战机当时是歼七，也是国产的，我们把越南伪军的军舰，是美国造的军舰，给打沉了。我这里说的国产，是指的纯国产，一丁点儿外国元件都没有。不象现在，说一个国产的东西，很可能里面的东西都是外国运过来的。这个时候距中华人民共和国建国有二十五年了。 

我认为毛泽东在他执政的二十七年中，让中国搞出了核弹，卫星，洲际导弹，这是一个非常杰出的成就。 

邓小平说，不改善人民生活水平，就是死路一条。 

但是生活水平是包含了不被侵略不被屠杀的，是包含了强大的国防的。我们都知道，现在要说一个家庭富不富，除了看他们的伙食以外，重要的还是看他们的大件，电视，冰箱，洗衣机，空调，汽车，等等。那么有一首歌唱到：“我们都有一个家，名字叫中国”，对于一个国家的大件，就是核弹，氢弹，导弹，就包括一个强大的国防。全体人民都享受着这些大件给我们带来的好处，就是安全感，或者，哪怕说是“报复感”吧，就是说你能打我我就能打你，你能灭我的城市我就能够灭你的城市，这样一种感觉是很好的。比如说伊拉克就不存在这种报复美国的能力。 

有的右派网友就说，你们别看巴勒斯坦人怎么惨，他们的生活水平很高。这里说的高，也就是说，他们的住房很宽敞，能够买汽车啊彩电这样的东西。但是安全这种产品，他们不如我们享受得多。 

也就是说，当我们比较各国人民之间的生活水平的时候，是要把他们的安全计算在内的。 

那么，我国制造出来的核弹，究竟值多少呢？ 

可以这样考虑，想象我国领导人和日本人提出一个要约：“我们把我国的所有核弹洲际导弹加航天技术统统给你们，我们不再拥有核武器，你们把你们的所有大件制造技术统统给我们，再加上你们必须再过二十年苦日子，难得吃到肉，干不干？愿意不愿意？”我预测日本人会立即大叫“愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！愿意！一百个愿意一千个愿意一万个愿意一亿个愿意！”而我国人民一听到我国政府居然这样做，会有人骂卖国的，也就是说，我国人民认为不值。 

从这一点能够看出核武器的价值究竟是多少了。 

日本军国主义分子在二战结束后，一个重要的理想就是复活军国主义，希望历史上能够有一次机会，再次对中国人民进行大屠杀。 

那么，这些军国主义分子，在二战结束后，最黑暗的日子是哪一年？是中国爆炸了核弹的那一年。中国的原子弹爆炸，可以认为令日本军国主义分子肝胆欲裂。我相信听到这个消息后有不少日本右翼分子自杀。也就是说，在二战结束后，最令日本军国主义分子丧胆的事情，是那个声称要“感谢日本侵略”的毛泽东所干的。 

右派经常认为左派不反日。我倒是觉得右派的反日都好象是口头上骂一骂，或者到街头上游行一下什么的，没有干多少实事。干实事的，真正让日本人害怕的，是毛泽东。 

美国为了阻止伊拉克获得大规模杀伤性武器，总共花了多少钱？联合国的所有核查费用，美国对伊拉克长期封锁的费用，美国攻打伊拉克的所有战费，包括将来要花的战费，这些钱加起来，就是美国不希望伊拉克有大规模杀伤性武器所愿意出的费用。 

由此就可以知道毛泽东搞出来的核弹，究竟有多贵了。你们算算去吧。而且，美国阻止伊拉克这么一个五千万人口的国家拥有核武花了这么大的代价，那么如果想要掏钱买多少亿人口的中国没有核武，要有多少钱？那就是中国所拥有的核武所值的钱。 

因此，我们知道了我国的核弹是一个大件，是一个能够让我们改善生活的事情，不受大屠杀的威胁，也是一种生活水平。 

那么还是来考虑一个小家，比如一对新婚夫妇，二十岁左右，结婚的时候基本上身无分文，也没有太多文化，奋斗上二十五年，到四十五岁左右的时候，家里住房电视冰箱空调小汽车一应俱全，那么，就说现在的家庭，要做到这一点，这对夫妇也要艰苦奋斗节衣缩食这么弄上二十五年的。 

当然，现在的打工仔花钱策略各有不同。比如都是二千元一个月，那么顿顿下馆子当然非常爽，月月看电影唱K逛公园买时装这二千元也是说完就完，闹个月月光是很容易的。但是爽了个痛快，但是日后买房呢？买大件呢？养一堆孩子呢？这就别想了。 

上小学的时候有一篇语文课叫《寒号鸟》，说的是寒号鸟在冬天，晚上特别寒冷，因此冻得很，它就唱道：“哆哆罗，哆哆罗，寒风冷死我，明天就垒窝。”但是第二天早上，阳光明媚，大家都忙着垒窝，这寒号鸟却觉得还是到处去玩开心，因此就不去干垒窝的事情。到后来呢？它被寒风冻死了。 

这是一个抽象的寓言，这里的寒风可以比喻做任何能够威胁到生命的来源，比如说帝国主义的大屠杀。因此，要想防止这种抽象的“寒风”将来杀人，就必须在寒风没有来之前“垒窝”。 

因此，建国后毛泽东花了很大的精力为全国人民垒了这么个窝，即核弹洲际导弹，当然其它方面的享受就要小一些，这就被人解释成经济上失败了。在这些人看来，好象核弹只要在高梁地里用几个榔头敲敲打打就能够造出来似的。 

那么，一种常用的右派的说法就是说核弹啊洲际导弹啊都是科研人员造的，没毛泽东什么事。 

我看不然。比如说这个北朝鲜吧，如果它日后真的造出核弹，比如说搞了一次核试验，我就认为这是金正日坚强意志的结果。科研人员搞核弹那是要钱的，而且要不少的人力物力，如果没有领导人的决心，是不可能搞出来的。领导人不批钱你就搞不成。印度连爆核弹是当时的总理瓦杰帕伊的意志，而巴基斯担连爆核弹则是穆沙拉夫的个人意志。 

那么，领导人下的这个决心，算不算独裁呢？我认为这件事情是潜在地有投票的，是毛泽东代表了所有的死去的中国人民投了票，也是当时全中国人民的意志，正因为根本就是一件无须讨论的事情，是即使搞一个投票也一定是那么一个压倒多数赞成的结果，因此就没有必要真的去投这个票了。 

如果有人不相信，也不妨在现在来一个补投票，在现在的中国人中间投票或者民意调查统计一下，看看毛泽东搞出核弹是不是干了一件好事？ 

而且，毛泽东的这个决心，一定要让中国有核弹有洲际导弹有核潜艇的决心，是要顶得住帝国主义的巨大压力的。看看今天伊朗北朝鲜所受到的强大的国际压力，就能够推断出毛泽东当年受到的压力有多大。现在的伊朗和北朝鲜还是在联合国有席位的，被国际社会承认的合法政府。而毛泽东当年在全世界的印象则是一个非法政权，共产党是一窝土匪，那么一个概念。 

如果当时不是毛泽东而是其它的人执政，也许就在苏联或者美国的强大压力下放弃了发展核武器的念头了。 

就说现在，中国的军费哪怕稍微高一点，中国政府就要在新闻界广泛地解释。毛泽东当年何曾要向全世界解释自己的军费开支？ 

我想所有的被日本帝国主义当年屠杀的人们，如果在天堂，如果有灵魂，如果这灵魂能够听得到来自人间的消息，那么，我相信1964年中国的核爆炸是令他们狂欢的日子，许多人将饱含热泪来庆祝，会“泪飞顿作倾盆雨”。 

当然，现在的一些经济学家们批评毛泽东不懂经济，他们认为如果让他们来干，就会让中国即有核弹那种大件，中国人民还同时有大鱼大肉家里还摆满各种大件。这就好比我上面举的例子，一对夫妇即大鱼大肉拼命享受，最后还是有房有车且养活一大堆孩子。 

此外，我又想起了我年初的一个贴子，认为毛泽东时代人的健康水平还是有很大提高的，是减肥长寿训练班。因为连续有多位名人年过九十岁以上，这在中国历史和世界历史上都是罕见的。 

当时思闻提出了一个不同意见，就是认为这些名人之所以活得长，是改革开放的结果，长寿的原因是在改革开放。我一想有道理啊，这些人经历过不同的时代，的确不好说，究竟是哪个时代导致了他们长寿的。 

但是我现在又提出的新的论据是，现在我的身体就不怎么好，心脏不好，高血压，脂肪肝，大腹便便。但是所有给我提建议的医生，统统都给我建议的是，让我去过毛泽东时代的生活，就是说，多吃素，少吃菜，要节食，多锻炼，等等。而且也的确，我在毛泽东时代身体不错啊，是个身材适中的小伙子啊。 

如果说，现在的医生们都竭力劝大家少运动，多吃肉，最好多吃麦当劳肯德基，那么我要认为思闻先生说的对了。那个连战的夫人就说她的身体健康的秘诀就是每天要带着饥饿睡觉，这就说明了一个人的饥饿感有可能是欺骗人的，不能够相信的。 

所以说，毛泽东时代的人民艰苦奋斗，搞出了核弹这种大件，而且身体完全按照现代医学的建议来，这样的经济还不合适么？ 

现在有报道说知识分子的平均寿命下降。其实要上升很简单，办一个五七干校，让他们去喂上一年猪，什么病都没有了。

