谈谈我看过的一次“鲁豫有约”    [数学]  2005-11-30 

我是在几个月前看的，而且前面没有看到，是偶然打开电视机看的。这次的鲁豫有约采访的是一个被俘过的志愿军军人，也许姓张，叫张什么我已经忘了，下面就简称张某。 

那么，我看到这个节目的时候，就想到了改革开放后的一个许多杂志上报道的事情，就是说回国的几万志愿军战俘，受到了怎样怎样的虐待什么的。 

但是在我看完这个节目的时候，我的结论反而认为，我国对回国的志愿军战俘的处理是基本上公正的。 

首先，凤凰台的目标就是要揭露志愿军战俘没有受到公正待遇这件事情。因此，他们要找的人，必然要找最惨的人，因此全国到处找，总算找到这么个张某。因此，最惨的人，如果我认为他受到了公正待遇，其余的，我就也会认为基本上受到了公正待遇。 

根据张某的自述，我认为他所抱怨的有两块地方。一块是在回国后，有一个欢迎大会，热烈欢迎他们回国。这就说明政府的公开宣传是不能够岐视战俘的，欢迎大会当然是向全国人民宣传战俘的归来是光荣的。但是欢迎大会之后，有一个政审阶段，张某认为压力很大，要每一个人交代自己的问题。 

但我认为，这也属正常，并不是说对每个人严刑逼供，坐老虎凳灌辣椒水什么的。实际上，即使是对于真正的特务，在文革期间就特赦释放了一批回台湾，没有听他们的自述说过自己受到酷刑的。这个张某也没有提到受到过什么酷刑。 

但是，如果我是美国中央情报局局长，如果我不能够从归国的志愿军战士中发展出一个特务，那我是超级大笨蛋，是不可能的事情。在事实上的战俘营的描述中，就已经描述了有的战俘确实背叛了革命的，且虐待起其它的战俘。那么，让某些战俘伪装革命，跟着其它战俘一道回国潜伏下来，只要是傻子都一定能够想得到这种办法。 

而作为大陆一方又不可能不害怕这种事情。这是政审的第一个必要性。第二个必要性，就是当一个人被俘了，要了解他的被俘过程，其中有没有违反军纪的行为，有没有把其它的战友打死？有没有出卖同志？有没有临阵逃脱行为？这些当然也要查清楚的，而且会根据违纪的情况给予必要的处分。 

因此，政审是必要的。在政审中，我就不相信共产党那么傻，一个违纪的，一个中央情报局特务都查不出来，或者一查出来就统统叫做冤假错案。因此，必然有一个很少的百分比的归国战俘，是查出了问题的。正如每个学校每年都有学生违纪被开除，甚至清华大学的研究生，都会有烧熊的行为，不能够把查出少数人的问题，统统归为冤假错案。 

那么，如果我是鲁豫，我一定要问的问题就是，你在政审完后，有没有给你发放复员证？是按人民内部矛盾处理还是敌我矛盾处理？如果是人民内部矛盾处理，那就是自己人，是朋友，是人民，那政府就没有做错什么事情。 

而且，解放后全国的民政单位一直有统一的对荣复转退军人的优抚政策，那么我就一定会问张某，你有没有享受到这个优抚政策？这是问题的关键，是政府有没有做错事情的关键，却没有问。 

那么，根据我的估计，只要是在政审之后按人民内部矛盾处理，则必然发放复员证，必然按所有的复员军人的待遇一样处理。 

因此，这里面要分清楚两块，一块是政府有没有做错，另一块是社会有没有做错。如果说，社会上对于战俘有歧视，但是政府没有这么宣传过，就属于两千年的文化形成，而政府已经在待遇上一视同仁，政府就已经无可指责。比如说，现在社会上有对艾滋病患者的歧视，但是政府没有这么宣传过，则是社会的责任，不是政府的责任。 

那么，另一块张某的不好的待遇发生在文革期间，四川武斗最烈时期。张某自述被造反派抓去天天毒打，后逃了出来，逃到成都军区司令部，要求见司令员，结果司令员就见了他，听他讲了一个多小时，然后给他安排了工作，于是他一直工作到文革结束后，自己又出来开了个饭店，发了一笔财，现在成了一个小老板，有爱心，经常捐助教育什么的。 

讲到被毒打的一段，故事相当抽象。我经常听到人一讲文革的事情就相当抽象，比如说“造反派”这三个字，其实是有许多群众组织的，有好的有坏的。那么，张某人要讲出是哪一个具体的群众组织，当时的名称是什么？自己为什么关进去？自己有没有加入到另一个对立组织中去？这个故事就相当模糊。 

再说“毒打”这个词的定义。什么是毒打？天天受毒打是个什么定义？比方说，如果我要毒打一个人，那么把他衣服扒光，吊起来，用皮鞭抽，连抽三天，我认为这个人一定没命，肯定活不成。既然半死不活，应当不能够有力气逃跑的。因此，我估计的这个“毒打”，是动不动就挨打的意思，而且可能是给一巴掌，或者来一耳光踹一脚什么的。 

那么，群众组织打人，属于打砸抢组织。打砸抢这个名词，是在文革中出现的，而它的出现，从来就是负面的，公开的宣传，打砸抢分子一定不是好人，因此这个群众组织中打人的人，在稍后稳定的时候，是一定要受到追究的。 

不管怎么说，群众组织，也就是一伙人自发形成的一个组织，又无视法纪，性质就和现在的黑社会差不多。那么，现在的黑社会抓住一个阔佬，也会有可能一通扁的。因此，这就不是政府的责任，并不是政府打人。 

那么有人会说，造反组织受到了政府支持。那么，受到了什么政府？地方政府还是中央政府？中央政府从来反对任何打砸抢行为，要文斗不要武斗是毛泽东的号召。因此中央政府并不支持打人，对反革命也要“严禁逼供信”是毛泽东在文革的“最新最高指示”，违反毛泽东的指示应当是个什么下场？ 

那么受到地方政府中某些要员的暗中支持？那么，改革开放之后也有地方政府中的腐败官员暗中支持黑社会的。比如被枪毙的沈阳黑社会头刘涌就受到某些腐败官员的支持。 

当然，政府也可能有间接责任。比如毛泽东错误地发动文革，导致社会混乱，以致于打砸抢组织产生，这样政府有间接责任。但放到现在也一样。比如由于政府的某些政策控制不当，导致大量妇女儿童被拐卖，或者矿难频频，也是大量的人死于非命。但政府既然是政策错误，是控制措施不当，就不属于政府的直接责任，而属于间接责任。 

比如说，一个煤矿工人在文革期间不下井干活，在上面和别人武斗被打死了，这是政府的间接责任，而如果在改革开放，一个煤矿工人下井干活，被埋在里面死了，政府对于安全的控制不够，也是政府的间接责任。 

政府的间接责任，政府纠正错误就是。比如文革，到1969年夺权全面结束，全部成立革委会之后，那些个乱来的事情就急剧地减少了。那么，当然也希望现在的政府重视安全，导致矿难急剧减少才是正理。 

继续说张某的故事，他在文革中逃到了成都军区，要求见司令员，司令员就见了。为什么见？单凭他口说是志愿军战士？不会。我认为，他是从成都军区复员转业的，因此，成都军区有他的底，司令员肯定是命人查了档案，知道他确实是志愿军战士，被俘放回来的，这才见他。因此给他安排了筑路队工作。这个筑路队工作一直持续到改革开放之后，张某才出来开了饭店，挣了大钱。 

但是，似乎鲁小姐的表情在这里又打住了，露出了同情的目光，好象筑路又成了“迫害”似的。实际上，我在部队的时候，就没少筑路。我最难忘的一次筑路，是在海滩上的一大片仙人掌中修一条公路，导致我到现在都很憎恨仙人掌。我以为，筑路是我国现代化进程中的非常重要的工作。可以认为解放以来共产党筑路的成绩是骄人的。筑好的路属于一种全体人民享有的固定资产，筑了以后基本上就是永远有的，属于社会主义的积累部分。 

那么，鲁小姐言外之意呢？志愿军战俘干筑路的工作就叫迫害，就是没有受到应有待遇？所有的战俘每人发一百万坐办公室当高级白领如何？但是还有几万老红军几十万到一百的八路军新四军四百多万的野战军到后来几百万的没有被俘的志愿军加上几百万衷心拥护革命的支前民工，加上几百万做军鞋收治伤员的妇女，他们的待遇又该怎样？难道人人都发几百万享清福？当时的中国手头有没有这么多钱？ 

其实，我分析张某这辈子的经历，我认为，他筑路这段时间，为国家的现代化做的实质性贡献最大，是他值得自豪的一段时间。因为要现代化，筑路是必不可少的。而后来他开饭店，实质就是在市场上买了一些食物，加工成另外一些好吃的食物再卖给别人吃，而顾客很可能有许多政府大员高级老板之类，这件事情其实可做可不做，多这一顿不多，少这一顿不少。吃了好的反而可能损寿，蛋固醇增加酒精对身体也有害。因此，开饭店这段时间虽然挣了不少钱成了大款，却对于国家的现代化进程没有实质性的贡献。要知道路可不是多一段不多少一段不少的。 

综上所述，所以我认为，既然凤凰台费劲吃奶的力气找到的“最惨”的志愿军战俘，政府也没有对他做错什么。既然如此，则可以得出结论，我国的归国志愿军战俘，是受到了善待的。
