新华发展：不祥的“文革”阴嗥挑衅党的改革开放国策  

清幽客 

一段时间以来，时不时在发展论坛、文化广场和军事文坛上看到有关怀念“文革”、同情“文革”、甚至歌颂“文革”的主贴和跟贴。一时间，沉渣泛起，污浊而奇异的言论不绝于网，各种鬼魅魑魍、阴沟沟的蠕虫蠢蠢欲动。这些人打着维护毛泽东思想（这些人有一个共同特点，即硬把毛泽东思想等同于毛泽东个人）和缅怀领袖丰功伟绩的旗号，针对社会中存在的一些党和政府正在着力解决调整的问题，用各种曲折、隐晦、指桑骂槐、借古讽今、以死人压活人的阴暗手段甚至公开的嚎叫，公然为“文革”招魂扬幡，公然挑衅、恶意抵毁党中央自十一届三中全会以来的改革开放的基本国策，更有甚者将矛头直接对着宪法所确认的邓小平理论。 

在下从不否认和忌讳在正常情况下，对我们现时代所客观存在的社会问题进行讨论的必要性，提出批评也是合理合法的，只要是良性的、善意和提出疗救措施或方法的，都是对国家对民族有益的事。但现时代在社会主义摆脱贫穷的改革开放中遭遇的一些新问题，是人类历史上从未有过的，是在社会文明的进步中无法预料且回避不了的，这与“文革”时期从根本上、从本质上就没有参照性与对比性，将其与“文革”相提并论且比照附会只能会模糊界线，搞乱人们的思想。比如，现在人们可以对不合理的社会现象提出严厉的谴责，也可以据理批评一些地方的措施违情违理违法之处，没有人会对你怎么样；但如果是在那个公开搞“以阶级斗争为纲”和公开搞派别政治斗争的“无产阶级文化大革命”时期，人们敢对当时流行的“方针指示”提出哪怕是一丁点的质疑么？你只要敢表示那么一点点，“现行反革命”的帽子正等着你呢！反过来看,这难道不是彰显我们现时代民主法治和人权的极大提高和改善么？ 

而对于那些以各种手法为“文革”扬幡招魂的人这样做又是为什么呢？又要干什么呢？他们为什么如此仇恨来之不易的改革开放的今天呢？为什么对改革开放所取得的一切本质的、积极的、正面的、总体上的且举世瞩目的伟大成就熟视无睹视而不见呢？为什么要“怀念”那个令人想起就不寒而栗、搞公开的“阶级斗争”和公开的人整人的政治斗争但却不搞经济文化建设、不提高物质文化生活、不搞法制建设完善法律体系依法治国而人民生活却非常拮据、 社会物质文化生活也毫无丰富可言的时代呢？（注：有关这方面的史况在下曾另文表述过――拙文《沉重的记忆：回顾后期的毛泽东时代》） 

在下以为答案有这么几类：

1、这些人在“文革”中，以造反、整人起家并获得极大利益，尝到了甜头，而今早已时过境迁，威风不在，但心里对现时代恨得牙痒的人。这类人属于“三种人”序列。

2、是前述“三种人”的后裔。“文革”后，其父辈被清算，政治上回归正常没有了特权而在社会生活中大大失意，失落感加上被边缘化使之感到羞辱。他们接受了父辈的“甜蜜回忆”传教而对“文革”时代的终结耿耿于怀，伺机而动，趁当今民主意识浓厚，人文思想拂袖神州大地之时，以为时机成熟，没人抓“把柄”打棍子扣帽子，忍不住要跳出来张牙舞爪一番。

3、对极左的政治路线和极左的政治方式感兴趣，不玩两下政治权术、手腕心里就不舒服的人。

4、不思进取，而个人的自我更新能力又极差，怀念那个所谓“人人平等”（实质是贫穷上的平等）、吃大锅饭、有金银铁饭碗、一切都由国家包办（从生到死）、个人不用操心、整天躺在国家这张大床上无所用心饱食终日但却畏惧竞争、畏惧能发挥个人潜质、凭个人本事在政治上进步和生活上富裕的工作机制和文明进步法则的人。这种人实质上是欠缺生存能力或生存能力不强的人，他们不能及时的调整自我，一味责怪社会不公，等着救世主和天上掉馅饼。这种美梦全世界哪里去找？就是在社会福利制度相对较完善的瑞士瑞典也没有！

马克思早已告诉我们，无论社会主义还是遥远的共产主义，都是需要全体社会成员的各尽所能，才能按劳分配；“按需分配”也只有在全体社会成员经过尽最大的努力后，当社会物质财富极大丰富时，才有可能。

5、还有一种人，他们借助所谓的“民意”“民心”，冒着维护“文革”被人骂的风险、并辅助之以维护高举毛泽东思想和缅怀毛泽东个人历史上的丰功伟绩之幌子，推波助澜，意图搅乱政治经济和法律秩序，意图改朝换代，达到其不可告人的居心叵测的政治目的。这是最危险的一种人，比前述四种人的危害尤甚！

6、当然还有其他社会各阶层的有着不同的思想、观念和生活情趣的人。比如，对“文革”历史一无所知或知之甚少只知道瞎起哄看热闹的看客，以及对历史人物、事件缺乏必要或深入考究而信口开河不负责任的人，等等。

不管是哪种人，这些人在主观心态上，就是要看他们认为的“笑话”，以实现他们心中理想的“公平社会”与“大同世界”！  在下以为，这些思想、观念、情绪的共同点都涉及到现政权的治国理念和基本国策要不要坚持的问题，涉及到既定的治国理念和基本国策要不要继续贯彻实施下去和保持国家长治久安的这样一个生死存亡的重大问题，是对党中央改革开放以来的一系列基本方针基本国策的公然挑衅！ 

这些大肆为“文革”阴嗥的思想、观念、情绪虽然不是社会思潮的主流，只是极少数，在现阶段从形式到根本上不会动摇已建成的改革开放成果之雄伟大厦，但也要特别注意这是一种危险的、不祥的信号，它在某种政治气候和社会氛围下，会成为一种传播和蔓延迅速的病毒。因之，这种不大但反常的社会现象非常值得真正关心国家民族命运的人们进行深思和警惕。小平邓公遗言在耳：中国只要不搞改革开放，不搞经济发展，任何一条路都是死路！ 

愚意，对那些做着妄图恢复历史不可能倒退到某个特定历史阶段或时代黄梁美梦的人而言，切需清醒：历史的车轮，文明的方舟如滚滚洪流，是一往无前的，任何阻拦历史文明和社会发展前进的举动，无疑于螳臂当车蚂蚁撼树而不自量力，是徒劳无益的，恰如跳梁之小丑，只增笑耳！
