给读书狼：你还是没有理解我的意思  

[数学]  2005-11-24 

为什么没有理解？因为你总想着我可能是在搞阴谋，总以为我的脑子里想着别的意思，而不是针对我的直接描述的观点的攻击。 

因此，我的前两个关于香港的贴子原本一般人都已经清楚了，但是你仍然没有清楚。我甚至都已经明确指出我同意你的意见了，可是你还是没有清楚。因此我尝试着根据你的思路或者误解，再明确一下我的观点，如果你还是不明白，对不起，你自己自我感觉良好去吧。 

我当然不认为廉洁的社会就一定是个好社会，正如你说的，一个廉洁的社会，仍然可能是一个阶级压迫的社会，生活于其中的人可能很难受，可能不高兴，甚至有可能闹革命。 

但我这么讲，用了廉洁这个词，我又怕你理解成别的了。我这里用的廉洁这个词，当然是指的和腐败相对应的反义词。腐败，指的是为了个人的私利破坏规则，廉洁，是指的完全遵守规则。但是，完全遵守的规则，也不一定合理，甚至有可能是反动的规则。 

因此，我的前两个关于香港的贴子，就只有一个观点，就是“惟有一人一票才能够抑制腐败”这个命题不成立，或者说，作为定律它是一个伪定律，为什么不成立，我就说请看香港。那么，我的这个观点，你同意，还是不同意？你要明确表个态，如果你同意，那么我们没有什么好争的，如果你不同意，那么，你看香港。 

现在再根据你的给我的贴子，顺便猜想一下，你可能在猜测我的一些没有表露的观点，但是，你很可能猜测错了。也就是说，你估计我有一个什么观点，因此，要根据“你估计的我的观点”，对我进行攻击或者批评，但是，你估计错了。当然，这又是我的猜测，是我根据你对我的帖子的文不对题的猜测，是因为我觉得你并不弱智的一种假设下的猜测。 

你也许以为，我那么一说：“惟有一人一票才能抑制腐败这个命题不成立”，这个引号中的观点，就以为我自己在自鸣得意地以为驳倒了一人一票的合理性。并不是的，我上面引号里的话，只是按引号里的话的原意去理解，不能够引伸为我宣布一人一票的制度已经被驳倒。 

也就是说，如果现在有人问我一人一票的制度是不是合理，我的回答是不知道。既然我说了不知道，当然意思也就是，存在着一种可能，这种制度也许合理。因此，我以为鼓吹一人一票的人可以继续宣传，这是我前面两个贴子反复提到的。 

但是，在这样的人继续宣传的时候，必须避开我已经提到的观点，就是“惟有一人一票才能抑制腐败这个命题不成立”。比如说，当有人说一人一票可以避免人民受压迫，那么我不吭声，或者说，如果我吭声，一定不提香港，有人说，一人一票还有其它的什么什么好处，我也不吭声，或者说，如果我吭声也一定不提香港。 

但是如果有人在鼓吹一人一票的时候，声称“惟有一人一票才能够抑制腐败”，我就要吭声了，我就要说香港了，我就会说，请看香港。 

打一个比方吧，一个人拿出了一种药，声称它能够治感冒，我不吭声，再声称它能够治脚气，我还不吭声，但直到这个人说“唯有这种药，才能够治感冒”，我就要吭声了，我会指出其它的有效的感冒药。而且我会讨论感冒的发生和治疗的机制。 

所以我才在上贴中说，说一人一票能够抑制腐败，不还是要选出的这个人去采取一切措施和贪官们斗，去把贪官们绳之以法吗？但是如果一个不是一人一票产生的最高领导，已经打算抑制腐败，则参照香港的经验就能够抑制腐败，因此就并不是是“惟有一人一票能够抑制腐败。”香港直到现在其实仍然不符合右派们的一人一票的标准，但是，新任特首曾荫权是个坏蛋吗？他喜欢香港腐败吗？我看他不是坏蛋，也不喜欢香港腐败，而他又是特首，因此香港仍然能够保持廉洁。而菲律宾曾经选出的埃斯特拉达，印尼选出的瓦希德，按右派的标准都是由一人一票选出的，但是，他们都腐败。 

当然，我的很大一个功夫，是要攻击一人一票制度。但是这个攻击，是一个很大的课题。并不是说，我的一个贴子就能够把一人一票制度收拾或者宣布驳倒了的，是需要有一系列的贴子，有可能攻击有那么一点成效，但仍然不能够说驳倒了的。 

而无论怎么说，研究问题总是要划分为一个一个的小课题的。我的前两个贴子，只不过研究了一个小课题。但这个小课题，并不是无的放矢，是因为我看到了太多的右派，在宣传什么“惟有一人一票才能够抑制腐败”之后，才提出来的，我认为右派不应当这么宣传，但右派用别的办法宣传，那另当别论，不在我的上两个有关香港的贴子讨论范围之内。 

我认为，右派的宣传，必须合理，如果不合理，就有可能被别人误以为是骗子。别人如果认为我是骗子没有关系，因为我就是骗子，骗子加流氓。我从来就宣布我不知道真理是什么，所有的讨论，都是尝试性的。但是右派们不同啊，如果人们认为你们和我一样的是骗子，别人当然就不会相信你们这一套了。所以我才劝右派，宣传一人一票时，要用合理的办法宣传，你可以宣传它这么好那么好，但不要说什么“惟有一人一票，才能抑制腐败。” 

当然，说到这里，有人会说我的说话罗索。但是，如果我不罗索，我试图简练，原本第一个贴子信息表达得就够清楚的了，但是读书狼先生硬是不懂，那么我就试图用第二个，第三个，说得更加罗索的贴子来进行讨论。我并不是总这么有时间，以后再碰到这种情况，也许就不理睬了，听任你自我感觉良好去算了。但是，如果你自我感觉良好，却被许多别的，原本观点是中立的人，如小学生和中学生们，看成是骗子了，看成是象我一样的人了，你还怎么让人相信呢？还怎样争取下一代呢？
