对美国制度的一人一票投票办法的一个小改进  

[数学]  2005-11-26 

我已经讲过一人一票办法的两种可能性，一种可能性是这个职务太过重要，因此不得不要用大选决定。那么，这个制度是不合理的，应当改进为权力分散到这个职务不那么重要，因此不需要大选决定。另一种可能性是这个职务本来就不重要，因此用大选构成了欺骗。而在第一种可能性下，如果暂时系统改革不到这种程度，某个人的重要性还是导致要由大选决定，本贴子要从技术上批评一下美国的一人一票制的投票办法。 

现在的投票是这样规定的，在张三和李四当中，你赞成张三当总统？还是李四当总统？那么，你只能在这两个选项中选一项，还有一项，就是弃权。本贴子要改正这个弃权。 

随便打个比方吧。一伙歹徒，是少数人，凭借先进武器劫持了一大批妇女（多数人），当然就对她们进行殴打和强奸。但是现在歹徒们要搞民主，因此，要推举歹徒的头儿，允许这些妇女们也来投票。有两个候选人，或者说两个流氓候选人。某甲提出他上台每个妇女每天要被强奸一次，而某乙反对强奸，认为每天殴打一次就行。那么，这些妇女们就有选择，只选择每天被强奸呢？还是每天被殴打？那么，如果都不愿意呢？选择弃权。但是，如果这个妇女觉得殴打还是要比强奸好一些呢？这个时候弃权可能不明智，不如选择那个殴打的。为此，妇女们也可以展开讨论，也可以建立派别，分为支持殴打派和支持强奸派，还可以激烈辩论，甚至发生冲突。 

那么，是不是妇女们（我是指的我这个虚拟假设中的妇女）能够另选即不殴打又不强奸的人当头呢？比如说选妇女当头。那就牵涉到一个通信联络的问题。在大的媒体被歹徒垄断的情况下，通信联络被组断，好人没有办法被所有的人认识到，票数一分散，最后还是免不了许多人不是选择被殴打就是选择被强奸。而这么一来，日子久而久之，甚至会习惯成自然，会使这些妇女们以为自己的自由意志得到了满足，误以为这就是民主。 

在大规模的宣传下，有可能大多数人会受骗的。我这里打个比方。假设把一个人，常年放在温度在摄氏50度的环境里，当然他就感到非常热，身体不好受。但是，这个时候有一宣传集团，反复向他宣传，说试验表明，这是最适宜人生活的温度，并给出一系列的数据，用各种各样的办法让他坚信这一点，那么就有可能他真的坚信了这一点。但是，他的内心就成了矛盾的，一方面相信自己的环境就是最好的了，另一方面却很难受，这个时候就会有伪科学的心理医生对他说，你产生了严重的心理疾患，需要治疗，而这种东西的产生当然是有好处的，因为国家没有发展到一定程度，你是不会有这种心理疾患的。因此他就会误以为是自己的心理出了问题，而没有感到自己受骗了，上当了，受了压迫了。 

其实，作为美国人民中的一员，现在的感觉就是这样，从小到大的教育，都是美国最幸福，最民主，最自由，但生活在这个社会中，却特别地难受，怎么办，找心理医生。因此，美国男人的自杀率名列世界前茅。资产阶级就发明了这种心理学伪科学来向美国人民宣传你们并没有受到什么剥削压迫，你们如果有不适的感觉，那一定是心理出了问题。 

当我们说一个人患了忧郁症的时候，为什么不认为这是政治上的压迫造成的呢？在不去除压迫的情况下，能够治好忧郁症吗？ 

现在我提出新的投票和计票办法，做一个小改进。 

假设有张三和李四两个候选人。那么，每个选民，有四种选项可供选择。第一种，这两个人哪个人当总统我都满意，我都赞成，因此就投两个赞成票，张三和李四各得一个赞成票。第二种，我只赞成张三当总统，反对李四当总统，则张三得一赞成票，李四得一反对票。第三种，我只赞成李四当总统，反对张三当总统，则李四得一赞成票，张三得一反对票。第四种，我反对其中任何两个人当总统，则张三和李四各得一张反对票。 

那么，不去投票的人，算是哪一种呢？可以规定，如果不去投票，就是第一种，这两个人，哪个人当总统都无所谓，都获得一张赞成票。 

这种办法有什么好处呢？就是给人民一个同时反抗两个候选人的机会。并规定如果两个候选人得到的反对票超过一定限度，就去除这两个人的候选人资格，另推两个候选人，重新选举。 

当然，这个小改进后面，我其实还有投票的大改进。但是，从渐进的角度出发，先给一个小改进还是好的。 

但是，我当然知道，就是小改进，美国人也不会干的。因为，这种一人一票，现在完全成了一个重要的宗教仪式，每个人最多两比特的信息量，每隔几年发出一次，就成了“人民当家作主”了。这还不如大字报，每一个字都有十四比特的信息，写一张五百字的大字报，就是七千比特的信息。但是，大字报的信息限于载体在一面墙上，传输得不够远，但是，在当时，好的大字报也有被反复传抄的。而现在有了互联网，有了论坛，每个人随时想发多少比特信息就能够发多少比特信息，不需要每隔几年一次，这是建立在先进生产力下的先进民主。 

而且，反动派可以控制这几比特信息的选项。比如说，能不能在伊拉克人民中开展一个公投，说“你赞成不赞成把美国侵略军赶出伊拉克？”，不会的，这样的公投永远不会被组织。只需要在伊拉克人民受侵略受奴役的前提下，弄几个无关紧要的选项让伊人民去选择，就声称伊人民有了当家作主的权利，就好象伊人民翻身得解放了，完全是胡扯的东西。 

民主的实现要求是从全体人民中收集信息。而收集信息的工具，即生产力，当然是非常重要的。如果在人类互联网已经发明的今天，还恪守几百年前发明的民主的旧技术，本身其实是一种反民主的态度。 

因此，我其实是坚决支持一切利用现代通信工具进行投票的技术的，包括手机投票互联网投票，而且可以不限时间，不搞几年一次。也不搞只有一个职务可以投票，而是国家上层的所有职务统统随时投票。每一个国家领导都有一个主页，包括各部委领导，大家随时在上面投票，每天可以投票一次，可以投赞成票也可以投反对票，什么时候这个人票数不够了，或者说反对票超过一定限度，就自动下台。任何人如果想当公安部长，法院院长，教育部长，卫生部长，甚至总理等职务，不允许利用任何其它的大规模信息传输工具进行竞选，不允许接受电视访谈，但是，在互联网上竞选却是可以的，就是建立一个自己的个人网页，让大家往网页投票，只要票数超过一定程度，比在任的票数多，这个职务就是你的了，不限时间，不限次数。 

为什么互联网竞选反而是可行的？因为，任何网民想要看什么网页，完全是自己的事情，我不想看的网页，不在收藏夹内，你的网页做得再豪华，我根本就不去。而现在的大媒体工具的竞选就是不同，是不讲理的，你想看也得看，不想看也得看，那就是一种强迫。 

也就是说，我反对一人一票，却赞成一人万票，索性什么职务，甚至包括警察，统统选举产生。当然也可以选举医生。任何国家公务员的主页上，反对票超过一定限度，他都得下台，没有什么任期制。
