西方经济学是神学，马克思经济学才是科学  

[千里夜行人]  2005-11-06 

入正题之前，我先简要说说什么是现象、神学、科学。 

一 什么叫现象？ 

现象是事物表现出来的，能被人感觉到的一切情况。现象是人能够看到、听到、闻到、触摸到的。按照是否有自然属性来分，现象可分为自然现象和社会现象。如月亮东升西落、刮风下雨、苹果落地、太阳是圆的、狗长四条腿、人长两只手、人类的产生与灭亡、人的生死，都是自然现象；如战争、犯罪、起义、资本主义的产生与灭亡、国家的产生与灭亡、贫富分化、通过膨胀，都是社会现象。按照时间来分，现象又可分为历史现象和当前现象、未来现象。如王安石变法、恐龙灭绝都是历史现象。这些现象都可以被人用眼、耳、鼻等感官感觉到，不需要思考。人用感官直接感觉不到，需要借助仪器才能感觉到的，也是现象。例如，人借助显微镜观察到的细菌的形状、借助望远镜观察到的天体的形状，也都是现象，也不需要思考，只要是正常人都能看到。 

二 什么是科学？ 

人类第一次睁开眼，就被世界上各种奇妙的现象迷住了，情不自禁地就要想：为什么会有这些现象呢，这些现象的产生及发展会有什么规律呢？”于是人类就产生了一种解答这个问题的学说。象这样，解释各种现象产生的原因以及阐述各种现象发生发展规律的学说就叫科学。 

由此我们就应该知道，科学是对因果关系的研究，对现象的描述不能叫科学，只相当于画画、摄影。例如，某人对苹果落地现象的描述不能叫科学，只有解释苹果落地原因的，才能叫科学。再例如，微生物学家给我们描述细菌的形状，他们的学说不能叫科学，只有说肉的腐烂是微生物生长繁殖的结果，这样的学说才能叫科学。所以我们可以简单地说，科学不是描述现象，不是挖地三尺地探索现象，而是解释原因。科学当然离不开描述现象，但是科学绝不是纯粹的罗列现象。 

现象是人能感觉到的，不要动脑筋思考，而现象产生的原因以及现象发生发展的规律则是不能感觉到的，需要动脑筋思考研究，需要针对多种现象进行普遍联系地思考研究。例如，如果把肉的腐烂和细菌的生长繁殖这两个现象联系起来，就能找到肉腐烂的原因，如果孤立地看这两个现象，就找不到肉的腐烂原因。 

科学有许多分支。物理学是研究物体运动变化原因及规律的，化学是研究物质变化原因及规律的，历史学是研究社会历史现象产生的原因及规律的，经济学是研究经济现象产生的原因及规律的。 

为了让大家能更好地理解科学和描述现象的区别，我这里再拿历史书和历史学作个例子来说明。《明史》是一部历史书，它是对明朝所发生现象的描述记录，而历史学则要对这些现象产生的原因进行解释，例如解释李自成起义为什么失败，否则就不能叫历史学。 

三 什么叫神学？ 

神学和科学有相同的地方。首先目的相同，神学也是试图解释各种现象产生的原因。其次起点相同，神学也承认各种现象，也真实地描述各种现象，神学和科学描述的现象都是一样的，它们都是从相同的现象出发进行研究的，例如它们会解释同一场风雨的原因，这还是因为现象不太好造假。神学和科学不同的地方是：科学认为，既然现象是事物产生的，那么原因就应该从事物自身上去找；而神学就不这么动脑筋了，它想当然地捏造出了和事物没有任何关系的、虚无的万能的神，从事物外部去找原因。神学认为，一切现象都是神造成的。为什么刮风下雨？是神的旨意。为什么人会生死？是神决定的。这下子省事多了。 

知道了神学也是解释各种现象产生的原因的，那么现在再回过头去看看上面给科学下的那个定义，我们就会觉得有些不适当了，需要修改。同神学相比，科学的定义可以改为这样：用唯物的方法（或观念）来解释各种现象产生的原因以及阐述各种现象发生发展规律的学说就叫科学。神学可以这样下定义：用客观唯心的方法（或观念）来解释各种现象产生原因的学说叫神学。 

因为神学认为一切现象产生的原因都是神造成的，所以神学就不承认有规律。神一时兴起可以让刮风，一时兴起又可以让风停，神的脾气谁能摸准，哪有什么规律？所以存在就是真理，不存在也是真理。 

四 为什么说西方经济学是神学，马克思经济学是科学？ 

说西经是神学，是因为它的形式结构和神学太一样了。 

西经也承认各种经济现象，也真实地描述各种经济现象，如贫富分化、赢与亏、垄断与竞争、价格的涨与跌、通货膨胀和通货紧缩、畅销与滞销、繁荣与萧条，可是为什么会产生这些现象呢？ 

面对这些纷繁复杂的经济现象，西经的学者们傻眼了，不过他们也算聪明，简单地就捏造出来了一只“看不见的手”，他们说，一切经济现象都是由这只看不见的手操纵的。这只看不见的手也是万能的了，所以说西经就是神学，看不见的手就是它捏造的神，这个神不过是换个模样和名字出场罢了。 

熟悉西经的人都应该知道，浩如烟海的西经，除了用大量的数据和例子罗列了一个又一个经济现象之外，就没有什么内容了，关键的东西都推给看不见的手，它的神了。 

这个世界上，迷信神的人有很多，迷信西经的也不少啊！ 

马经与西经就不同。马克思认为，经济现象是由人的生产产生的，所以就应该从人的生产上去找原因，所以他就从人与人之间的生产关系及人的需求等方面去找原因，干净彻底地排除了看不见的手，是唯物的。这样的经济学才叫科学呢？ 

神学不承认有规律，西经也不承认，只有马经才承认。 

自打神学统治了这个世界后，人就不动脑子了，一切都是神决定的，答案明摆着，白痴才动脑子呢，所以人类对自然及社会的认识水平就停滞了几千年。同样，自打西经统治了这个世界，人类对经济的研究也停滞了。 

五 科学和正确是两会事 

还要交代的是，我说马经是科学，并没说马经正确，也没说它不正确，科学和正确是两回事。 

这是因为科学代表的是唯物的研究观念，神学代表的是唯心的研究观念，它们只是分别代表了截然相反的两种观念，或者叫两种思路，两种原则，而思路正确，并不能代表结论就正确，大原则对了，小原则上也可能出错。所以说科学的未必是正确的。就拿化学来说，它是科学，但是它的理论就有可能有很多是错的，说不定过几年就被推翻了。 

现在之所以有许多人把科学这个词的意思理解为“正确”“真理”，是因为经过这么多年，科学这个词的意思被扩展了，而且许多不该用这个词的地方也用这个词，有时它竟然成了“正确”“真理”的替代词。今天大家务必要知道科学这个词的本来含义，它就是与神学相对而言的一种思考原则，这个原则与神学相比较而言是正确的，但是它的结论却未必是正确的，未必是真理。 

虽然科学的结论未必是正确的，但是科学却是达到真理的必经之路，用科学的方法来研究，毕竟还有达到正确的可能，而神学则连可能都没有。打个比方来说，有两个人都想吃苹果，可是他们都不知道苹果长在哪里，于是一个人就到大自然里去找，另一个人就烧香磕头乞求神赐。可想而知，前面那个人虽然未必就能找到苹果，但是他用的是正确的方法，毕竟有找到苹果的可能，或者他的后代能找到，可是后面那个人一定永远都找不到，第一步就错了。 

六 马克思经济学问世的伟大意义 

马克思经济学是科学，它是经济学在原则上或称在观念上的一次革命，意义伟大。 

尽管现在我们还不能肯定马克思经济学一定是正确的，而且因为科学和正确是两回事，这里也没有必要说它正确不正确，退一万步说，即使马克思经济学错得一干二净，但是就是单从它作为科学而问世这一点来说，意义就伟大得不得了。它是科学对神学的否定，是唯物论对客观唯心论的否定，给经济学的研究开了个好头，就和经典物理学的问世把人类对自然的探索带上了正轨一样的意义伟大；这也好比上面求神赐苹果的那个人，某一天推到香案，踏入了大自然，即使他到死连苹果的影子都没找到，或者只找到了一堆烂桃，他的进步仍然是伟大的，革命性的伟大。
