今年可能的两则假新闻   [数学]  2005-11-26 

前些日子，有人在互联网传出一个假新闻，说是深圳113大巴被劫。结果后来被证实是假新闻，而且警方出动把假新闻制造者抓了，居留了多少天。 

我觉得，涉及司法案件的假新闻还是好查的，因为有案件就有司法纪录。但是，还有一种假新闻，是不好查的，你都无法证实其真伪，那就是有关“文明”的假新闻。因此只好根据一些经验来猜测了。 

我说的第一个假新闻，是指的香港的迪斯尼乐园开放之日，报道大陆游客不讲文明。 

首先我认为，这个新闻是策划在先的。因此，策划的新闻，就已经有假的成份了。 

如果大陆人不文明，那么，根据推测，必然是一直不文明的，大陆游客这几年一直在香港旅游，购物，那么就一直出现不文明现象。香港也有不少旅游景点，如海洋公园等。那么，既然如此，就应当见惯不惯，没有新闻了。或者，如果以为是新闻，那么就应当一直报导，什么今天在某商场发现不文明，明天在海洋公园发现不文明，等等。 

但是偏不是这样，偏是非要等到迪斯尼乐园开张第一天，发现新闻了，据说有许多大陆人去游玩不文明。而之后的第二天第三天，直到今天，却又没有新闻了，是那个新闻起作用了？不大可能。文明程度不可能改变得特别地快。一则新闻就把整个大陆人的文明程度给改得好了，那是奇迹，可能也反过来证明大陆人文明程度很高了。 

因此，我就认为这则新闻是事先策划的结果。就是说，某媒体头儿事先想到了这个策划，向下属员工下令，明天一定有大陆人不文明，命你们几人去把照片拍回来，完不成任务别回来见我，你们的饭碗就玩完了。 

既然如此，照片是一定能够拍得到的，为了饭碗也能够拍得到啊。实在不行派自己的姑妈姨妈和表叔什么的那天一起去，让这几个在一边脱袜子，让表叔在那边椅子上一躺，再给小孩把个尿，就什么照片都得到了，还拿稿费，工作也保住了，何乐而不为？所以这个策划一出笼，大陆人就“死定了”，文明也被叫做不文明。然后再顺口胡绉几个导游的抱怨。 

此外，拍到了照片，何以见得是大陆人呢？我在深圳可是见到过许多国家的人，除了白种人黑种人外，有许多人长相根本就无法辨别，他是香港人呢，还是台湾人，或者是日本人？美国人？新加坡人？印尼人？ 

因此，如果想要在报道中说“大陆人”，那么最严格的办法，就是拍完照片后上去要求对方出示证件，验明正身，究竟是哪儿的人，姓甚名谁。否则的话，严格的新闻报道，就说“发现一些游客有不文明现象”，也是一种正确的写法，否则的话，你怎么知道他们是大陆人？ 

此外，即使是指派了任务，也没有找到什么不文明的现象，除你事先规定什么地方不能够脱袜子？什么地方不能够让小孩方便，必须拉在裤子里，或者硬憋出毛病来？长椅在任何情况下都不能够躺么？如果在大太阳地，根本一般人不可能去做，一个累极了的人也不能够去躺一下？这些文明规范必须写成文件，要有出处，不能够由记者随意地认为什么文明什么不文明。 

第二个假新闻，是说韩国旅游团到新闻旅游，结果到处捡垃圾，特别地环保。 

因为，这个假新闻，也是事先策划出来的。 

如果有哪位网友不信，立即做一个试验，明天就是星期日，你到你们附近的山上捡垃圾，在深圳的人出发去梧桐山捡垃圾，捡完之后，回来等着看第二天的报纸，上面有没有你的事迹？我敢说，肯定没有。 

没有的原因也很简单，你事先不通知记者，没有一个策划，谁知道你在那儿捡垃圾啊？ 

那韩国人在深圳就有不少，我在韩国开的饭店里吃饭，听到邻桌的讲话，才知道他们是韩国人，但是穿戴和外表和大陆人根本就没有什么区别，如果他们事先不策划，去捡了垃圾，肯定媒体没有反应。 

这个策划中国人也能够做，只要到韩国去，走遍韩国的山山水水，我就不相信找不到一个小角落里没有垃圾。就算没有，也可以在拍摄之前先扔一些。反正是策划嘛。 

不过，在中国，你做策划，先扔一些易拉罐，然后等着旅游团的人来检，记者来拍。这段等待期间你要派专人看住了，一个不留神被拾荒的捡跑了，等下旅游团来了没得检，新闻策划就失败了。 

其实那也没有关系，就在韩国拍摄捡垃圾，然后声称是在新疆捡垃圾，有谁有本事看得出来？这件事情完全可以在摄影棚里做的。 

其实，照我看所有的这种“不文明”新闻都是无聊的，无非是想证明大陆人的劣等。但是，今年出了新奥尔良水灾之后，就别再跟我提什么中国人不文明了。 

我观察新奥的水灾，首先觉得那个市长就是个混蛋，身为市长，即使在上级的帮助没有到来之前，也可以将市民组织起来，组织抗洪抢险队伍，形成非常时期的警民巡逻队，维持治安，调配物质，到困难人家去探访，问寒问暖，体现人类抵抗灾害的精神。要在中国，这样的市长早就被撤了。可是在美国，那是大选出来的，总统撤不了他，这就是政治结构上的糟糕之处。 

此外，现代化造成笨蛋化，那些个市民在灾难面前显得非常笨蛋。我觉得中国这边也要接受教训。平时是需要一些铁锹，十字镐这样的工具，灾民们应当能够知道一些非常时期的生存办法。 

比如说较长期的停水停电，下水道也堵了。一个重要的技术，就是挖临时厕所，让大家能够在临时厕所里方便。把茅坑挖得深一些，让拉屎的时候屎块子能够滚下去，就不太臭。 

而在新奥，大家都困在一个体育馆里，相信厕所的下水道已经堵上了，那就不能用了，否则臭气冲天，马桶都满了还怎么用？于是大家就不去厕所，而是就在体育馆里就地拉，那不搞得乌烟瘴气吗？ 

这里只说了一个挖厕所，其实在灾难到来时还有许多其它的生存之道。比如当年唐山地震的时候我就在天津，在地震后，房子是不敢进了，于是就努力地盖那种倒了也砸不死人的抗震棚，我当时就为这个事都累得够呛，成天盖抗震棚了，。我想要是美国人，可能就知道傻呆呆地呆在那里等着联邦政府来救，要不就到处逃难。 

因此我觉得美国社会是很脆弱的，只要给我一个军的陆军兵力，我能够扫荡全美国，那个破坏一定比几十枚核弹还要大得多。
