说素质教育，我倒是想到政治挂帅 

[数学]

说到素质，我认为可以分为两类。一类叫富人素质，一类叫国民素质。富人素质是属于富人才有可能有的，而国民素质则是全体人民有的。 

富人素质包括玩一些奢侈的玩艺，如高尔夫球打得熟练，能够花1000元买门票去欣赏一个音乐会，等等。有一些特别伟大的科学家，也是出身于豪门，由于富人的素质，做出伟大的科学发明。比如达尔文，成天游手好闲，结果后来发现了进化论。 

但是，富人素质是不能够纳入教育部计划的，是可遇不可求的。而且，诸位富人家庭也要小心，你让你的子女游手好闲，那么有百分之九十以上的机会他成了一个流氓，只有百分之十不到的机会他能够成一个著名的科学家有重大发现。因为一个人处于游手好闲的随机状态，他往哪个方向发展是不可预测的。所以让子女游手好闲这个险，轻易也冒不得。 

本贴子主要研究国民素质。那么，我就要提出一个新观点，就是素质教育是扯淡，重要的是政治教育，政治挂帅。 

毛泽东好象说过一个观点，说是没有坚定正确的政治观点，就等于没有灵魂。 

而我要把毛泽东思想的这句话篡改一下，篡改成“没有一个坚定的但有可能是错误的政治观点，就等于没有灵魂。” 

我的观点是说，国民素质实际上来源于政治观点。任何一个人，只要有了坚定的但有可能是错误的政治观点，他的素质就能够很快提高，如果根本就没有，则这个人的素质将会差，成了一个没有灵魂的人。 

错误的？错误到什么程度？我打个比方吧。比如说日本法西斯的政治观点，很反动吧？很错误吧？但是日本人民就在这种政治观点支配下努力地制造航空母舰努力学习军事知识，为了国家（当然是反动国家）拼命干。 

那么在抗日战争结束后，我军利用一些日本俘虏来培训我军的军事知识，如怎样开枪怎样打炮，利用日本的医生来培训我军的医护人员。这些人以前深受法西斯政治观点的毒害，但是后来纠正了，不相信法西斯那一套了。但是当年在法西斯教育下形成的专业知识和工作作风，仍然是那些人的素质被保留着。 

我再说我自己，我不妨假设我曾经信仰过的马克思主义毛泽东思想错误吧，我毕竟是在文革期间成长的嘛。 

那么，我从小就相信当时的政治宣传，就决心为共产主义事业奋斗终身，就努力学习文化知识，我阅读了大量的小说，也努力学习数学知识，物理学知识，是因为毛主席教导我们说没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。我当时学习这些知识就是想到要做又红又专的有社会主义觉悟的劳动者。我在上初中的时候和几个同学特别爱好数学，没事几个人凑到一起研究数学题。但是当时没有什么考试，即使有也一定及格，因此我的学习根本就不是为的考试，这样我努力弄懂它就是为的掌握知识，为的将来能够用在生产实践中。 

我在上中学和当兵的时候，也是在这种可能是错误的政治观点的支配下努力地锻炼自己的吃苦精神，去农村抗旱，麦收，军训，拉练，部队施工，修公路，修水库，修工事，等等，每天坚持锻炼身体，坚持长跑。 

我在上大学的时候仍然保持了这种作风，我上来先把高等数学免修了，然后努力学习其它的知识，自己给自己开课，我花在概率论上的精力最多，因为我觉得我没有弄懂。后来概率论考试我得了九十七分，但是我仍然不满意，我知道我没有懂，会做题也不等于懂了，于是考试完了以后我自己又自修了一年的概率论，为此还要去学习集合论，测度论，实变函数，数学分析，线性代数等各种知识。我认为概率论用到其它的数学分支是最多的。 

也就是说，我当时恶狠狠地吸纳一切知识，是有一个政治观点在支配着我。 

但是在后来，由于社会上宣传的缘故，我放弃了毛泽东思想，迷信起美国来了，大骂自己当年上当了。因此，我成了一个没有政治观点的人，我成了一个没有灵魂的人，我处在迷茫之中，也懒得努力学习了。一直糊里糊涂地活着。我有长时间沉迷于电脑游戏之中，甚至有打了一个星期没有吃饭最后病倒的时候。 

但是即使这样，我当年因为政治观点而学习的知识，形成的工作能力，这些素质，还是保留下来了。我认为现在的许多年青人，工作能力比我差多了，我是工作能力其实很强的人。那么，为什么那些年青人就不努力了呢？我认为他们都没有坚定的也许是错误的政治观点。 

我观察过我的小孩，我姐我妹的小孩，我观察我们的下一代，我总的感觉就是，他们都是一群王八蛋。虽然我儿子是高材生，但在我看来，比我当年差远了。就请看到我这个贴子的所有中年人，你们自己评价一下你们的小孩，比你们当年的素质，生存能力，吃苦能力，工作精神，是强还是差？自己得出结论好了。 

那么，究其原因呢？我想了很久，最后得出本文的结论，就是政治。现在的年青人，小孩，都缺少坚定的政治观点，哪怕这个政治观点是错的。 

当然，来强国论坛的许多网友，都是有政治观点的，请注意我并不是要夸左派，我认为，即使论坛上的许多右派，就算很迷信美国政治，那也算是一种政治观点，因此我认为这些人素质都是不错的。而现在的中国，绝大多数人，是根本就不理睬这些的。不要一看强国论坛的热闹劲就以为有许多人关心政治。少多啦。 

我今年在我妹家，有一次睡午觉，也没有睡着，就闭着眼睛，就听着我儿子和她儿子聊天，他们相互很好，一直聊着，聊什么呢？游戏的通关技术。 

我从中学开始，就是喜欢看报纸的，要关心国家大事世界大事嘛，这也是毛主席教导的：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”当然，这是错误的教导，但是我就是在这种错误的教导下特别关心国家大事。但是我就是在这个教导下，喜欢看报纸，最喜欢看的当然是参考消息，世界上发生了什么事情，然后是本地报纸，还有人民日报，还有各种内部文件。 

但是现在的许多年轻人，包括我的小孩，我为什么说他们都很王八蛋？一张报纸摆在桌上，他们完全没有任何的注意，完全不可能想到，哦，这是报纸，要拿来看一看，世界上发生了什么事情啦？没有，完全没有这种愿望，他们成天想的就是怎样打游戏，要么就是怎么应付考试。他们不能够在一种政治观点的引领下自动地去努力学习。他们统统缺少了人生的动力。 

那么，人生的动力是什么呢？有的人说是为自己。但是我认为，为自己是不大可能产生多少动力的。什么叫政治观点？通常都和一个“公”有关系。 

如果你对自己的小孩说，你好好学习，长大了能够挣大钱，能够买房子买车，能够使他努力么？这要看你是什么情况。如果你没有发达，你是个穷人，他就会回嘴，或者不敢回嘴但是想到，你怎么就没有挣大钱，就没有发达？如果你已经发达，那么他就认为根本就不用努力，反正你的遗产已经够他用了，你还舍得让他吃苦？那么你就会不断强迫他，他当然就不断地被迫着，这样能成吗？最后你看他还是一个王八蛋。 

而且，为自己这件事情，努力打游戏，没有事情去玩一玩，这不也是为自己吗？干吗非要挣许多钱才是为自己？正如一个故事中，说一个记者看到一个渔民不努力打鱼，躺在海边晒太阳，他就说你为什么不努力啊，渔民说我为什么要努力啊，记者说可以挣大钱啊，渔民说挣大钱有什么用啊？记者说可以海边渡假躺着休闲啊，渔民说我现在就在躺着休闲啊！ 

因此，如果说为自己是动力，那么年青人不爱学习到处玩不正是在抓紧青春时光为自己的“玩”的利益奋斗吗？难道还要等老得走不动了才到处玩吗？ 

南街村的村民素质一定好，因为他们被灌输了可能不正确的政治观点。而小岗村以“为自己”作为目标，为什么没有富起来呢？我认为南街村的村民干起活来一定比小岗村的卖力。他们一定更努力地做人。 

我观察许多国家，凡是被称为国民素质好的国家，一定是有一个政治观点在明里暗里支撑着国民的国家。 

比如说日本，有许多人就说日本人素质高。知道他们为什么高吗？因为他们的心中都有一个坚强的“我们一定要复活日本军国主义，我们一定要重搞南京大屠杀”的梦想，这样一种政治观点。这个政治观点是反动的，但是这个反动的政治观点支撑着他们的国民特别地努力，这样导致了他们的彩电冰箱的质量都特别好，因为他们的工人活儿做得仔细，而这种仔细，就是被军国政治的政治理想所支撑着。 

当然，最近一些年，一些日本的年青人开始放弃理想，开始迷茫，开始没有灵魂，注意到日本最近的自杀成风吗？日本的上一辈也注意到了这些年青人不卖力了，因此请老一辈的日本人来电视台讲他们当年是怎样奋斗的。小泉当然注意到了这一点，他当然清楚，如果日本放弃了坚定而反动的军国主义政治，日本的前进就会缺乏动力，所有的国民将不卖力。因此，他就坚决要参拜靖国神社。 

中国人向日本人建议的一种说法是：“你看你们日本战后走和平发展的道路，结果多好啊！多发达啊！”如果我是一个日本青年，我会以为这是扯淡，我会认为正是因为我的父辈努力屠杀中国人民，因此努力造军舰造武器，这才能够在战后把这些技术用于民用，使日本比其它的亚洲国家领先了很多，我又怎能不感谢我的父辈的战犯凶手呢？ 

知道为什么韩国人素质高吗？因为韩国整个国家还处于分裂状态，他们有着非常强的民族主义政治观点。 

那么，许多欧洲国家，还有美国，为什么国民素质高呢？一是基督教精神的政治观点，正如小布什来清华演讲时说的，我们美国人个个信基督教。一是种族主义观点。也就是说，一个白人的孩子，生下来就反复地被灌输，白人种族是伟大的，信仰上帝的子民要比异教徒们是优越的。身为一个白人基督徒，生来的使命，上帝交给的使命，就是要去奴役，屠杀，教化那些不开化的野蛮的落后民族，要把民主自由推向全世界。这样一种使命感就是一种政治观点，使得一个白人也会做到非常自觉地努力。 

请注意白人们屠杀起异教徒野蛮民族是很卖力的，而教化起异教徒来也是很卖力的。那种教化真是化了他们的精力，能够让你们感动。比如说一个西方传教士就可以来到中国陕西的一个穷山沟，长期地在那里办一个小学一直到死，这个小学的毕业生后来许多都成了专家教授。但无论是屠杀还是教化，都来源于一种坚定的政治观点，就是上帝在召唤。 

许多外国人来中国向中国人表演怎样清扫厕所，怎样捡垃圾，这是因为他们认为这是基督徒教化野蛮人的伟大行动。他们骨子里都有这种政治上的优越感。 

再回来说中国人。就说说国民党的国军和共产党的人民解放军。人民解放军在解放全中国的时候，纪律严明，秋毫无犯，表现出了极高的素质，而国民党兵则表现出极低素质，但同样都是中国人啊，而且人民解放军的许多士兵原来都是国民党的俘虏兵，为什么换了一个军队素质就高了呢？ 

原因在于，在国民党军队中，士兵是没有政治观点的，因此是没有灵魂的，而加入人民解放军后，就被注入了新的政治观点，要解放天下的受苦人，在这种政治观点的召唤下，每个人都象换了一个人。他们会努力学习，努力帮老百姓干活，努力作战，一切事情都能够做到自动努力，就象灵魂得到了净化。 

现在的大学生越来越糟，一些人就以为，扩招了嘛，素质当然差一些的。但是人民解放军就是一个大学校，毛泽东就是这个大学校的校长，毛泽东可不在乎人数多，再多的人，几百万人，加入了人民解放军素质照样好。为什么？反复的政治观点的灌输。 

毛泽东的军队，作为一所大学校，招生的时候严格吗？招的都是什么人？穷叫花子，放牛娃，扛长活的，什么人都要。但是进了这所大学校，就立即变成素质很高的人。难道现在经过高考入学的大学生素质比他们还差吗？有可能，因为没有坚定的政治观点。 

就说抗美援朝战争吧，那些个志愿军战士许多都大字不识，硬是把十几国联军打得屁滚尿流。因为被灌输了政治观点后，他们面对敌人，产生了一种非常强的精神上的优越感。他们相信阶级斗争学说，认为美军为首的帝国主义是要镇压亚洲包括中国的革命，他们要捍卫这个革命成果。这个政治观点可能不正确吗？也许，至少在右派看来是这样。但是这导致了志愿军战士的最高的素质。为什么要优待俘虏，为什么可以把吃的东西让给俘虏？这都是精神上的优越感使然。 

说到一个国家的强大，我以为，强大或者弱小，要辩证地看。 

比如苏联在建国之初，受到十一个帝国主义国家的武装干涉，整个国土面积一度压缩到极低，物质条件极差，到处都是饥饿。而苏联在解体前，拥有广大的面积，有和平号空间站，有几千枚洲际导弹，有世界上最强大的军队。那么，这两个时期，哪个时期最强呢？看上去象是后者，但实际上前者更强，不可战胜。因为布尔什维克战士有着坚强的政治信念。而后者已经成了纸老虎，一捅就破，一碰就垮。 

这件事情起源于赫鲁晓夫，当他把斯大林形容成白痴，笨蛋后，他就把建基于整个苏联大厦的一个政治基础给抽走了。在那个时候的年青人戈尔巴乔夫，及苏联的所有年青人，在失去了政治理想后，这些年青人长大了，戈尔巴乔夫终于掌权了，苏联就崩溃了。 

就说大清朝刚入关时，和大清朝快完蛋时，哪个时期强，当然是刚入关的时候强。如果帝国主义入侵中国的时候，还是康熙时代，我相信清兵一定能够顽强顶住帝国主义的进攻。但是在掌了多年权之后，那些个满清的后代，八旗子弟，已经特别无能，守着巨大的家业，却无所作为，成了大笨蛋。 

如果将来中国完蛋了，中国共产党完蛋了，那一定是政治观点的完蛋。如果中国共产党的每一个党员都有红军长征时的那三万人那么强，那中国是不可战胜的最强国，那怎么可能完蛋？ 

所以我在头脑中设想的教育路线就是，首先应当拼命向孩子们灌输一种可能是不正确的政治观点，要让他们极为相信这一点，哪怕给他们树立一个虚幻的政治目标，也是好的，比如说解放全人类，鲜红的太阳照遍全球。他们在这种政治目标的召唤下非常地努力，然后长大后认为自己上当了，但是年青时努力时的素质，还是保留下来了。 

现在中国教育的问题，很大程度也在于那些家长。一对家长当年下乡成了知青，一度相信毛泽东的话，战天斗地，努力奋斗，养成了很好的素质。而在改革开放之后在各种文学的影响下，纷纷对那个时代进行丑化，而且自己现身说法向自己的孩子们说上当了，受骗了，把自己受过的苦夸大一千倍向自己的孩子诉说。而这么教育之后，他们会发现自己的孩子越来越浑，而且，生活能力奇差，吃苦能力奇差，不爱学习，比自己的素质差多了，简单就是一个小王八蛋，怪谁？还是要怪自己。 

现在教育部想出一招，说是素质教育，那是扯淡，你不去抓政治教育，去抓什么素质，我敢保证，不会有什么效果，不然咱们走着瞧。 

我也把人群分为弱势群体和强势群体，但我的分法很简单，一张报纸放在桌上，这个人很感兴趣地过去拿起来看，那么他是强势的，如果他当是什么也没有看到，他是弱势的。诸位就拿我这个标准回去测试一下自己的小孩是不是弱势。 

一说政治目标，一定要大，伟大才行。比如白人认为上帝在召唤，这就感到很伟大。因此他们要向全世界推行民主和自由。 

而中国现在的政治目标是小康社会，那我还奋斗啥，我往床上一躺，我现在小康了。 

一些个崇洋媚外的官员和学者，一到外国，就只能够看到表面上浮现的外国人素质好，却没有看到这是上层的大厦，下面的地基，却是一个可能不正确的政治观点在支撑着，那是国民素质的地基。你说日本素质好，南韩素质好，那北朝鲜素质不好吗？其实这些地方的人民都被一些可能不正确的政治观点所支撑着。

