关于国家安全性的问题 

[数学]  2005-11-20 

记得前段时间李敖访北大演说，一学生站起来问李敖，大意是党委书记闵维方说要把反动的教师清除出课堂，问李敖有什么看法，而李敖认为这不对，大意是说要让癌细胞表演什么的。 

那么，当时的网上出现两种意见，一类意见是大骂闵维方干涉学术自由，另一类意见则坚决支持闵维方。 

那么，我的意见呢？我的意见是我不知道。 

我一方面认为学术自由是有理的，一个人的思想是自由的，他想什么都可以，想大屠杀想美国想日本想汉奸都可以。但另一方面，我就想到了安全性的问题。而我想到了安全性的问题，还是不能够认为闵书记的观点或者办法正确，我认为闵书记的办法或者观点要么是假大空，要么是出于无奈。 

我想到的安全性问题，今天在此请教大家，我心中真的没有答案，正如现在的医生对于许多病怎么治没有答案一样，我以为李敖和闵维方都没有答案。 

我认为，北京大学和清华大学的学生，毕业以后，有许多会移民美国，也有一些会经商，甚至有一些会去卖猪肉，有一些会去云游四方。那么，对于这些人来讲，我觉得学术自由没有问题，想什么都可以，具有反共反人民的思想也可以，都行。 

但是问题在于，这些人中肯定有一部分进入国家机关工作，进入政治，成为官员，掌握国家机密。比如说，将来国家主席的一个秘书，可能就毕业于北京大学，或者是翻译，或者是起草或者保管机密文件的。有一些人更可能获得更高的位置，比如成为将军，或者成为公安部长什么的。有一些人甚至国家的核武器仓库在什么地方，战略导弹的位置图，他都知道。 

那么我现在要问此论坛上的右派，包括的家，或者映洁，蓝瓦片，等等，这样的问题： 

如果你是这种处于核心机密中的工作人员，现在美国中央情报局要高薪招聘你，你接受不接受？如果你接受，你接受的理由是什么？背后支持你的人生观是什么？如果你不接受，不接受的理由是什么？背后支持你的人生观是什么？ 

当然，我相信这个论坛上，也许大部分网友会选择不接受。但是这个问题如果问我自己，我会回答不知道。所以，不要以为我在标榜自己正义爱国，我很有可能是汉奸卖国贼，因此共产党千万不要信任我。瞧，我自己先贬低了我自己吧？那么，你们的答案是什么？我将根据你们的答案来和你们抬扛。 

那么，我认为，任何一个人，如果选择不接受，一定是后天培养教育的结果，是他一生所接受的信息，受到的教育，使他选择了拒绝美国中央情报局的招聘，但这是一系列的教育形成的他的本能，但深挖这个理由呢？理由究竟是什么？ 

的家网友区分坏人和好人的标准，是看他违法不违法。但我这里提出的问题麻烦在于，接受美国中情局的招聘，肯定严重违反中华人民共和国法律，但一定不违反美国法律。在中华人民共和国看是叛国，在美国看是英雄，这个时候你怎么办？怎么考虑？许多清华北大毕业的都移民美国了，当然是遵守美国法律。 

那么，还有一种标准就是说，拒绝美国中情局的招聘，是因为爱国。 

但是，爱国并不能够必然推导出拒绝中情局的招聘。不是也有人高唱“民主爱国运动”投入美国的怀抱吗？那《沙家浜》里的汉奸胡传奎，他的队伍叫“忠义救国军”。汪精卫在投奔日本帝国主义的时候，也是高唱爱国，甚至，我觉得也许他的前台意识，就是想着“我这么做是为中国好，是想让中国人民少受一些损失。” 

当然，由我特别喜欢的新自由主义经济学，更无法推论出，为什么要拒绝中情局的招聘，个人的收入更高啊，汽车洋房啥的都在等着我啊。 

因此，虽然每个人都向往学术自由，思想自由。但是作为一个国家政权的本能，当然不希望自己的工作人员能够接受美国中情局的招聘。 

国家政权办北大办清华，当然是希望将来其中培养出来的学生有一部分能够补充国家机关工作人员，那么当然不希望他们接受美国中情局的招聘。 

但是，如果我从小长大在这样一个环境，看着美国大片，接受美国的价值观，认为美国是人类最美好的国家。那么，有朝一日这个最美好的国家的一个情报机构，中央情报局，通知我，能够成为他们的一员，能够加入美国籍，还有大笔收入，我能不感到自豪吗？我还已经看了许多所谓中情局“英雄事迹”的大片，一想到如此刺激我就热血沸腾，现在我也有机会成为这样的“英雄”了，我拒绝的理由究竟是什么？ 

那么，作为国家政权，当然希望北大清华中毕业的学生，在整个人生的学习过程中，能够培养和灌输出一种思想状态，导致不管美国中央情报局多大的诱惑，都拒绝接受招聘。 

那么，如何培养？如何灌输？怎样的训练能够达到这一点？ 

我认为，闵维方提出要把反动的教师清除出课堂，是属于国家政权的这方面的思考。但是，这种办法灵吗？ 

比如说，一个医生认为，要把癌细胞清除出人体，能做到吗？如果不能做到，那就是假大空，就只能是一个待研究的课题，就要老老实实地说“不知道，直到现在我们并没有找到有效的治疗癌症的办法”。出于无奈的办法，就是进行化疗。我以为，闵维方的办法就相当于化疗，而化疗不可能没有副作用，好细胞也给杀死了。 

因此，正如医学有许多问题没有解决一样，社会科学有更多的问题都没有解决。在这里我没有答案。美国就有答案吗？美国中情局也照样出叛徒，美国也要通过许多好莱坞大片来进行广泛宣传，目的当然也是想要美国人坚定一种观念，这样少出叛徒。 

比如医学吧，一方是真科学，一方是跳大神的吃香灰的算命的伪科学。一个人得了癌症，伪科学一方大叫我能治我能治，而真科学一方说只有化疗才是真科学。但其实，化疗属于出于无奈，如果将来真的发现了治疗癌症的好办法，也许政府会立法禁止化疗，那个时候化疗就成了坑害病人了。 

现在美国中情局在许多国家和地区的政权内部都打入了间谍。李敖指出台湾政府内部就有中情局的间谍。 

我想，如果中国的整个社会教育体系，培养出一大批亲美人士，则政府内部有人被美中情局招聘就是不可避免的事情。事实上已经有了。我就知道已经有将军一级的人被台湾情报机关拉下水了。或者说，社会上亲美思潮越强，政权招聘到一个潜在的“叛徒”的概率就越高。虽然每个人应聘的时候都声称自己如何爱国，任何时候不当叛徒云云。 

原来信奉马克思主义世界观，但是马克思主义被弄得乱七八糟，让人觉得荒唐了，因此世界观被摧毁了。然后信仰毛泽东，毛泽东又被丑化了。再乞灵于爱国主义，但我在前面说过，一个前台意识是爱国的人，有可能在加入中情局之际认为自己是太爱中国才这么做的。 

本来中小学教师还在卖力向学生灌输社会主义好的世界观，可是到了大学，一个叫尹保云的教师对他们讲，你们过去的认识都是错误的，党风只有三天是好的，这还是社会主义公共课。一些个高层领导人以为马克思主义可以瞎编乱编，却不知道这其实是在为美国中情局培养特务。 

因此，我觉得这个问题是，没办法。闵维方要把人家赶出课堂？那学生更认为你霸道，更以为将来应当加入中情局了。 

我觉得美国攻入伊拉克，那些个高级武器他们吹得厉害，其实没有什么作用。真正有作用的是美国的中情局在萨达姆政权内部发展的大量间谍。 

现在互联网可发达，一个国内的重要情报，一个电子邮件就发到美国去了。也许将来美国进攻中国，也是这么得手的，到最后发现在间谍的作用下，中国的一枚导弹也发不出去，全给破坏了。 

诸位看有什么观点？尤其是右派？
