海臣介绍一个科研发明的定律

[数学] 2003-06-11 

因为海臣在对我提出不同的意见的时候，给出了两个不同的问题，即中国的科研体制和官僚体制的问题。但我讨论的是另一个问题，就是中国的警察是世界上最优秀的队伍的问题。但我的这个结论并不能够延伸到其它方面。比如说，我也认为中国的教育和科研体制非常非常糟，简直糟透了。

海臣是不是一个科技人才，我并不知道，光凭他在强国论坛上说的这些，我的回答还是不知道。当然，下面我不妨假设海臣是一个杰出的科技发明人才。以此假设为起点，我向海臣介绍一个科研发明的定律。当然是我提出来的定律。而且，我提出的这个定律，并不是专门针对中国，而是全人类统统适用，中国也是这样，美国，也是这样。我向海臣提出这个定律的目的，是希望海臣索性绝望算了，别再折腾了。

下面我描述这个定律。

假设国家需要一种科研工程，比如说，要研制氢弹，或者要搞一个污水处理工程，或者说，要搞一个高速火车，或者说，要搞一种非常有效的新式导弹。

再假设这个国家有两个人，一个人是特大大笨蛋，但是已经爬上了一个科研高位，比如说院士什么的，而另一个人是真正的人才，是聪明人，但是没有权力。

还是以新式导弹为例。假设那个真正是人才的人，的确脑子中有一个全新的导弹研制方案，照他的方案，导弹的成本低，效果好，比如说命中率特别高，而制造成本非常低。但问题是他没有权力，而要验证他的方案是需要许多钱的，比方说总研制费用也要一亿元钱。但他没有权力，当然也就得不到一亿元的科研经费。

而另一个大笨蛋，搞了一个其笨无比的导弹方案，命中率和聪明人的相比低很多，成本又比聪明人的高很多。但是，由于他处于科研体系的上层，因此就有机会支配多少亿科研经费，比方说能够获得一百亿元的科研经费。那么，既然有了这么多的钱，当然再笨再笨，最后这个导弹也还是一定能够搞得出来，虽然奇贵，虽然命中率不那么理想，但是，确实还是能够用，因此这个大笨蛋就是我国的科研英雄，就受到重奖，就继续处于科研的高位，当然就能够继续获得大量的科研经费。

而在一个国家，只要经济情况非常好，政府能够支配的钱特别地多，我所说的这种定律就必然成立。即所有的昂贵的科研成果都是大笨蛋搞出来的愚蠢玩艺，而真正的聪明人由于没有机会获得经费，因此就没有办法证实自己的“聪明”。比如说登月工程，我的预测就是无论中国还是美国，都是大笨蛋搞成的。如果让聪明人来搞，根本就不用那么多的钱也能够搞成功。但是，聪明人没有机会，没办法证明这一点，因此聪明人就只好唉声叹气。

我将这个定律称做“大笨蛋取胜定律”。这个定律全人类通用，并不只是中国。而且美国更糟。但是美国很有钱，所以浮出一片大笨蛋。不信你海臣移民到美国试试？我敢保证美国也不会重用你。实际上国内的一些杰出的外科手术专家，移民到加拿大以后，连拿手术刀的资格都没有。

如果说发达国家真的能够重用人才，就不会有卢刚的到处开枪杀人，就不会有天津的一个研究员到美国后不久就开枪杀人，就不会有杰出诗人顾成用斧子砍了他老婆然后自杀。也就是说，就全人类而言，真正的人才是注定不会被重用的，真正的人才如果被重用，那是历史的奇迹，在搞一个科研需要许多经费的今天，已经越来越希望渺茫。

因此我向海臣保证这一点，就是尽管你的方案那么聪明，那么有效，但我敢保证国家最后使用的是大笨蛋的方案。就那么回事，因此我建议海臣如果有钱，不如经常地找一些高级饭馆，好好地吃上几顿，别再瞎折腾了，折腾也是没有用处的。

这是因为，定律既然如此，定律是不可违抗的。一旦认识了这种定律，就不会为自然规律而气愤异常，最后把自己活活气死，何苦来着？还不如笑一笑十年少呢。

比如我这个人，其实就比较快活，也是因为我这个人是个流氓，什么事情混不在乎，得意洋洋，做不到的事情就干脆不做，而且我实际上是缺少人性的，对别人的痛苦从来就不大关心，在我看来死个人和死个蚂蚁其实也没有多大的不同。全世界有那么多的人，六十多亿啊！我看到右派声泪俱下的样子就感到好笑。我还看到有人说我什么别毁了一世英名就更可笑，我是什么历史著名人物了？有什么英名了？胡扯八道嘛！再说我这个人是有一些自杀倾向的，包括名誉上的自杀，根本就是混不在乎嘛。

但是我喜欢发明一些定律，而右派大笨蛋们，就是发明不了定律，说来说去都是外国人的那一套。

可是我还是认为海臣这个人比较笨，因为他居然被广东人骗走了七万元钱，还有脸说。我敢说，如果我有七万元钱，我决不会被广东人骗走。我一定每天都大吃大喝，顿顿都吃麦当劳肯德基，七万元能够吃多少条鸡腿！你海臣怎么就轻易给别人把钱都骗走了呢？我兜里要装着七万元钱，哼，我根本就不用带身份证跑遍广东无阻挡，我根本就不相信找不到个地方住，也决不怕警察查证件，谁要是不信，给我七万元钱试试，看我做得到做不到！

