明朝的一功一憾－－云南之入版图和越南的丢失 

郑玄 于 2005-02-04 

云南从唐到宋，近七百余年，经历南诏，大理，和中国俨然有分成两国的 趋势。到了元的时候，讨平大理，然而实际控制区域，远不如明朝广大。 

明朝攻灭元，大都已下，元云南王尤拒命。于是明军攻入云南，元王自焚 。我看了一下此时“云南”所指，恐怕还不到今天云南的五分之一。明朝 是真正建立起了中央对现云南全境有效控制的朝代。 

对云南的逐步加强控制是步步展开的：明朝首先在云南建立了36个土司官 。因为云南少数民族众多，互不统属，所以明朝的大云南当时土司官有如 小王国－－其中后来真成了国家的两个大土司：老挝，缅甸，当时也不过 是36土司之一。据明人记载，老挝土司离云南治所昆明最远，从它的西北 边境凡38程方到。其中又以陇川土司最强，侵伐缅甸等土司。 

洪武21年，陇川土司叛乱，西平侯沐英率军讨伐。其时叛军30万，驱赶战 象百头来战。沐英和将领商议，叛军士气所在，乃中原未见之战象，战象 所没有见过的，是中原的火统火器。于是下令在开战的时候神机营的火统 火箭一定要作到如满天星斗，络绎不绝地撒向大象。又下令军中，明天作 战，有进无退，凡退者全队处决。次日，陇川军蔽野而来，大象被明神机 营猛烈攻击，果然奔溃，然而土司军犹然严整不乱。沐英在高处，看见有 土司大将某，拼死作战，而土司军以其为气，即命亲兵断此人头来见。土 司大将既被袭杀，叛军大溃。沐英于是进围其都而灭之。于是百夷震服。 明朝因为云南地区太过复杂，于是世封沐家镇云南，终于建立了对现在云 南地区全境的有效统治，以后经过清朝继续治理，而成为中国不可分割之 部分。（按：法人在清末入侵老挝，老挝曾经要求并入中国，而主事者乃 李鸿章，非左宗棠也－－结果可想而知。李鸿章这人总让俺想到现在翻历 史公案的那些神经西西的人，天天打小算盘，看不到大局面） 

很多人其实没想过：云南和越南的情况，在明看来其实差不太多。越南自 汉为中国郡县，到唐亡后五代才开始立国，尚不入云南南诏立国之早。到 宋时，云南的大理国远强过越南。元朝，大理越南均被征服。越南复国略 早，其人复国口号类似：驱除达虏，恢复中华。洪武初，陈氏越南入贡。 到明成祖的时候，陈氏国乱，明成祖送陈后入越南为王，越南诱杀明使节 和陈姓王。于是明朝出兵50万，攻入越南。越南耆老千人迎于军门：说越 南本来就是中国的一部分，何必再立陈王，干脆还是变为中国郡县得了。 成祖从之。 

南北3000里尽为明所有。设立郡县，开办科举，越南和云南一样，隔数百 年之后，重新回到中国。 

然而明朝对付越南，却没有象对付云南那样，派沐英世守云南那样镇住云 南地派英国公张辅镇守越南。在张辅征服越南以后，很快就召回.安南于是 叛心复起。当时安南的监军使太监马麟又是个大贪官，收守贿赂，杀辱无 辜。终于越南四处叛乱蜂起。张辅还，则叛乱平，张辅又被召回，则叛乱 复起。成祖死，而安南乱不能定。 

此时广大程朱理学训练出来的科举之士已经遍布朝廷。俺昨天开车听赵少 康骂台湾叫兽：读书人当顾问可以，把国家彻底交给读书最多的那群人治 理，虽然有个把非常不错的，但肯定坏事。（赵举的例子：新党于原来所 有党里面，学历最高，一开起会来一天到晚不知道吵个什么东西－－就和 大学里面叫兽开会一样－－一天不能出个结论，出的话最后往往是屁结论 ）。当时议论：北虏尚强，既然汉能捐珠崖，既然祖训不乱伐它国（指洪 武的不征之国），既然从经济角度考虑广东原来存银10万，现在只有四万 ，不如退兵。（清张廷玉著明史也张大此说）。俺看了一下当时起决定性 的一个奏章，八条里面六条基本就是网上说的风马牛不相及地作类比，引 祖训之类的。 

明朝严从简论及安南之失的时候叹息说：明朝失去安南，第一在于不让张 辅在安南镇守（成祖不如太祖之处）；第二在于选择守安南的官员贪暴（ 和国民党光复台湾之初有得一比）；第三在于群臣根本不切实际地小门小 户算计，乱作历史类比，而不看见保有安南的大利。其实黎氏越南不过两 代，就内乱不断，安南内部山头林立，莫氏杀黎氏，而阮氏又杀莫氏，根 本没有有效抵抗毛伯温的能力。然而洪武，永乐年靠打仗出生的老臣已去 ，摇动笔杆子的官僚体系已经是科举八股出身的读书人乐。筹边之策莫过 于北建长城，南受安南投降而不征其国，东则抚倭寇－－你要看看明朝科 举出来这个官僚体系的特征就是一个蔫字。 

从此安南变成了越南，和中国永绝。 

俺因为汪直的关系，最近又重读明人严从简的周知录，看见明永乐以后科 举出来的官僚体系之昏，每每叹息。俺过去一直以为明朝士兵均是胆小鬼 ，所以才总受蒙古之累。可查具体记载，明朝官兵在打击蒙古之上，俨然 有汉人之风。 

举一个例子：官兵某，3000人，去守长城，忽然遇见蒙古十万人来袭击。 其官入堡，然后大开堡门，蒙古骑兵冲入1000多骑，忽然城门紧闭，而明 军起，尽杀蒙古入围者。然后奋力出击，举军尽没。如此类明军勇敢作战 的记载不可胜数。奇怪的每次都是明军数千人对蒙古数万人。细想一下： 万里长城，万里长城，数十万的军队散落在万里长城上，不就是这么个情 况么？ 

对付倭寇，到了科举之人布满朝廷的时候都是主抚的多，对于蒙古则先知 道一大乌龟壳计划，分兵防守于万里长城，然后每每是蒙古聚众攻明一垒 而胜，于是明人夺气。士气一去，科举之士便说汉人反正不能打仗，不如 再守。到了晚明以守城为常，天天当大乌龟。最后清人入关，广大科举之 士也就只有上吊的命喽。 

想想不久出的走向共和，其明人之气十足，而读书人摇头晃脑赞之者比比 是。 

我与怀秃素不睦，然其有一句话，我一直心里面赞同：毛泽东恢复的是中 国人心里面的汉唐之气，而现在大批玩小聪明的刁儒右右实际上就是在灭 这个气。这些JB其实本质上就是科举培养出来的小门小户算计＋道德之士 。只不过其道德也就是新传进来的天赋这个权那个权之类的而已。

