提一个使社会和谐的办法：转移矛盾法 

[数学]  2005-02-24        

根据毛泽东的矛盾论，矛盾普遍存在于世间一切事物中，一切事物的发展过程中也充满着矛盾，社会运动也是这样。尤其是在现代社会，生产力高速发展，而生产力的高速发展势必不断调整社会结构，影响社会的上层建筑，在这种情况下，想要有一个和谐的社会是非常非常困难的，甚至可行性都成问题。 

但是，我在这里根据毛泽东的矛盾论，再加以量化，也许找得到的一个使社会和谐的基本技术，就是转移矛盾法。 

我这里假设，所有的社会，矛盾的多少，矛盾的强度，或者说数量乘以强度吧，构成了一个矛盾的总量。而此矛盾的问题，是和质量守恒定律一样，是不可能减少也不可能增加的，总量永远是那么多。也象能量守恒定律那样，一个封闭系统的热量就是那么多，除非这个系统开放，开放了之后，热量虽然还是那么多，但是有一些热量跑到其它地方去了，本地的温度就会降下来。 

因此，如果希望中国社会的矛盾总量减少，即社会的和谐程度增加，封闭系统是不可能的。那么会有人说，是啊，那就开放。当然是要开放，但是我这里说的开放，和改革开放的那个开放，有共性，也有不同。 

开放是什么意思？是引起系统之间的交互的意思。还是拿物理学来打比方，一个封闭系统的热量，希望它能够少一些，温度能降下来，当然需要开放，但是这开放，必须是把热量散到其它地方去，而不是把别的地方的热量传进来，如果把别的地方的热量传进来，那么比封闭的情况就更糟了，因为更热了。 

也就是说，各个国家中的社会的矛盾，就象热量一样，虽然是不可能消除的，却是可以传导来传导去的，是可以转移矛盾的。既然如此，如果中国社会打算打造一个和谐的社会，在矛盾总量不可能消失的情况下，唯有的办法，就是把矛盾转移到国外去，这是没有办法的事情，只要矛盾守恒定律成立，就别无选择。当然，我这里也是试探索，如果说矛盾守恒定律不成立，当然我的这个结论也就不成立，欢迎各位批评。 

那么，就用我的这个想法，来解释二战以来，世界上的一些和谐社会是怎样造成的？ 

我们知道欧洲社会在二战以后勉强可以说是和谐的，包括右派们大吹特吹的什么瑞典啊芬兰啊，等等。其实矛盾也不少，也有各种恐怖活动，英国社会也一直动荡，如爱尔兰共和军，等等。但是，欧洲社会在二战之后遇到的一个重大情况，就是苏联的威胁，就是冷战，这个冷战，转移了矛盾，转移了人们的注意力。当一个社会外部的危险极大的时候，内部的矛盾就开始弥合了，就显示出和谐的样子了。其实，苏联在二战后的和谐，又是因为苏联太害怕受到第二次象法西斯德国那样的袭击了。因此，苏联的和谐，也来自于冷战。 

而美国的生产力发展最快，因此美国的社会矛盾总量是最大的。因此，二战后美国就必须不停地打这儿打那儿，不断地制造敌人，目的就是把自身多余的矛盾给排泄出去，也就能够维护一个相对和谐的状态。一旦美国停止输出矛盾，它自身的矛盾必然会使美国社会迅速崩溃。这对于美国是没有办法的事情，也就是说，美国社会要生存，就必须输出矛盾，必须找到敌人，否则美国就完蛋了。 

而美苏争霸的结果，就是导致世界上其它的小国弱国成了矛盾的发泄地，因此小国弱国就一直动荡不安，战乱连连，象越南就成为美国倾泄炸弹的地方，也是转移矛盾的地方。 

苏联为什么崩溃？因为反导条约，因为戈尔巴乔夫试图结束冷战。冷战一结束，外部的矛盾一消失，内部矛盾迅速膨胀，苏联就解体了。 

中国则采取了另一种办法来维护社会的和谐。外部帝国主义强大的压力，导致了国内矛盾的增加，但军力不够，无法排泄矛盾，生产力迅速增长导致矛盾迅速增加，怎么办？把社会矛盾总量集中起来，也就是说，让一部分被定义为阶级敌人的人，成了受气包，有效缓解了社会矛盾。 

因此，这里提出另一种技术，就是当一个社会无法向外部排泄矛盾的时候，在内部把矛盾集中起来，集中到哪里呢？社会上层。也就是说，社会上必须让一部分人倒霉，而且这部分人必须是社会的上层人物，才能够有效地使人民的矛盾情绪得到缓解。 

因此，文化大革命打倒一大批老干部，就缓解了相当一部分社会矛盾。王蒙就在他的回忆录式的小说中描述到，他们村里的农民，一说到老干部被打倒，就说很应当，并不管老干部是不是真的有罪。农民的看法是，这些人什么好吃的也吃过了，小汽车洋房也住过了，再蹲监再自杀再倒霉，很应当。 

也就是说，一个人在社会上不能够混得太好了，混得太好了本身就是罪，这是社会规律，既然是规律，就和能量守恒定律那样，从理工科思维去理解，不要和我谈什么道德，不要从道德上去解释什么事。正如科学家并不批评大自然，说你这个大自然为什么要搞能量守恒，太不象话了嘛。 

而我认为，江泽民是得到了人民的拥护的，也使得社会朝着和谐的方向前进了。关键的事情，他很杀了一批贪官，这对于缓解社会矛盾有很大的好处的。一些人在改革开放之后混得不大好，但是看到那些贪官们一个个走向刑场，会心理得到安慰的，会想“我混得不好至少还活着，你连命都没有了”。 

此外，美国给中国使馆来上五颗导弹，日本经常对中国搞一些名堂，这些都是帮助中国转移社会矛盾建立和谐社会的好帮手。中国如果没有这些外部矛盾，不能够把国内矛盾给转移出去，要想在国内就搞成一个什么和谐社会，恐怕是很难的。 

总结我这篇东西的结论，就是：要打造和谐社会，两个基本技术： 

一是折腾社会上层，别让社会上层好受了，简称“阶级斗争，一抓就灵”。二是要在世界上寻找敌人，把内部矛盾转移为外部矛盾，这叫“反对霸权主义”。 

当然，一些博爱主义者对付我的老套我这里也回应一下。比如经常的手段就是“如果你挨斗啊被杀啊你会怎么想”之类的，这叫将心比心战术，因此这里需要专门回答一下。 

我已经算是个成功人士了，居然都成了十大网友了嘛，而且家里还有三个空调，混得不错，已经算是社会上层。那么，根据我的定律，是社会上层就等于有罪，因此我就有罪，我将来受到任何惩罚，无论是被政府抓去毙了或者关起来，或者被某些网友气得要命来把我杀了，或者人民群众开我的批斗会，都是我的罪有应得的下场。谁叫我混得不错来着？因此是咎由自取。当然，我希望我的倒霉不过是拼命干体力活，或者挨大家骂，或者吃得差也行，或者干脆给一枪崩了也行。我不希望受到酷刑，比如手拿两根电线站箱上什么的。当然，如果受到酷刑，我也没有办法，那我就嗷嗷乱叫好了，罪有应得嘛。 

如果有人要审问我，或者人民群众开我的批斗会，我一定使劲把屎盆子往自己身上扣，缓解矛盾就必须这样嘛。因此我一定交代，我是叛徒我是特务我是走资源我有罪我该死我是汉奸卖国贼，我死有余辜，等等等等。如果有人要我交代同党我就一定把我的亲朋好友统统交代进去，让他们也倒一倒霉。为什么？因为我是上层，所以我是坏蛋，而十三亿人民中认识上层的人就不多，因此也是不容易，成为社会上层的亲朋好友的人也是准上层，也是准有罪，因此也应当受到惩罚，但是我是主犯，他们是从犯，因此受到的惩罚会比我少一些。从这里我也算是警告了诸位网友，千万别和我这样的人交往，否则吃了亏可别怪我没有有言在先。 

但是有一点也是我要反复声明的，将来我不管被谁弄死了，决不允许美国的哈叭狗来纪念我。他们嗷嗷地骂我可以，纪念绝对不行，尤其忍受不了博爱主义者的纪念，他们要是抹起眼泪来是最恶心人的了。

