一种集体性的考试制度的设想 

[数学]

考试分为两种，一种是过关性考试，即培训一个人，他是否达到了某个标准。比如说，毕业考试，就是过关性的考试，一旦合格，就发给毕业证书。 

另一种是竞争性考试，即某个职务，或者某种学习机会，由于资源的缺乏，不能够什么人都有机会，因此通过一种竞争，使胜出者获得资源。比如说高考，就是因为大学的资源不够造成的。如果经济发展到一定程度，大学都可以义务教育了，则根本就无须考试就能够上大学。再比如说公务员的考试，也是公务员的职位空缺少，想当公务员的人多，因此才有考试这种竞争。本贴子就谈竞争性考试。 

现代的社会，都是合作的生产，大生产，这和过去的小农经济不同。小农经济，一家人可以自己种粮食养猪种棉花织布自己盖房子自己动手丰衣足食，因此，合作性是不强的。但即使在这种情况下，也还是有一家人的合作，夫妻和子女的合作。如果合作得好，日子就有机会过得好，如果合作得不好，则日子也过不好。 

而现代社会的生产，合作得更多，因此，一个现代人，应当是有纪律，有团队精神，善于和他人合作的人。当然，也有一些事情，比如画家，也可以不和别人合作。但是就现代化社会的整个生产系统和运行系统而言，所要求的人才，是合作型的人才。 

因此，合作性，纪律性，是对一个现代人才的重要要求。 

但是目前的考试制度，基本上是考单个的，而不是考合作的。每一个考生领到一张考卷，上面有一些题，可能有一些标准答案，于是他就努力答题。考得好考得坏完全取决于他的个人在答此类题方面的训练功夫。这样经过努力的胜出者，就是我们所需要的人才吗？未见得，没有任何一本理论专著是这么认为的。 

因此，目前的考试制度，从本质上是培养人的自私自利性的，是光顾自己不顾别人的。因为自己的成绩和他人的成绩无关嘛。这样就势必训练出一大批自私自利的人才。而自私自利的人才之所以不能够适应现代社会的要求，就是在于现代社会强调合作，强调团队精神。 

本贴子提出一种新的考试的设想，就是集体性考试。 

我把现在这种自私自利的考试，比如体育竞技中的单个运动员的比赛，比如田径的一些项目，百米赛跑，跳高，扔铅球等等。 

但是我就注意到体育竞赛中是有团队竞技的。比如排球篮球足球，还有乒乓球和羽毛球的双打，这些比赛都强调配合。你一个人棒，但是与别人配合得不好，则整体仍然要输球，一输球，就算你是全世界最优秀运动员，仍然拿不到金牌。 

因此，我就设想，我国的高考制度索性搞成这样，就是把中学生分成一个一个的团队，每个团队十几个人吧，然后搞团队之间的竞赛，或者考试，考试题由团队来做，或者把考试题就设计成一个团队要完成的项目。而改了题后，决定什么团队一过分数线，则这个团队所有的人统统上大学。如果一个团队没有过分数钱，则这个团队的人统统上不了大学。 

公务员招考也是这样，由一些报考者组成考试团队，一招就招一个团队的人，而不是招单个的人。 

而现在的球类比赛其实就是这样的。比方说，中国女排拿了奥运冠军，则所有的女排队员，包括板凳队员，人人一块金牌，胜利是大家的。 

我认为，这样的考试，能够招收到善于合作的人才。比如说，一个英语团队的竞赛，在复习的时候，这个团队的人就互相帮助，如果谁的英语不大行，大家就努力帮助他提高，这样大家互帮互学，团结友好，就容易胜出。 

如果在我国的各级教育中全面推行团队竞赛，团队考试，则势必能够大大加强中国人民的合作精神。 

但是，除了发扬集体主义精神之外，个人有的时候也很重要啊，有的时候就是需要再对某些杰出的个人进行使用和培养的，在团队考试中，怎样把这样的个人挑选出来呢？很简单，就是在胜出的团队中，由这些团队的队员，来一个投票选举，选出谁就是谁。 

比方说，一个足球队踢了一场球，某一两个球员的确在关键时刻发挥了作用，则在赛后开会投票时，相信其它的球员也都会向他祝贺，认为他干得好，把票投给他。因此，也不需要专门搞现在这种考试，投票就可以了。实际上我在部队里时，到年终评谁是五好战士，谁应当立功受嘉奖，也是全班同志投票决定的。而且我认为，投票的结果基本上是公平的。 

我认为，教育要革命，这个口号必须重新提出来，如果教育不革命，则人才就会退化，中国古代封建社会的周期律，就是产生于教育，科举制度造成的笨蛋越来越多，则王朝就崩溃了。打江山的人是没有经过考试的人，因此都是杰出人才，而坐江山的人，都成了考试出来的人，就越来越笨，越来越不能够处理事情，最后王朝就崩溃了。在这里民主没有用，如果人才都退化了，所谓的选举也不过是一群小笨蛋选出一个大笨蛋而已。我就认为，目前的考试制度，正在加速我国各级岗位的笨蛋化。
