日本是蛮夷———批驳《明治维新：告诉你一个真实的强国之道》 

[愚蠢小猪]

[盗墓响马]网友写了个《明治维新：告诉你一个真实的强国之道》系列，版主还加星添肉。中国文人的劣根性不改，[盗墓响马]网友也不例外，完全没有实践，去考察日本的历史，完全凭自己的想象去论述明治维新，什么明治维新革掉了“性孝土”。版主也应该批评，这种完全没有“可重复，可检验”性的垃圾文章，竟然也给加星添肉。 

“众所周知，日本文化大多来源于中国历史，比如唐朝（这也许多少能给国人点自豪感），日本人从大唐弄点文字偏旁权当自己的字――――那么可想，在明治前的日本文化，应该基本等同于中国，是基本等同，当然不能说太绝。于是，可以认定，在明治维新前的日本，也是闭关锁国，也是以性孝土为基本文化构架的国家文化。 ” 

日本的文字从中国传来不假，但怎么就“那么可想，在明治前的日本文化，应该基本等同于中国，是基本等同”，然后“于是，可以认定，在明治维新前的日本，也是闭关锁国，也是以性孝土为基本文化构架的国家文化。”，中国文人只拍脑袋的劣根性不改。日语与汉语只是文字相似，但却是不同的语系。就象现代越南语与英语的关系，虽然都使用罗马字，但却是完全不同的语言。从使用文字相似，就能推出文化基本等同，也是以性孝土为基本文化构架的国家文化，中国文人的逻辑思维能力可见一斑。 

“日本，在明治维新前，也是锁住“性”的。”这完全是想当然，明治维新前的日本是蛮夷，对性放得很宽。典型的例子是洗澡和温泉，是男女混浴。可日本派一大帮人去欧洲考察后回来开始改革，要学文明开化，以前的乱性成何体统，于是改革，发布命令洗澡和温泉男女分开。但下面的洗澡和温泉依然有对策，进门的时候男女从不同门进，里面还是通的。即使到今天，还听说有这样的洗澡和温泉，不过我只听说没有见识过。前几年一个什么保护妇女的国际会议在日本召开，与会的欧美代表批判日本的出版物对女性不尊重，日本的回答是“性是日本的文化”。今天，日本法律上卖春是不合法的，但实际国民没有那么高的文明程度，换个花样，叫“卖水”，呵呵。 

中国文人是没有逻辑性的，[盗墓响马]网友也不例外。前面说日本明治维新前，也是锁住“性”的，但后面说丰臣秀吉也是出名的……，呵呵。知道丰臣秀吉是什么时候的人吗？ 

“在现代，据说日本妓女出口是世界第一位的，却从来没有听到财大气粗的日本对此感到害羞而要求怎么改变。”这也是想当然，明治维新后虽然日本的妓女出口是有名的，但日本对此感到羞耻的大有人在，这是日本的羞耻。“说来说去，一个明治维新，把一座“性”的大山弄得没了影踪。”完全是无稽之谈，正确的是明治维新使日本的蛮夷乱性，走向了文明开化。 

“明治维新之前，那个叫幕府的时代，大约是很死板的，因了学中国，当然也会有孝的成份。这就不用多说了。不过也许没有中国那么严重。”[盗墓响马]网友继承了中国文人的传统，尽想当然，虽然他反对中国的传统。前面说幕府的时代很死板，有孝的成分。后面说“还有，大和民族的凶毒的剖腹自杀，孝忠的是天皇，孝父母的成份当然就没有了，一点也没有。”剖腹自杀是幕府时代的传统，怎么又说那个时代“孝”？相反，今天的剖腹自杀基本没有了，那是不是说“孝”的成分越来越多呢。 

实际上，明治维新使日本从封建社会走上资本主义社会，“孝”的成分越来越多了。封建时代的日本，由很多藩国组成，这些藩国是命运共同体，是一个大的“家”。藩国中的武士对主君孝忠，主君要切腹就切腹。武士战死沙场，他的妻儿老小依然享受俸禄，受到藩国的优待，于是将士用命。随着封建的遗迹逐步消逝，资本主义确立，日本“孝”的成分越来越多了，现在没有什么日本人愿意从军了。 

中国的传统为什么注重“孝”，原因是中国自秦以后已经进入自由资本主义社会了，生老病死全是自己的责任，自主经营，自负盈亏，于是要养儿防老，儿女孝顺。如果没有“孝”，中华民族就不能延续，总不能指望别人的儿子为自己养老，也没有什么组织依靠。 

“响马自己，也交往过多个日本人，50多岁未生养一儿半女，他们说，日本人太多，自己不生孩子，有助国家减少人口压力，其言语之诚恳，让我辈诧异====他们不怕祖宗骂其不孝吗？”完全是想当然，日本现在害怕的是“少子化”，采取各种措施鼓励生育。 

明治维新之前，日本和中国完全不同，是封建的幕府专治。土地是分封的，不能自由买卖。一块土地指定了固定的耕作人和租供，不能买卖，只能继承，这是中国日本的最大分别。由于土地是分封的，不能自由买卖，土地大小固定，农民的土地继承只能采取长子相继制，次男三男只能去开新田或者流向城市。而不能采用中国式的子女平等分割财产，如果这样，土地会越来越小，以至于不能生活。这就是日本人为什么相对于中国人乡土观念不重的原因。 

中国则不同，封建制度早已结束了，土地不是分封的可以自由买卖，是自由资本主义制度。资本主义讲究公平公正，于是中国的土地继承采用子女间平等分隔制。对于资本主义，土地是资本是财产，守土也就是守自己的资本财产。守财是理性经济人的美德。 

明治维新后逐步打破了日本不守土的形成传统，比如法律规定，财产分割是子女间平等分隔制，而不是日本传统的长子相继制。 

[盗墓响马]网友非常反感中国传统的“性孝土”，但以日本明治维新做参照是牛头不对马嘴。明治维新使日本强大，根本就不是什么搬掉了“性孝土”。 

“中国要强国，对祖传文化不作任何变动，绝对是妄想！！”我也同意。明治维新的本质是西洋的技术与东洋的道德相结合，即“西体和魂”。所谓的西体是“可重复，可检验”的科学精神。但中国文人至今也不知道科学精神是什么，[盗墓响马]网友也一样。

