努力使中国社会提高抵抗危机的能力 

[数学]   2005-2-21

这几天发动的宣传是要在中国建设一个和谐的社会。但作为一名非共产党员，一名普通群众，我讲自己的观点，我不喜欢这个宣传。 

如果按我个人的观点（很可能是错的，但希望有学术上的批评），我主张中国社会要努力提高抵抗危机的能力，或者说，建立一个具有很强的抗危机能力的社会，或者说一个坚强的社会。 

大家知道，这些年来，世界到处都充满着危机和灾难，偏偏中国的运气稍好一些，和其它的许多国家相比，平安一些。无论是战争，大屠杀，暴乱，大海啸，自杀性爆炸，恐怖袭击，或者是经济危机，能源危机，经济停滞，各种各样的灾难无时不刻地在中国大陆的周围发生着。 

那么，灾难会不会落到我们头上呢？危机会不会爆发呢？别国有没有可能对我国发动核袭击呢？中美之间的战争有没有可能全面爆发呢？中国有没有可能发生极大的自然灾害呢？中国有没有可能爆发极大的经济危机呢？ 

我们对这些可能的危机有没有做好充分的心理准备？有没有任何对付的计划？一旦危机发生，整个民族是冷静地应付危机，很快速地战胜危机，使民族重新站立，还是呼天抢地，一副可怜无助，没有任何主意的样子？ 

我是主张，要切切实实，认认真真地准备应付危机的各种计划和手段。不仅仅政府要准备各种各样的计划，还要让全民族知道，在危机万一来临时应当做一些什么事情。 

比如说，一旦核弹来袭，一个普通的人，他的正确的卧倒姿势应当是什么？这一点在毛泽东时代我是训练过的，可是今天的年轻人都知道吗？ 

我认为，对付任何国家的战争，包括对付美国的战争，都是要切切实实地认真地准备的。这并不是因为我们好战，而是战争有可能不管我们喜欢不喜欢，都有可能发生，不要等到真的发生了才措手不及。甚至要认认真真地准备这样的战争，可能在这场战争中中国人百分之九十的人都死了，剩下的百分之十的人，因为自己英勇顽强，取得了最后的胜利。 

我以为，有许多中国人可能不喜欢听到我说这些，会说哎呀你这个人怎么乌鸦嘴啊，怎么尽说不吉利的事情啊，你这个人怎么好战啊，生性残忍啊，等等。 

这就好比，一个工厂我如果建议他们加强防火意识，准备好火灾一旦发生时的正确应付计划，平时就要进行防火的各种演习和训练，结果被说成是，你这个人怎么这么不吉利？咒我的工厂会发大火？你那么喜欢大火吗？我看你是纵火犯。 

我们都知道，中央对于两岸问题的态度是，不惜一切代价。 

既然如此，就应当训练和教育中国人民有付出一切代价的具体方案和计划，要有这种付出一切代价的心理准备。我认为中华民族不应当这样，一听说要和美国打仗，就吓得立即尿裤子了，唉呀唉呀，和美国打，不堪设想，一定完蛋，大家死定了。我希望中华民族要有这种象毛泽东所说的，有同自己的敌人血战到底的气概。这种气概并不是先天就有的，而是要通过大规模的宣传和教育使全体人民获得的。如果长期的对人民的教育都是“美国可怕”，“灾难可怕”，都是使人民害怕冒风险，害怕战争，其结果有可能反而不能避免战争，而是受到更大的损失。 

我认为，应当通过宣传教育，和计划，使全民族拥有越来越高的抗危机能力，抗危机意识，不管多么巨大的灾难来临，这个民族都能够冷静地，有序地应付，这才能够产生对危机的最大抵抗力，也就能够最大限度地减少损失。 

当一个民族是对危机有着很强的应付能力时，它本来就是和谐的。因此，不必刻意去追求什么和谐，追求抵抗危机，和谐就在其中。 

我记得右派讽刺过共产党历史上斯大林说过的一句话，就是共产党员是特殊材料制成的人。右派现在努力宣传共产党员只不过是一个普通的人。 

但是，我认为，正是因为斯大林在苏联广为宣传共产党员是特殊材料制成的人，苏联军民才能够顶得住希特勒法西斯的疯狂攻击，也就是说，苏联才具有很强的抗危机的能力。否则的话，如果在二战中苏联军民象法国军民那样四散奔逃，德国法西斯早就把苏联全境都给占了。而德国法西斯一旦获得苏联那么大的土地，加上石油，我认为二战可能就没有那么快结束，甚至美国本土都会有危险。 

现在美国都在加紧构建国家导弹防御系统，说明了美国社会的危机感很强。我认为，在中国广为宣传歌舞升平的和谐社会，最终有可能会给中国带来灾难的。 

我想，人类社会的本质可能就是不和谐，和谐只是暂时的，相对的，不和谐才是绝对的，帝国主义就是战争，世界大战早晚会打起来，至少，我们应当朝着这个方向认真准备。只要我们认真准备了，反而有可能世界大战不会打起来，反而我们可能是安全的。但是我们不认真准备，没有全民的认真的准备，有可能灾难就真的会发生。你不喜欢危机吗？你就必须认真准备对付危机，你不喜欢战争吗？你就必须认认真真地准备战争，这就是辩证法，不要枪杆子必须拿起枪杆子。
