比较防治疾病与法治 

[数学]

按马克思主义的观点，人类社会的运动，也是一种物质运动的形式，是一种自然的历史过程。因此，人类构成的社会运动，就是一种物质运动。 

而人类构成社会系统，就是相互之间按照一定的规则进行信息交流和运动，使人类的社会系统不断发展，主要是生产力的发展，使人类的生活越来越好。这个系统中的所有人，都应当是相互合作相互帮助的。但是，也有人并不合作，且对此系统有破坏作用，因此就要有管理，比如说，法治，就是一种管理办法，就是通过法律条款来认定一个人起的是破坏社会系统的作用，因此就要给予惩罚，通过惩罚，来吓阻其它的人不敢犯罪。 

从这个角度讲，惩罚一个人，就不应当是秘密的，而是一个宣传运动。如果是秘密的惩罚，比如说其它的人并不知道有这种惩罚，这个惩罚的意义就不大。而既然如此，古代执行人犯处决之前的游街示众，倒是一种广为宣传的办法。而现代的美国，在执行死刑的时候也是邀请公民在电刑室观看的。因此，从这个角度讲，有人认为文革期间挂牌子戴高帽子游街，从处理办法上也无可非议，无非是处理的那个人，有可能无罪，有可能是被冤枉的，因此需要恢复名誉。但是如果是真正的坏人呢？那么，公判大会应当也是正确的宣传手段。而现在的报纸杂志广播电视对于罪行的广泛报道，也构成了一种宣传，这种宣传对于预防犯罪有可能是必要的，起的作用和当年通信媒体并不发达时候的游街示众实质是一样的。 

但是如果按毛泽东管理学，则将一个人的犯罪和一个人的生病相比，也都是一种不正常的物质运动过程。因此，如果一个人生病，并不是惩罚这个人，而是努力地治疗这个人的疾病，治好了病，杀灭了病菌，或者动了一个手术消除了残疾的部分，这个人就正常了。 

那么，对于人也是一样，一个人犯了罪，也是他的大脑中的物质运动，导致他实施犯罪，如果通过一系列的“治疗”技术，能够使他大脑恢复成正常的大脑，不会试图犯罪的大脑，则这个人也就成为一个好人，可以悔过自新，重新为社会服务。在这种情况下，监狱就相当于医院了。毛泽东的劳动改造，思想改造的想法，正是来源于此。从思考上看，就是正确的。 

但是，人类社会发展起来的监狱往往是不起到医院的作用的，是不象医院的。因为，一个人生了病，进了医院，是得到了特殊的良好的照顾的，有可能吃的也比普通人好，受到更加无微不至的关怀，直到疾病治好为止。或者，如果是慢性病，也可以出院继续治疗，但这个时候这个人已经能够从事一些适合的工作，当然，不适合的工作就不能做，比如心脏病患者就已经不适合从事某些工作了。而在工作期间，也经常去医院复查，医生继续作也诊断，如果觉得可能不妥，再进医院治疗。在工作期间，他也被受到更多的关注，害怕他的疾病复发。 

但是，人类的监狱往往条件更为恶劣，里面的生活环境和人际环境有可能更糟，以至于，如果把它看作医院，则进去的“病人”在治疗期间“病情恶化”了，也就是说，出院以后更有可能干犯罪的事情。而出狱以后也没有社会上的进一步的关注，病情很可能再一次复发。这也是因为，现在为止的所谓法治社会，更强调监狱是一惩罚场所，强调的是惩罚，在这种情况下，怎么可能让囚犯获得更好的照顾呢？ 

一个杀人犯，之所以想到要杀人，也是因为他的大脑中物质运动的结果，程序的错误，导致他杀了人。那么，如果他的大脑修复成为不会再杀人，也就可以让他继续为社会服务。当然，如果这个人已经被认定在现有的技术下无法消除他的错误程序，也可以来一个安乐死，比如注射死亡什么的。这把上面的人和杀人犯对仗为机器人，就是这样。一个机器人的程序错误，也是可以杀人的，一辆汽车都可以杀人，比如刹车不灵的时候，但是如果修好了，就可以继续使用。 

但是更进一步地思考。现在的医院似是这样，就是如果你有病，进了医院，就给你看病，把你的病治好，如果你没有病，医院就不管你。如果医院更是商业化的，则可能盼望你有病，这样医院才能够挣钱。 

而毛泽东的医疗卫生战略则是预防为主。比如说，与其你得了肠胃炎进医院治疗，不如你一开始就养成卫生习惯，不吃生冷的不洁食品，从来就不得肠胃炎。与其你得了肝炎进医院治疗，不如你事先注射肝炎疫苗，使身体对肝炎产生抗体，不得肝炎。而且，最好是你没有病的时候也去医院检查一下身体，如果有什么微小的症状，也不能够忽视，也要认真治疗。 

而有的疾病，则在发作之前，病毒已经潜入身体，或者癌细胞已经在生成，比如早期癌症，在这种情况下，需要早期治疗。比如说，一个早期的癌症，也许病人身体的感觉还不是那么坏，却要动大手术。 

采取预防为主的策略，使每个人都不得病或者少得病，即使有病，在刚有苗头的时候就积极治疗，则所有的人都可以健康成长。 

否则的话，如果采用治疗为主的策略，即任何人只要不得病就不管，得了病就治疗，虽然治疗技术越来越先进，可以把一个病人在万分痛苦的过程中治疗了又治疗，三天两头吃药打针动手术，耗费大量人力物力，也可以把一个人弄得老长时间不死，但和一辈子不得病少得病相比，虽然寿命有可能一样，活得也太痛苦了一些。 

那么，一个人犯罪，如果也比做生病。则也可以考虑预防为主，即养成“卫生”的“生活习惯”，即正确的待人处世习惯，不接受有害信息，就象不吃生冷不洁食品一样，如果有了一点犯罪的苗头，虽然还没有犯罪，也有一个预先的“治疗”，或者称作软惩罚？进行一些批评，接受一些思想工作的指导。 

比如说，毛泽东的治军办法和美国的治军办法相比较。 

先说人民解放军。人民解放军驻港部队从1997年进驻至今，在反共的氛围下，被各大反共媒体的包围下，七年不出一件丑闻，没有什么性骚扰啊闹事啊这样的现象，可以认为管理正确。而人民解放军的基本管理办法，就类似于我上面说的预防为主。即每个连队的指导员都要深入细致地了解战士的思想动向，在稍微出现不好的苗头的时候，就积极预防和治疗，建立对抗资产阶级思想的思想上的抗体。 

而美军则是建立起严格的军规，如果违反军规，就受处罚，如果不违反军规，就不理睬。在这种情况下，因为不是预防为主，所以丑闻仍然屡屡发生。 

我就不相信，美国的军队指挥官，就那么喜欢部下违反军纪，搞强奸搞性骚扰搞虐俘。但是大规模的虐俘事件还是发生了。这就说明，只是利用惩罚来进行吓阻的这种管理办法，效果是不如人民解放军的管理办法好的。 

实际上，我对一这些年来政府高喊法治法治，以为法治是万灵药，结果就是使得监狱的人犯逐年增加，犯罪现象越来越严重。我的看法，就是法治只管按条条杠杠进行处罚，却并没有做到预防为主，并没有去判断什么样的社会思潮导致了犯罪现象的增加，什么样的社会行为是类似于吃不洁食品一样对社会有潜在的危害。 

当然，有人是会高喊自由，会认为不干不净吃了没病，可能他也真的是不干不净吃了没病。但是整个社会这样，也许就是使得患病率大大增加。 

当然，说到这里，本贴子要说的意思也完了。但是我预测，有的人要对我反驳，会说什么文革期间冤假错错案很多什么的。其实，这和我本贴子中叙述的一般原理，是没有关系的，对不对？你对本贴子叙述的一般原理，是不是接受？能不能对这个一般原理有批评意见？这才属于学术讨论。
