社会的三层结构 

[数学]

现在的中国社会和美国社会，都可以分为三层结构，下层社会，指的是一般的打工者，不包括高级白领。中层社会，包括老板，也就是资本家，和高级白领。而上层社会，指的是国家，即组成国家机关的所有人员，包括警察，法官，等等。 

我这里说的上层，并不一定是指的财产的多少，一个警察的财产通常不如一个老板的财产。我指的是处于支配地位，处于更多的权力的地位。正如一场足球比赛中，裁判的财产可能不如足球队员的，但是裁判更多地处于支配的地位，或者说，处于矛盾的主要方面。 

而过去毛泽东时代的中国社会，以及苏联社会，是属于两层社会，即缺少一个资产阶级，也就是人民和国家。两层社会是能够迅速推进生产力的发展的，但是作为两层社会的初级阶段，其中仍然有许多弊病。这些弊病是不可克服的吗？还是象人类一开始发明的飞机一样，是可以升级的？这个课题有可能要在很久以后才解决。 

但是我们现在的现实，是处于三层社会，因此本贴子主要还是研究这个三层社会。 

下面我把第一层，国家，叫A层，第二层，资产阶级，叫B层，第三层，普通工人，叫C层。 

那么，美国的这个三层社会，和中国的三层社会，有什么不同呢？主要的不同在于A层与B层的关系上。 

美国的A层与B层靠得很近，或者说，美国的B层对于A层的行为有很大的左右的空间。 

而B层，即资产阶级层，是分为许多利益集团的，这些利益集团相互之间的争斗是非常剧烈的，但是它们要在这种剧烈的争斗中不断地影响A层，左右A层。 

但是另一点，就是国家对于整个社会的凌驾性，如列宁所说，凌驾于整个社会之上。 

因此，美国社会的B层对于A层的影响，也是相当有限的。虽然说，有可能影响到一些政府大员的人选，如总统等等，但是也不容易左右一切人选，比如说，能够选举一切警察吗？不行。在这种情况下，就算B层推出一个代表去管理A层，他也会反过来被A层的其它人员所强烈影响。至少，你得照顾到警卫的利益吧？否则死无葬身之地。印度的甘地夫人，不就是被她的警卫所杀的吗？ 

而中国的A层，即中国共产党的纪律部队组成的国家，特点是更少地被B层所左右，更高地凌驾于B层之上。或者说，B层的力量远不足以达到与A层抗衡的地步。 

这其实是好事，将使得社会的运行效率非常之高。因为A层的少受B层利益集团的左右，使得A层更容易科学地管理，建立起长远的战略目标。因此，维护这种A层对社会的高高的凌驾，对于中国社会的强大，是非常有好处的。实际上对B层利益集团也有好处。 

因为，象美国那样的社会，B层要为维护自己的利益反复地对A层进行左右，其结果就是大家都陷于泥坑中不能自拔，什么事情也办不好，或者目光短浅。比如一个民间禁枪的问题，到现在解决不了。每一项决策都是在吵吵闹闹中产生的。 

当然，受美国思想长远灌输的人会认为，在吵吵闹闹产生的决策那才好呢！但是我们为什么在其它的工程中看不到这种现象呢？比如说，美国的航天飞机是在吵吵闹闹中设计完成的吗？我认为不是。美国的大公司也并不是在内部公开的剧烈争斗中成长。对一个病人的疾病的治疗，也并不是说有几个医生吵吵闹闹中对其治疗，就治疗得更好，反而有可能更坏。 

当然，正常的学术争论永远是要鼓励的，但是学术争论的特点，就是不为利益而争，而是为的事物运行的本来面目而争。比如说围棋下到某一地步，有可能下一步怎样下，棋手们有不同的意见，但是当走下去的时候，棋手们会根据棋局的形势改变自己的看法，并没有别的利益在里面影响决策。 

一旦当A层高居于B层之上，对于B层来说，也是省事的。所以我劝中国的资产阶级，没有必要那么学习美国的那种办法。一旦真的A层受到强烈的影响，有可能对于B层也相当不利，最后只能够落得个乱哄哄的结果，什么问题也解决不了。 

但是，A层的高高在上，是有前提的，或者说，是有条件的。这个条件，就是A层必须与C层关系更为密切，更多地代表C层的利益。或者说，A层越多地代表C层的利益，就越能够维持住在社会中的凌驾的位置，就越少受B层的影响。 

而通常来说，在B层的力量到达一定程度的时候，总是会在各个方面试图左右和影响A层，B层的力量也是强大的。 

在B层与A层的争斗中，C层是这两层的争取对象。当A层不能够代表C层的利益的时候，C层有可能被B层争取过去，成为反对A层的共同力量，其结果就是A层不能够维护其凌驾的位置，不得不降低社会地位，更多地受到B层的左右，这样的结果就导致了社会长期地处于混乱之中。 

因此，作为A层的决策，就是永远不要让C层被B层争取过去，永远要更多地代表C层的利益。 

作为C层，往往是沉默的大多数。比如说现在许多城市都有晚报，小报，还有广播电台。都有观众和听众对他们的环境中的一些问题表示报怨和不满。这些报怨和不满，往往是B层发出的，有谁看过一个报纸的读者来信，说自己是一个捡垃圾的，认为这个社会怎样对他不公？通常都是一个住在高尚住宅的女士，打电话来说附近经常出现一些捡垃圾的人，希望有关部门管一管。 

当然，有一些似乎是为C层的利益呼喊的声音，其实也是B层发出的，是B层试图争取C层联合反对A层的策略。 

最后的研究结论就是，中国目前的社会结构，尚属于一种相当先进的社会结构，即A层代表C层的利益，高高地凌驾于B层之上，而不是象美国社会那样，A层与B层靠得太近，不得不受到B层的强烈影响。 

一旦中国共产党不得不受到B层的过多的左右，这个时候中国的崩溃也就不远了。
