关于和谐社会的一些研究课题 

[数学] 2005-2-20

由于最近媒体都开展宣传要在中国打造一个和谐社会的问题，本人还是从理工科思维的角度出发，认为，提出任何一个概念，就有一系列相关的课题。这些课题不应当是从道德出发的，而应当是从理工科思维的角度出发的，从人类社会是一个自然的历史过程出发的。 

课题1，什么是和谐社会，什么是不和谐社会？ 

提出一个概念，就必须清楚地定义这个概念，否则的话，大家围绕着一个不清楚的概念，你怎么解释都可以的概念，结果等于什么都没有说。 

这里的困难，并不在于定义和谐社会，而在于定义不和谐的社会是什么？ 

比如说，一个社会存在着犯罪现象，有可能同时还是和谐的么？如果说一个社会只有消灭了犯罪，监狱里面是没有犯人的，就是和谐社会，那么我敢说和谐社会从来就没有存在过。那么，是不是可以定义，只有当犯罪率低到某一个百分比，就可以被称作和谐社会了呢？这也要给出定义才行。 

再比如说，一个社会存在着阶级，存在着很穷的人和很富的人，有可能同时还是和谐的？那么，穷人阶级和富人阶级的关系是怎样的？ 

一个和谐的社会，也是需要生产的，这个社会生产的产品，是完全自给自足的呢？还是大部分出口和其它国家交换的？交换来的是不是其它国家的近似等值的财富？或者只是一些被称作“钱”的印刷品？ 

还有，现在的地球上，哪些国家和地区已经可以被称作是和谐社会？美国社会算不算和谐社会？西欧社会算不算和谐社会？俄罗斯呢？瑞典呢？芬兰呢？伊拉克呢？海地呢？非洲各国呢？沙特呢？ 

再比如说，和谐社会是不是民主社会？或者说一个社会要和谐必然是民主的？或者说民主的社会比不民主的社会更和谐？伊拉克和阿富汗及车臣的人民是不是比现在的中国更民主？因此而更和谐？相比之下沙特，科威特，约旦这样的王国更不和谐？一个沙特的公民现在不如一个伊拉克的公民更有自由解放的感觉？ 

还有，中国社会现在是不是和谐社会？如果说现在不是，究竟在什么地方不合要求？如果说现在就是，那还追求什么和谐社会？干脆就认为中国社会现在就是和谐社会好了，既然如此，也没有什么可追求的了。 

课题2，和谐社会是可实现的吗？ 

这个课题也很关键，因为，如果提出一个不可实现的却很好听的概念，有可能和人类历史上的一些社会学家一样，满怀美好的愿望，比如说在马克思主义的早期，欧洲产生的空想社会主义，制造一些乌托邦。 

马克思主义在提出共产主义一定会实现的观点时，可不是站在一个空想的立场上，而是在考虑到人类社会是一个自然的历史过程，一个物质运动的过程，这个过程在生产力发展到一定阶段，会导致生产关系的变化，而作为生产力和生产关系的生产系统，作为经济基础，会导致上层建筑的一系列变化，这些变化必然地导致革命，阶级斗争必然导致无产阶级专政，然后进入无阶级社会，这样一系列的推理构成的。 

马克思主义当然也有可能有错，它的结论有可能不正确，无阶级社会有可能永远不可能实现，但是，我必须看到对马克思主义的理论的严肃的，学术上的批判，能够有一个学术上的论证，即资本主义的生产关系必然能够长久存在，我才会认为马克思主义的基础理论不对。 

因此又要考虑到这样的课题，在一个资本主义的生产关系能够合法存在的社会中，和谐社会有没有可能长久存在？存在的科学理论依据是什么？ 

这里面，光有美好愿望是不行的。比如，一个物理学家想要有一个美好的愿望，制造一台制冷的机器，不需要有一根管子通往室外就能够制冷，则违反热力学第二定律，是必然要失败的。 

在宇宙中的各类物质运动形式中，人类社会的运动形式是最高级的，也是最复杂的，现在未解的问题或者课题也是最多的，有许多问题我们到现在只能够说“不知道”，只能够通过实践来进一步认识。 

相对而言，人与自然的关系还浅一些，比如地球的地质运动规律，应当是比人类社会的运动规律更为简单一些的。但是对于地质运动规律，同样现在有许多未解的课题。 

比如说，地球上的人类，和地球是不是能够和谐的？我看不能。至少在现在，我们知道，如果不用不可再生性能源，中国的这块土地上似乎最多只能够养活约六亿多人。缺少不可再生性能源是三年饥荒的最基本的原理。而1959年发现大庆油田，到1962年石油生产形成规模，使中国在不可再生性能源的支撑下告别了饥荒，即使到文革十年动乱，也没有饥荒发生。 

在这种情况下，现在我国十三亿人民，要活人就必然要依靠不可再生性能源，而希望生活变得更富裕更好，就需要更多的不可再生性能源，需要往大气层排放更多的二氧化碳，需要往大海里排放更多的污水，我国的人民必然追求更多的小汽车，在这种情况下，想要和大自然和谐是不可能的事情。所有的环保措施，只不过是把这种污染的速度控制在一定的范围内，或者“眼不见为净”，把污染物排入深海或者超高空。 

而地球的不可再生性能源，既然是不可再生，则必然是有限的，必然是总有一天会用完的。既然如此，则在不可再生性能源的支撑下，打造的和谐社会，也必然只是暂时的，灾变无非是来得早一些或者晚一些而已。 

美好愿望往往与现实背道而驰。比如说，印度洋沿岸地区的人们，是有一个大海总是平静的美丽的，希望大海永远和谐，但是大海啸还是会发生的，而且出乎许多专家的预料。 

在社会科学方面也是这样，我想在亚洲金融危机之前，许多亚洲国家也是满怀着维护一个“和谐社会”的美好愿望的，但是一大堆从哈佛等名校毕业的所谓经济学家，在金融危机之前，就没有一个人能够警惕，能够注意，能够预测出金融危机，统统是饭桶。不信么？也许有的经济学家认为，自己预测到了，政府不听。但是，如果真的是怀才不遇政府不听，你事先能够知道股市和汇市的变化，能够预测，你自己就能够先发一笔巨大的财作为一个榜样，我敢说你能够成为亚洲首富，然后你把挣来的钱还给国家，还给人民，拯救人民于水火之中，不行么？事先知道价格变化还不能够发财，除非是傻子。 

在地球上，总有地方有地震，有火山爆发，有海啸，还有各种自然灾害。而人类社会也是这样，自从二战以来，整个地球就没有安宁过。虽然存在着一些看似安宁的角落，但是，这些个安宁的地方，它们的安宁，是不是以其它地方的不安宁为前提呢？是不是象马克思主义所说的，“转移国内矛盾”呢？比如说，温州鞋商的兴高采烈，则建立在西班牙工人要烧鞋的基础上呢？ 

我以为，世界上许多不安宁的地区，往往是和能源有关系的，甚至可以说什么地方有能源，什么地方就有不安宁。 

一说到和谐社会，就想到了毛泽东这个人。这个人在长期的宣传中，被宣传成很好斗的，“八亿人民，不斗行吗？”这句话长期被各个文学家作为讽刺的对象。但是，我也可以为这句话作出科学的诠释啊，我也可以认为这是自然运动规律中，一个多少亿人民的国家，必然会发生阶级斗争的客观描述啊。比如说，一个地震学家预测出海啸的不可避免，地震的不可避免，且给出一个大致的频度，约七八年会有一次大的地震，你不能够批评说这个地震学家盼望地震，尽说不吉利的话啊！ 

我们知道与毛泽东同时代的苏联的赫鲁晓夫就满怀美好愿望，他就主张“全民党”“全民国家”，希望整个苏联你好我好大家都好。我敢说如果任何一个人能够乘时光列车回到前苏联去参观，不是深入调查，而是象游客一样的参观，都有可能会以为自己遇到了一个好社会的。正如许多人去美国去西欧参观，会感慨万分，但是有可能并没有融入当地的社会中，因此并不了解为什么瑞典会经常出现政治谋杀案件，不了解已经获得了“自由民主”的美国军人为什么那么爱虐俘，为什么美国的学校会有校园枪杀案，等等。 

毛泽东预测阶级敌人每隔七八年跳出来向党进攻一次。这个预测对不对呢？是毛泽东喜欢这样吗？ 

我们知道1989年的政治风波，也知道1998年的XX功风潮，这些都算不算阶级敌人每隔七八年跳出来一次呢？我们要不要对这些现象保持警惕呢？ 

我就不信，邓小平就那么喜欢一群知识分子跑到天安门广场闹事，江泽民就那么喜欢几千XX功信徒中南海闹事。这不是喜欢不喜欢的问题，是树欲静而风不止的问题，是邓小平说的“大气候小气候”的问题。既然如此，我们为什么要认为毛泽东的阶级斗争理论，四个存在的理论不正确呢？ 

所有这些，我都没有答案，但是，我认为，作为一个中央党校的校长，真的希望对人类的社会科学有所建树，就必须多用理工科思维，首先还是要强调多实践，多调查研究，不要轻易下结论，不要闭门造车地发明一些好听的说法，就以为是对社会科学有了重大的贡献。最好还是要先解决一些实际的问题，如农民的问题，如工人的问题。解决实际问题比玩弄文字游戏要好。 

任何的理论都是在人类实践中产生的，并不是文字游戏。我不希望马克思主义的理论宝库中，后来被人们添加进许多不伦不类莫名其妙的和整个理论体系不相称的文字游戏。
