关于论坛上宣传国民党抗战史之我见   

[数学]  2005-02-22 

我认为，论坛上的一些网友，宣传国民党的抗战史，是好事情。在抗日战争中，国民党军队的全体将士流过血卖过力有过重大牺牲，为中华民族的解放作出了贡献，这都是值得纪念的，这样的贴子都是合法的。实际上天安门广场的人民英雄纪念碑的碑文，就已经纪念了所有为中国人民的解放事业，反抗帝国主义侵略的事业牺牲的所有烈士们。 

但是我认为，这些宣传的网友，有许多人是有偏见的，或者说，我从中间能够知道，这些人虽然有不少冒充大陆人，甚至冒充中共党员，但是就从他们宣传的国民党抗战争史中的一些态度，就知道他们原来是台湾那边的人。因此，对于大陆的许多情况是不知道的。 

我认为他们可能有一个简单的推理，就是在蒋介石呆在台湾的那些年月，台湾的公开报刊是极少或者根本不登共产党抗战史的。因此就有一个反过来的推理，就是以为共产党这边也一定不会宣传国民党抗战的历史了。根据这个错误的推理，他们在宣传国民党抗战史时就大叫，是冒充大陆人在那里大叫，哎呀我原来不知道这个我原来不知道那个，我原来不知道国民党居然也抗战，等等。这说明了他们的无知，说明他们反而是获得的信息不如大陆这边长大的人更为清楚的。 

首先，大陆这边的大中小学教材，一直是客观描述抗日战争历史的，包括国民党打的一些重要战役。毛泽东选集也专门提到了国民党的一些战役，包括胜利的战役，如台儿庄战役。从来就没有过这种说法，国民党不抗日光反共，而是只有这种说法，就是在相持阶段，国民党消极抗战，积极反共。所谓消极抗战，就是非常被动，不争取主动权，日寇打来就防一防，因此，国民党在抗战初中期打的基本上就是保卫战，运动战很少。而且败仗多，胜仗少，说是打算保卫什么地方，结果最后又保不住。 

实际上，大陆这边的有关国民党抗战的书籍，要超过台湾那边对国民党抗战出版的书籍。大陆这边有国民党抗战的故事片，电视连续剧。国民党那边有描述共产党抗战的故事片吗？我看台湾那边可能连国民党抗战的故事片拍得都不多。我是没有看到过台湾方面出版的抗日战争战役的故事片，有谁能够给我介绍一两部？好象我看过一个叫《抗日英雄》的，象是台湾那边拍的，还记得影片中有一个飞行员，飞机坏了就迫降了，这边光碟早就有了。 

当然，台湾网友会认为，某个具体的大陆网友居然不知道什么什么战役，或者大陆的中小学教材没有把什么什么战役包括。 

我认为这是正常的，台湾那边的中小学教材就把所有国民党打的战役都包括了吗？我看也没有。中小学教材，考虑到人的记忆力是有限的，不可能要求什么都让学生记住，一个人如果不是专攻历史的，就没有必要记得住那么多的细节。不光大陆，也不光台湾，我敢说美国也是这样。不信你从美国的大街上随便拉一个人，问他历次美国的著名战役，他也说不出什么来。 

而在中国大陆这边，在街上随便拉出一个人来，有可能连共产党打过的许多著名战役都不知道。许多人中学上完后一些知识也就忘了，别说历史，就说数学的一些起码的知识，包括三角几何代数的基本知识，我认为大多数学生都是还给老师了的。大陆的历史教科书也并不是把所有共产党打的著名战役悉数列出。 

不说别人，我就不知道许多抗日战争八路军新四军打过的许多著名战役。因为我不是历史专业的，对此不是特别地感兴趣，并不想把所有战役的时间地点人物数据都搞个清楚。但只要一点，我想知道这些历史，我就能够从图书馆中查出这些历史，查出来的历史，是有着正确的描述的，这就行了。 

而大陆这边从来就没有把国民党抗战历史的书籍当作禁书禁过。我在闲来无事的时候就看过一些。也许台湾那边的网友不相信，象美国人写的《日本帝国的兴亡》，《战争风云》，我都是在文革期间看到的。你们不要以为我们这边什么书都禁。 

而在宣传战役方面，从现实的角度讲，往往是对成功的战役宣传得多，对于失败的战役宣传得少，这也是理所当然的。一个足球队也是这样。失败的战役，由于指挥失当，死了不少人，对于牺牲的烈士当然要纪念，但是这个指挥失当则是一种教训，并不能够把死了许多人当作一种光荣。比如中国共产党在第五次反围剿时就死了不少人，因此中国共产党并不多宣传这些失败的战役，要宣传，也是总结经验教训，并不拿流血当一种好事，好象流血越多越好，什么一寸山河一寸血的就好。美国打伊拉克，也不是宣传自己流血越多越好，流血越多，说明指挥官指挥越错误，美国也总是宣称要零伤亡。死了许多人并没有什么可吹牛的。但是，牺牲的烈士要纪念，这是一个问题的两个方面。美国也少宣传朝鲜战争，因为这是美国的耻辱，是失败的战争。 

再告诉台湾网友一个知识，就是说在我小的时候直到大，知道大陆这边对国民党的态度，和台湾那边对共产党的态度，是完全不一样的。台湾那边对共产党的态度，是格杀勿论，只要是共产党就是坏蛋。而大陆这边从来就不这么宣传，不把国民党宣传成坏蛋。正式的宣传，都是国民党分为两部分，只不过后来被称作“国民党反动派”的这一部分才是祸国殃民的坏蛋。而国民党进行抗战的将士，国民党中的进步力量，从来都是当作“好人”来宣传的。在解放后大陆这边也从来不认为国民党就是违法，国民党的进步力量仍然可以公开活动，八个民主党派中有一个党就叫中国国民党革命委员会，在当时是宋庆龄领导的，孙中山的夫人领导的呀！而且宋庆龄官至中华人民共和国副主席。 

中国共产党解放战争的正式口号，从来是“打倒国民党反动派！”，而从来没有过“打倒国民党”的口号。正因为在宣传上做了这样的区分，所以才可以宣传国民党抗日战争中的英雄。 

象这些知识，我觉得台湾那边的网友就有可能不知道，别看你们以为自己有多么新闻自由，仍然有可能是不知道的。 

总结起来，共产党这边宣传的抗日战争，基本上是完整的，能够给人正确的印象，而台湾那边宣传的抗日战争，则是支离破碎的，不完整的。尤其是，一些国民党将领明明原来是抗日战争的英雄，如陈明仁将军，傅作仪将军，但是台湾那边有可能永远不宣传他们的抗日事迹，原因就是他们后来投降了共产党。怎么样，你们知道傅作义将军的抗战事迹吗？知道陈明仁将军的抗战事迹吗？
