解决煤矿灾难频频的长远技术应当是营造一个煤矿的大锅饭 

[数学]

其实，在市场经济的条件下，大家应当对我国煤矿的灾难感到习以为常了。我反正已经习以为常了，明年，后年，大后年，都会发生严重矿难的，死人的事情是经常发生的。我这个人搞理工科思维，因此对于死亡的事情并不大在乎，因为人反正都是要死的嘛，不是这样死就是那样死。除非发现了长生不老的技术，否则的话，反正人总是要死的，早死晚死都是个死，正常死非正常死都是个死，也不必过于在意，希望大家对于死亡冷漠一些。还有人建议要为死难矿工降半旗，我看没有什么必要，还不如别折腾。 

有一种观点，就是一看到矿难，就大骂官僚啊，什么企业的头儿为了利润草菅人命啊。其实我认为，那些死了的矿工，在相当程度上是“自愿”去冒风险的，甚至有可能整个矿联合起来，从工人到领导一起齐心协力地骗上级都有可能。你不相信这种情况？那你是太嫩。中国有的是这种情况，就是一个企业，或者一个单位，上上下下齐心协力地骗上级。 

从发生矿难的所有事故看，都是进行了违规操作，都是违反了一些安全的原则。那么，为什么会违反呢？是为的利润，或者利益，是把矿的利润和全体员工的收入挂了勾。是这样一种收入与利润挂勾的管理办法造成了矿难频频。 

而概率论的原理在其中是起作用的。下面介绍概率论在其中起作用的原理。 

大家知道，在交通规则中，是禁止喝酒开车的，这个法律是存在的。但是，就我认识的人中间，我就经常看到有人喝酒还开车。但是我认识的这些人，喝酒开车还就没有出过事。 

其实，喝酒开车，也并不一定非要出事的，大多数情况也是不会出事的。喝酒开车，只不过把事故发生的概率提高了，比如说，从十万分之一，提高到一万分之一。那么一个人会想，我喝酒开车，出事的可能性为一万分之一，实在太小了，我就不相信我这么倒霉。而且，事实上他倒霉的概率也的确就这么小，就万分之一。但是就整个社会的管理来看，每一万个喝酒开车的人就有一个出事，每十万个不喝酒开车的人也会出事。那么，出事的人中，就发现喝酒开车的人占的比例非常大了。 

其实，矿难也是这个原理。我国的煤炭产量居世界首位，我国的电力主要来源是煤炭，因此，全国到处都是煤矿。在这种情况下，如果违反安全条例下井采煤，无非也就是把事故率从十万分之一提高到了万分之一而已。别看一下子死二百多人，和整个煤炭产业的总员工相比，还是极少数。 

因此一个煤矿工人，如果让他自己选择，两种选择，一种是不下井，每月挣五百元钱。如果你下井，而且违规操作，死亡的概率是万分之一，比一般工种高，但是收入为每月五千元，作为这个工人自己自愿的决策，他有可能会冒着万分之一的死亡率下井干活，万分之一嘛，对他本人来讲概率就是少的，他会想，我也许不会那么倒霉吧。但是全国而言，万分之一的概率，就足以使得矿难频频了。 

那么，解决的办法是什么呢？我的主张，就是营造一个煤矿业的大锅饭，是的，社会主义大锅饭。在煤炭业按造计划经济时代的办法来，或者说，从事煤炭行业的人，成了一种贵族式的阶层，拿着稳定的收入，这个收入和煤矿的利润没有关系，即使煤矿赔本，工人的收入不变，下井还是不下井，收入也基本上不变。 

那么，我是不是主张“干好干坏一个样”呢？不是，我不主张干好干坏一个样。实际上，毛泽东时代也不是干好干坏一个样，干得好可以入党提干当先进，干得不好就不能入党提干当先进，怎么能够说是干好干坏一个样呢？ 

但是我主张任何人的收入，“利好利坏一个样”，也就是说，我主张干好干坏不一样，但是利好利坏一个样。 

举例说明。假设一个煤矿的煤炭质量不怎么样，开采环境危险，因此开采的成本比较高，所以利润很低，而另一个煤矿的煤炭质量好，开采的成本低，利润高。但是我主张，如果这两个煤矿有两个矿工，都是积极努力工作的，则他们的收入都应当是一样的，即和利润脱勾。而如果这两个煤矿另有两个矿工，是不积极工作的，则他们的收入，是要比积极工作的矿工低的。而积极工作与否，也不与他们是否多采煤挂勾，而是和他们对于岗位的态度和责任有关系。一个积极工作的安全员，一有风险就禁止工人下矿，他应当为他的工作负责任的精神拿到更多的收入，虽然他这么做减少了采矿的利润。 

也就是说，营造一个煤矿业的社会主义大锅饭，在这个集体中，干好干坏不一样，但利好利坏一个样，干好干坏与利润脱勾，是降低事故的要点。其实，鞭炮业也是这个原理。 

比如我国的原子弹制造业，因为与利润无关，所以至今也没有发现有某一颗核弹误爆了的事故。但是我国的核弹不管用吗？当然是管用的，扔到美国头上保准管用。 

当然，营造大锅饭的后果是劳力成本会上升，这没有关系嘛，就算效率降低到原来的一半，无非是多招收一倍的煤矿工人，我国这么多人，十三亿，哪里在乎某一高危行业效率低一些啊。其它的不危险的行业还是可以照样市场经济自由竞争嘛。

