质疑不如建议

[数学]  2005-02-24 

的家网友提出要有人站出来质疑。其实，质疑的人是永远存在的。但我认为质疑的用处不大。因为有一些信息是没有办法质疑的。比如说军事信息，我国为什么不发展航母？为什么不多造一些核弹？我国的洲际导弹的配置位置安全吗？这些都牵涉到军事秘密，你问上面，上面能回答吗？不能。 

但是建议就不同。建议是直接提出一些建议，甚至也不需要回应。比如说，建议我国军事战略怎样怎样，只是个人意见，信息流是直接流往军方，却并不需要从军方获取信息。而且，建议才符合理工科思维的要求，即解决怎样做问题。 

比如一个人生了病，重要的是治病的技术，如果没有技术，再质疑也没有什么用处，你就是再接二连三地开除医生，那不治之症照样治不好。 

迷信质疑的人是不讲实践是检验真理的唯一标准的，基本上是无视实践的。否则的话，我们能够在美国的政治看到许多质疑，但是解决问题吗？不解决。到现在消灭伊反美武装的成熟技术都是没有的，抓住拉登的有效技术也没有。消灭恐怖主义行动的技术就更不存在。实践表明质疑的用处不大，技术的用处才大。因此要多建议，少质疑。 

而有一些社会问题，我们应当承认暂时没有办法，还没有找到有效的技术手段。在这种情况下就是多探索了。 

比如说这个煤矿的矿难问题，我就觉得，可能办法不多。虽然停职了一个官，但是你就是枪毙一个官也没有用处，无非是把人搞得胆战心惊罢了。 

我以为，现在普遍的迷信的管理方式，就是恐惧式管理，这些年恐惧式管理成了灵丹妙药了。但其实是没有多少用处的，实践也表明恐惧式管理的作用是有限的。 

什么是恐惧式管理呢？就是说，一个人如果不好好干，或者干得不好，就会遇到一些令他恐惧的事情。工人不好好干老板要开除他，因此工人就吓得不敢不好好干。老板要偷税政府要逮捕他，因此老板就吓得不敢偷税，当官的不好好干就要撤职，因此当官的就吓得不敢不卖力。 

实行恐惧式管理的人，迷信恐惧式管理的人，特别地坚信，如果人们没有了恐惧，就一定会胡作非为，就一定会不好好干，偷懒。 

但是毛泽东其实是不大喜欢恐惧式管理的，至少在他没有犯所谓晚年错误的时候是这样。比如说蒋介石就喜欢搞恐惧式管理，谁要是不好好干，枪毙。而毛泽东从来就没有撤过一个手下指挥官的职。毛泽东相信实践，打不好，重来，多实践就打得好了。 

在文革期间，对于恐惧式管理有一种说法，叫“管卡压“，也就是说，领导们相信，一管一卡一压，这人就都老实了。 

这种迷信程度甚至已经超过了资本主义社会。资本主义社会经过了几百年的发展，也知道现代管理学并不是专门设计让人恐惧就行的，也是要鼓励人们的主动性和积极性的。早期的资本主义有工头拿着皮鞭在后面站着，这样工人很害怕。而现代资本主义也不用这样的工头了。 

我以为，一个好的社会不应当人人恐惧，人人自危，应当人人心情舒畅，感到愉快而不是感到恐惧。 

再说这个煤矿的矿难问题吧。我觉得就很难解决。 

原因有两条，一个是市场经济面向利润，一个是中国的贫富悬殊差距。这两个事情只要存在，矿难必然会不断的发生的。所以我提的建议就是打造一个煤炭业的大锅饭。 

有人问，美国为什么煤矿的矿难就不多？我的回答是，美国虽然是市场经济，但是由于转移国内矛盾，导致国内的贫富差距并不那么大。在制止低端劳动力向美国流动的情况下，美国的低端劳动力价格不断上升，洗盘子就能够挣不少钱，一些蓝领工人拿的钱要比白领工人多。在这种情况下，煤矿业只好少用人多用机器。 

在自由的市场经济的竞争下，老板是喜欢用人还是喜欢用机器，是要根据劳动力成本来定的。比方说，一件事情，买一台计算机也能够做，聘一个秘书不买计算机也能够做。如果一个秘书一个月的价钱是一万美元，就不如买一台计算机。如果一个秘书的价格下跌到一个月只需要几美元，老板也许就不买计算机买秘书干活了。 

而中国的篮领工人工资和机器的价钱相比，是要低很多的，这老板当然更喜欢用机器不喜欢用人。如果说，一个工人的市场劳动价格是每月十万元钱，老板一看人这么贵，就努力多买机器尽量少用人了。这么一来死的人也就会少。 

而美国工人的价格高，是由于美国违反自由原则，禁止人们随便进入美国造成的后果。如果说全世界的人都可以随便进出美国，我敢保证美国的矿难死亡人数会上去。 

因此在中国如果搞市场经济，想要矿难死亡人数下来，必须劳动力的价格上去，机器的价格下来，这样老板才不喜欢雇人喜欢多买机器。 

因此，在生产力不发达，工人的工资没有普遍上扬之前，我预测矿难就是少不了。除非，除非不是市场经济，或者在高危行业不是市场经济。 

在市场经济下，不要以为工人不愿意冒险，其实工人是很愿意冒险的，资本家也愿意冒险，因此，立法是无用的。 

打个比方吧，立法规定，哪个资本家矿主出了矿难，枪毙。这够严了吧？可能屁用没有。 

比如说，我是矿主，我选择当矿主，就是看中了煤矿业利润丰富。打个比方，我当了矿主，每月能够收入十万元，虽然我知道一发生矿难我会被枪毙，但是我知道矿难也不一定就非发生不可。我只要能够坚持十个月，我就挣到了一百万元。这个时候一发生矿难，把我给枪毙了，可是我给我老婆孩子留下了一百万元，我含笑死去。 

要知道中国人都是有家庭的，都是爱家庭的。因此，为狠挣一笔钱，使老婆孩子过上幸福生活，脱离下层阶级，从此成为上层，是死也愿意的，在这种情况下你法律有个屁用啊？法律不就强调个惩罚来吓唬人吗？一些人之所以迷信法制不就是以为一吓唬什么事情都解决吗？根本就是扯淡。 

除非你把中国人都训练成这样，再也不喜欢家庭了，不喜欢老婆不喜欢孩子，象美国人那样自己就是自己。但是，你暂时不是还是做不到吗？既然你暂时做不到，不就是有人会前扑后继的为了自己的家庭富裕牺牲自己的生命吗？然后你一看不成，就开始大骂中国人的劣根性了，好象爱老婆爱孩子都成了劣根性。就非要死抱着这个市场经济不放吗？明明计划经济不允许人有这种暴利的机会，导致了有人想冒死挣一大笔的机会都不存在，不就解决了问题吗？ 

其实，不要以为煤矿工人就不愿意违规下井，可能他们就是愿意的。如果我是一个讲义气的矿主，讲好挖出的煤卖的钱，大家平分，这样每个人每月都能挣一万吧。那么，一个普通的工人就想了，我下井冒危险，可是每月挣一万，我不下井在陆上找其它的工作，每月挣三百，无论如何我要冒一冒险，我就不信我的运气会那么差。我敢说这么想的工人是不在少数的。因此这种违规下井都有可能是全矿人齐心合力骗上级的。 

我从煤矿矿难这件事情，就是要说明，一些事情从理工科思维的角度看，是不容易解决的，你就是开除人也不容易解决。最好的希望，仍然是全中国贫富差距缩小，大家虽然不是绝对平均主义，能闹个相对平均主义，也象个社会主义的样子，否则的话，谈何和谐？
