腊月二十七“担忧着美国的担忧”DD批评美国小混混布什损害美国国家利益 

作者：老田 

前两天美国政府发言人赖斯说，要想尽办法阻止欧盟卖武器给中国，看到山姆大叔家高官们的新愁，在这个过年时节，我很为他们感到忧虑，虽然他们不至于因此才不过年的，但终归是一个事儿。 

毛泽东曾经设想把昆仑山三分之一的高度斩下来，免费赠送给美国，足见他老人家的胸怀宽广。今天我特地在过年的时节，来为美国操心一把，以追先贤之寂寞；顺带也跟中国的精英们搞一回友谊比赛：到底谁为美国的国家利益着想得更多更深远？ 

一般而言，西方人的思维模式和看问题的视野，严重局限于他们在贩奴隶发财之后的近代历史经验，他们总是要寻找一个反抗成本最低的方向，去扩张自己的利益边界并增强自身的实力，核心思想是谋求建立并保持在力量对比优势之上的控制权稳定性。中华民族的文化来自农业革命之后的长期积累，恰恰是控制权无法广泛深入的农业社会里形成的，因此中国的古圣先贤们只好改而追求建设高度认同，以求降低控制成本和有秩序的社会，核心思想在真正的“利益均沾”政策基础上的民本主义，换言之就是要搞实质民主去交换民众“安心”接受统治，在操作方向上的主张是几千年一贯的，就是孔夫子的两句话“不患寡而患不均、不患贫而患不安”。 

我最担心的事情是：美国人已经知道了控制权遭遇到不认同的巨大威胁，但是他们又找不到很好的办法降低控制成本，也完全没有建设认同的历史经验和起码的远见，最终陷入“扁担无纳、两头失塌”的糟糕境地。 

美国人很勇敢很莽撞，又有雄心去控制世界，这个特别值得鼓励。我在家里经常教育儿子要认真学习，目的就是要提高他的能力，以便将来去控制和造福全世界；最次也要“刻鹄不成尚类鹜”，具备适当的竞争能力以便在将来去谋一份好职业。我实际上就是像爱护儿子一样去看待美国的雄心，同时也总是担心美国走错了路，把力量用错了方向，担心山姆大叔将来为此追悔莫及，所以特地写这么一篇文章。 

因为美国人总是要追求力量对比优势，而且在这个问题上基本上是一条路走到黑，不知道回头。为此凡是美国认定的竞争者，其反抗力量就越小越好，保持竞争者力量尽可能弱小，已经成为美国政府的一个政策目标；由于美国认定的竞争者太多，每一个竞争者力量的稍许上升，都引发美国高官的深沉忧虑。如果美国只想控制中国，那显然只有中国独处竞争阵营；如果美国的目标是控制全世界，显然每一个国家的力量增加，都意味着美国优势的下降。 

在美国自身力量既定的情况下，显然竞争对手的实力美增加一分，就意味着美国的优势被抵消了一分。美国人常常抨击中国卖武器给第三世界国家，搞武器技术的扩散，显然这些国家也是美国认定的竞争对手，他们抵抗力量的增强在美国看来就是优势的削弱和控制权的丧失，因此格外痛心疾首。试设想一下，如果伊拉克反侵略武装的手里，掌握着有效的反坦克武器，美国大兵还能够那么安心地坐着坦克到处兜风吗？我们都知道制造一辆坦克要花很多很多的银子，而制造反坦克导弹的成本只需要几百分之一，这样一比，就算是傻瓜也知道，保持力量优势是一件很昂贵的事业，而葬送一个方面的优势却很便宜，这个成本上对比，有力地支持了“高处不胜寒”的老经验。 

许多人常常不理解美国政府的担忧，总认为美帝死抱着“冷战思维”“霸权主义”不放，其实这都是中国一些人长期躺在“韬光养晦”政策下的思维局限，他们根本不愿意去设想在扩张政策下力量优势是多么重要，也完全不理解美国要保持优势是多么困难的一件事业，山姆完全用得着毛泽东“阶级斗争天天讲”那样的教导，为保持自身的优势实在是时刻松懈不得。我这个人就比较肯于为美国着想，因此对美国高官的担忧基本上可以做到“感同身受”。 

我以前写过文章，主张中国要有针对性地卖武器给第三世界国家，特别是要注重于防御武器技术的传递，首先是肩扛式防空导弹和反坦克导弹，这其实就是以很低的成本去葬送美国的优势，削弱竞争者的优势和力量。这一方面是要在世界上切实推行“和平共处”的五项原则，尽可能拉高美国对外用兵的成本和风险，减少美国的国家恐怖主义战争次数，去捍卫一个和平共处的世界；同时也是站在中国自己的立场上，在美国把中国作为头号战略竞争对手的时代，葬送美国的优势就等同于中国力量的无形增加。因此我个人也格外理解，毛泽东时代中国为什么要竭力去援助第三世界国家，在当时国家物质力量很有限的情况下，毛泽东还常常带领全国人民发出正义的呼声在道义上声援被美帝侵略的弱小民族，这些其实都是通过“软硬两手”去低成本地削减美国的力量优势。 

在与美军直接作战的战场上，比如在越南战争中间，即便是中国的落后武器输出，所取得的对美国优势的抵消效果，也要比中国在家里加强武备的成本低很多倍。这是一个效费比很高的努力方向，大体而言，援助越南200亿元人民币，对美国优势的打击成效，要高于中国投资数千亿元在国内进行国防建设的成效。从与美国竞争出发，我个人高度赞赏“援越战争”这种模式的“无私”援助，只要是哪里还有美国大兵在杀人放火，咱们就应该把有效的防御武器送过去，这完全不是学雷锋，而是要认真进入竞争角色；越是咱们这样的穷国，就越要寻找低成本的竞争路径，这些主张都是以“美国把中国作为竞争对手”为前提的。 

当然，这个问题中国的精英们有不同的看法，他们说美国没有与中国竞争的意思，而是一种“和平伙伴关系”，是一种经济互补和双赢关系，因此中国完全不需要考虑跟美国竞争，美国的优势对中国和全世界都完全无害。如果是这样的话，精英们就要想办法帮助去掉美国总想维持优势的错误心态，因为这样一个心态，总是让山姆大叔的高官们不得安逸，昨天美国还总是担心中国搞武器和导弹技术扩散，今天又要想办法阻止中国被欧盟搞了武器扩散，所有的担心都是指向一个方向：美国的军事力量优势被抵消。只要你把握了“防御成本远远低于进攻优势维护成本”的事实，就能够想象美国对武器扩散乃至武器技术扩散的事项，为什么那么敏感了。军事力量优势是美国竞争力上升和控制权稳定的关键要素，不管是竞争者买来了武器，还是发展了自主武器生产技术，都一样地大幅度地葬送了美国的军事力量优势，特别是防御武器的低成本，叫美国怎么能够不担心呢？ 

希望那些关心美国利益的精英们，要着重劝劝美国的小布什，不要老是说“中国是头号战略对手”这种愚蠢的话，还要告诉小布什把就职报告中间的那些屁话都收回去，先自打几个耳光再赶紧做一个痛苦流泪的检讨，因为这些说法明显会推进美国的优势维护成本。即便是美国硬要以中国乃至全世界为竞争对手，也要劝说美国高官们不要说那些很刺激竞争对手的话，中国民间有一个谚语－－“咬人的狗是不叫的”，值得精英们去告诉小布什，提醒他不要继续瞎说。考虑到防御技术要求远远低于进攻装备技术要求，考虑到抵消进攻优势所需要的防御成本只有美国优势维护成本的几百分之一， 刺激竞争对手的一些话带来的后果很是严重，明显不利于美国的国家利益。 

中国的一些个精英们，老是靠垄断“自由话语”来建立自己的话语权和职业地位，并在网络上组织了民主派法西斯和自由冲锋队，到处打砸，听到小布什这样的小混混高喊了几声自由，又喊了几句反极权口号，他们就觉得莫大的欣慰和支持，他们只看到自己眼皮子底下的一点职业利益，完全不顾忌美国国家利益受到损害的事实，希望这些精英以后要改正过分自私自利的行为模式，多考虑美国的国家利益。

