从我昨天看的一个美国片谈美国人心目中对中国的妖魔化 

[数学]  2005-02-20 

我在昨天打开电视，偶然又看到了一个美国片，这个电视台的名字大约是叫sinmax吧，成天就放美国片。这个电视台现在在中国的数字电视网中是合法存在的，我已经是第二次看到这个片子了。但是，我两次都是从半中腰开始看的，所以到现在也不知道叫什么名字。而且我的记忆力很差，因此看完后不记得片中各主人公的名字了，因此，下面我在叙述我看到的故事的时候，就只好用A，B，C这样的字母来代表各个角色了。 

这个电影主题是大骂美国中央情报局的，但是，在这种骂法中，绝对是存在着两类不同性质的矛盾的。就是说，中央情报局虽然是大骂的对象，但仍然给观众的印象是“自己人”，而中央情报局与之作战的对象，则绝对是黑暗，属于完全的敌我矛盾的描述办法。 

影片中说中情局有一个官员A，曾经发展了一个特务B，这个特务B经过训练之后功勋卓著，立下了汗马功劳。但是中情局有一个原则，就是国家利益重于一切，因此，在需要的时候，任何特务都是可以牺牲掉的。影片是在抨击这个原则，大约是在宣传爱才是第一位的吧，人性才是第一位的吧。但是，影片在宣传中情局缺乏人性的时候，对于中情局与之“作战”的对象，采取了完全彻底的妖魔化的态度。 

那么，讲的是这个中情局的特务B，因为伟大的爱情，是因为有一个充满人类之爱，誓与人类的敌人斗争到底的，充满正义感的狂热组织的斗士，一位女士，我叫她C吧，特务B与斗士C建立了美好的爱情。 

那么，中情局的官员A，不喜欢这种爱情发生，因为它会妨碍特务B的工作，因此进行了干涉，干涉的办法，就是说和中国政府进行交易，向中国政府出卖C以换取另一位被中国政府抓住的情报官员。请注意影片说的是中国的九十年代末，因为手机已经普遍使用了嘛。这样中共的特务就把C给抓住了。当然，中共在影片里是被彻底妖魔化的，因此必然是严刑拷打。 

而特务B出于美好的爱情，就只身前往中国，搭救斗士C，结果也被中共一方抓住了，而且也是严刑拷打，而且，很快就会被处决。 

而那个中情局官员A，这个时候要退休了，但是与特务B共事多年，也还是有感情的，因此在退休之际，良心发现，做了一个行动，就是要把B和C从死亡中救出来，也就是从“中共的魔爪”中救出来。 

救的过程，则是首先探知B和C被中共关在苏州某监狱中，然后收买苏州市电厂的厂长停电十五分钟，然后美国海军在台湾澎湖列岛附近的一个海军基地的特种部队，乘几架直升机出发，乘监狱停电之机，占领监狱，进行枪战，然后从监狱中把B和C救出来。 

当然，影片的最后是B和C在两架直升机中，是被打成遍体鳞伤奄奄一息的一样子，相互望着，发出会心的微笑，影片中伟大的爱情终于获得成功，影片以“好人胜利”而告终。 

现在要说说这部影片妖魔化的效果。在我这个大陆人看这部影片，会觉得极为荒唐，认为电影导演对电影胡编乱造到了可笑的程度。可能美国中情局的官员看了这部片子也会有这种看法。我就不相信美国中情局会动用海军到中国苏州的一个监狱去执行作战任务把特务救出来，这与常理不合，这样的行动也不可能成功。但是，影片中把一个国家的海军赤裸裸地对另一个主权国家中国进行武装侵略描述成正义行动，向观众们灌输这样的行为是“好的”，这样的影片居然在大陆是合法的电影，也是让人感到不可思议的。也许大陆的共产党认为这可以当作反面教材吧。 

但是我认为，处在中国大陆以外的所有观众，包括美国的普通人民，包括香港和台湾等地的反共华人，这些人看了这样的电影，是会相信的，尤其是会相信其中对中共的妖魔化描述。比如说，被中共抓住之后会被打得遍体鳞伤啊，奄奄一息啊，肯定会活不成啊。也会培养出这样的观念，就是对于中共统治的所谓“黑暗大陆”，即使有时候动用海军进行侵略，也有可能是正义的行为。美国的好莱坞电影就是这样培养出美国的新的反共一代的，包括中国大陆以外的反共华人的新一代。 

因此就存在一个问题，就是在中国大陆这边的中国人民，和美国阵营中的反共人士，在论坛上讨论问题的时候，现在谁掌握的真实情况更多一些，谁更存在着一系列的偏见，这些偏见有可能在现实中根本就是错误的，不真实的？我们在认识真理之前要先认识真实。如果说，有一方有更多的偏见，更多的妖魔化，则媒体在这其中起到什么作用？这一方的所谓新闻自由有没有可能是假的，是谎言和偏见及妖魔化占了上见的？ 

那么，来论坛上的网友中间，是不是真的存在有网友，是按照我说的这部美国影片那样看待大陆的？心中是对大陆有一个非常妖魔化的脱离实际的看法的？我认为是有的。 

因为我和一些网友的争论中，感觉到了这一点。比如说，当他们知道我是大陆的，就会产生一个必然的推论，我要么是中共特务，要么是处于黑暗专制的统治下面，是不敢批评政府的。或者还有这样一种手法，会让我感到好笑的是。他们觉得需要除掉我这么个人，怎么办呢？利用类似反间计的办法，就是从我的言行中找到所谓反对共产党反对社会主义的证据，用这种办法向中共“揭露”我。他们以为这样一来，我就会被捕，就会遭到严刑拷打，被处死，等等。当他们看到我仍然在这论坛上胡说八道，怎么没有消失，反而还会感到奇怪，怎么中共没有逮捕他？当然，如果他们进一步的思考，会认为我在论坛上的活动可能是中共的一个“更大的阴谋”。 

这种偏见和妖魔化，导致了对于大陆的我对于一些司空见惯，并不奇怪的事情，在他们看来都成了巨大的新闻。 

比如说，温总理访问了一户农民家。则他们一定会推论这是安排好的，不是随机抽样的。而当这户农民熊德明见到总理提出自己被拖欠工资的事情。这在我看来是十分正常的。如果我有什么个人利益的损失，我又有机会见到任何上级，包括总理，或者市长，或者我的头，我都会提出的。毛泽东时代的李庆霖也是认为写信就个人利益向毛泽东抱怨是理所当然之事。 

可是这居然在海外的一些右派心中产生了震撼性的效果。为什么？因为他们心目中，中共的所谓“残暴统治”之下，小民是不敢向当头的提个人利益的意见的，这就是上面的好莱坞影片长期宣传的效果。 

因此，当他们看到熊德明向总理抱怨工资被拖欠一事，居然没有被总理下令给我拉出去枪毙，会象见到太阳从西边出来一样的奇怪。而奇怪之后就开始感动，感动总理居然没有枪毙熊德明，居然还给她解决了这个问题。因为在他们的心目中，中国根本就不是一个民主国家，他们以为总理是有这种乱枪毙人乱逮捕人的权力的。正因为他们以为总理有这种其实并没有的毙人捕人的权力却没有这样做，他们才会很受感动。 

然后他们又认为熊德明是大英雄，为什么呢？也是因为他们心目中的偏见，以为熊德明这么抱怨个人利益，是冒着生命危险的。 

这些人怀着天真美好的愿望，以为自己是正义之士，来到论坛上要做和演的工作，可是对大陆整个一个情况不了解，不明白，对大陆的整个感觉或者看法都是错误的，是建立在好莱坞影片的长期妖魔化宣传的基础上的，又怎么可能说服大陆人民什么事情呢？
