关于人才的从四十到五十岁左右开始断档问题 

[数学]

从这次春节晚会，我又看到了刘德华的演出。还有成龙的演出。 

我有这么个感觉，并不只是指中国大陆，而是指的，好象全世界，至少华人团体是这样，就是人才大约从四十到五十岁开始断档的问题。 

什么意思呢？就是说，无论是中国大陆，还是香港，按理说，应当每一代人，都有自己的人才，都有自己的杰出人才似的。但是我发现一个现象，就是从现在的四五十岁的人，再往下走，到二三十岁的人，好象人才突然地不行了，差得远了，有一个突然性地下滑。在这种情况下，出生于四十年代到六十年代的人，构成了社会的中坚，而且是支撑住了这个社会，再往后的人，即七十年代以后的人，开始显得明显地大笨蛋，不能够胜任工作，能力突然性地变差。 

比如说刘德华这个人吧，我记得二十年前他就出名了，就是少女们崇拜的偶像了。那么，怎么到了今天，四十都奔五十的人了，在去年的票房收入仍然是香港的冠军。这就奇怪了，好象刘德华以后，香港就不出歌星了似的。当然也出，可是怎么就比不上刘德华的票房收入呢？如果说是刘德华这个人特别能弄钱，怎么后来的人就弄钱弄不过他呢？还有成龙，也是如此，香港就那么难出一个武功高强的新人。还有周星驰，他拍的《功夫》索性干脆就用四五十岁的人，结果大获成功。 

我从香港的歌星说起，是为的避免有人认为我是什么文革余什么的，我倒不是为文革唱赞歌，因此从香港说起，香港可没有什么文革。 

那么再说大陆，赵本山在春节晚会上也是有年头的了，可是现在还是赵本山，其它的新人呢？接不上。还有什么张艺谋啊，冯小刚啊，搞来搞去都是四五十岁的人，新人呢？新人在哪儿？ 

上面讲的是文艺，但是文艺可以推理出其它。 

那么就讲一讲其它。我姐姐这次春节来深，我和她聊了一阵。她在退休前是三零九医院的妇产科护士，已经退休了。 

她就说她们医院的人，人才断档。说现在是越来越多的博士硕士来到医院，接替了各个工作，但是，总的说来，她认为这些博士硕士们，也不是没有好的，也有行的，但是，不行的是大多数。 

就说她的这个妇产科，原来有四五个医生是技术骨干，都是工农兵大学生，后来就不断分配来新的本科啊硕士啊博士啊，但都不行。其中有一个硕士是行的，业务上还可以，但就那么一个。后来工农兵大学生就都相继退休了，可退休以后就纷纷被主任再返聘回来，否则就撑不住局面。那一个行的硕士，也是业务上行，领导上管理上也不行，因此也不想提拔他当主任，可是谁来当主任呢？找来找去找不到人。统统笨蛋。 

她说的这个情况，我有同感，就是自高考恢复以后，高考头几批人，还是下过乡的，因此毕业后工作能力还是很强的，能够顶得住。但是后来的人，越来越差，最后就找不出人才了。现在大学的教师缺，因此纷纷把一些退休的老教师返聘回来。 

现在中层的人，非常难找，很难聘到合用的人。再往下的那些大学生，个个工作能力笨得很。并不是说没有能干的，还是有的。但是，大部分人就是不行。 

我就有一个感觉，就是我们的教育制度，高考制度，和高等教育制度，虽然这些年弄了些个乱七八糟的名堂，但是总的说来，很难培养出人才来。除非你硬性规定硕士博士就是人才，那每年似乎要出许多人才，但是从工作能力上讲，就是难出人才，多出笨蛋。一些人可能能够考试，可能能够做题，但是工作和做题是两码事，甚至没有什么关系，但是这些人工作能力就是不行，的确不行。 

在文艺上，就说搞笑吧，新人也能够搞笑，但是就是搞不过周星驰赵本山。当然，并不是说赵本山周星驰的搞笑就能够搞成什么样，也还是有不少批评的，但是就是这么个水平，新人超不过，为什么？ 

现在七十年代的人，还没有全面进入社会的中坚力量，如果再过二十年左右，七十年代出生的人，也五六十岁了，让这群人接替整个中国社会，必然其中有国家主席，有党和国家领导，在这种情况下，能够放心吗？ 

现在似乎全世界都在人才退化。比如说美国现总统和美国历史上的总统相比，就差得太远了。林肯的演讲都是他自己的作品，而现在的美国总统，则有许多枪手帮忙，就说小布什说出口的“邪恶轴心”的说法，也是他手下的一个作家说的，小布什不过是作家的传声筒。小布什还能够给出一个演讲超过当年的林肯吗？能够超过当年的肯尼迪吗？我看是不可能了。 

我记得当年有一个说法，说是高考之前，文革有十年人才断档。其实不然，我倒是认为现在的中国社会人才断档了。文革后开放国门，出国的第一批留学生，就是工农兵学员，接着是第一批高考毕业的人员，这些人到美国，都是大受欢迎的。而现在的中国去美国的留学生，水平已经不如那些工农兵学员和头几批高考的人员了，而且是远不如。 

我认为，现在还是要研究毛泽东培养人才的办法，就是实践第一，就是读书是学习但使用也是学习而且是更重要的学习。毛泽东能够培养出的人才，能够用简陋武器打败美国西点军校的高才生，说明他培养的办法是正确的。 

我希望中国社会不要搞那么多的考试，考来考去把人都考糊了，也还是考不出什么人才的，无非就是考试中分数拿得高一些而已。

