回“黄色的面孔有红色的污泥”网友 

[数学]

看到今天“黄色的面孔有红色的污泥”向我介绍的统计学知识，觉得很好，但是，我觉得他并没有看到我更早贴的有关两千年人口变化图的贴子，我本来是不喜欢贴旧贴的，许多在计算机上的旧贴也都是删掉的，但是今天才发现，原来深入讨论区已经把去年11月16日以前的贴子统统删光了。而碰巧我的计算机上还并没有把我的原稿删除，我的这个原稿，因为有太多的数字，相信一般的网友不喜欢看，但是“黄色”网友如此精通统计学，不妨把这个贴子再贴在这里给你看一下，分析得有道理吗？ 

再次详解中国两千年人口变化图 

我注意到一些网友，如灭火队员，读书狼等，对我贴出的中国两千年人口变化图，仍然有一些疑问，因此本贴专门来解决这个问题。我打算比较详细地回答这些疑问。 

本来，我在以前，去年的贴子中，在和生动有趣和雪琴人的争论中，已经谈过了这些问题，但是，现在那些贴子既然不见了，我不妨这次再写这个贴子来再次详述我的观点。 

还是首先把中国两千年人口变化图贴在这里： 

这张图的横坐标代表年份，是从公元零年开始的，当然，我采取的数据，是网上查到的，最早的一个数据，是公元2年，当时的中国人口为六千三百万人。 

因为在短短的十厘米的长度上画下两千年，因此每厘米的长度代表二百年，因此中华人民共和国的成立，五十年的长度只有半厘米。可以注意到中华人民共和国从1949年成立之后，人口是暴增的，这种暴增，是过去两千年从来没有过的。它代表了什么呢？代表了自从中华人民共和国成立之后，人民的生存条件有了一个突然性的改善。 

下面我算得仔细一些，在算的过程中，也希望诸位网友拿起计算器一起算。 

1949年的中国人口是5亿5千万，或者说是5.5亿，而到了1959年，是6.7亿，那么，怎样算出建国头十年的平均人口年增长率呢？就是用1959年的6.7亿，除以1949年的5.5亿，得到的数为1.218，即十年人口增长了1.218倍，那么，平均每年增长多少怎么算呢？是将1.218倍，开10次方，得数1.02即年增长率为百分之二，这里百分之二是这样算出来的，就是1.02减去基数1，就得0.02即百分之二。 

那么，我们知道公元2年中国的人口是0.63个亿，如果从公元2年，中国的人口就以年增百分之二增长，到了二千年以后，人口数应当是多少呢？就是0.63亿这个数字，乘上1.02的2000次方，可以算出一个数字是  100,000,000,000,000,000个亿！地球早就要爆炸了。 

那么，还是从公元二年的0.63个亿起算，增长到什么时候能够增长到中华人民共和国的1959年的数字，6.7亿呢？用6.7除以0.63得10.6倍，如果以年增百分之二的速度增长，要增长多少年可以增长到6.7亿的人口呢？也就是说，1.02的多少次方，正好等于10.6倍呢？先算出10.6的对数为2.364我这里用的是自然对数，当然也可以用常用对数最后结果是一样的。再算出1.02的对数为0.0198，然后用2.364除以0.0198得119年，就算120年吧。也就是说，如果按年增百分之二的增长率，则增长120年，将增长1.02的120次方是10.7倍，当然就能够把0.63亿的人口增长到6.7亿了。 

从图中还可以看出，在清朝年间，人口的增长速度还算是比较快的。因此也要算一算，比较一下。清朝是从1644年开始，那时候的人口为0.7个亿，而清朝结束的时候，是1911年，人口为4.4亿，在267年中增长了4.4除以0.7等于6.3倍，年均增长率是多少呢？就是6.3倍开上267次方，为1.007，即年均增长为百分之零点七，要比中华人民共和国成立的前十年的百分之二要小得多了。 

那么，如果清朝在一开始就象中华人民共和国成立的头十年一样，以年增百分之二的速度增长，到1911年应当是一个什么样的数字呢？那就是0.7个亿要乘上1.02的267次方那么多倍，即197倍，即达到一百三十八亿的人口！ 

现在来算民国期间，人口增长的情况。民国期间，人口从1911年的4.4个亿增长到1949年的5.4个亿，增长了1.23倍，这是经过了38年的增长。年均增长是多少呢？是1.23倍开38次方，为1.005，即年均增长率为百分之零点五，还不如大清朝的百分之零点七呢。 

或者反过来说，如果民国一开始后的38年中，人口增长率居然达到中华人民共和国成立后的十年的增长率，百分之二，增长到1949年应当有多少人口呢？是4.4亿乘上1.02的38次方，为9.3亿人！但历史上只记载着1949年为5.4亿人。 

也就是说，直到中华人民共和国成立之前，中国从来就没有过人口增长率为年增百分之二的经历，最好的情况是大清朝，也是年增百分之零点七，而到了民国时代更降为年增百分之零点五。 

我们知道在建国之前的两千多年，和建国后的头十年，都没有过大规模的计划生育工作，而人口的基因的变化是缓慢的，是以百万年为单位的，因此无可能几亿人口基因突然变异导致了特别能生育。那么，在建国前的两千年，是什么限制了中国的人口增长从来就没有到达过百分之二呢？ 

原因在于“自然的限制”，我这里说的自然的限制，即冻死，饿死，病死，被野兽袭击咬死，战乱而死，打死，等等死亡。 

此外，从1960年的山东省即墨县的县志，我注意到那个只有几十万人口的小县，居然有九万育龄妇女，在三年自然灾害中闭经！也就是说，有一种自然的限制，就是当妇女特别饥饿，营养特别不良的时候，会自动地计划生育，会自动地闭经！那么，如果不是饥荒，这九万妇女中，会有多少生育呢？不妨假设有一万妇女会生一个孩子吧，最多可能有九万个妇女会生下一个孩子，但我们不妨假设一万来计算。或者反过来说，如果不是饥荒，即墨县原本会多生出一万个孩子的。或者再反过来说，就是说因为饥荒，即墨县少生了一万个孩子。 

那么我们知道全国总共有二千个县。当时国家实行严格的粮食配给制，因此其它的县决无可能比即墨县要好，那么，由此得出推论，二千个县总共少生了多少孩子呢？少生了二千万个孩子。孩子少生了，老人却老死了，在那种情况下，人口的统计就会少了二千万个人。而西方的一些统计学家注意到了这个人口统计的缺失，再勾结国内的一些个所谓的教授，就得出了有二千万人非正常死亡的结论，更被海外民运描述为毛泽东杀了二千万人，成了超级屠夫。 

现在来回答右派们经常会问的问题。 

那就是，在中华人民共和国成立之后，人口暴增的同时期，世界人口也在暴增，也在迅速增长，也达到历史上从未有过的高度，这也是事实。右派无非是要问我这个问题嘛。我不否认啊！但是，右派问这个问题是什么意思呢？无非是说，中华人民共和国的人口暴增，其实也没有什么了不起的，因为世界的人口在同一时期也在暴增嘛。下面我就来详述这个问题，诸位右派听好了，别说我没有回答。 

世界上任何一个国家在进入现代化的进程时，都将有一个人口暴增的过程。或者反过来说，观察任何一个国家的人口增长曲线，找到那个国家的人口暴增点，就能够知道那个国家是从什么时候开始启动现代化进程的。也就是说，任何国家，都存在着一个时间上的，现代化的启动点。 

对于中国而言，观察中国的两千年人口增长图，发现中国的现代化的启动点是在中华人民共和国的成立，即从1949年开始。从那一年开始人口暴增。 

那么，中国的现代化启动，和其它国家相比，是早了呢还是晚了呢？结论也是清楚的，是晚了，是晚得太厉害了。法国革命是1793年，日本的明治维新也比中国早得多。因此，相比较而言，倒是毛泽东这个大救星出现得太晚了点，以至于我们要赶上去，要花费更长的时间。太晚了并不是毛泽东的责任，毛泽东接手的中国，是一穷二白，是百分之八十以上的人不识字，而在同一时期，日本已经普及了初等教育，已经能够制造航空母舰。 

因此，在中华人民共和国的人口暴增的过程中，世界的其它地区也有人口暴增。在发达国家，是二战以后的战乱平息导致了人口暴增，而对于发展中国家，也因为或慢或快地进入现代化而导致人口暴增。 

在世界各国进入现代化的过程中，每一个国家，都有它们的关键人物，领袖人物，或者说，都有他们的“毛泽东”，都有他们的“大救星”，在它们的那个国家的现代化进程中起了关键性的作用。但是，在中国，则是毛泽东起了关键作用，这一点从中国两千年人口增长图中看，难道不清楚吗？ 

此外，进入现代化的进程，也有一个难度的问题，各国的地理位置，客观条件，都决定了难度大小的不同。对于中华人民共和国，在建国的头三十年根本就不被联合国承认！被全世界的帝国主义国家所打压，封锁和禁运，被美苏两个超级大国所合围，在那种情况下的发展，和一个根本就是被全世界承认的，没有受到任何经济封锁的国家相比，难度是大了非常之多的。 

在发展的过程中，人家的人口暴增，是人家的那个国家的人民劳动的结果，努力的结果，而我国的人口暴增，生存条件的改善，是我国人民劳动的结果，努力的结果。而右派好象把事情说成这个样子，就是好象到了某一个时候，自动地不用付出任何努力地人口生存条件就会改善，大家只要时候到了，只要把嘴大张着对着天空，天上就会不断地掉馅饼下来，但这是荒唐的。 

另一方面，每一个国家在进入现代化进程的时候，都将那个国家的全体人民带入到了现代化进程中。而中国的进入现代化的启动点，则是人类历史上第一次，一次性地带进现代化启动点，最多的人口，这是人类历史上的第一次，也是一个破了某种世界纪录大全的东西。占人类近四分之一的人口，开始启动现代化进程，也就是说，中华人民共和国的成立，是人类历史上的重大事件。这个大事件，也或多或少地带动了世界各发展中国家的现代化进程。 

想象一下吧，如果一个证券市场，如果有四分之一的股票突然价格大涨，爆增，是不是会带动整个指数迅速上升呢？那么，如果世界的人口的四分之一，突然数量急增，是不是会反映到世界人口的急增呢？当然会是这样。世界的人口也包括了中国的人口。 

中国现在实行计划生育政策，在此政策下，人的生存条件就不能够简单地由人口增长来衡量了。而且，能够预测，中国在未来也不可能总保持有百分之二的人口年增长率，甚至有可能有一段时间人口会下降。因此，在未来的几千年的中国历史中，从1949年开始的人口暴增将处于一个显眼的位置，因为那个时期是毛泽东时代，从理工科思维的角度，称其为毛泽东阶跃是合理的，当然，如果其它的人有其它的叫法也可以，都是无所谓的。 

因此，想象在4000年，有一个历史系的研究生，在看到中国的四千年人口变化图的时候，会被图中央的那个迅速增长所吸引眼球，会问：“那是什么？”，那个时候的教授会回答：“那是毛泽东阶跃。” 

无非一个学术性的术语而已，右派没有必要那么愤怒，那么丧心病狂。 

下面我把中国四千年人口变化图的情况再贴在这儿： 

再回答一下右派的另一个指责，就是毛泽东在建国初期没有搞计划生育。我也觉得是个错误。我也指出，如果在建国的头十年，哪怕是稍微地控制一下人口，使得1959年的人口为六亿，而不是历史上已经存在的六亿七千万，则中国将什么饥荒都没有，却养活了历史上最多的人口，在那种情况下，大跃进将被解释为正确，成功。而已经发生的情况，新增的七千万，全部是少年儿童，还不构成生产力，在那种情况下，在不可再生能源，石油的大规模开采之前，将成为社会的很大负担。右派不是经常说什么饿死了几千万吗？我这儿给你们准备了七千万的余量。 

但是，我认为毛泽东的这个错误是很难避免的，原因在于，毛泽东也并不是说能掐会算，他也是根据实践论的观点来认识真理的。在中华人民共和国成立之前，谁能够想得到中国人这么能生呢？就连情况最好的大清朝，年增长率也是百分之零点七，美国历史上人口增长率从来不超过百分之一点九，因此，在缺少实践的情况下，确实想不到中国的人口会增长得这么快。 

如果大家在自己的周围调查一下，哪个在建国后一段时间处于生育年龄的夫妇，不是在那一段时间生下了三到五个孩子呢？如果他们在那一段时期稍微地克制一下，把平均生三到五个孩子降为生二到三个孩子，就能够使得1959年的中国人口为六亿而不是六亿七千万，则大跃进就只能被解释为成功了。因为养活了最多的人口且什么饥荒都不会有了嘛。 

右派们还有什么问题？我这些天有功夫的时候关注一下，看看能不能再回答。我的本贴的数据算的有没有问题？大家不妨帮着验算一下。
