中国不需要创新科学家，只需要填补空白的科学家 

[数学]

本贴子指出，中国现在的情况，其实是不需要创新科学家的，只需要一种特殊的科学家，就是专门干填补空白的事情的科学家或者工程师。 

当然，本贴子说的不需要科学家，并不是说，见到科学家都给他杀了。而是说，科学家对于中国来说，其实可有可无，有他也行无他也可。我指的是处于人类科学研究的前沿，进行创新式的研究的科学家，对中国来说，其实并不重要，国家不必把重点放在这里，再有很长时间没有诺贝尔奖获得者也没有关系。当然，如果真的有了这种创新的科学家，当然也好，但是没有也没有关系，国家无须重点扶植这个。 

国家真正需要重点扶植的，是填补空白的科学家，是要建立起一支强大的填补空白的科学技术研究的队伍。 

这是因为，我们是发展中国家，我们正处于追赶态，而追赶的过程中，首先要做的事情，就是填补空白，而不是创新。填补空白对于中国早日成为世界强国有大作用，而创新反而倒不那么重要。 

什么叫填补空白？就是别人走过的路我们也走一遍，别人研究过的试验我们再做一遍，别人能够造的东西我们再造一遍。空白，就是我们现在不会做的试验，我们现在不会造的东西。填补空白，就是学会原来不会做的试验，学会制造原来不会制造的东西。 

国家的发展战略中，鼓励创新是错误的，而鼓励填补空白才是正确的。而这些年的确国家就是在鼓励创新，不鼓励填补空白，造成我国科研体制的重创。 

比如说，国家对于博士论文的要求，就是有创造性的见解，这本身就是在鼓励创新。但我反对这一点。我主张，一个博士，能够填补空白，原来国内不会做的试验，国外会做，但是这个博士研究了一下，自己也能够再做一遍，虽然没有任何创新，却值得给他一个博士学位，他对中华民族的追赶做出了贡献。 

因此，填补空白，就是说，原来我们不会制造航母，那么就研究制造一个，原来不会制造隐性战机，就想办法制造一个，原来不会制造相控阵雷达，就想办法制造一个。原来不懂载人航天，就想办法掌握载人航天的技术。 

建国以来，在发展核弹导弹卫星中建立了功勋的科学家，统统都是填补空白科学家，都为中华民族的复兴，做出了不可磨灭的贡献。 

如果鼓励创新，而不是鼓励填补空白，会导致什么结果呢？首先，创新有可能需要先进的研究基础，可是最先进的研究基础在国外，国内不具备试验的条件，就干脆做不成，做不成就只好在理论上瞎吹。如果理论上有了突破呢？就要指导实践，而这个实践只能在国外做，因此就是给国外的科学研究做嫁衣裳，是帮着美国强大。 

比如说，如果我是计算机软件操作系统专业的，则我第一件要做的事情，就是仿制，仿制微软的操作系统，学会编写微软等公司的操作系统。如果我不把精力放在仿制上，而是在微软的操作系统上进行创新性的研究。那么，这个研究成果，只能被微软所利用，我国利用不成，因为我国连基础的操作系统还不会编写。 

为了保证今后的战略在多少年内以填补空白为主攻方向，我国的科研期刊就不应当鼓励创新型的论文，有那样的论文你投国外去好了。国内的科研期刊，应当鼓励填补空白的科研论文，就是说，国外的科学研究的试验，原来不能够做的，现在能够做了，就可以发表一篇论文讲讲是怎样做的，这样的论文就很好。 

国家科学技术发展委员会应当有成立一个填补空白委员会，而且资金和力量都非常强大，应当进行“我国还有哪些空白没有填补”的调查，建立“尚存空白数据库”，向全社会招标，向科研机关下达填补空白的科研任务，而不是由科研机关自作主张地乱提一些莫名其妙的课题。 

党中央提出科教兴国，也就是科学和教育兴国。但是我认为，这个提法要更明确，因此，就是填补空白兴国，实践出真知兴国。否则的话，虽然好象是一大堆科研人员在搞研究，或者是假成果，或者是给他人做嫁衣裳，虽然好象有许多学生在学习，但脱离实际的学习培养出一群笨蛋。
