等着资本主义烂下去

[数学] 2002-05-27

虽然我过去的许多帖子都是对韬晦一词持反对态度的，也因此而被删了许多贴。而本文却要开始为韬晦战略辩护了。因此大家可以看出，我的思想本来就是混乱不清的，象没头苍蝇一样的乱转，一会儿左一会儿右，一会儿通便器一会儿文革。

但是我还是认为，许多人都将韬晦一词给曲解了，将其解释成即使帝国主义侵犯我主权也不还手了，解释成一定要处处让步了。

但实际情况则是，提出韬晦战略的人，实际上是要对“共产主义理想”和“世界革命”韬晦。而我认为这在一定的时期作为宣传方针是有理由的。原因有那么几个。

一是人类社会第一波社会主义革命，自从苏东波事件之后，就开始陷于低潮，全世界反革命势力猖獗。在全世界大多数地方，反革命宣传似乎已经达到某种共识，就是马克思主义和共产主义理想都是某种笑话或者乌托邦似的东西，马克思主义的科学性受到严重挑战。这主要也是因为社会主义制度在帝国主义的打压下和封锁下导致的经济上的某种停滞，或者虽然经济是高速发展的，但是由于过多的力量用于抵抗侵略，导致人民生活水平没有快速的提高。

虽然资本主义在全球并没有多少效果，绝大多数的发展中国家人民生活依然贫穷，但是反革命势力却在其大本营及社会主义国家附近搞了一些小样板，在这样一些小部分地区对工人阶级让步，采用福利政策，利用这些小样板向社会主义国家进行策反，利用这些小样板来“证明”资本主义比社会主义好。

二是中国的社会主义建设需要建立广泛的统一战线，不能够到处树敌，也需要争取第三世界广大国家的支持，甚至需要与狼共舞，为了发展经济的需要与西方的大资产阶级达成某种协议。还要争取广大的华人华侨的支持，还有统一全国的任务。在这种情况下也不能够向所有的朋友宣传共产主义一定在全世界胜利，资产阶级一定早晚被消灭，资本家早晚会被剥夺财产。

三是中国的经济建设是从一个非常落后的基础上起步，因此在相当长的一个时期补强自身是一个非常重要的任务，如果你不能够成功地改善人民生活，促进经济飞速发展，则也就无法在全世界鼓动社会主义革命。为什么在许多资本主义国家的革命开始停滞和失败？就是因为革命人民还没有看到社会主义的任何好处，在反革命的广泛宣传下革命斗志丧失。

因此，韬晦的战略包括三件事情，一件就是补强自身，使自己的国家快速地现代化，使人民的生活水平大幅度提高，另一件就是将共产主义理想隐藏起来，至少在相当一个时期不在全世界鼓动社会主义革命，第三件就是建立一个最强大的军事力量。

资本主义社会能不能保持一个长久的繁荣？能不能使全人类达到幸福？关于这一点马克思主义理论是否定的，这是因为资本主义社会的固有矛盾决定的。在可预见的将来，资本主义有没有可能将全世界都带入到现代化国家？所有的国家都成为发达国家？这是不可能的，任何一个共产主义战士就不相信这一点。世界经济发展的趋势只能是富国愈富，穷国愈穷，这种趋势按资本主义的制度从原理上就是不可改变的。从任何一个实事求是的观点上看也是这样。

因此，在现阶段马克思主义者的态度也许就是暂停革命而等待。等待什么呢？等待资本主义烂下去。马克思主义虽然预言资本主义一定会烂下去，但在时间表上并没有精确的计算。但这可以理解，实际上现代医学也不能够对一个人具体什么时间死亡作精确的估计。因此需要等待。

等待还有一个好处。如果不是等待而是继续搞社会主义革命，那么一切资本主义不好的事情最后人家都会赖到你社会主义头上，赖到你革命的头上，“就怪你革命，否则我们国家早就搞好了。”那么一段时间马克思主义者不活动，看你资本主义有什么好办法？这样你资本主义的任何危机不要赖到我马克思主义者头上。于是等来了亚洲金融危机，等来了阿根廷的金融危机。在等待中资本主义的危机越来越深刻暴露。象萨达姆，象米罗舍维奇，象拉登，这些人都是谁培育出来的？是美国培育出来的，是资本主义危机的直接的产物，恐怖主义也是资本主义危机的直接产物。

暗里或者明里支持一个落后的国家搞无产阶级革命好不好？至少现在不好。因为，如果你支持它，则反革命势力更能够得到全世界的支持，就象苏联入侵阿富汗那样，本来是想建立共产主义政权，结果成了和美国反革命势力的不见面的战场。

在下棋中，有时候补一个士或者上一个象这样的停着是非常绝妙的好着。

就拿台湾问题而言，我本来的观点一直是要打得早打得快的。但是现在看来，等一等也有等一等的好处。只要台湾不宣布独立，也可以等上那么一等。这种等一等和瞧一瞧实际上也代表了最高当局对于共产主义信念的一种信心，就是相信你台湾有了所谓民主一定搞不好，一定会搞得越来越烂。因为现在出兵，西方国家会以为你镇压民主。

不是有人不断鼓吹西方的资产阶级专政式的民主么？不是有人说这种民主制度特别适合中国么？好啊，现在中国有那么一块地方要搞这种民主，那么就等上几年，对于发现真理教育人民也有好处，我就看你台湾这种民主究竟能搞成什么样？如果你台湾的民主越搞越烂，这将是对全国人民的一个非常大的反面教育。也正因为如此，索性连经济封锁都不搞，索性每年照顾台湾几百亿贸易顺差，支持支持这个民主样板田，也免得到时候说是我的打压造成了你民主的失败。

从马克思主义的原理上讲，现在的全球资本主义制度是一定维持不下去的，一定会产生深刻的危机的，美国的制度一定会自己垮台的，现在美国要维护全世界的反革命秩序也越来越困难，代价越来越高昂。我们可能真的什么也不用做，就等着美国垮就是了。全世界人民也将越来越认识到社会主义中国的管理制度的先进性，及资本主义制度的基本矛盾的不可克服性。

而现在的一些公开的宣传口号实际上是以韬晦为目的是宣传口号，并非共产主义的终极真理。比如说，主张各国制度的多样性，就是一个韬晦的争取各国的口号。实际上各国早晚要走社会主义道路，因此多样性是不会长期存在的，“自从帝国主义这个怪物出现之后，世界就连成一气，想要分开都不可能”。但现在针对帝国主义和平演变中国的宣传，则中国就不提资本主义早晚要完蛋，不提全世界应当走中国的道路，而是说多样性，本身就是一个防卫的，抵抗帝国主义和平演变又不想反击的说法。

再比如说主权高于人权的说法，也并不是马克思主义的正宗理论，也是为了防止帝国主义接口人权支持我西藏和台湾独立，对中国内政进行干涉。如果在中国取得了世界上最强军力的时候，到时候向全世界大吼一声：“好啊，人权高于主权，有什么需要我管理一下的吗”，则全世界的反革命都将为之震动。因为在那个时候已经没有可能有任何别国军队能够到中国来维护一下人权这件事情了。

当然，迷信美国制度的右派们也许不相信我的说法，也许就真的相信美国制度能够千秋万代永远存在。那么骑驴看唱本，走着瞧好了。走着瞧也正是实践是检验真理的唯一标准的态度。如果苏联解体之后俄罗斯人民都过着特别幸福的生活以至于中国大量的人需要向俄罗斯偷渡，我想中国的社会主义早就解体了。

中国共产党的拿手好戏就是撤退，就是等待。象解放战争，可以一撤再撤，连延安都可以不要，你要给你。当时有一种说法，就是敌人越是进攻，占领的地方越多，往自己脖子上套的绞索也就越多，到时候他就吃不消的。有人担心美国的全世界到处进占，进阿富汗进东亚，进这里那里。它进的地方越多，得罪的人就越多，仇恨他的人就越多，就等着瞧好戏好了。美国能够给它占领的任何地方同样的美国的生活么？根本就不可能的事情。美军占领海地，海地人民的生活水平象美国人民一样么？美军占领菲律宾，菲律宾人民的生活水平象美国人民一样么？都是不可能的事情。资本主义这种东西，也就是在一些样板田里弄得好，一推广就不灵了。

而反过来我倒是有这个信心，就是中国人民解放军如果占领了任何地方，任何国家，就一定有办法让那个地方或者那个国家的人民生活很快得到改善，中国的管理经验是具有普世意义的，并非只适用于中国。

