关于政治宣传影视片之我见

[数学] 2002-10-04

一个崭新的政治制度就和一种新产品一样，是需要通过大量的广告宣传来赢得人民的支持的。因此，共产党在夺取政权之后，就象播放大量广告一样地播放社会主义制度的政治宣传品，经常拍摄一些描述社会主义革命和建设的宣传性的故事片和电视剧，就是非常必要的。

实际上，即使是美国，为了巩固资本主义的社会制度，也是有大量的影视片实际上是一种政治宣传片。

而在中国，在帝国主义的和平演变阴谋始终存在的情况下，由政府出资大量地拍摄一些故事片电视剧是一种正确的举措。

但是本文要批评的是，中国的艺术家在搞这方面的功夫，实在是太拙劣了，连我这个艺术的外行都能够看出近些年来的政治宣传片中的大量弊病。在这一点上我认为中国的艺术家们在消极怠工，或者甚至有走向反面的嫌疑。我觉得这些年对于毛泽东所说的“利用小说反党，是一大发明”这一点理解得更深了似的。

我们知道，如果一个公司要聘请艺术家来为公司作广告，则只有艺术家的广告创意符合我的要求时，我才会付钱的，否则我是不满意的。而如果这些年我是中国共产党的广告代理商，我对于这些年的广告宣传片的质量，有许多是非常不满意的，甚至以为那些艺术家在骗钱花。下面讲几点我认为的主要毛病所在。

一是艺术家大量地反水成为反革命思想，因此对于接拍共产党的政治宣传片，就隐隐中总是觉得丢人，觉得不道德，因此在艺术上就粗制滥造。而实际上，艺术家并不是政治家，也不是革命者，其任务就是要发挥自己的艺术才能。比如欧洲的中世纪有不少著名画家，如达芬奇，米开朗基罗等等。都曾经为反动的宗教统治画过大量的教堂中的宗教宣传画，但是，这些画中许多直到今天仍然是人类社会的艺术瑰宝。而我们现在宣传的是先进的社会主义制度，理所当然地不应当粗制滥造，搞豆腐渣工程，甚至表面上是在颂扬社会主义，而实际上则是在暗中出共产党的丑。

二是中国的文人具有从历史上一惯流传下来的恶习，就是以为只要语文水平好，就能够大量地议政干政，因此而利用电影和电视剧大量地混进自己私藏进的政治观点和政治理论，乘机向广大的观众贩卖。比如新放映的这个《省委书记》，作者就将大量的自己的政治理论观点作为一种私货塞进作品中，而全国广大观众如果不知道的，又看到是中央一台放的，还以为是中央的新精神。

而我认为，好的政治宣传片，其实就应当是远离政治理论的。艺术家们应当认识到自己是吃几碗干饭的，没有必要大量涉及政治理论。比如说可口可乐的广告从来不去向观众分析可口可乐的营养成份，广告就应当是标语口号式的，就应当是非常武断地宣传一些事情的，如可口可乐就是宣传自己的饮料就是好。而药品广告也是这样。

象美国的政治宣传片，基本上是溶在打斗片和惊险片中的，那些影片什么地方宣传过美国的制度的有关人权的政治理论吗？从来就没有，它们只是简单地在影片中将越共形容成坏蛋，美军形容成好人，这对于向普通的美国人宣传自己制度的自信心是足够的。

三是对文革时期左的错误的逆反。比如形成某种所谓的共识，好象“高大全”就是四人帮流毒。但实际上，美国的许多政治宣传片都是搞高大全的。实际上“高大全英雄形象”本身属于一种艺术形式，而且尤其是政治宣传片应当广泛采用的艺术形式。正如任何商品广告也都是将所宣传的产品尽可能地形容成高大全的。而四人帮的左的一套在于只允许高大全，不允许其它的艺术形式。这种逆反的结果，就是任何艺术家都不敢搞高大全，生怕被别人指责为四人帮，样板戏什么的。因此，不管什么英雄人物，毫无例外地加上一些儿女情长，什么也有痛苦啦，什么心中的爱情啦之类的，让人看着恶心，好象真正的全身心地为共产主义奋斗的人根本就不存在似的。或者即使不存在，你也应当在类似广告片中的政治宣传片中制造一个。

四是平铺直叙，大谈理论，缺少侧面和细节的描述。实际上夏衍写过的一篇文章是很好的，他就说中国的电影缺少好的细节，可以得很大气，但是细节不行。当然，这并不只是影视。中国的产品差也就差在细节上。

最后向中国的艺术家们介绍前苏联的两部优秀故事片，《列宁在十月》和《列宁在一九一八》，我认为中国现在的作为政治宣传片的影视片许多根本就没有超过这两部影片的。

首先说《列宁在十月》，一想到这是列宁在一生中最伟大的事情，十月社会主义革命，也许会大谈列宁的各种革命理论吧？其实不是，其实影片中知道观众们对于理论是不感兴趣的。因此，影片中只是简单地将资产阶级定义成坏蛋，布尔什维克定义成好人，符合娱乐片的一般要求，而这样的宣传效果就已经足够了。而且，影片中有没有任何什么布尔什维克开会的场面呢？极少。在作出十月武装起义的决定性的中央政治局会议上，影片反而将镜头一转，描写警卫员们在外面作保卫的情况。实际上影片中有一个主线，就是反革命政府派大量的军队和警察和密探到处搜捕列宁，而且故意卖关子搞得非常惊险，因此将《列宁在十月》拍成了一个惊险片，而这正是一种正确的作法。不象我们拍的一些什么西柏坡会议，什么淮海大战的会议，动不动就开会，也不嫌烦人。在《列宁在十月》的整部影片中可有宣传任何列宁的理论？没有，一点也没有，这部影片并不进行政治说教。

再说《列宁在一九一八》，影片一开始就是一张苏联地图，然后一些暗影逐渐侵蚀这张地图，使其缩小成为非常小的一块。然后就是字幕，说一九一八年的苏联地图是这个样子。然后就是瓦西里和他的妻子告别，这个细节非常著名，以至于当时的全国都知道这样一句名言“面包会有的，牛奶也会有的，一切都会有的”，我觉得一部影片中如果有那么一句对话能够被广大观众记住了，这比什么奥斯卡奖都有价值，作者死也可以瞑目了。这部片子也极少谈列宁怎样工作，更没有什么政治局开会的情况，也同样没有宣传什么列宁的革命理论，倒是列宁和流浪儿童娜塔莎之间的交往花了许多笔墨。而更重要的是影片中的一条主线，就是刺杀列宁的计划，也将其搞成了一部惊险片。

我以为，什么时候中国的艺术家能够将革命宣传片拍得够这两部片子的水平，那还差不多。始终应当注意的是，观众在看电视剧的时候，他们是要娱乐的，并非要搞清什么理论。
