当年如果不停火，朝鲜战争是会导致朝鲜统一的

[数学] 2002-09-01

这一点我认为《反思上甘岭》一文的看法是不正确的，而毛泽东当时的看法是正确的。《反》文中说：“尽管我们的宣传是乐观的，以至于让我们在几十年后也认为我们当时只要愿 意，就可以替朝鲜人民完成统一祖国的大业，可是历史是会告诉人们真相的： 当时的情况曾是如此的严峻。”

因此，照这篇文章说，“真相”就是我们无法替朝鲜人民完成统一祖国的大业，联合国军不可能被我军赶下大海去。但我却认为这是假象，真相确实是，如果美国方面不提出停火，朝鲜的统一就是必然的。我当然要提出我的理由。

我的理由就是，联合国军虽然武器好，虽然双方已经在三八线上形成了相持，但相持下去，联合国军一方是受不了的。

为什么受不了？两个原因，一个是人命的问题，一个是金钱的问题。

先说金钱问题，美国虽然在二战中发了战争财，又具有先进的生产力，但象朝鲜战争这样的几十万人参加的战争，就哪怕是相互之间不开火，这几十万人属于住旅馆吧，这住旅馆的钱美国人就每天都得付，更何况每天的武器弹药的消耗，都是极昂贵的。而另一方面，联合国军的士气低落，人人都怕死。因此，这两个因素就导致了美国一定无法长期维持住朝鲜战争。

那么，有人就会反过来问，那为什么中国军队就没有人命问题和金钱问题了呢？下面就解释这一点，也正是这一点，使得美国军队注定无法维持住在朝鲜的持久战。

原因，就在于军队的阶级性质不同，中国军队是无产阶级性质的军队，而美国军队是资产阶级的军队。

先打个比方就清楚这一点了。假设有一个阔佬，大庄园主，觉得自己不安全，因此就要花钱请一些保安等武装来保卫他。因此阔佬和保安是雇佣和被雇佣的关系。而阔佬要雇得到人，这薪水就必须给得合适，因为人家要冒生命危险，所以属于高危工作，因此只能高薪才能够请得起人。如果不用高薪，低薪就强迫人家来，没准人家一火反而把你给绑架了呢？来一个战场起义也不是什么好玩的事情。而且，武器装备也必须好，否则人家也不愿意给你干。

也就是说，资产阶级军队本质上是雇佣军队。开销当然就少不了。而且无法经受惨重的伤亡。

再假设有一个村子，经常会有土匪来袭，因此村民们自己组织武装保卫自己的家园。那么，这个武装就不是被什么人雇佣的，而且这个武装里的人必然不怕死，只有大家齐心合力，才有可能避免被土匪攻破家破人亡的下场。而且武装里的人也不在乎什么收入啊，薪水啊什么的，也会得到乡亲们全体一致的拥护，这里面出了英雄乡亲们会永远纪念他，他的家人会得到妥善照顾。因此，这样的人民武装成本当然是低的，战斗力当然是强的。

中国人民志愿军是人民的军队，抗美援朝的目的，并非要统一朝鲜，而是为的保家卫国，这在志愿军战歌中就唱得很清楚：“保和平，卫祖国，就是保家乡。”这个目的一达到，就希望停战，愿意停战。

而联合国军是雇佣军，战争胜败是资产阶级大老板的事情，他们只是关心的薪水和意外保险，当然就非常昂贵。

因此，每天都在伤亡人，国内要求停战的呼声就必然高，朝鲜关美国什么事情，凭什么要美国人付出生命和鲜血？而每天的开销极大，经济上也受不了。因此就不得不要求停战。

而美国一方既然提出了停战要求，中国方面就必然会表态同意停战。因为，如果中国反而说“我们不停战，我们一定要解放全朝鲜”，下面的政治工作也就不好做了，不是说的保家卫国吗？那么朝鲜统一不统一当然不干我们的事情。我们凭什么要流血牺牲帮着北朝鲜统一南朝鲜？尤其是中苏关系已经出现裂痕。

但是，假设我们不是出兵到朝鲜这样一个外国作战，而是朝鲜就是中国的一个省，在这种情况下我们会不会停战？肯定不会停战。在整个毛泽东时代从来就没有和台湾国民党停过战，炮击金门始终是在进行着的。

因此，如果朝鲜不是外国，而是中国的一个省，中国军队就一定不能停战，那么打到后来也一定就不会有我们的一个省居然被人家分成两半的情况。那么，死耗下去，联合国军最多撑五年，无论在经济上还是财力上都将受到巨大损失。

而中国军队已经在朝鲜前线修筑了象万里长城一样的坑道，武器装备日益现代化，伤亡率将逐日减少，实际上当时的坑道里就已经储足了足够两年吃的粮食。

我认为，越南战争的结局能够支持我的观点。美国如果有一点办法能够希望越南战争是历史上的这个结局么？肯定不喜欢。实际上美国一直在叫停，因此才有北越，南越，越共，苏联，中国，美国等各方的反复谈判。如果你美国受得了，何必要谈？有种接着打下去啊？可是已经没有办法再打下去了，再打下去美国的霸主地位一定就完蛋了。

因此，最后勉强签了个停战协议。但越共方实际上并不遵守，美国也根本不管了，而是玩一个“越南战争越南化”，即美国人出武器，由着南越伪政权和越共打。但是不行，南越伪政权也不堪一击，因此，大家都看到越共攻进西贡时美国大使馆逃跑时的狼狈相了。

最后就说明这样一个道理，帝国主义要侵略别国，要搞大屠杀，它的军队就是雇佣军队，因此“零死亡”就是很重要的，如果伤亡惨重就雇不起人。什么时候帝国主义军队掌握了基本上是零死亡的技术，大屠杀就开始了。日本军对南京市民们是这样，希特勒对犹太人是这样，美国对印第安人是这样，以色列人对巴勒斯坦人也是这样。
