国企改革的两个关键点：股权和土地

[数学] 2002-10-13

本文这里用了“国企”这个词，但是无非是方便信息沟通而已。而实际上是全民所有制企业的代名词。

那么，一些经济学家认为国企的产权不明，就是错误的，因为“全民所有”这几个字的定义原本是很清楚的。

那么，现在中国要走资本主义道路，我不反对，我同意照着资本主义的方向改。但改造中的关键就是利益的切换。其实本来也是容易的，为什么搞复杂了呢？是因为有许多上层人士想通过所谓的改革侵犯全国人民的利益。

本来是一个全民所有制的企业，现在要私有化，这其实是很容易的，那就是将这个企业按全国人民的人头分成十三亿份，平均每人一份。然后以此为起点搞资本主义，每个人可以将自己手中的股份变卖，或者分红。

比方说，我是中华人民共和国的公民，那么我理应有十三亿分之一的中国电信股，十三亿分之一的中国联通股，十三亿分之一的中国煤矿股。中国的所有国企我都有十三亿分之一股。国家可以因此而印制大量的股票，然后公民根据这些股票获得分红，国家也可以视情况让公民们转卖股票。

国家工作人员一听面露难色，这么多国企都这样分股票印不过来。有什么印不过来的？钞票都印得过来，股票能够印不过来？

可是现在就荒唐在这里，一个中国电信股上市了，我还要再去买它的股票才能够成为它的股东。而我原本就应当有十三亿分之一的中国电信股的。哪里去了呢？我认为是国家给我侵吞了，国家侵吞了公民的财产。那么，国家侵吞了公民的财产，十三亿中国人民为什么无动于衷呢？因为平均到每个人身上的份额实在太小，因此国家就在这里做手脚了。而一些经济学家硬是要将本来产权清楚的全民所有制说成是产权不清楚，这实际上是帮助国家合法地侵吞公民的权益。

在这一点上中国甚至做得还不如叶利钦，叶利钦是将苏联原来的国企全部变成股票发给了所有人民的。当然，俄罗斯经济还是负增长，这有另外的原因。

另一点就是城市土地的问题。我们知道中国农村的每个人都是有几十年不变的土地的承包的，这是十一届三中全会的成果。而且，农民经营得再失败，即使是破产了，资不抵债了，他的土地仍然是他的，不允许转卖，不允许银行来查封。我认为这一点非常合理。因为，如果让农民随意买卖土地，中国的农民如果脑子不好使就会迅速地变为没有土地的赤贫。

那么，城市里也有土地问题。则我也强烈建议所有的城市人口必须有一块国家给予承包的城市里的土地，也是不可转卖不可转让的。这样所有的城市人口都有机会收地租，或者在自己的土地上经营。中国的城市人口是应当展开一个运动要一块地。当然，城里的人要承包的地可以小得多，每个人几十平米甚至只有几平米也行。

因为，所谓的土地国有化，最终还是指的土地全民所有，属于中国人民全体。那么，既然如此，国家原本不应当将土地卖给私人的。国家凭什么能够将土地卖给私人？国家能够代表人民卖土地吗？现在每个市的国土局局长，都将土地卖给私人，则中国的许多亿万富翁就是这么给制造出来的。因为国家的局长们并不用心讨价还价，将原本很贵的属于人民的土地用很便宜的价格卖给私人，他们也并不一定受贿，也完全可以卖给高干子弟让他们发财，然后为自己的升官铺路。

这个也并不是资本主义的问题，而是社会主义向资本主义转化过程中的问题。因为，西方的资本主义社会现在并不存在这样的问题，是因为哪块土地归谁所有原本是历史上沿习下来的。而中国则是经过了一个1949年的革命，剥夺了剥削阶级的财产，并经过了三十多年的经营，则再切换到资本主义，土地问题怎样再分配就是至关紧要的，而那些所谓的经济学家们无非也是为那些商人和官员们侵吞人民所有的土地而制造舆论。

在政府将土地卖给私人的过程中存在着大量的腐败现象。因此，当我们破获一个腐败大案之后，那个腐败官员原来代表政府和私人签订的所有的土地买卖合同必须宣传无效才是。比如原沈阳市副市长马向东为什么会受贿几百万？那他肯定是将价值几个亿的土地卖给了私人，那私人才能够将其中的几百万扔回给他。回扣必须远小于获利，这是腐败的基本原理。一个商人不可能为了几百元的获利就行贿几千元，那是起码的常识。那么，如果马向东被枪毙了，则他和那些私人签订的合同全部作废，将价值几个亿的土地再收回来，平均地分给沈阳市的所有国企工人，包括下岗工人，则再搞资本主义，你政府就是不管下岗工人，我自己也能够活了。
