建议从农民中选拔足球运动员

[数学] 2002-06-04

今天我看了中国足球队的比赛之后。当然，胜败乃兵家常事，比赛总有偶然因素。但我看中国足球队确实不象是有能耐的样子。想了一想，最后得出这么个结论，就是中国足球队的队员们选材不对。是因为他们绝大多数都是城里人。

为什么米卢能够将哥斯达黎加的一些业余的警察或者工人组成的球队送进世界杯呢？就说明只要选材对，一些很晚开始踢球的人也是可以有出色表现的。

我回想起中国历史上总被人称作东亚病夫，这有两个原因。一个原因是，体育比赛总是中国的城里人去参加，农村人不知道这回事，而中国的城里人确实是东亚病夫的样子，别看他们一个个吃得好，长得人高马大，但实质上全部是娇气包。而另一个原因是，处于社会底层的农民，则通常个子矮小，面黄肌瘦的样子也很样是身体不健康的样子但是这是错觉。

实际上中华民族非常优秀的人都是农民，而城里人则有些二赖子嫌疑。

再比如说，为什么从清朝军队到国民党军队，中国的军队一打仗就兵败如山倒呢？这也并不一定就是武器不如人，实际上大清朝的北洋舰队也好威风了一阵。可是还是不行。而为什么共产党军队就行了呢？共产党军队怎么能够用很差的武器就把美国佬给收拾了呢？这是因为共产党的领导层到下面的战士都是以农民为主。而国民党军队有可能士兵是农民，但骑在士兵头上的当官的全部是城里人，这军队就注定成了豆腐渣了。我曾经看过一个国民党兵后来参加了解放军的回忆录，他说在国民党军队里，一出动就要坐大车，如果行军，一天走十公里大家就哼哼叽叽地直叫唤了。而到了解放军的队伍以后，一开始总是体力吃不消，因为每天负重长途行军一百多里是常事，他的枪总是被班长抢去扛，他自己还是跟不上队。

我在上中学的时候经常下乡劳动，当兵以后也经常搞施工。我就是一个城里人，因此我就是一个豆腐渣似的人物。我当兵的时候，那些个战友绝大多数就是农村来的，个子比较矮，但听话，说话少，憨厚，老实，肯干，吃苦能力让人难以想象。而且，体力决不能从表面上看。实际上人的肌肉有两种训练法，一种是通过科学训练，搞得肌肉突出非常好看的样子，而另一种则是长期的重体力劳动形成的。后一种往往在表面上看不出多少肌肉，但是肌肉极为结实，手臂上的青筋都是暴出来的，那手要是握你一下，那就跟钳子似的。踢足球别看你是个大个他是个小矮个，那手臂和脚就和铁棍一样，你和他撞一下他没有事你却有大麻烦。

随便举几件事情吧。我刚当兵的时候每天要往三里外的坑道挑送开水。这件事情在农村兵看来根本就不算个活儿，可是就把我给整惨了，肩膀都剧烈痛疼，每天晚上腰酸背疼的。当然，一年以后我也就习惯了，但还是比不上农村兵。实际上就我的驻地周围的农民，包括许多女的，一到向国家交公粮的时候都是挑着五十斤的稻谷翻山越岭地走几十里山路到小镇上缴粮。每次下乡割麦，割上一天腰就和要断了一样的疼，可是农村人根本就象是什么事情都没有。

再说我九十年代初到云南昆明的一次旅行，有两个非常小的小个子农民在干抬滑杠的生意。我于是就坐了他们的滑杆。我的体重是九十公斤，可是这两个精瘦精瘦的小个子一阵风似地将我抬上了山，还不喘气。

因此我认为中国的足球选材选错了，一选就选大个子。其实个子并不重要，马拉多纳才多高？如果我来选材，就象马俊仁选材一样，专门选农村人，非常能够吃苦耐劳的那种。找上几十个农村青年，封闭式最吃苦的办法猛个劲地训练他们，定能够出好成绩。而现在选的都是城里的娇气包，那哪能出成绩？

中国能够在需要凶狠拼抢的项目中能够拿金牌的都是哪来的人？都是农村来的人。中国的农民才真正的是中华优秀儿女，而城里人，包括我自己，唉，不提也罢，总之就是让人摇头叹气。或者上山下乡也是一种好办法。如果让中国足球队员们放弃优裕的生活，到农村上山下乡那么两年，会耽误吗？我敢保证一出来就是一条好汉。上山下乡运动给中国制造了多少优秀分子。如果不服就用统计学的抽样检验办法，从当年上山下乡的人中随机抽一百人，再从现在的大学生中任抽一百人，然后进行各种比赛，包括体力，包括各种知识，包括工作能力，甚至包括文学修养，音乐欣赏能力，全面比赛，我看现在的大学生是要被比垮的。

我觉得中国的城里人是有一些特点，很可能所谓的丑陋的中国人，是指的丑陋的城里人，中国的许多劣根性，其实是城里小流氓的劣根性。中国的农民实在是中华民族的宝贵材富，浪费了真可惜。

