关于交警下跪一事实际上是中国的特有统治技术：不轻易动粗

[数学] 2002-06-16

关于最近交警向人民下跪一事，我看情况其实是这样的，就是有一个路口，可能违反交通规则的人实在太多了，造成了严重的交通堵塞，因此交警通过下跪的办法来求这些违反交通规则的人民，不要再违法了，大家都自觉一些。

而我认为这件事情谈不上好也谈不上坏，无非是中国的特有的统治技术，或者说是共产党特有的统治技术，就是不轻易动粗，允许人们违法，但劝说人们不要违法。这与西方的刚性统治技术相比，中国的统治技术实际上是相对柔性的。用中国的老话，叫做“法不敌众”。

而西方的帝国主义的统治技术的重要特征，反而是法要敌众的。这里的“众”并不一定是指的大多数，而是指的，如果人数很多很多，则国家机器并不硬干，而是通过分化瓦解劝说等各种手段来使人们守法。

比如说在美国，只要违了法，执法机关就要执法。因此，一旦警察向一个平民喊“不许动！”，则一动就开枪，打死白打。这样的硬干和动粗，统治效率是相当高的，也能够起到效果和作用。将全人类分为两类，一类人关在监狱里，另一类人没有被关在监狱里。那么，所有的关在监狱里的人，百分之五十是在美国。这是美国社会看上去似乎很“干净”，人民似乎很守法的重要原因。

美国历史上为什么屠杀几千万印第安人？是因为他们认为印第安人不守法。

而共产党的统治艺术并非如此。比如我在海南岛当兵的时候，大卡车去拉柴，结果路上碰到一个黎族群众赶着一群牛慢腾腾在赶路，我们的大卡车就只好跟在后面慢慢走，走了半个小时，等他将牛赶下路回村去了，我们的卡车才加速。而如果按照什么交通规则来，不知道要压死多少少数民族兄弟。因此，中国要实行美国的制度，要么四分五裂，要么就只能是象美国那样的对少数民族的大屠杀发生。而现在的共产党统治，将法律有意识地定义得含含糊糊，执行起来灵活变通，就少了许多悲剧。

当然，象帝国主义的那种搞法也能够建立起某种秩序。比如英帝国主义为了在香港建立秩序，在镇压沙面大罢工的时候不知道枪杀了多少罢工工人，鲜血染红了珠江。

我觉得象美国啊南韩啊都是这样，一遇到骚乱，立即就出动大批警察，各种水龙头催泪弹的就上，这些事情都是司空见惯的。而在中国，好象传统上不到万不得已是不出动特别多的警察的。因为，如果一出动，大量的警察乘卡车前往事发地点，则外电的丑化宣传就一定会跟进。

共产党在建国初期就实行一种并不十分按照法律办事，而是灵活通变的管理方式。比如说，一些国民党将领手上也沾满了人民的鲜血，但是如果起义，也可以即往不究。

象菲律宾的阿布萨耶夫武装，实际上就相当于中国在解放战争时期的座山雕匪徒和湘西匪徒，还有一些少数民族的武装。如果象美国和阿约罗那样的大兵团进剿是根本就无法将之消灭的，最多也只能做到击溃，或者使之处于被压制状态，但无法彻底消灭。

中国历史上落草为寇的大量山大王，国外的大量的反政府武装，美国的大量的黑社会，香港的黑社会，在国家力量打击下会萎缩，但从来就不可能全部消灭。而且国家出动兵力耗资巨大。除非有强力的经济后盾，否则不可能长期维持。

而历史上只有共产党政权才有可能彻底消灭反政府武装。原因有几个。一是在于共产党其实并不严格按法制来。比如解放初期，对付反革命武装的政策叫“坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，立功赎罪，立大功受奖”，的政策，按西方的纯法治观点看是十分荒谬的，但却是符合马克思主义科学原理的。你看，立功可以赎罪，这一点就违反法学精神。首恶必办，而胁从干脆都不问，这有效地瓦解了武装匪徒。其中的坦白从宽可以是非常宽，这也是违反西方的法治精神的，但却是成功的有效的办法。

二是武装人民，发动和组织群众，武装群众。通过群众运动来打击匪徒。这也是违背西方的统治理念的。因为按西方的观点，将人民群众叫做“纳税人”，实际上是统治阶级是“纳税人”，然后纳税人雇佣军队来镇压反政府武装。因此，人民在中间就是“不干我的事”的态度。武装群众，通过群众运动来打击匪徒，难道人民都可以执法？是的，共产党就这么认为，人民都可以执法，而西方则管这又叫民间私刑。而亲美派当然是对群众专政这一点恨之入骨的。

而正是上面两个原因，使得共产党能够将所有的反政府武装和黑社会消灭的干干净净，这又是前无古人，后无来者的情况，包括美国在内的所有非共产党政权都永远做不到这一点。我以为，西方的法治精神培养出大量的黑社会，反政府武装，恐怖分子。如果是国际执法，则在国际产生恐怖主义者。无论是美国英国还是其它的欧洲国家，还是广大的发展中国家，一直都解决不了反政府武装和黑帮的问题。而世界的恐怖主义一旦开始发作，按美国的精神，就永无可能有剿灭的一天，只能愈演愈烈。

