建议信息产业部搞一个十年村村通互联网计划  

[数学]  2005-03-08 

在朱总理当政的时候，当时的信息产业部搞了一个村村通计划，而且获得成功，就是在全国所有的地方，都通上电视。 

本贴子建议，现在的信息产业部再搞一个十年的村村通计划，争取在十年之内，村村通互联网，而且最好是宽带网。 

互联网这种新型的媒体工具，将会对人类社会的发展产生深远的影响，它和原有的报纸，广播，电视等媒体相比，最大的特点就是交互性和平等性。 

比如原有的媒体，电视，报纸，广播，大多是单向的，即少数人，报社记者，电台记者，等，负责整理和发信息，而多数人，则被动地接收信息。比如说，大多数人都没有机会上电视。 

当然，现在这些原有的媒体，报纸，广播，电视，也学得越来越搞双向了，就是请电视观众来说话。但是，仍然是少数人说，包括少数电视观众说，多数人接受。 

而互联网就不同。互联网是一种相当平等的媒体，每一个人都能够发议论，都有选择自己喜欢的网站的权利，且选择的速度快。 

比如说，拿论坛和报纸相比，报纸的篇幅是有限的，而论坛的篇幅几乎是无限的，这是由于电子存储价格的迅速下降造成的。报纸需要选择头版头条，二版二条，各类信息也是不平等的。而论坛的信息，不管你是有名还是无名，是写得很臭还是写得漂亮，在贴子的排列上是平等的。哪个贴子更加重要，完全凭读者的喜欢或者注意来确定，相当地公平。 

互联网的发展将在相当程度上改变中国的社会结构甚至政治结构。 

中国古代的社会，为什么会产生周期律？为什么会到了一定程度政权开始垮台，一个重要之点，就是中程的官僚退化，越来越笨，而且，虽然笨，可是欺上瞒下，报假信息成风，这样，中国这么大，中央政府很难获得真实的信息。或者说，获得真实信息的成本过大。 

而如果全国人民都学会了上互联网，都能够在互联网上表示意见，则中层的官员是很难搞欺骗的了。至少无法在民意上搞欺骗。 

互联网也是一种能够稳定社会却又能够让百姓表达意见的手段。以往的一些老旧的手段将渐渐过时。 

比如说游行示威，就是以往的一种某群体表达意见的手段，大家到一起抗议一件事情，用这种办法向全社会表达自己的不满。出现这样的事情，往往也是因为这些抗议的人，没有多少机会直接控制媒体，只好借助原始手段上街抗议。而现在有了互联网，则网上抗议网上示威游行是非常方便的手段。 

而且，互联网是一种能够有效对付和平演变宣传的媒体工具。 

如果没有互联网，只是报纸，电视这样的媒体工具，则右派是很容易通过掌握几个这样的媒体工具来开展和演工作的，而且很可能是有成效的。因为那种媒体就是少数人讲多数人听，多数人没有发言权，因此就由着少数人造谣。 

而有了互联网，搞和平演变的困难在于，大家都有了发言权了，想要大规模造假就不是一件容易的事情了。 

比如说，国外的右派一想到国内共产党统治，那就一定是非常黑暗非常黑暗，马上又想到当官的怎样欺负人啦，杀人啦，酷刑啦，然后一想到警察，就是警察是怎样打人的啦。但是全国人民都上了网，就不用记者采访，那个当事人直接到网上来说，真相就容易了解得很清楚。如果有任何人挨了警察揍，就到互联网来说，我挨了警察揍，在这种情况下如果没有人这么说，就说明中国的警察是优秀的。 

一说到处都是腐败，那好啊，希望诸网友指名道姓地揭露几个贪官啊。如果总是抽象地骂，却没有具体的某某某是什么什么地方的干部这种揭露，让人怀疑腐败盛行是不是也是人造势造出来的。 

一说农民苦，则最好农民都能够上网，就问一问农民网友生活是怎样的，让他们自己说。 

一些个历史事实，也有可能会得到澄清。因为绕过了记者的妙笔生花，可以直接问当事人了嘛。 

比如一说三年饥荒，就有作家写报告文学，比如写河南信阳，哎呀那个一描写就让人直掉眼泪，好象饿死的人一堆一堆的。如果全国人民都上了网，那就在网上直接问信阳人好了，问信阳某村的人好了，问一个具体的网友，当年你家里饿死了几口啊，是爷爷，还是父亲，或者是叔叔？直接问就行了。关于这件事情我最大的奇怪就是我到现在都没有找到一个结结实实的当事人是网友的，说明中国上网的人还是不够多。 

比如南京大屠杀，就能够找到当事人，那个具体的人就是被日本鬼子捅了一刺刀，伤疤还在。慰安妇问题，也能够找到当事人。偏偏就这个饿死了三千万人，当时的二十分之一的人都饿死了，找不到当事人，真真奇了怪了。 

当然，右派们也可以上网造假。不过呢，如果一个右派造假，明明家里没有死人偏要说死了，就要编一大堆瞎话，要回答诸网友提的问题，这也不容易，不象现在的作家，在一本书中造了谣，就不理读者。而且，如果右派都到了编瞎话的地步，就说明右派心里也在想：“我也知道这是假的，但是出于反共的需要，我必须瞎编。”当右派心里这么想的时候，他应当知道自己不掌握真理了。这对于右派的信仰也是有实质性打击的。 

十三亿人民都上网，大家互相交流，也促进了中华民族的大融合，对于中华民族的强盛，可能是关键性的。

