市场经济就好象奶牛卖奶  

[千里夜行人] 2005-03-17 

奶牛有个特点，就是如果它一天正常能产100斤奶，那么当你把这100斤奶挤出来后，第 二天它还能产100斤，可是如果今天你只挤50斤出来，那么明天你还是只能挤100斤出来 ，而不是150斤，这是因为它的奶包的容积是有限的。所以它这个特点可以总结为：在 产奶能力的范围内，产奶量完全受挤奶量的制约，与挤奶量相等。 

假设一头奶牛和20只猴子生活在一起，奶牛产奶给猴子喝，猴子拔草给奶牛吃。再假设 一头奶牛一天能吃100斤草，20只猴子一天能喝100斤奶，能拔100斤草，那么这头奶牛 和这20只猴子就能很好地生活在一起，它们的生产一点也不浪费，一点也没有不足。它们 之间是共同劳动，共同消费，各取所需，它们之间是“共生”关系。如果从经济角度来 看，它们的经济形式属于产品经济，也就是计划经济。 

假设有一天，奶牛感觉到自己吃亏了，它要把它的奶变为商品，让猴子拿草来交换，而且要2斤草换1斤牛奶。这样猴子就拼命去拔草，一天下来，只拔了150斤，就只换到了 75斤奶，显然吃不饱。而奶牛就高兴了，它吃了100斤草后，还节余了50斤，它望望那 一小堆草，兴奋地想：明天这一小堆草又会增加50斤，以后每天都会增加50斤，哈哈， 不久就会成一座山，我就是天底下最富有的了。 

下面我们从奶牛和猴子的整体来分析结果。 猴子的劳动量虽然比原来增大了很多，产草量也多了50%，但是它们的生活反而下降。 而多产的这些草对它们这个整体是无用的，猴子不吃它，奶牛也不吃它，只是聚集起来 看着高兴。奶牛的财富增加了，但是它的奶产量却下降了25%，它虽然还有25斤的生产能力，但是因为猴子买不起，所以它这25斤的生产能力就浪费了。所以这样的结果就造成了无用的生产能力增加，有用的生产能力下降。 

经济分析家野猪兴高采烈地报导：“今年青草的产量比去年同期增加50%，GDP增加100%。” 

受奶牛的启发，猴子内部强壮的也认为自己吃亏了，就鼓动分开单干。结果强壮的猴子每天可拔十几斤草，能换七八斤奶，自己吃不了就用来洗澡，说可以美容；而老弱的猴子一天累死就只能拔三四斤，只能换一二斤奶，哪里够吃的，饿得眼眶比酒盅还大。 

这边猴子有饿得半死的，而那边奶牛的奶子涨得跟灯笼似的，直埋怨需求不足，把剩余的牛奶往河里挤；富裕的猴子则高兴得说：“现在真好，牛奶供应真充足，要多少有多少！” 

弼马瘟孙悟空一次偶然下界游玩，看到他的子孙很多都饿得皮包骨头，大吃一惊，慌忙向玉帝禀报。玉帝不信，边剔着牙边说：“野猪不是说GDP增加100%了吗，猴子的生活应该比过去好，怎么还有挨饿的？”派千里眼一望，果真是实。玉帝就说：“各位爱卿有什么妙法？”大学士太白金星出班奏道：“惯例，每只猴子每年都要向御马园交50斤青草的税，我看免了这税就完全解决了。”众神仙连称妙妙妙。太上老君就说了：“杯水车薪。50斤青草能换25斤牛奶，这25斤牛奶分到365天里去，一天就是6钱8分4厘9毫，按西秤就是34.25克，那饿得半死的猴子一天多吃这么点牛奶就能饱？”玉帝白了他一眼，讥讽他说：“你有什么好法子就说出来吧。”太上老君说：“吾知吾不言。” 

哎，原来多好的世界，硬被奶牛这个狗东西给破坏了。 

市场经济同奶牛卖奶的本质和现象都一样。市场经济里，富人聚集了大量的财富，而这 些财富中的大部分对他们的生活是没有一点用处的，例如比尔盖茨有几千亿美圆的身家 ，他自己能花多少呢，他那么多房子自己能住几间呢，只是让他看着兴奋，但是他们还 要拼命的聚敛，用句时髦的话说，就是要把蛋糕做大。聚敛财富是动物和人的本性。 他们要聚敛财富，那么社会就要加班加点为他们生产，无用的生产能力增大，无用的东西也增加到很多，然而穷人需要的东西，穷人因为没有钱买就停止生产，致使有用的生产能力提不起来，有用财富的产量也提不起来，就造成了穷人想好也好不起来的局面。 市场经济表面看起来是热闹的，是繁荣的，可是无用工太多，人民生活的改善是极慢的 ，最底层人的生活几千年都不能有改变。（最后这一句，我本想写成“经济增长是极慢 的”，可是一考虑，他们好拿票子的多少来衡量经济增长速度，而他们又能印票子，所 以如果我这样写，他们肯定会拿GDP年增长多少多少来反驳我，因此我想我就不如干脆 摸到根，说：“人民生活的改善是极慢的”，这样票子的多少就派不上用场了。哈哈）
