政治平等的不可操作性和经济平等的可操作性

[数学] 2002-07-24

当我们说到平等这个词的时候，当然要谈及平等这个词的定义，如果不同学派关于平等的定义不同，那么就如同鸡同鸭讲，永远无法沟通。

所谓民主，自由这些词也是一样，如果找不到共同的定义，争来争去都是白费功夫。

比方说一个英国人见到一几何图形说是“circle”，而中国人则发表不同意见说是“圆”。两个人为此吵了起来，“circle!”,“圆”，“circle!”,“圆”，“circle!”,“圆”这样争上一万年也不会有结果。因此就要有语言上的翻译，你说的英语circle就是我说的汉语圆。

因此，在谈到平等这个词的时候，一个社会有宣传意义上的平等和学术意义上的平等这两个词是不一样的。左派和右派对于平等的定义也不一样。但是我更关心学术上的平等一词。我的理解，那就是“一样”的意思。英文说平等也就是“equal"嘛，人人平等就是说大家都一样。

从这个意义上讲，我认为政治平等是根本就不可能的事情，是无法实现的事情。因为，按孙中山的定义，什么是政治？“政治就是管理众人的事”，因此政治就是管理的意思。要管理就必须有管理者，管理者就必须有权力。那么，只要政治结构一建立，人人就不是平等的。即使到了共产主义社会，人类要向太空发射飞船的时候，那个总指挥说：“现在开始，发射！”火箭就会升空，而一个普通人这么说什么屁用都没有。在权力上总指挥和普通人就是不一样的，因此就是政治上不平等。

当然，有人会说“马克思主义原来对平等不是这么定义的，马克思主义对平等的定义是如何如何，怎样怎样。”那么，我相信在那种定义下也可以认为我上面的那个总指挥和普通人是平等的。

那么，我给出的新的定义如果与马克思主义对于平等的定义不同，算不算我与马克思主义有不同的看法呢？其实，定义不同并不表示看法不同，只不过是描述看法的方式不一样。正如一篇几何学论文即可以用中文写，也可以用英文写。而在人类历史上，任何科学的发展所使用的术语，定义，都是从不严格到严格化的，否则根本无法进行任何正常的学术争论。比如说，现在的牛顿力学的教程，所用的术语和牛顿当年本人所用的术语可能完全不一样，但描述的仍然是牛顿的思想，写牛顿力学教程的人决不敢因为换了一些字母，用了一些更严格的术语，就声称写的不是牛顿力学而是他的什么重大发明。在科学领域的科学家一般没有这样的恶习，谁发明的东西就是谁发明的。而政治领域就不同，令人恶心的事情是经常出现的。

比如说，共产党在宣传上讲，八路军“官兵平等”，我以为这个官兵平等主要体现在经济上和人权上，但并不体现在政治上。当然在物质上也不是绝对平等，也还有差别，但差别确实是所有各种类型的军队中最少的。马克思在“法兰西内战”中高度评价巴黎公社的领导人的低薪，说明他是非常看重这件事情的。

因此，如果按我给出的定义平等就是人人一样或者基本一样，那么政治上就不可能有什么平等。资本主义国家政治上人人平等么？当然不平等。社会主义国家也是一样，政治上都是不平等的。

当然，也有人可以给出一个新的概念，就是人人机会平等。而机会平等就已经承认了事实上的不平等，只不过在事实上的不平等中，任何人这一生中都有同等的机会处于上风或者下风，任何人都有同等的机会当国家主席或者省委书记。

当然，机会也不可能绝对的平等，比如说出身不同，机会也就不同。一个出身于豪门的人当总统的机会要比出身贫寒的人要大，或者一个知识分子家庭出身的人高考获得好成绩的机会要比一个农民出身的人要大，这样的事情总是有的。

而如果考察中国的政治制度和美国的政治制度，什么样的制度机会更加平等一些呢？我认为是中国的政治制度机会更平等一些。基本上是十三亿人民中每一个当上国家最高领导的机会都是十三亿分之一。而美国的富人当总统的机会会更多一些。

有人会说，资本主义民主国家的选举时是人人平等的，这我承认。但选举的平等是为了创造出一个不平等，强化一个不平等，授予某个候选人最大的权力，本身就是制造不平等。因此，这是更令人恶心的事情。

正如一个妇女被一伙歹徒劫持，歹徒对这个妇女声称，我们反正要强奸你，但你有两种选择，一种是可以选一个歹徒来强奸你，或者你不选也还是有一个歹徒来强奸你。那么这个妇女是不是因此索性选一个不太坏的歹徒来强奸她呢？但是如果她选择了，就会被认为是选择被强奸，被认为是自愿的被强奸。反而将歹徒强奸的权力给强化了。因此，无论她选择不选择，命运都是同样的悲惨，除非她反抗且反抗成功。

而恩格斯早已经指出所谓的大选就是让人民决定谁在议会里镇压他们，性质就是这样。是强化资产阶级专政的一种形式。

因此，单是政治上的平等，如果不是指的机会上的平等，是不可能达到的，因此当然不可能作为追求的目标。甚至我认为如果爱好搞政治的人在政治方面斗个你死我活，也是无所谓的，谁叫你那么喜欢政治？

而经济上的大致平等，却是可以操作的，是能够作为一个可实现的目标的。这也是因为人类社会的生产力发展到了这种水平，人类有能力使所有的人都有足够的食物，衣服，燃料，住房和基本的医疗服务。即然如此，为什么不实现这一点呢？

如果说一个社会的人民生活在“水深火热”之中，一定是指的经济上出了麻烦，有的人可能吃不饱，有的人得了重病没有钱医治。直到现在地球上的人类出现的主要社会问题都还是有人吃不饱饭，生存条件恶劣。中国现在的社会如果有问题，也一定和有人吃饭问题或者生存条件问题有关系。

如果一个社会的每一个人都有饭吃，有衣穿，有住房，有基本的医疗服务，你还能说人民生活在水深火热之中吗？你当然可以说，如果试图搞政治或者当总统就会有什么麻烦，有可能遭暗杀，或者被关监。那对于全体人民来讲算个什么事情，谁叫你要去争取其它利益的呢？既然你要争取其它利益，比如世界杯或者其它什么荣耀的东西，遇到危险当然是你自己负责。正如喜欢爬山的人遇到危险自己负责一样，谁叫你去爬那座山呢？

社会主义者还是要去争取物质上的平均，物质利益上如果是平均的，这个社会就是一个不错的美好的社会。文革时期主要的错误还是由于动乱对于生产系统造成了一定的破坏，如果文革时期生产系统没有破坏，发展的速度更快，则其它方面斗来斗去其实也无所谓。知识分子们大哭就让他们大哭好了，本来他们就是吃饱饭没有事干的嘛。任何时候以经济建设为中心，同时要注意到这个经济建设必须导致全体人民的生活水平平均地获得提高，那么这个国家就是稳定的，其它的一切都是游戏。

有人认为平均主义大锅饭会养懒汉。这一点也要看实践，是改革开放以后养的懒汉更多呢？还是改革开放以前养的懒汉更多？

首先，那么多的人失业，这失业就是呆在家里没有事情做，想不当懒汉都不成。再者，培养了一大批的富人，成天住在高级别墅区抱着猫养着狗，无所事事，光利息就能够让他们生活无忧，这不也是造就了一大批懒汉么？

而所谓社会主义的养懒汉，无非是劳动者的休息时间多一些么。如果生产的东西已经够了，劳动者多一些休息肯定比有一部分人失业而另一部分人更加要累得半死好。
