谈我国的教育体制为什么不能够照抄美国  

[数学]  2005-02-27 

看了强国论坛的王瑞钦（后一个字我不会打）写的一系列的提案，包括主张取消高考全国统考，各大中专学校自主招生的贴子，我的感觉，就是他是主张在教育制度上照抄美国的。 

本贴子就要谈一谈，为什么我国的教育制度不能够照抄美国。 

首先，美国的教育制度是失败的，是培养出来一大批大笨蛋的。因此，在中国照抄美国的制度，无非也是在中国培养出一大批大笨蛋而已。 

那么，为什么美国还是强国呢？首先美国是一个移民国家，因此虽然自己的教育制度烂，培养不出优秀人才，却可以进口优秀人才。到现在为止美国的优秀人才都是以进口的为主，这本身就在说明美国的教育是失败的。 

但是美国的教育不必全盘否定在于，美国的公司教育是成功的，美国的各个公司发展的一些培养优秀员工优秀工程师的办法，是中国可以学习的。 

再强调一个中国与美国的国情的一个不同，在于美国社会以白人为主，而白人的特点是个人主义盛行，不重家庭。而中国的社会是重家庭的。 

中国的父母亲们，大多数都有一个强烈的愿望，就是希望自己的子女能够出人投地。而美国白人的父母亲们就没有这么强烈的愿望。美国白人希望自己能够成功，对于子女能不能成功并不十分关心。当然，美国白人父母亲也爱子女，但那种爱法和爱一个宠物是一样的，是觉得小孩可爱，好玩，有趣。一旦小孩长大了，父母亲是不大关心他们怎么成长的，也没有光宗耀祖的概念。 

比如说吧，在美国上大学是需要钱的，但是父母亲对于花钱在孩子的优先级上，并不一定考虑得很高。如果一个白人有一笔钱，可以选择买一辆好汽车，也可以选择让子女上一所大学，他就有可能去买一辆好汽车。就是说，自己的享受，自己的成功，那才是重要的。子女当然也关心，正如关心宠物一样的关心，但是关心的也就是他们别出事故，就行了。 

因此，美国人为什么没有那么疯狂的对于上名牌大学的竞争？一是经济条件就限制住了一大批美国人上不起，二是美国人不喜欢为子女投入太多的钱，这两项就导致了进入名校学习的美国人并不是很多。 

而中国人则不同，中国的父母是极其重注子女的出人投地的，是可以为了自己子女的成功而吃糠咽菜忍受最大痛苦的。这就造成了两点，一点是中国的子女受到了父母亲的严重压迫，教育负担过重是大多数父母亲们的愿望，二是构成了进入名校的极为疯狂的竞争。 

而这一点是属于民族传统，而不是什么劣根性。或者你愿意把它们叫做劣根性也行。问题是，短期内这种情况是不可能改变的。就说移居到美国的许多华人，按说已经受到美国文化的长期熏陶了吧？可还是极其注重子女的教育。而在中国就更不可能在几十年到一百年之内改变这种传统。 

因此，中国的教育就必须按照中国的这种父母极为重视子女的成功这一点来设计或者打造。 

为什么人人都希望上大学，上好的大学？因为从改革开放以来已经有了这种趋势，就是上了好大学，出人投地的机会要大很多。有一个好文凭，不仅国家承认，资本家其实也承认的，资本家在聘人的时候也喜欢要清华北大毕业的，不要没有学历的。而国家领导人中频频出现清华毕业生，也就导致了各位家长们都希望子女能够上清华。几亿人的竞争，是非常疯狂的。 

那么，是不是这样的竞争后，清华大学的学生质量就很高呢？或者反过来说，如果一个非常普通的人，通过走后门上了清华，他是不是就真的应付不来清华大学的课程呢？这两点都是否定的。其实，天才是没有的，因此，一个普通的高中生，进入到清华大学，在那个大学的氛围里学习了几年，以后到社会上，他有这个清华大学的牌子，照样不比其它的经过疯狂竞争后进校的学生差。 

因此，中国的教育，如果真的要替儿童着想，要减负，就必须朝着消除竞争或者降低竞争烈度的方向前进。 

一种办法就是把清华大学的学费提得奇高，导致大多数人一想到上清华，就象是想到要买一个劳施莱施的汽车一样，首先想到的是买不起。但这就导致清华大学校园里全部是富家子弟。中国的未来由富人掌控。共产党是不是有这种愿望呢？ 

不管怎么说，随着时间的发展，象李瑞环那样从木匠上升到国家领导人的机会是越来越少了。为什么我要提出共产党应当有一半干部是从基层选拔呢？就是希望将来中央政治局的组成人选中，也有一半人是没有什么学历的，我也主张过工农形象副总理。因为，榜样的力量是无穷的。如果家长们真的注意到了各级干部中也有许多没有大学学历的，也就未必会那么疯狂的逼自己的子女努力了。 

也就是说，我认为教育的问题教育部解决不了，需要中国共产党高层领导不搞提拔干部上的唯学历论，否则的话，我是教育部长，我也没有多大办法抵抗得了家长们的愿望。 

我也主张取消全国统一高考，但与王先生的观点不同，并不主张由各大学自行招生。 

就算各大学自行招生特别地公平，校长自己的子女上不了大学都能够做得到，廉洁得不得了，各大学自己制定了一整套特别公平的招收学生的办法，严格执行，但是，只要有竞争规则，家长们就会按照这种规则来压迫自己的子女，学生的负担照样降不下来。 

因此我的观点倒是与毛泽东的观点一致了，就是索性每个高中毕业生必须工作两年以上，或者进厂或者下乡，任何工作都可以。在工作两年以上后，通过一个过关的考试，这个过关的考试只要是个智力一般的人肯定都能够过关，而且过关后就不计成绩，并不管他是六十分过的关还是一百分过的关。然后就是一个非常公平的对他的这两年工作的评价。怎样公平？不是领导评价，而是他周围的同事要进行一个无记名的投票选举。可以在他平时工作的时候就对他的工作业绩进行打分。 

而投票选举中票数高的人，就能够上大学了。上什么大学呢？用抽奖或者抓阄的办法就行，抽到哪个大学就是哪个大学。 

我认为，这种办法让家长没有多少压迫自己子女的机会，因为缺少压迫方向，只能够教育自己的子女努力工作，给同事们一个好印象。
