谈谈所谓生产力发展的问题

[数学] 2002-05-18

当然，我是喜欢跳出任何游戏规则来讨论问题的。因为现在的经济学家们都是生活在规则之中试图对规则进行诠释。比如已经有了一个足球比赛规则，然后就有一系列的足球理论的研究。而如果跳出规则之外进行思考，方法是不一样的，我为什么要进球？为什么只能用脚踢不能用手抓？我为什么不能朝自家大门踢？我为什么不能不朝任何球门踢只是踢着玩？我为什么非要踢球而不是去吹口琴？等等。

因此我先不研究人类，我先研究生物，研究在人类出现之前的生物是怎么生活的，它们的规则是什么？比如我研究人类出现之前的牛羊和猴子，在人类出现之前是怎样生活的。

那个时候的牛羊吃草和树叶，而猴子则吃树上的果子。当然，草和树叶漫山遍野都是，果子也是一样，树上长满了果子。当然，这些树叶和草及果子当然都吃不完，吃不完也由着它们自生自灭。当然，牛羊和猴子们也都自由自在，除了吃以外基本上是自由的，想干什么就干什么。

那么，牛羊和猴子当然不生产草，树叶和果子，这些东西是哪里来的呢？是大自然生产出来的，大自然生产出这些东西当然也经历了一系列复杂的能量转换，化学和生物反应等一系列过程。

既然有大自然进行生产，则牛羊和猴子当然就不生产。不生产当然就处于失业状态。不过一提到失业这个词，我实际上是在拿人类现在的规则往过去的牛羊身上套了，好象就业成了一种义务，如果牛羊猴子不生产，就理当饿死似的。继续拿人类现在的规则往那个时候套，那么牛羊猴子们不劳动却享受，是不是应当感到羞耻呢？他们是不是没有理由存在呢？我想是没有这个理由的。说是说牛羊猴子们在剥削大自然，向大自然索取草，树叶和果子，但它们本身就是大自然的一部分。因此我认为它们享用大自然的成果是心安理得的。

现在来谈人类。我也设想一个现在还不存在的社会，假设人类通过一系列的控制，使得大自然的能源流向和链式反应最终造成这样一种结果，即假设人类也研究出了一些抽象的树和草，比如能够长冰箱长彩电长面包长汉堡包的一些自动机，这些自动机通过电脑等一系列控制已经能够完全自操作，比如说坏了就会自动修复自己。人类如果需要什么就到这些抽象的树和草上去摘，摘了以后就享用。但如果这样全体人类就都处于失业状态，而处于失业状态就没有饭吃，就理当饿死。而如果按规则那些自动机都由某些私人公司控制着，属于私有财产，你要去拿东西就必须掏钱，可是失业的人哪有钱？因此只能饿死。或者通过救济半死不活地活着。而那些私人公司东西就卖不出去，卖不出去它们就要倒闭。

当然，上面讨论的情况过于抽象，脱离实际。那么我们再来看实际的人类社会。我想人类也许是这样产生的，由于大自然不能够生产足够的东西供人类享用了，就逼着人类不得不学会劳动，即控制大自然的变化来产生出自己所需要的东西。这种控制大自然的能力就是生产力。

而生产力的增长过程实际上是技术的增长过程，即人类通过一系列巧妙的链式反应使得用越来越少的劳动就能够和大自然一起生产出越来越多的供自己享用的产品。

当然，在资本主义社会出现之前，人类社会的生产力是落后的，人们需要通过每天十几个小时的劳动才能够创造出满足自己需要的产品。而资本主义社会出现之后，生产技术高速增长，使得人类无须用那么多的劳动就可以生产出大量的产品。因此，资本主义社会在人类社会的发展进程中是非常有意义的。即使在很远的将来在资本主义灭亡后很久，人类也会定期开一些纪念大会庆祝当年资本主义社会的诞生和发展，因为它是人类社会的一个里程碑，一个社会发展过程中的必要的阶段，一种能够适应某种生产力发展的阶段。

但是在资本主义社会的生产力发展到一定程度之后，这个社会就开始变得荒谬了，一系列的矛盾按旧的游戏规则看就出现了。人类社会这时候已经能够轻而易举地生产出来大量的产品的时候，社会又不需要这么多，按调节原则就只能减产，而减产就不需要那么多的工人，这样工人就失业，而工人失业后就没有饭吃，或者吃得很差。这就导致因为人类能够生产出大量的粮食而导致穷人没有粮食吃，能够生产出大量的彩电使穷人没有彩电看，等等，非常荒唐的事情。

比如中国现在生产能力很强，许多产品的总产量都占世界第一，这样许多产品就开始过剩，一过剩公司就要赔本，一赔本工人就要失业，一失业就没有饭吃，生产能力的强大导致没有饭吃，荒唐不荒唐？

继续研究什么叫生产力。

比如拿挖树坑的劳动为例。如果一个人原来一天挖两个树坑，后来变成一天挖四个树坑，这生产力是不是增长了呢？我认为未见得，这要看他挖树坑的方法有没有改进，即技术有没有提高。比如说，他原来挖两个树坑是慢腾腾地挖，挖上几锹后抽上一口烟，再坐上那么一会儿。现在我来一个改进，我现在拿着一个皮鞭伺候他，只要他偷懒我就抽，结果他一天能够挖四个树坑了，生产力提高了吗？没有，因为技术没有改进。或者我用奖励的办法，如果他挖得多了我给他更多的钱，结果他非常卖力，一天也能够挖四个树坑了，生产力提高了吗？也没有。当然，经济是增长了，人均GDP增长了，可是生产力没有增长。

因此我才提出，生产力的增长和经济的增长是两回事。

现在讨论中国共产党武装夺取政权的革命，我将之称为1949年的革命，当然不严格，但先这么着。在革命以前，工人农民当牛作马，旧中国的工人相当悲惨，看看老的小学课本包身工就知道。可以说是旧中国的工人农民都是一天到晚地劳累，从早上天不亮就开始起床，一直干到睡觉为止。当时的许多店里的学徒工，实际上只有十几岁，就是这样。

革命了，富人的财产被剥夺了，穷人们翻身得解放了。当时的所有穷人确实都有翻身得解放的感觉。为什么会有这种感觉呢？我当然是要考查一个具体的穷人的具体的感觉。假如我原来是上面所说的一个包身工或者徒工，原来没有节假日没有星期天，从早上四点钟起床就开始拼命干，给老板做饭洗衣服擦地板烧开水带孩子，一直到晚上十二点才能够上床。而解放以后我不用这样了，我可以早上八点半钟上班，而且工作时候也没有工头很凶地跟在后面监督，到下午五点我就可以回家，我晚上可以美美地睡上一觉，精神可以很足。那么我可以认为自己翻身得解放了。我不必去关心什么大选国家领导人或者什么办报自由这样的事情。

但是，如果从经济学角度看，劳动者在劳动时间大大缩短的情况下有翻身得解放的感觉，但单位时间的产量就一定下降了。结果必然是这样，因为你没有非常有效率地把人往死里用，发挥出他的最大干劲么。

但自由是什么？自由一定是一个社会里每一个具体的人的具体的自由的感觉。假设有两个社会供我选择，一个社会能够让我一天到晚拼命干活，而我拼命干活是出于某种恐惧感，或者是恐惧被打，或者是恐惧失去工作后没有饭吃，或者是恐惧不如别人钱多，或者是恐惧我的信用记录不好。我在这样的恐惧的趋使下不停地干啊干啊干啊，当然银行里的钱是越来越多，我这么拼命地紧张地一直干到死。而另一个社会我无忧无虑，想干就干不想干就不干，干活是出于兴趣，如果没有了兴趣就不干，干好干坏一个样，生活是不愁的。那么我会选择哪一个社会呢？我会选择后一个社会。这是人的本性使然。

但是，后一个社会的产生是需要生产力的条件的，如果生产力的条件没有达到，则势必出现短缺。因此，在生产力不发达的时候，资本主义是有意义的。

在四九年以后出现了大规模的全民扫盲运动。为什么能够这样？因为全体人民的工作时间无须那么多了，有了时间学文化。如果从早上四点工作到晚上十二点，哪有什么机会学文化？

再来谈计划经济，计划经济时代技术一直是在增长的，甚至是高速增长的，因此可以认为生产力是增长的，人类第一颗人造卫星和第一次载人航天都发生在人类的计划经济时代。而美国后来的航天发展也完全是在计划经济的国家已经有了航天飞行的基础上，受到了强烈的刺激，因而由国家组织的。如果历史上从来就没有出现过计划经济时代，资本主义会自动地去搞航天么？我看是不一定的。

可是计划经济时代的劳动力是解放的，因此效率就一定是低的。比如我使唤一批牛来耕田，可是后来牛解放了，这一解放它们想耕就耕，不想耕就不耕，当然不如我成天拿着皮鞭赶着它们更有效率。

联产承包责任制是有意义的，因为这项政策导致了人们的生产积极性提高，惩罚了懒汉，使生产的产量增加。但是并没有直接导致生产力增加，因为，如果人们还是用原来的生产方法，只不过在某种恐惧感下更加卖力而导致了产量的增加，是不能够算作生产力的增加的。

深圳的奇迹也可以说分两部分。采用先进的生产技术的部分和让工人拼命卖力干活的部分。前一部分可以认为是生产力发展，而后一部分则不属于生产力的发展，当然，在发展过程中，它还是非常有意义的，它导致经济增长。

但是在经济增长到一定程度之后，在生产力的发展到一定程度之后，已经使得过剩大量出现时，也许那个时候可以重提计划经济。

劳动力的解放就是人类的解放，因为劳动力就是人类么。可是劳动力的解放和劳动力的被高效地使用是反着的。

我记得在八十年代初一个台湾的议员来大陆访问，他非常困惑地对我说：“我从石家庄趋车前往北京，一路上正好看到大量的民工在修路，可是一路走过来这些民工都坐在路边休息，这效率也太差了吧？”那么，现在看来，又有工作做，这工作又可以懒散地休息，这够让现在的打工仔们羡慕的了吧？

我记得这论坛上的老言在控诉毛泽东时候的所谓“黑暗”的时候相当地后现代主义。比如他就说他在文革期间没有自由，因此每天上班抽烟聊天，而现在他自由了，因此每天忙得连上厕所的时间都没有。我想再过几十年以后的中国的知识分子们要向那时候的新一代大谈计划经济时代的“黑暗”一定会大费口舌的。因为，如果宣传日本鬼子怎样把劳工往死里用，制造大量的万人坑，这容易让人知道黑暗。宣传当年的包身工怎样从早拼命地干到晚也容易让人知道黑暗。宣传纳粹在将犹太人往死里用，最后释放出来个个骨瘦如柴也容易让人知道黑暗。

可是，你要是让几代以后的中国的年青人理解上班抽烟聊天想干什么干什么，晚上班早下班叫黑暗，叫没有自由，只有成天象牛马一样的工作才叫有自由，这需要花相当的工夫来解释。很可能还要有一点阿Q精神。比如第一批去美国洋插队的人，在美国拼着命地洗盘子挣美元，就写文章宣布说：“虽然我们成天非常忙，但是我们的内心是充实的，我们感到了自由。”其实他们洗了那么久的盘子最后还是美国的穷人。是不是在拼命地努力自己骗自己呢？每一个人都有为自己的行为辩护的倾向，是因为每一个人不愿意让别人认为自己的决策蠢。比如一个姑娘明明找错了对象，如果不是她对婚姻进行了百分之二百的努力仍然失败之前，她是硬着头皮不肯承认她的选择是愚蠢的。许多出国的人也是一样，拼命地打肿脸充胖子就是不肯承认自己的出国行为其实是愚蠢的。

