社会问题：大学生毕业后赋闲在家的现象  

[数学]  2005-03-05 

本贴子提一个社会问题，是属于中国社会的中上层的，当然，有的人会说，下层的问题还解决不过来呢，你提什么中上层的问题？当然，下层的问题是重要的，但是中上层的问题也是需要考虑的。 

这个社会问题我原本是不知道，是我的姐姐这次到深圳这儿过春节讲的，她那个地方已经有了一些这种现象，就是大学生毕业之后，赋闲在家的现象。 

我姐的单位是一个医院，医院里的医生啊主任啊行政干部啊，也都算是社会中层了。这些年由于医院收费，因此，这些中层人物，说富不富，说穷不穷，境况肯定比进城打工的人好，但是要说买房子之类的事情，或者花个几十万元让子女出国的问题，也还是困难的。当然，也有个把能够花几十万元的，但也就是这几十万元。 

如果到这些人的家里看，各种高档电器也都是有的，家里的装修也还是漂亮的，家里的伙食也还是不错的。有的家也能够买一部便宜一些的汽车，高档的汽车就不敢问津了。 

这些京城的中档家庭，含辛菇苦，费老鼻子劲教育子女，送子女进好的中学，最后子女考上大学。最后，这些子女大学毕业了。 

大学毕业了以后怎么办？不去找工作，回到家里，就往家里一呆，就呆在那儿了，你说这做父母的什么感觉？我姐说她医院的一个主任，本来已经退休，为了弄几个钱再被返聘，大把年纪了还努力挣钱，可是这小孩大学毕业了，却呆在家里，不去找工作，不去上班挣钱，就那么呆着，说是现在讨厌极了自己的孩子，一想到回家就见到一个什么事情也不干呆在家里的人，心情极坏。 

下面我提一些看法。 

首先，这种现象是极个别的吗？我看不是。是少数吗？我承认。但是因为人口多，导致少数人累积起来也不少。分析这些大学生为什么呆在家里。 

这些人，培养出来，心气比较高，什么叫心气高呢？就是说认为自己很了不起，如果要找工作，别人总是应当重用的，每个月五千到六千元钱应当是起码的。问题在于，确实有刚毕业的大学生就找到了高薪工作的，这样的大学生，就成了榜样，而榜样的力量是无穷的。因此，这些心气高的人，如果你劝他，说这个地方有一个二千元薪水的活，你先干着，他会觉得奇耻大辱，他会给你列举出许多例子，某某他的同学，现在每月一万，某某同学，现在月薪八千，等等等等。而且，这些例子是真的。但是他有可能不知道，人家拿八千拿一万，或者是人家的运气，或者是人家的本事，未见得你就也会这样。正如人家中奖，你未见得中奖。但是这是说不服的。而且，你有可能错误，他有可能正确，万一在家呆了两年，后来突然找到一个月薪五万的工作呢？市场经济社会，一切都具有随机性，因此你是说服不了他的，当你在说服他的时候，你有可能在犯错误。 

而如果家长真的说服了自己的子女忍气吞声去找二千元月薪的工作呢？可能聘他的老板又不乐意聘了。如果我是老板，当然不愿意聘一个这样的人，觉得呆在我这儿是受委屈，成天不高兴，如果心情不高兴，工作也就难干好。我同样是聘二千元月薪的人，聘一个农村大学生，他有可能欢天喜地，努力工作，聘这么个富家子弟，成天不高兴，也不好使唤，我聘他干啥？ 

这些大学毕业生，由于家境好，其实不干活也活得不错，如果父母月收入有几万元钱，他去努力找到一个月薪二千元的工作，干着也没有意思，还不如闲呆在家里。 

再说这些父母，原本是毛泽东时代培养出来的，或者上过山下过乡，或者当过兵，个个都能吃苦，因此挣钱能力也强。能吃苦的人挣钱能力当然就强。 

而老一辈有这样一种习性，就是喜欢在年轻人面前倚老卖老，怎么说呢？就是夸大自己过去的艰苦奋斗生活，有可能是苦一分的，就被这些老人们说成是苦十分，使劲向自己子女们吹牛。伙食多么差啊，劳动多么艰苦啊。 

加上这些年的宣传，已经彻底把什么粮票啊，什么知识青年上山下乡啊，都说成是迫害，说成是愚蠢的事情。这些父母当然也就跟着舆论走，也就努力向自己的孩子宣传，当年是怎样受到欺骗，去农村那个鬼地方受罪的。这种宣传的效果，就是使得自己的孩子建立了一个坚定的印象，就是去干艰苦的工作，干报酬少的工作，是受迫害。有了这种印象的孩子，就更没有艰苦奋斗的精神了。 

一般而言，一个好的社会，应当是人人都努力工作的社会，上层社会也努力，下层社会也努力，尤其是在追赶美国的过程中，每一个人都要尽力，都要努力才是。 

但是现在中上层社会出现了这么一批人，不打算努力，讲老实话父母留下的财产也够他们吃喝一阵子了，因此就产生了一代新剥削阶级。注意哦，我这里讲的剥削阶级，已经不是马克思主义的剥削阶级的意思了，应当是右派也同意的了。比如左Ye认为资本家也劳动，就算如此。但如果资本家的子女完全不经营业务，完全花他老爸的钱，成天游手好闲，这样的人的人数，加起来也有几十万吧，这可是不折不扣的剥削阶级了吧？ 

按说，如果一个社会，上层阶级努力干管理下层阶级的事情，甚至压迫下层阶级的事情，也算是一种劳动吧。可是如果上层阶级的人都烂到这种地步，连管理的事情都不干，彻底地游手好闲，这个社会总是要垮的吧？ 

中国历代朝代为什么会产生周期律？为什么？有的人说是因为没有民主，那是扯淡，你提什么人的语录我也要说是扯淡。为什么王朝一开始没有民主也能够强大？因为一开始上层阶级还是努力地干“治理”这种劳动的。而上层阶级的后代，形成了一整个完全不干事情的阶级，社会上层的管理一崩溃，这个社会也就完蛋了。这被称作清朝八旗子弟的教训。毛泽东为什么在晚年的时候说高干子弟是祸害？他们什么事情都不干，当然是祸害。 

那么，说到这里，按理工科思维的方式，就要谈“怎么做”的问题了，怎么处理这些游手好闲呆在家里的大学毕业生呢？我的基本观点还是不知道，希望大家讨论。如果说父母宣布断绝父子关系，如果矛盾并没有激化到那一步，也就没有什么必要。而且，父母把儿女赶出家门无家可归，法律上是怎样个支持法？也是问题。 

我尝试着给出一些办法。 

第一个办法还是上山下乡，或者生产建设兵团，好歹能够锻炼人。 

第二个办法，搞洋插队，想办法把子女弄出国去，然后就再也不寄钱了，想活自己想办法，就算是想回来，至少自己要挣到或者骗到机票钱，否则的话，狠一狠心，如果大活人在外国居然饿死了，就饿死活该，不要再认这个不肖子孙了。 

第三个办法就是服建设兵团役，强行应征入伍去改造沙漠。 

或者，大家看还有什么别的办法吗？
