关于在全世界推广汉语的技术手段之考虑

[数学] 2002-10-07

看了论坛上的一些有关反对英语帝国主义啦，反对学英语之类的文章。但是，我觉得还是应当鼓励中国人学英语，放心，再学英语他的汉语也丢不掉。一个人多学一门语言，无论如何是非常有好处的。

当然，还是要有一个长远的持久战的考虑，愚公移山的考虑，看能不能在一百年到两百年左右甚至更长的时间，全世界汉语比英语更通行。我是学理工科的，因此对什么“为汉语辩护”这样的事情并不愿意多考虑，而是更多地从技术手段上考虑推广汉语的问题。

让全世界的华人说汉语并不成问题。但如果要推广汉语，就必须从经济手段上“逼迫”原来不讲汉语的人要讲汉语。当然是用经济手段，而不是用枪逼着人家学。也就是说，任何原来的母语不是汉语的人，如果学了汉语，能够给他带来钱，带来经济效益，则外国人学英语的热潮才会兴起。

下面我提几个技术手段。

首先是，我国已经存在的阔佬们，是最不需要学英语的。越是有钱越是不要学英语。这些阔佬们要出国旅游，当然就要花钱。但是如果外国人同你说外国话，一律要装作傻乎乎的样子，不懂。也就是说，我这儿有钱，但如果你不懂汉语，你就挣不着我的钱。什么商店有服务员懂汉语，我就上那儿买东西。什么旅店有懂汉语的服务员，我就上那儿去住，什么旅行社有懂汉语的导游，我就参加那个旅行社的旅行。这样一来外国人就都知道只有学好汉语才能够挣得到中国阔佬们的钱了。

第二，我不明白的是，我国的所有的科技论文为什么一定非要搭上一个英文的摘要，这能够起什么作用呢？

当然，我不反对甚至坚决支持中国的科研人员要学好英语，因为现在主要的科研资料还是用英文写的。

我将科技论文分为两部分，一部分是有经济价值的，并非垃圾论文，外国的科学家参考之后是一定对他们的科研工作有帮助的。另一部分是垃圾论文，没有什么科研价值。

那么，如果你写的是垃圾论文，就是加了英文摘要人家也不会看，看了也是白白浪费功夫。而如果你写的是有科研价值的论文，人家白人当然感兴趣。那么，即使你没有英文摘要，人家也要努力地学汉语来搞懂你的论文。而人家弄懂了你的论文却是对他的国家的科研发展有好处，那么反过来就是对你的国家没有好处。那么还不如让人家懂得慢一些的好。

因此，不如我国在法律上规定，所有的科研刊物一律用中文，不许有英文摘要。如果这样规定了。我国的科研人员是懂英文的，因此当然会从国际上的英文索引上去找材料。但我国的科研人员也懂中文，自然也会从国内的中文索引上去找材料。而外国的科研人员要么不学汉语，就只能在英文索引上找材料，这就比我国的科研人员查找的范围要小一些。除非他们也学汉语，也就能够在中国的期刊上找材料。

因此，越是我国的科研上的重大突破，技术更新，这论文越是全部用中文，外国人看到的时间越晚越好。而且他们还不得不看，这不就逼着外国人学中文了么？

此外，我国的科技期刊应当鼓励外国人用中文来写科技论文，而且也是版权所有不得随意翻印。凡是外国人，母语非汉语者，用中文写了科技论文，将有重奖。他的这个有重大发明的论文如果用中文写了，则其它的外国人想要看还必须学汉语才能够来看，知识产权保护嘛。

我也对国内许多高校的政策不理解的就是，只要一个人的论文上了国际索引，就能够受到重奖，那又是为什么？我认为应当加强国内科技刊物的索引的重要性和权威性，应当给上了国内索引的科技人员重奖才是。索引这种东西又不是什么体育比赛，还有什么高水平和低水平之分吗？无非是一个资料库嘛。

第三，我不明白的是，为什么许多要出口的国货非要有英文说明呢？如果是出口到讲英文的国家，当然应当有英文的说明。

但是，如果是出口到不讲英文的国家，就应当有那个国家的语言的说明书，直接翻译过去，就不会逼着那个国家也要学英文。而如果你将产品说明书翻译成英文，那个国家的人也学英文再将说明书翻译成他们国家的语言，这不就强化了英文的地位了么？还不如直接翻译过去，英语不出现更好一些。

甚至，现在一些不讲英文的国家经济也不怎么发达，相信法制也不大健全，因此可能中国的产品无须翻译成任何语言，就用中文，就能够卖到那些国家去。则那些国家或者凭经验用中国的产品，或者逼得那个国家的人自己想看懂中文说明书而努力学中文，这不又有外国人要学中文了么？

第四，我国的许多企业，如海尔，也都纷纷到国外投资，那么，去那里负责工作的老板们应当也有一个政策，凡是能够在企业内办公时说汉语的员工，就给予高薪。则外国人也就喜欢学汉语了。

第五，国家政府建立一个政策，凡是外国人，母语不是汉语的，将中国的任何古代或者现代的文学作品翻译为那个国家的作品的，则国家给予一定的奖励。这也能够鼓励外国人学汉语。

总之，就是要采取一些国策，让外国人学了汉语后就等于多了一个挣钱的工具，那么外国人也就会起劲地学汉语了。而至于中国人学英语，我觉得非常应当，大大地应当，学得越多越好。学得越好对于汉语的推广越有帮助。艺不压身嘛。

