关于北大学生登山遇难一事

[数学] 2002-08-17

在看到北大五个学生登西夏邦马峰遇难新闻以后，觉得有一些话要说。

首先奇怪的是，这五个学生有三个是学电子的，二个是学数学的。其中还有两个因为学业优异而保送研究生的。那么，潜在地说，他们都有可能被培养成中国的顶尖电子学专家和数学专家。

那么，实际上人类的冒险并不只存在于登山这种运动上，在电子学和数学上也同样充满着冒险。有人会说，登山会遇到雪崩这种冒险，你数学无非是一张纸一张笔，有什么冒险的，安全得很嘛。可是慢性的生命死亡同样也是一种冒险，为了证明一个定理耗费了毕生精力，最后失败了，什么也没有证明，这么多年的生命不也被损失掉了么？

如果是国家登山队或者省一级专业登山队登山，同样会遇到各种危险，也有可能献出生命，要奋斗就会有牺牲嘛，从某种角度讲，冒险精神是应当提倡。但是最近这些年来国家级的专业登山队倒是没有多少活动，专业登山运动员倒不去登山，偏要学数学的和学电子的顶尖人才，业余的登山人士去登山？

冒险和冒险也有所不同。比如毛泽东指挥的四渡赤水之战，抗美援朝和抗美援越之战都是冒险。可是这种冒险是建立在科学分析基础上的冒险。现在我国要从事的载人航天也是一种冒险，可是飞船已经试验了几次，还是不敢贸然上人，这样的态度我还是赞成的。当然，即使这样也不能够保证载人航天就一定不会死人，该冒的险就是要冒。

但是我们又可以想到了王明的左倾冒险主义，当年使红军从三十万打到只剩三万，这样的左倾行为是毛泽东坚决反对的，毛泽东则是主张“打得赢就打，打不赢就走”，“不打无准备之战，不打无把握之战”的。

我们还知道当年大跃进也是一种冒险，“人有多大胆，地有多大产”也是一种冒险，“十五年赶英国”也是一种冒险。那么，北大的登山队这样的行动算是左倾错误，应当严厉批评呢？还是一种高尚行为，是全国人民学习的好榜样呢？

而国内提倡的某种所谓的冒险精神，是向外国人学习的，可是这种学习成了崇洋迷外，其结果是真东西没有学到，学到的倒是假东西。我观察外国人的任何冒险，实际上都是按自由主义经济学的利益计算来进行的。任何外国人的冒险都是希望获得一个利益上的回报的，是一种投资的行为，比如乘热气球航行，或者乘某个小船划行，在活动之前都要大轰大哄地进行宣传，获得大量的企业赞助，最后功成名就，弄到一大笔钱并有好名声的。

再看看许多人要崇拜的美军是怎样个冒险法，弄一些个飞机导弹远远地炸，这地面部队迟迟也不敢进入，即使是进入也全副武装，身上各种各样的设备都快挂满了。

如果北大登山队的这种行为是好行为，那五名学生成了烈士，成了全国人民学习的好榜样。那么干脆建议全国几千所大学统统成立登山队，每年有几千个登山队到西藏高原去登雪山，培养全国大学生的冒险精神，岂不是很好？凭什么你北大能干的事情其它大学就不能干？和尚摸得我为什么就摸不得？

我敢到奇怪的是全国那么多的体育学院，全国许多大学也都有体育系，全国还有那么多的军事院校，还有各种特种兵特警训练营地，怎么搞体育专业的大学生们没有一个有冒险精神，怎么解放军的学院就没有军事学员去搞登山，偏偏学数学的学电子学的大学生们有冒险精神？难道中华民族中敢于冒险的大学生都在北大的那几个学电子学数学的学生那里了？

好象全国人民中间有一股什么什么精神的就北大那么几个学生，其它的人好象都没有精神似的。其实，我们也有抗美援朝精神，抗洪抢险精神，女排精神，怎么会没有精神？

如果说外行登山也叫精神，那么无照驾驶汽车是不是也算值得提倡的冒险精神？在公路上超速行驶以求一时之快是否也算值得提倡的冒险精神？是不是应当鼓励大学生们在没有多少训练和知识的情况下去驾驶喷气式战机？既然冒险精神是值得提倡的，那么为什么国务院每年还要一遍一遍地安全大检查？为什么频发事故的领导要引疚辞职？是不是那些煤矿的私人老板也都具有某种冒险精神，敢于在有危险的情况下让工人们下井采煤？或者说，如果某一处有金矿，工人们自愿冒险去开采也值得歌颂啦？

当然啦，北大的头儿们是不会引疚辞职的，我到现在就没有看到他们有任何内疚的表情，而是通过大赞什么“精神”来表示他们没有什么责任。他们有没有一丁点儿要作自我批评的表示？没有，一丁点儿都没有。

马克思主义的理论中并没有什么人类需要莫名其妙地冒险的部分，人类社会的任何活动，包括一些冒险活动，都是一种促进生产力发展的活动，三个代表中并没有什么“代表冒险”，不珍惜生命的莫名其妙的冒险应当受到谴责和抵制。近些年来的各种事故频发已经说明了一些所谓的冒险实际上是资产阶级的东西。那些所谓的社会科学家们有没有一个人能够详细地推导出这种所谓的冒险精神成了值得提倡的东西？没有，就是莫名其妙地给出一些豪言壮语而已。

一种冒险是不是有意义的，要看它是否在探索人类社会从未探索过的领域，在进行探索的时候，无论成败与否，是不是能够给人类新鲜的知识或者新的教训。因此，什么叫愚蠢的冒险呢？就是重复以往前人们已经犯过的错误。美国的挑战者号爆炸是一种冒险得到的结果，遇难者是值得纪念的。但爆炸以后努力寻找爆炸的原因，不让同样的爆炸再次发生，死的人才没有白死。如果美国重复一次挑战者号爆炸，事故原因完全一样，就不叫冒险而叫愚蠢了。历史上头一批开汽车的人出了车祸是属于值得鼓励的冒险，由于他们的冒险而导致了交通法规的完善。而现在违章开车出了车祸就叫愚蠢了。

以我的这个标准来看北大的这次冒险，以往的人类没有在登山的时候遇到过雪崩导致人命的丧生么？已经有过，人类以前没有登上过西夏邦马峰么？已经登上过，可是北大这几个蠢才仍然要重复过去的错误，没有给人类以任何新鲜的知识，这样的冒险就是愚蠢的。

我的看法，北大和清华，经常搞一些神神经经的东西，还要让全国人民去学习。不是去动物园烧熊，就是去雪山送命。我认为这些年来对北大清华的宣传过多是有负作用的。负作用之一就是北大清华的学生们都很狂妄，又造成了其它大学的学生们自卑。

我们知道北大清华的学生中有许多都在将来要成为各级政府的官员，如果他们不在学校中培养和训练出安全的知识和安全的意识，将来不是要手下的人做无谓的牺牲？中国的人为事故灾难岂不是要更加频繁？

我刚从北京回来，在北京我知道这样一个消息，我的一个朋友的孩子考的分数线远在全国重点院校以上，可是这孩子的母亲并不满意，还是给他联系复读班，准备明年考上清华。

我的脑子里有两个想法。第一个想法以前是说过的，就是干脆将全国的大学统统都叫北大清华好了。第二个想法就疯狂了，就是用两颗核弹将北大和清华炸平，让它们从中国的土地上消失，也许中国的高等教育反而会更加兴旺。这两所大学本来就是八国联军加到中国人民身上的耻辱，是反革命的大本营，是专门从事将国内的人才送往美国的准备性基地，是当官的预备队，把它们清理掉算了。
