恐怖主义是资本主义市场经济的必然产物

[数学] 2002-09-07

本文将论证这一点。意思就是，如果现在发现了一个别的星球，那里的人类也开始要进入资本主义市场经济了，那么我就可以预测，那里也快出现恐怖主义了。我不打算从马克思主义的角度进行推理，那样的样的话，不信马克思主义的人当然不会接受。我还是喜欢资本主义市场经济学的理论，即新自由主义经济学的理论，从这个角度进行推理。

当然是要假设一个社会的各个阶层都奉行“人不为已天诛地灭”的经济人原则。每个人都是经济人，每个公司，国家的每个机关都是经济人。

进入现代社会后，各行各业都开始专业化了。所谓专业化，当然是指的这个行业，如果要深入进去，如果要成为这方面的专家，非得学习，钻研和实践相当长的时期。

对于市场经济来讲，一个行业或者专业的灭绝是很可怕的事。这和行业还是存在，只是优胜劣汰不同。比方说，各个生产彩电的企业，如果经营不善的，就会倒闭，但经营得好的，就会挣钱，则倒闭的企业中的专家们就会转到经营得好的企业中工作。但是，如果有一天人们都不看彩电了，则整个彩电行业都要灭绝，这是很可怕的事情。对于这个行业的年轻人来讲不算什么，他们可以很快地适应其它行业的工作。可是这个行业中已经混了十几年甚至几十年的专家和上层人物，损失是非常惨重的。就算搞一个保险，让他们衣食无忧地度过余生，但是“自己是一个废人”的感觉一定还是痛苦的。

因此，在资本主义市场经济中，每一个行业从本质上讲是希望社会对这个行业有很大的需求的。甚至在有可能的情况下，它们会努力创造这种需求。这是经济人的本能的反应。

比方说，如果有一个专门消灭蚊子的消杀公司，如果它们掌握了让地球上蚊子彻底灭绝的技术，它们会不会实施呢？是不会的，它们肯定不希望蚊子灭绝，那意味着它们要倒闭。它们甚至希望蚊子多一些，蚊子多了生意才会好。甚至培养一些蚊子放到社会上，然后再由别人来请他们杀蚊子。

因此，矿泉子纯净水公司一定希望越来越多的水质被污染，如果环境改善江河里的水本来就是纯净的，富有矿物质的，它们就要倒闭。减肥公司一定希望社会上出现大量的胖子，如果一种新技术导致人类不可能再长胖，则这样的公司也一定就完蛋了。而医院就一定希望病人多，病人多生意才好，不是现在就频频出现医托抢生意的吗？如果发明了一些有效预防疾病的办法，使得人们都不生病了，这将严重侵害医院的利益。因此，市场经济下的医院，一定是重治病不重防预的，除非这个防预不是人们不必掏钱只须养成良好的生活习惯，而是要吃这家医院的药来防预。

一个社会的灭罪系统，司法系统也是这样。如果社会上已经找到了一种办法使人们都不犯罪，大家都很友好，也不闹什么法律纠纷，警察，法官律师都没有事情干，对这些人的生存也构成严重威胁。因此，灭罪系统从本质上也是希望自己这个行业发展壮大的，武器越来越好，刑侦技术越来越高级，还有律师的各种辩论技巧。但要申请到大量经费，要扩大名额，就非得要社会上经常有犯罪现象不可。这样他们打起报告申请起经费来也理直气壮。因此，灭罪系统提交的报告总是写着最近治安问题严重，犯罪现象不容忽视，因此要加强力量云云。现在的各行业也都学乖巧了，不会说“形势大好不是小好”了。资本主义为什么总叫“形势大坏”？就是因为它们要保持一个生意。如果形势很好，人民凭什么给国家那么多钱？

在美国的军事系统，包括武器的科研和制造，军队，中央情报局和联邦调查局等等，本质上就是渴望世界不和平，总有麻烦发生的。如果人类都和平友好，这些行业的人就都要失业，这是相当残酷的事情。这个系统的利益和美国人民的利益并不一定一致，却能够在相当的程度上左右美国的政治，这也是世界恐怖主义兴起的根源。

打一个比方，一个阔佬非常有钱，有一个大庄园，但是感到不安全，因此就聘请了一队保安，在庄园的四周很搞了一些设施，如碉堡，铁丝网，还给保安配备了各种设备，给保安以高薪。那么，如果四周的人都与这个阔佬非常友好，并没有打算与这个阔佬有什么冲突，则对保安来讲是一个潜在的威胁。阔佬很可能哪天觉得这些保安啊碉堡啊铁丝网啊什么的设备没有用处，把他们全都开了。那些保安再到哪儿吃饭去啊？除了打架他们并没有其它的一技之长，年青的保安还好说，那保安队长和干了十几年的人怎么办？找一个相当级别的工作可不是什么容易的事情。

那么，如果我是这些保安，出于经济人的本能的考虑，我就希望真的经常有一些不安全的事情。如果没有这样的事情，我会想办法制造出这样的事情。我会主动地不断欺负这个庄园四周的穷人，不是这天把某个人打了一顿，就是那天把某个人的闺女给强奸了。总之就是要不断地给周围的穷人施加压迫。

那么，四周的穷人就一定开始仇恨这队保安，甚至仇恨这个阔佬。但是，真刀真枪的打架是打不过的，因此当然要玩阴的，恐怖主义就出现了。而就保安的利益来讲，这正是他们喜欢的事情，他们的目的就是这个。因此他们就能够向主人证明，四周的环境确实是不安全的，因此他们要努力，主人也要加薪，要增添设备和人马。

现在看四周穷人的应对策略，在知道了保安就是要挑起冲突，就是希望他们反抗的情况下，应当怎么办呢？如果反抗，则正达到了保安的要求。那么，拼命地忍，就是不反抗，又会怎样呢？比如说就象耶稣说的，你打我的左脸，我干脆连右脸也给你打好了，你强奸我老婆，我干脆就把女儿也给你们轮奸得了。这行不行？也不行。因为你不反抗，保安就没有达到目的，就会进一步地压迫，一直压迫到你反抗为止。你在劫难逃。在历史上犹太人就对希特勒采取过不反抗的策略，在希特勒反犹的初期，犹太人怎么受欺负都忍着，直到排着队上毒气室都不反抗。历史上的印第安人对美国白人也曾经不反抗，那也不行，美国白人认为，“好的印第安人是死的印第安人。

因此，美国的军事集团，一定不能够允许整个世界安宁，一定要搞出一些事端，因为这牵涉到它们的生计，它们的饭碗。如果人类社会确实存在着一种和睦相处，再也不打仗的办法或者技术，也一定会被他们破坏掉。破坏的基本办法，就是不断地欺负人，不是炸你的大使馆，就是搞一些强奸杀人的事情，就是反复地压迫压迫，再压迫，直到你反抗。而你反抗了，他们就能够向美国人民证明现在的世界不安全，因此他们的存在和发展壮大是完全必要的合理的。

因此，历史上的恐怖主义全部是美国军事集团培养出来的。首先在伊朗欺负人，欺负到它们进行了革命。伊朗人不可能无端仇恨美国人吧？他们为什么要绑架美国大使馆的人而不是绑架中国大使馆的人？世界上可是没有无缘无故的恨的。

好，伊朗人绑架了美国大使馆的人，这就成了美国不安全的证据了。因此美国就有理由扶植出一个邻国伊拉克的萨达姆来对付伊朗了，结果两伊战争打了多年。而萨达姆进攻科威科就更让美国军事集团的人欣喜若狂了，这正是他们需要的。因此又从美国人民那里弄到一大笔钱来打海湾战争。

而拉登本来就是美国中央情报局培养出来对付苏联的，拉登后来对付起美国来了，这也是让美国军事集团的人非常高兴的。这都是他们向美国国会申请大笔经费的理由。

现在美国要打伊拉克。那么，索性让美国将阿富汗占了，伊拉克占了，伊朗占了，干脆全世界什么地方都让美国给占了，或者，干脆中国也主动要求让美军来将中国全部占了，然后由美国人精心管理，发展经济，大家和睦相处，怎么样呢？从技术上讲，是行得通的，事实证明资本主义国家占领了什么地方，要真的用心治理那个地方，经济是能够发展的。比如香港，比如南韩，比如日本。但是资本主义国家一定不会这么做，因为，大家都好了，军队吃什么去？有人会说，搞军转民嘛，哪那么容易转，现在的制造业已经开始不景气，你原来制造武器的大军又挤进来制造民用产品，这非闹出经济危机不可。而且军事集团也不可能允许这样的事情出现。在香港和南韩允许这样的事情出现，是因为它们要对付中国。它们已经有了“不安全”的证据，它们要经营好攻打中国的潜在的军事基地。

因此，军事集团一定会继续欺负人，比如在占领阿富汗之后借口受到袭击把一个婚礼都给炸了。任何时候借口总是有的。世界上有哪一场帝国主义战争，侵略方会没有借口？因此，美国继续欺负人就继续会出现恐怖主义，而这正是他们希望要的。而且你不反抗他们仍然会欺负你，一直欺负到你反抗为止。正如毛泽东所说的，对武松来讲，景阳岗上的老虎，你刺激它也是这样，不刺激它也是这亲友。

