关于大国寻觅人才的困难

[数学] 2002-06-09

本文研究这样一个问题，就是为什么一些非洲或者美洲的小国，人口可能就那么几百万，结果出来的足球队就能够和中国足球队抗衡？为什么中国一个十三亿人口的大国，寻找出来的人才却不如一个小国的行？本文将指出，正是因为人口太多了，反而造成了人才出不来的情况。

这先要讲到经济学。比如一个人有那么十万元钱，现在他准备投资，通过投资挣大钱。在投资之前他找到一个经济学家作参谋，他对那个经济学家说：“我这辈子的计划是通过买彩票来挣大钱。”那么，按决策论的原理，那个经济学家一定会摇头，力劝这个人不要这么干，因为血本无归的机会实在太大。或者说，并不是说这个人完成计划的可能一点都没有，而是这个成功的概率实在是太小太小。

因此我们知道，当一种投资的成功机会实在太小的时候，明智的人是会放弃这种投资的。

那么，一个人的接受教育，接受训练，也是一种投资，他也期望着将来能够得到回报。如果他计划当一个运动员，则从小就不断进行体能锻炼。如果他计划当一个歌星，他就每天训练唱歌。如果他计划当一个著名画家，他就每天练画。等等。这些都是投资，都期望着将来的回报。

此外，社会上的职业，或者说一个人的生涯分为两大类，一类是要出人投地的类，而另一类则不怎么需要出人投地。

通常，投资不需要出人投地的职业是比较稳妥的。比如一个人计划自己这一辈子就当农民了，因此努力学习农业知识，种好自己的地，那么这辈子就会是个农民，他的投资一般会有回报，生活的好坏和农业的行情有关，虽然有风险，却通常也不至于血本无归。或者一个人计划找一个好工作，考上大学金融专业，毕业以后到银行工作，当一个银行职员一直到退休，这样的投资也是稳妥的。

而投资需要出人投地的职业是具有高风险的。比如一个人想要成为著名画家，因此从小就练画，但是完全可能虽然他能够画一些好画，却还是不能够出名，有可能最后沦落到街头卖艺，和乞丐也差不多。比如一个人想要成为一个著名歌星，结果勤学苦练唱歌，但有可能最后只能在夜总会唱唱歌，还要卖弄风情，而这可能还算是好的，如果长大之后碰巧她的姿色还不怎么样，可能夜总会也不请她。

实际上，投资足球也是一样，如果一个人下决心争取成为一个球星，他就要从小每天都踢上十个小时的球，加上别的体能训练，而其它的功课都是得过且过的。如果最后他成了国脚，那当然好，每年几百万元的收入或者更高。但完全有可能当不成国脚，结果就是个废人，生计很成问题。

现在说小国为什么会有人才冒尖的优势。先说社会上的各色人等，他们的理想基本上都是相去甚远的，并不会人人都下决心当歌星或者球星。因此理想的种类是很多的。而追求各种理想的人的比例也是差不多的。

在这种情况下，假设一个小国只有几百万人口，那么每个人如果有理想，得到实现的机会可能是大的。如果一个人想要当国脚，而可能这个国家按比例只有几百个人想当国脚并且具体地在这方面投了资，即每天都训练。则这个人要打垮几百个人才能够实现自己的愿望，成功的概率是几百分之一，虽然低，也不算太低。

而换到中华人民共和国十三亿人口，一个人这辈子的理想是要当国脚，则就要打垮几万人才能够达到目的，这成功的概率是几万分之一。这么低的概率足以让家长们却步，会力劝孩子们投资那些稳妥的行业。这样一来，就有众多的原本适合踢球的人才放弃了这种投资选择，导致最后剩下的人其实并不怎么样，甚至还不如一个小国里冒出来的国脚。一个小国里的足球运动员能够最后打上世界杯的人比大国的运动员的概率要高得多，他也就有信心勤学苦练。而一个大国里的足球运动员觉得根本就不可能轮到自己，当然能混也就混了。

在一个小国里的人，如果这个人下决心这辈子当个外交官，那么这个小国在世界几百个国家都有大使馆领事馆，他朝着这方面努力成功的机会是非常大的。而一个中华人民共和国的公民如果下决心想要当个外交官，这概率低到基本上接近于零。比如在香港，一个人如果这辈子下决心当歌星，则他勤学苦练，可能成功的概率是几百分之一，确实是低的，但还值得一搏。而在大陆，如果一个人下决心当一名歌星，则别人看来基本上认为他是痴心妄想。因此香港的歌星一个个得意洋洋，群星灿烂，各种各样的记者啊绯闻啊围绕着他们，他们被报道的机会也高。而大陆一个歌星被一个十三亿人口大国的报纸所报道，哪那么容易，记者们可不愁找不到料报道。

一个人怎样才能够做到从小别的什么事不干每天在街头踢十几个小时的足球呢？我想必须满足这么几个条件。一是这父母一定是生的孩子太多，管不过来，因此就由着他们疯好了。二是这个国家对于高考啊上大学啊什么的事情并不看重，不大在乎这件事情。

而在中国，什么样的人可能成为运动员呢？如果一个小孩功课好，但他喜欢踢球，这父母一见他功课好，就一定干涉不让他多踢球，从投资的角度讲来是投资大学比较稳妥。因此这样的小孩就花更多的时间去背英语单词或者做三角函数题了，就没有机会成为足球运动员了。而如果这个小孩实在太混，功课奇差，父母打也打了，骂也骂了，但发现基本上是不可救药了，一绝望算了算了由你去吧。而到了最后发现儿子打群架或者踢足球什么的在街头混得身体还可以，于是就冒出了一线希望，让儿子去考体校。

而中国的女运动员是怎么产生的呢？通常是农村家庭超生了，而女孩则不受重视。请注意，孩子不受重视反而是成才的关键，由着孩子自己混，反而能出人才。文化大革命武斗停了三年课，后来知识青年大批下乡，为什么能够出人才？就是因为当时父母们自顾不暇，那管得着孩子？再加上根本就没有高考制度，管无非也是在道德上管，什么要学好啊，要努力认真学习毛泽东思想啊，要争取入党啊什么的。而中国的女孩则父母们不太关心她们的前程，因此可能也不逼着她们高考，这样反而女孩获得了某些机会。这就使得中国的女运动员通常素质较高，而且勤学苦练。

综上所述，我并不是说的国家的体委的头儿们就故意压制人才。这是不可能的。任何官员也希望能够找到很捧的人才，谁也不愿意中国队在体育比赛上样子难看。而是两个原因：1，大国由于人口多导致投资另类人才的风险奇高，从而导致潜质优秀人才放弃在这方面的投资。2，中国的高考制度导致高考实际上成为一种相对稳妥的个人投资选择，吸引了大量的潜质优秀的人物去投资高考，其它方面的人才就缺少有优秀潜质的人物去竞争了。

关于这两点我甚至有把握建立一个数学模型，搞出很复杂的公式来吓唬大家一下。但是在强国论坛上写有公式的文章显然是愚蠢的，因此就算了。

好了，我把原因给大家分析清楚了。但怎么解决呢？我其实并没有什么好办法，就算提出一个问题吧，看看大家有什么法子。我能够发现这些道理已经很不容易了。正如发现了艾滋病是怎样传染的就不简单了，至于怎么治，那是另一回事儿，我也不知道。

