关于零和定律及经济学的研究方法再说一些 

[数学]  2005-03-29 

当我给出了零和定律的尽可能准确的描述之后，注意各网友的不同意见。我以为，大家主要还是认为定律四，即在货币总量不变的情况下，财富将会向少数人或者单位手中集中的观点有怀疑，有不同的意见。那么，我认为大家对于其余的零和定律已经没有什么意见了，认为它们都是真的了。 

那么，我不妨暂时把这个定律四暂时抽走，其余的四个定律，我们达到了共识。 

进一步的批评就不是针对定律本身的了，而是认为，这么简单，真没有意思，而且脱离实际，因为央行不可能不发行新货币，不可能不造币。你研究那么脱离实际的东西干什么？浪费时间。 

这里面让我想到了理工科思维和其它思维的一些不同点。 

甚至同样是工科思维，中国人历史上的思维方式，和西方人的确不同。 

对于现代科学来说，我是指的物理学方面的现代科学。通常就是要从一个相当脱离实际的最简模型开始的。 

比如说，研究电磁学，一个人立志想当一个无线电专家，能够搞电子对抗，能够设计出一个抗干扰性能好，能够发现隐形飞机的雷达。那么，如果他现在的知识为零，他第一步要学什么呢？要学点电荷产生的静电场。 

有的人就要骂开了，我们要研究的是怎样发现敌人的隐形飞机，你却研究一个什么用处也没有的点电荷，那电磁波是动态的，你那个点电荷是静态的，而且世界上没有你这种点电荷，就算是电子，也并不是体积为零，而且电子也不可能静止在空间不动。你研究的点电荷电场，假设它的无穷远处都是真空，那也是扯淡，宇宙到处都是物质，你上哪儿去一个无穷大的空间只放这个点电荷？ 

但是现代电磁学就是这样的，先研究电点荷，研究最一般的静电场，你静电场都没有弄明白你就想弄动态的电磁波？总是先静后动的研究的。 

其它的学科也是这样，你要研究怎样治疗疾病，首先要研究细胞，甚至不是人身上的细胞，甚至是一个单细胞的动物，要研究细胞中的染色体，要研究碱基对的排列。这些都不是立即能够和治病挂上色的。历史上第一次发现遗传学定律的孟德尔，根本就不是一个医生，也没有想到要给人治病，研究的是非常无聊的一种植物的遗传特性，但是研究好了，推广了，最后在现代医学中要起决定性的作用。 

但是，我觉得中国古代的科学家，就有这种缺陷，就是不去研究最简模型，而是直接介入到要做的事情，对此以外的运动规律不闻不问。这样虽然也能够做出成熟，甚至有重大发明，但是这些发明，都是缺少理论根基的东西。 

我打一个比方，就说力学。 

中国古代的工匠能够做很好的车，马车，手推车，都做得很好，很漂亮，而且推起来省力，他们是从长期的实践经验中学会怎样把车做的好的。但是他们就不知道牛顿三定律。 

如果这个时候有一个叫牛顿的人向他们介绍牛顿三定律，他们会觉得很脱离实际，我这里要做的是一个功能特别复杂的车，有车轮车身车把，等等等等零件，每一个零件的制作都充满着技术和学问，而你却脱离实际去研究什么质点的运动，世界上哪有质点？根本就没有。他们不愿意从头想起，去审视事物运动的最基本的原理。但是他们的车子仍然能够做得很漂亮，即使从牛顿力学的角度分析，也是设计合理的。 

中国的古代的人做出了许多漂亮的东西，比如说赵州桥，就非常符合力学的基本原理，但是制造它的人是不懂什么牛顿三定律的。 

中国的许多事情都是这样，就是说，实践也是成功的，而且事情也是做得漂亮的，但是，做事情的人，并不关心基本原理，导致了理论上的支离破碎，然后想尽办法用文字游戏的手段来把事情解释得特别深奥，其实是不知所云。 

中医也是这样，虽然积多年经验，也能够有许多很好的治疗办法，但是要说到基本原理，那其实都是相当让人糊涂的，似是而非的东西。 

比如要研究飞行，飞行的基本原理，就是一个上面弯曲度要比下面更大一些的物体，如果在空气中前进，就会由于流体力学的作用产生升力。任何学习飞行的人首先就是要学习这么一个上弯下平的东西的飞行。但是那边就有人指责了，难道一架波音飞机不是由各种各样的通信，雷达，导航，驱动，供电，等等一系列复杂子系统组成的特别复杂的飞行系统吗？你怎么能够把它简化成一个上弯下平的物体呢？你这种做法太脱离实际了吧？ 

我认为，研究任何事情，如果不去研究基本的东西，实践上也是能够成功的，而且会成功得很漂亮。但是缺点在于，技术上会停滞。因为缺少理论指导，好容易搞出一套办法，也就不会有再进一步的实质性的进展了。因此中国社会几千年发明了林林总总的一系列物件，但由于理论的支离破碎，导致了所有这些物件的技术前进都趋于停止。 

因此，在经济学的研究中，我当然知道国务院手下会有一帮强将，也在想尽办法把中国的经济问题给解决了。但是他们一想问题，就直接介入到中国经济中去了，根据他们的经验当然也能够解决一些问题，有可能一些事情做得很漂亮。但是我认为，正因为他们面临着许多紧急要解决的问题，所以就没有功夫去研究猴子与奶牛的模型。 

但是我还是坚持认为，如果你都不能够给二十只猴子一头奶牛找到持续生存的手段，就说明你的理论是成问题的。因此任何人想要指责我的经济学观点，我就会反问，那你怎么让这一头奶牛二十只猴子生存下去呢？ 

于是他们就坚持说世界上根本就没有奶牛和猴子这么生活的。这不就是象电磁学中的点电荷那样的抽象吗？不就是一个抽象的奶牛和抽象的猴子吗？ 

而且我从中已经得出一些结论，比如就大家已经承认的那四个零和定律，把第四个不稳定性暂不讨论，已经能够得出一个结论，就是国家领导完全不应当以国企全部或者大部分不亏损做为控制目标，那是愚蠢的。 

此外，我既然认为零和不好，我就已经设计出一个非零和的三公司模型，并没有看到有人直接批评我的三公司模型，因为它的非零和，所以公司的所有人都是持续盈利的。 

如果你认为三公司模型还相当脱离实际。则我有一个更为具体的建议希望诸网友反对，那就是主张央行办游戏网站，直接印钞给玩游戏的人。我希望你们评价一下这个方案，能不能对整个经济系统有好处，为什么？ 

因为在这里我已经由最抽象的模型，给出了一个最具体的，能够让央行实施的方案，你们如果看不惯具体模型，看我的那个对央行的建议，直接地评价这样一个建议，如果能够实施，会带来什么后果？好的还是坏的？为什么？ 

我其实是希望别人攻击我的各种主张和观点的。因为，在被实践检验之前，任何理论都不能够认为是真理。甚至在相当程度的实践的支持之后，也还是不能够这么认为。这是毛泽东的《实践论》的基本观点。根据这个观点，我决无可能在我的理论被实践做验证之前就坚信它们是真理，我并不是什么真理的化身。因此当有网友对我冷嘲热讽的时候，我会觉得，也许他就是对的，也许我就错了？ 

但是我不喜欢搞经济学就在于，我没有实践的机会，我没有机会控制住央行。我没有机会通过印钞来验证我的理论。如果我是搞一个小发明，小东西，我倒是可以在家中就做试验了。 

关于那个有争议的定律四，我觉得，如果我从马尔可夫过程的角度来说，就太深奥了。但是还有一种验证办法。就是主张市场经济的人中，如果有软件工程师，能够建立一个对现实社会相当逼真的市场经济游戏。参加到这个网络游戏中的任何玩家，从是一个小孩子开始向爸爸要钱，努力学习获得文凭，开始，到步入社会从洗盘子干起，直到当上亿万富公司，当然也有可能最后宣布彻底破产沿街乞讨，也有可能在工作之后结婚生子，当然新的网友就是被当作某一对网友夫妇生下来的新小孩。试试看这样的网络游戏是不是总能够玩下去，还是玩到后来亿万富翁是出了一些人，但是更多的人破产了，完蛋了？这也是一种实践检验真理的办法。 

我觉得，我的那个三公司模型，是有可能编写成一个有几百家公司的大型游戏的，而且这个游戏会玩下去，是因为零和已经被打破了。我从零和定律出发，最后给出的三公司模型，却是非零和的。 

再把我的三公司模型的网贴超级链接贴在这里： 

我想通了：给出一个不赊账且永远能够运行的市场经济模型 

接着讨论我想通了的问题，关于造币公司

