马寅初先生的新人口论有学术不严谨的地方

[数学] 2002-09-12

我原来一直也听说马寅初先生写了新人口论，还有报纸上广为宣传的“错批一人误增三亿”，可是一直没有看到过这个新人口论的文章，这次感谢杨联康先生贴出来这篇文章，总算看到了。可是看到以后的感觉，认为马寅初先生的学术态度属于不严谨。

按我的想法，如果要写一篇东西论述人口太多的危害，我会从地球的资源有限这个角度进行论述，提出计划生育的必要性。从学术角度而言，即使一个结论是正确的，但证明的方法是成问题的，是不对的，则也很难让别人相信这个结论。

比方说，数学上有一个勾股定理，说的是一个直角三角形的斜边的平方等于两条直边平方和。那么，如果我在考试中出一道题要求学生证明勾股定理，则学生就必须按严格的形式逻辑来证明。如果他做不到，而是逻辑不通地强行认为勾股定理就是正确，我这儿是一分不给的。

下面我就引马寅初先生文中的一段他用来作为重要论据的话，来分析他的证明思路是很糟糕的。因此，同样是要搞计划生育，共产党未见得非要按照一个糟糕的思路来进行计划生育。马寅初在文中说：

苏联帮助我国建设的第一座大型机械化仓库最近正式投入生产。这座仓库高达三十五公尺，有二十四个圆仓和十二个星形粮仓，能够储放七万吨粮食。粮食的一端，有一个六十公尺高的工作塔，粮食用火车运来后，卸车、运送、滤尘、筛选、计量、测温等都是用工作塔里机械操作，自动电铲只用几分钟的时间就能把一车厢粮食卸完。

粮仓里设有电阻温度计，化验工人在地下工作室里就能通过自动测温仪表箱准确地测量每个粮仓里的温度。发现仓里温度高，把电钮打开，在六天内就能把七万吨粮食全部进行一次通风。如果用人工翻晒这些粮食，需要三百个劳动力连续晒一年半才能晒完。

这座机械化仓库是为石家庄食品制造工业储藏原料建设的，对保证产品质量有很大作用（根据一九五七年五月十日大公报）。

关于粮仓问题我曾与粮食部的负责人谈过，知道粮食集中在政府手中者今年约有一千亿斤左右（包括农业税和征购之数），此外尚须加上二百亿斤从上年留下来的，约共一千二百亿斤。一亿斤等于五万吨，共等于六千万吨。

若这个数量的粮食，皆用机械化仓库来储藏，共需建筑八百五十七座，每座建设费约在三百万元左右，共需二十五亿五千万元。但实际上每座粮仓的利用率不过百分之六十到百分之七十，因为年岁有丰歉之别，丰收时，收集的粮食可以堆满仓库，但歉收时，或只能利用百分之六十到百分之七十。

因此我们要建设可以容纳一亿吨粮食的仓库一千四百二十八座，共需投资四十二亿八千万元，试问资金在哪里？有了资金，钢铁、水泥、木材在哪里？

假定每座仓库需用三百个劳动力（旧式仓库的一个保管员只管五十万斤），共需用四十二万八千四百人，尚且要花一年半的时间才能晒完。而现在每座只需十五个技工在六天内就能把七万吨粮食进行一次通风。就是只要原来人数的二十分之一就可完成任务了。其余二十分之十九的人是多余的。因为这十五个技工的工作效率高，所以他们的平均工资是八十元，因为工资高，所以购买力大，物质和文化生活水平可以提高，社会主义的目的可以达到。但我们要注意的，是那二十分之十九的人的物质和文化生活，用什么方法来提高呢？在目前六亿四千万人口的压力之下，要提高他们的物质和文化生活水平，我们已觉得很吃力，若每年还要生出一千三百万人来，这个问题就日益严重，不知要严重到什么程度。 =====================================================

我觉得马寅初先生的这个逻辑性实在是有问题。他首先计算出我国需量粮库八百五十七座。如果这些仓库是旧式的呢，每个仓库就需要三百个劳动力，而如果用现代化的呢，每个仓库就只需要十五个技工。那么，建设现代化仓库的好处就是，每个仓库可以省下二百八十五个工人，省下来的工人干什么呢？照马寅初先生的观点，就是让他们的物质和文化水平能够提高。那意思就是有十五个技工出来对其余的二百八十五个人说，这个仓库我们管好了，你们都去提高物质文化水平好了。

问题是，这和人口的多少有何逻辑关系？和计划生育有何关系？拿着马寅初先生的逻辑，可以用在任何国家，可以用在日本，可以用在美国。可以用在大国，也可以用在小国。不管哪个国家，我都可以计算一下要多少粮库，原来的旧粮库需要多少人，建了新粮库又需要多少人，可以省下多少人。我可以不用粮库作例子，而可以用任何东西，如铁路，如汽车，或者电影院，来做例子，但这与人口的多少何干？

如果说，人口非常少的小国就非常容易解决现代化粮库的问题，那么想象将中国分为几百个小国，是不是就更容易实现现代化了呢？可是逻辑上是不通的。日本在二战以后从未实行过计划生育政策，而它的经济也在高速增长，怎么它的粮库就够用呢？

马寅初将全国多少亿人口的一些需求加起来，当然算什么都是天文数字，即使是穿的衣服，穿的鞋，都是天文数字。于是他质问道，资金从何而来？

资金问题肯定是现代化过程的一个关键。但是中国的现化化的资金可以分为两种办法弄到。第一种办法就是在国际上认一个干爹，这个干爹不是苏联，就是美国，然后要求它们提供资金来帮助中国现代化，这样中国人民就都是苏联或者美国的干儿子。那么，马老的论据倒是合理的，因为干儿子一多，干爹就养不起。可是如果是中国人民自力更生，艰苦奋斗地积累出一个现代化，马老的论据就不充分了，因为，人口多当然导致需求多，但人口同时还是劳动力，相应的积累也会多，推导不出计划生育的必要性。否则的话就是我上面所说的，如果人口少管用，将中国分成几百块管理，每一块的人口都少，是不是现化化的速度就会高呢？

马寅初当时可是北大校长，也算我国第一高等学府的校长了，可是写的东西怎么这么不严谨？教出来的学生能行？要不我怎么看北大学生总是神神经经地要爬希夏邦马峰呢。

我又不禁想起毛泽东的观点，说是你们知识分子其实一点知识都没有，工人农民的知识都比你们的多。

我觉得毛泽东的学术观点就相当严谨，我也尝试过找毛泽东的碴，但是确实很难找得出。毛泽东的著作逻辑性是好的。别看鲁迅是写杂文的作家，我也确实很难找出多少鲁迅的毛病。可是这个马寅初。我想当初刘少奇劝马老别讲了，本来也是“为尊者讳”之意，即“你别给我丢人显眼了”的意思。

其实，知识分子们如果没有什么本事，先到农村干干农活，种种庄稼，完全是一个不坏的主意，谈不上什么迫害。
