就零和问题回刨根

[数学]  2005-03-29 

首先，我的五条定律，你同意了四条，我就认为我们的观点在相当程度上是一致的了，既然一致，还谈什么呢？剩下那一条，我可以先放着。 

争论问题，主要是讲这个问题数学是什么观点，我不同意他的这个观点。但是，一说到观点，我已经声明，就是用=号线划出来的那五条，你已经同意了四条，观点一致，你还要我说什么？ 

你的其它评价，我都同意，既然同意，当然就不提。我的习惯是，凡是同意的观点，我就不会跟贴说好啊好，这个习惯也许不好，但是的确是习惯，一时半会儿改不了的。 

我稍微有一个不同观点的，就是你要对什么叫盈利，什么叫亏损给出一个定义，这可能是我们之间的分歧。因此我明明上贴中问你了，你却没有正面回答啊！因此再问一遍： 

1，一个农民，去年共有一万元钱存款，忙了一年，今年仍然有一万元存款，但是在忙的这一年中，他吃的穿的比上一年好了一倍，他算不算盈利？我的确是经济学外行，所以才要问你这个简单的问题，并不是想难住你，而是我没有搞清楚，是求教。  2，一个国有企业，去年有一百万元资产，忙了一年，一会儿买进一会儿卖出，还要给员工发工资，一年以后，还是一百万资产，但是有一点不同，这一年所有的员工，工资都比上一年增长了一倍，大家生活好了。那么，这个企业是不是盈利呢？它的盈利的利润率是怎么算的？  3，一个私企老板，情况和上面的国企相同，他认为不认为自己盈利了？盈利多少？ 

这是我昨天的贴子就已经问你的，你怎么打起了擦边球呢？ 

其实，我在很早就一直在说明这样的问题，就是说，一个企业，如果帐面上亏损了，并不表明这个企业对社会没有贡献，并不表明这个企业就白干了，因此并不应当以亏损论英雄，我的这个观点，你同意不同意呢？ 

下面就正面回答你的问题吧，可能回答了以后，我们的大多数观点是一致的，因此，如果我们真想争论，就一定要找出我们观点的不同点在什么地方，也许就没有什么不同点呢，因为你已经同意了我的零和定律中的四条了嘛。 

1、 任何正确的结论不能一方面对，一方面错，需要内部是自恰的。对吧？  答：对。  2、 货币流通的频率可以放大货币的效用量。于是就算最后出现你所谓的盈亏零和，大家的生活还是可以改善，在生产可以继续，生产力照样可以发展，经济并不一定完蛋。这没错吧？  答：对。  3、 多数人多少有点储蓄，并且花钱有一定的周期。对吧？经济繁荣。人们对未来的收入预期增高，消费周期缩短，例如拿出存款来消费。这符合实际吧？于是能够出现我所谓：如果把企业当成一方，消费者当成一方，企业都盈利的情况。对吧？你要认为这条不算，那就不算。  答：这条我要回答不知道，要等待你对盈利这个术语有一个严格定义，即你要回答我的上面三个问题，我根据你的定义来确定对你这个问题的回答。如果我们对于什么叫盈什么叫亏，定义上不同，那就必须进行翻译，比如我就要记住你的定义和我的定义，或者修改我的定义来适应你的定义，但是，你首先要先给定义。  如果按我的定义，帐面上钱少了就叫亏，帐面上钱多了就是盈。你如果不同意，我可以改，但是你要给出你的定义后，我就可以修改我的定义来适应你，让你弄懂我的意思。 

4、 所谓盈亏是不是指企业的盈亏？如果是，那么是否可以出现老百姓存款都减少，企业都盈利的局面？零和是不是不成立？  答：和上面一样，如果按我的定义，盈亏当然是指的所有人和所有单位的盈亏。我这里讲的单位，包括国家，如果国家财政出现赤字，就是国家亏。如果一个农民破产，就是农民亏。你如果不同意我的定义，我可以修改我的定义。 

5、 任何理论都要符合实际，不能得出一个与实际不符的推论，这是起码的要求。经济繁荣期，多数企业都盈利，而且老百姓的存款也大幅度增加。这是事实吧？例如就中国而言，每年增发的货币不足2000亿，但存款增长不止5000亿，这是从哪里来的？为啥没零和？  答：增发了货币当然就不是零和。如果存款数大于增发数，可以认为是企业里的钱，到了个人手里，否则你怎么解释，多出来的钱你认为是哪里来的，你负责告诉我。或者我只好认为有一种无法分辩出真假的假钞出现了。 

6、 设想现实中有真实的货币量N，如果人们在交易的时候并不总使用货币，而是其他信用，那么，这些货币是不是多出来了（你可以去看看关于虚拟经济的论述），繁荣期是不是可以出现大家的账面收入都增加的情况――银行为啥怕挤兑啊？呵呵！于是绝大多数人都盈利（如果我们把老百姓的存款增加也算）。这里货币没变，但盈亏没有零和吧？  答：这还是要取决于你对于盈利的定义，如果我们两个定义不同，则我可以给我的盈亏另取名字。比如我专门发明一个“货币盈”和“货币亏”的术语，来描述我的第五条定律，即我会说：“任何企业和个人，如果想要统统货币盈，那是痴心妄想。”我这样定义之后，我们就没有什么不同观点了。 

7、 其他虚拟货币的出现（许多是自发的），应该是对简单系统运动缺陷的补充？对吧？市场经济有自我完善的种种措施，对吧？二战以后全世界的经济总体上一直都在增长，没有出现严重的经济危机？是不是？既然全世界都知道需要适度增发货币（甚至需要适度的通胀），你不用来强调了，对不对？

答：我不用强调吗？为什么？我当然可以强调一个全世界一直都在实行的东西。我也可以一直强调共产党要为人民服务，我强调并不等于以前没有做，以前一直在做的事情我也可以强调啊！以前一直在做，就在从实践角度支持我的结论。当然，你认为是根本不用说，肯定对头的结论，那我也要说一说嘛，我们没有不同观点嘛。

知道不知道数学有一个相当可笑的“选择公理”？那是研究生在学习实变函数和泛函分析课程中间讲到的。那个选择公理你一听就会笑掉大牙，那就是说，任何一个集合，比如一群人，或者一堆石头，只要不是空集，就是说里面至少有一个元素存在，则必然能够从这个集合中找到一个元素作为这个集合的代表。这听起来极为废话，但是现代数学中的许多公理，就是在煞有介事地强调“废话”，包括我说的马克思的结论人只有吃饭穿衣才能够从事其它高尚活动。

科学往往从反复强调某一个人人听上去都特别对头的，根本不用说的结论开始推导的。我也没有认为我有什么重大发明，你可以认为其它的人早已经知道这些结论，我只不过从强调这些结论开始推导出其它的一些结论。比如我就推导出了一个建议，建议央行办游戏网站造币，你同意不同意这个建议呢？

8、 如论如何，人类从我用一只羊换你一代米这样的实物交换发展出了现代包括虚拟经济在内的高度复杂的交换体系，并且一直在不断完善和提高中，资本主义风风雨雨，总体上一直在前进，创造了高度辉煌的科技和文明（现代文明的主要生产者），这没错吧？你不是说简单的游戏都玩不下去复杂的游戏就玩不下去了？别人不会完善啊？最可怕的就是假定别人愚蠢，自己才是真理的化身――当年看了不少苏联人写的书――帝国主义没垮，它倒跨了。马克思和列宁预言的那些东西呢？当年的被恩格斯、列宁狠批修正主义者们，在欧洲创造的福利和和谐――不正颠覆了“真理的”掌握者们的天下吗？  答：逻辑上判断玩不下去的游戏，实践中就一定不存在，这是对头的。因此，实践中既然玩下去了，就说明一定不是零和，这当然是我的观点，因此我们可能观点又一致了。就是说人类社会自有交换以来，一直就不是零和，一直就是货币量，也许是黄金量，也许是印刷的货币，一直在增长，因此当然就不是零和。零和的系统，是我在想象中给出的一个实际过程中不存在的也不可能运行的系统，也就是说，央行不可能不发行新货币。如果一个国家的央行胆敢不发行新货币，这个国家的经济就一定要完蛋。
