关于毛泽东思想是全党集体智慧结晶再说一点

[数学] 2002-12-13

我实际上是同意毛泽东思想是全党的集体智慧的结晶这种说法的，这也是毛泽东自己的看法。我也同意毛泽东几乎是在写每一篇文章的时候，都和下面反复讨论，注意到下面工农群众的经验，和他的同事们多次开会讨论商量，集思广议。

但是，我就这个问题还是需要说几点。

首先，毛泽东思想之所以能够将全党的从下而上的各种好的思想“结晶”起来，与毛泽东的民主作风是分不开的。甚至可以说，如果没有毛泽东的民主作风，如果没有毛泽东在中国共产党内部建立的民主机制，中国共产党就没有办法结晶出毛泽东思想。

我党从陈独秀开始，领导人换了一个又一个，而直到遵义会议以前的所有中国共产党的领袖，没有一个人能够有效地结晶出全党的思想。陈独秀，李立三，瞿秋白，王明，直到李德在那里瞎指挥，谁在全党征求过意见，搞过结晶这样的事情？直到遵义会议毛泽东取得领导地位，成为中国共产党的第一代领导核心之后，中国共产党全党的正确思想才有机会开始得到各种各样的“结晶”。

我甚至可以说，任何国家任何时期的任何领袖，如果他能够从下面的各种思想中结晶出伟大思想，他就是一个非常伟大的领袖。历史上能够做到这一点的人实际上不多的。毛泽东能够将全党的正确思想结晶出毛泽东思想，这个动作完全是毛泽东本人的功劳。从古到今很少还有其它领袖能够做到这一点。

比如说苏联，从赫鲁晓夫开始，就不大善于结晶。赫鲁晓夫突然推出苏共二十大秘密报告时，即不和全党同志结晶，也不征求其它共产党的意见，想抛出就抛出。赫鲁晓夫下台后，新上台的勃列日涅夫也不大善于结晶全党的思想，因此我们今天只能看到勃列日涅夫的大国沙文主义，社会帝国主义，什么有限主权论，社会主义大家庭论，这都是勃列日涅夫自己的胡思乱想，不是什么全党的结晶。而戈尔巴乔夫更是在不同全党同志进行商量的情况下，大搞自己的胡思乱想，美名其曰新思维，现在人类思想宝库中有没有戈尔巴乔夫的新思维的位置？根本就没有，即使是右派，我也没有见过一个人阅读过戈尔巴乔夫的新思维的书的，没有一个人摘引戈尔巴乔夫的语录的。即使是在前苏联，戈尔巴乔夫的思想也被很快地遗忘。

而后来上台的叶利钦，他有结晶的想法吗？不，他自作主张就把苏联给解体了。这之后他想干什么就干什么，甚至可以炮轰国会大厦，他不把那些国会的人看作是他思想要结晶的对象，而是将那些人玩弄于股掌之中。他想让谁当总理，就当总理，觉得不喜欢了突然把人家召去就宣布将人家解职了，从来就没有商量，没有酝酿。

再说美国，美国总统小布什很喜欢结晶吗？当然不喜欢，也是想干什么就干什么，想不签京都协议就不签，想废除核导条约就废除，想打阿富汗他就打，或是站在美国一边，或是站在恐怖分之一边，就不能够有任何别的选择，他要管理全世界，征求全世界的意见吗？把全世界的意见结晶了吗？没有。

我以为，毛泽东留下的最宝贵的财富，就是他的结晶能力。如果中国共产党今后的任何领导人都具备毛泽东的将全党思想结晶起来的能力，那么中国的强大就是没有任何阻挡的。这种结晶能力是西方的议会民主所不具备的。中国共产党奋斗七十多年，结晶出了毛泽东思想，美国历届总统换了那么多届，个个自行其事，结晶出了什么象样的思想吗？没有。精彩的演说有一点，精彩的思想是基本上没有的。

另一方面，照我的理工科思维方式，我认为任何思想一旦确立，就应当有一个全称，应当把它扩展到一个一般的原理。

因此，我们既然承认毛泽东思想是全党的结晶，也就必须承认邓小平理论也是全党的结晶，也是全党同志思考和交流的结果，也不是邓小平一个人的功劳。正如我们应当以实践作为检验真理的标准，不搞两个凡是，那么就应当对过去和未来的任何领导人都不搞两个凡是，正如毛泽东所指出的，共产党员对任何事情都要问一个为什么，绝对不应当提倡奴隶主义。

此外，我们也必须承认，个人和集体也是一个对立统一的关系，片面强调一方而忽略另一方都是违反辩证唯物主义的。因此，毛泽东思想虽然是全党的结晶，但仍然其中有毛泽东个人的风格在里面，正如邓小平理论虽然也是全党的结晶，而邓小平本人在其中的重要作用也不能够忽视。我们当然也不应当忽视三个代表这个由全党结晶出来的重要思想中，江泽民在其中起到的重要作用。

而有一些东西则完全是毛泽东自己的，比如三大纪律八项注意，将不打人骂人作为人类历史上的道德确实是首创，是任何其它的共产党领导人没有想到的。不虐待俘虏也是毛泽东的首创，在人类历史上中国共产党的军队的俘虏政策是任何其它军队都赶不上的，右派即使在多方面造谣，但是在这一点上一点谣都造不出来，我没有看过右派写的任何解放军虐待俘虏的故事。美国军队被中国人民志愿军俘虏过的都承认中国的俘虏政策对头，这完全是毛泽东个人的首创，没有任何其它军队做到这一点。而毛泽东的诗词，就更不是其它的人能够结晶得出来的。

此外，中国以后要保持毛泽东的善于结晶别人思想的传统，就需要反对这样一些人，没有任何自己的思想，没有任何自己的分析，自己的头脑，而是用这样的或者那样的大部头文件来吓唬别人，不允许别人提出不同意见，压制别人的思想，一会儿宣称这个思想是某某权威提出来的，是不能够动的，是已成历史军政府的，一会儿宣称那个权威说过什么什么话。这种人对于思想的结晶是非常有害的，正如毛泽东所说，是拿着马克思主义吓唬别人。这种人能不能写出自己的，有着自己独特思想的东西呢？我看是难，他的思想，只是是这个或者那个的复制品。
