评价“美国公共管理管窥”一文

文章作者：[数学] 2002-12-12

看了此文以后有一些感想，当然，并不全是负面的。下面逐段评价。“管窥”一文在每行的开始加一个（号，我的评价则什么都不加。

（FDA，（U.S.Food and Drug Administration），是美国负责食品和药品的部门，据说是在卫生部的属下，应该算个司局级吧。但这个部门十分了得，对全世界从事食品、药品生产的人来说，称得上如雷灌耳。没有他的首肯、支持或默许，你休想打进美国市场，即使进去一点点，也不会得到消费大众的普遍认同--他就有这么大的权威。

这权威怎么来的？一是他有个庞大、一流的研究队伍，拥有世界上最先进的设备和最充裕的资金，其结论世人即使有所怀疑也无法推翻--首先是没有推翻的手段；二是他的官方身份，代表政府，由政府“全额拨款”养着，不拿企业一分钱，不靠收费发奖金，立场公正，世人对他发布的东西坚信不疑。

第三点也是最重要的一点，是他的监督手段。虽然他既不是生产企业或营销公司的主管部门，也不是制定相关政策的权势部门，又没有人事任免权、批贷款权、收费权等等，似乎他什么也不管，对某个企业来说，也可能他从来都没有管过什么，但他一旦管你一下，也不过是对某产品或某公司摇摇头，说声“不”，这个产品或公司就“死定了”，只有彻底退出他的市场。

你老老实实生产、经营没事儿，只要你一犯他手上，那你立马玩完，也可能要倾家荡产。

照我的看法这就是资产阶级专政了。如果说中国有这么一个机构，只要对某个产品或某公司摇摇头，这个产品或公司就死定了，一犯在它手上就立马玩完，这右派又要大叫“专制啊，绝对的权力导致绝对的腐败啊”什么的了。所以，有一些事情如果中国办就不行，美国有那就是好。而且，这美国人洗脑洗成这样，居然“世人对他发布的东西坚信不疑”，难怪美国人民对于美国政府说的“误炸”坚信不疑呢，原来个个奴才相嘛。那些个公司被这个机构害了居然一点办法都没有，不能够起诉，不能够民告官，就“死定了”，为什么？因为它有最先进的设备和最充裕的资金来吓唬人嘛。

（这种管理方式颇有“引而不发，跃如也”的味道。看似很松，实则很紧。 （它成本低、效率高，显示出成熟和智慧。据说美国政府的管理、监督部门， （都具有这个特点。一方面给被管理者和被监督者以最宽松、最自由的环境， （一方面给违规者特别是故意违规者以最严历的惩罚。

原来美国政府的各部门都有这种绝对的权力这种特点，即摇摇头你就“死定了”，这样的社会当然成本低，效率高啦，不服你去监狱提意见去！

（库阿楚昂（Alfredo J.Quattrone, Ph.D.,D.A.B.T） 是加利福尼亚洲 （的“FDA”官员。他的办公地点在北加洲，要乘一个小时的飞机到洛杉 （矶。 邀请他来介绍情况时，曾许诺为他报销往返机票。他愉快接受邀 （请，同时表示这是公务活动，机票自己出，礼品不可以接收，但可接受 （一顿中式午餐。

讲到这里，网友“一着急血压就高”先生还没有告诉我这个作者是中国的什么身份，是什么官员吗？他为什么那么大的权力？能够自作主张报销人家的往返机票？另一方面，中国的官员现在到各地出差，礼品也是不可以接收的，当然钱就更不能收，但公款吃喝也是可以的，旅差费本来就是本单位出的，这一点和美国差不多。关于礼品不能够收的问题，中国共产党纪律检查条例是规定得很清楚的。陈希同的一条罪状就是收受礼品。当然，右派们会喊，中国的官员腐败，美国的官员廉洁。我想，这位作者大概也没有真的试试，真的塞给他几千美金，在没有人的地方如何？我可是知道美国的盐湖城丑闻的。如果没有这个试验，你怎么知道他不会收钱？我不知道这位作者因为美国官员不用你出机票为啥就感动成这样？你的心目中政府官员的机票钱应当别人出？可是我在国内怎么就没有这种经验？此外，我可是知道美国前总统克林顿先生到深圳演讲一次就弄了二十五万美金走。

（10时30分，他如期赶到会场，一边与大家寒喧一边从包里掏资料，一份一 （份递到在座者手中。手里发着资料嘴里就开讲了，讲时可以提问，可以随时 （打断他，他有问必答。说是官员，没有官架子，没有官腔，更象是位学者或 （教师。看得出他来介绍情况，已做了精心准备，光是资料就准备了七、八套，（讲一会儿，发一套。他具有博士学位，如果在中国，他这种作派一定会被称 （为“书呆子”。因为我们看惯了总是“端着点儿”的官员,一点儿都不“端” （似乎“不入道儿”。但他不时也幽默一下。如讲到美国的法律，他说美国的 （法律用词不大讲究，文法很差，只求现实能 用。因为美国人都是人家不要 （的人，没有文化的人。你们中国不是也有很多你们不要的人跑到美国来了吗？ （这位库阿楚昂先生谈笑风生，兴致颇浓，一直到下午一点多，他仍无倦意。 （主办单位只好叫人送来三明治快餐，他准备接受的中式午餐也泡了汤。 （不用你出机票，他自己飞过来向你介绍相关政策，也不要你出什么“讲课 （费”，然后他再自己飞回去。这一切在美国都是很自然的。政府公务人员 （的薪金是由纳税人给的，他就应该这样为纳税人服务。

我在去年见过国家科委来的一位负责批自然科学基金项目的官员，应当是财神爷了吧？专门向大家介绍自然科学基金项目的申请程序和办法，会场也就是一 个大办公室，大家也都是散坐着，也是有说有笑，有问有答的，他是用带来的电脑上装的幻灯给我们讲的，我们也可以随时打断，随时提问。他倒是不发资料，但是网上都有资料可以下载，发资料岂不是又浪费又不环保？没想到美国那么落后，就不知道利用互联网。而那个什么官员说的什么美国都要人家不要的人是胡扯，美国真的那么喜欢我们不要的人吗？我看不惯的是这位“一着急血压就高”网友说美国就说美国，为什么一提到国内的情况就有那么大的偏见？总得要讥讽国内一下子？此外，也要瞧瞧你作者是个什么人，他才会飞过来为你服务，一个美国马路边上的流浪汉，能够要一个美国政府上层的官员飞过来飞过去的为他服务吗？我就不大相信二亿七千万美国人民中的每一个都能够想让那位美国政府的高官飞过来，他就能够飞过来。当然这里也说的很清楚，美国的无家可归者不纳税，当然官员们就犯不着为他们飞来飞去。

（长滩港（Long Beach）又译作长堤港，是美国最繁忙的港口，在世界上排名 （第六。通过我驻洛杉矶总领事馆的联系，我们得以两次到该港参观。一次是 （到“TSL”港务公司，一次是到港务局，都受到热情接待。“TSL”派一位华 （人职员和一位华人船长作陪，乘专车参观了各个码头；港务局接待我们的是 （负责对外业务的部门主管，十分热情健谈。他长期在亚洲工作，也曾到过中 （国。他先请我们看一个用中文解说的电视片，放之前他说“对不起，这里没 （有爆米花儿”。听到笑声后，他显然很得意。等大家看完，他又进一步详尽 （介绍了港口情况。特别讲到由于洲议员杯葛，中国远洋公司未能租用曾作过 （美国海军基地的一个港区，只好到相邻的洛杉矶港另择佳处，致使他损失一 （个大客户时，他毫不掩饰自己的不满，嘲讽这些议员“非常愚蠢”，政治真 （让人“搞不明白”。临别时还送我们每人一个小礼品，又陪我们到办公楼顶 （上看港区全貌，还同我们合影留念。他的热情、风趣，包括整个参观程序使 （我们感觉不是远在异国，倒真象是参观国内的某个港口。

最后这句话我不明白，是说我们国内的港口比美国一点也不差吗？此外，还是要看美国人接待的是什么人，美国的流浪汉肯定不会受到如此接待。如果作者的身份就是代表中华人民共和国的官员，那么美国人的任何接待都是理所应当的，是不应当感动的。但我在这里看到这位作者非常仔细的描述这一切，说明他非常感动。此外，讽刺议员不等于讽刺总统，也不等于讽刺老板，我倒是希望能够听到哪个美国人说“我们老板蠢得象头猪”，那才叫真民主呢！如果说议员是自己对立党派的，讽刺起来并不奇怪。“这里没有爆米花儿”说明这个美国人对中国根本就不了解，我已经多年没有吃过爆米花了，诸位谁经常吃？

（让港务局颇感自豪的不光是逐年增长的货运量，还有它创造的18500个职 （位，以及间接创造的26万个职位。这个数字远远超过了洛杉矶航天业的雇员 （总数（14万2千）。他们雇用的码头装卸工人分“全职”和“兼职”两种，有 （点象我们说的“正式工”和“临时工”。前者是“永久性职位”，后者有活 （儿就来，干完就走。增加或减少一个职位，要十分慎重。因为工人的薪酬、 （福利，不是由业主说了算，而由工会决定。比如长滩港，是由太平洋海运协 （会（PMA）和国际仓码理货员协会（ILWU）协商决定。1999年，南加洲一个全 （职装卸工的平均年薪是10万零1554美元，一个文职员工平均年薪是12万零2466 （美元。这个额度对于业主来说是相当高的，但你雇得起就雇，雇不起别雇， （你不得随意降低这些人员的工资，惹了他们就惹了工会（协会），或者用劳动 （法告你，或者搞罢工整你，你就等着关门歇业吧。业主也不能随便变换“全 （职”和“兼职”的身份，更不可以对调文员和工人的工作。

美国的真正的工人阶级实际上是此文中所说的“临时工”，而上面所说的工会实际上维护的是工人贵族的福利。什么是工人贵族呢？照中国旧社会的说法，那就是资本家的狗腿子。看过日本的电影《野麦岭》没有，那中间专门鞭打女工的就是工头，是上层的白领阶层。中国革命时，属于地主资产阶级的那部分人占全国人口的约百分之十。在美国也是约百分之十属于资产阶级及其附庸，属于革命要打倒的对象，其中就包括大部分的白领和技术人员。美国的工会也是保护“正式工”而非临时工的，所谓的薪酬也是如此。此外，才一万八千个职位的白领就值得自豪吗？中国这儿可有十三亿人民呢。如果按美国的办法来许多人就要喝西北风了。

（美国人主张管理者和被管理者各自干好自己的事，包括管理者之间、被管 （理者之间，绝不去干该由别人干的事。比如移民局管非法入境者，警察管 （治安。如果警察遇到偷渡者，只要没犯法，他就不管。 这与我们的思维不 （同。我们主张工作不分份内份外，多干了还要受表扬、发奖金。如果在美 （国，不但没人会表扬你，还只会得罪人，做错事，甚至惹上官司。他们有个 （说法是“打水的不扫地，扫地的不打水”。因为如果打水的去扫地，那么扫 （地的就没事干了，该解雇了，同时也说明打水的人工作任务不饱满，该调整 （分工了。

美国人的主张实际上是偷中国的孔子的思想。美国人就是经常这样，偷了别人的知识硬要说是自己的，然后中国人再象奴才一样地学回去。孔子早就说过“劳心者治人，劳力者治于人”，就是让工人农民受自己的剥削去，那上层的事情，民主的事情，那是精英们干的。美国的制度当然不喜欢工人农民搞起管理来了，那不成了无产阶级专政了吗？中国原来的制度中就有岗位责任制，但是鼓励工人在完成自己的责任的时候多干一些，这有什么不好？我以为作者这一点就是文科思维，一个“美国人主张”，就好象这成了真理，一个“我们的思维”就暗示着我们的思维不对。当然，美国人的主张有可能对，我们的思维有可能不对，但你必须讲道理，不能认为“美国人主张”就是真理。

下面赌博的一段我不提，好象作者要向中国政府建议建立赌场似的。再往下看。

（美国的宾馆房间一般很宽大，毛巾、浴巾都很白，很软，当然也很干净。 （据说客人可以拿一条浴巾去擦汽车，擦完扔掉即可，宾馆对此不鼓励，但 （也不会责怪。可见他们很是大气，不在乎这点东西。但美国宾馆里不备牙 （具，不备拖鞋，又象是吝啬得可以，着实让人不解。听说因为美国人把牙 （刷分为硬、中、软三类，每人根据自已情况、要求来选择。如果用宾馆备 （的牙刷把牙龈刷破，或有更坏的事情发生，宾馆就要吃官司。所以干脆不 （备，省却一切麻烦。不备拖鞋原因何在就不知道了，莫非也是怕穿他的拖 （鞋摔出毛病告他？

此作者是不是住过美国所有的大酒店？五星级的也住过吗？还是光住低档的？如果只住过低档的，就别说什么“美国的宾馆”，就说“我住过的宾馆”即可。此外，中国的计划经济时期的宾馆我是住过的，那里面也没有牙刷，也没有拖鞋，当然，也是某个宾馆，并不是北京的国宾馆。但是，我们不能够这样，中国的宾馆如果没有牙刷就骂，美国的宾馆没有牙刷就夸，或者美国的宾馆如果有浴巾就夸，中国的宾馆没有浴巾就骂。从浴巾擦完车就扔掉不能推论出美国人大气，只要客人交的房费超过了客人消耗的东西的价值，宾馆总是欢迎客人来的。推论任何事情要有逻辑性，不能乱推论。我们国家居然有这样的蠢猪式的官员，真让人唉声叹气。（瞧，我在强国论坛大骂官员了，感想如何？）

（在美期间，走过的几座大城市里都见不到“公共厕所”，而商店、超市、饭 （店、博物馆等公共场所内都有公共厕所，硬件很好，也很干净，顾客可随时 （光顾，十分方便，也不用交纳任何费用。他们是把修厕所这样的事情交给“ （社会”了，看来他们的政府是绝不会为厕所操心的。想我们各级政府，从“ （首善之区”的京城，到各地城乡人群聚居之地，无不为厕所而操劳奔走。奋 （斗几十年了，还为此区区小事而犯愁，既无一步到位之财力，又没有当“甩 （手掌柜”的潇洒，时时招致各方非议，或时而听到外国人的讥讽，真让人扼 （腕长叹。听说因为这厕所问题，有不少外国“文明人”不敢来中国，恐怕还 （影响了我国的旅游、经济和外交呢。我们的政府真是太累了，可这些不好管 （、又管不好的事，当初怎么就揽过来了呢？我们能否立个“厕所法”，规定 （凡新建商店、超市、博物馆、公园等公共场所，必须同时修建一定规格的厕 （所，供顾客使用，并且不许收费。果如此，方便了群众，解放了政府，岂不 （善莫大焉。

此作者惊喜地发现在美国的商店、超市、饭店、博物馆等公共场所内都有公共厕所，这个发现倒是令我奇怪了。希望此作者能够推荐一个中国的某个大商场，超市，饭店，博物馆，里面是没有厕所的？我也好去瞧个新鲜。当然，美国的厕所不用交纳任何费用，被作者夸了一通。不过我想，如果美国的厕所统统收费，作者一定也会夸的。此外，美国的人均产值约为四万美元，中国的人均产值约为七千元人民币，相当于八百美元吧，则中国的一个人平均比美国的一个人穷五十倍，那么，按消费的比例，中国的人均厕所面积及人均厕所费用也应当比美国的小五十倍，当然就差一些。如果按此作者的观点，中国人每个人按美国的厕所消费来消费，大家别的事情都不要干，把钱都拿去修厕所好了，你们说蠢不蠢？这就好比刘姥姥进了贾府以后觉得贾府里的厕所好，于是在乡下她老家也倾家荡产地盖了那么一个。

（乘坐美国的国内航班，见到的乘务员都是满头银发的老太太。有人戏称为“ （空中阿姨”、“空中大妈”或“空中奶奶”。美国人在国内乘飞机象坐公共 （汽车一样随便，并不在乎机上服务。实在说他们的服务也确实不好，飞机上 （不但不提供午餐，喝一罐啤酒要收3个美元，用一下耳机要收3个美元，大有 （“宰一把”的味道。“老空姐”们服务态度也不是很好，不光是见不到青春 （型空姐那灿烂的微笑，而且她们已确实不太适应飞机上颠颠簸簸的环境。我 （就看到一位“空中阿姨”不小心把一杯饮料洒在乘客的身上，她那略显敷衍 （的道歉似未平息乘客的满脸怒容。据说航空公司不能因为年龄而解雇她们， （因为有劳动法管着、有工会监督着。法碰不得，工会也惹不起。对于美国的 （业主，工会也是强势部门。我们在美国一些宾馆、餐馆，也时常见到年老色 （衰的“服务员”，这种年龄在我们国家早应是回家抱孙子了，但她们做这种 （服务性工作时手脚还很麻利，神情也十分愉快，似乎也还没有退休的打算。

我以为这位作者是要打定主意夸美国的，我敢说如果他在美国看到了漂亮的空姐同样也是会夸的，当然，看到老太婆他也一定会夸，因为在他的心里面美国就是对的，好的。因此，服务态度好，要夸，服务态度不好，也要夸，反正怎么都是合理。如果服务态度好，就说你看人家那服务态度。如果服务态度不好，就说那工会帮着她们。如果一个老妇女在我国回家抱孙子了，而在美国却仍然被逼着要劳动，这也成了美国的优点中国的缺点。

（宾馆不备牙刷，没人说他吝啬；政府不修厕所，不见有人憋着；航空公司 （不解雇“空中奶奶”，飞机照常飞来飞去。这几件事看似不搭界，但仔细 （一想，又好像意味着什么。它是否可以折射出美国人的某些管理理念呢？记 （得有个美国人说过这样的话，大意是我们美国问题很多，甚至可能混乱不堪， （但外国人不知是该为咱有这些问题而羡慕咱呢，还是该为咱有这些问题而妒 （忌咱。这就是美国人的自信，一个最发达国家的自信。我相信，随着我们国 （家的进步，咱中国人也会拥有这份自信。

这位作者的崇美脑袋瓜始终没有明白这些事情“意味着什么”。我告诉你意味着什么吧，那就是美国快要完蛋了，作者看到的都是美国快要完蛋的象征。
