再从计划经济时期的人民环保习惯谈起

[数学] 2002-04-03

我在前些日子写了一篇东西专门介绍计划经济时期，中国大陆人民的环保的生活习惯。包括很少扔垃圾，穿衣服要缝缝补补，没有任何广告，买东西要自己带包装物，一个瓶子都是家里的很好的财产，等等。那篇文章主要是介绍事实。就算是为历史来一个立此存照吧。而且我注意到，我的结论并没有任何人反驳，就是说下面这句话确实是事实：

在中国大陆的计划经济时期，人民养成了非常好的环保习惯。

左派右派都没有人反驳，都承认这一点。只不过有人加了一些“但是”。比如不是不是先生，所加的但是无非是，因为那个时候中国人民都很贫穷，因此不得不过环保的生活。而另一网友则指出，原始社会的人最环保。

那么，这两个人的观点我都承认。是的，按现在的生活标准，那时候的中国人民很贫穷，所以不得不环保。如果给他们有不环保的生活机会，他们是会放弃环保生活的。谁愿意放着一天洗两个澡的生活不过偏要去过一个星期洗一次澡的生活呢？基本上很少有人愿意。但是他们都承认在计划经济时期中国人民是过着环保的生活，这一点就是我下面要继续得出一些结论的了。

是的，原始社会的人更环保，他们对于大自然的破坏非常少。但是，我国的计划经济时代和原始社会以及在计划经济以前的任何社会相比的区别，除了环保这一点共性之外，还有什么不同呢？找到这个不同是很关键的。

这个不同就是，从计划经济年代往回看中国历史，一直追溯到原始社会，就可以知道，在计划经济时代，中国人民的人口数量是以往任何一个社会没有达到过的，在计划经济时代就已经提出了计划生育的口号，在文化大革命时期，当时的口号是只生两个好。而到改革开放时期则改为只生一个好。这件事情也是以往中国几千年历史上没有的。即使有这样的计划经济政策，在计划经济结束的时代，中国的人口达到了创历史纪录的九亿。人均寿命也比以往中国历史的任何时期都要高。

因此，只能承认，在中国的计划经济年代，虽然按资本主义的破坏环境的生活标准来看，每个中国人民的生活水平是低的。可是中国人民的生存条件是超过以往任何时代的。根据上面的分析只能得出这样的结论。

那么，为什么会这样呢？我认为是归功于科学技术。即计划经济时代使用科学技术手段使中国人民有和以往相比最好的生存条件，但同时每个人都有环保的习惯。这两件事情是并存的。

当然，中国人民是贫穷的，贫穷当然是和当今时代相比。当今时代我们有机会洗更多的澡，因此污染更多的水，而且将水用自来水抽上来洗，则在洗澡的时候又在浪费地球的不可再生能源。而当时的中国人民许多人家是挑水用的，这造成了当时的中国人民的身体非常健壮，而且节约用水。此外我们现在能够使用的大量的工业品也都利用了地球上的不可再生能源，同时也是依赖着不可再生能源来生产的。 我们还经常乘汽车和飞机到处转，这当然也大量地燃烧了不可再生能源，石油。

而另一方面，中国人民当时没有劳动积极性。为什么？因为计划经济，干好干坏都一样，每个人都感到很安宁，都不愿意多干活儿。而且，指挥生产的领导们没有权力。比如说那个小岗村生产队，为什么承包前那生产队长无法将生产搞上去？如果他有日本鬼子对付中国劳工的权力，我就不相信不出活儿。正因为中国是劳动人民当家作主，所以头儿们没有这种权力。因此想出了一招，就是承包，这一承包人就有积极性了。

因此，在计划经济上中国人民的两个特性，一个是有环保的生活习惯，一个是劳动没有积极性，这两件事情并存。环保的生活习惯是不得以而为之，正如不是不是先生所说的，贫穷引起。而劳动没有积极性是因为劳动要靠自觉。当时的共产党都宣传大家要自觉，号召大家主动地积极地干活。而在中国的大地上当时也有许多人主动地积极地干活，如铁人王进喜这样的人物。但是这种靠自觉的办法在历史上是失败的，他不能够使人获得比市场经济更大的劳动积极性。

记住了，计划经济使环保不得已而为之，而劳动则靠自觉。

现在来看市场经济，这个时候劳动是不得以而为之，如果谁不努力拼命干，谁就会贫穷落后，而努力干则有机会发财。而环保倒是靠自觉，即大张旗鼓地宣传环保。而且越是对环保破坏的最厉害的国家，自觉的人们越多，比如美国就对人类社会的环境造成的危害最大，可是具体的每一个美国人似乎都非常自觉地环保。这和计划经济时期似乎每一个中国人都在努力干，好象自觉的人很多，但实际上不出活儿的道理是一样的。

因此我们可以列出下面这个表：

计划经济 市场经济 劳动积极性 靠自觉 靠强制 环保 靠强制 靠自觉

而计划经济之所以被称做失败，是因为“靠自觉”的失败。那么根据这种对偶，我们也就知道市场经济在环保方面是注定要失败的。别看那么多人假模假式地要环保，好象很有积极性，其实是胡扯蛋，与计划经济时期的那么多人有劳动积极性一样的胡扯蛋。

一个真正的不虚伪的环保主义者应当是怎样生活的？我认为他应当基本上不洗澡或者一个月洗一次，而且严格按照计划经济时期中国人民的生活习惯来做。比如说尽量少乘汽车，大量地步行和骑自行车，更不能乘飞机，决不能无端燃烧不可再生能源，石油。每件衣服只有穿得无法再补才换新的。脚上只穿草鞋。不允许有任何化妆的行动。

市场竞争的基本特征是“讨价还价”。但是在市场经济中，讨价还价的参与者中有两个缺席者。一个缺席者是大自然。大自然生产了许多东西，比如石油就是大自然生产出来的。但是大自然生产出来石油可是好花了一些年头的。如果大自然有思维，是所有自然资源的法人代表来和人类讨价还价，那么石油就决不会象今天这样便宜。另一个缺席者是子孙后代，他们还没有出生，当然没有办法和现在的活着的人讨价还价。

在有了两个缺席者情况下的市场经济，必然地疯狂掠夺大自然的资源。这个必然性和计划经济下劳动者没有积极性的必然性其实是一样的。

马克思主义在研究资本主义的运动规律的时候，并没有考虑到环保问题和地球上不可再生资源的不断消耗问题。只讨论过一种不可再生资源，就是土地。即使在这样的情况下马克思主义仍然得出阶级斗争必然导致无产阶级专政，未来的社会是计划经济的社会这样的结论。

那么，在新的问题，即环保问题出现之后，这个问题是强化了马克思主义的结论呢还是削弱了马克思主义的结论？我认为是强化了，即人类的资本主义制度对大自然的疯狂掠夺更强化了人类发展的趋势是阶级斗争必然导致无产阶级专政，未来的经济是计划经济。

原因很简单，人类不可能永远这样无节制地掠夺大自然，到一定程度人类就不得不完全按照自然资源来过计划经济的生活了，否则的话人类就只能是死路一条。

因此，我的预测就是，在未来人类的石油等重要的能源资源被掠夺得差不多的时候，将会有一场最惨烈的世界大战。经过那场战争之后，人类将实现世界大同，且实行象中国已经实行过的计划经济制度，全人类在此计划经济制度下，环保靠强制，而积极性靠自觉，即使没有自觉也无关系，但对大自然的掠夺变得不那么疯狂了。从这个角度看，未来共产主义社会的人类生活看上去不如现代社会的人类生活那么“好”，人民有那么“富裕”。化妆品是绝迹的，广告是没有的，衣服是打补丁的，交通主要靠步行，自行车，畜力车，耕田要用牛，织布靠人力织机，但科学技术还是在发展的。
