关于话语权的进一步探讨

[数学] 2002-06-04

我在昨天的贴子提出，要重新编辑和印刷一本毛泽东语录来建立工农的话语权。实际上毛主席语录出版的创意也并非林彪搞出来，毛主席语录也并非文化大革命的产物，这本书的正式出版是在1964年。

先回答一下后面跟的两个贴子。一个贴子由34567only提出，他说：“这年头，你给他钱，他会全收；你给他语录，嘿嘿，还会收吗？”我认为，未见得。我就从纯经济学角度考虑问题，完全从经济学的利润角度考虑问题好了。我发现这两年和十年前并不相同。一般说来，我是注意个体书摊上摆放的书的。如果一本书不卖钱，则个体书贩根本不会考虑将它摆上书摊。可是现在我发现个体的纯为盈利目的的书摊关于毛泽东的书多了起来，甚至一个很小的卖报刊的地方也会摆着毛泽东选集四卷在卖。这就说明有人在买它，有人在看它。因此，精选一些毛泽东的语录，格言，搞好一个创意，设计好书本的大小，装潢，做好广告，是有可能就此发一笔财的，而且不违反任何法律。

其实，毛泽东的一些话，即使右派们想说三道四，也说不出个什么名堂，比如毛泽东说：“不虐待俘虏。”右派能说“我偏要虐待俘虏”吗？毛泽东说：“不打人骂人”，右派们能说“我就要打人骂人”吗？

再回答不屈的战士的回贴，他在说话时其实是经常违反事实的，他的回贴中说“可是你忘了，在西方你对圣经说三道四那可无罪，也就是说，你的话语权还是存在的...”。下面就这句话来反驳不屈的战士。

首先，在中国，对马克思主义，列宁主义毛泽东思想说三道四是无罪的，没有人因此而被捕，甚至反对马克思主义的经典著作作为正式出版物，我都是看到的，在大学里的图书馆我也能够借得到。不屈的战士在强国论坛上对毛泽东思想说三道四也有这么长时间了，有人来逮捕你吗？不屈的战士可能会抱怨，有一些贴子被删了。可是被删只是因为论坛的规则，并非法律，并不是说不屈的战士在私下和别人发表同样的言论会受到法办。只不过他的信息传递不那么有效而已。也就是说，反马克思主义列宁主义毛泽东思想的言论在中国的说出来是无罪的，但是想要大规模地传递它们，就会遇到阻力，遇到麻烦。

再说西方，对圣经说三道四当然也无罪。可是如果要专门写书批判圣经呢？可能也无罪，但是我认为肯定会遇到麻烦。不信么？咱们看事实。我在中国已经看到过许多严肃地批判马克思主义的学术著作。可是在西方，我想不屈的战士能不能举出一本书是严肃地批判圣经的？我可是一本都没有看到过，批判圣经的书为什么没有出现？我认为是受到了阻力，当然，也不是法律上的阻力，但阻力肯定很强大，强大到市上出现不了批判圣经的书。

比方说，对基督教的攻击有许多办法，一种是正骂，或者说严肃地批判。我完全可以写一本书叫“圣经批判”，逐段地将圣经的每一个故事及它代表的含义加以严肃地批判，这样的书在西方能够出版吗？我也可以乱骂，比如我写一本书叫《论臭婊子玛利亚和她的一万个嫖客奸夫及白痴加流氓耶稣》。我印上几万册后专门雇人在美国的主要教堂门口向路人免费发放，就象发广告一样。我想买下美国大电视台的黄金播放时间让一个人每天向公众喊：“臭婊子玛利亚，白痴加流氓耶稣！”。我想在美国的九一一事件后在美国的大电视台的广告中向美国公众播送“真主伟大，上帝混帐，臭婊子玛利亚，白痴加流氓耶稣！”，我会没有事情吗？

我敢说，如果美国电视台能够让我这么标语口号式地骂上基督教一年，美国人民的神经不崩溃才怪。

不屈的战士明知道，国际战士提出的话语权并非在私下里和亲戚朋友说什么话的权利，而是指的大规模的媒体宣传力量，公共传播的力量。而在这方面中国和美国是不对称的，美国是可以有大量的破口大骂共产主义及革命和诬蔑革命领袖的大量的书籍存在的，而中国和美国都没有出现破口大骂基督教和耶稣的书。美国利用信息战借口言论自由向共产主义不断发动攻击，而共产主义方何曾对基督教进行过各种有效的攻击？这种信息战是单方面停火的和被动挨打式的。不屈的战士敢不敢写一本书破口大骂可兰经呢？怕不怕被伊朗的革命青年追杀？

