再次详述由奶牛和猴子组成的理想市场经济模型   

[数学]  2005-03-19 

昨天我刚刚想到，说的并不太仔细，今天再详述一下，奶牛与猴子组成的理想市场经济模型应当是怎样的。其中我研究的一个重要之点，在于有一个可以允许无限赊帐不计利息的银行系统，只要银行系统是允许无限赊帐的，则这个游戏是永远可以玩下去的。 

这个游戏的另一个要点是，银行是不发行货币的，所有的交易，统统通过信用卡来进行，银行对每一个猴子和每一头奶牛发放一个信用卡。因此，并不存在贷款多少给猴子或者给奶牛的问题。不能够无限贷款，但是能够无限赊帐。 

这样，猴子拔草卖给奶牛，奶牛产奶卖给猴子。价钱由它们讨价还价来定。 

此外，奶牛不只一头，因此猴子在讨价还价的时候，可以利用奶牛之间的矛盾，在多个奶牛中选取便宜的牛奶。奶牛出售奶的时候愿望是价钱越高越好，但是会遇到同行采取降价抢生意的竞争。当然，猴子方也是多个之间竞争，奶牛在买草的时候也是选择出价低的猴子的草。再假设有一个生产高科技产品，手机的商人，将手机出售给猴子和奶牛。 

因为所有的交易都是刷卡。在游戏开始的时候，所有的卡上的钱都是零。 

现在游戏开始，一个猴子买了奶牛的奶，因此刷卡，他的卡上的价钱就是负的，这是猴子所不希望的。因为，负值意味着他没有权利购买手机了。出售手机的商人，也是刷卡进行，如果卡值为负，则刷卡失败，交易不能够进行。这个时候奶牛高兴，因为卡上进帐了多少元，这个进帐的价钱，正好等于猴子的信用卡上的负值，这个时候奶牛的卡上是正值。 

现在猴子希望自己卡上的负值变正，它就努力多拔草，然后出售给奶牛，则奶牛需要购买草，在这个过程中，也是刷卡，猴子的卡上钱增加，甚至有可能增加为正值，奶牛的卡上钱减少，有可能减少为负值。奶牛的卡上的减少值，正好与猴子卡上的增加值相等。 

因此，社会上一轮交易过后，有的人卡上变为正值，有的人卡上变为负值，但是有一个定律，就是所有卡上的价钱加到一起，一定是一个零。 

变为负值的卡，对应的人，算是欠了银行的钱，但是银行是为人民服务的，不挣钱，免费服务，假设其实也没有什么成本，无非是一个电子存储器上的数值变了一下。因此银行不逼债，你要欠你永远欠着好了。 

假设一轮交易下来，发现行情有变，奶牛的卡普遍为正值，而猴子的卡，负值的多，则猴子希望成为奶牛。再假设猴子变奶牛，奶牛变猴子，都很容易，说变就变，不需要时间。因此，猴子变奶牛之后，社会上的奶供给量增加，奶牛之间的竞争加剧，不得不降价，因此后来的交易有可能猴子正的多，奶牛负的多。 

在供求平衡之后，无论是奶牛还是猴子，都是有赔有赚，谁也不比谁好一点或者坏一点。但是，这样的交易会形成一个非常返的马尔可夫过程，就是说，虽然所有信用卡上的钱加起来永远是零，但是，差距一定是越来越大的。这与赌博过程很类似，或者说，从卡上的价钱来看，会产生贫富悬殊。 

但是，既然银行可以无限赊账，这种贫富悬殊并无大碍，无非是数字上的变化，猴子永远可以通过赊账获得牛奶，奶牛也永远可以通过赊账获得草。因此，不影响基本生活。那些数字就看作是一种游戏好了。 

到后来，应当总的来说，信用卡上负值的人多，正值的人少。将具有正值的人称为富人，具有负值的人称为穷人。 

则富人可以买手机。但是买什么样的手机，要看他卡中的正值具体是多少，如果正值不够买手机的，他也买不了手机。如果刚够买手机的，买了之后，再进行别的交易，他有可能信用卡又变为负值，即他变为穷人了。 

而手机生产商，也是看各款手机生产的难度。如果技术有突破，有一种手机生产成本过低，也就可以允许穷人赊账购买，但是高级的新产品，仍然必须让富人买。 

这样，整个社会的所有人都争当富人，努力希望自己的信用卡中成为正值，而且正得越多越好，在这种情况下，市场经济得以不断维持。 

在这里面，一个非常重要的研究结论就是，银行必须是为人民服务的，银行是不在乎赤字的，赤字无非是游戏规则造成的结果，正的负的无非就是个存储器的状态，不必在乎。坏帐没有问题，坏帐万岁！也就是说，让银行加入竞争，希望银行挣钱不赔本，是愚蠢的。银行必须脱离到竞争之外。 

中国的改革开放过程中，银行产生的大量坏帐，在帮助中国现代化的过程中，起到的是正面的作用，不是一件需要反省的事情。尤其是贷款给农民产生的坏账更不要在乎。你中央政府能够印钞票，在乎这个干吗？ 

银行应当是国家机构，银行工作人员应当是国家公务员。
