建议政府将所有的失业者都召来当警察

[数学] 2002-03-24

具体的建议就是这样，就是凡是中华人民共和国的公民，认为自己没有别的出路了，找不到其它工作了，而且品行良好，没有犯罪记录，都可以申请当警察，而且政府原则上都给予招收。

下面先讲这样做的可实现性。

可实现性取决于两个条件。一个条件是中国目前的经济正处于增长阶段，每年以约百分之七以上的速度增长，相伴而来的是税收的增长。去年的税收番了一番，而且，在可以展望的未来，税收仍然将继续增长。第二个条件是中国目前的失业人数还在增加，还有越来越多的人可能找不到工作。

那么，又经济增长，同时又失业人数增加。这两点说明了一个问题，就是中国的生产力是增加的，因此就导致了中国的越来越少的人生产出越来越多的产品。即是说，每年失业的人增加，说明参加生产的人减少，而参加生产的人减少反而却导致生产出来的价值增加。这本身就说明，随着科技的进步，越来越少的人的生产就足以养活越来越多的人。

这是人类社会发展的趋势。

那么，多出来的人怎么办？当然就可以当警察，反正社会承受的起。

税收既然是增长的，当然就可以养活越来越多的公务员，如果将警察算作公务员的话。而近两年公务员工资不断增长，甚至有翻番的趋势，那么，少长一点，或者不长，就可以招收并养活更多的人。而警察多总比各种科长处长的多要好。

此外，警察的人数究竟应当多少合理，本来就是没个准的。而且照我的观察，中国的警察仍然是不够的。比如交通警，应当在每个路口都有十名警察把着，那么连行人闯红灯都可以对之罚款，管理得过来，交通情况就会有大改善。在这方面我们不必学外国，我们的人口多且便宜，在交通管理上当然应当采取人海战术。

而如果每一辆公交车上和每一节火车车厢都配备一至两名警察，这案件将大大减少。

如果大街上三步一岗五步一哨，则乱摆卖和算命的都会绝迹。

再有的策略就是，这警察一定是全社会工资最低的，是属于社会上最穷的人。至少最低一层的警察应当如此，否则的话，我的这个策略搞得生产的人都不愿意生产而愿意当警察就不好了。应当是警察发现社会上就业情况好的时候就辞职去找其它工作。

下面讨论可能出现的反驳。

如果是跟上几句什么“弱智啊”，“小学三年级水平啊”，“逻辑混乱啊”这样的跟贴就恕不反驳了。这样的话永远都存在，但并没有学术上的实质意义。

一是会认为社会上警察太多了名声不好听。回答是，只要有利于社会安定，能让人人都有工作，不必管其它国家的闲言碎语。

一是认为社会上警察太多了，会造成对其它人民的压迫。这一点可以通过严格管理，严肃纪律来实现。当年的解放军进城就没有形成什么对人民的压迫嘛。此外，当然，警察总有一定的执法权力，也可能总会出现一些警察有违法压迫现象。那么，从阶级的角度看，就是社会最低层的人压迫社会的较为上层的人。因为我已经在策略上规定了最低一档的警察是社会上最穷的人么。因此，这就是劳动人民专政，就是工农政权的体现。下层人压迫上层人我总是觉得比较开心的，总比上层人压迫下层人好。

一是外国并不这么搞。可是外国并没有这么多的人口，中国当然可以这么搞。中国需要解决就业的人太多了嘛。

我想不出来还有什么有效的反驳了。总之所有失去工作的人都可以最后地找到一个当警察的工作，而且社会上仍然要以压倒优势的宣传来歌颂警察。这样就业的人口一多，所有人都有了稳定的工作，则将刺激内需带动经济不断往上发展。虽然警察的收入低，但干好了有机会提拔，提拔上去了薪水就长了。因为有一点小权力也就有一些自我满足感。最后也还是有退体政策，因此工作也是稳定的。

有人会说，多招一名警察，可能需要更多的钱用来武装他。而我认为警察是可以分层次的，最低一档的警察是可以什么武器都没有的，发现案情及时报告就成，成本是低的。

还可以成立大量的劳动保护警察部队，这也是外国没有的，是中国特色的。这劳动保护警察部队专门到各个企业去监督企业有没有给工人有很好的劳动保护，有没有拖薪欠薪，有没有不执行国家的法定休假规定，有没有执行双休日，有没有违反规定大搞加班。三天两头地去看，对于不自觉的企业干脆派警察在那而长期守着。所有的企业不允许禁止警察入内。在这种情况下我们的工人的待遇都会变得好得多。工人阶级专政嘛。 中国不妨搞它几千万个警察，一旦要打仗，立即就是几千万现成的陆军部队。几千万陆军部队杀向全世界，我看不出有什么有效的力量能够阻止。
