《奶牛猴子模型的另类假定———兼论中国的出路》

[愚蠢小猪]  2005-03-23 

看样子，理工思维已经深入人心，不管什么人等都开始用模型来说话了。不过使用模型的方式，依然能看出是否经过科学思维训练。比如[川流]网友用基因、熵等模型去论证人类社会。因为基因、熵等模型已经被证明其正确性是真理，于是使用基于基因、熵等模型框架下的公式算子，进行严密的逻辑推导，可以导出若干结论。由于前提是真理，推论又那么严密，于是就证明出了人类社会采用什么样的结构是最优的。需要按照这最优模型进行改革。 

这是文科出身的人习惯的对待模型的方式，从一个真理出发，去刀削现实，如果能够把现实刀削成心目中的理想模型，自然就进天堂了。[川流]网友文科出身，自然也是这种思维方式。中国几千年来都是这种文人思维，空对空搬经典纸上谈兵，时而从这个真理出发，时而从那个真理出发，把国家弄得千苍百孔，周期性覆灭，不过自己却发家致富，坚持真理不动摇。这不，现在的中国又是是千苍百孔濒临崩溃，厉以宁之流依然在坚持他的真理。 

[数学]网友的“奶牛猴子模型”属于另一种思维方式，所谓模型者不过是客观世界的近似描述。先设立很多假设简化条件，抽象出客观世界的一个近似模型，然后逐步放宽这些假设简化条件使模型逼近客观世界。思维方式是从客观世界出发，逐步完善这个近似模型。正好和前面的文科思维“一个真理出发，去刀削现实”是反的。近似模型往往又喜欢被叫做“理想模型”，所谓“理想”者是现实中不存在的意思，而不是“最优”的意思。[好年华]网友一连提了N多放宽条件，然后说此模型“荒谬”。很难想象[好年华]网友是工科出身的，完全不具备科学思维能力，中国教育是垃圾产生器此言不虚。 

此模型无非是说自由市场的力量天然会使两极分化，最终导致市场经济玩不下去。需要用“非市场”力量去制约它。看不见的手导致两极分化，其实不需要用模型去说明，看看中外历史就一目了然。中国历史与西方日本很不相同，有2千多年的市场经济史，周期性兼并，王朝周期性覆灭。王朝的后期，本来用于制约看不见的手的公权，也加入到促进两极分化中来，这很好解释，在富翁横行的时代，要求“文官不爱钱”的人应该天诛地灭，王朝离覆灭不远了。看看中国的现实，公权被用来促进市场经济改革，离崩溃不远。 

在[数学]网友的“奶牛猴子模型”，主要围绕货币的假设进行，先假设货币总量为常数，结果发现市场经济总使货币的局部聚积，不能环流，导致市场经济最终进行不下去。为了克服这个问题，[数学]提了一系列如何印钱的办法，既然货币不能环流，就不断往里面加货币好了。当然，印钱要掌握技巧，否则来个通货膨胀，货币失去信用就不好玩了。 

[数学]的货币假设比较符合经济历史的运行过程，开始货币是由贵金属构成，近似为常数，由于市场经济使货币的局部聚积，不能环流，形成货币短缺，而引发商品过剩，通过销毁商品来解决矛盾。后来，货币与贵金属逐步脱钩，而是靠政府信用印刷的印刷品，于是货币的数量大增，已经远大于实体经济的规模。这个时候，经济危机的表现就不是销毁商品，而是销毁货币，此谓金融危机。转眼间手中的印刷品（货币或有价证券）成为废纸。 

在这里，我对“奶牛猴子模型”作另一种假设。为了简化计，把系统中的货币拿掉，直接把系统中的基础物资“草”当作一般等价物，行使货币职能。系统中所有商品都用草标价，各种商品实际上都是由草转化过来的。草做为货币容易实现货币环流。草会自然消耗，还会被不断生产出来，自然的力量使货币环流起来。当然，如果生产草的土地被垄断，还是会使环流中断，引起系统崩溃。但不管怎么说，在我的假想模型中，可以暂时不考虑货币环流问题，从而假定市场经济能一直玩下去。 

在我的模型中的假设是，“草”的年生产量有极限，是个常数。理由很简单，水土有限，只能长那么多草，无论猴子割草积极性多么高，装备的“割草机”多么好。过度割草会导致沙漠化，尤其是已经诞生了“割草机”后，从而导致草的产量渡过峰值后急剧萎缩，承载不了原来那么多奶牛猴子，导致系统崩溃。这其实有现成的例子，蒙古的改革非常有成就，私有化后，牛羊数目急剧增长，然后沙漠化，漫漫的黄沙可以吹到东京，大量的牛羊被冻死，破产的牧民大量涌向首都，使首都在短短几年内集中了超过60%的人口，就冲这个城市人口比例，不知道比中国领先多少年，私有化能促进发展可见一斑。 

由于草的年总产量为常数，于是系统的实际年收入为常数（草本位），不管如何提高积极性，巧妇难为无米之炊。实际年收入为常数，依然可以实现GDP快速增长，办法是扩大贫富差距。富裕的猴子除了喝奶外，还可以吃牛肉，想办法享受，胖了后再减肥，还可以请保姆，包N奶，这可以带动很多行业发展，创造大量的GDP。穷猴子也可以大量创造GDP，比如做盗贼，可以带动保安、司法、警察、监狱等部门繁荣创造GDP。穷猴子讨不起老婆可以打野鸡创造GDP，或者当鸡当鸭提供特色服务创造GDP。实际总收入没有变，无非是这些草转来转去，而GDP节节高升。在实体经济规模不变的情况下，GDP的增长无非是贫富差距的度量，GDP越大，贫富差距越大。 

还有一个问题是，维持这个草的年总产量为常数不是靠自己的力量，而是靠从外面引进“割草机”，或者引进外资割草。当然曾经尝试过自己研制“割草机”，但花费巨大，性能质量不能与输入的相比，由于理性选择，造不如买，买不如租。于是每年还需要大量支付草给系统之外。由于“割草机”及各种高档商品越来越先进，每年支付的草越来越多。于是随着GDP高速增长，这个“奶牛猴子”系统会越来越贫困。 

从草的年总产量为常数可以推得，这样的市场经济也是维持不下去的，GDP增长越快，系统崩溃越快。中国的经济增长实际是这种草为常数的模式下增长，GDP增长率虽然创造了世界奇迹，但不能与日本高度成长期的经济增长相提并论，虽然数字上增长率相当。所以经过GDP高速增长后，中国经济目前濒临崩溃，而日本却迈入发达国家。 

要使系统能够运行下去，必须使系统“草”的总产量为扩大再生产。有两条路摆在“奶牛猴子”的面前，都能够提高系统“草”的产量。 

1 前面的系统中，由于土地不是私有的，造成对土地的投入不足，限制了草的产量。应该把土地私有化，每块土地都落实主人，这样主人就会对土地尽心尽力，比如尽心种草，灌溉施肥等等，使草的产量迈入新台阶。 

2 既然草的产量是常数，提高积极性毫无疑义，还不如大锅饭，还落得保护环境。集中力量研制“割草机”，第一步先使草不外流，第二步能不能出口“割草机”换草回来。或者干脆研制“割猴机”去抢草回来。 

这两个策略是截然相反的。中国目前就面临着困境，资源环境面临枯竭，目前的经济增长方式已经到了尽头，下面何去何从？

