关于“消防队经济模型”中的分配问题研究

[数学] 2002-06-02

昨天我提出了人类社会在发展到一定阶段之后，在社会主义高级阶段，经济模型就成了消防队模式，即所有的单位都是消防队，而人类的各种需求就相当于“火灾”及“火灾需求”的产生，而消防队的任务就是灭“火”。比方说，一个人需要食物，这就是一种“火”，食品生产公司因此而生产出食品供其食用，可看作灭“火”。

在这种新模式中传统的资本主义的计算方法，如总产值，人均产值都是完全不能够用的。因为消防队就并不是火灾越多越好，整个系统实际上是希望“火”越少越好的，整个经济系统是鼓励节约而非鼓励浪费的。如果按资本主义的观点看，那么消防队模式肯定效率很低，这是因为资本主义将人力也算进去了。

现在要解决新的问题，就是在消防队经济模型中，分配是怎样进行的？换句话说，一个人如果要求一顿饭，这很容易，食品公司可以立即为其做出一顿饭，但是如果一个人要求航天飞行，就并不是那么容易答应的事情。因此，就必须有一种度量单位。这种度量单位，在资本主义社会是金钱，而在消防队模式中，我们也不妨叫它金钱。就是说，在消防队模式的经济系统中，也还是有货币的。关键是货币是怎样计算和分配的？

再次考察要求一顿饭和要求航天飞行这两件事情。我们知道生产出一顿饭是需要能源的，粮食从种子发芽到长大都要吸收太阳能，粮食的加工，化肥的生产，都需要能量，将最后的食品运送到位也需要能量。实际上生产出任何一种产品都可以折算成能量。比方说，生产一种产品消耗了一吨淡水，这是什么意思呢？就是将一吨淡水弄脏了。那么就必然存在着一个还原的反应，将脏水通过蒸溜等办法再还原成淡水，而这个还原反应是一定要消耗能源的，还原反应消耗的能源的全部，就是这次生产用掉淡水折算的能源。如果一个人要航天飞行，当然他所需要的能源是惊人的。如果一个人想要吃这样一顿饭，这顿饭要一千个人劳动一个月才能够做出来，那么这一千个人活着也需要消耗能源，因此，劳动力成本也是折算成能源的。

因此我建议新的消防队模式中货币的单位就是能源，干脆货币的单位就是焦耳。

那么货币怎样分配到每个人手中呢？是通过一个最高当局根据人类在地球应当消耗的能源总量的速度，每年每月按人头平均发放到每个人的手中的。这与其说最高当局，但其实完全是一个技术操作，可以完全编写成计算机程度由计算机来实现。即地球上的每一个人都有一个银行户头，这个户头里每个月都打进同样焦耳的数量的钱。

当然，这是初始状态，这个状态正是应用了demmos先生的“按人发钱”的思想，即地球上的每个人都有按一定速度消耗一定能源的权利。这个初始状态是平均主义的。

每个人每月有权消耗一定的能源，但是，他是可以储蓄的。即由于他省吃俭用，他消耗的能源要小一些，那么在他的户头上，这个钱就算存下来了，存下来的钱可以以后花，也可以当作遗产被继承。因此消防队系统是鼓励节约的。并不主张扩大内需。

再看存钱的后果是什么。如果一个人本来要求食品公司提供一千焦耳的食品，可是他省吃俭用，只要求食品公司提供五百焦耳的食品，则食品公司根据要求当然就只生产五百焦耳的食品。而人类社会的任何生产实际上都是不同程度地破坏环境的，而少生产，就意味着少破坏环境。因此，储蓄的作用就是保护环境。

比如一个人本来可要求一套红木家俱，这样就要伐一颗大树。当然，人类还可以再种上树以保持平衡。但是如果这个人节省一下，不要这套红木家俱了，则自然界就有一颗大树没有被伐掉，那么按自然规律，它还将继续长大，自然界也将多一颗大树。一个人本来想要吃鱼而没有吃，则幸免于难的鱼可能繁殖出更多的鱼。从这个角度讲，储蓄也是有利息的。这个利息也可以由最高当局根据一个数学模型计算出来。

这一点和资本主义的运行游戏又不同。在资本主义模型下，你一存钱，资本主义就惨了，这说明内需不够，就会产生过剩，而过剩则公司要倒闭，工人要失业，因此资本主义模型鼓励浪费。

消防队系统也有机会让人发大财，也可能产生百万富翁。什么原因？也是能源。本来粮食公司每生产一斤粮食要消耗五焦耳的能量，可是有人发明的新技术，使得只需要四焦耳就能够生产出一斤粮食，这就使每生产一斤粮食节约了一焦耳的能量。这节约的能量，他可以按比例提成。

因此，不断发明效率高的新技术，就成了潜在的发财途径，这导致各个公司的所有员工都积极探索新的技术。因此新系统是鼓励技术增长的。

因此，当一个人挣的“钱”或者说为自己或者为全人类节约的能量超过一定的限度，他也就可以申请航天飞行一回，当然，这一飞行他帐上的那些“钱”也就花光了。

