关于公社食堂问题的分析

[数学] 2002-01-11

在公社大办食堂的年代，我还非常小，因此是没有经历过。但是右派分子们一提公社食堂就又成了毛时代的一个罪行，并且居然一些西方的所谓权威为了洗清帝国主义进行封锁造成中国饥荒的罪行，也将公社食堂看作是饥荒的原因。而本文将分析将公社食堂看作饥荒的原因是没有可能的，但是却有可能在吃食堂的人们中间引起认同感。

从逻辑上讲，食堂并不等于大吃大喝，如果让一个生产队长来管理一个食堂，他也决无可能在明知道口粮不够的情况下，比方说，在粮食只够吃一个月的情况下，却不采取措施而任由社员们在几天之内吃完。

首先，就我对我在国内经历过的情况，我认为国内的基层干部，一般都会善待自己直接的下属的，对自己的抬头不见低头见的直接的下属的压迫情况是少见的。而且他们也是负责任的。当然，如果硬要找例子，在多少亿人民中间总可以找出一两个例子是基层干部直接压迫下属的。但就我经历过的许多单位，这种压迫即使存在，也是非常轻微的，这和对付外单位的人不同。一个警察可以对一个他不认识的市民不好，但一个警察的头儿通常对他下属的警察还好的。

再来说食堂，也就是说，不是每家每户自己做饭，而是大家都去食堂吃饭。

在这里我要说两点。

一点是，食堂的饭永远不如自己家里做的饭好吃。我当兵就开始吃食堂，当工人也吃过工厂的食堂，因此是知道这一点的。我当兵的时候大家都认为伙食实在太差，而且，我的战友许多都是农村来的，都是农民，他们都认为还是自己家里吃的好，部队的伙食太差。我好象还没有见过有一个战士表态说很好很好，在军队这么吃真是幸福生活。我经历过许多食堂，很少见到有人对食堂满意的。而且，工厂里的工人可以自己经常地做一点饭，如果结婚了，就根本不在工厂的食堂吃。

第二点是，如果从促进生产力的角度看，食堂是属于先进生产力。实际上，在深圳的许多工厂也都有自己的食堂，老板们并不喜欢打工妹们自己下班回家做饭吃。有了食堂，一个人可以做几十个人的饭，因此效率当然是高的。而且，有没有食堂，无非是味口的感觉问题，就蛋白质等营养的总量其实也还是差不多的。因此人民公社大办食堂，在一段时间内确实起到了将更多的妇女劳动力使用在生产上的作用。而尤其是在一些北方农村，妇女们经常就是在家里忙，并不进行外面的生产劳动的。

因此，由于帝国主义的封锁和自然灾害，加上苏联逼债，导致全国粮食紧张，因此各个农村的口粮就不够，而一旦口粮不够，生产队长当然会采取措施定量供应，食堂的伙食就一定会差。

而伙食差就一定会引起吃食堂的人的不满。而在中国，群众的不满就会引起谣言，比如头儿们多吃多占啦，即使头儿们没有，这谣言也一定会有。因此对头儿对炊事员的意见肯定越来越大。

而头儿们是不喜欢群众议论纷纷的，他们也非常想向群众证明自己并没有多吃多占。可是怎么证明呢？我认为是没有办法证明的，从逻辑上既无法证明头儿们没有多吃多占，也无法证明他们多吃多占了。

那么，一种证明的办法就是索性解散食堂让各家自己安排好了，反正就是这么点粮食，大家自己分了自己计划着吃，别赖我干部偷吃了。正是在这种情况下，公社的食堂解散了。而且，解散了各家自己做，就会精心制做，也许会找一些野菜掺在里面。

那么，我上面的描述是按当时的干部们都很廉洁的情况下进行的推断。

可能就会有人说当时的干部就很坏，就喜欢多吃多占，甚至能够找到真实的案例。但我还是要说，这样的案例一定会有，但案例只不过是案例。中国的文人的差劲之处，就是将发生概率很低的事情按报告文学写得非常感人，但却不代表那个社会的整体风貌。

下面我要分析，为什么我认为，当时的共产党绝大多数干部的作风是好的，不好的只是极少数。为什么公社的食堂无可能在没有计划的情况下大吃大喝。

这就需要观察一下我们的解放军。解放军从红军时期起可以认为就是在吃食堂，而且，解放军在长期的革命斗争中就经常处于吃不饱的状态，甚至在三年饥荒时期，连队也是吃不饱的，当然，轮到我当兵的时候，吃饱已经不是问题了。可是问当年的干部，连队也经常是一天三餐稀饭，许多战士也是面黄肌瘦，还要从事战备施工，在打炮眼的时候有饿晕过去的。

但是解放军一直以来官兵都是团结的，而且纪律严明。而解放军的组成部队，基本上就是中国农民。因此，由解放军的基层干部基本上是廉洁的，就可以推断出当时农村的许多干部也都是廉洁的，实际上许多农村的生产队长就是退役军人。

实际上，西方军队的头儿们也希望他们的属下能够有一个好的纪律，不会给他们添丑。可是他们就是无法做到象解放军那样纪律严明。比如说，我就不相信美国军队的头儿那么喜欢他的下级干强奸日本妇女的事儿，他也不好向新闻界交待，他也不断出动宪兵进行管理，可是这样的事情就还是经常发生。再看中国人民解放军驻港部队，已经在香港那么多年了，这西方的传媒们可一直都死盯着，要是出点儿事还不被骂死。可是到现在就是找不着茬儿。

当然，在1958年年成比较好的时候，是取得了大丰收的，因此当时的公社食堂伙食也就比较好，可能有大吃大喝的情况。因此右派们指责年成好的时候为什么没有想到年成差的时候？这样的指责是有效的。

但是，这样的错误就并非什么人类罕见的错误，而是人类常见的错误，即经济情况好的时候就消费多，经济情况差的时候就消费少。人类到现在也还是经常犯这类错误。比如许多美国人超前消费，但九一一事件发生后经济下滑被裁员失去工作，因此缴不起分期付款的住房而加入到了无家可归的大军之中。在亚洲金融风暴到来之前亚洲许多国家和地区的人民也都兴高采烈地大手大脚，可是危机到来之后就非常惨。

其实，我还是认为大跃进其实是这样，可以打一个比方来说。比方一个老板节衣缩食办了一个企业，到了一个节骨眼上，如果勒紧腰带再挺一下，再不惜血本再往里投一些资，则可能后面就发展迅速了，而如果挺不过去，就彻底破产了。我认为中国的1958到1961年间正是这个中国工业化的节骨眼，正是因为当时中国人民勒紧腰带挺过来了，自那以后石油滚滚而出，而且基本的工业设施已经建立了，中国的在二十一世纪成为现代化强国就已经是决定性的了。正如我在前前一篇文章中分析的，即使不搞市场经济一直计划经济，完全按照年增百分之六点五前进，到2001年的总产值也将达到五万亿。

1958年中国政府进行了三项大的投资，都可以说是风险投资，而且是风险性极大的风险投资。这就是开发石油，大炼钢铁，大修水库。

要投资就要有风险，就有赔的可能。先说开发石油，这是成功的例子，国家在困难时刻居然还投资几个亿在日本曾盘踞多年的东北地区大找石油，居然在1959年根据一个年轻人李四光的被许多专家们怀疑的理论指导下找到了，这个风险不可谓不大，但是对于中国的现代化则是决定性的。否则可能中国共产党的下场会很惨，蒋介石的反攻大陆就有可能成为现实。

大修水库兴修水利也是成功的。中国共产党发动群众修的各个水利设施远超中国两千年以来的任何封建王朝。而且也为中国的现代化打下基础。比如说香港和深圳，有很长时期就是靠的深圳水库供应淡水。

大炼钢铁运动则遇到了挫折。但是，正如任何风险投资一样，历史上还没有任何投资者投资永远正确的。在投资的时候一些信息就是不知道的。当时之所以要发动全民大炼钢铁，说明中央政府认为钢铁是重要的战略物质，是需要重视的，是一国工业化的重要标志。因此，让全民都试一试，也许就能够试验出一种小高炉就能够炼钢的办法呢？当然，试的结果，小高炉炼钢失败，说明这个办法不行，有了损失。可是这类的因投资方向错误而造成的损失在资本主义世界也是一直存在的，比如说前几年的网络热，大量的资金涌入网络，曾经造成纳斯达克指数急剧攀升，人类在网络方面的大跃进所犯下的错误，就经济损失来讲，决不亚于大跃进对于大炼钢铁犯下的错误。但是，正如信息时代注重信息产业是一个重要的方向这一点还是正确的，在当时注重钢铁产业的发展的战略方向并没有错误。

而且，那几年除了小高炉炼钢失败以外，国家的正规的钢铁冶炼企业也还是发展很快的，钢铁产量也还是因了这大跃进的精神而攀升了不少，这也给中国的工业基础的打下起了重要的作用，但这成绩则被文人们对小高炉的讽刺而被淹没了。到今天的中国早已经是世界钢铁产量第一很久，这也是造成现在中国的制造业发达，建筑业发达的重要原因。现在全世界到处都是“中国制造”就是和这个钢铁的产量分不开的。

因此，大跃进的三项投资，石油，钢铁和水库，也就是钢铁方面遇到了挫折，另两项获得巨大的决定性的成功，而且钢铁方也只是在小高炉方面失败。如果将毛泽东比做一个投资者，则他已经是一个世界著名的成功的投资者了。我倒想请那些大骂大跃进时代的文人们，到现在的证券市场上买几种股票试试，看看他们的成功率是多少，如果自己就没有本事，有什么资格来骂别人？

