论证党军的战斗力为什么会远超国军

文章作者：[数学] 2002-04-07

先说两种情况。

第一种情况是，一群富人花钱请了一部分穷人来镇压另一部分穷人，来做他们的保镳。那么，富人给这部分穷人的工资，一定能够让他们成为准富人，如果还是穷人，人家就不来干这活了。此外，这被雇来的人一定是为了个人的私利才来干这个活儿的，是为了养家糊口什么的。因此，他们对于富人一定是只有有限责任的，比如送命的事情一般是不能干的，可以为了钱财而保卫富人的利益，但没有理由牺牲生命来保卫富人的利益。当然，有的穷人可能也愿意送命，但那价格一定是非常高的，富人一般来说出不起这个钱。最多只能雇少量这种人，如总统保安等等。

因此，富人的这件事情的前提，就一定是武器要好，要保证武器好到雇来的人死亡的机会少，甚至“零死亡”。因此，被雇来的人对富人只有有限的责任。到一定程度就是可以逃跑，或者投降。富人在和雇来的人必须谈妥这一点，否则没有人轻易肯签生死状。

第二种情况不谈富人穷人，只说一个小山村，某个突发性的灾难要来了，或者是火山爆发，或者是狼群，总之整个村子要面临灭顶之灾。但是从对策论或者博奕论的角度分析，如果全村人团结起来不怕死，坚决抵抗，会有一半人活出来，否则全部得死。这个时候全村人组织队伍和灾难抗衡，每个人都知道团结起来是为了保卫自己的家人和财产，是为了自己的利益而战斗，因此这种行动是无限责任的。实际上这种无限责任的情况在动物世界中经常看到，如狼群或者蚂蚁群或者蜂群为了自身的利益不怕牺牲和外来的危险进行斗争。因此这种牺牲个体保存集体的作法可以认为在基因中都存在的。

最后讨论这样的情况，就是一支穷人的军队和一支由富人雇来的军队发生战斗，为什么富人的军队会战斗力差很多。原因当然很简单，就是穷人的军队本身就是为了穷人的利益而战斗，他们没有退路，因此他们是无限责任的，他们是无条件为人民服务的，同时也得到人民无条件的支援。而富人雇来的军队则是有限责任的，只要对得起薪水就算数，而且，临阵逃脱，或者贪生怕死的任何行为，如果导致他本人能够活下来，都是非常庆幸的事情。

而军队和警察是一个国家的最重要组成部分。一个人民政权的军队和警察并非为纳税人服务，并不构成和纳税人之间的交换关系，他们本身就是人民的一部分，是为了人民而战斗，当然是无限责任的。而资产阶级专政的政权则大肆鼓吹为纳税人服务，就是强调有限责任论。因为，强调有限责任，强调个人主义，就能够有效地将穷人保持在一种受压迫受剥削的位置。

这就形成了为什么党军比国军的战斗力强实在太多的根本原因。从历史上的各个战例上看，苏联红军是党军，粉碎了希特勒的军事进攻。而在对日宣战消灭日本关东军的战斗中，基本上是摧枯拉巧。以此相对照的是苏联解体后的俄罗斯国军消灭一个小小的车臣匪帮到现在不解决问题。

而世界上各个穷国如菲律宾，印尼，哥仑比亚，甚至英国对付的北爱，还有拉美的各个反政府武装，政府基本上拿这些反政府武装没有多少办法。原因就在于政府缺少足够的钱来雇到足够的人。而相对照的是中国共产党在大陆将所有的各路匪帮消灭得干干净净，这是中国以往任何朝代都没有做到也无法做到的。

再比较一下在越南战争的后期，美国已经下决心不直接派兵，而是援助南越伪军大量的最先进的军火，可以说南越伪军已经被先进武器堆起来了。可是面对越共军队，仍然是不堪一击。

甚至南越伪军的四艘非常庞大的炮舰在西沙对付我军的一个小舰队，炮战的结果仍然是惨败。而当时我军战后在私下总结时，都也认为我军的从组织到战术都糟透了，首先不应当用根本就不是用作炮战用途的猎潜艇和扫雷舰参战，而是应当用国产炮舰，然后是对事件的突发性预测得不够。但是仍然能够打胜，让上层军官都感到意外，我记得当时侯副司令在视察战胜归来的舰队的时候乐得合不庞嘴，说这些兵平时看上去吊儿浪荡的没想到打仗还真行。

南越伪军在被越共打败之后，越共可是缴获了太多的先进武器，以至于他们声称是世界第三军事强国。从这个角度看，台湾有再多先进武器顶个屁用？

我的看法是，中国人民解放军的战斗力经常是被它的上级看低的，因为上层往往被一些庸才知识分子所包围着。我认为如果对台湾军事进攻，那进展的神速一定会出乎任何中共上层领导人物的极大意外。甚至会有“早知这么容易何必紧张兮兮那么长时间”的想法。当然上层知识分子们就会极力掩盖他们的无能，会说“正是因为准备充分所以才一举成功啊”什么的。

就对照大陆警察和香港警察吧。因为这些年来我一直在对照两边电视台对各自的破案情况的报道。大陆这边也并不是都等破案了之后才报导，也都是在银行被抢，或者已经发生了什么爆炸，或者已经出现了什么情况之后警察才开始行动。可是香港那边的警察就是不大行，经常是持枪匪徒一通枪战之后逃之夭夭，而且再往后就没有下落了。而大陆这边，我认为如果都到了枪战的程度，那匪徒还跑掉的机会就非常微小了，几乎是不可能的了。是香港那边的兵力不够吗？不是，每到枪战的时候从电视上看那香港警察也是大队出动，将某个街区搜个底朝上，最后还是找不着人。而且，我认为大陆这边破案的难度本应比香港或者台湾难得多的，因为香港和台湾就那么大点地方，不象大陆，可以全国到处逃跑。

就从九八年的抗洪抢险就知道人民解放军的英雄气概是世界上任何军队比不上的。

我以为，中国的党军实在是一个很好的军事资源，一个好的资源就应当拿它来进行投资。象美国用钱堆起来的那么一个军队，就喜欢拿它到处投资，明知亏本的事情，比如和人民解放军作战，它也轻易不会干。这样的投资为美国带来了不少利益。当然，投资总是有风险的，如果总强调百分之百的没有风险，那就永远不要投资。历史上的任何优秀政治家和军事家都是要强调一定程度的冒险的，敢于冒险，敢于在一定的情况下注，这就是他们成功的根本原因。从四渡赤水到朝鲜战争，哪一件事情没有风险，就一定有百分之百的把握成功？如果患得患失，最后也是会损失很大的利益的。

而美帝国主义的走狗们当然要摧垮这一支军队。首先的一步当然是要将中国人民解放军由党军变为国家军，然后再搞多党制大选什么的，大谈什么为纳税人服务，美名其曰民主。如果真的这么一实行，中国人民解放军成为实际上的雇佣军，为钱而打仗的军队，那战斗力会立即下降到当年的国民党军水平的。

