人民代表候选人的产生机制是需要研究的  

[数学]  2005-03-12 

本贴子还是指的全国人民代表大会的人民代表的候选人的产生机制需要研究。 

其实，无论是直接选举还是间接选举，任何一个国家，最重要的倒不是那个选举过程，而是那个候选人是怎样产生出来的产生机制。或者说，这个产生机制好，那个选举本身倒反而是无所谓的，这个产生机制不好，选举再热闹也是不行的。 

比如说美国，我认为美国的候选人产生机制还算凑合。正因为如此，到了最热闹的大选的时候，有的网友非常热烈地认为那个人应当当选，而在我看来已经无所谓，就算是在克里和小布什之间抓阄产生一位总统也无所谓。联邦法院的判决导致小布什上台，也无所谓。 

资本主义国家的候选人的产生机制就是要通过金钱来宣传，要获得财团的支持，因此就是资产阶级专政的性质。 

那么，我们的人民代表当然不能够学习这种机制，搞得闹哄哄，其实是为资产阶级专政作嫁衣裳，或者象恩格斯说的，由人民决定未来由谁镇压他们。 

但是如果人民代表的候选人是由当官的指定的，也是不理想的，也为资本主义复辟的危险性，工农政权的虚化性打下基础。有的人批评人民代表的组成。其实，如果代表的候选人是由当官的指定的，则即使代表的成份中都是工人农民，也没有多大作用。 

怎样产生候选人，理工科思维的回答仍然是一个不知道，但是在不知道的基础上可以研究，提出一些也许可行的方案。 

首先，代表的各个阶层的代表性，即各阶层的比例，确实是需要控制的，否则的话，少数民族的利益就有可能照顾不到。因此，共产党员多少比例，少数民族多少比例，妇女多少比例，文艺界人士多少比例，这些都是要控制的。 

在所有这些比例控制的基础上，人民代表的候选人是怎样产生的呢？再请注意我研究的是人民代表的“候选人”是怎样产生的，而非人民代表是怎样产生的。因此我的研究是不需要修改中华人民共和国的宪法和选举法的。候选人产生之后，当然还是按照宪法的规则，选举法的规则进行选举。 

那么，一方面不希望有通过金钱“竞选”这样的事情出现，另一方面不希望当官的指定候选人。怎么办呢？我的主张就是随机抽样。当然是在各代表成人的比例控制好的基础上的随机抽样，俗称抓阄或者抽奖。 

有的人很可能对我的主张有偏见，觉得这样是儿戏，其实不是的，是符合统计学原理的。实际上现在的许多民意调查，已经是建立在随机抽样的基础上了。比如就某一个问题调查一下人民的态度，就由民意调查公司随机地抽样一些人。这样得出的结论是相当精确的，因为受到了概率论的大数定律的支持。 

那么，有的人就学西方，就认为这样产生的人民代表不具有专业性，不懂得怎样更好地代表人民，缺少参政议政能力，等等。 

这是因为，西方的议员们，确实是专业性的政客，那些议员们确实具有参政议政的能力，确实是政治上的专家。 

但是我们的政治结构不同。我们的政治结构，照我的看法，全国人大代表不需要是专业的政客，并不是专业的政治上的专家，仍然可以运行得很好的。 

我国的政治结构，是人民当家作主，因此全国人民代表大会，是最高的权力机构，国家主席是不能够解散全国人民代表大会的，是不能够否决全国人民代表大会的决定的。也并没有认为全国人民代表大会就是立法机构，它是可以下达任何命令的。当然，它的最高权力，并不是分散到每一个代表，每一个具体的代表是没有权力的，是这些代表构成的集体具有最高的权力。 

那么，这样一个最高的权力机构，其中的人民却不是政治上的行家，专家，这行不行呢？我认为是行的。 

打个比方，如果我要去买一个空调，买一个彩电，则我对这件事情有最高的权力，我想买什么就买什么。但是我是空调的专家吗？不是，我是彩电的专家吗？也不是。我对于空调的运行原理，彩电的运行原理，是不清楚的。当然，也许我在经过一些了解后能够讲得头头是道，但仍然是门外汉的讲法，或者是鹦鹉学舌，看上去讲得头头是道，却是设计空调的专家告诉我的。因此，我是外行，但我对于买什么样的产品，仍然具有最高的权力。 

再比如说，我去医院看病，医生是专家，医生建议我动手术，但是，决定是否动手术，我有最高的权力，医生的权力不如我，我不签字，他就不敢给我动手术。我的签字就是我的命令。但是我是医学的专家吗？不是，我是医学上的外行。 

因此，就我国的独特的政治结构，不去崇拜外国的结构的话，则人民代表完全可以是政治上的外行，同时具有最高的权力，这没有关系。任何提案或者建议，也可以由政治上的专家向这些政治上的外行提出。正如，向空调的外行的消费者宣传空调的性能，是厂家的责任，消费者根据厂家的宣传来做决定。 

因此，我赞成具有政治上的专业知识的知识分子们，向人民代表宣传他们的观点。或者说，如果我是一个人民代表，政治上外行，但我可以雇几个专家来帮助我决策。我雇的专家可以属于不同观点不同学术派别的专家，我每次要做外行的决定之前征求一下他们的意见，他们有可能争论得面红耳赤，我根据他们争论的情况，最终自己做决定。 

在这样一种结构中，人民代表中很大的成份将是工农，而知识分子要努力地给他们当专家，提供咨询意见，这叫知识分子与工农相结合。这样的结构，人民代表不必属于某一个政治派别，他可以同时聘几个政治派别的人给自己当顾问。这和外国的办法不同，外国的办法，基本上是通过一次选举选出知识分子当议员，以后的几年就是这知识分子想提什么提案就提什么提案了。 

当然，我上面讲到了人民代表雇专家，那么雇人也要钱，怎么办？但是，雇人的钱也可以报销，甚至，也可以免费雇人，专门找一些不要钱的知识分子来当顾问，也行。 

因此，加权随机抽样的办法产生人民代表候选人，这样的技术是完全可行的。可以多产生一些候选人，搞差额选举，这样即使抽到了坏人，也可以选下去。 

那么，对候选人的宣传很重要吗？当然重要，但是，真正来讲，要了解一个人，也就是一张简历就足够了，不需要他在电视上作一个月的竞选演说。 

不信么？现在大公司聘人，也就是要的一份简历，多则几页，少则一页，就能够了解一个人了。当公司的人事部门在一起开会决定要用几个人中的哪一个的时候，他们的手中，就是这几个人的简历。甚至经过秘书的整理，每个人的简历都压缩成一张纸。 

而现在西方的那种竞选办法，其实候选人的宣传中带有太多的冗余信息和虚假信息，劳民伤财地搞了许多个人广告，是没有意义的，浪费的。

