经济平等的前提是政治上的不平等

[数学] 2002-07-23

马克思研究资本主义写了资本论这样厚厚的书，在书的最后就是他的研究成果：“剥夺者就要被剥夺了，资本家的丧钟就要敲响了。”说明马克思追求的就是经济上的平等。马克思可不认为什么民主重要，而是经济上的平等重要。

而经济上的平等是靠什么来实现的呢？是靠政治上的严重不平等来实现的。共产党的暴力革命就是政治上的严重不平等，只许阶级敌人老老实实，不许他们乱说乱动。共产党在夺取地主的财产分给农民的时候会让地主有发言权吗？会同地主们商量吗？不，没有商量，严重地剥夺地主的政治权利。用无产阶级专政代替资产阶级专政，本身就是用一种不平等代替另一种不平等。

除此之外，什么人能够告诉我还有什么其它的温和的办法劝地主资本家们交出他们的财产吗？没有，除了抢，除了通过夺取政权之后用暴力的办法硬抢，没有什么别的办法。

要想消灭暴力，必须使用暴力。要想消灭战争，必须进行战争。这就是历史的辩证法。因此，要想消除经济上的不平等，就要让这个不平等反过来，对剥削阶级不平等，要在政治上施加高压。

要武装夺取政权，就必须建立军队。而军队的存在本身就意味着政治上的不平等，要想有效地进行战争，下级就必须服从上级。但是，这个军队如果在经济上基本上是平等的，当官的并不为自己谋私利，并没有将大量的财物据为己有而让士兵们保持贫穷，而是和士兵们共患难，这个军队就是有战斗力的，无坚不摧的。

无产阶级在夺取政权之后，为了巩固政权，必须采用民主集中制，否则起义很快就会被镇压，就会落得象巴黎公社那样的悲惨下场。而民主集中制本身就意味着政治上的不平等，至少，处于集中地位的人一定比下面的人权力大，这就是不平等。在政治上本来就不可能有什么平等。小布什能和一个普通的美国工人平等？不可能的事。

按马克思主义的观点，区分左派还是右派的基本办法，就是看他们对于经济平等的态度。主张经济平等的或者朝着平等的方向发展的，主张维护穷人利益的，就是左派，主张社会有富人有穷人并且主张保护富人权利的，就是右派。

因此，马克思主义是认为蒋介石，东条英机，希特勒，小布什都是一伙的，都是右派，因为他们都维护富人的利益。象希特勒手下的纳粹分子，虽然打着社会主义的旗号，但是每个人自己私下将大量的抢来的金银财宝存到瑞士银行，在二战结束后许多人仍然能够通过这种“存款”过上后半生的好日子。而崩溃的前苏联的共产党领导人，听说过有什么人将大量的金钱存到瑞士银行的吗？所有的共产党国家的头儿在共产党国家失败以后，右派调查出了什么情况，上层的共产党员们将大量金钱偷偷存起来的情况吗？小布什的每年年薪是多少？中国共产党的高级干部的年薪又是多少？比一比就知道政权的性质。

如果苏哈托一直过着穷人般的简朴生活，他能够被人民推翻吗？

可是右派们为了混淆视听颠覆无产阶级专政，却搞出了另一种分法，就是将蒋介石，东条英机，希特勒，南越的吴庭艳，南韩的李承晚朴正熙，都分到和共产党归为一类，都叫什么专制派。如果真是这样美国为什么不去镇压蒋介石，不去镇压吴庭艳，不去和苏哈托冷战，不去对菲律宾的马科斯制裁呢？

早在中华人民共和国成立的时候就有人批评共产党“你们独裁”，毛泽东回答得好，对，我们就是独裁，无产阶级专政就是对资产阶级独裁。这话能让一个右派七窍生烟。

可以认为社会主义的政治制度是人类历史上最后一个政治上不平等的制度，而且需要非常地不平等，这当然是为的最后地消除一切不平等建立共产主义社会有关系的。

此外，任何政权，无论是左派的还是右派的，维护政权的基本手段，都是要朝着经济平等的方向发展的。如果中国出现经济危机怎么办？基本的办法还是要劫富济贫，把富人的钱抢过来给穷人活，这是维护政权的最有效的办法。富人们哭哭啼啼是不需要管的，穷人要是活不成了政权才危险。象阿根廷穷人能够饿到要去抢超市。那么如果我是阿根廷总统，就将超市军管之后将东西都分给穷人算了，活人要紧，总不能这边没饭吃了那边还要维护富人的财产吧？那就一点人道主义的味道都没有了。

因此，如果穷人为了一张选票去游行示威，那就上了资产阶级的当。而如果穷人去抢富人的财产据为己有，我倒是坚决支持的。

