《提高效率、积极对外开放使民族踏入死地？———从一个简单的国家模型开始》  

[愚蠢小猪]  2005-03-21 

主流经济学的基石是理性人，这理性人可以是单个自然人，也可以是企业等法人，理性人能够准确获得市场信息，使自己的利益最大化。从主流经济学的理性人出发，得出几个结论，1市场的需求曲线必然向下倾斜，因为价格越高，需求越小；2能自动实现市场需求与供给平衡；3理性人必然会对市场变动做出反应。 

但这些结论只是静态模型的推论，只适合小农经济时代。在《理性人的动态数学模型》中，则用数学语言描述了理性人的动态模型。在现代工业社会，由于理性人的动态特性，则三个推论都不成立，即1市场的需求曲线不一定向下倾斜，有大量的买涨不买落；2不一定实现市场需求与供给平衡，会出现剧烈波动；3由于非线性，理性人不一定会对市场激励做出反应，由于系统不稳，小的激励可能会引发惊涛骇浪。 

主流经济学的另一个基石是理性人使自己的利益最大化，就自然使整个国家民族的利益最大化，即局部最优就是全局最优。说主流经济学家只有小学文化程度不冤枉，局部最优不是全局最优这是工程的常识。在小农经济时代，生产力低下，人口稀少，地球的可再生及不可再生资源可以近似无穷，局部最优可以近似为全局最优，每个人努力发展生产，就是对国家有益。 

但时代已经进入工业时代了，机器使地球变得渺小，再生及不可再生资源都变得非常有限。局部最优远不是全局最优，还可能是全局最差。这里转一篇网友的文章，从一个简单的国家模型开始，如何提高效率、积极对外开放使整个民族踏入死地。这其实是一个真实的故事，蒙古是如何丧失自己的第一、第二产业，矿产资源和教育医疗。环境恶化和资源枯竭，资源和基础设施贩卖给外资。2004年，蒙古的GDP增长幅度超过10%，但人民的生活却越发困苦。 

中国演变的轨迹也差不多，殊途同归，只是中国太大，又采用的是渐进方式，毛泽东还遗留下了坚实的工业基础和人才，中国没有立即休克，但结果却差不多。经过20多年的改革，提高效率、积极对外开放，使GDP高速增长，却导致第一产业早已破产，第二产业已经支离破碎，教育和医疗也丧失了。环境恶化和资源枯竭，资源和基础设施也要大量卖给外资实现GDP的高速增长。民族的现代化终结了，民族丧失了未来。《2005年中国现代化发展报告》虽然只有小学文化程度，却也很坦白，经过二十余年高速GDP增长后，只相当于美国100年前，日本的50年前。当年邓小平先生到美国日本访问，仅慨叹中国落后了二十余年。 

结果，在小农经济时代的主流经济学指导下，使中国的现代化进程中止了20余年，仔爷高效率卖田，极大改善了生活，却摧毁了民族的根干，走上了经济殖民地的道路，到目前经济濒临崩溃。中国主流经济学家于中国历史上的文人没有什么区别，远离实践，“爱钱远胜于爱国”，只能慨叹历史的造化弄人。 

附录： 

ULAN VWL AXIOMS SYSTEM 

1+1<2 

What??? Are you crazy?!!!! 

DOCH! I am not crazy! 在一个复杂系统之中，1+1并不总是等于2，有时候可以大于2，而还有些时候则可以小于2。 

Warum? 

因为, 系统, 并不是单个的部件的简单的堆砌! 

以第三世界经济为例, 一个危害性极大的理论就是所谓的“新自由主义理论”，这个理论已经在世界上造成了极其严重的后果! 

比如说, 在欧亚大陆的深处有这么一个没有出海口的第三世界小国, 它的人口很少,只有1101个居民。 其中有900名农民在10000亩地里干活来生产小麦,剩下的201位居民中有100位在一家小化工厂里生产化肥， 然后有90位是在一家小工厂来生产黑白电视机, 有1位是小学校长兼教师，有1位则当了医生开了个小型诊所，有5位则开了个小KIOSK，还有3位在中央银行里工作，最后的1位是总统. 

这个总统呢, 搞的是由国家统购统销的由个体农民所经营的农业，国家控股的工业和由国家所支持的教育与医疗保健体系, 经济上搞的是计划色彩十分浓厚的市场体制。总统先生整天在自己图书馆中读书, 然后经过计算和统筹安排, 最后的结果是———农民们所生产出来的小麦足够3101人吃，因此这个小国家的第一产业的产出不但足够这1101人吃,而且还有一些剩余的足够2000人吃的小麦可以出口。

因此900名农民留下自己所需要的份额之后，剩余的足够2201人吃的小麦被中央银行用这个小国自己所发行的纸币所收购，接着中央银行留下了足够这个国家里其他的那201名居民所需要的小麦，将这部分给暂时留下, 其余的足够2000人吃的小麦则拿到了国际市场上去卖，出口小麦所得到的外汇再从国外来买了点显像管和电子元件来组装黑白电视机, 并且还购买小化肥厂所需要的一些化工类原料，而且还买了一些酒。

接着银行又印刷了一些本国的纸币来贷款给电视机厂与化工厂，再将让电视机厂与化工厂使用贷款这些原材料来购买电子元件和化工材料，然后电视机厂和化工厂再来使用这些电子元件与化工材料来生产黑白电视机与化肥卖给农民，这样电视机厂和化工厂也有了一些钱，接着电视机厂与化工厂给工人发了工资之后，工人再从银行购买工人所需要的小麦。

现在，电视机厂与化工厂的190位工人们以及900名农民们都有了自己所需要的东西，然后手中还有一些节余，银行再给小KIOSK了一些贷款，然后KIOSK用这些贷款从银行中买了酒，因此大家在闲暇之时还可以到KIOSK里去喝点酒，于是5位KIOSK的老板和服务员就也有了些钱来买小麦和电视机并偿还贷款。

这个过程中总统再收点税，然后再给3位银行工作人员和他自己发工资，顺便再给学校和诊所一些补贴。最后中央银行里还能够略微有一些外汇节余。

可以说, 这个袖珍国家存在有政府（总统先生），中央银行（3人银行），第一产业（900名农民）和第二产业（电视机厂和化肥厂）以及第三产业（KIOSK， 诊所和小学）这几个部门, 按照现代化标准或者用比较时髦一些的话语"西方标准", 第一产业部门和第二产业部门以及第三产业部门的规模都很小而且技术也都很落后, 但是大家毕竟还都是有小麦吃, 有工作干, 有黑白电视看, 可以到学校里去接受教育，可以到小诊所里去看病，甚至还可以周末去KIOSK喝酒，而且也没有人失业。 

这个小国里还有一点铜矿, 一直有人说要"参与国际大循环"让大家来"引进外资"来"发挥资源优势", 说是卖了铜矿之后大家就可以买彩色电视机来看了! 

但是, 总统先生认为这些铜矿属于是不可再生资源，所以就一直没让挖。 毕竟国家的农业部门所生产的小麦除了足够大家吃，剩余的出售出去之后也恰好只足够组装电视机厂所需要的电子元件和化肥厂所需要的化工原料以及KIOSK所需要的酒之外再略有节余, 如果进口彩色电视机所需要的电子元件，那么就会出现贸易逆差，而这个小国暂时还不能够自行生产那些组装黑白电视机所需要的电子元件， 更不用说生产彩色电视机的元件了。

虽然由于连年贸易顺差银行中也有一些外汇储备， 但是要想进口一套能够生产那些电子元件的包括从沙子中提炼出来高纯硅然后再将高纯硅给做成集成电路所需要的全部设备的钱, 根本就不是一时半会就能够凑够的， 虽然这个小国从来都不欠外债而且也一直保持外贸顺差，所以说在国际市场上的信誉也颇为良好， 也许可以凭借这个良好的信誉从IMF或者是WORLD BANK来贷款购买这些设备，但是又怕将来这个钱给还不上。

也许将来的什么时候, 这些铜矿会更值钱一点儿或者没准将来在什么危机时刻比如说来一场地震旱灾之类的再来挖出来卖给国际市场好来救急用。 彩色电视机固然很好, 但是现在暂时有个黑白电视机大家也能够先凑合着看———毕竟JFK时代的美国人看的也是黑白电视，而FDR时代的美国人还没有黑白电视机。

终于, 这些铜矿一直没有被任何人动, 大家继续还是继续过着这种比较贫穷但是却也相当平静的生活。 

又过了一段时间, 总统先生去世了..... 

新总统呢? 先是到经济极其发达的A国留学去了, 在A国最著名的Harfard大学的经济系Prof. Dr. Sars的门下学习由著名的Nilton F.先生所提倡的一门宏观经济学流派，苦读数年之后终于获得了的博士学位，然后带着Harfard大学所颁发的博士学位回国执政! 

他在留学期间看到了A国的富裕， 看到了A国的居民都已经不再用CRT而早已经用上了TFT或者是PLASMA彩电! 

新总统回国后看到自己的总统府中的黑白电视机之后， 马上通过电视台向居民们允诺，要大家支持他的经济改革，好让大家早日全部扔掉黑白电视机而看上彩色电视机甚至象A国居民那样用上TFT彩电。 

要进行“改革”, 就必须要有“先进的理论”! 于是新总统又买了张飞机票飞到了A国Harfard大学, 在那里他请自己过去的导师Prof. Dr. Sars来帮助他进行改革！ 

虽然Sars教授此前从来都没有真正地到过这个第三世界小国， 更没有在那里进行过详尽的社会经济调查，他坐在Harfard大学自己那舒适的办公室中简单地看了几份资料之后就告诉新总统先生 ——— “国家的政治体制必须马上采用美国的政治体制， 必须马上组建更多的政党来实现国家经济要融入国际大循环, 要取消至少也是大幅度地降低关税， 要进入国际大市场, 大家一起来自由竞争! 国家对本土落后产业的保护就是对落后的保护! 让市场那只看不见的手来为大家美妙地规划一切! 国有企业是万恶之源, 是效率最低下的企业! 要拍卖!要私有化!” 

然后, Sars教授手下的几个博士生在极短的时间内就帮助新总统制定出了一个“500天改革计划”！ 

第一步, 先私有化! 

可是, 国内的人民在国有体制与计划经济下已经生活了很长时间, 根本就不明白这个私有化究竟是什么东西, 更不知道这股票究竟是什么。。。。。。 

因此生产一下子就全部被打乱了....... 

紧接着, 有几个恭维新总统的家伙又得到了新总统的欢心, 他们有了权力, 就开始使用自己的权力来在私有化进程中侵吞那个化肥厂和那个黑白电视机厂以及KIOSK。接着他们又跑到厂里一看, "我的天!怎么这么多人都如此地清闲啊! 在深圳的台资企业中一个人的活在这里居然是两个人在干!" 

这时有人给他们说： “那是老总统的主意， 因为老总统说了，我们的国家水资源不多, 经过计算一万亩地里种植小麦恰好能够保证不出现水资源危机， 事实上这一万亩小麦和电视机厂以及化肥厂总共只需要700人就足够了。可是剩下的这些人呢, 也得吃饭吧。如果让他们如同德国那样坐在家里就能够白领社会救济一来对民族精神和社会风气都也不好二来也容易招来干活的人的怨言，所以就给他们安排到工厂里, 让大家来干得轻松些, 实在不行了就来打扫打扫厂房......”" 

新总统马上勃然大怒———“那么我的企业岂不效益很低了?! 效益这么低的农田， 效益这么低的工业, 国家怎么可能进入西方主流社会！不行, 私有化就是要提高效率的, 这些企业从今天起已经成了我的几位朋友们的私有财产了! 以后这么些人, 你们就自己看着办吧!” 

于是那几个新得发的新贵马上就将一大批人给"炒了鱿鱼"! 

电视机厂和化肥厂都这样搞了....... 

一大批人被抛到街头, 开始"提高企业效率, 追求企业效益"! 

然后, 国家又顺利地进入了WTO, 实行自由市场的零关税制度..... 

可是, 在自由市场条件下, 那些被抛到街头的人怎么活呢? 没问题, 他们可以去抢劫, 他们的妻子可以去当妓女弄"无烟工业"刺激旅游业创造GDP, 他们的小孩可以进下水道睡觉! 

原本是一个整体的经济就这样被拆散了...... 

可是, 这么多人都被裁员掉了, 他们手里的钱连保证自己和自己的妻子小孩的正常生活都也没有, 又哪里有钱来买黑白电视机呢? 那些暂时还没有失业的人，有了一台黑白电视机也足够消费了，谁会一下子买十多台黑白电视机呢？更何况看看身边被迅速裁员的同事，他们也胆战心惊地不知道自己什么时候会失业，因此银行中的那点个人存款都也不敢动。 

所以国内市场开始萎缩, 仓库中的黑白电视机堆积如山, 然后再到国外市场上卖呢? 

呵呵, 国际市场上工业品更好也更便宜, 所以国内落后的工业部门所能够组装出来的"过时"的黑白电视机根本竞争不过SONY! 由于这个国家进入了WTO并且为了追求自由市场并进入国际市场而实行了零关税制度， SONY和PANASONIC也进入了这个国家。更何况那又是一个连个出海口都也没有的位置十分偏僻的内陆小国, 国内市场极其狭小，仅仅一个运输成本问题，就足以令任何一个打算来投资并利用这个国家的廉价劳动力来供应国际市场的外国投资者望而却步， 再加上由于失业率迅速上升，社会也开始出现动荡，犯罪率也开始上升，以及议会中无休止的毫无意义的争论致使这个国家很难有一个稳定的长期的经济法规环境，因此这个国家的投资环境并不是十分理想! 

在国内市场急剧萎缩，同时也无法进入国际市场的情况下，电视机厂的产品的唯一出路就是仓库。。。。。。 又过了没多久， 电视机厂宣告彻底破产！ 

这个国家的电子工业就这样彻底地没了, 一大堆失业者....... 

国内的农业部门和化肥厂的情况又是什么样的呢? 

呵呵, 在激烈的私有化进程之后, 由于失去了统一协调和统一部署,在市场机制的推动下, 因此大家开始不顾生态限制地疯狂增加耕地面积, 结果弄得大自然不堪重负, 水资源严重短缺........ 

为了追求利润，农民和化肥厂竟相涨价，因此粮食和化肥的价格飞涨！ 

然而，由于这个国家的化肥厂的设备也相当陈旧，在生产效率上根本无法与BASF之类的国际大型化工企业相竞争。因此如同电视机厂一般，不久之后化肥厂终于也宣告破产倒闭，失业人数又创造了新记录。 

就这样， 这个国家的工业体系宣告全面破产。 

在没有了本土工业体系相竞争的条件下， 精明的国际贸易商就开始迅速地上涨电视机与化肥的价格。 

这个国家的农民发现自己的产品还得面临蜂拥而来的国际市场价格极其低廉的农业产品的竞争， 由于自己不能如同美国的农民那样可以使用大型农业机械设备而做到一个人同时耕种上千亩耕地， 而且这个国家的气候也远不如中国南方那样适合农作物的生长，因此自己很难同外国农产品相竞争。 可是生活必需品还得有吧, 也许电视机是奢侈品———毕竟林肯时代的美国人就不知电视机是何物———但是化肥总都得有吧, 小孩还得去上学吧, 生病了还需要去看病吧， 可是那些部门都也全部私有化掉了, 大家都讲究个效益, 于是价格飞涨。。。。。。 

算了, 小孩也上不起学了。。。。。。 至于疾病， 那么就只好来靠上帝保佑自己不要生病了。。。。。。 

在进口化肥的价格猛涨与进口廉价农业产品冲击市场的条件下，农民们发现自己很难赚到钱，甚至连化肥都也买不起了。 

接着又是一场自然灾害, 农业受到了很大冲击。。。。。。 

于是人们只好离开一片萧条的农村, 前往首都, 短短几年之内, 首都的人口便超过了全国总人口的60%! 可是在首都也没有什么就业机会！ 在工业破产农业萧条的条件下，第三产业———那个小KIOSK和医院以及学校如何能够创造出来就业机会呢？事实上，第三产业的原有从业人员也发现自己已经无法继续维持下去，因为大家没有工作也没有钱， 所以生病了不敢去看病，也没有多少人能够上得起学，更没钱去喝酒。 

政府于是向国际社会呼吁紧急援助。。。。。。 

也许部分原因是为了竞争自己的联合国安理会常任理事国席位, J国和G国就给了这个小国一些优惠贷款, 政府拿贷款从南边的邻居那里又买来了点粮食, 然后呢? 贷款又被新贵们贪污掉了不少。。。。。。 

农民们是多么地希望能够在银行里贷款啊, 可是银行是要讲究利润讲究"效益"的! 一个穷破产农民想在我这里贷款买点化肥供自己的儿子去上学然后再去种小麦? 没门! 再不, 就是给你8%-12% 的贷款利率, 你还敢贷款吗? 对不起, 这已经不再是落后的社会主义时代了，我们正生活在一个向西方靠拢由经过Harfard大学的教授所培养出来的拥有A国博士学位的领导人所领导的拥有议会,多党制,股票市场和新贵们的奔驰轿车的新时代! 那个落后愚昧的旧时代已经一去不复返了! 我们现在是亚洲大陆上最西化的国家!我们有绝对奶油小生的港式男生乐队, 我们还有穿着黑色皮夹克戴着十字架的摇滚乐队! 我们甚至还有美国式民主体制中的向反对党总部里面装窃听器以及向选民们贿赂伏特加酒的民主政党! 我们现在正在阔步走向资本主义与市场经济和私人企业的新时代! 

可是, 这么多失业的总还得吃饭吧, 过去的国际"优惠贷款"总还得还吧。。。。。。 于是新总统继续跑到TOKKO去召开国际援助会议, 借了新帐来还旧帐! 没问题, 利滚利, 你就自己慢慢的来要"优惠贷款"吧。。。。。。 

于是, 终于有人想到了还有的那点铜矿..... 

因此, 一个曾经在世界各地留下了恶名的什么IFANHOE公司的大老板被请过来了，大家还指望剩下的那点铜矿能够创造出奇迹...... 

至少在中国的经济理论界的一些左翼人士和一些民族主义人士中间，这样的一种观点十分流行 ——— 在18世纪和19世纪的殖民主义已经不那么容易奏效的今天，以经过诸如美国名校和诺贝尔奖等手段的精心包装的所谓新自由主义理论为先导来先在第三世界国家的领导层中培养新一代“精英”， 然后在这些“精英”上台后所产生的错误决策来在第三世界国家内部培养出新贵阶层作为自己在第三世界的利益的代理人，并伙同这些新贵阶层一起从第三世界国家来获取超额利润。 

至少，搞私有化导致原有生产体系的混乱并培养出一个能量极其巨大的而且往往是以贪污索贿等手法而暴富的既得利益集团，以所谓的自由贸易理论打开第三世界的国内市场，接着用工业化国家的廉价产品来打垮第三世界国家的工业，同时导致大量失业并进一步导致第三世界国家的国内市场的购买力萎缩。

接着这些失业人员又进一步带来社会压力，以所谓的“产业化”和“GDP”理论来让那些本来根本就不应该以企业效益为主要考虑因素的经济社会部门“私有化产业化”，比如今天正在中国和蒙古大行其道的所谓教育产业化、医疗产业化，可以有效地降低第三世界国家的社会稳定度。

当那些暂时还没有失业的人看着这日益增长的医疗费用和子女受教育费用以及毫无养老保障的退休生活时———我建议某些Harvard大学或Chicago大学的著名经济学家们先花费一年时间到中国或者是蒙古去亲自体验体验依靠300美元的年收入所过的生活究竟是什么滋味。

然后再到中国沿海地区的那些正在向WALMART提供廉价中国产品的私营工厂中当上一年时间的蓝领工人去亲自体验体验高强度地连续工作10个小时，而在工作时期根本就没有休息时间最多只准上5分钟的厕所到头来只能够拿到70美元的月收入———特别需要指出的是，在中国的沿海地区，房租和物价已经接近今天的西方水准———究竟是什么滋味，此时此刻有数以亿计的人正在过这样的生活。

这样他们也许至少会对第三世界国家的人口危机的根本原因有更深刻的理解，我个人认为这种生活体验也许远比他们坐在舒适的办公室中阅读博士生的论文并且花费十年的时间来建立漂亮的数学模型进行所谓的研究更能够加深他们的理论认识———第三世界国家的政府将银行的利率降低得再低都也没有人敢去消费，“内需”是怎么都也不可能扩大得出来。

接着以WTO的苛刻条件使得第三世界国家丧失对其民族产业的保护， 然后再利用工业化国家的剩余农业产品来打垮第三世界国家的第一产业体系，这时第三世界国家的第一产业又将纷纷破产, 一大堆失业人口出现， 第一产业萎缩， 同样地第二产业也早已全面破产，大批失业人口涌入城市而造成了第三世界国家中经常出现的所谓过度城市化，准确点说就是城市中的贫民窟迅速增大，更进一步加深了社会的动荡。 

这时第三世界国家的政府就需要巨大的“国际援助”，特别在遇到大型自然灾害时，更是如此。 此时再以IMF为工具给第三世界国家提供所谓的“优惠贷款”，附加以十分苛刻的政治条件———以新自由主义为理论基础的宏观经济限制， 就这样让第三世界国家的外债越来越多, 最后第三世界国家就只有一条路可以走———向工业化国家献上自己还剩下的唯一资源, 矿产和森林！ 

在众多的第三世界国家陷入于破产的困境之后，国际市场上自然资源与低级工业产品的市场竞争将十分激烈，这时候工业化国家只需要再来印刷一些纸币，就可以得到极为廉价的自然资源与低级工业产品了。 

在第三世界国家的人民陷入于困境之中之后，那些在所谓的经济变革中迅速暴富的人们则早已准备好了瑞士银行中的美元存款（也许现在该换成是欧元存款了），美国护照乃至加利福尼亚的别墅，当然还有一张飞机票。 

这, 其实是一个典型的DIVIDE & CONTROL, 是一个典型的GAME THEORY中的囚犯两难问题———两个囚犯, 被警察抓住, 其实警察并没有他们的确切证据, 但是警察将两人分开, 分别告诉他们, "我们已经有了你的证据, 如果你同我们合作, 就来给法官说情判你3年, 给另一个判10年." 其实警察并没有他们的证据, 如果两个囚犯合作, 不理会, 那么过了48个小时就都会被释放. 可是如果其中的一方从自己的局部利益出发, 给自己来搞"优化", 那么经常就会将他的招供书拿给另一个囚犯,告诉他"他已经招了, 你还不招?" 最后, 两个竞相搞"优化"的囚犯, 都被判了10年! 

这就是一个典型的1+1<2 !!!!!!!!! 

在复杂系统中, 局部的"优化"如果从整体看来未必是优化, 甚至最后能够带来整体的崩溃! 

第三世界国家的工业部门和第一产业部门, 就是那两个囚犯!

