对人口问题应当一分为二地看

[数学] 2002-09-12

一个国家人口过多，当然会带来种种弊病，但是并非只有弊病，什么好处都没有。如果只宣传人口过多的优势，否认人口过多的坏处，当然不对。但反过来，舆论一律地声讨人口过多，好象人口多全是弊病，没有优势，同样是不对的。

马寅初先生的新人口论，虽然我已经指出有逻辑混乱的地方，但也并不是一无是处，他也正确地指出了中国的人口多的许多毛病。而他的缺点则是，没有指出一点人口多的潜在优势。

既然舆论早已经异口同声地认为人口多不好，也确实指出了其中的许多弊病，那么我本文就要指出人口多的优势所在。我可并不打算光说人多热气多，干劲大，当然，这也是一个优势。

一个民族人口多的最大的一个优势，就是生存下去的希望大。随着资本主义社会的发展，民族间国家间的竞争日趋白热化，加上有限的地球资源，因此，全球性的各种危机，各种危险，是始终存在着的。一旦危机爆发，人类社会确实会受到前所未有的挑战，在这种情况下，人口多的国家或者民族，生存下来的希望从本质上说，是大于人口少的民族和国家的。

第二点，就是落后的国家，只要人口是多的，则改正错误的机会要比种族灭绝的机会要大，被帝国主义消灭的机会就少。

英国为什么无法杀光印度人，而美国为什么又能够基本上杀光印第安人呢？原因在于印度的人太多，英国就是累死也杀不完几亿人。而美洲大陆的印第安人也就几千万，因此就给美国干掉了。如果美洲大陆的印第安人有几个亿，则今天印第安人还是会有强大的力量。

有人在反驳我的观点时，指出以色列只有那么几百万人，却发动各种战争，屡战屡胜，而处于落后状态的阿拉伯各国，则总是被动挨打。这一点没错。但是我还可以更多地指出，当年英帝国主义发动鸦片战争，几千人马就在中国大陆上横冲直撞，视中国四亿人若无物，这当然也是现代化的威力。可是英帝国主义能够将中国人杀光吗？显然没有办法。如果当年中国不是有四亿人，而是只有一百万人，恐怕早就被英国鬼子干光了。因此，虽然中国落后了，出现百年屈辱，正因为人口不可能被杀光，因此就想办法，就努力纠正错误，因此就有了翻身的机会。如果没有大量的人口做支撑，可能改正错误的机会都没有。

实际上我认为，毛泽东思想就是专门为中国这样的具有大量的人口优势的国家打造的。

因此，别看以色列现在屡战屡胜，其实以色列人正为自己的人口如此之少而暗暗叫苦呢。如果上帝有一种办法让中国人口和以色列人口换一换，则以色列人一定乐死了，那阿拉伯民族可能要灭绝于以色列了。因此，别看以色列现在闹得欢，就长远来看，以一百年，二百年的周期来看，以色列人终究要败于阿拉伯人之手。阿拉伯人有着强大的人口支撑着，就有了改正错误的机会。即使现在他们愚昧，还有许多落后的东西，但在今后一百年两百年内，会没有新的哲人出现？阿拉伯人也在接近西方文化，当然也会学到许多东西。

在整个当代世界上，也别看美国现在这样张牙舞爪，不可一世。现在只是在过程中，而不是在过程结束。要是我们正处于抗日战争中间，也会觉得日本很强大。从长远看，美国的霸权主义也是一定要终结的，而它被终结的根本原因，也是在于它的人口不够多。二亿七千万，看似许多，但很可能不够多。克林顿总统在展望二十一世纪时，认为将发展成为中国和印度成为领导世界潮流的力量，这是相当现实的预测。而之所以这样的根本原因，也是因为中国和印度是世界的人口大国。如果用马克思主义的观点看，即别看现在少数富人占优势，到时候一定会变成大多数的穷人占优势的。

中国为什么会在改革开放二十年取得成就？为什么外资会不断涌入？强大的廉价的劳动力密集型产品源源不断地输往世界各地，这正是人口优势的结果。如果中国现在只有五亿人口，沿海地区只有二亿人，我们凭什么和日本竞争？我们能够有知识密集型的竞争实力吗？

有人在反驳我的论点时，抬出了钱学森，指出有美国军官说钱学森这个人顶几个师的兵力。但是，钱学森能够回国起作用，和中国是一个人口大国有着密切关系的。试想还是这样一个科学家，却是某一个几十万人口的小国的人，他有什么机会建功立业搞出大手笔呢？任何世界级人才要想发挥自己的作用，那他最好不要是某一个小国的国民，而要是一个人口众多的大国的国民。具有大量人口的国家，给人才的表演和发挥提供了巨大的空间和机会。在台湾一个歌星再知名也就那么几千万人的知名度，而在大陆一个著名演员可是要受到几亿人的追捧的。

另一方面，一些顶尖人才如果是以极低的概率从人群中涌现的，那么也是人口越多的国家，涌现出来的人才的机会越多。

还有，人口众多的国家，在发展生产力的方面也是有着巨大优势的。因为，生产力的发展，归根到底，是看你会不会制造先进的东西，而且关键在于能源的利用。现代化的过程我认为就是这样，少数的科学技术人员研制新产品，而研制出新产品后就在社会上迅速推广。而一个人口大国，推广的速度是快的，因为推广无非就是复制而已。复制技术用不着多厉害的人才就可以做。有谁能够认为复制光碟要很大的学问吗？而前面我又讲了，人口一多，冒出来的顶尖的技术人员也就多，则就有可能更快地研制出更先进的产品。人口众多的国家，还可以使得整个工业配套齐全，经过努力什么都可以自己制造。那么，一个国家内的十几亿人口的无关税的物质高速流通，就比多个小国要占很大的便宜。

人口众多的国家，印制的钞票就必然多，极为大量的钞票掌握在极为众多的人手中，就造成了货币的极为稳定性，就有成为世界货币的优势。而一个小国出的货币就那么一点，给投机家们炒那么两炒，可能就崩溃了。现在有谁敢炒人民币把人民币给炒得很惨的吗？

人口众多的国家，国防和保安或者治安的开支就相对要少得多。比方说，如果一个小地方出现暴乱，则可以派军队火速支援。而一个小国出现暴乱，政权可能就被推翻了。大国对付灾害的能力也强，一方有难八方支援。这样，如果成立专门的抗灾部队，今年这个地方有灾，就到这个地方支援，那个地方有灾，就到那个地方支援，这抗灾部队的利用效率是高的。而一个小国，这抗灾部队平时养着没有什么用，一到灾难来时又不够用。

我以为，从实践上讲，马寅初的新人口论是被否定了的。我并不是说人口过多就没有老马说的那些缺点，而是认为，那些缺点在后来的发展中，并没有呈现出多么严重的后果。打个比方，如果我将中国比做一个人，将老马的新人口论比做医生的警告，将中国人口多的毛病比做一个人得了气管慢性气管炎。那么，我从实践的过程中看，无非是过了几十年以后这个人的气管炎还在，但也没有什么大不了的事情，身体还变得更强壮了，钱也更多了，也能跑能跳了。因此我就认为实践表明医生将病人的病情给夸大了。

实际上老马提出的那十大矛盾在相当程度上得到了抑制，或者基本上不存在了。比如说，第一，人口迅速增长与生产设备不足的问题，与工业原材料增长缓慢的问题，你倒是现在找中国的任何一个材料加工厂或者设备生产厂的厂长，向他们订购东西试试？看他们是非常牛气地说这个东西或者设备是不够呢？还是立即求爷爷告奶奶地巴不得你买得越多越好？我看是后者，现在中国还有什么东西不过剩？真的难找。

第二，人口迅速增长与耕地面积不断减少的问题，首先是农业的行情不好，堆积如山的农产品卖不出去，因此只好退耕还草，退耕还林。自从袁隆平发明杂交水稻之后，世界科学家就认为地球养活一百五十亿人没有问题。

第三，人口发展快与资金积累慢的问题。实际上马寅初不懂得经济的增长是按指数曲线进行的。而指数曲线就有一个特征，就是在一开始比什么别的曲线都上升得慢，慢得让人看不到希望。而后来的加速过程则是任何曲线都比不上的。现在我国的资金不是缺的问题，而是往什么地方投资的问题。

第四，人口增长快与就业不足的问题，这个问题我认为还是存在。但即使人口不增长的美国，同样也有这样的问题。这是资本主义基本矛盾的产物。

第五，人口发展快与教育事业落后的问题。这个问题也还存在。但是，我认为中国现在并不仅仅要重视教育经费，更要注意教育方法。教育方法正确，不需要多少钱也可以搞得好。当年的抗大有多少资金？生源怎样？可是毕业的学员能够打败日本帝国主义，能够打败黄浦军校生，能够打败美国西点军校生。

第六，人口发展快与提高科学技术水平慢的问题，这个问题我认为不存在，那边的人口多和你这边的科技人员是否出成果有什么关系？而且人口多将导致涌出的尖子也多。

第七，人口发展快与粮食产品增产慢的问题，如上所说，已经不存在。

第八，人口质量低与发展生产力之间的问题，实际上也是不存在的，因为前面讲了，生产力的发展的根本是科学技术的发展，这是少数科学技术人员的事情，和人口多没有多大关系。实际上中国的人口质量是良莠不齐。

第九，人口发展快与提高人民生活水平之间的问题，这个问题还存在，但是，可以和民族的安全性交换。

因此，虽然这些问题有的已经不存在，有的依然存在，但也没有什么大不了的，并非严重危害到中华民族的生存。

