根据理想的市场经济社会模型弄出一些计算公式     [数学] 于 2005-03-20 

网络就是有这个好处，自己有什么想法，可以一边想一边写，因此大家可以看到我是怎样一边思考一边得出一些莫名其妙的结论的。 

还是照着昨天的思路来，就是说，社会上统统用信用卡交易，可以赊账。因此，得出一个0和的结论，就是说，在银行的计算机中，所有帐目的总和，正数加负数，永远都是0。 

当然，再次声明，假设游戏开始时所有人帐户上的值是0，才有这个结论。如果游戏开始时，所有人帐户上的值都是一万元，则市场经济的任何交易，当然被这一万元所垫高，比如说，一个国家有十亿人，则一开始总钱数就是一万元乘上十亿人，就是十万亿元钱，则市场经济的游戏不管怎样交易，计算机中所有帐户的钱的总和，就永远都是十万亿元钱，不多一元，不少一元。这是把0和垫高的缘故，但我仍然可以称之为0和定律。 

因此，在我下面的分析中，仍然按每个人起始帐户的钱数为0来计算，所得的结果，很容易推广到垫高的情况。 

假设这社会的每一个人，在这一年中都在不断地作交易，有时卖出，有时买进。比如说，出卖劳动力，老板把工资打到自己帐上，则老板少了多少钱，自己的帐上就多了多少钱，这算是一种交易。而拿着工资去市场，买了一些东西，每买一件东西，也是一次交易，但是，这种交易是付出的交易。 

也就是说，一个人一年中，一会儿是钱进的交易，如工资到手，或者货物卖出，我把这称之为这个人的正交易。一会儿是钱出的交易，就是这个人要买东西，也包括雇员工，我们称之为这个人的负交易。 

根据0和定律，平均来讲，每个人的一年的正交易和负交易，应当是0，即收支相抵才对。当然，因为交易的随机性，导致了有的人收入超过支出，有的人支出超过收入，但平均来讲应当是零。 

每一次交易的数额，可以认为是一个随机变量。而一年下来的交易数额，则是所有正交易和负交易的数额之和，也就是许多随机变量之和。这样，根据概率论中著名的中心极限定理，我们就相信，每个人的一年的交易之和，服从正态分布。而正态分布有两个参数，一个参数就是平均值，这个根据我们上面的分析，已经知道是0，还有一个参数是标准差，标准差的平方叫方差，或者说，标准差或者方差这两个数，知道一个，另一个就能够计算了来，因此是一回事。我们怎么知道这个标准差呢？这是本贴子要解决的问题。 

我们知道一个国家一年有一个GDP，叫做国民总收入。我的看法是，这个值有可能是把社会上所有的人的正交易的数额统统加起来，得出的这个数字。这相当于把我上面提到的年交易数中的正交易部分，专门拿出来相加。 

在这里我不妨假设每一次交易，即包括正交易也包括负交易，由于各种各样的讨价还价，导致交易额也是一个正态分布的零均值的随机变量。我们要关心的是这个零均值的随机变量的标准差是多少。 

那么，又有一个数字我们要关心了，就是一个人平均一年要交易多少次？我假设是200次，当然，如果有人有不同意见，比如认为只有三十次，只要把我这个200，看作是一个变量换成他认为的任何数字即可。 

因为只统计正交易，假设其中正交易为一半，100次，这相当于把一个零均值正态分布的随机变量的正值专门挑出来统计。或者说，相当于统计一个随机变量的绝对值。 

那么，零均值正态分布的随机变量的绝对值，也是一个随机变量，服从一个自由度的七分布，或者我要用X分布来代表？因为那个希腊字母有点象七又有点象X，下面我还是叫七分布吧。 

那么，七分布的平均值，是用2除以圆周率pi，然后再开方，再乘我们想要知道的标准差。因此就是约为0.8倍的标准差。 

那么，平均值可以用统计的办法来得到，一个国家的国民总收入，或者GDP，就是把所有人的一年的正交易数额统统加起来，因此相当于100乘上总人口那么多个样本相加。因此将GDP再除以100乘上总人口这个数，就得到了平均一次正交易的交易额，这相当于被称作人均GDP的值再除以100，这个交易额再除以上一自然段指出的0.8就得到一次交易的标准差。 

而一个人要把一年的200次交易对应的正态分布的随机变量统统加起来，构成一个总的正态分布的随机变量，其方差就是各次方差的相加，再除以200，一年的交易的标准差是上面算出的标准差再乘上200的开平方那么多倍。也就是约14倍。 

计算出一个每个人一年交易量的标准差，我们就可以计算各种概率及穷人和富人的分布了。下面我就举例来说明是怎样计算的。当然，还是那句话，如果有人对我的人年均交易数量为200不满意，换成合理的数字，如100，或者30，等等，重新计算好了。 

假设中国粗略地说有十亿人口，年总收入为十万亿人民币（用整数好计算，大家可以用这种办法来算精确一些的值），则平均每人的年正交易额为十万亿除以十亿为一万元钱，或者说银行打入他帐上的钱有一万元钱。这一万元钱再除以100，得到100元钱，再除以0.8，就得到125元钱，这就是一次交易的标准差。 

把这个125元钱乘上200的开平方那么多倍，即乘以14，得到1750元钱，这是他年交易总额的标准差。 

有了这个数，我们就可以查正态分布表获得任何一个收入区间的人的数目了。 

打个比方，我们想要知道，在这一年中亏损了1750元钱的人数大约是多少，怎么算呢？那就是总交易额为低于1750元钱的人，也就是低于一倍的标准差的人，也就是能够换算成标准正态分布小于-1的概率，查表得这个概率是1减去0.8413就是0.1587。因此得出约有百分之十六的人这一年支出超过收入1750元以上。或者说，十亿人口中有一亿六千万人支出超过收入1750元以上。 

而如果过了二十年，国家的人口如果没有变，还是十亿人口，总产值番了两番，就是原来的四倍，四十万亿元钱。因此根据线性原理所有的变量统统乘四。就可以知道那个时候十亿人口中每年必然有一亿六千万人的收不抵支7000元以上。 

在这种情况下，如果银行允许无限赊账的，则并不在乎这一点。如果社会的游戏规则是收不抵支的人活该，睡大马路去，那么情况可能有一些悲惨。 

除非，我说的是在银行不允许无限赊账的情况下，除非改变市场经济的规则，也就是要加入“非市场经济因素”，否则根本不可能解决我本贴提出的问题。当然，无限赊账或者按人发钱也是一种解决办法。 

本贴给出的计算办法，是完全可能加工成一篇数学推导极为严密，让人无法驳倒的论文的。但是考虑到大多数网友现在可能都晕了，所以我就不那么干。 

总结一下本贴子的研究成果，就是在一个社会中，任何一个人，一年下来的总交易收入（有可能是负值），我叫总交易收入，是为的和统计学上已经存在的年均收入分开，是指的一个人这一年总的挣的钱减去总的花掉的钱，是一个服从零均值的正态分布的随机变量，这个随机变量的标准差，是这个社会的人年均收入（即正的收入值的平均）的0.175倍左右。可以根据这个正态分布算出社会上各类收入人的人数多少的一个相当准确的估计值。我把这叫做0.175定律,或者数生定律,是本人发明或者发现的. 

喂，现在看我的这个贴子的人中有没有经济学的硕士或者博士啊，我这里给你们提供经济学论文素材呢！我这里不会向你们要知识产权的！

