回根源：牛田洋事件并不能说明毛泽东时代轻视人命

[数学] 2002-08-21

文化大革命中间牛田洋事件我是知道的，当时的报纸也是连篇累牍地报导牛田洋的指战员们牺牲自己的生命来保卫人民群众的生命财产的英雄事迹。而根源认为牛田洋事件是毛泽东时代轻视人命，是视人命为“最最轻如鸿毛”的时代。本文将指出虽然有极左路线的干扰，牛田洋事件仍然不能被看作是轻视人命。

不过，感谢根源提供的网址，我把它再抄在这儿： http://www.nanfangdaily.com.cn/ZM/9907/30/zmjm3001.htm

我就根据这篇文章来说明毛泽东时代是重视人命的。文章的一开头正确地叙述了当时的事实是这样：

================================================================

１９６９年７月２８日１１时许，６９０３号台风中心登陆广东省汕头市。据气象资料，这次台风是１２级，风速最高时则达到了５３米／秒。这天正是农历六月十五，正午的海潮恰是涨得最高的。

数层楼高的海浪涌入海堤，市区平均进水一两米，一艘外轮甚至被从汕头港抛到了山上。

位于汕头市区西部的牛田洋军垦农场的海堤，被削剩无几。但部队官兵和来此锻炼的大学生，没有撤退，与台风、暴雨、大海潮进行了殊死搏斗。不过，他们试图用生命保卫的海堤和堤内的稻田，并没有保住，但救出、收容、转移的遇险群众超过了１万人。

５５３名部队官兵和大学生被证实“光荣牺牲”，其中官兵４７０名，大学生８３名。“部队丢枪５５１支、火炮３２门，报废轻武器３０８支、火炮２８门”，损失的还有通讯等军用器材以及衣物、现金和粮票。

================================================================

就是说，总死亡人数是553名，而其中的大学生占少数，是83名，非大学生的官兵是470名。这在毛泽东时代也是特别大的灾难了。

也正因为这是毛泽东时代，或者说文革时代的特别大的灾难，所以报纸上才要广泛地宣传。如果说死553个人在当时还算是少的，而死一千或者几千或者几万人才是司空见惯的，那么报纸上就应当反复宣传那个死得更多的案例而不会总拿牛田洋唠叨来唠叨去了。

此外，此次台风的规模之大也是非常罕见的。就我在海南岛当兵五年的经验，一个台风的中心正好穿过海军基地的经验，我只遇到过一次，当时我们基地里的树有一半被刮倒了，也有一定的伤亡。就我来深圳市十四年的经历，台风中心正好穿过深圳市的还没有过一次，但有一次是非常之大的，当时也死了不少人，当然，还是不如牛田洋死的人多。

但是，我以为牛田洋的那次台风是历史是非常非常罕见的，因为伴随着台风的还有大海啸，正如上面我摘的原文“数层楼高的海浪涌入海堤”，数层楼高！我在海军这五年是没有见识过，好象整个毛泽东时代也只有这么一次海啸。而整个汕头市“市区平均进水一两米，一艘外轮甚至被从汕头港抛到了山上。”！

那么，这么大的灾难，如果放在旧中国，我认为进水一两米是能够淹死人的，则死的人会何止553人！恐怕会死上万人的！文中正确地指出“救出、收容、转移的遇险群众超过了１万人。”因此这553人死换来了一万多群众的生。一艘外轮从港里抛到了山头上，这样的事情就全世界而言这十几年我是没有见到过。

因此，并不能根据牛田洋事件就说明毛泽东时代将人命看作是最最轻如鸿毛。实际上牛田洋事件的灾难，恐怕也就是九八年的大洪水能够相比，而那次大洪水不幸死亡的人数也有几千了。今年的洪水死亡人数也有几百人了吧？

而我又想起了深圳前些年的葵涌大火，那倒不是自然灾害，可是三百多个打工妹就被活活烧死了。

再回想牛田洋事件的1969年美国在干什么？在对越南扩大侵略战争，在对越南人民进行地毯式的轰炸，在这种狂轰滥炸中总共屠杀了二百万越南人民的生命。那么，美国的当时是不是重视自己人的生命呢？我看也不重视，美国当时将大量的青年驱赶到越南去送死，去杀人放火，是为了美国的利益吗？美国在越南有什么利益？而美国在越南战争中去送死的死亡总数也有几万人了吧？这可远远高于牛田洋死的553人啊！而牛田洋死的553人却救了一万多群众，而美国在越南死的几万人顺便屠杀了二百万越南人民，两相比较，根源先生认为谁更轻视生命的存在呢？如果当时的美国更重视人命，则当时的克林顿为什么要逃命逃到英国去呢？

