接着讨论我想通了的问题，关于造币公司  

[数学] 于 2005-03-23 

昨天我想通了一个抽象的市场经济模型，这个模型不会0和，且能够不断发展，所有的人都会觉得自己是在不断发财，都在富裕。而且这个模型并不在乎技术进步。 

如果没有看过的网友，我的那篇文章网址是在 

<我想通了：给出一个不赊账且永远能够运行的市场经济模型>

请看过后再来接着看我这篇继续深入的思考。当然，demmos先生已经指出，原来凯恩斯先生已经有过这样的设想，因此这个模型当然就属于凯恩斯。我不管是谁发明的，只要它管用就行。我只关心什么是真，不关心是谁发明的。 

那么，在我的这个方案中，关键的技术要点，首先是社会生产力已经达到这么个程度，一部分人生产就已经能够满足全社会的需要。如果没有达到这个程度，是不适合市场经济的。 

那么，在这种情况下，根据市场经济的原则，多余的员工必然就要失业。主要是怎样处理失业员工的技术。我的技术就是开办造币公司，把所有的失业员工招聘进造币公司来，进行制造货币的工作，造出来的货币归他们自己。我还指出一个技术要点，就是这种纸币，必须是很难造，造这种纸币所花的功夫，应当是比较难才行，应当正好和这个纸币的面额相符合。 

或者，干脆就这么规定纸币的面值，不用元，而是用小时。如果面值是100小时的纸币，那一定是花了100小时的功夫造出来的。当然，也可以规定元和小时是等价单位，因此就用元也可以，但是必须坚持这一点，就是纸币上的数额，永远和造出这个纸币的时间有一个永远不变的比例。 

那么，为什么用这个办法能够解决过剩经济中的失业问题呢？ 

本来，没有失业的员工们，劳动已经生产出足够整个社会使用的产品。但是，如果直接发给那些失业人员，正在上班的员工会觉得不公平，我们劳动也得产品，他们不劳动也得产品，因此不公平。由此会引发这样的现象，就是上班的员工也索性辞职等着发产品或者发钱好了，但这么一来社会就崩溃了。 

假设我代表国家，我也开了这个造币公司，我开造币公司的目的，是为的要解决失业人员的问题，使得正在工作的生产生活必需品的员工心理上感觉公平，不会因此而辞职。 

因此把失业人员都招进我这个造币公司里，这样，大家都付出同样的努力，因此获得同样的报酬，大家的心理都会平衡。 

也就是说，我必须控制住，每一元纸币不能够造得太容易，太容易了，造币公司的员工收入高，则食品公司和服装公司的员工就也会失业后进入造币公司，这样就产生危机，社会上食物不够吃，衣服不够穿，成了短缺经济后，有人要冻死饿死。而每一元纸币也不能够造得太难，如果太难了，造币公司的员工收入少，不能够把服装公司和食品公司中过剩的产品都买下来，也将造成服装公司和食品公司的亏损，这种亏损也会导致这两个公司决定减产，这一下子整个社会又变得很悲惨，这回是造币公司的员工很悲惨了。 

现在研究这样一个问题，货币这种东西虽然人人喜欢要，却不能够直接用来吃也不能穿，只不过起到让大家心理高兴的感觉。此外，如果货币的生产真的很容易，成本很低，怎么办呢？ 

假设我已经控制了生产成本极低的造币机，别人不能够拥有，如果拥有，就是违法。但是，我控制住造币机的速度，控制住按钮，还是把所有的失业人员都招聘过来“造币”，但其实是做出一种造币的样子。我要折腾折腾他们，不能够让他们太容易得到货币。我把这叫做“虚拟造币”。 

比方说，我命令他们，必须绕操场跑二十圈，我才一按电钮生产出一张一百元的纸币给他们。这样，对他们而言，当然也是“造币”，因为他们也是花了功夫，按照我规定的游戏规则做了之后，才得到这一百元的。当然，我这里假设一个人一天就只能跑二十圈。我也可以命令他们干别的没有任何意义的事情，比如来回甩头五百下，就能够给他们一张百元大钞。这里我已经假设当时社会上平均工资是一天一百元。 

在这种情况下，食品公司和服装公司的员工心理会平衡，因为他们如果辞了职来造币公司，挣钱的功夫是花的一样多的。 

也就是说，这个造币公司完全是为的“心理平衡”，让人产生公正感而存在的。但是看上去却是雇人在干任何没有意义的事情。 

既然最没有意义的事情都可以完成这种使命，那么，我为什么不妨搞一些对社会还有一些意义的事情命令造币公司的员工去做呢？比如我命令他们植树造林，搞科学研究，打扫卫生，建造一个什么样的很难看的街道塑像，把马路搞得张灯结彩，舞龙灯，大合唱，学习毛主席著作，进行航天工程，制造航空母舰，打造国家导弹防御系统，进行环保工作，改造沙漠，等等等等。 

这些事情后来都搞砸了都没有关系，比如航天飞机摔了，也没有关系，反正前面的举例已经说明了任何无意义的事情都行嘛。 

既然如此，我把这个造币公司，称作国企好了。 

因此，最后的结论就是这个国企的作用，就是造币公司的作用。国企不以盈利为目的，以吸纳失业工人作各种有意义无意义的事情来换取报酬为目的。国企导致非0和，导致社会上流通的货币持续增加，人民的储蓄不断增加。因此，认为国企要扭亏为盈极为荒唐。 

国企的使命，根本就不是什么扭亏为盈，而做任何有意义或者无意义的事情都行，目的是要折腾折腾员工，才能够给他们报酬。国企必须和国家的印钞机捆绑在一起，国企的每个员工每穷折腾一天，印钞机就开动印一张百元大钞发给这个员工。我这里是假设当时社会的平均月工资为三千元。 

在这种情况下，市场经济的看不见的手会起作用的，会把各种除国企瞎折腾外的所有产品进行最好的配置的。而国企必须来者不拒，所有的失业员工，所有的人，只要愿意进入国企，国企都张开双臂欢迎，都有工资拿。 

因此，我的研究成果就是搞清楚了中国的国企的作用。 

其实，瞎折腾还有别的办法。比如说，将来都不用纸币了，都用计算机的存储器了。这个存储器也可以严加保护，不能够随便乱加数字，而是一定要“造币公司”的人经过一番努力后才根据努力的大小增加数字。 

既然如此，另一种“虚拟造币”的办法也就产生，就是网络游戏，就是说，有一些网络游戏，要取得一些成果，必须这个玩游戏的人下一定的功夫，则如果取得了这些成果，也就真的给这个人发钞，也就起到了造币公司的作用。 

因此，以后失业的人就往计算机前一呆，玩游戏挣钱吧。 

再强调一点，国企的作用就是吸纳所有的过剩的劳动力，而且命令他们做任何有意义或者无意义的事情。 

既然如此，我国根本就没有必要建立什么最低工资保障线，什么失业救济这种西方老掉牙的错误的东西。只要有一个来者不拒的国企就足够了。 

我可以把街上任何乞讨的残疾人，懒汉，统统招进国企，让他们干任何有意义或者无意义的事情，但就是不能够不干事情。干了事情就发给他们工资，如果他们不干，就号召所有人不要同情他们。其实，他们的乞讨不也是在干无意义的事情吗？ 

既然如此，如果我命令他们的无意义的事情，如果不比他们乞讨更难，而且给了他们一个劳动挣钱的名分，有了尊严，难道不好吗？比如说，每天甩头五百下，或者如果身体残疾不能动，就练习绕口令，如果是哑巴，就随便练习一点什么事情，等等。因此就不搞什么失业救济了，你失业了？来国企吧，这就行了。 

再说啦，世界上的事情你说有意义还是无意义，本来也就是很难弄得清的。比如一个部长召开一个记者招待会，下面的人傻里瓜几地问，上面的人不知所云地答，这种人类司空见惯的游戏，不也很难说是有意义的吗？ 

而如果不招他们，让他们失业在家，再学西方的办法发给他们失业救济金，那就会有可能有人看中了这个救济金，索性就呆在家里，怎么着？反正你不能够让我饿死，这不又出来大锅饭了吗？这大锅饭一出不要紧，正在干活的人心理就不平衡了。因此，索性失业了就是一个子都没有，如果你愿意饿死，没有人同情你，但是国企的大门永远向你敞开，这就行了。 

还要什么最低保障线啊，哪个公司敢给低于国企的工资啊？如果那样人家何必到你公司来干？索性去“造币”不就得了吗？ 

因此，国企都被解释为“虚拟造币”，都可以干任何有意义或者没有意义的事情，但是决不能够不干事情，一定要花功夫才能够得到钞票。 

从这个角度来看过去国企改革的错误所在。 

首先，国企既然是属于造币公司的，当然就是属于央行的。因此，国企的所有资金，应当央行来付，国企工人的工资，由央行印出钞票直接发给工人。四大商业银行也要，但是那是为除国企外的所有企业服务的，也是以盈利为目的的。而以往的改革错误之点，就是国企居然要受四大商业银行的压迫，这一压迫，那就完蛋了，当然就周转不灵。 

此外，前面讲到了虚拟造币公司的员工可以干任何有意义的或者没有意义的事情，当然国家的政府机构，军队，警察，大中小学校，统统可以归为此类。所有这些事业单位的人，统统由央行发工资，而不是由四大商业银行发工资，也不是由税收发工资。 

从这个角度看，在央行给所有的政府机关，事业单位，国企发工资之后，理想的国家应当是没有任何税收这件事情的，所有的公司统统都不用缴税。因为国家就 造币公司，就直接印钱，发给员工。因此国家并不是纳税人养的，当然就不更多地受有钱人的制约，对所有人的服务都是平等的，因此是真正的人民民主专政。 

教育都归为国企类，因此，也不必产业化，而且根本就不存在什么教育经费的问题，那是笑话，什么穷孩子上不起学，那简单是胡扯淡，国企直接派人去教所有的少年儿童，这部分的任何资金由央行直接印钞票拨给。 

那么，有人会问，这还是市场经济吗？当然是，所有生产出其它的盈利产品的公司，都不属于央行发钱，都要通过自己的产品去换钱。商业银行也还是存在，因为它给社会提供金融服务。资本主义的一切规则统统可以在这些盈利产品的公司中实施。而且，这些公司的高兴在于，赚多少都是自己的，不用缴税。社会上仍然是红红火火的一片商业景象。 

那么，有人会说，那岂不所有的人都要进国企吗？根本不会，因为进国企也是要劳动，这个劳动量，也一定要控制在并不比其它商业企业的容易或者低，当然就不会所有的人都要进国企。 

有人会说，那不是赊账经济吗？根本就不是。赊账的意思是你是要还的，而我设计的这个社会，根本就不需要还钱一说。只有一些公司根据商业运行的需要，从商业银行借钱，那些运行方式和传统的资本主义社会并没有什么不同。 

而国企的目标根本就不是以前所提出的，什么扭亏为盈，即使干任何无意义的事情都没有关系，没有什么盈不盈的，只需要折腾掉人们的脑力体力就行。国企在就业问题紧张的时候，要增员减效，发展文化。 

当然，有的国企能够通过收费挣一些钱，比如邮局挣邮费，医院挣医疗费。有的时候，有的国企瞎折腾，折腾出来的东西居然能够卖钱。既然这样，则这些国企就开始具有非事业的性质，或者称之为“半造币公司”。则央行对这样的国企员工，只是对国企的盈利的那一部分，不够的部分进行补贴，因此我主张央行补贴亏损国企。 

其它的一些商业公司，如果公司的存在对社会有意义，比如导弹公司，但是由于种种原因导致不能盈利，有可能破产。则这个时候，这个商业公司，也就部分转化为造币公司，也由央行补贴。 

如果某些国企，经过努力完全能够通过自己的产品盈利，则脱离造币公司，央行停止发给补贴，由其自己在市场上竞争。 

我这整套办法，由我给出的例子表明，是能够永远运行的，方程的各项是配平的，每个人是感到了公平的。
