介绍毛泽东在一九五八年末的一篇文章

[数学] 2002-12-11

今天我去书店，原本很久都没有看毛泽东写的文章了，今天突发奇想，买了毛泽东文集，找到三年饥荒时期的第七卷和第八卷，看看毛泽东当年是怎样犯错误的。下面先介绍一篇文章，摘录出其中的重要部分给大家评判。

关于社会主义商品生产问题 毛泽东 一九五八年十一月九日，十日

一

许多人避而不谈商品和商业问题，好象不如此就不是共产主义似的。人民公社必须生产适宜于交换的社会主义商品，以便逐步提高每个人的工资。在生活资料方面，必须发展社会主义的商业；并且利用价值法则的形式，在过渡时期内作为经济核算的工具，以利逐步过渡到共产主义。现在我们的经济学家不喜欢经济学，苏联也是这样，认为谁说到价值法则谁就不名誉似的，表现在雅罗申柯写的一封信上。这些人不赞成商品生产，以为苏联已经是共产主义了，实际上还差得很远。我们搞社会主义只有几年，则差得更远。

列宁曾经大力提倡发展商业，因为苏联那时城乡商品流通有断流的危险。我们在一九五零年也曾有过这种危险，现在运输情况不好，出现半断流的状态，我看要向两方面发展：一是扩大调拨，一是扩大商品生产，不如此，就不能发工资，不能提高生活。

提倡实事求是，不要谎报，不要把别人的猪报成自己的，不要把三百斤小麦报成四百斤。今年的九千亿斤粮食，最多是七千四百亿斤，把七千四百亿斤当数，其余一千六百斤当作谎报，比较妥当。人民是骗不了的。过去的战报，谎报成绩只能欺骗人民，欺骗不了敌人，敌人看了好笑。有真必有假，真真假假搞不清。偃师县原想瞒产，以多报少，也有的以少报多。《人民日报》最好要冷静一点，要把解决工作方法问题，当成重点，党的领导，群众路线，实事求是。

斯大林的《苏联社会主义经济问题》一书，要再看一遍。省委常委，地委常委以上干部要研究一下，都要研究这本书的第一章，第二章，第三章。过去看，不感兴趣，现在不同了。这三章中有许多值得注意的东西，也有一些写得不妥当，再有一些他自己也没有搞清楚。

第二章、第三章，讲商品和价值法则，你们有什么看法？我相当赞成其中的许多观点，把这些问题讲清楚很有必要。斯大林认为在苏联生产资料不是商品，在我们国家就不同，生产资料又是商品又不是商品，有一部分生产资料是商品，我们把农业机械卖给合作社。

进入共产主义要有步骤。我们向两方面扩大：一方面发展自给性生产，一方面发展商品生产。现在要利用商品生产，商品交换和价值法则，作为有用的工具，为社会主义服务。在这方面，斯大林讲了许多理由。商品生产有没有消极方面呢？有就限制它嘛！

我国是商品生产很不发达的国家，比印度、巴西还落后。印度的铁路、纺织比中国发达。去年我们生产粮食三千七百亿斤，其中三百亿斤作为公粮，五百亿斤作为商品卖给国家，两项合起来商品粮还不到粮食总产量的四分之一。粮食以外的经济作物也很不发达，例如茶、丝、麻、烟都没有恢复到历史上的最高产量。需要有一个发展商品生产的阶段，否则公社发不出工资。例如河北省分三种县，一种只够吃饭，一种需要救济，一种除吃饭外还能发点工资。发工资又分几种情况，有的只能发几角钱。因此，每个公社在生产粮食以外还要发展能卖钱的东西，发展社会主义的商品生产和商品交换。必须肯定社会主义的商品生产和商品交换还有积极作用。调拨的产品只是一部分，多数产品是通过买卖进行商品交换。

现在有一种倾向，好象共产主义越快越好。实现共产主义是要有步骤的。山东范县提出两年实现共产主义，要派人去调查一下。现在有些人总是想在三五年内搞成共产主义。

二

大跃进把有些人搞得糊里糊涂，到处都是诗。有人说“诗无达诂”，这是不对的。诗有达诂，达即是通达，诂即是确凿。

睡不着觉，想说一点。试图搬斯大林，继续对一些同志作说服工作。我自以为是正确的，如果对立面的同志正确，那我服从。

现在仍然是农民问题，有些同志忽然把农民看得很高，以为农民是第一，工人是第二了，农民甚至比工人阶级还高，是老大哥了。农村在有些方面走在前面，这是现象，不是本质。有人以为中国的无产阶级在农村，好像农民是无产者，工人是小资产阶级。这样看，是不是马克思主义的？

有的同志读马克思主义教科书时是马克思主义者，一碰到实际问题就要打折扣。这一股风，有几十万甚至几百万人。至于群众，也有些昏昏沉沉。于是谨慎小心，避开使用还有积极意义的资本主义范畴――商品生产，商品流通，价值法则等来为社会主义服务。

第三十六条的写法就是证据，尽量用不明显的词句，来蒙混过关，以便显得农民进入共产主义了。这是对马克思主义不彻底，不严肃的态度。这是关系到几亿农民的事。斯大林说不能剥夺农民。我国人民公社，不但种子，还有肥料、产品、所有权在农民。国家不给它东西，不进行等价交换，它的产品也不会给你。

是轻率地还是谨慎地对待这个问题好呢？武修县县委书记，不敢宣布公社是全民所有制。他第一条是怕有灾荒，农业减产了，发不了工资，而国家又不能包下来，不能给补贴；第二条是怕丰产了，国家把粮食调走。这个同志是想事情的，不冒失。

我们没有宣布土地国有，而是宣布土地、种子、牲畜、大小农具社有。这一段时期内，只有经过商品生产、商品交换，才能引导农民发展生产，进入全民所有制。

现在，我们有些人大有要消灭商品生产之势。他们向往共产主义，一提商品生产就发愁，觉得这是资本主义的东西，没有分清社会主义商品生产和资本主义商品生产的区别，不懂得在社会主义条件下利用商品生产的作用的重要性。这是不承认客观法则的表现，是不认识五亿农民的问题。

在社会主义时期，应当利用商品生产来团结几亿农民。我以为有了人民公社以后，商品生产、商品交换更要发展，要有计划地大大发展社会主义的商品生产，例如畜产品、大豆、黄麻、肠衣、果木、皮毛。现在有人倾向不要商业了，至少有几十万人不要商业了。这个观点是错误的，这是违背客观法则的，把陕西的核桃拿来吃了，一个子不给，陕西的农民肯干吗？把七里营的棉花无代价地调出来，会马上打破脑袋。这是不认识五亿农民，不懂得无产阶级对农民应当采取什么态度。

恩格斯说过，“一旦社会占有了生产资料，商品生产就将被清除，而产品对生产者的统治也将随之消除”。产品在旧社会对人是有控制作用的。斯大林对恩格斯的这个公式所作的分析是对的，斯大林说：“恩格斯在他的公式中所指的，不是把一部分生产资料收归国有，而是把一切生产资料收归国有，而且也把农业中的生产资料都转归全民所有。”“恩格斯认为，在这样的国家中，在把一切生产资料公有化的同时，还应该消除商品生产。”

现在我们的全民所有是一小部分，只占有生产资料和社会产品的一小部分。只有把一切生产资料都占有了，才能废除商业。我们的经济学家似乎没有懂得这一点。

斯大林说，有一种“可怜的马克思主义者”认为，应当剥夺农村的中小生产者。我国也有这种人。有些同志急于要宣布人民公社是全民所有，废除商业，实行产品调拨，这就是剥夺农民，只会使台湾高兴。我们在一九五四年犯过点错误，征购粮食太多了，全体农民反对我们，人人说粮食，户户谈统购，这也是“可怜的马克思主义者”因为不知道农民手里到底有多少粮。这还是征购，只是过头了一点，农民就反对。曾经有过这种经验，犯过这种错误，后来我们就减下来了，决定只征购八百三十亿斤。现在的农民的劳动，同土地和其它生产资料（种子、工具、水利工程，林木、肥料等）一样是他们自己所有的，因此有产品所有权。不知道什么道理，我们的哲学家、经济学家显然把这些问题忘记了。忘记了这一点，我们就有脱离农民的危险。

劳动、土地及其他生产资料统统是农民的，是人民公社集体所有的，因此产品也是公社所有。他们只愿意用他们生产的产品交换他们需要的商品，用商品交换以外的办法拿走公社的产品，他们都不接受。我们不要以为中国农民特别进步。修武县县委书记的想法是完全正确的。商品流通的必要性是共产主义者要考虑的。必须在产品充分发展之后，才可能使商品流通趋于消失。同志们，我们建国才九年就急着不要商品，这是不现实的。只有当国家有权支配一切产品的时候，才可能使商品经济成为不必要而消失。只要存在两种所有制，商品生产和商品交换就是极其必要、极其有用的。河南提出四年过渡到共产主义，马克思主义“太多”了，不要急于在四年搞成。不要以为四年之后河南的农民就会同郑州的工人一样，这是不可能的。我们搞革命战争用了二十二年，曾经耐心地等待革命的胜利。搞社会主义没有耐心怎么行？没有耐心是不行的。  

——— 再评毛泽东五八年的那篇文章

就是毛泽东在1958年11月底的文章，《关于社会主义商品生产问题》，我昨天贴在下面的。

在我贴出之后，想来右派也是研究了一下，但是并没有提出什么与毛泽东不同的观点。有趣的是有一位叫nonamewww的网友，他的跟贴是：“如果光看成杰克和胡L青的言及正式l言，你lF他非常的清廉”，本贴子就专门来评价一下这个跟贴，因为我认为这代表了右派中的许多人的看法。

首先，我必须承认，象成克杰和胡长青这样的贪官，在正式场合的发言，也是尽讲好话的，是要哄听众或者人民开心的，或者用现在的话来说，就是要媚俗的。

实际上不仅是成克杰，就是西方那种政治制度的竞选，竞选者也是要尽量说许多好话来使人民开心的，比如说菲律宾的埃斯特拉达，印尼的瓦希德，我相信他们竞选的演说也都是让人民听着开心的，否则人民凭什么投他们一票？

另一方面，n网友既然是这样的贴子，潜在地也就认为了毛泽东的这篇文章说的都是好话，是他赞成的话，否则的话，他何必不直接攻击毛泽东本身的论点呢？

但是我为什么要贴出这篇文章，正是要指出，在1958年的当时的情况下，毛泽东的这篇文章并不是要向下级讲好听的话，而是在唱反调。而且，毛泽东的这篇文章并不是作竞选演说，也没有发表在人民日报，是工作中和别人有了意见分歧，他要讲清楚他的道理，他想说服别人。是他的手下有几十万几百万人与他的意见不同。

如果我是当时的下面的一个基层干部，听了毛泽东的讲话，我会不服气。因为当时还没有大饥荒，形势一片大好，58年的大丰收是公认的事实，在1958年并没有饿死人，而是吃得很饱，右派关于这一点也应当是清楚的。所有的灾难是1959年的年末开始的。但是站在1958年的那个时间点上的人，是没有想到后面的三年是苦日子的。因此，在那个时候我听了毛泽东的讲话会很不服气，怎么我这么积极你主席不表扬，那个武修县委书记老落后，不肯搞社会主义，你倒表扬他说他正确。

如果在1958年毛泽东的这篇东西能够贴在互联网上让农民看见，如果我是河南农民，我就会很不高兴。因为各级领导都说四年能够过渡到共产主义，我也下定了决心要大干一场，可是你毛泽东却说这不可能，并且说我在四年之后也肯定还是过不上郑州工人的日子，毛泽东的原话：

“劳动、土地及其他生产资料统统是农民的，是人民公社集体所有的，因此产品也是公社所有。他们只愿意用他们生产的产品交换他们需要的商品，用商品交换以外的办法拿走公社的产品，他们都不接受。我们不要以为中国农民特别进步。修武县县委书记的想法是完全正确的。商品流通的必要性是共产主义者要考虑的。必须在产品充分发展之后，才可能使商品流通趋于消失。同志们，我们建国才九年就急着不要商品，这是不现实的。只有当国家有权支配一切产品的时候，才可能使商品经济成为不必要而消失。只要存在两种所有制，商品生产和商品交换就是极其必要、极其有用的。河南提出四年过渡到共产主义，马克思主义“太多”了，不要急于在四年搞成。不要以为四年之后河南的农民就会同郑州的工人一样，这是不可能的。我们搞革命战争用了二十二年，曾经耐心地等待革命的胜利。搞社会主义没有耐心怎么行？没有耐心是不行的。”

因此，如果我是毛泽东的下级，我会觉得这个毛泽东怎么那么保守，而且看着城乡差别的存在硬是不去消灭它，一定要让河南的农民有四年都过不上郑州工人的好日子，这能够叫人人平等吗？这是违反人权嘛。

如果我是当时的经济学家，是留苏毕业的，我会想你毛泽东是什么学历？凭什么说我？你上过几年学，拿过大学文凭吗？有博士学位吗？嘴上不说，心里也不高兴，凭什么你毛泽东说：“现在的农民的劳动，同土地和其它生产资料（种子、工具、水利工程，林木、肥料等）一样是他们自己所有的，因此有产品所有权。不知道什么道理，我们的哲学家、经济学家显然把这些问题忘记了。忘记了这一点，我们就有脱离农民的危险。”你毛泽东懂不懂苏联的计划经济？我这儿明明人民公社搞得挺好，也大丰收了，你毛泽东却要来泼凉水？

因此我认为，毛泽东从来都在发表着和他的下级，和那些专家学者们不一样的观点，从来都在泼凉水。实际上我看到毛泽东的文集中的在1958年以后的几乎所有文章都在泼凉水，从来就不鼓励下面的狂热。我还认为有很长的时期毛泽东的许多下级都在暗中和毛泽东别着劲，而毛泽东的权力实际上并没有人们想象的那么大。中国的六亿多人口，毛泽东一个人管不过来，因此让他负责后来的灾难并无道理。但是他却负责了，我后面还可以摘出毛泽东从1959年之后的检讨的内容。但我还是觉得，明明是下面的人胡来，和毛泽东对着干，结果却是毛泽东在作检讨，这也不公平。

