民族整合的经验是中华文化的精髓

[数学] 2002-04-25

本文试图从另一个角度去研究，为什么中国在近百年左右落后了，挨打了，西方社会为什么先进。还有一个问题就是，为什么日本人那么快就接收了西方文化，为什么日本民族吃苦耐劳，遵守纪律，创造出第一流的生产力而中国却要慢一拍。

我认为，西方社会之所以在近二三百年之内先进，和它们的文化实际上是无关的，和所谓的哲学思想啊，理性思维都是无关的。一些知识分子在这方面越搞越深其实是误入歧途，将简单的问题复杂化了。

西方社会的先进，完全是一种偶然性。什么偶然性呢？即偶然发现了蒸汽机，即发现了利用地球上的不可再生能源，煤的使用。而以此为起点，后面的发现能量的原理，再发现石油并利用石油这种不可再生能源，到最后利用原子能这样一种不可再生能源，西方社会的先进就是注定的了。

其实，瓦特发明蒸汽机和什么物理学原理啊并没有什么关系，完全是一个偶然的发现，这个偶然的发现里当然蕴含着必然性，这必然性是人类社会总有一天会发现不可再生能源的使用的。正如中国的四大发明和物理学的基础原理也没有什么必然的联系一样。、

而率先掌握了不可再生能源的民族当然就是强大的民族，因为，民族之间的冲突归根到底，归到物理学那儿，其实也就是能量的冲突。而且，掌握了不可再生能源的使用的民族当然就会在政治经济文化等各个领域，甚至包括哲学领域，都会有一个调整，这就是经济基础决定上层建筑。

如果今天突然将地球上的所有不可再生能源抽掉，那么同样的西方文化的西方国家就不会是中国的对手。我的这个想象的试验很有意思，它证明了中国人之所以落后无需去反思一些根本无关的东西。

而不可再生能源的使用技术当然会向全球或快或慢地推广，而其它的许多社会许多文化当然也就或快或慢地根据这种技术来进行政治经济文化等方面的调整。从物理学的角度看，这种扩散和调整的周期是以百年为单位的。因此，回顾中国过去一百到二百年左右的历史，中国的调整其实并不算慢。甚至，这种调整的速度根本就无可能快，文化的调整本来就无可能快。

有人会问，日本为什么那么快呢？其实日本也就快了那么一点，无非就快了那么五十年左右，而从人类的历史长河来看，五十年也就是短短的一瞬，因此日本也就是快了那么一点而已。

五十年或者一百年，和一个人的生命相比却是漫长的，这就容易使人产生一种心态，好象特别慢的样子。但是这个速度的调节是快不到哪里去的。甚至可能通过物理学算出一个技术扩散导致文化调整速度的公式来。当然，我不打算在本文中谈数学，但是建立一个数学模型并不是一个太困难的事情。

还是要谈日本为什么会快那么一点点。原因很简单，日本是单一民族的国家，而中国则是一个多民族的集合体。

在文化的调整中，单一文化的民族的调整是注定要比多民族集合体要快得多。因为它们本来就是一个文化，当然全民族上下一心团结奋斗，很快就能够实现文化的转型。

而象中国这样的多民族多文化的结构则不然。实际上说到多民族，我还不止说到中国的众多的少数民族，实际上汉族基本上不是一个民族，而是多民族的集合体，因此也是多民族的集合体。南方人和北方人，东部人和西部人，甚至相邻的两个县，甚至翻过一座山头，这人民的习惯就完全地不一样。我因为当过兵，在部队里认识过各种地方来的人，包括少数民族同胞，因此我知道所谓的中华文化根本就不是一个文化，而是非常多个文化。

在这样一个众多民族众多文化的集合体中，大谈什么中华文化的劣根性啊，什么中国人丑陋啊都是很可笑的，如果说丑陋，也还是要问是哪个地方哪个民族的人丑陋？因此，一些记者对于我国的一些城市里的不良现象很生气，为什么日本没有，很简单，多文化的集合体看上去就是乱七八糟的样子。

现在说到中华文化中的一个非常强的品质，那就是对于各个不同文化不同民族的整合能力，即各种风俗文化习惯大相径庭的人民居然能够在一起和睦相处地生活的整合技术。正是由于这种整合技术是地球上人类最先进的管理技术，导致了中华民族的强大。

而这一点也正是西方文化的致命伤。就是说，西方文化的要害，在于不同民族不同文化之间的整合技术不行。

为什么罗马帝国最终衰败，它的衰败和倒塌实际上是整合技术的衰败，说明了罗马帝国内的各个不同民族最终无法尿到一个壶里。不然的话，无非只是发生革命，改朝换代，而不会导致整个帝国都没有。

而西方的封建社会时期，各个国家之间不断发生战乱，这些战乱却不会导致统一，也是因为西方文化缺少整合技术。我们知道一些欧洲国家在历史上经常发生战争，不是你战胜了我，就是我战胜了你。可是奇怪的是，按中国的逻辑，战胜者理应吞并战败者。可是实际上就是不行。最后战胜者的惯例就是让对方割地赔款，即使这样也不愿意管理对方。即使管理，也管理不长久。

比如英国，凭借着它率先发明了蒸汽机之后，它到处侵略成为日不落大帝国。整个地球上到处都是它的地盘。那么，为什么不建立一个巨大的非常庞大的国家呢？这实际上是英国的错误，归根到底还是因为英国文化的整合技术不行。因此到后来甚至连它在美洲的殖民地都保不住，而专门成立了美国。

人类已经爆发了两次世界大战，每一次大战都有战胜国和战败国。那么，战胜国为什么不将战败国干脆就吞并了呢？如果吞并了，不就再也没有另一次世界大战了么？不是人类之间会少死许多人么？之所以不吞并，实际上就是缺少吞并的技术。

如果全地球的人类成立一个国家，只有一个国家，那么就是永久和平的时代，所有的核弹都将会被销毁，因为它们没有用处。而之所以没有成为一个国家，完全是因为西方文化中的致命伤，即缺少整合技术而引起。

虽然美国算是一个多民族国家了，也似乎在民族整合中有了一些成效，但根据美国学者莫伊尼汉的研究，美国的各个少数民族也还是基本上尿不到一个壶里，白人和黑人实际上也还是油水的关系。

而对于单一民族的国家如日本，则基本上没有什么前途。你纪律性强，团结一心，生产率高，举国上下一致行动，那又有什么用？只要你无法将其它的民族统统杀光（而这已经被法西斯的实践所证明是做不到的），你就必须学会整合同其它民族间的关系。

实际上西方文化也花了老大的功夫来探索地球上不同文化的人的整合技术，也确实取得了一定的进展，但总的看来是失败的，无论是拼命地拿着美元或者日元去大干援助的事，还是其它的一些亲善的行动，最后都是失败的。而实际上这中间的一些整合的技术是来自于中国的。在发现中国之前，美国人只知道将印第安人都杀光。

而人类间不同文化的整合技术的顶尖技术，是中国的政治统治技术或者艺术，确实能够使各个民族能够和睦相处，且相互之间逐渐的融合。

而现在阿拉伯的民族也正处于整合和调整期的过程中。有过几次团结一致的尝试，比如埃及纳赛尔的尝试，利比亚的卡扎菲的尝试，伊朗的尝试，萨达姆的尝试，等等。我认为阿拉伯国家可能还是需要一些革命，需要在一些革命中涌现出一些杰出人物，最后地整合阿拉伯民族。这个过程在随机过程理论中出现个一两百年的中误差仍属正常。

实际上，侵略也应当分两种，不应当一提到侵略就认为是坏的，违反道德的。如果侵略造成了吞并，而且侵略国是实实在在地将被侵略国的全体国民看作是与它的国民完全一样的享受同等权利的国民，我认为这样的侵略就不坏。而象日本这样和其它民族根本就处不到一起的民族的侵略，就一定是坏事，除了被侵略国被屠杀奴役和掠夺，不会有什么别的好处。

我认为，如果中国有能力的话，开始努力地和周围的国家商谈合并事宜是一件好事。比如和南北韩商谈一下，是不是合并成一个国家，或者看看能不能和日本合并成一个国家，甚至和整个东南亚合并成一个国家。也不必非要动武，也可以好说好商量。这里的技术决不应当使用西方文化的一切作法，如非要搞什么大选或者多党制，而中国的一国两制的做法却可以广泛使用，所谓的合并首先是建立一个团结的机制，却不急于改变任何地方人民的生活方式。至少在军事上建立一个统一的保卫机制是好的。因此，甚至和俄罗斯商谈能不能合并成一个国家也是有可能的。

人类社会最终的趋势一定是合并，如果不合并又何来共产主义？如果不合并就改变不了帝国主义到处横行霸道的局面。

