评《勇敢的怯懦》一文

[数学] 2002-09-14

也就是评林达对法国大革命的评价。

实际上，同样是对法国大革命的正面评价和歌颂，也有资产阶级的评价和马克思主义观点的评价两种。而林达的评价，对于资产阶级的评价做出的批判，是会令资产阶级尴尬的。

因为，法国大革命本质上是资产阶级的民主主义革命，是资产阶级确立它们的统治，确立它们的专政。而资产阶级在宣传它们的专政的合理性的时候，总是不忘将这个专政描写成民主的，人人平等的，关爱生命的，自由的。资产阶级当然要纪念法国大革命，歌颂法国大革命，我因为这是他们走到前台的象征。我记得在法国大革命二百周年的时候，法国是举行了隆重的纪念仪式的。

但是林达反问得好，你们资产阶级既然宣传尊重生命，可是法国大革命明明杀了那么多的人，包括主要的革命领导人都被杀了，这革命的意义何在？而且，当时的国王已经在准备让步，为什么还要革命？攻克巴士底狱的时候狱中只有七个囚犯，说明国王已经够仁慈，为什么还要攻克它？

问题是林达的这种反问和评价，是问不住马克思主义的。下面介绍马克思主义对法国大革命的正面评价。虽然在勇敢的怯懦一文中宣称：”因为我们勉强称得上熟悉的法国历史，无非大革命和巴黎公社两段。现在共产主义不吃香了，就只剩下大革命。”但是，这种对共产主义的态度是反科学的，是将共产主义理论看作一种象时装一样的东西，昨天流行，今天不流行。而如果要真正摧毁共产主义理论，从科学的方法上摧毁，就不能这样很不严肃的，用反科学的一句轻描淡写“共产主义现在不吃香了”就能够否定的。实际上，共产主义理论本身并没有逻辑上的错误，也没有实践上的否定。你可以认为社会主义运动受到的挫折，但这并不能否定共产主义理论本身。正如航天事业受到了挫折并不能说明航天理论不成立。从理论到实践也还是有一个反复试验反复失败的过程，想要一次成功是不可能的。作过程序员的人也都知道，编一个大型的程序一次性调试通过的可能性基本上是极小的。

马克思主义认为人类社会是一个自然的历史过程，是物质运动的一种高级形式，那么，这种物质运动的规律，就不是我们想要它们是怎样就是怎样。正如物理学家可能不喜欢能量守恒定律，不喜欢热力学第二定律，不喜欢宇宙大爆炸理论。可是研究物质运动的规律并不是凭你喜欢怎样就能够怎样的。因此，一厢情愿地设想，假如人类间没有自相残杀，没有矛盾，没有阶级斗争，该有多好，只能是一种空想。

而马克思主义认为，当生产关系成为生产力发展的桎梏，而新的生产关系也已经产生的时候，革命或迟或早总要发生的，并非你不喜欢它发生，它就不会发生。正如火山与地震是地质运动的发展的根本动力一样，这么说并不等于喜欢火山，喜欢地震，只不过它们到时候就会发生而已。

马克思主义怎样评价法国大革命？法国大革命是一场资产阶级性质的民主主义革命，革命的目的，是推翻封建王朝的统治，建立资产阶级专政的统治，为资本主义生产关系的全面发展而开通道路。因此，革命的目的，是以一种先进的剥削方式代替落后的剥削方式，以一种新的资产阶级专政的血腥统治代替旧的封建贵族阶级的血腥统治。

因此，封建贵族阶级在台上统治，要杀人，而资产阶级上台，也要杀人，而且杀得更厉害。实际上人类历史上杀人最多的时期，就是资产阶级专政时期。

那么，为什么还要认为法国大革命先进呢？原因就在于它为新的生产力发展开通了道路，为资产阶级的全面发展开通了道路。

实际上，任何革命之所以被称作为革命，一定是建立了新的生产关系的，一定是废除了旧的生产关系的。从这个角度讲，中国历代的农民起义并不叫革命，而叫起义，就是因为他们并不建立新的生产关系。而中国共产党搞的革命确实叫革命，是因为建立了新的生产关系。而菲律宾，印尼和南韩搞的所谓民主革命，其实并不是革命，因为没有任何新的生产关系出现。

而美国的独立战争，实际上并不是革命，是将英国殖民者赶跑。而在赶跑之前，美国的生产关系有两种，一种是资本主义的生产关系，一种是黑奴制。而林肯的南北战争算是一种革命，因为解放了黑奴。因此，南北战争是很杀了一些人的。如果大家看过乱世佳人的电影，就能够看到南北战争中尸横遍野的场面。这是因为，资产阶级的专政仍然是血腥的。

曾经有人天真的问，为什么毛泽东不学华盛顿？因为学不了。美国独立战争之后没有一个反革命需要镇压的问题。而中国革命和法国革命一样，有一个镇压反革命的问题，有一个要防止反革命复辟的长期问题。法国革命虽然杀了那么多反革命，到最后不也曾经复辟过吗？苏联坚持了七十年，最后不也复辟了吗？

林达说什么人民群众革命有瘾，他怎么不说反革命镇压革命有瘾呢？反革命当时杀了多少人，他怎么就不提了呢？实际上法国革命镇压得还不彻底，不然怎么后来又被复辟过一回呢？二次世界大战后的亚洲共产主义革命，美国为了镇压这个革命，杀的人难道少吗？在朝鲜在越南都是搞地毯式的轰炸，几百万人民死于非命，林达怎么就不提了呢？

再回头说中国的历史，秦始皇统一中国算是封建阶级的革命，革命的目的，是在全中国确立封建阶级的生产关系，废除奴隶阶级的生产关系。因此，按马克思主义看来，仍然是属于有历史积极意义的。当然，这也是用新的阶级压迫，新的血腥统治来代替旧的阶级压迫，旧的血腥统治。秦始皇当然也要镇压反革命。而当中国的封建统治阶级的统治稳固以后，就开始害怕革命，因此就有知识分子出来大骂秦始皇了。

而现在对法国革命的态度也是这样。因为现在资产阶级痛恨共产主义革命，当然就要反思法国革命可能不好了。

林达又提到法国人民群众后来腻了，因此拿破仑当政也拥护了。其实，这又是资产阶级的长期欺骗宣传的结果。实际上，资产阶级专政的统治从来就有两种形式，一种是民主形式，一种是个人独裁形式。看一个政权是什么阶级统治，并不是看它有没有大选，而是看它维护的是什么生产关系，是为什么阶级服务。资产阶级专政根据需要，当然可以选择这两种形式中的一种。

巴基斯坦原来搞大选，有议会政治，但遇到危机，穆沙拉夫政变上台，照样受到资产阶级的拥护，资产阶级专政的性质并没有变，无论是大选期间的谢里夫当政，还是穆沙拉夫的当政，巴基斯坦都叫资本主义国家，决无可能叫社会主义国家。同样，无论菲律宾的革命还是印尼的南韩的革命，其实都是在资产阶级的统治比较稳固以后，有一个议会民主的需求。但是，资本主义国家一旦陷入危机，就会朝着个人独裁方向发展。美国九一一事件之后，小布什的支持率突然上升到百分之八十，这就说明了危机时期资产阶级有一个个人独裁的渴望。而俄罗斯由于一直处于危机之中，因此所谓的大选也是假的，实际上是叶利钦专政然后是普京专政。

而法国的拿破仑专政，当然维护的还是资本主义的生产关系，并为推动和建立资产阶级的全面统治作了不少工作。如人类第一部民法，就诞生于拿破仑专政时期。

林达将法国革命描写成好象就只是攻占了一个巴士底狱，其实不然，法国大革命是一个阶级推翻另一个阶级的残酷的阶级斗争，革命的烽火是燃遍了全国，革命和反革命进行了殊死的搏斗。当然，攻占巴士底狱是一个象征，既然是象征，就占全部行动的比例的很少一部分。正如占领南京总统府是中国人民推翻蒋家王朝的象征，但中国革命并不是只占领了一个总统府，而且，也可以认为占领总统府的时候里面已经没有坏人了。而实际上法国革命导致的内战可是持续了多年的，怎么能够看成就只是攻占了一个巴士底狱呢？

林达天真地认为，革命和反革命还是可以谈判的嘛，何必弄得那么血腥呢？但毛泽东说的好，凡是反动的东西，你不打，它就不倒，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。人类的实践已经多次证明了这一点。因此，既然是规律性的东西，我们就知道对抗性的矛盾就是少不了冲突的。

林达还说，法国国王如果反动，为什么支持美国独立战争呢？他好象历史知识真的很差。法国和英国历史上相当长时期就是宿敌，对英国不利的事情法国一定要支持，正是从这一点，法国当然支持美国的独立战争。法国的国王，也并没有看过美国的独立宣言。

