再谈长驱直入的问题

[数学] 2002-05-16

我在今天写的贴子“从长驱直入到不能长驱直入”，提了四个问题：

为什么在毛泽东之前帝国主义能够对中国进行长驱直入的进攻而在此之后就不能了？

为什么日本能够对中国进行长驱直入的进攻，而希特勒无法对苏联进行长驱直入的进攻？为什么苏联能够守住莫斯科和斯大林格勒及列宁格勒，而中国却守不住南京，武汉和长沙？

为什么英法联军守不住法国而苏联能够抵挡住希特勒的进攻？

为什么蒋介石军队抵不住日本军队的长驱直入的进攻，而麦克阿瑟面对毛泽东的军队无法做到长驱直入？

我提这四个问题的目的当然不是要给什么什么军队进行排名，比比谁强大谁不强大。而是确实和“强国论坛”的这个强国的主题密切相关的。

我在贴子中给上面的第二个问题的答案是“中国出了个毛泽东”，或者中国出了个共产党。但是老实讲，我对我的这样的答案也是不满意的。因为这样的回答并不能够揭示社会科学的一些原理或者技术方面的东西。

当然，中国人民解放军英勇善战确实和毛泽东分不开。但是如果我的答案仅局限在“中国出了个毛泽东”，那么现在中国没有毛泽东了，是不是人民解放军就不英勇善战了呢？当然不能轻易得出这个结论。

打另一个比方，如果说一家公司挣了大钱确实是某位总经理的功劳，但是如果要将挣大钱的趋势进行下去，如果要在这位总经理去世以后仍然能够挣大钱，就必须研究这家公司具体是在什么样的技术或者策略上造成了成功。

因此，我对上面这四个问题其实是没有答案的，是希望大家讨论的。我也在研究之中。我曾经自己尝试几个答案，结果都不通，不能够同时解答这四个问题。

比如说“民主自由“肯定不能成为一个回答的要点，因为法国抵挡不住德国法西斯的进攻。

“专制”也不能成为一个回答的要点。蒋介石就专制，而据称斯大林也是专制的，可是斯大林就守得住莫斯科，而蒋介石就守不住南京。

那么回答斯大林是因为受了美援也说不通，因为蒋介石也受了美援。就算斯大林受了美元搞了一个斯大林格勒保卫战，可是蒋介石却并没有一个与之对称的成功的保卫战。

那么说中国人素质就是差，文化水平就是低，而且一盘散沙，所以蒋介石就不如斯大林呢？可是抗美援朝的问题就又出来折磨我了，怎么一到抗美援朝中国就不一盘散沙而且文化水平也还是低的呀？怎么就守得住联合国军的进攻？

再回过头来说民主自由问题？可是我觉得二战中的法国军队好象还不如蒋介石军队呢。蒋介石军队在败退之前好歹也还是打了几个胜仗的，也还是有台儿庄保卫战，可是日军进攻东南亚的法国属地的时候法军连一点象样的表现都没有。希特勒进攻法国的时候，法国人甚至根本就没有想到要搞一个巴黎保卫战，有过惨烈的战斗吗？好象没有。法国军队已经大大不如拿破仑时期的军队了。

即使是这边，中国的正面宣传同样不能够使我满意。比如说国民党军队战败是因为他们贪生怕死。但后来的客观分析国民党军队对日作战时也并不贪生怕死，许多将士也是视死如归的。可是为什么国民党军队抵不住日军的进攻而志愿军能够抵得住联合国军的进攻？我后来听到的消息说是鸦片战争中中国的将士和民众一律全部战死无一投降，英军那边抓不到俘虏，这够不怕死的了。

唯武器论能不能解释这件事情？而鸦片战争中英军用的火枪是一种非常落后的火药，遇水会潮湿的，而且是单发，而中国这边也有大炮，也有骑兵，几千英军进攻一个四亿人口的不怕死的民族，居然势如破竹？我玩红色警戒时也有时候将士兵造得极多偏不造好武器，结果我再腐败无能也能打胜仗。看看鸦片战争中的英国武器和中国武器之比，再看甲午海战中的日本武器和中国武器之比，再看抗日战争中国民党军队武器和日本军队武器之比，最后再看志愿军的武器和联合国军的武器之比，让人无法得出唯武器论的结论。

如果说志愿军的精神很强，将志愿军塑造成神，当然有宣传作用，但志愿军战士也是人不是神，如果只是对毛泽东或者志愿军作神化宣传，无助于找到志愿军为什么能够阻住联和国军进攻的真正理由。

但是，虽然我暂时找不出答案，但我相信这里面一定存在某个东西，是这个东西使志愿军能够阻止住联合国军的进攻的。这个东西是客观存在的。但是我们并不知道，我们以为的原因可能都不是原因，而真正的原因，可能我们到现在还不知道。

这才是危险的。

因为，我们现在正在进行改革，包括对军队的大规模改革。这个改革会不会因为崇洋迷外而将志愿军中的真正能够阻止住敌人长驱直入的东西给改掉了我们还浑然不觉？

在这种情况下，历史会不会重演？中国大地会不会又被外国军队长驱直入？

有人会说，没有关系，我们有核武器。可是中国是明确声明不首先使用核武器的。那么这个声明就必须有一个前提，就是自信自己的常规军队不会再让人家长驱直入。可是在我们没有真正地找到那个东西之前，我们凭什么自信呢？会不会人家再次长驱直入的时候，急忙中连核武器都发不出去呢？

现在的右派口口声声要民主自由，学美国制度，那么照他们的想法这中国的军队就要搞什么国家化，这一化会不会又将中国化成能够被人随意长驱直入的国家呢？如果国家的安全都没有了，还谈何民主自由？打个比方，一户人家在不断地被外人抢劫的情况下，还能够大肆宣布家庭成员之前的大吵大闹是一个家庭幸福的前提呢？
