使警察军队犯罪的有意性，是资产阶级专政的重要组成部分  

[数学]  2005-03-10 

军队和警察是资产阶级专政的重要组成部分。我经常注意到美国的军队和警察的层出不穷的违法现象。 

比如说美国军队，在日本强奸妇女，在意大利撞断缆车绳索，在科索沃强奸妇女，在伊拉克虐俘，在韩国压死少女。香港回归以来，美国航母已经有两次在香港登陆，第一次发生了性骚扰妇女案件，第二次发生殴打港人事件。 

再说美国警察，经常就有人殴打中国公民，或者虐待移民，或者有一个移民只是做了一个掏钱包的动作身上就被打了四十一个弹孔。或者在街头枪杀黑人。 

我原来以为，这或者是美国人素质差，或者是因为美国军队管理不严，管理学不行造成的。我以为，美国的那些军队和警察的头儿，其实也不想这样的事情发生，发生了很没面子。但是现在我的想法有所改变。 

我觉得，美国的专政工具，是有意识地纵容军队和警察的犯罪的。虽然在纵容之后，有可能将一些当事者绳之以法，但是总的原则是在纵容。是把军队和警察的这种高犯罪率也当作一种资产阶级专政的手段的。 

或者说，任何人，包括美国公民在内，也包括世界人民，一想到或者一看到美国军人或者美国警察，就会想到他们有可能不按规矩来，他们有可能会乱来，会违反军纪，你不一定能够从他们那里得到人权的保证，这样心里就会害怕，有恐惧感。是的，资产阶级就需要人民的这种恐惧感，因此故意纵容军队警察犯罪。 

这样一来，美国的法律条文是可以写得非常漂亮的，说的非常好听的，对人权是非常照顾的。但是，执行起来，你不能够指望这些军人和警察会按法律条文做，你照样会有恐惧感，这种恐惧感，是资产阶级希望人民有的。 

这件事情要做到其实是容易的。比如说，如果我是一个监考的老师，想纵容学生作弊，那是非常容易的，只要做到看管不严就是。当然，如果作弊得实在不象话，我也可以轻易地抓两个作弊的学生。我认为美国军队和警察，是有意识地在这方面有一个看管不严的政策。故意地看管不严。这样一来军人和警察违法犯罪的事件层出不穷。而如果媒体压力过大，有可能也抓一两个绳之以法，但更多的在经过一个似乎严格的审判之后，无罪释放了。 

也就是说，美国人其实手里是存在着好和管理手段的，是存在着这种技术让警察和军人都严格遵守法纪的，但是出于政策的需要，他们故意不使用严格的管理技术。如果他们想管得好，不出事，就一定能够做到不出事。 

打个比方吧，美国的公司是有好的管理手段的。比如类似麦当劳的管理，很少听说麦当劳员工打人的，或者违规违得厉害的。美国军队为什么不用？因为上层不希望美国军队的纪律严明。美国军队的纪律不严明，会给政客们带来很大的利益的。 

正如一个足球队如果希望赢，不希望自己的球员那么遵守踢球规则，而是希望自己的球员懂得在足球规则下面怎样耍赖皮，怎样违规。 

再比如说美国的核弹，有几千枚了吧，好象是上万枚？但是管理这么多年以来，从来就没有一颗误爆炸过，核潜艇也没有核弹误爆炸的事情。按说核潜艇一直处于准备发射的状态，误发射的机会总是有的，为什么这么多年就是没有发生过呢？说明美国的上层管理上重视了，一重视当然就不会出事。也就是说，美国上层存在着一种严格的管理办法可以做到不出事的。 

但是为什么军队就总出违反军纪的现象？就总是“误炸”“误杀”？其实是管理层故意放松管理造成的。或者说，放松管理使军队警察犯罪现象层出不穷，是资产阶级专政的一个重要手段。 

在这种情况下，一些右派看着美国的法律条文中的漂亮词句，感动得直流眼泪是没有用处的，因为执法者没有打算认真执行它们，你别指望美国的各执法者，会认真执行它们，不要以为见到美国的警察或者军人，自己的人权就有了保证，相反，是更加没有保证了。这和当年受苦受难的群众见到毛泽东领导的亲人解放军，完全是两码之事。如果我有机会和美国军队战斗，如果有被俘的危险，我一定准备一颗手榴弹拼了，我不能够相信我被俘之后能够受到什么好的待遇。但是任何与人民解放军作战的人，被解放军俘虏是大可放心的，他完全不必担心自己的待遇，是一定能够受到善待的。 

现在可以说明资产阶级国家的法治是怎么回事了。一般的美国迷们以为，法治就是这样一种制度，人人都遵守法律，谁违了法就追究谁，但这是错误的，是天真的。资产阶级国家的法律是这么回事，制定一个听起来讲得很好听的法律，这样如果下层人民违反了法律，它就可以说你是坏蛋，你是犯罪分子，你是恐怖分子，要消灭你镇压你。而如果上层的官员，军队警察等违反了法律呢？你就只能上街去游行示威抗议，但抗议也没有用，最后犯事的警察还是无罪释放。最好是弄到骚乱的地步，到处烧汽车砸玻璃，那么你就又违了法，你又是歹徒。如果它实在撑不住，找几个替罪羊，关进监狱里，但整个体系没有改变，还是它统治你，不是你统治它。 

也就是说，法律成了统治者镇压被统治者的工具，而对统治者其实是没有任何约束的，他们想干什么就干什么，大不了找一两个替罪羊平息一下人们的怒气，剩下的人仍然照样想干什么就干什么。

