关于帝国主义贿赂知识分子问题

[数学]  2005-03-25 

资本家贿赂官员，足球队贿赂裁判，那么，会不会有帝国主义贿赂知识分子的问题呢？本贴子就来讨论这个问题。 

先说资本家贿赂官员。我国，当然还有世界各国，对于贿赂官员都认为是罪，是腐败，是触犯刑律的。 

那么，设想一下，如果法律干脆公开规定，资本家送钱给官员属于合法行为，会导致一个什么样的情况呢？我认为会导致各个有权力的官员的腰包迅速地鼓起来。而且，既然是合法行为，则在社会上公开亮相，甚至以公开赞助奖励的形式把钱堂而皇之地送给官员，都是可以的。 

当然，因为资本家送钱给官员属于犯罪行为，因此我国是加以打击的。而在改革开放后的多少年，大量的官员顶风上，大量的资本家送钱给官员，已经枪毙了许多官员，但是贪官们仍然前扑后继。 

而行贿有两种方式，一种是，当有事情要求官员的时候，比如说需要一个批条，因此就拿钱去换，一个批条多少钱，一手交钱一手交货，等等。但是这属于低级的愚蠢的行贿办法。 

一般的成功的大资本家，并不是等到有事情要求的时候再去行贿，而是平时就广交各类官员朋友，什么样的朋友都交，请他们吃请他们喝请他们玩，以后有什么用处呢？那是以后再说。总之，以后这些官员们成了资本家的至交，朋友，那剩下的事情都好办了。 

再说球队贿赂裁判，当然是为的裁判偏向自己，这样自己球队能胜。每一场比赛裁判本来是应当公正执法的，但是现在裁判偏向了一方，则另一个球队也就死定了。而且裁判肯定不会这么蠢，会让大家看出他已经受贿了。精明的受了贿的裁判，会仍然表现出铁面无私的样子，他可以在一场球中，百分之九十九的哨都吹得正确。只需要有那么百分之一，在关键的时候吹那么一下，就足以扭转整个局势了。那么，那一下即使后来被铁证的确吹的不对，那没有关系嘛，人总是要犯错误的嘛。 

当然，无论是贿赂裁判，还是贿赂官员，都是违法犯罪行为，是要受到法律的严惩的。 

那么现在考虑帝国主义贿赂知识分子的问题。这在法律上是允许的。任何一个资本家，一个机构，说是要给某个知识分子钱，法律上都不认为是犯罪行为。正因为如此，所以，如果资本家要给知识分子钱，是不需要藏着掖着的，是可以公开的。比如说，如果想给某知识分子十万元钱，就在报纸上公开讲，某某知识分子，对某学科有重要贡献，因此奖励十万元，就给了，没有任何违法犯罪的地方。 

而知识分子分为两类。一类是理工科知识分子，也就是我这类。那么，资本家就用不着贿赂，就是雇用了。无非是我给他创造知识，比如说，我给他设计一个产品，或者编写一段程序，他给我钱。有一些文科知识分子，资本家也用不着贿赂，也是雇用，比如说雇用一个经济师，雇用一个能写广告词的文人，等等。我把这统称为雇佣类知识分子。资本家雇用这些人是完全的商业行为，是用钱来换起这些人的劳动，这些人劳动创造的价值，超过了资本家给的工钱，有剩余价值赚，资本家才雇用的。 

我说的是，还有一类非雇佣类的知识分子。这被一些人大吹特吹为代表“社会良心”的知识分子文人，这些人，是有可能被资本家所贿赂的。 

因为，代表“社会良心”，也就是要当社会的评论家，或者说，处在引领社会意识形态的位置，也是充作一个社会各界矛盾冲突中的一个裁判的位置。这类知识分子原本有一些才华，能够写得一些好文章，也具有一般的评论社会的能力。 

那么，我认为，有远见的帝国主义国家，出于和平演变的目的，是有可能有一个长期的贿赂这些知识分子的计划的。而且这种贿赂可以堂而皇之地进行。比如说，邀请知名学者去国外讲学，然后给特别高的讲学费用，或者动不动就颁发一个特别重要的奖，等等。正如毛泽东所说，嗟来之食，吃下去肚子是要疼的。俗话说，受人钱财，替人消灾。 

我以为，这些知识分子，可能原来是真的代表社会良心，但是受贿后，就有可能不代表社会良心了，或者大部分时候代表，但是极少部分的时候，关键的时候，就不代表了，就要玩猫儿匿了。 

这样的被帝国主义长期贿赂的知识分子，有没有可能存在？我认为是有可能存在的。既然其它的官员有收钱的有被枪毙的，我就不信知识分子就贿赂不动。 

甚至有的时候，那个知识分子自己会想：“我会代表社会良心，我不会为任何利益阶层讲话。”但是潜移默化地，他就有可能专门偏向某一利益阶层。 

比如说，如果被美帝国主义养了好一阵子，我就不大相信他能够对美国破口大骂。除非，除非他认为他给美国打工挣的钱，超过了美国给他的钱，也就是具有理工科性。 

我就觉得，原来有一些知识分子是挺有社会良心的，但是在他受了一些奖之后，态度会有极为微妙的改变。反正知识分子说的话都是模模糊糊的。这样的知识分子以裁判的面目出现，他就要搞平衡，一方面注意到人民群众的情绪，因此会假模假式地顺着社会舆论走，但是在关键的地方，就可能会搞名堂。 

比如说，有一些号称左派的知识分子，我这里就不说他们的名字了，我懒得得罪人。我就觉得他们也在被资本家暗中收买着。因此，看上去他们仍然在为毛泽东辩护，仍然扮作一副可怜穷人的样子，但是其实是在学习资本主义国家的那些所谓的左派或者工人的代言人，其实是工人贵族，是为资产阶级专政服务的。就说他们被资本家请去演讲吧。大家知道，演讲是需要钱的，需要费用的，这费用谁掏？反正我是没有钱掏。如果你有什么要对我说，贴在强国论坛好了。在强国论坛上贴子是不要钱的。但是，也有可能会有人被买了去以后，再回来上贴的。 

一般而言，行贿的对象是知名学者，越知名越是行贿对象。如果你根本就不知名，发出的声音根本社会就不重要，不处于一些重要位置，比如说决定小学语文教材的位置，也就没有人贿赂你。 

我觉得改革开放以来，经常听到一些莫名其妙的声音，什么岳飞不是民族英雄啊，什么李鸿章了不起啊，等等，我就觉得肯定存在有知识分子被贿赂了的情况。但是是谁，我不知道。既然领导干部中都有那么多人下水，我就相信知识分子被贿赂的现象也是普遍的，而且对于社会的危害也更大。那么，拿他们怎么办？我的回答仍然是不知道。 

也许互联网普及了工农兵统统拿起批判武器,对这种知识分子会有所制约.

