分析陈水扁最近的动作  

[数学] 2005-03-07 

陈水扁最近搞了个连宋会，然后达成了十点共识，随后陈水扁公开讲话，说我任总统期间，是没有办法把中华民国改成台湾共和国的，做不到就是做不到，连说了四个做不到。 

然后大陆这边一系列专家学者就大为兴奋，左讨论右讨论。本贴子也掺乎一把，也来讲讲陈水扁的这个行动。 

我已经在以前的帖子中说过，台湾的政治派别，成气候的，不成气候的我不讲。成气候的，实质只有一派，就是亲美派。但是这个亲美派分为两个亚派，一个是完全亲美派，即美国说什么就是什么，美国就是上帝。一个是台独亲美派，还是尽量拉着美国，但是想搞搞自己的意思，就是想在美国的帮助下台独。 

从美国的角度看，亲美派的主要功能，就是搞垮共产党统治下的大陆，把中国搞得四分五裂。中国被搞成四分五裂之后，美国会觉得安全一些，好管理一些。不然的话，世界上居然有一个十三亿人口的国家，团结一心，还有先进武器，有核弹和洲际导弹，载人航天技术也在上去，这么大个国家，存在在地球上，美国就会感到不安全，因此希望分而治之。 

而台湾的所有亲美派，都是围绕着美国的这个战略来展开的。 

比如台独亲美派，如果把台湾独立出去了，也算是从中国分裂出去了一块。而且，一旦大陆政府居然承认台湾独立，必然导致大陆的多米诺骨牌，其它的少数民族地区，如西藏，就会说话了，你既然让一块汉人统治的地区独立出去了，凭啥不让我独立啊？因此美国就可以实施下一个计划，即分裂完台湾后分裂西藏，分裂新疆。这是一种方案。 

再说完全亲美派，也是一样，就是说不打算独立，但是要求大陆“民主”，怎么个民主法呢？就是学美国制度。那么，一学美国制度，美国制度是天生要产生分裂的，如南斯拉夫，如前苏联。因此，中国一学美国制度，一搞大选，最后也还是一个四分五裂的下场。 

这里面有一个定律在里面，就是美国的制度，如果用在各民族混居的地区，就会导致没完没了地种族骚乱，如果用在各民族分居的地区，就会导致要闹独立。决没有一个反例。 

这是因为，一个国家如果真的大选，必然是少数民族的权力不容易保证，少数民族不划算，必然还是独立划算。这就是二战后全球的国家，从几十个变成一百多个的根本原因。 

因此，台独亲美派和完全亲美派都是要实施分裂中国的战略图谋。 

而现在从美国政府方面考虑，其实两种方案都是可以的。不过呢，美国政府不好明面支持台湾独立，是因为从尼克松开始，美国政府就承认台湾是中国的一部分。这也是美国人很恨尼克松，要把他搞下台的原因。既然已经承认了，不好食言再不承认。实际上在尼克松访华之前，美国的确是试图过搞两个中国的。 

但是美国政府一直暗中支持台独。但是，美国政府也不希望台独搞得太快，因为美国现在忙不过来，希望台湾的亲美派能够缓一下。 

美国也在寻找时机，什么时机呢？美国就不相信大陆总是混得不错，总觉得也许到了什么时候，就会有经济危机，或者其它的政治危机，美国在等待这一点，因此美国对中国大陆是有耐心的，就是慢慢地等。一代不行再等一代嘛，你的下一代总吃不了苦吧？总会迷信我美国的大选制度吧？现在的国内一些大陆学者不就是一谈所谓大选，一谈所谓多党制，就两眼发亮吗？ 

因此要等。而等就要拖。因此就来一个久拖不决。 

陈水扁怕不怕打仗？这要看美国出不出兵。如果美国要出兵，陈水扁就不怕打仗，台湾的亲美派也不怕打仗。但是如果美国不出兵，陈水扁就怕打仗了。 

我以为，美国的中情局一定是在活动的。美国对于陈水扁以前的一些表现，不是太满意，是因为干扰了美国的总的战略部署。因此美国明里暗里向陈水扁发出了不满意的信号。 

陈水扁这次的动作，又几个作用。第一个作用是向美国献媚，就是向美国表态，我听你美国的话。这么一来，美国人欢心，则大陆如果进攻台湾，美国就有可能出兵相助。 

第二个作用是向大陆人民放烟草弹，让大陆人民觉得，哎呀和平统一有进展，就再拖一拖吧。当然，陈水扁的目的就是要拖。 

非常遗憾的是，这次大陆的态度，好象不提国务院白皮书中的“久拖不决”了。 

我个人的观点，我这个小老百姓的观点？我还是老一套，就是主张坚决，彻底，干净，全部地消灭台独，夜长梦多，拖下去后患无穷。 

此外，我是小老百姓，我不是任何领导人，我就是大陆人民之一，我为什么不表态主张动武？头儿主张不动武是头儿的事，大陆人民中有一部分人，比如我主张动武是我的事。不要让台独分子误以为，大陆人民都不主张动武，只是共产党领导人主张动武。实际情况有可能是反过来的。为什么不让台独分子了解这个实际情况？没有理由。
