论证计划经济时代对环境的破坏没有近二十几年严重

[数学] 2002-04-04

首先大家似乎已经承认且没有疑义的是，在计划经济年代中国人民每个具体的人是具有环保的生活习惯的。但同时有人经常指出在计划经济时代也有对环境破坏的现象，这我承认。但问题是，有没有一个统计数字显示计划经济年代的破坏量比市场经济时代更大呢？没有，只有一些人用某些吓人的描述，一些夸大其词的所谓个案来说明这一点。那么我当然也无法获得什么统计数字，但是我也是以毒攻毒，用对一些事实的分析来得出结论，近二十几年的对环境的破坏要比计划经济时代严重得多。

诚然，在计划经济时代也有破坏。我认为对环境最大的破坏，就是不可再生能源石油的使用。但是计划经济时代的汽车不如现在的多，当然烧石油的速度就没有现在快。实际上近二十年中国的能源的使用是在不断增加的。

此外，市场的需求也带动了对环境的破坏。比如说到木材的使用，一些人就开始大肆造谣什么大跃进砍树啦。可是有没有一个表格说明1958年砍树的立方总数与近几十年来砍树的总数的资料比较呢？

而实际上直到现在我能够在深圳的家俱商场看到大量精美的木制家俱。而在计划经济年代，许多人家的家俱都是已经用过多年的非常陈旧的东西。在计划经济年代人们对于“地板”这样的东西是想都不敢想的，什么一次性筷子等大量消耗木材的东西也是不用的。那么，现在人们看到的大量的木制家俱，到许多家庭看到的木制地板，那木材是从哪里来的？

在文革初期，那时候的铁路的枕木还是以木头为主。而在文革未期已经开始大量使用钢骨水泥。但是钢骨水泥仍然是破坏环境的产物，因为钢材的使用就已经使得地球上的铁矿石减少，而水泥的原料则是煤，也是不可再产的资源。

而如果说什么造梯田是对环境的破坏，那么当时的造梯田都是人力来造的，人力能挖多少土方。比起近二十年来，深圳在平整土地上挖的土方，根本就算不了什么。我刚来深圳的时候，还有许多长满树的山坡，而现在这些山全部没有了，平了，这么巨大的土方量如果用人来挖不知要挖到猴年马月！可是大量的挖崛工具即大量消耗了能源又破坏了植物的植被。现在谁有机会到世界之窗附近去看看深圳的红树林，是被大量现代化建筑包围的非常可怜的一个小角落，大量的鸟类就挤在那么一小块小角落里。在计划经济时代是这样的吗？

因为靠海的别墅可以卖大价钱，因此中国沿海各市近年来在海别拼命地挖山，在海边制造大量的“平原”以建立靠海别墅然后向大量的富人出售，这件事情计划经济年代曾经有过吗？对自然环境的破坏不知要比造一造梯田远大多少倍。而浙江地区则在山上建满了各种高级坟墓，在计划经济年代有这样的事情吗？

另一方面，我认为造梯田并非将山挖平，而是为了在山上挖出一个一个台阶式的田地好种庄稼，有粮食吃好活人。我们知道大寨人就是在一片穷山恶水中造梯田，造了梯田以后就施以大量的农家肥，然后种粮食。有人如果批评他们说，你们不应当种粮食而应当种树种草，可是那个时候人们吃什么？当时的杂交水稻也还没有推广，不种粮食种草？这在当时行得通吗？

另一方面，我对于造梯田会引起环境的多大破坏是非常怀疑的，首先肯定远小于辟山填海造别墅，另一方面，梯田造好，反而可能有效地防止水土流失。尤其是在大寨和西北地区的黄土高原，那一大片高原早在几十年前就寸草不生，完全是裸露的黄土，因此黄河经过那里带走大量的泥沙，所以才称之为黄河。黄河这个名称并非在计划经济年代取的，是老早就叫黄河。而修好梯田反而有效防止了水土流失，怎么会不环保呢？如果需要，梯田上面种树种草也是更方面的事情。每逢下雨，山上的水并不是顺着一条沟迅速流下导致山洪爆发，冲走大量泥土，而是随着一层层梯田往下漫，形不成灾害造不成水土流失，怎么就成了不环保了呢？

说到砍树不能不说种树。当年的生产建设兵团遍布全国各地，加上所有的解放军的兵营，基本上是到哪儿将树植到哪儿，而且想办法让其成活。象新疆生产建设兵团，种了极为大量的白杨树，到那儿参观的人眼里举目是树，全是解放军在戈壁滩上种出来的。现在还有这种情况吗？现在的市场经济是这样，所谓劳动，就必须能够卖钱，如果不能够卖钱的就不叫劳动，因此象建设兵团种那么多树就不叫劳动，这就是资本主义对劳动的定义。

再向大家介绍我在海南岛当兵时的一些情况。当时的海岛有大量的原始森林。而森林的出口都有国家设立的木材检查站，有权对任何过往车辆进行检查。当时全国的木材属于战略物质，因此非常紧张，是无可能在消费市场上买到的。而当时的国企工人居住的房子是国家的，房子里的家俱也是公家的，都是非常旧的东西。当时的干部和士兵退伍回家前都想弄一些木材回家好打家俱，可是一提到木材检查站脸色都变，不好惹，是连军车也都要检查的。这就是当时的计划经济制度！

而现在可好，市场上的各种木制家俱堆积如山，那木头是从哪儿来的？

所以说计划经济时代对环境破坏更严重我是根本就不能够相信的。我在文革后期的1976年退伍回家路过桂林，当时在桂林玩了一圈，而后来在八十年代初又去玩了一圈，那个感觉根本就不一样，照我的看法，现在的桂林才真正是一团污糟。我在服役期间在海南岛的海边的山头上站岗，当时的美丽景致现在的许多所谓景点根本就比不上，我当时往山下往也见不到任何高级别墅，倒是见到成群的猴子在山间乱窜，而下方青山绿水，一些黎族妇女们在田里忙碌。远处的大海成群的海鸥在飞翔，大海中白帆点点，哪象现在帆渔船早就绝迹了，全部成为烧石油的机动船了。

这些年搞了大量建设，因此需要大量水泥，而水泥的生产就需要大量的煤，因此更多的煤被疯狂地开采，这在计划经济年代是根本没有的，当时煤就是国家控制，哪有私营业主控制的那么多小煤窑？
