对“粟兴真名真姓”网友的观点的不同看法  

[数学]  2005-03-10 

“栗兴真名真姓”网友的贴子“马克思主义主要内容及其应该发展的地方”中提出的他自己的有关“发展马克思主义”的新观点，我有一些不同的看法。下面简称栗兴网友。 

他说：“系统之间即矛盾双方存在合作、竞争、你死我活三种关系，矛盾即表现 为以上三种关系；” 

这被称为他发明的新矛盾论。但在我看来，属于文字游戏，或者说，本来就是马克思主义的意思，发明了一些新的术语就成了他的发明了。 

比如其中的“合作”，对立统一观点中有“统一”一词与之对应，而其中的“竞争”，对立统一观点中有“对立”一词与之对应。而你死我活这一词，马克思原著中是少提的，毛泽东原著中，除了宣传性的资料外，一般也是少提的，正规的提法是将矛盾分为两大类，对抗性的矛盾和非对抗性的矛盾。 

那么就来看，是栗兴网友的术语更合乎学术规范一些呢？还是毛泽东的术语更合乎规范？ 

比如对立一词用竞争是否合适？我认为竞争只是对立的一种，对立有许多种，比如说微分与积分的对立，你不能够说微分与积分的竞争。因此，用对立一词显然更抽象一些，合乎哲学的学术规范。 

合作一词，和统一一词，哪个更好，还是拿微分与积分的矛盾来说，当然是统一一词更好，因为统一一词在毛泽东的矛盾论中的叙述，是指的矛盾的双方依赖于对方存在，失去一方，它方就不存在，而且随着运动而相互转化。当然可以用在微分转与积分是相互依赖相互对立的关系。 

再说你死我活，在共产党闹革命时期的宣传手段也并不合乎科学术语的规范。我们不能够把共产党闹革命时期的宣传手段当作马克思主义学术论述的标准。标准的说法应当是对抗性矛盾。 

而且，阶级的对抗性矛盾，并不是指的要杀人，一个阶级一定要把对立阶级的人杀死。实际上是阶级斗争到了一定的程度，才发生对抗，对抗的结果是两大阶级都要被新的阶级取代，原有的阶级消灭了，不等于原来属于这个阶级的人都被杀死了，他们中间很多人只不过成了新社会中的新的阶级中的一员而已。 

栗兴网友说：“列宁、斯大林等实践的马克思主义经济理论的缺陷不用再赘述了。我们目前实行的市场经济就是对列宁、斯大林等实践的马克思主义计划经济的彻底反判。列宁、斯大林等实践的马克思主义取消商品，取消货币，取消交换，在生产资料所有上（或财产所有上），全面地毫无例外地实行公有制是虚幻的、是妄想的、是应该发展的。” 

我也承认计划经济的失败，但是从科学的观点看，过去的实行过的计划经济的失败，并不等于原理上计划经济是不行的，如果要论证这一点，必须有相当严格的学术作风才行。比如说，在飞机出现之前，有人试图制造飞机，如果一架飞机飞行了二百米后坠毁，并不能够证明飞行是不可能的。 

当然，对于那架已经坠毁的飞机，肯定是有缺陷的，但是找到缺陷并没有那么容易，现在的学界缺少对于已经坠毁的飞机，坠毁的原因的深入的研究，缺少科学态度。 

如果说原理上根本就不行，比如象永动机那样，那是决无可能在苏联发展了七十年的。如果一架飞机飞行了二百米后才坠毁，已经预示了飞行是可能的，除非这架飞机从来就没有飞起来过。 

人类历史上将永远记载着第一次卫星上天第一次载人航天第一个喀秋莎火箭炮第一个毫米波雷达都是在计划经济时代产生的。 

苏联人民在计划经济下活了七十年，那也是要有吃的东西才能够活下来的，那吃的东西是哪来的？还是生产出来的，虽然可能生产的不多，质量不够好，但肯定是生产出来了。如果完全不可能生产出来，苏联应当是所有人都饿死了才对。 

因此，我认为对于已经存在过的计划经济，也要用一分为二的观点来看待，即两个方面，一方面它坚持了很长时间，也取得了许多成就，包括科学上的重要成就，许多成就甚至在市场经济下仍然在发挥着作用，这说明计划经济中并不是一无是处，仍然有可圈可点的地方。而另一个方面就是它失败了，说明它一定存在着缺陷，这个缺陷是可以克服的，还是根本无法克服的，缺少进一步的研究。 

栗网友认为：“政党就是由拥有相同政治、经济利益，持有相同政治、经济观点并具有觉悟的人组成的系统即政党是不同利益集团的代表，解决不同利益集团之间竞争的方法只能是多党竞争，全民大选，由代表大多数人利益即获得大多数人选举的政党执政。国家就是自然的历史的法律的形成的拥有基本相同政治、经济利益，持有基本相同政治、经济观点的人的系统。即使未来不叫国家，但是，人与人之间差别永远存在，不同利益集团之间差别永远存在，人类社会未来发展只能是政府职能将进一步缩小，决策将更加民主，财富将更加均等。因此，列宁、斯大林等实践的马克思主义阶级的观点、阶级分析的方法、阶级斗争的理论、无产阶级专政、坚持共产党领导理论、共产主义理论是应该发展的。” 

我也同意利益集团的差别永远存在。什么叫阶级？马克思主义对于阶级的定义，就是利益集团，利益集团和阶级这个词是一个词。 

毛泽东认为，阶级，阶级矛盾和阶级斗争，将存在相当长的一个历史时期，这个观点我是同意的。 

但是，阶级斗争不能够庸俗化为只不过是打打杀杀。马克思主义中所说的阶级斗争中“斗争”一词是相当抽象的，甚至工人偷懒，老板加强管理手段，工人就工资问题与老板和颜悦色地讨价还价，这都属于阶级斗争。在社会主义时期还存在着工人阶级和农民阶级，工人阶级和农民阶级之间也存在着阶级矛盾。 

但是矛盾论的观点是认为，矛盾可以分为对抗性的和非对抗性的。到了无阶级社会，人群中间仍然有左中右，仍然会有大量的非对抗性矛盾，但是对抗性的矛盾消失了。 

什么是对抗性的矛盾呢？就是最终将导致武装斗争，或者战争的矛盾。 

人类历史上并不是一开始就有战争的，战争是人类社会的生产力发展到一定阶段的产物，到了阶级社会，战争，这种人类自相残杀的现象出现了。 

这种现象动物中是少见的。通常看不到两个DNA完全相同的群体相互大规模撕杀这样的事情。见过两群老虎发生战争，一群老虎把另一群老虎消灭了的事情吗？恐怕是不可能的吧。但是人类社会直到现在都存在着这种现象。 

而且，我们看到的战争，通常都发生在有着大选的国家和另一个国家之间，甚至另一个国家的要被消灭的对象，如萨达姆，根本就是有着大选的国家培育出来的。这种奇怪的现象说明了什么呢？列宁说，帝国主义就是战争，实践并没有否定列宁的观点。 

那么，人类为什么会有这种奇怪的现象，有对抗性矛盾，有战争呢？马克思主义认为，根本原因在于生产力发展到一定程度，产生了阶级造成的。 

马克思主义认为，资本主义的这种社会制度就一定会产生战争的，想让它不产生都不可能。事实支持了马克思主义的观点。 

马克思主义还认为，目前的资本主义的生产关系，在相当程度上是适应生产力发展的，是人类社会生产力发展到一定程度的产物。但是继续发展下去，资本主义的这套游戏规则，包括上层建筑的游戏规则，如栗网友迷信的多党制大选之类，将玩不下去，将会崩溃。则亚洲金融危机和阿根廷的金融危机也支持了马克思主义的这种观点。 

也就是说，当人类社会有能力生产出许多物质供所有的人享受的时候，却仍然有许多人受苦受穷，原因在于生产关系。是生产关系造成了这边大量商品卖不出去，那别却有大量的人需要这些商品却没有钱去买。 

其实，我也认为马克思主义是要发展的。但是，我认为，近些年新出现的理论和危机，都是在朝着强化马克思主义的方向发展的。 

比如有两件事情马克思本人和列宁本人并没有注意到的。 

第一件事情是环境破坏，现在地球上之所以能够养活六十亿人口，完全是因为人类在使用不可再生性能源造成的。而不可再生性能源就总有一天会用完的，当用完的时候，就会爆发巨大的经济危机。 

这件事情支持人类采用计划经济手段来合理计划人类的生活，不至于汽车到处都是，垃圾到处都是，能源迅速耗尽。 

第二件事情是计算机互联网的发展，大规模的计算能力的发展，存储能力的发展，这些都给新型的计划经济提供了强有力的工具。以前已经实行过的计划经济，是粗放的计划经济，是没有使用计算机进行计算和存储的计划经济。而互联网和计算机的出现，导致了有可能产生这样的计划经济，几百万上千万种产品的需求信息可以准确地储存在计算机内，而全体人民的上网，导致了计划经济的决策有可能是全民参与的，是完全民主化的计划经济。

