建议实行全民就业加停薪留职的社会福利方案

[数学] 2002-07-21

现在全国正在努力建立的各种全面的社会福利保障体系，是学习西方的制度。但我认为，西方的制度用在中国是要遇到麻烦的。因此，我们应当有创造精神，创立我们自己的福利体系，将就业放入到福利的部分，即实行全民就业的政策。

先说为什么西方的制度在中国实施是有麻烦的。比如这个最低保障线制度，最大的麻烦就是无法弄清楚接受救济的人的真实情况。比如说某一个村的村民都说自己穷，可是这个村子的大部分劳动力都在全国各地打工，可是这个村子的村民都声称这些人都失业了，那么你怎么办？你派一个调查员全国到处跑将这些人都找到吗？这个费用将远远大于补助的钱了。

现在城市里面实行最低保障线也是这样，一方面是对持有城市户口的人实行这种政策，但这就是歧视农村来的人。而另一方面，即使是对持有城市户口的人，也无法判定他的真实情况。比方说，一个人是沈阳户口，他声称他失业了，因此政府就给他补助。可是他可能正在深圳或者广州打工，政府又怎样知道这一点呢？没有办法知道，除非派调查员全国乱跑，这调查的费用就又高于补助的费用了。

为解决福利问题我曾经提出过一个舍钱机方案。但本文我将提出另一个方案，就是全民就业加停薪留职方案，用我的这种办法，就无须花时间调查就可以建立全国的福利保障。

首先国家要建立大量的不以盈利为目的的国企，当然，盈利更好，但不盈利国家也拨款维持着运行着，也可以就是马路清洁或者种花植树这样的工作。

然后，全国人民，不论户口，不管是城市人还是农村人，只要是在法定的工作年龄，就可以找到一个国企的工作，就可以拿一份薪水，上班干活。当然，这个工作是不能够挑捡的，或者说挑捡的范围不大。但是来者不拒。

那么，残疾人也可以来吗？重病在身的人也可以来吗？丧失了劳动能力的人也可以来吗？是的，来者不拒，如果重病在身，则招进企业后立即根据医生证明带薪休病假并公费医疗。如果丧失劳动能力，先招聘进来再办带薪病休，还是由这个单位养着。

当然，任何人如果觉得这个工作不好，就可以办停薪留职手续，到私企或者外企打工。但是公费医疗的制度是完全在国企基础上进行的。而停薪留职的人任何时候只要愿意回来，或者不得不回来，都照样接收，回来上班拿薪水。农民也是这样，如果对分配给自己的工作不满意，也可以停薪留职回家种地，但公费医疗还在。有了病还是要治，人道主义嘛。

只要这样一来，就根本不需要搞什么城市最低生活保障，也无须派调查员到全国调查，全国人民的福利就是都解决了的。只要规定国企的最低工资即可。

反驳可能的批评。

“这样做难道不会养懒汉吗？”当然不会，长期以来形成的一个错误概念就是，如果企业不能够有开除员工的权利，员工就会当懒汉，就会有社会主义大锅饭。而实际上资本主义国家如日本，在经济腾飞的时期，是根本就没有解雇工人的习惯的，怎么就没有造就日本的大量懒汉呢？实际上如果这个人没有病，在国企工作还是要对他有纪律约束的，如果上班迟到早退，也还是可以扣他的工资的。如果干的好，对国家有贡献，也还是可以得到提拔或者加薪或者奖金的。并不是非要时刻准备着将人开除，成熟的资本主义企业也并不总是动不动将人开除。

此外，如果这样的办法会养懒汉，那么最低生活保障制度就不会养懒汉吗？失业救济金制度就不会养懒汉吗？不是照样养懒汉吗？如果我就偏偏不找工作偏要呆在家里吃失业救济，你拿我有什么办法吗？

“这样做国企不会亏损吗？”当然会亏损。但我认为国企本来就是应当亏损的。国企通过自己的亏损，造就了社会福利，培养了工作经验，吸收全民参加到工作中，就能够不断提高全民的素质。亏损的劳动并非没有意义的劳动。如果一个人坚持在荒山种树，他也会亏损，他难道能够将这些树卖了吗？从事所有的环保的劳动本质上都是亏损的，但对于人类社会和对于地球都是有意义的。

只要采用我这样的全部就业政策，则资本主义的任何福利的社会保险的功能我就全部都能够实现。而且，任何右派企图造谣说什么人生活悲惨了，我如果是领导者就根本不相信了。什么人如果生活悲惨，那么进国企工作好了。只要看国企中工资最低的人生活水平是什么样子，就知道社会上生活水平最低的人是什么样子。

“国家能够拿出那么多的钱来办亏损的国企吗？”如果国家拿不出这么多的钱办这种亏损的国企，那么也就一定没有办法建立全民的社会保障体系，因此这样的反驳没有用处。因为，反正一个人生活没有着落了国家就要掏钱。那么让他失业着国家给失业救济金是掏钱，让他工作国家给薪水也是掏钱，这不都是一样嘛。而后者更强调一种如果你收了国家的钱，就必须有一定的义务这样的事情，就是说你必须上班。

“建立国企会花比福利更多的钱”，这也不见得，比如环保企业专门组织工人到处捡垃圾，收集废旧电池，每个人给一个垃圾袋就可以，也不一定就要有厂房办公室什么的，完全可以做到和原本要搞福利的一样多的钱。

这样，前面我说的那种事情就不会有了。比如这个时候有一个村子的农民说那些在外地打工的人都没有挣着钱，都在失业，我也不必去出差调查了。我只要说回来加入国企上班拿薪水。问题就解决了。你也没有办法造假，因为你要来上班才给你钱，不劳动者不得食。如果要休病假，请拿医生的证明来。

这也不会影响市场经济和人才流动，因为你愿意到私企工作，可以停薪留职，公费医疗也还照样有。
