对康晓光所谓“合法性”讨论的不同意见

[数学] 2002-10-1

在帝国主义对中国的和平演变的宣传攻势中，认为中国政府不是一个合法的政府，中国政府的合法性有问题的宣传始终没有停止过。而这两天九宫八卦贴在强国论坛深入讨论区的康晓光的文章《经济增长、社会公正、民主法治与合法性基础（战略与管理 1999 年第 4 期 ）》打着支持共产党，为共产党出谋划策的旗号也大谈所谓中国政府的合法性问题，甚至暗示中国政府已经有了合法性的困局。本文来谈一谈不同意见。当然，右派现在已经能够堂而皇之地在共产党控制的报刊上发表和平演变的看法，而左派的公开刊物，我至今就没有看到过。

康晓光在文章的一开始就说：“政府的合法性，一般指政府凭借非暴力手段使被统治者自觉或自愿地接受政府统治的能力。古往今来，任何政府的有效统治都离不开合法性的支持，不同的政府具有不同的合法性。当代世界各国政府的合法性基础差异极大，一些发展中国家的政府把合法性建立在“传统”的基础上，另一些发展中国家的政府则把合法性建立在经济或社会发展的“业绩”之上；社会主义国家的政府把合法性建立在“历史唯物主义理论”的基础上；而资本主义国家的政府则把自己的合法性建立在“人民主权学说”的基础上。”

这个说法已经和马克思主义的国家学说不同了。马克思主义认为自从阶级产生以后的所有的国家政权的基础都是阶级的专政，都是以暴力为基础。如果没有军队警察的支撑，则任何国家一天都支撑不下去。任何被压迫的阶级并不是自愿地接受政府的统治，而是没有办法。

当然，我们还是可以将康晓光的观点和马克思主义的观点并列，先不要说谁对谁错，先来看历史和现实的各种事实，是支持了马克思主义的观点呢？还是支持了康晓光从享廷顿那里抄来的观点？

首先说说美国的印第安人，在美国历史上属于被屠杀被压迫的民族。美国历史上打着独立宣言的旗号总共杀了三千多万印第安人。那么，印第安人非常乐意受这样的政府的统治吗？当然不乐意，可是没有办法，人家有暴力。再说美国历史上曾经长期存在着的黑奴，并不是他们非常乐意地自觉地要当黑奴，而是被殖民者象打猎那样从非洲抓来，关在笼子里，用船象货物一样地运到美国，四处贩卖的。能够说那些黑奴就非常乐意被这么折腾？

再看看中国台湾的近五十多年的历史，台湾人民真的那么乐意接受国民党的统治么？并不乐意。如果没有一个具有超强军力的美国的撑腰，国民党早就被共产党消灭，台湾人民也早就欢庆解放了。看看柏杨写的《柏杨回忆录》，就知道台湾人民并不喜欢国民党的统治，即使国民党的统治使经济上升，也是这样。

而南非种族主义政权下的黑人真的那么喜欢白人的种族主义统治么？事实说明他们也不愿意，但是也是没有办法。

英国的北爱居民就那么喜欢在英国的统治下生活么？事实上也不喜欢。

阿富汗人民是不是真的很喜欢美国的大炸弹往他们头上扔呢？当然不喜欢。他们喜欢卡尔扎伊政权么？不喜欢。这个政权是美国强加在阿富汗头上的。而美国现在又要定义伊拉克的政权不合法，为什么呢？如果美国的军事力量一夜之间消失，它还能够从外部确定伊拉克政权的合法性么？

而康晓光认为中国政府的合法性是属于所谓他定义的“政绩合法性”。但是，中国政府的合法性是由马克思主义的基本原理决定的，即国家属于上层建筑，应当为经济基础服务，如果上层建筑不能为经济基础服务，如果成为生产力发展的桎梏，则国家这个上层建筑或迟或早总会发生改变。按马克思主义的理论，社会主义的无产阶级专政国家当然不应当也不可能永远合法地存在，国家这种建立在暴力基础上的东西是人类社会早晚要将其废除的，是总有一天要消亡的。共产党强化国家机器的最终目的是为了消灭国家机器。

不过呢，如果康晓光根本就不同意马克思主义观点，上面的这些也可以不说。但是康晓光中对于计划经济的观点是违反事实的，甚至可以说他是井底之蛙。而一个学者对事实作出歪曲的解释，他的观点是否是真理是非常值得怀疑的。

康晓光说：“在计划经济的现实中，每个人的物质收益与他的经济贡献没有直接的联系。工人和经理一样，“多干少干一个样”。企业也是如此，赢利了全部上缴，亏损了国家补贴。既然不能使用“物质刺激”这个“胡萝卜”来刺激劳动者的积极性，于是计划经济就只能选择政治惩罚这个“大棒”来迫使劳动者积极工作。但是，“强迫”的作用是有限的，它只能使劳动者按时上班、按时下班，也可以使他们生产出指定数量的产品，但却无法使他们作为一个人所拥有的最宝贵的经济资源――“创造性”――得到发挥。”

为什么说康晓光所说的是违反事实的呢？首先，“多干少干一个样”并非计划经济的本质特征，也并非事实上存在过的计划经济，只是一时间的宣传，或者极左时期的某些单位的特征。先说苏联的计划经济，就是康晓光所远不了解的。苏联的计划经济就决不是多干少干一个样。在前苏联实行的是和我国的计划经济不同的政策。对科学技术的专家的高薪制是在列宁时代就定下的，苏联的许多优秀科学家，作家和功勋演员的生活待遇是非常之高的，也是所有苏联人向往的目标。因此苏联的科学家为人类社会的科学发展作出了杰出的贡献，人类的第一次卫星上天及第一次航天飞行都是在计划经济下产生的，怎么能够说没有创造性呢？历史上的许多武器如卡秋莎火箭炮，毫米波雷达都首先出现于计划经济的苏联，没有创造性没有积极性的科学家们能够创造得出来这样的武器？

另一方面，毛泽东时代虽然工人的工资是不变的，确实是干多了也没有奖金，干少了也不扣工资。但另一些个人利益是康晓光之流没有注意到的，就是非物质利益的分配，也还是有非常大的差别的。比如我在当兵的时候，虽然所有的战士津贴都一样，并没有某个战士干得不好了津贴就低的情况。但是当时修公路还是搞训练，那些战士们都非常积极肯干。为什么呢？是为的争取当五好战士，为了立功受嘉奖，为了入团入党。而按新自由主义经济学的观点，这都是某种“个人利益”，这些个人利益也会在某种情况下转化为实在的物质利益，如找到好的工作，获得较大的权力。比如陈景润干得好，他生了病就可以进中央的高干病房，而其它的干得不好的科技人员，就没有这个待遇。这怎么能够说干好干坏一个样呢？实际上前些年宣传的“造导弹的不如卖茶叶蛋的，拿手术刀的不如拿剃头刀”的说法是不真的，因为造导弹的和拿手术刀的一些潜在的个人利益是远非卖茶叶蛋的和剃头师傅所能够得到的。

再看康晓光对于毛泽东时代的描述是这样明显地歪曲事实：“到了本世纪 70 年代末期，经过将近 30 年的社会主义建设，中国人民不但没有得到极大丰富的物质生活，相反却陷入了普遍贫困的境地。同样，人民也没有得到极大丰富的精神生活，得到的却是史无前例的精神贫乏和愚昧无知。中国的经济发展水平不但没有能够“超英赶美”，反而与英美的差距越拉越大，甚至连中国人一向看不起的东南亚小国都超过了中国。这一切无情地动摇了历史唯物主义赋予政府的合法性基础。”

请注意“史无前例的精神贫乏和愚昧无知”，将毛泽东污蔑为中国以往的任何一个奴隶社会和封建社会都比之要强的时代。一个将百分之八十的人口不识字的社会转变为百分之九十的人口都识字的社会，能够叫做史无前例的精神贫乏和愚昧无知么？可以认为康晓光缺少起码的学术道德。

康晓光还认为经济体制也有所谓合法性问题，他认为正因为计划经济体制失败，造成人民贫穷，因此共产党政权的合法性也就不存在，因此共产党政权就被推翻，资本主义制度就被接受。但如果他的观点成立的话，那么在苏联解体前经济还能够保持正增长，而解体以后却保持连续十几年的负增长，按说前苏联人民就应当选择恢复苏联制度，宣传资本主义制度违法才对？可是为什么没有发生呢？因为苏联军队已经彻底变质为资产阶级军队，资产阶级已经有效地掌握了专政工具，因此想变回去也变不成，非要再来一次革命才行。

当然想必康晓光先生就会抵赖说俄罗斯的长斯负增长是由于前苏联的恶果云云。可是，中国共产党怎么就能够在中华人民共和国的前几十年都保持经济高速增长呢？怎么就无须抵赖说什么日本鬼子侵略和国民党破坏呢？

全世界现在有一百七十多个国家和地区，六十亿人口中现在有四十亿人口处于赤贫之中，也处于资本主义制度的统治之中，怎么就不讨论讨论它们的合法性基础在什么地方呢？这些国家的人民有办法选择社会主义制度么？根本就没有办法，除非进行暴力革命。直到现在并不存在一个让人民不流血地合平地选择社会制度的手段或者程序。

康晓光认为东南亚各国在七十年代未的经济增长造成了对中国的政府的合法性的威胁。那么，在亚洲金融风暴之后，这些国家为什么不选择社会主义制度呢？此外，康晓光的无知也在于，他并不明白生产力的增长并不等于经济增长。生产力的增长归根到底是科学技术的积累和增长。而东南亚国家在科学技术水平上什么时候超过了中华人民共和国？无非是在特定的时候发了大财，而金融风暴一来就一风吹而已。

如果回到历史上，在资本主义发展之初，我们知道法国大革命后的复辟和反复辟的斗争也持续过多次。康晓光是否认为波旁王朝的复辟是由于资本主义劣于封建制度造成的呢？
