关于经济形势方面的悲观的和乐观的态度

[数学] 2002-04-12

关于我国目前的经济形势的分析，存在着悲观的和乐观的两类态度。

乐观的态度当然是我国的经济正在持续地增长，并还将继续增长。并将在二十年左右的时间成为世界第一经济强国。

而悲观的态度则是认为我国的经济还有一些潜在的危险，比如外资比例过高，比如失业严重，还有据说的一些资金外逃等说法。总之一大堆经济学术语，一大堆数据分析，似乎都指向中国的经济面临着一些危险。

但本文主要是以乐观的态度为基调的，同时也指出经济的危险在于什么地方。

我为什么要提出乐观的分析呢？主要原因在于一些人可能会以为一些突发事件，比如说打台湾什么的，或者和美国对抗什么的，会影响到中国的经济，甚至有可能导致经济崩溃。而右派也正是借助于这一点使个劲地进行吓唬，好象千万不能打台湾，千万不能得罪美国，不然中国的经济就会垮，外资就会惊慌失措的逃走什么的。

首先，任何的经济系统实际上都规定了一个游戏规则，而现在我国实行的是市场经济，当然是按照市场经济的规则来玩。那么，如果严格按照这个规则来玩，当然存在着游戏的失败，游戏的崩溃，等等。而且也已经出了一大批熟悉市场经济游戏规则的专家，这些专家根据游戏规则本身，会产生某种担忧，会发现一些可能导致游戏崩溃的因素，等等。他们拿出的一些个公式，数据和分析材料，都是从市场经济的游戏规则中得出的。

但我的看法则是要跳出市场经济的游戏规则之上，从人类社会的一般的生产目的，一般的马克思主义原理来看问题。

人类社会的一般的生产目的是什么？有人如果不假思索就会说是为了挣钱，可是这样的回答就立即陷入到了具体的市场经济的游戏规则中。正确的回答是，人类社会的一般的生产目的，是为了满足人类自己的生活需要。

因此，养猪的目的是为了吃猪肉，做衣服的目的是为了穿在身上，等等。

因此，生产力就是一个重要的观察对象。就是说，对中国的经济形势是否乐观或者是否悲观，首先要看中国社会的生产力，即生产各种东西的能力，生产粮食的能力，生产猪肉的能力，生产衣服的能力，生产家电的能力。等等。如果中国社会具有生产这些产品的很强的能力，那么经济形势就应当是乐观的，如果根本就不具有很强的生产能力，那么经济形势就是悲观的。

先假想一个人单干的情况。如果一个人生活得与世隔绝，比如生活在深山里，可是他自己一个人就能够养猪，种菜，种粮食，种棉花，织布，而且无须任何深山外面的支援，自己就能够完成自给自足的生产。那么，这个人最后却饿死了，这才是不可思议的，应当说是不可能的。

那么，现在将一个人扩大，扩大到了整个中国十三亿人。如果这十三亿人口具备了生产大量的粮食，蔬菜，猪肉，衣服，家电的能力，单从生产能力上讲已经远远能够让十三亿人民吃得好穿得好。但是，在这种情况下十三亿人民却活不下去了，要有一些人饿死了，或者老百姓生活越来越差，生计越来越困难，这同样也是不可思议的。

但如果我们深入到市场经济的游戏规则里面去分析各种数据，就有可能得出结论，确实有可能出现这种异化的情况，即明明有生产能力，经济却崩溃了这种可能性。

那么，在这种情况下，这游戏规则就值得批评了，这游戏规则就可以修改了。你看，明明人们有能力生产大量的猪肉，可是市场上猪肉买不出去，而另一方面穷人则没有猪肉吃，这游戏规则当然就不合理。

从这个角度看，中国的制度就有一个其它国家，包括美国在内的没有的优势，就是共产党执政的政治制度是能够具有强行改变游戏规则的能力的。这就是我要保持乐观的基本原因。

而中国的第二个优势，就是中国足够大。因为足够大，它自己就能够自成体系，生产人类社会需要的大部分东西。这样，中国从理论上讲就是不可封锁的，在生产力发展的初期，还没有形成高的生产力的时候，封锁是奏效的，确实导致了一部分人民的饿死。但生产力发展上去以后，封锁的效果基本上不应当奏效。因为，假设世界爆发了一个突发性的灾难，中国周围的所有陆地一夜之间都沉下去了，中国人民就活不下去了吗？当然还可以活得下去，因为中国的生产能力还在。这就是大国的优势，而小国则有可能不存在这样的优势。比如一些小国可能必须纳入世界经济体系中，它们只能分工生产一小部分东西。这样小国人民不可能单独存活。

再回头来说资本主义国家的政治制度为什么会使他们无法改变游戏规则，即使在经济危机爆发的时候，仍然眼睁睁看着人民受苦却毫无办法。这是因为资本主义国家的政府完全是受雇于富人阶级或者说是资产阶级的，因此它们只能为有钱人想办法。可是既然我们将一部分人称作了有钱人，这本身就在承认一个游戏规则，如果突然宣布切换游戏规则，那么可能那些人也不能够叫做有钱人。什么叫有钱？无非是计算机里的一个存储器保存了他的一个数字，这个数字是几百万，因此他就是有钱。这是因为社会承认这种游戏规则，承认计算机里的这个数字对他有效，承认不能够允许随便删除这个数字。

而资产阶级的民主政体就保证了总统是无法修改游戏规则的。因为害怕总统进行这种修改，因此还专门在宪法中规定“私有财产不可侵犯”，但这实际上就规定了游戏规则不可侵犯。因此，阿根廷不管爆发了多大的经济危机，那新上任的总统也无法改变游戏规则，只好在现有的游戏规则内部想办法。

那么，中国的制度为什么能够有潜在的修改游戏规则的能力呢？这是因为中国的政治制度使得专门从事政治的所有人构成的这么一个利益阶层，并不受雇于任何阶层，他们是通过管理维护住一个政权的。那么，他们的一切操作的目的，当然是维持住一个政权，不要被人民推翻。那么，它就必然地要寻求大多数人民的拥护。最起码，大部分人民都能够安居乐业。如果人民无法生活下去，社会动乱就会产生。

因此，这个执政阶层是独立于富人阶级的，你富人阶级高兴也好，不高兴也好，反正你就得服我的管。

因此，这个执政阶层就具有潜在的改变游戏规则的能力。极而言之，大不了再进一次社会主义改造，再玩一次公私合营都可以。当然，有时也不见得非要那么极端，也可以从最温和到最激烈的范围内选择多种选项。

当中国在某些情况下旧的游戏规则无法维持时。强行改变游戏规则会遭致帝国主义国家的干涉和侵略。因此，维持住一个世界上最强大的军力就可避免这一点。

这里面农业是基础。如果中国具有生产大量的鸡鸭鱼肉各种食品的能力，在这种情况下人民有何理由变穷呢？穷是一个什么意思呢？比方说，如果因为打台湾我们变穷了，怎么个穷法呢？如果每顿中午饭我还是能够啃一只香喷喷的鸡腿，还有一碟白菜炒肉，几碗大米饭，我还能够有什么对社会的愤怒呢？所谓的穷就可能是原来能够开汽车，而现在不能了，原来能够玩电脑，而现在玩得少了，等等。而如果社会明明有这种生产能力，怎么活人就会被尿憋死了呢？

当一个活人被尿憋死的时候，他实际上是被某个游戏规则憋死了。这规则就是必须在厕所里尿，不能够在大庭广众下尿，不能够穿着裤子尿。但是如果他不在意这些规则，就不会被憋尿弄出生命危险。

再拿一些人举的潜在的危险为例。比如说一些个外向型企业，买进一些原料，进行生产以后，生产出产品，卖给外国，外国就付外汇过来，这外汇在中国兑成人民币，当然，这实际上是中国的银行印出来的钞票换取了这个企业获得的外国的银行印刷的钞票。然后中国的银行将外国的钞票保存起来。而这个企业再拿从中国的银行换来的钞票给企业员工发工资，这些员工就去市场上买各种生活用品，因此得以生存。

那么，现在中国和外国交恶，原来有的订单就不存在，企业拿不到订单就无法生产，就只好裁员，失业的员工就没有饭吃。这就是按原来的游戏规则制造出来的饿饭。

那么，我现在这么搞一下，就是搞一个欺骗。由国家组成一个虚假的外国银行，能够印刷一些虚假的外汇，并组成一个虚假的外国公司，假扮成外国人，来到这个企业要订货，而且大量订货。那么，这个企业就会忙于生产，生产出来的东西就交货，当然国家的这个虚假的公司收到货以后把它们统统扔到海里，但是给这个企业还是付虚假的外币，这个企业拿着这些虚假的外币到中国的银行换成人民币，扣除成本并给员工发工资，于是员工们就有了饭吃。

那么，象我这样的欺骗的搞法，和前面的真的挣外币的区别是什么呢？区别就是现在挣的是假的外币，而非真的外币。中国银行挣到的也是假的外币。因此，这些虚假的外币国际上不承认，拿到外国去买不回来外国产的东西。就这么一丁点儿区别。

可是，如果中国的银行有了这些外币本来就不打算买东西，本来就是将数字放在那里构成了一种荣耀，瞧，今年的外汇储备又增加了多少多少。而且外汇储备永远都在增加之中。在这种情况下，假的外币和真的外币有什么区别呢？就什么区别都没有了，整个社会还是处于稳态，而且一直稳态下去，外币（包括假的外币）的储备也一直在增加着，谁都有饭吃，何乐而不为呢？

这就是我所提到的通便器的思想。

再比如说，据称一大批国内的富翁将大量的钱财转移到了国外，据称这样也会给中国带来什么样什么样的损失。是的，如果说按照原游戏规则，是会带来损失。可是什么时候我只要不承认游戏规则，损失的就可能是富人或者外国人。因为富人并不是将社会真正生产出来的猪肉鸡蛋什么的大量的货物运到国外，运到国外的只是一个社会公认的信息符号，其实，货币说到底无非就是一种社会公认的信息符号。那么国家在任何时候宣布这种信息符号不起作用，则所有的具体的财产，具体的猪肉鸡蛋住房等等，不就都留在国内了吗？

因此，三件事情让我对国内的经济保持乐观。第一件事情是中国确有强大的生产出各种物品的能力，第二件事情是有一个有可能修改经济游戏规则的政治制度，第三件事情是中国足够大，能够自我供给大部分产品。

因此，我对于右派在这方面的任何和平演变的努力都是感到憎恨的，一旦中国陷入西方政治制度的泥坑，就会象阿根廷一样，总统对于到来的危机实际上毫无办法，因为他没有改变游戏规则的能力。

