关于“消防队经济”的理论

[数学] 2002-06-01

在本文中我又要发明“新理论”，和新名词了，这就是消防队经济。我觉得我这个人挺能发明新名词“新理论”的，自从来强国论坛直到现在，也发明了不少理论了，如“单黑社会结构理论”，如“通便器理论”，如“舍钱机理论”。这是因为娱乐也要娱乐出一些花样，否则的话，就象右派那样几十年如一日地就那么两下子，什么多党制大选，看着就让人生厌。

再说本文的目的所在。就是要研究或者预测一下未来中国渡过了社会主义初级阶段以后，中国的社会主义高级阶段是个什么样子。这是因为，邓小平理论既然提出了社会主义初级阶段的理论，就决不是玩文字游戏，全国人民代表大会不可能将一个玩文字游戏的东西塞进我国的宪法。因此，初级阶段过后就是高级阶段，这一点是必然的。

当然，我国的社会科学家的绝大部分精力和研究方向，是解决中国的现在的问题，是贴近实际，这我是非常赞成的，否则就成了空谈。但是我认为还是要有极少部分科学家研究一些未来的设想，为中国的未来进行一番研究，这属于科学研究的超前性。

比方说，人类的自然科学的研究就具有超前性。虽然绝大部分科学家都在研究贴近现实的科学技术，但也必须有极少数人研究什么宇宙起因，生命起因这样的非常抽象的，似乎与现实的生产力贴不着边的东西。不能够说，这极少数人的研究是没有必要的。而我认为强国论坛就适于研究一些边缘的东西。

首先研究，高级阶段的实现的时机是什么？当然是中国的生产力发展到了一个非常高的水平的时候。在社会主义初级阶段的开始，中国由于帝国主义的封锁和压迫，虽然已经成功地通过粗糙的计划经济建立起了一个工业体系，但是生产力仍然相当落后，还处于短缺经济中。而社会主义的初级阶段正是为了适应中国的较低的生产力的需要，基本目的当然是消除短缺，提高技术能力。

为什么要在那个时候实现高级阶段？当然是因为初级阶段的生产关系已经不能够适应生产力的发展，是因为生产力的发展已经能够做到所有的产品相当地过剩，已经要出现严重的过剩危机的时候。这个时候实际上生产力已经发展到这种情况，只需要较少的人从事较少时间的劳动，就已经能够生产出全国人民所需的生活用品。

我一提社会主义的高级阶段，有人就一定会说我要回到过去的那种粗放形式的计划经济。但我声明并非如此，过去的成就是适应过去的情况的，而未来的作法当然要适应未来的情况。当然，高级阶段是要实行计划经济，但与过去的计划经济完全不同，是在计算机和数据库技术已经高度发展，对人民的经济民主已经完全可以通过计算机互联网实现的情况下。

就拿投票表决来讲，过去要投一次票从技术上讲要人们翻山越岭地到一起开一个大会。而现在则可以通过互联网每天投上几次票且不影响生产，几乎没有成本。

还是来说我为什么提出“消防队经济”这个词。那么就先来研究一下每个城市都有的消防队。为了压缩讨论，我暂时将消防队的工作就看作是灭火。但这只是为了简化讨论，即使放大到一般灾难处理讨论结果不变。

我认为，灭火是一种劳动，因为它要消防队员付出体力和脑力的劳动，将火扑灭。因此，灭火也创造价值。此外，这种劳动也是根据需求而出现的。即当某个地方发生火灾的时候，就出现了一个灭火的需求，一个要求灭火的服务。因此，消防队就应要求而出动，进行灭火劳动。

在没有火的时候怎么办？消防队就解散吗？当然不能。实际上一个消防队大部分时间并不从事灭火这种劳动。但是却反复进行训练，训练的目的是为了提高灭火的速度，即提高生产力。不仅进行训练，还进行研究，怎样灭火更快，因此消防队也会随着时间的增长而使生产力增长的。如果从整个消防系统来考虑，所有的新的消防器材的研究，都属于灭火这种生产力的增长。因此消防器材也不断更新换代。

消防队希望火灾多多地出现吗？当然不。正如军队不应当希望战争多多地出现，记得有一位什么将军就说过：“军人是最厌恶战争的。”同样，消防队也厌恶火灾，不希望火灾出现，希望火灾越少越好，因为，任何火灾都对生命财产造成损失，也包括对生态环境造成损失。

一个城市的消防队的规模应当有多大呢？这可以根据一些数理统计的资料来确定，当然并非计算成消防队成天都在灭火，而是计算一个峰值，即城市潜在的可能的最大的灾难可能是多大规模。

而我所说的消防队模式，即是指社会主义的高级阶段中，所有的生产单位或者生产部门都按消防队的办法来运行。

消防队是根据一个社会灾难，火灾的出现而开始劳动，消除灾难。那么抽象地说，任何需求都可以看作一种灾难，需要消除。比如说人们肚子饿了，这就是一个灾难，放任下去就有饿死危险。因此就构成一个需求，这个时候食品业就象消防队一样出动，提供食品，消除灾难。

如果食品业是象消防队这样的模式运作，那么也一定是食品的生产力发展到了这样一种程度，很短的时间就能够生产出大量的食品。这样一旦食品需求灾难出现，就能够迅速生产大量食品救灾，使灾难消除。而且食品业不希望浪费粮食。如果粮食需求下降，食品业应当高兴，而不是倒闭，这一点和资本主义现在的市场经济不同。资本主义现在的市场经济是希望消费者浪费的，如果有人愿意花自己的钱买牛奶洗澡，牛奶业一定是高兴的，只要你买他的东西他就高兴，并不管你要干什么。

食品业的大部分工作人员也象消防队员那样，大部分时间并不从事生产，即消灭饥饿这种“火”的工作。而是进行训练，进行科学研究，研究出更快的生产食品的办法，就象消防队员研究更快的灭火的办法一样。当然也不断地更新生产食品的先进机器。生产力还是发展的。不象现在的市场经济，如果生产者卖不出他生产的东西，公司要倒闭工人就要失业。救火队没火救，消防队员就要失业吗？没有理由的事情。

其它的行业也是一样，都象消防队一样的工作。比如一个人很烦恼，这就构成了一个烦恼“火灾”，那么一些相应的“消防队”就出动救“火”，给他提供电子游戏进行解闷等。

总之，就是将人类社会的任何需求都看作象火灾一样的灾难，成立应付各种各样灾难的消防队，这些消防队大部分时间都不在救“火”，而是研究救火的办法，进行训练和演习。此外，社会鼓励勤俭节约，因为任何的浪费都是对大自然的加速破坏。而鼓励勤俭节约就是鼓励缩小内需，比如鼓励能不乘车就不乘车，反对购买小汽车。

而内需不管怎样缩小不会影响到生产系统的生产力发展，正如火灾的数量怎样减少不会影响到消防队不断更新消防设备一样，消防队仍然继续研究用更快的办法扑灭火灾的技术，粮食生产部门也不断研究怎样能够在短时间内生产出更多粮食的技术。而全人类的大多数人民的大部分时间都在从事提高生产力的研究工作，这么多的大脑的能量充分发挥，就将使人类社会的技术发展的速度加快。

经济危机是一点都没有的，因为生产力的大小和需求脱开了。正如消防队灭不到火不会引起消防队员失业一样，粮食需求的减少不会影响到粮食部门的工作人员失业。

现在想，别人会怎样攻击我的消防队经济呢？如果用现在的中国的例子，那么我同意现在实施消防队经济不到时候。生产关系只能适应生产力的发展。只有到生产力发展到一定程度的时候，消防队经济才是适合的。

