研究对市场经济的改进模型 

[数学]  2005-03-18 

千里夜行人写了一个奶牛卖奶的模型，他的内容摘抄一部分如下： 

===========================  奶牛有个特点，就是如果它一天正常能产100斤奶，那么当你把这100斤奶挤出来后，第 二天它还能产100斤，可是如果今天你只挤50斤出来，那么明天你还是只能挤100斤出来 ，而不是150斤，这是因为它的奶包的容积是有限的。所以它这个特点可以总结为：在 产奶能力的范围内，产奶量完全受挤奶量的制约，与挤奶量相等。 

假设一头奶牛和20只猴子生活在一起，奶牛产奶给猴子喝，猴子拔草给奶牛吃。再假设 一头奶牛一天能吃100斤草，20只猴子一天能喝100斤奶，能拔100斤草，那么这头奶牛 和这20只猴子就能很好地生活在一起，它们的生产一点也不浪费，一点也没有不足。它们 之间是共同劳动，共同消费，各取所需，它们之间是“共生”关系。如果从经济角度来 看，它们的经济形式属于产品经济，也就是计划经济。 

假设有一天，奶牛感觉到自己吃亏了，它要把它的奶变为商品，让猴子拿草来交换，而且要2斤草换1斤牛奶。这样猴子就拼命去拔草，一天下来，只拔了150斤，就只换到了 75斤奶，显然吃不饱。而奶牛就高兴了，它吃了100斤草后，还节余了50斤，它望望那 一小堆草，兴奋地想：明天这一小堆草又会增加50斤，以后每天都会增加50斤，哈哈， 不久就会成一座山，我就是天底下最富有的了。 

下面我们从奶牛和猴子的整体来分析结果。 猴子的劳动量虽然比原来增大了很多，产草量也多了50%，但是它们的生活反而下降。 而多产的这些草对它们这个整体是无用的，猴子不吃它，奶牛也不吃它，只是聚集起来 看着高兴。奶牛的财富增加了，但是它的奶产量却下降了25%，它虽然还有25斤的生产能力，但是因为猴子买不起，所以它这25斤的生产能力就浪费了。所以这样的结果就造成了无用的生产能力增加，有用的生产能力下降。 

经济分析家野猪兴高采烈地报导：“今年青草的产量比去年同期增加50%，GDP增加100%。”  =========================== 

本贴子倒是要站在左Y一边，但是千网友的矛盾也要解决，怎么办呢？因此我在这里提出一个市场经济的改进方案。 

在这个猴子和奶牛的游戏中，我多设计出来一个银行，这个银行是我办的，却并不是以盈利为目标，是为人民服务为目标。此外，我发行钞票，却是以借的形式，谁向我借都行，借多少都行，但是借的数目我要记住，我希望借钱的人能够还钱，但是不能够还钱我也不在乎。当然，这样一来，我这个银行必然就只是钱出的多进的少。那没有关系，在我的游戏中银行是不挣钱的，下决心就是为人民服务的，我的游戏中也假设银行印钞票的成本可以忽略不计，当然也可以不是印出来的钞票，而是电子货币。或者说，猴子和奶牛都有一个信用卡，都是有无限的信用额客的信用卡，一开始卡值为零，当然，无所谓嘛，因为信用卡都可以无限欠款，也没有利息。无非就是游戏中的一个数值嘛。 

因此，在猴子和奶牛的交易中，无论奶牛要什么样的价，猴子都能够出得起。而猴子无论把草卖到什么价，奶牛也都买得起。 

在这种情况下，猴子当然永远能够买够所需的牛奶，奶牛也永远能够获得所需的草。结果不过是银行中的钱，永远是越来越富。我称之其为欠账经济。因此，注意到美国的国债永远是越来越多的。 

在这种情况下，市场上的供需永远是真需求，而不是没有钱买不起的假需求。 

现在把我的这个模型用在真实的社会中，会产生什么现象呢？ 

真实的社会麻烦在于，会有一些产品，产量是不能够满足需求的，比如人人想要一栋一千平米的房子，或者都想要最新款的手机，因为可以无限欠账，就形成了按需分配，懒人也能够无限欠账获得永远的收入。 

因此我在这里加入一个改进。就是将产品分为能够满足需求的，比如说牛奶的生产能力已经能够保证猴子们都喝得撑死也喝不完，和不能满足需求的，比如有一种高级的牛初乳，如果猴子个个想喝就没有这种生产能力。 

将不能满足需求的产品，只供给那些帐户为正值的银行客户，即银行的储户，而欠银行是负数的那些帐户，无权购买这类产品。 

在这种情况下，能够满足社会需求的产品，任何人都可以一直购买到满足自己要求为止，不能够满足社会需求的产品，只有帐户为正的人才能够买，甚至根据需要凭证购买。 

在这种情况下，假设人人都喜欢享用那些不能够满足社会需求的产品，因此人人都在市场竞争中努力地讨价还价和挣钱，因为这样才有可能使自己的账户保持为正数的状态。在这种情况下，市场经济得以不断维持。 

我的这个主意怎么样？不错吧？

