世界各国的各阶级分析

[数学] 2002-10-18

虽然不断有人叫嚷马克思主义的过时，但本文仍然用阶级分析的观点来分析全世界各个国家的阶级组成情况。

可以根据统治阶级的不同，将全世界的各个国家进行如下的一些划分。

霸权主义国家，美国，由大资产阶级专政的国家，统治阶级为大资产阶级。

发达资本主义国家，包括欧洲和美洲的大部分发达国家，统治阶级也是大资产阶级，与美国的霸权主义则是有联合，有矛盾。

半殖民地半封建的国家，第三世界的大部分国家属于半殖民地半封建的国家，即和中国的共产党革命之前的性质相同。其中，毛泽东思想中的“半殖民地”一词用得很好，即说明一个国家也还是有一些主权，但也丧失一些主权，正如中国历史上的满清政府，北洋军阀政府，和国民党政府。这里面，半殖民地的殖民性又有多有少。所有这些半殖民地国家，都和发达的帝国主义国家签订了丧权辱国的经济不平等条约，根据这些条约，看似“公平竞争”，而实际上则永无发达的机会。当然，根据资源的多少，也有穷有富，但以穷为主，关键的问题在于，即使能够富到享用现代化产品，却永无制造现代化产品之能力，永远在军事，政治，经济等各个领域受制于帝国主义国家。其中的半封建性也有多有少，多的就是王权，如中东的一些阿拉伯王国，少一些的如东盟的一些国家，表面上还维持着一个资产阶级性质的多党制大选。但也和旧中国一样，半殖民地的性质不因有没有代议制而改变。

社会主义国家，包括中国，越南，北朝鲜，古巴。社会主义的道路正在探索之中。基本上是无产阶级专政，但也都存在着一定的由前面的半殖民地半封建社会遗留下来的一些余毒，也始终存在着资本主义复辟的危险性。

新兴不发达资本主义国家，如印度，伊拉克，伊朗。这些国家成功进行了由民族资产阶级领导的民主革命，建立了不听帝国主义吆喝的资产阶级专政。因此也受到帝国主义的打压。

对于半殖民地半封建的国家，由于受到帝国主义的欺压，生产力没有机会发展，陷于日益贫穷的境地。在这些国家中，存在着民族资产阶级，无产阶级，农民阶级，封建买办阶级。但是，由于失去了马克思主义的指导，各国的情况也非常复杂，导致无产阶级的力量不强，无力领导民主主义革命。这些国家是由封建买办阶级进行统治，民族资产阶级受到压迫深感痛苦，渴望革命。

民族资产阶级的反抗分为两种形式，一种是象伊拉克和伊朗那样，成功地举行了旧民主主义的革命，建立了民族资产阶级专政的政权，但立即受到美国霸权主义的打压。一种是因为革命无望，因而由民族资产阶级中的代表人物如拉登，同美国霸权主义作恐怖主义的斗争。其实，基地组织的性质和当年反抗沙皇的十二月党人基本一样，就是不依靠群众，而是通过秘谋的办法依靠少数人来进行反抗，这种反抗基本上是要失败的。

因此，伊拉克也是民族资产阶级专政的国家，也实行过资产阶级民主和资产阶级独裁的两种形式的统治，但政权为民族资产阶级服务这一点不变。就性质上来讲，萨达姆和当年的法国皇帝拿破仑是一样的。拿破仑不也是东征西讨地搞侵略战争？但是萨达姆的坏运则在于他的力量远弱于美国霸权主义的力量。

请注意拉登或者萨达姆都是民族资产阶级的代表。而资产阶级就本质上来讲，都是草菅人命的，滥杀无辜的，民族资产阶级的统治仍然是血腥统治，这是资产阶级的本性使然。美国就不滥杀无辜了么？当然也滥杀，历史上屠杀了几千万的印第安人，在越南屠杀了二百万越南人民，都是不分男女老幼清红皂白地滥杀的。美国只不过是在表面上装作一付关爱生命的模样而已。实际上经济制裁就是一种特别残忍地屠杀办法。法国大革命是资产阶级性质的民主主义革命，也同样是草菅人命的。

而美国和伊拉克的冲突，也是验证了列宁的论断“帝国主义就是战争”。

因此，如果现在世界上还有国际共运的话，则现在的任务仍然是进行无产阶级领导下的新民主主义革命，将自己的国家从帝国主义的手中解放出来，坚决镇压封建买办阶级的反抗。但是武装斗争的形式，可能用毛泽东的办法是不行的了，恐怖主义的道路更走不通。因此，走当年列宁指引的道路是较为现实的办法。

由于世界已经进入到信息时代，各个买办政府对革命人民的镇压也并不如当年那样残酷，这为共产党进行合法活动提供了空间。因此如果在半殖民地国家还有共产党，转而采取列宁当年的革命斗争模式，即先利用议会讲坛同资产阶级和封建买办阶级进行斗争，在人民中大量发展党员，并作军队的工作，在时机成熟时举行武装起义，一举夺得政权。在夺取政权之后不承认帝国主义国家的任何债务，并废除一切丧权辱国的条约，但因为国家小，在美帝国主义的经济封锁之下，生产力的发展也难有作为。因此这段时间暂不考虑革命，而是发展力量，渡过这一段反动时期。

待中国成为世界第一强国之后，一旦世界上任何国家发生了共产党革命，中国应当在经济上给予大量的无私援助和支持。尤其要注重科学技术方面的援助，而并不是以邻为壑地以援助为名乘机兜售大量产品
