“精锐部队”的思想不可取

[数学] 2002-10-09

本文还是研究再就业问题和国企问题，但先说一说当年的内战。

我以为，蒋介石是有“精锐部队”的思想的。也就是说，他把他的军队分为精锐部队和普通部队两种。而精锐部队则一色的美式装备，官兵个个训练有素，作战能力强。

但是，蒋介石这么一搞，就在他的军队内部引起精锐部队和非精锐部队之间的极大矛盾，甚至于某些部队希望对方被共军消灭掉。这样，蒋介石的军队就分崩离析了，正如淮海战役国民党方面的总指挥杜聿明将军所说，国民党的失败，有一半是因为他们自己打败了自己。

象蒋介石的宠儿整编七十四师，那作战能力确实非常强，我军在和七十四师的交手中，一开始也是屡屡失利的。但是，就你一个师有能耐有什么用？最后还是被我军包围在孟良崮给吃掉了，而这时候周围的国民党的非精锐部队救援非常地不积极，甚至有意拖延时间。七十四师确实够顽强，确实战斗到了最后一人，最后师长都战死了。

相比之下，毛泽东是没有“精锐部队”思想的，并不专门组建精锐部队。毛泽东是真正做到了对他的任何下属部队一视同仁的。从一野到四野，谁能够说出谁个精锐谁个不精锐？并没有特别明显的差别，在待遇上也是尽可能地没有差别。而且，兵是多多益善的。在相当长的一段时期内，红军和八路军有的战士就只有一把大刀，或者只是有腰里有一颗手榴弹。那么，会不会想到既然武器不够，就将军队从一个师缩编为一个团或者一个营呢？毛泽东是不会的。毛泽东的办法是先有人，然后再想办法弄武器，

但是现在的国企的改革思路，我以为存在着一种“组建精锐部队”的错误倾向，即蒋介石的思路，将社会上的优秀分子组建成一个国企，其它分子不要，则国企当然就能够盈利，而且组织生产能够形成外向型经济，挣取大量外汇。而且，这种办法是见效的，确实扭亏为盈，确实挣来外汇。这些当然也被各级领导视为政绩。而不那么优秀的被排挤出来的那些下岗工人呢？就形成了所谓再就业问题，就想办法让他们去扫马路，擦车，当保姆，等等。

那么，明明有效果，为什么我要说是“错误倾向”呢？如果单单从一个企业看，如果以“赚取最大利润”，或者“赚取最大外汇”这个角度看，“精锐部队”的思想是要成功的，因为确实赚取了最大的利润，确实挣了最多的外汇。但是，如果优性指标是利润确实是这样。但我们的目标是强国，是要经过几年或者十几年或者几十年的过程将中华人民共和国建设成世界第一强国。

而强国就是要强人，即中国的十三亿人民的平均素质要有提高。什么时候十三亿人民的平均素质成为世界第一了，则中国也就是世界第一强国了。注意我这里说的是十三亿人民的平均素质，而并不是指从中间挑出来的某几十万，几百万甚至几千万几亿人的素质很高，十三亿人民一个不能拉下，如果现代化进程制造了哪怕是五亿的所谓弱势群体，则中国社会将会是动荡不安的，悲惨的。

一说平均素质，有人当然会想到教育。当然，教育非常重要，但是光凭大中小学的教育仍然是不够的。因为，现在的大中小学教育，甚至教育出来的硕士博士，也还都是一些半成品，只有书本知识，缺少实践知识。

再说，什么是人的素质？一些个知识分子们喜欢开中药铺，会罗列出一大堆的要求，可能会要求这个人能背唐诗，能够欣赏贝多芬音乐，能够看世界名著，等等。但我认为就现代社会来讲，看一个人的素质好不好，强不强，就看一条，就是他是不是一个“好打工”，老板雇了你，你能不能给他创造价值，创造的价值会不会非常多，就这一条，没有其它任何条。比如说一个医院雇了十几名医生，其中有的会背唐诗，有的不会背，有的喜欢音乐，有的五音不全，有的爱好文艺，有的不爱好。有的疯狂痴迷于西方的民主自由，而有的无所谓。这些都不重要，重要的就是，这些医生是否都是合格的医生？病人来了能够给予正确的治疗？这才是根本的素质。

美国的人均产值为什么比中国的人均产值高？是因为它们的二亿七千万人民的平均素质比中国的十三亿人民的平均素质高，或者说，打工能力强。这里所说的是平均二字，非常重要。美国的强也并不是那么一个两个歌星或者企业明星创造的，那人均产值是从二亿七千万的如此多的人民中平均出来的。

因此，研究中国问题，如果只是从单个企业看，当然是希望利润高。但是如果是站在全中国的角度看，如果控制目标是要经过几年，十几年甚至几十年的时间，使中国的十三亿人民的平均打工能力达到美国人民的平均能力，则中国就是世界第一强国。

那么，怎样提高十三亿人民的平均打工能力呢？当然，教育非常重要，但是不够。从实践的角度看，一个人的打工能力高，必须他有工作经验，即有打工的机会，打工的时间越长，则打工的能力就越高。甚至现在有的企业专门招收有工作经验的人。而这实际上是在剥削其它的企业，是将其它企业培养出来的人挖过来。

而从某种角度上说，任何打工的工种，都是一种游戏，有它自身的游戏规则。所谓好打工，就是相应的游戏玩得好。比如说电脑游戏，任何人只要有机会玩，玩得时间长了，水平都不会太低的。比如说俄罗斯方块，只要玩多了，自然成绩就上去了。你哪怕从大街上找一个看上去很弱势的流浪儿童，让他玩一阵电脑游戏，他也能玩得水平不太差。而制造一部彩电的劳动也是如此。如果制造得多了，自然就熟练。此外，生产力是发展的，则游戏规则也是由低到高地变化的。比如农业，用锄头挖是一种游戏规则，用拖拉机是另一种规则。即使是俄罗斯方块，升级的版本也会有更多的花样。

因此，提高十三亿人民的平均打工能力的办法也就清楚了。那就是必须采取政策，使得尽可能多的人民有机会玩上“打工游戏”，而且，争取让尽可能多的人民有机会玩上“高级游戏”，“升级以后的游戏”。这就是毛泽东所说的从战争中学习战争。

那么，也就是说，国家必须采取高就业政策。你不能让许多人没有打工的机会，必须给人民创造就业的机会，即让他们有机会玩“打工游戏”。而且，你不能只让他们玩低级的象俄罗斯方块那样的游戏，而是要尽可能地让他们玩反恐精英那种级别的游戏。

也就是说，我这里的系统控制的优性指标并非利润，而是让尽可能多的人“玩游戏”，且玩“高级游戏”。也就是说，如果一个高科技企业，招收三百人，能够获得一千万的利润，而它招了三千人，于是赔本了，赔本的原因是因为多招的人的薪水问题。从利润角度看它是失败的。从建设现代化强国的角度，它有机会让更多的人玩高科技游戏，取得高科技工作的经验，提高了中国人民的素质，这些都没有被反映在利润里。

这样看来，让许多本来能够玩“高级游戏”，玩电工钳工管道工游戏的工人转去玩在街上摆摊，或者打扫马路，或者擦车这样的低级游戏，是在降低中国人民的素质。而帝国主义的特点就是希望高级游戏由它们的国民玩，而所谓的劳动密集性产品，即低级游戏，让发展中国家玩，而且依附于发达国家的高级游戏。而我们的一些汉奸经济学家则将其美名其曰国际大分工，真是胡扯淡。

因此，国家应当采取这样的政策，越是高科技企业，越是先让它“赔本”运行，这里的赔本是由要求它尽可能地多招工人来玩高科技游戏造成的，这才是追赶发达国家的正道。

现在象深圳上海北京这样的地区都在搞精锐部队，办法就是拼命地从内地挖人才，制定了许多人才政策来挖人。但是，中国的人才，如果你不培养，那么就是一个常数，你都挖走了人家怎么办？内地其它地方还要不要发展？为什么不是你培养出来人才去支援内地？结果这些年人才都从农村往城里流动，从小城市往大城市流动，从内陆往沿海流动，而沿海则在人才上明明已经非常富有，还要剥削内地，这就造成了中国的严重不平衡，这种不平衡导致了所谓大量的失业人口或者“弱势群体”的出现。

