我认为《反分裂法》敲响了台独分子们的丧钟  

[数学]  2005-03-14 

看了全国人民代表大会新通过的《反分裂国家法》的内容后，觉得很高兴，很兴奋。我认为，这个《反分裂法》就是为的对台动武，我就关心最后面的两条，就是非和平方式，就是要人民解放军狠揍台独，前面的条款我都是不关心的。 

我是相信毛泽东说的观点，革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题，这个原理，无论在中国还是在外国，都是正确的普遍真理，这是毛泽东思想的精华，不是什么晚年错误。因此，台湾是一定要打下来的。 

毛泽东还说，凡是反动的东西，你不打，它就不倒，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。 

江泽民同志说，台海必有一战。 

这些道理我都是坚决相信的。 

我认为，台湾那边和美国那边对于〈反分裂法〉的理解就是没有错，就是为的动武才立的这个法，反而大陆这边由于长期吞吞吐吐的宣传，搞得人民有一些不明白。 

我国的政治结构是，全国人民代表大会是最高的权力机构。因此，〈反分裂法〉就是最高的权力机构下达了命令，中央政府必须执行，不执行就是违法，就是违抗命令。 

因此，我劝海内外的右派不要再干劝说中央领导人的事情了，因为他们也没有权力更改这件事情，他们也必须执行全国人民代表大会的命令。即使他们不想打仗，但是全国人民代表大会下了命令，他们不得不打。 

当然，也有一种办法修改这一点，那就是国家领导人再推动全国人民代表大会再投一次票，把这个〈反分裂法〉给废了？那有可能吗？我看是一点可能都没有。这次投票的结果是全票通过，两票弃权。下一次难道能够是中央领导人腆着脸说把这个法给废除了吧，就大家投票把这个法给废除了？根本就没有这种可能。 

因此，〈反分裂法〉敲响了台独分子们的丧钟。 

在这以后论坛上的任何右派再罗罗索索地谈什么解放军打不过啊，什么倒退二十年啊，什么有很大损失啊，那都是说了白说，你说给谁听呐？你说的目的是什么？现在你说的目的不就是想要全国人民代表大会把这个〈反分裂法〉给废了吗？可是这件事情可能吗？你的目的能够达到吗？根本就不可能，既然如此，不可能的事情你瞎唠叨个什么劲啊？就算国家领导人给你说服了，那又有个屁用啊？国家领导人再是什么观点，他也得服从法律，也不能搞出一个违法的政府来。 

其实我觉得，美国给台湾军售，我们的反对，主要是反对美国干涉中国内政，美国说话不算话，违反三个联合公报的原则。 

但是就打仗本身而言，我认为美国对台军售我们根本就不怕，反而是军售得越多越好，再多也是无用的，到时候都是中国人民的财产。 

而且，美国军售给台湾什么武器，大陆就能够堂而皇之地仿制什么武器，你美国支持中国的犯罪集团的任何技术手段，对我方都属于缴获，都排除在知识产权保护之外。因此，美国的任何军售都将大力推动大陆军事工业和军事技术的发展。 

胡锦涛同志现在正式接过中央军委主席的帅印了。我还是那个观点，无论是中国的还是外国的任何领导人，如果想要流芳千古，让所有的人永远记住，那就是要打一仗的。美国总统的名字我记住的不多，但是打过仗的我都记得。比如华盛顿啊，林肯啊，等等。中国的皇帝我记住的不多，但是打过仗的，我也都记得，什么汉高祖啊，汉武帝啊，康熙啊，李世民啊，等等。 

我认为，祖国统一，定将在胡锦涛同志的任内完成。 

最后我要说，〈反分裂法〉就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！ 

哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈.......!
