比较美国“自由论坛”的规矩和中国“强国论坛”的规矩  

[数学]  2005-03-09 

突然想到美国的网上政治论坛是怎样管理的？因此在搜索引擎上键入了“political forum”单词，找到了第一个条目，就是美国的“自由论坛”，想直接看贴（我是不喜欢登录的，却看不到。因此只好登记，可是登记前这个论坛就弹出一个窗口，先让我看一遍论坛的规矩，如果同意，就加入。因此就想到，也可以比较一下美国政治论坛和中国的政治论坛的规矩的异同吧。 

立规矩的那个网址如下： 

http://liberalforum.org/liberalforum//index.php?act=Reg&CODE=00 

大家可以去看一看，不过全部是英文。下面简要介绍一下这些英文是一些什么样的规矩。当然，我的英语不怎么样，希望大家指正。 

总共有11条规矩。 

第1条的意思是禁止使用各种软件手段来捣乱破坏，包括病毒，特洛伊木马，等等，包括反复地上贴导致论坛的承载能力过重，等等。 

第2条的意思是说此论坛不打算为此论坛导致的任何不良后果负责任。包括论坛出了毛病无法打开，等等。 

第3条的意思是本论坛的版主保持这么个权力，可以禁止你上此论坛，或者删了你的网名，而且并不给你理由，也不事先通知你。如果你试图绕过这一点，比如你如果在网名被禁的情况下用其它的网名进来，这被视做非法侵入，我们有可能在不事先通知你的情况下向政府告发你。 

第4条的意思是此论坛是一个公开的论坛，你在此张贴的任何东西都被公开，因此当你要贴一些很私人的东西或者专业的东西的时候你自己要仔细考虑，你发表的东西代表你的观点，并不代表论坛的观点。 

第5条的意思是你不得张贴人家已经有了知识产权的东西，不得侵犯国家的知识产权保护的法律。 

第6条的意思是给出了一些发贴的规则 

其中，规则A是说你进到论坛，版主将给你归类，一开始你属于（一切人）这一类，但是后来可能给你归为（自由派）一类。版主认为你是什么你不许报怨，不许认为这是言论不自由。（一切人）这一类可以包括法西斯分子和共产党员。但是，自由派一类则有他们自己的讨论问题的办法。 

规则B是说要讲文明，比如不要进行人身攻击，比如，不要说“你是痴呆”，但你可以说“这个观点很愚蠢”。不能够批评人们超出了他们控制的方面，比如种族，性别，当前经济地位，等等，如果你这么做，就有可能被禁止。可能被禁止的有，粗口，不尊敬，成人资料，广告。 

规则C是说要真诚，不要犯众怒，不要干扰论坛的目标，是要促进真诚，如果有可能，在对立思想的人们中产生建设性的对话。其中包括不要造谣，不要误导，不要伪装自己的身份。 

第7条的意思是论坛的管理者和版主们有权在不事先通知你的情况下，删除，修改或者移动你的贴子，只要版主们认为你的贴子不合适，或者不合口胃，版主们做这些事情的时候是主观的（subjective）。（意思就是你也不能够抱怨版主不公平，不客观，他们想怎样做就怎样做）。 

第8条的意思是如果本协议中的任何条款被法律上判决为没有约束力，那个条款自然就失效了。 

第9条是说这个协议是遵守了美国的各项法律的。 

第10条是说这个协议是完整的。 

第11条是说我们将保留随时修改这些条款和条件的权力，且修改了也不会提前通知你。经常回到这个网页来看一看这些协议是不是修改了，那是你的责任。 

这些规则我大致讲完了。但是我认为美国的论坛对于敌我矛盾也还是重视的，比如事先就已经把共产党员和法西斯分子相提并论了，且处于一个较低等的位置，如果和毛泽东时代相比，毛泽东时代也不过就是把一些大毒草处于“内部资料”或者“批判材料”的位置，大家也还是看得到。 

此外，如果在美国论坛上贴，可能一些网友恼火的程度也不会低。相对照而言，中国的论坛自由也并不差，至少没有威胁要到政府告发你。甚至论坛都不禁止有人公然声称自己有马甲。
