用毛泽东思想分析中国足球及其它

[数学] 2002-06-05

毛泽东思想的分析方法是什么呢？是阶级分析，是阶级斗争理论。

按照这个理论，可以将中国的体育界分为无产阶级性质的和资产阶级性质的两部分。当然，世界体育界基本上是资产阶级性质的。

因此，世界杯基本上是资产阶级的游戏，所有的各国足球队基本上是资产阶级足球队。追捧足球的人也都是资产阶级。就在我看球的时候，我的房子外面就是公路，大汽车照样开来开去，附近房屋正在施工，这些无产阶级劳动人民虽然也因为受资产阶级思想影响也稍微地关心一下足球，但还是主要忙自己的活。

到韩国看球的中国球迷是什么人？就冲着这么贵的机票和球票，当然都是资产阶级，至少是小资产阶级。

但是中国的资产阶级叫做民族资产阶级，是中国的民族资产阶级，这和其它国家的民族资产阶级并不一样。其它国家的资产阶级是真老虎，是好样的，因此他们的足球队也是强大的。而中国的民族资产阶级，按毛泽东思想分析，具有先天的软弱性和两面性。而中国足球队，因为全面与世界接轨，因此可以认为反映了中国的民族资产阶级的突出特征。所以说光焰无际的毛泽东思想是照妖镜，是革命人民的指南。毛泽东思想指出过的东西基本上是没有可能改变的。

而无论是中国还是外国，资产阶级的体育之所以强大，是因为无产阶级一般还没有进入的缘故，如果无产阶级的队伍小试牛刀，成绩也是相当惊人的。如社会主义的匈牙利队就曾经拿过一次世界杯冠军。而前苏联的足球队的实力也是相当惊人的。北朝鲜的足球队全是小矮个，却打进了决赛圈。

就中国来讲。中国的女足是无产阶级足球队，女足们都很穷，因此是世界第一流的球队。而当年的马家军是无产阶级的中长跑队。马俊仁和我一样也是当过兵，因此他就发现了一个秘密，就是随便从中国找一个农民，真的很随便，就能够训练成世界冠军，根本就无须专门怎样选材。但是马家军取得成绩后，马俊仁和他的队员们迅速地蜕化变质，因此以后基本上也是要完蛋的。

当年的中国女排也是无产阶级球队，当时五联冠的时候哪有什么巨额奖金？可是后来各资产阶级一收买就开始腐化堕落，最后被古巴的无产阶级女排战胜了。

实际上，中国的体育界不仅有资产阶级，还有买办资产阶级。一旦和国际接轨，一个耗用国家大量资产培养出来的运动员，他的全部技术本来属于国家财产，却出国用来给自己挣钱去了，这实质是在侵吞国家财产。

因此中国的历史就是这样，资产阶级军队作战呈现不稳定性，一会儿可能来一个台儿庄战役，但很快就又兵败如山倒。中国足球队也一样，也可能在与巴西或者土耳其比赛的时候突然又有上佳表现。但是民族资产阶级的性质决定了他们是不稳定的，是要让人提心吊胆的。而无产阶级军队则非常简陋的武器能够打败武装到牙齿的联合国军队。

我记得我小时候直到当兵，那些时候也经常看一些国内的故事片，尤其是反映国共两党军队作战的故事片。当时的影片中的反动军官指挥作战时就这么喊：“谁冲上去二两大烟土！”可是还是干不过我英勇的红军。还有“谁冲上去二两黄金”。当时就觉得国民党非常可笑。

可是时过境迁，世道全变了，现在则是各行各业都在“谁冲上去二两大烟土了”，而且有新自由主义经济学的理论作坚强后盾。其实，新自由主义经济学也并不是不管用，在外国是肯定管用的。可是中国的情况不同，中国的民族资产阶级有软弱性，中国还有买办阶级。

改革原来从农村承包开始，其实，对于农民这样的弱势群体，承包可能是对的。但是漫延到了精英阶层，什么知识分子歌星还是运动员，就一招，重奖，重赏之下必有勇夫。但是，照孔子所言，将社会上的人分为君子和小人，换句话说就是精英和普通人。可是，孔子是认为“君子喻于义，小人喻于利”的。如果一个社会堂而皇之地让精英们都公然地追求个人名利，这还叫精英吗？

人的生命活一次不容易，活着究竟是为了什么？现在的中国社会安排得很好，每个人都有自己的追求目标。学生们的目标是考大学，大学生的目标是拿文凭，科长的目标是处长，处长的目标是局长。科研人员的目标是职称，农民的目标是进城，运动员的目标是到国外踢球，资本家的目标是挣大钱。可是，还有没有人存在着一种稍微光辉一点的目标，为这样的目标奋斗到死毫不计较个人名利呢？按孔子的说法，还有没有君子呢？

好象中国古时候的精英都不是那么追求金钱的。比如说“穷秀才穷秀才”意思就是知识分子是很穷的。

如果任何报纸的记者有兴趣，专门去采访那些在抗美援朝战争中打败过美国佬的志愿军战士，看看他们是不是住在别墅里，或者有名牌轿车。还是一直过着简朴的生活？

最后，不管怎么说，不管毛泽东思想正确还是不正确，实践是检验真理的唯一标准。让我们继续对实际进行观察吧。

