计划经济的一个重要错误就是没有重视运输

[数学] 2001-12-29

当然，我国现在搞的是市场经济，我不反对。我只不过还是想将苏联的和中国的已经存在过的计划经济复一复盘，找到它们中间的错误究竟在哪里，这样万一过了五十年左右又要实行计划经济了，或者说如果我要给北朝鲜当参谋支招，我会有怎样一些改进。

本文指出，计划经济的一个重要错误，就是没有重视运输，没有将运输的分量加大，没有计划一个强有力的运输，也就是说，以往的计划经济都是重生产而轻运输，这才使人民生活感到很差的样子。

这还是我昨天写关于吃的回忆录时想到的。因为我在文革中家搬了几个地方自己也当兵又当工人，在全国几个地方居住，结果哪个地方都不满意，当然，主要是吃的不满意。因此还是从谈吃的问题着手来看计划经济轻运输的错误。

我的看法，吃得不好，并不是说蛋白质不够，吃得不够，并非这样。在海南岛当兵的时候，饭是随便盛的，想吃多少吃多少，可是非常难吃。因此，单从蛋白质的角度讲是够的。可是觉得吃得很差，因为海南岛那个地方产各种瓜，因此我们就说：“海南瓜”，结果一天三顿大米饭，菜不是冬瓜就是南瓜要么就是黄瓜，每次我帮炊事班卸下一车车的瓜，心里就觉得非常倒霉。只要有一顿饭不是瓜我就会觉得高兴。

再回想起在山东，顿顿吃红薯，吃得一见到红薯就直反胃。可是我退伍到天津的时候，夏天则顿顿都是茄子，烧法有两种，熬茄子和烧茄子，不是熬茄子就是烧茄子。而冬天则是大白菜，顿顿熬白菜。因此，任何食物都架不住天天吃，你就是顿顿吃虾，也肯定会吃得直恶心。

再说我当兵在海南岛，同班同连的战士什么地方来的都有，什么东北的，天津的山东的河南的广东的四川的湖南的，大家平时都想家，都觉得家里的饭好，我基本上没有见过认为军队里的吃比家里的好的。大家比着赛地吹家里的东西是多么地好。

那个时候所有的战士探家归来都要带上一大堆吃的，有许多地方特色的东西，我也都是在部队吃别人带来吃的东西才是这一辈子第一次遇到。比如说四川的怪味蛋豆，就是一个四川战士带来的，当时全国其它地方都买不到那种怪味蛋豆。我所说的就是文革期间。

因此，我认为计划经济的错误，就是没有重视运输，比如当时能够将海南岛的瓜运到天津，把天津的茄子运到海南岛，或者把山东的红薯运到海南岛，把海南岛的大米运到山东，这么来回一运输，大家的生活就一定好得多。

也就是说，我认为在毛泽东时代的计划经济，东西是生产出来了的，是存在着的，只不过没有运输，才造成了生活上的单调，显得生活不好了。当时如果人们有机会出差到外地，一定都要带上一些土特产回家，因为家里的商店没有卖的。可是现在就不同的，在深圳什么地方的东西都有，我到任何地方去决不买那个地方的东西回来。

而市场经济一搞为什么就让人们觉得生活好了呢？主要是因为商人搞了运输。如果说一个商人在一个制鞋厂买了鞋子后立即就在厂门口销售，肯定是没有意义的，那人们何不到这个厂子里买呢？即使这个商人买了这个制鞋厂的鞋后放到离厂五百米远的地方卖，都已经是有意义的了，因为省人们少跑了五百米的路。人的跑路也是需要代价的，而商人则在弥补这个代价。因此，经商的实质意义是在搞运输。好家伙，这下子我可要拿诺贝尔经济学奖了。

因此，现代的大生产生产东西其实是很容易的，难的是将生产出来的东西运输到合适的地方，比如在“钢铁是怎样炼成的”书中，保尔为什么要修那条铁路？也就是为的搞运输。木材是有的，但需要运输到地方才能够给人们取暖，不使人们冻死。

在改革开放之初的时候，许多大城市的蔬菜供应差，市民们很有意见，主要是大路菜太多，而高档菜太少。但是在广州就勇于改革，率先实行了私人可以随便卖菜，结果菜市场的品种立即就非常多，可以说在改革的第二天菜市场的菜就特别多。什么原因呢？如果说政府一改革，农民就开始种菜，那么也起码要到菜长成的几个星期之后才多啊，可是就是立即多了，第二天就多了，这说明那些个菜本来是存在着的，乡下农民正吃着的，可是有机会弄到城市来卖，他们就不吃了，就拿来卖了。因此，这里的国企的根本错误也还是没有重视运输，没有在运输上下本钱。

因此，如果我要是再搞计划经济，我就要将百分之八十的人力物力投入到运输上，而只用百分之二十的力量用来生产。因为在现代化条件下，生产出来的东西成本是很低的，生产出东西是容易的。一斤一元钱的菜，成本也就二角钱左右。因此，我要大大地计划运输，要争取将各种产品都均匀分布地运输到祖国各地，这样祖国各地的商店的产品就是琳琅满目的，只要商品的种类一多，人民就会觉得生活好了。

什么叫生活好了？无非是生活可选择的种类多了，而这一点就必须要靠运输来完成。计划经济，就必须将主要精力放在“计划运输”上。
