关于法治的下限

[数学] 2002-04-08

法治的基本原理是惩罚，就是说，规定了一些事情你不许做，如果你要做，就会得到一定的惩罚，如被罚款，蹲监，甚至被枪毙，等等。

因此，总而言之，法治的目的就是通过吓阻来使社会保持秩序，即如果你违反了法律，你的个人利益就会受到损失。因为害怕个人利益受到损失，所以正常思维的，或者说按照经济学的个人利益最大化思维的人，是不会犯法的。

从这里我们可以看到一个法治的下限，就是大部分人民不能够太穷。如果大部分人民穷到一定的地步，比如说象乌干达的饥民，则法治对他们可能是没有用处的。

因为，如果他们犯了法，你要惩罚他们。罚款？他们已经身无分文。蹲监？他们可能很欢迎，因为这意味着有一个地方睡觉和吃饭。

当然，这一个下限也还是可以突破的，就是要想尽办法让你比不犯法的人更惨。比如说，同样的身无分文，但是犯了法的人会遭到一顿饱打，或者监狱条件极为恶劣，比如水牢，会对人的身体造成极大痛苦或者很快会致死，或者干脆就将他们杀了。

实际上历史上我国的历代统治者就是这么做的，但因为如此，按现代的标准看，就是严重侵犯人权。而历史上美国人对付印第安人也是这样的，印第安人没有钱，没有财产，又不愿意服从法治，怎么办？只好一杀了之，因此美国历史上杀了一千二百万印第安人。而我国古代则是因为没有办法，即要实行法治，又要想办法让分文全无的人民能够得到比这更惨的惩罚，只好搞一些非常残忍的事情。

但是自从毛泽东思想出现了以后，就有一种全新的管理办法，当然，不完全是法治，因此我们可以称它为科学治。这样国民党管理不了的一些身无分文的人，共产党就能够管理得很好。在国民党的管理下是一盘散沙的人民，在共产党的领导下成为一个非常有组织的社会。

其实，科学治的想法是这样的。就是要坚持唯物主义的观点，将人看作是一种物质运动，完全是一种物质，从这一点上说和一部机器，一个计算机，一台收音机是具有共性的。而人的大脑也是物质的。

因此，当一个人作出了错误的侵犯社会利益的行为的时候，科学治无非是认为这个人的大脑的物质运动出了问题，但是这是可以通过各种办法加以修理的。或者说思想是可以改造的，坏人是可以变为好人的。而一旦坏人变为了好人，经过测试，确实已经挺好，还是可以为社会服务的。

因此，科学治实际上是将监狱当成了修理车间。正如一台计算机坏了就进修理车间进行修理，而一旦修理好了就可以拿出来重新使用。照毛泽东的说法就是“调动一切积极因素”。一般不存在不管这台计算机好不好都一定要在仓库里放上一段时间的做法。

当然，也有的计算机可能坏得太厉害，照现代技术无法修理好，而且维护它成本也过高，因此也就只好让它报废（即执行死刑，肉体消灭），或者一直处于修理状态（无期徒刑）。

正因为科学治将监狱当成了修理车间。所以将人逮捕的目的是送去修理，或者说思想改造。毛泽东思想认为人的思想是可以改造的。因此象未代皇帝傅仪，象一些国民党战犯和日本战犯也都将他们改造过来。

因此，科学治和法治的本质区别，在于科学治的目的并非让人的个人利益受到损失，而是在于发现了有危害社会的人之后，试图对之修理，或者改造，改造好了就是好同志，就可以为社会可用。

而法治则对有一类人是无效的，即对于那些不能够以个人利益最大化进行计算的人，法治等于没有用处。比如冷血杀手，他杀人的目的只是由心理变态引起，因此他的大脑已经不在乎什么“杀人会受很可怕的惩罚”这种约束。再比如现在所说的恐怖分子，或者巴勒斯坦人的人肉炸弹，他自己为了一个政治目标已经不在乎死了，还能够有任何个人利益的损失会使他得到吓阻吗？

正是因为毛泽东时代采用科学治，监狱并非惩罚人的地方，而是修理人的地方。因此，正如王蒙在“狂欢的节日”一书中说的，他下放地区的农民在谈起监狱生活，都知道比他们狱外的吃的也要好。而不是不是先生也验证了这一点，他就认为当他在农场接受改造的时候比当地的群众吃得好，以至于当地的群众都很羡慕他们的吃食。

但是，在狱外的人民明知道这一点也并不愿意主动犯法来求得到监狱里面去吃得更好，原因也在于他们经过了思想教育以后有了羞耻之心，认为犯法不对，这是社会主义教育运动的结果。正如身体健康一样，资本主义市场经济重视的是如何治病，原因是治病可以给医院和药厂带来生意，而社会主义则重视预防为主，通过某种办法预先防止了犯罪的发生，使整个社会一片清明。这就需要做艰苦细致的思想工作，想办法清除那些可能会导引人们走向犯罪道路的错误思想。当然，象诲淫诲盗的文艺作品就更要禁止。

而共产党的监狱在当时条件也好，通常的办法就是让犯人从事创造社会价值的劳动，通过劳动来改造人，是改造一个人的基本办法。这一点也并不象美国那样只是简单地将犯人关在监狱这样的房子内失去自由。

因此，对于穷国是谈不上什么为纳税人服务的。比如美军占领阿富汗之后，扶植了一个阿政府，这个政府的钱完全来自于外国，象阿这样的连年战乱的地方如果现在就向人民收税是根本不可能的事情。在这种情况下我认为阿政府当然不是为纳税人服务，除非他们公开声明自己是为豢养他们的帝国主义服务。但是我要是一个阿政府的一个正直的官员或者警察，我的口号就是“为人民服务”更加合适一些。人民这个概念其实是很清楚的，只有某些人才会装傻说不懂。比方说，一些个海外民运们不遗余力地干颠覆社会主义制度的事儿，他们是在为谁服务？是为纳税人吗？还没有轮到他们掌权呢又怎么轮得到他们收税？

