人类社会的许多灾难都是由造币机制的错误引起 

[数学] 2005-3-23

要看懂本贴必须先看懂我前天和昨天写的贴子如下： 

http://bbs.people.com.cn/bbs/ReadFile?whichfile=899337&typeid=17 

http://bbs.people.com.cn/bbs/ReadFile?whichfile=900057&typeid=17 

那么，本贴子要以一个历史的门外汉的身份，提出一个假说，就是人类社会近现代的许多灾难都是由造币机制的错误而引起的。 

早期的货币都是由一般等价物引起的，比如黄金，白银，等等。由我已经建立的三公司模型可以知道，货币生产量必须合适，少了不行，多了也不行。 

如果货币生产量少了，极而言之，少到零，社会上就那么些黄金白银在流通，则流通的结果必然是集中到少数人那里去，产生贫富悬殊，大多数人只能成为赤贫。 

这是因为，在市场机制中，讨价还价导致了各种资源的配置根据人们的需求情况而趋于合理，这在马克思主义中被称为价值规律，价值规律是一个大学校，这是毛泽东讲的。但是每一笔讨价还价，必然存在着一个微小的误差。即成交价格虽然趋向于合理价格，却要比合理价格多一点或者少一点。这个多一点少一点的误差，是一个随机变量，这就使得每一次的讨价还价，除了调节社会需求外，还相当于一次微小的赌博。但不幸的是，这种赌博产生的误差是不断积累的，而不是平稳的，平均值是零，但方差不断增大。因此随机过程理论中已经证明了“久赌必输”定理，这在大学的硕士或者博士一级的概率论教程中的随机过程部分，已经有了严格的证明。所谓久赌必输，实际上是讲的大多数人必输，即一个大赌场，即使一开始所有人的筹码一样多，大家不断地赌下去，最后筹码一定集中到少数人手里，大多数人手里会没有筹码。 

而造币机制，就是不断地往社会中灌入新筹码。如果进入赌场的筹码数保持一个稳定的按规则来的进入速度，就会使赌场持续地繁荣，所有的赌徒都永远有继续赌的机会。 

当年西班牙进入美洲大陆，从印第安人手里抢走了不少黄金，带回国内，而造成了西班牙的相当程度的繁荣，这是为什么呢？ 

西班牙人的繁荣，并不是说他们的吃的穿的用的是由印第安人生产，他们并不把印第安人生产的消费品弄回国内自己享用。而黄金这种东西对印第安人可能无用，因为印第安人不搞市场经济。因此，黄金被抢走后，印第安人的吃的用的仍然是自己按原有的办法生产。黄金原本是印第安妇女的饰物。 

也就是说，大量黄金进入西班牙，而西班牙国内的生产粮食衣服等生活用品的技术不变，还是自己生产自己用，社会却繁荣了，为什么？这就说明西班牙的货币短缺，短缺造成贫富悬殊，造成市场周转不灵。而黄金的进入补充了这个短缺，因此市场运转就灵了。虽然还是老的生产食品和服装等用品的技术，却能够使人民过得更好。 

也就是说，如果当初西班牙人知道我的三公司模型中的造币技术，无须那么辛苦地到美洲那里去抢黄金，照样能够获得繁荣。 

早期的资本主义制度发展，货币都是金本位的，即所有的货币代表一定的黄金。但是黄金的生产并不象我的模型中说的那么稳定，而且趋向于不能够满足社会交换的需要，一旦这样，黄金或者对应的货币必然向少数人手里集中，大部分人成为赤贫，就是输光了的赌徒，则再被少数人雇用，在对自己的工资的讨价还价中处于弱势的不利地位，则少数富人在这种讨价还价中处于优势地位，产生剩余价值的剥削，马克思主义的剩余价值理论在此起作用。 

因此，帝国主义们就气势汹汹地全世界到处找黄金。只要从全世界各地弄到黄金白银，运回国内，这些东西就成为国内的润滑剂，虽然生产衣服等消费品的技术仍然是那样，虽然本国人民的吃饭穿衣仍然是本国生产，大家的生活却变好了。 

帝国主义侵略中国，从中国弄走了大量的黄金白银，拿回他们国内，也使他们国内繁荣。当然，也包括帝国主义将货物出售到中国，从中国换取黄金白银弄回国内。当一个社会向外部出售货物换回黄金的时候，生产这种货物也就成了一种“造币”，这样就补充了国内的货币的不足。 

而中国打了败仗被弄走许多黄金白银后，自己的经济就开始运转不灵。虽然中国人民的劳动生产技术不变，仍然能够生产吃的穿的用的，可是现在货币短缺，导致向少数人集中，大量的人民破产，成为赤贫。 

国民党政府乱印钞票，就使得“造币”的成本急剧下降，就必然导致通货膨胀，物价飞涨。因为你的币来的容易，其它部门的人就要反抗，反抗的办法就是涨价。而且，国民党政府是少数人构成造币公司，不允许广大人民进入，少数人牟取暴利，反而导致社会上的货币越来越不值钱。 

因此，社会上的货币的短缺由两种情况引起。一种是真的缺少，如缺少黄金。一种是，货币量越来越多，但是越来越不值钱，不值钱的原因，在于获得过于容易，因为不值钱，所以总量和原来的办法换算，还是少了。 

而毛泽东领导中国人民闹革命，在解放区也发行货币。毛泽东有一个正确造币的“央行”，并没有商业银行。而所有的革命队伍，构成了造币公司，且来者不拒，所有的要革命的叫花子放牛娃长工都进入造币队伍，毛泽东的央行也不乱印钞票。共产党的领导人虽然在生活待遇上有特殊照顾，却不去积累货币，存款基本上都是零的。因此共产党造出来的币最大限度地在社会上流通。至于共产党领导人本身的生活特殊，原本对经济发展没有大碍，一个人再怎么奢侈，消耗财富有限。 

而解放后的一段时间，由于实行了土地改革，分了地主的财产，导致了一次筹码的平均分配，这样一来社会立即具有足够交易的货币量了，加上毛泽东有一个好的央行，能够直接给各单位发工资，实行高就业政策，因此在解放初期的市场经济中，中国居然在帝国主义的严厉封锁下经济高速增长。 

因此，可以认为腐败有两种。如果把吃得好穿得好用得好，消耗实际物质多作为一种腐败，这种腐败其实对社会的发展并无大碍，因为腐败者并不积累货币。而另一种腐败，腐败者积累货币，这才对社会的危害大，是因为央行没有好的造钱机制，腐败者从社会上抽走了已经不够的货币，导致了社会的经济加剧恶化。 

实际上苏联共产党的领导人长期就过着好生活，但是这些领导人都不搞积累货币的事情，这和菲律宾的马科斯，印尼的苏哈托就不同，那些领导人是积累货币的，且国内并没有好的造币机制。 

苏联的计划经济模式错在哪儿？按我的三公司模型，相当于全体人民进入造币公司，且不允许讨价还价。在这种情况下，因为公司都是要人服从纪律的，世界上所有的公司不能例外。但是如果一个国家成了一个公司，麻烦在于不能辞职，不能换公司，就有一种被专制了的感觉。既然不能够讨价还价，货币的需求就不大，但是市场调节的作用消失，整个经济必然趋向于乱套。 

而苏联改革之后俄罗斯的错误在什么地方呢？全面的私有化导致了造币公司不能够随便进入，因此导致大量失业。而造币公司，变成央行后，先是大量印钞，导致物价飞涨，然后紧缩银根不敢造币了，导致货币迅速往少数人手中集中。 

清朝为什么出现康乾盛世呢？可以推断清朝有一个好的造币机制，大量的黄金白银被生产，大量的铜钱被打造。而且，朝廷实行“永不加赋”的政策，这样一来，朝廷本身对于积累货币不感兴趣，这其实不影响朝廷吃得最好穿得最好住得最好。当然，后期因为帝国主义的侵略，大量的黄金白银被掠夺后，社会上缺少货币，经济就趋于崩溃了。如果当时朝廷知道我的这个造币技术，有一个央行能够象毛泽东经营根据地央行那样经营，则清朝原本也不会破产。 

中国的计划经济并没有象苏联那样彻底。毛泽东顶住了压力在农村实行了三级所有队为基础，农村的集市在大多数地区一直是合法的，且中国有一个好的央行造币系统。 

改革开放进一步市场化，导致繁荣。但是，造币机制出了一些问题。一方面努力吸引外资，出口货物，从国外弄外汇，相当于利用国外来“造币”。则为了讨好外国，对外政策必然趋向于软弱。 

此外，将银行学习外国的机制，留人民银行作为央行，下面有四大商业银行，这种盲目学习带来一定的恶果。原本属于“造币机制”的国企，受到商业银行的制约，而不是人民银行的直接投入，当然就只能是纷纷倒闭的下场。 

中国人民银行先是拼命印钞导致通货膨胀，然后多年不敢印钞，导致社会上货币短缺，既使加上外向型经济的造币机制，仍然短缺。这种短缺加剧贫富悬殊，少数的人暴富，大量的人沦为赤贫。结果马克思主义的剩余价值理论一段时间内在中国适应情况了，工薪阶层如列宁所说趋向于相对贫困化甚至绝对贫困化。 

国企工人大量下岗，各种社会犯罪现象如贩毒，贩卖妇女儿童，卖淫嫖娼，假酒假烟，层出不穷，矿难频频，都和这个造币机制出了问题有关。 

美国社会经历三十年代大萧条时，其实也是造币机制出了问题。而凯恩斯通过国家主义建立起一个好的造币机制，美国社会恢复繁荣。美元原来是金本位的，但是随着世界黄金资源的枯竭，美国仍然是货币迅速往少数人手中集中。 

但是这个时候计算机进入金融领域，导致了赊账容易。这就导致了穷人没有钱也可以买东西，导致市场机制能够发挥。但是现在的大多数美国人，仍然是赤贫，钱是没有的，但是赊账买东西使他们比其它国家的人民生活要好。美国整体也一直赤字连连，说明现在也没有好的造币机制。 

中国的崇美专家们脱离实际，在中国劳动力过多的情况下，不去努力打造一个巨大的造币公司，不去用央行来直接给国企进行补贴，反而进一步鼓吹私有化，在缺少好的造币机制下的私有化，将导致进一步的灾难。 

如果中国有一个好的造币公司，包括进全体国家公务员，国企工人，所有的愿意进入的劳动力，做任何有意义或者无意义之事，则中国的经济会很容易繁荣，且不依赖外国。 

实际上，“造船不如买船，买船不如租船”在商业公司上讲是非常自然的事情。而如果有了国企造币公司，可干任何有意义或者无意义之事，则试制大型客机的事情才有可能上马。航天工程才能进行。

