再谈共产党员是特殊材料制成的人的问题  

[数学] 2005-03-02 

我的上一篇讲的有关共产党员是特殊材料制成的人，已经指出了，这里的材料，并不是构成人的硬件材料，而是软件材料，即共产党员大脑里装的软件程序，应当是运行起来的目标是为人民服务，是为人民服务一辈子，一直到死。 

我的这个结论是完全理工科式的，即把人的大脑当作一种计算机来考虑的。本贴子将进一步从理工科思维的角度，分析，一个人大脑装入这种为人民服务的软件之后的可能的行为的问题。 

理工科思维，就不是道德思维，并不是在道德上要求共产党员怎么样，而是试图从工程技术角度，分析一个装入了“为人民服务”程序的人，应当怎样操作。理工科思维试图解决“是怎样”和“怎么做”的问题。因此，不要把我的这个贴子看作道德说教，它其实是一篇工程学论文。 

再强调一遍，共产党员的身体的硬件条件，和其他的人并没有多少的不同。那么，这种硬件条件，能不能执行“为什么服务”的软件呢？能不能执行“吃苦在前，享受在后”的软件呢？能不能执行在一定的条件下舍己为人的软件呢？是能够的，在硬件条件上是没有障碍的。历史上已经有过的共产党员中的模范人物，他们吃过的苦，做过的贡献，也支持了这种说法。 

我也同意“我心”网友的观点，共产党员当然是人，尤其是在硬件结构上，就是人。但是大自然制造的这个硬件结构，我们也是要清楚一下的，能够做什么不能够做什么。说共产党员不是神，我也是同意的，比如说，我就不相信共产党员能够飞起来，能够长生不老，能够像孙悟空那样会七十二变，或者骨头的硬度超过钢铁，这样的事情都是没有的。 

但是，就人的硬件结构来讲，还是有许多能力蕴藏其中的。比如说，几天不吃饭，几夜不睡觉，在受伤的情况下坚持战斗，长期没有性生活，这样的事情，就人的硬件结构来讲，都是能够做得到的，并不是神才能做到。 

那么，下面就要分析一下，在一个人头脑中装定了“为人民服务”这个软件目标之后，他在许多事情上应当怎样做？比如说，一个共产党员，能不能吃好穿好？能不能有一个好的生活条件？能不能喝酒抽烟？能不能打麻将？能不能建设一个自己的舒服的小家庭？能不能当资本家挣大钱？能不能要求加薪？能不能为了自己的个人利益奋斗，甚至为自己的个人利益打官司？提抗议？这些技术问题如果不解决，总是在那里道德说教是无用的。而一些人宣传什么“共产党员也是人”，其实也相当假大空，也是不牵涉到这些非常具体的操作。而理工科思维是要点点到肉的，是要分析实质问题的，因此下面就是要分析这些问题。 

但是在分析之前又要再次宣布一遍，就是对这些问题，我的基本态度仍然是一个“不知道”，是在“不知道”这个大前提下，进行各种分析。我可不是什么神父，不是某些善于道德说教的人，打算劝人向善，因此对任何问题总是有肯定的答案。我的任何分析和建议，都属于尝试性的分析和建议，是有可能有错的。 

打个比方吧，比如说下象棋，有人问我第一步应当怎样走？第二步应当怎样走？到了某一中局阶段，这个时候一方应当怎样走？我的总回答还是一个“不知道”，但是，在这个总回答的情况下，仍然可以根据我以往下棋的经验，给出一些建议的，这些建议仍然可能有错，仍然需要探索。技术问题永远都是需要探索的。 

但是，正如下棋不管怎样说“不知道”，怎样说探索，有一点是不能变的，就是下棋的那个通关目标，想办法把对方的老将给吃了，这个目标不能够变的，是在围绕着这个目标的前提下的各种尝试，实践，分析。因此，共产党员既然装定了“为人民服务”的软件，则这个为人民服务的目标是不能够变的，把自己的一生，最大限度的为人民服务，这一点是不能够变的，但是在这个目标确定的前提下，对于许多具体情况怎样处理，是“不知道”的，是需要分析，实践，探索的。想清楚了这一点吧？那我们就可以继续往下谈了，进行尝试性的分析。再说一遍，下面我给的结论，每一句话都缺省了“可能是”，“大概是”这样的语句，但都是隐含了这一点的，是可以和大家进行学术讨论的。 

那么，回答第一个问题，共产党员要不要吃饭？当然要，因为，为人民服务就要有好的身体，要使为人民服务最大化，就必须尽量使自己有好的身体，健康的身体。如果成天都是病歪歪的，当然为人民服务的效果也就会差。因此，基本的温保问题，作为一个以为人民服务为目标的人，都是需要的，如果没有，就要争取获得。 

再回答第二个问题，在解决温饱问题，有了一个好的身体条件的基础上，共产党员要不要有更进一步的享受？比如说，旅游，下棋，打麻将，玩一些各种各样的游戏？ 

这个问题就要说“不知道”了，就需要进一步的实践探索了。一般而言，人除了温饱之外，进一步的享乐都可以归结为“玩”。而玩的过程，有可能是有助于为人民服务的。比如说用脑力劳动来为人民服务，与其大脑总是工作，也许不如有的时候放松放松，效率会更高？ 

而有的玩的过程，是即可以锻炼身体，又可以锻炼智力的，这样的玩，有可能会使自己为人民服务的能力增强，这样的玩法是应当鼓励的。但是具体到哪种玩法，玩到什么程度，才能使为人民服务最大化，也是需要研究的，也还是一个需要实践解决的问题，也有不同的观点存在，成为进一步研究的课题，是进一步实践的方向。但是目标不能够忘记，就是为人民服务。 

第三类问题就可能更困难一些，要不要努力挣大钱？要不要喝酒抽烟？要不要买时装？要不要买别墅？要不要把钱都送给别人或者统统捐出去？ 

这些问题也还是个“不知道”，但是也可以有一些分析如下。 

首先，共产党员要为人民服务，要改造社会，则首先必须融入社会，适应社会，如果不能够融入社会，适应社会，也就不能够改造社会。 

这里说的融入和适应，是指的你必须学会适应和善于“玩”这个社会的游戏规则。这个社会的游戏规则有可能是不合理的，错误的，是你需要改造的对象，但是你必须先适应这些不合理的规则，善于玩这些不合理的游戏，在这个过程中，创造条件，修改规则，即改造社会，创造美好社会。 

打个比方，共产党员要密切联系群众，深入群众，则可能有一个历史时期群众都抽烟，抽烟这件事情并不是人的身体条件所需要的，而是后天发展出来的文化，而且人们可能需要通过抽烟来进行文化上的联系和交往，这个时候抽烟有可能是“通信工具”，在这种情况下，也许不得已共产党员需要学会抽烟。 

再举一个例子，当年马克斯写作《资本论》，但是生活困难。如果生活不下去，当然也就无法坚持写作。这个时候恩格斯就去做了资本家，挣来了钱，保证了马克思的写作。 

从这里我们就知道，做资本家并不是什么不道德的事情。即使是以为人民服务为目标，一个人在适应他所在的社会时，也可以做任何的角色，可以当资本家，高级职员，工人，技术人员，商人，什么都可以。 

有人说，资本家剥削。言外之意剥削不道德。其实，马克思主义的基本理论，并不是说剥削不道德。马克思主义正确指出剥削是人类历史进步到一定程度时发生的，而在生产力进一步发展的时候，剥削制度是会消亡的，这里并没有指责剥削者的意思。 

因此，如果一个共产党员生活在一个剥削阶级社会，作为社会的游戏规则，他也可以从事剥削，只是他清醒地认识到，他所谓挣来的一大笔钱，有相当一部分并不是出自他的劳动，而是来自工人的劳动。但是他是以工人阶级的利益为目标，以为人民服务为目标，这些钱他就会最大限度地用在为人民服务上面，作为为人民服务的活动经费。 

那么，这笔活动经费应当怎样用呢？这又是一个“不知道”，是一个需要进一步研究和探讨其技术的问题。 

难道把它统统一下子捐给穷人就行吗？从最优化的观点看，未见得。因为简单的捐未见得能够最好最快地从根本上改善穷人的状况。比如一个亿万富翁，把他的一亿元钱全部平分给一亿个穷人，每人一元，未见得能够从根本上改变这些穷人的状况。 

而马克思主义认为生产力的发展是最根本的，即如果推进了生产力的发展，推进了技术的发展，有可能更快地推动社会的生产关系和上层建筑的进一步变革。 

因此，这笔活动经费，有各种可能的用法，可以考虑作为科学研究的费用，可以用来推进上层建筑的改革，比如捐助某种文化事业，可以用来进行投资以进一步地发展生产力。可以用来缴党费，也可以用来赞助教育，等等等等。 

怎样的做法最优？回答是不知道，需要诸位共产党员自己去实践探索。也就是说，按照社会当前的运行规则，可能有共产党员会有一大笔私有财产，但是这是游戏规则上规定的，你自己既然装有为人民服务的软件，就不把它们看作是私有财产，而怎样用它们更好地为人民服务，则需要研究探讨。 

有的人就说，你共产党员不是大公无私吗？好啊好啊，把你的钱你的房子都给我啊。但是，都给你为什么会对社会有好处呢？有可能是没有好处的，因为助长了你不劳而获的思想，给社会上多制造出了一个不劳而获的人。雷锋帮助人，也是帮助有困难的人。并不是说一个没有困难的人雷锋也会去努力帮助。雷锋也是给老人让坐，不会给一个精壮小伙子让坐。对于自私自利的人，对他们最好的帮助，就是劝说他们改变自己，为社会多做贡献。 

比如恩格斯，他在当资本家的时候也是要按资本家的游戏规则来，当然和别人讨价还价的时候不手软，努力抬高卖价降低卖价，他也不乱捐给谁，也是用在马克思的写作上和其它的活动经费上。 

那么，自己要不要也用一部分享受一下呢？前面已经讲过享受问题了。况且，一个资本家也并不是所有的收入统统都是剥削，也还是有自己劳动的一部分的，只不过要认识到还有相当一部分是工人创造的，只不过根据游戏规则到了自己的名下，记住这一点就行。 

此外，一般而言，共产党员也要组建家庭，也需要有后代，要有小共产党员来接班嘛。因此也需要根据社会的游戏规则，使家庭幸福。你自己是共产党员，不能够认为自己的家人都是共产党员，因此，在一些私产的处理上，也必须考虑到家人的幸福。家人也是人民，因此为家人服务也是为人民服务的一种。 

此外，一些共产党员，在特定的历史条件下当了资本家，他的为人民服务的目标是要根据现有的社会运行规则来发展生产力，当然就必须入乡随俗，和他业务中有关系的人有一个按照当时社会的交往规则和协议来进行交往，因此不得不该请客的时候请客，该送礼的时候送礼，有可能为了接待客人的需要，要买一栋别墅，但这都是手段，一种自适应社会的手段，目标不能够忘，就是发展生产力。 

一般而言，改造社会，为人民服务，在这中间，捐款往往并不是什么有效的手段。通常而言，捐款往往是系统出现了不正常的情况下才临时需要的。真正的解决问题，并不是通过捐款，而是通过制度。但是有的时候需要捐一点款，究竟捐多少？也是一个需要研究探索实践的问题，我这里并没有现成的答案。 

此外，共产党员要操纵自己的身体硬件，实现努力为人民服务的目标，也并不一定强求一点错误都没有，一点个人毛病都没有。一个人在玩一个游戏的时候，通常总是有一定的误差的。但是有一点，就是尽量给自己定一个大一些的目标，或者是在科学领域有突出贡献，或者是在发展经济方面有突出贡献，等等，然后思想要集中在这个大目标的实现上。因为，实现一个大目标，对于为人民服务的效果，比许多小目标是要强很多的。如果脑力资源过多地放在一些小事情的“修炼”上，有可能会因小失大，并没有达到最优化的效果。 

但是，我上面说的这些分析，的确很容易被一些混入共产党内，其实并不以为人民服务为目标的人所利用，堂而皇之地为自己谋福利。而实际上，从外部表现上看，的确是看不出什么人是为人民服务的，什么人是为自己利益的。 

本贴子也不打算讲怎样区分这些人，也许没有什么必要区分，也许需要到某些关键时刻才能够知道。作为共产党员，也没有必要非要努力向人民证明自己是在大公无私，只要自己定住为人民服务的目标去努力做就行。 

当然，如果有的共产党员，在某种特定的情况下，觉得自己的生活环境，岁数，身体条件，各方面，都已经不足以为人民服务了，也可以坦然修订人生目标，申请退出中国共产党，并不需要有什么道德上的自责。 

共产党员如果要按我的理工科思维去做，就不要过多地考虑什么道德上的反省和检讨。如果有检讨，一定是理工科式的，即已经做过的操作中，有什么样的失误，正确的操作应当是怎样的？刚才也许不跳马，拱兵更好？ 

在理工科式的操作中，也无须动不动就动感情抹眼泪，或者搞一些所谓感动这个人感动那个人的事情。为人民服务是一项工程，就像电子游戏一样，是要通过各种面向通关的操作来完成，而不是哭哭啼啼成天什么心灵震憾啊，好感动好感动啊，这样的无聊事情。一个人在做事情的时候，只有最大限度地抑制感情，更集中注意力在操作上，才更容易获得最大的成功。 

当然，人是存在感情的，这种感情软件，是先天就有的，是DNA中的固化程序，人也会见到漂亮的异性动情，这些感情软件也可以通过后天的训练而变化，比如说，产生阶级的爱或者恨，民族的爱或者恨。但这些感情都是无助于事情解决的，解决问题是要靠操作的。 

因此，我们不能够有DNA崇拜，不能够有BIOS固化程序崇拜，不要以为天生就有的东西就一定是好的，伟大的。人身体中的DNA程序，并不一定适应当今社会，也是可以后天覆盖的。现在的视窗软件，BIOS程序就起个启动机器的作用，一旦启动机器完毕，装入新的操作系统后，新的操作系统是基本上覆盖和超越BIOS程序的。这种覆盖和超越，就是所谓特殊材料制成的人了。

