我认为黄中权驾出租撞死歹徒案最多算是误伤罪  

[数学]  2005-03-25 

看到今天的深圳商报，讲的是去年8月1日22时40分，长沙市的士司机黄中权开出租车搭载姜伟等两名男子，到达目的地后，车尚未停稳，姜伟持一把长约20公分的水果刀与同伙对黄中权实施抢劫，抢劫钱物后，姜伟与同伙朝车尾方向逃跑。黄中权于是驾车追赶，当车行至一路段时，黄中权发现姜伟与同伙正搭乘一辆从事营运的摩托车欲离开，便驾车朝摩托车前轮撞去。摩托车倒地后，姜伟与同伙下车继续逃跑。黄中权又继续驾车追赶，姜伟拿出刀边跑边持刀回头朝黄挥舞，当黄中权追至距离姜伟2米停车处与其相持。大约10秒钟后，姜伟又逃跑。黄中权迅速驾车从后撞击姜伟，将其撞倒在楼梯台阶处，姜伟倒地死亡。随后，黄中权拨打110报警，并向公安机关交代了案发经过。 

法院的判决则是，以故意伤害罪判处被告人黄中权有期徒刑3年6个月，并赔偿原告人各项经济损失共计3.6万元。 

而我在这份报纸的下方，看到两个律师的文章，都认为的士司机应负全责，并认为的士司机不是正当防卫。 

而我的观点与这两位律师的共同点在于，我也不认为这是正当防卫，但是我认为这是一个公民在追捕歹徒过程中的误伤。就是说，黄中权并没有想撞死姜伟，只是想通过撞这种手段来使歹徒失去反抗力。但并没有预见到歹徒会死。 

首先，歹徒用刀进行抢劫，就说明歹徒这样的人，已经对他人的生命漠视。 

而我国的法律与其它国家的不同在于，我国是鼓励公民参加到抓歹徒的过程中的，是要给见义勇为者颁奖的。虽然有的右派对此有微词，认为应当学习美国，抓犯人是警察的事情，不是一般公民的事情。但是，在这个微词被中国社会彻底接受之前，我们必须按照中国社会的情况来讨论问题。 

一个歹徒抢劫成功，他如果跑掉，下一次还会抢别人，甚至有可能杀了别人，万一别人反抗的话。因此，这样的歹徒跑掉了，就给社会造成了很大的隐患。因此，黄中权出于社会责任感，试图及时将歹徒抓住。如果歹徒当时没有被抓住，而是跑掉了，可能今天已经有其它几个公民被歹徒杀害了。但是，一个人抓两个人，而且自己没有刀，歹徒有刀。在这种情况下没有武器是不可能成功的。 

如果黄中权手中有一根木棍，则用木棍抓歹徒，木棍对刀，有可能成功，但是一定要经过搏斗，才抓得到。象警察抓歹徒，猛地将其推翻，甚至挥拳猛击，甚至暂时将其打晕，都可以认为是抓的过程中的必要手段，和抓住后的殴打是不同的。有可能是木棍击中歹徒后，歹徒丧失战斗力后，被束手就擒的。但是，万一掌握不好这一木棍下去把歹徒打死了呢？这并不是抓歹徒的人的目的，只是不小心。 

而黄中权当时并没有木棍，手头只有这辆车，因此车就成了武器，想通过车撞的办法使歹徒丧失战斗力，从而抓住手持长刀的歹徒。要注意歹徒并不是什么小偷小摸，而是要用刀来进行抢劫的凶犯，是有可能杀人的，因此，抓歹徒的时候手段极端一些是可以理解的。 

因此，黄中权应当被认为是在见义勇为过程中的误伤，负有一定的刑事责任，但是考虑到其见义勇为，来一个缓刑就足够了。 

试想如果一名警察，在追捕歹徒的过程中挥拳打了歹徒，结果歹徒有心脏病，因此爆发而死，这名警察难道要蹲三年监狱还要赔上三万多元钱？警察抓歹徒有工资有报酬，黄中权做了警察的事情还是免费服务，为什么就要蹲上三年监狱还要赔上三万多元钱呢？有人说美国不允许公民抓歹徒，但这是中国嘛。中国允许公民在一定的时候帮助警察，做警察的事情嘛。 

再回想到前年有一件宝马案，一个贵妇人和一个农妇发生口角，那贵妇人对农妇说：“信不信我开车压死你？”，然后上车，然后开车把农妇撞死，同时还撞伤十几个人，这个案子好象后来没有消息了，而且，贵妇人安然呆在家中接受记者采访，警察不逮捕她，是因为贵妇人说自己是不小心开车压死了人。 

这两个案子一比较，为什么黄中权就不能够说误撞，那个贵妇人就能够说？
