根据沈默之先生的理论来推论强国论坛某些右派的目的

[数学] 2002-05-24

这篇文章并不是批判沈默之先生的“条件爱国论”的，而是想根据这几天的讨论情况来想到一个问题，就是在强国论坛的某些右派，他们来这里频频上贴的目的是什么？

之所以说“某些”，是因为我知道于是乎先生是一个伟大的爱国主义者，不在此列。顺便再贬低我自己几句，就是我来强国论坛的目的，据我自己声称，是为了娱乐，但究竟为了什么，广大网友应当对我保持革命警惕。然后我接着分析强国论坛的右派们来频频上贴的目的。

生动有趣先生总结得好，就是说，如果他认为现在的中国的政府不民主，很反动，那么他可以不爱国，换句话说，只有中国实行了美国那样的制度，搞了多党制大选，他才爱中国，这我没有曲解你生动有趣先生的意思吧？

根据生动有趣先生的意思，可以得出的结论，就是现在的某些论坛上的右派们是不爱国的，因为根据他们的观点，你这个中国政府不怎么样，不民主，所以我们就不爱国。

那么，不爱国又频频上贴，目的何在？当然是爱国的反面，就是配合帝国主义搞垮中国，实现帝国主义的和平演变，使中国再次变成半殖民地国家。最好如李登辉所说，将中国象南斯拉夫和前苏联那样，搞得四分五裂。

根据沈默之先生的理论，爱国行动当然是有利于中国的行动，是捍卫及尽量为中国的利益最大化的行动。那么不爱国的行动，当然是不利于中国的行动，是破坏和使中国的利益最小化的行动。从经济人的观点应当得出这样的结论嘛。既然我已经不爱中国，当然不忘再说一遍是因为中国的政府不好，不民主，所以我开始爱美国，一切以美国的利益为出发点，我的行动规则是以美国利益最大化，中国利益最小化。

因此现在看来，沈默之先生发起的这场宣传运动和争论的作用非常好，它能够让我们知道右派来强国论坛上贴的目的是什么，肯定不是爱国，因为按照他们的理论他们没有理由爱国，肯定是为了使中国的利益最小化。因此，他们任何对中国的建议一定是使中国的利益受损的建议。那么，对于爱中国的人士来讲就千万不要相信他们的任何建议，要对他们的一切建议保持极度的怀疑，又在耍什么妖蛾子呢？

看到这里，我想右派们会又急急忙忙地说，不不不，数学先生在造我们的谣，他是荒唐的，我们右派们在强国论坛上提的建议都是为了中国好的，是为了中国的人民幸福，国家强大的，是为了让中国人民当家作主的。

可是如果右派们这样说，我又困惑了，你们呕心沥血地在论坛上宣传一些为中国好的主张，目的何在？你们为什么要花那么多的时间呕心沥血地向中国人民宣传有利于中国的主张呢？因为按照你们的推论，这个中国政府不好，所以你们不爱国，可是不爱国或者根本就不来强国论坛，移民到国外过自己的日子就是了，偏要来，那么来了就应当继续贯彻你们不爱国的想法，即努力向中国人民搞欺骗弄一些不利于中国利益的建议，努力朝着搞垮中国的方向前进，可是为什么偏又要干一些看似爱国的举动呢？

可是我又想到了沈默之先生的另一种说法，就是想要获得另一种利益，就是好名声，或者说好的名誉。就是说在论坛上搞一些有利于中国的言论以获得一个在中国人民心目中的好名声。可还是不明白的是，既然你已经不爱中国了，还要努力在中国人民心目中获得好名声干什么？你何不到美国的论坛上大发议论，努力在美国获得好名声不是更好么？我突然想到，也许右派们就是在中国的强国论坛上发表一些不利于中国人民的利益的言论，然后向美国主子交差以获得美国人的好名声呢？

而事实上右派们也没有在强国论坛上获得好名声，我已经指出过如果按美国的竞选标准看，他们的政治经验太差了，一会儿向广大的工人农民们宣传知识分子非常优越，一会儿向广大工人宣传要将工人阶级赶下神坛。有哪个国家的总统候选人反复向选民宣传“爱国是有条件的”？那么选民当然一定推论这个候选人的爱国是有条件的。要是我组织一个竞选班子，我可不敢搞这么一个策划，那太愚蠢了。你只要看看沈先生这几天声名狼藉的样子就知道。

我觉得这强国论坛上比较有政治经验的右派只有一个，那就是于是乎先生。其它的右派都是傻里瓜几的。要不怎么说秀才造反十年不成呢？

再回过头来看左派。左派们当然对“条件爱国论”深恶痛绝，愤怒之余说的话难免不严格，一大堆逻辑上的漏洞，甚至有什么爱国是第一情感，即不管这个国家怎样，反正他们要爱国，要无条件地使中国的利益最大化。爱国要爱到蛮不讲理，不需要要任何理由，甚至象方志敏那样，被政府判了死刑还要写一本书叫《可爱的中国》。

可是沈默之先生又急急忙忙出来解释了，向广大的中国人民说，你们别看左派们好象是在为中国，其实他们也是在为自己，他们在争取的是另一种利益，即名誉这种利益。包括方志敏，他做的事情也是为了他自己，是为了他自己以后流芳百世。

那好吧，现在假如我要雇一个保姆。如果我雇的这个保姆所要的个人利益是名誉，就是说不管我给她多低的钱，多少的报酬，她还是努力地给我洗衣做饭擦地板，她做所有这些只是图个她死了以后我纪念她，她在我的心目中有好名声。那我为什么不聘这样的保姆？从我的利益最大化原则当然是聘这样的保姆最好了。这肯定比聘一个处处讨价还价的保姆要便宜不是？

那么民主就是让人民来选择国家官员，聘用国家官员。那么如果有国家官员关心的是名誉这种利益，是打算不管怎样都要爱国，是蛮不讲理地将爱国摆到了第一情感的位置。是根本就不管自己的经济利益而是将名誉这种特殊的利益放到了第一位，如果当一个警察，就不惜牺牲生命也要抓住歹徒，如果当一名军人，就是不惜牺牲生命也要保卫人民的生命财产安全，都将名誉这种特殊的个人利益看得至高无上，象方志敏那样。那么人民何不投这样的国家官员一票呢？既然人家什么别的利益都不要，只要名誉这种个人利益，那何不给人家这种个人利益呢？年年都纪念人家一下有什么不好呢？

那么，如果现在搞投票要让人民从左派和右派中选择，是选择讨价还价，处处为自己利益着想的右派呢？还是选择只关心名誉这种个人利益的左派呢？这也不难从经济人理论得出计算的有理性的结论。
