《维持市场经济顺畅运行必须“抢劫”》    [愚蠢小猪]  2005-03-25 

欢迎访问个人网页http://www.wyzxwyzx.com/xuezhe/yuchunxiaozhu/ 

市场经济看不见的手必然会导致两极分化，最终导致系统运行不下去而崩溃。“奶牛猴子模型”的讨论，则使各路高手提出使系统能运行下去的解决方案。一类是[数学]等网友提的印钱方案；一类是[左Y]等市场经济信徒提的不作为方案，看不见的手能自动打点一切；另一类则是如何从外界“抢劫”的方案，至少不被“抢劫”，方法是要研制“割草机”或“割猴机”。 

“割草机”方案令人神往，但实施起来难度非常大，即使能抢，地球对中国来说还是太小，可能来不及获得外部足够的资源内部就崩溃了。于是依然要想办法维持内部稳定。在我的“奶牛猴子模型”中，假定“草”为货币，这样系统内部除了看不见的手以外，还有一只自然的手。看不见的手虽然使财富“草”蓄积，但自然的手却定期“抢劫”草，因为“草”不能长期储存。于是逼迫理性猴即使在没有投资或消费机会时把“草”捐献出来博得好名声，否则“草”就白白烂了。于是，系统中积累的货币也演变成常数，不会引发经济危机。 

但现实与这个假想模型不同，不是使用“草”这种有生命周期的东西当作货币，除非货币的信用崩溃。理性人喜欢存储具有无限生命周期的货币。于是，现实世界中，那只自然的“抢劫”手不存在，系统中蓄积的货币会越来越多，流通中的货币越来越少，最终引起经济崩溃。 

为了克服流通中的货币越来越少，[数学]网友提了一系列造币方案，[Dammos]网友的按人发钱也可以归到这一类。但不管怎么印钱，依旧解决不了根本问题，即货币蓄积。按人发钱可能好一些，相当于普降春雨，人人受益，但是这些雨水终究要汇集到江湖水库，超过一定水位，终究要溃堤的。结果可能比不印钱更惨烈。如果印钱的方式处于另一极端，集中从水库注水，再由水库灌溉，如果河渠不通，则很快崩溃。目前中国就处于这种情况，每年央行大量印钱注入系统，但由于贪污腐化房地产泡沫，使实体经济依然缺乏货币，形势岌岌可危。 

[左Y]等市场经济信徒提的不作为方案，其实也是不错的方案，看不见的手打点一切。中国有两千多年的市场经济历史，看看历史就知道看不见的手是如何维持市场经济运行的。中国民间传说中的英雄人物往往是那些啸聚山林，劫富济贫，替天行道，大秤分金，大口碗吃肉，大碗喝酒的盗贼们，这是中国文化的一大特色。于是，今天的市场经济道学先生痛心疾首指责中国人没有尊重私人产权的传统，需要启蒙云云。与之对应的，日本的民间传说就没有这种英雄人物，并不是日本尊重私人产权，而是日本历史根本就不是市场经济。其实“抢劫”非常符合理性人看不见的手原则，既然“抢劫”符合风险收益原则，为什么不做呢？这种看不见的手使货币环流，有功于市场经济，保证市场经济正常运行，当然被人民景仰。不是有一种说法是“市场经济是人民经济”吗，人民的眼睛是雪亮的。当然，如果市场经济货币聚集的速度不是这些小山贼能疏导的时候，那就是陈胜吴广之流的“等富贵，均贫富”揭杆而起，来个彻底清盘，从头玩过。总之，看不见的手能自然打点一切。 

今天，市场经济看不见的手已经遍及世界每个角落。于是，广大第三世界国家，盗贼遍地，甚至还发展出武装组织，要收什么“革命税”，还立了“法”，依法“抢劫”。苏联中国蒙古这些新兴的市场经济国家，盗贼也如雨后春笋，茁壮成长。虽然法律严惩盗贼，但政府也架不住看不见的手，呵呵。 

问题是像日本这类的发达国家怎么就不盗贼遍地？据说日本是世界上最安全的国家。真实的原因是，除了能从外部抢劫外，日本政府就是那个盗贼，合法进行抢劫。战后的农地改革和财阀解体，就不用说了。前些时，日本最后一家私营企业“西武铁道”被勒令退市，原因是老板堤义明伪装分散股权逃避遗产税，按照法律3代基本交清，企业就与家族无关了。结果，老板堤义明被抓，原社长自杀，政府绑票撕票无人能挡。有土地房产的，要交土地房产税。 

除明抢外还有暗抢，简单的说就是货币非线性，不同人的货币购买力不同。比如住宅公团，房租与收入挂钩，收入多的多交。各种福利设施人人有份，虽然不出钱或出钱很少，实际也等效于“抢劫”。 

中国则反其道行之，据说是为了吸取历史上压抑工商业发展的教训，来个劫贫济富，把国民的教育医疗养老住房都给抢了，幻想能依靠市场经济进入天堂。既然看得见的手为市场经济为虎作伥，那么只有靠看不见的手维持市场经济运行了。于是，盗贼遍地，烽火四起（一件小事就能激发大骚乱，看样子我的理性人动态数学模型很贴近实际），据说就差陈胜吴广了。 

用看不见的手实行“抢劫”，效率比政府的看得见的手高明多了，没有营私舞弊，不需要预算，也不需要补贴，成本低廉地摆平一切，白茫茫一片干净。

