可以认为共产党员应当是特殊材料制成的人  

[数学]  2005-02-27 

看到论坛上就共产党员也是人啊不是人啊不是神啊的一通争论，觉得很乱，因为诸位的定义都是不一样的，如果争得不好就又类似于这样的争论，中国人看到一种水果说是苹果，而美国人表示不同意说是APPLE，这样的争论有意义吗？没有意义。 

实际上，也没有人提出过这种观点，认为共产党员是神，有哪位网友是这种观点吗？没有，因此，批评一个没有的观点，是没有意义的。 

但是本贴子要认为，斯大林当年提出的，共产党员应当是特殊材料制成的人，是一种有道理的说法。 

有的人会说，共产党员的生理结构与一般的人并没有什么不同，怎么是特殊材料制成的人呢？显然是谎话嘛。但是从现代信息论的观点看，的确有可能是成立的。 

首先我也承认，而且我相信斯大林也知道，共产党员的生理结构，是与一般人的不同。你用针扎一下共产党员，他也会知道疼，如果饿他几天，他也会被饿死，如果给他好吃的，他也会觉得味道不错。 

可是现代计算机科学发展了，信息论发展了，软件科学也发展了，这些概念斯大林不知道，毛泽东也不知道，但这些科学却能够很好地解释共产党员是特殊材料制成的人这一点。 

从现代计算机学的观点看，前面讲的共产党员的生理结构，身体结构，DNA结构，与一般人的没有什么不同，但这是硬件材料。 

可是人并不是仅仅由硬件材料构成的，还在他的出生之后不断地受到社会的教育，形成大脑的软件结构。如果一个人出生后不进行软件的装入，不接受任何外界的信息，就这么用营养把他给喂大，大脑空空什么都没有，这样的人还是人吗？从硬件的结构上完全是，但是人并不仅仅是由硬件构成的，人之所以为人，很大的程度在于他的大脑中的软件构造。 

因此，共产党员应当是由特殊材料制成的人，是指的软件材料与别的人不同。软件其实也是材料，甚至专门有电脑软件公司制作软件材料。现在互联网兴起，网络游戏中还能够对各种软件材料进行买卖。因此，软件也是材料，信息也是材料。 

任何人的大脑，都可以在某种程度上看成是一个计算机，凡是计算机有的功能，人都是有的，包括存储功能和计算功能。 

一般而言，共产党员的头脑中应当装有为人民服务的软件，使得他努力地为人民服务。当然，他也需要物质利益的补充，比如说，他也要吃饭。但是吃饭的目的，是为的给机器加油，能够更好地为人民服务。 

共产党员在一定的情况下也能够调用牺牲自己保全他人的程序，但是要经过周密的计算，认为这种程序的调用能够使整个社会系统避免了更大的牺牲，是划算的，而且确实没有其它的两全的办法时，才调用的。 

比如说，一个共产党员被敌人抓住了，敌人希望他能够调用“供出自己同党”的程序，但是他经过计算，知道这样做会导致更多的人受害，他就能够忍受住严刑逼供，坚持不调用那种程序。这样的例子，历史上确实是存在过的。当然，这个共产党员更多的还是无时不刻地考虑怎样逃跑，怎样越狱，等等，也是尽量在保全自己的生命的。 

共产党员的软件系统还有一个特点，就是应当有很强的防病毒软件入侵的能力。 

病毒软件有一个特征，就是它可以粘在一个正常的程序上，暂时不发作，只传染，导致越来越多的程序和机器染上这种病毒程序，而到了一定的时候，就来一个总爆发，整个系统就瘫痪了。 

而在病毒没有发作的很长时间内，这个染了毒的共产党员有可能在表面上还是在正常地工作，似乎还是在完成各种社会功能，但是完成得不好，不顺溜，让人们觉得不大正常。而象苏联那样，有一段时间大部分共产党员都染上了这种病毒，所有的人表面上还声称为共产主义奋斗，但实际上控制他的软件却在想“什么共产主义，扯淡的事”。而到了一定的程度的时候，就来一个总爆发。 

因此，我们也可以认为中国共产党采取的三讲啊，保先教育啊，都属于一种杀毒的行动，要定期清理掉诸共产党员心目中已经被染上的对社会有破坏作用的病毒。 

当然，也可以认为论坛上有人在杀毒，有人在传播毒。
