没有必要过于强调犯罪者的流浪汉身份    

[数学]  2005-02-26 

我以为，一个人犯罪就犯罪了，该定什么罪就定什么罪，该拘留的拘留，该判刑的判刑。那么，在天安门的这个抢十元钱的案子中，我们最多要关心的是高宝顺这个人做了哪些违法的事情。而所谓督办不督办，是警察的业务，很可能警察也没有什么督办不督办，是新闻媒体瞎编的词，或者某个警察瞎编的词。 

过于强调犯罪者的流浪汉身份，会给大众产生一种印象，就是流浪汉是危险的，是有可能抢钱的，是大家要提防的。 

如果媒体的这种宣传构成一种社会的所谓“共识”，其结果必然是导致社会对某一称作“流浪汉”的群体的歧视。而这种歧视有可能使这一群体的生存更为困难，而在生存更为困难的情况下有可能真的更容易犯罪，而一犯罪又导致媒体进一步渲染，导致社会对这一群体的更进一步的歧视，这样循环往复，造成了恶性的循环。 

其实，什么社会群体都是有可能有违法犯罪的人出现的。不管是流浪汉，还是大学教师，或者是政府官员，或者是资本家，或者是演员，或者是大学生，都有可能出现违法犯罪的人。其它的社会群体违法犯罪的概率就一定比流浪汉群体低吗？这需要统计之后才能够知道。 

其实，即使统计表明某一群体的犯罪率高，也并不是歧视这一群体的理由。群体这种东西在集合论上其实就是人的集合，可以有各种划分办法。比如说，青少年就是一个群体，那么，大家知道青少年的犯罪率是比其它人群高的，但这是我们歧视青少年的理由吗？ 

对于流浪汉这种群体，其实也有各种各样的人，大部分人其实也并不干抢劫或者强奸的事情。 

其实，即使在违法的人群中，违法的程度也都是不同的，每一个人的做事情都是有分寸的。 

比如说乱摆卖，这在某些城市是违法的，但是乱摆卖的人一般就是干乱摆卖的事情，不会干抢钱的事情。 

我就有过一个经历，还是多年前，当时深圳有许多摩托车载客，按说都是违法的人了。但是，有一次我过马路的时候，一个摩托车手就骑车开过来喊我，你猜他说什么？他说：“先生，你的钥匙掉了。”我回头一看，果然是我的钥匙拴得不紧，在过马路的时候身体一颠一颠的给颠掉了，吓得我一身冷汗，钥匙掉了会有许多麻烦事的。于是我连声向他感谢，他也没有说什么也就骑车走开了。 

不是说要建立和谐社会吗？那么首先就是不要因为某一些事情对某一些群体产生歧视。 

当然，要想做到这一点可能很难，也许歧视就是不可避免的。 

流浪汉群体生活可能更困难一些，有可能犯罪率会稍微高一些，为了生计嘛。 

比如说，前些年去日本生活的许多中国人，整个群体有可能比当地的日本人要穷，既然穷，就有可能犯罪率会高一些，但是在日本媒体上一宣传，就导致日本人歧视中国人的普遍情绪，有可能会进一步恶化两国关系的。 

而在美国，当然也是本土生活多年的人歧视外来的人，尤其是非法移民。所以才有一个移民做了一个掏钱包的动作，就被警察开枪打了四十一个弹洞。如果是一个本地的西装革履的人，有可能和警察大吵大闹都行。 

此外，虽然各个城市有了收容救助站，因此一个人没饭吃的时候可以去那里吃饭。但是，我认为政府有可能需要加大对收容救助站的宣传力度，包括救助站在什么地方的宣传力度。 

在电视上反复宣传有可能用处不大。因为，需要救助的人可能根本就没有多少机会看到电视。我觉得在路边有一些告示牌可能有用。或者电子滚动广告做滚动宣传的时候不断插入？ 

有的时候政府可能以为自己的宣传力度够大了，可是就是有人不知道。尤其是流浪群体，他们有可能根本就不知道存在着救助站，可能不知道没饭吃了应当怎么办。为什么一些产品公司会年复一年地大打广告？因为，这些公司知道，别看不断地打广告，可就是还会有人不知道的。

