认为美国的经济要崩溃是保守稳妥的策略

[数学] 2002-07-21

认为美国的经济要崩溃是保守稳妥的策略

因此和左的错误无关。

因为，我们谈美国会不会垮，当然和中国的强国策略很有关系。如果说是美国会不会垮与中国毫无关系，就好象我们要谈论几千万光年以外的某个恒星会不会爆炸一样，那么在强国论坛讨论这样的事情也没有太大意思。

打个比方，谈美国会不会垮就和谈黄河会不会发大水一样。如果当局是按照黄河发大水的假设去做，事先建立了非常结实的大坝，制定了详细的应急措施，搞出了几套可靠的抗洪抢险方案，那么黄河真的发大水了，经济损失也能够减到最少。而如果准备好了黄河根本就没有发大水呢？那也无所谓嘛，有备而无患。我们不能说，因为全国的大部分大厦和工厂都没有起大火，那些大厦和工厂的灭火设备逃生设备就全部是白花钱，是浪费。人类的任何决策当然要按最坏的结果进行准备。

现在中美之间的经济关系是比较密切的，中国有许多产品销往美国。那么，如果我们对于美国可能经济会崩溃，可能会垮有一个精神上的准备，有一系列短期的和长期的应对策略，则万一美国的经济真的崩溃了，那就会使中国的经济损失减到最少，甚至成为中华民族在新世纪崛起的绝好机会，中国将取美国而代之而成为世界第一强国，这才是我最感兴趣的事情。

那么，即使我们的经济发展策略准备好了美国的经济可能会垮，结果它却没有垮，那也没有关系嘛，我们有任何损失吗？肯定没有，还是可以和美国作生意，想办法挣它的钱好了。正如企业准备好了灭火方案，结果火没有来，没有关系嘛，一切照常运行好了。

反过来，如果我们的经济发展战略要建立在美国肯定不会垮的前提下，是在中美贸易的前提下做着自己的发财梦，甘当美帝国主义的跟屁虫，没有一点民族志气。那么，在这种情况下，如果美国真的崩溃了，垮了，结果导致中华民族也大难临头，遇到严重的经济危机，所有的人都哭哭啼啼，那么大的一个国家离了美国就活不成，是不是很丢人现眼呢？

还是我们的经济发展战略建立在美国肯定不会垮的前提下，而美国也真的没有垮，而是更强大了。是不是你就以为中华民族好过了呢？不，同样好过不了。因为你的经济如果变得极度依赖美国经济，就势必导致政府成为一个美国的跟屁虫，这样美国指挥你这个指挥你那个，一群美帝国主义的走狗在论坛上更嚣张了，你中国的日子能够好过么？美国有那么大公无私肯扶植中国比它自己还强大么？

经过上面的分析，从博奕论的角度进行分析，按极大极小的原则进行决策，当然是将我们的经济发展战略放在独立自主自力更生，并作好美国的经济会崩溃的假设下更稳妥，更保守。因此，谈不上什么左倾错误。我们又没有打算向美国出兵，向美国出兵才叫左倾错误。

韬晦这个词一旦提出，就必须和极大的野心挂勾。如果没有极大的野心，谈何韬晦？刘备之所以种菜叫韬晦，而当时有成千上万的农民也种菜，为什么就不叫韬晦呢？原因就在于和那些种菜的农民相比，刘备并不甘于永远种菜，他只是做出“想永远种菜”之状。如果刘备真的只想永远老老实实种菜，就根本不能够叫韬晦。越王勾践如果是真心实意地想为夫差服务一辈子，也就不能够叫韬晦。只有他根本就不甘心为夫差服务，内心充满着仇恨，念念不忘自己的野心，只是表面上假意表现出原对夫差忠心耿耿，这才叫韬晦。

美国正在走向崩溃是有事实根据的。如果说美国出现的社会问题只不过是象喘哮病或者气管炎一类的老毛病犯了，我们没有理由认为美国要崩溃。问题就在于美国出现的每一种社会问题都是新的，是以往的美国历史上从来就没有出现过的问题。当一个老人总是自己的老的慢性病发作，我们没有理由认为这个老人很快会死。但是如果这个老人不断出现以往从来就没有出现过的新症状，而且每一个症状都非常严重，我们当然可以预测这个老头子快要死了。

那么，美国的什么症状是新的呢？九一一恐怖袭击历史上没有过，校园枪杀案历史上没有过。中学生驾着飞机撞大楼历史上没有过。安龙这么大的公司说垮就垮历史上没有过。美国政府对农业如此巨额的补贴历史上没有过。等等等等。因此，认为美国很快就会垮是有现实的可能性的。

如果美国垮了，我希望中国能适时地肩负起领导世界的责任。毛泽东说过，中国要对人类做较大的贡献。对此我们都要有精神准备。
