我对中国解决巴以冲突的设想

[数学] 2002-04-14

现在的巴以冲突，如果没有联合国维和部队的进入，是根本不可能维和的。

一方面，人肉炸弹是否和阿拉法特有关系？我认为没有关系。理由：如果阿拉法特崇尚暴力，这十年来应当有一个非常详细的战争准备，至少，大规模的地道工程是应当顽强实施的，反坦克障碍也是应当准备的，反坦克地雷及炸药也是应当准备的。甚至象中国的解放战争那样，当时中国的工兵为了攻进城里，开展了顽强的坑道作业，都是能够挖到城里的。如果阿拉法特是精心准备了战争的情况，那几块有争议的地区下方都应当挖满了地道的。

可是就看以色列这次攻进巴控区，巴方基本上是无法抵抗的，如果精心准备我是不相信一辆坦克都打不下来的。你坦克再结实，外面紧贴一个炸药包爆炸，震也把里面的人给震死了。如果能够及时出现大量反坦克壕沟，反坦克障碍，反坦克地雷，以色列的坦克怎能那么容易攻进巴控区？而如果阿拉法特只是购买这些，则是完完全全的防御性武器，谁也说不了什么。

正因为此，我认为阿拉法特在暴力手段上是完全没有准备的。那些自杀性炸弹是他管不了的一些人干的。

因此，和阿拉法特谈判有任何用处吗？他答应镇压恐怖分子有任何用处吗？他又何尝不想让巴方人民全部拥护他，没有人违反他？就是出于私利也希望这样。

而以色列的最大困难是什么？它的要害是什么？我认为，它的要害是人口，它的人口太少了，尤其是和整个阿拉伯民族相比，实在是太少了。如果阿拉伯民族的人口只有几万，那么这个问题反而容易解决，将其全部杀死就解决了。可是阿拉伯民族的人口有几亿，如果这几亿人口团结一心，几个以色列加上最高精尖武器都不够打的。但现在美以已经成功将这几亿人口离间了。问题是，离间有离间的成本，这成本就是你必须装出一副好人的样子，一副有道德的样子，不能够赤裸裸地杀人。正因为这个人口的问题，以色列在军事上再怎么一胜再胜，也还是解决不了问题。

所以安南的设想正确，就是要有联合国维和部队。因此我在这里提出一个中国派维和部队进驻巴以地区维和的方案。

首先，这维和部队必须是清一色的中国人民解放军的成建制的部队，而不是弄一些人去听英美的笨蛋军官指挥。

第二，这维和部队具有彻底消灭以色列和巴勒斯坦任何武装力量的占绝对优势的兵力，包括较为现代化的武器，陆海空三军，大量的地空导弹和地地导弹，大量的高射炮群和榴弹炮群，大量的歼击机和武装直升机。

第三，最为重要的，就是要有极为大量的步兵。维和与战争不同，高技术在维和中基本上用处不大。有什么高技术能够用来维和？先进的雷达？高精度的制导设备？大型的轰炸机？这些东西都是用来欺负人的，用来不分青红皂白杀人的，并不是用来维和的。维和就是要人，极为大量的严守纪律的人。要在以色列和巴勒斯坦的所有地区达到基本上三步一岗五步一哨，要有能够在这两个地区进行非常彻底的挨家挨户搜查的能力。因此我认为至少中国方面要派出五个军的兵力。

第四，将维和地区分为三类，巴方区由巴方管理，以色列方区域由以色列进行管理，而双方有争议的地区由中国维和部队管理，直到双方谈出个眉目为止。

第五，如果巴方胆敢向中国军队发动进攻，或者向以色列进攻，包括用人肉炸弹袭击以色列，则中国军队全面向巴方进攻，将巴方彻底托管，全面地仔细地搜查一切武器。

第六，如果以色列方向中国军队或者巴方进攻，则中国军队发动战役全歼以色列的全部武装力量，并将以色列彻底托管。

第八，开展一个和平的大力宣传运动，中国军方将开设电视台全面宣传巴以友好。

第九，在巴以双方就争议地区的谈判全部完成，且谈判结果经由巴以双方人民的广泛讨论，最后全民公决同意之后，中国维和部队将奉联合国之命撤出。

第十，这次维和的全部费用由联合国出，并鼓励以色列和巴勒斯坦的大款们捐款。鼓励全世界爱好和平的人民捐款。

但我上面提到的维和方案说了也是白说，因为这边中国还有一个台湾问题没有解决而托了后腿，妨碍了中国作为世界超级大国的和平作用。因此，我的方案的全部前提在于，首先要向台湾发起全面的军事进攻，坚决，彻底，干净，全部地以迅雷不及掩耳之势消灭台独分子。

总之，中国最大的优势是人口，而维和就是需要人口的，人数不够根本就不可能维和。因此，中国是具有很强的维和能力的。尤其是，中国人民解放军秋毫无犯，纪律严明，这是到处搞强奸的美国大兵所不能比的。

