从理工科思维的角度再谈岳飞事件

[数学] 2002-12-09

即中国的教育部最近要宣布岳飞，文天祥不再是民族英雄这件事情。我这两天也被网友们吵晕了，我发现和文科的人在一起混，这大脑也会中毒，也会变得文科起来，最后不能够坚守自己的理工科思维方式。

从理工科思维的角度看，这件事情整个一荒唐。我这里并不是指的道德上的荒唐，而是指的操作上的荒唐。

我的看法是，对任何一个人的任何一种头衔，如果原本是由政府或者某一个机构所授，则这个机构才有权否。如果一种评价只不过是民间的一种流传，则政府出面否定是一个莫名其妙的行为。

打个比方，如果英国有某个人原来是伯爵，那么英国也许王室的管理有一个什么机构，能够取消他的伯爵爵位。

再打个更清楚的比方，比如说张三原来是政府的处级干部，当然就有政府的任命书。那么，后来被免职了，政府当然可以发一个文，说“张三今后不再是处级干部”。

比如说“烈士”这个词，在中国是属于一个政府规定的头衔的，而且和民政局的优抚政策有关系，在中国的烈士家属每年能够从民政局领到一些优惠的东西。那么，如果发现某一个原来被认为是共产党员烈士的人物，原来是叛徒，这个时候政府可以发文说“取消某某的烈士待遇”。中国的民政局是确有一个烈士名册的。

再比如说毛泽东原来是中华人民共和国主席，可是第三次全国人民代表大会之后，他不再担任主席职务，因此，毛泽东不再是中华人民共和国主席。

但是，如果一个概念原本就是民间的流传，压根就与政府没有关系，政府出面进行搅和，就成了荒唐的事情。

打一个比方，当年的陕北农民认为毛泽东是中国人民的大救星，而且编写到了歌曲东方红里，后来这歌曲在全国流传，甚至在我国的第一颗发射的人造卫星上发射出来。

但是，大救星这个概念属于民间的流传，并不是政府正式授予的称号，因此政府是管不着的。如果政府正式发一个文说“毛泽东不再是中国人民的大救星”，同样是荒唐的。因为，中国共产党和中国政府的历史上发布过的任何文件中从来就没有授予过毛泽东大救星的称号。

再说民族英雄这个词，实际上是相当现代的词，主要是民族这个词是现代词，中国古代是没有民族这个词的。如果你乘时光列车回到宋朝，告诉岳飞，他是民族英雄，他是听不懂的。而民族这个词又是定义含糊的词，比如国歌中唱的“中华民族到了最危险的时刻”，这里的中华民族是指的所有的中国人？海外华人算不算？而民族英雄这个词也是一个民间的流传，与政府没有关系。

因此，教育部要宣布某某不再是民族英雄是荒唐的，除非教育部里有一个非常正式的名册，叫中国民族英雄册，上面登着所有的被政府正式授予民族英雄称号的人的名字，从春秋战国时期直到现在，从抗日战争中的八路军普通士兵到对越自卫反击战烈士，那么在政府的某个机构，比如国务院或者人大授权的情况下，教育部获得授予某某民族英雄称号或者取消某某民族英雄资格的权力。

但是既然从来就没有这种东西，这件事情，教育部突然地宣布岳飞不再是民族英雄，就是非常荒唐的。即使是教育部在诸位网友和社会各界的压力之下，后来又发了一个文，说“岳飞仍然是民族英雄”，同样的荒唐。因为岳飞是否民族英雄原本不干教育部的权力。无论是宣布岳飞不再是民族英雄，还是岳飞仍然是民族英雄，都是在潜在地承认教育部果然有这种权力。

那么，教育部是想通过这种动作来强化社会承认它有对某种身份的决定权。也就是说，教育部想作秀，觉得当这个教育的官很寂寞，希望弄出一些动静，通过这种动静来扩大他的权力。比如说教育部就很羡慕日本的教育部（大概是叫文部省吧），就能够动不动搞一些大的动静，如日本入侵中国是进入而不是入侵什么的，让亚洲各国人民愤怒。教育部也希望能够得到这么大的动静。

这些年来中国的各级政府机构经常不断地要通过一些办法来闹动静，中国的媒体也在不断地要闹动静。但是都属于文科思维。比如说得了艾滋病的就叫艾滋女，那么得到感冒的男人是否就叫感冒男呢？而艾滋女能不能结婚，原本是法律上的事，法律没有规定不可以，那就是可以，什么突破也没有，可是报纸上就楞是能够宣布是一个突破。

再比如说非婚生子女是否享有和婚生子女同样的待遇，这一点中国的法律也早已经解决，我国的第一部婚姻法就宣布人人平等，非婚生子女与婚生子女待遇同等。但是最近的日子东北某政府机构仍然要脱裤子放屁地再加一道手续，再宣布一下单身人士生的孩子有平等待遇。

再比如说人权问题，宪法规定有的权利自然就有，没有的权利自然就没有。可是也是不断能够有人不断地发明出新的宪法没有规定的权利出来，比如什么贞操权之类的东西。按说法院只按法律办事。如果提起的诉讼与法律无关，法院应当不受理。可是法院对于莫名其妙的与法律无关的概念居然也受理，为什么呢？因为打官司是要给法院付诉讼费的，法院现在也和医院一样，巴不得你去打官司了，就好象现在的医院希望你没有病也去看病一样。

前几年还有某个公安局闹出沉默权这种事情，中国的宪法里有没有规定沉默权呢？没有规定，那你公安局有什么权力规定？你公安局倒成了立法机构了？

我是觉得文科的人是不能当官的。这我并不是说他们没有社会价值。他们的社会价值，就是吟诗作画，或者写一些小说散文什么的供人观赏，弄得好了也可以写出传世之作，比当官可强多了。但是文科的人一当官，准把事情弄得一塌胡涂。因此，中央政府应当考虑不任用文科的人当教育部的人，应当来一个大换血，专门找一大批机械工程师或者建筑工程师的人到教育部任职，他们准不会想到法律规定的职责以外的事情，什么某某人是否民族英雄，某某人是否民族败类，这干管理者什么事？
