小布什的手段值得中国学习

[数学] 2002-04-11

什么手段呢？当然是流氓手段，但是我这个人是比较喜欢崇拜敌人和学习敌人的，敌人的一切长处我都喜欢学习。我认为小布什的流氓手段就很值得中国学习。

为了说清楚这个流氓手段是什么，还是先打一个比方。

有那么两户人家在农村，张家和李家，两家的地紧挨着。张家是流氓家庭，而且总想打李家人的地的主意。当然，公然提出要求“你家的地归我”将遭到社会舆论的反对，而且引起两家的战争最后只能是两败俱伤。因此，引起战争两败俱伤的结果是不可取的。

因此，这张家的基本办法是长期地进行蚕食。就是经常想办法将地界往李家这边挪上那么一点儿，或者经常将地种过来一点，或者每当收割的时候将李家的一点东西割过去。

如果李家人严正抗议，强烈反对，那么张家人就收敛一点儿，就将抢占的一点空间还回来。但是仍然顽强地，找机会就做地不断蚕食着李家的土地。

而如果李家的人厌倦了这种争斗，对于小的损失觉得不值，因此经常性的放弃，那么日久天长就会发现自己的地少了巨大的一块，遭受到惨重损失。

我再打一个比方。

比方有一个少女，一个流氓。这流氓总是有意无意地要碰少女这儿一下那儿一下。当然这少女自然每次都义正词严地对其进行怒斥，进行反抗，那么这流氓也就陪一下笑脸，甚至道一下歉，或者赔一点钱还不行？但下一次再故伎重演。

那么，久而久之，这少女在反抗之中也会厌倦，由厌倦而麻木，最后也会想“算了算了，这也不是什么重要部位，他摸一下就让他摸一下吧”，因此就习惯了流氓的某种程度的骚扰。因此骚扰到某一部位就成了惯例。但是流氓是不会停止的，每次必然就会更多一些骚扰。

就这样，渐渐地，最后达到的目的当然是骑在少女的身上啦。

在我上面的比方中，中国就是那个李家和那个少女，而美国就是那个流氓。而两国之间的“边界”当然是一种抽象的边界，即所有的国家利益，政治经济文化所接触的抽象的空间。美国正是通过这种不断地骚扰来不断地挤占中国的空间，它的期望，就是中国在这种长期地被挤压的过程中感到厌倦，最后产生“算啦算啦”，或者不理睬的态度。那么，习惯成自然，美国的这种抽象的空间就越来越大，中国的空间越来越小，直到中国全面崩溃为止。

而同样有一些美帝国主义的走狗中华民族的败类们就配合美国的这一点，大谈什么“算啦算啦”，“要韬晦嘛”，“我自岿然不动”，什么“走自己的路，让别人骚扰去”这样的命题。说到底就是要让中国人民在这种不断地欺负中感到习惯成自然，啥事习惯了就好了嘛。

比如这小布什就是这样，一会儿来一个保卫台湾，中国这边一阵不满，看上去也没有什么。一会再来个台湾共和国。看这边嚷嚷一阵很生气，于是改称口误。或者来一个什么核战争威吓。总之，就是骚扰不断。

讲老实话，我现在已经厌倦了这种回骂，反正政府又干不出什么别的事情，总回骂啊什么的也没有意思。本文的主张也并不是说少女就应当不断捍卫，不断严正抗议要求对方道歉这样的建议。不，这些我都厌倦了。

从战略上讲，所有应付敌人的骚扰的情况都属于被动防御而非积极防御。按毛泽东思想，被动防御是非常愚蠢的行为，而且不解决问题，在长期的被动应付中精力也会不断被消磨掉。中华民族的精神也会被消磨掉。

按毛泽东思想，进攻才是最好的防御。

可是我一讲到这里，马上就会有美国的走狗来曲解成“你要和美国打核大战吗？”这样的质问。唉，曲解就曲解吧，对于断了脊梁骨的癞皮狗们你能够指望他们做什么？

我的意思当然也是向美国学习，向敌人学习，即以其人之道，还治其人之身。

比方说，小布什就经常通过什么口误啊之类的干一些刺激的事情。通过反复地刺激来使中国人民麻木。那么我们的国家领导人中不妨也养上那么一位说话不太在行的。比方说，我主张我国的外交部长就不必找那么温文而雅的人，完全可以找一个不懂英语且有一些自大的普通人，一个普通的工人或者普通的农民都可以。最好还有一些口音。

比方说一见到巴以冲突，就说考虑给巴勒斯坦支援一颗原子弹。等弄到舆论大哗时再澄清那是口音造成的口误，其实是说的茶叶蛋。

一会儿又宣布我们可以和伊拉克搞一些生物武器方面的合作。当美国舆论怒气冲天的时候，再“澄清”说是生物学方面的合作以及反对生物武器的共同动作什么的。

总之在国际上可作的事情很多，可耍流氓的地方也很多。而我的看法，中国政府的官员们说话过于小心，总是害怕一两句话会引起世界大战似的，但这是不可能的。中国完全可以养一些个官员说一些基本上不负责任的话，没有必要那么小心。

其实，你对美国刺激得多了它也没有什么办法，也不能就宣布因为某个政府官员什么的说了什么话就要进行军事进攻什么的。最后你也可以让它麻木，习惯成自然。

因为，现在中国的军事实力事实上比美国要强，真要打一仗美国根本就不是对手。美国的战斗力，无非就是炸南斯拉夫一个月也就炸了一些老百姓，打阿富汗蟒蛇行动打了那么久，明明只杀死二十几个人硬说杀死了五百。就五百这个数字就够丢人的了。美国军队基本上就是泥塑巨人，一碰就垮的。

我经常发现，在中国的城里人看不起乡下人，因此乡下人一进城的时候是不知道城里人的流氓手段的。实际上越是大城市的人就越带有一股子流氓气。而和美国相比，中国是发展中国家，而美国相当于城里，中国就相当于乡下，至少我相信小布什是这么考虑问题的，因此他就喜欢用惯用的流氓手段。再提上面那个少女的例子，你上去一脚踹在那流氓的蛋子上，让他疼得好半天站不起来，那么你就会安全好大一阵子。抗美援朝和抗美援越干的就是这事。
