关于舍钱机的设想再答诸位网友问

[数学] 2002-04-11

首先，我并不认为舍钱机能够解决一切社会问题，它也不能够包办社会上一切慈善事业。它存在的主要目的，只是给任何有可能走头无路的人一个最后的机会，使得社会上至少不会饿死人。

第二，舍钱机并非完全地独出心裁的创造，而是借鉴了我国历个朝代普通实行过的粥厂赈济灾民的行动。那些个粥厂在赈济灾民的时候，也不需要什么人出示什么证件这样非常麻烦的官僚手续，也是任何人只要拿着碗排队就能够领到一份粥。各朝代对于这样的分粥亦有办法管理，我就不信现在的政府就没有办法管理一些人捣乱的事情啦？

第三，许多人都提到黑社会捣乱的问题。可是我认为，黑社会通常也不愿意让公安那么容易抓到他们，他们通常也是喜欢秘密行动。而舍钱机则是在光天化日之下的派钱行动，想公然地捣乱和作弊并非那么容易。尤其是，如果在法律上规定干扰舍钱机的运作是一种严重的罪行，则可以相当有效地吓阻。demmos先生指出1992年深圳的那次骚乱。可是那次骚乱中，为的是购买新股抽签证，那抽签证即使买到了，抽不到也还是白搭，因此当时一个深圳市的副市长公开在香港媒体上发表看法认为在排队购买抽签证上作弊不构成犯罪，不属于贪污腐败，在这种情况下不产生大量的作弊和混乱才是见鬼。而且当时购买抽签证的利益可是远大于我所说的舍钱机的利益，是因为上一年的抽签证让许多人一举赚了十几万元钱，才导致的1992年的疯狂。而舍钱机根本就不可能让人发大财。

此外，一个黑社会如果到舍钱机附近捣乱一定是非常愚蠢的，除了鸡飞蛋打之外什么也得不到。比方说，如果我是黑社会头子，手下有一百号人。那么，连我加上这一百号人，之所以愿意干违法的勾当，肯定是要比正常的打工过的日子要好得多。比方说一个人每月收入总要有个几千元钱才愿意干黑社会，那么一百号人的月收入就必须有几十万，那么我就是找各个有钱人的麻烦，去各个小商店收保护费，或者贩毒贩枪，拐卖妇女，挣的也比从这个一秒钟一枚的舍钱机中弄出的钱要多。

此外，到舍钱机去领钱的人一定是社会上最穷的穷人了。比方说，我现在雇的一个钟点工就肯定不会去那里，因为她现在给我干一个小时我就得给她十元钱，比排队到舍钱机前领那么一元钱要轻松得多。那么，黑社会惹富人才是好的，因为富人会破财消灾。而惹这种最穷的穷人完全属于自找麻烦，几千个穷人将这一百多个黑社会一顿饱打，打了也白打，你和这些穷人打官司，就是送他们进监狱他们也已经无所谓，监狱里还有饭吃呢？想让他们罚款？也是不可能的。因此，赤脚的不怕穿鞋的，我认为黑社会是不怕富人怕穷人的。

而且，事实上任何国家的黑社会通常也都是对穷人好才能够有那么一点儿道德感召力，如果黑社会已经到了穷人都讨厌的地步，基本上是无法生存的，早就被消灭了。

第四，就是吉安描绘的一幅可怕的图画，就是即使是队伍长到几万人，要排上一天，也有大量的穷人坚持地在那里排着队，而且一副悲惨的样子。就是说，如果一个人排上一天队才只拿到一元钱，他也选择非常艰苦地在那里排队。

这种情况会不会出现呢？我得说我不知道。但我知道的是，如果这样的情况出现，即一个人走头无路到了排上一天队才只拿到一元钱的情况下，仍然要坚持排队拿那一元钱，就是出现吉安描述的那么悲惨可怕的情况，我认为中国的社会一定是崩溃了，一定要引起政府的极为高度的重视了，再不重视真的要亡党亡国了。

无论如何，任何政权都是不会主动让自己垮台的，如果发现有垮台的危险，是会想尽一切办法采取措施的。而在历史上任何政权如果垮台，一个很常见的原因，就是这个政权接收了错误的信息，因此没有发现潜在的危险，因此以为社会一切正常。比如苏哈托在被推翻的那一天，还在得意洋洋地访问外国。而舍钱机一放，真相立即大白，这个社会究竟是到了崩溃的边缘还是经济形势尚可，看一看悲惨情况会不会出现立即就知道。

我敢这么说，如果说舍钱机安放以后发现去领钱的队伍的长度为三千人左右，即每个人如果成天排队能够月收入三百元左右，这市长尽管放心去睡大觉，一定是太平盛世啥事情都没有。

当然，如果发现一个人即使一天收入一元甚至可能不到一元也要坚持去排队，那么这个政权的所有官员就只能立即警觉起来，立即要采取一切可能采取的其它措施，想尽一切别的办法来改善人民的生活。

因此，舍钱机是一个非常好的社会信息探测器，它不能解决所有社会问题，却能够探知社会问题。

第五，如果demmos先生所提出的按人发钱的理论是正确的。因为我本人不敢保证他的理论一定正确。但是，即使他确实正确，至少这种方案让政府的决策人听起来是非常奇怪的一种做法，在这种情况下，政府会下决心采纳demmos先生的方案的可能性是微乎其微的。但是，如果，或者说万一demmos先生的理论是正确的，那么我的舍钱机方案是一种尝试性的开始。这个政府是有可能接受的。

demmos先生说，如果只给穷人发钱而不给富人发钱则富人会不高兴。但是，我的舍钱机方案虽然在事实上只有最穷的穷人才会去领钱，在法律上却是对一切人开放的，如果富人愿意，他也可以去排队领钱。在法律上舍钱机面对一切人。而事实上只有穷人才去排这个队，因此事实上发给了穷人，这个效果就比demmos先生的方案要好了。而且你富人也没有什么可抱怨的，你不服你也排队去呀！这就免去了区分穷人和富人的麻烦。

此外，按我的方案发出钱后。还是可以通过各种手段密切注视社会的经济运行情况。如果demmos先生的理论是正确的，那么舍钱机一出，社会的经济运行情况就会有所好转，至少内需是肯定扩大了嘛。那么，作为一种渐进的方案，这舍钱机的“水龙头”也是可以渐进地慢慢开大的。

相信demmos先生的按人发钱也不是要发到通货膨胀或者人人都成百万富翁那么荒唐。经常有人用这样荒谬化的办法来指责“按人发钱”的方案。但我相信demmos先生并非这个意思，他的意思其实也是要按照一定的公式算出一个按人发钱的方案。那么，如果他的方案是正确的，也完全可以按他的公式算出舍钱机的“水龙头”应当拧开多大。

第六，一些网友说舍钱机只针对城市里的人，这也不对，因为去领钱不需要任何证件，当然不管你是农村的还是城市的。我的建议是在全国两千多个城市中都开一个，那么所有农村的穷人步行到附近的县城是可以领到钱的。那也最多不过几十里山路的路程。而现代化的趋势则是农民进城，通过舍钱机吸引农民进城也是一种好办法，农民可能先在舍钱机附近安顿下来，然后发现其它的一些办法挣钱更多。

我曾经在深圳市里找过在街头和城管人员打游击的补鞋匠补鞋，我当时顺便问他们为什么不到工厂打工？他们说工厂打工太辛苦，收入又太少，每月只有八百元左右。那么，他们是肯定不会选择在舍钱机前排队的了。

在光天化日之下发钱，完全彻底地接受了媒体的监督，完全无可能怀疑什么善款被当官的贪污了这样的事情，清清楚楚，明明白白，因此我认为这是一种非常好的赈济方案。

第七，再次说明舍钱机的设计方案，是一个非常结实能够经得起巨大冲撞的大铁疙瘩机器，用电脑控制每一秒中吐出一枚一元钱钢蹦，它是不管什么人去捡或者不去捡的，因此不会有什么网友说的排队会耽误的事情的。这队虽然长，走得很快，因为一秒钟就一个人，不象任何其它手续要有一个过程，比如排队买车票，一个人要递进钱去，售票员要递出车票找出零钱，还是有一些功夫。而是一个人到地方拿一元钱立即就走，快捷得很。附近站着保安，任何人胆敢耽搁，两个虎背熊腰的人立即温柔地挟持着他离开这里。排长队设计好非常结实的排队拦杆，无可能从中间跳进去。照我的以往的排队经验，只要队伍走得快，通常就是有秩序的。排队的骚乱百分之九十九以上出现在队伍行进速度很慢的情况。

