从右派的角度看《省委书记》一剧的错误所在

[数学] 2002-10-12

本文打算完完全全地站在右派的立场上，从右派的角度来对电视剧《省委书记》的改革方案进行批判。正因为我站在右派的立场上，所以当然地认为国企一定效率不高，一定会赔本，因此一定要将它们彻底地改造，严格按照美国的股份公司的方向来改造，我轻视和嘲笑计划经济体制，下决心通过一系列的动作将中国完完全全地改造成市场经济的体制。

但是，在改革过程中，当然要注意到所有人的权益和利益所在，总不能无端地象土匪一样地抢。因此，就有一个改革前的利益到改革后的利益的切换的问题。就是说，任何人，在改革前，他有哪些权益，在改革后，这些权益切换成了什么权益。

先说政府。在改革前，正面的宣传，和人民都相信的是，中国共产党领导下的政府，是人民的政府，是为人民服务的。而且，改革前甚至没有什么税这样的东西，当时的企业如果挣了钱，就上缴利润，当然，赔了本，国家也会补贴。因此，如果将改革前的政府看作是一个公司，则这个公司被人民视为是公有的公司，这公司的所有财产，所有人民都有一份。而改革后，政府的职能是试图向为纳税人服务的角度转换。那么，既然我是右派，当然同意这种转换。但是，政府改革前的所有财产，全体人民都有一份这一点必须得到尊重。因此我认为改革后政府应当是一个股份公司，即改革前的人民，不包括改革后新出生的人民以及从海外过来的人民，应当是政府这个股份公司的股东。这个公司为谁服务呢？是为纳税人服务，即纳税人缴了钱，政府就为纳税人服务。但是，政府同时又是原有的夺取政权一维护政权的那些人民所拥有的公司。如果在共和国的前三十年，没有那些现在已经四五十岁的人民的支持，共产党的政府不可能支持到今天。正如陈毅的诗中所讲，人民是政府的父母。

再强调一遍，政府的股东和政府的纳税人不是一码事，正如商店的股东和商店的顾客不是一码事一样。

因此，政府在改革后应当处理好和股东的关系和处理好纳税人之间的关系。最重要的是，政府不能够剥夺股东的权益。我们知道，在计划经济时代，正是有了一批矿山，工厂的建设，形成了工业基础，在此工业基础上发展了核弹，洲际导弹，航天事业，这些都是对于巩固中国共产党的政权非常至关重要的东西。因此，全体那个时候工作过的国企工人，都是为此作过贡献的。理所当然地成为所有国有财产的股东，政府的股东。那么我们知道，这些年来，“国家”这个公司是发达的，挣钱的，税收是不断破纪录的，财大气粗的。既然如此，这个公司的股东被逼流落街头给别人擦皮鞋，就是不可思议的。除非现在国家又到了三年困难时期，否则无法解释这件事情。

另一方面，就假设《省委书记》里面说的情况是真的，有那么一个三十万人的大矿山，那么我就相信在过去的三十年中为共和国，为共产党政权的巩固，为洲际导弹的上天，做过不可磨灭的贡献，也产生了一个三十万人的城市。假设这个大矿山现在已经亏损，因此欠银行一个亿的债务，因此需要按股份制改革，或者干脆不搞公有制，索性将所有的财产给三十万人平分，当然债务也平分。那么，一亿元的债务分摊到三十万人头上，平均每人3百多元债务。假设这个大矿山占地面积为三十平方公里，即三千万平方米的土地，也给三十万人平分，则每人有城市土地一百平米。

那么，如果我是这三十万人中的一个，我就愿意自己掏上3百多元钱还上这个债务，然后我领到这一百平米的土地，我在上面盖上五层楼，每层楼是建筑面积为一百平米的住房，然后我当上房东收房租，五百平米的房租也让我日子过得挺舒服。其实，别说掏上3百元钱的债务，就是掏上三千元，甚至三万元，只要最后我能够获得城市里的一百平米归我所有的土地，那怕是五十年可拍卖的使用权吧，我也是可以捞回成本的。没有三万元钱怎么办？这个时候我就可以联系有钱人进行讨价还价或者想办法贷款了，按我上面的方案还钱是不成问题的。

当然，有人会说这些土地是国家的。国家的？在改革开放制度切换前，我承认这一点，国家是全体人民的国家，是国家的，当然有我的一份。但现在国家已经不管我的，要我自谋生路了，则国家财产中我的那一份当然我要领回来。现在国家已经是一个股份公司，靠挣纳税人的钱来获利，但是我的那一份，我必须要回来，要回来我就不受穷了。

《省委书记》中的马扬打的一个比方也很好，国企相当于一个破旧的大厦，因此需要住在里面的人全部搬出来，将大厦彻底重建，然后再让出来的人搬回去。这一点我很赞成，但我手头正好有深圳市政府的这么一个方案给大家介绍一下。深圳市在十多年前建了一片建筑，叫鹿丹村，但是房子质量不好，经常出问题。因此市政府就下决心改建，让鹿丹村里的住户搬出来，改建完成后，再搬回去。而政府是这样定协议的，我是认为很合理的。就是在搬出期间，期间是一年吧，每个住户领到几万元的房租费，自己找地方租房子住去。在一年改建完成后，这些住户再搬回来住。结果这个方案住户们都同意，都拥护。

因此，从深圳市政府的这个例子就可以看出，如果马扬提出的方案不是一种欺骗，则势必会得到破旧大厦里的居民的一致拥护的。但从上面的例子中也可以看到，这里面是原住户的权益不能够受到侵犯，而且搬回来的时间要给定，新的大厦一定比原来的更好，住起来更舒服的。

但就事实上我知道，马扬的方案实际上是一种欺骗，是严重侵害原住民的一种欺骗，实际上那些下岗工人下了岗并没有一个被承诺的日子什么时候再聘回他们。

还有一点就是，《省委书记》一剧中，将企业破产办不下去的责任推给工人，认为是工人们上班不努力，所以应当负企业破产的责任。好吧，就算如此。那么，如果说，工人上班不努力，企业就应当破产，如果全国的所有企业真的都是这样，是因为经营不善的，工人上班不努力的，就破产，而经营有方的，工人上班努力的，就不破产，那么想来谁也没有意见了。

但事实并非如此。比如我就因为业务关系和中国电信的一些部门打过交道，我就知道中国电信的工作人员长期也不卖力，也经营无方，也有许多管理层干部贪污腐败，但是它们照样挣大钱，为什么？是因为中国电信的垄断，价格也是国家定的。而相应的邮局业务，那些邮递员们多少年来冒着风雨送报送信，可是长期地每封信曾经只有八分钱邮票，如果亏损了能够怪邮递员们不卖力么？再说中国的铁路，长期以来火车票也是低价，因此倒是让炒票的挣了大钱，可是铁路也开始亏损，能够怪铁路的乘务员们不卖力么？实际上铁路的乘务员在挤的满满的车厢中服务真的是很不容易了。

综上所述，我国的在计划经济体制下的许多工厂矿山，长年以来有的亏损，有的挣钱，而亏损或者挣钱的企业，工人的卖力程度是差不多的，领导层的管理水平也是差不多的，完全是因为国家的价格政策不合理而造成了似乎一些企业是亏损的，而另一些企业则是挣钱的。照全民所有制的规则，则亏按理说也是全民亏，挣也是全民挣，而改革的一个办法就是在不合理的价格体系下让所有的公有制企业都自负盈亏，在这种情况下，你怎么能够说挣钱的企业工人就都很卖力，亏损的企业工人都在偷懒呢？

实际上，在过去的三十年中，无论是挣大钱的中国电信，还是赔老本的中国邮政，还是大量的矿山和工厂，都为中国的国防现代化作出了贡献，和它们的挣钱和亏损并无什么关系。既然如此，就不应当将中国的公有制企业分割开来，分成挣钱的和亏损的两种，然后将亏损的抛弃。

再次说一遍，我的这篇东西完全是站在右派的立场上说的，完全没有扯什么马克思主义毛泽东思想，只是认为，即使是往资本主义的方向进行切换，则在切换的过程前后的每个人的权益必须计算清楚，不能让一些人的权益无端地受到剥夺，不能搞欺骗。
