什么样的选举方式好实践是检验真理的唯一标准

[数学] 2002-05-30

而什么“按理说”这样的事情并非检验真理的唯一标准。

因此，沈默之先生大谈的什么直选比间选好，他大可以从这种道理上说为什么这样这样好。

但是，实践作为检验真理的标准，我们当然要看俄罗斯的实践，南斯拉夫的实践，印尼的实践，菲律宾的实践和台湾的实践。当然，也包括美国的实践，中国的实践，法国的实践。

我们要比较所有这些国家的由直选和间选产生出来的国家领导人，究竟素质怎么样，治国的能力怎么样，能不能为老百姓服务，能不能为他本国的人民谋利益？

真的要看效果，就要全面地比较，很可能要列出一个表，进行一些统计分析，包括对产生的领导人的素质的分析。

但就粗糙的讲，我认为，即使所有的选举制度都不能令人满意，我们还是可以从实践中得出一些结论。而我认为，实践的结论，并不支持直选比间选好的理论。无论是菲律宾，还是南斯拉夫，或者是俄罗斯，或者是印尼，得出的结论都不能够支持直选比间选好。我认为我国的经过间选产生的领导人的素质并不比别国的领导人差。

此外，如果直选真的效果好，那么公司的总经理应当是直选了，但实际上所有的私营大公司都不会想到要直选总经理。再比如说，奥斯卡奖是间选，而中国的百花奖是直选，中国的金鸡奖则是间选，我是认为间选的作品比直选的要强的。

诺贝尔奖的产生也是间选。奥委会主席的产生也是间选，美国联储主席是由间选产生，美国的联邦大法官也是间选产生。最后，美国的总统也是间选产生。有人说美国人也不认为这种间选制度好，也在考虑改为直选。那么我就先把话放在这儿，反正来日方长，大家等着瞧，我敢保证这种所谓的考虑五十年甚至一百年都考虑不完，美国决不敢轻易就把它的间选制度给改了。再不合理它也不敢改。

说中国的间选有七八道不正确。比如北京的每一个区直选出人民代表，而区人民代表大会就选举出市人民代表大会代表，市人代会选举出全国人民代表大会代表，而全国人大代表就选举国家领导。

中国的民族问题处理得怎么样，也并不只是照顾人民代表名额，还包括了区域自治等一系列手段，这一点也可以从实践来看哪个国家的民族问题处理的好，当然是中国，中国是恰当处理民族问题的世界冠军。

此外，中国虽然是间接选举，仍然是一人一票，因此，如果沈默之先生如果要批评中国的政治制度，就不能随意将中国的制度诬蔑为不民主制度。至于少部分地方的违法行为，宪法和选举法没有实际实现的部分，这都要从统计的角度来看效果，不是一两个例子就能够说明问题的。

此外，沈默之先生认为他亲自收集到中国贿选的证据，那么你是不是一个坚持法制的人呢？如果你坚持，那么你作为中华人民共和国的公民，就应当根据证据向法院提出控告。如果你明明有证据而不控告，反映了你无视国家法律，包庇坏人。如果你认为你的控告将没有效果，没有关系啊，一方面坚持控告，一方面在强国论坛上写贴子正好写你的身边事，将什么人是怎样贿选的证据，人名，时间，地点，都贴出来，让大家看看，讨论讨论，怎么样？并不是法律存在这法律就会自动执行的。美国宪法规定人人平等，可是黑人们是怎样争取到平等的？是等着法律自动生效还是长期斗争的结果？如果你没有证据，那么你就是空口无凭瞎造谣对中国的国家制度进行无端攻击。

如果你有了证据都不控告，怎么能够保证你这样的精英在直选的情况下看到违法的事情还会控告呢？

最后还要说明，我指的外国人到中国，并非都象沈默之先生所讲的享受比国内公民高的待遇。深圳也不止一次地遣返来自泰国的劳工了，来的劳工所打的工与内地农民来打的工并没有什么区别，待遇上也没有区别，而且更少法律上的保护，因为他们干脆是偷渡来的。泰国算不算沈先生认为的光明的民主国家呢？

实际上，直选效果究竟怎么样，台湾的例子就是最好的了，那里都是中国人，而且是比较富裕按理说比较素质高的中国人，而且是极为迷信美国制度的中国人，这样一群中国人能够将台湾通过这种直选的办法搞好吗？那么等着瞧好了。我的看法是，一定搞不好，一定越来越坏。这并不是乌鸦嘴，而是直选的制度从原理上就是不行的。如果台湾都搞不好，有什么理由大陆要急匆匆搞什么直选呢？没有理由。

