共产主义社会是以科技为主体的社会

[数学] 2002-11-17

本文指出共产主义社会是以科技为主体的社会。

有人可能就会说：“现在的社会就以科技为主体。”不错，在现代生活中我们能够发现越来越多的科学技术产品，如电脑，电视，手机，DVD，空调，等等。

但是我在本文中是新定义了一个词“以科技为主体的社会”，简称科技社会，因此，如果其它的人要和我争论，或者承认我的定义。或者硬要说这个词的定义是另外的，那么我可以再试图用其它的词来定义我所说的社会。

我定义的“以科技为主体的社会”为：一个社会的绝大多数人都从事科学研究和技术开发的工作。

那么，根据我的这个定义，即使是现在的科技含量很高的美国，也不属于科技社会，因为美国的二亿七千万人的绝大多数仍然不从事科学研究和技术开发工作。当然，中国就更不是了。

科技社会将在更久的以后出现，可能需要三百年或者五百年左右，当然，也可能在近一百年中发生。因为，人类的历史进程具有某种随机性。

有人可能会质问：“一个社会中绝大多数人都是科学家或者工程师，这可能吗？难道不是天才才能够成为这种人吗？”我认为智力不成问题，除了有某种精神病变的人之外，所有的人都是一样聪明的，因此，人类社会有几十亿人在进行自然规律的探索或者技术开发是完全可能的。

当生产力发展到某种程度之后，人类的基本需求，如吃，穿，住，医疗，都只需要人类之中的极少一部分人来完成了。尤其是计算机的广泛使用以及对不可再生能源的控制，形成有效的控制链条，许多具有死板的操作的事情都可以由机器人来做，对于这样的事情，人类会逐渐退出。

那么，更多的人干什么？有什么用处？闲在那里有什么事情要干吗？

有人会说，人类的需求是无止境的。但是仍然要对需求的种类进行考察。基本的需求，即有一个健康的身体，一个舒适的生活环境，实际上是有止境的。现在一个人要想吃得好，营养好，有衣服穿，有房子住，这件事情在几千年以来都属于人类奋斗挣扎的目标，在资本主义社会出现之后，尤其是在不可再生能源的使用之后，已经不是一件难事。

那么，一个人在吃得好穿得好，住得好之后，进一步的需求是什么呢？比如说追求名牌，去购买各种不同的服装，比如说旅游，周游世界，比如说去饭馆点上一些海鲜吃，比如说玩电子游戏，比如说购买汽车在公路上飞驰，等等。

所有这些基本生活要求之外的那些进一步的需求，可以归纳为“游戏”。也就是说，人类对基本的生活需求是有止境的，而对游戏的需求是无止境的。上街上逛，仔细地看每一种商品，选自己中意的买下来，这实际上是一种游戏，吃好的也是一种游戏。如果只是为的保证营养，完全可以吃非常单调的东西，如简单的饭菜加一些营养药。美容和健身也是一种游戏，其实保健也是一种游戏，都是玩的自己的身体这种游戏。

但是，所有的这些游戏中，最好玩的游戏，当数科学研究和技术开发。因此在科技社会中，每个人都沉浸在科学研究和技术开发的喜悦之中，工作就是游戏，就是需求，而且是生活的第一需求。

而科学研究和技术开发，在人类的发展史中有这样一种特点，就是工程的规模越来越大，越来越需要非常多的人结成团队进行探索。

在科学发展的早期阶段，可以认为是手工作坊阶段，那个时代一个科学家或者几个科学家就可以进行大量的科学研究和考察。技术开发也是这样，一两个发明家凭着那么几千元钱或者三五万元钱可以搞出一个小玩意。但是随着科学技术的发展，这种手工作坊式的做法就基本上不行了。一个单个的科学家很可能什么也发现不了，只是看看书写写书而已，真要想有什么大的发现，非得溶入到很大的科学家团队中去，这个团队很可能由几千万人甚至上亿人组成。

比方说，如果制定一个探索火星的巨大计划，在此计划中要运送几千名科学家到火星上进行各种研究，此计划准备实施一百年，耗用大量的人力财力物力。这属于科学研究阶段。当然，也还可以有其它的研究，比如说派一百个科学家乘一超长寿命的巨大飞船接近光速往宇宙深处航行，探索。

而如果研究发现，火星经过某种改造后可以居住人，而且有许多人类需要的，地球上没有的或者快要耗尽的资源在火星上发现。则启动第二个巨大的计划，用二百年左右的时间完成计划后，正式产出产品。

而在这样的科技社会中，市场基本上是无能为力的。当人类社会的生产力发展到一定程度，即现代的程度的时候，市场仍然起着非常重要的作用。市场的基本作用是什么？就是对某种产品的需求量，通过市场进行探查，然后根据探查的信息来进行生产。

而在科技社会中，人人都是科学家和工程师，则他们对于日常生活并不是非常关心。市场的崇拜者认为在市场上挑选各种生活资料是人类的一个重要的自由。但实际上不是。实际上人类的这种基本生活的需求是完全可以计划可以安排的。

比方说各国领导人去开APEC会议，在会议上大家都穿同一种国家的服装，则并不会对于自己丧失了对消费产品的选择权而感到失去了自由。比如一个人出差住进了五星级酒店的高级客房，他不会以为他自己选择客房中的床是什么牌子的，被子是什么牌子的，空调是什么牌子的这样的事情非常重要，他只需要总的感觉非常舒适，非常豪华，非常高级，就行了。实际上许多国家领导人的基本生活，包括吃什么穿什么，都是被别人安排的，这些国家领导人并不认为这种安排是丧失了自由，实际上乐于这种安排。

一个人生活的意义并不在于对日常的生活用品的计算操过多的心，如买什么样的袜子，穿什么样的裤子，吃什么样的饭菜，等等。比如一些计算机的工作狂，其实根本就不在意吃饭穿衣这样的事情，甚至可以成天成夜地废寝忘食。比如说我前些日子就买了一个DVD来看，我去市场上其实并不在意是什么牌子的DVD，看着差不离就行，基本功能可以达到就行。一个人请你去吃饭，只要吃的是好东西，你才不会真的关心要吃哪些菜哪些汤呢。

人生的意义实际上是在于对社会多作贡献，正如奥斯特洛夫斯基所说的，在老的时候不因虚度年华而悔恨，将自己的全部精力都献给了人类的壮丽事业。而象资本主义市场经济那样通过大量的广告使每个人都在为某种牌子的商品而活着，作为自己的追求目标，实际上是社会堕落的表现，而且，这样的通过人类的基本欲望来刺激经济的做法必将在生产力不断地发展过程中遇到危机，因为不需要多少人进行生产就可以满足基本欲望了，这就导致裁员，而裁员导致人们手里没钱，没钱又无法买东西，这样一种恶性的经济危机的循环。

而前面我举的那两个例子，一个是去火星上进行探险，一个是对火星上的资源进行开发，即一个属于科学工程，一个属于技术工程。这两类大工程能够由市场的调节自动产生吗？根本不可能。正是在这种科技大工程中，市场的调节作用消失了。

不说那么大的工程，就说现在的小一些的工程，如三峡工程，南水北调工程，如果在中国全面私有化的情况下，有没有资本家，有没有公司会自己想到南水北调可能有赚头，因此投资去开发呢？

大的科学工程是完全不能够直接挣钱的，因此无可以有私人公司可以组织这样的事情。而大的技术工程虽然有可能挣钱，但周期极长，投入极大，失败的可能性极强，可能十个大工工程有九个失败。那么有没有可能在私有化的情况下某私人公司敢做这样的投资呢？根本就无可能。

即使在美国，大的科学技术工程也都是由国家出面组织的，无可能是私人公司想到这一点，市场经济本身决无可能自动出现阿波罗登月计划。

在科技社会，所有的人都是科学家和工程师，因此工作就是有趣的事情，所有的人都在探索自然界和社会的秘密，因此“劳动成为生活的第一需要”，一般的吃穿住他们根本就不在意。在这种情况下也不存在什么劳动力市场这样的东西。而对于“探索自然”这样的人类基本需求，有可能通过“市场行情”来调节吗？这是无可能的。而且，并不存在劳动力过剩的问题，所有的人都可以溶入科学家和工程师的队伍中去。

当一个巨大的技术工程最后成功，则对社会的服务必然形成一种程序，这种程序完全可以通过一个计算机系统来进行控制。也许市场仅存在于计算系统中，由各个虚拟的公司，虚拟的机器人之间进行买卖，讨价还价，签订购买合同，或者制定生产计划，但所有这样都由计算机系统完成，从外部是看不到的。人类所作的事情就是搞科研和技术开发，成形的东西都由计算机系统为人类服务。

根据马克思主义的观点，人类社会的生产关系是随着生产力的发展而不断改变的。自有阶级社会以来已经有了三种生产关系，即奴隶制的生产关系，封建制的生产关系和雇佣制的生产关系。马克思主义根据这三种生产关系定义了三种社会，即奴隶社会，封建社会和资本主义社会，在阶级社会以前的叫做原始社会，在阶级社会以后的叫共产主义社会。这就是社会发展五阶段论。

想否定共产主义社会的人必须要能够证明以市场为基础的雇佣制的生产关系是能够地久天长的。但是正如我上面说的，这是不可能的，新陈代谢是人类社会的不可抗的历史规律。因此，雇佣制的生产关系总有一天会结束的。我的看法就是在以科技为主体的科技社会中结束。

那么，既然我们知道了这一点，中国共产党的目标也是为共产主义事业而奋斗，则国家应当加大对巨大的科学工程和技术工程的投入，这种投入与基本需求无关，因此与市场无关，可以最多地吸纳就业人员，甚至是韩信用兵，多多益善，因此永远不愁失业的问题。国家应当培养越来越多的科学家和工程师，并将他们组织到大工程去，没有巨大的组织，这些科学家和工程师只能是无所事事或者招摇撞骗，单个的人已经越来越无可能对人类的自然规律或者重要发明做出重大贡献了。

而错误的政策将导致许多人的无所事事，象四川的什么麻将一条街，那么多的人成天打麻将，为什么不学习？为什么不从事各种有益社会的工程？因为没有组织，资本家是不会去组织的。而更多的人迫于生计而研究陪笑脸的技术，色情按摩的技术，洗脚的技术，给人穿衣服的技术，等等毫无实质意义的技术，形成了一些个莫名其妙的社会服务。

实际上人类在地球上的前景是有很大的危机的，近的说，地球的资源有用完的时候。远的说，太阳的寿命为二十亿年左右，人类如果没有进取精神，冲不出地球，利用不了地球以外的资源，则只能是在短视的享乐之中耗死在地球之中。将来的人类的地球宇宙巨大工程，有可能跨度为百年，千年甚至万年，这样的工程是完全没有任何机会由一个什么“市场”来调节的，完全是计划的产物。

