真的不怎么真，假的就不怎么假

[数学] 2002-05-21

还是来说说最近发生的一桩骗案，一个骗子，给许多著名高知发信，通知他已经要进入中华名人园，但是要缴多少多少钱，于是骗了许多钱，日前被警方抓获。

但是我要说的是，国内有一些机构，完完全全是合法的，即确实有这个机构，有相应的公章，也有相应的资格，干脆就是国家机构下面的一个小部门。这样的机构到处给一些专家们发信，通知说你已经荣幸地成为什么什么名人，或者文章要入选一个什么什么重要的书籍，或者是进入一个什么名录，或者已经成为某著名院士或者什么什么理事啥的，然后要你寄钱。而且钱收到以后他们也很有诚信，所说的都是事实，也都兑现，或者确实给你寄来一个巨大的精装本其中有你的论文，或者确实给你寄来一个什么证书，那公章即使公安去调查也决不是假的，确实有那么一个机构存在着。

那么这些机构干的事情怎么样呢？是不是诈骗呢？算不算一种违法经营的手段呢？就算他们最后出的中华名人录确实是真的，书是合法出版物，他们就没有骗钱么？

强国论坛要我说身边事，那么我本人在强国论坛乱写了一些乱七八糟的贴子，居然能够受到一个什么中国管理科学院的什么信，通知我已经成为中国管理科学院的院士。但是我知道我压根就不懂什么管理学，如果真是这样我现在去当老总去了。如果说胡乱写贴子都能够成为什么管理学的院士，那中国的学术界也太坠落了。我看到这样的信当然是毫不犹豫，立即塞进废纸篓里。

再说深圳这块儿假文凭泛滥的情况，我想可能是真文凭就没有什么意义。

为什么买一个假文凭能够管用？假文凭为什么能够卖得出去？原因就在于有一些工作根本就不需要什么文凭就能够胜任。或者真文凭的人也没有什么本事。

试想你雇一个保姆，如果她一来洗衣带孩子买菜做饭打扫卫生样样在行熟练，你会关心她是不是从某个著名保姆大学毕业的？如果你要招一名翻译，如果他翻译极为熟练，口译笔译样样在行，你会管他是不是从真正的某外国语学院毕业的？如果你要招聘一名外科医生，他上来就能够做手术，而且次次成功，你会关心他的文凭是不是真的？

拿文凭压人的恶习并不仅是中国有，外国也有，外国也是通过文凭来建立资产阶级专政的。一位美国女作家就专门写了一本书叫“控诉大学”，说美国的绝大部分大学基本上没有教会学生什么技能，所谓的文凭无非是通往白领阶层的一个通行证。

比如说银行要招一名职员，因此要招金融专业的大学生，可是他来了以后干的事情真的需要许多金融知识吗？无非是在某个储蓄窗口一呆，先生你要存多少钱？取多少钱？敲敲键盘就办妥了。我敢说让我上手术台我是不敢，但是让我干这种储蓄业务只需要培训我三个月就一定能够胜任。

我想能不能中国在现有教育系统之外再搞一个无文凭教育的系统？比如在所有的市建立一个巨大规模的职业培训学院，任何人交了钱就可以得到培训，而是培训完后没有文凭，也不许你说是这个学院毕业的，如果在这种情况下人们还来学，说明真的是想学一个本事而不是文凭。这个学院基本上不聘任何现有大学的教师来上课，全部聘请工作过五年以上的人来教自己工作的方法。比如培训电工，就一定让一个工作五年以上的电工来当教师，就只教上班工作的方法。在这样的学院可以学任何你喜欢学的东西。比如你想学拍电影，我保证高薪聘请著名导演来教你，但你出的钱就高。而且学了以后没有文凭，你只是自己感觉有没有这个本事。甚至可以有无文凭研究生。任何人都可以当导师，任何人觉得任何人可以教它就可以申请当他的研究生，学了以后也没有文凭，没有任何证据。孔夫子教人有文凭吗？好象也没有。还可以搞一个无文凭学术圈，一些无文凭学术刊物，声明在这些学术刊物上登载的文章对于提职称什么的毫无帮助，只有热心真理的人才在这样的学术刊物上发表文章谈自己的观点。学术刊物上的所有作者名称都是化名，也无法找到证据这个文章就是自己写的。

