人类社会的现代化生活本来就是朝着单调化的方向发展的

[数学] 2002-11-06

本文想就某一个问题和反对计划经济的人士抬一抬杠，当然，不一定我就正确，但不妨抬抬扛嘛。

那就是，反对计划经济的人士认为，计划经济造成垄断，因此不好。计划经济的假设前提是，每个人的需求都是一样的，但实际上每个人的需求是不同的，所以计划经济不切实际。

那么我在这里偏要来一个逆向思维，你要认为垄断不好，我偏要认为垄断好。你要认为每个人的需求不一样，我偏要认为每个人的需求实际上没有太多的种类上的差别。

我不知道认为垄断不好的概念是从哪里来的。列宁主义认为垄断的资本主义是最先进的资本主义，是资本主义的最高阶断，而竞争的资本主义只是资本主义的初级阶段，难道初级阶段比高级阶段要好？没有道理的事情。而垄断的极致，就是社会主义革命，就是最彻底的垄断，即计划经济。

那么，正如我昨天那篇文章说的，建国以来从来就没有实现过最严格的计划经济。那么，我现在偏要设想实行一个最严格的计划经济，硬是要认为人类的需求就是那么几十种，我就干脆来一个彻底地计划经济，计划人们的生活如何？难道人们都会生活在痛苦之中？

比方说，我认为当初全国的计划经济，虽然是一种权力经济，但是权力太分散，每一个厂长，每一个经理都有权力，这就不对。而国企的改革朝着放权的方向发展，就更不对。比方说国营饭店，当时每个饭店的经理都有自主权，做什么样的饭，炒什么样的菜都由经理决定，其实并没有计划。这样一来有的饭店好有的饭店差，差的饭店没有人去，门可罗雀，好的饭店挤满了人，这样都不好。

而如果我要是全国的国营饭店的总指挥，偏要计划计划，干脆认为人们的需求就那么几种，我亲自决定三十种菜，就那么三十种，五种主食，就那么五种，六种汤。所有这些有限种类的饭菜的做法程序都是严格地训练，比如说鱼香肉丝的肉是怎样的，油放多少，翻炒多少下，全部规定死。全国的饭店装修标准都一样，桌椅板凳全部一样，外观和招牌全部一样。让人们知道到国营饭店吃饭就那么几种东西，全国到处都一样。而这样一来所有的国营饭店的经理是没有权力的，他们只是按照程序做，他们只能服从命令。所有的国营饭店，挣了钱全部上缴，而赔了本，没有人去吃的饭店也暂时养着，全国的质量和种类完全一样。我会不成功么？不，我认为我会和麦当劳一样的成功。

我认为，人们的需求越来越单调，越来越一致是人类社会不可阻挡的趋势。既然是趋势，反对它就是逆历史潮流而动，就注定要失败。

不相信么？下面我举多方面的例子来说明人类社会的生活朝着单调化方向发展。

比如说，比较我的童年和少年时期和现在的儿童的玩的东西的种类，我认为我的童年时期玩的东西的花色要比现在的多得多。过去的少年可玩的种类有，跳绳，踢楗子，攻城，打象棋子，打弹弓，跳猴皮筋，扔沙包，积糖纸，打香烟盒，玩弹球，捉迷藏，吹笛子，拉二胡，吹口琴，玩倒立，...种类实在是太多太多了，我根本无法一一列举出来。而现在的儿童则是玩电子游戏，弹钢琴，弹小提琴，玩一种新式的溜冰鞋。问题是功课重了也玩不好，其中弹钢琴并不是玩，而是家长强迫的，电子游戏看上去种类繁多，但外表的繁多掩盖着内容的贫乏，实际上万变不离其宗，无非就是上下左右键和两个按钮，将孙悟空猪八戒的图像换成机器人的图象，就将西游记变成金刚大战了。

再比如说服装吧，也是外观的繁多掩盖着种类的贫乏。而且人们被各种潮流控制着。在中国的古代，每一个省，每一个地区的人们的服装差异都是很大的，各少数民族的服装也都不同。在我们老家江苏，过去的男子也是可以穿裙子的，还戴着毡帽。而北方的农民的汉族服装和南方的也多有不同。现在要开晚会，就将过去的服装都穿出来。

而现在的服装，男的无非就是西裤，牛仔裤加西装，夹克，女的无非也是那么几种变来变去，流行吊带装则街上全是吊带装，流行连衣裙则街上都是连衣裙。如果真的女士敢穿着一个少数民族的服装或者古代的服装在街上走，恐怕我还会多看上几眼，但现在满街的女人的服装根本就引不起我的注意。

那么，穿服装不还是为的引人注意么？为什么就没有人敢穿着古代的服装在街上悠闲自在地走呢？因为这些妇女不敢，怕被人骂成老土。因此舆论强烈地左右着服装的单调。人的基本权利早已经在舆论的重压之下被强烈地限制住了。

比如说，我就不敢穿着清朝时期的官员的服装在街上乱逛，虽然这是我的基本人权，但我不敢实现它。在中国的极少数的另类实际上也不过是模仿西方。比如西方某些青年搞了种怪异的发型，则中国也就有青年跟上，但并非自己独创的选择，无非也是西方的重复。实际上穿着古代的服装就足够怪异，为什么就不敢呢？

讲到食物，说是说现在成千上万的特色食品加上各种风味的饭店，但全城的儿童不还是朝着麦当劳集中？而那些小店不还是要在濒临倒闭中挣扎？

讲到电影，看看好象音象店有几百种影片可选择，但全国的影院不也还是就那么几部大片在放？到了明年肯定是家家影院都演“英雄”，或者某部美国大片。而电影的种类看似繁多，而恐怖片武打片爱情片中的模式，只要看多了发现情节相当雷同，创作者的思维越来越贫乏。

再讲到软件，微软公司实际并不考虑许多人的需求不同，一样的视窗软件，一样的字处理软件。就说互联网，统统一样的网页类型，一样的TCP/IP协议，不都是统一化的么？

我观察互联网上那么多人的聊天，聊来聊去都没有什么内容，无聊至极。我甚至听过一个人在聊天室骂娘骂了几十分钟。因此，随着生活的越来越单调，人们实际上也越来越无聊。我为什么象一个职业写手一样的在强国论坛上贴帖子？因为我无聊，连找几个人拱猪都找不到。而右派的那些贴子又有多少种类，也是越看越无聊，无非就是那么两下子颠来倒去，思维也都彻底贫乏了。

我以为，人类的发明可以分为两种，一种是根本性的发明，如电影，如飞机，但另一种则是花色的发明。比方说，当人类第一次发明大饼的时候，这是一种发明。但随后搞出圆形的大饼，方形的大饼，三角形的大饼，某种动物图案的大饼，...，等等，就属于花色的发明了，其实并没有多大的意思，搞来搞去无非就是大饼嘛。

因此，我认为人类生活的单调化趋势实际上给计划经济打下了一个很好的基础。如果我要搞计划经济，我就偏要将人们的生活规定死，五十种菜色颠来倒去的吃，二百种服装颠来倒去的穿，五种游戏方式，十种旅游方式，每种大件设计他十种，然后按规定配给，住房也总共二十种。我偏要来一个人类的生活方式一样，需求一样，难道人类就真的感到非常地痛苦？我看不见得。请问诸位上网的网友们实际生活中吃的种类有多少？穿的衣服种类有多少？住房有什么新鲜的？玩的游戏与别人的有什么不同？

我想，如果下层百姓能够得到一种设计得很好的，规定死了的单调生活，未见得会不高兴。可能不高兴的只是极少数上层的富人。因此规定好的单调生活可能符合最广大人民群众的利益。比如说我就当过兵，我当兵的生活就是完全规定死的生活，但是我觉得非常有意思，我这一辈子的生活，就数那规定死了的生活有意思了。不信你们问问所有当过兵的人，看他们是不是认为当兵是一件很有意思的事情？
