关于人口和计划生育问题的另类思考

[数学] 2002-09-11

先要说明的是，我是拥护国家的将计划生育作为我国的基本国策的。无论是毛泽东，还是马寅初，都主张要控制人口。但本文还是打算作一些另类思考，因为，我不喜欢舆论一律地很快地就得出一个什么结论，我不妨给出另外一个结论，也让大家看一看通还是不通。不是要提倡创造性思维吗？那么我就创造性地思维一下子。

现在普遍的共识是，当初批判马寅初的新人口论是错误的，由于错批一人，导致误增三亿，结果中华人民共和国从建国开始时的五亿到毛泽东时代结束时成为九亿。而今天我们知道全国的人口是十三亿。那么我今天就从另一个角度为批判马寅初的行为辩护。因为我们知道，批判并不等于迫害，据史料记载，马老并不是说被批判以后就被关进了监狱，还是在做他的学问。而且批判马老之后，国家后来还是采取了计划生育政策的。

我的意见是，也许当初就搞计划生育，假设也有成效，使中国一直处于人口的低增长甚至持平，比方说，今天我国就只有五亿或者六亿人口，是不是比现在的十三亿人口更好一些？

首先还是要指出，新中国成立的头二十几年，一直处于极度的战争危险之中，实际上是从来就没有摆脱过准战争的状态。和台湾的国民党从来就没有过任何停火协议，而在美国的帮助下反攻大陆，一直是蒋介石的长期计划和设想。而中苏交恶也使中国有与苏联展开全面战争的危险，实际上勃列日涅夫一直在考虑对中国的全面战争问题，因此在中蒙中苏边界陈兵百万。而这战争一打，通常就是大打，极有可能是核战争。中华民族的生存确实一直在受到极大的威胁的。印度也是一个潜在的威胁力量，印度的人口直追中国，而且和中国同属穷国，同属发展中国家。

另一方面，毛泽东虽然在精神上气势上是一回事，但具体处理事情从来是以一个科学家的态度，实事求是的。下面从介绍毛泽东在抗日战争初期的《论持久战》一书着手来研究毛泽东的思路。

《论持久战》一书主要批评当时国内上层知识分子流行的两个观点，一个观点是乐观的，即认为抗日战争会速胜，日本会被很快地打败。另一个观点是悲观的，即认为再战必亡，因此要委屈求和。毛泽东在这里分析了战争双方的情况，指出日本是小国，强国，而中国是大国，弱国。人口是中国的优势，要发挥中国的优势就需要动员民众的力量。而日本是强国这一点使中国不可能对日本速胜。而中国是大国，这里的大国很大程度上包括了人口多，也包括地盘大，导致日本也不可能战胜中国。因此，战争是持久的，中国即不会速胜也不会亡国。

因此，毛泽东的整套军事战略完全是建立在中国国家大，人口多这个基础之上的，如果这两个条件不存在，则毛泽东也玩不转。比如朝鲜虽然也抗日，但就不如中国的抗日回旋余地这么大。而在六七十年代一些小国的革命者也想模仿毛泽东的武装斗争办法，但情况与中国不同，当然模仿不了。

《论持久战》一书的观点中潜在的观点其实也就是，如果中国是小国，人口比日本还少，或者差不多，那么我毛泽东也没有什么好办法，很可能中国打下去就会输。而当时日本全国几千万人口，而中国则有五亿人口，因此日本征服不了中国。这里面人口起着相当决定性的作用。如果当时中国的人口和日本差不多，也是几千万，或者更多一些，比如多一倍，是一亿多，那么也无法战胜日本。事实求是地讲，就是这样。毛泽东也从来不认为八路军的一个连和日本兵的一个连象体育比赛一样的互相战斗，八路军会胜。毛泽东也不相信精神胜利法，正如在国际球类比赛中，你再有精神，没有技术照样不行。当时的日本兵训练过程中每人能够打靶一百发子弹，而八路军只打过三发子弹的靶。这就象玩电脑游戏一样，你不熟练当然没有办法和人家比。

我们知道二战以后日本的人口可是高速增长的，在毛泽东时代结束时，到达二亿五千万。那么，如果中国成功地实行了计划生育，使得只有五亿到六亿人口，那么也就是比日本多一倍多一点。在这种情况下美国纵勇日本军国主义复活，并支持日本帝国主义再次向中国开战，则有可能会有比抗日战争更险恶的环境。

而苏联当时有二亿七千万人口，如果中苏爆发全面战争，而如果中国实行了计划生育政策而只有五亿人口，两人对付人家苏联人一人，就中国这么落后，是否能对付得了是成问题的。这时候《论持久战》中的论据都不成立。尤其是核战争对人民进行大量地杀伤的情况下。

我们也知道印度现在已经到达十亿人口。如果中国现在只有五亿人口，那么印度要找借口向中国发动战争，中国有没有胜算？你有核武，人家也有，你有导弹，人家也有，你没有航母，人家有航母。而且，印度是好战的，看前段时间印巴大战一触即发，即可知道。

美国现在二亿七千万人口，如果中国现在只有五亿人口，能和一个现代化的美国抗衡吗？两个人拼一个人能拼得过吗？

我认为毛泽东在建国以后相当长的时间里，其和周边国家，包括苏联，美国，印度，日本，能够产生军事均衡，使战争再也没有打起来，这个均衡的力量就是在于人口，没有人口，无法均衡。

有人会说，人口增长过快，会影响经济发展。这我同意。因此我支持计划生育。但经济发展与生产力发展是两个概念。经济发展慢，未见得生产力发展慢。因为，生产力发展的本质，是科学技术，是看你能够生产什么东西，能生产飞机吗？能生产导弹吗？能生产核武器吗？而是否能生产这些东西，和人口的多少是没有多大关系的。因为总是少数科研人员在搞一些东西。

此外，人口增长缓慢，现代化过程就能够加快？也未见得。印尼的人口就不如中国多，只有一亿多，为什么现代化过程仍然看不见？而台湾香港从不实行计划生育政策，不也照样发展？

有人说，人口增长过快，会导致环境破坏严重，有可能。但是美国的人口增长倒不快，而美国的对全球环境破坏是第一位的，燃烧的二氧化碳也是最多的。因此，中国即使现在只有五亿人口，同样有可能造成严重的环境破坏。

我认为，现在中国的军事上虽然还不强大，但十三亿人口确实也能够成为一个潜在的威慑力量，正如我提到过的，一旦爆发核大战，最好组织四千万陆军向四个方向全面出击，打出国门去，这样中华民族还是有很大机会生存的。而人口不多，如果只有五亿到六亿，也许就毁灭了。

现在中国的经济飞速发展。中国的人口是美国的五倍，因此我提出过每个中国人只要达到比一个普通美国人笨五倍的程度，中国就是一个世界最强国。中国成了世界最强国之后，到达一定安全性之后，再考虑别的，比如说将人口降下来，其实也不晚。从实践的角度看，现在十三亿人口，也并不是就那么可怕，在许多情况下也是一种优势。

从这个角度考虑，也许当年并不是“误增三亿”，而是增得好，增得对，不增反而有麻烦。

但是，如果中国政府要发扬中国的人口优势，抑制人口过多带来的问题，还就必须不能够搞什么精英主义，那十三亿中国普通老百姓你不去管，就算扶植了几十万精英又能够怎么样？还不是极少数么？精英本来就是不需要扶植的，他们已经过得够好的了。因此，政府的立场要永远站在最广大群众一边，才能够进行有效的管理，发挥民族的优势。

有人可能会从此文看出我这个人好战，会问“你为什么总想着核大战什么的啊”，很可能还会给我扣上草菅人命的帽子，而大力主张爱好和平什么的。当然，我也喜欢世界和平。可是看看日本，看看美国，看看印度，看看俄罗斯，就知道，没有军事力量的保证，中华民族是无法一厢情愿地和平的。那个慈嬉太后就特别地“爱和平”，很可能还“爱生命”，不信如果什么人能够把她从坟墓里拉出来问她为什么要签订那么多的丧权辱国条约，她一定会辩解说避免战争啦，防止生灵涂炭啦什么的。可是她那个时候中国人的生命是最不值钱的。而毛泽东时代看上去那样地好战，成天要准备早打，大打，打核大战，而那个时候的死亡率大大降低，出生率大大上升，人均寿命大幅度提高，人口快速增长，中国人民事实上有安全而且有尊严。因此，这也是关于生与死的辩证法。

计划生育当然好，但是我国政府在制定计划生育政策的时候，应当考虑更为长远的情况，要考虑到和世界人口同步增长的情况。如果只是中国大力推行计划生育，而世界各国则不这么做，或者只是简单宣传，则从长远的历史来看，对中国可能不利。

我们知道在中华人民共和国成立的时候，世界有二十亿人口，而中国有五亿人口，占世界人口的四分之一。而全人类有四分之一的人信奉马克思主义，走社会主义道路，是非常有意义的事情。现在中国有十三亿人口，世界已经到达六十亿人口。则十三亿人口占世界人口已经不到四分之一。

我们不是经常听到右派们哭着喊着资产阶级的口号什么人人平等人人都有同样的权利么？那么，如果他们扪心自问确实是将所有人都看作是权利平等的，那么，一个全世界的民主，当然是人口多的国家选票多，声音大，影响力更大。

据联合国的人口学家的科学预测，在二十一世纪的中叶，地球上的人口将会达到一百二十亿。这听起来是很可怕的事情，但科学预测就是科学预测。

现在我们的问题是，在地球上的人口已经达到一百二十亿的时候，中国的人口应当是多少？占的份额是多少？如果还是四分之一，那么中国的人口应当是三十亿。人家能活我们也能活。要破坏环境一起破坏好了，凭什么你破坏我不能破坏？

而如果中国采取“负责任”的态度，一直进行计划生育，使得中国在那个时候只有十二亿人口，则中国的人口在世界上降为十分之一。这样的情况一定好吗？如果中国的人口在只有十分之一的时候，却在人民生活水平上有了很大的提高，那么全世界的一百多亿其它的人口就一定会疯狂地向中国偷渡。

此外，到那个时候，由于地球资源不堪重负，石油资源迅速耗竭，则一百二十亿人口会因为活不下去而产生大规模的饥荒，暴乱，起义，战争。因此人类将会经历一个大规模的死亡时期，一个人口锐减的时期。在这个过程中，一些弱小的民族会灭绝，而即使是强大的民族，仍然可能会有巨大的人口损失，如被核战争消灭一大部分。如果中国那个时候只有十二亿人口，而印度却不管不顾地增加到了三十亿人口，且拥有核弹，洲际导弹，航母等先进武器，如果印度那个时候向中国发动全面战争，也许就是中华民族的灭顶之灾。

