给雪琴人讲东西德和南北朝鲜的问题  

[数学] 2005-03-29 

本贴子打算站在毛泽东思想的立场上讲东西德和南北朝鲜的问题。 

这是因为，雪琴人以为，东德不如西德，而东德又号称社会主义国家，社会主义国家那就是左派，既然是左派，那么东德的人民生活不好，导致东德投奔西德，说明了左派的失败。并把这件事情类比到南北朝鲜。这说明雪琴人并不知道三十多年前毛泽东的看法，而且是当时在中国社会广泛宣传的毛泽东的看法。 

就毛泽东在六十年代的观点，东德就根本不是什么左派把持，也不属于社会主义国家，而是和苏联一起，成了修正主义国家。而修正主义者上台，是右派上台，是实行的资产阶级专政，是广大人民受压迫受剥削，是资本主义复辟。 

当然，在苏联和东欧，左派是失败了，但是，是在赫鲁晓夫上台的时候，就已经失败了，已经不掌权了，权力已经不属于人民了，而属于赫鲁晓夫，勃列日涅夫，戈尔巴乔夫等特权阶层了。到现在右派还使用特权阶层这个词。而这个词，在历史上就是毛泽东首先发明出来的，用来形容苏联修正主义集团的。 

而到了东西德合并，苏联解体的时候，如果还是按毛泽东思想的观点，那就是修正主义者，也就是右派，搞的那一套遭到了彻底的失败，那一套甚至还不如自由资本主义。因此，如果要在修正主义和自由资本主义这两种资本主义之间选择，人民当然更喜欢自由资本主义。但这不是左派的失败，还是右派的失败。 

雪琴人然后把北朝鲜比做东德。但是在毛泽东时代，从来就没有认为过北朝鲜是修正主义国家。当时国内是不能够公开演苏联东德等国家的故事片的，我是指的变修之后的故事片，但是北朝鲜的故事片，《南江村的妇女》，《看不见的战线》，《卖花姑娘》，《摘苹果的时候》，等等，一直是在国内合法地放映的。中国并不认为北朝鲜是修正主义。 

中国当时认为北朝鲜和我们有分歧，却是人民内部矛盾性质。北朝鲜是个真正的主权国家，并不受苏联修正主义集团控制，也不受中国控制。否则的话，或者它就随着苏联的解体而垮台，或者它会跟着中国一起搞文化大革命。但事实上它哪也不跟，它有它自己的一套。 

东德和西德的经济比较，可以认为东德的经济失败。但是北朝鲜和南韩相比较，在亚洲金融风暴之前，可以认为是北朝鲜失败，但是在那之后，南韩要不是国际货币基金组织紧急输血三百个亿的美元，如果南韩当时再加上被定为什么邪恶国家，再一对之封锁，我看比北朝鲜更差。北朝鲜再差，也是正数，一无所有都比债台高筑要好。 

其实，如果我是站在美国的立场上说话，相信北朝鲜的计划经济的日子一定进行不下去，那么我的最佳策略，就是解除对朝鲜的任何封锁，对北朝鲜友好，帮助北朝鲜提供能源，继续进行轻水核反应堆计划，和北朝鲜签定互不侵犯条约。在这种情况下，北朝鲜就丧失了任何反美的口实，任何继续拥有核武器的口实。在这种情况下，既然计划经济是一定要完蛋的，我就在并不进行经济封锁的情况下，在南北朝鲜完全处于相当的国际环境的情况下，让计划经济和市场经济特别公平地竞争，不搞经济封锁，不搞经济制裁。在这种情况下，反正北朝鲜的计划经济是一定要完蛋的，且完蛋得没有任何口实，这就成了搞垮北朝鲜的最佳办法。 

但是美国为什么不这么做？我的看法，美国的潜意识，还是会认为计划经济的优越性的，只不过嘴上不说而已。而万一让计划经济从实践上证明可行，对于资本主义世界是很可怕的事情，因为将会引起新一轮的社会主义革命。 

拿北朝鲜和越南相比较，越南是很早就实行了改革开放的，但是我认为越南的改革开放，还不如北朝鲜的不改革开放，越南的经济是失败的。中国的改革开放成功，在于中国有一个毛泽东时代留下来的工业基础。而越南根本就没有这种工业基础，一搞市场经济，只能是入不敷出，债台高筑。 

没有理由将当年的苏联东德和当年的中国混为一谈。当年我受到的宣传，就是我们和苏联不同。不同在哪里？我们可以通过四大的手段来反对走资派，批评当官的，而苏联修正主义分子不允许人民反对当官的，批评当官的。我们有造反权，造反权是基本人权，是马克思主义道理千头万绪，就是一句话，造反有理。而苏联修正主义者不让人民造反。我们可以接触到任何反面资料，对任何批判对象，我们都有机会看到，批判刘少奇，就能够看到《论共产党员的修养》，批判林彪，就能够看到《五七一工程纪要》，批判日本军国主义，就能够看到电影《日本海大海战》，《啊！海军》，文革期间被定为大毒草的所有电影，包括《武训传》我们都可以看得到。我们能够从参考消息中看到国民党反动派办的报纸，是怎样骂中国共产党是“共匪”的，而苏联人民就不行，反面材料接触不到，对当官的不能批评，因此是修正主义。我觉得反而倒是，在改革开放之后，国内反而不能够接触到所有的国外的反面资料了，有一些反面资料连参考消息都要封锁了。 

当然，虽然我们要比苏联好，但是毛泽东仍然看到中国也有修正主义上台的极大危险性，他在这方面做了探索，这个探索成功不成功，本贴子并不做评价。但是这的确是社会主义国家需要研究的课题。 

现在宣传要保持共产党员的先进性，言外之意，也就是承认了共产党员有可能象当年的苏联共产党员那样，丧失先进性。 

我以为，对毛泽东思想的基础理论进行批判，是困难的。毛泽东思想到现在为止，仍然能够形成一说。你找不到明显的不符合毛泽东思想的实际例子。

