从新自由主义经济学的原理研究怎样解决穷人的问题  

[数学]  2005-03-17

大家知道，社会主义社会的基本原则是按劳分配。 

为什么中国的改革从联产承包责任制开始，经济取得成功，本贴子要脱离左派的观点，假设这个成功的原因，在于实现了多劳多得。因此，也就是说，中国的改革，是从多劳多得这个角度开始起步的。 

因此，多劳多得，少劳就少得，社会主义社会也有穷人，对于一个理想的社会主义社会，穷人应当是少劳的人，而富人应当是多劳的人。请注意我讲的是应当，因此，我在研究理想社会。至于中国社会的现状，我要在研究完理想社会之后，再回来谈中国社会。 

但是这里面的劳动，我认为分三种。一种是创造性劳动，就是发明了人类以前没有发明过的新技术。一种是学习性的劳动，就是说，通过学习新技术，提高了生产力。一种是维持性劳动，就是说，在普通的岗位上，按照原有的生产方法生产。 

因此，一个社会应当第一鼓励创造性劳动，第二鼓励学习性劳动，第三鼓励维持性劳动，最不鼓励的，当然是不劳动。 

因此，一个社会的分配原则，应当是创造性劳动的人最富裕，学习性劳动的人第二富裕，维持性劳动的人第三富裕，不劳动的人最穷。 

但是想得美。实际过程中，劳动都存在着风险，因此，任何劳动都有失败的机会。这个失败的机会，不见得是劳动者的错误，有可能是外部的错误。比如自然灾害导致颗粒无收。比如金融危机导致商店倒闭，这都属于不可抗的失败。因此，任何劳动都要冒风险。 

创造性劳动风险最大，一个人敢于创造，却未见得能够创造成功，有可能穷毕生精力，创造的东西是不能用的，卖不出去的。因此，创造性劳动成功的人当然富，但是失败的人，就有可能穷，却并不是因为他不努力，而是因为他运气不好。 

学习性劳动也有风险。一个人决定学习某种技术，有可能学成后没有用处，白学了，因为行情变了，或者当时的情况就用不成了。因此，学习性的劳动，也有可能失败。 

维持性的劳动当然也有风险，也有可能失败。 

而我认为，改革开放的一开始，这个家庭联产承包责任制，主要还是鼓励了人们维持性劳动的积极性。谁多打粮食，谁就比别人富一些。因此大家努力起早贪黑，多打粮食，大家都争先恐后地更加卖力了，因此产量就上去了。 

但是发展到后来，为什么农民又开始穷了呢？因为许多农民进行的是维持性劳动，多少年就是那么一套生产办法，生产力没有提高，那么从不承包到承包，农民的收入增加了，可是从承包以后，卖力以后呢？也就总是那个样子，在维持着，收入就没有理由增加，而其它的开支开始涨价了，比如教育和医疗开始涨价了，这农民还变穷了。 

那么，为什么一些穷人不学习新东西呢？不创造新的生产办法呢？原因就在于我上面说的，学习新东西是有风险的，有可能学了还不如不学，有可能学的东西是假的，有可能学的东西到学成的时候用不上。创造新的生产力也是要冒风险的，如果一旦失败，那真穷得债台高筑，最后什么办法都没有。 

打一个比方吧。假设一个穷人每月采取维持性的劳动，每月收入为一千元钱。 

然后我建议他，学一种技术，要学两年，学成后他的月收入有可能为五千元。因为学习是要时间的，他在做这个决策的时候就很困难，犹豫不决。比如说，不妨假设这种技术的职业培训班是国家行善办的，因此不收学费。但是他要学两年，这两年他必须全部脱产地学习，这样在学习的这两年中，他的月收入一千元就没有了，他两年总共少赚了二万四千元钱，这就是他脱产学习的代价。可是他还要养家糊口，怎么办？ 

学成之后就能够挣钱了吗？万一挣不了钱怎么办？结果还被那些不学习继续维持性劳动的人给拉下了。 

现在我国有几亿农民，改善他们的生活的基本办法就是提高他们的生产力。这生产力的提高不应当是更加卖力地起早贪黑，而是需要不断学习新技术。 

但是我认为，有许多农民维持性的劳动会干，一直在干，但是学习新技术的事情，他们不干，的确不干。为什么？一是没有人教，二是学习起来有风险，有可能学了白学。 

因此，国家就要采取措施让农民喜欢学习。否则的话，如果完全自由，由着农民自己去，当然也就会认为，农民自己愿意穷就让他们穷，他们穷他们富是他们自己的事情，我们管不着。因此看着农民穷也心安理得。 

但是我们真能心安理得吗？如果一个国家有许多人生产力长期提高不了，这个国家能够持续强大吗？是不能的。既然如此，就必须采取措施，使不爱学习的农民爱学习。国家必须做到这一点。 

那么，具体的措施是什么呢？ 

假设一个农民现在每天工作十二个小时，从事维持性的劳动。这样一天下来累得够呛，就没有时间学习。而如果让他每天只工作六小时，然后抽出六个小时来学习呢？他的收入就要减半，他会觉得不划算，因此可能不愿意干这件事情，即使国家免他的学费，他也不干。他愿意劳动得更多，把原本用来学习的六个小时继续用来挣钱。他不知道，虽然忍得一段时间的少收入，可能换得学成后的更多收入。 

因此我的主张就是，国家可以花钱雇农民学习。就是说，不仅不收学费，如果农民学习了还要倒贴给农民钱。这样一来他每天工作六个小时是挣钱，而学习六个小时，挣的钱和工作那六个小时一样多。而且，学习的量控制好，使得他学习的多少，从难度上，和他工作那六个小时是相当的。那么农民统统都来学习挣钱，不搞那个维持性劳动的挣钱了，行不行？当然也不行。因此，可以搞限额。就好象国家现在要临时征用民工干一些事情，但劳动总量就那么大，再多的事情国家没有了。这个事情就是学习，能够控制住农民每天会学习六小时挣钱，再维持性劳动六小时挣钱。 

我的这个主张听上去很奇怪，却是可行的方案。 

我是反天才论的，这是毛泽东教导的结果。因此，我是不大相信有人学不了什么东西的。 

以前，在旧社会，那个时候大部分中国人不识字，当时不识字的中国人中有一种误解，是识字的人们向他们宣传的，就是以为识字这件事情很了不起，要有特殊天份的人才能够学得会。一说一个人能够识文断字，好家伙那了不得，文曲星，秀才。但是这个迷信在扫盲运动中就被打破了，当大部分中国人都能够识字的时候，就发现其实任何人都是能够学会识字的。 

我认为其它的技术也是一样。别看我年纪这么大，五十岁了，我就相信一点，如果我从现在开始，每天苦练钢琴，练上五年，当然，我仍然不可能当世界著名钢琴家，但是，在一个酒吧里当一个穷钢琴师，是一定能够胜任的了，那个收入可能就比一些农民的要高。我还认为任何一个农民这么苦练五年钢琴，也能够达到这种效果。 

我认为任何一个农民训练上十年，一定可以做网站，熟悉各种软件。那现在网站设计人员可抢手，这种工作是能够挣钱的。但是农民敢冒这个风险吗？ 

而社会上通常某一个行业的人，都有夸大自己的行业的难度的倾向，认为自己的这个行业需要有天才才能够做，旧中国的识字是这样，而现在的一些人也是这样。比如一个人搞计算机，他就会吓唬不懂计算机的人，说这个东西怎么怎么复杂。其实真正一学，发现可能初中的知识就够了，可能成天就在那里作动画，或者其实是在打字。 

有的人认为，穷人穷是因为他们懒。好吧，假设那边有一个叫化子还特别懒。我把他叫过来，对他说，绕着操场跑五圈，我就给你一百元钱。你认为他会不会跑？我认为他会。那么，这件事情就说明了，一定的物质刺激，是能够操纵他做事情的。现在我改一种办法，对他说，你一天学会识五个字，我给你一百元钱，我认为他也会努力识字。 

也就是说，我主张学习这件事情，国家也搞多劳多得，尤其是已经是成年人的那些人，他们已经在工作挣钱，如果不工作损失很大，要把他们吸引到学习上来，索性国家给出一笔经费，雇人学习，指定他们学习一些技能，根据他们的学习进展情况付给他们报酬，就是说，让穷人有通过学习这种手段来挣钱的机会。 

也就是说，通过给学习行为付报酬，就降低了学习的风险，当然就有众多的人参加到学习中来了。 

对于创造这种行为也是这样。比如一个人要创造一种新产品，他有可能失败，一失败就倾家荡产，因此敢干的人就不多。而国家养着的那些研究航天工程的人，因为国家已经降低了他们的创造风险，他们当然就能够努力干创造的事情。 

因此，考虑到大部分人都是短视的。要采取措施让这大部分人做一些有远见的事情，国家可能采取强行调节收入的办法。我认为，一个理想的社会主义社会，可以把人分成七等，从富到穷的次序是这样的： 

最富的人，是从事创造性劳动且成功的人。  次富的人，是从事创造性劳动却失败的人。  第三富的人，是从事学习性的劳动且成功的人。  第四富的人，是从事学习性的劳动且失败的人。  第五富的人，是从事维持性劳动且成功的人。  第六富的人，是从事维持性劳动且失败的人。  最穷的人，是好吃懒做什么也不愿意干的人。 

我建议国家要对上述的第二，四，六这三等人，进行补贴，补贴到上面这样的次序。尤其是要给第四富的人一些补贴。通过这种补贴降低农民学习新东西的风险，使农民爱学新技术，这才是脱贫的大方向。 

写到这里，我就想到，有可能国家今年取消农业税是错误的。也就是说，农业税照收，收了以后再还给农民，但还的办法，是要求农民们多学一点东西，随便什么东西都可以，任何一种新技术都行。这就形成一种控制。 

打个比方，假设原来一个农民每年要缴三百元农业税。现在不用缴了，这三百元他可以自己花，他有可能去买肉吃，有可能买其它东西，有可能买几件衣服。但是，现在国家还是收农业税，但是要还给他，还给他的要求，是他要学一些东西。那么，总的来讲，和把钱花在其它地方，这个农民更艰苦奋斗了一些，但是大脑充实了一些，知识多了，潜力就增加了，对于尽早脱贫有用处。 

当然，我到现在才想到，属于事后诸葛亮，已经晚了。但这有什么办法？我什么时候想到什么问题，是相当随机的。 

此外，国家应当鼓励学习型企业。就是说，如果一个企业雇了工人，干的活能够让工人技术有提高，比如雇电焊工，雇车工钳工，雇电脑低级程序员，等等，国家视察的时候，根据工种的技术含量来给相应企业一定的免税优惠。 

如果一个企业雇的是没有多少技术含量的工作，一个人只要学习一两天，就能够长期干下去。则国家要对这样的企业加重课税。 

但是，这样的企业在某种情况下，也能够获得免税优惠，就是主动让干这样工作的工人，减少劳动时间，且组织工人学习新技术。比如一个扫马路的工种，本来国家是课税高的。但是如果这个企业采取政策，让每个人每天只扫六个小时马路，有两个小时用来学习驾驶，或者电脑，则国家仍然能够给予免税优惠。

