关于垄断和信用

[数学] 2002-04-21

现在中国确实存在着在市场经济中的信用不好的许多情况，也存在着伪劣产品和伪劣服务。因此，社会发动了大规模的“必须守信用”的道德宣传，以及打击“伪劣产品”的道德宣传。甚至要求建立信用制度。

而本文则分析，为什么会出现信用不好的情况。

首先，任何一家企业或者公司，它的信用往往和它的规模成正比。

比如说银行。人们往银行里存钱，当然是希望银行能够守信用，在他们要钱的时候能够取得出钱，能够按银行的规定收到利息。请注意，为什么世界上许多大的银行，它们总是要建立一座极高的大楼呢？实际上它们是在向储户们传递一个信息：“来我这儿存钱吧，如果我还不起帐，至少还有这座大楼顶债。”而试想一座没有大楼的乡村小银行，谁敢上那儿存钱？

按照列宁主义的原理，资本主义可以分为竞争的资本主义和垄断的资本主义这两个阶段。而列宁所说的垄断，其实并不是指的某一公司将社会的某种产品或者服务全包，而是指的社会的某种产品或者服务已经或者主要被几家特大规模的公司瓜分完毕。

也就是说，资本主义发展的初期，是有成千上万家公司或者企业进行激烈的竞争和角逐。而随着一次次的经济危机，越来越多的小公司破产，而大公司和大企业则存活了下来。直到最后，就主要只剩下几家特大的公司在那里相互竞争了。当然这个时候的竞争也就特别地残酷。这个时期就被列宁称作垄断的资本主义。

列宁指出垄断的资本主义是较竞争的资本主义更高级阶段的资本主义，因此当然是更加先进的资本主义，是资本主义发展中的必经阶段，也是资本主义的最最高阶段。垄断的资本主义因此被列宁称为资本主义的最高阶段，当然也是最后阶段，从垄断的资本主义出发，再前进一步，就是社会革命，就是无产阶级专政，计划经济，也就是最彻彻底底的垄断，人类历史将进入到社会主义阶段。

现在说明，为什么竞争式的资本主义其信用程度比垄断式的资本主义要差，伪劣产品要多。

由于成千上万家公司相互之间进行疯狂的竞争，这种竞争将从几个方面来努力以打垮对手。一是尽量压低价格，一是尽量地降低成本，一是尽量地压缩雇工的工资。我为什么不提科学技术的进步呢？是因为小公司实际上不能够形成大规模的技术开发能力。

这样竞争的结果必然是导致绝大部分公司只有微利，即挣不到多少钱。因此，一些公司必然在竞争中开始倒闭。但是，这些公司当然会在倒闭之前进行疯狂的挣扎。因为挣扎也许会有一线生机。当然，也是只能从几个方面进行挣扎。首先要再压低价格，但这个时候由于生产成本高必然要导致赔本，因此就通过生产伪劣产品的办法来降低成本，此外，想一切办法克扣工人工资。因此，所谓的信用问题往往就出在公司接近倒闭的时候。有人会批评说，你生产伪劣产品克扣工人工资仍然不能够避免倒闭。很可能是这样。可是反正也是倒闭，对一个公司最高的惩罚也就是倒闭破产，正如一个人反正也是死，不是饿死就是当强盗抢钱的时候被打死，你会认为他有什么好的最佳策略？比方说一家房地产公司，本来是打算守信用挣大钱的，谁有合法的挣钱途径不愿意干非要搞违法的事情？可是分期付款卖出去的批房子，讲好有哪些哪些优质服务，这些服务本来也是打算要兑现的。可是突然之间房地产价格惨跌，我既使将那些分期付款的客户的钱全部拿到手也同样要赔老本，我再提供同样的优质服务更加赔本赔得厉害，在这种情况下你让我怎么守信用？你对我高唱“诚信为本”，对我有何作用？

在这种情况下大公司往往具有较高的竞争优势，因此就容易在竞争中胜出。比如，一个顾客要购买一台彩电，他可以到一家巨大的超市购买，也可以到一家小的商店购买。如果他买回以后不出问题，当然大家皆大欢喜。但如果出了问题要退货甚至索赔，巨大的超市并不在乎，因为这一点钱对于它们的日营业额只不过是一个零头，因此退赔得就很爽快。而如果是一家小店，可能因为一件退赔的事情就导致破产了。

你如果到一家街边小饭店吃饭肚子出了问题要索赔，可能那家小饭店就倒闭了。而如果你到一家美国开的连锁店去吃饭出了问题，它们可不至于因为你的索赔问题而倒闭。

再从列宁主义的原理来考虑问题。一个马克思主义者总是促进社会从低级向高级发展的。因此，当一个社会处于竞争的资本主义的时候，马克思主义者当然要促成这个社会实现垄断的资本主义，实现得越早越好。这完全是因为垄断的资本主义是最先进的资本主义，是资本主义的最高阶段。在这种时候，促进社会的竞争而破坏社会的垄断则是一种历史的反动。

有人会说，象美国那样的许多资本主义国家都实行了反垄断法。这些人一崇洋迷外，就没有看出，美国的反垄断法正是历史的反动，是不值得中国学习的东西。因为这个法律实际上是努力将美国移回到竞争的资本主义，从而使资本主义制度苟言残喘。

那么，有了这个原理。我们再来考虑中国的具体情况。中国社会的经济情况实际上是即有社会主义的成分也有资本主义的因素。之所以改革开放要引进资本主义的因素，也是因为马克思主义的“生产关系应当适应生产力发展水平”这个原理。而在引进资本主义的因素之后，如果不想形成历史的反动，就应当快速地推动中国的市场经济垄断化，形成每一行业只有几家公司进行竞争的局面，当然，也包括只有一家公司独大的局面。

只有形成了中国的市场经济垄断化之后，中国社会的所谓信用问题才能够最后的解决，否则的话，光是进行大规模的信用宣传是没有用处的。如果我是一家公司的老总，我当然不愿意不守信用，平平安安地作生意多好。比方说我接到了一批皮鞋的订单，然后从其它的一些厂家购进原料进行生产，可是出现了一些意外情况，或者是原来的一些质量好的原料买不到了，或者是原来生产原料的厂家倒闭了，或者是原料的价格突然上涨导致我完成此次订单公司一定赔本，一定倒闭。在这种情况下我是无法有好的信用了。

打个比方，现在的消费者对于装修市场投诉很多。可是如果在经过竞争之后，全中国只剩下两到三家装修公司，这两到三家装修公司非常有名，人人都知道，那么就不存在什么信用问题了。如果我要装修，就找这三家公司中的一家装修好了，什么偷工减料之类的事情都不会出现。

同样，如果全国卖大米的公司只有两家或者一家，也就不会有什么“有毒大米”的事件。

现在一些人写文章大骂国企公司，如中国电信，中国的民航，中国的银行服务如何如何差，但是这些大公司仍然具有比个体摊贩要高得多的信用。它们只不过比更大规模的外国公司的信用要稍差一些。因此，骂倒这些大企业，实际上只能是为外国大公司进占中国市场打开方便之门，甚至这些文章都有可能是外国大公司雇用枪手写的。外国大公司实力雄厚，雇佣一些帝国主义的走狗们写一些大骂国内公司信用差的文章，为自己全面进占中国而作准备。

而另一方面，国内政府的一种有趣的抵抗方式是这样。你老百姓不是喜欢崇洋迷外么？那么我的国企大公司就改头换面都搞得象外企的样子，比如让外国资本参股什么的。这就是借外国大公司的好信用来提高自己企业的信用的一种技术。

现在为了害怕购买到伪劣产品，越来越多的顾客就到巨大的超市购买东西。而在人们的印象中美国是非常富裕的，而信用总是和富裕成正比的，因此美国的大的零售公司就乘机在中国大挣其钱，迅速将中国的其它小百货公司打垮。大就意味着可靠，就意味着如果出了问题我可以要求巨额赔偿，你大公司也赔得起。

但是，怎样才能够快速地促成中国的市场经济垄断化呢？这一点我是不知道的，一是从国企方面入手，另一种办法就是扶植一些特大的资本家，特大的私企。究竟怎样才好，还须进一步地研究。

另一方面，这个问题如果不及时解决，则在外国大公司大举进攻我国市场的时候，买办阶级一占上风，中国立成半殖民地社会。

