我也来评评毛泽东到徐水一事

[数学] 2002-11-25

首先分析一下毛泽东深入到徐水的一个小村庄的目的是什么。

政治领袖深入到一个小村庄，我认为目的只能是两个中的一个，或者两个都包括。一个就是表现自己的亲民倾向，另一个就是调查研究。除此之外，大家还能够想出别的目的吗？

而表现亲民倾向是各国的所有领导人都喜欢做的事情，是政治的起码手段，表示自己关心老百姓，也就是向全社会作宣传。那么，既然这件事情是所有领导人都做的，当然就是无可非议的，没有任何值得批评的。右派们能够同意这一点吗？

那么，当一个领袖表现亲民倾向的时候，就一定是面带微笑的，和蔼可亲的，平易近人的，关心百姓生活的。那么，就一定不能够阴沉着脸，拍桌子瞪眼睛，指责这个批评那个。

尤其是，毛泽东也不会轻易直接批评基层干部。反过来，如果毛泽东听了基层干部的汇报勃然大怒，拍桌子瞪眼睛，或者将其立即革职查办，就是正确的态度吗？我倒要问问右派，是不是毛泽东这样做就是正确的态度呢？但是如果一个基层干部受到毛泽东的这样的直接批评，则在以后的历史描写中，右派仍然要利用这一点丑化毛泽东，比如某某基层干部受到毛泽东的批评以后，受到长期迫害，被逼自杀什么的。

其实，如果要丑化一个人，是一定能够做得到的，无论这个人怎样表现，都能够成功将其丑化。比如这论坛上的网友，我要成心丑化某个人，就一定能够做得到，如果能够让我在近处观察这个人的平时生活，则无论他怎样表现，我都能够得出负面结论。因此，既然右派已经下定决心要丑化毛泽东，则毛泽东在劫难逃。

那么现在来谈第二个目的，就是毛泽东下基层是为的调查研究，为了解中国社会的真实情况。

那么就要问一句，毛泽东为什么非要下到基层来调查研究？为什么光到村里还不行，还要到地头？还要往庄稼地里钻？为什么不坐在北京听听汇报就行？何必非要跑到一个村子里看看？这些问题右派能够回答吗？

而我的回答是，毛泽东不相信下面汇报上来的情况的真实性，不相信人民日报的报道，毛泽东对于下面官僚经常造假的恶习非常清楚。一个人能够从一个普通老百姓上升到国家领袖，一辈子生活极为坎坷，这样的人会象孩子一样天真，会不知道中国下层官僚的造假风气，有谁能够相信？如果真有这样天真的人他也不可能上升到国家领导人的位置。

也正因为如此，所以毛泽东要专门跑到下面看看，是不是象汇报的那么回事。

下面再说，右派要凭着这段新闻报道起诉毛泽东，究竟是要起诉毛泽东什么？总要有一个起诉的方向啊？如果拿到法庭上，总要让法官看着是一个证据啊！

如果说是起诉毛泽东搞浮夸风，那么这不是证据，只能说是毛泽东被浮夸风给骗了。什么才是毛泽东搞浮夸风的证据呢？我可以在这里编一个，比如说毛泽东来到徐水，下面干部向他汇报说“我们这儿小麦亩产三百斤”，毛泽东一听很生气，说：“你为什么不造假？为什么不对外宣传说你们亩产了一千斤？”并向下面的干部布置造假事宜，如果右派有这样的证据，这才能够称得上证据。

政治领袖受到欺骗是经常的事情。就说近年美国，安然和世通等大公司照样在美国人民面前，在号称新闻自由面前，照样欺骗美国人民和美国总统。而且还给美国总统大量的赞助。就说当年中央电视台在春节晚会向全国人民表演特异功能，我想当时的中央领导干部也没有当场就看出这是假的吧？

而和亩产万斤这样的假新闻相比，水变油的假新闻要假得更厉害，应当属于更大的丑闻。因为，从生物学的角度讲，如果我看到报纸上登出什么地方的试验田里亩产万斤，即使我是生物学家，也不能够肯定这消息是假的，甚至我都不能够断言人类社会以后在粮食生产上一定做不到亩产万斤。因此，一个人没有做到亩产万斤而搞欺骗声称自己做到了当然是造假，但这种造假就和安然公司没有挣到那么多钱却声称自己挣到许多钱一样，是一时半会儿看不出来的。生物学潜在地是可能会出现奇迹的。而水变油则不同，水变油公然违反热力学第二定律，属于第二类永动机出现，这是一个物理学家一听到就会不相信的。

此外，根据这篇毛主席到徐水的报道，我认为徐水县当时确实还是不错，人民生活也确实还好，也确实大丰收了。造假是有造假，但是，是在大丰收的基础上的造假，比如说本来亩产五百斤就不错，但是造了一个假说是亩产二千斤。

因为我以为，如果徐水那个县当时真的不好，那么就真的会向毛主席诉苦。证据就是，在1959年大饥荒来临时，刘少奇和彭德怀到农村视察，就遇到许多诉苦的人。那么，是不是人民更喜欢向刘少奇彭德怀诉苦，不喜欢向毛泽东诉苦呢？这没有理由，尤其在1958年没有理由，在1958年的人民的印象中，毛泽东和刘少奇是一样的，既然会向刘少奇诉苦，也就会向毛泽东诉苦。而事实上是，在三年饥荒来临后，我看到的毛泽东视察的纪录片，毛泽东是沉着脸，而不是面带微笑的。

总之，右派还是要搞清楚，要搞出所谓的“证据”，首先要问自己，打算起诉毛泽东的“什么”？

我想，如果右派在不遗余力遏近全力地寻找毛泽东“坏”的证据，那么辛苦地寻找也只能找到象毛主席到了徐水这样的报道，那么看来毛泽东是坏不了。

这就不象寻找蒋介石的“坏”的证据那么容易，什么四一二大屠杀啦，中美技术合作所啦，屠杀杨虎城将军一家连小孩都不放过啦，在台湾将共产党员甚至根本不是共产党员只是怀疑是共产党员的人统统杀光啦，这些证据根本就是板上钉钉，没有得跑。
