关于计划经济的短缺和市场经济的过剩

[数学] 2002-11-04

本文研究计划经济为什么会短缺和市场经济为什么会过剩。

的确，因为我经历过计划经济年代和市场经济年代，因此也知道计划经济的短缺和市场经济的过剩是一个事实。但本文想进一步地研究一下这种事实产生的原因，即为什么计划经济会短缺，为什么市场经济会过剩。

我确实记得在计划经济年代，许多东西都买不到，如果一个人在街上看到人们排队，也就立即跟着排上，然后再打听是什么东西。或者一些短缺的商品需要凭票供应，比如自行车票，缝纫机票，等等。而现在的市场经济年代，各大商场都是商品琳琅满目，给人的感觉是什么东西都可以买得到，而且，生产厂家开始叫苦，因为，似乎什么东西都卖不出去，甚至价格一再下跌。

为什么会这样呢？一种流行的解释就是计划经济年代干好干坏一个样，因此人们没有生产的积极性，因此什么东西的生产就都跟不上。但是我还是想试图给出另一个解释。

为此，我先搞一个想象中的模拟试验。之所以只能在想象中模拟，是因为在现实中做这样的试验代价太大。但是，我是希望试图反对我的人从这个试验中挑不出毛病，大家能够从这个试验得出一个共识。

这个想象的试验是这样的。命令一个商场将所有的东西都降价成这样：鸡蛋一分钱一个，衣服一角钱一件，二十九寸的大彩电，冰箱都一律一元钱人民币一件。总之就是将价钱搞到便宜到惊人的地步。结果会怎样呢？

我认为结果就是会产生一个疯狂的抢购风潮，直到这个商场货架空空如也，不是这样吗？这样，我就通过这个试验，人为地制造了一个短缺经济。

还可以在想象中将这个试验搞得更大，比如全国突然下令计划经济，然后立即命令所有的商场都将东西卖得奇便宜，甚至房地产商的房子也必须卖得奇便宜，比如一元钱一平米住房。结果会怎样呢？当然是全国性的抢购风潮，最后全国的货架空空如也，房地产商那儿也没有房子卖了。也就是说，在全国制造了短缺经济。

我搞这样的模拟试验是为的说明一个问题，就是当我们说到需求的时候，实际上有两种含义，一种是人们确实需要，另一种是人们有钱购买。上面的试验结果，人们疯狂地将商品买回家去，买到货架空空，说明人们确实需要这些东西，否则买它们干什么？但为什么在我做这个试验之前货架上是满满的呢？是因为人们暂时还没有那么多钱。

因此，所谓需求饱和也有两种含义。那猪肉来打比方，一种饱和是，人们确实都不想吃猪肉了，就是白送给他们，他们也不想吃了，因为实在是吃得够够的了。另一种饱和是，人们还是想多吃猪肉的，只不过钱不够，所以不想多买，但这也造成猪肉卖不出去。

现在我来说计划经济时代的一种商品，自行车，而且我专门说一种牌子，永久牌的自行车，实际上质量非常好，即使是放到现在也是质量很好的自行车，结实，耐骑。我们也知道共和国的前三十年中国被打造成了自行车的王国。

但是，在计划经济时代，我就知道永久牌的自行车在商场上是买不到的，除非你有自行车票，而且是指明永久牌自行车的票，凭票去购买。那么，是不是上海自行车厂的工人们不够卖力造成的呢？我认为不是。比方说，如果现在搞计划经济，中央领导下令全国人民每个人必须有一部二十九寸的大彩电，那么就需要有十三亿部彩电，则即使现在中国的彩电生产线开足马力，也无法在短期内生产出这么多的彩电，因此，必然是货架空空。

而在计划经济时代，当时的永久牌自行车约为一百多元人民币一辆。那么，如果在那个时候将永久牌自行车定价为二千元一辆，则大多数人买不起，当然商场上就总是放有这种牌子的自行车了。但问题在于，这么一来商场可能就卖不出去这种自行车了，因为当时的国家领导人每月工资也就那么五百元，也买不起这么贵的自行车，一般老百姓就更买不起。因此，在全社会贫富悬殊差不多的情况下，定价一高，就没有人买得起，而定价一低，就立即销售光。

因此，公平的办法就是发自行车票，而且尽量公平地，比如说用抽奖的办法均匀地发给全国人民，但还是低价卖出。但是这样一来，全国人民也都基本上不高兴，因为，这家有机会买永久牌自行车，但就买不到缝纫机，而那家有缝纫机，却没有熊猫牌收音机，等等。好东西均匀分布在各个家，则各个家庭都感到短缺。

还有一种办法就是在社会中想办法制造富人和穷人，实行两极分化，则富人家里的东西都是齐全的，一百多平米的住房，冰箱彩电音响洗衣机等等大件一应俱全，而穷人则什么都买不起。这样一来富人高兴，但穷人不高兴。但是，如果富人全部是社会上层，控制了舆论，自然会制造出歌舞升平社会繁荣的景象。在报纸上发表文章的，在广播电台的广播稿，都是来自富人知识分子，当然就会觉得日子比以前好多啦。一个社会只要制造出十分之一的富人，和解放前地主和农民的比例基本一样，就会造成富人们人山人海的景象。

可这么一来又有潜在的其它危机，现在商场上是什么东西都摆在那儿了，而摆在那儿就说明不能够完全卖出去，卖不出去不等于全国人民都享有了，而是穷人手里没钱买。而卖不出去企业就处于困境中，就有倒闭和工人下岗的危险，则穷人就更没有钱买东西，则东西就更卖不出去，这就成了资本主义的基本矛盾了。

而计划经济虽然大家不高兴，货架空空如也，但是彩电厂家，住房建筑公司都在开足马力地日夜奋战，那也很难在短期内满足十三亿人民的需要。经济危机是肯定没有的，需求是不愁的。但是，也许在人类生产力达到某种程度，使得东西的生产飞快，也许就能够解决问题呢？但我想，任何新产品，或者总是有更好的产品，需求总是没有办法让全人类满足的。怎么解决呢？这个我也没有特别好的答案。

但是我突然想到了自助餐这种形式。我在第一次遇到自助餐这种东西的时候就对它很感兴趣。就是你交了一笔钱之后，就可以在饭店里想吃什么就拿什么。那么，在这顿饭中，你的需求一定会真正地达到饱和，不会受到钱的限制。但是有一点，就是自助餐饭店不会给你特别昂贵的食物。但是满足你的营养需求是不成问题的。

因此我想到，将来能不能在整体供应而不仅是在吃饭问题上来一个自助餐形式呢？就是说我交了一笔钱后就获得了一张卡，我凭着这卡到某家超市去，就不是买东西了，而是拿东西，想要什么就拿什么，无论是搬彩电，还是搬冰箱，还是搬空调，想要什么搬什么。但是这家超市里当然并没有特别昂贵的东西，全部是中档产品。甚至想要住房，也可以领到一个中档的住房。

那么，和自助餐相比，这里的困难是监督。自助餐因为始终在餐厅里吃饭，当然服务员会监督你，不让你浪费粮食，当然，少浪费一点也不在乎，但是如果你想用啤酒或者牛奶洗澡，他们就不干了。而我上面的方案困难也在于监督，即如果你搬了彩电不是为了看电视，而是用它们搭床或者当凳子坐，或者砸它们听响玩儿，那商店就受不了。

但是我想，通过两种办法，一是广泛地宣传教育，一是建立个人信用制度。通过这两种技术，导致故意搞破坏的人占极少一部分比例，比方说万分之一，而且能够相对及时地清除出这种人，将其赶出自助餐队伍，则总的损失可能不大，也许还能够做到。

因此，我以为在生产力发展到一定程度时，是有可能一个人的全部的供应，包括各类商品，食品，医疗等，都有一个中档的自助餐式的服务，一次性交满一笔钱以后就可以这样自助一辈子，当然那个自助公司的超市里摆满了东西任你拿。而生产计划则是看拿走多少就生产多少。也许这就叫共产主义吧？

