再次反驳根源先生的认为毛时代人命最最轻如鸿毛的观点

[数学] 2002-08-23

我每次的文章都要提出我的观点和根源先生的观点差别在哪里，就在于我不同意根源先生所说的毛泽东时代的人命是最最轻如鸿毛的观点。

此外，还要再强调我没有什么观点。我没有一个观点认为现代的资本主义国家视人命最最轻如鸿毛。我并不打算通过歪曲事实的办法来丑化美国及其它资本主义国家。

下面逐条反驳根源先生的观点。

一是，根源先生曾经问过如果那六十一个阶级兄弟并不是普通工人农民，而是一些阶级敌人，比如说地主富农，会怎样？那么，根源先生手头有没有案例说明当年有几十个地主富农，或者劳改农场的某几十个犯人，突然食物重毒，而政府方面听之任之，没有抢救呢？如果根本就没有这样的具体案例，只是在那里进行臆测，武断地认为只要是阶级敌人，就不会努力抢救，是缺少事实根据的。而我却可以认为，对于阶级敌人生了命，政府也会努力救助的，但政府不会将这种救助行动广泛宣传。这是因为毛泽东思想中有“优待俘虏”的政策，而且在历史上被优待过的俘虏中，包括美军战俘，日本战俘，国民党战俘，包括国民党上层战俘，对于共产党的优待俘虏政策，在回忆录中都是没有得说的。如果毛泽东时代将人命看作是“最最轻如鸿毛”，如果我是一个美军士兵，在侵略战争中被一个将人命看作是“最最轻如鸿毛”的一个非常黑暗的社会的军队俘虏了，我能够获得很好的优待吗？

二是，根源先生对于克林顿和越战的回答是不完全的，因为他并没有回答美国政府为什么驱赶几万美国青年到越南战场去送死，这送死的目的是什么？他只回答了克林顿的问题，可是他对于克林顿问题的回答也是不通的。

首先，我们必须承认，包括美国在内的资本主义国家对于人命的关怀，是一直有着改善的，即现代的美国比历史上的美国要更加人道一些，我从来就没有过一个观点认为美国的人道问题一点都没有改善。比如说，美国政府现在就不会重新搞一次越战，就不会对越南的所有城市和村庄进行地毯式轰炸，见到任何老百姓都毫不犹豫地杀死。但我们比较中美之间的人道主义状况，当然是按同一时间来比。

既然根源先生提出的两个案例，牛田洋事件和云南地震，是发生在1969年和1970年的时期，是美国正在进行越战屠杀越南人民的时期，那么那个时候的美国人民可没有打算选克林顿当总统，那个时候的美国政府也没有认为克林顿逃避服兵役的行为是正义的行为。因此，根源先生并不能够否认那个时候美国对于人命的轻视程度是比中国要差得多的。将两个不同时期的状况进行比较是不公平的比较。那么，如果我将毛泽东时代和美国的历史上屠杀三千万印第安人的状况相比，也属于不公平，因此不做这样的比较。

此外，美国为什么今天要比过去进步了呢？为什么不再搞越战这样的事情了呢？为什么最后退出越南了呢？除了越南人民的英勇斗争使美国的军事遭到惨败之外，除了中国人民对越南人民的抗美救国斗争进行了坚决的援助之外，和美国人民历史上大规模的反战运动和民权运动是分不开的。

而美国在1969年和1970年左右的越战时期，国内的反战运动和民权运动有一个重要的崇拜偶像，那就是毛泽东。占领美国哈佛大学的反战学生称自己是什么？他们称自己是红卫兵啊！他们的口号是“造反有理”啊！为什么他们要学中国做红卫后而不学苏联要做青年近卫军？原因就在于毛泽东思想在相当大的程度上影响了他们。在美国争取民权斗争的黑人们也视毛泽东为偶像。我就曾经吃惊地发现，当美国的黑人唐金来到中国的时候，他居然会背诵许许多多现代的中国青年根本不会背的毛主席语录。

因此可以毫不夸张地说，美国在人道主义上今天的进步，在相当程度上是受到了历史上毛泽东思想的影响的。

此外，关于护堤的问题，和其它的许多问题一样，就是右派们攻击共产党轻视人命的行为，是将共产党的一些公开的宣传口号做为攻击对象的。

但是就中国共产党的历史上一贯的作风，从来都是宣传口号和具体实施是分开的。比如说，在进行战争的时候，中国共产党的公开的对军人的要求当然是“不怕牺牲”，这就被右派分子攻击为缺少对人命的关怀了。但具体的战争中，人民解放军的将领从来就是“打得赢就打，打不赢就走”的。根源先生似乎认为共产党战争年代是这样，而建国以后就不是这样，这是不通的。比如说毛泽东提出的口号是“我们一定要解放台湾”，可是他为什么不牺牲上几百万人去攻打台湾，因为他知道我们的海军实力当时不行，无法和美国的第七舰队抗衡，那个时候攻打台湾必遭惨重损失，因此仍然是“打不赢就走”。

在抗洪抢险上也是这样，公开的宣传口号是“人在堤在”，但守不住的时候确实是要组织撤退的，九八年抗洪抢险就是这样的例子，虽然有“人在堤在”的口号，但是一旦守不住事实上已经有撤退的例子。

因此，有对人的精神上的宣传和具体技术上的实施。在精神上宣传人要有不怕死的精神，而在具体的技术实施上，从来就是怕死的，是反对冒险主义和盲动主义，不打无把握之仗，不打无准备之仗的。

不光如此，共产党的其它口号与具体实施技术都是不同的。比如说在宣传知青下乡时从来都是宣传“扎根一辈子”，但是实际上除非这个人真的想扎根一辈子，否则在二到三年左右都是被招工，招干，上大学走了的。当时报纸上表扬一些知识青年“招工不去，上大学不去”，实际上已经说明这样做的人极少，如果极为普通还有什么可表扬的？

如果说右派们批评共产党的宣传口号不实在，比如宣传军队打仗应当宣传“我们要怕死”，“要准备当逃兵”，“还是命要紧”，或者在抗洪抢险的时候在大堤上就贴出口号“守不住就逃”，那是另一个技术问题，与我们在这里讨论的课题已经无关。

根源先生想把毛泽东时代描写成极为可怕的黑暗时代，是草营人命的时代。那么他当然要寻找他所认为的最强有力的例子，我还以为他能够找到象德国法西斯的毒气室那样的例子和日本的七三一部队的例子，或者美国对越南狂轰滥炸屠杀越南人民，或者屠杀三千万印第安人的例子呢？结果一看，他的最强有力的所谓例子，全部是历史上中国极为罕见甚至绝无仅有的自然灾害的例子，是死伤根本就不可避免，根本无法提前预测的例子，而且这些例子中人民军队都有出动救灾，救灾物质都送到。

那么，根源先生的最强有力的例子不过如此，这本身就说明毛泽东时代并不是一个视人命“最最轻如鸿毛”的时代。根源先生在明明新华社播发了消息的情况下仍然要说通海大地震绝大多数人并不知道，实际上经过了文化大革命时代的人哪个不知道云南的大地震？我当时就知道。我这些年非常惊讶地发现国内的一些杂志为了哗众取宠，动不动就将我们当年都知道的事情说成是什么“惊天大秘密”。比如我在上小学的时候，小学生们就知道抗美援朝苏联的空军是参战的，可是后来在改革开放以后，国内的杂志为了卖大钱就说这又是什么惊天大秘密。

根源先生又抱怨说对云南的灾害援助得少了，那又是另一个技术问题，要知道当时的中国的社会发展水平，我认为那已经不少，但这种争论已经和“最最轻如鸿毛”这个例子无关了。

根源先生又说：“唐山地震震级为7.8级，通海地震震级为7.7级，差别很小，但为什么绝大多数人知道7.8级的唐山大地震，而绝大多数不知道7.7级的通海大地震呢？其实，人们对唐山大地震的深刻印象，并不主要是因为其震级之大小，而主要是因为该地震对唐山造成死亡人数之巨，破坏力之强。如果当年我们的报道只告诉大家唐山地震的震级是7.8级，接下来就是大家是如何地以无比的革命热情投入到抗灾工作中，但就是丝毫不报道地震造成的死亡人数、破坏程度的话，那近30年后的今天，我们又还会有多少人知道这场地震呢？”

这就说明根源先生的无知了，唐山地震当年并没有报道死亡人数，死亡人数是在改革开放，中美关系缓和并建交之后公布的，对唐山地震的报道和宣传手法与通海大地震是完全相同的，就是先发一个消息，然后用大量的篇幅报导抢险救灾过程中的英雄事迹，而人民则通过这种英雄事迹的报道看出地震有多么严重。

此外，就外国援助问题我再讲一点，也还是中国共产党在宣传口号上和具体政策和处理技术上是不同的。举个例子，在改革开放之后中央政府获得了日本和世界银行的大量贷款，但是从来就不会在人民日报的头版头条上宣传“好消息！日本最近又贷给我国多少多少亿贷款，多少年还，利息是多少”，公开的宣传口号总是自力更生，艰苦奋斗，依靠自己，重建家园的。因此，公开向群众宣传我们抗灾不靠外国，并不等于私下没有和外国联系援助。而从改革开放之后的一些国内自然灾害看，外国救援队从来就没有到过中国，当然就没有理由认为在唐山大地震时联系过来中国。因此，单凭共产党的公开的宣传口号和声明，看不出是否真正拒绝了一个外国的援助，必须将外国的援助意向的文件拿出来，才能够称做证据。再比如中国政府早在声明中国在国外没有一兵一卒时，实际上是有一兵一卒的，实际上三千军人死在越南战场上。

根源先生将葵涌大火归结为文革的影响，那么再告诉根源先生一个事实，就是葵涌大火所在的厂的老板，是香港老板，是没有经历过文革的香港人，受资本主义的影响远大于受毛泽东思想的教育。在特区的香港老板有几个人读过毛泽东写的书？如果读过，他们怎么还会都在经营地点祭上一个财神爷？

根源先生说：“对于掌握着公共权力的政府，是不适用于“无罪推定”原则的――尤其是那些还垄断着一切权力的政府来说，只能使用“有罪推定”原则。”这段话的理论根据是什么？有没有任何理论能够推导出，只要认定一个政府是所谓垄断政府专制政府，就是“有罪推定”？

另一方面，无论是无罪推定，还是有罪推定，都不是捏造事实任意丑化。下面我来具体分析无罪推定和有罪推定的含义。

所谓无罪推定，就是事先假设一个人是无罪的，然后寻找证据，在证据证明这个人有罪之后，将其绳之与法。

那么，所谓有罪推定，就是事先假设一个人是有罪的，然后寻找证据，在证据证明这个人无罪之后，当然，也可以寻找证据，证明这个人有罪，以最后将此人绳子以法。

因此，无论是有罪推定还是无罪推定，在调查的最后都必须得出实是求是的结论，而不是干脆定义“这个政府就是有罪”。而且，根源先生的指控是“最最轻如鸿毛”，我认为这个指控并不成立，根源先生举出的所有大灾难的事例不足以支持这个最最轻如鸿毛的假设。即使是退一万步，就算是为了一根木头而死，那一根木头的重量也已经有几万根鸿毛那么重了，就已经驳倒根源先生的指控了。

因此，根源先生必须承认他认为毛泽东时代人命“最最轻如鸿毛”的说法严重违反事实，是在歪曲事实。而一个人进行歪曲事实的宣传，他的观点是否是真理，就是极为可疑的。一个人严重歪曲事实来为自己的观点辩护，他的学术作风是不严谨的，甚至是恶劣的。

