建议成立知识分子“集中营”--一定会出人才！

[数学] 2002-01-26

我虽然是搞理工科的，但这个建议是针对文科知识分子的，这个建议属于右派观点，我这个人就是一会儿左一会儿右的，所以革命人民应当对我提高警惕才是。 我所说的集中营就是将一些文科知识分子关在一个地方，一关就是五年以上，或者十年以上，具体长度还可以商量，但至少要五年以上。

文科知识分子们一听立即要开骂了，以为我要诬蔑他们或者要怎么迫害他们了。并非如此，接着听。 重要的一点有两条，一是进这个集中营一定是自愿的，如果本人不愿意当然不去就是了。但是进去之前是要签一个合同的，就是五年之内在押不得出来，由保安人员看管，而且这五年期间不得发表任何论文和著作，写是可以，研究也可以，但就是不能够发表，当然，五年之后出来了就不管你了，你爱发表什么发表什么。

第二条，就是五年出来之后一定是大学教授，国家一定聘你为教授，没有任何其它标准，也不管你在集中营干了什么事情。这就是代价和收益相平衡。当然，进这个集中营也要有一个资格，必须有大学中级职称。 这个集中营应寻找一个山清水秀的地方设立，建立一大片别墅区，住在里面就象住宾馆一样舒服，有服务员伺候。在里面是自由的，可以看书写字，或者可以听一些课，比如自己想培训一下西班牙语或者钢琴什么的，也有很好的图书馆。

所有的活动都没有任何约束，没有作息制度，你就是成天睡觉也没有人管。就那么呆上五年，但周围的保安在山头巡逻，逃跑是不行的，老婆也不许带，就一个人，可以给家里写信。出来时也没有任何鉴定啊评语啊考试成绩啊什么的，就是大学教授。 我敢保证，在这种情况下中国一定会出人才，这批人中间将有十分之一成为非常著名的知识分子，当然，为此付出十分之九的代价也值。

下面我讲讲我这个建议的理由。 中国的知识分子缺什么？我认为是缺时间，因为缺少时间而导致浮燥，一浮燥就出不了成果。很难做到潜心做学问，经常被世俗的事情所干扰。 在文革结束后不久，一些科研人员抱怨政治学习的时间过多，于是邓小平就亲自干涉，将每周两天政治学习时间减为一天，甚至减到零。可是现在的知识分子时间可能还不如那个时候多呢，你以为他们都在成天搞学问吗？非也。

下面我就模仿一个现在的副教授的可能的头脑中的想法： “我现在是副教授，可是我想当教授，而当教授需要有两本专著和六篇论文，我现在已经写了一本专著，那是我的得意之作，可是另一本专著我的头脑中还没有头绪，怎么写呢？要不就再使劲挤挤头脑中的残渣糊弄一本吧。可是出版社要求至少五十万字，我现在已经写了二十万，出版社表示不满意，那么我还要写那三十万，可是我的思想就这二十万啊！要不就再多摘一些吧，从这本书摘二十万，再从那本书摘十万。哎呀不行，这么摘人家会抓的，就改一改吧，可是整理也要时间啊，今天有一个学术报告会，会酬是五百元，明天我还要去四川出一趟差，快期末考试了还得给学生出考题，老婆嚷着要我给他买个金项链。儿子这次中考成绩不好。听说院长要改选，我还得活动活动。六篇论文我已经写了四篇还不错的，可是再也想不出来新的了，要不就整理整理旧的改头换面再扩展一下搞两篇吧，某公司来人说要我给他们当顾问，每月还可以有进项三百元，国家文学基金也需要申请了...”

你们看到了吧？现在的知识分子们也都在拼命地忙着呢，红楼梦里说人人都说神仙好，但是总有一些事情忘不了，这就是被整个社会搞成谋财害命糟蹋人才。我同意王小东的说法，知识分子们被各种规范的条条款款们拴着成天就琢磨着那些个破事，根本就没有沉浸在研究的喜悦之中。 而我所说的这个办法，即搞一个集中营，一下子就将知识分子从世尘的烦扰中解脱出来了。尤其是能够摆脱可恶的老婆的干扰。那么这几年他就会安安心心地沉浸在研究的喜悦里。当然，他也可以无聊，无聊久了都会有收获。但什么权力斗争，什么往上爬，什么乱七八糟的事情都暂时远离他而去。而且，代价和收获并存，五年之后一定是教授。因此，真敢报名进这个集中营的人，还真需要激烈的思想斗争才行。或者十年，十年吧，一个人一生有几个十年，要加强敢于报名的人的思想斗争，使得敢报名的人少一些。

