建议中国共产党探索生产关系的新形式

[数学] 2002-12-11

人类自有阶级存在以来，有过的生产关系，有奴隶制的生产关系，封建制的生产关系，资本主义雇佣制的生产关系。

如果资本主义的雇佣制的生产关系不能够永久地在人类社会中万万年地存在，并不是人类社会的生产关系的终极形式。那么，我们可以将上面三种生产关系看作是人类社会发展的三个阶段，将在此之前和在此之后的两个阶段定义为原始社会和共产主义社会，那么社会发展五阶段论是成立的。

此外，社会主义国家已经对新型的生产关系，如国家的全民所有制，集体所有制和农村的生产合作制都已经有过探索，有成功的地方也有失败的经验。

注意到一个社会可能会有两种以上的生产关系的同时存在，比如在奴隶社会中能够发展起封建制的生产关系，而在封建社会中也能够发展起资本主义的生产关系，那么，也许有可能在市场经济环境中发展起新的生产关系。

比如在农村，我还是主张积极探索合作化制度，因为这的确是一种新型的生产关系。但是，我也赞成不要搞大呼隆，不要在媒体上发动一个由政府主导的“合作化运动”，因为一搞成运动，下面的干部为了出成绩，就有可能造假，就违反了自愿的原则，就会出现强行让农民加入合作社的左的倾向。但是，政府应当“暗中”支持合作化这种新的形式，在贷款等方面给予一定程度的优惠。实际上合作化体制的信用应当比个人要高的，而且也不违反任何国家的法律。实际上，任何一个村长上任，或者任何一个村的党支部书记，如果他真心地想把他本村的生产搞上去，如果他不搞合作化，大家都是单干，我还真看不出有什么办法能够将生产搞上去，这个村长能够起什么样的作用。

而在城市，则仍然应当探索公私合营的新形式，以及将私营企业转化为全民所有制企业的办法。当然，这也不能够象当年那样搞强迫，明明资本家不愿意合营，硬是在某种形势下被逼合营。江泽民的几次重要讲话以及十六大的报告都明确地提出我国将继续以公有制为主导。那么，如果私营企业发展到了有可能主导国计民生的地步时，在适当的时候也是可以有合法的途径转化为公有制企业的。私营企业主也应当有机会在这种情况下担任全民所有制的领导干部。

实际上我国已经出现了有许多私营业主表示要将自己的企业捐给国家的意思，他们的一生中受到毛泽东思想的影响。象前几天的牛群，通过公证将自己现有的和今后的所有的有形资产和无形资产都捐给一个慈善机构。

对于已经对国民经济有重大影响的大的私营企业，我是不希望象美国那样，对大公司的破产听之任之的，在适当的情况下转化为公有制企业应当是一个可以值得探索的地方。国家手中有公有制企业，对于解决劳动就业问题的办法，就比资本主义国家多，比如说，就比香港的办法要多。有一些掌握重要的生产力技术的大企业，如果遭到破坏，其中的技术资料就有可能流失，这是影响生产力发展的，而有可能前景还是好的，只不过要注入资金，要坚持相当长的时间，比如五年或者十年，然后就会盈利。而私营企业有可能就坚持不下去，并不等于这个企业的前景不好，只不过是资金周转不开，资本家没有足够的钱坚持到胜利的那一天。而如果国家专门给予扶持，比如说贷款，可是却又不改变其私营的性质，那从公民的角度上讲则不体现人人平等的原则，国家凭什么要给私人巨额代款呢？从道理上说不通。而在关键的时刻，来一个公私合营，或者转化为公有制企业，则注入资金就是理直气壮的事情。

比如美国倒闭的一些大公司，如大的航空公司，大的通信公司，我就不相信这些公司坚持上十年二十年以后还能够不挣钱？现在行情不好不等于永远行情不好。但是私营公司没有那么多的钱坚持，因此就垮了。

有人会说股份化是一个合作制。的确是这样，但这是资本家的合作制，是投资者的合作制，并不是劳动群众的合作制。当然，股份制是要继续探索，但是我讲的则是劳动群众的各种形式的，依靠国家的和自己组织的各种新型的合作制。

我认为，马克思主义发展到今天，有三种情况是当年的马克思及列宁都是没有考虑到的，应当作为发展马克思主义的新补充。一个是不可再生能源的使用。即地球上的能源是有限的，总有一天会用完的，而资本主义的繁荣和发展全部建立在不可再生能源的使用上。一个是对地球资源的不断破坏，生物不断灭绝，大气和水都在不断受到污染。一个是计算机的产生，使人类社会进入到了信息社会。在计算机诞生之前，人类的工具主要是“手”的延伸，而计算机出现以后则出现“脑”的延伸，计算能力的不断扩大。

但是，这三种情况都并不是否定当年的马克思主义的科学结论的，都是强化马克思主义的科学结论的，即资本主义一定要灭亡，社会主义和共产主义一定要实现的。正因为能源和资源是有限的，所以必须有计划的使用，而市场经济做不到有计划地使用能源和各种资源。而计算机的出现，则真正给计划经济的计算提供了条件。象以前认为的几百万种商品的计划是不可能计算的事情，在有了大型计算机和数据库之后，在人类的计算能力大大加强之后，是真的可能实现的，而并不是象以前的苏联和中国出现过的初等的计划经济。

有人还在鼓吹扩大需求，而扩大需求就在扩大地球资源的消耗，总有一天会出现严重的危机。而在人类冲出地球之前，地球上的这点可怜的资源根本就不够资本主义糟蹋的。艰苦奋斗，勤俭节约是必要的。中华文明为什么在其它文明消失后仍然存在？我看也是因为中华文明在几千年的历史上勤俭节约，破坏资源缓慢。而其它的文明的迅速消失也是因为它们的人民迅速破坏了生存的环境，消耗光了自然资源。象现在的埃及那儿就是一个大沙漠。尼罗河两岸几千年以前的肥沃土地已经不再存在。
