希望刨根能够看我的一系列的思考过程

[数学]  2005-03-28 

我觉得刨根网友可能是中间过来的，因此并不清楚整个争论的过程。因此本贴子就专门干建立超级链接的事情，使得刨根网友能够轻松地看出讨论和思考的过程。在这个过程中，我的观点一直在变动，一会儿主张这样，一会儿主张那样，甚至到现在思想也没有太成形。 

事情的起因，是有一个叫“千里夜行人”的网友，它不喜欢市场经济，因此发了一贴子为： 

市场经济就好象奶牛卖奶 

因此，就有一个叫左Y的，你知道他是特别坚持地捍卫市场经济的，因此就和这个叫千里夜行人的网友展开争论。 

而我是觉得，也许千里夜行人网友对市场经济的批评不正确，也许市场经济没有那么蠢。因此，我就选择站在左Y一边，试图对这个模型来一个修正，看看，有没有可能奶牛和猴子还是能够继续平稳地生存下去。 

因此我形成了一系列的思考。我的想法本来是，市场经济既然是可行的，则当它是一个非常简单的模型，简单到根本就没有什么生产资料，没有什么固定资产，简单到只有两个群体需要相互交换的时候，它也必须是能够不断周转下去的。我的观点是，如果一个简单的模型都玩不转，复杂的模型没有理由反而玩得转。 

那么，我为了使猴子和奶牛的生活能够平稳地周转下去，就进行了一系列的思考，其中我的思想总是在变化，说得难听一些，就是经常有可能自己打自己的嘴巴。右派是喜欢这么攻击我的，但我不大在乎。思想能够变化还不好吗？为什么非要一条道走到黑？因此我下面的一系列文章，就是我的这个变化的思考过程： 

研究对市场经济的改进模型 

再次详述由奶牛和猴子组成的理想市场经济模型 

继续分析理想的市场经济模型 

根据理想的市场经济社会模型弄出一些计算公式 

接着和左Y讨论最简的市场经济模型 

考虑各种能够维持奶牛猴子市场经济模型的办法 

就市场经济模型回归去又来者有旁观者入局 

从奶牛和猴子的模型看市场经济中的非市场因素 

我想通了：给出一个不赊账且永远能够运行的市场经济模型 

接着讨论我想通了的问题，关于造币公司 

关于我的“三公司模型”的度假问题 

人类社会的许多灾难都是由造币机制的错误引起 

建议央行直接办游戏网站“造币” 

给草桥关民讲一下我所叙述的零和定律 

我决没有任何心思要当什么伟大的经济学家招摇撞骗。但是我有一个想法，就是因为我是搞理工科专业的，而且，科学家们怎样研究物理问题，工程师们怎样研究技术问题，那种思维方式我是有的。而我觉得，文科那边，包括经济学，他们好象不善于搞这种思维。因此我希望通过我的胡言乱语能够影响到他们的思维方式。当然，最后还是他们伟大，他们出名。我在网上，不过是玩玩，不能够说这种贴子就构成什么伟大的学术论文，那差得远。 

如果刨根先生对于什么叫“盈利”什么叫“亏损”有自己的定义，那么，是不是让我们回到猴子和奶牛模型，看看你认为它们有没有可能两边都盈利？你对盈利有什么定义，比如一户农民家，忙了一年，在忙之前有现金一万元，忙完了之后还是一万元，不多也不少，而且吃饱了喝足了，而且比上一年吃得好，你定义这户农民这一年盈利多少？你的这个定义能够用在任何企业上吗？能不能用在国企上？比如说一个国企一年下来帐面上钱数不变，但是这一年所有人的工资增加了，比上一年拿得多，这算是不亏也不盈呢？还是盈利了呢？盈了多少？非国企的资本家也这么算帐吗？ 

不止一个人，包括刨根先生，都在指出我们讨论的模型不符合实际，实际情况也不可能央行不造币。我也知道，中国近些年来央行是这样造币的，就是每卖到国外多少东西，国内就多印多少人民币，就是说通过外向型经济来造币。我只不过觉得这样的造币办法是成问题的。 

此外，如果研究物理学等科学，当然是一开始研究“脱离实际”的最抽象的简单模型啦。 

比如说牛顿力学，一开始就研究一个质点的运动和受力情况，质点是个什么东西？理论上讲是一个体积为零，有一定质量的东西。可是世界上哪有质点这种东西？就算是一个电子，它还有自旋呢！根本就不符合牛顿的质点的要求。但牛顿力学就煞有介事地宣布了三定律，质点在不受力情况下将保持原有的速度（这就混帐，世界上哪有质点不受力的？），质点如果受到力，力与反作用力大小相等，方向相反（扯淡，一个电子在磁场中受到力，那个反作用力是往哪儿去的？作用到谁头上了？），质点如果受到力，它的加速度和力成正比（什么是加速度？速度变化就是扯淡，速度怎么定义？何来瞬时速度？）。瞧，这样的三定律，我能够在上面的括号内给出这么多的吹毛求疵。但是物理学就是这么研究的。 

如果刨根一定要认为经济学不能够这么研究，你可以保持你的看法。但让我这么玩下去如何？你玩你的我玩我的嘛。 

实际上，新自由主义的经济学的基础假设，经济人假设，就很扯淡，哪有什么经济人？难道人都为自己？但是这种扯淡对于分析问题是非常有必要的。 

还有一点，就是刨根需要注意的，就是科学的许多发现，基本上都是“以简单性取胜”的，越是历史上伟大的发现越是简单得不成话。 

你说马克思发现了什么？恩格斯就认为，马克思的伟大发现，就在于发现了人类原来首先需要吃饭穿衣住房子，然后才能够从事政治宗教文艺等各种高尚活动。我想如果马克思推迟了三百年在今天的互联网上首先公布这个发现，那还不会给各个网民骂死，会说你这不废话吗？或者给出古代某某哲学家的话说人家早就发现了。 

但是马克思的这个发现是有不断的推论的啊，是从这一点出发，推论出人类的这些生活用品必须通过劳动生产出来，在生产中要和大自然打交道，因此有一个征服自然的能力，叫生产力，在生产中人与人之间要结成一定的关系，叫生产关系，等等等等，一系列的推论。我觉得，真科学，就必须是这样，从一个简单得不成话的东西开始进行推论。 

而中国社会的古代社会学家，他们不是这样，他们并不存在着一个最简单的，简单得不成话的原理，从那个原理开始推论，而是要竭尽全力说服人们，要遵守道德。他们不象科学家那样有许多问题要回答“不知道”，而是要摆出一付“一切都知道”的架势，如果他们内心真不知道怎么办？会用各种各样的假大空的，深奥的语言来吓唬人，以显示自己是上等人，你再多问他他一定就火了个屁的。 

我认为，这种古代文人的恶习直到今天仍然在中国的文科界到处传染。
