关于制造业想起的一件事

谈到制造业，我想起了半年期偶然看到的一个电视节目，我这人平时很少看电视，也 记不请什么节目了（好像是叫“对话”），就是日本索尼的社长出井伸之和中国的一些 企业家对话，里面有一个TCL的李东升，一个创维的黄宏生，其他就不怎么认识了。

在对话的时候出现了非常令人恶心的一幕，中央电视台的主持人绘声绘色的讲述了日 本制造业在日本经济滑坡后的是如何如何衰落的，还分析了很多原因，用幻灯片放映 了出来，什么没有赶上信息革命的浪潮啦，什么封闭啦，劳动力成本高啦，总之就是 不行了，反而是中国这边制造业风景独好。

李东升们幸灾乐祸的问出井伸之怎么看这个问题，这个老头很老实，他很坚定的回答 “日本的制造业依然强大”，创新能力很强，技术也没有落后等等。搞的下边的李东升 很尴尬，这个时候主持人出来打圆场，说什么出井伸之自尊心很强，不愿意承认日本 已经衰落了等等…..

看的我那个恶心啊，我吐啊又吐～～

虽然我不怎么喜欢小日本，但是我还是同意出井伸之的观点，那就是日本的制造业仍 然强大，实际上，经过阅读到的各种材料都在表明小日本其实做的才是真正的“韬光养 晦”，我们看到的衰落是GDP衰落，完全是账面的数字，根本不能用来衡量一个国家的 真正实力。可靠而廉价的获取资源，制造产品和强大的制造业根基才是最重要的。在 看日本人的封闭，虽然他们制造了很多封闭系统，但是确给自己的基础制造业提供了 大量的实战机会。使用美国人的廉价而开放的方案可以更快，更方便的造出产品。但 是却会向吸食毒品一样损害国家的根基，在这一点上，日本人的精明高过中国人真不 是一点半点。

———

对话出井伸之

央视国际 2004年11月17日 17:18

主持人 陈伟鸿

出井伸之 索尼公司董事长兼首席执行官

李东生 TCL集团股份有限公司董事长兼总裁

黄宏生 创维集团董事局主席

刘持金 泛太平洋管理研究中心董事长

赵 民 新华信管理顾问有限公司董事长

姜汝祥 北京锡恩管理顾问有限公司总经理

主持人：

观众朋友，大家好！您现在正在收看的是中央电视台经济频道的《对话》节 目，欢迎各位。刚刚过去的二十世纪，有人说这是一个诞生了很多奇迹的世纪，而日 本在战后经济的迅速崛起，应该也算是这当中的奇迹之一了。确实，日本制造当年曾 经以它的价廉物美席卷了全世界。我想我们大家也都会记得，在上个世纪的八十年 代，我们身边的亲戚或者是朋友，如果谁家里面有一台日本制造的电视机或者是小小 的收音机，多少人都会羡慕他的。可是在不经意之间，日本制造慢慢地从我们身边隐 去了，甚至已经开始被我们淡忘了。随之而来的是一批民族品牌，它们占据了市 场，也赢得了我们的信任。在这样的一个不争的事实面前，大家都会问，日本制造怎 么了？日本还有竞争力吗？我们中国制造应该从这当中吸取怎样的经验和教训？今天 我们的《对话》节目当中，为大家请到了一位对这个问题很有发言权的嘉宾，他就是 索尼公司的董事长兼首席执行官出井伸之先生。

主持人：

那么今天，就让我们用热烈的掌声请出我们的对话嘉宾，来自索尼公司的出井伸 之先生，掌声有请。

主持人：

我们请出井先生入座。出井先生，我们特别想在节目一开始和您来关注一下日本 制造的问题。在1991年到2002年这几年当中，日本的GDP（国内生产总值）的增长率大 概只有1％，您同不同意日本学界用“失落”这样的一个字眼，来形容现在的日本经 济、日本制造？

出井伸之：

是的，日本经济在六十年代、七十年代、八十年代有了巨大的增长，当时人们都 说，日本国内无论是政府还是私营企业，都是走在最前列，有很多美国学者研究日本 成功的秘密，有些时候他们说日本第一，二十一世纪是日本的世纪。这种情况使得日 本国内很多人，包括政府官员和私营企业家的自信心过度膨胀，他们过于高估了日本 的力量。而九十年代的到来，给这段繁荣期画上了句号。

主持人：

其实在日本学界所说的“失落十年”开始的过程当中，我们就看到，一家又一家日 本的大企业开始陷入了困境。看到自己身边有一些企业，昨天还非常地辉煌灿烂，一 夜之间，因为日本制造出现了问题，它们也纷纷倒闭了，从此消失了。您是一种什么 样的心情？

出井伸之：

我并不认为很多日本公司都破产了，而是从1995年开始，一些公司逐渐丧失了竞 争力，认为日本的大公司都倒闭了，这是一个错误的观念。事实上日本的制造业依旧 非常强大，只是一些中小企业遇到了很多问题，这些问题使得这些企业家从过去的过 度自信变为丧失信心。我想日本的问题应该是：我们如何抛开过去的成功，不断挑战 自我追寻新的目标。

主持人：

在做这期节目之前，我们也请教了一些专家把日本制造存在的一些问题，做了一 个小小的归纳。我想您是日本非常资深的企业家，可以帮助我们一起来判断和分析一 下

大家归纳出来的这些问题，是不是日本制造今天存在的一些问题？这是我们看到 的日本制造出现的第一个问题，简单地说，就是丧失了技术方面的优势，事实上从进 入到数字时代开始，随着微软、英特尔这些美国企业的崛起，有人说日本在模拟时代 的优势渐渐丧失了；我们再来看看第二个问题，日本现在已经不再拥有从前的成本低 的优势了，制作成本不断地在升高；我们再来看看第三个问题，第三个问题大家认为 日本的企业现在的开放性比较差。大家总结的这三点，出井先生您觉得是日本制造目 前存在的问题吗？

出井伸之：

这样说可能过于片面了，日本的大型公司是非常开放的、非常国际化的。谈到劳 动成本，可能日本的劳动成本与中国相比要高出40％到50％。在日本工资相对较 高，但是生产率更高，这是我们仍然保留50％日本国内生产的主要原因。谈到工资率 这个因素，它与产品成本的比率大概是在7％到10％。所以刚才您的总结并非事物的全 貌。

主持人：

我们在出示的第一幅漫画当中，看到的是一幅赛跑的图，就是指索尼和美国人在 奔跑的过程当中，是处于落后的状态。

出井伸之：

我并不认为日本与美国相比正在失去其竞争力，实际上日本和美国选择了不同的 道路。今天美国最强的业务是金融行业，美国的力量并非来源于其在制造业的表 现，而是它控制了全球的市场，因此在美国，我并没有看到强大电子巨头。

主持人：

今天我想现场不仅我一个人，在关注着日本制造、关注着索尼，我们很多特约而 来的中国企业家也特别关注。李东升先生您先来。

李东升：

我刚刚留意到我们主持人和出井先生对话。大家老是讲不到一个点上。你和出井 先生提的很多问题我感觉出井好像没有很正面地去回答你的问题。我想这里面， 我个 人看今天你提的问题还基本上是带有一定的挑战性。以出井先生的个性来讲，他是一 个不太服输的性格所以他不太那么轻易承认这些弱点和问题。回到您要谈的三幅漫画 那里， 我们总结了对日本制造业，这种制造竞争力的这种变化。从我个人来看的 话，我觉得整体来讲，这个判断还是基本恰当的。很明显，它的制造成本是明显地偏 高的，这使得日本企业在大部分的中、低端产品，在丧失它的竞争力，在数字技术方 面的优势，这一点确实不能一概而论。像美国可能更多是在软件、一些数字芯片方 面，它们走在前面，而索尼公司在一些数字应用技术方面，它们还是有优势的。另外 一个企业的开放性，对大部分日本企业来讲，这种说法是成立的。像前段时间，最近 比较成功的松下，最近业绩表现不错。其实中村先生上任之后，他提的口号就叫“造一 个很轻、很快的松下，不要把松下继续变成一个笨重的松下”实际上他们是意识到这些 问题，正在努力改。但总体来讲日本企业这种开放性、这种速度效率，确实是影响他 们的竞争力。

主持人：

在您谈到开放性这个观点上,我特别想请教一下刘持金先生在这个观点方面,您和 李东升是有共识还是会有一些差距。

刘持金：

我基本上赞同李总的这个观点，我认为日本整体制造业来看。这十年来的落后很 重要一点，在于技术的一些策略上比如说多数日本的企业，尤其是市场领导者，像索 尼这样公司，就是我们讲的市场领袖这类的公司。它们习惯于拥有自己的专有的技 术。这在上世纪八十年代 七十年代是非常有利的。比如说当时的显像管的技术，还有 很多的当时领先的技术，的的确确是从技术的角度，恰恰像今天的微软或者是英特 尔。但是今天的，从美国的IT产业来看的话，大家都在走一个，Open Platform（开放 的平台）。Open Platform就是开放式的平台。举一个例子来讲，如果今天我们谈到U 盘，就是U Disk，就是USB接口的存储器。没有人知道是哪个公司做的，但实际上U盘 的背后，它的原创是英特尔公司。所以英特尔公司，每次从这个小小的专利中，它从 全球的市场上获得很大的利润。但是它把这个U盘，是做成一个国际化的标准，谁都可 以用。这是我想这只是一个小小的例子，所以刚才我们讲到封闭性这一点，其实不光 是讲到组织上的封闭。和在人才方面的一些封闭，那更多的我想可能在技术研发策略 上，可能这个心态上要做一些调整。

主持人：

刚才我们谈到了这么多，日本制造出现的问题，我想我们在场的企业家更关注的 是这样的一些问题，在中国制造身上会出现吗？或者说今天我们面临的最当务之急的 应该是什么？

李东升：

我个人看的话，整个世界经济是一个动态发展的，过往日本企业碰到的一些问题，它们经历的一些成功的，它们经历的一个发展阶段，中国企业也会经过。有一些形态会一样，有一些形态可能会不一样，我觉得在一样的地方，就是在中国企业我们如果要建立一个全球的竞争力，我觉得有两个重要的能力，我们一定要建立起来。

一个就是核心技术能力，这是中国企业和日本企业相比有很明显的差距的；另外一个就是国际化经营能力，就像我们看到日本的企业在电子行业里面，它们都是跨国经营的，无一例外。不过它们不会只守在日本本土，只守在日本本土的企业，可能在二十年前就已经死掉了，或者是给别人兼并了，这也是给中国企业一个启示，这是我觉得是相同的地方。

不同的地方现在是一些新的课题，摆在中国企业面前，就是我们如何去面对？早年日本企业的崛起、成功，它很大程度上是接转了一个美国的，包括欧洲的一个产业转移的机会。但未来中国企业崛起，我们其实没有什么空间给我们。现在看起来，上面除了日本企业之外，还有韩国企业，还有像马来西亚、台湾这一大批中等发达的国家和地区。

但中国的企业起来，我们的空间在哪里？所以这是我们中国企业发展的这种路程，可能会和日本企业很大不一样的地方。我个人看的话，可能我们一个在国际化的这种经营方面，我们要有所突破；另外一个的话，作为中国本土的企业我们要更加着重地、充分地开发我们中国的市场，利用这一个市场给我们创造积累和价值，这样我们才有可能能够继续保持一种高速的发展。

谢谢！

主持人：刘先生有补充？

刘持金：

我补充几句，我觉得李总讲了两点，但我觉得应该还有第三点。对中国的企业的 启发是重要的，就是人才问题。制造业实际上有三类制造业，一个是Labour intensive，（劳动密集型）

是靠纯粹的廉价劳动力砸出来的。二种是Capital intensive（资本密集型），是 靠大量的资本，比如说钢铁厂。第三类是Knowledge based（知识密集型），那么为什 么索尼到今天为止还保持了在它电子生产部分，有50％的制造的部分仍旧留在了日 本。因为那一部分是跟Knowledge based，或者知识型劳动力相关的一部分。尽管说成 本高了很多，但是还要留在日本。所以我觉得，这对中国的制造业来讲，比如说像TCL 也好，像格兰仕也好，我们目前我们应当有一个反思。我们还能靠廉价劳动力，还能 靠低成本来竞争吗？在未来我们还靠什么来竞争呢？

我觉得这是非常大的一个战略思考。因此我觉得人才的竞争，索尼就是很好的例 子。在未来的十年，TCL有没有50％的制造业，能够可以在中国做？所以我想补充这一 点。

主持人：

我们听一听赵民先生。

赵民：

我不太同意出井深之先生的看法和俞总的看法。我个人认为，如果你看日本这个 国家和日本公司所走过的道路，二十世纪八十年代他们走到了整个世界的顶峰，连美 国的作家出书都说，日本来了。但是到九十年代就出现这个问题，我个人认为就是这 是一个本质上来说是一个做老二的战略和做老大的战略是完全不同的，技术领先一定 是行业老大的核心的竞争的关键。所以本质上来说日本的成本的上升是不可避免 的，中国的制造业的许多成本上升，今后也是不可避免的。所以我认为日本企业在成 本上升的同时，它有没有真正地抓住技术革新的这种趋势和潮流，实际上是本质的一 个关键的事。所以你可以看到，是普遍的日本企业衰退。普遍的日本企业衰退，背后 不是某一个公司个别战略的失败，而是整个公司文化和群体战略的失败。所以我想对 格兰仕这样的企业说，就是如果你们做到中国的老大，如果要做世界的老大的话，你 一定不能再用成本领先的战略，必须是用技术领先的战略，我觉得这是本质的战略问 题。

主持人：

从出井先生的眼光来看，你觉得我们现在的中国制造存在的问题，或者说未来我 们要去面对的问题，最值得中国企业家警醒和注意的应该是哪一条？

出井伸之：

如果您是指十年以后的情况，恐怕您要着眼于国际舞台上竞争，参与国际竞 争，你们会遇到相同的情况。中国像美国一样，是一个幅员辽阔的国家，因此人们更 多的是看国内的情况与美国的通用汽车相比，丰田汽车公司更为国际化，这取决于美 国市场的规模。通用的重点更多的是放在美国国内的发展，中国幅员辽阔，人口比日 本多出十倍，身处这样一个巨大的市场，如果中国公司不能在本土市场有良好的表 现，就很难向海外发展，这种情况既是机会也是威胁。我也给李先生提一个建议，不 妨您也尝试海外发展，但是对于大部分公司来说，选择本土发展还是向海外发展并非 易事。如果你们想创造一个全球性的品牌，不妨从美国和日本借鉴一些经验。

主持人：

刚才我们谈了日本制造的许多问题，中国有老句话叫“久病成医”。伴随着日本制 造出现的这一个又一个问题，陷入困境的索尼也给自己开了一副猛药，希望能够治好 自己身上的顽疾，这就是引人注目的“索尼再造”。这究竟是怎样的一副药方，出井深 之，这位六十七岁的老大夫，能不能治好索尼的病？中国企业从这副药方当中究竟能 不能找到适合自己的那一味？稍候我们继续对话。

主持人：

“索尼再造”是我们身边这位老人，对自己十几年来大大小小各种努力的一个概 括。“索尼再造”这个词，最早出现在索尼公司是在1995年，当时许多日本的公司正陆 续步入日本学界所说的“失落的十年”。那年出井先生正式出任索尼公司的总裁，当时 五十八岁的他，带着索尼公司沿着另一条道路开始了攀登。

主持人：

从前大家说到索尼的时候，总觉得它更像一个工程师。但是今天当索尼公司转型 和再造提出来之后，大家觉得索尼好像要开始当一名歌星了，或者是说你希望他白天 当工程师，晚上去当歌星。

出井伸之：

不。

主持人：

不是这个这个概念吗？

出井伸之：

在网络社会，我们应该打破行业之间的界限，无论是电子、网络还是电话营运 商，它们之间都不应该存在严格的界限。消费者需要令他们兴奋的音乐，他们就可以 把音乐下载到自己的手机上，哪怕他们并不知道手机的具体名字，这就是大家生活的 需要。我对知识社会的解释是多种业务模式的整合。我们的公司要与每一个消费者近 距离交流，为此我们还要提供网络服务，这就有了索尼内容业务与电子业务相结合的 整合业务模式。

主持人：

很多人觉得说，只有您个人对于索尼的转型和再造是充满信心的，大家都觉得这 对索尼来说可能是一次赌博，你同意他们用赌博这个词，来形容你所提倡的索尼转型 和再造吗？

出井伸之：

我不这样看，除非你放弃在网络社会中生存。那些不想变革的人，他们很快就会 消失跟这个社会说拜拜。网络给我们带来了机遇，同时也带来了威胁和挑战，在这种 情况下我们不能单纯地依靠硬件产品来竞争，我们的企业必须为客户创造价值。不论 是中国人还是日本人，这一点都是相同的，我想这就是所谓由大众市场向特定市场过 渡的问题，所以我不认为这是赌博。如果说我在赌博的话，那么李先生也是一个赌徒 了，我想我们会有共同话题。

主持人：

其实刚才有人说到，您是筹码是最高一次赌博的时候，他们是有根据的。因为他 们的这个根据来源于刚刚发布的2003财年索尼的一份成绩单，也就是2003年的4月1日 到2004年的3月31日索尼的经营业利润和净利润。这两项重要的指标都同比下降了 46.7％和23.4％，而同时今年第二季度索尼电子部门的营业利润是72亿，比去年同期 大概减少了83.4％。所以大家就非常地担心，你能不能给他们一个让他们放心的解 释？

出井伸之：

对于一家在过去已经取得非凡成功的企业来说，通过变革而继续保持竞争优势是 一件非常自然的事情，就好像如果你担心自己十年以后会发胖，会跑得比现在慢，那 么现在你就要去健身房，努力锻炼使自己瘦下来，并保持自己的竞争力，我们现在就 是这样的情况。历史并非一个连续的跑道，为了美好的未来，我们必须使自己的体态 更加地轻盈。我们希望索尼，不仅仅是一家庞大的集团，在这个集团内部，也存在各 自相对独立的业务机构，例如音乐、电影、金融，网络服务、电视。我们要给索尼这 个大集团赋予企业家精神，这一点非常重要，这就是我所说的变革。我想中国也在经 历变革，你们正在和我们相同的过程，你们在变革的过程中必须保持中国文化的精 髓，然后你们努力创造新的辉煌，我们与你们分享同样的经历。虽然刚才各位看到的 数字有所下降，但是我还是会非常自豪地告诉大家，索尼正在通过变革向更加美好的 明天不断迈进！

主持人：

今天在您的面前坐着一百多位的观众朋友，他们手中有一个道具可以来表达一 下，他们对于“索尼再造”未来成功性的一个预测。究竟索尼的这次赌博到底能不能成 功？

请大家亮牌！

主持人：

出井先生，您可以看一下，您觉得在这一百多位观众当中，是灿烂的笑脸多一些 呢？还是愁眉苦脸多一些？

出井伸之：

我看到很多索尼的笑脸。

主持人：

实际上我看到了很多举起笑脸的朋友，但是在非常显眼的位置，也有一张愁眉苦 脸就是姜先生。姜汝祥先生，好像不太看好是不是？

姜汝祥：

我个人坦率地讲，刚才听到出井伸之先生的一些谈话的时候，我是感觉有点点失望的，我觉得这个层面更多谈到了一种产业选择，国家经济的问题。但是我反过来提个问题，如果索尼选择了假设是正确的道路的话，索尼一定能成功吗？

上个世纪九十年代IBM，IBM的大家知道它的衰亡是因为，现在看起来是因为机会被比尔・盖茨抢走了。但是事实上，我们去认真研究一下就会发现，所有比尔・盖茨的东西，所有最优秀的东西IBM内部早就有过。但是是什么原因IBM错失了这个机会呢？是因为它认为自己太成功了。

我们再反过来，我们再看一下三星公司。实际上现在索尼所做的一切的努力，我们发现其实在八年前三星公司都做过。那么我们现在看到三星为什么成功的时候，我们讲只有一个结论，就是它们不仅仅抓住了机会，它们而且完成了对自己成功的超越。

所以从这个角度我们再来看索尼的时候，我认为现在其实索尼最大问题就在于，我觉得有两点问题：第一，要有足够的勇气，也就是像李健熙先生讲的这样，除了老婆孩子都得变，那索尼公司有这样的勇气吗？这是第一。

第二，要在方向定了以后，比任何一个公司都关心它的消费者。那这一点上，我其实特别想提醒索尼公司注意，索尼公司在过去是很多中国公司学习的榜样。但是我特别希望索尼得注意一个现实，现在大部分的中国公司都把韩国的三星或者把美国，把欧洲的公司作为榜样，这个我认为是非常能够说明问题的。谢谢！

主持人：

我想您的观点，可能出井先生不一定全部同意，您最不同意他的哪一点？

出井伸之：

不，我部分赞同。但是刚才您所提到的公司都是B TO B的公司，您知道IBM有多少 客户吗？而索尼是一个消费类的公司。三星只有在1998年韩国危机以后取得成功。三 星做了很多资本密集型投资，例如CDMA、LCD等等。而这些行业的利润率，相比消费行 业高出许多，因此我们很高兴看到三星的成功。但是索尼不会盲目跟从，因为我们是 在两条完全不同的道路上前行，索尼有自己前行的方向。你刚才提到变革的问题，通 常大部分的公司只有在最后一刻才想到改变，郭士纳在IBM最危机的关头加入这家公 司，卡洛斯也是在尼桑最危机的关头加入的。面对危机大家都会有变革的意识，但是 对于我来说最大的挑战就是在索尼看起来，还相对不错的情况下，我提出要再造我们 的公司，这是因为索尼并没有到破产的边缘，所以外界并不理解，为什么我在这时候 提出要变革。在我看来，未雨绸缪对于今后的发展是至关重要的。

主持人：

刚才出井先生看到了大家的表情，可不可以这个时候让我们看一看，当您面对一 个质疑的时候，您会展现出什么样的表情？

出井伸之：

这个是笑脸，这个不大高兴。是笑脸，不是苦脸。

主持人：

我想很多人听到这样的探讨，可能已经能够很真切地感受到一个曾经在我们面前 走过、赢过、输过的日本制造，他们的所思所想。我们中国制造如果就照方抓药的 话，是不是就能够治好未来中国制造有可能出现的病？赵先生有话要说。

赵民：

我认为中国其实面临着一个战略转型，在国内中国的公司都是什么呢？在分蛋 糕， 这个蛋糕越来越大，所以你就可以分。但是到国际上了以后，你是要争蛋糕、要 切蛋糕。就是蛋糕本身只有这么大，那你怎么能够做大？对于索尼公司的话，我认为 最大的问题可能是，就是一个公司做两个产业的时候，或者你一个是守业、一个是进 攻。就是你本来是老的产业里面是老大，完了以后现在要进入一个新的产业，所有的 公司，包括中国公司都面临这个问题，就是你想像了是老的能够成为提供利润者，不 断地能够为新的业务的进入提供资金，而新的业务又能够迅速上升，成为前三名，但 结果呢？你可以看到中国的很多公司，包括像联想这样的公司，老的这个业务受到新 的进攻者的进攻，市场份额不断下降，但是新的业务进展又不顺利。所以怎么能够使 一个理想的战略，最后在一个时间控制点上面完成平稳的转接？这是一个转型公司中 最大的执行的难点。

主持人：

谢谢，黄先生。您觉得中国企业可以走的，可以借鉴这条路是什么样的路？

黄宏生：

我觉得从中国企业，从我们创维本身来看，我们是走一个专业化的道路。因为这 点的话我更倾向于像诺基亚的战略，就是它放弃很多业务像木材生产，放弃这个，放 弃那个，就集中精力做移动通讯的终端―手机。

主持人：

那么是不是说索尼就不太集中精力？

黄宏生：

对，索尼的话，就是说就是由硬件发展多一个新的行业叫做软件。所以我想问一 下索尼的主席，就是说作为每一个CEO来讲，最大的压力是，当你遇到困难了，当你要 面临一种要改变这个策略的时候，你怎么去面对？我就想问这样的一个CE0，同样心灵 非常压力的一个问题，怎么做决策？就是说你做了这个决策了，但是市场又变化 了，或者说娱乐都不赚钱了，那么你要不要重新调整？什么时候调整？这个我非常关 心这个关键问题。

主持人：

现在我明白为什么您比一年前，我见到您的时候白发多了一点点。

出井伸之：

你不可能控制自己身体的全部，比如你的大脑，无法掌制胃肠的蠕动，公司的发 展也是一样，你必须把权力下放给本地的管理团队，再到更小的机构。要做到这一 点，我们必须改变自己的观念。索尼公司正在改变单一、大规模生产的模式。现在我 们集团下属有五六百家分公司，我有时候甚至弄不清有些公司或者总裁的名字，就好 像我无法掌控我身体的全部。此在公司的发展过程中，我需要时时审视，是否需要调 整策略、改变方向？转变的过程对于每一个人来说都是新的挑战，无论是国家、政 府、大公司、小公司或者是小家庭以及个人一样。要想掌控未来，想要继续保持领 先，你就必须要进行变革，这就是我的哲理。

主持人：

出井先生是一个非常非常自信的人。我看过出井先生的这本书叫《索尼观 点》，写的是生活当中的一些随笔。比如说参加达沃斯的年会，比如说会见比尔・盖 茨。可是在这当中透露出来的却是一种“危机感”这三个字，而且我还特地找到了这样 一句话，这个句话是这么说的：时代会不会抛弃我们，我们时刻都有这种危机感。出 井先生每天生活在危机感当中，究竟这样的日子是一种什么滋味？天天都在危机感里 面。

出井伸之：

如果把现在演播厅里的温度两度两度地不断调高，你的身体需要去适应这种温度 的变化，我面临这种不断去适应外界变化的压力，作为一家大型的公司去适应商业环 境的改变需要相当长的时间。如果你在骑自行车，你很容易随时掉头改变方向，但是 索尼不是自行车，也许你可以把它比喻成是一艘大船，对于大船来说改变前行的方 向，需要提前准备，而我的责任就是领航远行。

主持人：

您觉得自己是一位好的船长或者是一位好的指挥吗？

出井伸之：

只有历史会做出判断。但是我知道，的确是有很多非常有名指挥家还有作曲 家，在他们所处的时代并不为所有人接受。

主持人：

在今天我们这期《对话》节目当中，我们之所以一直希望能够了解日本制造怎么 了，其实是为了让我们中国的制造走得更好。我记得在2002年的时候，有一位中国企 业家考察了日本之后，他告诉我一件印象深刻的事。他到一家非常出名的日本企业 里，突然间发现在这家企业的办公室、会议室、走廊甚至是卫生间里都挂着一幅 画。这幅画上很简单，只画了一艘即将撞上冰川的巨轮。我想无论日本制造有着怎样 的过去、现在和未来？至少在它们身上始终都有四个字是值得中国企业去思索去学习 的，那就是“居安思危”。这样的一种精神在三十年前曾经让美国人感到过可怕，而在 今天我想这样的一种精神，也会是解决中国制造存在问题的一剂良药。好，我们谢谢 出井先生做客《对话》，谢谢各位朋友的光临，也谢谢电视机前您的收看。下周同一 时间再见。

