现在的电影有可能不会如实反映我那时候的吃饭镜头  

[数学]  2005-03-20 

本贴子中说的“我那时候”，是指的我在整个文革期间，当兵当工人的时候。我当时不是什么特权阶层，不过就是一个普通的兵，退伍当的工人，也不是官，也是一个普通的工人。 

本贴子的意思是一个推断，就是现在如果有电影，电视剧，如果其中有的地方，根据剧情需要，要演大伙儿一块吃饭的镜头，导演会不会如实地拍摄呢？照我的看法，不会如实拍摄，丑化是一定的。如果如实拍摄出来，那会令人困惑的。 

先说我当兵期间的吃饭。那个伙食是很差的。我当时是在海南岛，当兵的定量，是一个月四十五斤大米，也就是一天一斤半大米。 

伙食怎么个差法？每天三顿饭都是大米干饭，这一点一开始我是不习惯的，因为在我家，早上是不吃大米干饭的，而是吃大米稀饭。但是后来就习惯了，是因为当兵的干活多，体力消耗大。而当时的油水是不够的，就是说，菜里很少油。一个人油水不够，饭量就大。因此，也差不多是每顿饭用我的饭盆去盛了五两米的饭来吃。 

那么，五两米煮成饭是个什么概念呢？诸位不妨自己在家中试验一下，也算是忆苦思甜。那就是要用约十八厘米直径的一个大饭盆，当时我们都喜欢用搪瓷盆，是因为摔一下只是摔一个坑，不会打破。用这样一个大饭盆，装成冒尖的样子。 

想想吧，如果电影的镜头拍成这个样子，几个当兵的蹲在食堂门口吃饭，每个人都端着个大饭盆，里面的米饭都冒尖，这文革还怎么丑化？岂不是让人觉得非常怪异？与目前普遍宣传的情况不符？当然，我可以在这里解释，其实在油水少的情况下，你就是把一大盆冒尖的米饭吃下去，饭量也还是可能不够的，年轻的朋友油水多可能不理解。但是导演必须照顾到这个不理解，不能够在形象上每个人端着巨大的一碗米饭吃。 

我为什么说当时的伙食差？在海南岛的那个伙食，俗称“海南瓜”，比如早上是东瓜，中午就是黄瓜，晚上就是南瓜，第二天就是菜瓜。因此导致我一吃饭看见瓜就烦。好不容易吃上一顿带菜叶子的菜，我的那个喜欢就别提了，那一定是要吃上一盆半大米饭的。 

我在退伍后在天津当测量工人，成天的体力消耗也不少。当时我的粮食定量是三十八斤，但是我基本上够吃，却也没有剩下。为什么？ 

如果是早饭，我就要一两粥，一个馒头，一点咸菜。馒头是大个的馒头，你就去现在的超市里找到其中标有北方馒头的，大个的，那就是我当年吃的。或者再精确一些，如果你买回二两面粉，把它做成一整个馒头，你就知道二两一个的馒头有多巨大了。因此早饭我吃三两。 

而中饭和晚饭，我都是，要不买一两粥，两个大馒头，一共五两，加上一个菜，要不就买五两米饭，指的是五两的大米煮成的米饭，一个菜，再来一个汤。 

也就是说，我早上三两，中午和晚上各五两。当时测量工成天跑路，因此体力消耗也挺大的。也就是说，我一天吃一斤三两粮食，乘上三十天，就是一个月要吃三十九斤粮食。但这样我的三十八斤定量不够啊！但是星期天我要睡懒觉，早饭就不吃了，这样基本上三十八斤粮食的定量还算是混过来了。 

当时的农民怎么样呢？我认为农民的饭量比我大。原因是我是城市户口的人，因此伙食还算是好的，食堂是有菜的，虽然菜很难吃，但是有菜，有肉，虽然不多。而农民的伙食就更差。因为来我们厂施工就有不少民工。不要以为只有改革开放才有农民工，我那个时候就有。而且我还雇过农民工。当时我雇农民工，就是向民工团要。我搞测量工作的时候，经常遇到这种情况，就是测量的视线被挡住了，因此就要动用民工把挡住视线的东西，给弄开，或者是一堆土挖开，或者是一些钢材堆在那里，就把它们搬走。 

民工的身体比我壮实。我看过他们民工团吃饭，那个伙食的确差。主要差在没有蔬菜，而那些民工好象苦日子过惯了，因此，居然没有菜也能够吃得下饭。而且一般是这样，就是每个民工用一根筷子串上五个大馒头，再来一碗菜汤，这就是一顿饭。也就是说，他们一顿要吃一斤饭。 

想想看吧，如果一部电影拍到那个时候，如实地拍到一群民工在吃饭，每个民工五个大馒头，那个镜头我都觉得不象话，也太不象个什么饥肠沽沽啊这种长期宣传给人们造成的印象了。其实，我认为民工吃五个大馒头也还是饥肠沽沽的，因为油水少嘛。不过电影不能够那么演，感觉上过于有趣。如今知识分子都是要团结起来搞和演的。因此我一直以为，上层建筑意识形态领域的专政，是知识分子们自觉的行动，正如在过去的什么三国水浒什么京剧中宣传的封建的忠教节义的思想都是过去知识分子自觉的行动，而不是当时的朝廷有一个什么宣传部。当年的封建文人是有一个自觉性的。 

后来我就上了大学，定量为三十五斤，但是够吃，是因为光读书不干体力活，因此饭量就下来了。再到后来到深圳，一开始我每顿饭还要三两的，但是看到同事们买饭的时候都伸出两个手指头，二两，也就慢慢习惯了二两。当然，现在我是脑力劳动者，一顿二两够吃。但是我发现深圳市的每一个盒饭，里面的米饭量，也是二两。 

而我去过深圳的赛格电子大厦，里面挤满了工作人员，包括专门干搬运的人，一到吃饭时间，发现他们都在买盒饭吃，都是二两，我怀疑他们是不是能够吃饱。当然，他们也可以选择一下子买两个米饭，但是如果这样，花的钱也太多了一些，有可能他们会觉得不上算的。 

我记得某个网友在和吉安网友争吵的时候，吉安网友为了说明文革期间苦，就说过他有过吃南瓜吃到一看到南瓜就烦的地步。我也有这个经历。 

但是，所谓一看到南瓜就烦，就一定是伙食差而不是不够吃。一个人如果饿上三天，我就不相信在他眼里会有什么东西烦，有什么东西会不好吃。那种情况下任何可以吃的东西都是美好的。 

也就是说，伙食差，和不够吃，根本就是两个概念。伙食差是指的食物不能够给舌头带来美好的感觉。而不够吃是指的进入体内的热量不够。

