我认为新八股有发展成魏晋玄学的迹象 

春晚有个叫《汇报咏叹调》的小品，说的就是新八股。看似夸张，实际天天在上演。不信你用google搜出各省市县《关于落实中央XXXX会议精神的通知》比较一下，保证是一个模板下出炉的。  下面就是一个模板（对此有体会的网友可跳过兰字部分）： 

《XX关于学习贯彻XX会议精神的通知》 

各N1、N2……Ni（下属单位名称）：  　　XX会议，是在我国XX时期召开的一次极其重要的会议。贯彻落实好会议精神，对于XX推进XX，全面加强XX具有十分重大的意义。为学习贯彻好XX会议精神，用XX会议精神统一XX广大党员干部的思想，把XX会议提出的各项任务落到实处，现作如下通知。 

一、认真传达、学习和宣传XX会议精神 

XX会议听取和讨论了XXX同志作的工作报告，审议通过了《XXXXXX》，XXXX（会议主要内容，照抄公报相应部分），对当前工作作出了重大部署。这是一次民主的会议、团结的会议、务实的会议，对于全面提高XXX，推进XXX具有重大的战略意义。XX各级党组织要充分认识学习贯彻XX会议精神的重大意义，把它作为当前首要的政治任务切实抓紧抓好，高度重视、加强领导、精心组织、统筹安排，迅速兴起学习贯彻的热潮。 

各级党组织要精心组织XX会议精神的传达学习。按照中央的规定，有计划有步骤地把XX会议精神迅速传达到全体党员干部。结合本地实际，制定学习贯彻意见，提出明确要求，切实加强领导，及时总结经验。要把学习贯彻XX会议精神同XXX结合起来，努力提高XXX，为加强XXX提供坚强有力的保证。各级宣传部门要把学习宣传XX会议精神作为当前和今后一个时期宣传思想工作的重点，组织新闻媒体积极宣传XX会议精神，围绕XX会议提出的重大理论观点开展理论研究，解疑释惑，推动学习贯彻的深入。各级党校要把学习贯彻XX会议精神作为主体班教育培训的重要内容，有计划地对领导干部进行培训和轮训。 

重点抓好各级领导干部特别是X级以上领导干部的学习。党委(党组)学习中心组要把学习XX会议精神作为当前和今后一个时期的重点内容,把集中学习与个人自学、通读文件与专题研讨、专家辅导与实际调研结合起来，力求多学一点、学深一点、学透一点、学时多讲一点、学后多用一点、用时心诚一点、用后效果好一点，全面、准确、深入地领会和把握会议精神。各级领导干部特别是X级以上领导干部要带头学习XX会议精神,坚持理论联系实际的学风,使学习的过程成为提高XXX能力和本领的过程。 

认真抓好基层党员干部的学习和对群众的宣传教育。通过XX等方式，推动XXXX基层党组织和广大党员认真学习XX会议精神。采取灵活有效的方式方法，抓好流动党员、新经济组织中党员的学习。以XX活动为契机，把学习贯彻推向深入。各类新闻媒体要在宣传XX会议精神中充分发挥主导作用，把握正确舆论导向，加大宣传力度，营造学习XX会议精神的浓厚氛围。 

（以下变化一些同义词或近义词重复以上内容三遍，没话找话，尽量展开说。比如：） 

二、全面理解和准确把握XX会议主要精神  三、要加强对学习贯彻XX会议精神的组织领导  四、精心组织，迅速掀起学习贯彻XX会议精神的热潮  五、联系实际，把XX会议精神贯彻到各项工作中  …… 

（但要注意以下几点：  1、至少用20个“将XX与XX结合起来，进一步提高XX，加强XX，促进XX”的句式。  2、至少用30个排比句式，每句至少有4段排比。“、”：“，”：“。”使用控制在10：5：1。  3、实在无话可说就大段引用会议公报原文，注意一定要用直接引语，绝对不能用间接引语，更不得有发挥。  4、绝对只表决心和态度，不表达任何原则和体会。联系实际绝对不涉及实际，更不涉及具体的事和人。  5、平均100字之内，至少出现一次“改革开放”；50字之内，至少出现一次“经济”或“发展”。  6、最后，必须提到信访工作，但文字控制在200字之内。必须有“稳定压倒一切”或类似语句。） 

（最后一句）各XX要把学习贯彻情况及时报告XX。 

（落款，图章）XXXXXXX 

X年X月X日 

其中，最关键的是“只表决心和态度，不表达任何原则和体会。联系实际绝对不涉及实际，更不涉及具体的事和人。”因此，行文虽长，但空无一物。 

读史，知魏晋尚玄学清谈之风，盖因“曹操之严刑诛戮异己，故人旧怨，亦皆无余，士多苟免之怀，人有忧生之叹，为避嫌疑，故托迹老、庄以自废放”。而今生逢“盛世”，却为何大兴玄学之风？ 

现在士人多声讨中华人民共和国、中国共产党、中国人民解放军的缔造者毛泽东的所谓错误，而拼命为慈禧、李鸿章、蒋介石等人评功摆好、翻案，则使人觉得与魏晋“老庄之学，非仁义，蔑礼一些人还坚持由精通生产经营的内行才能行使主人权，就实现不了管理分工，职工利益永远没有保障，也建立不起来具有社会化大生产性质的组织结构。这些年来人们一直在抓经济管理，把这方面工作称之为改革，真是基本概念不清，怎能改得下去？ 

不能等到大部分国企垮了才醒悟，真的到这一步，可能来不及。前事之覆，后事之鉴。虽然军事关系管理与企业人与人关系管理有很大不同，但在维护底层人员利益方面差别不大。井冈山时期那么艰难困苦环境中，老一辈革命家深入部队底层、狠抓士兵利益、一点一滴从“小事”做起、克服重重阻力、不怕麻烦的精神让人十分敬佩。中国共产党八十多年历史到目前为止只有这一次算真正成功。
