铁矿石价格与中国的危机应对  

最近的平面媒体、网络媒体及电视媒体均对进口铁矿石价格上涨做了相关报道。从这些报道看，主要有三个倾向，一者，对日本及澳方表示不满；二者，无奈接受高定价；三者解析价格上涨因素。 

笔者以为，这三个方面皆属就事论事，无助于中国对危机的应对及未来中国的发展，更对建设和谐的社会主义没有太大帮助。若在这个层面上就此停滞不前，那么中国的危机会更多，中国将始终处于被动挨打、不得不接受既成事实的危机地位。 

对于这样的世界性危机（就对中国的冲击而言），我们惯常的表现就是集体失语。这已经成为中国应付重大危机的模式化、程式化反应。但我们应该走出这个怪圈。 

一、原材料价格上涨的必然背景 

二十世纪是个进步的世纪，不仅科技进步极大增长，更主要的是世界性的民族国家的独立和发展。 

经过二十世纪后半叶的努力，世界主要殖民地――亚洲，已经步入了世界发展快车道，尤其是以中国为代表的人口大国走上了发展的道路。这个改变导致原来仅仅由殖民地宗主国国民才能享用的钢铁、石油、煤炭等原材料被世界上更加广大的人口所享用。 

世界上更加广大的人口建设家园、制造设备、生产工具无不需求着这个地球的矿石、原油、原木等材料。尤其是中国这样一个人口巨大的国家摆脱困穷融入世界经济、谋求自身发展、繁荣的过程。 

因此，从中长期来看，在既有使用原材料的模式下，世界性材料价格上涨是大势所趋： 

这一方面是由于世界新增了享有现代生活的中国人民，需求增加导致价格上涨，这种上涨属于需求性上涨。控制或抑制这种上涨的只有新矿藏的开采而增加供给，另外一个可能性很小的就是材料开发所产生的替代性新材料；另外一方面，是由于材料产区要更多地分享中国发展所带来的经济利益，这属于利益分配性上涨。利益分配上涨不是需求性的而是利益调整性的，在充足的供给条件下，供给方获得更多的发展利益价格分配。 

二者会聚，就会在时空的某个点上导致某种材料的价格上扬。而推动这个上涨点出现的则来自于另外的力量――既享利益集团的推动和控制操纵！ 

推动和控制有两种方式，一者削减供给量，人为造成供给短缺，如限产协议。二者设定贸易壁垒，比如政治壁垒的法律条件或者经济壁垒的价格条件。 

二、中国追求繁荣发展的自我认识 

在二十世纪前半叶，中国并没有被排在世界大家庭中，尽管我们自己喜欢唠叨古老的当年如何为世界文明作出了贡献，但在西方主导的近、现代文明大潮中中国始终是个局外成分，最多是个仆从、附庸的地位。巴黎协议也好、雅尔塔协议也好，几乎可以完全不考虑中国。 

当中国凭自己的力量站在世界东方并走入世界发展大家庭的时候，我们对世界的震撼不是我们已经多么强大了，而是世界需要面对把中国当作世界家庭的平等一员，需要考虑中国所应得的那份利益时，问题就产生了――给还是不给？ 

这是一个问题，一个对世界来说十分严峻的问题！ 

如果我们在同样模式下，人均生产和消费仅仅达到美国的一半，那么我们就要汲取世界曾经被美国汲取的三倍的资源、产品。换句话说，美国人要承受有三个和它自己力量相等的物质力量和自己竞争。美国人、美国国家愿意吗？它答应吗？ 

不是美国，换成日本也一样，换成任何一个强国都一样。总而言之，世界既得利益者对中国这样一个庞然大物的诉求做和打算，如何应付？ 

历史也好、理智也好，答案是明确的――卧榻之侧岂容它人酣眠？对老牌殖民者而言选折是唯一的――遏制、吓阻、分化、瓦解。 

长期以来，外部势力一直在制造中国威胁论。国人不服，愤然反击，向世界宣称我们爱好和平、我们不做霸权。但我们必须明白，中国人要吃饭、要住房、要走路、要穿衣，更要上天入地。我们纵使不抢、不夺，但我们必须消费地球家园的矿山、林场、土地、水源。 

而这一切原本没有把中国人计算在内，在老牌殖民者眼里是它们专享的专利！ 

突然之间，在毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦淘的领导之下，四亿人、八亿人、十三亿人要坐到世界餐桌上分享地球财富。这是西方世界断断不能忍受的事情。因为它们已经习惯了在近五百年的历史上可以不考虑中国。 

而五十年来它们突然要必须考虑中国，这对它们来说是荒谬的，是有违绅士风度的。一个绅士和贵族从来不用考虑奴隶和仆人的感受和需求。 

因此，从中国和中国人的立场我们追求繁荣和发展是正当的、合理的和正义的。但在世界殖民秩序中，中国的繁荣和发展是不合理的、是对世界殖民秩序的极大威胁。 

一个要求和主人同等地位和待遇的最大过错就是希望和主人平起平坐。这种要求足以惹怒任何一个以主人自居的奴隶主！不要说在事实上达到，仅仅是要求就足以构成威胁和杀头之罪。 

我们要的是和平和发展，但等待我们的必然是战争和皮鞭！ 

三、铁矿石提价的进程 

如果我们记得尚未消散的人民币升值烟雾，那么我们就完全可以理解到铁矿石价格抬高只是人民币升值的一枚硬币的两面。 

人民币升值使中国出口受阻、就业下降、对国际生产的冲击缓解、国内失业加剧、外汇储备下降、劳动价值形态受打击、市场被占领等等。 

反过来，提高世界对中国原料供给价格等于变相地抬高了中国产品的国际价格。尤其是大宗世界性原材料的大幅度上涨。 

目前，石油已经上涨完毕，将长期徘徊在４５――５５左右的水平。这是一项需要大规模进口的基础化工材料。铁矿石价格上涨完毕，这是一项重工、机械的基础材料。 

可以这么说支撑我国工业化进程的几乎所有原材料都将大幅度上涨。从而导致中国产品价格高企，失去竞争世界市场的优势。人民币升值的所有副作用都将体现出来。同时，还有一项人民币升值所没有的巨大破坏力――社会贫富分化加剧！ 

当单纯抬高产品价格时，在既有的收入框架下，货币收入比较少的群体将放弃对提价产品的消费。最终将使这些群体边缘于中国财富之外。 

比如，农机具价格必将因钢铁价格上涨而消费减弱甚至停滞消费等等。 

因此，世界材料价格上涨、人民币升值等等目的只有一个，从经济领域阻遏中国。 

三、中国的应对策略 

无论是人民币升值还是原材料价格上涨，其所以能产生效果的依据在于我们自己的定位和操作――货币短缺。 

货币短缺是我们改革伊始就确定下来的战略，也几乎是我们唯一继承的计划经济时代的产物。 

六十年代中国定下了按社会商品零售总额八分之一的比例确定了货币发行的基本模式。 

改革以后确定了货币发行的增量模式，以经济增长率为基准上浮百分之十八为增发标准。据说是在国际专家指导下完成的。并且其控制模型和传导机制的论文在美国获奖发表。 

在这个货币环境下，放开手脚的中国生产力遇到的最大问题就是货币短缺。 

于是中国的企业只能期待外资的救援，从而使中国沦为“世界制造中心”。其实是中国出资源、人力，外包外国的产品。 

不仅货币供给模式使货币短缺，同时也继承了另外的计划经济时代消费短缺的分配模式。绝大多数国家工薪阶级的工人、技术员、工程师依然沿用计划经济时代的吃饱饭工资，从而为外资、私企驱人。 

正是在货币短缺和消费短缺的两大短缺“法宝”条件下才有人民币升值、贫富分化、国企破产、金融危机的烦忧。同时也才有原材料价格上涨的被动应付局面。 

因此，应对世界危机的第一步首先是确定世界性操纵为什么能够在中国得逞。 

而反击的第一步也必然地是改革两个短缺的错误战略。 

反击的第二步就是主动出击： 

世界性原材料价格上涨本来就是由中国走入世界寻求发展引起的，在正常情况下应该缓慢上涨，并且中国应该有足够的应对措施。但今天却反过来被日本牵着鼻子被动接受。这不能不说是极大的失误。 

坚持和平，与世界共谋发展是大义之举，但在对方首先发难自己毫无准备、仓皇应对的局面看来我们的和平最多是宋襄公之仁！ 

在石油问题上我们已经犯了一次错误，但没有汲取教训，因而在铁矿石上再次重蹈覆辙。 

１、日本寻求提高百分之七十的定价必然蓄谋以久，需要时日加以布置。因此，我们在情报上缺位极大。 

２、既然布置完成已经成为事实，那么我们要打乱它的计划。定了百分之七十，则各大集团必然准备了充裕的资金，即使有余地但毕竟是备用资金。一旦我们重新谈判再上提百分之三十，那么，日本的计划就会泡汤。日本企业集团将面临资金短缺。 

同时，根据公平原则，我们把给澳方的价格立即普及到一切矿石供应方，则世界价格同步上涨，中国一点也不吃亏。 

这样的结果和影响使世界任何一方在考虑定价时必然要知会中国，长期下去只能形成多变谈判而且中国是主角。 

３、国际价格既然抬高，则国内更要有充分准备以消化产品价格。 

对国内国企增加资本投入，消化原材料价格上涨。 

对消费者，尤其是低收入群体提高工资，消化产品价格上涨。 

４、强化民族企业出口，换汇更多外汇。我们的创汇能力积累了大量的外汇，正可用来购买更多的原材料。 

国际原料，中国设计、生产、出口、中国收汇，中国再购买。这才是国际经济循环。 

三、化被动为主动 

如果说货币短缺和大众消费短缺是过去的两个失误，那么这两大“法宝”就是今天致胜的关键。 

１、货币短缺是社会应用货币的短缺。但中国依靠三角债、依靠拖欠、依靠负债经营、依靠挤占消费的发展为国家整体积累了高额的货币发行储备。 

根据汇率均衡法，中国的年总发行额度应为一百二十万亿。 

根据增长率平均法，中国的年总发行额度应为一百六十万亿。 

目前中国实际发行货币为十八万亿，贷款额度约二十万亿，二者总计年均流转量为不到四十万亿。占年应发行额度的百分之三十。 

从反面来看，中国目前的经济产出十三万亿，若以三十八万亿的年货币总额衡量经济产出率高达百分之三十四。这是十分荒谬的。必有百分之二十的增长没有货币支付或尚未支付。 

２、消费短缺是历史性短缺。新中国在吃不饱的情况下制定的工人工资标准是吃饭标准，同时以教育、医疗、保险的非收费为根据。 

但在国家整体解决温饱进入小康以后，扣除价格上涨因素，工人工资增长十分有限，同时教育、医疗、保险已经成了收费项目。以工人为代表的大众实际消费收入是不增反降。这是改革以来贫富急剧分化的根本所在。 

因此，当务之急是实施教育、医疗的国家投入和补贴，实现公费教育和公费医疗，普及到七亿农民，真正实现社会平等。 

３、强化和增加国营经济，增加资本投入，提高工程师、技师、军人、科研人员等社会重要发展力量的消费能力。 

货币发行流进商业银行是单腿走路，这趋向短利的单腿必然使资金仅仅流入高利行业，致使社会发展严重不平衡。公益事业、战略事业只能从财政税收想办法，而作为再分配手段的财政根本不足以应付长期的战略需求和社会公益的长期建设。是把社会收入的调节资金转化为投资，使投资挤占消费。 

因此长期投资、公益投资、战略投资必须动用货币发行储备，卖出第二条货币发行的政策银行轨道。 

中国银行业固然不是财政部的出纳，但中国银行也不仅仅是只知道赚钱的私人银行。社会主义性质必须明确！ 

４、预应一切世界材料的价格上涨方案，随时准备反击实现水涨船更高。 

水涨船沉是灭顶之灾！ 

总之，化两短缺为三投入，投入资本、投入消费、投入公益事业。积极参与一切世界性经济竞争，实现反遏制的彻底胜利！
