真革命和假革命

[数学] 2001-12-21

我认为一些美国的跟屁虫们鼓吹的所谓民主的革命其实是假革命，在韩国的革命是假革命，在印尼的革命也是假革命，在前苏联的革命也是假革命。而俄国的十月革命是真革命，中国的共产党夺取政权也是真革命，中国历代农民起义也是真革命。

什么是真革命？真革命就是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动，将另一个阶级打翻在地甚至消灭，重筑整个社会结构。因此真革命的特征是，原来处于社会上层的人物，革命后处于社会下层了，而原来处于社会下层的人物，现在成了社会上层了。

什么是假革命？假革命就是寻找一两个统治者作为替罪羊干掉，除此之外，社会的上下层格局不变，原来是上层阶级的人物，革命后仍然是上层阶级，而原来是下层阶级的人物，革命后仍然是下层阶级。

马克思主义认为，人类社会为了吃穿住等生活，就必须生产，而生产就必须有对抗大自然的能力，叫生产力，为了配合人类每一阶段达到的生产力水平，人类社会必须结成一定的生产关系，而生产力和生产关系作为一个生产系统，就构成一个社会的经济基础，而为了维护这种经济基础，就必须存在着国家，军队，警察，官员这样的上层建筑。

当生产关系不适应生产力的发展时，就会出现变革，而当上层建筑成了生产力发展的桎梏时，社会就会出现革命。因此，马克思主义对于社会革命是取积极态度的。

此外，我认为还有一种革命，就是当新的生产关系尚未产生，但是由于上层建筑的矛盾，使整个社会系统陷于混乱时，也会产生革命，使下层阶级推翻上层阶级，使整个社会结构有机会来一次重置，这就是中国的农民起义。正如毛泽东所说，只有这种农民的战争，农民的起义，才是中国历史发展的直接动力。

而一些右派们则发表观点认为农民起义不好，下层推翻上层的革命不好，为了防止下层推翻上层的革命，成功地阻止住人民的革命，最好的办法莫过于实行美国式的民主，即多党制大选那一套。因为，一旦实行了多党制大选，人民就误以为自己有了“民主自由”了，就不会去革命，而热衷于去搞选举，这样就成功地防止了革命。从这一点看右派们其实才是真正保守的，是维护统治阶级利益的，因此他们声称的所谓“为人民”是假的。

中国历代的农民起义改朝换代究竟好不好？右派们认为不好，因为革命就要流血，就要有经济损失，有人的生命财产的损失。但马克思主义其实并不太在意这种损失，马克思主义重视的是人类社会的这种物质运动的提升。

实际上，中国的这种农民起义和朝代更替是相当具有中国特色的东西。古代的四大文明，印度和埃及文明都消失了，为什么？就是因为它们不知道改朝换代，从来就没有改朝换代这种东西，因此人民的头脑中也就从来没有这种概念，缺少革命的心理准备和革命后的重建技术。

俄罗斯在沙皇被推翻之前从未有过改朝换代的技术，英国在克伦威尔专制时期之前也没有过改朝换代的技术，法国在大革命以前也从未有过改朝换代，日本到现在也没有改朝换代过。因此，象那样一些国家重视贵族。英国人即使拍一个农民起义的电影“罗宾汉”，最后也一定要将农民起义领袖罗宾汉说成是出生于某个贵族，只是某种意外才流落到了人间。

因此，我认为，现在的中国共产党执政的制度是一个大量地吸收了外国的先进文化的一种比历代封建王朝都要先进的制度，这个制度已经在中国大大地推进了生产力的发展，并将使中国在新世纪成为世界第一强国。这说明中国共产党在建国五十多年来是适应了生产力的发展的。

那么，中国共产党执政的制度能不能永远地存在？当然不可能，因为这违反马克思主义的原理。当中国的生产力发展到一定程度之后，当中国的制度开始除碍生产力发展的时候，中国共产党执政的制度也会结束，中国也会发生革命，或者是进行社会重置，或者是建立更新型的上层建筑。而右派们认为那样不好，那种革命需要防止，人类社会需要永永远远地摆脱革命？那为什么？有什么理由？凭什么？我认为该革命的时候就是要革命，革命使人们耳目一新，使整个社会有机会处于一种全新的状态。至于说死人，“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。”死人现象是人类社会发展过程中必然出现的现象。

那么，中国共产党执政的制度大约能够维持多久呢？我认为最起码一百年以上，我已经说过“不长久也可以足够久”，只要中国的生产力是处于高速发展之中，中国共产党的制度就是稳定的。中国的一个朝代通常也都能维持一百年以上，大清朝维持了三百多年，那么现在的中国共产党并不至于那么笨，居然连一百年都维持不了。

而到了中国共产党的领导制度不适应中国社会发展的一百年以后，我还是反对搞什么美国式的假革命，要革命就真革命，就干脆来一个下层推翻上层，将富人的财产全部抢过来，让原来的下层阶级成为上层阶级，该革命的时候就是要革命，凭什么要防止呢？

但是我有一个看法，那就是美国将会在中国的前头先发生革命，美国的社会结构其实是很脆弱的，现在它的制度还能够在某种程度上适应生产力的发展，但是已经有相当程度地阻碍了。美国的制度在新技术面前是相当不合理的。比如说五年大选一次总统，这就不合理，有过任何一种数学模型计算出五年这个数字而不是三个月或者八年？没有，只不过是他们的前人拍拍脑袋想出来的数字。那个数学也是因为当时没有计算机，信息处理技术落后，投一次票要翻山越岭地抬着票箱跑很远。而在互联网时代，信息技术已经能够做到一天投一次票，一天选一次总统，为什么不这么做？每位总统一大早起来发现自己已经下台了而另一位总统则立即上班。当然，这样是荒唐的，但这也是将大选发挥到极致的时候才能够显现出这种荒唐。而大选尚未发挥到极致的时候，也还是荒唐的。

实际上，当中国共产党领导中国人民使人均产值超过美国的时候，也就是大约下个世纪初的时候，美国的革命就开始爆发了。

一个非常错误的看法是美国式的民主制度是稳定的，即不会演变为其它制度。但这是不符合事实的，实际上美国式的民主制度即可以演变成德国法西斯政权，也可以演变成巴基斯坦的军政权，近五十年来在拉丁美洲和非洲的大量国家出现的军事政变就已经告诉我们美国式的制度是不稳定的。

