接着谈中华文化的民族整合技术

[数学] 2002-04-26

昨天我写的一篇贴子“民族整合的经验是中华文化的精髓”一文已经指出了西方文化的致命伤在于不能够进行民族整合，因此也就不能够实行国家间的吞并，因此西方文化流传到哪里都造成一股子分裂的倾向。而这是违背人类社会的发展方向的。人类社会的发展方向是整个地球成为一个国家，只有一个中央政府，这样就没有军队，只有警察，这样人类的永久和平时代就会到来。

但是昨天我只是讲了西方无法整合而中华却能够整合的现象，却没有来得及谈到为什么中华文化能够整合，为什么西方文化无法整合。这就是这篇东西要补充的内容。其实，我昨天也是刚刚想到这样一种说法。我喜欢在强国论坛玩弄各种说法。我来强国论坛就是为了娱乐嘛。至于说法对不对头，那是另一回事。

实际上，中华民族的整合技术也是经过了几千年的痛苦探索的，也是一次次地整合失败（合久必分），到一次次地重新整合的尝试（分久必合）。

有几点重要的不同，导致了西方的文化无法整合而中华的文化能够整合。

整合技术的要点之一：淡化信仰。

西方文化的致命伤，在于它对信仰的强化和过度依赖，正如小布什来我国清华大学时还大谈什么美国人个个都信基督教那样。比方说，罗马帝国为什么会崩溃？苏联为什么会崩溃？如果说罗马帝国的专制不好，那么来一场革命推翻王朝，建立一个大的罗马共和国不就成了吗？但是不行，主要还是由于信仰的分裂，罗马帝国内部的人民分成了许多不同的宗教或者教派，这就使他们注定尿不到一个壶里，非四分五裂不可。

什么叫信仰强什么叫信仰弱呢？实际上是指的对其它信仰的宽容度问题。我们说一个人的信仰过强，那么他对于不同信仰的其它人群的宽容度就越低。而如果一个人的信仰是不强的，自然也就容易宽容其它信仰的人群。文化大革命中的迫害者也往往都是信仰过强者。而中世纪烧死布鲁诺的人是什么人？当然是信仰过强的人。一个信仰很弱的人对其它人群并没有那么强的异教徒的感觉。

就说民主派们哭着喊着要追求的大选，原本是希望人民能够根据候选人的政治管理能力来进行优化的选择。可是如果人民是分为不同信仰的人群的时候，大选的本来目标就不可能达到，人们在投票的时候就不能够忍受异教徒。

每一种大的文化都有它的一个圣人，西方文化是耶稣，印度文化是释伽牟尼，伊斯兰教文化是穆罕默德，这些文化的圣人都在鼓吹强烈的信仰。而偏偏中国就好运，中国的圣人孔夫子对于来生的事情鬼神的事情不感兴趣！这是中华民族能够进行整合的重要原因。中华民族虽然有一些迷信活动，虽然人民也相信鬼神，但人民过多地关注的还是现世而非来世。比如到龙王庙去求雨，到送子观音那里烧香，去庙里抽签，都是希望自己的现世能够获得利益，能够过得好。有没有听说过西方人到教堂去求雨的？

对于信仰而言，唯物主义是原生态。一个人一出生，如果没有人教他信上帝信真主，他是不知道去信这些东西的，这时候他就处于原生态。而各个宗教对于处于原生态的人并不是过于反感的。原生态的人是各个宗教拉拢的对象，传教的对象。如果一个人已经有了强烈的某一个信仰，则其它的宗教就会觉得传教困难了，可能就将其视为异教徒了。

因此，政府官员或者统治者是唯物主义者是非常好的事情。当一个信仰某个宗教的人知道自己国家的领导人什么都不信，则他并不会感到过于难受。而如果是他所认为的一个异教徒在当头，心理上的难受感是非常大的。

整合技术的要点之二：专制的政治结构

民主迷们一听到这里又要气得嗷嗷叫。但是我研究社会运动规律是完全按照物质运动的规律来进行研究的，并不受任何道德上的束缚。

但是，光有专制的政治结构还是不行的。还必须配合有前面一条，即统治者是淡化信仰关心现世的。比如有的中国皇帝派人想办法弄长生不老药，就是关心现世活得好不好的体现。

那么，当一个统治集团占领了任何地方的时候，这个统治集团是毫不犹豫地给那个地方的人民以原来国的人民完全一样的国民待遇的。因为，如果我是皇帝，我当然关心的是自己的利益，这样我并不关心我的人民中间的原来的老人民和新地盘的新人民之间的利益差别。我给了新占领地盘的人民完全的国民待遇，虽然老地盘的人民并不高兴，但是他们没有民主权利，无法实施这种不高兴。

在这种情况下，统治集团是真正地凌驾于所有的各个不同民族不同信仰的人群之上的。在这种情况下如果不同民族不同信仰之间的人发生了冲突，统治集团会为了自己的利益而在不同民族不同信仰之间的人群中作公正的调停的。

而在西方文化中，当一个国家是民主的，则它的决策机构通常是按照国民的要求来的，可是如果攻占了新的地盘呢？新住地的人民能不能也立即有人加入到政治决策集团呢？能不能也获得同样的国民待遇呢？如果能够获得，则势必严重侵犯老国民的利益。

比方说，我是不反对美国吞并中国的，只要在吞并之后立即给所有中国人民以全体美国人一模一样的待遇。那么，还是一人一票的选举就会使美国总统是中国人，美国原住民会给新增的十三亿人民一人一张选票吗？当然不肯。能够给新增的十三亿人民与所有美国公民一样的待遇，如所有的小孩的营养品都免费供应吗？当然不能。因此，美国当然不愿意干这样吞并的蠢事，这就是民主造成的违反历史趋势而动的现象。因为人类的趋势就是全地球成为一个国家，统一管理。现代化的通信手段和交通手段已经能够实现这一点，那么它就早晚会实现。

而如果美国的政治制度是专制的，是专门地有一个统治集团，这个统治集团根本不在意美国原住民的利益，也不允许有什么投票啊大选这样的事情，统治集团外的人民本来就不能够加入到政治决策圈中。在这种情况下，如果美国攻占了中国，反而就可以毫不犹豫地将中国纳入美国的版图，使所有的中国人都享有和原美国人完全同样的待遇，并不管原美国人是否高兴乐意。如果统治集团已经征得了十三亿人民的拥护，哪还会太在乎原来的二亿多人口高兴还是不高兴？

整合技术的要点之三：就是人治而非法治

或者，如果是法治，也是将法律订得极为模糊，而让统治集团的管理官员灵活处理一切案例。

这是因为，在多民族多文化集合的国家中，无可能实现一刀切的法治。在一个民族一个文化看来属于严重的罪行，在另一个民族或者文化则看来是属于正常的事情。这样如果中国有的少数民族有抢婚制或者甚至有食人族，只要不侵犯到统治集团的统治地位，统治集团也是不管的。

统治集团判断一件事情是否值得镇压的唯一条件，就是看这件事情会不会影响到统治集团的统治地位。如果不会，则不管。这完全是从新自由主义经济学的经济人的观点得出的结论。因此，在中国，象什么仅仅因为认为太阳是宇宙的中心这样的事情就将之判火刑的事情是不会有的，只有反对皇帝，才有可能受到镇压。

而在民主的情况下，一切的法律一定都成了多数民族的法律，则结果就成了多数民族将符合多数民族利益的法律强行向少数民族推行，少数民族当然会感到受到严重的压迫。相比之下，少数民族会觉得还不如有一个凌驾于各民族之上的统治集团根据自己的统治利益进行判断来决策，反而是大家统统受到一样的压迫更好一些，也体现出了一种平等。

实际上一国两制就是一种人治的做法。在西方国家是不可想象一个国家还有有两个地区有完全不同的管理办法的。

整合技术的要点之四：就是德治而少用暴力

中国的几千年的专制，实际上是在不可再生能源的利用被发现之前的专制。而且，相当长的时间是少数民族的专制。这两个特点导致了中国的统治集团重视德治，重视民心。

实际上，当秦始皇统一中国的时候，秦国就是少数民族，统治着什么楚啊，齐啊这样的庞大的民族。因此秦始皇的专制就是少数民族专制。而在不可再生能源利用之前，单靠暴力无法维持住对大多数人民的统治的，这也是秦始皇制度很快崩溃的原因。

后来的元朝实际上也是少数民族统治，因此也不得不讲德治，也是因为镇压属于一种劳动，统治集团当然渴望减少这种劳动。而德治就具有减少“镇压劳动”的效果。大清朝当然更是少数民族统治。

而资本主义制度出现之后的一些个人独裁现象则不同。因为不可再生能源的利用，使得统治集团能够掌握极强的暴力，以致于他们根本就不在乎杀人，不在乎人民的仇恨。实际上民主制也是一样，美国并不在乎将印第安人都杀了。

正因为如此，资本主义制度所达到的残暴，对其它民族的屠杀，到了登峰造极的地步。

可是事情的继续推演，导致在面对整个人类的时候，使用不可再生能源的技术也是会不断推广的，一些落后的人民也会使用先进的武器的，这种趋势是不可阻挡的，虽然现在有各种限制导弹技术和核制造技术的措施。但从长远看，这种措施最多只是延缓了其它的民族掌握能源掌握新武器的时间。但早晚都会掌握的。你不给我技术我难道就不能自己慢慢研究出技术？

在这种情况下帝国主义的暴力优势也会逐渐消失。因此，当帝国主义开始大谈和平大谈道德的时候，正是它感到了自己的暴力能量不够的时候，否则怎么可能跟你废什么话？以色列人虽然很能干很聪明，可是它也能够认识到无法将阿拉伯人民都杀光。如果世界上犹太人有五亿而阿拉伯人只有几万，那么阿拉伯人早就被杀光了。正因为暴力能量不够，所以以色列也不得不打出一些道德的口号，不得不在行动上要有所收敛。

以色列人和阿拉伯人的毛病都在于信仰过强。以色列人也不反省反省，为什么自己是人类最聪明的民族，却在当年被人家打得无家可归不得安生？过强的信仰是它们这个民族吃亏的重要原因。

