如果中国1959年只有六亿人口  

[数学] 2005-03-06 

从人口统计表上我们知道，中国1959年有六亿七千万人口，而中国在更早的1949年，刚解放时只有五亿五千万人口。也就是说，从1949年到1959年，短短的十年功夫，中国多出了一亿二千万人口。 

那么，本贴子研究一下，如果中国从1949年开始，稍微地进行一下计划生育，控制人口，使得到了1959年，只有六亿人口，结果会怎么样。 

当然，一些人可能看了这样的假设和标题很生气，会大喊“不许说‘如果’！” 

但是，研究任何错误，之所以我们称之为错误，潜在地必然存在着一个“如果”。如果说，不许说“如果”，认为历史没有“如果”，那等于说历史不存在错误一样。 

比如一个棋手在一次大赛中失败了，输棋了，是因为他在下的过程中犯了一个错误。那么，之所以称他那步棋是错误，必然存在着另外的几步棋，如果他当初那么走，而不是象已经结束的大赛中这么走，就不会输棋。 

流行的观点，大跃进是错误的，这个结论并没有中国共产党的任何决议案的结论，还不象文革，有一个关于历史问题的决议。因此，对大跃进的学术研究应当是允许的。 

那么，有人说大跃进错误，你为什么说它错了？当然是存在着一个潜在的如果，即如果当初不搞大跃进，没有浮夸风，不搞大炼钢铁，则后来的1959年到1961年就什么大饥荒都没有，中国人民丰衣足食。如果没有这样一个潜在的如果，你又怎么能够说大跃进错了呢？ 

所以，你说大跃进错了，你可以说你的如果。那么，我也就可以说我的如果，学术自由讨论，不能够光你能够发言，我也应当能够发言，我不研究谁道德谁不道德，谁是好人谁是坏人，我只研究学术，研究如果。 

我认为，我的这个如果，即如果1959年中国只有六亿人口，这件事情是原本能够做到的，只要在解放后稍微地控制一下人口。 

我是出生于那个人口暴增的年代，我家就有四个小孩，而我长大的时候，我的邻居家通常也有四到五个，甚至六个小孩。那么，当然可以假设一个如果，即如果当初每对夫妻，不是生了四到五个孩子，而是二到三个孩子，则从1949年到1959年，使人口从五亿五千万人，增长到六亿人，而不是历史上已经存在着的六亿七千万人，这是现实的，可操作的，能够做得到的。 

否则的话，你又怎么能够认为当初不搞浮夸风，不搞大炼钢铁，不搞人民公社，是现实的呢？只许你提你的现实，不许我提我的现实吗？ 

好，我下面分析，如果1959年，中国只有六亿人口，会是什么样子。 

这个时候，中国还是比1959年的十年前，1949年，多出了五千万人口。 

另一个重要的结论，就是多出来的五千万人口，全部是零到十岁的少年儿童。这个逻辑推论非常严格。因为十年中多出了五千万，那么多出的五千万就只能是这十年中生的，当然多出的五千万不可能超过十岁。也就是说，多出的五千万人口，是没有劳动能力的五千万人口，完全是负担，如果说生产上犯错误，也不是多出的这五千万少年儿童犯错误，他们在这期间全部处于被养着的状态。他们即不参加大炼钢铁，也不参加浮夸风。 

因此，犯错误一定是有生产劳动能力的人，即除去了这多出的五千万少年儿童后，剩下的五亿五千万人中的有生产劳动能力的人，是他们犯错误，或者说，是他们在毛泽东的领导下犯错误，是他们在大炼钢铁，瞎折腾，搞浮夸风。 

而剩下的五亿五千万人，也并不全部是有生产劳动能力的人，也还是有各种岁数的人。这是因为，如果1949年到1959年是人口零增长的话，则到1959年仍然是五亿五千万人，那么在人口零增长期间，肯定也有人老死，也有人长大，也有人出生，只不过出生的人抵了老死的人，中年人中有一些变成了不能劳动的老年人，而少年儿童中有一些成长为能够劳动的青年人。 

因此，如果在1959年中国只有六亿人口，比1949年多出五千万，这多出的五千万全部是少年儿童，没有生产劳动能力，有生产劳动能力的人，存在于去掉那五千万少年儿童后的五亿五千万人中间。在这种情况下，我们能够得出什么结论呢？ 

一个重要的结论就是，历史上存在着的1959年到1961年的大饥荒，就不存在了，全国人民的粮食，就够吃的了，而且足足够吃。怎样分析，怎样夸大这三年的大饥荒，得出的结论都是这样。 

因为，相当一部分人，甚至中国共产党里的人，都有认为那三年饿死了三千万人的。可是我这里一如果，就如果掉了七千万人，因为1959年的历史上记着中国当时有七千万人。那么，这一如果，也就是如果计划生育，如果掉七千万人，当然，如果掉的这七千万人，仍然全部是少年儿童，没有任何的劳动能力，当然也无可能犯生产劳动的错误。这样的如果，就节省了七千万人的口粮。你不是说饿死了三千万人吗？我这里一计划生育，就给你节省了七千万没有任何劳动能力的少年儿童的口粮，你剩下的劳动力还是全部是在1949年以前出生的那些人，剩下的劳动力再怎么犯错误，这个错误是不会放大的了，因为1949年以前出生的人，就是那么多了，要犯错误就是这些人犯了。 

或者说，在1959年的时候，想象一下，国内突然把七千万少年儿童，送到外国去了，让外国人养，当然是一种想象的试验。那么国内剩下的人，仍然有六亿人，仍然比1949年多出五千万，多出的五千万少年儿童，仍然是没有劳动能力的，剩下的劳动力，仍然是和大跃进犯错误的时候一样多。但是，一下子省出了七千万人的口粮，你想还有可能有什么大饥荒吗？就肯定没有了，所有的人都吃得饱饱的了。 

那么，在我这个如果下，所有的人都吃得饱饱的，这个时候，我国的国土面积却没有变化。而人口仍然是增加了，增加了五千万，因为我假设的是六亿，当然比1949年的五亿五千万多出了五千万少年儿童。我的这个假设仍然超过中国历史上的任何时候。 

那么，当一个国家，国土面积没有变化，人口增加了五千万，这增加的五千万并不是外来的，比如说外来了相当一部分劳动力，而全部是出生的，这个国家养活了历史上最多的人口，这个国家的经济是不是能够解释为成功呢？我认为是能够解释为成功的。 

就是说，一个国家的经济是不是成功，是以成败来论英雄的。而成败的标准呢？却是老百姓的生活状况。如果生活得好，就认为成功，生活得不好，就认为失败。因为1959年事实上是六亿七千万，当然就引起了后面连续三年的大饥荒，于是人们就检讨，就检讨到大跃进的错误，这也错那也错。但有可能并没有找到真正的原因。甚至把一些成功的经验当作错误来反省了。 

此外，经济上的操作是具有随机性的。任何已经发达了的老板，也并不是说一点错误都不犯。比如说炒股票，一个人买了五只股票，三只赚了两只赔了，赚的钱比赔的钱多，这就已经说明是成功的了，要想在炒股票中个个股票都是最低价吃进最高价卖出，这是不可能的。赚的钱比赔的钱多，就已经是成功的了，但是，如果这个人虽然赚了钱，却要养活一大堆小孩，生活比以前苦了，则从生活的感觉上，他的经济是失败了。而其实，失败的是他生育没有控制好。 

研究结论：如果中国在1959年只有六亿人口，则什么大饥荒都不存在，大跃进将被解释为虽然有缺点，却是成功，养活了中国历史上最多的人口，且工农业生产全面跃进，虽然其中有不少错误，但成绩是主要的，错误是次要的。

