我想通了：给出一个不赊账且永远能够运行的市场经济模型   

[数学]  2005-03-22 

假设一个抽象的人类社会，共有一百个人，他们长生不老，也不结婚。 

假设这一百个人分成三个公司，生产粮食的食品公司，生产衣服的服装公司，生产黄金的黄金公司。 

其中，每个人每天需要吃一斤粮食，不多不少，就一斤，少了饿死，多了撑死。 

服装公司生产的都是一次性衣服，只能穿一天，就一定坏。每个人每天需一件衣服，如果没有，就会冻死。多了无用。 

每个人对黄金的需求，是多多益善，少少不拘。 

食品公司25人，服装公司25人，黄金公司50人。 

在食品公司，每个人每天能够生产四斤粮食，因此，公司每天生产100斤粮食，刚够100个人的需要。 

在服装公司，每个人每天能够生产四件服装，因此，公司每天生产100件服装，刚够100个人的需要。 

在黄金公司，每个人每天能够生产四两黄金。因此黄金的总产量为每天200两黄金。 

在游戏一开始的时候，这一百个人由于历史的积蓄，每个人都已经有了100两黄金了。但是大家都希望能够获得更多的黄金。 

食品公司每天生产出100斤粮食，其中25斤是供自己的员工食用了，还有25斤出售给服装公司的25个员工，挣得25两黄金，50斤粮食出售给黄金公司，因此黄金公司的员工就有粮食吃了，食品公司又挣得了50两黄金。但是食品公司还拿出25两黄金从服装公司购得25件衣服。因此，这一天下来，食品公司净赚50两黄金，分给每个员工，每人这一天挣了2两黄金。这样每个人每天的积蓄多了2两黄金。 

服装公司每天生产出100件服装，其中25件是供自己员工享用了，其余75件衣服出售给其它的75个人，挣得75两黄金，又拿出25两买粮食供自己员工享用，因此，一来二去，每个员工也是每天的积蓄多了2两黄金。 

黄金公司每天生产的200两黄金，要拿出一百两来给员工们买粮食买服装，剩下一百两是净赚，因此也是每个员工每天积蓄多了2两黄金。 

这样一来，大家都划算，谁也不亏，谁也不赚。而随着日子的增长，每个人手里黄金数都是越来越多的，大家看着心里面高兴。 

那么，在市场经济中，当然要讨价还价，因此，并不准确地一两黄金就一定换一件衣服或者一斤粮食，有可能多一些，有可能少一些。但是，因为在我的这个系统中，每个人的黄金数每天平均增长2两，这样讨价还价的误差，无非是每个人每天的增长多少有一个误差，但是大家都是黄金越来越多的。因此整个系统不会崩溃，永远运行下去。 

现在假设食品公司的粮食生产技术有了突破，则每个人每天能够生产出5斤粮食了。这样，20个人就能够生产出100个人所需的粮食。因此食品公司裁员，裁出来的员工5名，不会下岗导致悲惨遭遇，而是全部进入黄金公司。 

因此，现在黄金公司的产量由于增员而增加，55名员工每天能够生产220两黄金。 

因为食品公司的粮食生产力增加，就导致了粮食价格的下调。现在食品公司每个员工一天的产品，5斤粮食，必须能够换黄金公司每个员工一天的产品，4两黄金。也就是说，每斤粮食现在只有0.8两黄金的价钱了。 

食品公司一天下来生产100斤粮食，其中20斤供自己员工使用，其余80斤，卖给黄金公司和服装公司，出售得黄金64两，但是其中又拿出20两来给自己员工买服装，还剩下44两黄金平分给每个员工，则每个员工平均分得2.2两黄金，收入比以前增加了，大家都很高兴。 

服装公司现在只需要出20两黄金就可以买到25斤粮食了，而服装公司仍然是25件衣服自己用，剩下75件出售给黄金公司和粮食公司，换得75两黄金。一来二去，净赚55两黄金分给自己的25个员工，每个员工平均分得2.2两黄金，收入也增加了，而且和食品公司的增幅一样，因此不会跳糟到食品公司去。 

黄金公司生产的220两黄金，拿出44两黄金，就可购买到55斤粮食，供自己的员工食用，再拿出55两黄金，向服装公司购买到55件衣服。最后，自己还剩121两黄金，平分给每个员工，每个员工分得2.2两黄金。 

这样，生产力一增加，所有的人收入都增加，大家都很高兴，即使讨价还价有一些误差，却因为大家的黄金都在增加，因此游戏永远能够玩下去。 

分析到这里，我现在已经抛弃计划经济成为坚定的市场经济派了。我这个人是服从真理的，研究结果是什么就是什么。 

那么，这里面我就要给出一些经济运行的要点了，或者说，要检讨一下，我前几天的思考，为什么玩不转，实际上，把左Y也给弄糊涂了。要点在于，我们使用的这个钱，这个货币，也就是我的这个模型中的黄金，不能够太便宜了，必须费老鼻子劲把它给生产出来。而以往我的分析中，要么黄金成了一个常数，当然游戏玩不下去，因为黄金就那么多，就表示黄金这种货币的社会必要劳动时间成了无限长。要么货币成了计算机中的一个存储器，这样就太便宜了，太便宜了也玩不转。 

因此，我现在正式向政府的建议就是，一定要设计人民币的制作印刷办法，真的是很花功夫，每制作一百元人民币的钞票，就必须达到生产它的成本加维护费用，正好一百元。不多不少一百元。 

此外，生产人民币的公司，必须招收所有的失业人员，下岗工人。也就是说，社会上所有的多余的劳动力，统统进入造币公司。 

钱这种东西大家既然喜欢，那就可劲儿造吧。 

在这样一个系统中，不怕提高生产力，不怕有人搞出新产品新技术，永远不怕，无非是造币公司的员工一会儿出一会儿进罢了。 

虽然讨价还价会引起差别，但是每个人的积蓄，应当是一个正数。 

或者说，造币公司的员工，造出来的币，立即就归全体员工所有，每个人下班的时候拿着这一天造出来的币就立即可以带回家，立即到市场上去买东西。 

或者，如果用计算机管理，则造币员工每造出一元币，就在自己的计算机户头上增加一元钱。在这种情况下不是零和，而是钱不断增加，这样，货币缺少的矛盾就解决了。 

也就是说，计算机管理系统中的每一元币，必须有一个实际的要费老鼻子劲造出来的那么一张纸相对应，否则就会出灾难性的后果。 

在这种情况下，社会上的确可以做到不管穷人，你不干活饿死活该，因此大家不得不干活。但是前提是，造币公司招收员工，是永远来多少招多少的，招进来就让他制造人民币，造出来的人民币，立即归他自己所有，立即到市场上去买东西。 

银行另外有一个，任何人都可以把自己的纸币存到银行，才能够获得一个借记卡，不允许赊账。 

我用这个系统向demmos先生挑战。象你那样按人发钱，仍然是不行的。我这个系统是能够运转的。

