不应高估侦察卫星的作用

[数学] 2002-04-27

在提到这一点的时候先给大家讲一个我在当雷达兵时候的故事。

当时我海军的雷达站都建立在海边的高山顶上，因此一些后勤补给是要雇一 些农民往上送的。结果有那么一次我信号台上的信号兵用二十万倍的望远镜向海上望了一会儿后，就往山下望，结果发现爬到半山腰的一个送菜的民工正在把一个冬瓜往路边的草丛中藏，就把这事儿告诉了站长。当那个民工送菜送到时，站长就说：“你刚才在路边干了什么啊？我们的雷达都已经发现你了”吓得那个民工立即说不敢不敢，回去将那瓜拿了上来。回去以后，那民工就对村里的老百姓讲，啊呀不得了，解放军的雷达很厉害，谁干了什么坏事都能够知道。而生产队长也乘机将地富反坏们集合起来训话，要他们不许乱说乱动，不然解放军的雷达会发现他们的。这件事情就这么传开了。甚至还有村里面丢了牛，派人来雷达站要求站里开雷达给帮忙找一下的。

我讲这件事情的目的是说，对于高科技的武器，越是不懂的人越是吓得不了得，好象有多么大的神通似的。而真正懂的人往往知道局限性。而帝国主义则乐得老百姓对高科技的东西迷信，好进行他们的资产阶级专政。

本文的题目是不要高估侦察卫星的作用。当然，我的意思并非指的侦察卫星没有用处，它还是有一定用处的。但是，它的用处其实也并非那么大。也正因为如此，我是注意到了有的网友提出的用导弹打卫星的方案的。我的看法是，可能索性不用打，由着侦察卫星侦察好了，其实在战争中也没有太多的作用。

首先要问的是，侦察卫星能够侦察什么？回答是，能够侦察出一些东西在什么位置。我再这里再进一步地暂时将侦察卫星神化好了，就算侦察卫星能够侦察出一切东西的位置吧。虽然我们在实际的战例中知道这不可能。比如侦察卫星就不知道伊拉克的兵工厂在什么地方，否则为什么还要派联合国武器核查小组进去核查？侦察卫星也并不能提前知道印度要进行五次核试验，否则为什么不在印度进行试验之前去交涉拦阻，而是在事后大吃一惊急急忙忙宣布制裁？卫星也不知道南联盟的陆军部队在什么地方，否则为什么炸了五十多天没炸着？

但是我还是要进一步将卫星神化，就算它知道一切东西在一切地方好了。下一个问题就是，知道了又怎么样？可能的回答是，用某种武器将那个东西干掉。这才是问题的关键。那么进一步的问题就是：用什么样的武器干掉？

首先考虑的是核弹。但是，既然是要用到核弹来对付了，那就是核大战，既然是核大战，目标就是对方的城镇，由于核弹爆炸的威力极大，当然就无须精确制导。在这种情况下，卫星其实起的作用并不大。如果人家成心要用核弹来对付你，有没有卫星就都能够对付你，你把它的卫星都打掉了人家照样对付，那么你把它的卫星打掉有什么用呢？什么用都没有。

这里也和卫星发现的是什么东西有关系，如果是固定的建筑物，如发电厂，水电站，飞机场。那么在两国战争之前卫星就已经发现了，而打起来的时候你的发电厂也不会突然长翅膀飞走，你就是把它的卫星统统打掉，它也照样能够袭击你的发电厂，这卫星有什么用呢？你打掉它又有何意义呢？

如果是发现了公路上的某一辆汽车，或者海上的某一条船。那么用核弹来对付一辆汽车或者一艘船？没有听说过。

因此可以得出结论，如果用核弹来进行袭击，则卫星的作用已经没有，你把卫星打掉没有用处。那么下面就考虑用常规武器怎么对付卫星发现的东西了。所谓常规武器，无非就是导弹或者炸弹什么的。

还是将东西分为两种。一种是平时就建好的建筑物，如发电厂，变电站，则人家在战争爆发前就已经侦察清楚，你战时打掉对方的侦察卫星又有何用？那么，对付这样的固定目标也有两种办法，一是用巡航导弹，一是用飞机上发射的导弹，或者用飞机上扔的炸弹。

先说飞机。如果敌人的飞机都能够在你的领空上横行霸道，那卫星还有个屁用？飞机不是看得更清楚？如果你投资几十个亿来打掉敌人的卫星，还不如投资几十个亿建立地空导弹和几百架歼击机来保卫自己的领空。即，如果敌人没有制空权，就没有机会用飞机来轰炸你的固定目标，如果敌人有了制空权，则它何必用卫星，飞机看得更清楚。因此我是主张将钱更多地投放在建立强有力的制空权上面的。

那么，对付巡航导弹的道理也是一样。巡航导弹本来就不能够对付移动目标。而固定目标的位置，侦察卫星在平时已经侦察好了，战时你将它打掉也没有什么用处了。关键的要害还是打掉敌人的巡航导弹的来源，即消灭敌人的航母。如果消灭不掉航母，打掉卫星又有什么用？不还照样在被动挨打？如果有打掉卫星的几十亿美元，造上几百架地对舰导弹和几百架歼击机对着敌人的航空母舰蜂涌而上，坚决地干掉敌人的航空母舰，则敌人的侦察卫星就是眼睁睁看着你在什么地方有什么东西又有什么用处吗？什么用处都没有，干瞪眼。

综上所述，侦察的作用不必夸大，战力才是重要的，我就主张用更多的钱集中在有更多的战力，即导弹和飞机上，这些东西只要足够多，敌人的卫星要看什么就让它看去吧。

另一方面，侦察卫星的获取情报能力也还是非常有限，不然敌人为什么还总想用EP侦察机来贴近我国的沿海进行侦察？如果卫星什么都能够侦察了还要侦察机干什么？还要预警飞机干什么？美国空军的飞机在科索沃上空飞来飞去都找不着南联盟陆军的位置，卫星反而倒能够找得着吗？不可能的事情。

实际上敌人在作吓唬人的宣传时有时候也夸大某个东西的作用。正如我前面讲的例子，明明是二十万倍的望远镜发现的，却硬要说是雷达发现的。敌人也会明明是某个线人报告了某一艘重要的船在什么地方随后用飞机拍了照片登在报纸上，却硬要说这是用卫星拍到的。无非是给人们增加对卫星的恐惧感罢了。

在高居地球之上的远处拍摄照片最大的困难就是地面气流扰动的干扰。这种天然的干扰在绝大多数情况下都是出现的。如果诸位不信，一些大城市的卫星发射塔上都专门有供游客进行俯敢城市的高倍望远镜。这望远镜的精度是不成问题的，而你在往城市的远处望的时候会发现气流的上升的扰动造成的东西都象是在流动的水里一样。

当然也有偶然能见度很高的情况，我在雷达站也经常在房顶上用高倍望远镜看过，一个月可能只有那么一次突然发现能见度奇好，通常都是某个阴天且刚下过雨，真的是老远的船只都可以看得见。但这种情况平时是不出现的。大晴天也不会出现。因为大晴天太阳将海水一晒，水汽的蒸发就引起能见度的下降。

