穷人要知道过穷日子的办法

[数学] 2002-12-08

本贴子是因为前些日子看到一个贴子，抱怨说现在的农民看病难问题，由此而想到的。当然，农民看病难问题政府是应当想办法解决。但我想到的是另一个问题，就是农民也应当有一点医学知识的问题，要知道一些过穷日子的办法。

我在前些日子正好和一个打工妹聊过，她和她老公都在深圳打工，她来自江西一个山区农村，家里很穷。而她说她的母亲有病，多年折磨她，因此经常干不动活儿。于是后来进县城看了一次，花了两千多元钱，打了许多吊瓶，结果没有治好。我一听两千多元钱，这数字也够吓人的了，于是就问她，你母亲得的究竟是什么病？她回答说不知道。我说县医院也没有诊断出是什么病吗？她说县医院也不知道。我就认为这个县医院也够黑，不知道什么病就能够乱治，就能够收人家两千多元钱。我给这个打工妹的建议是，如果你打算花两千元解决问题，不如干脆走远一点，到南昌这样的省会大城市，或者到广州深圳，找特别大的医院看，反而很可能总的钱数，包括交通费，也用不了两千元。

因为，我的经验是，越是特大的医院，越反而不那么乱收费。我在深圳虽然有医疗保险，但是有的时候忘带医疗卡，也就花钱看了，撑死也就一两百元钱，甚至更低。我认为药店里的药也还算是便宜的。一些自己的老毛病也就买一些药吃。

我想，如果农民有一些医疗卫生知识，也许医疗上可以省许多钱。比如我自己的经验，如果有那种上火的感觉，这儿生疮，那儿流脓，或者得了红眼病，那就吃维生素B2，我给很多人推荐过维生素B2，其中有一个同事得了红眼病，到医院看，又是打针又是吃药，也花了不少钱不少功夫，可以眼睛还是红红的，成天痒得要命，我就推荐维生素B2，第二天她就回来惊喜地告诉我，说好了。

但是维生素B2并不是一种药的牌子，当然无可能有厂家作广告，而如果某厂家发现了维B2的作用，它就会将维B2和其它的一些乱七八糟的营养弄到一起，推出一种所谓的新产品，那样价格就更高。

再说感冒。我记得有一次去医院看病，正看着，门开了，是医生的另一个同事背着她的女儿来了，问这个医生说，你看一下，我的女儿是不是病毒性感冒，如果是，我就不给她吃药了，让她熬过去。我这才知道，原来病毒性感冒其实也没有什么好办法，就是个熬。

我家以前也很穷，我的母亲就知道，如果感冒厉害了，就吃一些扑尔敏。实际上有一些医生也告诉我，说感冒药里经常都缺不了扑尔敏。但是扑尔敏也不是一个牌子，也是和维生素B2一样，当然也就不会有厂家做广告。象维生素B2，扑尔敏这样的非品牌药，是非常便宜的东西，几块钱就能够买一大瓶用上几年。

而以前我是经常犯急性肠胃炎的，一犯就被几个人架到医院，而医生个个束手无策的样子，或者打针或者吃药。但是我后来听一个四川同事讲吃呋派酸，于是就买了一些放在家里，果然管用。

实际上就我所知，美国的医生是轻易不给病人开药的。我妹妹在美国时，她儿子得了病，发了高烧，可是美国医生就是坚持不开药，认为养养就好。我在一份杂志上还知道日本人也是坚持不到最后关头是不吃药的。

不过一讲到这里，我马上就要宣布我刚才讲的纯属胡言乱语，我其实并非医疗专业，相信一个医生一看会很生气，大骂我在误导穷人什么的。那么，他这样骂是应当的，我接受，并预先在这里道歉了。

我的意思是这样一种想法，就是能不能有一些好心的，并不以挣钱为目的的医生，向穷人们介绍一些便宜的治疗办法和健康办法。我刚才说的不算。因为，穷人有穷人的活法嘛。

比如说散热吧，一个阔佬可能会买一个很贵的高级空调，一个不太阔的人会买一个普通空调，再穷一些的买电扇，如果电扇也买不起，就买折扇自己摇。总之这消费应当有一些档次，医疗也是这样。既然我国现在已经是一个贫富悬殊的社会，那就承认它好了，总是骂天骂地也没有用。但是从良心上讲，如果穷人已经很穷，就不应当再骗取人家的血汗钱。至少推荐一些低档次的医疗服务。

但是讲到这里，我上面讲的“介绍”二字，怎样介绍呢？由谁来介绍呢？我又想不出办法了。为什么呢？假设我建议人民日报开一个专栏向穷人介绍一些治疗小病的穷办法。那么，如果这个专栏一存在，我想很快会发展成这样：其中报道说，专家发现，某种什么什么病在农村有越来越严重的趋势，不治疗可不行，不治疗后果严重。但是如果要治这种病，某某厂家推出了一种新产品，叫什么什么药，某某商店有卖。这不又成了欺骗穷人么？我想你只要一存在这个专栏，就必须会有医药厂家削尖脑袋让你拐弯抹角地宣传它的产品。面对着丰厚的利润你会不要？报纸就是要广告费的嘛。

我后来接着听这个打工妹讲。她和她老公不甘心总做下等的活计，当然也想通过努力进入白领阶层。因此一下恨心，花了四千多元钱买了一台电脑。我点点头觉得这个投资还凑合。但是再听下去我就觉得不对了，因为他们又下了决心，花了两千多元钱学费，学电脑打字和电脑操作技术。这就是冤枉钱了。我对他们说你只要到市场上买万事无忧和开天辟地这两个软件，盗版的也就十元钱，看一看就知道电脑是怎么回事了，练打字的程序也是有许多种的，根本就没有必要进什么班。她一听又觉得惊愕了。我还告诉她，如果连买电脑的钱都没有，那就进网吧，一个小时便宜的有五元钱的，练习上一百个小时也就五百元钱，相信打字也非常熟练了，再看一遍电脑教学软件，应聘一个普通的象电脑收银员这样的工作就可以了。

问题是，这些事情穷人都不知道，我该怎么办？我办一个团体大声地向穷人介绍各种便宜办法？不仅自己挣不到钱，那办电脑培训班的人要来追杀我了。

所以我发现我说了这些说了半天等于白说，其实还是没有什么好办法阻止穷人受骗。

