一个想象的虚拟实验有可能验证或者否定“按人发钱”理论

[数学] 2002-09-22

我是对demmose先生的“按人发钱”理论感兴趣的。但是也拿不准是否真的正确。但是，我在这里想象了一个虚似的实验，我认为这个实验有可能验证或者否定“按人发钱”的理论。当然，想象的实验属于计算机仿真，当然不是真实可能出现的情况，听起来象是空谈。但是，我认为也许能够找到一条认识经济学规律的路子。

下面我描述我的实验。

现在美国人均年收入为一万美元左右。美国有二亿七千万人，中国有十三亿人。我的这个假想的实验中，美国人民突然都成了活雷锋，主动地节衣缩食，将自己收入的一半捐给中国人民。所捐的钱是按中国人民的人头发的，假设中国政府没有任何的克扣。假设捐的钱按中国人民的人头均分后，能够使所有的中国人民，每个月平白无故地得到相当于一千元人民币的美金，即使不劳动也是这样。每个人每月都能够领到这笔钱。美元和人民币的比价是多少，大约是每个人能够领到一百七八十元的美金吧。

假设除此之外，一切经济运行和社会运行依然照常，这样不断地将钱发下去，假想一下中国将会怎样？

注意我这里所说的发给中国人民的按人头发的钱并非是政府多印的钱，美国政府也没有多印钱，全是真金白银，确实是用轮船运过来或者银行转帐过来的大量的真美钞。美国人民也确实生活下降了一半，少买了一半的东西。美国那边会怎么样我不管，我关心的是中国这边将会有什么变化。当然我说了，那些美元全是真的，也真的能从美国那里买到东西，比方说，如果要买电脑芯片，要买波音飞机 ，就真的能够买得到，付了钱人家就能够将货发过来。

那么，可以估计得到的就是，中国这边就会出现一个需求的飞速增长。因为，人民手中的钱多了嘛，而且并不是假钞。当然，每个人要买东西，就会将美元先换成人民币，再拿人民币到市场上去买东西。如果人民要买的是进口货，则进出口公司就会用美元从国外进货。如果人民要买的是国货呢？当然，我们可以期望各方面的需求都会有一个迅速地增加。一个穷人原来可能每月只有二百元人民币，无论是买菜还是买衣服都需要节俭。现在平白无故地每月多了那么一千元钱，当然就有胆子买更多的猪肉吃，买更多的好看衣服，买一台新的大一些的彩电，买DVD，买洗衣机，电冰箱，空调，安电话，也敢用更多的电和煤气了。

因此，其结果必然是造成中国社会对于各种产品的需求迅速地增加，造成一个极好的行情。这样生产彩电，冰箱，牛奶，服装，玩具，等等企业都会接到大笔订单，当然就会扩大生产规模，也当然会招收更多的工人来进行生产。而穷人虽然每月平白能得一千元钱，但是上班能够挣更多的钱，也还是要上班的。即使每月上班能够挣到的钱五百，或者一千，也是好的。钱不怕多嘛。

由于需求增加，当然会导致物价有上升的趋势。但另一方面，各个竞争企业都希望这一轮挣钱中自己抢到的份额更大一些，因此在竞争中又有改善质量，降低价格的倾向。因为我们知道在中国至少家电并不处于垄断状态么。

假设这么实验了一年。什么样的实验结果会证明demmos先生的理论是失败的呢？如果发给中国人民的大部分美金，最后确实都变成美国运往中国的大量产品，则这个理论就是失败的。

什么样的实验结果会证明这个理论是成功的呢？如果说一年过去以后国家将发给中国人民的所有美金统统回笼，成为外汇储备，可是中国人民享用的大多数产品还是自己国家生产的，实际情况并没有从美国运过来多少东西。或者说虽然运过来一些东西，但同时美国也还是会进口一些中国的东西的，如果进出口相抵。在这种情况下，我认为按人发钱理论就确有道理了。

而我觉得，现在中国进口的东西大多还是富人享用的东西。一个穷人每月突然多出一千元，并不足以让他买得起汽车，甚至买进口彩电他也还是要犹豫。因此主要还是改善自己的基本生活，而这些生活资料大多是国内生产的。而富人每月多了一千元，不会轻易改变他的消费计划。他计划买一辆进口高级汽车，或者一套意大利的极贵的家具，则多那一千元不会很大地影响他的计划。

而如果美国发给中国人民的钱，最终导致的还是中国人民享用自己生产出来的各种产品，而人民生活水平就飞速提高，而那些钱最后都被中央政府回笼，就是都还给美国也无所谓。在这种情况下，我们就要检讨一下，为什么在不发钱之前中国会有这么多的穷人呢？为什么一方面有这么多的穷人，而另一方面生产能力原本已经具备了让大多数中国人民过好日子的能力呢？我们就只好极度怀疑经济制度上出了什么毛病了。

在这种情况下美国发过来的钱就只起到一个刺激作用，就导致了中国人民自己生产东西自己用，生活水平有极大提高。则这个刺激作用为什么不能够由政府来承担，为什么不修改我们的制度，又何必需要外国的捐款呢？

实际上，这些年来外国的一些外资的投入，又何尝不过只是一个刺激作用呢？比方说，一个外国投资者，将一百万美元投到中国，先将它们变成人民币，然后开了一个工厂，或者什么企业，然后招收了工人，然后买了一些东西作为原料，生产了产品再卖出去，如果在这个过程中始终没有外国的货物运进来以及没有中国的货物运出境，则这个投资就成了很奇怪的事情了。为什么没有这个外国人中国人自己就不能够这么干呢？中央政府为什么不搞这种投资呢？

此外，在我的这个实验中，中国的年生产总值，就是所谓GDP，会不会有一个非常惊人的增长，比如说一倍到两倍，比方说，所有的生产单位都接到了比往年多一倍到两倍的订单？就是说，大跃进真的实现？

当然，我到这里提出的还只是一个疑问，我当然是经济学的外行。假想试验并非象我这样简单分析一下就成，而是需要大型计算机，输入中美所有经济学的各种数据和要素，进行大量的仿真之后，才能够得出结论。象我这样定性的一想是不算数的。但是诸位网友不妨在没事干的时候也定性地仿真这么一下子，谈谈我说的这种情况中国会有什么样的变化。我在强国论坛干的事情，其实都是抛砖引玉。

