我认为铁锤起处网友有美化“左派”之嫌     [数学]  2005-03-25 

此贴因铁锤起处网友贴了一个“选图会”的贴子，我跟了个贴子引起。 

我注意到铁网友经常在论坛上发贴大骂左派，但是对国家的强大有什么建议呢？既然这里叫强国论坛，任何网友应当对国家的强大有一些建议才是。可是我没有看到过。我也没有看到过铁网友对国家现行政策，大政方针的批评和建议。 

此外，我的标题中把“左派”引起来，是为的说明，每一个人心目中对一个词的定义是不一样的。当然，当我这么说的时候，已经害怕铁网友听不懂“定义”这个词是什么意思了。 

此外，定义不一样是没有关系的，任何人可以坚持他自己的定义。比如说，见到一种水果，中国人说这是苹果，美国人说这是apple，相互之间没有必要争，你认为是 apple，就apple好了，我不会认为你叫别的名字就是错。但是，大家的定义不一样，就需要翻译，只要翻译正确，我不妨按照对方的用词来讨论问题。 

铁网友对左派这个词是怎么定义的呢？我在和他进行一轮争论之后才明白的。 

他转贴选图会的贴子，其中讲的故事是，各厂设计出了一些新的服装面料的设计图案，拿来给左派们进行评选。 

从这里我已经得出一个信息，就是那个时候的左派是掌权的。不仅掌权，还是集体领导，因为是左派后面加了一个“们”字，是复数。说明那个时候左派的任何决策都是集体决策。否则的话，就不会说让左派“们”评选，而是拿给某领导审查了。 

然后那个故事说，审查的结果，是大部分图案未能通过。既然没有说“全部被枪毙”，那么也就是少部分图案被通过了。 

可是我就觉得这就没有什么了，现在要搞一个图案，很可能也是大部分未能通过的，如果春节晚会要选节目，也是从几百个中挑出十几个来，大部分也是未能通过的。奥运吉祥物有众多画家投稿，最后只有一个胜出，也是大部分被淘汰。象现在经常颁发的这个奖那个奖，通常都是大部分被淘汰的。 

那么，那个故事讲的是，没有通过都有一些理由，这些理由都很荒唐，例如，“第一张是“一唱雄鸡天下白”，画的是一只鸡，在半山腰上朝着一轮红日昂头高教叫。结果左派们竟然说这是“攻击红太阳”，被拿掉了。第二张是“鸳鸯戏水”，有两只鸳鸯紧紧相随在池塘水中，被认为鼓吹谈情说爱，有资产阶级情调。第三张是“龙凤呈祥”，画有龙和凤的图案，被视为宣扬封建思想。第四张是出土陶器中的人物，被说成“宣扬帝王将相”。第五张是一张花卉图案，画有蒲公英，被说成“宣扬灾年景象”。第六张是吉庆有余，被视为“金钱第一”。如此等等，枪毙了一大批。” 

我承认那种淘汰理由是很荒唐。但是现在的大部分被淘汰呢？可能连理由都没有，你没评上就是没评上。美国在评奥斯卡奖的时候，有没有对任何没评上的作品给出理由？根本没有。 

此外，虽然从左派“们”的那种评法看出左派很荒唐，评选时被淘汰的作品，淘汰的理由非常可笑。但是就这个评选的机制，集体领导的办法，或者说这个制度，看上去并不荒唐。 

打个比方吧，大选是一种制度，一种机制。那么，这种制度只要执行了，确实是人民手中一人一票了，那么，菲律宾的大选我们知道，可笑在于，人民上上次选了一个演员埃斯特拉达作总统，那个理由无非是他长得帅，那个理由和左派上面选图的理由是一样荒唐的，而上次的选举则仍然有一个演员候选人得票不少。但是，当我们嘲笑菲律兵的人民决策的理由可笑的时候，就不是在嘲笑大选的制度，从民主的制度上讲，人民不管作了什么样的荒唐选择，无非是个水平问题，提高的问题，但制度并没有受到批评。 

因此，文革期间，既然一幅作品是被左派“们”评选，而且，虽然大部分没有被通过，少部分一定是通过了的，这种决策机制和现在的没有什么不同。 

而铁网友讲的是文革期间左派当政，言外之意现在则是右派当政。现在一个工厂决定生产一种花布，我想也要各画家们画出一些图来进行评选的，也会有大部分的图被淘汰少部分的胜出的。但是，现在的评选专家们，未见得就一定能够选出艺术功力深厚的作品，很可能更中意大美人图啊，大腿啊，三点式啊什么的。看满大街的杂志封面，就可以认为现在的选图办法，不亚于文革时期的可笑，只不过可笑的方式不同罢了。 

甚至，现在可能都没有什么评选一说，而是老板说了算，作家的创作自由同样是没有的。你胆敢不画美人像，你就要丢饭碗。还不如那个时候，画家的画最多也就是没有被评上而已。 

我认为，现在的各种艺术作品，其实也是品种单调的。美国的电影同样品种单调。改革开放刚开始的时候，我是对美国电影感兴趣的，现在回想起来，我们也品种单调，他们也品种单调，为什么当时感兴趣，是因为我们单调的方向，和他们单调的方向不同。看多了资本主义世界的各种艺术作品，现在我也已经不爱看电影不爱听歌了，因为品种太单调了，无非是爱情暴力凶杀惊险，许多故事模式一定是一样的。最初我在改革开放之初一看到美国片，其中的主人公一遇到生命危险，我的心会提起来，会为他的生命担忧。而现在不行了，因为我坚信他一定能够活到电影末尾，决无可能中途就死了。我无非是等着看导演怎样把这个身处危险的主人公从“绝境”中救出来罢了。我现在在电影的一开始看到一男一女相爱，我就坚信导演决无可能让他们平平安安的结婚生子的，那这个电影就完蛋了。导演一定会无事生非给他们整出一些事情来。 

那么，我为什么会说铁网友有美化左派之嫌呢？ 

因为思闻先生在后面的跟贴是这样说的：“文革中最坏的事比蒋介石关柏杨坏得多、惨得多、多得多，不是没有，而是你先问问版主放不放？” 

瞧，既然坏得多，惨得多，多得多，铁网友却搞了这么个轻描淡写，和当今世界没有多大区别例子，这难道不是美化左派吗？ 

打个比方吧，如果一个人声讨当年的日本鬼子侵华，非常生气地说：“某某日本兵真坏，我一篮苹果本来要卖五元钱的，结果他讨价还价只给我四元九角钱。”这种谴责法，一定是在掩饰日本强盗侵略中国的罪行，对不对？因为，那么多什么南京大屠杀啊，三光政策啊这样的事情不说，七三一部队的事情你不说，偏要举这么个事情，当然就是美化。 

接着说上面的左派的定义，铁网友对左派的定义是，左派追求专制，右派追求自由。因此他心目中“左派”的定义和通常的不一样。既然如此，我就按他的办法来，那么，原来希特勒是左派，蒋介石是左派，萨达姆是左派，小布什是左派。左派屠杀了几百万犹太人，左派搞了四一二政变屠杀成千上万的共产党人，左派搞南京大屠杀，左派杀了杨虎城和他秘书全家十几口人，全部用刀砍，大人小孩一律不放过，左派在阿布格莱德监狱把犯人象狗一样的拖，左派雇用民工冒着危险挖煤民工死了把尸体到处乱丢，左派贩毒，左派拐卖妇女，左派把玩具厂的几百名女工活活烧死。 

既然如此，铁网友不去举出这些罪恶事实，却说一个在操作程序上没有什么不妥的选图会，岂不是有美化左派之嫌？

