谈谈小概率事件和大概率事件统计上的不同

[数学] 2002-12-18

什么叫小概率事件？就是发生机会非常小的事件，比如说，某人发生了车祸死了，或者某人中了彩票的一等奖。

什么叫大概率事件？就是发生机会很大的事件，比如说，某人得感冒了。

大概率事件的统计是和小概率事件是不同的。因此，寻找证据的办法也是不同的。

比如说，如果我造了一个谣，说是中国人从来就不穿牛仔裤。反驳我的人办法很简单，因为这是一个大概率事件，我想每三十个中国人总有一个穿牛仔裤的吧。因此，要想驳倒我，将我拉到一个大城市的街上，随便从街上指一个穿牛仔裤的人给我看就行。

但是，如果我造另一个谣，说改革开放以来中国从来就没有过拐卖妇女的事件。但这件事情要找证据就不那么容易。我本人就没有机会见过被拐卖的妇女，也没有听说过我的亲戚朋友有被拐卖的。因为这是一个小概率事件。要驳倒我，就要专门地去寻找当事人，当然，这当事人一定能够找得到，因此我的谣言就破产了。

请注意，如果要想用驳倒小概率事件的办法来驳倒大概率事件，那就是错误的统计办法了。而这就是右派常干的事情。

比如说，三年饥荒期间据说饿死了大量的人。那么就是一个大概率事件。如果说，这是一个小概率事件，比如说发生概率比现在的车祸发生的概率都要小，比十年前的一个妇女被拐卖的概率都要小，比某个煤矿发生事故死亡工人的概率都要小，那么谈论它几乎没有意义，因为什么年代都有它的事故率嘛。至少我们知道毛泽东时代是没有妇女被拐卖的，那么如果那个时候饿死的人的概率比改革开放以来的妇女被拐卖的概率更小，那么只不过是一个事故率而已。而且，妇女被拐卖是百分之百的人祸，一点天灾的因素都没有，是十分人祸。

一个社会中概率小的事情并不影响大局。因此，并不是说在改革开放以后存在着妇女被拐卖，就认为改革开放不好，总的形势还是好的，只不过由于市场经济，导致了犯罪现象增加而已。

再综合上面的说法，小概率事件是要去专门寻找才能够很费劲地找到的证据，而大概率事件则根本无须花什么功夫，随便就能够找到证据的。要寻找一只大熊猫要在深山老林里钻上一个月，要寻找一只老鼠，一天功夫就够，在自己的家里就能够找得到。

我们知道，一个大的事故，如果死了多少人，必然伤的人更多。比如一个大爆炸，如果报道说死了十个人，那么就重伤三十个，轻伤一百个，这个样子。

比如说，想象一个试验，在一个养猪场里有一百头猪。人为地让它们饲料短缺，直到有五头猪彻底因为营养不良死亡为止，那么这个时候至少也有三十头猪是躺在地上奄奄一息，快要死亡的。

如果说大饥荒期间饿死了三千万，就是六亿五千万人中的百分之五，即使是压缩，认为只饿死了八百万，也是六亿五千万人中的百分之一。那么，当时也就必然地会有百分之二十左右的人，也就是一亿多人，是差一点饿死的，只是在最后关头活下来了。

那么，我们在今天要找到这些当年差一点就饿死的人是应当容易的，是大概率事件，其概率将远超出现在在街上穿牛仔裤的人的概率。比如说，现在这个论坛上就有那么七八个人在讨论，则七八个人的父母就有十几个，则这十几个人中间是很容易找到一个人，当年是差一点就饿死了的。大家在左右邻舍都很容易找到这样的人才是。

什么叫差一点饿死？光说自己当年很饿是不行的，非要饿出一个严重的症状，比如说休克，才行。想象一个人饿得已经走不动路了，至少应当拄着一根棍才能够慢慢地挪，甚至根本就站不起来，而是在地上爬，爬到某一户人家的门口，喊了一声“救救我”，然后就昏过去了，于是这家人立即给他灌米汤，让他又活过来了。在经过大饥荒年代的人中，至少有一亿人应当有类似这样的故事，如果右派的推论是真的话。

但是当年其实用不着爬到一户人家才能够得救。而且，万一这户人家小气或者也没有吃的怎么办？实际上各县各公社都成立了浮肿病治疗站。进那个站治疗是不需要钱的，也不问身份。只要在来者的大腿上一按，一个坑下去上不来，这就是浮肿病，就免费治疗，无非是静卧休息，多吃东西。

比如山东省即墨县的资料，总共有一万二千人得了浮肿，作为七十五万人的大县，要专门让这一万二千人吃够还是做得到的，是七十个人只要每人匀一点就行。而右派丛维熙的小说也专门讲了他所在的劳改队，如果发现谁浮肿，就不出工了，就休息而且吃病号饭了。反革命尚且是这种待遇，一般百姓就更不用说了。

但是如果右派要找这样的大概率事件的证据，就不能够使用小概率的办法，要历尽千辛万苦才能够找到一个人，声称他的家人是饿死的。如果找这么个人非常费劲，只能说明这种事情非常罕见。

而我当兵的时候，我的战友都是农村来的。我平时跟他们聊天，也没有发现他们说自己家人有饿死的，一个都没有。说那段时间苦，肚子饿是有的，但说自己家人饿死了，是没有的。

就说这个强国论坛，我就非常关心哪个网友亲自说自己的家人中有什么人饿死或者差一点饿死。至少差一点饿死已经可以有一个故事讲了。我一看到有一个人说当时很困难，我就会问仔细一点。我这其实也是在帮右派找证据呢。但是很让我失望的是，那些个说自己苦的人，许多都是台独扮演的，甚至年龄都对不上。

我从小到大受到的小学教育，到当兵期间的教育，都是自从新中国成立以后，人民生活就蒸蒸日上，穷人就吃饱肚子了，大家都感谢共产党，感谢毛主席。右派管这叫洗脑教育。但是，如果这洗脑教育和事实严重不符，和正在受教育人的经历严重不符，是没有办法进行的。那么，也就不会说毛泽东即使是突然到了某一个村庄，都会有百姓兴高采烈地前来欢呼。全国大江南北，当年有那么多的中学生从四面八方涌到北京，毛主席接见红卫兵的次数有一千二百万人次，那些人见到毛主席都激动地高喊“毛主席万岁！”。如果这些人在儿童总是充满着饥饿，所受到的教育和他们的经历严重不符，怎么可能有这样的感情呢？要知道所有这些红卫兵都是自己往北京跑的，是他们个人选择的自由，并不是组织上派他们去的。

要欺骗外部的人容易，但是要欺骗内部的人，要在他们肚子里空空饿得半死的时候，向他们宣传“新社会穷人都能够吃饱饭了”，哪那么容易？

再说一遍，大饥荒前中国大陆人口为六亿五千万，结束时还是六亿五千万，而大量的妇女闭经导致少出生了三千万，因此人口不多不少平齐，没有变化。右派从人口空洞中统计出来的少三千万，其实是根本就没有出生。
