关于高考制度中报志愿一项的改革建议

[数学] 2002-06-07

现在的高考制度，考生怎样报志愿是一大麻烦事。每个人只能报三个志愿，则一旦报错了，很有可能明明考试成绩不错，结果最后上的大学却不理想。甚至还会有成绩考得不错，最后却上不了大学的。

而我以为，设计这套报志愿录取系统的教育部门的人，肯定是一个计算机的外行，他其实并不懂现代计算机的计算威力。而正好我是一个计算机的专家，因此知道这一点。本文就改革高考制度中报志愿一项提出改革建议。当然，这样的改革今年肯定实现不了，但经过一年时间的计算机软件开发，明年应当能够实行的。

在我设想的系统中，每个考生可以报十个志愿。当然，可以有第一志愿，第二志愿，直到第十个志愿。但是，考生报哪个大学是第几志愿，则他个人的隐私权，在计算机的录取计算中是要用到的，但是对于各个大学则是保密的。这防止了各个大学因为你报我是较后的志愿而不高兴。

然后，每个大学都有一个招生计划，这个招生计划包括本市招多少人，本省招多少人，各省中每个省招多少人。

因此，各个省就没有必要公布分数线了，不应当有统一的分数线。谁听说过在美国有一个托福考试的分数线？当然，可以公布一个参考分数线或者指导分数线。

然后，开始高考，各个考生的分数进入数据库。

在数据库中，为每一所大学的每一个专业建立一个考生队列，包括了所有的填写了这所大学的志愿的考生，按分数从高到低排列。然后根据这个大学的招生计划进行录取。但请注意，这只是计算机中的“录取”，叫“第一遍扫描”。而这样一来，一个好的考生一定会同时被几所大学“录取”，干脆我给它取一个术语叫做“暂录取”吧，这只是计算机中的把戏，处理技术，并没有公布出来。

然后计算机进行剔除，即将同时被几所大学或者几个专业暂录取的考生，按他的报考志愿排序，选择志愿最靠前的一所，就正式录取他了，而将这个考生从其它所有的大学的考生队列中删除。

而这样处理过后，就一定有许多大学的专业又出现了空额。因此再从这所大学专业的考生队列中择优选取，产生第二遍“暂录取”名单。当然，这样又会导致新加进的一个考生被几所大学专业同时录取的情况。我们叫它“第二遍扫描”。

那么第二遍扫描后再进行第二遍剔除。这样又有一些大学的专业出现了空额。

那么依此办理，进行第三遍，第四遍，第五遍扫描，等等。这样一遍一遍地搞下去，直到所有大学的招生计划满了而且没有重复的为止。

那么有人问这不是很麻烦吗？可是计算机是不怕麻烦的。全国不就几十万个考生吗？也就几十万条记录，是一个小规模的数据库，即使不用ORACLE或者SYBASE那样的大型数据库，单单用奔腾这样的破机器加上普通的数据库，从扫描开始到录取结束，就算扫描了几百遍，几个小时的运行就可以搞惦。

在这样的录取过程中用到分数线了吗？没有，无非是所有的大学的所有的专业都按招生计划招满为止，以免浪费国家的资源，多培养一些大学生也还是好。

当然，也允许考生填写“服从分配”这一选项，这样一些冷门专业也不致于招不满考生。

其实，这样的系统我都能够设计和开发，我本人就具有这个能力。但是，如果教育部门定下来，我还是不设计的好了，那么多的软件公司盯着这项工程，眼睛都红了，我要是把生意抢了，他们还不得把我给撕了？我可是一个喜欢远离铜臭的人。

当然，如果我来开发这项工程，用户需求说明书当然不会象这个贴子这样简单，最起码要写上图文并茂的几十万字的一本书。因为许多细节都要考虑，软件工程的质量就在于细节。

但怕就怕这种情况，这我在深圳已经是屡见不鲜了。就是由于某种历史的原因，教育部的这套现在运行的系统是某个软件公司开发的，这个软件公司里肯定有一些博士硕士头衔的人，而且讲起计算机来头头是道，很能蒙人的，但其实基本上是笨蛋。那么，如果教育部门拿着我此文中的方案找到那家笨蛋软件公司，则那家公司的负责人一定赌咒发誓，旁证博引并加上一大堆数据来说服教育部门“不要相信那个在强国论坛上乱发言的叫数学的那个笨蛋，这种事情根本就不可能实现的。”但又是由于种种历史原因，教育系统又无法将这个原来一直在做他们工程的这个软件公司一脚踢开。而且，教育系统对我也还是半信半疑，这个家伙是不是真的是一个骗子？

比方说吧，就这个强国论坛的软件开发，大家都知道是经常出毛病的，当然肯定是有一个软件公司开发的。人民日报敢不敢将这个软件公司一脚踢开？我认为肯定不敢，这里面牵涉到了方方面面的因素。

