关于底层人民直接介入上层建筑管理的问题  

[数学] 2005-03-18 

文化大革命十年，头三年是乱得很。但是在九大召开以后，毛泽东开始按照自己的想法来执政了。在这之后，社会并没有大规模的武斗。因此，这段时间的管理经验，也并不一定是要全盘否定的。 

本贴子讨论毛泽东让最底层的工人农民直接进入上层建筑领域进行管理的尝试。当然，他这么做是正确的吗？也许正确也许不正确，理工科思维还是一个不知道。 

这件事情是从工人毛泽东思想宣传队进驻大中小学校开始的。实际上并不只是工人，而是有在城市有工宣队和军宣队，在农村则有贫宣队，即贫下中农毛泽东思想宣传队，进驻农村的小学，公社卫生院，等等。 

当时到处在搞三结合的领导班子。在各级领导班子中，都插入了基本的底层群众直接做领导，一般是副职，即革委会副主任。直到上层，如国务院副总理陈永贵，吴桂贤，等等。 

毛泽东的这个考虑，是和他的“反天才论”的思想有关系的。 

即以往的宣传，都是认为上层建筑的活计，如当县官，当工程师，当医生，当教师，都是要有一定的才能的人，即天才，才能够当的，而下层的老土冒去干这些活计，必然会出洋相，管理水平必然会低。 

因此，可以认为是天才论和反天才论的斗争。 

而毛泽东一直持反天才论的态度，甚至能够有“高贵者最愚蠢，卑贱者最聪明”的名言，以及美国国务卿艾奇逊的水平不如人民解放军的一个战士。这些结论在文革后被知识分子文人们大嘲笑特嘲笑了一顿。 

有无数的文革后的文章和小说在丑化工宣队长，贫宣队长。认为让普通的工人农民直接进入大学管理大学教师，进入研究所管理科技人员，进入小学管理小学教育，这些都是笑话，并给国家带来惨重损失。 

而我从理工科思维的角度看，完全有可能一个底层的文化不高的工人农民进入学校管理教师，进入政府部门进行政府的管理工作，他有可能知识欠缺，有可能因为他的外行出一些洋相，等等。 

但是，如果从民主的角度考虑问题，即工人农民当家作主这个角度考虑问题。比如说，如果我是主人，我要请一个装修队来装修我的家庭，我没有必要是装修的内行，有许多知识我不懂。但是，在这个装修的过程中，我这个外行的确就是最高的领导了，我也要时刻监督，看看他们是不是偷工养料了，是不是在骗我的钱，这才体现我是当家作主的。 

共产党的理论认为，干部是人民勤务员，再说白一点，就是人民的保姆。那么，如果采用让底层的工人农民直接进入政府学校等上层建筑去进行领导工作，因为是三结合的领导班子，在领导的业务上，外行的工人农民可能不如有管理经验的干部，但是，他们在那个领导位置上，就可以进行直接性的监督了。 

这种直接性的监督，好象外国也有这么干的，国内其实也有这么干的。比如说，有的私人学校，为了让家长放心，就允许家长和小孩一起来上学。但是这还不够，如果有一个不懂教育的家长当了副校长，成天就和校长教师们混在一块，则学校想要搞什么猫儿匿，他可以直接发现。什么事情想要瞒住一个副职的领导，要比瞒住处于学校外部的家长，要困难得多。 

其实，在改革开放之后，就发现外行领导内行其实也没有什么了不起的。发现美国的总统也经常任用一些外行来领导。甚至IBM公司曾经让一个饼干厂的老板来当总裁。 

就国内来讲，改革开放富了一些人，其实，这些富的人也并不一定都是高干子弟，有许多干脆就是普通的农民暴富了，由于种种的原因，各种违法的及合法的手段，各种各样的机遇，产生了这么一批富人。而许多上层建筑，如剧团，体育代表队，学校，研究所，也都要找这些富人拉赞助。这些富人是天才么？对学校的业务懂么？我看也不懂，就算他在挣钱方面是天才的话。但是这个时候知识分子们就不会象嘲笑当年工宣队贫宣队那样嘲笑他们了，而是点头哈腰地把他们请到上座，原因也很简单，就是他们腰包里有钱。 

其实，我对于上述办法的一些名称是并不关心的，比如是叫毛泽东思想宣传队还是叫什么。而是对这种管理技术感兴趣，即让一些底层的工人农民，直接进入学校，赋予他们权力，让他们担任一定的领导工作，当然，业务能力有业务干部在那里做，他们的领导工作主要是介入和监督，这样的管理技术是不是更能够体现民主呢？从技术角度上讲，有什么可批评的地方呢？我关心的是这个。 

西方的民主虽然低层人民能够投票，但投票选举的人，还是名牌大学出身的知识分子来管理，因此还是属于孔夫子所说的劳心者治人，或者如恩格斯所说，让人民投票决定什么人来镇压他们，我还可以补充一句让美女选择什么样的歹徒来强奸她。 

如果能够让普通的人民直接介入到管理中。比如说美国的一些州经常发生警察枪杀黑人的事件，如果黑人能够组织一个“黑宣队”进驻警察局进行领导，是不是更有当家作主的感觉？那就不需要游行示威了老久，结果警察还是被判无罪。 

当然，处于上层建筑的这些人，肯定很讨厌这件事情。比如一个大学教师，一想到一个什么文化也没有的人，成天盯着你，看你在做什么，当然就不如没有人盯着更好。 

说是反腐败，如果工人农民都进不了那个政府大院，或者进去后只是在接待室待着，上面的人有什么腐败，搞了什么贪污，他们怎么能够知道？也不容易获得什么证据。 

其实在毛泽东手下，人才济济，可以说是人才层出不穷，有的人二十岁一个毛头小伙子当红军师长，照样能够打胜仗。我记得当年看一个大庆油田的纪录片，里面就讲到一个十九岁的女青年，就当党支书照样工作干得好。国民党当时就纳闷怎么共产党就这么人才济济，而国民党里怎么就没有人才，个个大笨蛋。 

但是我现在觉得共产党现在任用人才的办法，正在向当年国民党的办法靠近。 

其实，我认为知识分子不必嘲笑毛泽东说的美国国务卿艾奇逊的知识不如一个人民解放军战士的说法。因为，艾奇逊虽然可能读了许多书，有很高的文凭，但是对于形势的估计是错的，他就以为人民解放军不是美军的对手，这个以为，是错的，违反了事实的，违反了事物运动的规律的。而一个人民解放军战士，有可能识的字都不多，但是有一件事情他知道的比艾奇逊正确，就是他能够战胜美军。从知识不在多而在要符合实际这一点，毛泽东的说法也成立。
