关于我的“三公司模型”的度假问题    [数学]  2005-03-23 

本贴子将继续讨论我昨天想到的三公司模型，读我这个贴子的网友，必须先看如下二个贴子，才能再看我的这个贴子： 

<接着讨论我想通了的问题，关于造币公司> 

<我想通了：给出一个不赊账且永远能够运行的市场经济模型> 

我的这个贴子是从奶牛猴子演变过来的，或者说想到的。为什么变成人了呢？因为我希望奶牛能够变猴子，猴子能够变奶牛。而且，增加了一个造黄金公司，为的解决货币量不够的技术。 

本贴子继续讨论三公司问题，我在本贴子要讨论的问题是，现在有一些公司员工想要暂时地不干活了，要度假，怎么办？ 

首先，食品公司和服装公司是不能停产的，因为他们只要一停产，甚至一减产，就要有人死。我的讨论是从上面的贴子的食品公司没有提高生产力时开始，当然，提高了生产力是另一回事。 

也就是说，食品公司二十五人，服装公司二十五人，生产出一百个人的粮食和服装，因此这一百个人得以生存。这五十个人的岗位不能够少，不能休息。 

因此得出结论，就是这个社会最多只能有五十个人度假。即五十个造币公司的人度假。比如说过春节了，因此造币公司的人都放假五天。这是可以做得到的。 

那么，食品公司和服装公司的人就应当不高兴才是，因为他们不能够度假。 

但是，在我的模型里，可以假设各个公司的人员可以自愿地相互流动的。食品公司的人可以辞职不干。当然，公司会立即从造币公司招人来干。假设招人都不需要时间，以最短的时间招到。因此，虽然是五十个造币公司的人能够度假，其实是假设了一百个人都有机会度假的。 

那么，如果有一天，五十个造币公司的人去度假，则这一天的黄金产量为零。但是粮食公司还是生产出一百斤粮食，卖出去七十五斤粮食，获得七十五两黄金。服装公司还是生产出一百件服装，获得七十五两黄金。 

度假的造币公司的员工，是用自己的积蓄购买粮食和服装，因此自己的积蓄就减少了。 

因此，粮食公司和服装公司的员工虽然没有度假的好处，却因为在这个过程中自己的黄金数在增加，而度假的人黄金数在减少，因此会觉得公平的。 

甚至，也可以粮食公司和服装公司的人妒忌那些度假的人，因此就提高粮食价格和服装价格三倍。则具体我不计算了，无非是度假的员工要拿出更多的黄金来买衣服和粮食。因此粮食公司和服装公司的员工心理也就平衡了。因为赚来的黄金，也可以让他们自己度好一阵假了。 

既然整个黄金公司都度假的问题已经解决，则一个两个员工度假的问题类似。 

由此可以看出，每一个人的黄金的积累，并不是没有意义的，它们代表了闲暇的权利。也就是说，如果你不干活，要度假，甚至有一段时间你不在公司干，自己自愿处于失业状态，则你必须花你的积蓄。 

因此，在我的系统中，生产力的发展，将会导致食品公司和服装公司的进一步裁员，黄金公司的员工队伍进一步壮大，意味着同时闲暇的人可以增加。所有的人黄金积蓄会加速，表示每个人的闲暇权利的增多。 

我这个社会的公正性在于，生产力发展了，每个人有了更多的闲暇的机会。但是，为保持公平，你只有付出努力，哪怕是无聊的，无意义的努力，你才能够获得黄金，或者说，你才能够获得闲暇的机会。所谓的积蓄黄金，其实就是在积蓄闲暇。 

我这个社会是反对不劳而获的，不劳而获什么？不劳而获生存的权利和闲暇的权利。生存权和闲暇权都必须生产出来，以黄金的形式存放着。 

因此，在这种情况下，生产力的发展将导致人们自由的增加。 

demmos先生批评说我的系统使人成了金钱的奴录，这怎么可能？这些人并不听从金钱的命令。金钱的作用在这里是一个保持公正，保持一个反对剥削的作用。 

其实，我的这个模型一旦成型之后，再加入各种因素，再进行越来越符合实际情况的假设，就是容易的了。比如后来又增加了一百个员工，因此食品公司和服装公司又增加员工进行生产，等等。 

也可以在这三个公司之外再假设一个生产手机的公司，如果有人愿意用黄金换手机，也就是用闲暇权换好玩的东西，使别人获得闲暇权，那也是可以的。而生产手机的公司也是可以选择度假的，因此性质即和不能度假的粮食及服装公司不同，也和造币公司不同。 

我还可以使得事情变得更有弹性，比如说一个人其实也并不准准地就要一天吃一斤，而是平均一斤，有一个方差，少一点也能够活，但是导致粮食价格上涨，等等。 

在有弹性的情况下进行反馈调节的模型，反馈调节的速度大小，随机微分方程，等等等等，都可以建立起来。也可以考虑寿命有限的人，建立家庭的情况，等等等等，都是没有关系的。基础一打好，建造理论的大厦就是一些个推论了。
