经济人行为和反经济人行为

[数学] 2002-11-02

我们知道，西方经济学是建立在经济人假设的基础上的，市场经济也是如此。所谓经济人，就是一切行动都是为的自己的利益最大化的人。因此，本文定义一个词，“经济人行为”，指的就是经济人为的自己的利益最大化的行为。此外，“反经济人行为”，指的就是某个人的行为违反了使自己的利益最大化的行为。

先举例说明什么是经济人行为。一个人来到市场上，发现同样质量的两种衬衣，一种买六十元一件，一种买八十元一件，则他选择买六十元一件的。一个商人拿了一批衬衣到市场上卖，如果他卖八十元一件也能够卖得出去，卖六十元一件当然也能够卖得出去，则他选择的定价为八十元一件。象这样的经济人行为，是西方经济学所能够预测得到的。

那么，反经济人行为，当然就是不遵守个人利益最大化原则，注意，并不等价于个人利益最小化原则，而可能是其它的原则。

那么，现在可能就有人出来批评，说：“反经济人行为是根本不存在的，人的任何行为，都是在努力地为自己争取更大的利益，即使是那些作出英雄事迹的人，也是在谋取名誉这种特殊的个人利益，甚至是大脑的冲动，或者满足感这种特殊的个人利益。”那么，根据拉卡托斯的理论，科学家是厚脸皮的，在建立“人不为己天诛地灭”的信心之后，当然是可以将一切行为解释成为“为自己”，在逻辑上一定能够说得通的。

但是，如果将上面的这种经济人假说的学派称为“经济人学派”，那么我在这里也不妨设立一个自创的学派，叫“反经济人学派”，即认为并非人不为己天诛地灭，认为确实是在社会上广泛地存在着反经济人的行为，而且这种反经济人行为和经济人行为构成对立统一相互斗争及相互转化的矛盾，那么，我的这个学派同样也可以厚脸皮，同样也可以容易地解释一切社会现象。

而在我创立了新学派之后（其实我很厚脸皮，哪有什么新学派，无非是马克思主义而已），这两大学派之间就可以相互较量和竞争。那么，胜出的学派，更容易被人们普遍接受的学派是哪一家呢？我认为是更容易且更好地解释了社会现象，且能够更好地预测一些社会现象的学派会胜出。我下面将提出几个具体的社会博弈的例子来说明这一点。

人类之所以要存在着反经济人行为，基本的原理在于“联手”的需要，或称“合作”的需要。

一个例子，假设有一个一百人的村庄，遇到了某种灾难，或者是洪水，或者是地震，等等，如果这一百人每个人竞相逃难，则有百分之五十的人能够有机会生还。如果这一百个人争先恐后，不怕牺牲地和灾难搏斗，将有百分之八十的人生还。那么按群体最大化的原理，这一百个人应当选择和灾难搏斗。当然，反击灾难的行动开始以后，每个人都有百分之二十的死亡机会，这机会均等。但是，如果在反击的过程中，其中只有一个人贪生怕死，其它的人仍然前扑后继。则这个具体的人的死亡机会会减少到百分之一，而其它人的死亡概率相应地提高。那么，如果这个人按经济人行为准则行事，则经济人学派的专家们会点头称赞，也是经济人学派所能够预料得到的。可是如果其它的人也统统这样想，则整个抵抗系统崩溃，则仍然是只能有百分之五十的人有机会生还。

人类社会的公开的媒体宣传，通常都是鼓励反经济人行为的，电影中让人感动的英雄，之所以让人感动，一定是那个英雄作出了反经济人行为的选择。所有的慈善事业也都是反经济人行为。让一些人大吹特吹的美国消防队员在九一一事件中的表现，如果是真的，则这些消防队员也属于反经济人行为的。比方说，如果我是当时的一个消防队员，突然装作肚子特别疼，然后退出现场，当然活的希望就大很多。

但是针对中国的和平演变的宣传，目的是要摧毁中华民族的抵抗系统，因此多多地借用“经济人行为”来进行大肆宣传，而对于任何的反经济人行为横竖看不顺眼，冷嘲热讽，或者一脸正经地不遗余力地将这些行为“解释”作为经济人行为，这种作法是相当有效的。

可是报纸上大吹的一个事例，韩国的观众们在观看体育比赛离场之后，连一片纸屑都没有留下。那么，对于每一个具体的观众而言，属于反经济人行为。除非南韩对乱扔垃圾确有最严厉的法律惩罚。否则的话，一个观众不将他产生的垃圾带走，而是留在场内，当然就减少了他自己的劳动，获得了他自己的利益，符合经济人行为的原则，当然经济人学派会点头赞许。但是所有的观众将自己产生的垃圾统统带走，就使得清洁工清扫容易，当然可以想象得到可以少聘清洁工，这样国家可以将税收用在其它的有益地方，则全体人民获得的利益增加，这属于联手产生的利益。但如果体育场馆是私有的呢？则私有者节省了劳力，似乎对社会就业不利。

下面再说一个模型。假设一个国家，属于土著，这地方的居民由于不会生产枪支，因此经常遭到狼群的侵害，生命财产受到损失。而另一个国家则会生产枪支。因此有十个商人带着枪支到此土著国家贩卖。一种方案是，这十个商人联手，将价格抬得很高。当然，也不能高到当地居民买不起，而是这样一个价格，当地居民觉得购买以后，损失的财产，和狼群侵害所受到的损失相比，还算是小的，就可以购买。因此这个定价标准并非枪支的生产成本。

这十个商人是竞争的关系。但是，如果他们每个人都联合起来坚持不降价，则每个人都能够挣大钱。可是如果其中有一个商人暗中降价，则他所获得的利润会更多。这种行为属于经济人行为，经济人学派的人会点头赞许。但是如果所有的商人都这么想这么干，则枪支的价格就很快降低到生产的成本了，结果大家挣的钱仍然不多。因此，联盟的瓦解导致了谁也挣不到大钱。

假设这十个商人坚持反经济人行为，坚持联盟不瓦解，当然就能够相当长期地挣大钱。而如果这个土著国家自己的商人注意到了枪支的巨额利润，试图自己生产枪支。则投入一笔费用进行研制和生产。则新研制出来的枪支一定在质量上不如外来货，且价格高昂。这个时候那十个商人会联手降低价格，使得土著国家的枪支生产处于赔本运行的状态。那么，长期的赔本一定会使土著国家的生产枪支的商人在产品质量和成本追上外国的过程中彻底倒闭。在这之后那十个商人继续将枪支的价格恢复到原来的水平。

如果这个土著国家的全体人民非常自觉，在注意到本国能够生产枪支后就不去购买国外来的物美价廉的枪支，宁愿购买本国的价格高昂的质量很差的枪支，这也属于一种联手。这样的联手如果成立，则本国的商人也会挣到钱，也会使本国的枪支生产的产品的质量在经过一段时期的改进之后和国外的枪支一较长短。那么，本国的利益得到了保护，最终全体人民受益。

我上面都讲的是，联手的行为，每个人都不怕牺牲个人利益，导致最终每个人的个人利益的平均值得到了提高。

那么，什么是社会主义？社会主义当然要在最终的目标上使全国人民的平均的个人利益都得到提高。但是要做到这一点，很可能需要大力地鼓励和宏扬非经济人的行为，让这样的行为构成“联手”，或者“合作”。因此，社会主义应当是让非经济人行为占上风的。

当然，经济人学派可能不赞同这一点，会以为可以完全地按照“人不为己天诛地灭”的统一价值观来设计一个稳定的社会。这么多年以来也一直为这种理想而奋斗，即所有人都在努力为自己，最后社会是发达的。

当然，马克思主义并不这么认为，马克思主义认为资本主义只是在生产力发展的一定阶段，经济人理论才能够起作用，但长远来看一定是要结束的。用现代系统论的术语，就是完全按经济人理论构成的社会，在生产力发展到一定程度之后，是一个不稳定的社会，一个要崩溃的社会。

现代的资本主义国家之所以还能够维持，很大程度上是由于这些国家的国民的反经济人行为造成的，如动物保护行为，环境保护行为，反战行为，争取社会福利和平等的行为。此外，资本主义国家通过基督教信仰来维护一个虚拟的个人利益。即每个人以为上帝存在，上帝在监督着他们，他们现世的所作所为将决定他们死后的个人利益。正如小布什总统在清华大学演讲时大吹的美国人民个个信仰基督教，实际上就是希望人们通过信教来产生反经济人行为。

毛泽东在对中国社会进行了详细的研究之后，得出结论：“只有社会主义才能够救中国”。实际上他指的就是中国人民只有“联手”，“合作”才能够使社会发达。人人自私自利会将中国搞成一盘散沙的。

如果阿拉伯民族能够联手，将会获得很大的利益的。因此，美国要保持它的霸权主义，当然希望阿拉伯民族你争我斗，一盘散沙。

如果按毛泽东当年的设想：“全世界人民团结起来，打败美帝国主义及其一切走狗！”则将给全世界人民带来很大的利益。但现在则似乎是“全世界人民团结在美国周围，结成反恐统一战线”了。

而美国对付中国的基本办法，当然是要离间中华民族，基本技术当然是在中国人中培养出一群美帝国主义的哈叭狗，大力向中国人民推销经济人理论，并宣传美国在历史上对中国怎么怎么好，美国如何如何地反经济人行为，例如不惜花代价牺牲自己的利益充当世界警察维持世界治安的令哈叭狗们感动得热泪盈眶的行为。
