给草桥关民讲一下我所叙述的零和定律    [数学]  2005-03-27 

零和定律确实是我在从讨论奶牛与猴子模型后开始想到的。但并不能够说是我的发明。因为，如果要讲一个说法是一个发明，必须要寻找到人类以往的所有经济学著作，证明都没有提过这件事情，那才能够说是我的发明。 

如果草桥关民在看了我的观点后说这没有什么新鲜的，这我早就知道，在历史上谁谁谁早就提出过，我也相信。但关健的问题，我所关心的问题，并不是什么我是不是很伟大，是不是天才，某个定律是不是我发明的，这样的事情。我关心的是，我叙述的这个零和定律，它是不是真的，是不是符合实际情况的？在这一点上，草桥关民有什么意见，如果说它不是真的，为什么不是真的？如果草桥关民这样说：“它是真的，但是...”那么但是后面的话我可以不关心，因为在这一点上草桥关民网友和我的观点就是一致的。至于是谁发明的，有的时候我也不过是在论坛上开开玩笑，说啊，我发明了一个定律，其实不过是开玩笑，草桥关民如果对此怒火万丈，那我有什么办法？而且我的签名档明确写出我的观点可以拷贝可以抄袭，既然如此，如果有别人认为可以拿诺贝尔奖，那你就抄过去算你发明的好了，不干我事。 

我觉得和文科思维的人讨论问题比较费劲，就是他并不明确说：“我同意你的这个观点，认为你的这个观点是真的”或者“我不同意你的这个观点，认为你的这个观点是假的。”他扯到其它地方去了，比如说这个数学先生的水平很臭，但这是另一个命题，第一个命题还没有讨论完你扯第二个命题干什么？而第二个命题是我同意的，没有什么可争的。 

下面我就把我的零和定律再正面叙述一遍，然后要问草桥关民，它是不是真的？你同意不同意这个观点？如果不同意，为什么？我的什么地方叙述错了？ 

虽然我是从猴子奶牛模型开始思考到的，但是下面的叙述中，我并不用抽象的猴子奶牛社会来描述了，我用真实的中国社会来描述我的零和定律。当然，我把它称作“我的零和定律”，并不是真的我以为它是什么重大发明，很可能是能够让人笑掉大牙的，非常简单的，会让任何人看了以后都会说“那还用得着你说，那不是显然的吗？”我说“我的零和定律”，草桥关民只管把它看成一个符号，甚至不妨改成“草桥关民的零和定律”也行，或者称为A定律，B定律都行。 

我下面对零和定律的叙述，用“=”号隔开，我要在叙述完后问草桥关民，你认为它是不是真的，其它的结论其它的讽刺，我不管，我就关心，它是不是真的。 

==============================================================================  零和定律之一：  假设中国人民银行，从某年某月某日起，再也不发行新的人民币了，只是更换已经残破的人民币。假设这个时候全世界共有人民币N元。则在一年以后，或者更多的时间以后，如果没有人民币的被毁坏，丢失，则全世界人民币的总数仍然是N元。如果考虑到人民币的毁坏，丢失，则全世界人民币的总数将小于N元。但决无可能大于N元。  ============================================================================== 

这是不是真的呢？ 

下面叙述进一步的推论。 

==============================================================================  零和定律之二：  假设在中国人民银行不再发行新的人民币的情况下，全世界共有N元人民币。再假设全世界共和M个人，共有K个单位。则人民币必然是这M个人和K个单位中的每一个分别拥有，或者说，如果将这M个人和K个单位手中的人民币统统加起来，一定等于N元人民币。一年以后是这样，几年以后也是这样。  ============================================================================== 

这是不是真的呢？ 

==============================================================================  零和定律之三：  假设在中国人民银行不再发行新的人民币的情况下，全世界共有N元人民币。再假设全世界共和M个人，共有K个单位。假设这M个人和K个单位都对人民币的进出进行记帐，在一段时间内，可以是一天，也可以是一年，如果一个人，或者一个单位，进的人民币比出的人民币要多出L元，就用黑笔记下L元，如果出的人民币比进的人民币要多出L元，就用红笔记下L元。则在这段时间后，人民币在这M个人和K和单位中的分布，一定是不一样的，所有的这些人记的帐中，把红笔记的数字和黑笔记的数字统统加起来，一定等于零。  ============================================================================== 

顺便讲一下，我是索性不用“亏损”或者“盈利”这样的词，是因为左Y认为一个老板买了一辆车不叫亏损。但是我认为，如果一个老板某个月进帐一万元，却买了一辆车十万元，我就认为这个老板这个月赤字九万元。但是，当然能够肯定的是，这个赤字九万元，或者是这个老板以前的许多个月中的黑字的累积，即存了多年钱买了一辆车，或者是这个老板先赊着帐，即他必须在今后的多个月中的黑字要抵消这个赤字。如果一个老板总是赤字，他是一定玩不转的，非破产不可。 

==============================================================================  零和定律之四：  假设在中国人民银行不再发行新的人民币的情况下，全世界共有N元人民币。再假设全世界共和M个人，共有K个单位。在经过一段时间的交易后，这N元人民币在M个人和K个单位手中，必然分布不同，有的人比以前多了，有的人比以前少了，但是，由于交易的随机性，游戏的结果，必然是这N元人民币往少数的单位和人手里集中，这是由“久赌必输”定理决定的。  ============================================================================== 

这是不是真的？ 

==============================================================================  零和定律之五：  假设在中国人民银行不再发行新的人民币的情况下，全世界共有N元人民币。再假设全世界共和M个人，共有K个单位。在经过一段时间的交易后，这N元人民币在M个人和K个单位手中，必然分布不同，有的人比以前多了，有的人比以前少了，但是，永远不可能发生这种情况，就是这M个人和K个单位，在一段时间内，统统都是黑字，统统没有赤字，这是痴心妄想。  ============================================================================== 

这是不是真的？ 

草桥关民最好一个定律一个定律评价，我只关心它是不是真的，并不关心什么“历史上早就有人提出过啊，这不新鲜啊，这其实是大家早就知道的常识，数学还在这里以为有了什么发现非常可笑啊”，因为这些结论和真不真没有关系，如果有这样的评价，我就认为，草桥关民网友和我的观点完全一致。 

也就是说，任何人如果要和我做学术争论，你就直接针对我的这些定律进行攻击，认为它们成立不成立，不要跟我说别的，别的话题与我提出的这些定律无关。 

我的话题讨论的是央行不发行新的人民币对头不对头，如果发行应当怎样发行，我关心的和demmos先生关心的问题一样，就是这个货币是不是在交易中够用的问题，而不是什么有没有铁路建起来啊，有没有大厦立起来啊，这样的问题。是研究货币量这样一个具体的技术。不要跟我指着一个大厦说它就代表许多人民币，我是指的人民银行印的钱，不是指的大厦。我当然知道在经济运行的过程中会有不少成就的，我只是在研究，钱这种东西是怎样阻碍了经济发展的。或者说，我和demmos先生在一些观点上有所不同，但是都是要指责中国人民银行，这个央行，可能在经济发展中犯了错误，人民币的发行方式不对头。 

无论如何，请不要对我在本贴子的“=”号包围的内容之外的话抓小辫子，而是，“=”号里的内容，即我给出的这些定律，是不是对头的？

