谈谈“七八年再来一次...”的意思

[数学] 2002-07-10

我在昨天的贴子中提到，有没有人能够在不曲解毛泽东的原意的情况下正儿八经地批判一下毛泽东的某个思想或者观点呢？于是有一位“予不得已也”先生就提出“七八年再来一次”是毛泽东说的话，却说错了。本文就谈谈这一点。

而我认为，予先生在这里仍然曲解了毛泽东的原意，也是抓住毛泽东的只言片语加以曲解以后进行攻击。

当然，我不是专门搞社会科学的，手头并没有原始的毛泽东的著作。但是就我当年第一次听到七八年再来一次的话，或者说毛泽东第一次提出七八年再来一次，是指的在社会主义国家，尤其是在社会主义中国，阶级敌人大约每隔七八年左右就要跳出来对人民政权不利，或者用现代的化来说，就是无产阶级革命政权大约每隔七八年左右会有一次大的政治危机。

毛泽东是主张用文革的办法，即用四大，“大鸣，大放，大字报，大辩论”这样的办法来对付阶级敌人的每隔七八年左右跳出来向党和社会主义的猖狂进攻的。照我的看法，如果毛泽东要再发动一次文革，无非是再发动一次四大。

此外，历史上已经存在过的文化大革命，和毛泽东心目中的文化大革命其实并不相同。我是同意彻底否定历史上已经存在过的文化大革命的，因为它并没有达到目的，也造成了社会动乱，我基本同意十一届六中全会对文革的结论。

而毛泽东心目中的文革，无非就是四大，就是大鸣，大放，大字报，大辩论。毛泽东心目中的文革，是不包括全面内战的，“要文斗不要武斗”这句话的含义明确。

此外，任何科学家对历史作出了预测，都要经过实践的检验。毛泽东既然提出了阶级敌人每隔七八年跳出来一次，即提出一个周期率，这个周期率也是要经过实践检验的。

如果毛泽东之后，根本就没有什么阶级敌人，说什么阶级压迫和阶级斗争更是胡扯，全国上下果然你好我好大家都好，没有什么资本家压榨工人这样的事情。那么我们可以认为实践否定了毛泽东的理论。

此外，我个人认为毛泽东的周期不太准确，也许是十年左右一次更准确一些。但要真正获得准确的数据，还需要进一步的观察。

从林彪反党集团搞政变失败的1971年，到粉碎四人帮的1976年，到1989年，到1998年的法轮功。阶级敌人是不是每隔一段时间就跳出来向党猖狂进攻呢？是不是大约每隔七八年左右共和国就要出现一次大的政治危机呢？

当然，阶级敌人自己不认为自己是阶级敌人，那是肯定的。阶级敌人一定以为自己是在为正义而奋斗，是在为中国人民的民主自由人权而在美国的领导下从事着一个伟大事业。因此，如果换一个对各方都客气一些的说法，无非是共产党政权的敌人，试图推翻共产党政权的各类政治势力，大约每隔七八年左右有一次大的动作。是不是这样呢？

这件事情我们也还是可以继续走着瞧，看看今后是不是某个时候中国的人民政权就真的风平浪静，没有任何阶级敌人试图进行颠覆了，到了那个时候，我们才可以断言，实践否定了毛泽东的这个七八年一次的理论。

此外，针对阶级敌人的进攻，用什么方式反击最好呢？是把他们统统抓起来枪毙最好呢？还是动用军队镇压好呢？还是“要文斗不要武斗”，要“大鸣大放大字报大辩论”，“要对反革命给出路，要严禁逼供信，要一个不杀，大部不抓”这样的办法更好呢？关于这一点中国共产党也还是在实践中进行探索。

但是不管怎样，保持一个严谨的学术作风，如果要批判毛泽东的七八年左右有一次的理论，就应当有理有据地进行批评，比如说为什么不可能七八年左右有一次，也要给出自己的理由，而不是一提这句话，就好象把这句话定义成坏话，就是非常坏非常坏，就好象占了上风一样。

我以为，在中国的文科的学术界有一种非常不好的东西，就是在人们心目中定义好的所谓的“公理”实在太多。

顺便再说一下把毛泽东当作神的问题。我个人是不把毛泽东当作神的。但是对于下层的劳动人民，如果他们将毛泽东当作神，我认为是符合宪法的，至少要比将耶稣或者真主当作神要好。

另一方面，四人帮在心目中是从不把毛泽东当作神的。就说江青，成天和毛泽东大吵大闹，如果她心目中把毛泽东当作神，又怎能这样干？

林彪集团也不会把毛泽东当作神，否则怎么会搞一个政变计划企图杀了“神”？怎么会让毛泽东说“你们说我的话一句顶一万句，而不设国家主席我说了六遍，就是六万句，你们怎么还是不听呢？”

此外，当然可以将任何人当作神，信仰自由嘛。但是我要指出的是将毛泽东当作神没有什么害处。能不能找到一个历史上的某个人，他将毛泽东当作神却危害了社会的呢？

历史上将希特勒当作神的人会屠杀犹太人，将日本天皇当作神的人会搞南京大屠杀。

而将毛泽东当作神的人无非是努力为人民服务而已。这样的人即使搞文革，也是要文斗不要武斗，也是对反革命不杀不抓，当然更无可能去迫害人。在文革中搞武斗的人，搞迫害的人，在他的心目中并没有将毛泽东当作神，否则怎么心里明知违反了毛主席的指示还是硬要去干呢？如果说他们其实是毛泽东所反对的阶级敌人，那倒是货真价实。在文革中热衷武斗的人现在在哪里？许多就在美国摇身一变成了“民主自由”人士。
