上研究生是一种很好的奖励办法

[数学] 2002-11-16

前些日子强国论坛要讨论，某个地方为了鼓励本科毕业生当兵，许诺如果本科毕业生当兵后在部队表现良好且受到立功等嘉奖，就可以免试上研究生。

我认为这是一个很好的奖励办法。甚至是最好的奖励办法。可以用在其它方面，比如说对国家对社会有功劳的任何年轻人，都可以考虑奖励他们学习。见义勇为者也可以奖励他们学习。

物质奖励的办法，总是让人想起当年国民党悬赏几千大洋捉拿共产党干部，以及川军中的双枪兵在冲锋时长官喊“谁冲上去二两大烟土”，有一种让人不舒服的感觉。而且一个人做了好事受了奖，当然也会被别人指为为了受奖而做好事。而学习这件事情就不大相同。学习也可以解释为为公学习，为了国家的强大而学习。

反对者认为，考研究生是很难的事情，有人免试能够上，似乎不公平。但这里的免试是有条件的，是要去边防苦干几年，而且还干得好的。这件事情当然可以和挑灯苦熬复习资料具有同样的效能。

此外，之所以考研难，就和当年高考难一样，都是因为教育资源少，所以只好用考试的办法来选人。其实，选出来的人才和抓阄抓出来的人才并没有什么不同。那些个考试内容在进一步的学习中也不一定就有什么用处。

根据毛泽东思想，如果看书，就学习书本知识，而如果去社会实践，则获得实践知识，这两个知识都是很重要的，且实践知识更加重要。比如文学，你花五年时间将各种名著倒背如流，我花五年时间深入社会生活，难说谁更容易成为大作家。

当年的许多解放军指挥员，没有什么学历，能够打败黄埔军校和西点军校毕业的高才生，也说明了实践是很重要的。而这些指挥员在战后也去军事学院学习充电，提高理论知识。

也许有人以为研究生不是一般人能够读的，需要有高智力的人才能够读。其实根本就没有那么回事，所有人都是一样聪明的，只要肯下功夫，任何书都是能够看得懂的。如果看不懂则说明那书写得有问题。

在封建时代文盲就对识字的人非常崇敬，以为需要有很好的脑瓜子才能够识字。这种崇敬感是旧社会“劳心者治人，劳力者治于人”的广泛宣传的结果，这种宣传的目的是为了建立阶级统治，让广大劳动人民坚信自己就是脑瓜子不行，就是笨。

而现代的资产阶级专政也有这种趋势，就是将一些个所谓的学位搞得神神秘秘的，让下层人民产生崇拜感。其实那些个硕士博士头衔也没有什么用处，目的也就是要建立起稳定的等级制度，搞君君臣臣父父子子那一套。那些私企为什么也会高薪聘请硕士博士？也并不是要用那些人的知识，不过是要用这样的头衔管理下层员工，吓唬他们罢了。

我小时候初中都没有毕业也就缀学了，不也还是照样在强国论坛大放厥词？我还是相信毛泽东的“反天才论”思想，相信这世界上其实是没有天才这种东西的，所谓的天才无非就是勤奋而已。那些坚信“天才”存在的人，我要问他们一句，你们有没有花过十年二十年时间起早贪黑地学习，不打麻将，不贪玩，有没有？我敢保证没有。如果真有人说他花了几十年时间学习和钻研一样东西，结果还是非常笨，比不上普通人，他才真有权说“确实有天才”。但我认为这样的人是不存在的。

象现在居然有一种叫做什么EMBA的东西，也是搞得神神秘秘的伪科学，吓唬老百姓，居然说是上一节课要几万元钱。我就不相信你讲课者有什么知识有那么贵，为什么就不能拍成录像制成光碟全国到处放？怕知识泄露了老百姓都掌握了价值几十万元的知识？那不是对强国特有好处吗？再贵的知识能贵得过马列主义毛泽东思想邓小平理论三个代表思想？

我敢说那些个所谓的贵课也没有什么象样的知识，无非是将这样的事情向老百姓反复宣传，说这个老总可是上过EMBA的，这一家伙就让老百姓崇拜得厉害，他们的地位就稳固地建立起来了。
