服务者和被服务者的关系应当是朋友的关系

[数学] 2002-05-25

到现在已经有很多年，资本主义的市场经济的口号就是，“顾客是上帝”。如果从服务者和被服务者的角度看，那就是被服务者是上帝。

我曾经有一度相信这个口号。但是现在看来来，被服务者是上帝的口号实际上也是一种人压迫人的口号，是资产阶级专政的一种有效手段。实际上在西方，上帝这个词就意味着专制，意味着服从，意味着对方永远正确。

这样，在资本主义社会中的每一个人，在一生中都有服务于别人的机会，都有被别人服务的机会。而服务于别人的时候就要受别人的压迫，被别人服务的时候就压迫别人。什么样的人活在资本主义社会更划算呢？当然是被服务的时间超过服务别人的时间的那些人，也就是富人。

前些日子湖南出了一个新闻，说是医院治疗一个小孩死了，于是小孩家长请来了大批人殴打医生护士，强迫医生抱尸游行。而最近几年从法律法规上也对医护人员的压迫增加了，医疗纠纷案件也层出不穷，不是医生不负责任，就是患者殴打医生，形成了服务者和被服务者的严重对立情绪。

最近我国的一些处理医疗纠纷的办法都学自美国。但是美国的医疗制度其实是不好的。这回我可以说一个身边的事情来证实这一点。我的父亲几年前曾经到美国去探亲，在那儿住了一阵，最后因为一个非常简单的病差点没被折腾死，于是就只好赶回国内。这个病其实是他长发的病，就是胃不好，他也清楚吃什么药就一定好。平时在国内也都买得到这种药，可是在美国就买不到，因为这叫处方药。那么找医生看，价钱高得惊人，服务态度倒是很好，几个医生围着我父亲转，可是就是不敢确诊，不敢开药，折腾得越久病情越严重，最后只好回国内，用老办法当然病情立即好转。

我想，美国的这种制度就导致了医疗费用的极其高昂，医生害怕违法害怕打官司战战兢兢，每一步都过于小心也就耽误病情。

我想人类的最远的将来难道就是要让医疗人员战战兢兢，时刻害怕被赔得倾家荡产或者被捕入狱么？这个样子势必将医疗成本推高，这穷人还有机会看好病么？我记得小时候看过一个古代的故事，讲的是阎王爷病了让小鬼去找一个好医生，这小鬼发现许多医生的家门口都站满了鬼，就是一个医生门前只站着一个鬼，于是就请这个医生来给阎王爷看病，看过之后阎王爷问他，你什么时候行医的？答是昨天，而是昨天第一次看病，就治死了一个。

当然，我也反对医生不负责任，乱收费，见钱眼开，见利忘义。但这并不是通过各种制度就能够有效地制约的。

我想，在我们的社会中能不能不提倡什么被服务者是上帝这样的口号，能不能大家都是朋友？比如说，如果我生了病，正好是我的亲人是医生，比如我哥哥是医生，我当然相信他会努力为我负责，即使他不小心犯了错误，我也会原谅他，我不会搞什么高额索赔，人类在医学发展中当然是要有错误的。那么，全人类都象一家人一样的兄弟姐妹一样不好吗？

有人一提计划经济时代就认为那时候的服务态度就一定不好。其实不然，是有好的有不好的。就我的经历，是一半对一半，即一半服务员态度好，一半不行。但那个时候有一个特点，就是你看到的是真感情。为什么呢？如果一个服务员对你态度好，那就说明他真的是相信为人民服务，相信毛泽东思想，或者有一种与人为善不求回报的态度，这是因为他干好干坏一个样嘛。而如果一个服务员对你的态度不好，那就一下子看出这个人就是讨厌你，就是没有为人民服务的思想。一个有机会看到真感情的社会好不好，我是喜欢真感情的，如果有人讨厌我还要对我强装笑脸是更让我不舒服的。

而市场经济时代你看到的所有的服务人员都对你强装笑脸，看到的全部是假感情。你上班的时候为别人服务，就是在整个工作期间向别人假笑，表示假感情，其实是盯着别人的钱包。而下了班以后则成了大爷，享受别人对你的强装笑脸。我想如果一个社会的所有人不是对别人露假感情，就是看到别人的假感情，久而久之心理会不会严重变态呢？

我小时候看过一部苏联小说，叫什么名字我忘记了，讲的就是在十月革命后不久，一个布尔什维克来到一个城市当一个国营商店的经理，当时旁边就是有私营商店，而国营商店的服务员服务态度就是不好，而私营商店就是服务态度好，服务周到，后来那个布尔什维克，那个共产党员，通过努力使国营商店的服务态度及进展都有很大的提高。这说明那个时候的苏联作家也很清楚资本主义市场经济和社会主义计划经济的区别。

我在退伍后在附近街区的一个杂货店里经常买酱油这样的副食品，其中有一个服务员长得很漂亮，所以我的印象很深，她一天到晚也基本上是对顾客笑脸相迎的样子，和大多数顾客也没有什么纠纷。但是也有机会看到她和顾客大吵，吵得非常凶。我想这要是在现在的市场经济她肯定要丢饭碗了。可是既然是她与之吵的人少，说明那个和她吵起来的顾客也有问题。能够吵架也是一种真性情，真性情一流露这心理疾患产生的可能性就少。

为什么象美国这样的社会心理疾患问题极为严重呢？什么校园枪杀案什么爆炸一个大楼什么寄炭疽什么邮箱炸弹，就是因为市场经济导致了所有的人都成天强装笑脸，而且不是压迫别人就是被别人压迫，久而久之心理不严重变态才怪。中国在引入了这种强装笑脸机制之后社会的心理疾患也都在逐年增加，每年稀奇古怪的事情都在上升。我想如果我一年到头有一半时间在那里假笑也会变得发疯的。

我还是觉得人人都是平等的，服务者和被服务者也都是平等的，不应当象资本主义国家那样被挑拨成一种人压迫人的关系。一种资产阶级专政的关系。因此，被服务者也需要自觉，也要善待服务者，不能够象大爷一样。我觉得我自己是能够当好一个被服务者的，我每次去饭店吃饭如果服务员不小心犯了一点错误，我也能够原谅，不会动不动就发火。如果我到医院看病，我会努力配合医生，做一个好病人乖病人，医院什么规定我都坚决执行，医生给我的任何建议我都认真听取，积极配合治疗，尽量少给医生添麻烦。如果医生确实是无心犯的错误，只要他能够改正，我也不会动不动就搞什么高额索赔。改正错误才是目的，高额索赔并不是目的。如果白求恩医生治疗八路军伤病员犯了错误就要受到高额索赔，白求恩大夫也受不了。

我认为象衡阳那种黑社会搞法也很蠢，你那样得罪医生，得罪医院，最后你自己能够得到什么好处么？你将来还去不去医院看病？医院还敢不敢给你看病？按市场经济的规则，如果我拒绝交易是允许的，正好比如果我有东西我拒绝出卖是允许的，大不了我不挣这个钱嘛。那么如果我医院以后看到你再有什么人来看病，我就说我医术差，看不了，赶紧转院吧，你有什么办法呢？
