给右派们的一个有力打击

[数学] 2002-12-05

如果国家领导人的讲话是我不赞同的观点，我就不高兴。但是胡锦涛今天发表的讲话，我就非常高兴，我认为这个讲话是给右派们的一个有力打击。

胡锦涛讲话的要点：盛赞中国现在的宪法是一部好宪法，任何人不得有超越宪法的特权，宪法具有最大的权威性和最高的法律效力。

反对社会主义国家制度的右派们反复地宣传，中国是一个独裁国家，不是一个民主国家。但我不这么认为。我认为中国是一个民主国家，从中国的宪法内容上看不出有独裁的地方，我们的各级政府及领导人都是按照宪法的规定选举产生出来的，而并不是象右派胡说的那样没有选举。

当然，有选举就有对选举的控制和操纵。有合法的控制和操纵，也有非法的控制和操纵。资本主义国家的竞选中就充满着对选举的合法的和非法的控制和操纵。只不过我国的控制和操纵与资本主义国家的不同而已。但这并不能否定我国本来就是一个民主国家。

另一方面，由于电子邮箱经常也受到海外敌对势力的骚扰，也可以看出，虽然右派们口口声声讲民主，但许多的行为却是在鼓励不民主。

比如说，我就经常能够注意到一些右派分子动不动就振振有词地给我国的最高领导人写公开信，公然号召我国最高领导人违反宪法，一个人就自作主张地当苏联的戈尔巴乔夫式的人物，就要将中国的政治制度改变。这种行为就是非常恶劣的反民主行为。如果真的要想修改宪法，也必须通过全国人民代表大会，让全国人民代表产生共识才行。而直接写信给最高领导人，希望最高领导人违宪，这就令人恶心了。

也正是因为要防止任何人以个人独裁的身份擅自凌驾于宪法之上，胡锦涛在讲话中表示要抓紧研究和健全宪法监督机制，进一步明确宪法监督程序，使一切违反宪法的行为都能及时得到纠正。我认为，如果能够做到这样，则今后中国即使是身处高位的领导人，也同样能够受到监督机制和监督程序的监督，无法干出象戈尔巴乔夫那样的事情，这对于保证中国的长治久安，是非常重要的。

实际上，强国论坛一段时间内违反宪法的言论也是经常出现的。比如说，宪法明明已经相当明确地规定了我国从乡镇人民代表大会以上的各级人民代表大会的产生办法，人民代表的选举办法，人民政府怎样通过人民代表选举产生的办法，可是偏偏就是有人反复地要求明显违反宪法的所谓“乡级直选”，“县级直选”，“市级直选”，“省级直选”。如果批准这样的违反宪法的选举办法，就应当受到监督机制的追究。

我认为，宪法具有最大的权威性和最高的法律效力这一点，也是从西方资本主义国家的制度中学来的。谁说我反对学美国?在这一点上我最赞成学美国。美国的所谓多元化，即使再多元，也不可能让反对美国的宪法成为成气候的一元。因此，在中国也永远不能够让反对中国宪法成为其中的一元。

我曾经指出中国如果和平演变的四个特征，那就是，实现了大选，军队国家化，开放了党禁，开放了报禁。如果中国做了这四件事情的任何一件，江山就彻底改变颜色了，中国将会出现灾难性的后果。

那么，右派能不能指出我的这四个特征属于违反宪法呢？首先，我国的宪法就已经规定了中央人民政府和各级领导人的产生办法，就不包括大选。而军队接受中国共产党的领导，也是宪法中明确规定的。右派所讲的开放党禁，是指的要允许存在着违反中国宪法的政治组织合法存在，并能够成气候，能够违反宪法地推翻中国共产党的领导，并不是指的在符合宪法条件下的结社自由。而右派所讲的开放报禁，也并不是指的人民的一般的办一个什么美容报或者一个市场报的权利，而是指的要有专门违反宪法攻击宪法，大规模宣传违反宪法的种种言论的报纸的合法存在。

此外，除了右派们的违反宪法的行为之外，我国还存在着许多违反宪法，侵犯公民基本权利的地方，甚至包括中国共产党的各级领导机构，都有存在着违反宪法的做法和行为。因此，胡锦涛提出的要抓紧研究和健全宪法监督机制是非常必要的和及时的。宪法的实现是一个过程，是需要经过长期努力的。

比如就这个强国论坛而言，我认为版主们删贴要真正以是否符合宪法为原则，而不是以版主自己的观点来作为删贴的取舍。如果一个贴子版主看了是不高兴的，不同意的，但是它没有违反宪法，就是应当放行的。而如果一个贴子版主认为有道理，却是违反宪法的，也应当删除。

在不违反宪法的前提下，强国论坛仍然是应当有许多课题可以研究的，如农民问题，公民的基本权利问题，反腐败问题，等等，也可以存在着各种观点各种学派，应当有一个百花齐放百家争鸣的局面。但是，决不能让反对宪法的言论成为一家，那属于毒草，不属于花。
