刘军洛：奥巴马将实施强硬的贸易政策和美元贬值

奥巴马将实施强硬的贸易政策和美元贬值

刘军洛 2008.11.9

一个黑人当上了美国的总统先生。一个文明时代财富既智慧的伟大验证。作为一个民主党人奥巴马先生将领导美国社会进入一个什么样的时代？一场巨大的财富再博奕的问题将由一位黑人总统先生亲手制订。今天，美国巨大的政府债务、贸易赤字、个人破产的上升，个人储蓄的恶化，能源与环境问题的严峻，全球性新国际金融秩序的建立、中东地区的新平衡的建立以及新兴崛起国家意识形态的挑战包括美国国内的各阶层的利益的平衡点等等，都将是奥巴马先生的主要工作任务。

首先，以史为鉴，美国市场已经形成了这么一个笑话，就是共和党人把经济搞砸了，民主党人上来挽救，而后大家又需要共和党人来花钱减税。这反应出，美国民主党人是倾向一种“积极的财政保守主义”为核心的政济学政策以及务实的全球贸易与政治需要。

纵观共和党人的小布什先生的政策，重要失败的地方就是其花费了太多资源与精力在与穆斯林世界的价值观上建立了太强味道的冷战思维。在中东地区以及阿富汗地区的大量军队的投入，不仅消耗美国本土大量财力，而且还使美国军队的建立方向更向一个世界警察局而不是一个世界战略预备军团运行。

本来，在经济成长中一个重要的要素或衡量一个政策正确成长性的标准，就是有效增加公共支出，如教育、培训、妇女和幼儿保健、社区银行与农业小型银行、以及青年与老年社团等方向的重要政府责任与义务。而小布什先生的过多精力上是，中东地区与阿富汗地区的一种太强味道的价值观长期冷战思维。

显而易见，这种是极大地消耗了美国国内的公共支出力量，包括把今天的美国军队建立在需要大量巷战军队，狙击手与防雷部队而不是地区性战役上的建立。所以，奥巴马先生的政策面与技术面在这方面有许多政策的空间，尽快建立与穆斯林世界的一个新平衡点的价值观，尽快把消耗在中东地区与阿富汗地区的资源转移到美国本土公共支出上，尽快建立中东地区的新秩序将是奥巴马先生的第一重要战略。

第二步美国战略应该是奥巴马先生极力想推进的美国新能源战略，如果美国新能源战略成为美国未来的主要宏观战略，那说明今天全球的政治格局的框架将重新构建。欧洲与拉美地区包括日本将成为美国今后的重要战略伙伴。而中东地区、俄罗斯以及以色列将在美国的战略中将严重降级。而对未来的中国政策，奥巴马先生可能会倾向更强硬地贸易政策与更强硬地意识形态政策。今天的新能源就是把玉米、大豆变成能源的科技。美国现在控制了全球1/3粮食出口量。并且美国国内现在还有大量优质农田在长期休耕。今天，大力减少全球温室气体排放量的先头部队是欧洲。奥巴马先生的观点无疑是欧洲的重要同盟军。欧洲经济早在1992年就开始大力向生态经济转型。所以在生态经济的技术方面今天欧洲是非常领先。而美国在全球粮食方面的垄断性与欧洲在环保能源开发的领导地位。实际是已经确保了美国与欧洲在未来全球向大力控制温室气体排放的转型模式中的财富分配食物链高端的模式。而未来这场财富食物链高端的控制权的已经建立，应该是形成本人上面所提到的世界格局的新框架。有因有果，有利有本。

接下来奥巴马的政策应该和所有的民主党人的总统一样，是强硬的贸易政策与强硬的意识形态政策执行者。同样是民主党人的克林顿先生一上台，就在1993年开始对当时的日本提出了强硬的贸易方面要求。同时，要求日本扩大国内政府支出，扩大日本国内公共基础建设。结果，日本在许多地区大力建设道路和桥梁。有一个日本偏僻的小农村，当地的日本农民一直搞不懂为什么在他们一直不怎么用的小河上建了四座桥。结果，日本的政府赤字是大量增加，今天，日本的政府债务是所有西方发达国家中最高的，占日本经济规模170%。上世纪90年代美国民主党人的第一目标是日本这个对美国最大债权国与最大贸易赢余国。克林顿时代是日本经济破产的时代。而上世纪90年代日本经济破产的重要因素是日本银行业与日本保险业在美国资产上的大量投资，因为美元暴跌而产生的严重亏损。当时日本最高亏本达2/3，只剩下1/3资本。也就是今天中国的官方储蓄近二万亿美元按照日本当时的标准，我们可能出现只剩下值7000亿美元的情况。而民主党人克林顿上台的重要政策就是美元再次强力贬值。今天的奥巴马先生会不会学习克林顿先生这个非常成功运作过的战略与战术呢？

在2001年本人上书中国高层与写文章，呼吁中国今后的高速增长的外汇储备，决不能以美元为主，而应以黄金、石油、粮食、土地、水、森林等等资源为主，否则中国以美元为主今后就是巨大债权亏损与经济破产。这不是本人多么高明，请大家注意，在1990年日本经济危机出现后，日本一个人写了一本书叫《金融战败》，当时这本书在中国推销时，这个日本人在这本书中是这样写的，大意是——中国以后的官方外汇储备，千万不要犯日本央行的错误，应为这种太低能的错误，却是1990年日本经济崩溃的主要原因。

今天美国的民主党人奥巴马上台了，他的政策也非常明确，大力发展新能源，大力建立美国新秩序的领导力，大力恢复美国的国内公共支出，大力重建与穆斯林世界的新价值观。还有，克林顿时代是日本经济破产的时代，这只是美国战略的延续。在里根总统上台时，里根推行强大美国与强势美元政策，让当时日本把国内大量储蓄购买美国国债，而1985年美国里根先生让世界签订了美元大幅贬值的协议《广场协议》。

而到克林顿时代，克林顿让美元进一步大幅贬值，日本经济终于在这种美元贬值中重挫。日本国内大量资本包括前苏联地区崩溃后的大量资本流入美国市场。在克林顿时代的美苏冷战的消失，以及日本经济的自我崩溃为克林顿的《积极的财政保守主义》提供了重要发挥的土壤。

今后的中东地区的新秩序、新能源政策以及中国官方储备巨额亏损的最终演变，将同样为今天的民主党人奥巴马先生提供重要的发挥土壤。一场有意义与不同凡想的时代将在同克林顿先生一样优雅的民主党人奥巴马先生手中开拓。这是民意还是民主还是智慧的再现。不知道的人只能说是上帝的安排。

