狼终于来了 ――第一次在北美真切地感受经济危机 夕子

从2002年开始，对于疯狂冒进的经济势头就已经有专家发表各式言论，表达在过热状态下的忧心忡忡。那时候人们不以为然，有人说是杞人忧天；好像小时候听到的段子，牧童一直在喊“狼来了”，可是一直未见狼的踪影，时间一长大家都懈怠了。从前在国内生活，也许是因为是国家体制不同；生活在社会主义宏观调控的温暖怀抱中的我们，并没有那么真切地感受到一次又一次的金融危机浪潮。漂洋过海，现在的生活环境变成大洋彼岸；第一次如此真切地感受到经济危机的冲击力和悄无声息的毁灭性打击。

10月的一个早晨打开电脑，“黑色星期”的题目铺天盖地：“过去几天发生的事情表明，我们正处于一场经济危机当中，这场危机正在深化并且将持续一段时间。”……“我们将面对的是1929年大萧条以来最大的金融危机，和数十年以来最为严重的美国经济衰退。”

美国金融界大腕极少用“经济危机”来形容美国经济状况。不久前，市场还在为美国二季度3.3%的GDP（国内生产总值）增长而欢呼雀跃，现在所有乐观情绪都已在金融机构的动荡中烟消云散。

BLAKBERRY上是最近在民众间互相转来转去流行的段子： 假设去年您有1000美元,如果买了达美航空的股票,现在还能剩下49美元; 如果买了AIG的股票,剩下约12美元; 如果买了房地美股票,剩下约2.5美元; 如果买1000美元的啤酒,喝光后再把易拉罐送去回收站,还能换回214美元。

MSL基金管理公司合伙人Martin Bloom表示，“美联储并不总是正确的，事实证明，（美联储主席）伯南克教授的预测老是犯错误。现在离圣诞节假期还有2个月，那时你可以真正感受到消费会受到多大的冲击。”

华尔街知名投行美林证券的基金经理人调查显示，61%的受访基金经理人预计未来12个月内将出现全球性经济衰退。这项调查有186位基金经理人参与，调查进行时美国财政部已接手美国两大住房抵押贷款融资机构房利美和房地美，但华尔街知名投行雷曼兄弟尚未申请破产保护。

狼终于来了。

从美国开始的金融风暴席卷全球，已至无法收拾的地步。不止老美，全球各国从经济学家到普通老百姓都在问：这场好似雪球下山，愈滚愈大的经济危机，已经证明世界任何国家都不能幸免。让人想起一九二九年美国经济大恐慌（the Great Depression）。

七十九年前同样席卷世界的经济崩盘，始自那年十月廿四日，史称“黑色星期五（Black Friday）”。不管何时终止，经济大恐慌一开始，执世界牛耳的纽约股票市场就暴跌30％，此后几年更连续下跌，惨不忍睹。投资者血本无归，没人敢再花钱，其后果是从农产品到汽车的价格都暴跌。究竟是自由市场机制失灵，还是政府措施不当，经济学家的论战至今仍无定论。仅一九二九到次年十月的一年间，有744家银行倒闭；经济大恐慌即使只以四年计算，此期间美国总计有九千多家银行倒闭，存户所受损失高达一千四百亿美元。要知道那时六百元就可买一辆福特牌汽车，一千四百亿简直是难以想像的天文数字。

现在让我们一起来看看狼群出没在我们身边的各种踪迹――

*金融圈里的大混战

金融业是与经济危机亲密接触的前线人员。

首先让我们来看看HASY。HASY是一个股票交易商的客户服务员，负责帮助客户下单买卖股票，或者在公司有分红或者宣布其他信息的时候负责通知客户。在股市开始大幅下跌以来，HASY的工作量比以前多了很多，主要是面对无穷无尽的Margin Call，HASY需要去通知客户增加保证金，或者清盘。看到客户的仓位被一个一个打爆，HASY说虽然那不是自己的钱，和自己一点关系也没有，但是电话的那头能感受到客户心中的焦虑和压力。这个糟糕的市场也会让自己的心情变得不是那么容易阳光灿烂。

林杰是一个基金经理人，在最近的几个月，他的客户纷纷打电话跟他求助。林杰苦笑着说，现在市场上大家购买的mutual found 平均都跌了至少20%；他自己本身买的基金都跌了很大幅度，目前出于濒临血本无归的状态，更别说那些投入数额很大的客户了。

对于有经验的操作员来讲，市场的下跌却是另外一番景象。在去年年中，小寇就在投资俱乐部里用尽所有的黑板，PowerPoint和演讲时间来阐述自己对将要到来的风暴的看法。当然在市场不断创新高的气氛里，这种悲观论很难赢合投资者的口味。在最近的投资俱乐部上，小寇偏向沉默，看着抓头挠耳的客户，他也无能为力。小寇说，市场下跌最厉害的那几天，做空市场可以让保证金很容易产生当日10%以上的回报，但是他不敢。这个市场的法则很简单的，你怎么样把钱拿走，就怎么样把钱还回来。他只敢做一些十拿九稳的小波段，但是大的波动，小寇说，这就好像和一堆疯子在打仗，完全没有理性可言。如果不慎被流弹击中，只能说怪自己倒霉。小寇唉声叹气，掩饰不了心中的焦虑，但是自己又无能为力，只有眼巴巴看着一天一天的“血流成河”。

*地产界的门可罗雀

受经济危机冲击很大的行业就是地产业。李华是一名比较资深的地产经纪，她对记者抱怨，在多伦多从业7年，第一次连着两个月只做了一单生意。她的一个客户去年卖房子，地段还不错的一个独立屋；去年叫价66万，后来屋主不舍得想着房子年年涨，再留上一阵；结果到年初，房子降到55万；前几天又挂牌，房子已经跌到46万。正逢屋主在香港投资股票也是惨痛收场，两面夹攻，老头一时想不开心脏病发作，现在还在医院躺着呢。

孙h是一个贷款经纪，最近找他做贷款的都集中在小生意贷款上了；房屋贷款的客人少之又少，收入大打折扣。他笑说，再过一个月估计扛不住得转行做点别的了。

*小生意的见风使舵

除了地产业之外，其他行业受这场经济危机的打击也都很惨痛。

肖瑶是多伦多一家颇大的名牌手袋专营店的MANAGER，她说对比销售记录，每年的淡季应该是1-4月，9-11月；但是今年的淡季几乎持续了一整年；最近更是达到最低点。实体店要房租很高还要付给SALES薪水；净利润少得可怜。她对记者说，总公司正在考虑关掉几个专营店转为网上经营为主；到时候除了她会面临失业困境，其他几个店的MANAGER和手下的一干SALES都得另谋蹊径了。

在一些大MALL中，记者放眼而看，到处都是鲜红的牌子上面写着“60% OFF、40%OFF /CLENCE SALE”，在一些老牌子的服装店譬如OLD NAVY，也赫然树立着“50%OFF”的大牌子，并EMAIL给一些老客户打折优惠卡试图救回萧条的市场。在本市最大的连锁超级市场沃尔玛，圣诞节的特别优惠周也前所未有的比以前整整提早一个月。而且还对10种热门玩具降价到10块一个。

*平常百姓的应对妙招

Snow，41岁，是一个普通的公务员。她说经济危机让她今年原本的圣诞礼物预算从每个孩子500块下调到200块。她对记者说：“圣诞礼物是小事，对于我来说最大的问题是我家的屋顶已经坏了几个月，一直都没腾出钱来修。希望这个冬天的雪不要来得太早就谢天谢地了。”Snow说，我现在不太刷信用卡了，都刷DEBIT卡，这样会有效控制每月的花费不会超支。

小云是个购物发烧友。但是随着身边的同事一个一个被LAY OFF，她也变得高度紧张起来。原本每星期都要去逛街买衣服变成每个月才去逛，平时就呆在家里上网看电视看书；她说，最近实在是把这几年没看的书都给看了。每到星期一就紧张，很怕手机一响，老板说我不用去上班了。

前段时间的感恩节长周末，郑宇一家取消了原本的看枫叶湖边度假的行程。因为同租湖边别墅的朋友一家子都面临失业困境，改变计划不出去玩了。对方的男主人在GM厂工作，最近全球的GM都在大幅度裁员，男人忧心忡忡；女主人是在百事可乐公司工作的，最近公司都被总公司下的全球3300人裁员的数目搅得人心惶惶。原本两个人都是收入中上层的白领一族，收入高目标也大，很容易成为被裁员的目标；所以俩人什么兴致都没有，正好赶上长周末有时间在家里改简历，想提前找找路子，躲过这场风暴。

经济危机群狼来势凶猛，作为普通民众我们要摆正心态。对于种种政府干预、救市计划之类的政策，不必怀抱太高的希望，因为没有任何仙丹灵药，能使这场方兴未艾的风暴冲击，在短期内消失于无形。但也不必悲观，风暴越大，越要临阵不乱想好对策，防患于未然，这样才能另辟蹊径，安然度过难关

