魔幻的冰棍论

库爽生　　

（一）魔幻的“冰棍论”

如何评价国企私有化改制？在那些能量颇大的“主流经济学家”不遗余力地妖魔化国企的忽悠下，加上主流媒体无知地呐喊助威的造势，时至今日，仍有相当多的人，只是同情国企职工的悲惨遭遇，却坚持认为国企私有化改制是正确的。这就是主流经济学家妖魔化国企的“成功”，特别是一种似是而非、颇能迷惑人的谬论――“冰棍论”，“说服”了公众：“啊，原来如此”。　　

所谓“冰棍论”，意思是说：国有企业就像一根冰棍，得赶快卖掉，否则白白融化了，只剩下一根棍儿，便一钱不值了。被称为主流经济学界“京城四少”、“先思一步的经济学家”之一的魏杰，同时享有所谓“魏指点”之誉。他是怎么“指点”国有企业和地方政府的呢？他说：国有资产就像卖冰棍，该脱手的就脱手，降一点价钱把它卖出去总比让它化掉好，但现在的情况却是，这根国有冰棍放在那儿融化掉了。国有企业和地方政府应当深入研究现有资产的定价原则，不要主观地一概定论为“国有资产流失”。（《潇湘晨报》2004年5月20日《“冰棍论”妙解国有资产定价－－魏杰指点国企改革》）　　

你瞧，这位京城四少之一的“精英”，用一点形象思维，打一个日常生活中人人可感的通俗的比方，就把贱卖快卖“国有冰棍”的理由说得十分充分了，听众和读者为之心折，突然“顿悟”：啊，原来，贱卖快卖国有企业，不是国有资产流失，而是在保卫国有资产。一根冰棍，卖一分钱就收回了一分钱，如果不卖，融化成一根棍儿，谁要？　　

思想武器的力量是无限的。主流经济学家的“冰棍论”确实厉害，三个字抵得上万部经济学专著。一根冰棍，奠定了国企私有化的理论基础。主流经济学家的“冰棍论”和其他各种谬论一起，“雄辩”地说服了各地政府。一时间，“贱卖国企有理”论甚嚣尘上，新闻媒体也争先恐后地宣扬“冰棍论”，争先恐后地妖魔化国企，为贱卖快卖国企推波助澜。既然是冰棍，当然是出手越快越好。各地政府雷厉风行、披荆斩棘、深化改革、大胆攻坚、砸锅卖铁，一批批原本可以持续发展的国企迅速易手私人。由此看来，主流经济学家保卫国有资产有功，功劳大大的。　　

（二）荒谬的“冰棍论”　　

“冰棍论”符合实际吗？是谬论还是妙论？主流经济学家主张“不争论”，我在这里也并不是争论，事实上争论也没有什么意义了：“国有冰棍”基本上已经储存在私人“冰箱”里了。我是想让事实来发言。在“理论”上，我笃定辩论不过那些把从西方搬运来的新自由主义经济学的一套破烂背诵得滚瓜烂熟、摇唇鼓舌、巧舌如簧的主流经济学家。我不过是工人阶级的一员，在一家大型国企工作了很长时间，并曾到几十家公有制企业反复进行了实地调查，对国企实际状况比较了解。何况我还记得“事实胜于雄辩”这一句至理名言。　　

我们先来看看一家中型企业――宜昌化纤厂。　　

这家工厂成立于1987年5月30日，拥有从德国引进的3条先进的前纺POY预取向丝生产线和10多台后纺FK6-700型高速纺弹力机设备。当时的技术装备在国内首屈一指，管理素质优异，其管理经验曾在国内推广，广为传播，劳动生产率曾多年名列国内同行业首位，人均积累多年位居宜昌全市工业企业第一，主要产品涤纶长丝、高弹丝、网络丝、色丝等产品性能优良，质量达到同行业先进水平，畅销一时，供不应求。　　

宜昌化纤厂建设项目是“七五”期间宜昌市30个重点工程项目之一，工程实际投资12650万元。本来是省计委批准立项投资的国企，却在建设过程中，不幸遇到国家“投改贷”政策出台，原计划由政府投入的资本金，泡汤了，全变成了企业的金融债务，因而实际上国家没有投入资本金。这家工厂成了宜昌市首家全靠贷款兴建的项目，即工厂开工之日，就是负债累累、资不抵债、面临倒闭之时（建设过程中除了资产，还会有其他开销，自然资不抵债）。截止2002年底，该厂上交税金3900万元。偿还银行本息：本金美元404.75万元，人民币1467万元，支付利息4670万元。而这只是一家像蜗牛一样，一出生就背负着沉重的债务包袱的国有企业的部分奉献。是的，它资不抵债，它的金融债务雪球越滚越大，不说还本，利息就够它受的。它的经营利润被贷款利息所吞噬。账面上，是在亏损。但实际上，这家国家没有投入一分钱本金的国有中型企业，其国有资产并没有像“冰棍”一样消融，设备照旧运行，并没有少一颗螺丝钉，产品照样生产销售。亏损数额来自银行利息。如果政府要挽救这家管理先进的国企，实际上只需“债转股”，问题就迎刃而解了。并不是什么机制僵化、管理不善。　　

再来看看我曾经效力过的一家大型一档国企。　　

这是一家国家计委批准立项，始建于1966年，前期隶属化工部，各项经济技术指标在国内输送带行业名列前茅的企业。该厂在1980年代中期以前，基本上没有银行贷款，偶尔短期借债，旋即还上。而企业在银行的存款，位居宜昌市工业企业首位。在企业发展的几十年内，长期是宜昌市属企业第一利税大户，每年为宜昌市财政贡献几千万元真金白银，上交利税总额早已是国家建厂投资的若干倍。后来，国家出台“投改贷”政策，从国外引进的多条技术装备国际领先的生产线，所投入的巨额资金形成了巨额债务。债务“滚雪球”一样的膨胀，债务的大山与日俱增，“孙行者”被压在山下，难以翻身，更不可能一个筋斗十万八千里踏云直上了。要知道这些技改项目并非决策失误，并非不成功，而是为企业增强市场竞争力发挥了很大作用，在国内业界引起热烈反响的辉煌成果。“投改贷”形成了巨额债务，巨额债务形成了企业难以承受的金融利息负担。账面的亏损是无法避免的。　　

但是，这家企业是不是一根国有资产正在加速流失的“冰棍”呢？显然不是。它的资产仍然在，设备仍然在欢快地转动，订单仍然雪片一样飞到销售部门，产品源源不断地发运出厂，职工工资照样发放。也就是说，虽然因为贷款利息的原因，企业财务账面上是亏损的，但企业并没有亏进去一分钱真金白银的现金，只是金融债务继续在利滚利地“滚雪球”膨胀。即便是在经营最困难的时候，企业也要根据市场变化，开发适销对路的新产品，每年都利用自有资金（一般地方国企融资渠道早被切断）实施了几项力所能及的技术改造工程。该公司资产不但没有像冰棍那样融化，而且实实在在是在增值。　　

2005年初，工商银行进行股份制改造，该公司债务以大约一到二折的比例（即一个亿算作一到二千万），打包处理给两家资产管理公司了。随后企业用出让部分土地使用权的所得，大约用三折的比例，经过和资产管理公司协商，连本带息还上了。债务负担卸去绝大部分，企业当年即由上年的亏损2000多万元（其实全是账面反映的应付利息），成为盈利企业。2007年，元月至11月，十一个月即盈利约1300多万元。（当年12月，不含土地使用权的企业产权以700万元的价格转让。）随即，关于这家企业“机制一转天地宽”的报道便屡见于媒体。其实，国企还是那家国企，机制还是那个国有机制，管理层还是那个管理层，职工还是那些职工，并没有转换什么经营机制，也还没有实施产权私有化，只是债务包袱一卸，立马扭亏为盈。其实，这个“奇迹”正好证明这家企业国有体制照样能良性循环运行，并不是要把产权卖给私人才有出路。　　

在私有化改制之前，这家企业财务账面是亏损的，而且年亏损一两千万元。但是，这家企业订单多得干不完，生产经营红红火火，职工工资稳中有涨，国家税收依法缴纳，生产设备上没有流失一枚螺丝钉，财务账上也没有增加一分钱银行贷款，亏损只是增加了金融债务的利息，并没有因为亏损而把国企资产变现拿来给职工发工资，职工是靠自己的辛勤劳动换来的报酬。这家国企怎么就成了不断融化的“冰棍”？究竟是什么东西“融化”了？如果让它继续存在，它真的会像“冰棍”一样，会使国有资产流失殆尽吗？回答是否定的。这家曾经多次获得国家级科技进步奖的国企，这家宜昌市当年的第一利税大户，如果政府拉它一把，对它实施“债转股”，或者让它把位于宜昌市城区黄金地段的40余亩土地和位于城区边缘的近600亩土地的使用权转让，用这笔高达好几个亿的巨额资金，把企业搬迁到远郊，它必然会新生，成为地方经济发展的重要支柱。　　

（三）误国误民的“冰棍论”　　

以上，我只是信手拈来两个眼前的案例，来说明“冰棍论”之无稽虚妄，是完全不能成立的，是站不住脚的。其实，在我调查过的几十家企业，情况大同小异。局内人都知道，国企遭遇的经营困境，原因复杂，且其实际困难程度远远被夸大了。国企资产负债率高，国企经济效益比不上私企，只是表面现象，是有特定的历史原因和现实原因的。如果看准病症，国家只需举手之劳即可挽救国企，振兴国企。国企断不至于成为财政包袱，而会是创造利税、创造财富的高效机器，是壮大工人阶级力量的最可靠的阵地，是建设社会主义的坚实的支柱力量。在1990年代末期，国家出台了“债转股”政策，为少量企业卸下了本不属于企业的那块债务包袱。这些少量的幸运者，经过“债转股”后，大多轻装上阵，重现生机。但遗憾的是，这只是极少数，绝大多数企业都压在债务大山下喘不过起来，终因债务利息远超经营利润而长期“亏损”。　　

从以上案例，也可以看出各地提供的国企私有化改制的“骄人”业绩：什么经过国企私有化改制，国企数量减少了很多，而净资产增加了很多，利润增加了很多，――这一连串，都是数字游戏，并没有增加实实在在的财富。国企私有化改制前夕，金融债务打折处理完成之后，企业净资产自然是增加了；企业没有了利息负担，当然是纷纷扭亏为盈了，增加了利润当然是再正常不过了。这哪里是什么公有制僵化、私有制神话的论据，整个就是一个数字游戏。如果用同样的方式处理了债务，仍然是公有制，结果会一样甚至更好。国企党政工团的管理体制，绝对比私有企业的家族式管理制度靠得住。　　

简单而可笑的“冰棍论”，把国企妖魔化为职工坐吃山空的“冰棍论”，居然畅行无阻，误导了国企改革的方向，推进了国企私有化改制，这是每一个中国人都理应为之痛心的。　　

“冰棍论”论者，要么是无知，要么是无耻。无知者，是坐在书桌前，翻阅西方自由主义经济学破烂，想当然地以为国企亏损巨大，多存在一天就多亏损一天，还不如早点卖掉。这是与实际相隔十万八千里的错误。无耻者，就是别有用心的借题发挥，趁国企债务负担、冗员负担、企业办社会负担等负担过重造成的困境之机，拿国有体制、企业经营机制说事，运转其如簧的巧舌，游说各地诸侯，以达到推行其私有化的目的。近几年的社会演变证明，推行经济私有化远不是他们的终极目的，不过只是第一步而而已。　　

可以肯定：“冰棍论”是主流经济学家的一个特大的忽悠，是一个无知而又无耻的忽悠，是一个误国误民的忽悠，忽悠了国企改制决策者，忽悠了各地政府，忽悠了国有企业，忽悠了国企职工，忽悠了一切善良的人，最终造成国企大批大批被瓦解、数以千万计的国企职工失业的恶果。不仅这个歪论，还有其他什么“痰盂论”之类很多妖魔化国企的千奇百怪的谬论，同样也是一个个特大的忽悠。应该看到，他们忽悠的目的在很大程度上实现了。现在，国企不是硕果仅存了吗？社会主义经济以公有制为主体不是成了空话吗？这是非常令人痛心的社会现实。

