网上有很多文章标题是《宋鸿兵：全球股票和信用市场未来三个月崩溃〉。 这是不准确的。文中很多纪录不准确。由于时间关系不能逐字校对。最重要的是澄清这个标题。请看文中的最后一段： “从这个情况来看，最后的结论是什么？未来全球股票市场和信用市场未来三个月崩溃，苏格兰皇家银行发出预警。美联储失信于天下，富通银行预测，美国金融市场将在数月内崩溃。包括中国《经济学家》2007年1月的一个封面。英国经济学家的杂志早在2006年的下半年，这个时期是非常严重的。最后的结论是什么？怎么会导致危机这么严重？” 这是在今年6，7月份预警全球股票市场和信用市场未来三个月崩溃。即9，10月份。不是说从现在算起未来三个月（2009年2，3月份）全球股票市场和信用市场崩溃。但明年上半年欧美股票市场的确不容乐观。

2008-11-16  

2008年11月15日，“第五届中国经济增长与经济安全战略论坛”在北京召开。以下为宋鸿兵的演讲实录：  

各位朋友，非常高兴今天有机会能来到这里跟大家交流一下，对国际金融形势下一步做一个简单的交流！我今天抛砖引玉，希望大家有一个互动，把这个事情有一个进一步的探讨。  

从这次金融危机爆发到现在，我觉得首先需要一个定性。到目前为止有人说是监管的问题，有人说是金融市场的问题、虚拟经济的问题，怎么对这个危机定性？这是一个非常关键的问题，不定性的话，谈不上其他的战略，我对这个定性自己认为这是一个原因之一，也是一次非常严重的危机。今天我从几个方面来探讨这个金融危机所带来的根源、核心。美国实际上已经处在这样一个状态之下，后续有强大的军事力量等等，但实际上你不能强迫别人去接受战争。  

根源上讲，02年到05年这几年超低的利息，导致了资产膨胀的模式不可持续，这次危机跟以前危机不一样的就是衍生品在其中起到了重大的作用。目前的政策是什么？资产价格不断下跌，这是根源，不管是七千亿还是一万亿，打破了就无法挽回，金融体系是巨大的效果，这个是逐步开发的，危机的动向，下一步在2009年的夏天，我们现在看到的是金融海啸的第一波。  

这一场危机是典型的美国危机。左边这张是一季度美联储的货币发行量，是实体经济的差距压力，不用再说什么，这个问题显现的很明确了，美国的货币发行严重的超过了GDP的实际增长速度，说白了就是钞票的事。我们看出了一个有趣的现象，1971年之前，美元有一个国际的承诺必须要和黄金挂钩，这也是一个刚性，导致美元不可能大量的发行，大量的发行其他国家可以拿着美元兑换，美国承诺35美元/盎司，随时兑换。  

正是由于这样一个强大的制约，刚性的制约，导致美元从1969年到1971年之间，美元的发行量跟实体的GDP是非常的接近，随着美国二战结束之后，越南战争和一系列的战争都是大量消耗国家资源，到了71年是难以维持货币的发行和分析（？）。  

美国为了大规模的走这条路，导致了美圆整个太高，这也是问题的根源，这就挂不住了，1971年8月7日宣布美国发布，1971年以来第一次新货币时代。到目前为止这个试验可以称之为一次伟大的试验，进行了37年，反过来看，新货币政策一定是更接近，更有益于社会进步。因为他最近采访的，这个从现在来看未必如此。这次伟大的试验能否成功？我们现在不好说，从美元现在的情况来看，我觉得这个试验是难以进行的，这个系统一定会崩溃。  

从这个角度来讲，从货币体系究竟有什么作用？很多人对货币的问题有一点自己的看法，货币起到的是社会财富的分配问题，创造的财富其实是做蛋糕的，虚拟经济特别是以货币为核心的经济，主要是切蛋糕的。关键在于哪？关键在于比较合理，一种合理的货币体系一定是这样的。这是任何一个有活力的社会，任何一个处在上升阶段的体系所共同的特点。货币体系也是社会伦理道德的基础，你要破坏了这个基础，就会导致你的鼓励投机，后果就会抑制。很多国家都走了这个时候。  

古希腊和古罗马，最后超过通货膨胀，就是由于这个制定了非常严格的货币政策，由于财政的开销，战争开销是罗马经济利益，在公元前后50年，保证了货币问题，在那里是货币制度的黄金时代。整个贷款利率是35%，创造财富的欲望和社会财富创造能力极大的提高和增强。  

但是随着货币制度逐渐逐渐走向一种参涨（？），这实际上是在玩弄这些游戏，时间长了之后，主要原因是战争的需要和财政统治者的影响，导致了这些问题。罗马经济直接导致了这些问题。到公元300多年的时候，到了那个时候，罗马帝国严厉的管理这个。管制的后果是什么？让老百姓以这样的价格生产，有一定的亏损，亏损的话就不愿意这样卖。有黑市信息，黑市的价格远远超过于这个。老百姓说你让我以这样的价格亏损，我不干好不好，这些人就退掉了，这样一种乡村去生活，这样整个财政的政策就大大衰减。加大了货币的参展（？）的速度和膨胀。  

到了1350年左右，这个量已经是这个时代的6千万之一，当时的文化已经属于货币体系崩溃，我们后来看到一方面由于东方进行冲击，导致北部向南冲击，这些渔民打垮的主要问题是没有影响，他所有的金融系统已经全面崩溃，罗马已经有了东西，整个国家的战争有奇特的做法。这属于说明货币政策是一个非常关键的政策，合理不合理，对于整个国家财富的创造是有很重要的东西。  

这些日子是国民党，1949年开始的。共产党4月份开始，几乎没有发生，主要原因是蒋介石货币制度实在是太害人了，使整个南部的中国，一夜之间变成次品，积累了极大的愤怒和仇恨，到上海富有的经济，这也是一个安全。首先是货币制度，已经在国民党政府积极起来的。这样的政府才会不堪一击。从这个意义来讲，货币也将称谓国家这是千真万确的。  

存在着人民币购买的，老百姓负担的是单位货币购买能力，一元人民币或者是一元美元，必需保持这个能力，人民币85年卖保险，说你现在买这个保险，退出的时候，3年之后一个月可以拿50的退休金，当时觉得是个很大的数，拿到50块钱的人民币，吃喝都不用发愁了，90年代初一个月的基本工资才69块钱，当时如果85年买的保险的话，他今年能退休吗？等于我们从海淀区把车放到国贸单程走回来，这就是80年代初的人所购买的。  

我们谈论的GDP这已经没有意义了，你所谓的GDP每一块钱是一个概念吗？不是一个概念。我既然失去了，怎么衡量我们？没有一个标准和尺度。我们现在所有的长期的科学计划，长期的公司，长远战略一切的一切都失去的一个发展的重量。这个是不合理的货币作为潜在的巨大的风险。  

我们现在如果大家手里有100万人民币，或者是1000万人民币，假设你还能30年的话，我再举一个例子，90年理财当时挣了200万美元，是笔大数，所以想着推出江湖，在新西兰买了一个农场，结果他现在2000年以后，不断地回北京，每回来一次压力就更大，2008年重新要开始干，为什么？货币购买力越来越低。他现在损失购买率已经损失了50%以上。再过十年相当于二三十万。三十年之后呢？也是相当于现在几十万人民币的购买，这样的话才能退休。  

货币制度决定了每一个老百姓他切身的利益，但是在货币上，全世界最缺乏对货币的问题，没有什么人能把这个问题说清楚。这个财富再分配使首先得到银行信贷，靠银行信贷最大的，储蓄存款会受到最大的剥削。这个制度本身是不合理的，也就是所谓贫穷化，这是不可避免的。从这里来讲，关于货币的问题，我觉得确实是非常值得的。  

为什么要写战争？既然意识到这个一个有利可得的事情，肯定会挖掘心思动脑筋想办法。右边这两组是广东货币增加的出现，我们看到经济在衰退，增加量是16%，我们现在看到美元，按照这个道理，美元应该是贬值，我个人认为，如果我们把这次金融海啸作为一个自然现象来看，海啸在真正理赔按揭的时候，他会对海边的海水产生强大的力量，真正见到海啸的时候，会发现海水会迅速退潮，海水被海啸吸到海中间，后续来的海浪形成更高的。所谓大商品下降就是这样的。  

美元不管是以16%的增加量，还是以增加的曲线，还是救市方案，最后落的钱从哪来？这个钱最后一定会去追求有序的商品，一定推动商品价格。很多人觉得经济在衰退，需求量在下降，这是一个国际，这个理论背后有一个前提，货币供应的问题，商品的问题，财政的问题。  

换句话说，社会生产极度的萎缩，极度的衰退，在那样的情况下，物价下降了吗？没有，物价在增长，每小时都不是同样的价格，那是因为变化太多。这是一个非常明显的。很多人再看到物价的时候，偏偏不讨论货币问题，这是美联储他们的一个说法，美联储现在的货币政策是不谈货币，是回避货币的说法。这个就很有意思，整个社会在这个情况下，这个社会是不可能持续不断增加的，绝对不可能，你如果出现猪肉价格上涨，猪肉价格上涨就会这样。其他的增长就会下跌。  

整个社会应该是相互并从，在这个过程中，物价是稳定的，这只是一种方式，实际上来看，在1971年以后，37年相当于人类有史以来1971之前这样的。货币供应当中，是不可能发生大规模的变化。唯一是1900年发现南美文化，持续了150年的文化，导致了150年上涨了多少？上涨了3倍，150年上涨了三倍。现在不要说150元上涨，一年上涨也不稀奇，相对于现在的通货膨胀。从这个意义上来讲，实际上是货币相关的。  

美元这次无论这次采取什么形式，最终必然有物价上涨。现在我们面对的未来十天的经济，很可能是70年的滞胀。很多人认为看看现在跟现实的情况跟不相近，我们认为这是假相，从美国类似的金融累计来看，81、82年历次金融危机都是当进入衰退头几年进入之内开始下降。  

我们现在看的降价很可能是短暂临时性，当美国的经济危机通过运钞的方式来解决的话，会谈过去年谈过的。大的商品价格仍然会上涨，150美元这样的，挡不住。原因是什么？这次危机的形式从根本来讲是美国的问题，美国欠了多少钱？美国联邦政府欠了11.3万亿，地方政府是2.2万亿，社保亏空13.2万亿，联邦雇员是4万亿，联邦政府会员2.7万亿。美国政府总数是118.1万亿，私人的商业是13.8亿，金融机构覆盖是11.8万亿。  

我们把美国政府私人商业，美国社会全部的负债加在一起，总的覆盖潜在是多少？是160.1万亿。这个债务我认为不管是什么，不管他是什么白猫还是黑猫，不管是什么样的，这一代是没有安排的。蓝线是美国的国民收入，任何一个国家都应该是这样的。红线是这样的，全部是这样的，他现在实际上全美国资产进行严重的覆盖。这个债务是以这个规模开始的。53万亿的债务最低的债务员是国债，美国年均增长3%。我们这样简单算一下，商业债务下线可以是20%。最低的算是15%，54%在上涨。最终结果就是看到的红线。  

写完这个的时候，06年的时候，这个图是48万亿，两年就变成53万亿，两年增加5万，越到后面增加越快。大家其实看到这张图就可以看到，美国政府有两个选择，一个是忍受经济长期衰退十年，二十年，再一个就是大规模的印钞票，通过印钞票缓解债的压力。你要想存钱就应该这样。经济要衰退，政治家就相当于这个，美国政府最终必然选取的就是蒸发货币，缓解债务压力。  

资产泡沫膨胀应该是经济增长模式是不可持续的。这种东西也是比较简单的东西，美国持续80年代初，10%逐年下降到90年代中降到42.6%，2006年和2007年都是负增长。投资应该跟储蓄相匹配。你这个国家能够持续多少钱就拿去投资，才能力创造就业，这是一个正常国家的增加的办法。美国现在走的不是这条路，他是所谓的消费，这东西本来就不可能，这东西是一个逻辑上的东西，这能持续吗？美国为什么就居然做到了？2001年以后，股票市场、债券市场、房地产市场都在不断地繁荣。  

这个游戏怎么玩？持续的是负增长，其次就是美国倡导的全球金融体系。吸引其他国家的办法。从01年到07年，有5万亿元，在这外国储蓄创造的话，举一个例子，中国老太太每天辛辛苦苦的工作，创造的财富，创造各种各样的财富，外汇增加，中国老太太的钱通过购买美国的国债，从美国借走了，这五万亿美元的储蓄，直接造成两个效果，第一个效果是生产价格。再一个是贷款成本价格。在这两层因素之下。增值之后美国老太太可以进行增值，美国老太太有一个创新工具，增值贷款，120万的时候，可以给银行做抵押，银行把15万的现金，美国老太太拿着这个现金去买汽车、买家具，去旅游，下馆子，这样一花钱就上去了吗？各种各样的经济就好起来了。美国老太太花的是中国老太太的钱。每月每日的干的存在银行的钱。中国老太太拿的就是一张票。现在我们看美国出现了严重的问题，还不起了。  

这个游戏资金链就在这儿。中间存在一个什么问题？严重的问题就是经济增长模式靠不断地所谓的资产价格上涨来拉动经济增长和消费。这个限度在哪？当美国的房价上涨，涨不动的时候，当整个美国房价2006年达到顶峰的时候，增值的那部分没有了，老百姓全部没有储蓄，刺激GDP72%的消费在哪来？这就是我们看到的美国现在终于体现出来了消费信息的不足，信息下降，枯竭，就会使信息严重下降，这是必然的。  

今天通过这个情况，这就是一个最主要的原因。明年整个金融市场，信贷资产就下降。房子是房地产商的商品。这是第一个问题，房地产是一个长远的，所有的水泥、家用电器都会受到房地产的影响，会出现大面积的产业过剩。这些都会受到影响。  

另外一方面就是所谓的汽车工业，今年1200万的产业，整个过程的情况也是这样的。按照现在的情况来说，欧洲对中国的订购量是1/8，出口会受到什么样的影响？经济实际上是一个比较危险的情况下。在这个过程中，中国明年所碰到的实际问题我觉得是难以避免的。无论采取什么样的措施，面对这样大一次经济结构大调整，目前采取的手段都还是不足的。明年上半年可能会不太好过。  

这个也就说明一方面是美国资产的膨胀依赖性的增长模式，同样相反中国的出口导向型经济增长模式也同样会持续，最后不走上靠内需，自主型的增长是不可能的。虚拟经济符合财务分配，导致创造实体经济，得不到相对立和匹配的经济。这样的话在长期的情况下，研究了一定的程度，金融危机的变化，不管是公司欠债还是个人的欠债，这就是金融危机所产生的。  

导火索是次贷危机，危机的放大器，金融衍生品爆炸式增长创造的高倍杠杆。（如图）  

从06年的房地产，这个速度和这个陡度在直线下滑，我的探讨是美国房地产价格在直跌，金融市场动荡的结束，房价是观察美国经济是否富庶的主要的问题。这个是根本性的问题，当房价上升开始有反弹了，老百姓有增值，有增值就可以消费资金的来源，没有的话消费资金就没有来源，这就没法消费，这个就没有办法。  

这个就2007年去年9月份跟很多专家探讨次债危机的时候，很多人当时都在说这些，很多人认为观念很简单，2000亿的次债危机，四万亿，加在一起，百万亿的庞大市场也就是两三千的内容，怎么会造成全球金融危机？怎么造成金融动荡？思想方法静态，他只看当时的情况，再一个他不看整个危机的空间结构。当时在凤凰卫视的时候，当一个借款的人开始出现房地产的时候，这个人还有动机去还信用卡和房子的贷款吗？房子都没有了，我干嘛还保持着一个良好信用？在这样的情况下一开始都会出现问题。这个也就是说从一开始必然是超越次债危机的。  

从垂直方面来看，危机的结构是一个倒的金字塔，问题是什么？你的基础资产是这样的，经过几次衍生变成了一个CDU，在这样的一个反复的情况下形成了庞大的问题。当第一层被烧化了，第一层撑不住了，第一层加第二层的重点加在一起，第三层就是三层加在一起，冲击的越来越大，冲击力是越来越强，这个是很多人没有想到的。所以他不是平面的问题，这就是我现在搞不清楚，三四千美国政府要花两千亿，为什么？就是因为加速。  

这是我刚刚提出的，金融危机的四个发展阶段。  

1.次贷地震。  

2.违约海啸。“两房危机”  

3.利率火山。信贷全面紧缩造成长期贷款利率飙升，触发利率掉期市场危机。  

4.美元冰河。全球美元资产出现信心危机造成美元的世界储备货币地位动摇。  

这个是6月16日，提出次贷危机的第四个阶段判断。（如PPT）  

这张图是次贷地震图，美国的金融创新从这个调整期大概是2004年，这个贷款很少，04年的时候，到国会做演讲，做贷款人胆量小，用这个贷款可以大大降低贷款成本，这个就是中国所说的贷款。  

我们来看2008年，危机第二阶段，信用违约海啸。连续三个月大规模的调息，有了2007年的三次比较吻合，给了全球股市一定的大问题。通过各个渠道给报了，也发表了一些文章，多数人认为是这个体系，少数人认为不太相信。炒股票是6月、7月、8月，放到这三个月，后果不堪设想。到了08年的6月6日美国股市暴跌近400点，幅度超过2007年8月次贷爆发。（如PPT）到了6月4日和5日，他们听我的给卖了，到6月6日那天，纽约出现了近4亿美元的大暴跌，这次而且是转折性的暴跌，次贷危机爆发的时候，这是转折性的，6月7日我宣布，当初是这样认为的。当一些股市开盘，那帮人是理解发生了什么事。两房的前景，安乐死。  

房地产指数从06年高点下跌20%，4万亿美元的房地产财富灰飞烟灭。两房债券违约率是两年飙升7倍。两房以30至60倍的杠杆运作，无法消化巨大损失，破产只是时间的问题。2008年第一季度银行共没收649.917栋住房，比去年同期暴涨112%。2008年第二季度银行共没收739.714栋。  

2007年2月24日，房利美―美国金融业的泰坦尼克，撞上了次级贷款市场的冰山。（如PPT）。2008年7月对两房的前景第三次预警，两房要出事。第二阶段危机的新特点，信用违约掉期。金融资产出现信用违约的保险合同，1995年摩根大通首创的一种模式。将会在2009年的4到9月份之间，重撞全球市场。到目前为止关注的都是这个市场，总的规模是22.9万亿。  

美国经济90年91年美国企业债违约历史数据，是历史的。  

从这个情况来看，最后的结论是什么？未来全球股票市场和信用市场未来三个月崩溃，苏格兰皇家银行发出预警。美联储失信于天下，富通银行预测，美国金融市场将在数月内崩溃。包括中国《经济学家》2007年1月的一个封面。英国经济学家的杂志早在2006年的下半年，这个时期是非常严重的。最后的结论是什么？怎么会导致危机这么严重？  

今天就讲到这里，谢谢。
