何新：对大陆与台湾关系的几点看法

作者：何新

90年代初，我在致邓公的一封信中，曾建议若发生台独则用导弹覆盖台湾。近十几年来，两岸局势有重大演变。陈云林将访问台湾，意味着历史转折的重大契机。但台岛内绿色群体之独立喧嚣反更严重。此次陈访台，面临三大不利情势，是逆势而行：

1、台湾经济受国际金融风暴影响，持续低迷，马政府声望下跌。

2、毒奶事件经民进党煽动，发展为抵制大陆产品的风潮。

3、对陈水扁弊案的查案进入关键时刻，陈水扁拼力反扑。

因此，发表几点感想如下：

1、大陆与台湾，是一个“中国”概念下的两个政治实体。

“一个中国”，目前并不是同一个政治主权中国，而是：历史中国，文化中国，即作为同一血缘民族共同体的中华民族意义下的中国。

两个政治实体是现存的政治现实，即：大陆的“中华人民共和国”与台湾的“中华民国”。

两岸关系并非特殊的国与国关系，但确为一国之下两个特殊的政治实体之关系。

2、陆台关系未来有四种演化的可能性：

（1）维持不独不统现状

（2）台湾宣告独立

（3）两岸和平统一

（4）两岸爆发战争

最终走向取决于两岸决策者之政治选择。

3、两岸目前的状态――不独不统状态，是不稳定的、酝酿重大变局的。

一旦台湾宣布独立即意味着发动海峡战争。

因此，为了两岸和平，两岸都必须放弃极端思路：

（1）台湾不能独立，（2）大陆放弃武力征服。

4、台湾不同于香港。

台湾是一个相对独立的政治经济实体，不是一个城市殖民地。因此，香港回归的政治模式并不适于两岸局势及未来关系。

5、台湾无法合并于日本或美国，也无法走向独立。

这是由于：不仅台湾与大陆的种族与文化脐带不可分割，而且台湾完全笼罩在大陆的政治控制和军事威慑关系之下。

大陆绝对无法放弃台湾。这不仅由于种族与文化历史的因素，更由于国家地缘战略利益与未来经济发展之需要。

少数日本野心家及台湾民进党政客存有关于日台组合的梦想，但这种幻梦不可能实现。日本自身经济已持续衰退十年，其狭窄岛国、贫乏资源使其自身尚缺乏生存空间。今日已非19世纪，日本不具有庇护台独以至成为台湾母邦的政治和军事能力。

6、在经济上陆台两岸将来会有日益紧密的共生关系。

无论有多严重的劣质产品现象，台湾若切割与大陆经济联系，放弃进口大陆产品及断绝经济合作，必将导致台湾物价高企、生产成本上升，经济社会危机将日益深化。

7、大陆意识形态与政治体制终将演变

台湾相当多数人之所以无法接受统合于大陆，是由于两岸政治意识形态的差异以及政治制度的对立。但是，随着大陆意识形态的开放，意识形态的差距会渐趋缩小。大陆特权化严重的政治体制也终会发生民主化演进。

8、但是，台湾的所谓“民主政治”并不优于大陆

台湾模式不是大陆政治未来发展的样板。当前，台湾政局纷呈乱象，自台湾“民主化”以来，政治腐败及黑金、黑政一直极其严重。贪腐超人的前总统陈水扁至今仍然肆无忌惮。台湾民进党是一个民粹化具无政府倾向的草根党。如果民进党再次上台，台湾政治甚至有流氓化的趋势。

愚民政策下的台湾本土大众文化素质低劣，知识精英与本土下层大众对立严重。

台湾本土意识充满悲情化的孤儿心态（“海角七号”是其心声）。台湾若不摆脱盲目寻求独立的对抗之路，在大陆对其实行政治、外交、经济全面困锁的形势下，大陆不必武力登陆，台湾经济将遭扼杀，必会更深陷入孤岛化的苦境。

9、从长期趋势看，两岸统一具有不可避免性。

但是，大陆不应当持有征服台湾（“解放”）的心态。大陆应承认与台湾是对峙与对等的政治实体，求同存异，逐步谋求走向统合。

台湾应当有自知之明，虽然自称“中华民国”，但台湾的主权是不完整的。大陆绝不可能承认台湾具完整主权，因为那就意味着承认其独立。

未来两岸关系应当谋求建立良性的互动：在文化上促进两岸互动和竞争性融合，在经济上促进互补嵌合。在外交上有统有分，政治上通过协商逐步制度化，从而谋求走向整合。

10、在一定条件（即台湾不独立）下大陆会解除对台湾的导弹威胁。

但是大陆仍必须保留武力介入和武力统一的选择：

――如果台湾公然宣布独立。

――如果外国力量入侵台湾或公然干预陆台事务。

如果未来发生台海战争，则大陆不应是为征服台湾而对台湾人民作战；而应是为了保卫台湾及台湾人民而战。

（2008年10月）
