十万亿政府支出与大跃进 

刘军洛 (2008-11-25 12:16:16) 

近期，中国高层推出4万亿人民币经济推进方案。中国各地方政府望之争相推出各种规模经济推进方案。这样，中国大地上的经济推进规模将会高达到10万亿人民币。这些经济推进的方案主要构思是，向中低收入家庭减税及补助，向中小企业解围与扩大国内基础建设。向中低收入家庭减税及补助是经济成长重要保证基础。而向国内基础建设大力搞政府支出，是为了什么？是为了推进经济增长，还是为了长期提高效率。过去十几年，我们搞的基础建设还少吗？今天我们的劳动生产率低于美欧2倍 ― 3倍，低于日本3倍 ― 5倍。我们有二千个钢铁厂，日本人有三个钢铁厂，日本人的钢铁质量与规模是超越我们。我们今天能成为世界低端制造业的重要法宝是大量低价劳动力与长期的儒家学说。

为什么人人都知道要改革，因为不进则退。大跃进时代的问题，大家都知道是计划经济的结果。如果今天中国大地上推进经济规模的10万亿人民币中有50%被政府去搞道路、桥梁与铁路建设。就是高达5万亿政府计划经济未来到中国大地上横行。资源是有限的，只有市场配置才是有效配置资源，政府支出是低效率产物，政府支出恶性扩大，必然挤占企业资本支出空间。现在我们主流经济学家总是拿中国经济增速与西方主要工业化国家相比。而为什么不拿中国效率与西方主要工业化国家相比。因为没有效率的增长最终是竭泽而渔的增长。前苏联地区的增长也长期保持在6% ― 8%，而最终是银行体系与社会体系的崩盘。

里根上台大搞冷战，为了就是让前苏联拼命在钢铁、防空洞、导弹上投入大量资本。结果美国人摆了一个冷战造型，最终前苏联人自己累死自己。去年美国次级债的问题开始恶化，美国包括全球石油需求逐步下滑。而石油价格却从2007年6月份60美元/桶被某种力量狂拉到2008年7月份140美元/桶。而中国央行在石油价格狂拉恐吓中，疯狂收紧中国地区货币供应，这样的结果大家已经看到是2007年11月份后中国股市崩盘。而中国股市崩盘后，美国国会开始让中情局清查石油市场对冲基金仓位，美国人让雷曼倒闭，美国国会对美国汽车工业的缓慢救助，让石油价格直接崩盘到现在的50美元/桶。现在美国是摆了一个大萧条造型，我们中国人是开始巨资再投入水泥、钢铁工程。这与1985年美国人摆了一个太空计划造型，让前苏联人巨资也投入军事竞赛的历史有区别还是没区别。我们的历史中有许多深刻的教训，不懂的金融资本在我们经济中的地位，我们还是会走老路。

建立中国企业几万亿人民币扶持基金，建立股市几万亿人民币托盘基金，这才是中国的唯一希望。今天让宝钢股份涨到1000元，让宝钢股份用中国宝贵巨额储蓄收购下全球两大铁矿石垄断集团。这样全球钢铁原材料的垄断权就是在中国人手中，再过十年你看看这种钢铁原材料的垄断权的效率与财富是什么？

今天让中石油涨到1000元，让中石油用中国宝贵的巨额储蓄收购下全球前十位石油公司大量股份。这样中国未来石油供应的垄断性保障将会为中国地位、中国资本、中国福利带来什么的价值？而我们现在却用中国宝贵的巨额储蓄投入到道路、铁路、桥梁与煤炭基地新建设上。

过十年全球的炭排放量将会严格控制，我们准备扩建的新煤炭基地和准备为这些新煤碳基地运输而建设的道路与铁路将成为一堆废弃工程。过十年印度地区、越南地区的劳动生产率会上升，而我们中国未来十年如果要保持对印度与越南地区的竞争优势我们只能是去改善劳动生产率。

而未来十年内中国劳动生产率如改善，就意为着现在扩建的道路、桥梁、铁路工程大部分是多余或浪费工程。如果未来十年我们需要今天建设的道路、铁路、桥梁，就意味着我们中国今后的效率与环境在全球是不增加或倒退。所以我们现在不是在改革，我们是在闭门造车。
