上海较高端房产 ―― 涨

刘军洛 2008.11.28

去年六、七月份本人在博客里谈得一个重要思路就是 ―― 今年2008年美国资本战略目标是中国股市2008年底到2000点与中国地产是大涨（主要是上海较高端地产）以及2008年东盟货币是暴跌。今天中国股市已经在美国资本的战略目标下站到了2000点。而上海较高端地产是近期出现回调，与去年六月份相比涨幅在50%左右。美国资本战略在中国股市上今天是100%成功。但在上海较高端房产打分是应该不低于80%。在东盟货币及韩元方面也是满分。战略目标的概念是什么 ―― 就是必须坚绝要完成的目标。

那为什么美国资本的战略目标在2008年上海较高端地产上才完成80%的战果呢？这点我在去年九月份伯南克大力减息时，谈得也非常清楚，因为伯南克先生的水平是美国二流水平，伯南克先生在去年九月份大力减息中，反而是促使欧洲与亚洲地区央行强力进入反通胀行动与迫使日元套利交易者退场，伯南克先生的货币政策会带来美国股市包括世界股市崩盘，同时也会带来世界性短期萧条。所以伯南克先生的战术水平是无法在中国一次完成二个战略成功目标的。这样“阿扁门”的事情就应该上台了。请问，二战中德国纳粹有大量金钱在瑞士隐藏。至今，国际社会都无法撼动瑞士在这笔巨额资产中的“黑色资本”使命的角色。那么，瑞士今天为什么却为阿扁而降低自己的金钱使命的角色呢？这只是一个简单的进化还是一场资本布局的战略。

请注意，去年六、七月份石油价格开始疯狂上涨中，美国对伊朗，以色列对伊朗的战争态度如何？当时美以是频频向世界表明，绝不容忍伊朗越过红线，要用强力手段对付伊朗。现在，伊朗已经大大越过所有红线，但美以却是无声无息了。所以，美以政客只是为了在去年六、七月份搞一场世界小丑演技吗？现在，答案已经非常清楚，中国央行去年六、七月份到今年2008年六、七月份的强硬紧缩的货币政策是导致中国股市全面崩盘。所以，去年十一月份美国的格林斯潘是大谈中国股市泡沫，请注意格老是只谈中国股市泡沫，难道格老不知道中国楼市己经是许多人望洋叹再叹的价格了吗？可见，美国资本在完成其战略目标中，请了以色列人用假战争诱骗对手，请了美国前任美联储主席格老来洗脑对手思路与控制对手媒体。

2004年，美国资本通过大豆价格暴涨与暴跌中，全盘控制了中国大豆产业。今天，美国资本通过石油价格暴涨与暴跌的战略目标是什么？去年，六、七月份本人谈中国未来主要宏观政策将全力集中到发展中国房地产上。当时大家都知道中国宏观政策是严厉压制房地产市场。所以，今天美国资本在中国房动的战略布局到低如何？

所以，今天为什么美国花旗已经到了快破产的地步，他手中的中国银行资产也不抛售去回救美国总部。因为中国地产美国战略目标还未完成。等完成后，这些中国银行美国战略筹码才会出手，完成最后一击。美国人战略目标的完成是不可能改变的，因为这是美国利益的原则。只是用不同的战术的来达到这个战略目标。

伯南克水平有限，那就请以色列人与格老出场。那“阿扁门”是为了什么？今天所有的战术已经非常清楚，只有白痴还在只把杭州作汴州。中国今天是20万亿人民币储蓄，这里边的“黑色”储蓄未来的出路只有中国较高端地产。今天这些中国“黑色”储蓄是不敢再出国门的，当中国汇率在今后必须跟随东盟货币贬值及国内通胀爆发时，“黑色”储蓄想保本，就只有二条路：（一）黄金市场；（二）上海较高端地产。

1930年大萧条中美国人持有黄金是犯法的。2001年阿根廷危机中美元的存款是没收的。所以，今天美国人搞了阿扁的目标是什么？就像去年六、七月份以色列人天天恐吓伊朗人，结果是伊朗人今天照样超越红线，而以色列人却无动作了，这是为什么？今天美国人与世界媒体的枪已经顶在了谁的头上？

所以，这些“黑色”储蓄的下一步是什么地方？难道还需要中国美元买办们去找杭州吗？
