宋鸿兵：2009年春夏金融海啸第二波更猛烈

「危机最严重的时刻还没到来。」因编着畅销书《货币战争》而闻名、并提前预警「两房」灾难和金融海啸的经济学者宋鸿兵，在接受本报专访时再次预言：金融海啸将在明年4至9月间升级为第二波，届时将涌现对冲基金和保险公司的倒闭潮，美国商业银行系统更会遭受前所未有的冲击，多家商业银行巨头或会在此波海啸中倒下……

伴随着《货币战争》长期雄霸各大畅销书榜前三名，该书作者宋鸿兵迅速从一个默默无名的旅美华人变为备受瞩目和争议的经济学者。在书中，他指出有美国政府背景的「两房」机构将因不合理操作而引致灾难，并预言「两房」危机恐将在今年6至8月间爆发。今年6月，宋鸿兵再次预言次按危机将演变成金融海啸。一个月后，「两房」股价腰斩、美国政府宣呀庸埽进而雷曼等投资银行陷入困境，危机，正朝着宋鸿兵的预言发展。 

宋鸿兵预言，明年二三季，第二波金融海啸会以更勐烈的破坏力席远来。

明年9月垃圾债违约升500％

「今年不会是危机最严重的一年。」面对本报记者，宋鸿兵再三强调。他说，此次国际金融危机将有四个阶段(详见列表)，而现在仅是金融海啸的第一波。明年4－9月间，还会有第二波袭来，冲击力度将甚于现在。而第二波海啸的引爆点将从目前的按揭抵押市场转向「企业债和地方政府债券」，尤其是企业债中的垃圾债。因为历史规律是：美国经济一旦步入衰退，首当其冲受冲击的就是垃圾债。

「到明年，美国经济正式确认步入衰退，在实体经济下滑的冲击下，垃圾债券的违约率将急速爬升，预计到9月底违约率将急升500％，从目前的2.68％飙升至12％以上。在62万亿美元(约483.6万亿港币)的信用掉期市场中，有20万亿多美元(约156万亿港币)在对赌垃圾债券，垃圾债违约率大幅飙升的直接后果是这种对赌行为将大规模失败。」宋鸿兵对第二波金融海啸惨景的描述是，「在垃圾债违约率飙升过程中，将有多至上百家对冲基金、保险公司等金融机构血本无归、最终倒闭；而原本被信用掉期工具保护着的商业银行资产负债表的问题也将暴露无遗，直接冲击美国商业银行系统，美国五大商业银行倒掉几家是有可能的。」

全球衰退第二波不可免

「第二波冲击要比现在这波海啸要厉害。」宋鸿兵分析说，首先危机已从投资银行转向商业银行领域，直接对美国商银系统造成冲击；第二在规模上，美国仅企业债规模就高达22.5万亿(约175.5万亿港币)，几乎是第一波海啸冲击的按揭抵押贷款市场的2倍，其中垃圾债渍个企业债市场的30％，6.6万亿(约51.5万亿港币)垃圾债的规模比次贷规模要大；第三，这次美国经济衰退要比1991年和2000年衰退严重得多，垃圾债违约率势将超过前两次。

如今全球正在联手阻止金融危机的扩散，中国也出手4万亿元投资工程拉动内需，试图为全球经济稳定贡献力量。不过在宋鸿兵看来，美国经济步入衰退后，实体经济下滑、垃圾债违约率急升都将成为必然，并不是注入流动性或改变货币政策可以扭转的，因而第二波金融海啸也不可避免。宋鸿兵认为，明年，美国经济会出现比较严重的衰退。在金融海啸的冲击下，中国经济在今年第四季度或明年初可能出现转折点，明年上半年实体经济也恐怕会出现较大危机。同样，欧洲也面临衰退。上述因素相加，2009年全球金融危机的严重程度将超过2008年，实体经济也现危机，所产生的合力冲击力要远大过2008年。

短暂退潮酝酿更大风浪

不过，宋鸿兵说，从现在到明年二季度可能会出现短暂的「退潮」，与今年上半年次按危机的短暂平息相似。「彷芬磺蟹缙嚼司擦耍股票市场稳定了，金融市场稳定了，人心安定了，但更大的海啸正在集聚力量。」宋鸿兵担忧，直到现在有关方面仍没有对下一波金融海啸给予足够重视。虽然现在2.68％的垃圾债违约率仍属偏低水平，但与2007年8月1.4％的历史最低点相比，在过去一年中已上涨了将近一倍。
