自作聪明与适得其反 

黎阳 

2009．7．8． 

原载：华岳论坛 - http://washeng.net/

蠢人总是爱做蠢事，总是边做蠢事还边自作聪明而不觉其蠢，结果总是适得其反。 

把广东韶关旭日玩具厂新疆籍员工与当地员工数百人群体斗殴、死伤１２０人这么大的案子归咎于一个心怀不满的人的一条虚假消息，这在官场上似乎是很聪明的一招：不偏不向，冲突双方谁也不怪，一切都怪那个该死的家伙谣言惑众，把他抓起来就完事了。牺牲他一个，保护一大批――当然也包括了自己的乌纱帽：否则就该追究是什么导致不同民族之间的矛盾激化，为什么对这种矛盾不闻不问，听之任之，以至大爆发――这还怎么和谐？ 

可惜这种聪明是官场上一厢情愿的自作聪明。到了民间就适得其反了。 

对老百姓而言，一个人的一条假消息居然引发了几百人的大斗殴，比“一个馒头引发的血案”还厉害――是这个人的能量太大，还是其他的人太蠢？ 

如果随便一条虚假消息就能惹出这么大乱子，那中国早该闹翻天了――信息社会每时每刻的虚假消息还少吗？ 

一颗火星落入一桶水里与落入一桶汽油里结果完全不同。虽然外因相同（一颗火星），但内因不同（水与汽油），结果当然不同。 

如果不同民族工人之间关系一直平静如水，即便有人蓄意散布虚假消息，那也如同火星入水，立刻泯灭。毛泽东时代全世界对中国心怀叵测的人每日每夜造的谣还少吗？怎么那时候没有这种大规模的民族械斗？中国老百姓，尤其是汉民族，有动不动就大规模械斗的习惯吗？有仅凭道听途说就大打出手行凶杀人的传统吗？（如果有，那岂不只要随便造个谣说某某不是自己的爹生的就可以借刀杀人吗？） 

老百姓凭常识就能知道，“冰冻三尺，非一日之寒”。无缘无故，一个人的一条假消息不可能引起如此大规模的不同民族工人之间的大冲突。如此解释完全隐瞒了真正的原因。结果：失信于民。这是第一蠢。 

第二蠢：你既然宣布一切都是一个汉族人的责任，而且“公安机关开展了缜密侦查，没有发现旭日玩具厂曾发生女员工被强奸案件”、“旭日玩具厂所在地韶关市武江区也没有发生过强奸案件”，那就等于宣布维族工人什么错事也没做，无缘无故就被汉人打死打伤了好几百――这不正好给疆独提供绝好的“汉人迫害维族人”的“铁证”吗？平白无故就打死了人，放谁身上谁也不干，何况是早就憋足了劲无中生有、没事找事的疆独？结果：自我抹黑，授人以柄。 

两蠢加一起：汉族老百姓不满――隐瞒真正原因，欺软怕硬，欺负汉族老百姓。维族老百姓也不满――你自己宣布维族工人是无缘无故被汉族工人打死的，足见是汉人欺负维人。蠢上加蠢的综合效果――加剧民族矛盾。自作聪明以为可以推卸责任两面落好应付过去，结果偏偏适得其反：猪八戒照镜子――里外不是人。 

把乌鲁木齐7．5暴乱简单全部归咎于海外疆独煽动也是官场上的自作聪明，实际上的适得其反。 

这其实是对广东韶关6．26斗殴解释的翻版：那次把一切归咎于于一个心怀不满的工人的“散布虚假消息”，这次把一切归咎于热比亚之类的海外煽动。两次官方说法的解读其实一样：“不是我们无能，而是共军太狡猾”。 

而民间的效果同样适得其反：“冰冻三尺，非一日之寒”。没有内因，一个热比亚加几个小娄罗在海外再声嘶力竭能掀多大的浪？毛泽东时代自西藏平叛后达赖天天在海外煽动（不但煽动，而且跟美国中央情报局合作直接往西藏派武装人员捣乱），但什么时候成过气候？62年最困难的时候苏联直接在新疆策反那么大规模的外逃，也始终没闹成大暴乱。现在不是改革了吗？开放了吗？不以阶级斗争为纲了吗？宽松了吗？和谐了吗？怎么几个人海外一煽却能闹得自治区首府人人自危？而这个热比亚不恰恰正是“先进生产力”的代表、“先富起来”的榜样吗？把她捧到天上，给了她闹分裂的资本，到头来“搬起石头砸自己的脚”――这是自作聪明还是犯蠢？ 

广东韶关6．26斗殴被疆独利用了，闹出乌鲁木齐7．5暴乱了，这才慌了手脚改了口，不再坚持广东韶关6．26斗殴是一个心怀不满的工人网上造谣引起的了，不再坚持百分之百是汉人的错了，而是羞羞答答宣布大家都有错：“一名在广东省韶关市旭日玩具厂内实习的女工黄翠玲‘误入’新疆籍员工宿舍内，被几名员工挑逗戏弄”。

“此时正好该厂保安巡逻路过此地，见此情况上前询问，并准备将其中一名为首挑逗黄翠玲的员工带回保安室了解情况，但遭到其他员工的阻挠未果”、“黄回到宿舍后向其他员工诉说遭遇，引发部分员工到新疆籍员工宿舍理论，随后，围观聚集的员工越来越多，情绪也越来越激动。至６月２６日凌晨２时许，引发了斗殴事件，造成两人死亡，多人受伤”――这跟原先“心怀不满散步虚假消息引起冲突”的版本完全不一样了。

但结论其实一样，仍然离不开一个“误”字――原先是因为假消息引起的“误会”，如今是因为“误入”引起的“误解”。也许还觉得这还不够份量，于是再添点作料：“是因为语言不通，可能有矛盾沟通不了才打架”――呜呼，一个“误”字（误会、误入）再加上个“可能”（“是因为语言不通，可能有矛盾沟通不了才打架”）就导致了上百人的死伤――这世界实在是个疯狂、疯狂、疯狂的世界。

这种“故事新编”拿来哄小孩也许凑合，但凭一番说嘴就想让闹出人命的大事变成若无其事，可能吗？况且同一件事，新疆官方的说法跟广东官方的说法就互相打起来了，人们到底该信谁的？实际效果：谁的也不信――又是适得其反。

出了乌鲁木齐7．5暴乱，老百姓不免要问：早干什么去了？为什么事先毫无觉察？整天说“维稳”、“和谐”、“安定团结”、“形势大好”、“情绪稳定”，整天自夸防暴力量如何装备精良训练有素，那为什么社会局势一触即发？为什么关键时刻不能保护老百姓的生命财产？ ……面对这一系列质问，最简单省事的做法就是把一切推给境外敌对势力――不怪我，只怪XXX。有了这个大前提，就有了一系列后续动作：“第一时间”大肆宣传报道汉族老百姓受害的恐怖图片，组织境外媒体现场采访，请外国人出面证明自己是多么的无辜，多么的委屈。 

然而这一切自作聪明又适得其反：那些血淋淋的图片打动不了洋大人，也感动不了闹事的疆独，却激怒了汉族老百姓： 这不是“民族迫害”吗？这不证明靠政府保护不了自己吗？既然不能指望政府保护自己，那就只有自己保护自己。结果：“中国新疆民族关系的伤痕进一步深化扩大，在星期日乌鲁木齐骚乱中成为维吾尔族攻击目标的汉人，昨天群起手持棍棒走上街头，准备冲入维族聚居区报复”、“新疆首府乌鲁木齐市局势昨日进一步恶化，近万名汉人手持刀棍上街，高喊「血债血偿」反击维吾尔族，有维族店m遭破坏”、“他们杀我们汉族人，我们也要杀他」汉人上街复仇”――凡是对印巴次大陆、巴尔干、科索沃、巴勒斯坦历史有所了解的人都能看出，这是出现大规模民族对抗的危险征兆。 

请洋大人记者现场采访的如意算盘同样适得其反：“数百维族妇女小孩包围外媒大声哭诉”、“大都抱小孩统一民族服装”、“特别设翻译答问几易口径”、“在成功吸引众多记者的注意后，这些维族妇女又分成几群，对记者、特别是外国记者，声泪俱下地用维语哭喊。她们当中，每几个人便会有一名懂汉语的维族妇女负责用中文作现场翻译，这让记者们很容易地明白其哭诉的主要内容是：她们的丈夫、儿子或父亲，昨晚被警察抓走了、打死了”。

“在一些中国记者用普通话向这些妇女提问时，她们会用中文回答说听不懂，但面对外国记者的镜头，她们马上用流利的汉语大声哭诉，并不断有人晕倒。如果发现外国记者没注意到这些「细节」，还会有人主动上前，拉外国记者们去拍”……想告洋状却被疆独将计就计弄出一堆“娘子军”来了个“恶人先告状”（对方组织如此严密，情报如此准确，计划如此周详，针对性如此之强，相形之下大腹便便、脑满肠肥、满口官腔、自作聪明、颟无能的官僚“精英”简直如同被人耍的猴，狼狈透顶）。

结果：洋大人顺手牵羊各打五十板，顺便为干预中国内政找到了根据：“希拉里发话：新疆事件当务之急是停止暴力”、“潘基文：抗议权应受尊重”、“国际特赦要求公开独立调查”、“国际特赦组织瑞士分部在声明中说，中共当局应对死亡和逮捕事件负起责任”。

“这次骚乱是自2008年三月的西藏起义以来中国规模最大的种族冲突。和西藏的骚乱一样，这都凸显了中国西部一些少数民族对共产党政策感到的极度沮丧”、“维吾尔人是一个说土耳其语的穆斯林族裔。他们中的很多人都憎恨被汉族中国人统治。自从九十年代以来，（新疆）的城市就被一波又一波的抗议，骚乱和炸弹袭击所困扰。中国安全力量自那以来就把这个充满石油资源的省份置于严厉的控制之下”……

毛泽东早就指出：“民族问题，说到底是一个阶级斗争的问题。”毛泽东在处理民族问题上历来分阶级而不分民族，发动群众，依靠群众，团结多数，孤立少数，打击首恶。那时对付国内外敌对势力的破坏捣乱一不靠精良装备，二不靠专业部队，就靠发动群众、组织群众、打人民战争。结果：有效地凝聚了各民族绝大多数，维护了中华民族的团结。境外敢有来捣乱的，一来就陷入人民战争的汪洋大海，根本成不了气候。 

但对“依靠群众、发动群众、打人民战争”这一套，高高在上、脱离群众、与人民群众尖锐对立的“精英”们能学吗？肯学吗？学不了，只能自作聪明“摸着石头过河”：全面否定毛泽东，把被赶走的少数民族中的贵族、头人、僧侣请出来，“连头人家的狗都落实政策”，让他们东山再起死灰复燃，求他们高抬贵手替自己管住少数民族不要闹事，以为这就可以天下太平了――这比“以阶级斗争为纲”、“依靠群众”轻省得多，“聪明”得多。 

结果：得寸进尺，野心膨胀，分裂主义越闹越凶――当阶级矛盾激化时，民族矛盾有不激化的吗？连汉民族社会越来越加剧的矛盾和冲突都解决不了的人，能解决得了民族矛盾吗？ 

毛泽东历来主张“以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡”。但这得有原则，有“敢于斗争、善于斗争”的勇气。在眼高手低、志大才疏、架子大胆子小的“精英”、“学者型官员”看来，还是“老太太买柿子――专拣软的捏”聪明：欺软怕硬、同法不同遇、同罪不同罚、“两少一宽”、睁一只眼闭一只眼……这多和谐啊。 

结果；“小洞不补，大洞叫苦”，养虎贻患，自乱天下。 

“精英”们处处自作聪明，却处处适得其反。 

――他们整天指责“愤青”们是“极端民族主义”，而对真正闹分裂、闹“独立”的“极端民族主义”却视而不见、无动于衷，结果是眼睁睁看着民族分裂势力越闹越大而束手无策。 

――他们整天污蔑毛泽东时代多么多么恐怖、多么多么不安全，他们自己多么多么能耐、多么多么和谐，结果是如今连乌鲁木齐这样的首府最繁华的地方都毫无安全可言。 

――他们整天嘲笑毛泽东的人民战争是多么多么土得掉渣，他们的“现代化”、‘专业化”如何如何威力巨大，结果是这“现代化”、“专业化”保护不了普通老百姓的生命财产，逼得老百姓不得不奋起自己保护自己――别的不讲，就把毛泽东时代的民兵组织拉出来，几个疆独闹事闹得起来吗？ 

――他们整天讽刺毛泽东的斗争哲学如何如何“惨无人道”，他们如何如何“宽松”、“人性”、“理性”、“和谐”，然而他们的“理性”实际就是欺软怕硬，谁老实欺负谁，谁能闹让着谁――你只会逆来顺受让人欺负死了也没人管；你只会上访告状和平诉求就暴力对待；你能闹出“群体事件”就另眼相看；你如能成群结队白刀子进去红刀子出来就“惹不起躲得起”――结果是乌鲁木齐的血淋淋。――哪个流血最少、社会最安定？ 

――他们整天控诉毛泽东的思想工作如何如何坏，他们的思想自由如何如何好，然而广东韶关6．26事件和乌鲁木齐7．5暴乱却给了他们一个又一个的大嘴巴――在毛泽东时代，象广东韶关旭日玩具厂这样的工人集中的地方都会建立相应党、政、学、工、青、妇组织，使工人处于有组织状态，生活有人管，思想有人抓，娱乐有人安排，出了问题有人负责解决――“把问题解决在萌芽状态”。

在那样的情况下，决不允许出现影响民族对立的大问题迟迟不能解决，以至于酝酿成灾。现在倒好，把毛泽东建立起来的一切都破坏殆尽，任凭你自由自在吃喝嫖赌，美其名曰“自由”，只要不出人命就没人管，甚至出了人命也不敢管，整个一个“丛林世界”，结果是广东韶关6．26事件――成百上千工人处于这种事实上的无政府状态，再加上民族矛盾和民族分裂主义者的挑唆，出大乱子奇怪吗？――这可真是“解放思想”了。

（也难怪，自己一肚子男盗女娼，有什么资格做老百姓的思想工作？即便一天到晚宣讲假话空话废话也没人理会，当然是放任自流最“明智”。自己做尽坏事，惟恐老百姓算帐，当然要拆散老百姓的一切组织，让老百姓重新变成一盘散沙才放心。结果便是思想混乱面对宗教分裂主义；一盘散沙面对极端恐怖组织，怎么能不处处被动挨打？）

从广东韶关6．26事件和乌鲁木齐7．5暴乱可以看出，“精英”们所做的一切，从自己狭隘的利益看无不是自作聪明，然而从国家民族的利益看无不是愚蠢透顶，只能适得其反。但别指望他们从此学聪明：他们的私利使他们虽蠢却不能自拔，非要将这适得其反的愚蠢进行到底不可。这叫“不以人的主观意志为转移”。 

要维护民族团结、对抗民族分裂，“精英”的“聪明”是指望不上的。指望得上的只有老百姓自己。别的做不到，起码不能为民族对抗火上加油，既不能鹦鹉学舌什么“汉族统治”、“民主解决民族问题”，也不能随声附和什么“本世纪必须彻底解决本国的宗教问题” 、“他们杀我们汉族人，我们也要杀他”，更不能主张那种不问青红皂白的“严厉报复”、“给点颜色看”之类――这不正是某些图谋分裂中国的人求之不得的东西吗？如果当真想做点什么，那就好好看看毛泽东的书，动员起来宣传毛泽东的有关主张――如今能够凝聚中华各民族、有效对抗民族分裂的力量，只有毛泽东

