“7.5”事件――肢解中国的战略序幕                      ――推荐黎阳等两篇文章兼评“7.5”事件 张宏良 后面所附是黎阳文章《自作聪明与适得其反》和流波文章《新疆7.5事件谈民族问题》。两篇文章从不同角度分析了新疆“7.5”事件的根源。黎阳文章主要分析了新疆事件的现实国际国内政治因素，指出了西方反华势力是制造此次杀戮事件的幕后黑手，国内腐败势力和政府对外妥协示好政策则是杀戮事件的催化剂。流波文章主要分析了此次杀戮事件的历史因素，用确凿史料说明了当初邓××、胡耀邦，为了清除极左势力，恢复官僚统治，为了否定毛主席在少数民族中的崇高地位，采用了当初吴三桂引清兵入关的方法，为那些被打倒的奴隶主平反，让那些被改造的流氓恶霸进入各级领导机关，请达赖喇嘛的分裂势力返回西藏，全面清除毛泽东时代那些贫苦出身的干部，不仅剥夺了他们参政执政的政治条件，甚至剥夺了他们基本的生活条件，让那些被打倒的地主恶霸彻底出了气、解了恨。对于试图阻挡地主恶霸再次出山的那些干部，胡耀邦一律采取了撤职调离的坚决措施。所以，那些卷土重来的地主恶霸、头人喇嘛等一提到邓××、胡耀邦，就如同翻身农奴提到毛主席一样，无一不是充满深深的感激之情。虽然邓小平胡耀邦借助曾经被打倒的地主恶霸、头人喇嘛等旧势力，成功铲除了极左势力，巩固了自己的政治路线，但是却埋下了民族分裂的仇恨种子，在客观上为解体中国创造了条件。去年“3.14”西藏暴乱事件和此次“7.5”新疆杀戮事件，都是那时埋下的祸根。 “让中国人在内乱中自行崩溃、自行解体，已经成为国内外敌对势力不加掩饰的公开战略。”这是我们7月5日晚文章指出的西方国家新型对华战略，文章刚刚发表，便传来了新疆“7.5”杀戮事件。事件已经发生几天了，许多人并没有认识到这个事件的严重性质，仍然把它看作是一般的骚乱事件，唯有黎阳等极少数人想到了“印巴次大陆、巴尔干、科索沃、巴勒斯坦”等民族对抗现象，其实新疆“7.5”杀戮事件更加类似于卢旺达种族大屠杀。这个事件绝不是一般的社会骚乱，而是解体中国战略的开始，或者说是摧毁中华民族的战争开端。 黎阳说得对，种族仇杀不是中华民族的历史现象，完全是外来移植的结果。中国历史上有过异族入侵军队见到汉人就杀的现象，但是从来没有各族老百姓之间见人就杀的现象。特别是具体到汉维两族之间的民族关系上，根本就不存在生死对立的矛盾，因为大家处于相同的社会生活中，无论是压迫者还是被压迫者，汉维两族人民的感受完全相同。扒房子圈地抢企业的，根本不管是汉族还是维族；下岗失业逼良为娼的，也不管是汉族还是维族；卖官鬻爵、贪污腐化的，同样不管是汉族维族；徇私枉法、草菅人命的，更不管是汉族维族；哪里来的汉维之间生死矛盾？我们教研室，恰好是一半汉族一半维族，大家除了吃饭要去清真餐馆之外，从来没有过哪怕是丝毫民族的隔阂，甚至根本就没有民族的感觉，即使有矛盾也是其他方面的矛盾，与民族问题没有丝毫关系。昨天遇到一位维族老师，对方一言未尽就哭了，问我说：“这是为什么呀，我们和汉族在一起居住了几个世纪啊，从来都好好的，今天这是怎么了呀，到底是谁干的啊？”，那一刻，我感受到了什么叫“相对无言，唯有泪千行”的难言之苦。 是啊，到底是谁干的？这是所有中国人都必须认真思考的问题。为什么在阶级矛盾空前尖锐的当今中国，仇杀不是爆发在官民之间，不是爆发在贫富之间，而是爆发在同样遭受剥削和压迫之苦的底层民众之间？显然，选择新疆“7.5”杀戮事件作为战略突破口，目的还不仅仅是为了制造国内动乱，其更深远的目的是挑起中华民族和伊斯兰世界之间的矛盾，以此来实现全球战略打击目标的转变，由以往打击伊斯兰为主要目标，转向今后以打击中华民族为主要目标。此前我们曾多次指出，21世纪国际斗争的一个重要变化，就是三大族群之间的斗争，将代替原有的国家之间的斗争，成为国际斗争的主要内容，这也是世界一体化发展的必然结果和必要环节。目前，以英美为代表的盎格鲁・撒克逊族群，伊斯兰族群，中华族群这三大族群之间斗争的基本格局已经形成。在此之前，西方国家打击的主要目标是伊斯兰国家，对中国则采取了先包围后宰杀的策略，等到彻底解决伊斯兰世界以后，再掉头东进解决中国。2009年6月4日美国总统奥巴马在开罗大学的演讲，就是美国战略打击目标，开始由伊斯兰国家转向中国的历史标志。美欧等西方国家在许多伊斯兰国家屠杀20年，基本上实现了其战略目标，现在该转向中国了，并且还要把伊斯兰世界长期积聚的仇恨也引向中国，释放到中国头上。转移和制造民族仇恨和民族对抗，是近百年来西方国家最擅长的专业，他们对付非洲，对付阿拉伯国家，对付印巴次大陆，对付巴尔干，以及当初对付中国，采用的都是这种办法。于是，便有了新疆杀戮事件。 美国等西方国家之所以能够在中国复制科索沃和卢旺达的人间惨剧，就在于他们在新疆旁边已经建立了4个军事基地，可以直接给疆独分裂势力提供军事打击方面的支持，当初克罗地亚民兵的几枝破枪，能够击溃塞尔维亚拥有飞机大炮的强大正规军，就是因为有北大西洋公约组织军事打击的支持。这也是近些年突然冒出个疆独分裂势力的原因。现在，中国才明白美国打着反恐旗号在中国西部建立4个军事基地的真正用意，才明白美国先后侵占朝鲜、越南、阿富汗这三个中国周边国家的战略目的，才明白自己支持美国占领阿富汗的悲剧后果――主动把绞索套在了自己脖子上，也才明白美国操纵中国舆论界污蔑毛泽东抗美援朝和抗美援越的战略作用。直到今天，美国豢养的李悔之等一批街头流氓还在上窜下跳、疯狂污蔑毛泽东的抗美援朝和抗美援越，大肆歌颂美国侵占阿富汗的民主文明。比较50年代的朝鲜战争、60年代的越南战争和本世纪初的阿富汗战争，可以说，对中国威胁最大的就是阿富汗战争，而最有条件粉碎美国包围中国战略的也是阿富汗战争，也就是说，如果我们实行抗美援阿、保卫国家安全，将比当初抗美援朝和抗美援越，更有条件获得胜利。七十年代末苏联10大军队入侵阿富汗，耗费10年时间也没有征服阿富汗；眼下美国入侵阿富汗已整整8年，阿富汗人民在没有任何外援（包括道义和政治援助）的情况下，至今仍然在坚持抵抗入侵美军；假如有中国支持，阿富汗将是美国的第二个越南，甚至会比第二个越南让美国陷入更深的泥潭。美国也肯定会像当初请求中国帮助其摆脱越南战争那样，再次请求中国帮助其摆脱阿富汗战争。可惜，由于中国的战略失误和软弱，把决定中国西部安危最关键的阿富汗，轻易丢给了美国，甚至还主动支持美国入侵阿富汗，把本来是中国战略大后方的西部，变成了美国打击中国的薄弱前沿，中国把自己送上了砧板。 本来，美国入侵中东国家，大肆屠杀穆斯林，全球追杀伊斯兰原教旨主义等罪恶行径，为中国联合伊斯兰世界共同反对以美英为代表的盎格鲁・撒克逊族群，提供了彼此生死相依的联盟基础，可是中国不仅没有抓住这个历史机会，“秉持公道，伸张正义”，与伊斯兰世界结成战略联盟，反倒支持美国打击伊斯兰国家的所谓反恐战争。结果，美国在控制了中东后便掉头东进对付中国，而对付中国的一个重要战略目标，就是让全球穆斯林和中国形成对立，把伊斯兰世界由过去的敌人，变成现在共同对付中国的战略盟友。从美国雇佣的国内伪自由派的反映，也可以看出新疆“7.5”事件幕后的黑手并非仅仅是三股势力。事件爆发后，那些天天叫喊要和海外民运共同“推翻中国专制政府”的伪自由派，却突然调转枪口，打着维护汉族利益的旗号，猛烈攻击海外民运中的维族人士，那个以往对吾尔开希顶礼膜拜的街头流氓李悔之，突然大肆攻击吾尔开希的维族身份，要与吾尔开希进行汉族维族大论战，疯狂煽动民族仇恨，与美国CNN和英国BBC的做法完全相同。李悔之等街头流氓打着自由主义旗号煽动民族仇恨的做法，引起了自由主义人士的极大不满，自由主义学者陈永苗就立刻著文驳斥道：《此时此刻，没有维族和汉族，只有暴徒和平民！》。 可以说，此时，打着汉族旗号去攻击和侮辱维族人民，煽动民族仇恨，是对中华民族最致命的打击，是最为邪恶的汉奸行为。一旦美国等西方国家阴谋得逞：全球伊斯兰和中华民族形成对立，再和盎格鲁・撒克逊族群联合起来，共同对付中华民族，中华民族的崛起很可能将由此成为泡影。制造汉族维族之间对立的可怕后果就在于此。虽然目前除了李悔之等街头流氓之外，所谓汉维之间民族对立的叫嚣在国内很少有人去理会，但是在国外，以美国CNN和英国BBC为代表的西方媒体，却在发挥现代传媒能够制造“视听现实”的特点，竭力向全球穆斯林头脑中注入汉族与伊斯兰对立的“视听现实”。这种“视听现实”对人感官的持续反复刺激，就会转变成为一种坚信不疑的“观念现实”，一旦占世界四分之一人口的穆斯林形成了这种“观念现实”，对中华民族产生对立乃至仇恨情绪，势必会对中华民族崛起的外部环境，产生特别可怕的灾难性影响。 可是，在胡锦涛主席回国之前，西方国家利用中国的一个致命错误，已经将这个灾难加诸到了中国头上。中国所犯的这个致命错误就是，把这次种族仇杀事件混同于一般的打砸抢烧事件了。进入21世纪以来，为了避免西方国家关于人权的指责，中国在展示一般打砸抢烧的场景时，往往选择的是暴徒打砸抢烧的画面，而不是打击暴徒和维护社会秩序的画面，去年对“3.14”拉萨骚乱的处理就是如此。这次乌鲁木齐杀戮事件发生后，政府仍然不加分析地沿袭惯例，继续重复了过去的做法，向国际社会展示了大量血淋淋的杀戮画面：血肉模糊的尸体，被砸碎的头颅，皮肉翻卷的断肢残体，马路上大片的血渍等等。中国政府的本意是要告诉国际社会真相，激发起国际社会对暴徒杀戮行为的愤怒和谴责，争取国际社会更多的理解和支持。可是，中国政府却忽略了一个最致命的关键点：这不是一般的打砸抢烧事件，而是蓄意设计的种族仇杀，并且双方不是人口较少的中小民族，而是各占世界五分之一人口的两大族群，他们更加关注的本族群的命运，任何血淋淋的画面，都有可能激发起民族对抗情绪。这是中国政府没有料想到的一个致命疏忽，而美国CNN和英国BBC为代表的西方媒体所盼望等待的，恰恰是中国政府的这个疏忽。他们及时抓住了中国政府的这个疏忽，对中国政府提供的所有现场音像资料，通过现代媒体的技术手段，对画面进行重新切割，对声画配置进行重新组合后，形成了与中国政府本意和事实完全相反的解读，向全世界十几亿穆斯林反复播放，让他们带着这些被颠倒被歪曲的恐怖画面进入梦乡，在睡梦中再转化为一种潜意识的恐惧和仇恨，当他们第二天早上醒来时，这种潜意识中的恐惧和仇恨，就会形成一种明显的隔阂和敌意，并且再想消除这种隔阂和敌意将十分困难。虽然胡锦涛主席回国后立刻纠正了这个致命疏忽，以宣传民族团结的画面取代了展示暴力活动的画面，但是已经晚了，这些经过歪曲解读的暴力画面已经注入到了十几亿穆斯林的大脑之中。 特别是中国政府又不敢像最近伊朗政府所做的那样，公开揭露造成血腥杀戮的幕后凶手就是美英两国，而只宣称凶手是暴力恐怖主义、民族分裂主义和宗教极端主义等三股势力。这便更加陷入了西方国家设计的圈套，在客观上“证实”了CNN和BBC的恶意宣传，更为加深了伊斯兰世界对中国的误解。因为一方面，事件发生后，被指认为三股势力代表的热比娅等，不仅没有像本・拉登那样藏匿起来，反倒一直在美国示威游行反对暴力。血腥杀戮的策划者居然跑到大街上游行，并且还是在全球反恐领袖美国游行，热比娅这种悖逆常理的行为本来就会引起人们对其策划者身份的疑惑，再加上中国政府至今没有对热比娅等人发出通缉令，这就更加深了人们的疑惑。要知道，新疆“7.5”事件就是中国的“9.11”，中国政府不仅没有像美国那样全球追杀基地组织，甚至对三股势力的代表连个通缉令都没有发，这必然会引起整个穆斯林世界对中国指控的怀疑，加深穆斯林世界对中国的误解。另一方面，所谓暴力恐怖主义、民族分裂主义和宗教极端主义这三股势力，除了民族分裂主义之外，其他两顶帽子都是美英等发达国家为欺负伊斯兰国家专门量身打造的罪名。把伊斯兰国家反抗西方殖民统治的政治斗争，称为是宗教极端主义；把伊斯兰人民抵抗外来侵略的武装斗争，称为是暴力恐怖主义；把用导弹杀人称为是文明，把用手榴弹反抗称为是恐怖主义；这完全是美英等西方国家强加于伊斯兰国家的伪造罪名，是一种不折不扣的强盗逻辑。现在我们用这个伪造罪名来解释新疆“7.5”事件，等于是把美国这个强盗逻辑的屎盆子扣在了自己头上，主动接过了美国污蔑伊斯兰国家的仇恨接力棒，帮助美国从仇恨和罪恶中逐渐解脱出来，而由自己替代美国成为穆斯林世界敌视的对象。可见，把新疆“7.5”事件的策划者仅仅归结为三股势力，恰恰在客观上印证了美国CNN和英国BBC的宣传：新疆“7.5”事件是汉族和穆斯林民族之间矛盾爆发的结果。只有同时揭露出操纵三股势力的幕后黑手美国，才能最大限度消除CNN和BBC的宣传效果，避免形成伊斯兰族群和中华族群之间的误解和隔阂。 中国政府回避揭露三股势力幕后操纵者的示弱做法，所造成的另一个可怕后果，就是有可能不知不觉地被推上伊拉克道路。看到西方记者潮水般涌入乌鲁木齐的情景，听到西方记者大加赞赏中国对外全面开放媒体的声音，不由让人想起了伊拉克对外全面开放核查的悲剧结局。当初西方记者潮水般涌入伊拉克的“忽悠”和今天完全一样，甚至没有一个字的区别：“只有对媒体全面开放，才能避免谣传，让世界知道真相”，“没有什么比让世界知道真相，对伊拉克（现在是中国）更加有利了”。就在这种“真相对伊拉克最有利”的忽悠中，包括总统府在内的伊拉克全国每一寸土地都被反复核查了几遍。就在西方媒体一边播放萨达姆卧室被核查的镜头，一边用老师表扬学生的口吻表扬萨达姆配合西方国家了解真相时，停泊在波斯湾上的美国航母急不可耐地揿动了发射按钮，成百上千的巡航导弹和精确制导炸弹，如同长了眼睛一般无比精确地击中了所有目标。全世界都从电视上看到了美国巡航导弹穿过一堵面积窄小的矮墙，再穿过一扇面积更小的窗户，直接命中发电厂枢纽设备的镜头。人们往往用这个镜头来证明高科技武器的精确打击程度，其实，实现如此精确打击的，不是现代高科技，而是翻遍伊拉克每一寸土地的彻底核查。 现在，这个镜头又在中国出现了，西方记者对中国的赞扬也和当初对伊拉克的赞扬一样：“OK，这样才能让世界了解事情真相”。如果由此成为西方国家了解中国真相的开端，那么中国将不可避免地会被推上动荡和战乱的“伊拉克之路”，西方国家把动乱和谣传撒向哪里，中国就对西方媒体开放到哪里，直到中国被西方国家彻底解体为止。纵观当今世界，凡是任凭CNN和BBC了解真相的地方，无一不是血流成河、动荡不休的地方。伊拉克任凭CNN和BBC了解真相，结果是总统被绞死在仓库里，人民被屠杀十多年，平均20人里面就有1人被杀；伊朗坚决打击CNN和BBC“了解真相”的颠覆活动，对从事间谍活动的美国记者逮捕判刑，对操纵骚乱的英国外交人员实行拘捕，结果，伊朗赢得了美国总统奥巴马的公开尊敬，并主动表示要与伊朗逐渐和好。俄罗斯收复车臣的两次战争更是典型说明。第一次是叶利钦领导的收复车臣的战争，这本来是一场反对分裂、捍卫国家统一的战争，可是，美国CNN和英国BBC却开动宣传机器，把车臣打造成为世界伊斯兰圣战中心，全世界声援浪潮一浪高过一浪，各地的穆斯林敢死队一批接一批地扑向车臣参加战斗。而与此同时，俄罗斯军队则被妖魔化为侵犯人权的法西斯行动，导致将军辞职，士兵开溜，剩下来的也不知道自己是对是错，没有丝毫保家卫国的高昂士气。结果是强大的俄罗斯伤亡八千人大败而归，而分裂祖国的分裂分子却被西方媒体打造成为人权英雄。后来，普京在发起第二次统一战争时，就接受了叶利钦的教训，对外实行严厉的新闻管制，不仅CNN和BBC的声音无法进入俄罗斯，还发动俄罗斯整个媒体在全球范围内指控CNN和BBC造谣诽谤。结果，只伤亡数百人就成功收复了车臣。如果普京也像叶利钦那样任凭CNN和BBC“了解真相”，恐怕直到今天也无法收复车臣。 二十世纪九十年代，中俄两国同样都面临有国家统一问题，俄罗斯有个车臣问题，中国有个台湾问题。并且中俄两国同样遭遇到美国的警告和威胁：如果谁敢进行武力统一，美国就进行军事干预。结果是俄罗斯不吃美国那一套，坚决用武力收复了车臣，实现了国家统一。中国不仅没有解决台湾问题，反倒又多出一个西藏问题和一个新疆问题。中国天天说自己的改革比俄罗斯成功，自己的经济发展比俄罗斯快，自己的GDP总量比俄罗斯大，可现实却是俄罗斯实现了国家统一，中国不仅没有实现国家统一，反倒分裂因素越来越多。这并不是说中国经济总量超过俄罗斯是假的，中国经济总量确实比俄罗斯大，只是中国的大不是虎狼般的强大，而是牛羊般的肥大，而俄罗斯所追求的发展模式，始终是建立虎狼般的强大国家。特别是叶利钦时代，俄罗斯财政金融已经完全崩溃，对西方经济援助的依赖程度几乎到了生死攸关的地步，就是在如此困难险恶的条件下，叶利钦仍然敢于发起统一俄罗斯的战争，宁死也要捍卫俄罗斯的领土完整。到了普京时代则更是如此，面对日本索要北方四岛的要求，普京只是冷冰冰地说了一句狠话：“领土问题没有谈判，只有战争！”日本人就含着眼泪再也没有提北方四岛。只是让中国人异常悲愤的是，日本人转而南下千里，以战败国的身份攫取了中国钓鱼岛，获取了相当于北方四岛数倍的海域，用侵占中国领土的方式，补偿了被俄罗斯侵占领土的损失。从叶利钦和和普京身上，人们明白了为什么世界上俄罗斯疆土最为辽阔的原因，连酒鬼总统叶利钦都宁死不失俄罗斯一寸土地，这不能不说是俄罗斯人民的巨大幸运。 相比之下，中国却在没有任何外来武力逼迫的条件下，主动对西方国家采取了妥协退让的绥靖政策，在老爷子强制实行的“绝不出头”的外交政策下，无论西方国家怎么打，怎么骂，怎么抢，怎么夺，都“绝不出头”，日本侵占钓鱼岛绝不出头，诸国蚕食南沙群岛绝不出头，台独公投绝不出头，以至于出现如此惨烈的“7.5”杀戮事件，仍然绝不出头，不敢出头揭露三股势力的幕后操纵者美国。甚至最近中国外交高官跑到美国公开说，中国要坚持邓小平的指示，保证100年不出头。或许有人会说，目前没有证据证明美国是操纵三股势力的幕后黑手，退一步来说，就算美国不是三股势力的幕后黑手，新疆“7.5”惨案完全是由三股势力策划的，与美国没有任何关系，那么，在已经宣布三股势力是新疆“7.5”惨案策划者的情况下，三股势力的代表都在美国公开活动，就应该坚决要求美国引渡三股势力的代表，并且要严重抗议和声讨美国包庇恐怖分子的罪恶行径，彻底揭露美国“反对恐怖主义”和“世界人权领袖”的虚假面目。在血腥杀戮和中国政府义正辞严的抗议面前，美国要维护其世界人权领袖和反恐领袖的国际形象，必然对中国和世界要有一个交代，哪怕是纯粹狡辩式的交代，也会在道义上处于被动地位，至少能够暂时延缓对中国的颠覆活动。 可中国却再次选择了独自吞下苦果的绥靖政策，绝口不提美国，这就必然会更加刺激起美国进一步颠覆中国的胃口。中国近代史上两次鸦片战争，两次中日战争，一次八国联军入侵，所有这些差点儿亡国灭种的挨打战争，几乎无一不是妥协退让的结果。此次妥协退让，又是让美国策划新疆“7.5”惨案的战略目标得以全部实现。一是成功制造了中华民族和伊斯兰世界之间的矛盾策源地，为在全球范围内复制和扩大新疆“7.5”事件留下了模板。二是探测到了中国的底线。中国指控三股势力是此次“7.5”惨案的策划者，目前三股势力的代表都在美国，中国对美国政府却没有任何异议。类似事件是当今任何一个国家都无法接受的事情。“基地”组织被美国政府指控为“9.11”策划者后，至今没有任何国家敢于承认自己和“基地”组织有任何关系，谁敢承认有关系美国就敢找谁拼命，这一点小布什表达的十分明确坚定。普京在得知俄罗斯两架飞机是被车臣击落后，立刻挥师而上收复了车臣。而如今，美国不加任何掩饰地公开庇护三种势力，美国国家民主基金会继续为被中国指控为三股势力的组织拨款，中国却没有任何哪怕是走过场的任何抗议表示。如果连如此惨烈杀戮的苦果都能够吞下去，那就再也没有什么是不能强迫中国接受的了。由此美国知道了中国的底线在哪里，在美国看来，中国的底线就是已经没有了底线。如果倒过来看一下，就会看清中国的妥协退让的确已经没有了底线，假如“9.11”之后中国也像今天美国这样，允许本・拉登和“基地”组织在北京公开活动，中国财政部公开为“基地”组织拨款，那美国会有什么反映？会不会也和我们今天一样依然笑脸相迎、握手拥抱？或者说，如果有人闯入你家，当着你的面杀了你的老婆孩子，你会不会依然与对方喝酒言笑、生意往来？如果你依然与对方喝酒言笑、生意往来，对方会怎样看待你？此时对方看待你的眼神和态度，就是现在美国看待中国的眼神和态度。 美国在由重点对付伊斯兰转向重点对付中国的战略转变过程中，可以说是初战告捷、大获全胜。接下来的中美关系，将是美国单方面任意挥洒的历史，如果中国不能够在短期内采取霹雳手段，真正实行17大政治报告所提出的“秉持公道，伸张正义”的外交路线，根本扭转被包围被颠覆的被动局面，那么，让中国人民痛彻心肺的“中美国”，将会由国际经济实体转变为国际政治实体，中国右翼集团梦寐以求的“改革不可逆转”，将会变成钢铁般的现实，中国老百姓所面临的将不再是三座大山等贫与富的问题，而是血流千里、横尸街头等生与死的问题。新疆“7.5”惨案就是历史向13亿中国人民发出的强烈警示，如果13亿中国人民再不觉醒，今天的乌鲁木齐就是明天的整个中国！在此，黎阳说得对，中国老百姓只能自己依靠自己了。《国际歌》那句歌词应改为：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，要保住我们的生命，全靠我们自己。”中国的买办势力、汉奸势力和腐败势力等，在此之前一直咒骂我们关于危机的判断是危言耸听，如果在新疆“7.5惨案”之前，人们还相信他们咒骂的话，那么现在人们应该觉醒了。到时候他们有地方去，可以去美国去欧洲或者去日本，总之，可以去他们事先已存放好财产的世界任何一个地方，可是中国老百姓没有地方去，中国绝大多数妇女老人孩子没有地方去。这就是中国老百姓不得不面临的严酷现实。 从目前来看，如果中国发生动荡，将会具有三种形式：一是老百姓的抗暴事件；二是中国右翼集团发动的颜色革命；三是西方国家策划的民族对抗和派系杀戮。今年以来，除了颜色革命之外，其它两种形式的事件都发生了，就是民间抗暴和民族仇杀。比较一下这两类事件就会发现，30年来一直被妖魔化的民间抗暴事件没有发生任何杀戮，甚至没有死一个人；相反，30年来被吹捧的西方普世价值却造成了灭绝人性的血腥杀戮。江西南康上万人的骚乱没死一个人，湖北石首数万人与防暴警察对峙同样没死一个人，这两个事件都是被极端右翼势力咒骂为极端民粹和恐怖暴民组成的义和团事件。按照他们30年来的谣言诽谤，民粹主义和极端暴民一起来，必然是血流成河的人间地狱，只有追随美国的普世价值运动才是文明和平的运动。然而，在南康、石首和乌鲁木齐这三起骚乱中，唯独乌鲁木齐是西方普世价值领导的骚乱，唯独乌鲁木齐血流成河。无论中国极端右翼势力如何狡辩，无论雇佣多少李悔之那样的街头流氓疯狂叫喊，血写的事实都无法改变，目前，操纵杀戮的三股势力都在美国，并且美国国家民主基金会仍然在对三股势力拨款。而美国国家民主基金会的钱来自于美国财政部拨款，这其中有四分之一是中国购买美国国债的钱。此前，我们一直在讲，西方普世价值的民主是一种精英民主，精英民主属于一种狼群民主，在狼群内部平等互助，对于其他物种则血腥杀戮。所以毛派共产党人才努力追求大众民主，让每一个公民都拥有民主权利，而不是只有极少数官人、富人和有文化的人才享有的民主。 回顾中国近代史就会发现，西方普世价值先后在中国进行了二次大规模杀戮，第一次是八国联军的杀戮（中国右翼势力一直把八国联军屠杀中国老百姓，说成“是一次纪律松散的国际维护行动”，右翼势力之所以否认八国联军大屠杀，依据就是八国联军是民主制度，中国是专制制度，民主国家屠杀专制国家，是推广普世价值的历史进步）；第二次是蒋介石推行西方普世价值的杀戮；如果算上新疆“7.5”惨案这一次，应该是第三次。这第三次是已经到此为止，还是仅仅是开始，完全取决于中国人民觉醒的程度，取决于中国人民吸取教训的程度。 杀戮唤醒了人民，人民将制止杀戮。相信经过这次新疆“7.5”惨案血的教训，会有越来越多的中国人民觉醒起来，认清祖国面临的威胁，认清人民面临的危险，大家努力团结起来，56个民族团结起来，所有爱国的政治力量团结起来，彻底粉碎肢解中国的战略阴谋，彻底铲除卖国力量和腐败势力，坚决实现由肥大国家向强大国家的历史转变，迎接大众经济、大众政治、大众文化、大众民主的大众时代的到来，在大众时代取代精英时代的历史大潮中实现中华民族的伟大崛起！

请看下面黎阳和流波同志文章，由于新浪字数限制，无法附全文，只能附文章地址链接，请原谅。两篇文章均转自乌有之乡网。

