朝核问题――勇于自省方能明智

朝鲜爆核，举世汹汹，对于“韬光养晦”“负责任大国”的中国，尤其像一块烫手的山芋放在面前，尴尬被动，左右为难。 的确有其异于他国的难于处理之处。 是考验人的立场与智慧的时候， “与时俱进”“黑猫白猫”“韬光养晦”等等思维有点不够了，坦然自省，用大智慧权衡，方能清醒明智。 历史老人也真会恶作剧。 朝鲜的试核与中国当年的核试，真所谓“有惊人的相似之处”。 层层封锁，孤立无援，突破“核扩散”，那压力，简直是冒天下之大不韪。其中有一条，与当年我们自己特别相似，促使他们发愤图强决心“搞一点原子弹”的，乃是“兄弟国家”间的关系，这是人家刻骨铭心而我们面对这一问题时视而不见或难于正视的。

一 朝鲜并不是“贫穷社会主义”

朝鲜的状况，由于右翼霸权话语多年妖魔化，给人们制造的印象就是“闭关锁国”“贫穷社会主义”“国民经济到了崩溃边缘”之类，其实这是弥天大谎。朝鲜停战后经济的发展速度是举世罕见的，只是，后来由于苏联戈尔巴乔夫集团的叛卖，在把自己搞崩溃的同时也连带着把“兄弟国家”朝鲜也拖垮了，同时遭受祸殃的还有古巴。

据《世界经济年鉴1981》资料，朝鲜经济，29年中国民收入年均增长12.1%。1979年按人口平均的国民收入，折合1920美元。

工业发展速度，1957年到1970年平均每年增长19.1%，1970年到1979年平均每年增长15.9%。工业生产，1975年比朝鲜战争之前增长了45.7倍。1949～1975的26年中，工业年均增长15.9%。

1982年朝鲜工业总产值比1946年增长400多倍。1980年与1946年相比，钢增长1019倍、电力增长10.8倍、机器增长1217倍、布匹增长244.3倍、粮食增长3.7倍。1982年，粮食产量达950万吨。

朝鲜从停战后到1970年，先后提高职工工资7次。从1961年到1970年，降低工业品价格10次。1974年又降低2万多种工业品价格，平均降低30%。朝鲜不断扩大集体福利事业，目前己全面实行免费义务教育制、免费医疗制，还给工人和农民免费提供住房。1976年朝鲜人民的平均寿命达到73岁，比解放前增加35岁。

二战后到80年代初这段时间，朝鲜工业发展速度可列世界最快之一。例如，世界工业生产指数从1948年的24，增长到1975年的126，即1975年是1948年的5.25倍;号称高速增长的日本，从1948年的4增长到1975年的110，即1975年是1948年的28倍(《世界经济统计简编1978》97)：而朝鲜虽遭1950～1953年战争摧残(世界经济学人http://economist.icxo.com)，1975年工业生产也是1949年的46.7倍。

中国的霸权话语极力渲染韩国高速发展，其实，在上世纪50到80年代初这段时间中，朝鲜经济增长速度是高于韩国的。韩国“1953年至1961年国民生产总值年平均增长率为4.1%”(《世界经济年鉴1981》157)

这与妖魔化毛泽东时代的卑鄙如出一辙。 80年代末戈尔巴乔夫集团改旗易帜造成苏东崩溃，城门失火殃及鱼池，给朝鲜的经济也带来灾难性的影响。 从赫鲁晓夫开始，苏共就以“经互会”的模式推行的“国际分工”，在中国遭到了抵制，这也是中苏两党交恶的原因之一，但是朝鲜骑墙，参与了这一“分工”。 朝鲜的外贸额对苏联市场的依存度大大高于国际通常的警戒线，它的原料和燃料有30%的缺口需要从经互会进口，所以这个市场一旦出现问题，朝鲜马上连锁反应。苏联易帜前的1990年其朝阿双边贸易额高达25.6亿美元，占朝贸易额的54.2%。但到1991年锐减到了4.7亿美元，减少了80%。到1995年朝俄贸易减到了2.3亿美元。五年间贸易规模缩减了50%。苏东巨变对朝鲜经济的打击是灾难性的。朝鲜外贸的结构性矛盾一下子井喷般的爆发出来。原料能源中断，国小回旋余地不大，加之美国趁火打劫加剧封锁，中国转型，连续4年的自然灾害更使经济雪上加霜――朝鲜经济困难的真实原因就在这里，并不是什么“产权不明确”“平均主义铁饭碗”的扯淡。 资源匮乏的小国而能发射卫星核弹，正说明社会主义优越，了不起。

二 中朝关系的自省

不是当年毛泽东主席顶住天大压力抵制 “国际分工”，坚持“独立自主自力更生”，那中国也不会有这样的家底留给后人折腾。当年的“国际分工”是顶住了，如今，却不惜代价挤进“全球化”的市场，甘居分工的末端，拼资源环境和血汗，自得于世界血汗工厂的位置。

当年朝鲜是以工业品换原料能源，还吃了外贸依存过大的亏；如今我们的外贸依存度已近70％，超过国际公认安全线，这是自己主动送人绑架，还津津乐道于“外向型高速发展”，实在是莫名其妙。

“国际分工”和后来苏共叛卖给朝鲜造成的灾难，这是朝鲜人的一个刻骨铭心的痛。

另一个就是中朝关系的变化。毛泽东历来坚持无产阶级国际主义“全世界无产者联合起来”，同时又十分强调各国党的独立性。矛盾的存在是普遍的绝对的，所以各国党之间出现些分歧矛盾并不足怪。

中朝之间自不能外，如抗美援朝前金日成的贸然出兵，如中苏两党大论战中和文革期间的龉龃，不过这都是兄弟之间的矛盾。苏联崩溃后中国“转型”，一边是“与世界接轨”步子越来越大，一边是继续“闭关锁国”；一边“不问姓社姓资”，一边固守传统――无论是内政还是外交，二者都渐行渐远。

奥运问题很伤中国人的感情，一个巴掌拍不响，不能就事论事――得从根子着眼思考。

中美都标榜是“负责任大国”，应该说美国对韩国还是负了“责任”，坚持封锁打压朝鲜不动摇；比起来，我们对朝鲜的“负责”则较美国逊色得多。美国拒绝承认朝鲜，我们不光急于建交而且十分热乎，弄得韩资韩剧满天飞，一“转型”，就得了见资就爱的毛病。

中韩建交前，派钱其琛前去通报，据钱其琛的《外交十记》介绍，1992年7月15日钱氏奉命赴朝谒见金日成，朝鲜的接待冷漠，来去匆匆，金日成只撂下如下一句话：

“我们理解中国独立、自主、平等地决定自己的外交政策。我们仍将继续努力增进与中国的友好关系。我们将克服一切困难，继续自主地坚持社会主义、建设社会主义。”

在社会主义国家领袖中，金日成给人的印象平平，不过这两句话倒说得实在不凡，十分得体，且又见出骨气，无产阶级的骨气。他足以令只知道低眉俯首哈美媚美的戈尔巴乔夫们无地自容。

三 核危机和战争危机

一个发射卫星，已经搞得天翻地覆,如今居然爆核，反了天了：无视联合国决议，背信弃义，六方会谈破裂，助长了核扩散，美日韩磨刀霍霍，海上封锁，战争一触即发――全是朝鲜惹的祸！

右翼叫嚣超过美国老板，恨不得马上全面封锁，动用外科手术，“灭了他”！当年我们打破核垄断，遭遇也是如此，记得那年恢复联合国席位表决好像得票最低,如今不也过来了吗。什么“闭关锁国”，两弹一星，恢复联合国席位，中美建交，不全是吃得毛泽东时代的老本吗！朝鲜古巴“开放搞活”，人家让吗？

如今的“全球化”的世界，不是自“改革开放”和苏东剧变始，而是从哥伦布航海时就开始了。哥伦布航海与郑和下西洋绝然不同，郑和航海才是为了友谊交流为了”和平发展”；哥伦布寻找新大陆是为了掠夺财富和开拓殖民地，借用时髦话语，就是为了“大国崛起”或“先富起来”。

哥伦布用血与火所开创的“普世法则”，是尔虞我诈弱肉强食、适者生存优胜劣败，是不为狼就为羊！这一生存法则，从来没有像今天的世界和今天的中国这样“普世化”。不是什么“和平发展”，是不折不扣的“战争发展”和强权发展，弱肉强食发展！

苏东易帜，中国转型，冷战结束30年了，美国佬一超独霸，并未刀枪入库马放南山，相当于世界其他国家军事预算总和的军费还在不断增加，北约更是不断东扩，在科索沃在中东不断发动战争，想打你没商量。

适应霸权扩张需要，各国买办精英拼命宣扬奴才哲学以为主子帮忙，这方面中国精英更是不遗余力出类拔萃。“落后就要挨打”不能等于“落后一定挨打”，不等于“落后”只有为奴，只好做缩头乌龟。

落后固易挨打，软弱更会挨打。朝鲜不畏强暴射导爆核，正是为了改变“软弱”、改变“落后”，不正是为了不“挨打”吗？

鸦片战争以来中国受欺凌的历史，“9。18”以来国民党妥协退让的历史，二战前期英法慕尼黑阴谋可耻破产的历史，没有给我们留一个因为软弱退让、绥靖投降、韬光养晦就能够制止或避免战争的例子。

甲午战争，中国受尽欺负总算学点乖，不惜工本搞了个北洋舰队，以实力论超过日本，“亚洲第一”，不算“落后”，而最终一败涂地灰飞烟灭，除了腐败的因素外，在战争指挥方面，李鸿章一味退让妥协幻想避战，缩头挨打不敢主动出击，也是一个重要原因。

第一次国共合作，陈独秀也够韬光养晦的了，但仍不免几十万人头落地。第二次国共合作，毛泽东坚持独立自主壮大人民力量，这才保证了统一战线不致破裂。项英迷信“统一战线”缩手缩脚，不免军部被歼。毛泽东概括得太好了：“以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡”！

任何战争都是政治的继续，帝国主义殖民者武装自己是为了掠夺别人；我们武装自己是为了自卫，为了制止战争。不怕战争才能避免战争；害怕战争妥协投降只会鼓励侵略者更加疯狂。中国的国威与和平环境是打出来的，是靠发展自己力量包括两弹一星保障的，不是韬光养晦“养”出来的。你敢打，它就不敢超越38线和17度线，不敢台海护航；你一味“韬光养晦”送媚眼，大使馆就难免被“误炸”！

绥靖主义妥协投降只会导发战争、加速战争。“老佛爷”和李鸿章式的思维方式，南唐式二主式的“韬光养晦”，不免挨打和亡国。

汉字的“武”字由“止、戈”二字构成――“止戈为武”，闪耀着中华古代文化的辨证辉光，是对武装自己的最好解释。

站在“半岛无核”“六方会谈”的框框里思考，简直不得了了。一旦跳出框框，也未必不是好事。美国核弹最多，从来不承诺不首先使用核武。说是不扩散，事实上一直在扩散着，大家都有了，谁都不敢扔的可能性反而大一些。

朝鲜试核，从武的方面说，是为了自卫；从文的方面说，是加大自己在外交斗争中的筹码，少受点欺负。朝鲜未占别人一寸土地、一闪旌＃搞点导弹核弹纯粹为了自卫，美国霸权硬是视为眼中钉肉中刺。搞不搞核弹，都是“流氓国家”“邪恶轴心”，搞一搞也不过如是。萨达姆为证明自己没有“大规模杀伤性武器”，一次两次，连总统扶都给人“核查”了，还免不了被送上绞架。――这世界的“普世化”逻辑就是如此！朝鲜人和中国人都应该学得聪明点。

四 国家民族视角――美国人要的不光是“姓资”

“六方会谈”与当年的板门店谈判是绝然不同的两回事。用美国人自己的说法，“板门店谈判”那是美国唯一在没有打胜的协议上签字的谈判。打着联合国军的招牌、以绝对优势的兵力、不可一世、吹牛50年回国过圣诞节的头号强国，几次易帅，结果被打退回38线，不得不谈判停战――那时候，中国人是怎样地么扬眉吐气啊！

“六方会谈”乃是 “社会主义历史终结” 、美国一超独霸收拾孑遗者文武两手并用以统治世界的外交谈判，中俄的参与是现实力量对比的产物，看似尊重实际上不过是是利用，利用中国俄国压朝鲜就范。“半岛无核”是自欺欺人的假命题，美国的航母、核导、核潜力量有增无已，环中朝的封锁岛链日益强化，说什么“半岛无核”！朝鲜弃核。美国连一个口头的承诺都不愿做，这是对等谈判吗？

朝鲜参加谈判是从现实出发，核试是是看清了现实：既然谁也靠不住，那只好靠自己。 中国必须跳出“六方思维”，既然自己一方增加了筹码，那我们作为斡旋者就好换个腔调说话了。只有打击了霸权，才能在对方、在世界人民面前增加自己的分量。否则，如果继续追随美国，真的按照美国人的意志认真“制裁”朝鲜，那无异于制裁自己，自己酿下的苦酒最终还得自己喝下去。就是埋怨其违我孤行，那也得承认现实。

二战期间罗斯福对国民党也很不满意，但僵持结果，它还是以撤换史迪威妥协了事。这个比喻虽然有点不当，但罗斯福从自己阶级国家民族利益出发顾全大局的决策还是只得借鉴的。 美日的最终目标是中国，而不是朝鲜。 压迫中朝交恶乃至破裂，美日的目的就达到了。 如果朝鲜顶不住，美韩实力推进鸭绿江畔，那中国又将面临50年出兵前的尴尬局面。 如果形势发展逼迫朝鲜调整对美的外交方针，美国人正中下怀乘机招揽，那中国吃的亏会更大。弄不好，美国佬真会以“背信弃义”教训一下中国一些人，破除一下他们对自己一厢情愿的迷信――不是没有这种可能。

纵观美国垄断资产阶级的外交方针，有两条是永不动摇的：一条是坚持反共灭共不动摇，不惜工本，很有战略头脑；再一个是实用主义哲学，非常现实主义。50年代在朝鲜打痛了，那就谈判。中国较量多年灭不了，也不邪恶了，那就建交，台湾的“共同防御”也只好“背信弃义”了。萨达姆、塔利班，翻手为云覆手雨，古巴封锁不了，最终也会建交让人家“开放搞活”。戈尔巴乔夫们搞垮苏联立下汗马功劳，改旗易帜后弄得“国民经济到了崩溃边缘”，老美却“背信弃义”不向忠实奴才援之以手撒下美元，结果弄得奴才日子混不下去。解散华约前，美国人曾许诺北约不东扩一厘米，解散之后马上翻脸不认帐，东扩不已。――是的，他只认实力与实际利益，“只有永远的利益，没有永远的敌人”，他比我们还深谙“猫论”精髓。

中国为对抗北极熊的咄咄逼人，也曾成功地调整过大国外交的原有方针。30年河东河西，中苏与中朝、中苏美与中朝美的关系易位和变化，极富机趣。历史老人就像一位恶作剧的禅师，他居然在世人面前撂出这么一个残酷的机锋。

戈尔巴乔夫和叶利钦们有一个深入骨髓不可救药的迷信：仿佛美国人要的就是“姓资”，他既然反共，只要我们姓资了，那一切问题都可迎刃而解，可以立马进入资本的千年王国了。其实这是一厢情愿。像东欧小国还可以做仆从，至如中俄这等大国，他固然要你转型“姓资”，但这不是最终目的，它的最终目的是要搞得你四分五裂，不成对手，只好俯首帖耳做殖民地。――这才符合“大国崛起”的根本利益。他连南斯拉夫都不放过：南改革最早，转型之后还要不停裂变，不就是一厢情愿的下场吗？东欧的日子也不好过，成了“没有民族资本的市场经济”。

话说回来，既然“不问姓社姓资”，那咱就从国家民族利益角度去考虑吧。地缘政治，既定的对立格局，美国日本的霸权目标，等等，从这个角度清醒地权衡权衡，到底如何处理朝核问题为好。 “负责任大国”，首先要对自己的国家民族负责，这是检验决策人对国家民族是否“负责任”的时候，是检验自己是否清醒明智的时候――毛泽东决策抗美援朝的胆识，将永远彪炳史册。

