疆独暴乱：只有“毛泽东”三个字才可以维护民族团结    作者：渡痴禅师       维护民族团结，更重要的是要有共同的信仰――目前只有“毛泽东”三个字才能够凝聚各族人民

早已没有了期望，所以更愿意当一个看客，更多的时候只是抱怨、发牢骚，而不是提建设性意见，反正提了也没有用。但最近层出不穷的群体事件，让人看得心急如焚。我们还要在这块土地上生活，社会的动荡受伤害最深的也是我们这样的普通老百姓，所以还是要忍不住要建议几句。但这个建议实际上已经说了很多遍了，04年就开始絮絮叨叨的“建议”、“恳请”、“盼望”......，说多了自己都感觉烦。似乎现在再提“毛泽东”三个字，是对当下的不敬，所以只能进“历史”。

但我这里的建议和意见全都是针对现实，实际上我自己都觉得羞愧，因为老僧的建议其实是在利用“毛泽东”这三个字的影响力，是很功利的行为，这是我很讨厌这一点。本以为那些吃“智囊”饭的专家学者们能够想到这点，可“肉食者”真的未能远谋，他们除了为自己的利益自己小圈子利益施展乾坤大挪移之外，没见他们出过什么像样的主意。看着眼前中国这一锅热粥，要当一个冷静的旁观者真的不容易。

这几十年来，要说中国什么时候最【强调】团结，我会毫不犹豫的选择――“现在”。但强调团结未必就一定知道如何团结，事实上这些年“团结”的成果已经摆在了我们面前，结果怎样大家有目共睹。“团结”不是搞无条件的调和，团结是一种状态，而不是过程。团结的过程往往是需要有广义的“斗争”参与其中的。任何妥协都是斗争的结果。只强调妥协而不强调妥协过程中的斗争，这实际上是在替博弈双方的强者一方说话。强者是现状的维护者，他们从现状中获得最大的利益；“斗争”是弱者改变现状的武器，只有改变了现状，利益才会得以重新分配。只有这样，强弱之间的“妥协”才可以导致团结。所以，任何将“团结”当手段使用的人，其实都是在为强者说话，可以说是助纣为虐。

那么如何才能真正团结呢？团结有两大前提：第一是要有共同的利益基础；第二是要有共同的远景目标。对于社会来说，共同的利益基础比较好理解，就是大家都能从经济活动中获取相应的利益，并且与自己期望值的误差保持在合理的范围之内；对于一个群体来说，最根本的远景目标就是信仰。共产主义曾经是全国各族人民的共同信仰，后来这种共同信仰分崩离析，首先从开放的前沿阵地解体，逐渐扩散到全国各地。共同的信仰解体后，各少数民族将他们的目光投向了他们传统的宗教信仰，于是民族分离运动分子透过宗教等形式，开始撒下分裂的种子。一旦分裂的种子在心中发芽，那么眼中能看到的全是不公，不管你在经济领域内付出多大的代价去安抚，但他们心里的“我们”与“他们”区隔却会越来越大。一旦“他们”被符号化，成为了不公的象征，那么民族和谐就变成了一个幻想。

中华民族是五十六个民族的大家庭，这一点必须获得广泛的认同，特别是要得到少数民族的认同，民族才会团结。既然是一个大家庭，那么大家吃一锅饭，经济上相互扶持；既然是一个大家庭，那么就有一个大家都认可的长辈。

对于经济措施，实际上我们政府付出的很多，对于少数民族地区的支持从来都没有减少过，为了稳定团结，经济支持甚至在逐年的增加，但收获与付出不成比例。为什么会有这样的结果？原因其实很简单，也很普遍，如同内地一样，边疆地区的经济政策同样是采用于“让一部分人先富起来”的，中央对对边疆的经济支持大部分落入了少数人的手里。但这些先富起来的少数人，他们会紧密的团结在中央周围吗？事实上，结论恰恰相反，由于经济实力的膨胀，少数民族的“先富”们的政治野心也同样膨胀，这也和内地“先富”们一样。但对于少数民族来说，先富们要想实施政治抱负，对他们来说，最切实可行的途径就是搞分裂。这一点是不难理解的。事实也是如此，现在疆独分子的领导热比亚，不就是十几年前新疆“先富起来”的人吗？因此，我们只能不无遗憾的看到：中央在经济上支持边疆，边疆的“先富”们吸着国家的奶水长大，然后利用自己的经济实力搞分裂活动。这其实是养虎为患的经济政策。失去群众路线的少数民族政策，必然导致这样的结果。这基本上不会有任何疑问。

另外一方面，要争取少数民族对中华大家庭的认可，必须建立起共同的信仰。共同的信仰可以表现在两个方面，一种是共同的理念；另外一种是共同崇拜的人或者物。实际上被崇拜的人或者物，也是某种理念的高度象征。一个群体如果有了共同的信仰，那么在信仰的前提下，这个群体的成员就可以彼此信任，有了信任，那么才可以有高效率的合作，才会在合作的过程中建立起更密切的联系，从而才能够最终形成牢不可破的群族团结。横观现实，纵观历史，能团结各族人民的唯一人选只有一个，那就是毛泽东。毛泽东是各族人心中公平和正义的化身，他的名字代表着一个清正廉洁的时代。与他名字相连的是“军民团结如一家”的红军、解放军，而不是现在的贪官污吏恶霸黑社会。更直接一点的原因是：毛泽东是“群众路线”的创造者与维护者。

在民族问题上，如果不走群众路线，再高明的智谋，都是镜花水月。投入再多的资源，结果都将事与愿违。对于台独、藏独和疆独分子，如果对他们让步，他们将获取政治上的资源，力量得到加强，于是更顽固的坚持分裂；如果对他们进行经济上的妥协，那么他们可支配的资源更多，力量得到加强，更顽固的坚持分裂；如果对他们严厉打击，他们获得被打压的民族英雄形象，获取更多的支持，政治力量得到加强，于是更顽固的坚持分裂。维护民族团结和统一的方法只有一个：那就是群众路线，只有让广大的老百姓认同中华民族，认同我们这个国家，那么那些独立分子再怎么闹，他们也只是再唱独角戏。那些所谓反华势力，他们在国内也就没有了可以依附的群众基础。

所以，从政治、经济、文化上施行群众路线的政策，是解决民族问题的唯一正确道路。而“毛泽东”正是群众路线的象征，“人民万岁”是群众路线最震撼的宣言。只是，有人可能已经将“群众路线”放进了历史。如果群众路线已死，那么让我们为它默哀，并顺便为我们自己祈祷。

