谈谈文化与教育殖民化的问题

农村的教育遭受的损害。除了像经费缩减和学杂费急剧增加这样的财政问题，农村教育在最近的二、三十年还经历了一种朝向精英主义的激烈倒退。这让农村孩子接受好的教育变得困难得多，从而加大了大多数中国农民与城市精英之间的分隔。  

为了更好地理解这一点，让我们简要地考察一下中国教育的历史。自1400年前科举制度创立以来，教育在中国的历史上发挥了重要作用。从公元605年到公元1905年，封建统治者利用这一制度来挑选受过最好教育的人才，使之成为国家的管理者。在一开始，这一考试制度比起世界上其他地方所实行的世袭制来要先进得多，它对中国的文明做出了重大贡献。但随着历史的进步，它沦为受过教育的精英分子用来提升其自身利益的工具，从而成为平等和民主的障碍。虽然这种考试制度在1905年被官方取消，但教育中那种经历了数世纪而发展起来的精英主义倾向并不是如此容易被摆脱的。在头17年（1949－1966）里，尽管中央政府表现出了强烈的平等主义倾向，大部分初级和中级教育依旧主要关注改进应试技能——一个学生的目标就是通过高考并借此提高其社会地位。这种体制在本质上是一种类似于科举考试的精英主义制度的复辟。自然地，农村教育毫无进展。  

在韩东屏题为《文化大革命对农村教育和经济发展的影响——以即墨市为例》的论文中，他指明在“文革”前的那一时期，一个拥有75万人口的县每年只培养了95名高中毕业生；更重要的是，这些毕业生中有超过一半的人永远离开了农村。  

许多西方的读者对文革所导致的灾难很熟悉，但这一时期也发生了许多积极的变化。农村教育就是其中之一。在“文革”时期，受过教育的精英分子的特权以及他们对政策的把持受到了挑战和破坏。受过教育的精英分子被要求通过定期参加体力劳动来向工人和农民学习；一种“开门办学”政策得到实施，这样劳动人民就积极参与到了教育过程中来。

其结果就是，农村地区的初级和中级教育蓬勃发展——前面提及的那个县每年培养了2362名高中毕业生，与以前的95名形成了鲜明对比。一种教育的“普及模式”发展起来，满足了农民的需要。学校利用当地的传说故事和乡土知识创立了新的教科书系统；有经验的工人和农民被邀请来作报告并对课程的设置提建议。

在一篇题为《专业偏见及其对中国农村教育的影响 ：重新审视两种农村教育模式及其对中国农村发展的影响》的论文中，韩东屏描 述了那个时期一些运作良好的农村学校，“自从乡村学校完全由当地的乡村共同 体控制以来，教育的内容和结构已经彻底改变。那时，在教育和农村生活之间存在着高度的融合。课程安排是以农村的需要为取向的。例如，农民在过去所积累 起来的重要的经验教训出现在了课本中，例如，何时应该播种小麦、豆子和甘薯，如何照料不同的庄稼。这些知识不仅对农村的孩子有用，而且对他们而言，掌握起来也容易得多……学生们学习内燃机、发电机和电动机以及水泵的内部原理，学习如何操作和修理这些机器。不是学习传统的生物学和化学，学生们取而代之学习的是植物遗传学。富前村中学的学生在他们自己的地里做两种不同的玉米作物的杂交试验以观察其结果。在数学课上，学生们学习如何测量谷堆和有机肥料堆的体积、一块土地的大小以及为集体农场记帐的原则和规则。”

改变了的学校成为了乡村共同体的重要组成部分，有助于将人们的精力集中到农村生活上：大部分精力和努力都集中于建设当地经济和提高共同体的状况。有事例表明，当时有农民放弃了城市里报酬更高的工作而选择返回到了农村，因为他们喜欢那里的环境：除了短暂的农忙季节，农民们每天只需工作4－5个小时；在自然中工作压力要小得多。

所有这一切都改变了。著名的语录“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”被受过教育的精英分子用来对课程设置进行彻底的改造。在控制质量和标准化的名义下，全国性的标准教材被采用。乡土性内容完全被摒弃掉了，而劳动人民在教育活动中不再拥有任何发言权。高考于1978年恢复并再一次 成为了衡量价值的最重要的尺码。下面有一些出现在2002年高考中的多项选择题 ，我们从中可以看出现在的学校在教授和测验一些什么：  

1、法兰克福是德国的 

A.人口最多的城市 B.最大的港口城市 C.最大的航空港 D.最大的高科技中心  

2、下列哪些属于欧盟的国家是毗邻北海和波罗的海，而不使用欧元的？ 

A.瑞典 B.德国 C.丹麦 D.波兰  

数以万计的孩子被迫记忆这些有关遥远的西方国家的琐碎事实，而对于他们自己的社区却一无所知——分离和疏远已经到了这样的极端，某些农村高中学生甚至不知道他们的父母是否饲养了鸡鸭来作为他们生计的一部分。许多教育资料传递着这样暗含的讯息：城里的一切都是现代的和令人向往的；农村的一切都是落后和可鄙的，应该尽快被抛弃以实现现代化——或者更准确地说，是实现生活方式的美国化。农民对土地的传统依恋被视为一种愚昧的感情，而应该以一种不惜任何代价的向上爬来取而代之。对于绝大多数甚少有机会进入大学的农村孩子来说，在他们于最初几年学会了读、写和算数以后，教育就变得无关紧要了。加上不断上涨的学费，许多孩子被迫辍学。韩东屏所进行的一个个案研究发现，一个农业县的高中入学率从1976年的70％多下降到了20世纪90年代末期的不到10％。那些足够幸运而能进入大学的人或者为着好生活而离开了农村，或者作为政府职员或官员回到农村。勿庸置疑，他们的教育是否将他们塑造成了优秀的社区领导者和决策者这一点是很成问题的。  

简而言之，教育的精英主义模式已经成为了农村地区文化殖民化的积极工具。虽然它激励了挑选出来的少数人成为迎头赶上游戏中的有力竞争者，但它打击了大部分人的士气并助长了社区的衰败。在农村许多地区，脑力劳动人才和体力劳动人才的外流严重到了如此地步，以至于一些中国的社会学家创造了“空巢村”这一术语来描述这种现象：大部分有能力的人因为考上大学而流失掉；健康的年轻人成为民工；留下来的人主要是背负着沉重家庭负担的妇女以及老人、小孩和有残障的人。年轻健康的民工在为城市修路盖楼中或者在血汗工厂的辛苦工作中度过他们最好的年华；由于只有极少的劳动保护，而没有社会保障体系，当他们老了、病了或受伤了（考虑到他们通常所面对的残酷的劳动条件，这种情况是极为普遍的），他们中的大部分人将不得不回到农村。  

高昂的学费这样的教育问题引起了普通民众和政府的注意。在2005年3月，温家宝总理宣布了一项新的政策，取消了中国最贫困的县中1400万学生的学费。这项政策将到2007年得到全面实施和推广，到那时，所有的农村学生将接受免费的初级教育。

但是政府还需认识到除了学费，教育的形式和内容也是一个严重的问题。这一点在西藏的情况中得到了最好的说明。中国政府已经对西藏投入了巨大的帮助。因而与其他地区不同，西藏的大部分学校一直是免费的，在有些地方，父母甚至因送孩子上学而受到奖励。

尽管如此，许多孩子还是没有上学，尤其是在那些传统的游牧部落里。主流媒体通常将问题归结在父母身上，认为他们思想落后而认识不到教育的重要性。这是完全没有道理的。许多牧民依旧怀念毛泽东时代的马背学校或帐篷学校。就像它们的名字所表明的，这些流动的学校随着游牧民一起移动，而融入到了社区生活中。

但现在的学校是集中的和固定的，这意味着一个学生必须远离父母居住在外。这不仅仅是一个生活花费高或远离家庭的问题。在一些父母看来：“现在的学校只是教会孩子们好吃懒做和讲究享受。对他而言，家里的帐篷已经不够好了；传统食物也不够好了；照看牲畜也成为了毫无意义的活计。当一个孩子从学校回到家，他只是认为一切都是不合适宜的，而不想干任何事情。”

这些父母并非思想落后或愚昧无知。他们中的许多人希望自己的孩子受教育，但在他们看来，目前的教育模式只是在毁掉他们的孩子，而不是在培育他们。问题在于教育者们,目前的教育并不能真正提供农村和农民们所最需要的教育。

