作为一个在加拿大住过若干年的人，此刻多少能体会到牢A等人在直播中多少对美国实际现状有所“造谣”（夸大或者捏造情节等，多少还是有的）的无奈感。

但我同时觉得：现在美国华人不能陷在这种思维里。不能只关注“造谣”。

为什么？历史大环境。

我找个众所周知的事物来类比一下这个情况：苏联笑话。

苏联笑话大部分都是美国人在冷战后期，为了抹黑苏联，刻意创造出来的。

有造谣成分吗？那可太有了。

但是它们反映的问题，在苏联是不是一定程度上确实存在？

答案自然也是肯定的。否则，它们也不会因为其讽刺性而经久不衰。

有真实，也有编造，是部分的真实。或许，可以估计为一个50%的真实。

怎么样，这么一概括，是不是和牢A等人的小故事挺相似的？

一个是讽刺小段子，一个是猎奇小段子。亦真亦假，但是吸引听众的核心，是其中有几分真实的成分。

好的，那么我们继续推进思维的下一步——现在在世人心目中，已故的苏联是个什么形象？

这个事儿吧，我相信在美国的华人朋友们都会格外有感触。

美国流行的庸俗文化当中，对苏联及红色元素无止境、无下限的解构、调侃、贬低以及污名化，可以说已经到了可以令中国人生理不适的程度。

更恶心的，是美国人还会用自己的文化霸权体系，将这种解读输送至全世界。

明白我想说的意思了吗？

诚然，中国人的道德水准比美国人高很多，未来未必会做这种带头给落魄的宿敌泼脏水的事情。

但是越来越多半真半假，通过演绎、夸大和戏剧化美国社会问题的段子——就如同牢A等人近期走红所讲的这些一样的——将会被世界各地的人创造出来，且逐步在流行文化话语中站稳脚跟。

而在将来，在可预见的美国丧失全球霸主地位的沦落之后，这很可能会构成世人对美国形象解读的可观部分。

就像以前的苏联人未必真的需要等十年去提一辆私家车，但全世界都会记得苏联的汽车工业始终供应能力不足。

就像克里姆林宫门口从未排起过比领面包和伏特加还长的，要“把戈尔巴乔夫干掉”的队，但全世界从此不会遗忘苏联在其末期，基本消费品的供应都成了大问题。

以后，人们会记住在美国霸权的黄昏，美国普通的良家子可能因为一个小意外，就被资本集体开除人籍，拒绝提供任何通融、谅解与援助，丧失所有基本的生活尊严。

以后，人们会记住帝国黄金年代从起始到落幕，基层的治理始终溃烂，大量少数族裔贫民社区内始终依赖黑帮管理，日日火并枪杀，肤色不够纯正的帝国公民只能当“短生种”。

以后，世人更是会印象深刻：由于帝国对其基层始终缺乏关怀，吝于支持，放任自流，无数其良家子转向求助于禁药，以勉强跟上冷酷无情的生存节奏。

无数本应沐浴在帝国光辉中的良家子，因为找不到其精神的方向与出路，只能用毒品来快慰自己，以至于化为路边的行尸甚至迪斯科米。

诸君要意识到一件事情：时光浩瀚，在厚重的史书中，1990年到如今的三十余载，本该只是区区几页，寥寥几笔。

在后世人当中，美国注定要被记成一个倏忽一现的霸权，也是一个本质上德不配位的大国。

这个国家从其建国之初，就奉行着弱肉强食，“效率至上”的丛林法则，这一文化底色从未改变过。哪怕生产力已滚滚向前，甚至策源了信息革命，这群人依然将殖民时代的规则奉为圭臬，抱残守缺。

这个国家因其本质特征，始终崇拜肌肉胜过脑力，认为知识无用。即便少数知识精英曾一度将其带上科技与文明的高地，这群人却在那场宿命的对决胜利后，第一批遭到兔死狗烹。

更不用说这个国家的得国不正，始终是悬在其头顶上的达摩克利斯之剑。

一个无法给自己的国民底气十足地讲述属于自己的、充满荣光故事的国家，本质上注定无法拢聚人心，无法消灭那个游荡在其街头巷尾的幽灵提问——“你是哪一种咱国人？”

因此，综合各种因素来看，美国的形象破产，是不可阻挡的历史大势。

一个无法再维护自己体面、积极形象的国家，只会日益沦为谈资与笑料而束手无策。

这就是必然的命运。

在美国的华人朋友可以对此感到难过与悲伤，但必须接受。

你们不主动接受，未来的历史大潮也会按着头逼你们接受。

必须声明，我这不是想威胁谁，只是看到可预见的未来后，不可避免地想给出一点忠告。

（毕竟隔壁这里我们很多的🍁人，已经一早意识到唯有道心破碎，才能保持快乐了）

说到底，国家的衰落，不一定意味着我们自身的存在要被彻底否定。

唯有正视现实，才能找到对自身最好的出路。
