卢诗翰

说一下阿富汗，

对于当下的进步主义者来说，与其拿着阿富汗的新闻大谈文明进步，痛斥堕落保守

真的不如好好思考一下国内这日新月异的趋势

不然很容易变小丑

自2026年一月以来，国内连续出现了杨贵妃和梦露雕像被举报的事情。

老胡等许多媒体和专家都痛心疾首的把锅往封建保守上甩，觉得都2026年了，怎么有些人的脑子还这么封建，看见一个女性雕像就要举报，真应该学习一下先进开放的思想。

但这个想法大错特错，甚至错到南辕北辙，因为这一轮投诉的发起者并不是保守派，而是进步派，或者更具体一点，进步派中的女性主义思潮。她们并不是因为封建保守的原因去投诉杨贵妃雕像，而恰恰相反，是以进步的名义，反对女性雕像。

这一轮理论的源头是女权主义里的雌竞和凝视理论。

她们认为一切女性元素，只要满足了男性需求，那就是对现实女性的一种打击，是一种雌竞。

所以为了杜绝这种雌竞，任何免费或低价可获得的女性元素，都要打击。

第一个被冲击的是短视频行业颜值赛道，典中典案例，吴柳芳

同样在跳舞，如果你外貌一般，那么会被视为一种女性表达，勇敢活出自我

但如果你样貌出挑，哪怕跳的是同一个舞，你也会被认为是媚男。

也就是媚男与否并不是看你的主观愿意，而是看经书解读

颜值赛道后，下一个被冲击的是游戏，单单去年就有原神菈乌玛，星穹大丽花，燕云飞白套，王者少司缘被举报物化女性。你从游戏行业榜单往下数，没有哪个游戏能逃过相关指责的。理由也还是那套词，女角色做的过于暴露，是一种物化女性的行为，所以必须要改外观。

短视频和游戏之后，下一个被冲击的是谁呢？这次轮到了现实世界的职场女性——空姐。并且这一次的反物化浪潮，也来的更为激进。

你们可以去翻一下，去年年中开始，空姐行业掀起的反裙装浪潮。

反对短裙丝袜，必须更换裤装。

这个操作是配合一整套理论的，高挑的空姐漂亮的短裙，又是公共场合，男性凝视无可避免。

有人不理解男性凝视，简单来说，男性免费的看，就叫男性凝视。

为了杜绝这种男性凝视，她们认为空姐必须更换暴露度更少的裤装。

她们的理想目标是空姐包裹的严严实实，完全杜绝凝视元素。

这不是在开玩笑，她们是非常真诚的认可这套叙事的，她们真挚的认为，只要是女性，坐上飞机，你就有必要拿起意见卡向航空公司投诉空姐的短裙，让空姐穿的更多，这是在让世界变的更好，更有利女性。

再说一遍，我没开玩笑，你现在搜索空姐意见卡关键词，还能在社交媒体上找到一大堆打卡分享贴。

这就是当下货真价实的现状。

所以我说了，很多进步主义者完全没理解现状，在他们的脑海里，

年轻女性会支持女主播支持女角色，呈开明进步立场

男性这边则是禁止这个禁止那个，呈封建保守趋势

但事实恰恰相反，这一轮保守主义的掀起者正是女性，并且她们的举报理由，也恰恰是认为，这样才更进步。去翻一下女性大号那边的报道，她们甚至明确认为，推倒梦露雕像是一种进步，一种解放，因为这让她从被男性凝视的框架里解放出来了。

按照这个凝视理论一路走到底，就是禁止女学生

一开始反对颜值主播举报游戏女角色，再之后投诉现实中的空姐服装，推倒女性雕像，接着出击女性校服裸露，男女分校，最后干脆直接关闭。

你出家门就会被凝视，所以不出家门就一定没凝视。

人家甚至直接封死了家人牌

“你愿意自己的母亲女儿上不了学吗？”

“那你就愿意自己的母亲女儿被物化被凝视吗？”

两边都能无限上升打道德牌，

这套理论也会给我国进步主义阵营带来前所未有的理论冲击。

那就是究竟什么叫进步。

在80年代的老胡看来，超短裙健美裤摇滚乐代表着进步，裹的严严实实代表着落后，大家一起上学是进步，男女分校是保守。

但在新时代的姐妹们看来，超短裙是物化，健美裤是凝视，任何突出性别特征，可能会被异形凝视的都是落后的，要打击的，没有凝视才是进步。全女企业是进步，一块上学反而是落后保守。

也就是进步和保守，在当下中国的舆论场，是一个非常模糊，很难定义的东西。

你以为的极端落后极端保守，可能是别人眼里的极端进步。

所以当大家讨论进步啊，文明啊的时候，首先得明确一个问题

——你说的这个进步，究竟是哪种进步？

“我认为让女性上学是进步的”

“你居然让女性被凝视，你这个万恶的落后分子！”
