贝克汉姆和维多利亚的儿子布鲁克林发长文控诉原生家庭🔽

全文如下：

「我沉默了多年，并尽了一切努力将这些事情保密。遗憾的是，我的父母和他们的团队继续向媒体爆料，这让我别无选择，只能为自己发声，并揭露那些被刊登出来的谎言中的一部分真相。

我不想与我的家人和解。我没有被控制，这是我这辈子第一次为自己挺身而出。

我这一生中，父母一直控制着媒体上关于我们家庭的叙事。那些表演式的社交媒体帖子、家庭活动以及虚伪的人际关系，一直是我出生以来生活中的常态。最近，我亲眼目睹了他们为了维护自己的假象，不惜一切代价在媒体上散布无数谎言，而这往往是以牺牲无辜的人为代价的。

但我相信真相总会大白。

早在婚礼前，我父母就一直在试图破坏我的感情关系，而且从未停止。尽管尼古拉很兴奋能穿我妈妈设计的婚纱，但我妈妈却在最后关头取消了制作，迫使尼古拉不得不紧急寻找新婚纱。

在婚礼前的几周，我父母多次向我施压，甚至试图贿赂我，让我签署放弃自己名字权利的协议，这将影响到我、我的妻子以及我们未来的孩子。他们坚持要我在婚期前签字，因为那样协议条款就会生效。我的拒绝影响了那一笔收益（payday），从此以后他们对我的态度就全变了。

在筹备婚礼期间，我妈妈甚至叫我“恶魔”，只因为尼古拉和我决定把我的保姆桑德拉（Nanny Sandra）和尼古拉的奶奶（Naunni）安排在我们的主桌，因为她们都没有丈夫在身边。而我们双方的父母都有自己的桌子，同等地紧挨着我们。

在我们婚礼的前一天晚上，我的家人告诉我，尼古拉“没有血缘关系”，所以“不是家人”。从我开始在家人面前为自己挺身而出的那一刻起，我就遭到了父母无休止的攻击，无论是私下还是公开的，而且这些都是他们授意媒体发布的。甚至我的兄弟们也被派来在社交媒体上攻击我，直到去年夏天他们莫名其妙地把我拉黑了。

我妈妈“劫持”了我与妻子的第一支舞，这本来是几周前就计划好的一首浪漫情歌。在我们500名婚礼宾客面前，马克·安东尼（Marc Anthony）叫我上台，按计划原本应该是我和妻子跳那支浪漫的舞，结果我妈妈却等在那里要跟我跳。她在所有人面前跟我跳得非常不恰当。我这辈子从来没感到这么不舒服和羞辱过。

我们想要重宣誓言，这样我们就能为婚礼当天创造新的回忆，带给我们快乐和幸福，而不是焦虑和尴尬。

无论我们多么努力想融入大家庭，我的妻子一直受到我家人的不尊重。我妈妈多次邀请我过去的女性朋友进入我们的生活，这种方式显然是故意为了让我们俩都感到不舒服。

尽管如此，我们还是飞去伦敦给我爸爸过生日，结果被冷落了一周，我们一直在酒店房间里等着，试图安排时间和他相聚。他拒绝了我们所有的尝试，除非是在那个有上百名宾客和到处都是摄像机的盛大生日派对上见面。当他终于同意因私见我时，条件是不邀请尼古拉。这简直是打脸。

后来，当我的家人来洛杉矶时，他们完全拒绝见我。

我的家人把公开宣传和商业代言看得比什么都重。“贝克汉姆品牌”永远是第一位的。

所谓的家庭“爱”取决于你在社交媒体上发了多少帖子，或者你能多快放下手头的一切去赶场摆拍家庭合影，哪怕这要以牺牲我们的工作义务为代价。

多年来，我们不遗余力地出席并支持每一场时装秀、每一个派对和每一次媒体活动，只为了展示“我们完美的家庭”。

但是，当我的妻子唯一一次请求我妈妈支持救助洛杉矶大火中流离失所的狗狗时，我妈妈却拒绝了。

关于我妻子控制我的说法完全是颠倒黑白的。我大半辈子其实一直被我的父母控制着。

我是在巨大的焦虑中长大的。自从离开我的家庭后，这种焦虑消失了，这是我人生中第一次有这样的感觉。我每天醒来都对自己选择的生活充满感激，并找到了内心的平静和解脱。

我和妻子不想要一种由公众形象、媒体报道或幕后操纵所塑造的生活。我们想要的，仅仅是属于我们以及我们要组建的家庭的平静、隐私和幸福。」
