@刘晓光Savvy

很多男博主认为王石的悲剧是因为年轻时候没有疯狂的玩，没去桑拿和会所嫩模，所以才惨。

这个说法其实是不准确的。

男性在老年后身体急速衰退，想要继续保持闪亮状态，只能靠脑力了。

而王石恰恰是在脑力这方面，有所欠缺。

我们看一下王石的对照组：

张朝阳。

绝大部分人的心目中，都会认为张朝阳比王石要好上100倍。

张朝阳和王石都是曾经的首富级别巨佬，然后都没跟上时代版本，没有守住位置。

但是也都剩了几十亿，十几亿的资产，足够潇洒一生了。

张朝阳非常潇洒，但是王石不怎么潇洒。

为什么张显得很潇洒，不是因为他没结婚，也不是因为他的生活如何糜烂，如何看透人生等等。

二马雷丁段这5个人都结婚了，也很潇洒。

结婚和女人不是人生幸福的重要指标。

最关键的指标，其实还是事业能力，更准确来说，就是脑力——或者明确说，就是表达能力。

张朝阳现在天天说年轻人不要太努力要爱自己要接受自己，其实他在2014年时候完全不是这样，那时候他起早贪黑狂卷工作，早上6点不到就在小区里买个煎饼对付下，然后全力以赴投入工作了，当时北京市民有目共睹。

那几个年份搜狐是整个互联网点击量最高的视频网站没有之一，什么优爱腾B站都不是对手。

但是没两年一纸封美令下来，搜狐立刻就清零了。

像绝命毒师在中国能这么火，和那两年搜狐视频狂推美剧有重要关系，但是限制了不让搞了，怎么办？

没辙，只能抑郁了。

抑郁之后张朝阳找到的方法，就是从一个企业家，变成一个社会名人。

他是如何成为社会名人的呢？

用自己最大的终身爱好：物理学和科学知识，来成为国内目前最厉害的科普博主，科学老师。

因为这个内容，他的视频在各大平台都是领域内第一，曾经走在他前面让他显得过气的企业家，各个都主动求合作，就为了蹭一下他视频的流量，方便自己卖手机或者卖车。

我们反观王石。

王石也做直播，但是他的直播内容，就不具备这样的价值。

他在直播里只能聊聊登山，聊聊旅游闲逛，但是内容十分无聊，像个碎嘴老大爷，对于网友一丁点价值都没有，显得十分枯燥。

他和段永平访谈时候，聊自己现在还在上班，再创业，所谓的创业，其实也就是直播网络生意。

但是这份声音，远远不如张朝阳随心所欲来的潇洒。

甚至就连乐趣都没有。

为什么会这样呢？

因为王石的输出能力，远远弱于张朝阳。

张朝阳聊物理侃侃而谈，段子张口就来，风趣幽默。

但是王石说什么，都说不到点上，都像个碎嘴老大爷。

说登山，他讲不出登山的各种专业知识，装备，乐趣，而且都70多了，再亲自登山做野外博主，这风险也太高了。

说旅游和美食，这个应该是大部分人都感兴趣的，但是明显看得出来他压根不会做饭，根本讲不出任何细节，像高文麒年龄更大，但是那种对烹饪细节侃侃而谈，挑剔各种食材和厨艺，他也完全做不到。

说商业，创业，企业管理，投资理财，他好像也并不能系统性的，一点点和外界分享自己的看法。

按理来说不应该如此，他的资历和身份地位摆在这里，在中国做个纳瓦尔或者查理芒格，绰绰有余。

但他就是做不到。

只能说他根本没有原创的能力，自己讲不出什么内容，只能用自己的人脉做访谈，邀请各个大佬，企业家名人，来上节目给自己带流量。

这个其实是所有访谈类博主的通病，原创能力太差了，只能靠嘉宾来给自己加持，但实际上即便是在传统访谈节目里，比如奥普拉，鲁豫，窦文涛，他们自己也是具备发达的原创能力的。

没有原创能力的人，即便靠访谈大人物来装B，也绝对不可能有什么好的成绩。

我看过王石的很多采访和讲话，我感觉这是一个，说话很鸡汤很体验化，说来说去全是感觉，感受，感悟。

几乎没有什么知识和细节的人。

这一点是很反常的。

因为攀登珠峰不是什么容易的事，生死攸关，你只有感受，但是连装备和训练细节都记不得了，这就很不正常。

他的旅游和美食也是，与其说他是在分享体验，不如说他是在分享自己优渥的生活方式。

最搞笑的是，网上一堆假有钱人分享生活，网友都爱看，反而王石这个真有钱人分享生活，大家不爱看了。

为什么？

因为细节和知识——假有钱人分享了一堆知识和细节，能够让大家记住，开眼界。

王石的分享没有这些，真的就是纯体验和人生故事，大家看完了，他装B是满足了，可是我们观众什么也得不到，没有得到知识，无法用来自己装B

段永平惊讶他现在还在上班，说我们都这么大岁数了，如果还上班，那肯定是自己特别热爱的事情了。

段这个逻辑他自己身体力行，他热爱投资，的确很热爱，琢磨的有声有色，任何场合说投资，创业，生意运营，他都能说出一大堆，侃侃而谈，有头有尾，非常细致系统完整。

但是反观王石，基本上讲不出太多东西，只有满口鸡汤。

你很难想象这是一个当年首富级别的大企业家，曾经经营过那么大的生意。

段在说热爱的时候，王石的嘴角不自觉的抽抽了一下。

说明他真的不喜欢做这些事。

这个就是他的输出能力，在各类企业家中，断崖式垫底的一个最主要原因。

他好像没有一件真正发自内心热爱的事情。

谈攀登，年纪大爬不动了，就只有一个装B范还在，忆往昔，细节知识，登山专业运动的历史，名人，装备，制造商，他一问三不知。

谈旅游，名胜古迹的历史传统，故事，民间传说，他啥也不知道。

谈美食，做菜的细节，食材的选择，他也完全不懂。

谈公司管理，企业发展，他好像全忘了，曾经的辉煌就是做了一场梦。

不要求他成为中国的彼得德鲁克或者查理芒格，哪怕做一下陈春花，樊登，罗振宇，

他都已经完全不具备这方面的能力了。

他真有这方面的能力，就不会还支持老婆做访谈，去消耗人脉蹭流量了。

很多人嫌弃田朴珺，觉得她能力太差，又爱装B

其实这些人都没注意到一个更可怕的真相：

王石的输出能力，原创能力，可能比田朴珺还要差劲。

这个就可怕了。

之前我讲过，他做生意纯凭好爸爸，本质是富二代，傻白甜。

傻白甜确实是没有什么思想和知识的。

男性最大的悲哀和困境不是没玩够没见过世面，

而是不具备一个系统的思考习惯和表达能力，更不具备某个兴趣领域精深细致的知识。

具备这个能力的人，就可以终身自得其乐，不论结不结婚。

不具备这个能力的人，就会很肤浅，

而肤浅的人，到了晚年体衰时候，必然是无法避免痛苦的。
