疯狂动物城二里面爬行动物受歧视、被驱赶出动物城、只能居住在边缘“沼泽市场”隐喻的自然是少数族裔在美国被排挤的现状。最后那个大耳朵蜥蜴在演唱会吹的蓝调（Blues）很直白的明示了这一点。蓝调是非洲音乐传统与美国黑奴生活碰撞融合产生的，黑奴被贩卖至美洲后，由于生活苦难，大家就通过唱歌来宣泄情绪。因为都是随机演唱的，因此蓝调没有固定乐谱，完全是自由演唱，没有规整节拍，整体音乐旋律非常灵动，歌词多半围绕贫困、离别、压迫、思乡。后来的爵士乐、摇滚乐、R&B、灵魂乐、嘻哈中，都能找到蓝调的影子。

而盖瑞的太姥姥这个女性设定，在历史上也是有真实的人物的，这就是NASA第一位黑人女性科学家凯瑟琳・约翰逊的。只不过开始入职的时候，她只被当作“人形计算器”，起到一个“人工验算”的作用。她的手工计算结果保障了美国首次载人亚轨道飞行安全返回，但她的名字完全没有被提及。

此后，她承担了友谊7号的轨道手动验算、阿波罗11号登月舱与指令服务舱交会对接轨迹计算和阿波罗13号救援和紧急救援轨道的计算人物，但她的名字依然从未被提及。甚至凯瑟琳并不是唯一的NASA黑人女性工程师，多萝西·沃恩和玛丽·杰克逊同样对NASA功勋卓著，但同样，她们的名字在很长一段时间内，几乎无人知晓。

盖瑞的太姥姥这个人设，啊不对，蛇设，大概就是在向这些伟大但被湮没名字的黑人女科学家致敬。

而爬行动物被赶出居住区，最后被所有人认为是邪恶这一设定，在我们中国人看起来是电影套路，但实际上这件事在历史上真实的发生过，几乎是一模一样。大家都学过马丁·路德·金那个“我有一个梦想”对吧？其实黑人一开始的反抗运动非常绅士体面，马丁·路德·金是个牧师，号召大家要用文明体面的方式，勇敢的挑战种族隔离和歧视的法案。在金牧师遇刺前，黑人的抵抗一直是“非暴力”的文明方式。

那么黑人运动为什么会演变成后来暴力的印象呢？因为他们尽管想体面，金牧师也号召大家和平体面的提出诉求，但是有的是人不想让他们体面。比如1967年，警方突袭了底特律黑人区的酒吧，逮捕了82名黑人，导致种族积怨大爆发，最后演变成了底特律大乱斗，持续时间长达五天，导致43人死亡，467人受伤、7200人被捕，2000余建筑被毁。

那么为什么有这么大怨气呢？因为底特律长期执行种族隔离制度，比如著名的“八英里墙”，就是分隔黑人社区与新建白人住宅区而建的。为啥要建呢？是因为底特律人特别歧视黑人吗？不让他们进白人区吗？部分原因可能是，但最直接的原因非常奇葩：

美国美国联邦住房管理局FHA说了，黑人聚居区是高风险投资区域，所以他们拒绝为为邻近黑人社区的白人住宅项目提供贷款保险。开发商为了在黑人社区旁开发白人住房，就只能建立种族隔离的设施，以说服 FHA 批准贷款保险....

这特么怎么跟我国开发商要负责修路一样，但是完全整反了....

所以你说，底特律黑人怨气能不大吗？你金牧师天天要求我们体面抗议，可是他们给我们体面了吗？

底特律暴动后，白人逃离了底特律市区，整个市区的消费能力和税收被抽空，设施和公共服务越来越差，最后黑人中产也不得不逃离...

所以你说是黑人暴动导致的底特律变成人间地狱，这虽然不能算错，但黑人为什么要暴动？他们是天然喜欢打砸抢还是喜欢露宿街头？到底是谁把他们逼成这样的呢？

在电影里面，沼泽市场最后保留下来了，爬行动物也得到了大家的尊重，大家其乐融融唱歌跳舞。但现实中美国的“沼泽市场”，也就是黑人或者贫民聚集区可没有这么好运。最著名的例子就是“黑人华尔街” 大屠杀。这事发生在俄克拉荷马州塔尔萨市，就是《六人行》中钱德勒要去工作然后被其他人嘲笑的地方。虽然这里现在看起来五穷六绝，要是在中国，一多半都是吃低保的，但历史上黑人曾经在此建立了蓬勃繁荣的社区，商铺、银行、酒店、报社、医院和学校应有尽有，金融极其发达。

然后，一名黑人青年被诬告袭击白人女性，白人以此为借口，洗劫了这片黑人的乐土，整个区域被夷为平地，数千人受伤。

那么美国政府不管吗？也不是，他们管的，只不过管的方式和你想得不一样，他们是帮助白人暴徒袭击黑人，比如出动国民警卫队、提供飞机投掷燃烧弹、关押剩余的黑人受害者....

最重要的是，告诉大家这都是黑人的锅....

除了塔尔萨，其他地方的黑人社区也都因为其土地和区域价值，陆续被开发商和政府盯上，然后用各种办法驱逐、强拆黑人，以便在此建立高档住宅区卖给白人，比如佛罗里达州奥克兰社区、旧金山西增区、华盛顿特区的斯威特奥本社区....

这些事件后，许多黑人好好生活建立自己社区的信心被彻底摧毁，他们反正我努力了也是被你打砸抢（是不是很讽刺），我干脆躺平，甚至我去打砸抢好了！然后这又反过来成了白人鄙视黑人的“依据”....

只能说，现实远比电影要荒谬疯狂多了...

