转：[晕][晕]武汉前市长周某被查出家中藏有290箱茅台,160瓶拉菲红酒，现金人民币630万，美元58万，港币32万，中秋节收礼队伍比做核酸的队伍还长。

从2018年到2021年，周某直接干预的处级岗位调整达到41人次，收受'感谢费'折合人民币5200余万元，干部选拔成了'拍卖会'。

2020年1月27日。央视镜头里，他红着眼眶说："只要有利于控制疫情，革谢天下也认了!

办案人员透露，早在恩施当州长时，他就偷偷在州政府后院埋过"靠山石"，石头上还刻着"官运恒通"四个大字。调往武汉后，嫌原来的石头"法力"不够，又专门派人去武当山求了一块"开光泰山石"，夜里亲自开车去三环外"寻龙点穴"，石头埋哪儿，地图只有自己手机里有..

更离谱的是，2020年疫情最紧张那阵子，火神山医院+昼夜施工，他却抽出一个下午，带着司机跑到黄陂木兰山一个破道观，找"老神仙"求符。求的还是"封口符"意思是"让媒体少说话，让百姓少埋怨"。

结果符没挂三天，中央指导组就进了驻

他在武汉任职三年，房产漏报3套，其中一套别墅就在东湖边上，市值两千多万。别墅挂在表妹名下，购房款却是商人王某一次性刷卡。王某图啥?图的是武汉某区城投董事长的位子。果不其然，三个月后，王某从民企小老板摇身一变，成了副处级"空降兵"，年薪60万外加股份激励。

2020年武汉"解封"后，他批了条子，把19名"关系户"塞进市属国企，其中6人连大学都没毕业。武汉某医院空出个副院长，四位候选人竞争，三位送了钱，金额分别是300万，500万，800万。谁送得多谁上，结果"800万先生"胜出。那位落选的博士医生，一气之下实名举报，材料递到省纪委，却被"中间人"截和，反遭打击报复，最后只好辞职南下深圳。

老婆邹某，原在恩施某中学当老师，调武汉后挂编"调研员"，一天班没上，却拿着15家公司的"顾问费"。这些公司清一色做政府工程，只要周先旺批条，邹某账号就进账，三年累计4300万。

儿子更"高端",2019年在美国洛杉矶注册"空壳"贸易公司，专接武汉国企的"防疫物资采购"订单，一转手就加30%利润，回流的美元直接买豪宅。纪委查明，仅2020年24月，这一家"空壳"就套走1.2亿人民币。

长期保持不正当女关系的女性达11人，其中3人就是靠"陪睡"拿工程。

最出名的要数某建筑集团女项目经理崔某，陪一次"出国考察"，就换来8亿元地铁装修大单。办案人员调侃：别人用Excel管项目，他用"字母表"管情人，A,B,C,D一路排到K。

武汉开发区跟某民企合作"新能源汽车产业园*，周拍板，土地1.2万亩按"成本价"出让，每亩只收30万，而同期市场价120万。一转手，民企抵押土地给银行，套走200亿贷款，项目却"烂尾"至今。国资损失至少90亿。

当时正值湖北省"两会"，他担心"封城"影响会议气氛，更怕影响自己的"仕途行情"。于是先压消息，再压专家，甚至把国家卫健委专家组连夜叫去"谈话"，要求"谨慎用词"。调查组调取会议记录，他在1月18日市长办公会上原话是："没有确凿人传人证据，不能制造恐慌。"

中央下令"应收尽收"，他又搞"表格抗疫"。各区为了"数据好看"，把确诊的改成"疑似"，把"疑似"改成"发热"，一天报三次数字，三次都不一样。中央指导组在武昌殡仪馆现场抽查，发现当天死亡未上报病例46例，气得督导组当场拍桌子："这就是你们报的'清零'?"

周的儿子，90后，美国留学归来，成了"二市长"，动辄对国企老总呼来喝去："我爸让你打款，十分钟到账。"2020年5月，他在KTV喝酒，嫌隔壁包厢太吵，当场砸酒瓶，叫来市局某副局长"平事"，副局长还真带民警去"协调"。第二天，被砸的一方不仅道歉，还赔了他3万块"精神损失费".

为了方便"管理"情人，专门在武汉沿江大道租两层 LOFT，装修成"后宫"，每个房间按不同"主题"布置：日式，欧式，中式轮换。每逢周末，他让司机"排班"接人，自己则戴墨镜，口罩，"微服私访"。邻居以为来了拍电影的，哪知道是市长在"选妃".

