

李子暘Lee

为什么中国成为美式全球化的最大受益者？

近代工业革命以来，世界经历了两次全球化，分别是英式全球化和美式全球化。

英语全球化的特点，一言以蔽之，就是“仗剑经商”。号称自由贸易，但你必须接受。不接受，皇家海军坚船利炮伺候。

大英皇家海军，先是在海上击败强敌西班牙，夺取了海洋霸权，然后就把他们的商人送到全世界各地。能征服的，比如印度非洲，直接占领。征服不下来的，也要打服，迫使其打开市场，开埠经商，接受英国商品，比如中国。

鸦片战争就是为这种“自由贸易”而战，所以战后签订的南京条约，主要内容是中国五口通商，并没提鸦片啥的——那根本不重要。

在英式全球化中，我国很吃亏很被动。

我国之前是农业社会。农业社会剩余很少，政府财政基本是吃饭财政，而且，朝廷动不动就要轻徭薄赋，结果就是政府没钱。没钱的结果就是国家能力弱。算GDP，清末其实是世界经济大国，但国家能力太弱，军事实力动员能力啥的，跟不上，于是就被人欺负成半殖民地半封建社会。蕞尔小国日本，都能骑在中国头上作威作福。这就有了百年屈辱。

新中国建立以来，我国一直在做的，就是拼命提高国家能力。不仅是军事能力，还有更重要的治理能力、建设能力、组织能力、动员能力、协调能力等等。表面上中国还是穷国，但早就不是弱国了。不但不弱，很多内在力量，强大得惊人。国家能力弱这顶帽子，早就被扔到太平洋里去了。

机会总是留给有准备的人。

到了1990年代，迎来了美式全球化。中国积攒的强大的国家能力，有了用武之地。

美国当时刚打赢了冷战。但他们把胜利原因理解错了。他们以为是“主义”的胜利，是意识形态的胜利，其实，是国家能力的胜利。苏联建立时，国家能力很强，所以才达到斯拉夫人空前绝后的高度。但是，从勃列日涅夫开始，苏联体制僵化，直接导致国家能力大幅下降——只不过表面上还看不出来。

终于，阿富汗战争的失败和石油价格大跌，给了苏联致命一击。苏联国家能力的孱弱，暴露无疑。苏联应声坍塌，仅仅在819勉强挣扎了一下，就完蛋了。

美国人以为他们的冷战胜利，是“主义”的胜利，结果把自己给忽悠了。他们从此忽视国家能力建设。他们认为，凭着市场经济、个人自由这些大旗，就能长久地保持优势和领先。人人都自由，国家就强大，成了信宗教新迷信。美国最自由，所以美国永远最强大。

因此，美国引领的美式全球化，就以个人自由、限制国家权力为核心特征。认为只要做到这些，国家自然富强。美国人乐此不疲地到处传播这些信条，比传教士的劲头还足——他们自己真信啊。

我国虽然不见得有清楚的理论认识，但历史上长期积累的政治智慧和新中国的政治实践，让我们没那么天真。我们可没放弃国家能力的建设。

1990年代，胡鞍钢适时地明确提出国家能力建设的理论。从那时起，很多人大骂胡鞍钢。可是，现在看，这是一个非常重大的理论贡献。应该给胡鞍钢发一个大大的奖章，配享太庙，也不过分。

就这样，美国人抡着市场经济、个人自由的意识形态大旗，我们中国凭借的，却是实实在在的国家能力。因为国家能力强，我们几乎避免了美式全球化的所有缺点和弊端，而尽享美式全球化的各种好处。在美式全球化这个赛场中，美国人输得很惨，简直惨不忍睹。

仅举一个例子。你企业家自由竞争、发挥企业家才能，提高效率降低成本，比得了我们中国巨量基础设施建设——高铁高速公路5G电力充沛带来的竞争优势么？自由竞争能让你们的企业家拥有这些基础设施么？

国家不搭台，你企业在哪里唱戏？在大野地里顶风冒雪地唱么？那唱出来的，能好听么？

美式全球化中，只有国家能力强的，才受益。国家能力孱弱的，不但发展不起来，还会成为美西方国家的韭菜，在“自由市场”中被人割来割去。理由很简单。强大的国家能力，才能制约美西方强大的资本。各国弱小的民族资产阶级，毫无自卫能力。

现在，已经有越来越多的社科学者认识到了“国家治理”的重要性。发展国家能力，而不是制约国家权力，才是发展的正路。在这个问题上，中国是最大的正面样本。

很多国家的人迁怒于全球化，游行示威啥的。他们根本没懂。问题的关键，在于本国的国家能力强弱。没找到病根，继续折腾，“把统治者关在笼子里”，那美西方的资本家就彻底自由了呗，就能放手祸祸你们了呗。

美国现在悔得肠子都绿了。冷战以来，他们买椟还珠，账上赚了不少，但实际上是自己掏空了自己。特总统对此看得很清楚，心急如焚，天天气得想要砍人。但积重难返，美国现在病入膏肓，已经怎么都不好办了，只能想各种办法对付着，不要很快塌房就好。

这是多么壮观的历史进程。中国文科生可研究的课题，实在太多太好了。
