如果要为过去的2025年下一个总结，我认为是解构，这是解构一切，包括解构共识的时代

而如果要为2026年做一个展望，我认为是价值重构，接下来大家都要学会寻找价值高地。

这两天大家应该刷到过一个新闻，林俊杰结婚，找了一个比他小20岁的网红，争议特别大，很多人表示，为什么明星也好，企业家也罢，这几年都流行找网红，为什么不找更有价值的高认知女性。

我认为这就是一个非常经典的价值重构问题

不是明星企业家们找了网红

而是这个时代，漂亮优秀的女性更容易成为网红

或者说，因为短视频平台，这个时代所有的东西都更容易被兑现，被发掘。

你长得漂亮，就会有粉丝，

你有知识，也能成为网红

我仔细观察过，现在很多年轻女大，不需要加MCN，也不需要运营剪辑，只要学一点舞蹈，就能冲击过万粉丝体量，

这个时代根本不存在什么高认知女性无人问津明珠暗投的情况，你说你高认知，很简单，把你的论文发出来，把你的科普视频发出来，只要有水平，你一样能涨粉。

但如果你说发不出来，那就很有意思了

为什么你会认为，一个连正正经经观点都说不出来的人，算是高认知群体？总不会念两句觉醒的经书就算高认知了吧？

所以事实是什么？

过去，很多东西的价值是模糊的，漂亮女生的价值模糊，高认知女性的价值也模糊，你说你高认知高价值，大家没有评判标准，也无法明确比较，只能暂且听了。

但现在，一切有了更清晰，更量化的标准，有颜值，能涨粉，颜值很高，能做网红，你有想法，能做博主，要是有独到想法并能说出个一二三来，那一样冲击百分粉丝。

所以没那么多有的没的，直接放出作品来，别人的颜值能兑现几十万粉丝，而你只会复读书上的经文，那你的价值就是没别人高。

这个现象带给我们的启发是什么？

要学会跳出过去的玩法，去拥抱短视频这样更直接，价值更透明的地方。

如果还在过去那套传统玩法里，可能你明明有颜值，却被贬低成媚男，擦边

明明满腔知识，却辛辛苦苦干半天最后别人挂名

而如果更进一步呢？那就是寻找自己的价值高地。

AI行业的Manus就是现实案例

很多人一听AI开始慌了，放心，今天我们不讲技术，讲的是人性

Manus被Facebook几十亿美金收购，很多人是非常吃惊的，因为这个模型在国内并不算一线。

但大家听说买家是硅谷的巨头Facebook后，普遍也觉得能够理解。

为什么会这样？因为价值差

很多人可能不知道这两年中国理工男在业内的认可度，简单来说，现在老外判断你一个AI项目靠不靠谱，就看你项目组里有多少中国理工男。什么PPT，金领履历吹的再响不顶用，人家就用这个来判断你有多少真正干活的。

我还听过一些更直接的算法

直接看你项目里有多少中文ID动漫头像的，如果一个项目组头像全是西装革履，那直接PASS，看都不看。

但如果一个项目组一大片动漫头像，那妥妥的靠谱，值得看一下。

甚至甚至，还有一些我听了都觉得离谱的算法，比如他们会认为

如果你英文说的特别流利，那不一定是靠谱的中国理工男

但如果你是那种言行木讷，英语不熟，最好还是头发杂乱，穿着朴素并带着黑框眼镜的，那妥妥的纯血中国理工男，可以直接入职算法组。

很离谱对吗？问题就在这里

如果我把情景换一下呢？

美国一个普普通通的人，来中国立刻就能获得高薪，这可能吗？

答案是可能的，前些年的外教，外国模特就是

甚至在外教外模领域，你越长的像老外，越符合刻板印象，薪水可能越高

这就是价值高地逻辑，同样的东西，在一个地方普通，在另一个地方可能会极度稀缺，在一个地方不被认可，在另一个地方可能会卖上高价。

国内有大量卷到极致的理工男，导致大家完全无法正确计量其价值，甚至都不会意识到这是有价值的，随处可见，哪来的价值？

但到了硅谷乃至欧洲，大量人跑去读文科或者推荐信入学，此时理工水平强势的小黄男价值立刻就凸显了。

Manus在国内，可能有人会认可，但绝对出不到这个价格，可在急需理工人才的硅谷，价值就起来了。

所以机智的人，要学会思考价值高地，思考在哪些地方，你的才华会是更稀缺的

不要一听别人说你普通自信就真以为自己普通了

你的价值，可能要到更大的舞台才能凸显。
