美国早年白女，尤其是出身还算不错的白女，很少会参加高竞争的全职工作，她们好像一般路径就是中学-大学读个好毕业的学科-工作（有时候这一步也没有）-嫁人-生娃-娃大了做点兼职。当然不是所有白女都这样，但这属于一种非常常见的路径。在我们社会主义教育下的人看来，这咋年纪轻轻就回家当家庭妇女啊？你读那么多书白读了？其实不是这么简单，一两个人也许是昏头，但是集体这么干，干了这么多年，这个经济账至少在一部分人身上是算的过来的。

也就是说，一部分中产阶级及以上的白女，做全职太太是真的比出去工作要划算的。

首先很现实的问题就是美国没有产假，或者说没有国家层面上的产假。有的大公司或者有的州比较有钱，会出台一些产假政策，比如休个一俩月，完全不能和中国动辄四个月的假期相比。那么要生娃咋办呢？

你还记得好多人都说，美国人不坐月子，周五生完周一去上班，你以为为啥？你当她们喜欢吗？

其次美国老人和国内不一样，不太会帮忙带孩子，有余力的会搭把手，但是斩杀线大家也看到了，很多人一把岁数自己也是糟心事一大堆，甚至还要出去赚钱，也实在是没有太多余力帮助子女。而且美国子女也不养老，以后靠不上子女是大概率事件。所以美国家庭没有中国这种帮扶模式，主打一个各自拼命活下去。更何况美国多子女家庭是主流，老人也帮不过来的。

所以就算你铁子宫，生完孩子不需要休息，或者年假（大概1周-1个月）就够了，那你也要面临带孩子的问题。

有人说，可以送托儿所啊？我跟大家算一笔账你就明白了。

美国托儿所叫做Day Care，几个月就可以送，师生比一般是1：5？再低就换不过来尿布了。这种正常的day care我们按照美国一个普通的城市（不发达）来算，一般一个月要1500，俩孩子翻倍。一般美国都是俩孩子，我们就按照3000来算。

在这种地方，一个正常的白人大学本科毕业的女性一个月到手收入，扣掉税、社保、通勤这类没法避免的开支，也就是3000。换句话说，这段时间找人带娃，自己收入打了水漂。

有人说，孩子几年就长大了，这几年收入打水漂没事，孩子大了就好了啊！你想多了。美国公立学校几点放学呢？

2：30-3：30

你让一个工作中的女性，如何去接孩子？所以还要送after school。对于小学生，after school一般总要给找点事情做做，比如补习什么的，不能傻呆着，所以收费也至少有1000，俩孩子就是2000。

你可能觉得，这不是还剩下1000么？不是的，寒暑假、春秋假这种时候，after school要加钱的，甚至你未必找得到或者排得上。更不要提孩子生病和美国公立学校花样百出的家长活动...

即便这些都解决了，你还有点结余，但是不要忘了另一个大杀器：

税收

美国税收制度能让人学到头秃，但是简单来说，对于一对夫妻+2孩子的家庭来说，夫妻同时出去工作且赚到中产收入要多交很多税收，多交的税收+day care费用一定会把一方多赚的钱吃光，甚至还不够。由于显然是女性收入要低一些，所以一般都是女性回家带孩子，从经济上甚至更划算，不要说对孩子的陪伴了。所以在美国家庭，“男女分工”这个概念我感觉比中国，尤其是中国大城市要重得多，比如圣诞做大餐、孩子学校组织晚会甚至超市采购，在传统白人中产家庭理所当然就是女人的工作，甚至你不当全职妈妈，大家会觉得你是个坏女人坏妈妈，没有给孩子足够的陪伴...

听起来太封建了~

我一度怀疑这个制度设计，就是为了把一半的人撵回家，把岗位空出来给另一半~~

黄斌

这个现象下，美国的收入统计口径通常是家庭收入。一般不了解美国的，看着家庭税前总收入还误以为是个人税后收入，就开始幻想美国是天堂。因为自动代入了国内夫妻双方工作，老人还帮忙的场景。其实，谁苦谁知道，要不然也不会那么多硅谷高薪双码农华人家庭还得从国内搬运老人家去带孩子。
