

卢诗翰

看大家都在聊西贝，我也上点干货

西贝的问题不是要不要公关的问题，而是他需要非常典型的前置性公关。

这一块服务在国内基本是绝迹的，国内的公关普遍属于危机公关，也就是危机发生以后，事后打补丁，应对舆情类型的。

那什么叫前置性公关呢？

经典案例就是可口可乐对于糖分危害性的前置研究。

2015年，有人发现，可口可乐赞助了大量科研机构运动机构，干什么呢？研究运动和肥胖的关联。

看起来和可口可乐八竿子打不着对不对？

给你们理一下逻辑

首先，是伴随着这些年营养学的发展，越来越多研究发现，过量的糖和脂肪，对身体健康有危害，会造成过度肥胖，脂肪肝等问题。这属于实打实的科研结果，你掩盖不了的。

而可口可乐汽水，大家又都知道，属于非常典型的含糖饮料，这也是全世界都知道，你瞒不住的。

结合到一块，很容易推导出一个结论，喝可乐不健康，对不对，

对于一款畅销世界的饮料来说，这无异于灭顶之灾。到时候媒体一渲染，什么含糖饮料的危害，肥宅快乐水不快乐啦，基本上一星期热搜下不来。

按一般人思路，可口可乐是不是应该质疑科研结果，或者直接下场辩论什么含糖量问题呢？

不，他没有，他清晰的知道，你不能和大众认知对着干

所以他的思路是什么？赞助另一个方向，运动层面的科研。

他赞助了很多运动科研项目，得到了一个结论，

——当前大众日益严重的肥胖问题，核心是缺乏运动，和你正在喝的含糖饮料关系不大

这个结论的高明之处就在于，他也对。

只要你动的多了，消耗够了，确实哪怕喝可乐吃炸鸡也胖不到哪去。

其实本质就是肥胖问题，这个锅要往哪甩，你可以往含糖饮料上甩，可乐喝多了肥胖，也可以往脂肪上甩，你炸鸡吃多了胖，还可以往运动上甩，你动的少了。

而可口可乐的高明之处就在于，没有正面接团，和大家辩论什么我的饮料含糖量不高，我的糖不是普通的糖，而是侧面迂回，直接去科普运动的重要性，你别管可乐不可乐，只要你运动多了就不用担心肥胖了。

听起来是不是很简单？

但关键就在这里了，可口可乐并不是问题炸雷了，舆情爆炸了，才火急火燎的跑去搞危机公关，科普运动重要性的。

炸雷的时候再指责大众不运动肥胖，这属于火上浇油。

纽约时报他们发现，可口可乐在三十多年前就开始下功夫了，现代营养学什么时候起步的？美国营养学会是1934年成立的。英国生理学家约翰·尤德金1972年指出糖对肥胖的危害。

也就是可口可乐在几十年前营养学界刚刚关注到糖危害性，大众完全没有认知，甚至学界观点都未必明确的时候，他们就知道这件事，并且做出应对了。从推动运动减肥，到准备无糖可乐，人家早就准备好了。

时刻关注学术界前沿发展，提早做出各种形式应对，并且绝对不和大众认知对着干，而是顺着干

绝对不要去和大家辩论什么吃糖不会胖，你直接科普运动有利健康就得了，这个结论是肯定没错的，也有利大众健康。放之四海都是没问题的。

什么叫世界巨头，这就叫世界巨头。

西贝的问题，某种意义上很像

贾国龙觉得西贝不需要公关，这个底气其实是有的，

到目前为止，西贝被打这么惨，但是并没有哪家同行出来拉踩，甚至还有不少支援的。

实体服务店坐拥大量店员，舆论又是全程逆风，但目前还没哪个店员出来怒斥薪资待遇的

又是后厨直播又是店员采访，来回整了这么多节目，西兰花梗都做成表情包了，但真涉及食品卫生安全的好像也没有

简而言之就是，其实西贝的牌面非常好，硬实力确实还行，这给了他们一种错觉，我非常强，绝对经得起大众考验。但他们忘了一个点，最关键的一点，大家也都清楚，那就是预制菜问题。

真真正正的阿克琉斯之踵

预制菜的问题在哪里

在于这个问题根本就讲不清

我去年9月就提了，讨论预制菜，那我们首先要定义一下预制菜，请问谁来定义？

小饭店现杀的不算预制菜，这个没争议

外卖店那些调料包算预制菜，这个也没争议

但中间这些，冷冻牛排冷冻羊排给你煮熟了做上来的，算预制菜吗？

一千个人一千种算法，你说不清啊，这要辩论到什么时候？

有人说国家标准，其实国家标准已经很有利西贝了，你们去看一下，国家的预制菜标准，

连锁餐饮门店使用自己制作的半成品菜肴，中央厨房做出来的，不算预制菜。

所以西贝信心很足啊，我符合标准，所以我不是预制菜

问题是国家这个标准，大众不认啊，和大众传统认知有差异啊，对不对

预制菜有好几个标准，大众认知标准，国家标准，

西贝觉得自己不算预制菜，因为中央厨房符合国家那个定义，所以他拼了命的想拗大众认知，想让大众意识到，这不是预制菜

这种属于顶风作案，顶着逆风给大众上课，属于不可能完成的任务，

你直接切割不就完了

你就不要去聊预制菜，大众认知里的预制菜是外卖调料包，你直接就说我不是那种预制菜，我是半成品中央厨房，连锁店质量过关就得了。复读一百遍中央厨房，比给大众上课靠谱多了。

很少有人真的认为，西贝那些牛羊肉是现杀的吧，都知道是冷冻运输来的，所以这块其实没什么好辩的啊。

这个背后又涉及到什么问题？

就是西贝对于自己的潜在危机，没有准备

可口可乐很早就意识到，学术界前沿关于糖的研究可能会摧毁可乐帝国，所以几十年前就早做准备。

西贝的问题，不说过去吧，我认为前年辛吉飞科技与狠活的时候，已经是老天在提醒了，

那时很多人就发现，大众对于食品这块的认知标准，和行业内是存在差异的，关注网上舆论的应该都意识到了。

西贝那时就应该想到，大众认知里的预制菜，和国家那个标准是存在差异的，所以要早做准备了。

这种局换可口可乐来，都要笑死，国家标准有利于你，这什么顺风局？你还扯什么犊子？

直接找一堆媒体博主无限科普国家标准，宣传中央厨房的差异性

从2024年开始宣传这个，科普这块信息，今天绝不会这么被动

但西贝没意识到，他可能觉得国标在那里，大众就会自然的知道

不，大众不知道，甚至还不接受，国家也没有义务去宣传，国家又不是广告公司，所以谁有义务宣传？谁收益谁宣传，谁干餐饮，谁负责宣传，对不对？

这个信息就应该你自己去科普啊，不然指望谁？

这个难度已经比可口可乐公司低多了，你直接复读国标，谁能反驳？

再退一步，既做不到可口可乐那样提前几十年防患于未然，也做不到顺着国标提前科普，这些前置公关都做不到。

那对潜在问题重视，这个也不过分吧

餐饮行业对预制菜这个问题，应该提前知道这个是雷

只要有人提预制菜，直接默认一级警报舆情应对，而不是啥准备没有就一头撞上去。

还是可口可乐的案例，可口可乐在之前过年的时候，拍过一组年夜饭的照片。

熟悉国内舆情的应该都知道，这几年年夜饭话题，属于赎罪券高发期。

你放妈妈做菜，那就是加深女性做家务的刻板印象，是歧视女性

你放爸爸做菜，那就是忽视女性日常做家务的付出，也是歧视女性

反正只要涉及年夜饭，人家就会打压迫牌，你百分百被冲

那可口可乐是怎么做的呢？人家提前预判了这个问题，所以特意拍了一整套，既有爸爸做菜也有妈妈做菜。

为什么人家是世界巨头，现在明白了吧，不是光满世界砸钱打广告就行的

人家对于潜在问题的准备是非常充分的，哪怕不想和你辩论谁做饭有没有压迫的问题，

但挨打准备早就做足了，提前预判了所有可能的出拳点。

不是说一定要问题暴雷了拼命删帖或者沉默应对那种才叫公关

提前预知问题，并早做准备，哪怕就是心理上做预防，一样是公关

国内公司，目前很多还处于不愿正视问题层面，

很多问题是需要面对需要解决的，而不是放那里就会自动消失的。

要在阳光灿烂的时候修屋顶

