在红薯上刷到一个非常厉害的帖子，内容很猛但是看的人不多，我猜因为作者是天津人所以推来的。贴主是位天津姐姐，根据她写的内容，推测比我大5-10岁，今年大概40多，塘沽人的面儿大。

她从事的职业是在国际邮轮上服务。这大概是女性在船上能找到的唯一职业。其他船不会用女工。

她供职的邮轮公司很有名，是歌诗达，欧洲最大的邮轮公司。2008年爱兰歌娜号在上海服务两年后来了天津，推测她是这个时间应聘上船的。

作为一个天津姐姐，对于这段十几年前供职的经历最耿耿于怀的是重复吃白人饭，给她的心灵造成了严重伤害，吃到后面完全是为了维持生命体征而服用面包牛排和奶酪。

她还提到，那时候的船上没有专门存放尸体的装备，船上那么多人，在航行期间死了，既运不下去，又不能扔海里，就只能放后厨的冷柜。

如果哪天船上突然给游客们免费派发冰淇淋，那就是有人死了，冰柜需要腾地方。

写过的所有内容中最惊心动魄的是，她曾经在歌诗达协和号上服务。一般人可能看这个名字眼熟，因为2012年这艘船因触礁事故沉了，轰动一时。

事故发生后，船长没有组织救援，而是乘小船带着他的情妇跑了。而事故发生的原因呢，据传说是船长为了跟情妇臭显摆，把船开得离海岸线太近。法庭上的原话是“让岸上的人们看看这艘船有多伟大”。

在触礁沉船事故发生时，这个贴主姐姐就在船上。她是成功逃生的幸存者，在这个过程中，她至少4次陷入死亡的绝境。

在事故发生前一段时间，协和号上一直很地狱笑话地循环播放电影《泰坦尼克号》的主题曲。

姐姐觉得十分晦气，并且和同事私下抱怨。外籍同事们也并不在意，大意为人死屌朝天，死球就死球。

她回自己的房间之后，就把拴着救生衣的绳子解开了。随着航行颠簸，救生衣总掉下来，她就不厌其烦地捡。

后来这个举动让她节约了很多时间。

事故发生的瞬间，她说她感觉到船似乎有一道被礁石击穿的轻叹，也可能是她在事故后对那一瞬间复盘后产生的幻觉。随后她的无线电设备里传来了出事故的消息，召唤她到6楼甲板集合开会。

游客们仍然懵懂无知，她快步走了员工楼梯，到负二层的底舱宿舍（工作人员宿舍果然在最危险、最便宜、最下层位置……）抓起她的救生衣和手机钱包，拼命往上层跑，当时负二层的地面还是干燥的。员工楼梯只有1人半宽，她逃生通道只有那么细，很容易拥堵，为了抢时间，她甚至没有找救生毯，她想，如果掉进水里冻死了就算我命不好。

拿完东西她开始顺着那条蜘蛛之丝向上跑，她怕关闭舱门，电力虽然在供应，但不敢坐电梯，每一步都在赌，这时开始有人往下跑（推测是指想回宿舍拿东西的其他工作人员）她一口气不敢休息，安全跑到了9层。

这时候船体已经倾斜的很明显，船上一片混乱，到处都是尖叫声、哭泣声和咒骂声。

第2次斩杀来了。她穿着工作人员的衣服，带着逃生装备。她迅速地扫了一圈人群，选中了一个男主人是意大利人，且有一米八几，最人高马大的家庭，那是一个4口之家，夫妻带着两个儿子。她抓住一个孩子的手，询问男主人他们的房间号，她说她知道员工通道可以带他们走，回房间取救生设备和个人财物。

这个家庭暂时把她和其他游客物理隔离开一点。5个人往2楼跑，体感倾斜度已经有10度，只能小步。去程被很多游客拦住，但还是询问，她只能一边跑一边大喊，没有电的话，门卡是打不开的！去找你的救生衣！

如果立即断电，将有3000多个穿着夏装的乘客，救生设备被锁在房间里。

这期间意大利家庭的妈妈几次想把孩子从她手里拉走，她害怕失去这个家庭的保护，只能跑的更快些。

在最初的混乱期过后，游客都意识到了状况，很多人为了生存放弃了人性。对她的拦截开始凶狠，她觉得头皮有撕裂感，但不知道是谁，也顾不上，终于跑到了意大利家庭的房间。趁他们进门拿东西的时候，她用手里的万能卡一口气打开了十几间房门，祈祷哪路神仙菩萨看在她做好事的份上保佑她活下来。

那个家庭拿完东西，也有一些意大利家庭和他们这个小队汇合，有男游客抓着她的长头发叫她带路去走他们不认识的员工楼梯抄近路，后来松了手，她发现不是对方发了善心，而是她的血把头发打湿，太滑了对方抓不住，只能改为推搡她。

此时船体倾斜的角度已经来到15度。她意识到，没有近路，是右舷进水，要走到5楼甲板的右舷去，因为那里离水比较近，容易下水。

短短3层楼她遭受了无数有意无意的推搡，有人要上来抢她的救生设备，周围几个家庭看她走的太慢了也会出手阻拦一下，队伍汇集的人越来越多，终于这些乘客看到了救生艇，全部跑了个干净，留她一个人在那里。

就在此刻，船开始响起汽笛声，一声、两声、三声、四声、五声、六声、七声———

七声汽笛，代表弃船。

她也忍不住开始尖叫。

5层甲板与6层只差一层，开始有同事与她汇合。赌场经理把她拉到角落，递给她一箱筹码，并且保证她一定第一批上救生艇。

第3次命悬一线。她没有接那个箱子，摇头拒绝了赌场经理。这是艘意大利船，西西里背景让来自中国的她深感恐惧，上岸之后没有护照，这些不记名的筹码可以去歌诗达系列邮轮上任何一艘的赌场换一笔巨款。她怕因为拿着这箱筹码上岸后被“意外死亡”。

下一刻赌场经理一拳就击中了她的肚子，她被打倒在地，忍着剧痛手脚并用爬了出去，拼尽力气大喊“有人在吸烟区犯心脏病了！”趁乱逃走，往船头跑，希望能找到其他中国同事。

七声汽笛响过，大副的指挥声也渐渐听不到。

弃船代表着电力被切断，救生艇也无法被放下来。船上还有4000多人，其中包括3000多乘客，1000多名工作人员里，78%的工作人员不具备救援能力，她知道穿白色制服的工作人员懂得怎么在电力切断的情况下放下救援船，这时候的她，头皮出血已经干涸了，一只脚受伤，一只手只能抬起30度，只穿着丝袜的腿冻成了青紫色，浑身剧烈颤抖。她让人们离开栏杆，她去找人放救生艇，一个意大利老太太不停对她吐口水，说我们给了那么多钱，你别想自己跑！

人群骚动起来，她脖子上又多了好几道被抓挠的伤口，她护住头大喊，我去找人放船，你们不相信可以派人和我一起去！

正在此时，一个小伙子崩溃了，一边喊着“我不能死在这！”一边跳了海，趁着人们都往海里看，她逃跑了。

后面不知道这姐姐是怎么逃出去的，因为目前的进度还在连载……

这艘船最终一共有32人遇难，2014年7月才被打捞出来。

