【我来揭露西贝的真面目】

一场舆论风潮，大大改变了西贝的企业形象。原本，西贝是中国亲子餐的领头羊，顾客盈门。风潮过后，很多人认为，西贝就是“预制菜+卖高价”的不良商家，有的人甚至咬牙切齿地诅咒西贝倒闭。西贝的企业形象，糟糕得很。

其实，大多数人并不了解西贝的真面目。那么，西贝到底是什么样的企业呢？他们的真面目是什么呢？

我来举三个例子揭露一下西贝的真面目。

第一，两年保质期的冷冻西蓝花。

西贝向媒体开放厨房。有镜头拍到冷冻西蓝花，保质期两年。舆论大哗，编了无数段子讽刺。实际情况是什么呢？

实际情况是，如果细看那个镜头，会看到，那个冷冻西蓝花的生产日期是当年8月，开放厨房是9月。虽然保质期是两年，但实际上只过了一个月。事实上，西贝的冷冻西蓝花，从入库到用完，也就是一个月左右。两年云云，都是段子手在乱起哄。

不过，这不是最重要的，最重要的是，西贝为什么要选用保质期长的冷冻西蓝花？为什么不去菜市场采购新鲜的西蓝花？

原因是，西蓝花的表面结构，容易藏污纳垢，有农残和虫卵。尤其是虫卵，一般厨房或家庭的清洗，无论多么认真仔细，也难以彻底清除。只有用工厂的专用设备和技术，才能彻底清除虫卵。

其实虫卵就是蛋白质，吃吃也无妨。但西贝主打亲子餐，给小孩子吃虫卵，这太不好了。为了追求高品质，西贝只好去采购大品牌的冷冻西蓝花。

高品质必然高价格。西贝采购的冷冻西蓝花，批发价，价格是每斤8.8元。菜市场的新鲜西蓝花多少钱呢？我专门去菜市场和超市看了一下。小菜店的价钱是每斤2元（图1），大超市的价格是每斤3.99元（图2）。

也就是说，关于冷冻西蓝花的真正事实是：为了确保孩子们吃得卫生吃得健康，西贝不惜工本，采购了质量有保障，但价格高得多的大厂产品。

第二，西贝的草原羊排

我国是羊肉生产大国，年产量超过500万吨。但是，和猪相比，羊毕竟个头小，饲养成本高。我国猪肉年产量比羊肉多个数量级，5700万吨。

也就是说，羊不像猪那么好养。传统的草原放养，成本尤其高，而且，只限于有草原的地方，比如内蒙古新疆等等。其他很多地方的羊，是饲料圈养。

饲料圈养，和草原羊，在脂肪含量、口味等多方面有明显差别，类似于草饲牛排和谷饲牛排的区别。当然，草原羊的成本更高。

你猜对了，西贝采购的，就是价格更贵的草原羊。西贝羊排的供应商是内蒙古巴林牧业。你打听一下巴林牧业是什么份量的企业，就知道西贝草原羊的品质了。这么说吧，一般的中小企业，你想采购巴林牧业的产品，人家都不伺候。一是你要的量太少；二是那个价格，你承受不起。

西贝采购羊排，和他们采购西蓝花同理：即使更贵，也要最好的。

第三，下架“功夫鱼”

西贝曾经有一道菜——“功夫鱼”，卖相、口味都很好，销量当然也很好，当家主打菜之一。可是，后来老板贾国龙把“功夫鱼”主动下架了。下架时，西贝内部分店经理、厨师等很多人反对，但贾国龙不为所动，坚持下架“功夫鱼”。

为什么要下架“功夫鱼”呢？

贾国龙的大学专业是水产养殖。他的很多同学在各地水产部门任职。其中一位老同学是某地水产部门的领导。一次聚会时，这位老同学提到，淡水鱼的运输问题很大，为了让鱼不死，很多商家用了“药”。鉴于这个消息源是水产管理部门，很权威，消息很可靠，贾国龙当即决定，下架西贝的“功夫鱼”。为此营销损失，也没办法。

和冷冻西蓝花和草原羊一样，西贝坚持给顾客提高“最好的”产品，如果达不到这个水平，宁可不做。

舆论风潮把西贝诬为“采购七八元十几元一包的料理包，在店里加个热，就卖个几十上百”的无良企业。

事实正好相反！西贝的真面目，一言以蔽之——【什么都要最好的】。在这方面，西贝甚至都有些偏执了。

采购的，都是顶级食材，投资数亿建设中央厨房，精心研发菜品流程，确保全程卫生和健康。就连餐桌上的开水壶、餐巾纸，都是更好更贵的。

这中间当然有中央厨房的预制工艺，但绝不是“加热七八元十几元的料理包，然后端上桌”的那种预制菜。贾国龙说西贝根本没有预制菜，这完全符合事实。

为了这个“什么都要最好的”，贾国龙两耳不闻窗外事（所以完全不懂网络），辛勤耕耘多年，成就斐然。西贝的水平，作为竞争对手的餐饮同行都敬佩、赞叹不已。贾国龙自己也很自豪自得，甚至有些得意。

正在自豪得意呐，突然被人当众攻击为“全是预制菜，恶心死了”。换了谁，也得大上火、大破防啊。

这是西贝的错误么？你要说是，就是吧。

~

