其实现在国际上的事情远不如美国国内的事情有意思。

外面再热闹，都不如美国本土热闹。

因为特朗普有了自己的“冲锋队”了，就是不久前当街打死美国白人女性的ICE。什么东厂、西厂、锦衣卫、盖世太保、粘竿处、血滴子，都不如美国的ICE更狠。

他们路上看到车就能上去拉车门，看到别人要走就能直接击毙，先斩后奏，懂权特许。

ICE，全称美国移民及海关执法局，隶属于美国国土安全部，这个部门以前并没有这么大的权力……但在特朗普第二次上台后获得了极大的权力，他们可以当街对任何人进行“执法”，可以随便认定一个人“不是美国人”、甚至可以当场逮捕。只要他们认为一个人有“致命威胁”，他就可以直接开枪击毙。

你会发现这支队伍非常奇怪，它不是警察，不是军队，不穿制服，却全副武装，用的都是专业的致命武器，而且执法的时候，不用亮任何证件，大部分人甚至都带着面具、蒙着面……

所以，被当街击毙的那位美国白人女性、军人遗孀遇到他们第一反应就是打方向开车远离，换了你你也是这个反应，谁看到一群全副武装带着面具不明身份的人扑上来不是这个反应？谁知道他们是谁？

这群人做事的风格非常野蛮、恶劣，他们拥有随意进入学校、企业以及私人场所的调查权，甚至还有逮捕权和武力处决的权力。这个案件只是冰山一角，大家可以在视频中看到那个杀人的ICE探员在完全没有交涉的情况下，近距离一秒连开三枪，击中受害者头部，然后转身就开车离开现场，非常冷血、淡定、专业，像做过无数次一样。

ICE这支队伍，人数高达两万人，不受国会控制，不受州权限制，警察部门和军队无法指挥他们，没有任何单位可以监督他们，大致属于特务组织和秘密警察。

但美国其实是有自己的特务机关的，也就是FBI和CIA，但特朗普根本不信任他们，自第一任任期结束后，懂王不信任军队，不信任警察，也不信任FBI和CIA……他建立了一支只属于自己的“私兵”。

ICE中，有一万多人，是懂王这次任期中新招募的，这些人中很大一部分是当年“占领国会山”运动中被逮捕的红脖子川粉，这些人后来被特朗普特赦，招募进了ICE，而且招募标准低的离谱，只需要有驾照、有持枪证，通过俯卧撑、台阶测试和平板支撑测试，没有考试也不要求无犯罪记录。

可以说，他们都是特朗普的死忠，坚定的白人种族主义者，无视法律和秩序，只对懂王一人效忠，死心塌地追随，可以为他做任何事情。

这些人名义上的工作是“驱逐非法移民”，真正的工作是帮助懂王扫除一切障碍，“非法移民”是个锅，看谁不爽，就可以往谁头上扣，这次事件中惨死的美国白人女性蕾尼.古德，是纯正的金发碧眼正星条旗基督徒，是三个孩子的母亲，已故丈夫还是空军中校，自己还是联邦雇员……也没能躲过“斩杀”；实际上，开枪打死人的那位ICE探员反而没有这么纯粹，因为他娶了一个菲律宾老婆。

所以说，ICE就是个借着驱逐非法移民口号，剪除异己的组织，是极右翼的盖世太保，是特朗普的冲锋队。

ICE执法一不带警灯，二不配备标识，而且全程蒙面，甚至连统一的制服都没有，谁知道他们是执法的还是拦路抢劫杀人的？而且从去年到今年，美国境内已经有大量的冒充ICE抢劫杀人的案件了……现在全美人人谈ICE色变，属于“白色恐怖”了。

是不是有那种感觉了？

有感觉就对了，就是那个味儿。

还记得美国电影《内战》中的那群美国军人吗？他们主要工作就是拿枪指着每一个所谓的“美国人”，问“你是那种美国人”？这叫“种族清洗”。ICE最终要干的事情，就是类似的事情。

不要以为有美国国籍、说英语、拥有合法身份就安全了，就算长着一张盎格鲁.撒克逊白人的脸，也未必就能被认可为“美国人”，因为评价标准在人家手上，你是谁，他们说了算。

说实话，党卫军其实比ICE文明多了，党卫军执法是要穿制服、出示证件，走程序的，党卫军也不会向国防军的遗孀动手……ICE更像是一群野蛮的毫无底线的暴徒。

以前联邦招探员，都需要本科学历以上，还要通过培训和考核，现在懂王招募的这帮ICE，一年招一万个，没有学历要求，也没有进行法律培训，很多都是一帮数数数不到200、读书读不了一页的文盲……

但这符合懂王和他支持者们的气质，他需要的就是这些人。

特朗普的权力欲望，已经大到了前所未有的地步，在军队和政府安插亲信，撇开CIA、FBI，建立自己的私人武装，使用特务组织和秘密警察监视、控制所有民众。同时通过舆论机器，给自己打上“美国的救世主”的光环，用赢学洗脑大众……双管齐下，总而言之，就是顺我者昌，逆我者亡。

他可以不通过国会发动对外侵略，他可以不通过各州政府直接才全美“执法”……实际上目前不要说国际法了，美国的国内法律对他来说也是形同虚设，三权分立沦为了笑话。

美国人号称对独裁者深恶痛绝，然而最大的独裁者就在他们眼前，他们却无动于衷。 http://t.cn/AXbubdFc

