持续低熵LordLowEntropy

闲谈斩杀线（一）斩杀线与“邪恶帝国”时刻

斩杀线这个概念最近引发热议。

美国社会严重缺乏兜底政策，医疗负担过重，固定支出过多，房产税学贷等债务和税费负担过重，提前消费观念过强。 这些因素导致哪怕是中产也容易产生阶层快速滑落。而由于毒品，枪支，暴力，贫富分化，救济不力等原因，阶层快速滑落后预期寿命会大大减少。如果斩杀线指的是上述内容，那么我认为这个东西肯定是存在的。看一看统计数据和美国的公开报道就不难知道肯定有这么个东西。

从小红书到牢A的一手信息最宝贵之处就在于它能让大量的群众也普遍地接受这一判断。牢A个人讲的某些东西不可靠甚至有硬伤，但他的大方向是正确的。

中国人民认识到美国的斩杀线问题对于中美关系意味着什么？有人说相当于冷战时期的厨房辩论而我们是获胜一方。我不赞同用厨房辩论类比。如果一定要用冷战时候的历史典故来作比的话，可能是更接近于“邪恶帝国”时刻。即，中国民间认定美国资本主义的邪恶性。这类似于美国在冷战期间认定苏联是邪恶帝国。相比之下，苏联并没有对美国有这样的认定，哪怕他的舆论宣传工具这么说，民间心理其实达不到这一步。

短期内中美关系不会因此受到大的影响，因为我很难看出对美宏观决策为何要因为斩杀线的暴露而做较大调整。坦率讲，斩杀线对宏观政策的影响恐怕比(比如说)美国夺取格陵兰小。但另一方面这可能会对三十年之后中国对美决策有不可忽视的重要影响，因为有可能今日受到了斩杀线的思想冲击的某些人到达了某些位置。这就是“邪恶帝国”时刻（对美国而言）的可怕之处。

此外，我之前的键政文里说过不止一次，我国的社会主义取得了辉煌的成绩，甚至可以说人类的社会主义力量已经比资本主义力量强大了，但大部分地球人还将长期处于资本主义生产关系中。可是如果中国民众认定资本主义邪恶，那么念叨资本主义邪恶却又不得不与之共存与之交易与之互惠，这也是很大的精神内耗。

总之，斩杀线的思想冲击是比较复杂的，我觉得键政人不能仅从揭批美国和资本主义黑暗面，加强道路自信反对殖人思想，吸取美国教训防止中国未来堕落等这些角度去分析问题。这些方向很多人都有很好的分析，我这一篇主要是提醒大家还有一些重要方面大家讨论不足

闲谈斩杀线（二）美国对不起资本主义

美国作为综合国力最强的资本主义国家，在民生方面把自己搞成一个斩杀线国家，这本身就是对资本主义很大的伤害。更有甚者，他还用各种手段打压和拖累了工业化资本主义的“中马”“上马”，即那些在民生方面搞得比美国要好的资本主义工业化地区。在我看来，只谈民生（而不是分析开拓先进生产力）的话，美国是资本主义工业国的下马，欧洲算是中马，日韩台算是上马。它压制日本发展很多年了，现在又要从日本、韩国、台湾收割转移优质资产。对于欧洲至少从俄乌战争以后也是连续两任总统想办法疯狂吸血。一个本来不擅长搞实体经济建设的国家，却想把更多的实体制造业资源从相对擅长的国家转过来，这种资源错误配置对整个资本主义世界的国际竞争力是很大的伤害。

当然了美国在开拓新质生产力方面相对欧洲日韩等有优势，但现在这方面也被中国追上了，不能再用这方面的能力掩盖自己在民生问题上的失败了。

视野再拉长一点，我们不妨对比一下末期苏联和当今美国。一个宣称要搞社会主义的国家最后弄出了物资严重短缺排大队，一个声称人类灯塔自由领袖的国家最后搞出了斩杀线。二者分别出现这种情况时都依然各自是社会主义和资本主义世界的生产力老大，但止不住内耗丛生国势猛降，也都比不过另一阵营的生产力。

美国对资本主义的伤害和苏联对社会主义的伤害都很可怕，对吧？不过我觉得美国的伤害要更大一些。毕竟苏联对社会主义的功劳是比美国对资本主义的功劳要大的。苏联建立了世界上第一个社会主义国家，而美国在资本主义方面并没有先行者地位。美国虽然在二战以后作为资本主义世界的顶梁柱保卫巩固了资本主义，但苏联同样有二战中作为中流砥柱挽救社会主义乃至全人类的伟业。最后苏联虽然垮了，但是社会主义后继有大才；而美国把资本主义搞坏了之后资本主义世界根本就不存在像中国这样成器的后生。

我这一篇完全没有从利于中国的角度也没有从利于社会主义的角度来分析美国。哪怕你是一个纯粹的资本主义支持者，哪怕你是一个西方殖人，你也应该从心底里对美国对资本主义和西方造成的伤害痛心疾首。
