卢诗翰

仔细说一下委内瑞拉，这个命题非常宏大，涉及拉丁美洲和左翼的一些问题，展开会非常长，所以一直没做。

但昨天刷到清华那位副教授太整活了，加更一期。

对于拉丁美洲国家，大家一定要养成一个认知

就是很多问题，他就是无解的，当下很多媒体和专家往往一厢情愿的认为，拉美大众愚昧无知，只要找到问题，困境就迎刃而解，不是这样的，不是所有问题，都能用理论去解决的。

拉美不是意识不到问题，而是国家体量，市场体量，这些物质基础，决定了他们就是很难解决问题。

委内瑞拉的核心问题，是基本盘太小了，

小国的市场体量，导致委内瑞拉本土民族资产阶级无法壮大，进而导致了委内瑞拉建制派这个政治力量根本无法占据国家主导，于是国策就像你们看到的那样，呈现两极化，要么极端亲美，要么极端反美。

直接放案例，有专家不是说委内瑞拉不够民主吗？

可实际上，1947年委内瑞拉就举行了首次直接普选，这次选举属于委内瑞拉各界都比较服气，公认比较公平的。

民主行动党候选人、拉丁美洲文学巨匠，著名小说家罗慕洛·加列戈斯以压倒性优势获胜。

又是民主党，又是著名小说家，这buff叠满了吧？放今天绝对是吹上天那种。

而且加列戈斯并不是草包，他的代表作堂娜芭芭拉属于现实主义文学，就是描述委内瑞拉社会矛盾的。

他并不是一个坐空调房里的纯文学作者，而是对委内瑞拉社会矛盾有比较清晰认知的知识分子。

这水平比什么专家教授高多了吧？

然后他开了什么药方呢？加税。

委内瑞拉从大航海时代以来，一直作为资源殖民地存在，17世纪是可可种植园殖民地，20世纪发现石油变成石油殖民地。西班牙殖民者也好，美国门罗主义也罢，殖民者来回变化，但种植园一直没变。美国和英荷跨国公司一直垄断着委内瑞拉的石油资源，委内瑞拉本土大众无法从石油资源里获得收益。

比如卡比马斯，在长达半个世纪的时间里，这座城市一直是委内瑞拉最大的石油基地，给全世界带来巨大的繁荣，但这个城市连下水道也没有，柏油马路也只有一两条。因为殖民者采完石油拉走就行了，搞什么城市建设？

所以加列戈斯作为全民选举上台的总统，他的药方必然是围绕这个展开。

并且，他属于非常有见地的政客，政策并不激进，作为全民选举总统，他没有一上来就搞什么大踏步国有化，推翻一切那种，只是将外国石油公司的利润税从43%提高到50%。在我看来，这个政策算是非常老成务实了。

然后你们猜怎么着？这次提税引发了跨国石油公司的反对，九个月后，他被军方推翻。

所以我说了，国内的文科水平，简直没法看，什么民主啊开放啊，你们说的这些，委内瑞拉本土知识分子又不是不知道，加列戈斯他们1947年就意识到问题了，但没办法，人家隔壁真的有美军，你一加税，人家直接给你桌子掀了。

委内瑞拉的本土力量太小，导致其本土大众的诉求根本无法上桌，随便组织一只陆战队，就能给你桌子掀了。所以他的模式长期停留在殖民地模式。

殖民地模式下，军阀以一个低廉的价格出卖国家资源，自己钱包填满，自己士兵的钱包填满，然后就行了。

欧美跨国公司只要付出收买一个军阀的价格，就能获得委内瑞拉石油。

而一旦民选政府上台，作为全民代表，对石油征收高税，那么跨国公司就会思考，相比交税，我直接花钱收买军阀给你掀了，是不是更划算。而委内瑞拉的小国体量，又导致了这一招确实有可行性。

于是就出现了一个无奈的轮回

民选政府上台加税，石油公司组织军政府掀桌，军政府治下天怒人怨，于是民选政府又上台。

这个轮回一直到1974年，佩雷斯出现

这一位我愿称之为委内瑞拉雄主，他敏锐的意识到，似乎有一个办法，能解决委内瑞拉的周期轮回。

——那就是投共

引入苏联这个社会主义域外大国，和美国的力量形成平衡，

这方法还真对了，直到今天，这依然是委内瑞拉外交的核心思路。

佩雷斯在参选之初，走的就是平民大众路线，他徒步穿越了贫困的山村和污水横流的棚户区，同穷人拥抱，握手，并充满信心的告诉他们：“不论是鸡蛋还是牛奶，将来一定会有的！”

他最有名的照片，是奔跑着跳过贫民窟的臭水坑，他以此告诉大众，自己会将委内瑞拉带向一个更好的明天。

1973年12月，大选结果出炉，佩雷斯以48.7％的支持率实现横扫。

那么他上台后，有没有兑现承诺呢？还真兑现了。

1974年，佩雷斯上台后，立即就与苏联进行了首次外交磋商，达成了两国之间的石油进出口协议，

同年6月，和我们正式建交，随后又马不停蹄的和朝鲜建交。

当时恰逢冷战时代，美苏争霸期间，你把苏联摇过来，美国还真不好下手，

佩雷斯由此打出了“石油属于人民”的旗帜，在1976年推动了委内瑞拉石油工业国有化，当时又恰逢国际油价上涨，委内瑞拉由此迎来了经济起飞。其石油收入从1972年的30亿美元，增长到1980年的162亿美元。

这还没完，拿到钱后，委内瑞拉又干了什么呢？

有人说了，投资基建，提高社会福利啊

猜对了，佩雷斯他们也是这么想的，在获得石油国有化收益后，佩雷斯他们火速启动了规模空前的530亿美元支出计划，包含基础设施建设，大众教育普及，社会福利保障，

并且他们清晰的意识到石油工业对委内瑞拉的重要性，在钢铁和石油工业国有化上下游进行了大量布局，投资了许多铝生产和水力发电的大型国有工业项目。同时，在外交层面，委内瑞拉尽可能的在美苏之间踩平衡车，并积极拥抱拉丁美洲各国。

这一时期算是委内瑞拉的黄金时代，

首都加拉加斯迅速现代化，无数摩天大楼拔地而起，高速公路大量铺设，中产阶级也迅速扩大

这是1980年代委内瑞拉的街头照片，已经非常现代化。

很多委内瑞拉人开始成群结队的前往美国迈阿密度假，加拉加斯也成为拉丁美洲的度假胜地。

一般来说，故事发展到这里，已经是理想结局了，万恶的美帝被驱逐了，大众和人民自由了，又有无数的石油资源，委内瑞拉应该迎来完美结局了。

但现实和童话故事是有差异的。

委内瑞拉最核心的矛盾，其实并没有解决，他们的体量太小，并不足以形成一个足够体量的委内瑞拉本土民族资产阶级，这为未来的风波埋下了伏笔。

委内瑞拉长期的殖民地经济架构，以及殖民地历史，导致其本土精英对于市场经济建设并没有足够积累。

体现出来就是，哪怕驱逐了美帝干涉，委内瑞拉80%的食品以及大部分制成品依然依赖进口。

当年的中国，是可以以封建时代的生产力碾压工业时代大英，给大英搞成贸易逆差的。

印度的手工纺织业，一度把伦敦的机器纱布打到破产

你别管人家是靠廉价劳动力还是什么，反正在没有外力干涉的情况下，这些古典国家的本土制造业是能吃下市场的。

但委内瑞拉的问题在于，他们没有这个本土制造业，本土资产阶级阶层。

佩雷斯等高层深切的知道，委内瑞拉绝对不能在石油这一棵树上吊死，必须要多元化发展，必须要产业转型。

但他们做不到。

很多人觉得委内瑞拉盲目，看不到风险，不是的，我仔细翻了资料，他们很早就意识到问题，并且下了大力气投资其他产业，只是做不到。

为什么，因为从1500大航海时代以来，这片土地就擅长干一件事

种可可，卖给殖民者，后来是挖石油，卖给殖民者，别说钢铁厂经理制玩不转，他们可能连掌柜学徒机制都没经验，于是就出现了哪怕官方狂发农业补贴，80%食品依然依赖进口的魔幻局面。

顺带，这里塞一点个人理解

我认为佩雷斯政府过度的产业补贴，可能本身就是原因之一，

佩雷斯他们为了产业转型，近乎迫切的给出了极高的产业补贴，但这导致了市场经济根本无法实现优胜劣汰

所有工厂都能靠补贴活着，谁还仔细研究技术呢？

画个PPT打个国产化的旗号你就给钱，谁还花钱搞研发呢？

大家都靠补贴活着，所以工厂的核心竞争力就不再是产品的生产，而是谁有关系能拉来更高的补贴。

大体量国家，市场庞大，补贴的影响没那么大，但委内瑞拉如此小体量的市场，哪家公司拿到政府补贴，几乎就决定了市场结局。就三家公司，你有补贴我没补贴，根本不用打啊，你靠着技术迭代从市场上赚来的钱，完全无法抵消对方补贴的优势，所以这个情况下，你搞研发是无效操作，研究拉关系拿补贴最实在。

一个典型数据是医疗领域，委内瑞拉在医疗领域的人均公共支出是智利、牙买加和巴拿马的3倍多，

但它的婴儿死亡率较牙买加高出2倍，较智利高出0.8倍，较巴拿马高出0.3倍。

也就是钱花了很多，但效果很差，并没有建立起一套本土造血系统。

在大水漫灌的石油补贴面前，哪个医生称职，哪个医院高效，那个官员干练，你根本筛选不出来，比大锅饭还大锅饭。

所以佩雷斯政府最终倒于贪腐

在没有市场制衡的情况下，完全由行政补贴主导市场，同时又没有一套高效监督机制，必然走向贪腐。

油价高位政府收入高的时候还能撑住，油价一跌，财政赤字，基本玩完。

佩雷斯之后，上台的是查韦斯

这位也是雄主，也被许多人认为是三体里面雷迪亚兹的原型。

他吸取了佩雷斯的教训，对石油产业国有化更上心，且对贪腐和贫富差距问题也更重视。

他将石油公司的税率从56%进一步提高到83%，并改变了与外资石油公司的合同模式。

同时，他更大幅的将资源投给了社会保障项目——包括免费医疗、食品补贴、成人教育等。

这些政策显著减少了贫困和不平等，联合国的数据显示，1999年至2013年间，委内瑞拉贫困率从49%降至32%，极端贫困率从21%降至9%。识字率提高，大学入学人数翻了一番。

在佩雷斯的基础上，他靠着强硬的手腕为委内瑞拉获得了更高的分成，且更普遍的投入向大众。

但问题还是那个问题，委内瑞拉本土的制造业也好，社会管理制度也好，并没有建立起来，依然停留在依赖石油收入然后大发补贴的模式下。

比如有一个典型案例，委内瑞拉的物价，他们当然知道通货膨胀，他们也不是没尝试解决，只是他们的办法，

是通过工业部下属的消费者保护署招聘物价巡查员，在各个市场进行管理。

但问题在于，物价巡查员只有微薄的工资，却可以凭借职权获得额外收入，往往会腐败掉，这又要怎么办？

为物价巡查员再设计一套巡查制度吗？

这就是为什么我说委内瑞拉看起来是一个小国，但问题很复杂的原因

因为他其实涉及到了左翼思潮里一个非常敏感的地方。

在各种小国故事里，我们往往能清晰的看到，大英的锅，美帝的锅，或者腐败统治者的锅，

但就委内瑞拉的情况来说，帝国主义已经被赶走了，而统治者，从加列戈斯到佩雷斯到查韦斯乃至查韦斯的继承者马杜罗，你很难说哪个特别不当人。

这里面没有哪个说我就要乱杀人，我就要杀着玩的吧？没有哪个就是要和大众过不去的吧？

都算正常人，甚至可以明确的说，都属于本意是好的

佩雷斯查韦斯你别管他们有没有贪腐的情况，但他们都实实在在给大众发钱，努力提高福利了，我们难道要说不对吗？不可能吧，但为什么最后没解决问题？

很多时候我们往往高估了理论的重要性，而低估了实干的价值。

网上经常能看到一些争论，这个路线不对，那个路线不好，仿佛一切问题都是路线带来的，改一下路线就能解决问题

但实际上，就我的理解，委内瑞拉走社会主义或资本主义都能过的不错，资源天赋摆在这里

他们的关键是，没有一个基层力量能去落实路线

委内瑞拉的精英阶层能看到问题，但他们缺乏一套基层管理制度。

他们知道通货膨胀，他们也知道石油价格有波动，他们拿到石油收入后甚至知道要去投资其他产业实现转型，他们全都知道，只是他们做不到

他们拿着钱不知道投给谁，哪家公司是真的有本事的，哪个公司是靠关系的，不知道。

哪个官员能干，哪个官员不能干，看不出来。

这种原子化，导致他们也无法形成一个本土产业阶级基本盘。

结果就是没有人和美国有直接利害关联。

亲美的时候，我用进口半导体，反美的时候，我还是用进口半导体

全部问题就集中在石油分成上，美国给一点，可能立马就调转方向，非常两极化

但没有本土力量，也意味着哪怕你亲美，美国把市场开放给你，你也吃不到相关红利。

掉头的成本很低，但收益也非常有限。

