AI刀锋，丧钟为谁而鸣。

最近一年跟进我认识的几个AI极客——将AI应用用到极致的人。他们往往自己负担每月上百美元，使用最先进的AI工具。

最近的交流，越发感觉到一股寒意，AI刀锋，正在砍向工程师。

这个工程师团队，用20多人，干了100多人的事情。

这些高手会联合使用ChatGPT，阅读某些专家的只是体系。然后再调用公开的软件框架。此时只要提问者问题高明，就可以生成不错的专属软件。而且老法师的经验，可以培训AI，固化成SOP，可供年轻人使用。

这也意味着，那些All-in-AI的公司，其实很危险。成建制的团队，其实干不过AI极客，干不过AI大师。建制团队需要开发的是一个通用软件，需要包罗万象。而极客只需要解决一个专属行业的问题，无需大型软件。一个excel表格，人们只有了5%的功能。AI极客，可以在AI的帮助下，轻松完成5%的功能。而通用软件，则要漫长的开发，以及调试。

说实在的，我特别担心那些号称All in AI的软件公司，他们可能采用了一种与AI背离的方式。忽略了超级个体带来的软件开发的新范式。

粗暴地的说，AI应用在初期就是一个先锋和个人英雄主义大放光彩的时代。而群体划大船的建设，在这一刻并不重要。

我们需要接受一个结构性秩序，正在我们眼前一一坍落的局面。

它们就像着了大火的房屋，一坨钢筋，一片水泥的跌落下来，

只是，我们看不见那场大火，看不见那个建筑物，只能清晰听到有固体砸地的不安声音。

结构性化的知识宫殿，在算法暴力的时代，正在变成脆弱。

工程师一向推崇俄罗斯人发明的Triz理论，一种使用的发明工具，用于形成工程师改进的新创意。Trizi理论是从二十几万份专利，寻找发明的方法论。它很管用。然而，Triz理论本身是一种高度结构化的理论。几十万份专利抽象出40套理论、40套解法以及加法、减法等。这种思路，非常适合AI学习。

于是，那些Triz大师的理论，可能不再成为一种优势。普通工程师可以借助AI，轻松掌握。使用Triz理论武装自己的人，至少难以成为以前一种专业性的优势。换言之，凡是掌握了特别结构化内容的人，这类人很容易受到AI攻击。

同样，同伙之间的头脑风暴的模式，也可能并无更多价值。有了AI的出现，头脑风暴的集体智慧的意义也显著减少。因为AI已经提供了足够多的优选方案。

这些都颠覆性地改变了我们的思考模式。

以前是Problem Solver解决问题者，是最难的。这是工程师最有优势的地方。而现在，跨行业、跨大师的很多答案都在AI的知识库之中。善于提问者，就能把这些隐蔽而零散的知识宝藏挖出来——其实AI自身也不知道它们是宝藏。然而当一个提问高手按照方法论提问高明的问题，AI就会迎刃而解。Problem Solver以前是稀缺资源，现在Problem Prompt提问问题者，则是最难的。问题提出者，是最稀缺的资源。

这对中国工程师有着巨大的影响。问问题，需要框架，这是中国工程师不擅长的。

AI极客的尝试，超过了社会对于AI应用接受的速度。他们远远跑在AI应用的最前方，尝试这AI工具的极限可能性。那些错落有序的宫殿，远方传来令人不安的嘎吱声音。什么地方，传来了破坏性的信号。这些AI极客，穿上了AI机甲，不可思议地快速成为以一敌十的超级个体。而这种稀有的场景，将是两三年后所有工程师的预演。AI极客当下所做的工作，在三年后会成为工程师的普遍职责。而一旦这些超级个体，开始繁荣的时候，将是大面积工程师离职的时候。而且超级个体，与超级个体的对战，会有更多超级个体也会倒下，遑论那些不会用AI机甲护身的人。

有的工程师，已经进入大师境界，成为AI加持下的超级个体。然而，公司是否是否知道这件事情？公司的KPI绩效考核，是否已经体现出对超级个体的奖励？

答案是否定的。

AI学习是一件极其私密的事情。首先公司里还无人能够指导超级员工——极客是自育而成。其次，员工的AI能力提升完全取决于悟性和个人能力。很少有人愿意花费每月上百美元资金甚至自己买一个高CPU的高速计算机。这些非常私密的自我教育事情，导致了大家之间的能力差距，被隐藏起来。那些超级个体，是以隐蔽的形态出现。很多HR自己都不清楚AI的超级应用，也很难知晓超级个体像竹子一样就在身边茁壮成长。而且HR的想法则是鞭打快牛，人数越少越好。然而这容易忽略，员工之间的差异性，出现了新的决定性变量。

员工已经变成了超级个体,团队也变成了超级团队。HR需要重新进行评估。没有做好这一点的，都是AI失能的企业。然而失能现象在广泛展开。

每一个组织都会因为AI的引入而开始腐烂，腐烂之中也带有更小范围的重生。业务不需要IT部门编程了。以前业务部门，需要IT部门进行编码。而现在，很多小应用，都不需要IT了。如果考虑极端推广方式，那么IT部门就会变成急剧缩减，那些工作都变成了应用端自带AI编程的工程师。

一些制造业公司正在急速清理肌体。搞数字化智能化的部门，更容易被裁剪。而且裁撤目标往往是50%以上。具有讽刺意味的是，数智化部门往往是公司用来部署AI落地的。AI钢刀落地之时，手持钢刀者已不在。

正如在1990s前后，打字员还是一门职业。而在2000年之后，则没有打字员，人人都是打字员。现有IT部门，有80%的工作，可能都是“往日的打字员”。

既要看文档，又要到现场解决问题的工程师是混合型人才，最难以替代。那些需要到现场检查阀门泄露、压缩机震动的工程师，依然是中坚力量。如果只是纯白领，单纯地做开发、文档研究，市场调研，或编写代码，这些工作已经不可持续。这些人将是非常危险。

AI是一种“企业家友好型“的工具，它可以帮助资本家获取更大的利润。生产效率，极大提高。企业可以通过用更少的人，干更多的工作。而大量中间层的员工，则被无限挤压。特斯拉、X平台（Twitter）、最近华尔街走红的数据驱动情报的Palantir可能已经完成了组织大面积AI器官化的程度。X平台（Twitter）已经砍掉了80%的人，而保持继续运行。Palantir用4000人，完成了45亿美元的收入。人均100万美元，是16万员工600亿收入的ERP巨头Oracle的3倍。实际上在过去一年，IT巨头都在疯狂裁人，但收入却在不断增加。这是一种特有的“AI结构性”挤压就业的前兆。

AI带来了一个物质极大丰富的世界，却同时在摧毁一个社会的中产阶层。而那些被AI刀锋砍倒的人们，将成为没有专职工作，而享受物质极大丰富的低保者。他们唯一要学会的就是一种平和的心态，接受自己平庸不挣扎的装填。这真是一个悲伤的时刻。

然而，然而，人们此刻却在兴高采烈地谈论AI的科技进展，不知道自己正处在一个许多岗位被某种神秘溶解液抹去痕迹的时代。一个做仪表公司的人跟我说，在2025年他们辞掉了五个美工。那些被裁掉的员工，就悄无声息地滑到了鼠标之外的不可见区了。这是一种“隐藏的海啸”，前一刻欢笑，后一刻清零。那些在海边游泳的人们，是在嬉笑中被暗流拖走了。

反科技是无法实现的。硅谷大牛反对AI发展的签字，全部暂缓，所有的反制AI的力量都没实现。将AI魔鬼从瓶子里放出来的辛顿本人，也开始后悔深度学习赋予AI的巨大力量。但是，他也拒绝签字了。道德的呼唤，比不上科技诱人的进展。那一刻，魔鬼诱惑了歌德做出了良与恶的交换。这一刻，所有的科技大拿都是受资本与科技双重蜜糖所诱惑的歌德。

奋斗反抗AI侵蚀自己的，只能是个人。但这种抵抗，微不足道。

那些AI极客，来自各个领域，各类的公司，都是孤独的先锋者。然而，他们正在提前触碰一个邪恶的水晶球开关，让人看到了AI极致刀锋的样子。然而，企业无法对AI的破坏力，进行兜底。无论是2000亿的大公司，还是5人的小公司。

资本、科技都无法为那些“挣扎沉入水底的个体”而兜底，企业为了生存竞赛更无法为员工兜底。分配制度永远是滞后的，AI分化带来的K型分化：成功者极度拥有财富，失败者则只能用平庸托底下的躺平。那么，防止滑落的一代人。社会的思考与应对，会是什么？ “AI海啸，社会兜底”，需要一种全新的视角。

AI的尽头是哲学。它引发的思考，远超过人们对任何一种科技工具的思考。它映射了你我的困境，也在间接着揶揄着人类的命运。然而最现实的是，下一个十年，我的工作是不是还保得住。目前，人们正在进入这种思维空间里风雪交加的转型期。`供应链攻防战\#\#知识盈余\#\#AI刀锋`

