2026年，腾讯正式用元宝派杀入了AI社交。

劲爆的东西来了。

2026年开年，腾讯正式进军AI社交赛道。

元宝直接一个大更新，开启了一个前所未有的玩法内测。

名字叫做，元宝派。

现在你不仅可以和朋友们在元宝里水群。

跟群友一起，花式艾特元宝。

甚至可以，装成别的大模型和元宝对话。

说实话我真的没想到，大家进了元宝派的第一件事就是把自己的名字和头像改成各种大模型，导致我这个派的封面都变成了AI巨头开会。。。

果然出门在外，身份都是自己给的。。。

上面这几个派都是我建的，昨天拿到内测之后，太激动了，直接原地建了4个派。

当场在各个群里发邀请链接，几乎就是十几分钟就全部干到100人上限，大家也是库库水群，派里的群消息一会不看，就能直接就干到了99+。。。

太吓人了，比微信群还活跃。

还有很多朋友跟我说，想玩，立刻想进，急急急急急急急急。

不过呢，没玩到的朋友也不用急，加入元宝派的方式其实非常简单。

先把元宝更新到最新版本，如果你被灰度到了，就能看到底部多出来一个功能栏，左边第二个，就是元宝派。

点进这个派，就可以通过右上角的加号来创建元宝派、邀请朋友进群了。

没被灰度到也没关系，找你被灰度到的好基友给你发邀请链接，你就可以直接加入你朋友的派。

这里为了让你们看明白流程，我用我同事的手机给你们演示一下，没被灰度到的朋友们要怎么进入元宝派。

先是点一下发在微信群里的这个元宝派链接，你就会来到一个邀请界面。

再点一下加入元宝派，就能自动从微信跳转到元宝派的界面，然后你就会看到，你已经加入了该派，可以开始聊天了。

元宝派把微信和QQ都打通了，也就是说，你把一个链接分别发给微信和QQ好友，就能把他们拉进同一个群。

QQ和微信分开这么多年，没想到这回在元宝里，天下一统了。。。

至于元宝派的聊天界面本身，我们每个人应该都非常熟悉了。

微信群和QQ群里面最常用到的功能这里也都有，你可以发文字，发语音，传文件，传图片，引用撤回这些也不在话下。

还可以跟朋友音视频聊天，共享屏幕，用的都是腾讯会议的能力。

上手属实没啥门槛，我就不做太多介绍了，因为只要你用过微信和QQ，你基本上就能在没有任何说明提示的情况下，毫无障碍地使用元宝派。

有一个小细节要说一下，就是元宝派里，所有成员的头像都是在聊天框底部显示的，像这样。

点开一个人的头像就可以跟他私聊。

还挺有意思的，不知道为啥，想起了当年高中读书的时候，给朋友传小纸条。。。

而在元宝派里，元宝也终于完整了，他那个贱不喽嗖的性格，也被发挥到了极致。

之前在微信或者QQ里面，我一直觉得元宝的功能是很碎片的。

而现在，在这个派里，能做的事情就挺多的了。

就拿微信上面没法实现的生图功能来说吧。

现在你可以直接点开聊天框下面这一行中元宝的头像。

然后和元宝开小窗聊天，让元宝帮你生成一堆好玩的表情包图片。

而且应该是用的昨天刚刚迭代了图生图能力的混元图像3.0的模型，用嘴编辑的效果观感上，比之前牛逼了太多太多了，相当的牛逼。

这些图你可以直接保存下来发到派里。

还可以直接用群友的图来斗图。

比如下面这个群友直接在群里艾特元宝，让元宝生成一堆我给粉丝买Mac mini的图。

第一张图生成完他觉得不满意，又继续艾特元宝，让我本人出镜。

当然，因为他没有放我的参考图，所以这上面的卡兹克比我真人帅了亿点点。。。

还可以点右下角的这个小图标，点开直接开启图片二创，实现表情包自由。

你还可以，用元宝来水群。

比如，让它锐评你的游戏战绩，并给你讲一些游戏攻略。

或者只是纯粹地和它斗嘴，聊一些伦理梗，它也会接招。

这个贱嗖嗖的性格之前还真没怎么见过，聊起来有一种神奇的魔力，是在是太贱了，说真的没想到他是这样的元宝。。。

它亲口，喊了我一句父王。

那可是父王哎！

如果群消息叠的太多了，你还可以艾特元宝让它帮你总结消息。

不只是群里大家都聊了啥，你在这个群里都聊了啥，它也能给你盘出来。

懒得看文字的话，它还能根据群聊内容画一张总结图。

或者你也可以让元宝根据群友在群中的发言，画一个他的形象。

这货居然还会开玩笑。。。

除此之外，这上面还有日程提醒功能。

你可以让它提醒一个人，也可以一次提醒好几个人，比如我每天中午要开选题会，就需要让元宝提醒我提前点午饭。

甚至还可以让它做得更全面一点，从帮你制定计划开始。

制定完计划，再让它把这个计划变成落实到每天的具体日程。

包括现在我的粉丝群里每天都有的AI早报，完全也可以交给AI来完成，让它定时推送消息就OK了。

然后元宝这个大嘴巴，还在和群友的聊天的过程中给我透露了一点别的消息。

以后，一起看视频和一起听歌都可以在派里实现。

所以元宝派未来能够打通的，不仅仅是微信、QQ，还会有视频、音乐，等等等，一整个腾讯的生态，都可以为元宝所用。

之前整个阿里，被压缩成了千问。

而这次，整个腾讯，被压缩成了元宝。

大厂的生态优势，在这一刻，展现的淋漓尽致。

这个未来的图景，想一想，还是很令人激动的。

不过呢，现阶段的元宝，毕竟还在内测阶段，也会有一些这样那样的小毛病。

最大的槽点是，一个派里居然只能加100个人，导致好多人都加不进来。

还有，虽然可以在元宝里直接生图斗图，但是没法把这些图变成表情包收藏起来，而斗过图的朋友都知道，表情包收藏夹才是一个群友最强大的弹药库。。。

希望元宝派早日让我实现表情包收藏自由。

不过我相信以腾讯的底蕴这些小问题很快都会优化。

AI社交赛道，这次终于迎来了非常重量级的玩家。

互联网时代，他叫QQ。

移动互联网时代，他叫微信。

而AI时代，他叫，元宝。

这一次，也是AI第一次，被大规模放进了人和人的关系之间。

至于未来会演变成什么样，我真的不知道。

就像2015年的时候，我的同学喊我下载微信，跟我说，这里面发语音不要钱。

那时候，怎么可能会想到，2026年，微信是社交领域绝对的王者呢。

现在，AI社交里，它的形态，是一个可以被@的头像。

它的意义，我现在看不清楚。

也许很多年以后，元宝已经成了一个人人必谈的产品。

我会忘记元宝派是哪一天内测的，功能有多么好玩，但我会记得我把链接分享到群里了，一大堆人高高兴兴地冲进来，他们把自己的头像都换成各个AI巨头，在群里艾特元宝让它管我叫爸爸。

那一刻，人、关系、内容、工具，全都挤在一个小小的派里。

那会儿的我们，可能也没多想，

就只是在手机那头。

随手点了一下链接，又点了一下“加入”。

然后。

新时代，开启了。

`AI[超话]\#\#HOW I AI\#\#科技先锋官\#\#元宝派[超话]`
