宋江老师为什么混的不如高俅老师好呢？网上都说因为宋江是小地方人，高俅是“北京人”，是京爷，见多识广，有这方面的原因，但是关键不在这里。

首先你要明白，宋江这种人，他能力强，是什么能力强？

宋江这种人，能力有短板，而且不稀缺。其实你去中国任何一个县城，都能找到一个或几个宋江，中国的每个县城都有几个人脉特别广办事能力特别强的人物，这种人你乍一见面，会觉得很可惜，觉得他的能力和地位是完全不匹配的，这么强的能力怎么屈居一个县城，但是你见这种人见得多了就会发现这种人，其实并没有初见时想象得那么厉害。

比如宋江这个人，他有一个很明显的能力短板，他搞定人的能力很强，但是他搞不定女人，他既搞不定阎婆惜，碰见李师师这种高端场合也会局促，搞不定女人，其实说明他的很多问题，这就是你看见的所有这种宋江式的人物的缺陷，我们看到的所有宋江的魅力，你会发现，都是来自于「下级」，无论是纳头便拜的江湖兄弟，还是战败的降将也好，宋江处于的生态位，一直是一个大哥的生态位，但是对上的能力，宋江只有一条，服从，无限服从，这当然说明宋江的执行力很强，但是同时也说明一点，宋江应对上级，也没有多少办法。

这跟宋江的底色有关系。

宋江混的不如高俅，根本原因就是他们的底色不同。宋江的底色是做题家，他作为一个押司，基本掌管了整个郓城县的刑狱，所以他为什么作为一个小吏能成为一个大地皮蛇，所有的好汉都来投奔，因为他有一个官方的身份。现在在网络上，随便一个帽子叔叔，都有很多粉丝追捧，帽子叔叔在体制内其实没有什么身份，甚至算公务员鄙视链的中低层，但是在互联网上却能被捧得很高。

为啥呢？因为帽子叔叔就是普通人认知，权力的直接化身，普通公务员同时又掌握暴力的具体模板。

宋江的能力没得说，很厉害，也有正式编制，只不过因为宋朝的体制问题很难转成官员，除非运气爆棚，立有军功，或者有力的上级举荐，才有机会转为官员，当然也有考试，部分吏员可通过“明法科”等专业考试获得入仕资格，但是一辈子都是技术干部，跟正经科举所谓正途上来的完全不一样，所以给他的上升路径比较狭窄。这也是宋江一生的不得志处，因为成为一个好汉、成为一个首领不是他想要的，他想要的就是光宗耀祖、光耀门楣，要的是科举得中，而他并不是一个成功的做题家。

高俅的底色是运动明星，他的大部分时间是在教人使钱，替京城的富家子弟们花钱。所以他整个发家的路线，是从一个富裕的商人家庭（很可能是做上层生意的）再进入一个官僚家庭，从苏学士再到端王。然后端王发现他的才华就是伺候人，是叠码仔，交际花，是一个帮闲的角色。

宋江和高俅混他们俩一个是帮忙的，一个是帮闲的。鲁迅先生讲过有两种人一种人是帮忙的人，一种人是帮闲的人，对于端王也就是宋徽宗他们这些上层的人来说，表面上喜欢帮忙的人，实际上喜欢的是帮闲的人，因为他们本质上都是吃喝玩乐的纨绔子弟。

宋江最大的问题就是他没有玩过，别看他在郓城县也是有数的富户，是宋庄主，但是他依然属于本本分分的良家子，宋江对女人完全没有办法，对于高端场合的娱乐完全不熟悉。

宋江想去东京找一下李师师搭线，他带的是柴进和燕青，柴进是前朝贵族，而燕青是卢俊义的手下，卢俊义是北京（大名府）首富，是帮卢俊义使钱社交的，同样也是体育小明星，因为卢俊义跟宋江也是一种人，除了正事和武术，对别的不感兴趣。

燕青就是长得好看的帮闲，柴进天生贵气，燕青小意琢磨，察言观色的能力非常强。其实燕青和高俅本质上是一样的，高俅擅长的是蹴鞠，而燕青对于什么双陆棋子、弹弓之类的东西无所不通，他们都有和上层社交的工具。

但宋江不行，宋江在李师师眼里就是一个土头土脑的土豪大哥，是乡下的地主。你可以说宋江非常有本事、有能力，有定国安邦的才能，但是他往上走的时候这些大家都看不见，因为他缺少社交名片。

宋江混的不如高俅的第二个原因还是由第一个原因造成的，宋江没有对上的能力，宋江所有的本事、智慧全部来自对下，是一种衙门智慧。

宋江在前期都是被捧的那一个，好汉、郓城县的人对他都是拜大哥。何涛十万火急来郓城县，却要先等宋江办完自己事，不敢逾越雷池一步，足以说明宋江在郓城县是个地头蛇的地位。

高俅一直在向上社交，而宋江在向下兼容。宋江的向上社交的能力都来自上面人对他的欣赏，而不是他主动地逢迎谄媚，央视的水浒可能给大家一个错误的印象，宋江给宋徽宗下跪，他跪在金銮殿上屁股撅的比山还高，这是一个非常有意象的转变，象征他对皇权的匍匐，但这其实不代表他是一个会谄媚的人。

宋江的智慧是介于创业智慧和庙堂智慧之间的，他的智慧是定国安邦，是正路的智慧，是办事的智慧。而高俅是街头智慧，和街头混混没有区别，对上逢迎拍马，对下欺凌辱骂。宋江对下是非常宽厚的，他很擅长拉拢众人的心。而高俅当不了领导，他手底下的有才之士比如王进林冲都被他赶跑了，而对宋徽宗，他确实是宋徽宗心腹，但是他对宋徽宗敢于欺瞒，你试想一下，宋江放到高俅的位置上，且不说，他没有踢球的本事，即使有，他也会劝谏宋徽宗，他也不会去欺瞒上级，因为宋江这个人表面厚黑，其实本质上是要做事的，是要辅佐上司做贤君圣主的。

但是很可惜，不是所有皇帝都想成为贤君圣主，至少宋徽宗不是。宋江混的不如高俅的第三个原因就是宋徽宗的问题，也是水浒里书写的当时宋朝的官僚问题。因为当时的天下，高层都喜欢具有街头智慧的人，庙堂本来至少应该是一个衙门，实际上却变成一个佞臣的天下，一个帮闲的天下，不但不如高级衙门，甚至不如低级衙门。因为宋徽宗就喜欢带他踢球、给他搞花石纲的人。如果宋江碰到的是李世民、赵匡胤这种实实在在的明君，他肯定平步青云，因为这些人都是干事儿的皇帝，他们永远缺帮忙的人。但是宋徽宗时期天下承平已久，他自以为已经很好了，觉得自己在盛世。所以他就需要街头智慧，宋江倒也不是没有街头智慧，但是他是不愿意拿街头智慧，去迎合上司的。

第四个原因是路线的问题，宋江也试图走高俅、柴进的路线，但是他走不通，所以只能走宿元景的路线，宿元景在书里是一个清廉形象，但是这派的路线梯队能够给到宋江的资源非常有限，因为宿元景已经属于朝堂的边缘，宋江只能是边缘的边缘。所以混得好不好一定和你所在的梯队非常相关，人一定要上面有人，宋江往上走到天上，能摸到的人就是宿元景，而高俅的顶端能摸到的是宋徽宗。

讲水浒其实讲得就是现实，现在体制内适合什么智慧要看环境，如果环境比较正，身边都是人才，学历高风气正，那么就适合衙门智慧，适合做事。如果空气比较污浊就适合街头智慧，适合做人。沧浪之水清兮，可以濯我缨，沧浪之水浊兮，可以濯我足。

不要抱怨环境，不要搞与众不同，不然你连洗脚水都轮不上，甚至可能被人逼着喝洗脚水，任何时候不要清高，因为你最终还是需要钱、权力、职位的。`宋江为什么混得不如高俅\#\#水浒传\#\#升值计` http://t.cn/AXPXlYIP
