差不多十年前，我接触到了第一个借网贷的人。

是我一个晚辈，家教极严的女孩子。因为在长沙上大学，家里大人让加我微信，说有个急事家里大人赶不过来的时候，可以信任我。

前两年也就是逢年过节中规中矩说一声伯伯节日好之类的，其他的啥也没说。

到第三年突然给我打个电话，说伯伯我能从你这儿拿一万五千块钱么？

但你千万别跟我爹妈说，爹妈会打死我的！

我当时第一句话就是你立刻给我弹视频过来！

孩子马上把视频弹过来了，我看了下她所处的环境，应该是安全的，就叫那孩子去她学校门口一个标志性比较明显的咖啡店等着，我这就过去。

过去之后，几句话我就确认那孩子不是被人胁迫或是霸凌之类的，也没碰那些要命的东西。

就是借了网贷，请班上同学吃吃喝喝，外加密室剧本杀之类的。

开初借了五千，想着下个月省点生活费应该能顶上利息，然后过年拿了压岁钱就能还完。

结果第二个月同学请客出去吃吃玩玩，她要回请，自然省不下钱了。

然后就借了第二笔去还第一笔，接下来接第三笔还第二笔。

利滚利下来，现在一万五了。

利息也还不上了，催收电话也来了，昨天催收的人还给她发了张学校门口的照片。

孩子吓坏了......

跟我说话的时候声音都是抖的，以至于那咖啡厅里有几个男学生都看出来不对，站旁边看我的眼神里全是戒备，问那小女孩说同学你没事吧？

我说没事，我是她家长，你们该干嘛干嘛去！

估计当时我那脸色很不好看，加上小女孩也说没事没事，的确是家里长辈，那几个男孩子就散了。

当时我找了个混江湖的、懂这些套路的小兄弟过来，让他操作那小女孩的手机，一笔笔把账都还上了。

不是一万五，是一万七千多。

因为那些贷款合同里全是坑，如果只还了一万五，还有个什么滞纳金还是保证金之类的欠款，又会重新开始利滚利计算。

都搞定了之后，我让那小女孩把那些贷款APP全部卸载。卸载完那一刻，小女孩明显的松了口气，腰杆子都直了不少。

我就跟小女孩说你先别高兴得太早了！

这儿有个混江湖的叔叔，你让他跟你细说下今天你要是还不上这笔钱，接下来会发生什么？

那小兄弟就看着我说大哥你要不要这么狠？

后续发展挺虎狼的，你确定要我说？

看我阴着脸不说话，小兄弟犹豫半天，跟那小女孩说你也别怪叔叔实话实说会难听。

今天但凡你还不上，用不了三天，就会有人上门给你介绍新的贷款软件了。

裸条贷听过吧？

那都只能算是起步价。

不过是把你朝着火坑里推的第一步。

等你真贷了这个之后再还不上，那接下来就是有人上门送你去风月场所了。

长得不够漂亮不要紧，可以整容。

没钱？

有佳丽贷。

一环套一环，一贷接一贷，到最后你人还不到二十五，睡过你的男人都能够一个加强营，贷款的钱你还是还不上。

老的丑的，口臭狐臭脚臭的，浑身皴满脸油的，艾疣梅淋全套凑齐的.......

我看着小女孩越听脸色越白，我才跟她说相比你极有可能遭遇到的这些事情，你觉得挨你爹妈一顿打，算不算小儿科？

小女孩就点头说伯伯我也不知道怎么回事儿？

就是鬼迷心窍了！

我就笑，说不是鬼迷心窍，是看不得气不过吧？

你那些同学里头，是不是有家境好的经常请人吃喝玩乐，被一群人簇拥着众星捧月，任何场合都是中心人物？

所以你也就想也拥有这些？

当时小女孩眼睛都瞪圆了，说伯伯你怎么知道的？

我说我是没念过书，可我看过这个社会。

人人见你都是笑脸，句句话都捧着供着，这感觉谁又能不喜欢呢？

可你就不想想人家凭什么这么对你呢？

真当你人格魅力举世无双啊？

这件事情，等假期了你回去，你自己跟你爹妈说。这么大孩子了，打你估计是不会了，挨顿骂肯定逃不掉。

我能帮你这一次，是看你爹跟我几十年交情。

要不然，我管你是不是二十啷当就要靠跟老男人睡觉换钱还账？

都是你自找的！

当天晚上十点多，小女孩的爹先给我转了两万块，然后就给我电话说第二天到长沙请我吃饭。

我说饭就别吃了，没必要因为这点事情还专门跑一趟。孩子能今晚就给你打电话把事情都说了，那就是真知道害怕了，也得了教训了。

说肯定是要说几句的，但也没必要再絮叨。

孩子还小，犯错难免。也幸亏我们现在都还年富力强，孩子也没闯什么塌天大祸，我们兜住了，尤其是孩子真的从心里知道错了，以后能改，那就谢天谢地。

现在这小女孩自己都当妈了，孩子也都上幼儿园了。

我相信她现在应该比绝大多数人都明白一个道理——虚荣很贵，绝大多数人都付不起这个账，哪怕是贷款都付不起。

甚至是拿命付，也都付不起！

