昨天和一群人喝酒，对，又是喝酒，在非一线城市，社交就是喝酒。。。

席间有一个夜场经理，也不要问夜场经理为什么会在我们的酒桌上。

和其他人在聊平台，聊算法，聊算法，聊数字孪生

夜场经理说，你说你们这套东西，我们那个地方能不能用?

我说，太能了，因为夜场实际就是一个短视频APP。

然后我和另外一个哥们，徐徐展开，给他讲了夜场目前运营方式的落后之处，以及夜场.app的正确运营方式。

夜场其实就是一个内容平台，对于一个内容平台，核心几件事儿，1、用户增长 2、用户留存与活跃  3、内容生态运营 4、撮合算法优化 5、商业化 6、安全合规

这其实是个通用知识，但也是一个夜场的日常运营的全部，只是你们没有用这些术语，我给你翻译一下，你就懂了。

1、用户增长：你们目前的搞法是找人去饭馆发小名片，加微信，微信群发。

2、用户留存：KTV的装修升级和包房内的玩法升级，以及后续客户微信群发或单发

3、生态运营：内容创作者，也就是美女资源的拓展获取，定价，分层运营，优秀的人有没有获得更多的分发，新进来的创作者有没有接到完整的培训，以及成长流程？

4、撮合分发：你们目前的做法是，随机挑一批，站在随机的客户面前，客户如果说不行，换一下批，多落后知道嘛。。。

5、商业化：整体模型都是用户付费，你们的收入模式第一是创作者抽成，第二是卖酒，但这两个商业方向潜在的冲突，你们意识到了吗？

6、安全与合规，这个我就不说了，没这个能力，你们这个业务都不存在。

但是，如果按照互联网的逻辑来，你们现在的搞法，除了安全和合规流程以外，是不是有大量的提升空间？

举个例子：用户画像能不能搞？基于历史数据，什么样的客户喜欢什么样的人，在完全不碰客户和创作者隐私的情况下，能不能向量化？内容池一共不超过100个，能不能减少客户“换一批”的动作？在客户进电梯那一刻，到小姑娘进房间被挑选之前，是不是就是短视频APP，用户在看到上个视频，往下滑的那几十毫秒？咱能不能至少做一个协同过滤，挑选出这几个客户最可能选中的组合？而且“内容”一个时间只能被一个客户消费，这种排他性质，有没有可能需要搞更精准的排序机制？

问题是，你们现在连最基础的数据都没有，谁更可可能会喜欢谁，这个算法是有，但却是在你们这些经理的脑子里，凭经验不断优化。

这些数据获取难吗？不难，整个的消费轨迹和行为偏好，对你们都是公开的，但都只是进了你们脑子，公司完全无法留存复用。

从商业模式上讲，你们抽那个成，看似合理，但必要性是什么？卖酒的收入如果和创作者无关，创作者拉时长的必要性在哪儿？对你们来说，时长越长，往往意味着酒类消费越多，也意味着消费者满意越高，心智占领越强，但创作者今天只要匹配上，完整收入就到手了，而且还要给你分钱，这事儿你们不觉得有问题？所以，创作者除了一次性的卖时间，是否还有其他方式获得收益？创作者应不应该从你们的酒水消费里抽成？应不应该按照时长来获得更多激励？整个业务里面，除了股东，是否有其他角色在合规前提下一年能拿到50万，100万甚至更多的方式？是否会出现showcase，形成足够的示范效应，让生态更加繁荣？

归根到底，不产生有效数据，以及无法对数据再利用的业务，都是很难进化的业务，在这几大版块里，你们有多少已经产生数据，但没有对数据进行搜集整理利用的地方？

你们是真的需要的一个产品经理。。。我最后说。

他说，嗯，我今天算是知道了什么是降维打击，虽然你说的我一半都听不懂，要不你搞一个，我给你当经理吧。

我说，第六项，也就是安全合规这一项，我们是真的搞不定，而且你们这个行业，天花板太低，这么优化，也只能增加利润率，没有办法扩展规模，在搞互联网的人看来，业务产生数据，数据产生模板，模板带来规模扩张，而规模意味着一切。但你们这个行业，规模的尽头。。。

是牢房啊。
