@奥卡姆剃刀

千万不要怀疑政治的残酷，千万不要低估文人的无耻，千万不要忘记群众的愚昧。今天说一说“群众的愚昧”。

先说结论：宽带用户对网速不满意，会迎合侵占他们带宽的饕餮邻居的说法，去攻击试图保障他们权利的运营商，这就是“群众的愚昧”。

讲清楚这个道理有点儿难，我尽量使用简洁的语言和通俗的案例，保证你能看懂，而且自信你能认同。

千兆光纤有两种，一种是专线，另一种是共享。

“专线”是运营商为用户提供一条从骨干网络到用户终端的物理或逻辑层面的独立传输通道，带宽资源完全归单一用户使用，不会与其他用户共享抢占。

“专线”业务无论网络高峰低谷时，实际可用带宽都能稳定达到合同约定值，不会出现家庭宽带那样的高峰降速。

​

上下行带宽通常对称，千兆独享专线的上行和下行速率都能达到1000Mbps，满足数据上传、视频会议、服务器托管等双向高带宽需求。

​通常配备固定公网IP地址，网络时延和丢包率远低于共享宽带，稳定性极强。

而且配套SLA服务保障，明确网络可用性、故障响应时间、丢包率等指标，未达标时会按约定进行补偿。

专线的价格很高，起步价月租2万以上。

前些日子郭德纲曾经的大徒弟闫云达质疑曹云金的相声直播有30万人，说他的直播间人数上千就很卡了，曹云金一句话就怼过去了“我们公司的宽带是一年花30万的专线，你上网花多少钱？”。

第二种是共享模式，这是绝大多数小区家庭用户采用的方式。

千兆光纤下载速度能达到1000Mbit/s，一天有86400秒，千兆光纤一整天的下载量可以达到85000Gbit。

家庭光纤宽带中度用户的特征是日常追剧、孩子上网课、多人刷视频，日均下载量约200多Gbit。

一个中度家庭只占用了千兆光纤的1/300，如果千兆光纤只为这一家服务，那实在是太浪费了。

那一条千兆光纤能够容纳300个用户吗？显然是不行的，因为用户上网不是严格按照时间分段排队的，而是随心所欲非常随机的。

因此，运营商就建立了一个基于统计学的数学模型，保证用户在90%的情况下达到千兆，在晚高峰（20:00-22:00）时段达标率也不能低于60%。

于是，运营商在家庭用户的统计值和上述指标要求下，对小区网络资源进行了配置。

工信部制定了YD/T 2400-2022标准，固定宽带有线实测平均速率≥签约带宽90%（如千兆≥900Mbps）。

实际上，运营商为了避免速率纠纷，普遍将千兆光纤入户速率提升到1200Mbps，即使降低到工信部允许的90%，实测还是够千兆的。

所以说，虽然光纤是共享的，但家庭用户是真的能达到千兆的。

这是基于统计学的服务保障，比专线的SLA保障要弱，但对家庭用户已经足够了。

举个例子，首都机场高峰期同时人数有4万，其中男性2万人，而男性小便池的数量总数量只有1000，也能保证了99%的情况下等待一分钟内能尿上。

再比如我曾经工作过的连队40多人，一顿饭蒸100个馒头肯定是够的，纵然有大肚汉能吃4、5个，那大多数人也就吃1、2个，多年来从来没有不够吃过。这就是基于统计的服务保障。

再说一个大背景，中国的基建能力很强，光纤建设是超前的，运营商手里的带宽非常充足，他们苦恼的是如何将带宽换成钱，而不是克扣你的带宽。

而且带宽是一过性商品，昨天的带宽没卖出去，拖到今天就消失了，运营商克扣个鬼。

为什么还有一些用户反应网速慢？主要有两个原因。

一是网络设置问题，入户速率是够千兆的，经过光猫将光信号转为电信号会有损失，经过Wi-Fi将电信号转成无线信号又有一道损失，再加上房间格局导致场强不均匀，再有一道损失，终端无线测速的时候只有几百兆，这种情况跟常见。

遇到这种情况就打服务号，24小时内就会有人响应。

还有第二个原因，那就是小区里不幸有了饕餮用户。

有一些人利用民宅办公，他们对网络资源的消耗是普通居民的百倍，又不想每个月花2万多购买专线，就打上了小区共享光纤的主意。

普通家庭用户的高速占网时间不过1/200多，而饕餮用户几乎一天24小时都占满，他一家吃了小区一半的网络资源。

还拿我的老连队说事，40多人分100个馒头够够的，而有一个人霍霍了50个馒头，那剩下的肯定不够吃啊。

那该骂谁啊？傻子都知道应该骂这个人，而不是骂炊事班。

现在运营商在后台监控，发现了一顿霍霍50个馒头的用户，就给他限速，然后饕餮用户就上网喊冤。

很多正常网络用户也跟着鼓噪，呼吁运营商停止限速，恢复饕餮用户侵占他们合法权利的权利。

这特么不是傻缺吗？所以说，“千万不要忘记群众的愚昧”还真是至理名言。

饕餮用户最近提出了新说法，要求运营商明确限量标准，很多网友觉得有理，也帮着鼓噪。

为什么不订一个明确标准呢？这是因为运营商要保证合法善意用户的个别极端要求。

还拿馒头来说事吧，如果限定一人一顿最多5个馒头，而有个人碰巧特别饿，就想吃8个，明明有富裕馒头还不让人家吃，这不合理。

如果把标准订高点，限定一人一顿最多20个馒头，那饕餮用户就会顿顿19个。

所以说，限值订低了，损害合法善意用户的权利，限值订高了，就给饕餮用户提供了合法侵害公众权利的权利。

在实际操作中，运营商订的限值是很高的，没有误伤过一个合法善意用户，甚至把一些小饕餮用户都放过了，那些公开喊冤的，都是贪得无厌的大饕餮。

作为普通善意用户，你可别跟风呼吁一顿饭吃50个馒头的权利了，别呼吁小便池前站12个小时的权利了，这是给卖你的人数钱。

海燕啊，你可长点心吧[允悲]

李子暘Lee

大肚子汉怎么吃，食堂馒头都管够。但有人拿着大口袋来装馒头，拿走出去卖，这就供不上了。

