有一位常州的朋友给我说了个事故

标题可作《进攻人格开的馄饨店》

听完了我大受震撼，我确实不太懂

＝＝＝我是分割线＝＝＝

2023年12月13日凌晨约2-3点时间段

江苏省常州市某"千里香馄饨"店内发生了一起因几元葱油小料成本失控引发的连锁悲剧。

请注意，这里说的是小料，不是小菜

也就是说仅仅是因为酱油醋这种东西

酿成了一系列的悲剧

我心想这也不是韩国的常州啊…

说回来，一名粉衣青年顾客在享用10元馄饨过程中，按照店内惯例多次添加桌面上提供的免费葱油调料

店主马老板突然情绪爆发，失控了，他冲上去质问"你有钱吗？"、"加了多少勺子了？"

并用手指直接指向顾客面部进行威胁

言语中包含"给我滚"、"装什么逼"等侮辱性词汇

女店员看似劝架，实则火上浇油

"因为添太多了，下次不来，我们不卖了"

引发现场客户悚然

粉衣青年全程保持极度克制，面对店主激烈反应立即停止用餐，按要求支付10元餐费后准备离开

但店主仍不罢休继续辱骂推搡

所幸顾客未动手还手避免事态升级

警方接到报案后迅速到场处置

将双方带回派出所进行调查调解

事件本可就此平息，但是

你听到我说但是

就知道这件事情不简单了

一周后，就一周后，7天

受害顾客在美团平台发布用餐体验评价

据实描述了因多加小料被店主辱骂推搡的经历

这下可好，评论区热闹了

店主因为隔着网路没办法打人

主动发布店内完整监控视频

结果视频中店主的嚣张态度和粗暴行为

引爆全网，监控视频形成病毒式效应

美团平台上该店铺评论数从几十条暴增至2.3万条，其中2.2万条为愤怒网友的一星差评。

店主更是针锋相对，比如

"没钱吃什么馄饨，没钱加什么噜噜醋呢，一群穷鬼爱吃就吃，不吃滚蛋"

辱骂网友是"网络小丑"，并嚣张叫嚣"有种别来我店里来了，我也给你打出去，不服来打我们两口子，你们这帮孙子"

……[摊手]

线上的对决，终于演变到线下

外地网友通过修改手机定位到常州

专门点送"元宝蜡烛""金纸钱"等象征性死亡寓意的外卖送达店铺

常州本地网友则直接在店铺玻璃门缝隙塞满金纸，表达极端的愤怒情绪

大家以为这件事情到这里就结束了吗？

店主自曝了

"反正我又不止这一个店，哈哈哈哈哈哈"

"反正我又不止这一个店，哈哈哈哈哈哈"

"反正我又不止这一个店，哈哈哈哈哈哈"

短短48小时内

该店主马老板名下的全部4家分店位置和联系方式，包括其个人微信账号（后因异常被封），随即对所有店铺展开同步差评轰炸

每家店都收到数千条一星评价。

线下报复行动也全面升级

从最初的元宝蜡烛外卖升级到有人激进地将首家店铺玻璃门直接砸碎，迫使警方不得不在店门口设置24小时保护措施，商家完全无法正常经营。

至此，这件事情总该是结束了吧

没有真的没有，还有惊喜在后面

在4家店铺全部关停、家庭经济来源断绝的绝境下，老板娘终于发布视频道歉。

这个视频我看过，我感觉是

《不是一家人不进一家门》

她是这么说的

"我老公他也知道不应该动手打你

我也不应该对你恶语相向

现在四家店全部已经关门大吉

我们也是上有老，下有小的

现在已经没有任何经济来源了

我们知道错了

从今以后我们改邪归正

好好做生意

请广大网友和那位顾客原谅我们吧"

就是这种道歉声明，我只想起那著名的一句话

《你不是知道错了，你是知道自己要死了》

广大网友不买账是一方面

另外一方面，惊喜又来啦！

没想到吧，老板娘的姐姐下场助攻啦！

老板娘的姐姐在抖音平台发布的"求情视频"

彻底暴露了这家人毫无悔意的态度

在视频中，这位大姐指责粉衣男子

"这个男子呢来过好几次了，每次来吃东西都放很多的小料，这次呢我妹妹也是忍无可忍了，忍不下去了，所以动手打了他几下”

“所以动手打了他几下”

如此的自然，我脸部抽动一下

这是出来做生意的还是

女子继续说

“就有很多的网友然后攻击在攻击我妹夫，就是打了几下嘛，也不至于这么攻击他们吧，如果这个男的男子啊要是不放那么多醋的话，我妹夫也不会骂她，对不对，也不会去打他是吗，那么喜欢吃醋，自己带一瓶吗，非要逮着不花钱的放那么多"

大家能想象得到，我一边看着视频，一边手打这些字幕的时候，内心憋出真实伤害吗

这家店长不姓贾，但怎么血缘怎么亲近？

官方最终通报认定：顾客添加的是葱油

而非网传的醋

店主确实存在动手行为但未造成"打掉门牙"的重伤后果

依法对店主作出治安处罚（200元以下罚款或15日以下拘留）

其实真的算不了什么大事儿

到这里大家认为是不是该有一个结束了？

惊喜！而且是一个巨大的惊喜！又来了！

这就要说到"千里香馄饨"

该品牌方是有正式注册的

但是全国各地出现了大量仿冒店铺

品牌吗管不过来，索性躺平了

但因为这件事情，正牌的千里香馄饨，也遭受了网友的集中火力。

在保持了长时间的沉默后，品牌方正式对涉事店铺提起诉讼

是的，我们看到这个马店长的馄饨店，以及门下的4家馄饨店，全部是仿冒店！

品牌方要求澄清品牌关系并追究法律责任

这件事情只有时间拉的足够长，你才能看到前前后后的全部过程。

为此我还特地去1688搜千里香馄饨采用的葱油价格多少，经过我的查询，一公斤的话，有些店家报价在40~50元左右…

就算是视频当中的粉衣男子加了一整瓶其成本也不会超过两块钱。然而，四家店铺，数十万元投资损失和全家生计断绝（自称）

所以当我完整的吃完整个事件的瓜

我对于西贝，对于贾国龙，释然了

最后我要特别提醒一下

我认识的常州人真不是这样的

