刘晓光Savvy

如何判断一个普通人，有没有成功的潜质，这个人未来的前途如何？

这个话题，应该没有人比投资公司的人更有发言权。

因为投资公司尤其是天使投资人，工作就是看这个人这家公司未来的发展潜质。

外国的投资公司巨头老板，他们开播客时候，确实是会讲这种类似鸡汤的东西。

不过仔细分析，这些话还真不能算是鸡汤。

他们看重的成功潜质，就是一种：

自相矛盾的特质。

具体点来说就是：

1，怀有对成功的强烈渴望，但是从小到大一直都生活在平庸的环境中，甚至跟身边人格格不入，从小就很不合群，很难交到朋友，成长经历里几乎没有过志得意满意气风发的时候。

2，野心很大，但是懂礼貌，有教养，明白谦虚处事。

3，对自我要求很严苛，但是对他人却很宽松，不会严厉对待他人，只会鼓励支持。

4，常处在挑剔的高压环境下，但是自我意志却很坚强。

5，对别人的评论不屑一顾，我行我素，但也不会对他人的言行指手画脚主动给建议。

6，努力奋斗，但一旦发现有误或者偏离目标，会立刻毫无犹豫的抛弃努力。

这6句话好像带点巴纳姆效应。

巴纳姆效应的意思就是说一些似是而非的话，任何一个人都能够套用进去，放在每个人身上都很合适。

星座，mbti，各类心理测评，算命玄学，都是巴纳姆效应的运用。

不过这6句话还真不是巴纳姆效应，只要你耐心细细的分析。

绝大部分庸人，不成功的人士，他们的行为其实是高度统一的，并不是矛盾的。

失败的时候，就唯唯诺诺，畏畏缩缩，胆小怕事。

发迹的时候，就指点江山，意气风发，洋洋得意。

想要保持成功，其实就是一定需要矛盾的特质。

失败时候，充满勇气，独立坚强，敢于坚持自己。

发迹时候，谨小慎微，胆小怕事，爱惜羽毛。

这样才能够成功。

凡是不能掌握矛盾冲突特质的人，基本上下场都不会太好。

签签发家以后，热衷选妃，吃喝嫖赌，所以玩弄女性，聊天极其嚣张跋扈，谁都不放在眼里。

刘德华年轻时候比签签帅了几个档次，人气更是高了好几个档次，现在的小鲜肉有无数个，当年的四大天王也就4个。即便这样，刘每天至少提前半小时到剧组，从不迟到早退，导演杜琪峰在他人气巅峰时期臭骂他2小时什么脏话粗口都爆出来，他默默听着从不反驳更不吵架。女粉丝邀约见面能免则免，一直谨小慎微尽量远离桃色新闻和纷争。只为了一件事，小心翼翼维护着自己的娱乐事业。

所以刘是常青树，是楷模，是万众的榜样，

签则还要踩很多年的缝纫机，出来以后去加拿大还要接着继续踩。

其实类似的案例还有很多，比如霍尊，口无遮拦，在几百人的大群里开黄腔随便爆隐私，事业刚有个起点，迅速就结束了。

这个就是富二代出身从小太顺，自己也有天赋后天的事业起点也高一切未来可期，发迹时候飘了，不知道什么话能说什么话不能说，更不知道群里不能乱说话。

但是反过来讲，如果是一个小人物，默默无闻，饱受欺凌。

比如我经常接到各种投稿，乃至抱怨，牢骚。

基本都是大同小异，工作太辛苦，上司还是一直加，自己心有怨言，却不得不服从。

我对这类问题的解决方案从来都只有一个，就是大胆直接沟通，和上司讲清楚自己的难点和痛点。

有的人战战兢兢鼓足勇气说了，最后结果都很好。

有的人不论怎样也不敢说，最后都没什么好下场。

红薯里经常倒苦水的各种职场帖，什么躯体化反应，什么严重心理疾病精神障碍，总有刁民想害朕，全世界所有人都联手欺压我一个。

基本上都是因为ta不敢沟通，不敢坦言，不敢直诉辛苦，缺乏勇气不敢抗争，只能默默承受导致的。

所以越是失败，越应该有气势，而越是成功，反而越应该收敛气势。

当然，就我个人而言，我认为「矛盾」这个点，并不是成功的关键。

一个人具备了「矛盾」的品质，它只能保住你守住成功，并不能帮助你取得成功。

你是个小人，你充满了勇气，你也只能工作顺利而已，距离成功还很远。

想要获得成功的关键，从我的经验，以及我对他人的观察见闻来看，我认为只需要一点就够了：

「主动拥抱痛苦，解决痛苦」。

只需要做到这一点，任何人都可以成功。

具体是什么意思呢？

全世界最痛苦的事情是什么？大家都有自己的答案，但是这个问题科学上有定论和公论。

全世界最痛苦的事情，是怀孕和分娩。

因为分娩痛是痛苦等级的最高层。

最高层的痛苦，是极其可怕，完全无法承受的。

但是人类数万年来，任何一个具备生育功能的健康女性，都可以轻易的承担住这种痛苦。

只要没有发生意外比如难产危险，任何一个健康女性，都可以轻易承担这种痛苦。

如果绝大部分女性无法承担得住这类痛苦，人类早就彻底灭绝了。

任何一种开拓事业的痛苦，写稿的痛苦，营销创意枯竭的痛苦，开发客户的痛苦，赚钱的痛苦，被上司打击的痛苦，被同事陷害的痛苦。

都绝对比不上分娩的痛苦。

但是，所有的健康女性都可以生孩子。

可是绝大部分健康女性，都无法获得一份亮眼的事业。

问题出在哪？

所有健康女性都可以承担分娩的痛苦，说明人类对于痛苦的耐受性，接纳性，适应性，是极强的。

也就是说，理论上，所有健康女性都有成功的潜质。

但事实上，绝大部分人都不能获得一份亮眼的事业。

甚至有越来越多的人，既没有事业，也无法承担分娩之痛。工作，事业，婚姻，家庭，生活，五福临门做不到，五负缠身，全部都是失败，倒是更匹配他们的状况。

为什么有成功的潜质，却无法开辟成功？

这里的关键，无非在于主动和被动的区别。

分娩的痛苦，基本都是被动的，不小心怀了，年纪也到了，反正总得要个孩子，都已经有了，那就只能生了。

但是事业的痛苦，就必须要持续的积极主动，主动的去开拓，去寻找机会，去迎接痛苦，去拥抱痛苦，去解决痛苦，始终保持积极的热情和解决问题的勇气和智慧。

痛苦被动承受的时候，绝大部分人都能够处理好。

但是要他们去主动拥抱痛苦，解决痛苦，那就是万万不能的了。

在我看来，这种畏惧和无能，恰恰是对自己潜质的浪费。

