为什么江苏省的GDP和人均GDP以及生活质量经济水平都很高，但是网上的存在感很低，而且发展机会很少。

原因很简单，因为江苏的经济模式是传统工业+多强模式。

在传统工业领域，尤其是高端制造业，江苏一个省，几乎占据了中国的半壁江山。

华为，美的，，比亚迪，格力等等，都是广东的。

阿里腾讯小米这类头部公司，也都不在江苏。

但是江苏有这些稳居二线的庞然大物：

恒力集团，盛虹，亨通，沙钢，南钢等等。

还有江苏时代，蜂巢能源，中航锂电，做新能源的。

江苏的地理位置和矿产资源都不算最好的，但是搞工业科技在全国都是首屈一指，为什么会这样？

这个和江苏的教育有很大关系。

全中国各个省份发展的起点都差不多，江苏还是资源比较差的省份，为什么唯独江苏可以发展起来。

而资源丰富的山西就没能也起来几家高科技企业？

因为地理环境和人才储备。

江苏最大的优势，就是招商引资，在一开始把大量的外企制造业批量的引入到苏南。

这些制造业带来了发达的生产线和技术储备。

别的省份也可以这么做，但是接下来就比较难。

人才从哪里来？

尤其是接受过系统的工业训练，具备完善的理工知识，吃苦耐劳的工程师，技术工人，从哪里来？

正所谓十年树木，百年树人，人才不是一蹴而就的。

江苏的重点高校，在全国省份之中，排第一位，一共有16所重点高。

从一开始，普通技术人员工程师的储备，就是全国断崖式的第一。

所以江苏搞这套模式可以搞起来，山西，陕西就很难搞起来。

而一旦技术先发优势起来了，到了现在想追赶几乎也是不可能的事情了。

江苏制造业的强悍，老外都很熟知，环太平洋里的机甲，基本都是常州制造的，就是因为常州的声名在外。

这是从宏观大局来看，一切都好。

但是从底层草根来看，这种繁荣的代价，也很大。

传统制造业大火，经济蓬勃发展，代价就是广大工程师技术人员吃苦耐劳的无私付出。

但是企业的绝大部分利润分不到他们手上，只能肥了少数人。

而且能够成为工程师已经算不错的。

底层男孩读书，只有5%不到的几率可以上重点高校。

95%以上的人，都做不了工程师技术员，读不了好学校好专业。

那他们毕业了干嘛呢？

廉价劳动力，在苏南流水线打工。

这种廉价劳动力对于江苏的经济贡献更加重要，是支撑起制造业的基石。

上层工程师吃苦耐劳，底层流水线工人更加吃苦耐劳。

普通家庭的孩子长大了，想要个人创富，基本是不可能的，只能选择成为一位工蜂，区别仅仅是待遇高低，但总体待遇都不是很高。

全中国愿意把企业利润拿出一大部分出来，分配给员工，只有高新科技产业。

比如华为和恒力的对比，恒力是全中国仅次于华为的制造业大企业。

但是华为的创始人仅拿1%的利润，

剩下99%的利润，全部都分配给员工。

而恒力集团完全不是，

他的员工开支，仅占利润的25%。

ok，那么请问对于该地区劳动者的生活感受，幸福指数的影响力。

是华为这样的公司影响力大，还是恒力这样的公司影响力大？

还有最重要的一点。

高新科技产业，可以形成一个超级公司+无数个野鸡小公司的局面。

写个PPT，拉一圈融资，就可以跑马圈地，迅速上位了。

不要小看这种野鸡模式，它提供的职业数量很多，而且给职位开辟的薪水也很高，要远高于传统行业的巨头集团公司。

因为这是行业特性和资本特性。

换言之，高新科技产业，天然适合普通人，提供更多高薪岗位。

而传统巨头大公司，提供的岗位少，待遇也低。

而江苏省和上海市，恰恰是在高新科技这个第三次浪潮里，发展比较慢的。

比北京，广东省，浙江省，都要慢了起码一拍。

产业优势这件事，一旦起步慢了，之后就很难赶上了。

所以在江苏的普通男生，只有两个选择：

痛苦的读书考大学，毕业了做技术员，成为高级牛马，

痛苦的读书考不上大学，毕业了进流水线，成为底层牛马。

像浙江人广东人那样，考不上大学或者考得上大学，毕业了就进入高新科技行业，做个商业混子，拉拉融资，搞搞流量，做个PPT，拉点融资，混点钱，找找发财的机会。

这种选择在江苏人的世界观里，就完全不存在了。

因此大D这种天选之子，也只能在北京创业，无法在江苏创业，如果他毕业了回江苏，注定只能平庸一生。

对于拥抱第三次浪潮的选择来看，一样都是发达省份，江苏人普遍的价值观，更接近山东，山西这种相对较为落后的省份。

传统，保守，封闭。

而浙江和广东省拥抱第三次浪潮比较好，所以地区人的价值观，也比较偏向开放，文明，选择多元，包容。

