我国秦制拥趸、商鞅主义鼓吹者，通常不会给人看下列这些古文：

民辱则贵爵，弱则尊官，贫则重赏。以刑治民则乐用，以赏战民则轻死，故战事兵用曰强。民有私荣，则贱列卑官；富，则轻赏。

————《商君书》

【简单翻译】百姓只有平时活的屈辱，才会重视官府授予他们的爵位；百姓只有弱小无力，才会敬畏官员；百姓只有贫困，才会重视官府的赏金。用酷刑整治人民，人民才会积极为官府效力；以赏赐诱惑人民，他们作战时才会不怕死，只有像这样才能让国家成为军事强权。如果老百姓有“私荣”，就不会渴望成为朝廷官吏了；老百姓如果生活富裕，就不会把官府给的那点赏赐放在眼里了。

秦大饥，应侯请曰：“五苑之草著、蔬菜、橡果、枣栗，足以活民，请发之。”昭襄王曰：“吾秦法，使民有功而受赏，有罪而受诛。今发五苑之蔬草者，使民有功与无功俱赏也。夫使民有功与无功俱赏者，此乱之道也。夫发五苑而乱，不如弃枣蔬而治。”一曰。“今发五苑之蓏蔬枣栗足以活民，是用民有功与无功争取也。夫生而乱，不如死而治，大夫其释之。”

————《韩非子》

【简单翻译】有一年秦国发生大饥荒，有大臣建议到：“王宫内苑里有很多可食用的野菜野果，足以救活许多饥民，我请求把它们发给老百姓。”秦昭襄王回答：“我们大秦的法治核心思想，是让有功者受赏、有罪者受诛灭。我要是照你说的把内苑里的野果野菜发给屁民，那岂不是让那些寸功未立的屁民也沾光白嫖了赏赐吗？那不就坏了规矩吗？相比为了拯救屁民而破坏制度，不如让屁民自生自灭以维护制度。你还是打消这个念头吧！”

秦人，其生民也陿阸，其使民也酷烈，劫之以势，隐之以阸，忸之以庆赏，䲡之以刑罚，使天下之民所以要利于上者，非斗无由也。阸而用之，得而后功之，功赏相长也。五甲首而隶五家，是最为众强长久，多地以正。故四世有胜，非幸也，数也。————《荀子》议兵

【简单翻译】秦国的平民百姓，生活在贫困悲惨的境地中，秦国统治者驱使民众的手段残酷而激烈；用权势逼迫他们，用分化阻隔削弱他们，用奖赏诱惑，用刑罚威吓。秦国百姓如果想上进活的像个人样，除了在战场上拼死战斗、换取军功爵位，再无其他出路。而且秦国也确实赏罚分明，有功者应得的赏赐一定不会拖欠，能斩获五个甲士首级的人，就能成为“人上人”去役使五个没有军功爵位的普通人家庭。这一套搞法最能长久的维持军队战斗力，所以秦国能连续四代侵略、吞并其他国家，不是光凭运气好，而是靠坚持这一套制度的结果。

根据上述描述，在商鞅式剥削系统，或者说秦制1.0版本中生存的屁民，被统治者刻意剥削到赤贫状态，近乎一无所有，平时承担繁重的劳役，战时作为炮灰上战场拼命，完全没有通过自行奋斗实现发家致富、脱离苦海的可能性，只能寄唯一的希望于杀敌立功，得到统治者的提拔，实现阶级升迁......

但是这套系统有一个致命的BUG，那就是得进行源源不断的“赏”，即把爵位、土地、被征服人口分配给立下军功者，化解他们的怨气，多多少少让人民群众有一点盼头，以此缓和社会矛盾，并让人民保持为统治者积极效力的态度。如果不能通过对外征服扩张，使得有源源不断的掠夺资源进账作为“赏”的来源，整个系统是维持不下去的。对此，《商君书》也做了明确的指示：

国强而不战，毒输于内，礼乐虱官生，必削；国遂战，毒输于敌，国无礼乐虱官，必强。

（国家强大了却不对外开战，坐视社会矛盾积累，百姓追求自由幸福生活的愿望高涨，统治者的权威肯定会削弱；相反，国家不断对外发动战争，把社会矛盾转嫁给敌国，百姓没有精力再去想那些有的没的，像这样国家肯定能一直强大下去。）

商鞅虽然是千年一遇的邪恶天才，但是他的聪明脑瓜子没能想到他自己设计的这套耕战系统在完全落实之后（商鞅系统的建成是一个渐变的过程，秦孝公死时秦国内部的反对势力还是很强，以至于商鞅本人在“反攻倒算”下死于车裂；直到战国后期，秦国才真正落实商鞅系统），威力竟如此强大，居然把整个华夏文明——当时已知的全部富庶农耕区域——都给吞并了；灭六国之后，在秦国——这时候该叫秦朝了——力所能及的范围内只剩下漠北草原和南方瘴气密布的岭南百越之地，前者过于贫瘠根本吸不到血，后者则需要投入大量资源开发才能产生收益，于是乎，不久前还不可一世的大秦“毒输于内”，立即就自爆了。秦朝的灭亡甚至不需要秦地人民自己起来反抗官府，只要他们对朝廷的指派无动于衷，选择躺平，坐视东方六国旧势力叛乱，等刘邦或其他反贼领袖来了之后“喜迎王师”，就足以导致大秦走向末日（章邯所指挥的急于获得自由的刑徒军几乎是秦朝末期唯一可用的武装力量，但即使是他们，内心深处也认为如果项羽一鼓作气灭秦则“大善”）。

当然，秦始皇之后的晚期秦朝高层统治者并不是白痴，他们在危急关头也曾尝试自救，据《史记》李斯列传记载，宰相李斯失势之前竭力推行“缓刑罚，薄赋敛”，“以遂主得众之心，万民戴主，死而不忘”，其实，也就是尝试往放弃超高强度剥削、放弃超高强度动员的方向转变，尽可能缓和百姓和朝廷之间的关系（当然，这不会从根本上改变秦制模式反人类的本质），只可惜秦国之前吃东西时动作过猛，积攒的病症太严重，最终没能自救成功就game over了。但李斯策划的自救方向没有太大问题，后世汉朝皇帝就是这样做的，他们把这一套总结为：“霸/王杂用”（《汉书》：“皇太子柔仁好儒,见上所用多文法吏,以刑绳下,常侍燕从容言:“陛下持刑太深,宜用儒生。”帝作色曰:汉家自有制度,本以霸王道杂之;柰何纯任德教,用周政乎？”）。简而言之：纯让人吃屎是不行的，至少得掺一半饭进去嘛。[彩虹屁]

