为什么技术很容易失传？为什么不能单纯复盘，而是要加上多角度勤记录

案例via西北工业大学的工学博士「大力出奇迹」：“本课题组的一个成名技术是我在2018年开发的一套骨形成快速检测系统，这个技术听起来很简单，但是其中有两步操作特别难做，各种参数细节手法都是我花了两年多时间慢慢摸索出来的；有这个技术以后，在那些年里也确实可以用很低的价格和时间成本对骨形成药物基因等等进行快速筛选。

我在2015-2019年期间也曾经把这个技术教给过几个师弟师妹，但是因为技术是逐渐成型的，所以最有天赋悟性最强的两个师妹一个只学了前半段，另一个完全学会了，但是后来没有继续读下去。

除了这俩师妹以外还有一个师弟两个师妹完全学会了这个技术，但是这个技术的后半段有个关键操作用的是西工大的一台启用很久而且已经损坏的仪器，他们三个只和我学会了如何在损坏的仪器上进行这个操作，不知道在全新的仪器上面该怎么搞，所以他俩毕业以后在新的单位都因此丢了人（换成另外俩师妹就不可能会有这样的窘境）。

因此这个技术在西工大那一脉就这么断了，后来他们有类似需求的时候都是我在我的新单位代劳的。

我在新单位里一开始还一直每天不离实验第一线，那段时间先后教会了七个研究生，四个本科生，还有一个青年老师，首先那个老师我必须要防一手的，所以关键技术细节我没告他，四个本科生也只有一个真正算是学会了，然后她考研考了三年还没考上呢，另外三个本科生也都去做了了临床的工作或者研究去了。

七个研究生目前毕业了五个了，三个去临床工作的，两个读博士的，其中一个读博去了和骨毫不相干的专业，另一个能说会道，技术掌握的也快，后来也如愿去了一个骨方面的专业去读了博士。

剩下俩还没毕业的研究生也是那个骨方面博士生教出来的，结果去年年末课题组原始数据审查，发现了很多严重不合格的检测结果，涉及到五篇论文四个课题，白白损失了近两万块钱，问了一下才发现是那俩学生技术根本就没学到位，把加工不合格的样本直接拿到公司去送样检测去了，废钱也就罢了，和这四个论文相关的一切动物实验都得因此重做……

给那俩学生骂了一顿以后重新从每个细节教了一遍，然后让他们自己做个预实验看看效果，半个月以后学生把结果传过来，还是那鬼样……发现其中很多细节学生听了，记了，录音了，做的时候还那鸟样……

把俩学生叫到办公室来谈心，问他们为啥明知故犯，有个研二的男生是做类器官的，他明确说他就是觉得这技术过时了，明明有类器官了，为啥还非要揪着这旧东西不放。我告诉他且不说类器官能否完全取代实验动物，至少科研是要讲究权威的，有些你认为过时的技术和标准，因为使用过足够多次所以足够可靠；还有就是一种成熟的技术，即使过时，也永远是在你的什么类器官没搞成时候的替代品等等等等，墨迹了一个小时，他还是油盐不进，我摆摆手：别浪费我时间，走吧，以后你的小论文和大论文里要么别放这类结果，要么就用等技术工时的其他结果跟你同门换。

过年拜年的时候，顺便问了下组里另外那个读博士的学生还记不记得这些东西怎么操作的，她说一年多了，全忘光了。于是这个已经发表了不下40篇文章，总IF可能接近300的技术，到现在算上我只剩下两个人还会用，而我俩大概率在一两年以后，也不再有可能去实验一线去操作了，这个技术可能也就因此失传了。

而这还只是不到十年前的一个单线程的技术，而且最权威的技术指导还年轻，还在时时监督一线的情况下发生的。”

————————————

`伯爵冷知识` 其实这种莫名其妙失传丢包的事情不稀奇，以前我们聊过，就连图1与爱因斯坦都不分伯仲的超巨科学家尼尔斯·玻尔也遇到了类似的困扰。

他曾经和朋友一起推导某个物理公式，最后他在黑板上写了一大堆过程，终于搞定了。

然后玻尔很高兴，准备去吃饭，朋友就问，黑板上的推导过程要不要抄下来，记在纸上。

玻尔说不必，既然我能推导出来，那就说明已经记在我脑子里了。

于是朋友依言作罢。

过了些日子，玻尔和朋友再次遇到同样的问题，需要通过推导过程来验证某个思路。

结果玻尔站在黑板面前，写着写着，写不下去了。

因为中间关键的步骤死活想不起来了，或者说无法从逻辑上迅速推出来。

当时非常尴尬。

直到后来，慢慢琢磨，重复发明了一遍车轮。

这事儿给玻尔的触动很大。

而我们作为后世的旁观者，其实也能看出来，能让爱因斯坦都忌惮的量子物理学家，玻尔的记忆力和智力，是毋容置疑的，属于人类最顶尖的那种。

但为什么他也会卡壳和忘记自己曾经亲手推导的过程呢？

其实原理很简单，不管是推导，做事，还是写文章，过程里的很多东西，都是在神经突触交联过程突然涌现的，或者说是连跳几步突然耦合的。

单纯靠逻辑推理，很难直接跳跃耦合。

我曾经写一篇资料的时候，整个过程酣畅淋漓，灵感迸发，快要完稿的时候，突然手机卡壳了，然后资料也没有保存，就没有然后了。

我重新赶紧写，以为自己的记忆应该还有完整存稿。

结果发现不是的，有几处关键灵感找不回来了。

因此，好记性真的不如烂笔头。

而且单纯写下来还不够。

还得尽快用多角度描述自己的「灵感涌现+连跳耦合」感受。

这是保存自己宝贵技术的唯一办法。

其实就是在保存自己的灵感。

趁着自己大脑神经突触足够富裕的时候，多存点灵感。

