`太平年` 赵匡胤驾崩当夜，在寝殿中跟赵光义的那一出“烛影斧声”，实际上太祖“引斧戳地”、“拄地有声”的那个斧是玉斧（柱斧），是源于商朝的传统礼器，取“纳君于正、去邪勿疑”之义。云南昆明滇池大观楼有一副清代长联，其中的“汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊”一句，“玉斧”的典故即宋太祖灭蜀之后，鉴于唐朝天宝之祸起于征南诏，于是在地图上以玉斧画大渡河为界，曰“此外非吾有也”。

据石介《三朝圣政录》、司马光《涑水纪闻》等书记载，“太祖一日后苑挟弓弹雀于后苑，有臣称有急事请见，太祖亟见之，其所奏乃常事耳。上怒，诘其故。对曰：“臣以为尚急于弹雀。”上愈怒，举柱斧柄撞其口，堕两齿。其人徐俯拾齿置怀中。上骂曰：“汝怀齿，欲讼我耶！”对曰：“臣不能讼陛下，然自有史官书之。”上既惧又说，赐金帛慰劳之。”赵匡胤打落劝谏臣子（张霭）牙齿的，也是柱斧。

朱熹《朱子语类》：“祖宗时，升朝官出入有柱斧，其制是水精小斧头子，在轿前，至宣政间方罢之，今人遂不识此物，亦不闻其名矣。”几寸的小斧，不是砍人用的真斧头。元朝、明朝时的宫廷礼器中仍有玉斧，其制“斵苍玉为之，长径九寸有竒，戚之刄满六寸，坚厚二寸，上以双蟠螭冒其端，下以玉束管承其窍”。

此外，建隆二年，宋太祖以赵光义为开封尹。依照五代时期的惯例，被视为储贰者，大多有出任此职者的经历：

——后梁朱温以养子博王朱友文为开封尹，朱友文非常能干，加上朱温晚年与朱友文的妻子王氏有染，遂起心传位给这个义子。后来乾化二年朱温病重，秘密命王氏召朱友文回京即位。朱温当时在世最年长的儿子郢王朱友珪大怒，入宫将其父朱温杀死，并假传诏书，杀害朱友文全家，自登帝位，以弟弟均王朱友贞为开封尹。朱友贞后杀死朱友珪，自立为帝。

——后晋高祖时，以侄子郑王石重贵为开封尹（石敬瑭有六子，但五子早死，幼子石重睿年幼）。石重贵即位后，又以石重睿为开封尹。

——后汉高祖刘知远以长子刘承训为开封尹，刘承训因病早死，刘承祐（隐帝）继位后，以弟弟刘承勋为开封尹。乾祐三年（950年）隐帝被杀，军人欲立刘承勋为帝，当时刘承勋病重，大臣、诸将请候刘承勋起居，太后令人用卧榻抬着他出来见人，诸将一见，知道刘承勋不能痊愈，所以改立刘知远养子（侄子）刘赟为帝。

——后周太祖郭威以养子郭荣（柴荣）为开封尹。

另外从家族寿命来看，赵匡胤本人驾崩时50岁，其父亲赵弘殷是58岁死的。赵光义五59岁死，真宗55岁死，仁宗54岁死。也就是说宋朝头几代君主都没活过六十岁大关。之后宋英宗36岁死，宋神宗38岁死，宋哲宗25岁死，寿命就更短了。

从流传至今的画像看，宋太祖身材肥胖，面色发黑，不排除有心血管疾病或糖尿病。其死时，尸体“玉色温润”，淡青如玉的颜色，应当也是疾病的症状。而且其死亡当晚，曾经入寝，殿外听闻“鼾声如雷”，估计赵匡胤睡眠时有严重的呼吸窘迫，早死猝死的几率也很大[思考][思考]

个人觉得，烛影斧声事件，如果确如《续湘山野录》所述，赵匡胤应当是觉得身体不适，把赵光义叫来，有所请托（可能是让其辅佐赵德昭），赵光义可能也是以兄长身体不佳为由，请求留宿宫中。不料当晚赵匡胤猝死，仓促间不得召赵德昭进宫，由赵光义直接继位。

——————

《宋史·太祖本纪》记载：“癸丑夕，帝崩于万岁殿，年五十，殡于殿西阶。”

文莹《续湘山野录》记载，“上御太清阁四望气。……俄而阴霾四起，天气陡变，雪雹骤降，移仗下阁。急传宫钥开端门，召开封王，即太宗也。延人大寝，酌酒对饮。宦官、宫妾悉屏之，但遥见烛影下，太宗时或避席，有不可胜之状。饮讫，禁漏三鼓，殿雪已数寸，帝引柱斧戳雪，顾太宗曰：‘好做，好做！’遂解带就寝，鼻息如雷霆。是夕，太宗留宿禁内，将五鼓，伺庐者寂无所闻，帝已崩矣。太宗受遗诏于柩前即位。”

司马光的《涑水纪闻》记载则有所不同：太祖初晏驾，时已四鼓，孝章宋后使内侍都知王继隆【王继恩之误】召秦王德芳。继隆以太祖传位晋王之志素定，乃不召德芳，径趋开封府召晋王……又遇医官贾德玄【程德玄之误】，乃告以故，叩门与之俱入见王，且召之。王大惊，犹豫不敢行，曰“吾当与家人议之”。入久不出。继隆促之曰：“事久，将为他人有。”遂与王雪下步行至宫门，呼而入。继隆使王且止其直庐，曰：“王且待于此，继隆当先入言之。”德玄曰：“便应直前，何待之有？”遂与俱进至寝殿。宋后闻继隆至，曰：“德芳来耶？”继隆曰：“晋王至矣。”后见王愕然，遽呼官家曰：“吾母子之命，皆托于官家。”王泣曰：“共保富贵，无忧也。”

