卢诗翰

这两天德国总理默茨访华，参加宇树，看机器人跳舞的新闻很多人应该刷到过，其实这次的德国团队很特别，他有大量企业参与。拜尔制药、大众汽车、西门子、奔驰、宝马、随行名单读起来几乎就是半部德国工业史。而根据德国媒体的披露，最初的意向团队甚至比现在还庞大。为什么如此多德国企业来华呢？

有一个形象的比喻“问诊”。

大家应该都听过这两年德国工业衰退的新闻，很多人可能也要抢答原因：这个我听很多博主说过因为绿党，极端环保主义，政治正确。

但大家有没有思考过，环保主义听起来明明是好事啊，怎么最后把德国折腾成这样呢？

这就是今天我想说的，也是为什么我认为德国特别值得我们借鉴的，

——在不缺资金不缺技术不缺人才的情况下，一件好事是怎样将社会折腾的濒临崩溃的

绿党的故事，要从上世纪说起。

上世界六七十年代，被大家称为世界年轻之时，无数左翼运动风起云涌，无数民权运动此起彼伏，绿党就是在这样的时代背景下，于当时的西德出现。

西德是一个非常特殊的地方，很多科普作者在讲述绿党历史的时候都忽视了这块。

因为二战的历史原因，德国被美苏分隔占领，也就是东德西德，柏林墙的由来。

因此，作为冷战前线，西德的左翼运动，面临一个很现实的问题，就是必须要和对面的苏联表现出差异性，否则当地的美军驻军是真的会杀过来的。

简单来说，东德那边的左翼运动喊为了工人，你西德的左翼运动就不能这么喊，不然会被当TG分子，

可你作为一个左翼思潮，要帮助弱者，无法围绕无产阶级劳动者开展工作，还能喊什么呢？

他们最终的办法是围绕环保，和平，女性主义去构建理论，走了一个大篷车路线。

这就是绿党的由来。

所以无数人好奇，为什么明明是左翼思潮，绿党却没围绕工人和劳动者，根源就在这里，因为冷战的原因，他们恰恰要避开这一块。你也不好多指责，因为冷战时代那是真的有麦卡锡主义。这已经是那一代左翼运动者们能做到的极致了。

因此，即便缺少了工人运动，但靠着环保主义，和平主义，反战思潮，女性主义的大篷车，绿党还是获得了大量支持，最终于1983年进入联邦议会。

那是一个非常美好的画面，绿党的议员，没有穿着传统政客的西装革履，而是穿着一套休闲便服和一双亮眼的球鞋进入议会宣誓就职，他们还向当时的总理送上了绿色的树枝。

属实是故事的开始总是极具温柔了。

绿党在最开始的时候，被大家视为绿色骑士，他们穿着休闲便服，倾听大众的呼声，他们远离政治交易，杜绝内幕操作，无数大众将他们视为肮脏政坛的一股清流。

但时间会改变一切，包括理想，伴随着九十年代冷战结束，全球化时代开启，绿党也开始面临理想派与现实派的路线分歧。1999年，北约在科索沃地区的军事行动在德国掀起激烈争论，最终，那位曾经穿着球鞋就职的绿党议员费舍尔，作为新上任的外交部长，投下了备受争议的赞成一票。这颠覆了绿党历来的反战宗旨，也被视为绿党转向的标志性事件。那个带着鲜花和树枝的少年骑士死去了，现在站在你面前的，是一条长出鳞片的新龙。

理解这个，你就理解了后面的一切，

转变为一个政党后，绿党面临着一系列问题

首先他不能谈经济谈市场，因为环保平权起家的他一定是和资本主义绩效思路背离的，自由派搞经济比他们强。

其次他们不能谈工业谈长期规划，因为保守派工业党们比他们更擅长这个

所以他们只能打环保和平权牌

而这条路线，又恰恰和美国的思路一拍即合，因为美国也更希望看到一个去工业化的德国。

简单来说，搞建设，绿党不如本土的民族资产阶级，但如果坐下来谈环保谈平权，那美国的全球化金融媒体立马给你猛刷嘉年华。

于是绿党最终在这条道路上一路狂奔

背靠舆论优势，他们开发出了一套道德武器化打法，什么意思呢

绿党的成员，念环保经书还行，但如果讨论经济讨论就业，肯定说不过工业党对不对？工业党那都是理工专家出身，一堆数据论文砸过来，看都看不懂。

所以我们跳过数据，直接谈道德

将道德作为一种舆论武器来使用

你支持环保支持拆核电站，那你就是进步的，文明的

你反对环保反对拆核电站，那你就是落后的，腐朽的

你说我们不要那么绝对，务实角度看一看行不行？不行，环保不绝对，就是绝对不环保

你说你拿出严谨的数据报告，证明核电站发电非常环保，可以先保留下来，看对比数据，这总可以了吧？拿事实说话。

结果他们发明了一个词，特别厉害

德国工程师协会专家建议保留核电站作为过渡能源，

绿党议员称之为—— "生态文盲"

厉害吗？

虽然你是工程师协会的教授博士，虽然你拿着一堆论文数据，但你是一个文盲，

虽然我是一个考试不及格，议会混上来的空谈者，但我支持环保，我就是聪明人

所以我和你对话，是下乡支教

他们认为环保这套是绝对的，无可置疑的宇宙真理，支持的就是有见识的，不支持的就是没文化的，是文盲，是需要被支教的。

而且，因为这一套理论简单，直接，所以在年轻一代，尤其是年轻学生，年轻教师那里特别风靡，无数教师抱着无与伦比的积极性，主动在课堂上宣扬这套理论。

对于相当一部分教师来说，在课堂上不安利一下绿党的政治主张，那都浑身难受。

对于年轻人来说，这种不需要多少思考，只要蒙眼念经的理论，更是友好

不用学习历史渊源，不用考量地缘政治，不用理解那些数据报表，现实情况，一切只有一个标准，环保就是好，不环保就是不好。

于是，最终就有了你们看到的，核电站被关闭，发电站被拆除。

要知道，很多发电站是非常先进的，比如莫尔堡发电厂，到2017年，我们的电力集团还派代表团到德国交流学习，去的就是这座莫尔堡发电厂。

中国电力水平大家有概念吧？世界领先，这个连中国电力集团都觉得有必要去交流学习的发电站，含金量不用多解释吧？

无数发电站被关闭后，德国电价也理所当然的迎来暴涨，工业电价飙升至中国的3-4 倍。

各个工厂本来就被环保运动弄的成本上天，最基础的这个电价还翻倍的涨，自然撑不下去。

绿党的胜利，本质是舆论权的胜利

背靠欧美全球化媒体，掌握舆论优势的绿党，通过将舆论道德武器化，击败了德国本土的制造产业

德国人并不是意识不到问题，只是没有舆论优势的情况下，你的所有反对声质疑声，都会被压制。

只要你反对环保，就会被称为没有文化的“生态文盲”

最终，德国大量企业有的关停，有的则转变思路，来中国建厂，比如这两年许多人提的太仓，有由此有了文章开头那一幕。

截至 2026 年 2 月，太仓已经集聚了560 多家德国企业，形成年产值超600 亿元的产业集群，主要集中在汽车零部件、高端装备、新能源三大领域，德国前十大机床企业更是有六家扎根于此，而且这不是简单的工厂搬过来，很多都是将全链条的研发制造基地搬过来，形成德国技术 + 中国制造 + 全球市场的多赢发展模式

据说当地现在连啤酒节和德国香肠都能原汁原味复刻。
