聊一下美国进攻伊朗

因为我看见好多人分析了一大堆，什么中东地缘，美元霸权，其实之前委内瑞拉那波我就提过一个观点，就是你拿过去那套地缘政治，大棋局理论去套特朗普的操作，是不太合理的。

过去的地缘政治理论，本质是理性人博弈，假定所有人都是理性人聪明人，然后以此进行地缘政治推理。A进攻B，B一定会反击，B反击了，C和他有安全协议，所以C也会参战。

在上世纪，这套非常流行，大棋局，铁三角，都是建立在这个基础上的。

但大家忽视了一个问题，就是二战后的各国领导人，全是真刀真枪干上来的吃鸡大赛王者，都是真真正正见过铁与血的，甚至有很多是乡土游击战里杀出来的。

从东方到西方，从斯大林格勒到尼罗河畔，戴高乐凯末尔纳赛尔，佛朗哥曼纳海姆，随便一个挑出来放今天都是一方雄主，他们对自己的国家，自己的军队，有极其恐怖的威望和掌控力，所以在这个情况下，你只能搞长线布局，搞大棋局，搞谋定而后动，因为都是高手，你乱下会出事。

但在今天这个网红政客满地走，投机议员满大街的时代，这套大棋局理论，可能是过时的。

一个最简单的问题，昨天德国绿党那篇提过的

德国在奔驰宝马等一大堆制造业有明确电力需求的情况下，拆了自己的发电站

请告诉我这个背后的逻辑，你认为这合理吗？

放到二战时代冷战时代，你觉得要什么样的代价才能实现这个目的？

不来一场巴巴罗萨，动员几千万红军顶着刀山火海杀进柏林，签下投降协议，你能让把他们的发电站工厂拆了？

所以事实是什么？后现代政客的操作，很多时候你是无法估量的，真的。

德国在制造业有明确需求的情况下，为了所谓环保主义，拆了自己发电站，宁要环保主义的草，不要现实主义的苗。这种操作，让自媒体博主来写，铁定是会被喷的，因为太降智了，但他就是发生了。

类似的委内瑞拉，马杜罗都被抓了，还给你合影举拇指，因为过于抽象，一堆人觉得是AI图，记得吧

所以伊朗面对美国重压会有什么操作，是很难判断的，甚至现在就有一堆人吐槽他们天天升旗了。

你说伊朗有聪明人怎么办？有啊，抵抗之弧的打造者苏莱曼尼就是伊朗的聪明人，然后特朗普直接出动机动队斩首了。

特朗普的操作带有非常明显的第一性原理，以及短线思维

不跟你玩大棋局，搞什么最终决战论，商人出身，每次交易赚一点就够了。

大家吐槽美国军队搞LGBT，于是他改革军队，激烈清洗LGBT。

大众吐槽觉醒病毒，万斯直接点名无孩爱猫女，

大家吐槽移民，他就直接建墙，现在干脆出动ICE

换英法欧盟的所谓成熟政客，这种事情肯定要从长计议对不对，然后搞不好就一个法案拖上个几年

但特朗普选择了干了再说，你别管什么治标治本，我反正先治了再说，我不要且听龙吟，我就要每日一赢，现在清洗了LGBT，美军战斗力是不是正常点了？

干了总比空谈好，这就是他的逻辑。

至于你说遇到硬茬怎么办，遇到硬茬就怂啊，比如和中国打贸易战没赢，立马就去捏别的软柿子

我捏不了东大，我还捏不了你吗？

然后他不就摸索出一个世界真理吗？只要不来惹中国，美国似乎可以想干什么就干什么

那接下来全世界找软柿子就行了

他是一个非常标准的60分政治家，他清晰的明白

男性就是男性，女性就是女性，人饿了就要吃饭，人渴了就要喝水，

你说这扯淡吧，就这还政治家？

来，请看世界名画，欧洲议会上周的讨论议题是——“是否只有生理女性才能怀孕”

赞成200票，反对233票，弃权107票

你没看错，我再强调一遍，这个不是AI，也不是我在搞笑，人家真的在正儿八经的讨论这个，还弄出200票赞成200票反对的操作。

后现代政客的离谱程度，你是很难想象的，

特朗普知道男性是男性，女性是女性，这就已经是60分及格了，已经足够爆杀那些考三四十分的政客了。

接下来就是满世界捏软柿子，看看谁是三十四分的，万一运气好，遇到一个个位数分数的呢？

哈梅内伊是老道的政客，所以美以选择斩首刺杀，只是没成功而已，万一成功了

伊朗的新生代政客会出现什么操作，你说得准吗？

中国人知道打得一拳开，免得百拳来，但你在假定政客是一个正常人

万一新一代政客上来直接投了呢？

后现代世界，就要有后现代打法

美国的进攻，很可能就是打一波，并没有思考以后的问题，也没多少战略大局的考量。

对他们而言，派空中部队轰炸和特种部队斩首，成本是很低的，

低成本的操作就多甩两竿

俗称摸奖打法，万一抽到一个大奖呢？

抽不到，那就换一家软柿子

