很久就想写一下我为什么决定退休这件事了，现在正式辞职了，可以写一下了。这是一篇超长的文章，希望可以entertain到你。

拍胸脯说，这是我的自主决定。我是管人头和预算的人，而且我不是low performer, 四百多人的组织里唯一一个干这个人，所以裁员的刀子是不会动刀我身上的。这个选择是深思熟虑的，我在做决定的时间里也一直在思考人生下一程该做些什么。人的想法还会变化，但这是我当下的想法。

我是一个工作很认真的人，当初这份工作被雇佣的时候，老板在面试的最后一分钟说了她的标准：deliver results（不是只空谈）， integrity (这是微软的价值），straightforward (我很喜欢这一点）。我在短短的一两个月里面就带来了很多原先组织里根本没有，也没有人会的东西。我在我的赛道是Subject Matter Expert，内部的系统，合规，财务工具，BI数据视觉化，做了两套内部的SharePoint，比起其他整天夸夸其谈不知道在说什么的人，明显是带来了结果。我有一些同事只会说，写流程，比如做capacity scorecard， 说了半天，做不出来东西，我几天就可以做出一个demo的dashboard。

先说说我老板工作的风格，你写给她的邮件，大部分时间是石沉大海，不仅是我，除了VP，几乎所有人都是这个待遇。我们有一次拿到四个人头，需要快速做决定运作下去，东催西催，等她休假，催来催去，等了半天没有回复，包括她同级的Chief of Staff, 给人头给我们的部门，包括接受了人头的印度设计团队的总监，一群人围着她催。没有回复。等了一个月，因为是财年的交接期，等到最后，政策变了，这四个人头就没了。等于丢了一大笔预算。她跟没事儿一样。既没有道歉，也没有反省。她的工作风格就是这样。我的常规就是天天催她做决定，approve这个，approve那个。我每周的1：1就是把所有事情集中起来一个一个让她提意见，审批。就这样，她跟我发邮件，让我不要在邮件上Copy她，直接发Teams。  发Teams也一样，平均响应速度是三天或更长。大部分时候，你等到回复的时候，事情已经解决了。或者我就不等回复自己把事情做下去了。在她眼里，没有任何事是十万火急的。

但是我渐渐意识到，，我这份工作的本质，是做我老板不会，不想学，不想弄懂细节的具体技术性工作。我们组织几乎没有说英语带口音的第一代移民，我们组的亚裔都是在这里出生长大的。我可以负责任地说：我这个组，就是全部人都走掉，不会影响任何事情。因为这是一个多余的组织。在工程团队，项目管理团队，和设计团队之间，我老板为了给自己提拔凭着口才搞出来了一个Degin Operation。基本就是把我们组的人派到各个产品的设计组打杂，没有人知道我们这个组在干啥，但是我老板是Chief of Staff，相当于这个组织皇帝边上的人，我们这里的Chief of Staff大多扮演者高级办公室主人的角色，在策略上并没有什么作用。更多是处理高级人事和迎来送往的政治，帮着要人头，大部分人也搞不懂预算，对新技术新工具的学习，就是停留在喊口号写文件的水平。

我在这里是个outlier，有些在体系里混了很久的人认为懂得技术的实干的人属于low level的。这个从他们对人的态度可以看得出来，这是一个很白的社区，几乎所有对chief of staff都是老白人。最大的Chief of Staff是个老白女，我转发DeepSeek横空出世的时候她就在群里唧唧歪歪中国。后来连我们自己的大头儿都开始在内部SharePoint谈到了DeepSeek, Azure平台上也host了Deep Seek。 我说这个，就是想说一下我工作的一个生态环境。

对于我做出来的东西，我收到过各种各样的“警告”。有些级别很高的工程部门的Chief of Staff第一次就警告我不要出BI 报告，有些隔三岔五故意来问我问什么要用一个他们都不会用的很复杂的财务数据库，然后隔五分钟就问了一个必须用那个数据库才能给出答案的问题（自相矛盾明知故问），这样的事几乎前半年每周都发生，每周都要跟不同的人解释同样的问题。我也不可能不出报告了，我被雇佣就是因为我老板想要这个报告。但讽刺的是，真的把报告搞出来了，我自己的老板又不看了。她要我这个人头的时候是说财务部的Excel她搞不懂，需要一个专门帮她搞这个的人。结果真的搞出来了，我意识到她也没想搞懂什么，应付不了CVP的问题的时候来找我就好了。其他时候直接从我的报告里的数字copy paste回答问题就好了。

我进来的前半年，我们组一个很senior的人就被我老板干掉了。我感觉她自己不懂真正的设计运营，那个人请了FMLA以后，估计也是跟老板不对付。回来以后就被裁员了。没多久他找到了另一个公司，做了设计总监，可见人家是真的懂设计的。我记得后来VP问道我们大团队的一个Mentorship Program，问来问去，就是这个被裁掉的人搞的，我们老板居然什么都不知道。

听我说下去，接下来的事情，更气人。有一次，我们小团队开会，一共也就是七八个人，老板让大家各自说一下最近都在干啥。我们组的人特别能说，轮到我的时候还剩下三十秒。我就快速讲完了，我老板说：that's my job。我.....这句话到现在还在恶心我。对啊，你自己能干的话，确实不需要把我招进来啊。可是，你干得了吗？

我们大部分组会，都是组员自己说，基本都没干啥，因为老板从来没有方向。大家就自己瞎搞，组织里其他团队也不想理我们组里这些人，不是这些人不好，他们都挺好，是因为他们提出来的东西都是额外增加人家的工作量。本来人家设计师跟项目经理和工程团队自己有自己的合作方式，你一个很小很小的设计运营项目经理，一定要整个设计团队，工程团队，项目管理团队再来一套流程，可能吗？ 但是美国长大的人又特别能说，老板自己从来不准备开组会跟我们说什么，就出现了组员给老板规定agenda，组员逼问老板我们的strategy，组员逼问上次领导开会传达了什么精神的滑稽场景。因为我老板，从，来，不，fucking, care, about, ANYTHING!!!  她的表演能力和表达能力足以打遍天下。我当时就相信她真的是一个straightforward and integrate的人啊。

还有更气人的，那就是阻隔一切信息，把我当成空心人，把我架空在那里。比如，关于一个第三方人工智能软件，VP在另一个会上说了我们大组织里只要需要，都应该有预算购买。我们组所有的人都知道，除了关预算和软件采购的我。然后大家都来问我这件事，我一头雾水。因为不知道这个context，我坚持按照公司既定的流程办，需要先通过预算同意，然后是部门经理同意，这些流程都在公司的内网上。然后我们组里的人都跑来攻击我，是啊，我不知道VP同意了，我老板就一直在群里，P也不放一个。我跟组员说：我需要去问一圈再答复。就拉了另一更高部门的相关人员和我老板，在那个群里又yadayada问了一圈。人家跟我说了一些Context，这时候我老板来了一句她同意预算，然后说VP同意了。我....我当时就sign out了这个群和当天所有聊天群，我得消化一下。我跟我老板说：谢谢你，真的太谢谢你了。

我那天真的被气哭了。相当于她明明一直知道这件事，而且我们也有每周的1：1 ，我还是直接管这件事的人，她一不跟我讲VP已经同意了，二不在组会上提出这件事，三不在讨论的时候及时出来交代上下文，看着我得罪人，看着我像个傻瓜一样到处问。你说坏不坏？到这里，我还是比较隐忍，因为我想我只要好好工作，还是可以得到公平的绩效评估。

我们组所有的人，除了已经65总监级别的人，其他的人，都被提拔了一圈，每个季度都有提拔机会，公司也没有规定一定要工作多久才可以被提拔。微软是个很好的公司，但是这个提拔也是不公平的。很多人被提拔了不能再提拔的虚高位置，我老板是66了，她什么都不干，几乎每周五都休假，还想被提拔。67就是GM，partner级别了。但是她根本不够资格（在我心目中，她根本不干活儿）。大部分事情都是组织开会啊，这些工作。她也从来不跟我讨论职业发展，接受培训的事。每周的1：1 就是我揪着她批复一些流程，跟她解释接下来的一些人头数据，我的模型怎么做出来的。她也不想学什么新的技术。

最恶心的事，为了得到上面的Chief of Staff的肯定，她完全忘记了怎么在背后说人家坏话，开始故意throw me under the bus.  我们上面有一个很恶心的老白男，逮着任何事，都把你当作白痴一样从头像幼儿园一样跟你讲一些没有技术含量的事。我微博上写过的，为了我邮件CC的人的范围教育我二十分钟，明显是神经病。我CC一些人是因为我被丢了一件没头没脑的事，为了弄清楚这件事必须COPY 一些相关人员大家可以提供线索。解释了也没有用。这些人在这个体系里很久了，而且心中绝对是由种族歧视的。就是看着亚洲女性，有口音，mansplain. 当然，他也经常忍不住对白人同事，财务部黑人同事露出同样的爹味，真的太讨厌了。我老板也经常在背后说他坏话，我老板还BB另外一个白人Chief of Staff bitch. 说实话，我听了真的无语。说好的straightforward的呢？我可是从来不在背后BB的，我都是当面讲的。我今天在这里说这些，我在最后一次跟我老板1：1 和Teams写message的时候也都表达过了。

结果这个老白男让我们在一套充满BUG的工具里上传数据，结果数据上传进去以后系统居然给把数据弄错了很多。这些数据搜集用了很久，都是我一个人干的。然后老白男来challenge我说这些数据都错了，我老板也在群里。我就把原始数据发给他看，说你这个工具有问题。我想弄清楚哪里出了问题，我好修正。结果我老板跳出来说我在argue。你说气人不气人。相当于你努力干了一个月的数据被系统弄错了，你还不能弄明白哪里出了错。而本该跟你站在一起的老板，居然根本不关心理由，第一时间上来踩你一脚。

老白男还平白无故拿走了我们50万美金的预算，我据理力争，等我把钱弄回来了跟我说我的邮件口气不好。我心说你会说话，也没看你说一句话帮我帮组织上把钱要回来啊。年底预算没有花完，也是我紧赶慢赶完成了任务。

好吧，我以为我只要干好自己的事，不要抢老板的风头，一个客观公正的performance review总是有的。我们中期评定的时候她说了一个小时的好话。我也提出了提拔的要求，她还同意了。然后接下来财年交接的时候，我一个人干了三个人的活。我们一个行政的父亲去世了，返回印度料理后事，我一个人把大家的活儿全干了。关账，开始新的一年有很多很多事情。我想做完这一切，即使不提拔，老板也应该给出一个超过平均水平的表现评定。

结果大家应该知道了，到了那一天，所有正常老板都应该跟下属开会透露一下过去一年的表现评定和奖金水平。我老板没动静儿。过了一天我的1：1， 我讲完了所有工作事宜，她还是没有提任何事儿。老板不在系统里批复，你是看不到的。所以我就我问了一句，她才淡淡地说，哦，我去系统里做一下动作你可以看到。她，不仅没有按照说好的提拔我，（我们组可以提拔的人都被提拔了一圈，我不懂为什么唯独忙的屁颠屁颠真正在干活的人没有提拔），而且给了我一个算是符合expectation的评定。我在微软，到亚麻过去的每一年都是超过这个水平的，怎么忽然到了她的手里，就变成了mediocre的表现？

所以，我感觉，再继续干下去也是浪费我的宝贵时间，越干得卖力，越是不得好死。遇到一个正常老板是福气。我也不想再在内部继续找同类工作了。我曾经把自己的工作样本发给一个招聘财务的总监，他看了我的样本回复我说我是他看到的申请人中最优秀的，希望我继续保持优秀，只是财务部接到通知必须给财务部内部的人机会。

如果继续做Sr. Business Manager, 下一步就是Chief of Staff，我要继续面对的一群人，大概率跟我的老板差不多。我见过了很多这种人，有一个在芬兰的老白男，对人的那种鼻孔朝天的态度，让你真的相信这些人会毁了一个公司。我也很难保证会在背后说人坏话的老板不会在我寻找新团队的过程中故意BB几句（她很有那种不经意的轻描淡写的语气毁坏别人的天赋）。

消化这件事，我用了很长的时间。刚开始时每次想到这些事情，我还是有些难过。我意识到我老板找我进来的时候就是打好算盘的：找一个工具人，会干活但说话有口音的外国人，这样她可以把我冷藏起来只干对她有利的事，不影响她的地位。

非常不容易地走到了今天，我知道如果自己想干下去，其实一直可以干下去，只要能演，能忍。但是我不知道继续爬升职场的阶梯，有什么意义。所以，我决定退休，今后的人生为自己工作，做自己想做的事情。

写完了，哇，居然这么长。你们就当现实版职场小说来看吧。退休了，一身轻松，这些话，就是传到微软我老板耳朵里，我也无所谓。都是事实。我记得最后一次在Teams上对她说的话是：xxx, I thought we were building the trust.  

一旦人的信任崩塌了，就无法再继续重建了。
