作家叶倾城

在飞机上，我从盹儿中醒来，发现空乘送来了水。

我信手一拧，没拧动；

用力拧，还是一动不动。

我是坐在一排三位中间的座位上，右手是位比我还年长的姐姐，左手是窗边，坐着个高高大大的男士。

我便碰碰我左手的男士，说了句“谢谢”，把矿泉水递给他。

他接过水，一脸茫然地看着我。这一看，看出他的年纪，他虽然长得架子老大，但还有一团孩气，但应该也就二十出头。

我只好明说：麻烦帮我拧一下矿泉水。

他带着呆滞的表情，不知所措地拧了一下。

我说：把它拧开。

——小朋友上过班没呀？给他当领导得累死。

这一次，他听懂了，照办了。

我从他手里拿回了水，喝上一口，开始跟他聊天。

我对他的判断是对的。

他确实没上过班。

他2004年生人，严格来说，还是大四学生。

目前他在公司实习，公司派他来出差。

这是他平生第一次坐飞机，所以在柜台，就跟人家要了靠窗的位置，为了看窗外的景色。

他是新一代的小镇做题家，父母在小城开个小超市，他考上大学，才第一次出远门。

上的是南京一所985名校，专业是机械设计。

这专业我熟呀，便问他：金工实习做了什么？还是锤子吗？

他说：不是，是3D打印。

仍然是车床、铣床、刨床……都走一遍，但又加上了很多高科技的内容。

设计呢？设计了什么？

加速器。

还用丁字尺和制图板绘图吗？

他都没听过丁字尺，说一入学，学的就是CAD。

他带着忧虑和我数自己学过的课：

大一基础课，高数、英语、机械制图……

大二专业基础课，理论力学，结构力学，材料力学……

他没学过流体力学，那个是选修课；

大三专业课，机械原理，机械设计，电工基础……

大四就不上什么了。同学们要么找工作，要么考研考公。

他说：我觉得我什么都不会，在公司里可没底了。

我说：都是这样的，都是上班之后学的。

问他要不要考研考公？

他摇头，表示：要工作。

考公，就等于白学了，专业全丢了。

考研嘛，老师说过：你们要是找不到工作或者不想工作，就去读研。但如果真的想有点儿作为，还是先工作，在工作中积累了问题，再读书深造，更有意义。

他说：爸妈赚钱不容易，不想一直读书，让他们花钱。

说起来，爸妈也都年轻，才四十多。

家里还有一个妹妹，2013年出生，才上初中，成绩没有他当年好。家里还给妹妹报了培训班，都得花好多钱呢。

他说：我上班之后，家里就会宽松的。

现在实习的公司，是他自己找的。

实习期间工资就两三千。

他在公司附近找了与人合租的房子，还要一千。

我说：那吃饭够吗？

他说：公司有食堂。

而且转正之后就有宿舍了，也不用房租了。

我说：武汉工资不高呀，转正后一年能有十几万？

他说：可能得上班两三年呀。南京也差不多是这样的，也不高。

我说：那为啥不去深圳杭州？

他说：也投了简历呀，也有些要，让他去面试。他看一算，路费也得花钱，待遇也都差不多。

远兜远转，我说回拧矿泉水瓶事件。

我笑：一看你就没交过女朋友。

他点头承认，说：我觉得我自己都照顾不了自己，也照顾不了别人。

我说：迟早要开始的。

他说：现在结婚好贵的，买房、彩礼。

我说：等你结婚的时候，可能还得十年，那时中国应该已经没有彩礼风气了。

他说：不想那么久的事儿，还是想好好赚钱。

我说：对，赚钱是最大的事儿。

这时，飞机渐渐落地。

我起身，他也起身。

我伸手去够行李架上的箱子，男生傻傻地站着。

我正在想要不要开口。

过道对面的男士过来帮我一臂之力。

这时，男生仿佛受到了天启，一下子明白了我的需求，他一伸手，和那位男士一道，把我的箱子取了下来。

——小孩真不错，转眼就有了眼力劲儿，成长得真快呀。

我们愉快地挥手道别。

感谢彼此给了对方一个愉快的行程。

