说一下高市早苗，因为我发现很多人对于高市早苗并不真正了解，所以做出的判断也南辕北辙。

高市早苗并不适用于传统政客模型，你用传统政客的思路去判断她的目标，她的发言，她的底线在哪，是算不准的。你也无法用传统政客那一套去判断她会做什么，她不会做什么。

高市早苗的本质，是这两年的版本答案，政坛T0——极右翼女政客

法国勒庞，意大利梅洛尼，德国魏德尔，都是这个生态位，

高市早苗已经是近年来第四位快速上位的极右翼女政客了。

那什么叫极右翼女政客呢？

之前我们说过一个现象，就是日韩欧美的性别大战打到最后，大家发现吸收了对方优势的那一方，往往会笑到最后，而极右翼女政客，就说是这个理论的直观体现。

极右翼女政客这个生态位，在当代舆论领域是没有天敌的。

首先，你是女政客，所以有很多女性会不假思索的投给你，这个容易理解吧，奥巴马身份政治理论的进一步演化。既然黑人选民会无条件的投给黑人，那我当然可以忽悠女性选民无条件的投给女性。

其次，你是极右翼，所以你可以很轻松的吃到泛右翼的票，

因为男性投票偏向利益导向，只要你在利益主张上偏向右翼，就可以获取他们的选票

也就是在利益层面吃保守右翼的票，并通过身份认同打左翼女性的牌，两边吃，天然就具有更高的票仓基础。

但这还没完，这个生态位最厉害的一点在于，没有天敌。

传统政客走极右翼路线，确实能吸引关注度，但立马会引发左翼和进步主义的攻击。比如特朗普，阿根廷的米莱，你上午打出maga的口号，下午纽约州的媒体们就开始批判了。

但如果是极右翼的女政客呢？大家发现左翼媒体的批评就会非常谨慎了。

为什么？因为她是女性，天然就代表着弱势群体，所以天然就克制以进步主义自居的左翼。

也就是左翼体面人是不敢批评女政客的，万一出点差错，压迫女性的帽子扣上来，根本扛不住。

这一点上，我都不需要长篇大论的理论解析，这两天我们这边就有一个现成案例，具备压倒性的说服力。

那就是影视飓风相亲的风波

影视飓风博主跑去相亲角，很多人批评，这是富人装穷戏耍穷人，是阶级问题，两天下来几千条批判，热搜都上了好几个

但我提了一个问题

相亲炸鱼这个操作，作为扮猪吃虎的经典剧情，其实是有很多综艺和博主在用的。

最直接的，女明星去相亲角炸鱼的内容，我就能找到不止一个

那么问题来了，之前女明星去相亲角炸鱼的时候，这些左翼媒体和阶级论批评者，在哪里？

这是一个非常尖锐的问题，因为他的对照组实在太明确了

女明星的影响力大于网红，综艺节目的传播度也一定比博主视频高

但为什么综艺节目放女明星去相亲角炸鱼的时候，大家会认为这是一个有趣的剧情，没有人觉得突兀

而换成男博主去相亲角炸鱼，许多人那根阶级弦立刻就触动了呢？

注意，我不是反对大家从阶级视角看待问题，说什么不能批判啊

我的问题是

如果你认为这是一个严肃正经，不容反驳的阶级问题，那之前女明星去相亲角的时候，你在哪里？为什么当时大家没有反对？

因为不够酷，对吗？

女明星身上的“女性”属性，会冲淡阶级属性，一个百万粉丝的大网红去相亲市场炸鱼，很多人能意识到这是阶级差异，但如果换成时尚靓丽的女明星女网红，很多人就不会意识到这一点，或者说下意识的回避这一点。大家更多会以综艺节目，有趣剧情来看待这件事，此时左翼媒体如果摆出严肃的阶级论视角，会被认为是不合时宜，不懂空气，小题大做，富有爹味的，对吗？

那如果连女明星都批评不了，

现在一个主打女性力量标签的女政客摆在你面前呢？

这个案例不但有清晰明确的对照组，你甚至可以根据播放量数据做定量分析，论女明星和男网红去相亲市场炸鱼的舆论差异，大致差了多少倍。

就问你有没有说服力

所以很多人好奇为什么高市早苗有那么多奇葩乃至越线的发言，为什么日本政坛似乎没有人可以约束她

答案就在这里

高市早苗本身是极右翼，所以右翼支持她

而日本的左翼力量又因为其女政客属性无法像过去对待其他极右翼政客那样牵制她

等于是一辆马车放飞自我了，

过去那套对于政客的判断模型，自然也是失灵的

什么时候能停下来呢？

真正撞到边界，直面来自外部力量的挤压时
