拆台CT

32岁程序员猝死事件背后的真相梳理。

关于「32岁程序员猝死」事件，我一开始的关注，的确不多。

直到在小蓝书上看到某条回答，让我心起疑惑。

于是，在职业习惯的促使下，我把能找到的媒体报道全都看了一遍。

再对照死者妻子的相关发帖，我才终于知道，前述疑惑从何而来。

底薪3k，24小时待岗，到手约1w+（税前约2w+），这是死者妻子在接受采访时多次强调的。

“低底薪、高绩效”、“公司薪酬就是这样设置的，必须多劳多得”，死者妻子的原话，乍看起来，公司为死者支付的底薪是3k，让人误以为其他都是绩效，要靠加班获取。

但真实情况呢？

根据澎湃新闻报道，死者妻子提供的工资条显示，死者在某个月份的基础工资确为3k，但实际应发却是将2.96w，刨除2.8k的社保和3.3k的公积金，最终到手工资大概有2w多。

月份不同，岗位工资或许略有差异，年底累计收入高，缴税后的到手工资可能为1.9w。

但整体而言，其公积金和社保都是足额缴纳的，仅社保一项支出，公司当月支付了将近6.3k。

也就是，死者妻子所谓的底薪3k，其实是个颇具迷惑性的春秋笔法、移花接木。

同样存在春秋笔法的，还有最终的财产分割。

根据媒体报道，事发后，公司曾向死者家属支付了3笔钱：一笔是以人道主义为由给予的39万抚恤金，还有6万年终奖，以及11月的工资2万。

死者妻子对媒体的原话是：“自己实际上只拿到4-6万，因为高父想要提前分遗产，分走了30多万”。

乍听上去太惨了，以至于一部分网友看到报道，去网暴死者父母。

但更多问题在于，死者的遗产，不只是抚恤金，还包括6万年终奖、11月工资2万、房子、车、其他共同存款及财产。

死者妻子选择性说，“自己只拿到4-6万抚恤金”，对房、车、年终奖及其他财产只字不提。

根据报道，他们2022年在广州买房，全款265万，首付79万。

这套房最后归谁了呢？

大概率是归了她。

说回死者父母。

他们失去养育了二三十年的儿子后，至今没有任何发声。从小把儿子接到广州，没有让他成为留守儿童，供儿子读学费高昂的民办三本院校，在儿子猝死后，分到30万的抚恤金，还被儿媳妇网暴。

这是一对典型且朴实的河南农村老人。

哦对了，在搜寻资料时，我还发现，即便是在这笔人道主义抚恤金上，死者妻子的说法也是多变的。

她一会说，考虑到（丈夫去世时）不在单位，时间又是周末，本来想自认倒霉；一会说，这笔钱就是封口费，她当时会签署是被逼无奈；一会又说当时情况很复杂，自己也病倒了差点想不开。

真实原因到底是什么，答案不得而知。

不只是这些明面上的前后矛盾，我对两人的感情状况，也是有疑惑的。

虽然死者妻子曾在社交平台上频繁发帖，回忆自己与丈夫的恩爱过往。

但她真的爱她丈夫吗？

我发现，她曾在回忆丈夫的帖子表示，死者生前对她非常非常好。

她想买个投影仪，结果太便宜画质根本看不清，他重新给她买了个更好的，还说不必省钱。

她想买个平板学习，他直接将她的设备更新到苹果三件套。

但她又给他买了什么呢？

无从得知。

我们只知道，死者生前用的是40多元的剃须刀，离开人世时，全身上下加起来不到300元。

另据报道，死者生前非常忙碌，经常是早上9点不到就已经到岗，晚上9点多，甚至是10点多才能下班。

据此不难推断，死者在线下陪伴妻子的时间并不多。

但根据死者妻子披露的截图，两人在线上的沟通对话，大多只有一句催促回家，而死者要么是不回答，要么是草草回答一句。

这样的截图如果是真的，很难看出来恩爱。

如果不是真的，是不是存在部分聊天记录被删除、截取放大片段的情况。

还有，死者妻子曾发文称，她不愿意在出租房里生娃，为此，两人在广州买了房。

死者妻子说，因为形势不好，在两人买完房后，她失业了，加之身体不好和准备备孕，她也就没再找工作。

注意，这里两度提及其要生孩子。

但她是如何备孕的呢？

不顺利，也不想吃药，引得丈夫尽量克制对孩子的渴望，并表达“如果最后没有孩子，一切都留给外甥”。

很难想象，妻子如何让死者接纳了“姻亲大于血亲”、“一切都留给外甥”这些观点的。

死者妻子曾表示，如果时光倒流，她最想回到2019年，阻止他加入现在的公司。

我觉得不一定，大家认为呢？
