最近几年，网上有点一边倒怀念赵本山，弹幕里全是好话，说他“一直给人们带来欢笑”“是真正的小品”。

给你感觉网民本质是渣男，馋急眼了，就说你好看了。

我觉得这事本身就很幽默，因为当初人们可不是这样说的。

十几二十年前，年年有赵本山的时候，网上讲起他可没那么多好话，而是“丑化底层群体”“低俗媚俗”“固化刻板印象”。如果你那个时候上过网，有记忆，一定知道我说的是真的。

说他故意矮化农民，把农民演成土气、没见过世面、粗鄙滑稽的样子，比如97年《红高粱模特队》，99年《昨天今天明天》，包括09年《不差钱》。当时有人说我就不信现在几个农民会把秋波听成秋天的菠菜。

98年《拜年》、10年《捐助》，出现了“给寡妇挑水”，说他老用“寡妇”指代丧偶的女性，对女性不尊重，宣扬过时婚恋观。

《不差钱》，批评他三观不正确，宣扬错误观念，服务员怎么能拿小费给顾客兜着，这是商业贿赂，欺骗顾客。

《卖拐》被批评很厉害，说是赵本山庸俗化的拐点，是丑化群众，“纯粹为了搞笑而搞笑”，笑点很“残忍”，难道群众都是范厨师那样的傻子吗？

那时候，大家都像叼着牙签打嗝的饱汉，老赵的小品是“城市对农村的傲慢俯视”，老赵“已经走到头了”，大家说新一代的农民已成长起来了，他们跟以前的农民不一样，赵本山不能继续这样演，演了大家也不爱看了。

终于，天亮了，没有“丑化底层群体”了，没有“低俗媚俗”了，没有“固化刻板印象”了，群众一定特别满意了吧，我猜满意度一定连年99%。

我觉得，人类是存在一个“赵本山周期”的，就是当你有这个玩意的时候，你就以为会一直有，直到进入没有的周期为止。

换句话说，就是从“还可以作”到“作无可作”的循环。

最开始，先有了陈佩斯，挺搞笑，于是就说陈佩斯的《吃面条》等小品是“庸俗”“为搞笑而搞笑”“没有教育意义”。当时大家都有底气，还处于“刚可以作”的阶段，觉得没了陈佩斯，我们还有赵本山，啥时候缺你个光头。

然后赵本山扛了旗，大家愈发有底气，事实证明咱不缺角儿嘛，咱们是“还可以作”的阶段嘛。于是继续说赵本山“丑化底层群体”“低俗媚俗”“固化刻板印象”，不服你别演，不缺你一顶工人帽”。

然后就过了分水岭，进入了下一阶段，也就是所谓“作无可作”阶段，这才反应过来，卧槽还真没了？

在历史的某些时候，我们会误以为一些东西总可以无限量供应。比如好的喜剧演员，好的音乐，好的电影，好的小说。拿几个人来上纲上线一下又咋样，没了张屠户，不吃混毛猪。后来才发现这是个很大的误会，是对供给侧了解不足。

我觉得智子一定锁死了某些东西，不然为什么少时的“致敬经典”是那些经典，现在的“致敬经典”还是那些经典，连最好的小说都是集中在85到00年写的，感觉我都负有莫大责任，为什么我一上大学，文学就不太行了。

事实上，赵本山就算回来演，我也一点都不看好。放到今天，老赵唠的那些嗑，哪个平台的用户能让他活过五集？

不妨押个注，看最先让他滚蛋的来自哪个平台。

“三千年的木乃伊我能辨别真假”，光这一句话就该死，木乃伊不是仿冒了专门骗咱的么，现代工业品嘛。古尸，那还是咱老祖宗的好。

“寡妇”，向全国人民道歉；“貂绒”，向地球道歉；丫蛋抱腿上，那是耍流氓；“这么拿就是个收电费的”，你瞧不起收电费的？“咋滴啦，腐败啦？”咋滴啦你还质问上干部了？“脑袋大脖子粗，不是大款就是伙夫”，没有伙夫你吃什么？是啊，吃什么？

对不住串场到新三国了。

人们以前爱嚷嚷不能“为搞笑而搞笑”，想要“教育意义”，然后就真的被教育了；要政治正确，后来发现没有正确了，只有政治了。

朋友黄小初曾说，总有一天你们会想念赵本山的。只是没料到这个“总有一天”来得那么快。

人类对世界的最大错觉，其实是一种语法错觉，比如老爱说“要有教育意义”，都以为自己是主语，节目都是替自己教育别人。后来发现，卧槽原来我是宾语啊。

其实想多了，啥宾语啊，你就是个副词。

