`从赢学角度解读日本右转失控的必然性` 【来自赢学家的理论课】

这个世界上许多不明觉厉的 “意识形态”，“社科理论”，其底层逻辑都是在讲输赢。

比如宗教就是最常见的赢学，我信=我赢，你不信=你输，教徒的优越心态就是这么来的。

比如印度人讲“梵我同一”，中国人开始不明白这是什么意思；而现在明白了：“梵”这个字，当初就该直接翻译成“赢”。梵我同一，意思是“我们印度人生下来就赢”，所以印度人总是赢感爆棚。

又比如美国人在全世界鼓吹自由民主等 “普世价值”。这里面的逻辑链条其实是这样的：我自由民主=我赢，你不自由民主=你输。所以美国人指责你“不自由民主”的时候，他的真实目的是让你服丑役，以从中获取优越感，而不是希望你也实现“自由民主”。

如果你真的照美国人公布的“发展指南”实现了自由民主，美国人反而会恼羞成怒，并立刻修改指南中的“自由民主”相关定义好把你再次踢出去。有赢就必须有输，如果你也通过“自由民主”摆脱了输家身份，美国人赢谁去呢？

日本社会现在的“右倾”，其本质其实是 “渴赢”。也就是赢感不足，赢压抑了，需要制造赢。之所以表现得“右”，是因为日本人制造赢的方式，或者说对“赢” 的定义，和传统的“真右翼” 有重叠之处，也就是“排外”，尤其是敌视中国。

为什么是中国？因为从明治维新以来，日本最主要、最核心的“赢感来源”就是中国，而现在日本之所以出现赢匮乏、赢压抑，正是由于中国越来越强（=“中国越来越赢”），日本 “赢不动” 了。

因此我们就要注意，既然日本的真实目的只是赢，那么它就没有必要进行全套的“右翼”操作，而只是“表演右”就可以了。一个典型的例子是川普和MAGA。MAGA运动造成美国社会什么实质性的改变了吗？其实没有，川普的许多政策都是烂尾的。但是这并不妨碍MAGA众觉得自己赢了，实际上“参与MAGA运动” 本身就给他们带来了赢感，他们发自内心地相信川普带来了一年365赢。

不需要依靠“结果”来赢，“行动”本身就可以带来赢感，甚至只是“装作行动”、 乃至 “声称要开始行动”就可以带来赢感，此事在印欧古经《薄迦梵歌》中亦有记载。中国人最多只能想到半场开香槟，而印欧人可以在开场喝香槟。

一个比较近的例子是“欧印自贸协议”。八字还没一撇呢，欧洲和印度的媒体已经在大肆庆祝胜利了，不愧是同时涉及“印欧人” 东西两大主枝的协议。

回到日本的例子上来，许多人认为接下来的形势发展是按部就班的 “修宪→扩军→对中国开战”，其实并不必然如此。因为日本人的目的是为了“赢”，而不是和中国开战，而“赢”是可以“贷款”的。所以在日本人的脑回路中：

“我支持高市早苗=我决心殴打老中了=我赢了” ； 

“高市早苗上台了=妨碍殴打老中的国贼已被驱逐了=我赢了”； 

“修宪扩军了=已经做好殴打老中的准备了=我赢了”。

换句话说，日本完全可能 “演” 到最后一步，也就是修宪扩军，然后就停在那一直 “赢” 下去了，而不对华开战。因为不开战才能一直赢，真开战要是输了呢？

实际上，决定中日之间最终状态的主导权，恰恰在中国，而不是在看起来 “右倾” 实际上只是 “渴赢” 的日本手里。日本的命运，很大程度上取决于中国的耐心和中国容不容忍日本修宪扩军。

当然，日本还是存在 “玩脱了” 的可能，但这恰恰是因为和真正的印欧人比起来，日本的赢学水平还是太低了。其实让高市早苗上台本身就已经是“玩脱了”。让我们看看赢学功力炉火纯青的欧洲人是怎么操作的？

众所周知欧洲存在大量的 “极右翼政党”，这些党派每到选举就闹得声势浩大，但总是上不了台。普通中国人只会认为，这是由于“欧洲还是太左了”；其实根本不是这么回事。这些“右翼党” 本质上并不是什么严肃的“右翼政治理念”支持者，他们和日本右翼一样，其存在价值只是通过 “我们就要殴打移民了” 这种狗哨来为同样赢压抑的欧洲社会提供赢感。

因此，“右翼民调支持率高” 这个情报本身就可以被解读成一种“赢”。欧洲每次大选都铺天盖地地报道右翼政党支持率又上升了，其本质是在广而告赢，这是整个欧洲政坛的联合表演。

一旦你意识到“欧洲右翼党”的赢学功能，就会发现它们恰恰不能上台：一旦真被选上了，就要面临“兑现承诺”问题，你到底是殴打移民呢，还是不殴打呢？这不就尬在那儿了吗？而通过默契地每次都让右翼差一点点上不了台，欧洲人巧妙地解决了这个问题。

实际上，“右翼民调支持率高，但上不了台” 这个事实，本身就可以带来赢感。这里面的逻辑链其实是这样的：“我本来可以放任右翼上台狠狠殴打你们的，但我太善良，太好心了，在最后关头阻止了他们，拯救了你们，我太高尚了”。支持右翼为一赢，不让右翼上台又是一赢，一来一回赢感加倍，与之相比，直接让右翼上台的日本人太笨了。

`短道队多人为孙龙发声`
