这两天猛烈批判中国人使用“萝莉岛”这个词的博文密集出现，动辄几千转，热度大有盖过美国丑闻本身之势，有意思！

事实上，美国“萝莉岛”案件这个代称更贴切，一般人很容易联想到这是侵害未成年女性的恶劣案件。而你要说什么“爱泼斯坦岛”案、“罪恶岛”“恶魔岛”案，这是个啥东东案件？一般人云里雾里明白个屁啊？！

某些人平时喜欢吹拍“西方精英多么文明道德”“多么保护女权和儿童权益”。而爱泼斯坦案持续20来年，受害者众多，关联美欧政界、王室、金融界、科技界众多权贵精英。安德鲁王子前女友更是声称：没进入爱泼斯坦档案，就是欧美精英圈里的失败者！

有的人大炒“性别议题”，把欧美上流社会“不以为耻，反以为荣。”的涉及“制度性罪恶”层面引向“男性罪恶”，避重就轻搅混水。有的人绞尽脑汁，以“案件名称”的奇葩由头扯淡，把“批美国丑闻”引向“抨击国男”。

他们从“萝莉岛”这词入手，颠倒主次，转移视线，臆测瞎猜，强行攀扯，非把这个词炒为“中国男性心思龌蹉的象征”，似乎说这词的“国男”比作恶的“洋大人”更坏更可恨，拐八百个弯也要把这美国丑闻引向“抨击国男”！有些人还是要点脸吧！

——搞笑的是：这位五千转的大V作家@水木丁 遇到美国丑闻，就“义正辞严”的高呼“停止用受害者的身份特征来命名”，而徐州小花梅案，他却一口一个“铁链女”，有意思！[允悲]http://t.cn/AX5lsKTd

//@包容万物恒河水 :🔻事实核查：Lolita Express（洛丽塔航班）和 Lolita Island（萝莉岛）确实是世界公众和媒体对爱泼斯坦案相关地点的常见讽刺性/绰号称呼。

🔻这两个词语都源于Vladimir Nabokov的小说《Lolita》（洛丽塔），这部小说以中年男子对少女的恋童情欲为核心主题，因此被用来暗指爱泼斯坦涉及未成年少女的性贩运和虐待指控。

🔻Lolita Express（洛丽塔航班）：这是爱泼斯坦拥有的那架Boeing 727私人飞机（注册号N908JE）的广为人知绰号。媒体和当地人（尤其是美属维尔京群岛地区）因为这架飞机频繁载着看起来很年轻的女孩飞往他的私人岛屿，而给它取了这个带有强烈讽刺意味的名字。它出现在大量法庭文件、飞行日志、新闻报道和维基百科中，几乎是爱泼斯坦案的标志性符号之一。

🔻见图1  wiki、图2  美国国会文件HHRG-119-JU08-20250227-SD006-U6.pdf

🔻Lolita Island（萝莉岛）：这是对爱泼斯坦主要私人岛屿 Little Saint James（小圣詹姆斯岛）的非正式、讽刺性称呼。这个岛屿位于美属维尔京群岛，被指控是爱泼斯坦性贩运和性侵未成年少女的主要场所之一。

——🔻Lolita Island（萝莉岛）不是一个中文平台首创的称呼，相关英文出处见图3 法新社报道、图4 节目《与南希·格雷斯探案》、图5、图6 reddit

//@2049年的世界：现代女权对着“萝莉岛”这个称呼哈气，这个一点都不奇怪。——无非是绞尽脑汁，要证明中国人是最坏的。  

虽然美国权贵阶层合谋做了灭绝人性的事情，但是——你们简中社区怎么能引述“萝莉岛”这几个字呢？这不是凝视吗？不是消费苦难吗？不是消费他国女性受害者的痛苦为乐吗？  

我大胆说个暴论，凡是在爱泼斯坦案中绞尽脑汁想出这个奇葩角度来的，你去翻翻它过去的言论，有很大概率以前是刻意强调“铁链女”，而几乎不会用受害人原名“小花梅”的。  

这也不奇怪，它会有另外一番说辞——我就是要说铁链女！我就不用小花梅！这样才能让全社会惊醒看到并反思她受到的苦难！怎么了，做都做了，却要隐掉女性的苦难？害怕让女性觉醒吗？她遭受的苦难值得被看到！被铭记！  

——你看，正反两种说法，都可以的。要看谁来说。毕竟现代女权是唯心嘛，所以它怎么说都有理，都符合女权教义。  

你【看到苦难】不行，但是它【看到苦难】可以； 你【看不到苦难】不行，但是它【看不到苦难】可以。 两张嘴，正反怎么说都有道理。

因为它们有话语权，而话语权又是为利益所服务的。  

无非是出题，它要一直出题，然后一直让你做题。那就有做不完的题。

//@明月小楼夜听雨:一口一个铁链女叫的多欢乐啊，轮到它洋大人了它开始说要是非观了 //@Somebody小宋同学:“铁链”的事儿的时候，可没有纠结“铁链”这个词能不能用；现在“萝莉岛”事件，看它们一个个急的，好像我们用了“萝莉岛”这个词就和欧美权贵一样罪恶似的[嘘] 

//@youngwe: 你叫萝莉岛，人家会说物化女性，放大受害者；那你叫爱泼斯坦岛呢？人家会说你忽视受害者，忽视女性主体性。[doge]http://t.cn/AX5WOdkI ——女性主义这套身份政治玩法，是因信称义，纯唯心的。我认为你有罪，你就是有罪。是先有这个结果，再合理化路径。你有罪，什么理由呢？ 哦，你用了萝莉岛这个名字，那你就是放大受害者；

哦，你没用萝莉岛这个名字，那你就是忽视女性主体。

这套机制更灵活，转换起来更厉害，你只要被绕进去，思考什么样的名字合理，你的传播链其实就被打断了。

//@伊利达雷之怒:对着“萝莉岛”三个字发癫，其实就是在堵嘴。她们自己不批判，也不许你批判。你敢批判就说你“姿势不对”。居然用萝莉岛，凝视受害者。你以为你换个名字就可以了？无非是左脚先进门罢了。

//@白猫映雪:反正就是各种角度的老中有罪，都怪老中[鄙视]//@豹子头酋长零充: 用了萝莉岛这个名字，那就是放大受害者。没用萝莉岛这个名字，那就是忽视女性主体。萝莉岛与小花梅（铁链女）事件算是这些人左右互搏的一大例证了。当初非要喊铁链女，逻辑就是突出恶劣性，彰显女性主体[柯基]

//@指名道姓评论区: 怎么，法新社也说的萝莉岛，他不是知名国际媒体？ http://t.cn/AX5loZEC //@红苕尖是地瓜叶:少过少，但绝不是没有，像滚石杂志有篇访谈james patterson就用了这个词，这可是围绕爱泼斯坦写了本书的人啊//@你爹的三次方:英文社媒里几乎就见不到这两个词的组合，这就是中文区特产 

//@椰奶的白眼狼: 爱泼斯坦岛？博主这是忽略了主体受害者大部分是小女孩儿吗？这是带着任务来的啊，真够下头的，媚男如此收了多少钱啊？

[思考]//@夜未央I人未凉: 不如你去问问它？ http://t.cn/AX5loZEC //@遠藤理:走好不送 http://t.cn/AX5loZEC //@因风风风风皱面:我们要求把萝莉岛改成爱泼斯坦岛，所以是什么执念让你们不肯放弃“萝莉”二字，爱泼斯坦岛几个字烫嘴？[疑问] //@胡猫_Monsoon: 那你批判“爱泼斯坦岛”、“恋童岛”或“恶魔岛”了吗[流鼻血]

//@江小松songer://@桃子桃子苏苏://@LovefPluto://@ppBEARintheRye:嗯， 不管别人怎么想，拒绝使用这个名字从我做起吧//@Fructose97:Lolita Express是爱泼斯坦自己对去岛上飞机专线起的名字，他给飞机专线起这个名字明显是针对调侃自己的受害者，大批人采用这个词给另有名字的岛和这些恶劣事件来起名，同样也是站在旁观者的角度去针对受害者，这么浅显的道理非要掰碎了讲吗 

//@·Sophistication·://@她逆行舟:😄//@铁臂阿吉:0秒猜到//@汤喵养鱼池:猜猜是谁最先用这翻译的呢//@比奇堡监察队长:把女受害人放新闻标题主语一直以来都是此地特色 博眼球博话题度甚至附和某些种类的猎奇心理脸都不要了//@婉司姬:如下： 

//@BECALM_OK://@海藻糖极://@--MARU--://@晴耕雨読壱玖叁://@流心状髓质://@蓝方k-请支持空轨2nd和京都迷城:国内很多媒体已经算不上媒体了，单纯的营销号罢了，看看官媒就行了。//@速溶红茶包://@此刻所感如此耀眼夺目://@萤草大王:借用维她时代的段话：“萝莉岛、爹系男友和小土豆，共用一个犯罪内核：迎合并美化男性社会的男人普遍恋童的罪恶事实。”

//@阳光饱器://@超甜饼干:是//@一两二米://@瑟兰迪尔重症患者阿鲁://@栗子没有小蛮腰了:嗯//@有盐电影://@婉司姬:如下： 

//@呱呱和豬油盒子:要是要求处罚洋大人，以后谁给她们钱//@哎一古熊社长:同意不该叫做萝莉岛。但从200几年爆出甚至被定性，到现在二十年了，一个有权有势的男人也没受到惩罚，是为什么呢？ //@Amanda战神: 恶魔岛，恶魔岛，恶魔岛，这才是那个岛的真实本质 //@是任意门呀:不是萝莉岛，是恶魔岛[淡淡的][淡淡的][淡淡的][淡淡的] 

//@夜未央I人未凉: 图片评论 http://t.cn/AX5loZEC //@珍珠星来客:是的，明明就是恶魔岛/爱泼斯坦岛//@你爹的三次方:真的是很有意思的，热衷于聊爱泼斯坦案的男的，永远满嘴“萝莉岛”，你去纠正他们，他们还反过来嘲讽你。所以这种人是真的关心受害者和愤怒于体系不公，还是就只是热衷于猎奇虐女迫害儿童给他们带来的肾上腺素呢？ 

//@小杰的小绿桔子: 我一直不知道为什么自己对于这些新闻感觉到如此的不适，你的回答真的点醒了我。因为他们兴奋大于同情。 //@kunkunla:他们恨自己的地位没法参加而已//@Lisa每天中午吃什么:我不觉得讨论恶魔岛的男的是真的在关心受害女性的遭遇，他们就是在猎奇。 

//@四_SI://@乘月_返真:他们只羡慕爱泼斯坦，恨不得自己就是爱泼斯坦//@你爹的三次方:热衷于聊爱泼斯坦案的男的，永远满嘴“萝莉岛”。。所以这种人是真的关心受害者和愤怒于体系不公，还是就只是热衷于猎奇虐女迫害儿童给他们带来的肾上腺素呢？  //@南乔7538:他们如此爱聊萝莉岛，但说到上海小红楼就闭口不谈了  //@幽灵唐唐:我建议不要去给任何男博主的“细节披露”增加热度，他们只是在进行同样的狂欢 //@番茄皮和皮://@纯洁白果酱://@鸟钴蓝://@-Rosettaa-:他们管这叫“降级”//@马库斯说:所有的关于女性的悲剧最终会在他们那里成为艳尸故事会

//@凛冬青树原:国内新闻干嘛呢。在用萝莉岛来恶心人呢[怒骂][怒骂][怒骂]  //@快乐与可怜:语言的边界就是认知的边界。 //@思思妈咪-:是的，这么长时间了，媒体都没有报过正确名字 

//@沉月乌木:@新华社 过来好好学学！！@央视新闻  请以后改称呼“恋童癖岛”、“罪恶岛”、“爱泼斯坦岛”等，不要用“萝莉岛”这样带有猎奇和二次消费受害者的称呼调侃，@新浪军事，至少台面上装也装的严肃一点，有个正规媒体的样子[微笑] ，你们几个帐号搜索🔍“萝莉”都看的到一堆，  //@ladyoyo02:[good]，一个称呼就是一种是非观念，引用《太平年》的一句话:是非一定是要有的，此事万古不易！！！   //@一只包子_非气退散://@风小餮tie:转发微博 

//@横卧的灰狸:爱泼斯坦事件里可以批评的角度没有一千也有一百，西方媒体从2019年就开始报道爱泼斯坦的lolita express，这个概念到今天也还频繁出现在媒体报道里。萝莉岛这个称呼既不是中文媒体首创也不是只有中文媒体在用。这事也能拐上八百个弯骂到中国人头上我也是服气了。//@一领淡鹅黄:不是？萝莉岛最早是从美国人说 Lolita Island开始的啊？2019年美国人就开始叫萝莉岛Lolita Island了，而且这个词是根据爱泼斯坦航线Lolita Express来的，不服？你下去咬爱泼斯坦啊？不然把洛丽塔小说撕了也行~http://t.cn/AX5loZEC 洋人用得我们用不得？ http://t.cn/AX5loZEC //@资深少女龙小脸:“请严肃媒体有个严肃媒体的样子，管管你们的编辑，你们写的东西//@在绿与橘之间选择了白:这些年媒体的遣词造句越来越轻浮浅薄，体现出专业的无能和气质的市侩。//@思思妈咪-:是的，这么长时间了，媒体都没有报过正确名字 //@狮子头萌萌:我都习惯说爱泼斯坦相关事件，因为那个岛其实也只是一系列性剥削和男性淫秽团结的一环，不始于那座岛，也不终于那座岛。//@蒋胜男:转发微博

.
