这应该是年前最后一条长微博了，聊聊我们国产视频模型的扛把子 Seedance 2.0。

软件时代我们习惯于给软件下定义分类别，比如把 AE 定义为特效软件，PR 定义为剪辑软件，达芬奇定义为调色软件。软件越来越强功能越来越多，定义的边界就会扩大化，变模糊，进而产生交叉。

模型也是如此，我把 Seedance 2.0，Veo 3 及其他同级别的视频模型之前那些模型，定义为流量工具，是因为那些模型撑不起台面。只有极少数的 AI 艺术家，可以凭借自己本身的能力和审美，生产出商业级觉的作品，大部分人只能生产流量。

我在 Seedance 2.0 发布的时候，直接把它定义为企业级视频模型。因为它到了可以在企业级场景中生产作品的程度。企业级作品之上还有一个级别，叫做影视级。这两者之间有一个很明显的界限，叫做视听审美，通俗点讲就是好看不好看。

企业级视频，但凡做过的人其实很清楚，首要目标是什么，是 “正确”。

你们看现在玩 Seedance 2.0 的人，大家惊叹的是它生成的运镜，动态，打斗这些。我就说打斗，你们应该看过生成的成龙大战李连杰，玲娜贝儿大战奥特曼等等，生成得很好。战斗场面和转场运镜都有了，但是你们深入想一想。有没有发现它们没有武打设计，动作设计这一个概念。

你们仔细去看看成龙大战李连杰，你一拳我一拳的，偶尔来个飞踢侧踹，这些武打动作都是正确的，没什么毛病。但和真正的电影比起来呢，是不是差距很明显。我们东方武学很讲究动作套路，不光要有杀伤力，还要讲究起承转合，动作衔接的美感，否则就变成了西方的那种硬汉动作戏。

所以为什么我之前就说，Seedance 2.0 是一个合格的企业级视频模型，因为它做到了正确这个点。企业视频很看重这个，企业可以抛弃掉一些美感，但绝不能出错。

而影视级，要的是视听，要的是艺术。可灵 3.0 的单镜头表现就是强在了这里，但是 3.0 为何不出彩没热度。因为本质上它依旧是传统视频模型的加强版，我依然要先生成好的分镜然后让它给我动起来，我要的就是单镜头的美感堆砌（大部分时候先把固定镜头做好了我们再去谈运镜好吗）。

然而对普通人来说，显然构图运镜这种高段位的东西不是他们一下子就能学会描述的，现在有个模型自己就能生成出来可不就热度蹭蹭往上涨吗。所以 Seedance 2.0 就占了这个便宜，它的正确性满足了普通用户无法逾越的门槛，也精准地打通了企业级视频最在意的部分。

去年我写过，当时的音乐和歌曲模型也是一样的问题，乐理正确但不好听。现在 Seedance 2.0 也是如此，它太正确了，足够我们生产出合理的，能赚钱的结果。但它距离真正有视听有审美的影视级作品，还是需要真正的艺术家来操这个盘，普通人还差点意思。

我有一个程序员朋友，前两周跟我说要做一个专业的视频生成提示词的模块化产品，我给他提了不少建议。但今天，我们一致认为，这个产品很可能做下去的意义没那么大了，这个产品要换种思路来搞，目前还没完全想好。

我，以及很多大佬都提到， Seedance 2.0 不要把动作类运镜类的提示词写得太过具体和精准，这可能会带来反效果。请问各位，不用写得太专业太具体利好的是谁呢，不就是千千万万的普通人吗。可是你们真的以为这千千万万的普通人依靠 Seedance 2.0 就能产出影视级的作品吗？还没到这个程度。

所以归根结底，目前的 Seedance 2.0，也有一个很清晰的定位。对顶尖的 AI 艺术家来说，它可以上探一下影视级作品的底。而对大部分普通人来说，把它用在工作里，可能是更正确的定位。

Seedance 2.0 在我的眼里，是一个通用模型。但对于影视行业的从业者来说，我衷心希望各位要开始考虑建立自己专用模型的必要性了，个性是未来你能否继续立足的唯一路线。等 Seedance 继续迭代下去，没有个性的你说不定就变成了千千万万普通人中的一员。[并不简单]
