印巴克什米尔上空有可能在发生一场划时代意义的转折，颠覆世界对大国军事技术能力的认知。

巴基斯坦军方7日宣布在当日凌晨发生的冲突中，击落了6架印度军机。时间过去了七八个小时，印度官方没有公开回应，但印度媒体援引政府消息人士的话报道，至少3架印军战机在印控克什米尔地区坠毁。当地居民拍摄到印度空军“阵风”战机的残骸，这让全世界基本相信了巴基斯坦宣布的击落6架印度战机很可能大体属实。`印巴最新局势` `巴基斯坦击落6架印度战机`

如果消息最终大体确认，这是巴军使用的中国制造防空系统对印度使用的其他大国武器系统的压倒性实战胜利，也是世界衡量中国军事实力的一把可信尺子。

巴基斯坦军方声称，被击落的6架印度战机包括3架法制“阵风”战机、1架苏-30战机和1架米格-29战机，以及1架“苍鹭”无人机。法国于2020年交付给印度首批“阵风”战机，这是法国代表性军售装备。而苏-30、米格-29也是俄罗斯比较先进的外售作战飞机。如果巴方的通报基本准确，那么印军的俄法战机在中国空防系统面前不堪一击，这是中国武器系统在世界舞台最有说服力的亮相，是中国军事工业厚积薄发的高光时刻。

印度于7日凌晨对巴基斯坦发动导弹攻击，除了打击巴控克什米尔目标，而且攻击深度达到1971年以来的最远处。印度表示，没有进一步升级冲突的计划，因此持续了一段时间的印巴冲突演变成这两个核国家全面战争的可能性并不大。

但是印度的导弹袭击原本是为了在印控克什米尔发生针对游客的严重恐袭之后，给迅速爆发的印度民族主义情绪出气。然而按照目前的消息，他们这一仗打得非常窝囊，竟然被巴基斯坦一举击落多架战机，印度不仅没有打出威风，印军反而在国际舆论面前威信扫地。印度没有在第一时间对巴军通报做回应，很可能是不知道怎么说，也不知道接下来该怎么做。就此罢休，印度比不打这一仗还丢面子；继续对巴实施空中打击，万一又被巴基斯坦装备的枭龙和红旗-9导弹打下几架飞机，丢的脸岂不更大？

这次报道中打出威风的枭龙战机巴基斯坦一共装备了大约150架，其中枭龙B3是最先进的，巴空军约接收了24架，它配备有先进航电和有源相控阵雷达，还有霹雳- 15导弹可以超视距作战。另外，巴基斯坦不久前已正式列装中国产红旗-9P远程防空导弹系统，它的最大射程达到260公里，一个红旗-9P导弹营包含8辆四联装发射车，可覆盖半径125公里的防空区域。一些分析认为，巴军中的红旗-9P与同样中国产的LY-80中程防空系统、ZDK-03预警机、枭龙战斗机构建“远-中-近”多层防空网，从而形成巴基斯坦在克什米尔地区对印度的局部空防优势。

印度的国力远大于巴基斯坦，但是印度空军比较落后，和巴基斯坦一样，其空防系统都依赖进口。印度装备属于杂牌军，俄罗斯的装备占一半以上，法国“阵风”战机近年买了一批，现在又开始购买美式装备，它们的联动协调性和先进程度参差不齐。

巴基斯坦之前购买过美国的F16，但后来美国质疑巴基斯坦与“恐怖主义”有联系，停止了对巴军事合作，巴基斯坦军事现代化全面转向中国。中国歼10战斗机外贸版枭龙战机大量进入巴基斯坦，红旗防空导弹也分批对巴出口。2019年印巴冲突，当时就有巴基斯坦使用枭龙战机击落了印度战机的报道，使中国装备名声大噪。

这一次，巴基斯坦军方宣布击落的印度飞机架数多，而且印度媒体又等于是证实了巴方的宣布，因此非常轰动。如果消息后续得到更明确的证实，它对世界关于中国军备的认知，以及对整个中国实力的认知，都提供了一个极具震撼力的活生生例子。这场战斗宣告了各国各地区装备的美制中距空空导弹和欧制流星远距导弹在中国霹雳15导弹面前败落下风，它们的超视距攻击力比中国的短了一截。它还表明美制和法制雷达在枭龙B3的雷达面前弱了关键一块，与后者比起来属于“近视眼”。俄罗斯战机的特点是速度快、机动性强，但是现在是“航电武器决胜”和“体系决胜”的时代，俄法追求飞机机动敏捷，但却无法抗衡枭龙的电子战。

现代空战首先是超视距的，打击对方的导弹会在几十公里甚至上百公里外，就发射出去了。飞机对地面攻击也会在百公里以外发射导弹，而陆基防空导弹的打击距离同样超过百公里。也就是说，所有这一切大多发生在视距之外，电子战比飞机的飞行和爬升速度往往更加关键。

印巴这一战展现了中国空防力量的威力，而众所周知的是，枭龙在中国的飞机里远不是最先进的，它与中国歼-20隔着代差，它的全面作战能力也与歼-10有一定距离。红旗9P也不是该系列的顶点。所以，这一战似乎形成了几个重大隐喻：

一是，中国的军工制造水平已经全面超过了俄罗斯和法国。中美装备还没有过有代表性的对抗，由于印度飞机中配备有美国电子设备，中美电子对抗谁强谁弱已经不是过去一边倒的相信美国占优，而是成了悬念。 

二是，如果信息属实，印度连与巴基斯坦打空战都输得一败涂地，它怎么能是中国的对手呢？印度军队靠着俄法战机对中国的民族主义叫嚣被彻底打脸。中国军械几乎全是自产的，形成庞大完整的体系，印度的战机则都是买来的，而且只买来这么一个水平，相信印度人的傲气会因此丢掉一大半。

第三，台军更应当肝颤了。他们由此知道，中国大陆的空军力量和电子战水平已经是世界一流的，我们在台海地区的军事装备数量集结优势更是无可比拟。一旦与解放军对抗，台军将不堪一击。美国军事干预的意愿和信心将更加摇摇欲坠。`巴基斯坦击落6架印度战机`
