朱元璋空印案，谌旭彬们也被方孝孺骗了。当然，这种被骗，属于愿打愿挨，在丑化朱元璋预定心理作祟下，选择性选取史料。方孝孺误导在先，他们又发挥想象力，编故事在后，这就闹出很大的笑话。

关于空印案，我在前面已经考证过被诛杀官员的人数，应该是三百人不到。可以参看前文《是8万多人，还是不到五百人？朱元璋空印案和郭桓案所杀人数考证》。

这里要说的是，朱元璋对此案的处置究竟是无事生非，还是合法合理？

一些现代人包括谌旭彬在内，对此案的叙述，捏造虚构了多少东西？

所谓空印就是直接在空白文书加盖官印，里面的内容，之后可以按需填写。

为什么会有空印呢？。

谌旭彬给读者科普，说明代的地方政府，每年都要派人到户部上报税收账目，而且必须和户部登记的账完全一致，才算完成任务，否则就需重填。但是因为钱粮运输过程中会有损耗，即便地方的账目，没任何错，和户部登记的数字也会不一样。损耗只有运到后才知道。官印又不能离开本地，要账目完全一致，就只有携带盖好官印的空白文书，到了京城再在上面填写。不然就需要来回两地跑，在古代的交通条件下，非常不现实云云。

而朱元璋呢，居然连这么简单的“制度成因”都不知道，所以制造空印冤案，对涉及官吏大开杀戒。

谌旭彬的这种说法，属于纯粹意义上的胡扯

大致是以方孝孺对空印案的叙述为基础，又加上现代人臆测，胡编乱造而成。

洪武九年，宁海县的生员郑士利给朱元璋上书，为涉案官员喊冤。方孝孺写的《叶伯巨、郑士利传》中转述了这上书意见：

“其意以为，……钱谷之数，府必合于省，省必合于户部，其数诚不可悬断预决，必至户部而后定。省、府远者去户部六七千里，近者三四千里，待策书既成，而后用印，则往来之难，非期年不可至。故必先用印而后书，此权宜之务，所从来远矣，何足深罪”   

把文中的“合”理解成完全相同，这意思就成了，钱粮数字，府的账目必须和行省一样，行省必须和户部一样。

至于所谓地方账目必须在运输损耗确定后再填，方孝孺没这么说，这是某些现代人见“其数诚不可悬断预决”这句话，一拍脑门，想当然编造出来的。谌旭彬也把这种编造当了真，直接抄袭过来。

谌旭彬把方孝孺的转述又直接当成了郑士利的原话，“郑士利……将长达数千字的上书，呈递给朱元璋，其中写道：”

这“写道”后面的内容就是方孝孺的转述了。

如果两者相差不大，这么干，或许没什么。

问题是两者差别非常大。

郑士利的原文，并非没有存世，现代人也是完全可以看见的。

这文被收录在嘉靖时期黄训编写的《名臣经济录》中

题为“考校钱粮封事” (见 图2 )。解释官吏使用空印的部分如下：

“夫考校钱粮，各府赍将文卷越行省攒造，千百卷宗攒于一册，牵查照算 岂无错误？故曰寸寸而度之，至丈必缪；铢铢而数之，至石必差，是以必须空印，无弊也。” 

“又况出纳钱粮，各州府非奉省部，不敢专擅一丝一毫之出入，其原皆出于省、部。故省、部卷中所有，府州文卷不能损也；府州文巻所无，省部卷中不能益也。若网在纲，有条而不紊，特散漫于各卷，未之归一。查照攒造之间，不能无误 ，空纸所以为误差错之设，无弊也”  

这意思很清楚，钱粮数字填写计算过程中，难免有错误，小的错误累积加总起来就会被放大。

钱粮出纳数据从府汇总到行省，从行省汇总到户部，上级部门核查下一级部门钱粮出纳账簿，会发现各种技术性错误。地方官吏为了在上级审核账目后，尽可能快地校正错误，就会使用空印文书。 

这里郑士利说的“出纳钱粮，各州府非奉省部，不敢专擅一丝一毫之出入，其原皆出于省部”。

意思应该是州府一级地方政府钱粮的收入和支出，都是按照行省和户部等上级部门的指示规划的项目来进行，而不能擅自乱征乱支。

但实际征收到多少，实际支出多少，当然还是要地方自己才能知道，并登记入册。只不过征收和支出的名目由头，是可以在行省和户部查到。这和地方登记钱粮数字必须和户部实际收到数字一样，并不是一码事。

实际上，只要稍微看过点明代地方志，就知道，地方记录赋税项目，往往写的是正耗合计征收多少，征收数字本身就是预估了运输损耗数字在内，哪来的地方账目必须在每次单独的运输损耗确定后再填？

使用空印的原因就是地方在钱粮登记时本身错讹：“偶有差错,理须扣换填补,若待复至本处衙门,用使印信,即非旬日可及”  

而非谌旭彬胡扯的什么运输损耗不能预知之类。

明初其他关于空印案的记载，也能佐证这点：

刘辰的《国初事迹》中说“各布政司用使空印纸，于各部查得或钱粮、军需、段疋有差错，改正却将空印纸填写，咨呈补卷。事发，太祖怒曰：“如此作弊瞒我，此盖部官容得。” 

甚至清修《明史》阐述郭桓案本身时，也是一样的说法：“每岁布政司、府州县吏诣户部核钱粮、军需诸事，以道远，预持空印文书，遇部驳即改，以为常” 

是地方账目本身有错，被户部驳正需要改动，才使用空印文书。

毕竟编修明史的清廷奴才文人，基本常识还是有的，不至于编造出地方钱粮要到运输后才填写账簿这样的笑话来。

只不过他们明知方孝孺的转述有问题，依旧在《郑士利传》中，照抄了方孝孺的文字。

把郑士利的文字和方孝孺的对照一下，就会发现方孝孺几乎做了全盘改写。

在郑士利的叙述中，使用空印文书，原因还是地方官吏自己出错，只是强调出错很难避免，并非故意作弊，使用空印文书改正起来方便，也未必有弊端。

如果地方钱粮账目，录入和计算时更仔细，不出错，是可以做到不用空印文书的。

到了方孝孺的转述中，成了使用空印文书是必然，不用不行。至于为什么要用空印，则表达得含糊不清。

所谓“其数诚不可悬断预决”是郑士利的上书中根本没有的内容。 实则没有地方上早就填好并盖印的账目，“偶有差错 理须扣换填补”从何谈起？

方孝孺的表达和郑士利的表达没有一点相似性，完全是按他自己的意思来改写。

我很尊重方孝孺，他在儒家思想的阐发上，有不小的贡献，面对朱棣篡位，不为强力所屈的品格，也足以让人敬佩。

但只要是人，都会有自己的局限性。

方孝孺的父亲方克勤死于空印一案，他为维护自己父亲名誉，在叙述空印案时难免有私心。这种私心就表现在转述郑士利的上书时，强化了观点输出，对事实叙述本身，做了含糊化的处理。

其用意就是让读者相信涉及空印案的官员（包括他父亲在内），没一点罪错，都是朱元璋无事生非，凭空罗织。

谌旭彬这样的现代人，既不了解明代制度，又懒于做基本的查证，还连基本的古文读不明白，自己乱开脑洞，用臆想编造来填补空白，于是在方孝孺的基础上，进一步歪曲原意，胡编乱造起来。

方孝孺说“且钱谷之数，府必合于省，省必合于户部。”对照郑士利原文，这里的“合”其实是汇合汇总的意思，也就是钱粮数字，各府汇合到省（布政使司），各省汇总到户部统计造册。谌旭彬之类却把这里的“合”理解成完全符合相等之意。

郑士利的意思是说地方政府登记数字，错误很难避免，谈不上什么“不可悬断预决”。

一些现代人没看过郑士利的原文，乱开脑洞。方孝孺本人也没提什么  必须填运输损耗后数字，他们就凭自己的想当然编出来。

谌旭彬觉得这种说法能衬托出朱元璋的愚蠢和残暴，于是也照抄了这种说法。

其实即便没看过郑士利的原文，仅仅从情理也可以看出这种说法的漏洞百出。

洪武九年空印案爆发，使用空印被朱元璋严厉禁止了，按谌旭彬这些人的理解，之后地方官吏到中央上报税收账目，为了盖官印就只能来回跑了。去京城确定账目、回当地盖印、再去京城上交账目，这去、回、去三轮就足以耗掉一年半时间。上一年还没完成，新一年的账目又压下来。大明的钱粮税入统计只能陷入瘫痪状态。

但这显然不符合洪武九年之后的实际情形，史料中丝毫没有因为禁止使用空印，粮税账目统计难以进行的记载。更没有在粮税统计中恢复使用空印的记载。

而且从万历时期朱国祯的记载来看，朱元璋严禁使用空印，制定了更为精密的制度，明代此后两百多年也一直遵循朱元璋的办法，账目登记并没有什么不方便，空印恶习被长久革除。

：“高皇开创，用法一主于严。胡大海方治兵处州，其子犯酒禁，手刃之。曰：宁胡大海反，吾号令不可违也，盖截断如此。而谓尝之者有可幸。触之者有可全乎？粮税空印，虽行之已久。然高皇深恶旧习，事无小大。必经断，方与施行。今未尝奉旨，一发势在必诛。于是每岁用御史查刷，法至精至密，空印事。亦迄今永革。当日上下相沿之习。非此一怒。必不能撤而去也。” 

这足以说明谌旭彬等人所谓必须使用空印，只是一种想当然的臆断。

而且明代地方钱粮包括两部分，一部分是存留，一部分是起运。按谌旭彬之类编造的说法，地方钱粮账目只能包括起运，而且是运后数字，才能和户部收到的数字完全一样。这么一来地方账目还有什么存在的意义？运到中央的钱粮，直接按户部收到数字登记造册，户部盖印就行了，地方官吏都根本不必去京城上报。

再有，如果地方钱粮只能等运到到京城才填写登记，那中间运输损耗多少，成了一个盲区。在账目上完全体现不出来，等于是给官吏随意侵吞开方便之门。

只要稍微动动脑筋，就可以发现谌旭彬之类编造出的制度荒唐至极，完全是臆想产物。

他们讨论历史，并不在意真相如何。相反预定了一个前提，只要朱元璋做的事情，那就是错的。既然预定结论，那就拼命往这个方向论证，哪怕编造事实也在所不惜。

谌旭彬煞有介事的宣称：“对朱元璋来说，“空印案”是一个巨大的耻辱。原因是冤案启动后，朝中群臣无人敢向他说出“空印”的真相。却有一名叫作郑士利的儒生冒死上奏，戳破了他的认知错误”

谌旭彬连自己引用的那些话，出自方孝孺的篡改，而非郑士利原文，都没能搞清楚，就别来奢谈真相了。

一个现代人把想象臆造出来的东西当成所谓“制度成因”，一本正经地拿来解释空印案，还说戳破了朱元璋认知错误，这或许算得上“巨大的耻辱”，但却不是朱元璋的。
