`马哈蒂尔称美帝国走向末路` 【马哈蒂尔：美帝国走向末路，拦不住中国】尽管早已不再执掌政治权力，但马来西亚前总理马哈蒂尔的影响力依旧不容小觑，这名资深政治家仍在深度参与全球事务。在即将于今年7月迎来百岁诞辰之际，马哈蒂尔在自己的办公室接受了多家媒体专访，畅谈对当今世界局势的看法。

据港媒《南华早报》旗下聚集亚洲新闻媒体《本周亚洲》（This Week in Asia）3日报道，作为马来西亚任职时间最长的总理，马哈蒂尔亲眼见证过诸多帝国兴衰史。如今，他似乎看到了一个似曾相识的衰退模式正在美国上演。

美国总统特朗普上任仅百日便掀起诸多混乱，对此，马哈蒂尔直言不讳地评价道，“特朗普在很多方面都已落后于时代，美帝国时代已走向终结。”

在关税问题上，报道指出，近年来，在中国生产的部分企业将产能转移至东南亚地区，推动了该地区的快速工业化发展，也巩固了中国在全球制造业供应链中的地位。

而“反复无常”的特朗普上任后，他无视美国企业也在贸易全球化中获益的事实，佯装“受害”姿态，将关税矛头对准了柬埔寨、老挝、越南、缅甸等东南亚国家，还称这些国家是“欺骗美国的中国同谋”。

对马哈蒂尔来说，这些关税以及特朗普的其他政策，是对二战结束以来世界所努力追求的开放与合作的公然侮辱。他批评道，“我们试图打破边界，但他却在筑起壁垒。”

马哈蒂尔还告诉《本周亚洲》，他认为，特朗普的关税措施是美国削弱中国更广泛企图的一部分，但他并不相信此举会成功。

马哈蒂尔强调，“中国拥有技术和能力”来抵御经济放缓。他说，“中国的整体市场规模比欧美的市场总和还要大。所以，中国（经济）会继续增长，你无法阻止中国。”

作为西方外交政策的长期批评者，马哈蒂尔还指出，美国不断挑起与中国的对抗并使之升级，相当于发起了一场非传统意义上的“战争”。

“美国人的想法是，他们必须保持世界老大的地位，所以想尽办法要阻止中国，”他说，“这就意味着对抗、制裁，以及各种各样的手段。”

在马哈蒂尔看来，他并不认为特朗普的行为是一种偏离常态的做法，相反，这恰恰是美国一贯做法的体现，更是其深层地缘政治本能的反映。

他补充说，挑起海外冲突一直是美国外交政策的特征之一，正如2022年时任美国众议院议长佩洛西窜访中国台湾地区，加剧台海紧张局势时所做的那样。

美国《时代周刊》2日刊登的专访报道中，马哈蒂尔重申了相同观点。他指出，美国外交政策中随处可见的双标虚伪行径，正在成为一个明显且日益严重的危险。尤其在台湾问题上，马哈蒂尔认为，美国故意“激怒”北京，试图引发一场灾难性冲突的发生。

“中国大陆在很早以前就已经有能力对台湾地区采取行动了，但他们选择不这么做，” 他解释说，“美国对此不满意，因为没有冲突发生，（它就没理由向台湾兜售武器）。派佩洛西去台湾干什么？就是为了挑衅中国大陆。”

在与美媒的对话中，马哈蒂尔还批评美国在南海区域进行所谓“自由航行”行动会“破坏地区稳定”，呼吁美国停止此类行动。

他反问道，“假设中国派遣军舰到加勒比海并在那里进行（军事演习），美国会怎么做？这里是南海，是亚洲，不是美国。作为一个世界强国，美国应该明智地运用力量，而不是去挑起国家间的冲突。”

《时代周刊》还注意到，马哈蒂尔在执政生涯中曾对中国在马来西亚的投资持保守态度，但如今他对来自中国的投资表示欢迎，并且严厉批评美国试图遏制这个崛起中的超级大国。

“他们（中国人）是非常勤劳的民族，技能娴熟，你无法阻止他们发展壮大。中国将竭尽全力保住市场。” 他说。

马哈蒂尔也进一步强调，马来西亚的外交政策长期以来一直秉持中立原则，不会在中美之间选边站队，“我们希望与世界友好相处。我们希望与所有国家开展贸易。我们绝不能偏袒任何一方——既不偏袒美国，也不偏袒中国。”

不过，在谈到特朗普时，这位曾在位超过24年的资深领导人仍忍不住批评道，“我认为他（特朗普）并不了解这个世界。他落后时代100年了。”

《南华早报》报道指出，在平衡对美国经济依赖的同时，马来西亚近年来释放出有意加入金砖国家集团的信号。今年早些时候，马来西亚的邻国印度尼西亚正式成为金砖国家的最新成员，与巴西、俄罗斯、印度、中国、南非等创始国一道，组成了一个如今占世界人口40%以上、占世界经济产出约三分之一的机制，在全球经济格局中占据着举足轻重的地位。

此外，在特朗普滥施关税的背景下，4月中旬，中国国家领导人对马来西亚展开重要访问期间，马来西亚重申了与中国“命运与共”的承诺。

马来西亚前交通部长、亚太“一带一路”共策会会长翁诗杰告诉观察者网，特朗普政府对全世界祭出“对等关税”的霸凌大棒，还意图借关税谈判迫使各国“孤立”中国，面对不确定的国际形势，马来西亚、东盟国家应与中国携手促进合作共赢、推进“一带一路”倡议高质量发展与人类命运共同体建设。

翁诗杰还表示，长期以来，马来西亚与美国的关系一直保持着不温不火的状态，始终坚持不选边站队的原则立场。对于美国那些基于主观愿望而提出的各种诉求，马来西亚绝不可能毫无保留、完完全全地俯首听命。他认为，如今美国的霸权行径已经达到了一种极为嚣张、无以复加的极限程度，任何一个具有理性思维的国家，都不可能再盲目地追随美国的指挥棒行事。

