董小姐的操盘手很拙劣

董小姐的操盘手太拙劣了，就像拙劣的马奎一样。

这个晋升计划，处处都留有痕迹，再加上董小姐本人也比较任性，也没有按照操盘手策划的路走，留下的马脚就更多了。

现在网上炒得沸沸扬扬。

其实即使是这个拙劣的计划，如果没有出轨事件，没有把另一个女人逼到这个份上，这个计划就已经成功了。

大众根本就不会知道。

真正高明的策略，可以让你完全说不出话来。

东大，从古至今的教育，都是这样的。

很多书，你表面看，好像没有什么，甚至显得像喜剧一样。

但是你往深了看，就发现里面别有洞天。

因为几乎所有的东西，都是开源的，但是你要有一双慧眼，就能发掘出来。

这就造成了一种现象，大部分人都是呆呆傻傻的巨婴。

少部分看穿了的，非常的特立独行，思想十分先锋且叛逆。

那么这个高明的晋升策略在哪里呢？

就在《西游记》中。

你表面上看，《西游记》是一部很热闹的书，大闹天宫，八十一难等等，连小孩也看得非常欢乐。

但是你要仔细看，就发现其中的奥妙所在。

唐朝的玄奘取经，就现实而言，本身就是伟大的史诗。

《西游记》中的唐僧，是金蝉子转世，是如来佛的二徒弟。

有一个得正果的机会，可以成佛。

那现在问题来了，怎么让这个二徒弟成佛呢？

这么大的事业，里面各种势力都非常多，都想获得这个佛位。

如果不能公平公正的处理，恐怕要弄出大事。

有些人就想了，直接提拔他不行么？

不行。

有很多人不明白的事情是，自己非常努力，也有能力，甚至做出了重大贡献。

领导怎么不一下子把我提拔到高位呢？

占据高位的，都是一些自己认为庸碌无为的老人。

于是，心里愤愤不平，觉得世道不公。

但是这些人没有想到的一点是，你如果年纪轻轻，身居高位，你就会变成各方势力的一个靶子。

可能一点小事，就会被无限放大，最后毁了你的前途。

你说，你是靠能力上去的，也没有得罪过谁，怎么别人对你那么大的恨意呢？

这就是人性，嫉妒就是人性的一部分。

你谁也没得罪，你付出了巨大的努力，就因为你过得好，别人就恨你。

左宗棠写了一首诗：能受天磨真铁汉，不遭人嫉是庸才。

那你看如来佛怎么做？

一个字：贬。

说是金蝉子不听如来讲法，直接贬下界去了。

这些各方势力，就拍手称快了，你看，你金蝉子，天之骄子，你也有今天啊。

这心里的气，不就消了么？

金蝉子，取的就是“金蝉脱壳”之意。

领导有时候骂你，甚至当着很多人骂你，并不是坏事。

那是骂给别人听的，让别人以为你倒霉了，他们的气就消了。

有实际的伤害么？

甚至有时候，还给你降个薪，降个500块，搞的人人都知道，转头奖金发个50万，只有你自己知道。

你不够聪明，就看不出来。

有些人，你一句都不能说他，你一说，他就立刻反驳。

这种人，万难成大事。

那怎么把唐僧提拔上来呢?

要做出重大贡献，比如把经传到东土大唐，极大的扩大公司的市场份额。

这个过程可不容易，要经历九九八十一难，哪一难都有生命危险。

做到这个，别人就没话说了，你要觉得不公平，那你去啊。

唐僧去，就没事，因为上面有一只眼睛盯着。

你去，就真有事，就真会被妖怪吃了，一难都过不去。

沙僧脖子上挂着九个骷髅，就是前面九世取经人的头颅。

公司，派你到边远地区，海外，你去不去呢？

那就看你是不是唐僧了。

有些是派你去混个履历回来的，有些去了，就再也回不来了。

这么危险，那有人问了，要是唐僧真出事咋办？

原著里面，观音是取经团队的直接领导，有什么难办的事情，找领导帮忙。平时，有六丁六甲天天盯着呢，有啥事情，就预警了。

就这种24小时全天候监控，你都出事了，只能怪你命太不好了。

至于孙悟空，猪八戒、沙和尚，这一段其实是这样的。

我们看一段《西游记之英雄本色》，你就明白了。

猴哥：唐叔，是普陀山的观音大士叫我来找你的，我在五行山做生意的时候。。。。。

唐僧：坐牢就坐牢嘛，做什么生意？

猴哥：这封信，观音大士叫我亲手交给您的。

唐僧：

哎，观音大士又给我添麻烦了。

谁叫她是我的老朋友呢？

坐过牢的人是很难找事做的，谁会请囚犯？

干嘛垂头丧气的？

这里的弟兄全部都坐过牢，你看八戒，沙僧，都是坐过牢的，不过都改过自新了。

有的人喜欢收养孤儿，我这个人呢，喜欢收留囚犯，大家听着，这位弟兄是新到这里来的，大家要多照顾他。

叫“猴哥”。

八戒沙僧：猴哥。

你犯了错误，受到了惩罚，现在给你一个改过自新的机会，做好了，还能成正果。

你珍惜不珍惜，效力不效力？

患难见真情啊，对不对？

友情都是共同经历铸造的，九九八十一难的共同经历。

你要做到一个职位，底下必须有人听你的。

否则，你什么事情都做不成，位置肯定就不稳固了。

有了齐天大圣、天蓬元帅、卷帘大将这几个人做唐僧的班底，你说唐僧以后说话，还好使不好使？

唐僧，是有班底的人。

有没有看穿这个局呢？

有。

那个黄眉，就是说要把唐僧师徒做了，自己去取经的。

民国的时候，有个人叫常凯申，他有个儿子，叫建丰同志，从国外回来的。

常凯申，并没有让他这个儿子在北京、上海、南京这种大城市，而是把他发配到了江西赣州，搞什么“十万青年十万军”。

建丰同志后来在台湾省干的就很不错，他是能指挥得动的。
