2049年的世界

为什么宠保组织敢于公然组织围攻国家暴力机关？

宠保组织再次展示了惊人的组织能力，在海口，他们仅用了两个小时的时间，就实现了对当事人的“开盒”，并且组织大量人员围攻派出所，呼喊口号，挥舞旗帜。

而即使警察，也不敢对抗他们，为了一只猫的事，火速写了详细的事件调查说明发到网上。到目前为止也没看到对围攻者有什么处罚或者哪怕是批评。

宠保组织在社会上可谓是横着走的，他们在高速公路上不止一次拦截车辆，并对公民实施线下的“私人惩罚”。

宠保组织的力量，一是组织，二是舆论。

面对个体，他们是以组织力量对原子化的个体，个体无力与其抗争。

面对机关单位，他们是以舆论绑架社会，对机关单位展现出“舆情汹汹”的架势，来迫使机关单位按照他们的要求行事。

这种行事风格还是有点熟悉的，上世纪90年代，某个打着“气功”幌子的邪教团体，就多次围攻各个报社，只是因为报社做出了对他们不利的报道。而当时的政府对此并未引发足够重视，这个团体尝到了甜头，尝到了“组织的力量”，最后甚至把手伸到了北京。

实际上，如今的宠保组织往往同时具有政治倾向和政治诉求。只是将其掩盖在看上去“无害”的“爱心”之下。

这些人通过互联网四处串联，在组织内部进行反复洗脑，用精心挑选的素材不断灌输“猫好狗好，人坏”的理念，进而使组织成员认为“人组成的社会是邪恶的，是压迫猫狗的”、“人就一定比狗好吗”。在信息茧房之下，逐渐构建反社会的心理。

另外，宠保组织成员还往往具有政治诉求，因为他们认为中国社会和政权是“迫害猫狗”的，每次有扑杀流浪狗的事件，他们就以此为素材进行强化，并借此攻击中国政治制度，煽动对中国人的仇恨；同时渲染西方社会和西方人的“爱心”，并进而鼓吹这是西方的政治制度、人文理念的优越性，而丝毫不提在西方对流浪狗的处理比中国更为果断严苛的现实。

这已经呈现出了邪教化、政治化、组织化、动员化的倾向。而且他们为了借力，天然会与境外力量靠拢。而后者也乐得借助他们撕裂中国社会，给中国制造麻烦，二者可谓是一拍即合。

该怎么应对呢？

宠保组织能调动舆论，看中的就是我国大量机关单位对“舆情”的恐惧。因此他们往往快速行动，先发制人，以快打慢，迅速掀起舆情，再用舆情迫使机关单位让步。暴力机关面对个人的时候可以轻松应对，但是面对组织，而且还是打着“正义”、“爱心”这类容易获得民众同情旗号的组织，他们就会选择“息事宁人”。

这样，每次都是宠保组织制造舆情“出题”，政府机关来被动“做题”。那就有做不完的题。

这里的原因是很多政府机关对舆情的态度完全是洪水猛兽式的，这使得舆情只能被对手利用和做牌，自己永远是“别说了别说了”。根源是不敢发动群众，依靠群众。从而导致甚至连“群众”、“全民”的代表权，都要被“有组织”的宠保团体抢走。宠保围攻暴力机关，就成了“民VS官”，而宠保组织就成了“民意代表”，获得了天然的道德高地和合法性。而大部分群众由于原子化，反而没有什么发言权，不能给暴力机关以舆论上的有效支援。

暴力机关只能被动“做题”，事后辟谣，轻轻放下，甚至为了“舆情平息”而暗自庆幸。但传播学的规律决定了：第一波的信息永远会传播更广，后续的辟谣和澄清效果是要大打折扣的。人们接触一件事情的时候，“先入为主”是很重要的，第一次接触这件事时接收到的信息是怎么样的，会形成先入为主的印象，传播优势是更大的。

因此，国家机关、学校等，面对宠保组织围攻勒索事件，一定要先发制人，自己要首先发声，引爆舆论。不要让公众第一次看到这个事件时灌入脑子的定性理解是“猫猫好惨你为什么不愤怒”，而是“宠保组织冲击国家机关已经被抓获”。同一件事，对于公众来说，首次接触时的角度是怎么样的，非常重要。

但遗憾的是，我国大多数机关单位面对舆情，是能躲就躲，能息事宁人就息事宁人。这天然就把自己放在了被动挨打、不占理的位置上。这也是为什么宠保组织能够屡屡得手、愈加骄横的重要原因。这也使得原子化的个人面对宠保组织时更加弱势，不敢反抗。

带有政治诉求且有政治动员能力的宠保组织势力日益壮大，他们下一步会采取什么行动呢？我们的体制搞经济、搞国防、搞民生、搞科技、搞建设都是一把好手，但对意识形态这块，则是反应非常迟钝，不重视意识形态渗透（尤其是那些打着非政治诉求幌子的，例如宠物、宗教、民族、性别），意识形态问题要到非常严重，浮现到国家宏观层面时往往才会得到重视，而那时处理成本已经变得非常高昂。这类现象在过去几十年里屡屡出现。

我们应该尽量避免历史的重演。

