很多追名逐利的臭小鬼，以及绝大部分家长，对于所谓的人生规划，基本概念是这样的：

1，5岁要上最好的幼儿园；

2，6岁要上最好的小学；

3，小学成绩要考的好，

如果小学成绩不好，

就上不了一流的初中，

上不了一流的初中，

就上不了一流的高中，

上不了一流的高中，

就上不了一流的大学，

上不了一流的大学，

毕业了就找不到工作，

找不到好的工作，

这辈子就完蛋了。

4，12岁一定要考上好的初中，

5，15岁一定要上好的高中，

6，18,9一定要上好的大学，

7，大学一定要读最好的专业，

8，一定要保研或者读最好的研究生，博士生，

9，35岁前要升正科。

等等等等。

这种思路我一般认为是精神病，

但是发在微博后，有不少SB夸赞：

他说的是小镇做题家人上人的容错率，贫民连这个规划意识都没。[允悲]

为什么我认为这个不属于人生规划，而是精神病呢？

因为「没有丝毫容错率」。

15岁要上最好的高中，25岁要进最好的企业。

那如果没进去怎么办？

没进去，是不是人生就彻底完蛋了？

按照这个话说，那就不要活了，自杀算了。

为什么现在小孩子自杀率这么高，不就是这种SB思想害的么？

中国人喜欢用「战斗」来打比方，我这里也用战争来举例子。

打仗肯定有输有赢，赢了很好。

输了怎么办？

一样都是输了，结果也是完全不一样的，

镇定指挥，有序撤退，保持有生力量，突围成功，等待下次机会。

这是一种打仗输了。

还有两种输法，

一看输了，立刻放弃，觉得人生彻底完蛋了，现场自刎，然后士兵们全慌了，互相踩踏死伤无数，整个军团都被人歼灭了。

一看输了，立刻自暴自弃，直接开溜跑路，留下士兵在当地不知所措，被敌人给全部歼灭。

隋炀帝打高句丽，回来后全国狼烟四起，到处都有人造反，势头越来越大。

他对此的态度不是重整旗鼓，努力振作，而是直接躺平摆烂了，纠集剩余所有力量和财宝，南下去扬州享乐，整天醉生梦死荒淫无度，对外界彻底不管，也不允许大臣继续上报起义军的情况，谁敢说就杀谁。

隋末起义军闹那么大和他的心气丧失彻底摆烂关系最大，但凡他稍微振作一点，都不至于二世而亡。

还有马谡，被张郃打败后，直接就乱了，没有组织撤退突围，而是直接一个人狂奔跑路，导致现场所有士兵几乎全部被歼灭，居然没有一个存活，在古代那种低机动力的科技水平下，几乎是不可能的，但是这个壮举被马谡一己之力给实现了。

但是反观教员创业，初期的时候实力不足，艰难求生，几乎没有一次是大获全胜的，早期三大起义基本全部失败，都是失败后，转进其它地区，寻找新的方向和出路，不断试错，不断调整，始终保持乐观心态，从不自暴自弃。

做人最重要的是一帆风顺，

还是百折不挠？

当然是百折不挠最重要，

因为事情的发展总是会出意外，不可能完全按照一个人的设想随心所欲。

那么15岁上高中，18岁读大学，25岁进名企，35岁做高管，这种思维本质是什么？

一帆风顺，无知妄想。

这种极度愚蠢和天真的想法，即便真的如愿了，也不可能最后成功，所谓的成绩只是建在沙地上的大厦，看似光鲜，实则脆弱，一触即溃。

就跟马谡一样，人生前期一帆风顺，到了中期遇到真正重要的项目，一旦失败，就会彻底颓废被打垮，那个时候才是完蛋了，没有未来了。

这已经超过了人生规划的范畴，而是一种极其有毒，极其有害的思想，

它正在公平的毒杀和毒害我们每一个中国人。

有这种所谓的人生规划，还不如胸无大志，毫无规划。

胸无大志，知足常乐的人，起码不会得精神病，不会抑郁自杀。

平庸而健康，比优秀且狂躁抑郁，要好多了。

如果真的想做人生规划，一定要明白：

规划最重要的不是成功后的幻想，

而是提前准备好失败的预案。

人在失败以后，如何表现，才是真正检验一个人的关键时刻。

