特朗普说他想来中国访问，又开始憋大招了.....

土豆说：

特朗普最近一再对记者表示，说希望来中国访问，他究竟想干什么？是在憋什么新的大招吗？

因为时间紧任务重，特朗普都快被逼疯了。

我们先从中东聊起。

坏土豆 作品

首发于头条号 一个坏土豆

陪我的国一起逆袭

中东的王爷们非常会来事，配合特朗普演了一场大戏。

所以特朗普就可以宣布自己赢麻了，牛逼越吹越大，刚开始说是拿到了4000亿美元的投资，接着不停的注水，最高峰说在拉到了4万亿美元的订单。

白宫网站一直疯狂的拍特朗普马屁，到现在也绷不住了，因为订单来自于卡塔尔、阿联酋和沙特，这三个国家2024年的GDP加起来也就是1.8万亿美元，拿什么去投资4万亿，这不是天大的笑话吗？

最后白宫打了个折，说特朗普在中东搞到了超过2万亿美元的史诗级大订单，至于具体金额是多少，是刚好2万亿，还是20万亿，你自己去猜........

其实所有人都知道，把中东这三国卖了他们也凑不出2万亿美元，特朗普4年任期结束，这三国最多能给出1000亿美元的订单，也就是5%不到.......

但是特朗普管不了那么多，他已经在赢学上登峰造极，需要不停地赢下去。

所以特朗普刚结束中东之行，就对记者表示他想来中国访问。

特朗普心说，中东三国GDP是1.8万亿，我就包装了个2万亿的订单，中国GDP是18.9万亿美元，那我不是可以包装一个20万亿的订单，那都不是赢麻了，是赢炸了！

特朗普又有什么新想法？

尽管一直宣布自己在不停的赢，但是很遗憾，吹牛改变不了局面，最终决定战争的是战线。

美国已经焦头烂额，特朗普只能靠赢学来麻痹自己。

现在的美国就好比一艘邮轮，瞭望员已经看到了迎面撞来的巨大冰山，而船上的所有人还在接着奏乐接着舞.......船长特朗普拿着喇叭高呼：那是假冰山，我们的船永不沉没，我们要继续赢麻了！

5月19日，穆迪一纸降级令，把美国主权信用从AAA降到Aa1。

穆迪作为国际信用评级机构，一向偏袒美国，但到现在也受不了了，因为美国实在太烂了。

这也标志着，三大国际评级机构，标普、惠誉、穆迪全部剥夺了美国的最高信用等级，这是107年以来的第一次！

连亲美的裁判员都忍无可忍，彻底剥下了皇帝的新衣。

美国的信用降级，主要就两个原因：

一是因为债务越来越高，突破了36万亿美元，超过了GDP比重的134%，远高于国际警戒线的60%，所有人都知道这个债务美国永远都不可能还得上。

二是美国就要连利息都付不起了，2025年的国债利息就已经逼近1.5万亿美元........

美国财政部现金账户现在仅剩3000亿美元，还不够覆盖17天的利息支出。

于是伴随主权信用的降级，30年期美债收益率应声突破5%，达到了历史最高位，也就是说，美国政府需要支付更高的利息，才能把美债卖出去.......

美债越来越不好卖了，全球官方美债持仓占比从2015年的45%暴跌至15%，抛售美债的人越来越多.......

那么现在美国是什么状态呢？

2025年，根据美国财政部的数据，全年到期需要归还的美债是9.2万亿。

对这个，美国的做法是借新还旧，就是重新发行9.2万亿美元的国债，把原来的窟窿补上。

其次，马斯克的改革全面失败，美国政府亏空严重入不敷出，今年如果要维持政府的运转，至少需要新发行3万亿美元的国债。

这就相当于3年前，你借了詹姆斯9.2万，说好了今年还，可今年你一分钱结余都没有，你只好找约翰借9.2万去还给詹姆斯......就是拆东墙补西墙。

同时你连吃饭的钱都没有了，员工工资也发不出来了，你还要找汤姆再借3万来让自己不破产......

这两边一加，美国政府今年要发行12.2万亿美元的国债，要把这些国债全部卖掉，有人接盘，美国才能保证美债不崩，才能发公务员工资，发美军军费......

这简直就是稀烂，所以你说国际评级机构为啥要给美国降级呢！

时间紧任务重，特朗普面临巨大的压力，可是屋漏偏逢连夜雨，全球都觉得美元和美债不再安全，中国自然也是在抛售，2025年3月，中国再次减持189亿美元的美债，美债总额仅为7654亿美元，比英国持有都少了。

要知道中国在最高峰时持有美债超过13000亿美元。

这对美国来说简直就是迎头暴击，本来美债都卖不掉了，中国还在抛，你说他怎么办？

所以特朗普说希望来中国访问，最重要的就是希望中国能多买点美债........

但是特朗普一向嘴硬，打死都不会说这句话，他只会干一件事情，所谓求求你快来求我。

特朗普是个什么人？如果买了美债，马上翻脸不认人，他就会喜气洋洋的宣布自己赢麻了，说我施舍了他们买美债的机会，否则他们都买不到，那可是紧俏货，大家抢破头都在挤着买！

其实按照特朗普原有的计划，他本不需要走这一步。

2024年，美国含商品和服务，总进口额是4.11万亿美元，特朗普一拍脑袋一算账，说我如果加征30%的关税，那不就有1.2万亿美元了吗，不就可以支付美债利息了吗？

我如果加征50%的关税，那不就有2万亿美元了吗？什么问题都解决了......加征100%呢，就有4万亿了，我都可以上天了.....

于是特朗普发动了全球关税战。

但是万没想到，被中国迎头暴击，发起对等反制，美国付出了惨重的代价。

美国遭遇了39连杀，说都说不完，我整理了下，随便例举一些：

1、美国对中国大豆出口量同比暴跌62%，中西部农场主驾驶拖拉机封锁华盛顿；

2、美国南方棉农遭遇毁灭性打击，出口量骤降80%，得克萨斯州超23万包棉花滞留港口腐烂；

3、中国对美大排量汽车加征关税，导致福特F-150系列对华出口量归零，密歇根州汽车工厂被迫裁员1.2万人；

4、特朗普逼特斯拉从美国进口零部件，特斯拉说那你也得有啊，最后导致上海超级工厂将美国生产的零部件采购比例从35%压缩至8%。

5、因中国停止供应钛合金锻件，波音737MAX生产线停摆超90天，面临190亿美元违约金索赔；

6、受关税传导效应冲击，旧金山超市货架上的中国制造商品普遍涨价40-60%，底层家庭每月食品支出增加627美元，最终特朗普不得不对沃尔玛妥协；

7、中国对美液化天然气加税后，美国页岩气企业库存积压量达340亿立方米，相当于全欧洲两周用量，迫使得克萨斯州大量气井永久封存。

8、美国的盟友们集体反水，现在美国谈判一个都每谈下来，欧盟援引WTO条款拒绝对华同步加税，东盟十国更与中国签署供应链保障协议，将美国排除在关键矿产体系之外。

9、军工复合体瘫痪，中国对镓、锗实施出口管制后，美国雷神公司被迫以17倍黑市价采购原材料，F-35战机交付量腰斩；

10、军事开支出现巨大黑洞，五角大楼因关税战导致预算缺口，被迫延迟支付第7舰队45%的燃油费，F-35采购量削减至原计划的53%。

......

所以关税战才开打一个多星期，美国就千疮百孔，特朗普就不停的念叨，中国就要给我打电话了。

最终仅仅41天之后，特朗普就偃旗息鼓，将4月2号后对中国加征的关税全部取消或暂缓。

特朗普为啥认怂？

还是毛主席的那句话：美帝国主义一向傲慢，凡是可以不讲理的地方一定不讲理，如果他讲一点理，那是因为他被逼的没办法了......

关税战特朗普全面失败，其实他还真不在乎，因为他脸皮厚，输的都能说成赢的，小赢他能说成大赢，但真正让他恐慌的是支持率节节下降。

18个州联合起诉特朗普，直接削弱了他的联邦权威，更别说农产品出口暴跌，这些地方可都是特朗普的铁票仓。

特朗普的疯狂作死，导致了汽车行业的全面危机，六大汽车行业组织联名警告关税将间接导致1000万工作岗位流失，汽车是美国现在最大的就业市场，现在行业对特朗普的支持率直线下降了17%。

于是特朗普就成为了近80年以来百日支持率最低的总统，72%的民众认为他在经济政策上瞎搞。

特朗普现在输得不能再输了，但是越输他就越是要强调自己赢了，才能稳住阵脚给自己和嘛噶小伙伴们壮胆，于是去中东屁大一点成绩必然是被他吹上了天。

但是他不管怎么吹牛，支持率和选票是做不了假的，再这样搞下去，中期选举输定了！

所以特朗普为啥说他想来中国，他主要是想求咱们几件事情：

第一、别抛美债了，否则美国政府就要关门了，最好不仅不抛了，还要多买点；

第二、多买点大豆和玉米，让他回去给红脖子有个交代，再多买点波音和石油，让他回去给金主能有个交代；

第三、放松稀土管制，否则军火复合体都要崩了，F35都做不出来了；

第四、希望中国到美国去投资，当然，高科技是不允许中国投资的，最好是投资美国的落后产能，比如在美国开服装厂开餐厅.........

如果这些中国一条都不同意呢？

那也没关系，特朗普说求你了，你就帮我做个假单子，帮我完成KPI考核，你就说你要给我投资20万亿美元就行，哪怕你一分钱不投呢，那也没关系，哎，谁去管你真的投资多少钱啊，我天天吹牛逼，把红脖子他们吹晕了就行......

