从赖清德“两岸并购论”联想到和平统一以及我与台湾人的一点渊源

2003年，44岁的赖清德于美国哈佛大学公共卫生学院取得公共卫生硕士学位。当年，我正在该学院担任助理教授，虽未曾与赖清德谋面，但了解其履历后，不禁联想到我在霍普金斯攻读博士时的一位台湾同学。

这位同学是台湾本省人，有深厚的中华文化情结，是真心支持两岸统一的台湾同胞。他的智慧与见解，让我对华夏认同有了更深的感悟。记得30年前，他曾对我说过，如果哪天台湾与大陆开启统一谈判，那只有民进党执政下才有可能。

时光流转至2025年5月17日，台湾网络节目“敏迪选读”播出对赖清德的专访。在这次访谈中，赖清德称：“中国是比较大的公司、台湾是比较小的公司，如果你要并购我的公司，你要提条件对吧，不是台湾来提条件”

针对赖清德所谓的“并购论”，国台办发言人陈斌华次日直指赖清德企图“在新两国论的基础上，恢复两岸协商对话，这种两面手法了无新意，枉费心机，注定失败”。

在台湾的语境中，泛蓝阵营多称呼海峡对岸为“大陆”，而泛绿阵营则多称其为“中国”。赖清德将“台湾”与“中国”并称，延续了其“两岸一边一国”“互不隶属”的话术，而其“并购论”更是暗藏所谓“台湾主权独立”的荒谬逻辑。

赖清德上台以来，屡屡挑战大陆底线。他鼓吹“新两国论”，把大陆定位为“境外敌对势力”；台行政机构网站在介绍台湾人口的网页，甚至将占台湾96.2%的汉人称为“其余人口”；台当局还政治迫害台湾支持统一的公众人物， 恶意拆散两岸结合家庭，甚至遣返“大陆配偶”群体。在台南八田与一纪念馆，赖清德公然宣扬“台日一家亲”，却对日本殖民统治时期，50万抗日烈士的英勇事迹只字不提。

那么赖清德近期又为何抛出看似接受统一的“并购论”？背后或与多种因素相关。

一、大陆对“台独”势力的打击越来越强硬：军事演训常态化，形成强大威慑；国台办今年3月26日上线“台独”打手、帮凶迫害台湾同胞恶劣行径举报专栏，两月收到近6000封举报信。

二、大陆军事科技实力不断提升，巴基斯坦在空战中凭借中国制战机和导弹完胜印度空军，更是在实战中凸显了中国武器卓越性能；在贸易战中，中国的强硬姿态让世界见识到中国的坚定意志和强大实力。

三、特朗普谈及中美在日内瓦会谈时表示，双方达成交易对中美都有益，且有利于统一与和平。虽然有人认为这只是语言水平不高的川普用词不当，但在我看来川普这种不经意的话语更可能是一种试探。

无论通过和平还是非和平方式，国家统一在不太久的将来必定实现。那么赖清德最近的讲话，是否意味着和平统一出现新契机？

从美国视角看，台湾长期是其遏制中国的筹码，但近期美国意识到在中国周边无力与中国一战，且台积电相当部分正逐步迁往美国，其对美国的战略价值有所降低。参考川普在乌克兰问题上的态度，不排除他为了利益可能会抛弃台湾。

大陆始终以最大诚意、尽最大努力追求两岸和平统一。但过去几十年，泛蓝阵营完全回避统一议题，而以“法理台独”为目标的泛绿阵营，几乎日拱一卒。大陆不可能轻易相信泛绿阵营会有任何诚意。即便赖清德真的开启谈判，也难保民进党当局不会漫天要价，给两岸关系埋下隐患。

不过，在我看来，赖清德虽可被归为是顽固“台独”分子，但也不能完全排除其改弦更张的可能性。他自称“务实的台独工作者”，当认识到“台独”是死路一条时，“务实”思维或许会占据上风。

2017年6月19日《联合早报》报道，时任台南市长的赖清德在访问美国华盛顿期间表示，

废除民进党党纲不是问题，下一个问题是你接不接受九二共识，一个（中国）原则；接受九二共识也不是问题，问题是在一国两制；台湾人民不可能接受澳门跟香港地位的一国两制。

不过，台伪“总统府”和“台南市政府”事后称这是媒体断章取义，并非赖清德的原意；对此我不做评论。在2019年1月2日大陆纪念《告台湾同胞书》发表40年的讲话，正式提出探索一国两制的台湾方案，而之后大陆多次重申探索一国两制台湾方案的意义。

这次赖清德在采访中也再次提到，“中国也公开讲出来，所谓的台湾方案，就是港澳模式的一国两制方案，这个不是台湾人民可以接受的”。很明显，赖清德在故意曲解大陆的意思，把大陆“探索一国两制的台湾方案”，强归为“港澳方案”。

相比于表里不一的赖清德和其他很多台面上的政客，台湾也有一些表里如一支持并不遗余力推动统一的政治或公众人物。其中之一就是新党发言人王炳忠。我特意提到这位青年才俊，是因为还是他在念初中时，我就在一个当年支持统一的海外中文论坛上知道他。

那个网站仅几十活跃网友，而以卜正为网名的他是年龄最小的一位。他是台湾本省人，有强烈的中国情结，很喜欢从网站上与分布在世界各地的大陆人了解大陆各地的风土人情。他的志向就是中国的统一。很多年后，我在中央四台的节目中看到他，感觉电视上的他是曾相识，后来一百度，看到他的别名正是卜正。我相信，到两岸统一的那天，像王炳忠这种真心认同中国的人士会有更大的天地。

