有一个故事会成为我的家传故事，写进遗嘱里嘱咐代代人都必须讲，提前教育好下一代：

清朝嘉庆年间头颅丢失连环案。

1804年，嘉庆九年，连云港城的一个豆腐店老板开门做生意，发现店门外挂了两个死人头，吓了他一大跳，为了避免惹官司，他就决定把头颅给埋了，结果挖坑埋头时候，被一个路人给看见了，他就苦苦哀求对方不要报官，帮忙一块挖，许诺给他3贯铜钱作为报酬，这是一笔巨款，路人就答应了，结果埋土时候突然把路人给拍死了，一块埋了，因为他还是害怕路人报官，并且事后经常来勒索。

结果杀人埋尸的时候，刚好有个客人来买豆腐，看到了，当即勒索他10两银子，老板没辙，只能带着客人进屋取钱，趁机一刀把客人捅死，一块埋了。幸好没有更多人过来，不然形成连环反应，整个连云港都要被这个老板给灭城了。

那这开门的两颗头颅哪来的呢？

当时连云港的南街住着一个寡妇，孤苦无依带两个女儿生活很艰难，大女儿已经16了，十分貌美，惹来很多麻烦，经常有当地地痞无赖调戏，所以对外界的异性警惕性很高，觉得周围人都是坏人。

有一天，大女儿门前泼水，不小心泼到了一个路人身上，这个路人呢脾气很好，没有发作，反而微微笑了一下，就过去了。

虽然是路人，但大家也都是街坊知道是谁，是前面一个店铺掌柜的儿子，20左右。

结果当天晚上，有人在屋外用非常恶心的污秽语言调戏这个大女儿，母亲出门把人赶走，天色太黑没看清对方是谁，大女儿就说了白天的事，有这个冲突，母亲就怀疑可能是这个人，就害怕让女儿第二天去舅舅家里躲躲，女儿就去了。

过了两天，舅舅来探望姐姐，结果发现屋里的姐姐，也就是这个寡妇，以及她的小女儿，都死了，头颅没了，而且下体有痕迹，显然是被人奸杀致死。

舅舅赶紧报官，接受这个案子的，是连云港的知府唐仲冕（大家记住这个人的名字）。

他苦苦调查此案，但是苦于没有线索，正好大女儿回家，对他说了当日白天的细节，白天泼水有人对自己笑，晚上自己就被人调戏。

唐仲冕就认为这个店铺老板的儿子有重大嫌疑，立刻就抓了起来。

抓起来以后，就严刑拷打，细皮嫩肉的富二代受不了这个罪，只能承认了。

但是头颅找不到了，案子没法结，于是把他又打了一顿，熬不住只能胡乱说了几个地方，但是都找不到头颅。

这个时候刚好唐仲冕升职了，调任离开了。

然后来了个新的知府，这个人很有能力，发觉案件有很多疑点，从头开始调查。

结果就在这个时候，案件的嫌疑人，被拷打了多次的无辜富二代，在狱中已经死了，说是感染风寒，实际上也说不好。

新知府更加下定决心查访，要给冤死的人一个清白。

他采用的方法其实也挺简单，就社会关系调查法，他认为很大可能真凶是附近的街坊，于是就排查一下，看看有没有案件发生后搬家跑路的人，结果还真查到了，有个叫胡屠夫的一家，儿子也是20，地皮流氓，游手好闲调戏妇女。

这家人在案发后立刻就搬家了，只有这么一家人如此，很反常。

新知府很快就找到了这家人， 然后真相大白。

之前这个胡屠夫的儿子，就调戏过这家人，被扇了一耳光，所以怀恨在心，于是那天晚上就污言秽语调戏大儿女，到了第二天翻墙进入，把小女儿强暴了，正好寡妇回家，于是就把母女俩杀死，把头砍下，带着头离开了。

回家时候，看到路边一个豆腐店，就随手把头颅挂在店门外。

现在的问题只剩一个，头在哪。

官府召豆腐店老板来问，没有任何结果。

这个时候新知府基本确定豆腐店有猫腻，换了个心眼，把老板的媳妇叫过来，耐心询问，媳妇没见过世面胆子小，就把埋头的地方说了。

由此才真的真相大白。

胡屠夫的儿子被判凌迟，

豆腐店老板因为杀害两人，也被判了斩首。

被冤死的人则没有任何补偿，后来他的父亲伸冤要求补偿，去外地告状，路遇匪徒被袭击而死。

这个案子里的关键，其实就是唐仲冕这个人物。

唐仲冕在历史上的评价，是非常不错的，比这个新知府的名气要大多了。

乾隆五十八年进士，历官荆溪、吴江、吴县知县，海宁、通州知州，署松江、苏州知府，升福建按察使、陕西布政使、陕西巡抚等职，所至有惠政。所至建书院，修水渠。

嘉庆十年（1805），官至陕西布政使，代理巡抚。任职期间，兴利除害，多有惠政，乡民为之建生祠。

这么一个大善人，极品好官。

但是他判案，是这么一个风格，在这个故事里，是不折不扣的反派。

这个一个人，却是一个实实在在的青天大老爷。

一个极品的好官，青天大老爷，对百姓的生死和人名的态度，却是极为冷漠和漠视。

这个其实可以说明执政者的某些共性的。

当然，我说的是清朝。

因为唐仲冕本人的政绩斐然，民间的名声口碑一流，和这个案件形成了非常大的反差，

所以这个故事更值得牢记了。

为什么豆腐店老板不惜杀人，也坚决不报官，不麻烦官府。

就是因为有那个冤死在狱中的富二代为鉴，这就是当时整个社会生态的真实面貌。

当然我说的是清朝。
