《金瓶梅》中，有一个很有意思的人物，就是孟玉楼。孟玉楼头婚嫁给了布贩杨宗锡，大家不要觉得布这个商品看起来很无聊，在那个没有大型纺织机的年代，布匹和钱即便不相等，也是很贵重了。杨宗锡死后，两人没有孩子，孟玉楼便打算意改嫁。媒婆就找到了西门庆。

媒婆说，孟玉楼很富裕，“南京拔步床两张，四季衣服有四五箱，珠子箍儿，金宝石头面，金镯银钏不消说，现银也有上千两”，这一下就让西门庆心动了。又听到孟玉楼长得好，会弹唱，他就更中意了，马上就要去相亲。

见面后，西门庆发现孟玉楼的确长得不错，家境也不错，但是年龄虚报了。一开始媒婆说孟玉楼二十五六岁，见面了才发现比西门庆还大两岁。不过西门庆对此并不介意，他就开始琢磨怎么娶到这个富裕俏寡妇了~

为了摆平孟玉楼前夫家族，西门庆找到了孟玉楼前夫姑姑杨姑娘。这个杨姑娘其实似乎个孤身老太婆，害怕将来无依无靠。于是西门庆客客气气上门，带着绸缎和礼物，还有三十两银子，认杨姑娘做亲。不仅如此，他还提出了激励机制：

如果办成了婚事，会再送杨姑娘七十两银子、两匹缎子，以后两家算是亲戚，只管上门行走

杨姑娘觉得很合适，就同意了，帮助西门庆顶住了孟玉楼前夫舅舅的压力，办成了亲事。

孟玉楼前夫的舅舅为啥有意见？是希望外甥媳妇守寡么？也不是，他收了尚举人家的钱，希望外甥媳妇嫁到尚举人家里去，但是他拿出来说的理由是，你孟玉楼丈夫死了，你改嫁可以，但不能带走小叔子的钱，意思是要她净身出户。

然后就被杨姑娘一顿下半身问候了祖宗十八代....

孟玉楼嫁过去之后，西门庆立刻把她带来的南京描金彩漆拔步床给女儿当了陪嫁，理由是来不及赶制。但他女儿又不是刚订婚，早干啥去了？这里的心思，孟玉楼清清楚楚。

所以之后孟玉楼一直淡然处事，不争不抢，到处都刷存在，但是到处都不冒尖。不仅如此，她还开始哭穷。比如和潘金莲下棋的时候：

“你两个（孟玉楼和潘金莲）下棋赌些甚么？”金莲道：“俺两个自下一盘耍子，平白赌什么？”西门庆道：“等我和你们下一盘，那个输了，拿出一两银子做东道。”金莲道：“俺们没银子。”

这说明孟玉楼尽管有钱，但平时根本不玩钱，别问，问就是没钱

再比如吴月娘月下发愿，和西门庆重归于好后，孟玉楼提议凑份子办一场酒，大家热闹下：

“咱两个每人出五钱银子，叫李瓶儿拿出一两来，原为他的事起。今日安排一席酒，一者与他两个把一杯，二者当家儿只当赏雪，耍戏一日，有何不可？”

她把自己和最穷的潘金莲、孙雪娥拉平，都是五钱银子，而富婆李瓶儿则被安排了一两。这是明摆着在说：

我没钱，我不是富婆

孟玉楼舍弃了尚举人家正室娘子的地位，带资跑来给西门庆做第三房小妾，图的是啥呢？很大程度上，图的是“感觉”或者说“欲望”。她还年轻，又漂亮，渴望和高大帅气风流浪漫的郎君来一场轰轰烈烈的爱，哪怕做小也无所谓。

但是没想到，男人爱的，只有自己的钱，一过门就开始图钱。最要命的是，男人对她也没有爱，甚至没什么感情，很快四姨太五姨太就进门了，五姨太潘金莲几乎霸占了男人，而等到更漂亮更多金关键是十分大方的俏寡妇李瓶儿进门后，孟玉楼彻底失去了宠爱。

她开始明白，钱，才是自己唯一的依靠。她看钱看的很紧，绝不随便漏一星半点。

这番心思，西门庆也是知道的。一般来说，他的妻妾只要过生日，西门庆再忙，晚上也要去至少陪一下，但有一次孟玉楼过生日，西门庆就是不去。最后大房月娘各种劝，西门庆才去了。

有一句话叫，钱在哪里，爱就在哪里，西门庆一定非常相信这句话。在他眼中，最爱自己的女人是肯给自己疯狂花钱的李瓶儿，绝对不是扣扣嗖嗖的孟玉楼。而孟玉楼一定也很信这句话，西门庆没在她身上花太多钱，于是她决定，还是自己爱自己吧。

西门庆死后，孟玉楼在上坟的时候，被比自己小的李衙内相中，定要娶为正房。此时吴月娘倒是还记得她那张床，就把西门庆当初花60两银子买给潘金莲的螺钿床赔给了孟玉楼，算是弥补了当年从她手里拿走的那张南京拔步床。

没想到，孟玉楼嫁到西门庆家这几年，对她最大方的，居然是正房太太。

这难道是因为吴月娘爱她？比西门庆还爱？当然不是。只是因为，吴月娘虽然也有小人的一面，但整体来说，她为人处世，总讲究一个公道。而那位看起来情意绵绵的西门大官人，一提到钱，却处处算计吝啬。

还好，孟玉楼醒悟的早，看住了钱，也就看住了后半辈子立身之本。而到死都没有醒悟的李瓶儿，虽然比孟玉楼富贵的多，却无缘享福了。

更讽刺的是，孟玉楼当年想用钱吸引个风流少年郎，结果吸引来的人一心要谋夺她的钱；等到她不再花钱，甚至都断了再嫁的念想的时候，却收获了最美满的爱情和婚姻。这一次，她有了正房名分，丈夫年轻帅气，地位高家境好，对她一往情深，她甚至还在高龄头一次当了母亲。

所谓有心栽花花不发，无心插柳柳成荫是也。

前两次婚姻欠她的，现在一股脑补回来了。

