湖北高考0分作文

阅读下面的文字，根据要求作文。（60分）

诗人对宇宙人生，须入乎其内，又须出乎其外。入乎其内，故能写之。出乎 其外，故能观之。入乎其内，故有生气。出乎其外，故有高致。

以上是王国维《人间词话》中的一则文字，论述了诗人观察和表现宇宙人生 的态度和方法。其实，这则文字所含的思想，对我们为文、处事、做人以及观赏 自然、认识社会，都有启发。

请根据你对这则文字的感悟，自定立意、自选文体、自拟标题，写一篇不少 于800 字的文章。

出得厅堂入得厨房之王国维可以休矣      （2005高考作文湖北0分卷）

王国维在他的《人间词话》里说：“诗人对宇宙人生，须入乎其内，又须出 乎其外。

入乎其内，故能写之。出乎其外，故能观之。入乎其内，故有生气。出乎其 外，故有高致。“他的意思，不外乎做人做事要灵活跳脱，不能死板，在一棵树 上吊死；看待一个事物，它是否完美，也要从内到外考察，内涵好，从外在看起 来又高雅精致，那就没的顶了。

但在我看来，从现实的社会意义上说，不如理解为人的身份，人的能耐，不 能拘泥于某个地方，要灵活变通，才能在社会上左右逢源，获得成功。

我是一个女生，但也知道，这样的道理不劳他郑重地写到书里，生活已经教 育了我们。说实话，我还没决定是否真的上大学，就算这篇作文给我低分，我也 不会太在意。读了大学又如何呢？！许多人大学毕业等于失业，奔波劳顿找工作， 低声下气还被人骂。前段时间，不说有人本科才200 块，博士1400块吗？今天我 在街头过早，香喷喷的热干面真是好吃，但你猜怎么啦，早餐档口的档主是我的 邻居阿鹃，一个读了本科的大学生。

灵活变通才是成功之道，尤其作为一个女性。棉棉、卫慧等宣称她们是美女 作家：入乎其内，故能写之之作家；出乎其外，故能观之之美女。张维迎之流， 出能出得到大学讲堂，入又能入得了资本家的盛宴，按现在的做人标准，那是人 中龙凤哪。去两年有个关于女大学生卖淫的调查报告引起满城风雨，不就是取材 于武汉的吗？白天是一本正经的女大学生，夜晚却是一次百金的妓女，你说，做 个女大学生我又有多么稀罕！做人做事不能表里如一，不能内在外在的尽善尽美， 不如别做的好。我妈妈教我做武汉鸭脖子，就反复叮咛务必要入味，而且外在的 颜色也要求高，不能让人误以为是某类排泄物。

社会的竞争无比激烈，给人弱肉强食的丛林感觉。何况，这骨子里还是个男 权社会，性别上的就业歧视并不少见，我是不是也要象美女作家那样，说“气得 下面都湿了”呢？

我们湖北人外号叫九头鸟，如果不学到眼观六路，耳听八方的能耐，又怎么 能够挣得一餐饱饭呢？我们湖北古时候叫楚国，有句话是“楚王好细腰，宫中多 饿死”，说明我们多么爱美，但为什么我们湖北女人现在性格急躁，动不动就骂 骂咧咧呢，我想，和现在的社会状况一定有关。男女平等的口号喊了几十年，搞 什么男女同工同酬，以致一个个变得男不男女不女，粗壮结实，不爱红装爱武装。 许多变态男人居然欣赏穿制服的女军人，女警察，女干部，流着哈喇子说她们英 姿飒爽，这不是男人造的孽吗？

居里夫人说过：“男人能做到的，女人也能做到。”不过她漏了下句：“女 人能做到的，男人未必能做到。”我们要决定自己的道路。查泰莱夫人曾经说过 ：“男人征服世界，女人征服男人。”我们就是要做出得厅堂，入得厨房的女人， 回到几十年以前的老路。

而我心目中的夫君，不要求什么出将入相――那只怕忽然短命或祸事来临― ―只要出有宝马奔驰靓车，入有别墅豪宅，就心满意足了。而这一切，要靠我们 辛勤的梳妆打扮，呵护肌肤，象水一般晶莹剔透，修习礼仪，进而仪态万方，风 情万种。这，才是钓到金龟婿的唯一途径。这些学问，大学课堂里能教给我们吗？ 成功之路与其说是自己选择，毋宁说是男权社会所逼，他们居然要求我们：在家 是主妇，在外是贵妇，床上是荡妇。我，我又气得……

王国维讲的是诗人要怎样怎样，他不知道，诗人、诗歌在这个社会中早就不 吃香了。

海子听说过吧，什么面朝大海，春暖花开，我就不明白，依着视觉描绘次序， 面朝着大海，又如何能看到春暖花开呢，莫非是海市蜃楼？这诗人做的，逻辑不 讲究，脑子不清楚，神经搭错线，不自杀，或杀妻，又有什么更好的下场呢？这 样的男人，一副穷酸落魄模样，又有哪家的妙龄女子看的上？！而他王国维，据 说是前清的遗老，“皇上啊，皇上，你去哪啦！”眼见大厦轰然倾倒，丧失了精 神家园，虽然衣食无忧，却仍然如丧家之犬，一头钻进故纸堆里，寻死觅活要寻 找治国良方。他哪里知道，新时代已然来临，发了霉的三坟五典里面，哪里找的 出来新药方，适应新文明的新思想呢？！就是那平等思想，也是舶来品。圣经中， 上帝说：“子民们，你们都是兄弟姐妹！”好象要有光，就有光一样，以人为本 的平等思想问世了。我们也有古话：“天子犯法，与庶民同罪！”不过我们却不 是为了人的平等，而是为了保律的权威不受到破坏，不给子民们犯法后逃脱惩罚 以借口。

王国维绝望了，自杀了，“在一棵树上吊死”了，这是必然的。他观察和表 现宇宙人生的态度和方法，和他从论诗反映出的人生态度天差地别，可叹可笑啊！ 王国维对一些雕虫小技如诗歌的欣赏癖好，仿佛一个冒着铜臭的权贵富翁，把玩 着一个上古的鼻烟壶，或前朝宫廷贵人使用过的一樽精致夜壶。生活早已给了我 们更多更深的感悟，他却在《人间词话》中絮叨，我看，这《人间词话》可以扔 到垃圾桶了。王国维可以休矣。

最后说一句：老师，你就看着给个分数吧，只要你出则对得起天地间的浩然 正气，入则经受得了良心深处的拷问，你随便给。不然也无可奈何，就算我在任 何一条街上咒骂，也不能损你一根毫毛。
