主张对台独动武并不等于不理性

[数学] 2000-03-23

看到一些网友的批评，好象混淆了一个概念，好象以为，凡是主张动武的， 都是不理性的，而凡是主张不动武的，就都是理性的。这当然是错误的。

看一个人是不是理性的，就看他是从利益的角度进行科学的计算来决定他的 主张或者行动，还是根据一些道德观点和一些个人的感情来决定他的主张或者行 动。而中国人的一种习惯就是喜欢按照道德的观点，按照个人的感情来决定他的 主张或者行动。

同样是对台策略的主张，即使是认为要动武，仍然可以分理性或者非理性两 种。非理性的主张对台动武，就是憎恨台独分子，认为他们是坏蛋，按照小时候 的童话将人们分为好人和坏人，大灰狼和小白兔，认为要消灭坏蛋。而理性的主 张对台动武，则是从利益角度的分析，认为不动武使自己的利益受损比动武更大 晚动武比早动武的损失更大，根据尽量减少损失，增大获益的角度进行分析来得 出结论。

而我从来主张对台独要打得早打得快不怕牺牲，并不是因为我憎恨台独分子， 认为他们都是坏蛋，而是因为他们的行为严重损害了中国的利益，并迟早要损害 到我的利益，才得出这种主张的。因此是理性分析的结果。

打个比方。如果我到东北去旅行，半路上碰到一只东北虎要吃了我，那么我 只好对它动武，甚至把它杀了，当然我知道这是珍稀动物，杀了之后也会感到可 惜。但是根据利益计算，我不得不杀它，否则我自己就有生命危险。

对付台独的主张也是一样，我认为台独不除，将危害到整个中国产生四分五 裂的倾向，因此要消灭台独，完全是利益计算的结果，并不是因为台独分子们都 是坏蛋。即使杀了他们，我也有可能流几滴鳄鱼的眼泪。

再打个比方，一个病人腿上生了癌，医生建议他做截肢手术，而病人拒绝。 那么这时候医生是理性的而病人则是非理性的。虽然看起来医生比较残忍，为了 杀死癌细胞将整条腿的好细胞也断送了，这也是没有办法的事，不动手术后果更 加严重。

而主张不对台动武的人，倒往往有一些人也是非理性的，就是说他们并没有 进行科学分析，并不进行利益分析。如果他们进行利益分析得出了与我不同的学 术观点，当然还是可以切磋的。但我很少见到这种情况。

实际上，社会科学经常在黑暗中摸索，一个现象就是人们总把一些不知谁发 明的话当成真理了，而物理学等其它科学则很少有这种情况。比如说，“中国人 不打中国人”，就被许多人理所当然地当成真理了，可是翻遍各种政治学的教科 书，也查不到这种观点，甚至找不到“美国人不打美国人”的说法。而陈水扁就 利用这句话来反对大陆对台动武。

自陈水扁上台，网上动武的声浪一浪高一浪，有些人开始不满了，开始指责 诸位网友了。

而我认为，强国论坛还有一个重要的作用，就是反映民情。比如说民情对江 泽民的某些作法不满，让江泽民有机会知道，比让他蒙在鼓里不知道要好。另外， 看这些主张动武的贴子就知道，这些贴子决不是中共雇了一帮人来搞的，如果那 样就一定个个同意江泽民观点了。但这些观点中许多都是与现政府的观点相左的。

我觉得这是个好现象。因为台独们以往经常有一种错误的看法，就是对他们 进行武力威胁的是中共，而不是全体中国人民，那么这时候他们到网上看看就能 够纠正这种错误的看法，知道实际上中国人民更愿意动武，而他们之所以现在还 活着，实在是应当感谢中共，感谢江泽民才是。

而台独们经常向大陆人民宣传“民主”的好处，可是他们实际上已经沾了大 陆“不民主”的光，因此台湾的所谓“民主”，实在是大陆的“不民主”造成的 结果。如果大陆早在几年前就“民主”了，那么台湾根本就无“民主”的机会， 现在台独们早死光了。（再请注意我上面的引号。）

台独们还有一个误解，就是以为如果资讯一放开，大陆人民听了他们的台独 宣传，就会想通了，由着他们台独了，而现在大陆人民的怒气都是因为长期受共 产党的洗脑造成的。其实这又搞错了，这些年台独们在各个网站宣传台独思想， 我就没有看到一个大陆人被宣传了以后“想通”了，认为台独有理。他们的宣传 实际上把人们搞得更加愤怒。如果台独们在中央电视台公开讲演台独，恐怕只能 招致大陆人民更大的愤怒。

而且我认为，陈水扁上台在论坛上激起了那么多的喊打声，是一件好事情。 如果反过来，论坛上没有任何动静，或者个个拥护党中央，那么中国就真的是没 救了。

即使是政府一方和民众一方，一边红脸一边白脸，上下互动，也是一件好事。 中国应当逐步学会这种互动关系。比如日本，就经常利用这种互动来搞军国主义 复活，如果你抗议政府，它政府就说不是它的主张。我认为，民间的主张更加激 烈一些没有坏处。而一些网友不是就学术观点本身进行争论，而是站在中国人民 的对立面指责大家不理性，要制止这种互动的现象，就是无理的。你尽管宣传你 的“不动武”观点好了，管别人发表什么主张干什么？好象“誓死捍卫你讲话的 权利”的说法也是这些“理性”的人们提出来的。我任何时候都只是对“不动武” 的观点进行切磋，而决不会对发表“不动武”观点的行为进行批评。我希望另一 方也是这样，你有权对“动武”的观点进行批评，但无权批评发表“动武”观点 的行为。人家高兴发出“动武”的呼声，你管得着？

