对计划经济也要事实求是地看--与京东山人商榷

[数学] 2000-02-23

首先声明，在观点上我同意京东山人的意见，我也反对中国回到改革开放以 前的计划经济体制，我赞成商品经济制度。

而我认为京东山人对于计划经济的理解也有问题。因为，如果不能实事求是 地看待计划经济，也就不容易找到它的毛病所在，或者搞清楚它在什么条件下才 是正确的。

首先，票证制度并不是计划经济特有的，而是中国当时经济落后造成的。实 际上中国在经济好的时候，也就是粮食和布匹需要票证，而其它许多商品还是可 以敞开供应的。而苏联可能就没有票证一说，但买东西要排队。但是，买东西排 队本不是计划内的事情，是因为计划经济没有使经济发展，经济是失败的，只好 用排队或者票证这样的东西来限制消费。

此外，计划经济最适合的是战时体制。比如说中国现在再和日本打一场长达 几年的大战，那么所有的居民都用票证供给，就是必须的。如果不这样，就会出 现奸商的问题，就会出现“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的问题。而新中国的前三 十年正是被美国苏联全面地封锁，不被全世界承认，战争随时爆发，所以深挖洞 广积粮，通过票证限制人民消费，以此来准备和积累战争所需的物质。而一旦进 入和平年代，计划经济的弊端就显露出来。主要是不能通过市场形成反馈，只能 由领导人去研究解决问题，这样经济就处于病态。

比如说，一个市委书记发现市里群众有洗澡难的问题，因此列一个计划解决 人民的洗澡问题，后来又发现群众买菜难，于是又搞一个计划解决买菜难的问题， 这么搞下去疲于奔命。而一旦有了市场调节，那么如果有人洗澡难，自然就是一 个商机，就会有人办澡堂子挣钱。如果买菜难，那么种菜的和卖菜的就挣钱，资 金就会向这方面流动。这种千变万化的需求确实不是计划经济能够计划得过来的。 但是打仗时就不同，那时人们只要有吃有穿，不饿死，其它的什么要求都被抑制。

但是，计划经济对于一个穷国还有一个向现代国家拉动的作用。当年的经划 经济是为了准备战争，那么就要准备武器，要制造武器，以此为目标，并将社会 的需求压到最低限度，把省下来的物质用来搞工业，就在中国快速地建立了一个 基础工业体系。但这个过程一完成，计划经济的使命就应当结束，这也是正确的。 如果中国没有那三十年的拉动，一直就搞商品经济，那么发展到今天就会象菲律 宾或者印尼那样，缺少完整的工业基础。

至于你说的其它的，比如说“我们的言论也要按计划分配”，这本来就不是 计划经济特有的东西，比如苏联在解体之前，言论也一度是自由的，一直自由到 解体。而在文革中及文革结束后的一段时间内，虽然计划经济体制不变，但大字 报还是不需要经过审稿，还是想说什么就说什么，并无对大字报的内容进行审稿 或者对大字报的人均数量限制。就“计划经济”这个概念，不包括言论。

还有，禁欲主义不属于计划经济的范围。比如说前苏联，好象就挺胡来的。 其实，我当兵时的海南岛，当时虽然是文革时期，那里的少数民族同胞在性的问 题上相当开放。当时的战备施工要请民工，那些民工就很胡来。所以禁欲主义同 计划经济没有关系。

但有一条，政治这玩艺好象就挺讲禁欲这件事，不光中国，美国也是这样。 比如说美国历届总统中离过婚的只有一位，就是里根总统。我记得前些年一位总 统候选人，就是因为被记者发现进了一个不正经女人的房间十五分钟之后才出来， 结果他就完蛋了。而克林顿总统也是因为胡来被弹劾的。而文革中的中国人可是 全民大搞政治，而不是象美国人那样只在选举一两个人时搞政治。这么一来全体 基层干部都受到群众严密监督，要是被群众一捉奸，那政治生命就玩完了。但克 林顿总统不也是被“捉奸”吗？而且为捉这个奸可花费了大量的美金。

再说，就你反驳的对象来讲，如果我从他们角度考虑，也还是有应对。比如 说以前的计划经济不好，那么并不回到以前，而是进行改良行不行呢？因为，在 第一架能飞的飞机飞起来之前，从未有过飞机能飞。在资本主义制度出现之前， 人类就从未有过资本主义制度。以前的计划经济失败了，在逻辑上推导不出改进 的计划经济就不会成功。在以前的计划经济中计算机还没有被广泛使用，单靠人 脑当然不可能对成千上万种产品进行计划，因此那个计划是假的，只是大致规定 那些个大类的产品生产多少。但在计算机和互联网得到广泛运用的今天，利用程 序对几千万个产品进行计划，而且编写一个“民主”程序让几千万个网友进行计 划，这个计划是由几千万个网友共同制定出来的，在各种产品出来之前他们已经 能够通过多媒体技术在显示器上看到外观，并投票决定他们的喜好，是不是能够 计划呢？

马克思主义的哲学有三大规律，其中一条叫做否定之否定规律。后面的否定 并不是简单地回到从前，而是在更高层次上的复归。比如人类社会最早是无阶级 的原始社会，后来产生阶级，再后来消灭阶级进入共产主义，并不是简单地回到 原始。当然，对于共产主义会不会实现，我是不大关心的。我不是一个共产主义 者，只不过有时照着共产主义的思路乱想。

当然这是我的乱想。所以就现实而言，我还是赞成商品经济。但是我要是看 到了你们双方在争论中的可能的毛病，我还是可能插一杠子的。

