五谈打台湾要打得早打得快不怕牺牲

[数学] 2000-03-07

之所以要反复地谈打台湾要打得早打得快不怕牺牲，是因为我能够预测到大 陆现在的笨蛋政府不会也不敢打得早打得快不怕牺牲，他们是决不会采纳我的建 议的。那我为什么还要这么反复地提呢？是为了留下一个证据，就是说等到将来 台独对中国造成事实上的极大危害，使中国不得不花更加巨大的代价来干掉台独 时，或者干脆就四分五裂时，大家后悔地想到当初为什么不打得早打得快不怕牺 牲时，政府不要辩解什么当初谁也没有想到之类的事，至少有一个人想到了这种 危害，那就是我，数学先生。

榜样的力量是无穷的，好的榜样和坏的榜样，力量都是无穷的。如果一个强 奸犯，人人都知道他强奸，可是他就是逍遥法外，还在报纸上公然鼓吹强奸经验， 或者政府干脆给他来了个强奸合法化，结果将如何？必然导致社会上强奸案件的 急剧增加，警察累死都抓不过来。

为什么这些年台独的人数会不断增加呢？原因不就是台独没事么？不就是犯 下分裂国家的滔天罪行却可以逍遥法外么？而这不正是中央政府一再示弱造成的 么？

至今为止台独方面的任何托词都是站不住脚的。比如说一个台独辩解道，中 央政府应当照顾台湾人民的情绪嘛，然后列举台湾人民中百分之多少多少急独， 多少多少缓独，多少多少统一之类的统计数据，好象大陆人民要照顾台湾人民的 这些情绪似的。那么又有什么人统计一下大陆多少多少人主张坚决打击台独呢？ 既然一些台湾人那么关心民主，也就是那么关心大陆人民的权利，为什么连照顾 大陆人民的情绪都做不到呢？至今就看不到有对一国两制方案的象样的批判，只 是简单地说什么大多数台湾人不同意一国两制方案。

台湾人中还有人虽然承认一个中国，但却说不可接受中华人民共和国的名称， 不可接受五星红旗。那么，既然你赞成一个中国，又支持民主，何不建议来一个 全民公决，让全体中国人在几个可能的国号和国旗中选一个呢？你台湾人算什么 特权阶层，要比大陆人民高一等呢？实际上，一国两制方案已经违反了人人平等 的原则，已经让台湾人民高出一等，大陆人民其实并不十分满意，也不过就是出 于无奈才接受的。真正来讲，谁愿意低人一等呢？

现在的四方，大陆的高层，包括政府，和低层人民，台湾的高层和低层人民。 而大陆的高层，由于台湾方面的多方面工作非常地成功，可以说台湾把大多数大 陆的高层都收买了，因此大陆的高层一谈到打台湾都故作深沉状。实际上台湾是 在利用大陆的专制，利用大陆人民的权利受到压制。这种利用是相当不要脸的行 为。经常有人在和我争论时，就不断地想用什么江的话，或者邓的话，或者“你 们官方也……”这样的话来堵我的嘴。甚至不断制造恐怖情绪威胁大陆人民不要 勇敢地站出来讲话。这些人哪有什么对人权的尊重？

但有一条，台湾的高层能够收买大陆的高层，却没有那么多的钱来收买十三 亿大陆人民。台独们经常错误的以为，大陆的政权既然是专制的，那么就有任意 的决定权，就可以不受大陆人民的制约而胡作非为，因此收买了大陆的上层台独 就有可能成功。这种错误的观点没有看到大陆虽然不搞那种欺骗人的选举，但底 层人民的情绪相当大地制约了上层政府的行为，即使高层领导人被台独收买成了 地下工作者，他也决不敢出来说一声“我赞成台独”，只要他敢说出这么一句话， 就势必引发比去年五八大游行还要大得多的示威游行，一举把政府推翻！所以， 即使成了台独的地下工作者，高层领导人做得最多的事情也就是拖延，尽量地拖 延。

但是拖到最后，最高领导人们为了保住他们的位置，也不得不武装进攻台湾， 这就是毛泽东留下的制度的优越性，那就是最高领导人再差，他也不敢做得太离 谱，他也只好受到强烈的制约。朱总理在一次见外国记者时说到：“我也要给我 的人民交待啊！”不要以为这是作秀，这是千真万确。现在的中央政府领导人都 知道，向人民交待的不好，就会被人民赶下台。也就是说，中国的制度防止了最 坏，但做不到最好。

实际上，去年的五八大游行就已经表明，中国人民并不是好惹的。他们并没 有兴趣每天动不动就上街游行，但是他们知道什么时候会这么做。当时，中央政 府领导人可能早已经胆战心惊了，我认为这是江上台以后最大的危机，当时他的 处理只要有一点点错误，就会给立即推翻。所以政府才要赶紧站出来，摆出一付 “领导运动”的姿态，这么领导来领导去的好不容易把事情给压了下去，最后慢 慢看着平静了以后再接着谈什么WTO.这和八九民运时期不同，其实八九年人民对 于民主之类的欺骗宣传并不了解，可以说是稀里糊涂，所以中央镇压了也就镇压 了。而如果中央敢宣布承认台湾独立，这样触发的大游行就什么军队也镇压不了， 军队都完全有可能倒戈。这也是为什么一些“知识分子”声泪俱下地向人民痛斥 所谓“民族主义”，因为这些知识分子被台独收买，要为台湾作宣传，就必须压 制民间底层的所谓“民族主义”。

实际上，美国给中国来五颗导弹，就是系统论专家给中国社会来一个冲击响 应，看看中国的民族主义情绪有多么大，这在平静的时候是看不出来的，因此只 有通过“冲击”才能看出，这是一种科学试验的观点，当然是拿人命来做试验。 如果试验结果是中国人民很平静，不太在乎什么使馆被炸，那么下一步美国就会 公开支持台独了。

当然，试验的结果使中国被收买的上层和台独美国都非常失望，只好继续用 各种方式糊弄中国人民。

台独的事儿越拖，变数就越多，大陆人民潜在的损失就越大。现今世界很发 达，即使台湾设计制造出核武器也并不奇怪，到那时攻台就必须搭上一两个城市 的代价，但也还是要攻，那时就该后悔没听我今天讲的话了。
