台独分子怎样在强国论坛活动

[数学] 2000-03-07

台独们并不是一股民间的力量，而是由一个台湾政府组织的有组织的力量。 这就比民间的力量强大得多。比如说，如果我是新疆的分裂主义者，那么就没有 一个政府，即使有一个地下的民间组织，经费也完全不可能同台独相比。这就是 我们能够在网络上看到大量的台独的活动，却较少看到藏独疆独活动的原因。

台独们要实现分裂的梦想，网络这个阵地是一定不会放过的，除非是傻子， 否则一定会利用网络这个阵地大量地宣传台独，因为有充足的经费，就一定会雇 上许多专人在网络上守着，日夜不停地活动。花几个亿买一个国家同它建交都出 得起钱的台独们，雇几百个人在网上日夜活动的经费完全是小菜一碟。

而如果我是台独领导人，组织在网络上的分裂活动，人民日报的强国论坛这 个阵地就一定要组织力量占领，否则我就是傻子。谁都知道人民日报的强国论坛 是一个极为重要的阵地。现在的微软公司的Win98 中文版，一安装上之后，就存 在着到人民日报的快速频道，只要一单击人民日报，就进了人民日报，再一单击 人民论坛，就进了论坛，所以这个论坛无须大量宣传，微软公司就已经免费在为 人民日报宣传。

因此，除非我把台独领导人想象成白痴，否则他一定会组织相当强的力量在 人民日报的论坛上活动。因此我得出结论，台独在强国论坛大量存在。

政府会不会组织专门力量在论坛上活动？我认为不会，因为政府掌握着更强 大的媒体工具，如电视台和报纸。所以论坛上的反台独力量基本上是民间的，而 且同政府的观点往往不一致，这些人也都只好自己掏钱而非象在论坛上活动的台 独那样是一种谋生的手段。

那么，如果我是台独，我会怎么在强国论坛上活动呢？如果我是台独的领导， 我会向手下发出怎样的指示，来达到利用强国论坛进行台独宣传的目的呢？因为 我是爱下棋的，所以就经常要从对方的角度想一想，如果我是对手，会走哪几步 棋？会有怎样的可能的应对？下面我就来扮演台独的领导思考。

我知道，人民日报的论坛日夜都有政府的专职人员把守，随时删除违法的言 论。那么我直接在论坛上高呼台湾独立肯定不行，一来贴子会立即被删，二来我 的帐号就会被封杀。那么我要在强国论坛生存，就必须伪装成大陆人民的样子， 伪装成希望祖国统一反对台独的样子，然后拐弯抹角地向大陆人民宣传台独思想。

此外，我当前最主要的任务是要避开当前的被打危险，因此一定要组织强力 来宣传不能动武，这样我就能够赢得时间，而赢得时间朝着胜利（也就是台湾独 立）走出了一步。例如，假扮一个大陆人，首先义正词严地假模假式地痛斥一翻 台独，然后回过头来以大陆自己人的身份劝告其它的大陆人民，说“同胞们哪， 你们要好好想一想啊，动武不得啊，中国人不打中国人啊，台湾武器厉害啊，我 们的死伤会很大的啊，美国会制裁的啊，它们会对我们动武的啊，中国的经济会 倒退二十年啊，同美国作对的从来没有好下场啊，咱们尽量和平统一啊！”一付 声泪俱下为大陆人民着想的样子。

实在不行，可以让另一位台独装作更加激烈一点，非常严厉地说：“对，我 们就是要同台独动武，但是我们要准备好，在2005年发动进攻。”这么一来就又 给台独争取了5 年时间。有5 年时间核弹也就制造出来了。

或者转移矛盾，扮作一个更加激烈的大陆人，谈什么我们要武力拿下蒙古， 夺回俄罗斯占领的大量土地，中国人不打中国人，我们要同蒙古人和俄罗斯人开 战。

还有一种办法就是煽动大陆人已经存在的对日本人的仇恨，大骂日本，什么 粗话脏话都骂出口。其目的当然是挑起中日争端，这样一来日本人一愤怒，也就 站在台独一边了。这一着相当巧妙，已经非常起作用。很可能日本的那些极右翼 就是台独出钱养着的，由台独给他们下指令，让他们开一个“南京大屠杀不存在” 的会来专门激怒中国人。花几亿元搞一个国家建交都有钱，花钱养几个日本右翼 算得了什么？

当然宣传“民主”也是一种非常好的办法，就是反复地贴那些什么“腐败” 的贴子，其实都是从各个国内合法报刊上剪辑下来的，但堆到一块就造成大陆非 常黑暗的印象。然后用各种拐弯抹角的办法来攻击国家制度。因为他们也知道， 国家不可能雇非常高文化的人来守着论坛，一般人守着论坛看不出拐弯抹角的文 章。

他们还会经常性地搞一些启发式，“什么请大家想一想啊，为什么大陆人这 么穷，台湾人这么富？”，“为什么大陆的会有这么多人偷渡到国外？”，当然 他们非常希望中国人民有这样的愚蠢推理，就是大陆穷，是因为大陆的政治制度 “不良”，人民有偷渡的，也是因为政治制度“不良”，所以要推翻国家制度。 这些潜台词都是明摆在那儿的。

但是你们要注意到，这些台独分子虽然装作大陆人，可是对大陆的具体事务 从来就提不出象样的建议，比如说他们大骂中国政府腐败，却从来也不会有这样 的文章来谈谈“关于反腐败问题，在目前的情况下，我认为应当采取如下措施… …”，“关于西部大开发问题我的看法是……”，“关于教育，我觉得应当这么 做……”，“我看对下岗工人问题应当这么解决……”，因为其实他们根本就不 关心大陆的具体事务。所以他们就只知道攻击，用各种艺术词进行攻击，却没有 任何具体办法，对任何具体事务不关心。

我知道于是乎先生肯定不是台独，是因为他也提过许多具体的建议，如在各 个企业建立工会的建议我就很赞成。但台独就不同，他们是不管这些事情的。当 然，我这篇贴子出了以后，台独们为了装得更像个大陆人，也会假模假式地提出 一些建议了。

还有一种办法是，自己假扮作大陆人，然后贴一个台独的贴子，说是供大家 批判用。或者故作反思状，说“我们大陆人在这方面是不是也有什么不对的地方 呢？”

在论坛上他们最恨的人是什么？就是那些提要立即对台动武的人，如果有这 样的人，他们就要用各种方式来同你“商榷”了，当然因为他们是拿着薪水干这 活儿，所以他们根本就无可能被你说服，想说服他们是对牛谈琴。明明苏联和南 斯拉夫分裂造成大规模流血的例子在那儿摆着，死硬着不承认。因为他们盼的其 实就是这个嘛，李登辉的几块论是明着出书的嘛。

或者说你好打打杀杀啦，缺乏人性啦，没有爱心啦，无视人权啦，好象他们 都是世界上最有爱心的人。

当然，我不打算具体指出强国论坛上谁是台独分子，因为这一指就很有可能 指出冤假错案来。一个坏蛋既然扮成了好人，就很难具体的把他指出来。我只是 喜欢给他们找一点别扭，经常贴一些“打得早，打得快，不怕牺牲”的贴子来气 气他们。其实他们也大可放心，我也不过是一介普通百姓，人微言轻，而上层人 物早已经被台独们收买，在那儿干着尽量拖延的事儿呢。而我只不过喜欢给别人 找找别扭，找找麻烦而已，或者说我的心理上天生就有毛病，就是专门喜欢给别 人找别扭，弄得别人这个大业那个大业的完成总不大顺溜，我就觉得非常有趣了。

我也不打算和台独分子们讨论。有什么可讨论的？他们拿着薪水，就无可能 被你说服。花自己的钱去说服拿薪水的人，根本是无可能的事。

