四谈打台湾要打得早打得快不怕牺牲

[数学] 2000-03-03

现在越来越多的大陆人都已经清楚地认识到，这台湾是早晚非打不可的，因 为，决无可能说服台独分子放弃台独思想。而如果不武力解决台湾，那么迟早大 陆会四分五裂，法制荡然无存，这也是我反对台独的唯一原因。就是说，再强调 一遍，如果台独不会引发大陆的四分五裂，我就不打算反对台独，我这个人并没 有什么民族啊爱国啊这样的空洞的概念在脑子里，我反对台独的唯一原因，就是 因为台独将会逼得我流离失所，没有安宁的日子，那么，我就要首先在不让台湾 人民过上安宁日子做一把努力。

但前些日子有一部分观点认为晚打比早打好。也就是说，大陆也尽量拖延动 武的时间，比如说拖它个三年五载，或者十年八载的，等国力进一步强大了，再 打台湾。而现在就打，将面临严重问题，这里面最严重的就是来自美国的干涉。 那么本文就分析一下，究竟是早打损失小，还是晚打损失小。但我认为，是早打 损失小。

为什么呢？因为随着经济发展，中国的经济将按照现任领导的意旨走向全球 化，加入世贸，这样中国的经济对全世界的依赖程度将越来越大。那么，如果我 是美国，是在中国改革开放之初就对中国实行经济制裁对中国的危害大呢？还是 等到中国经济发展到一定程度，对美国经济有非常大的依赖之后再对中国实行经 济制裁，对中国的危害更大？

我认为，在改革开放之初对中国的经济制裁是根本就无效的，因为当时的中国自成体系。1989年的制裁也没有多少效果，我当时在国内就根本没有生活下降的感觉。而最有效的制裁，当是在中国对世界经济依赖极大的时候。

打个比方，如果一个大款要制裁一个打工妹，什么时候制裁最好呢？如果这打工妹尚未被这个大款包养，那么这大款就根本没有多少办法来制裁打工妹。只有当大款包养了打工妹，给了她汽车，别墅等东西之后，再制裁她，她的损失才是最惨重的。

美国和台独日思夜想地盼着大陆发生革命，那么什么时候最容易发生革命呢？并不是在穷的时候，在三年饥荒时期那么穷，也没有发生过革命。是发生在生活严重地由好变坏，一落千丈的时候。

而现在的中国对世界的经济依赖还不是很大。比如说，现在大家都吃得很好，穿得很好，而大家的吃的和穿的暂大部分都还是国内人民生产的。因此不管美国怎么制裁，中国人民生产出来的衣服，蔬菜，肉，鱼，蛋，该怎么生产还是怎么生产，足够养活自己，使自己吃得不错穿得不错。

无非是银行的存款增加得少了些，一些数字上的游戏而已。而等到中国加入世贸，而且到了离不开美国面包和牛肉的时候，这时美国一制裁中国可就更加惨，损失就更大，生活的严重下降就会导致革命的爆发。

所以，如果要怕美国的经济制裁，那么就必须打台湾打得早，越早越好。本 来如果前几年就打下来，那是最好的。

第二个要点就是要打得快不怕牺牲。这是为了降低攻台严重后果的最佳办法。 就是说，如果牺牲一千万人就能够将台湾用一天时间打下来，那么就牺牲一千万 人将台湾用一天时间打下来。要用不怕牺牲的办法投入极多的兵力，可以日夜空 投伞兵，不断派兵登陆，消灭了一批再来一批，轮翻攻击，决不给敌人以喘息的 机会。在这里决不要顾惜人命。我不打算再理睬那些“如果让你去你去不去”的 跟贴，这样的跟贴大多是台独分子干的。中国有十三亿人口，牺牲一千万人并不 算什么。而且，一方面，血债要用血来还，如果我们死了多少人，台独就一定要 用多少人命来偿还。而且，台湾人民必须为这次军事打击付全部战费，还要给所 有死者以巨额赔偿。

而打得快，正是最佳的减少来自美国的压力的办法，所以我不同意泡磨菇的 慢慢打的战术，比如经济封锁什么的。因为你要慢慢搞台湾，那么美国就会慢慢 搞大陆，这经济制裁就会长久下不去，事情也就会越来越糟。

而如果一天，或者一个星期，台湾就被彻底攻下来了。那么在这一个星期内， 美国当然要宣布经济制裁，国际社会也会呼吁停火，美国还可能有限地给中国在 军事上来一下子，比如说有限的空袭。但是在台湾已经攻下来之后。我方就可以 寻求同美国的谈判，可以同美国客气一点，甚至暗中让他得意一阵，让他干涉一 阵内政，可是台湾已经占下来了，提出的条件难道是让我撤军不成？这当然不可 能。最多也还是人权问题。那么宣布台湾的社会制度不变，一国两制不变，只是 军队不能保留，台湾还是可以进行多党制大选。那么，任何制裁要继续下去一定 要有理由，军事打击继续也一定要有理由，总不可能完全没有理由地进行制裁吧？ 总会提出一种条件，对方接受了就不制裁了吧？那么，在台湾还是保持原制度不 变的情况下，“人权”（再请注意这是带引号的人权）保持不变的情况下，美国 究竟还有什么理由继续保持经济制裁和军事打击呢？就完全没有理由了。因此不 出一年，战争就将停火，经济制裁就将结束。

因为，就利益角度分析，美国是资产阶级统治，而并不是什么无端地就要干 坏事。干坏事一定要有利益才行。在台湾已经打下来的情况下，该损失的利益已 经损失，那么生了一会儿气之后还是要理性地去谋取其它的利益，当然没有理由 再劳民伤财地搞军事打击和经济制裁。尤其是，在台湾新选出的政府也向美国呼 吁解除制裁后，美国政府就更没有理由再坚持搞下去了。至少，和台湾同胞的生 意还得接着做吧？

而打得快，台独被迅速消灭，美国手里就没有牌打，这样中国就可以向美国 抛出橄榄枝，美国没有理由不接受。美国一直承认一个中国，只是反对中国动武。 而中国虽然动了武，可台独已经消灭，因此动武已经停止，美国就没有什么理由 不同中国再度和好。

此外，世界上无论什么高科技武器，现在都在准确上下功夫，没有在火力上 下功夫，因此对于漫山遍野的人海战术，其实并无多少好的办法。当几千万步兵 不断冲锋时，什么导弹都没有用处。美国的武器通常是在广告上吹得好，可是实 际用起来效果总是不怎么样。比如说去年中国大使馆毫无防备，美国五枚导弹准 确命中大使馆。那么，如果美国只发射一枚导弹，准确命中大使馆，而且就把大 使馆彻底炸平了，没影了，所有馆内人员都被炸成了粉末，尸体都找不到。那么 虽然我们也还是会抗议，但抗议之余心里也会害怕，会想，啊呀美国的导弹真不 得了，太可怕，不敢同美国打仗。可是美国的导弹就是那么地不争气，五枚导弹 击中，那大使馆还在那儿结结实实地立着，而大部分使馆人员一点防备动作都没 有的情况下，纯粹地让美国导弹当靶子，结果大部分人还是活了下来，五枚导弹 只炸死三个人，要想炸死一百万非常聪明，荷枪实弹，随时防备的士兵，需要多 少枚导弹？就算是台湾在防守时在某个地方埋了好几卡车炸弹，比如说什么气浪 弹什么的，一下子让中国士兵着了道，炸死了一百个，可是后面再一百个来，你 拿什么炸？所以闹到最后就是一个拼命的事儿。

有人说把台湾打成一片废墟没有好处。我认为不打成一片废墟大陆也没有好 处，一国两制台湾的钱又不会跑到大陆手里，因此打个稀巴烂对大陆原本没有任 何影响。如果台独能够坚决地镇压，那么在今后的五十年中其它少数民族的分裂 主义就将处于低潮，台独都不成你们还能成？根本就不能成。这就形成了对国内 分离主义的强大的威慑作用。

有人说打台湾会使中国经济倒退二十年，这些人手里有没有象样的数学模型？ 为什么不是十七年，不是九年，而是正好二十年？我看有些人瞎话说的快，一随 嘴就是二十年。其实，打台湾只会使中国的经济加速发展，而不是减缓。而且， 全国人民团结起来，社会风气必会有很大好转，中国社会就需要有敌人，有敌人 才有凝聚力。而且，一个社会的发展关键是科技的发展，如果科技不发展，钱再 多也没有用。比如说一些阿拉伯石油国家，特别有钱，但科技就是不行，因此不 能称作现代化国家。但打台湾并不能使中国的科技水平下降，也不会延缓中国科 技的发展。各个科技人员反而更加努力地搞研究出成果，反而加速了科技的进步。 只要科技进步了，钱的损失是很容易弄回来的。

