就“《万斤启示录》2000”提出不同意见

[数学] 2000-03-04

看到亩产万斤先生写的“《万斤启示录》2000”，说一说我的不同意见。

亩先生说： >1：专制存在的基础是：相当一部分人认为强制或变相强制所有人去实现一个共同的理想（这种理想听起来往往很美好）是可行的，但最终，群体必然被利用，个性必然被埋没。 而我认为，专制存在的基础在于国家存在着外部的敌人或者很强的灾害，为了对抗外部的敌人，就需要建立一个信仰，并在统一指挥下行动。比如说，在长江抗洪抢险中，所有的抢险队伍都要服从命令听指挥，统一调度。而共和国前三十年正是处于帝国主义全面包围和经济封锁之中，当然就需要有较强的纪律要求。 实际上，南斯拉夫的米洛舍维奇，伊拉克的萨达姆，都是因为国家处于危急存亡之中，所以在那些国家，再大选多少遍，老米和老萨都不会下台，除非国家的危险情况有了改变。

亩先生说： >2：制度本身无所谓好坏，但应该认为：越容易被少数人利用的制度，越是坏制度。（相对于“世界主义”，民族主义更容易被少数人利用）。 而我认为，制度本身是有好坏的，好的制度是具有稳定性的制度，不至于经常解体发生战乱，而差的制度则经常崩溃。所有人都利用制度。而上层社会的人对制度的影响较大，是任何制度都避免不了的。被少数人利用不一定是坏事。制度的崩溃才是坏事。

亩先生说： >3：一种新事物，因为不了解而反对往往比新事物损害了其利益而反对的人数多。（如民主制度） 而我的看法正相反，人们正是根据自己的利益来决定是否拥护或者反对新事物的。而“民主制度”（请注意我打了引号，是指的多党制大选的制度）已经导致苏联解体，南斯拉夫解体，并给社会带来巨大灾难，所以从我的利益考虑，我反对这种“民主制度”。

亩先生说： >4：只要政府不会因为某种行为而受到惩罚（如：下台），那么对这种行为的传言有极大的可能是事实。（如传说60年代饿死3千万人，文革时广西大规模的吃人现象，贩卖人体器官等。）。

而我认为，而当年的大饥荒，美国应当承担主要责任。比如说伊拉克也就那么二千万人，受联合国制裁导致一百二十万人因营养不良死亡，就是说二十分之一的人饿死了。那么当年六亿人的二十分之一是三千万。如果联合国不制裁伊拉克，那么萨达姆再差，也饿不死人。不能为帝国主义的罪行进行辩护，当年的美国对中国实行了比现在对伊拉克严厉得多的经济封锁。 此外，政府是不会下台的，比如说美国政府就从来没有下台过，它和一切国家签订的协议都是有效的。下台的只是一些领导人，一些领导班子，例如邓小平取代华国锋，江泽民取代赵紫阳。从这个角度讲，政府可以换届，事实上历史上什么政府都是换届的。即使是古代社会，皇帝是通过世袭来换届的。而现在的中国政府并不搞世袭。普通平民经过努力有机会当国家领导人。

亩先生说： >5：不同的价值观也许可以达到相同的文明程度，但相同的文明程度只能有一种相同的价值观。 我认为不对，相同的文明程度也可以有多种不同的价值观。实际上不同的宗教就具有不同的价值观，而一个文明国家里可以同时存在着多种宗教。

亩先生说： >6：民主制度的本质是为了防止现世的最坏，而不是为了创造未来的最好。 而我认为亩先生在这里说的是美国式的制度叫做“民主制度”，那么这个制度事实上在不断地制造着最坏，包括对中国的经济封锁造成大量人员死亡，对伊拉克的经济封锁也造成大量人民的死亡。而希特勒正是靠着大选上的台。萨达姆也是。而南斯拉夫实行了“民主制度”也达到了最坏，现在的南斯拉夫已经不可能再坏了，国家都被肢解了，主权受到最大的侵害。反倒是中国的制度远不是最好，却实实在在地防止了最坏。

亩先生说： >7：没有什么比人均收入更能决定一个社会的文明程度，没有什么比司法原则更能反映一个社会的文明程度。（“坦白从宽，抗拒从严”，但一个更高的文明认为犯人也有沉默权） 而我认为，更高的文明完全可能建立在更高的罪恶之上。一些中东国家的富有并不能证明他们的文明程度很高。而让贪官污吏有沉默权的制度是反动的制度。

亩先生认为： >8：当人均100圆文明的价值观与人均1000圆文明的价值观发生冲突的时候，唯一的原因是：人均100圆的文明还没有发展到能理解人均1000圆文明价值观的程度。（如与“人权高于主权”价值观的冲突） 而我认为，当年的中国也不能理解文明程度高的英法联军火烧圆明园，强迫中国买他们的鸦片，不能理解文明程度更高的（按照亩先生的人均产值的说法）日本对中国人民的大屠杀，不能理解美国对中国的长期的军事包围和经济封锁。

亩先生认为： >9：人均100圆文明的价值观（那怕是最引以为豪的价值观———如“尊老爱幼”等），相对于人均1000圆文明的价值观都是经不起推敲的，经不起比较的———不是落后生产力的体现，就是落后生产力的根源。 而我认为，尊老爱幼同美国的七岁儿童就搞枪杀这一点，确实经不起推敲，也经不起比较。

亩先生认为： >10: 文明（不是文化）没有地域的分别，只有程度的差异，有什么样的生产力就有什么样的文明程度。（落后就是野蛮，可以这样说：人均100圆的国家比人均1000圆的国家野蛮10倍） 而我认为，在整个二十世纪中国都不断受到来自“文明”（照亩先生的观点就是产值高）国家的野蛮屠杀和侵略，而不是中国对其它国家进行屠杀和侵略。美国历史上杀的人数早已经突破吉尼斯世界纪录大全，如屠杀六千万印第安人，屠杀二百万越南人民，通过经济封锁使中国和伊拉克大批人因食物短缺而死亡。可以说中国二千年的整个过程的杀人总数都远小于美国的杀人总数。

亩先生认为： >11：政府的作用是为了社会的公平，而不是使“人人有饭吃” 而我认为，政府必须努力做到人人有饭吃，决不能让人没饭吃，这违反为人民服务的宗旨。

亩先生认为： >12：所谓“阶级”不过是穷人之间,或富人之间为了寻求认同感，而杜撰出来的东西. 而我认为所谓阶级是指的社会中人们形成的不同的利益集团，是一种客观的存在，而非杜撰出来的东西。

亩先生认为： >13：革命或运动的最高领袖，从来就不是最具有他所代表的革命或运动的思想的人，只不过是最善于利用他所代表的革命或运动的思想的人。 而我认为，列宁是俄国革命的最高领袖，也是列宁主义的代表人。而毛泽东则是毛泽东思想的代表人，也是中国革命的最高领袖。邓小平是邓小平理论的代表人，也是改革开放的总设计师。

亩先生认为： >14：强调个人利益至上，会最终成为“每个人利益至上” ，而强调国家利益至上，会演变为代表国家的领袖的个人利益至上，会最终成为“一个人利益至上”。 而我认为，国家利益和个人利益应当协调发展。而国家利益至上，不会演变为领袖个人利益至上。我为国家利益服务，但从来不为毛泽东或者江泽民的个人利益服务。毛泽东的后代根本就没有得到什么个人利益。

亩先生认为： >15：专制的两大特征：目标的崇高性，手段的强制性。 而我认为，“美式民主自由人权”的三大特征：目标的崇高性，欺骗性，和手段的强制性（你不服它要拿导弹炸你）。

亩先生认为： >16:专制下最好的人也会变成坏人，要争权夺利不过是怕自己脑袋不被搬家 而我认为，最好的人始终会是最好的人，他无论在什么环境下，都会保持最好。否则他本来就不是最好。最好的人为了坚持真理不怕脑袋搬家，否则就不是最好的人。

亩先生认为： >17:一种制度的好坏，不在于它提倡了什么，目标是什么，甚至也不是已经做了些什么，而是这种制度有无可以被利用的权利，经验告诉我们：有被利用的权利，就一定会被利用，而利用了权利的人天使也会变成恶魔。 而我认为，一种制度的好坏，当然在于它提倡了什么目标是什么，当然在于它已经做了什么。如果一种制度提倡杀人放火，当然不是好的制度。如果一种制度，象美国的制度，已经干下了许多灭绝人性的坏事，当然就是最坏的制度。

亩先生认为： >18：在政治上，“按资论辈”是一个稳定的社会所必须的，文革中，“火箭式”上升的政治暴发户，在人格上并不比“老一辈”更坏，但他们对社会的危害性是显而易见的：破坏了以“按资论辈”渐进获取权利的模式，为踩着别人的身体直接向上爬提供了榜样，这样的社会不乱才怪。 而我认为，按资论辈并不是一个稳定的社会所必须的，甚至可能导致社会的解体和垮台。实际上苏联制度的一个很大毛病是按资论辈。我国现在也有这种毛病。

亩先生认为： >19；20世纪中国人做的错事中，给21世纪的中国留下最坏后果的是两件事：1：没有对日赔偿。2：没有对左清算。 而我认为20世纪中国人做的错事中，给21世纪的中国留下最坏后果的是一件事，就是没有消灭台独。

亩先生认为： >20：一个人格健全的领袖比一个英明的领袖对社会有利，一个社会地层出来的领袖有更大可能人格不健全，表现为：1：对人（性，格，命）的藐视--自己就曾在被别人藐视的环境中成长。2：对人的不信任和挥之不去的自卑感（尤其在出身比他好，文化比他高的人面前），--表现为杀“忠臣”。3：更极力想做大事以证明自己--表现为热衷于搞各种轰轰烈烈的运动。所以在同具有领袖才能的人里，一个刚刚没落的贵族，对社会是一种好的选择。 而我认为，一个人格不健全的领袖不可能是英明的。而英明的领袖则必须要人格健全。

