我对强国论坛的评价和建议

[数学] 2000-02-27

我认为，和其它论坛相比，有一个很大的好处，就是有人时刻盯着这个论坛， 可以随时地删贴。

我在其它的国外的中文论坛上呆过，发现如果没有一个版主时刻地盯着论坛， 那么论坛就不成其为论坛而成为战场了。

我认为其它国家的其它语言的论坛不会有这种情况。这种情况是中国特有的， 也是中国迈向民主化（唉，我讨厌民主这个词，可是不得不还是要说它）的一种 困境或者障碍。就是中国人有相互敌对的几部分存在。这里分两种情况，一种是 国内的一些人至今弄不懂西方民主中的“敌对”和“反对”的区别，而只要中国 人在头脑中搞不清楚什么是敌对，什么是反对，在这种情况下实行“民主”只能 带来内乱和灾难。

比如说，在二战期间，美国国会议员也还是会对总统的战略和策略进行严厉 地批评和攻击，但这种批评和攻击都是为了捍卫美国利益，都希望美国能打胜仗， 所以也都还是反对意见而非敌对意见。不可能存在着这样一种议员，宣称日本必 胜，美国必败的，如果当时美国有一家报纸大大颂扬日本，大骂美国，我认为这 样的报纸也会被取缔的。

而中国的情况正是敌对的势力太多。本来，给敌对的势力进行压制，不给它 们以言论自由是正确的。但又如何给人民畅所欲言的机会呢？这就是一个麻烦事。 毛泽东敌对和反对有他自己的术语，也就是人民内部矛盾还是敌我矛盾。毛泽东 认为人民内部矛盾的问题就不能搞压制民主那一套，就主张四大。但是如果是敌 我矛盾，那么就是要侵犯人权的。但毛泽东这么一来，区分敌友就是一件非常麻 烦的事情。因为人民也会说“雷怎么不劈死毛泽东”的。

美国为什么现在显得宽松呢？因为美国的敌人基本上没有了，我这里主要是 指的目标在于推翻它的多党制制度的敌人没有了。如果有这样的敌人，我认为美 国也一定会压制这种人的言论的。

打个比方，假如我是一个中国的亿万富翁，没事想消遣消遗美国。因此上搞 上几百个网站，日夜不停地在美国的各个论坛上贴反对美国制度的贴子，把美国 的一切毛病全部归结于它的万恶的制度。这样反复地贴了又贴，搞上那么几年。 那么效果将如何呢？当然大部分美国人忙于生计，是很讨厌这种东西的。但美国 总有心理变态者吧？总有犯罪分子吧？总有失意者吧？总有反社会倾向的人吧？ 总有恐怖分子吧？这些人就算数量很少，但是我把它们都煽动起来，组织成一个 专门破坏美国制度的队伍。就算是万分之一吧，那样全美国也会有几万人。一支 几万人的恐怖队伍，恐怕力量很强大了。俄罗斯有两亿多人，可是现在还给车臣 的几千武装搞得焦头烂额，国力受到巨大损失。我要是能够组织起美国的几万恐 怖队伍，到处搞劫持，绑架，投毒，纵火，谋杀，邮包炸弹，想来也能把美国政 府搞得焦头烂额吧？

可是现在针对着中国，我就发现了这种情况，就是说，国内由于现在政治经 济情况稳定，因此政治受到淡化，人民一般不喜欢谈政治。象我周围的许多人， 平时上网也不去看政治论坛，而是下棋，玩游戏，谈情说爱，等等。因此国内的 人来政治论坛的情况是很少的。但正如一位国外学者指出的，有组织的少数人的 力量要强大于无组织的多数人。而我的感觉是，确实存在着有敌对的组织，有计 划地在网上搞颠覆中国的行动。

比方说，如果我是这样的一个组织的娄罗，我接到组织上的命令占领强国论 坛，那么我就会收集大量的反对国家制度的文章和贴子，按每天几十份的办法往 上贴。如果你要删贴，我可以把话说得隐晦一些，拐弯抹角地大骂国家制度。正 如毛泽东所说：“利用小说反党，是一大发明”。实际上文革中的许多“大毒草” 倒真是冤假错案，可是改革开放之后我才真正领教了什么叫做利用小说，或者利 用一切舆论工具拐弯抹角地攻击国家制度是怎么回事。

应当采取什么应对措施呢？把论坛封了？这样并不好，因为让人民能够有一 个地方畅所欲言，让国家领导人有机会看看人民有什么意见，是非常好的事情， 确实体现了社会主义民主。但政治的事情毕竟要敏感一些。

那么我有这样一种建议：一，所有公民都可以在论坛上发表意见，但在获得 口令时，必须把自己的真实姓名，家庭住址，电话，职业等提交版主，在版主核 对无误后，将一个口令用电子邮件的形式发送给这位公民。事实上我已经将自己 的真实姓名职业和地址都邮寄给版主了。当然，版主负有保密的责任。这不为别 的，我只是怕许多商人知道我的资料后，广告就排山倒海地来了。

有人说这样共产党会迫害他，这当然是对中国共产党的一种攻击和丑化，本 身就是一种敌对的说法。事实上中华人民共和国公民有权批评政府和领导人，有 权批评共产党。我的贴子许多都是直接批评国家领导人和政府的。如果会遭到迫 害，我就不会现在还在这里贴文章。这并不是因为我胆大，而是我就知道中国政 府允许这种批评，我是安全的。

二，即使发现敌对意见，也无须干什么逮捕的事。可以有几种惩罚，最严重 的当然是取消他的帐号。但轻一些的，可以限制他一个月只能贴一次文章。中国 有十三亿人，对不友好的人一个月只能贴一次文章已经很宽宏大量了。而这样文 章会更加说理一些。这种办法完全可以用程序来做到。你只要没有什么逮捕的事， 就不能算做侵犯人权。而且，人民日报是共产党的机关报，论坛当然也是共产党 办的。那么，即使在美国，我相民主党的报纸也不会登共和党的文章。民主党的 大会不会让共和党派一大堆人来捣乱。我看台湾李登辉开大会的时候，台下不会 站着一半拥护陈水扁的人。

三，所有其它人，如果没有帐号，可以看任何贴子。

实际上强国论坛的影响还是很大的。我是怎么找到强国论坛的？是在我买的 新电脑上装了刚买来的WIN98 软件，而WIN98 软件一装好，收藏夹里就有人民日 报的网址，一单击，就看到了这个论坛，就进来了。我想一个中央领导人，试着 一进网，看到人民日报的网址也有很大的机会单击一下的，如果看到论坛也还是 极有可能来看一下的。如果国家领导人能随时看到老百姓的意见，肯定是一件好 事。
