其实，谁当最高领导人根本就不是一个重要的事儿

[数学] 2000-03-10

现在追求民主有那么几种人。如果是海外民运或者是有啥子政治野心的人， 可能会对自己最终有可能象孙中山或者曼德拉那样当上总统感兴趣，当然他们永 远也不会承认这一点。另一种人就是对社会不满而对美国又很崇拜，听了一些宣 传，就觉得美国的大选也挺不错，觉得国家的领导人经常换换不错，特迷信两党 制那一套，或者来个什么党内两派制之类的。

而本文认为，其实，一个国家谁当最高领导人根本就不是一个重要的事儿。

为什么呢？因为国家领导人通常都是智力比较平均的人，他当上国家最高领 导，完全是因为他的运气好，并不是因为他比别人能力或者智力强。当然，也无 可能比别人智力差太多。如果智力差也爬不上来。

而干国家领导人的工作，其实也是玩一种游戏，这种游戏当然只有国家领导 人才能玩，可以叫做领导国家的游戏。绝大部分人没有机会玩。

而我这人是喜欢玩电子游戏的，简单的如俄罗斯方块，复杂的有红色警戒什 么的。

我注意到，不管什么人，不管是什么游戏，他只要玩得多了，水平就差不多 是那么回事，并不会太差也并不会太好。开汽车也是这样，一个人成心要学开汽 车，仔细学学也就会开了。

实际上领导国家的游戏也就是那么回事。如果现在让我当国家主席，那么就 好比我买了一张新的游戏盘，一开始一定是蒙查查，尽出洋相，但估计我玩上半 年到一年左右，水平也就差不多。

而即使是选举一个人上台，他也不过就是个普通人，无非是在演讲中能够吹 一通牛，竞选经费充足，于是就当选。因此智力上与一般人并无多少差别。

而任何人既然有机会当上了国家领导，有机会玩领导国家的游戏，自然就喜 欢把这个游戏玩好，比如说经济发展，手里有好几大件武器，或者打仗能够胜利， 或者使社会风气变好使百姓的口碑好能够流芳百世。好不容易有机会玩游戏，谁 也不愿意玩砸了，闹个遗臭万年。

所以我劝诸位崇尚美式民主的人（有野心的除外），既然你们自己没有多少 机会当上国家主席，还不如就认倒霉了，索性中国现在是什么领导就是什么领导， 承认自己没有机会当得上，这样反而提的各种建议或者意见就都围绕着给领导人 支招来进行，围绕着怎样解决问题来进行。这样讨论问题的学术性就很强。而现 在的人民代表大会的代表和政协委员的制度就是这一点好，所有提建议的人都知 道自己没有可能掌权，于是索性提学术性的意见和建议。这就是我国政治制度比 美国优越的地方。如果你提的建议确实有道理，国家领导为了玩好自己的领导国 家的游戏，又何乐而不为呢？

而如果搞成美国的制度，那么所有提意见的人是有机会通过提意见把对方打 倒，自己上台的，这么一来所有的攻击就缺少学术的味道，缺少建议的味道，而 是一种党派的攻击，目的不是为了治国，而是为了夺权，那么这种为了夺权而存 在的大骂或者攻击其实没有什么好处。

现在的国家领导人，和当年打天下的毛泽东相比，段位是低了许多，但还是 一个具有普通智力的人，凑合着混个五段，一般的情况也就都能够应付。关键的 问题是养成一种传统，建立一个安全机制，使国家领导人不必为自己下台而担心， 不必花百分之九十的时间用在保住自己的权力上，而只花百分之十的时间用在治 理国家上。我想邓小平干脆认定江泽民是核心，让他不担心别人夺权的问题，反 而导致他花许多精力去玩领导国家的游戏，因此使中国最后搞得马马虎虎，也还 凑合。

至于说到有一些特别的专制国家首脑的腐败问题，如菲律宾的马科斯，印尼 的苏哈托等等，主要是因为他们的个人独裁是一种资本主义出现之后的特殊制度。 在资本主义社会之前的封建国家，如果专制，通常就是世袭制，反而没有什么贪 污许多钱财一说，除非皇帝很害怕下台，要积聚一些金银财宝以防不测。而资本 主义出现之后的一些独裁制度，不伦不类，底层的制度是美国式的，国家是亲美 的，可最高领导人却霸着位置。其实霸着位置倒也没有什么，但由于他亲美，就 有潜在的犯罪感，这种犯罪感导致他要积累钱财以防不测。那种特殊的专制，个 人的权力非常之大，想让谁死谁就死，想免谁的职就免谁的职。

而共产党制度就不同，有很强的内部制约性。比如说邓小平想把陈云或者李 先念搞下台，不知道花了多少劲，哪有叶利钦那样免一个总理那么容易？国家领 导人对外宣读的所有文件都要政治局集体讨论通过，所以就非常地八股式，没有 多少可读性。实际上前苏联的各级领导人，就没有听说过有人贪了大笔钱财的。

其实，从黑社会组织的结构就可以知道，选举领导人是没有多大意思的事情。 一个黑社会头子，大家拥护他，他指着一个人说：“大家揍他”，于是大家一拥 而痛揍这个人，这件事本身就说明大家拥护这个黑社会头子，没有必要再脱裤子 放地搞什么选举。而我，数学先生，要是指着共产党对中国人民说，把它给我推 翻了，准没有几个人理睬，所以我就不受人民拥护，那么也没有必要再搞一个什 么选举来证明这一点，没有人跟我跑这件事本身就证明了这一点。如果我一挥手， 十二亿人民居然跟我跑，那么也用不着啥子实现民主大选投票啥的，自然我就夺 得了政权。哪天我不受人民欢迎了呢？人民自然会跟别的人跑，那么我不下台也 得下台。
