呼吁进行科技界的反腐败运动

[数学] 2000-03-09

江总提出科教兴国的战略。

国家在近年来在政界和经济界反腐败取得一定成效。但是，科技界的腐败情 况也十分严重，大量的科技人员都在从事各种坑蒙拐骗的行动来为自己牟取巨大 的利益，对社会的危害决不比贪官们小，甚至可能更大。因为科技是第一生产力， 是国家是否强盛的重要标志。可是科技界的腐败分子被抓出来的却很少，这是由 于国家的一些错误政策造成的。

一个错误政策就是当年开始的鼓励“星期六工程师”，鼓励科技人员去挣外 快，这在相当程序上是一种腐败。实际上国外的许多科技工作人员是不允许从事 行业外的科技工作的。而最近国家还进一步鼓励科技人员的兼职，就加重了这种 腐败。这种腐败的后果是大量的科研单位的本职工作反而倒被耽误和放弃了，更 严重的是本属于单位的科研成果被科研人员私下用来给自己挣外快。一些科研人 员利用这一点很快地富起来，但性质与贪官贪污大量财产并无什么不同。

没有建立有效的科研成果鉴定体系，使鉴定人员大量地受贿也是一种相当严 重的腐败现象。在我国，凡鉴定就会被通过。为什么呢？因为鉴定人员是由申请 鉴定的单位找的，他们当然会去找好说话的人来鉴定。我认为目前的各种科研成 果中，有百分之八十以上是假的。报纸上经常纳闷为什么科研成果不能转化成生 产力，转化成产品，是假的怎么转化成产品？大家都只看到中国足球的裁判吹假 哨的现象，却不知科研领域的“裁判”腐败得更加厉害，却没有人去管他们。实 际上一个科研成果是怎么鉴定的呢？首先找到一些好说话的学术界元老们，发给 他们申请说明书等材料，然后通知在某个日期去开鉴定会，而在鉴定会上听着申 请人胡吹，然后只能走马观花地看看表面的被制造出来的一些假象，胡乱地问一 些问题，于是几个人找一个地方写一个鉴定意见，再签上字，这鉴定就算通过了， 于是每个人都发给一个红包，里面几百元到几千元不等。

大家应当注意到在医学和药品方面不知通过了多少“神奇”的“灵丹妙药”。 而由于假鉴定而造成的软件工程方面的豆腐渣工程则不胜枚举，给社会经济带来 极为惨重的损失。

对于一项科研成果的经济效益的计算不科学也导致很大的腐败。经常把一个 经济效益并不怎么明显示的科研成果算来算去能够算出给社会带来巨大经济效益。 于是当官的给科技人员巨额重奖，然后科技人员返还给当官的回扣，象这样的贪 污手段几乎不被人们所查觉。因为，检查院反贪局的人对科技往往是外行，因此 就容易上当受骗。

还有一种科研成果似乎带来了巨额效益，却是在欺骗广大消费者的基础上收 取的不法利益。比如说一种什么微循环成果，于是弄架显微镜在商场上摆着免费 给所有人检查微循环，但检查的结果必是你有病，不大正常，而解决的方案一定 是让你买他的一个保健枕头。而且你还抓不住他的欺骗行为，因为他已经声明只 有长期使用，才有可能有一些效果，首先声称不能包医百病，总之把你哄的买了 枕头算数。这样的科研成果，当然获得了许多“效益”，但仍然是欺骗行为。

因此，建立一个专门的科研监察机构，专门打击科技界的腐败现象，就十分 必要。

还有一种现象就是大量的科研成果抄袭。经常是搞出了一个和人家一样的东 西，或者是抄别人的，也被称为科研成果。将几年以前人家发表的论文抄一遍改 几改，就成了自己的论文，这样的事情屡见不鲜。许多人写书明明是翻译，却不 写出处，声称是自己著的，这样的著书只需有翻译功能即可。而审稿人知识有限， 不可能穷尽所有的过去的论文，只能蒙查查受骗。还有一种教授，当了审稿人后 抄袭来稿的内容当自己的论文发表，但将来稿驳回，而投稿人有冤无处伸。

因此，要建立一个举报抄袭行为的重奖的机制。要将抄袭者绳之以法，甚至 追究刑事责任。

实际上近年来伪科学盛行，是科技界的严重腐败造成的极端结果。而各种半 伪不伪的科研成果，对社会的危害也是很大的。

如果不在科技界有效地反腐败，科教兴国就定能成为一句空话。

