武力攻台是中国走向法制国家的重要标志

[数学] 2000-02-26

值此攻台战争即将爆发之际，本文说明，攻台战争是中国走向法制国家的重 要标志。

本人暂时站在右派的立场，就是认为中国早晚要实行那美国式的民主制度这 一点上进行讨论。

那么，如果中国早晚要实现多党制大选式的民主，又要避免灾难，就必须走 “先法制，后民主”的道路，就必须先成为一个法制国家。

而成为一个法制国家，并不在于存在不存在法律，有没有法律，而是要绝大 多数人民都养成遵守法律的习惯。如果人民根本就没有遵守法律的习惯，在此基 础上搞出来的什么多党制大选，就一定会走向分裂主义，就一定会演化成战争， 最后人民什么也得不到。

那么，能不能为此定一个时间表呢？这是不能的，正如无法对一个病人的康 复日期定出时间表，因为康复的过程中还有种种的因素。

但是，可以通过一些抽样的调查来确定中国是否已经成为一个法制的国家。 比如我可以提出两点标准，一点是在全国各大城市任选一些十字路口观察一天， 如果只有一两个人冲红灯，那么中国已经成为一个法制的国家。一点是任找一千 个电脑发烧友，在他的家里的电脑上搜索，其中只有一两个有盗版书或者盗版软 件，那么中国已经成为一个法制国家。但，决不能说已经有了某种法律就算数。 如果法律形同虚设，还不如不存在。

而成为一个法制国家，不需要多党制或者大选的前提条件。实际上香港和澳 门长期都没有多党制和大选，但它们已经相当程度地法制化。还有新加坡。历史 上的法国拿破仑时期正是法国走向法制化的时期，人类第一部民法就诞生在拿破 仑时期，而且现在世界各国使用的民法都是以那部民法典为基础改写的。那时候 法国就没有什么多党制，也没有什么大选。

那么，攻台战争，就是中国走向法制化的一个重要的标志。因为，台独分子 们已经严重违反法律，不仅违反中华人民共和国的法律，甚至违反“中华民国宪 法”。法制化社会的一个重要特点，就是有法必依，执法必严。美国当年的对南 方的内战，就是一种执法，是维护法纪的行动，是因为南方奴隶主严重违反了美 国的多条法律，发动的叛乱，那么不管花多少代价，这个法制也必须维护。

如果对台独纵容，那么大陆政府在国内执法就理不直气不壮。比如说要杀贪 官，贪官可以说比我危害更大的台独你们为什么不敢管？要抓民族分裂主义分子， 他们也会说怎么台独你们就放任？因此，纵容了台独就无法在国内形成真正的法 制社会。

有台独分子说“中国人不打中国人”，或者说什么“打台湾代价太大，你们 想过没有？”。打个比方，任何人都不愿意把自己的腿切断。你可以说身体的一 部分不可受伤害，或者受到伤害代价太大，没有腿将长期行动不便。可是如果一 个人的腿长了严重的癌症，医生动员病人作截肢手术，那就非做不可，这时就不 能说什么没有腿就怎么不便的问题，而且，并不是因为不想保腿，一个病人到了 这种地步当然很倒霉，但不管怎么说，该做的事情一定要做，该截肢就截肢，如 果不截肢受到的危害更大，癌细胞会侵入到身体的各个部位，所以作为一种本能 的反应也要同癌细胞斗一下子。

如果民族分裂的癌细胞侵入到中国的各个部位， 正如李登辉所估计的那样，中国就会变得四分五裂，那时的民族灾难将更加严重。 所以，死几千万人也要把台湾拿下来，这个代价是不得不付的。

再比如说，如果 这个腿上生了癌症的病人要截肢时，这反对意见不能说，你不光腿上有癌症，你 的头上还长着一个疮，脸上还有粉刺，胃还有胃炎，还有心脏病，还有气管炎， 怎么你先不管那些地方，非要惹癌细胞的麻烦呢？当然是这样，如果一个人得了 癌症，当然最关注最需要解决的就是癌症，放任癌症不管却去治疗什么暗疮，就 是愚蠢的行为。

如果一伙人，割走中国的一片地，抢走中国的一大笔财富居然能逍遥法外， 一个政府又怎么能管理其它的违法行为呢？

