有感于我所经历的中国社会之变(节录并改编写) 

转录 托天罗汉 

改编：东方明亮 

……的确，从一九六三年到一九六六年上半年，这四年半的时间是中国历史上了不起的一段时光。中国人民在党中央和毛主席的英明领导下，最终走出了三年自然灾害的阴影。人们在肉体上摆脱了饥饿的困扰，思想上通过大规模的社会主义教育运动、向雷锋学习和毛主席著作学习而普遍提高，人们的精神状态空前振奋，人们带着由此激发出来的革命热情和冲天干劲投入到经济建设中去，各条战线欣欣向荣捷报频传。商品供应全面好转，人们生活水平稳步提高。与经济繁荣同步而来的是国民素质全面提升，社会安定公正，人民安居乐业。夜不闭户，路不拾遗。整个社会响彻的是真善美的主旋律，完全没有如今在市场化经济下衍生无穷的种种假恶丑。 

那时的人们不如现在的一些人富裕，但他们的幸福感肯定远远大于今天的生活。因为那时的天比现在蓝，山比现在绿，水比现在清，人比现在纯；因为那时工人不用担心失去工作；农民不用担心失去土地；学子不用担心没有作弊没有送礼上不了大学，不用担心毕业不能就业；伤病者不用担心没钱没关系进不了医院。那时没有车匪路霸，没有警匪勾结，没有黑恶势力，没有吸毒卖淫，没有防盗网，没有防盗门；人们出门可以放心惬意的与身边的人交往，而不用担心对方馈赠的烟或饮料里被放了蒙汗药；人们可以随意在任何商业网点选购商品，而不用担心哪样商品是假的是有毒的；人们用不着学习那么多的辩假常识，也用不着掌握那么多的防骗之术。政府不会不敢举行大型集会；不会不让中小学生出去春游…… 

同样是在中国的土地上，同样是中国共产党领导，为何竟有了如此天壤之别？原因只有一个：。。。。。。。。。。。为强国富民实行改革开放是必要的，但是过滥的市场经济则会把中国引上了歧路。市场经济宣扬和保护的是个人主义和本位主义，其核心就是一个私字，而私字正乃万恶之源。 

最大的问题是教育群众，两种截然不同的结果，是两种截然不同的宣传教育导致的。毛泽东时代，一切的宣传机器奏响的是同一个宣扬集体主义和共产主义的主旋律。人们以雷锋同志为楷模，以毛主席的老三篇为思想指导，人人都知道做人就要做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人、一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”当然，这是做人的最高标准，绝不是每一个人都可以做得到的，但是有了这个标准，有了向这个标准的努力，人们的心灵就得以净化，整个社会就得以净化，人间正气就得以发扬，中华民族就有希望。 

人是高级动物，人不可避免的有动物性的一面，但人毕竟是人，而“人是要有一点精神的！”毛泽东的教导和当年的社会教育，调动和激发的是人的人性一面，教育人以人的精神为他人为社会服务，是劝人向善。而如今市场化的某些宣传，则是在调动人的动物性一面，诱使人们以动物性的本能为个人争名夺利，是诱人从恶。在这种宣和诱导下，个人的私欲在恶性膨胀，人类固有的劣根在恶性膨胀。于是越来越多的人开始不看重做人的尊严和骨气，不看重做人的道德和良心。越来越多的人在逐渐丧失自己的社会责任感，越来越多的人重新把“人为财死，鸟为食亡”，“人不为已，天诛地灭”当作至理名言。这越来越多的人群中，不只是普通老百姓，更有受过良好教育者和社会名流。 

。。。。。。 

上中学时常看爸爸的参考消息，第四版上有一个叫做“西洋镜”的固定栏目，上面每期都会登些西方世界的奇闻丑事，多是暴力、色情之类。以此教人对腐朽的资本主义社会有所认识。这种栏目在今天是大没必要了，因为发生在西方社会的那些事情，在今天的中国也发生了，而且发生的有过之无不及。许多事情甚至达到了人类行为的极致。因为以暴力来说最骇人听闻的莫过于子杀亲母；最肆无忌惮的莫过于当众强奸；最可怖的莫过于砍杀儿童。以色情来说，最可恶的莫过于逼幼女娼；最丑陋的莫过于卖淫女大白天当街拉客。至于一般的杀人抢劫，拐卖绑架更是天天都在发生，老百姓早已见怪不怪了。 

所有奇闻丑事中，最让外国人望尘莫及的是中国人的造假，中国的某些人不怕遭报应，就什么丧尽天良的事都敢做，他们的目的只有一个，就是尽快致富。反正国家现在号召一部份人先富起来，不管白猫黑猫逮住老鼠就是好猫。在今天中国的市场上竟究有多少造假商品，有毒食品，究竟有多少虚假广告，还有人能说得清算得明么？ 

一种理论出来说，中国社会之所以出了那么多的丑恶现象，是因为中国正处于社会主义初级阶段，正处于一个社会转型期，因此是暂时的。这个初级阶段、这个转型期有多长？开始上头有说法说是三十年，后来说是五十年，再后来说是一百年，现在干脆就说是一个相当长的历史阶段了。反正不管它有多长，反正它只是一个阶段的，是一个阶段的就是暂时的。 

中华民族历来是最有承受力，最容易满足的种族。只要有口饱饭吃，他们就不会去造反。管你皇帝老子有多少老婆，管你地方官员有多腐败，只要有我口饭吃就行。纵看中国历代历朝的农民起义哪一次不是连树皮都没的吃了才去造反的。

新中国成立以后，毛泽东的率先垂范，各级干部的廉洁奉公才让中国的老百姓明白原来人和人都是平等的，都是可以有尊严的。他们开始变得很有觉悟，很有社会责任感。地方上出了贪官，他们敢站出来说话，中央出了腐败他们敢上天安门游行。

然而这个历史阶段和几千年的封建专制相比毕竟太短太短。所以一旦中国社会向市场经济转型，弱肉强食的法则便能一下子让他们回归到过去，民族性中特有的承受力重新得以发挥。

市场经济之初，一椿晋江假药案曾令全国民众哗然，而今同类案件发生的太多，人们便已司空见惯；当初几万元的贪官也会让老百姓振惊，而今几千万甚至上亿元的贪污，人们也只当是看看新闻；当初见不得路人打架，现在能看当街砍人；当初听见夜总会、三陪女这样的名词都还心生忧患，现在看见卖淫发廊红了一条街也只当没看见；……，如此种种，实在是举不胜举。

欲知实例时例，尽可以去看中央电视台的焦点访谈、法制在线、社会记录；去看生活315、朱轶说计；去看凤凰卫视的文涛拍案。

中国人的承受能力，适应能力就是如此之强。尽管现在连上小学的孩子也知道“社会瞎咧”，但是中国人仍乐在其中，毕竟现在环境宽松了，干点啥都能挣钱，有了钱想干啥都能干。只要被抓被砍被偷被抢的不是咱人，只要吸毒贩毒三陪卖淫的不是咱娃，其它的，一律怂管！这是如今大多数中国人的心态。 

尽管政府自己说这些社会丑恶只是初级阶段的暂时现象，但如今毕竟还是共产党领导的社会主义社会，这么多的丑恶现象终归还是让党的脸上无光，更何况老百姓的承受能力一旦崩溃，危及党和国家的安全也未可知。因此政府真的是一天也没有停止过治理工作。那些公安工商们也实在是辛苦。媒体里天天都会报道各种严打清理、各种专项整治的消息，也便会天天爆出各种令人不安的“猛料”。好像正应了那句“道高一尺，魔高一丈”的话。

有老百姓说：“严打打出个黑社会，扫黄扫出个性产业。”这种说法听来过分，却是事实。现在中国有多少黑恶势力团伙，有多少色情从业者，谁也说不清。人们只是对“黑社会”、“性服务业”这样的名词已经越来越习惯了，对大街上的一群人砍砍杀杀不奇怪了，对挂在街边墙上的的安全套自动售货机也不新奇了。前不久的爱滋病日，就有媒体报出优先向性服务人群免费发放安全套的消息。

入夜走在西安的街道上，随处可见亮着红色日光灯的发廊，在有的地段已颇具规模，十几家一字排开，每个玻璃门后面都坐几个打扮妖艳，露出大腿的女郎。长长的一溜门面当中，也有不点红灯的，那是专门卖性具的，都亮着“夫妻用品”的招牌。这里提供的是一条龙配套服务。这些红灯发廊做的是什么生意，连十几岁的孩子都知道，可是政府任凭其规模越来越大却不去管。

政府的放任和上面那条免费向性服务人群发放安全套的消息无疑向人们传达了这样一个信息：中国也快有红灯区了。无怪乎这些发郎妹胆子越来越大，大白天也敢拉客了。说起来发廊妹来也着实可怜。发廊妹和民工汉同样是中国过滥的市场经济产下的一个怪胎，甚至可以说它们是一对互生互长的双胞胎。真正的城镇居民是很少光顾红灯发廊的，官员大款们花心时也另有高雅去处。

发廊妹的服务对像主要是那些和她们一样背井离乡来城市里挣钱的民工。这些远离亲人的民工文化水平不高，收入可怜，文化生活极度贫乏，但他们正值壮年的血肉之驱却精力旺盛，除了卖苦力以外，他们还需要有其它的发泄渠道。而那些从农村来到城市的女孩子也得有个安身立命之处，而做发廊妹是最省事又来钱最快的生计。于是红灯发廊应运而生且起来越多。电视剧《生存之民工》里的描写是绝对真实的。

最近东北有一位女医学专家首先开始注意到民工的性问题，她给国家写信要求关注民工的性权力，她警告说：这个问题对这个人数如此众多，能量如此巨大的人群来说，如果解决得不好，便会危及社会安定。她不辞辛苦，专门在雨天不能出工的日子里亲自深入工棚为民工讲解性知识。

稳定压倒一切，这是党的基本国策，政府肯定对这一问题早有认识，这也是唯一可以解释为什么政府默认红灯发廊存在的理由。但这却是一个十分尴尬十分敏感的理由，有人会问，民工们可以这样，部队的战士们怎么办？他们可是更加年青力壮、更是精力旺盛的一群人！

现在的问题是中国的老百姓还有点看不惯，还有点老往社会变了这个敏感话题上扯。一旦人们看惯了，一旦中国的老百姓都不那么爱谈政治了，那红灯发廊变成红灯区也只是一夜之间的事。既然市场经济不能逆转，这就是稳定压倒一切的大事情。这最后的一块遮羞布该扯也就得扯了。 

与“红灯发廊”同样尴尬难办的事情还有中国市场的假冒伪劣问题。因为那些违反者很像那些不好对付的坏孩子。你捉住了他，他就大叫饶命，向你保证再也不敢了，可是你一放手，他立刻跑到远处跳着脚地骂你。你冲上去追他已然追不上，或者你追上了，可人家没犯死罪，最多打一顿再放掉，可是你一放手，他又骂你……。中国现在的造假者造假企业就象无数个这样的坏孩子，你抓住他只能是打一顿罚一顿，等你前脚走，他后脚换个地方照样重操旧业，照样坑害消费者。要想让他们不再造假，除非抓住他手腕子不放，除非像打篮球一样来个人盯人。可是我们公安工商哪会有那么多的人力警力？结果便是各种专项整治也好，专项治理也好，就都成了割韭菜，割了一茬又一茬，……，许多工商城管也看出了这步棋，干脆以罚代管，还能肥肥自己的腰包。质量万里行行了十几年了，百城万店无假货也喊了十几年了，但是年年315的血泪控诉不见减少。政府也十分无奈，只好教老百姓各自为战了，今天教你识别假酒假烟，明天教你识别有毒大米有毒大蒜，后天教你识别假奶粉……，啥时候是个头呢？中国人活得也真够累的，事情到了这个份上，那这个社会肯定是出了问题，...。 

改革初期曾听哥哥讲过一件事，说哈尔滨一主顾在市场上从一小伙手中买了一条不知名的大鱼，回去刚宰杀破肚，便见里面藏了一个纸条，打开看时，只见上面写道：“小人谋财不害命，此鱼有毒不能吃！”此事说明当时的人们良心尚存，毛泽东的教育尚存，不敢以毒害命。如今，那些不法商人连那最后的一点良心也已丧尽了。 

政府不想有所作为吗？不想把那些害人的“韭菜”连根拔除吗？当然不是，无奈这中国的市场经济正如一场由一个不懂规则的人发起的、由一群不讲规则的人参与的球赛，你抱着球跑也行，你踢人抱腰也中，你踩着别人投篮也算，反正咱***说了：不管白猫黑猫逮住耗子就是好猫。某些什么也不信，只信钱的中国老百姓就是这么理解的。而他们当中真的就有一部份人先富了起来，富到钱不知该怎么花才好。 

现在中国从上到下有一种错误认识，说是“弱国无外交”。我不知这个弱字指的是精神的弱还是经济上的弱。显然中国领导人把它理解为经济上的弱。于是从上到下一门心思的发展经济。中国的人力财力自然资源就是这个样子，如何能更快的发展经济？于是招商引资成了发展经济的不二法门。一些地方为了招商引资达到了不要人格不要国格的地步，有奶就认娘。把一天能批几个外资企业当指标来完成。地方官互相攀比争相搞业绩工程。十几年来中国的经济是飞速发展，达到有史以来的最高水平。那么中国在外交上是否也达到了有史以来的最好水平了呢，恐怕远远没有，。。。。。。。。。。当年陈毅同志拍案而起，语惊四座，令各大国领导人噤若寒蝉，让国人豪情满怀！如今。。。。。。 

......省略一段！ 

这一切都说明了什么？只能说明“弱国无外交”并非是如某些人理解的只是经济层面上的，其实它更指的是精神方面的。你经济再发达使馆被炸当家的不敢出来说句话也会被人看作是弱，国家再弱，你面临强敌敢于发威也会令人肃然起敬。说到国弱，最弱莫过于八年抗战和三年解放战争的建国初期，但那时国弱胆不弱，国穷志不穷，抗美援朝一战打出了中国的国威军威，而谁敢说那时的中国没外交？ 

说到“弱国无外交”许多人喜欢拿慈禧太后的清朝末年做例，就是不愿意和毛泽东的建国初期相比，为什么？因为和毛泽东时代一比就比出精神差距来了，一些人是最怕谈精神的，因为他们认为精神和他们奉行的市场经济对立。 

其实当年慈禧的清王朝在经济上还真不是什么弱国，以甲午海战时期为例，当时清政府在海军军费投资远远超过日本，李鸿昌的北洋水师拥有多艘当时亚洲最好铁甲堡舰，在性能和数量上都超过日本海军，但最后却是清朝全军覆没，这输还是输在了精神上，清朝末年，政体腐败，官兵上下人人惜财惜命，打起仗来自然根本不是大和民族武士道精神的对手。 

不可否认，日本是亚洲最强大的国家，而韩国是则是亚洲经济发展最迅速的国家。然而真正令人敬畏的，我以为并非只是他们的经济，更有他们的民族精神，它们持久不变的、渗入国民骨髓的民族精神。具有极大讽刺意味的是，这两个国家的民族文化均发源于中国，而中国自己的传统文化却几尽枯竭。这是为什么？看看今天中国的电视文艺作品就不难得出答案：为了金钱，便没有什么东西是中国人不能糟蹋的。日本有大和民族精神，韩国有大韩民族精神，而如今我们有什么？ 

当前中国的经济发展之快的确令世人瞩目，但遗憾的是，世人看到的仅仅是越来越多的钢筋水泥和高速公路。世人并不会对这些东西产生敬畏，因为谁都知道，只要有钱这些东西在沙漠之中也可以出现，与真正可令人敬畏的民族精神无关；因为没有多少人不知道这些东西是中国人从中央到地方出让了多少公有利益，牺牲了多少壮严和自尊才建起来的；因为透过这些浮华的外表，世人还是看到了人类劣根的黑色闪光、看到了中国人对自己传统价值观的否定。今天的中国，远远未能因经济的高速发展而比毛泽东时代羸得世人更多的尊重。试想，有谁会尊重一个向自已昔日的敌人做乞讨状的民族；有谁会尊重一个人情冷漠，怯于见义勇为的民族；有谁会尊重一个把秽物丢满自己心目中圣地的民族；有谁会尊重一个集古今中外丑恶现像之大成的国度！如今的确有更多的外国人愿意到中国来，但那是看上了中国廉价的劳动力市场，看上了中国暴富阶层的挥霍无度可能给他们带来的巨大效益。有几个外国人能发自内心真正把中国人当回事？这就是为什么炸你使馆，撞你飞机都发生在今天的缘故。.......，人家把你当回事了吗？！ 

民族精神的培育是一个长期的环境熏陶和潜移默化的过程，在这个过程中主要要靠国家的主导方针和各种媒体的宣传，而如今政府和媒体所做的完全是另外一会事。政府只把发展当作硬道理，而把精神文明只交给一个办公室去抓。这种做法不仅远离毛泽东思想，同时也违背邓小平的“两手抓，两手都要硬”的理论。 

在“发展是硬道理”的指导下，中国的经济的确取得了令世人瞩目的成绩。且不说这些成绩的取得曾以多少国家的尊严和自尊为代价。中国的国际交往也的确多了起来，几乎每天都有世界某某强进入中国。但总不免令人想起昔日帝国主义列强对中国的劫掠。因为今天的列强看上中国的并非是她的强大，而仍然是她的身体和乳汁：中国的矿产资源、中国廉价的劳动力。只不过现在他们同时看好了中国暴富价层的挥金如土，认为这同样可以给他们带来巨大的经济利益。看到有这么多的外国人到中国来，某些国人以为中国现在真的有外交了，其实这种以利相交，利尽则退的交往算不上是真正的外交。其实这一点政府如何不知：你来取利，让你取，“你发财，我发展”嘛。全不顾自己在这样的发展中会丧失多少国家和民族的尊严。无怪乎最近竟有的大学生认为中国的抗日战争是无谓之战，认为如不抗战，必能与日本共荣，经济不知比现在要发达多少倍呢。多数的外国人是友好的，包括那些昔日的列强之国，但仍怀往日列强之心态者亦不在少数。杜勒斯们必在偷着乐，他们所希望的和平演变难道真的要在中国的第*代实现了？

