谈谈修改体制造成的巨大代价

[数学] 2000-03-13

本文继续站在坚决反对政治体制改革的立场上，说明政治体制改革会造成人 民无法承受的巨大代价。

但我还是喜欢打比方，我这个人离了比方就活不成。

我这个比方就是大家正在使用的计算机键盘。

请注意键盘中央的布局，也就是那些字母键的布局。这种布局是怎样形成的 呢？是由于历史的偶然因素形成的。当初设计打字机的人，因为某种技术上的缺 陷，使得打字机打得过快就会卡住，因此，为了防止操作员打得过快，就故意将 二十六个字母乱排，让他很难找得到，这样一来就掩盖了最初的打字机的潜在的 尚未解决的技术问题。等到这个技术问题已经解决时，人们已经习惯了这种键盘 的布局，因此就作为一种传统流传下来。直到现的的计算机键盘，也完全不敢违 背这种布局。

现在如果有人重新设计计算机键盘的布局，按照英文的各个字母的出现频率， 人的手指的安排，经过精心的运筹学计算，得出一种效率最高的布局，设计出一 种全新的键盘，如果人们训练好了，会使打字速度快一倍。那么，和政治体制改 革相对照，这可以被称为键盘体制的改革。

首先，这个人生产出来的键盘能不能卖个好价钱呢？我认为不能，一定会赔 得血本无归。因为人们已经养成使用现有键盘体系的习惯。

如果美国政府下一个令，在个日子，在全国同时改用这种新布局的键盘，一 夜之间旧键盘全部消失，人们只能看见新键盘，只能操作新键盘，会造成什么后 果呢？会造成美国经济崩溃的后果，可能所有的当天报纸都无法出。请回想诸位 一生中第一次接触键盘时的情景，当时为了找到一个字母A 在什么地方，最起码 花了半分钟。

我举这个例子是为了说明，传统是非常重要的，即使这传统非常地不合理， 就和大家目前使用的键盘一样地不合理，但人们已经习惯了这么操作，如果要改 变，就势必付出巨大的代价。

当然，现在也有许多种不同类型的键盘，你走到市上可以发现成百上千种键 盘，而且设计者也可以斗胆加上几个键，或者将一两个控制键稍稍挪一个地方， 键盘的外型也在不断地改变。而且也有新的技术，使得键盘打起来手感更好，或 者寿命更长。但我将这些改变，都不叫键盘体制改变。无论怎么创新，这中间的 二十六个字母的布局，是设计者决不敢改变的。

现在考虑有两个国家在历史上独立设计了不同的键盘，国家A 设计的键盘布 局更为合理，而国家B 设计的不太合理。但两个国家都已经使用各自的键盘多年， 操作者都已经习惯。那么，如果国家B 决心一下子改成国家A 的键盘布局，就上 了一个大当，就将付出惨重的代价，这种惨重的代价甚至会使这个国家破产。

一些呼吁政治体制改革的人，不断地指出中国社会目前存在的严重的腐败现 象。我承认腐败现象严重。但如果拿这种腐败现象和键盘相比，就是说一个键盘 用得久了，出现了许多故障，比如电路出现了一些短路，冒烟了，许多按键下的 电路接触不良，需要修理使之接触良好。实在不行，重新设计生产出一个全新的 键盘，但所谓全新的键盘，即使采用了一些先进的技术，布局还是和老的一样， 也就是说体制实际上还是不变。

实际上，就象现在人们已经习惯了这种不合理的键盘布局一样，中国人民已 经习惯了这种政治体制的运作，虽然这架机器已经很旧，需要大修，我从不反对 大修，甚至包括许多机构的改进，但是基本的操作方式，基本的体制，就是不能 随意改变的，如果一改变，违反中国人民大多数的操作习惯，就会带来严重的经 济损失。

一些人把中国社会妖魔化成毫无自由，老百姓受了气没有地方伸冤，当官的 有绝对的权力，并不是真实的情况。实际上中国人民是懂得怎么从这个系统中为 自己谋利益的，而当官的权力也受到很大的制约。

比如张艺谋拍摄的电影“秋菊 打官司”，就是说一个乡下的老土冒农民，在生产队长打了她丈夫之后，本能的 反应就是要到县里讨一个说法，这就是人民在受到侵害之后的本能的操作，和这 个体制的设计有关系。

如果这位农民一下子到了美国，受了侵害，很可能反而不 知所措，并不明白怎样操作才可以捍卫自己的权益。虽然美国也有明白的制度来 作到这一点，但就象一个人面对新键盘找不着一个按键一样，他可能很长时间适 应不了这种情况。

本来十三亿中国人民已经习惯了目前的这种体制的操作，但如 果一下子换成一个新的操作，那么如果每个人平均要学习一个月的时间才能劬强 掌握新的规则，这就是十三亿个月的学习时间，经济损失为十三亿人劳动一个月 生产的价值，但还是作不到熟练地掌握。

一个打字员在新的键盘布局下要训练成 原来那样的打字如飞，恐怕要相当长的时间才行。但，有何必要采用新的键盘布 局呢？完全没有必要。单是对新体制的适应而付出的经济代价，就足以让中国社 会的经济彻底地破产。

当然，这位农民到县里讨个说法，比如说告了状，那么按照系统的设计规则， 政府是应当为这位农民伸张正义的。但现时的情况经常是伸张不了正义，这就是 腐败。这和键盘的情况相比较，也就是说，当一个人按下字母键A 时，本来屏幕 上应当出现一个A 字的，可是屏幕上没有反应，这是因为按键A 的电路接触不良， 需要修理，而修理我是不反对的。如果不是修理按键A 的接触不良，反而大骂这 个键盘的布局不好，就没有找到键盘不工作的真正原因。

此外，批评一个键盘的布局不好，不能拿一个坏了的键盘来进行批评。如果 要批评中国现时的政治体制，就必须在假设这个体制没有任何故障的情况下，人 民仍然没有自由，当官的仍然为非作歹，那还可以作为体制改变的理由。因此， 腐败不是体制改变的理由。
