一个科技界腐败的典型的例子

[数学] 2000-03-12

看到今天2000年3 月12日的深圳晚报，发现了一个典型的科技腐败的例子， 但这个例子深圳晚报是以正面的赞赏的态度来报导的。本报导全文如下： =============================================== 浙江一院士以技术成果获二千万元股份

新华社供晚报专电中国科学院院士、著名病毒学家毛江森以甲肝疫苗研究成 果参与收益分配，在浙江省普康生物技术公司获得2000万元的股份，占这家公司 总股本的近30% ，以技术要素获得如此巨额的股份在浙江省乃至全国都不多见。

长期从事病毒学研究的毛江森教授率浙江省医学科学院的科技人员，经过十 年潜心攻关，于1988年研制出效果效好的甲肝减毒活疫苗，获得国家发明二等奖。

1992年，毛江森等人创建了普康生物技术公司，把这项成果投入工业化生产。 甲肝疫苗多年来在全国除台湾以外的各个省市区都有应用，在使用甲肝疫苗的地 区，甲肝的发病率正以每年20% 的速度下降。去年，这项成果被列为卫生部重点 推广计划。

目前，普康生物技术公司总资产已达到2.18亿元人民币，累计创收3 亿多元 人民币。但是由于体制等原因，毛江森等人过去一直不能以他们的成果获得相应 的收益。去年浙江省率先出台了鼓励科技人员以技术要素入股参与分配的政策。 普康生物技术公司作为改制试点备受关注。经资产评估事务所评估，提取毛江森 应享有的成果权益、利润等，毛江森共获得2033.1万元的股份，占公司总股本的 29.05%. 毛江森教授以技术成果获得高额股份一事在当地引起强烈反响。许多人 认为，科技人员穷毕生心血，为国家创造了巨大的效益，理应得到相应回报。浙 江省省长柴松岳说：“浙江经济在下一个世纪要获得更高层次的发展，必须高度 重视科技，发挥好科技人才的作用。” ===============================================

为什么我说这是腐败呢？上面说得很清楚，这项研究成果是毛江森在浙江省 医学科学院的科技人员经过十年潜心攻关获得的。那么，这项成果的知识产权理 应属于国家所有，属于全民所有，是中国人民养着这批人出的成果。也就是说， 这项成果是国家财产，人民的财产。而且从上面就可以知道，这项财产至少值二 千万元以上。也就是说毛江森堂而皇之地盗窃了国家两千万以上的财产。我们知 道，如果一个贪官盗窃了这么多财产，通常是要枪毙的。但现今的政府可能太想 把中国的科技搞上去了，于是不在管理上下功夫，而在重奖上下功夫，居然把腐 败给合法化了。

而且我认为，在科技界的腐败不仅不能促进科技的发展，反而会把中国的科 技发展搞得奄奄一息。为什么呢？因为当今的科技成果，强调的是团队精神，就 是要组织坚强有力的科技团队进行攻关。从国外的许多科学产品来看，一项产品， 无论是波音飞机，还是WIN2000 ，还是一架打印机或者复印机，都是大量科技人 员团队协作的成果。因此国外已经总结出一整套管理高技术人才的办法，在今天 个人英雄主义可能会闹一两个大钱，但大量的科技成果都是团队搞出来的。而现 今中国的作法，恰恰是把人心搞散了。

实际上在我周围的环境中，已经发现了大量的这样的例子，就是先动用国家 的大量的科研经费来搞研究，一旦得到有可观价值的科研成果，就立即辞职将技 术带走成立公司，然后为自己挣大钱。我曾经在外企干过一阵。外企在每个员工 进企业时，都要签一份合同，写明在本企业的任何发明创造都属于公司所有。

为什么国企会连连亏损？有很大一部分原因是科技人员将国企的技术资产偷 走带到了私营公司。本来国企的优势就在于科技，而科技人员一腐败，就会利用 国家提供的资金搞研究，研究出成果之后就带走自己成立公司挣大钱。我不明白 国家为什么要让这些科技人员中的败类堂而皇之的合法存在。连科学院的院干都 这么干，我国的科技发展能有指望吗？

那些两弹一星的功臣们如果把核弹导弹的技术成果都带走供自己发大财，会 造成什么样的后果？

我认为科研人员的工资应当大幅度增加，但对于盗窃国家技术财产的人，应 当给以严惩，否则，四化无望。
