我反对进行政治体制改革

[数学] 2000-03-11

现在似乎有一种氛围，就是一提到政治体制改革，或者一提到改革，就一定 是正确的，好的，道德的，而反对改革，反对政治体制改革，就一定是坏的，差 的，不道德的。从而导致这样一种现象，就是共产党的内部或者外部，无论是反 对改革还是支持改革的人，在一提到“你是否同意改革”时，都例行公事地回答 “同意”，这么一来在中国的大地上似乎找不到反改革派。那么为了生态平衡， 也为了给那些鼓吹改革的人当一个靶子，使道理越辩越明，我现在就来公然地反 对进行政治体制改革好了。因为我认为，反对进行政治体制改革，也是一种基本 人权，如果中国人民的大多数都同意把目前的政治体制维持下去，那么就应当按 照民主的原则服从他们的意见。

当然，我知道目前政治制度的许多弊病，如官僚体制，贪污腐败等。但纵观 其它国家的发达和富裕的经验，就是要不改革，无论政治制度多么差，也要忍住， 使劲地熬啊熬啊，只要熬住让社会不动乱，那么熬到后来这国家或者地区就一定 搞得不错。

美国为什么会成功，主要的原因就在于它把它的十分不合理的政治制度坚持 住，熬了几百年不动摇，结果就熬出来了。

当然，你不能把一些政府作的一些小改动，小打小闹叫做改革，这些小改动， 就好比机器生了锈要大修一下，上上油，换换轴承，换换滚珠。而之所以会这么 干，实际上是政府和民间明里暗里讨价还价的结果。你不能把市场上一种蔬菜的 价格从五元钱一斤调到一元钱一斤叫做改革，不，这只能叫做让步，或者价格调 整，整个游戏规则还是没有变。

实际上无论是中国还是美国的政治制度，都是一种政府和人民之间的讨价还 价的系统，只不过运行的机制不同而已。而中国人民已经习惯了目前的这种讨价 还价的游戏规则，他们知道什么时候可以和官员们大吵一通，什么时候用什么手 段来对付当官的。如果对游戏规则进行大的改动，那么人民对新的游戏规则的不 熟悉就会导致人民利益的大大的受损。

比如说香港政府，就没有提出过什么政治体制改革的要求，香港政府也经常 搞一点小打小闹，比如说最近把两个局合并为一个，但这不能叫做什么改革。日 本也没有要求让天皇下台的呼声，他们也没有认为他们的政治体制到了非改不可 的地步。美国也没有人呼吁说这个警察打死好人不犯罪，七岁小孩可以乱杀人的 制度到了非改不可的地步。

为什么会有中国人要提“政治体制非改不可”呢？主要是因为有人想利用游 戏规则的转换之机乘机为自己大捞油水，不用花那么大的功夫去争取入党，去慢 慢地坚忍地爬上几十年官至中央领导。他们就想摇唇鼓舌那么一骗，人民就选他 当总统了，因此是一种希望暴富的心理。

其实，老百姓们对于贪污可能并没有看得那么重。比如说我是88年来深圳的， 那时的深圳远比现在要腐败得多，可以说是无官不贪，因为我有机会到过一些官 员的家里，一看他们的摆设装修，就根本不相信他是一个廉洁的官。而当时内地 也很腐败，但程度远不如深圳这儿的贪官那样地明目张胆。直到1992年的股民大 游行，香港电视台拍摄到的公然在光天化日之下贪污的情况。可是，即使是那么 糟的政治，人们还是削尖了脑袋往深圳钻。就我到深圳的感觉，生活就是提高了 很多，而且心情也是舒畅的，觉得很自由。所以，一个人选择到什么地方生活， 并不是以那个地方是否廉洁来定的。

当然，作为中央政府，经常需要干“修理机器”的事儿，因为，如果不修理 机器，机器就有可能崩溃。而修理机器，也就是反腐败，根本就不算什么改革， 但这就是正确的，啥事情一改革可能更糟。

其实，当初的苏联，如果戈尔巴乔夫不搞什么改革，就这么熬啊熬啊，熬到 今天的苏联肯定也还是不错。有些事情一熬，也就过来了。台湾的国民党当初要 是不改革，也使劲地把那个腐败专制的制度熬啊熬的，到今天肯定比现在的台湾 危险要小得多，而且经济也不会差。如果印尼前几年稍微地游行一下，就还让苏 哈托那么维持着，国家受到的破坏将远比现在的小。

其实，现在中国的政治制度并非是国外一些人妖魔化的那样，好象我们老百 姓对当官的不敢惹什么的。还有一种反复地暗示，好象中共不让人说话，说了话 就会被抓起来，其实，如果中共要在这个强国论坛上逮捕人，首先就会逮捕我， 我的政治观点就够反动够违反官方观点的了，要列举罪状有如下几点：

1，公然反对改革开放，反对政治体制改革 2，公然认为文革不应彻底否定，为文革大唱赞歌 3，公然认为反右反得正确（这最起码把朱总理恨得不行） 4，公然鼓吹法西斯主义 5，公然反对和平统一台湾，主张打得早打得快不怕牺牲 6，公然贬低中央领导人只有五段水平，什么人都可以干

如果以上面6 条罪名把我抓起来，我决不认为这是冤假错案，因为我是明明 白白地提出过上面这些观点的。所以一定会服罪，决不会要求平反。

但是我还在这儿好好地呆着，人民日报也知道我的真实姓名和地址，这谎言 就不攻自破了。还有那些认为我要怎么折腾一下就有把他们弄进监狱的企图，如 果我有这种企图，先抓的不还是我？

相信一些人又要驳斥我的观点。但如果把我定义成坏蛋，那么自然就不战而 胜。

但假如我是一个有着糊涂观念的中国人，需要大家开导，用“政治思想工作” 来说服我这个普通的中国人民之一的人认为共产党制度不行，需要改革才行，就 应当拿出一些口苦婆心的态度，如果连我都说服不了，怎么说服广大中国人民呢？ 别人看起来岂不是你们不讲理？

而且说服的过程中最好不要引用什么大人物的讲话，不要引用什么宪法或者 法律或者政府的什么讲话。因为，如果我是个学生，自然可以对一切提出疑问的， 并不是用什么语录一压制，我这个学生就毕业了的。比如说我是个学生，就可以 对一些数学定理或者物理原理提出疑问，而教师的说服一定不是拿著名科学家的 语录来压人，一定要用自己的话来讲道理。比如说我在指出一个学生的数学作业 上的错误时，就用自己的话，不会引用某数学大师的语录就万事大吉。任何真理 都应当用自己的话说出来，无须引用别人的话才能取胜。
