收房注意要点（最新版） 

目前，南京市开发商对房屋的交付方式一般有如下两种：

1、 开发商和物业公司联合交房，这种方式为大多数开发商采用。因为交房日期已过或者接近，物业公司来不及对小区的商品房及附属设施进行独立的接管验收，导致交房时诸多问题的出现，业主利益受损，业主权益得不到保障，造成日后业主与物业公司对立情绪加重，这也是以后物业公司的物业管理费收不上来和物业公司被业主炒“鱿鱼”的原因之一。

2、 物业公司独立交房。这种方式一般表现为开发商有足够的时间将小区的配套设施、绿化等做到位；而物业公司也有足够的时间对小区的房屋、小区的附属设施进行独立的接管验收。与前者相比，后一种在交房时问题相对讲要少了很多。 那么，收房时要注意哪些呢？

一、 要注意收房的步骤：首先，要仔细阅读《南京市商品房买卖契约》、《收房通知书》的内容，查看开发商是否有《竣工验收备案表》、《房屋面积实测表》，注意不要违约。其次，要坚持先验房-整改（满意后）-办理收房手续。如果程序反了，一但先收房就意味着房屋进入保修期，开发商整改时间可能会很长，这类例子比比皆是。

二、 办理收房手续：带《收房通知书》、共住人（常住）有效证件及复印件、（户主）1寸照片2张、结婚证书及复印件（结婚的）；缴六个月的物业管理费、公摊水电费费、垃圾清运费（3。5元/平方米）、面积补差款，注意查收相关发票，领取《产权证》（注意开发商不代办《土地证》）；签订《业主公约》、《装修协议》等；领取钥匙、可视对讲门铃、猫眼等房屋设施配、附件。

三、 验房步骤：大多数的业主由于缺乏房屋验收知识，又想了解自己所购的房屋存在哪些质量问题，不要着急，这里介绍一些验房的方法和注意事项供业主参考。

1、 门窗检查：首先是分户门。应具有防火、防盗功能，要检查是否有商标、合格证；其次，要检查配件、功能是否全，门框、门坎是否灌浆，内外门套的拼角有无错缝、错位，门面、门框有无缺损、碰伤、凹陷、掉漆、变形，门角是否平整有无掉角，门边、门框的毛条、胶条是否到位，有无脱胶现象等；平推门、平推窗、上推窗、翻窗、纱窗、推门的型材、边框、轨道有无变形，锁扣是否到位，中空玻璃是否有“结霜”现象，窗框、门框与墙体接缝处有无开裂现象，窗户受力杆件型材，包括窗框、窗扇的壁厚，必须≥1.4毫米，而不就是1.4毫米，窗户和门的拼缝、窗角拼缝是否平整，有无“漏光”现象，压条、壳条是否平整、到位，毛条 、胶条是否有短缺、脱胶现象。

2、 检查墙面、地面、窗台空鼓的方法：准备一把长柄小锤：

1）、墙面检查：首先仔细检查每个房间墙体是否平整，墙壁是否有裂纹，房顶上是否有裂缝（没有裂缝最好，有裂缝得看是什么样的裂缝。一般来说，与房间横梁平行的裂缝，属眼下的质量通病，虽有质量问题，但基本不妨碍使用；如果裂缝与墙角呈45度斜角，甚至与横梁呈垂直状态，那么就说明房屋沉降严重，该住宅有严重结构性质量问题）；内墙墙面上及房屋顶部是否有麻点。（这种麻点专业称“石灰爆点”，是石灰水没有经过足够时间的熟化所致。如有麻点，对室内装潢将带来很大的不利影响）。

墙身顶棚有无部分隆起，用小锤敲一下有无空声。墙身、顶棚楼板有无特别倾斜、弯曲、起浪，隆起或凹陷的地方。用小锤在墙面上下、过梁等内墙轻轻拍打，当你听到空洞的声音时，要注意空鼓的面积是否超过0。04平方厘米（20厘米×20厘米），0。04平方厘米的空鼓可忽略不计，超过0。04平方厘米则必须整改。

2）、地面检查：地面检查与墙面有点类似。仔细检查地板是否平整，地面有无空壳、开裂（龟裂）、起砂情况，用小锤在客厅、卧室、厨房、卫生间、阳台的地面轻轻拍打，要注意空鼓的面积是否超过0。04平方厘米（20厘米×20厘米），0。04平方厘米的空鼓可忽略不计，超过0。04平方厘米，裂缝超过5厘米则必须整改（阳台裂缝危险大)。

3）、窗台检查：应对窗台、窗框、顶板轻轻拍打，注意窗台的两角不受面积限制，只要空鼓必须整改。

3、渗水检查：对有防水要求的部位如：厨房、卫生间、阳台等，要做24小时渗水试验（一定要在装修前做）。注意对下层顶棚有否油漆脱落或长霉菌。墙身、墙角接位有无水渍、隔墙（做渗水试验的周围）有无水渍，顶层住户更应检查顶层是否渗漏；其次是对外墙的渗水检查，在交房前如下大、暴雨，24小时后应尽快检查外墙、窗台、阳台门角、屋顶的渗水情况，如没有大、暴雨，则要看陈旧水渍痕迹了。

4、给排水痕迹检查： 1）、给水主要是指进水：它包括水管耐压强度、接头有无渗水（主要看水管经过的墙面、地面泛水痕迹，如果有则要请专业人员做灌水打压试验，确认后以便尽快整改，有条件的可请专业人员做。

2）、排水检查：它包括所有的地漏、下水管、排水管。要注意对面盆、浴缸（直立地面）的下水管的检查，看看管内是否有水泥块或其他杂物，其次还要检查排污管内是否有障碍物（如：水泥块、塑料袋、水泥袋等），建议请专业人员做。

5、查电路：检查控制箱内有无标识，关闭分闸，检查各个分闸是否完全控制各分支线路。用万用表测量各个强、弱电路是否畅通。强电、弱电是否分开走且相距一定距离，无交叉。 电器户表在户外的，应检查其是否能控制室内的灯具及室内各插座，方法是拉闸后户内是否完全断电。户内的，应检查闸具是否控制户内电器。控制闸具应分开，如室内应设置控制灯光的闸具和控制插座的闸具，空调的插座应与其他线路分开。 距离地面30厘米高的插座必须带保险装置，厨房、厕所应与通风道就近安装，洗手盆的上方不应有插座，卫生间内用于洗澡的电源插座应是防潮插座并有防溅措施；卫生间的照明灯座必须是磁口安全灯座。检查开关、插座的牢固程度；电话、电视线路应用力拉一下，看是否虚设。插座是否正常通电，有无防护措施？电灯是否都亮？开关是否正常？有线电视线是否通？电话线路是否通？网络线是否通？

6、对公共环境的验收：楼盘的交付，必然涉及到与楼盘使用相关的配套设施的同时交付，如果交付时楼盘四周绿化等配套等还没有完工，除非业主与开发商在契约中就某些事项作了特别约定，否则该楼盘肯定不具备交付条件。合格的楼盘须做到“五通一平”，即燃气、上水、电、污水、路通，一平即楼前6米、楼后3米场地要平整，不准堆积建材或杂物，以确保进出安全。注意查看电梯箱体本身、电梯门是否正常，楼道、楼梯有无质量问题。应该装修完毕并能正常使用。应当提高对公共部位的关注程度，特别是对本楼层的公共部分。业主如果有不认可的房屋质量问题，应当书面向物业管理公司说明有关情况，必要时请随同的物业管理人员签字认可，以作为业主已经履行验收义务的证据。

7、关于物业管理： 验收入住涉及的一大问题是物业管理公约。商品房验收交付时，业主大会与业主委员会尚未成立，但是物业管理工作已经开始展开，因此前期的物业管理工作只能由开发商依据一定标准选聘，属于短期性的委托管理。待全体业主入住以后，成立业主大会和业主委员会，行使业主享有的权利时，业主大会可以自行选聘物业管理公司，决定物管资金的使用和管理监督。但在入住初期，业主只能接受开发商和物业管理单位拟定的临时物业管理公约，当然，业主如果对该物业管理公约存在意见或建议，可以在以后的业主大会召开时提交业主大会讨论。毕竟，临时物业管理公约还是相对规范和有章可循的。建设部和各地方已经陆续出台了一些行政指导性和强行性的规定，加大了对前期物业管理工作的监督和管理，在一定程度上也加大了对业主的保护。因此，签署临时物业管理公约，并不会导致业主权利义务的重大变更。 完成了房屋的验收检查工作，若有问题，需要同物业人员确定解决方案和解决日期，看解决结果是否影响收房，若影响，需要进行交涉了。如果没问题的话，准备签字收房，交纳一定的物业费用。在缴钱之前，会被要求先签很多“不平等”条约，请切勿偷懒，定要逐字逐句看清。

包括物业提供的《装修开工证》是否要缴纳不合理的收费。业主需要交纳物业管理费（通常为半年，在公共环境条件未达标之前应减半收取）、房屋装修押金和建筑垃圾清运费（通常按2.5元/m2标准收取），而其他费用，通常是不需要业主交纳的。业主交纳的房款中已经包含了水、电、气、智能化设施的费用。南京市物价局也两次发文，禁止开发商肢解房价的违规做法。只要业主和开发商在契约中并没有约定收取上述费用以外的其他费用，业主就有权拒绝交纳。而物业管理单位收取相关费用，应出示物价局的批复文件，物业管理费详细价格，并应当使用正规收费发票。

如为避免日后起纠纷，在今后签订《物业管理公约》时，要清楚以后所要交纳的物业管理费到底由哪些方面构成，清洁费、保安费、绿化费怎么核定，同时考察一下物管的资质，是否具备管理标准。明确地下室如何分配，公共水电费如何收取，请大家关注公共水、电表的基数是多少，管理费用如何收取。 水电周转金是开展正常物业管理的必要条件，因此物业企业预收一定的周转金，也是合理的。但是，物业收费应当规范、透明，且应得到物价部门批复，否则，在行政许可之外的收费，尽管其存在合理内核，但仍属于违规收费。

入住的费用一直是业主关心的话题。业主在办理房屋验收入住手续时，不可避免地将遇到入住的费用问题。当然在正常情况下，如果物业管理公司能够出示经物价部门审核的收费依据，业主仍应当交纳相应费用。但是物价部门审核的收费标准只是一个收费的上限，而且视物业服务内容和到位的情形，在物管初期的实际收费应当是低于这个标准的。值得注意的是：购房时签署的物业临时公约有没有物业收费标准的约定。 祝业主顺利验房、入住，诸事如意！

本中心代理验房服务，欢迎来电垂询

咨询电话：81638652 83701585 13912982796

联系人：车经理

南京鼓楼区车宝林房产咨询代理中心
