关于台独势必引起分裂潮的论证

[数学] 2000-03-04

本来我觉得自己原来的贴子论证得够清楚了，但有些人还是认为不清楚，那 么本文再次论证如下的结论：如果中国政府从哪一天起，国家领导人突然象戈尔 巴乔夫那样开明了，允许台湾独立了，正式承认台湾是一个国家了，就势必引起 大陆的分裂潮，而这种分裂潮势必给大陆带来极大的灾难，包括引发长期战乱， 并且将死几千万人。

而且，这是我反对台独的唯一原因，如果我的这个结论不成立，就是说台湾 独立不会引发大陆的分裂潮，那么我干脆不反对台独。比如说，如果中国大陆的 十三亿人口全部是汉族人，中国是一个单一民族的国家，只是台湾岛上全部是高 山族人，那么，我就不反对台湾独立，因为这样的独立不会引起大陆的分裂潮。

首先需要说明的是，人类社会的任何系统，小到一个家庭，大到一个国家， 都是按照一定的法理规则构成的。而法理规则如果有重大的改变，通常会引起系 统的解体。

就用家庭来打一个比方。比如一大家子人，祖孙几代，大家都在一起过，大 家的法理或者共识，就是一大家子人应当在一起过，不应当分开，如果谁想分开， 就要受到家法的惩罚。那么，这个系统在这种共识下可以较长期稳定地存在着。 而如果有一位当儿子的，提出分家，而且最后这一大家子出于种种原因允许了他 的分家。那么，这个事件在这个家庭中就构成了一个严重的事件，因为它更动了 法理和共识。那么这种协议或者共识的改变，将产生一个新的规则，就是“任何 人有权提出分家”。就是说，承认一个儿子分家的合理性，就同时赋予了其它所 有儿子的分家权。这就势必引起连锁的反应，直到一大家子四分五裂为止。

而中国正是这种情况。如果中央政府承认台湾的独立，并与台湾建交，认为 它是一个国家。那么，这就在中国共产党的统治以来的历史上开创了一个先例， 就是第一次有了一批汉族人，在一个地区，合法地独立出去了，而且被政府承认 了。那么，这就是一个规则上的重大修改，就必然潜在地授予了其它地区的独立 权。

那么，在台湾独立出去之后，下一个会提出独立申请的地区是哪个地区呢？ 我认为是香港。因为，凡是台湾独立出去的表面上的法理，如已经同大陆分割许 多年啦，已经有了不同的社会制度啦，香港几乎都具备。那么，中央政府就没有 办法向香港人民说：“老子就让台湾独立，就不让香港独立，台湾独立就合法， 你他妈的香港独立就不合法，老子就要打。”这是不可能的，任何政府都要对任 何事情有一个能够说得过去的说法，不能说我们打不赢台湾，所以只好让台湾独 立，这是不通的。因此，按照一个推论的规则，中央政府既然当时已经出现一个 戈尔巴乔夫式的人物，他就一定会继续开明下去，就会也允许香港独立。

这种事情一定是一发而不可收的，会产生一系列的多米诺骨牌式的连锁反应。 有人说，中国的汉族占绝对优势，因此不会出现连锁反应。但是，中国还是一个 多民族的国家。看看地图就知道，少数民族的人数虽然少，但所占的地盘并不小， 新疆，西藏，青海，内蒙，云南，广西，宁夏，还有许多少数民族自治洲，如东 北的延边朝鲜族自治州。这些民族同汉族人在各方面还是差距很大的。而且，作 为这些地区的上层，人物，能够有机会当一个国家的元首，无须再有上级管理， 可以直接加入联和国，是非常有吸引力的。要知道只要有机会当总统，任何人一 般都不会放弃过总统瘾的机会的，而下层人民经常是很容易受到上层人物的煽动 的。任何一个省长，突然有机会成为总统，能够同各个国家建交，他通常是不愿 意作为一个下级政府听上层的指令的。这也是人的一种“自由”的本性所造成。 正如一个大公司的高层职员，有时更喜欢放弃高层的高薪工作而自己办一个小公 司，也是一种自由的倾向造成。

因此，演变的结果，必然是导致以后叫做“中国”的这块国家，也就是龟缩 在中原和沿海这么一小块地方。这一小块地方的南方还算富饶，但北方的土地， 包括黄土高原大量的贫瘠的土地，将和邻国就资源问题产生相当大的矛盾。实际 上就分裂后的各国的边界问题就必将引起许多流血的冲突。而且，这次的分裂将 和历史上不一样。历史上，在清朝以前，中国最多也就几千万人口。而现在这块 地方已经挤下了十三亿人口，将这十三亿人口强行分开，导致的战争和流血，及 难民，势必造成人类有史以来最大的灾难，死亡人数将何止几千万，完全可能达 到上亿。比方说，黄河为什么断流，一个很大的原因是上游的宁夏回族自治区的 工农业发展使用了过多的黄河水。那么如果宁夏作为一个国家独立出去，就容易 掐断下游各省份的经济发展命脉，没有淡水的地方是无法发展经济的，在人口已 经这么多的情况下，甚至还会大量地饿死人。即使宁夏将黄河水污染之后排放到 下游，就已经给下游造成惨重损失。

再看其它的国家的先例。在苏联解体之前，包括美国的资深政治家在内，决 无料到苏联会那么快地解体。当时的苏联看起来相当地铁板一块，已经由苏联共 产党统治了七十多年，即使在德国法西斯的疯狂进攻下都没有丝毫解体的迹象。 但就是因为戈尔巴乔夫一个新思维，首先让爱沙尼亚这波罗地海的三个小国独立 了出去。那么先例一开，独立潮就一发而不可收，一直到车臣，俄罗斯再也无法 忍受，于是进行动武。但实际上，既然其它地区都已经独立出去了，那么镇压车 臣已经在相当程度上失去了法理的基础。而爱沙尼亚这三个波罗地海的小国为什 么会要求独立呢？在戈尔巴乔夫之前为什么没有这么一回事呢？主要就是戈尔巴 乔夫真诚地搞了多党制选举，在全国所有加盟共和国放弃共产党领导，而让各加 盟共和国真正地自由地实行了西方的美国式的民主选举，那么民族分裂分子就纷 纷当上了各加盟共和国的主席。实际上，苏联的垮台正如泰坦尼克号的沉没一样， 在事先是没有人能够相信有这样的事情发生的，但是它就是发生了。

那么，有人认为中国非常稳固，就是非常错误的，尤其是中国历史上本来就 有分裂的习惯。即使在抗日战争中，还有一个伪满州国成立。而在外国的挑动下， 就更加容易解体。当然，处理得好，就不会引起灾难。但事故是不得不防的，任 何发生火灾的单位，在火灾产生之前总是太平景象的。

再从南斯拉夫和印尼的先例，就可以知道，凡是搞了美国式民主的国家，分 裂几乎是不可避免之事。这是我强烈反对美式民主的最重要原因。

我认为任何人在看了苏联的解体，南斯拉夫的解体和印尼的解体之后，就没 有理由相信中国就是稳固的。实际上，美国人已经看到了这一点。而李登辉也看 到了这一点，这也是他注意到，只要中国实行“良制”，就势必分裂成八块以上。 而日本人也注意到这一点。为什么会有周边事态？并不是指现在的稳定的中国， 而是日本的政治家预测到中国在台独的影响下四分五裂，内战频频，将可能有大 量的难民外逃日本，恐怕会有几千万人，当然他们出于礼貌不好向中共直说，但 实际上他们需要一个计划防止这一点。另一方面，日本也希望在中国四分五裂时 不应当过于动乱，因此日本决定在中国分裂之后担任一个警察的角色，到时候来 中国进行维和。实际上，“南京大屠杀不存在”的论调，就是想在预先向中国人 民说，不必害怕皇军来维和，皇军不杀人不抢粮食。

我不明白的是，这么多的人都已经在预测中国的分裂，而一些人却在无理由 地乐观，认为台湾独立不会引发独立潮，而且到现在除了一些空洞的理由举不出 多少有说服力的证据。

也正是由于我预计到中国的分裂势必引起几千万人甚至上亿人的流血事件， 所以还不如事先不惜死上几百万或者上千万人把台湾干掉，即使打成一片废墟也 好，一仗维护中国多民族国家的多年稳定，对于中国的发展是非常有好处的。

当一个医生认为病人的腿上有癌症需要动手术截肢时，这位病人不能这样抗 议：“你怎么这么没有人性？我现在明明还能走路，看起来还是象一个健康人一 样，能吃能睡能跑能跳。”但是，当真的到了病人不能跑不能跳的时候再治疗， 就将为时已晚。

有病就要早治。

对敌人的仁慈就是对人民的残忍。雷锋可是世界上最好的人了，可是他也不 忘记说“对待敌人要象严冬一样冷酷无情”，列宁当年和高尔基作激列争论时说 ：“他们用怜悯的泪水蒙住了你的眼睛。把怜悯丢掉吧！”在显微镜下观察各种 致命的病毒和癌细胞，就会发现它们是多么的可怜和无助，可是人类还是要无情 地杀死它们，甚至不惜牺牲大量正常细胞也要达到目的。这是没有办法的事，不 是你死，就是我死，你死我活。

所以最后再次呼吁我的观点：对台湾要打得早打得快不怕牺牲。
