杨帆教授在纪念毛泽东诞辰111周年座谈会上发言 

时间：2004年12月26日 

地点：北大英杰交流中心 

主持人：下面请杨帆教授从整个国家大的经济环境，以及毛泽东当年他在处理他所面临的环境中怎么做的，请杨帆教授讲一下，有人说杨教授是当代鲁迅，我觉得他的特点是什么？是不落俗套，在杨帆这听到的东西很可能在其他的地方听不到，因为今天是内部的交流，所以大家可以放开讲，你也是放开听，不一定对具体做企业有什么指导，但是对于开阔思路，思想性的启发一定有好处，请杨老师给我们做精采的演讲。 f%$_>

杨帆：

先就他的东西做一些补充，就是对毛泽东建国以后的东西争议很大，对历史上东西基本上没有争议。其实你所说的毛泽东战略家在战略选择上，在解放后也还是同样有很精采的地方。实行计划经济高度集中资源，在中国建成了军事重工业体系，特别是搞出了原子弹、氢弹这件事情战略选择是正确的。直到现在看出不论我们付出多少牺牲也是正确的，现在可看出原子弹的重要性，现在亚洲是核武器林立，金正日也要搞，国突然宣布也在做，日本迟早要搞，他存核燃料够造7000个核弹头，一有机会必然要搞. 前几年是印度，巴勒斯坦第二天就有了，中国周围全部是核武器，如没有用为什么大家都搞? 中国40年前就提前搞出来了，如果拖到人均GDP多少美元, 现在阻力就大了, 而且成不了核大国. 

第二条，现在我们老谈中美是什么关系，是战略合作伙伴? 有点热脸贴人冷屁股的感觉, 没有根底, 看美国白皮书人家怎么说，小布什那个人嘴上没毛办事不牢，一会儿这么说，一会儿那么说，弄得我们都要看他怎么说，他也不是胡说，就是美国的战略，一会儿左，一会儿右，明显我们没有战略主动性，对美、对台、对日都是被动态势。 

中美关系到底是什么关系，我现在这三年参加安全讨论，我在经济学界和他们主流说不来，我觉得他们象当年王明，所以我是非主流，大众品牌, 就是当初老毛的东西。我安全方面说了三年，总有人爱听。台湾闹到这个地步解放军有点急了，中美到底是什么关系？我说你们不要幻想，说美国反恐之后，把中国列为第二系列对手，第一系列对手是恐怖主义。

中美真正的战略合作伙伴关系是1971———1989年，毛泽东和尼克松两个人结盟。为什么结盟？就是苏联红军占领了阿富汗，没几天尼克松跑过来了，真正是结盟伙伴，表面上中美两边骂, 越南战争还在打，意识形态斗争最高潮，实际上两国战略已经变了，形成中美联手去对付苏联，所以苏联在阿富汗打不赢，十年打不赢下来。

一撤兵败如山倒，苏联瓦解源于中美联手，打阿富汗十年打不下来。所以怎么能说毛泽东是闭关锁国没有对外开放的概念，这是不对的，这是战略层面。经济上改革开放那是小平做的，但是真正和中美战略关系，这个东西那是毛泽东做的，做完很多人都不知道做了，这才是真正战略家，20年后还看不出来怎么回事.

为了这件事美国放弃了台湾，把台湾从联合国登出去了. 这件事对我思想影响很大，我说只有鹰派才能让步，毛泽东实践使我起到启发，只有鹰派才有说话资格。

对于毛泽东的大跃进和文革的东西不多说，在实践上是错误的，但对毛泽东的理解， 实际上把毛作为一种像伊朗这种霍尼梅这样人物理解更好，而不是作为计划经济主义者，或者是专制主义者，用这种词语描绘毛泽东，就容易把计划经济彻底否定，毛泽东搞大跃进错了，实际上大跃进是破坏了计划经济，而不是破坏了市场经济。毛泽东错误是由于理想主义导致神权，错误被否定了，毛泽东仍旧是下层弱势群体一个真主式的人物。从这个角度看毛泽东，就好象从战略层面看有不同的评价一样，我们是不是也可以对解放后的毛泽东也换一个角度来看，这是我说的第一个问题。 

第二个问题毛泽东成为中国历史上像孔子这样的人物。孔子和毛泽东是中国历史上争议最大的两个人，以后1000年也仍然会有争论。我们对孔子就是什么时候一改革，包括中国共产党那个时候也是骂孔子，一要改革和革命就臭骂孔子，社会混乱要稳定又孔子抬出来。对于毛泽东也一样，现在社会上强势群体是贬毛泽东，弱势群体抬毛泽东，已经成为社会不同群体不同的符号，这是一点。 

贬毛泽东的人把毛泽东越贬越厉害，是历史罪人，很多像我这个年纪的知识分子，可能都是我的朋友，在大学各个地方讲课，不断教导我们青年学生，毛泽东可是血债累累，不仅整知识分子，毛泽东建国之后没有干什么好事情. 我在政法大学急了，把那几个年轻老师骂了 我说只要我在, 你们少用这个口气骂毛泽东。前天开孔子文化讨论会有一个人，据说是社科院博士，破格重用的，他说我们家是农民，我最恨的就是毛泽东，毛泽东时期是中国最黑暗的时期，改革开放25年是中国历史上最好的时期，他竟然质问, 你们在座各位哪一位能够说出什么时期比现在25年还好，我估计这个人不认识我，如果认识我还敢说这话？ 

当时我说，历史上很多时期比现在好，汉朝，唐朝、宋朝、明朝、清朝，鼎盛时期现在好，他不服说得定一个标准。我的标准是毛泽东对外打五仗全赢，战争和国防高科技是标准，现在在世界上差距是拉大了。他好象从来没有听过，他的标准是什么？是GDP，我说GDP现在已被否定了，按绿色GDP，环保损失已经超过GDP，他说按人民福利，现在老百姓生活好了，农民吃得饱了，毛泽东时代吃不饱，他又说我们家就是农村，饿死好多人, 中国饿死3000万人.

我说你们村子生了多少人，他不说话了. 我说毛泽东建国以来30年，从1949年至1979年，拿人的生命标准看，人均寿命从36长到72，4亿人口到10亿, 从人命来说也活得长，生得多，一次错误饿死3000万人确实是错，但不能就把毛泽东全部否定，中国100多年没有统一，从1949年前倒数100年前，中国人口一直是4亿左右，肯定是生得多，死得也多，多年战乱，那个时候一个农民生7、8个孩子，最多活一半，再打死好多，所以4亿人没有涨过，生育率比现在还要高得多，死亡率比现在也高得多，毛泽东时期普及医疗之后难产几乎不死人了，过去生孩子死了多少?

这样基本事实被这些人歪曲, 在中国反复地说，对青年人造成非常坏的影响，以至于现在加强政治思想。对毛泽东的评价，现在越来越好，这和中国实践有关, 中国腐败越严重，对毛泽东评价越高，这是第一点。

第二点台独闹得越厉害，大家越相信毛泽东。等过几年日本有了原子弹，更要把毛泽东抬出来，没有毛泽东中国就镇不住他们，如果外部没有敌人大家就把毛泽东放到一边，说要和平发展，这个时代多好，我们都吃饱了还要减肥，毛泽东时代饿死3000万人。我非主流假设两条，没有毛泽东思想腐败治不住；外敌治不住。不信就看，过几年会不会出事。我认为2004年小布什和陈水扁肯定会选上，今年就印证了。 

第三条整治国土。加速水循环速度，不能修大坝，而是从南方挖湖引水渠调到北方来，是解决三农, 环保，城市化, 就业,问题的 基础. 南方泛滥，北方没水，非主流很多人现在上不了报纸，上不了电视，学生不知道，你们知道刘利群吗，就研究国土整治，他自己买了8000张地图，每一个河都看，修大坝是西方科学主义，物质主义，我们用传统治水办法, 把南方泛滥的水在下游存起来挖大运河，这个路子还有北京大学林言志，十年他说未来中国搞经济离不开毛泽东，需要劳动积累，劳动积累就离不开  毛泽东。当时我一惊，你这不是开历史倒车吗，现在搞高科技，怎么还要劳动积累。整治国土用得上2亿农民拿上铁锹干上20年, 6000亿元投资，只不过是三个三峡的钱，中国农民就业问题可以解决。中国一方面要搞国防, 得设假想敌，从国防里面带高科技；第二是农民拿铁锹，出来挖水渠。这两条是基本战略，全需要毛泽东. 现在精英们一点概念都没有。 

我这三条，反腐败、国家安全和整治国土需要毛泽东，毛泽东的符号必定会走强势了，弱势已经走到底，现开始走强势。历史上说好的也有，说坏的也有，现在是实践的需要。25年这一套路子和思想也取得很大成就，但已走到头，关键是宇宙观，历史不是直线发展的，而是循环的，这就是中国易的思想，这也是毛泽东所继承的易的思想，就好象毛那30年走到头必然走向改革开放一样，现在必然往回循环，还有5年激烈理论斗争，2008年开完奥运就差不多了，和平主义到头，市场经济到头，市场经济已到把美女资源发掘出来，你还有什么可发掘，再发掘以后就是改成选美男子了。说历史是循环的，不是直线的。 

在经济学界我为什么当非主流派，我看主流学派骗人，对企业不负责任。所以我先举几个很有意思的事，我怎么认识到自己，我跟搞易经在一起混混，特别如鱼得水，特别高兴，包括搞房地产看重风水，门怎么摆，桌子怎么摆，这怎么能离得开中国易经，中国人就认这个，买地皮涨价等等都是风水，我说我从来没有看易经任何东西，只知阴阳，八卦到现在都背不出来，但我为什么能和你们这些人沟通，他们说你这个人肯定懂易经，我说我不懂，可能是看毛选看的，毛泽东不让我们上学，优秀的青年上山下乡, 上十年少林寺，让你绝望，只能看毛泽东的书不能看别人的书，现在培养出来我们这一代人也很有特色。

我们80年代批判毛泽东，但学的是毛泽东思想，后来我认识到毛泽东本质上是通易经的人。易的东西本质是什么？是以弱胜强，这是我这几年的思路，我给企业家讲课是很多的，我不能讲怎么赚钱，因为我自己就不会赚，所以我也不能给别人说怎么赚，我给别人说怎么赚自己还赚不了，那就是骗人。但听完都爱听，为什么？因为有逆向思维，逆向思维是企业家和我共同本质，讲的不是企业的事，但深层次有逆向思维特点，企业家只能逆向思维，不能顺，在人家都抛的时候你买，在别人都买的时候你抛，你得能发现新的需求，不能看这个东西好卖你再干, 就需求过剩了。

春兰怎么成功，需求已经饱和了，他的思想是供给学派，但是他没学，就是看中国古代的武侠小说，饱和是宏观概念，微观上没有饱和，我可以把你们都弄倒，可搞一个最大的。苏南有1000多家制冷设备企业，都搞空调之类，太小都上不去，经济学家预测说中国人收入太少用不起，现在十年下来只有一个春兰，周围企业都被他吃掉了。这就是逆向思维，你们搞小的我搞大的，你们说饱和，我认为我可以把你们都吃掉。

我们学的经济学缺憾在哪里，经济学假定不符合中国实际,我们可以假定逻辑上没错，关键就是西方式科学，从物理学衍生的这一套，有严格的 假设前提. 资本论没有错，但资本论到王明嘴里就错了，西方经济学也没有错，在中国成为意识形态就错了. 经济学逻辑过程推导非常细，把你迷住了，俘虏进去，结论又不守实践检验. 中国没有西方经济学的假设前提。比如说自由贸易提高效率，前提是外面不打仗，如台独日本闹起来，干起来一封锁，现在所有经济战略都要修改，出口出不去，农民下岗，那就是挖河，关键就是判断对外未来安全形势怎么样. 判断只能假设，假设未来中国0年有没有敌人，你企业往哪投资? 如果预测未来安全紧张，你就会把资本投到中西部，如果预计和平，聚集效应沿海地区，把资本往上海投，上海房价已经涨了一倍，他们告诉我说还要涨四倍，我说对，如果未来不打仗你这可能是四倍，万一过两年台独日本一起来冲突，房价就不知道掉到哪个份上了，这是一个假设，而不是预测。 

因为没有办法预测，各50％，科学主义没有预测能力。投资也好，国家战略也好，国家战略假设就是主观，主观你是什么思路，是你的价值趋向，分析工具，自己首先要有认识，认识到自己是什么人，什么立场，什么利益，自己学什么东西，自己被谁洗过脑，被毛泽东还是谁洗过，从小到大你的脑子是被洗过，你的观念是被人洗过的，否则你脑子一片空白还是一婴儿，从婴儿到18岁总是被人洗脑，也别骂毛泽东时代洗过脑子，西方经济学也是洗脑的，教育本质就是洗脑，因为孩子什么都不知道，你告诉他一套，他大了以后就以为是这一套。 

中国未来大战略根本就是你怎么假设，你认为台独后几年成不成气侯，敢不敢独立，独立以后美国会不会帮他，日本怎么样，还有朝鲜金正日会不会因为钱屈服，中国学经济学多了，认为金正日是为了利益，只要为了钱就会屈服，这是一种假设，还有一种假设就是不屈服，2006年日本和美国会不会动手，取何假定，一到这时候大家都说各50％，那你战略怎么定?

就是说经济预测实际上不存在，好象天气预报整天报降水概率50%，科学到50％对50％的时候，包括民主选举，民主制度选择继承人，美国和台湾出现半对半的时候，这种情况很少出现，竟然近两三年全出现了，这种情况看幕后精英能不能有共同价值理念，制度失灵, 最后看社会精英能不能团结起来, 不导致内战和危机.

美国人支持台湾，根本是操控台湾政治，如毛泽东活着一眼就看透，中国人现在学了这么多博士、这么多教授就什么都看不透，拿那么多课题费, 多少民意测验搞了半天就是50对50，我95年访问台湾就断定国民党不行, 民进党会上台，10年一个判断现在不变，现在这么多人研究台湾，2004年3月20日投票，3月19日专家讲得非常专业，学生听到最后问一句话: 明天选举谁赢? ———不知道. 他什么都知道  就这个不知道，谈何预测，我说不是你笨，而是科学方法没有这个能力。

他们说你怎么猜对的，我说我学易经，其实没有学易经，就是灵活抓住一两个关键事情, 是毛泽东的举例说明，关键问题的判断民主也不行，科学也不行，因为最后会出现概率50%. 你要投资最后两个可行性报告，收益率一样摆到你那让你选，好象一个小姑娘很漂亮100个人追他，她可以打分98个，最后就剩下2个，让你选，这时候科学已经没有用了，数学科学电子计算机没有用了，靠你脑子灵感，这才是企业家宝贵。

如果企业家都是数学家还有什么可宝贵的，北大数学系有的是，清华更厉害，搞企业和搞数学一样吗，关键就是要靠你的大智慧，现在国家战略不清，企业战略不可能清，摸着石头过河都不知道怎走，最根本欠缺。

告诉大家，我说有这几件事出现，毛泽东威望一定会继续往上走，这是中国实践提出的新问题，我们现在的思维、现在的繁荣，现在的财富都解决不了这个问题。从孔到孙到毛，未来30年是上升趋势，还有一种趋势是权力寡头主义拉美化，拉美化俄罗斯化行不通，因为没有资源。根本国情在这摆着，中国人下岗也出不去，拉美下岗后可去美国打工，如果中国有1亿农民到美国打工，中国就没有问题，只要人出去。 

所以我现在正琢磨人往哪去，西伯利亚可去2亿人，最好的 机会是 90年代苏联崩溃的 时候, 中国人当时没有准备, 现在是不敢去了 ，因为俄罗斯已经稳定, 有原子弹，如果没有原子弹我们早去了，核武器太多，要真敢过去2亿人，他真敢用核武器打你. 往东南亚缅甸去了很多人，去欧洲40万人，欧洲闹义和团，普京连飞机都不敢卖给中国. 我琢磨一个地方就是澳大利亚，中国资本过剩去澳大利亚，人民币升30％，不能乱投资乱进口，升值以后集中资本把中国全部污染的产业搬到澳大利亚，中国也就没有污染了，至少800个钢厂大部分搬过去，最穷的人也过去种地，中国就进入小  康了，要不然不可能。你有资源吗，什么资源叫小康。没有这个能力中国只能两极分化，现在就看出苗头来，就是没有能力抢外面的资源，也没有办法出去享受世界资源，自己抢自己. 中国资源只是一小撮人享受。在马六甲海峡早晚都要打，有本事就打出去，所以台湾根本问题不是祖国统一，而是中国要有制海权，海军在马六甲有控制力，这样中国资本人口才可以大量到澳大利亚，澳大利亚讲全球化，按照过去的说法就是中国经济殖民地，只有中国需求能够拉动澳大利亚，草原、牧羊、矿产. 

这才叫战略，没有国家战略企业家能往那投资吗。未来资源和人口疏散地就是澳洲，澳大利亚和美国为什么结盟，加入美国军事同盟就是怕中国人过去，中国人只要过去2000万人，就可以选出一个华人总统来了。他根本是文化政治抵触，去了以后经济马上发展，他就是不发展，宁可做一个卖矿石的国家，我就是卖矿石，我什么也不干。像这样的战略我是胡说吗? 我是受毛泽东影响，不是后来科学主义西方经济学，我看了半天没什么意思，几个前提, 自由贸易是好的，可以提高效率，前提是外面不打仗，没有国家利益。 

我跟企业家说几条，竞争的本质是什么？不是交易，结果不是双赢，竞争的本质是冲突，是单赢，是一个打倒一个，这是竞争的本质，竞争残酷就残酷在这个地方，没有什么双赢，弄到最后就是一个把一个吃掉，否则为什么这么多企业兼并破产，我把你企业吃掉这是双赢吗，这是单赢还是双赢？你可以解释为双赢，因为我已经吃掉你，咱们俩谈判这叫双赢，因为不谈判, 我可以进一步把你脑袋也吃了，按这个逻辑所有不平等条约都是双赢. 李鸿章去日本定条约也可说是双赢，李鸿章让人打一子弹还坚持一个礼拜，跟日本人寸步不让，为什么不是双赢，因为已经被打败了，他消灭了你的海军，那个时候也只能定出这个条约，要不行再打你，以后的条约比这个更惨，难道及时投降不是双赢? 

双赢就是交易，背后是实力，你没有实力，我这么一解释大家觉得特别荒谬，所以我有逆向思维。说了这么多年加入WTO双赢，可是你不考虑背后国力对比，只是按照现实发展定，往这边走还是往那边走，这些东西都不谈，只谈形式上的双赢，对竞争的本质是歪曲的，只到现在人类发展5000年还没有看出竞争的双赢已经到了本质阶段。 

双赢只是冲突的一种特例，在某种特殊情况下才可以达到，就是两个情况: 第一，更多适用国内交易，不适用于国际，因为国内有政府有法院, 定的合同轻易不敢毁约，毁约就找法院，前提是国家制度健全。大家倾向谈判，这就交易双赢了，在国际上还没有世界政府，完全靠实力说话，怎么会有双赢，我都很奇怪，明年要辩论WTO，我们把龙永图请出来辩论，加入WTO你们说没有冲击?

中国股市崩盘就是盲目和国际接轨结果，崩盘以后起不来，已载了大跟头，新闻界话语霸权，盲目和国际接轨，从2400打到1200，打了50％下来，能做股市的主力没有了，外国资本是有战略战术的，中国毛泽东死了怎么也弄不过人家，毛泽东不死他们搞不过我们，人家是虚拟经济，中国人懂什么?

什么叫造谣什么叫骗人，什么叫文化战略，通过传媒很管用，现在中国人骨子里崇洋媚外，来一个摩根士丹利都是华人报告，高盛报告,说上海房地产高，结果真就跌了，摩根士丹利趁机买入, 上海朋友说他真坏，我说不坏，人家懂得什么叫竞争，看你愚蠢人家把你吃光了之后说这个家伙真蠢.

中国人比西方人傻吗？从孙子到毛泽东不傻，现在为什么这么傻，学西方经济学学的，最后把民族资产阶级吃光， 反正吃不了我，我没有什么可吃的，我只有肉可吃，有骨头可吃，中国农民工人 没有什么可吃，下一步吃的就是民营资本家。

最后一个问题我要说这件事，中国民营资本重新定位，重新选择自己的理论代言人，前20年选择经济学主流派，经济学为什么能成为主流，就是企业界给给他们赞助，开豪华论坛，我们开会只能在我家开，我还得掏稿费请大家吃饭，来的人比我还穷，没有一个企业赞助我，所以我才回归毛泽东，我想我为什么能够坚持到现在？我就想起毛泽东上井冈山的时候，只有那个时候才有真理，毛泽东到后来当领导错误就出来了，毛泽东最辉煌就是被人整的时候，所以我能坚持下来，这个时候才有真理。

企业界首先定位你是强者还是弱者，连自己是强者还是弱者都不知道，你是强者就信西方自由主义，你要是弱者就信毛泽东这一套。中国企业为什么在前25年选择新自由主义路线，是由于他的发展需要这个，这个有助于他的发展，那个时候有国家保护，造成企业家迅速崛起发财，相信弱肉强食这一套，因为他成功了，他一打电话市长就来了，感觉很好，反而批评政府干预，政府不干预的结果是什么？就是政府勾结外国资本吃掉民族企业，所以如果树立不起爱国主义，后几年中国腐败还要加剧，甚至是不可想象的腐败加剧，因为跨国公司500强他们行贿的手段来操纵政治手段远高于中国民间，我们就是吃点饭，塞一个红包。

如果前20年腐败有理，后20年帮助政府的腐败就是和跨国公司资本结合起来吃掉中国民间资本，腐败归腐败，内容不一样，这难道不应该看出来吗?

上海企业家现在民族主义情绪厉害，说原来打电话市长就来了，现在打电话市长就不来了，因为500强来了，这时中国民间资本会发现自己是弱者，你弱者地位还信奉新自由主义，你信奉着吃掉你的理论? 大家如果这25年成功，一定也不是学西方经济学以后，那个跟你没有关系，你是有钱以后才上MBA，上完以后学的东西就会导致你破产。我说这个话你不信就干，中国发财的是土农民。 土智慧当然行，当然也要了解外国。 他们专门找有钱人要高价, 说我们教你们一套特别好的理论，学完以后就 可以发财, 结果是不学的时候发财, 学了以后败了，因为那套理论就是论证你该失败的理论，中国企业各个行业加在一块都是弱者，国家也是弱者，解放军也是弱者，没有强者。必须信奉爱国主义形成合力才能够发展. 为什么信奉弱肉强食理论? 中国不出事才怪，我的预测就是这么来的，国家安全形势会越来越紧张，这是我的预测，我认为这应该成为国家战略基本假定. 

到现在为止, 中央对内说扶持弱势群体，公平重于效率, 对外不清楚，不敢做出一个和平或战争的假定，我说应该做一个战争假定。 

民间资本要上升为民族资本，要求国家保护，这是中国未来民族资本想存在的经济思想，爱国主义、民族主义、新社会主义, 要战胜新自由主义思潮，如果战不胜跟我没有关系，中国就是被外国瓜分了我照样活得很好，我这种思想美国人可以容忍，真正封杀我的是中国人，是中国亲美派封杀我，美国人请我到美国做了一个国际访问者. 

我说毛泽东有三个敌人，一个蒋介石，一个王明，一个蒋介石, 谁对毛泽东威胁最大? 是王明. 

不清理新自由主义下一步受害的是中国民族资本。我在任何地方讲这个东西都是可以获得绝大拥护的，因为我说到利益，西方经济学是好东西，但假设前提不要受到误导，以为外国人不打仗，国际没有利益冲突。还有一个前提是资源无限，如有限可发挥比较优势交换，中国人均资源极端紧张，再发展必须和国际大量交换，外国敌人会抓住我们弱点，台湾敢独立的，我说这个话出不了几年就会出现这个事实，如果我预测错了永远只能当非主流，如果预测对了怎么办？到时候谁负这个责任？有知识分子说  干什么那么较真，不要台湾又怎么样。我说我们13亿人民投票，不是说哪个领导人可以说要，可以说不要的，先投票，投票如果过半数的人说可以，我也没辙，那咱们就不要，如果一半对一半，中国就到了内战边缘自己打自己，没有能力干他最后就自己干自己，这这些知识分子也没话说了，我不说国家主权神圣，因为他们觉得这国家没有合法性，分裂就好，我不跟他们说，我说如果我们如果是二比八怎么都好半,，怕的就是50％对50％，那怎么办，那你是打他，还是自己打自己 。 

中国对毛泽东的尊敬是实践需要，当然我认为不能盲目肯定一切. 我认为对付台独不伤居民, 采取经济封锁，这是毛泽东持久战，争取国际舆论支持，那是中国民主最好时候，公民投票, 民主对民主分化美国. 现在我们的思路是让市场, 跨国公司在中国得经济利益，让美国出面限制台湾，这个思路有大错，张伯伦思路有大错。

我就不信美国人不帮助台独，美国人认民主，所以我们的办法是开民主, 全国民意测验，公民投票, 才能分化美国，这是一个路子。 主要是武力,封锁断亚州石油，中国农民拿起铁锹挖水渠，启动内需城市化仍可维持8％，但是从日本到韩国到台湾，亚洲经济全部崩溃下来，那个时候我们的邻国要支持我们不敢跟美国人走的时候，美国就没有办法，所以就要论持久战，不要单纯军事观点长期不备战，出了事搞军事冒险，你那能打赢吗，就算能够打赢搞几年封锁能行吗，要学毛泽东的东西，这是持久战过程，综合实力斗争的过程，通过五至十年经济封锁，除了不死人之外, 可以把我们弱势变成优势，对台湾动武就是对抗美日台联军，专打油轮，把所有运石油的油船打光，看经济谁撑得住，全亚洲经济全下来中国是可以站得住的，那个时候能够看出我们的优势，就是土改让大家回乡, 1960年2600万农民一回乡，三年就调整过来了，那个时候就能看出中国的优势，现在怎么看都是弱势，如果现在听我的到时候就没有降低40％，现在就应该开始，但是假定和平，拿裤子换美国飞机，中国现在就是这个战略，政府每年800亿出口退税，鼓励劳动密集出口，多少人都说中国不能造飞机只能买飞机，最近刚刚拨300亿造大飞机，民营企业可以给军工企业配件，这是巨大的市场，现在军工企业专门都是挤民营企业的市场，国家战略产业起来后，用加工配件带动民营资本才有出路。

上海飞机公司原来造了运十，毛泽东时期就起来了，现在20多年没有订单，干800种民品，电冰箱、空调、彩电、垃圾桶，我说你们飞机公司不能造垃圾桶，他说我们怎么办？我们还有200多人科研队伍还要吃饭只能这么干，中国庞大军工体系都转民，是不是抢占了民营企业的市场，如不让他们干这个去搞军工，庞大市场就会让出来，这是国家产业根本思路的问题，没这种思路政府会越来越为跨国公司所控制。中国民营资本怎么会有出路，不能鼓吹什么赦免原罪，要和国家一致起来，要求政府扶持自己产业，要遏制政策买办化趋势。

这看中国民营资本怎么做，最后成不了气侯被外国资本吃掉是你的事，我杨帆还是政法大学教授，除非政法大学也被外国资本吃掉，我看外国老板会不会把我开除. 但民族资本就完了，被新自由主义学家向斜路上去引。中国22个民间商会，在法律上没有地位，不知道是合法还是非法的，挂在全国工商联，运作多少次都成不了功，我说你们选错了理论家，中国经济主流派我没有见过任何一个理论家说过这件事，关键不再为你去争利益，他们主要思路是弱肉强食，是依靠强者, 现在强者是国际资本. 

毛泽东思想之所以有生命力，是一种宇宙观，从易经到孙子到毛泽东为什么能取胜，拿破仑都是一样，就是以弱胜强，经过长期的艰苦奋斗，他能够以弱胜强，现在解放军对毛的军事思想评价越来越高，因为十年来对台斗争没有主动权，夺回主动权还得学毛泽东思想，要相信你在弱势的时候你可以取胜的，为什么？因为强者是会犯错误的，你只要不被他消灭，保存自己是第一位，打不过就跑，坚持到底有生命力，强者会犯错误，战线拉长了，你可变劣势为优势。

一次台湾军舰跑到我们这边，我们只有鱼雷快艇，毛泽东说出击，只打蒋舰不打美舰，也是打赢了，护航的美国军舰看热闹。要改变对台斗争思路开始小打，别教条，要不就不打，要打就要全胜，要朝发夕至，哪有那么好事，我们可以打擦边球，可以误炸，让他们整天睡不着觉，经常擦枪走火，全世界军方都是英派，只有我们没有，说要找准理由选准时机还要控制得住，我说关键就是聘我当顾问就行，谋略是擦枪走火。

最好机会是去年美国打伊拉克，舰艇到那边，当时我出主意说打台湾，美国现在打萨达姆，这边解放军朝发夕至等这么多年赶快打，全场知识分子大哗，说你神经病。当时办法就是打台湾，如果美国舰队回来我们可以撤回来，萨达姆那边就打不掉了，萨达姆还可以帮我们，现在关键是我们不帮人家，科索沃战争不敢帮助俄罗斯反而和美国谈WTO，经济就这么重要?

国际大国战略不考虑，科索沃战争打到俄罗斯家门口，就应该跟叶利钦联手，几大国一块摆平，大国不能把我排除在外，结果俄罗斯关键时调停。

阿富汗是什么？毛泽东、尼克松握手就是因为苏联政府到阿富汗，这次美国进阿富汗中国竟然没敢动，结果巴基斯坦就陷入分裂，巴基斯坦本来是我们最好的屏障，是制约印度的，有一半人和塔利班一个族，所以国家陷入分裂，印度借机会又干了一下子，西南大国平衡改变了，印度支持西藏独立势力，阿富汗中东石油管道, 中国受到重大威胁。谈GDP没有用，这涉及到国家安全，国家战略，还有一个就是朝鲜，我相信美国和日本是敢打而且会打，关键是看你敢不敢帮，到时不敢帮不敢动, 再看2008年台湾敢不敢独立。 

现在中国人怕美国，为什么怕？因为学了一套马台效应，历史直线发展论，觉得弱不能胜强，导致买办思想。汪精卫回忆录就是这样的，假定汪精卫开始不是坏人，为什么作汉奸，是逻辑假设前提错了，他觉得弱者没办法抵抗强者，只能曲线救国再慢慢发展。

你说汪精卫有错吗，中国现在就差汪精卫翻案了，其他都翻案了，只把毛泽东定成历史罪人。我可发一篇汪精卫回忆录有感。关键问题是：弱者能不能抵抗强者，弱者该不该抵抗强者，弱者抵抗强者或是被消灭或者变成强者，这不是实证也不是策略，而是理念。

你作为弱者应该采取什么理念，中国寡头代言人说你本来是弱者，强者就应该吃你，中国的改革也只能权力资本化，权力是强者，强者推动改革只能对他有好处，这就是弱肉强食理论，把中国弄成这个样子。那么跨国公司来了，是不是也要吃掉你也是应该的，日本人打来了是不是也是应该的，日本是强者，你是弱者，你干什么要抗日？

中国现在这些人唱的东西没有汪精卫的皮毛，水平太低，汉奸理论想卖国理论水平太低，根本上不了层次，人家汪精卫是六条，第一弱不得胜强，第二长期曲线救国，第三先组织一个和平政府，帮助日本人做一点管理，这样还可以保住经济不受日军涂炭，傀儡政府管中国人比日本人要仁慈。

第四就是卖国要有资格，意思就是说不是什么人想卖国都能卖得了，我想这是符合产权理论的，现在中国许多人想卖国，你只能卖你老婆，国不能卖，因为国家不是你们家的。第五，只有我汪精卫有资格，打天下的人就是我，只有民国元老我有资格卖，日本人也认我。

第六条说得非常恳切，当汉奸这件事是万古骂名永远不得好死，汪精卫是知道的，他知道自己一世英名毁了，我干什么要当汉奸，而且知道永远翻不了案，他说我是彻底的自我牺牲，最后还引用谭嗣同的话，我不入地狱谁入地狱。

中国再往买办化上做，我就把汪精卫这六条上网讨论，汪精卫早说清楚了，你就说弱能不能胜强，为什么毛泽东可以抗日，蒋介石可以抗日，就你不可以抗，弱能不能胜强? 好人为什么当汉奸，他假设条件是没法胜.

中国文化，毛泽东思想精髓就是弱能胜强，但需要长期艰苦努力加上天才, 通过长期持久战， 我对军方说, 你们不要走毛泽东当年批评的片面抗战，而要做全面抗战，不 可能速决要长期持久。回到谋略，去年有机会把台湾打下来，日本还没有修改宪法，美国打伊拉克也回不来，以后就是封锁中国5年，中国可以挖河，没有问题。是真想打台湾还是不想打，有机会为什么不用，恐怕国内很多人已经丧失斗志了 .

精英恐怕没有战略胆魄了，整天琢磨怎么卡拉OK，看怎么选美人，已经丧失斗志了。有人说根本拿不下台湾，我说把澎湖拿下来，两天就打下来，他们说拿不下来，25年没打仗已经不会打仗. 你杨帆搞经济学谈什么打仗，我说经济就是战争是一样的，到底能不能打，不能打也得打，就是在干中学，打起来就能打了.

我才明白美国为什么一届总统打一回，小布什为什么能上台，就是四年打三仗都赢，这才是强国之道，不是经济腰包鼓起来。 他们说打不了，我说先打澎湖，如果美国舰队来了我们回来，你再去我又去了，就来回折腾，有什么了不起，中国人现在玩的心态很重，我们打台湾也是玩，我可以玩一玩，你走了我有玩一回，你跑回来我就回来，我也跟你玩玩，为什么特别慎重，特别集中，特别严肃，谁也不许说话，澎湖也拿不下来，我说把金门拿下来，打金门一个电话就行了，说明天你们把国旗换一下, 他们老老实实换国旗，这一点谋略都没有还谈什么中国崛起，中国这帮精英已经有钱、有权、有知识，出国也出够了，就缺毛泽这点东西，这种灵魂没有，恢复这个灵魂中国才能崛起.
