政治体制还没有到非改不可的时候

[数学] 2000-03-12

本文继续坚持反对政治体制改革的立场，认为政治体制还没有到非改不可的 时候。

当然，我可没有说中国的政治体制就千秋万代永远不改。比如说可能在二百 年之后改，也未可知，但那时我已经死了，我死之后，哪管巨浪滔天。

我只是反对现在进行政治体制改革。

为什么呢？

首先，我不否认诸位网友们介绍的种种腐败现象和不合理现象，从来就没有 认为社会美好得不得了，一定要睁眼说瞎话说没有什么腐败。所有的不合理现象 我都承认。

那我为什么还要认为政治体制没有到非改不可的时候呢？是因为预测问题。 就是这十几年来，我看到许多政治学者对中国的情况都做了错误的预测，因此， 他们的话就不能够让人相信，或者说失去了信誉。

一个科学家如果要成名，最重要的事情，就是能够预测出前人或其它人不能 梦想到的事情。比如当年的牛顿力学和托勒密体系之争。托勒密体系认为地球是 中心，而牛顿力学认为太阳是中心。而托勒密体系也能够准确地解释已有的天文 现象。但是牛顿力学被人们广泛接受，是因为他准确地预测到了以前没有发现的 行星，海王星和天王星，这是托勒密体系无法预测到的。

而爱因斯坦之所以成名，是因为他的相对论从光速不变开始，能够从逻辑上 推导出质量能够变为能量，而且是巨大的能量，等于质量乘上光速的平方，而这 件事被以后的核弹爆炸所验证。而这一点是牛顿力学完全不可能预测到的。

毛泽东之所以成名，是因为他在只有几千人马时就预测星星之火可以燎原， 这在当时任何社会学家都没有预测到。尤其是在解放战争预测五年打败蒋介石， 当时的所有美国资深社会学家和苏联资深社会学家都认为是梦话。

再打个比方，如果一个医生对病人说，你的病已经到了非动手术不可的时候 了，如果不动手术，你活不过三个月，而动了手术，就还可以活十年。那么如果 我是病人，就会选择动手术。而且，如果这个病人拒绝动手术，结果真的在三个 月之内死了，则这个医生保有他的信誉。而如果这个病人不动手术，却安然地活 了二十年，这个医生的信誉就非常低了。

那么，那些认为中国的政治体制现在到了非改不可的时候的人，就必须做出 预测，如果当局就是不改，就要气死你，你能够预测出这个体制还能存活多长时 间？是一年之内就会完蛋呢？还是五年之内？如果你预测准了，那么即使当局没 有照你的办，你的声誉是好的，名垂人类社会科学史。你的理论将被后面的社会 学家广泛引用。但如果你预测错了呢？当然你还是保有言论自由，但你的声誉就 不行。一个预测不准的人，我是不喜欢这样的人来当国家领导人的，很可能把国 家引向更糟。

那么就那这些人的反驳我的所有论据，回到1988年，也就是那一年我来到深 圳，看到极为严重的腐败现象。而再过一年就是1989年，天安门事件，也就是民 运。就会发现，现在反驳我的所有论据如果成立，那么在那时候就成立，在1989 年就可以得出结论，政治体制不改不行了。许多海外民运人士在逃到美国之后， 就在不断地预测中共的统治很快就要完蛋了，当时我在美国之音就听到刘宾雁的 讲话，说中共很快就要完蛋，因为人民已经看透了中共了。在苏东波事件后，西 方的许多社会学家都在不断地预测中共的很快完蛋。当时还有一个流行的预测， 就是苏联在解体以后一定前景美好。当时的台湾之所以拖延统一进程，也是因为 预测到中共活不长久。

那么大家就随着时间进行观察。结果越观察发现这些专家们，这些资深学者 们预测得不对，完全错了，倒霉的不是中国，而是俄罗斯和南斯拉夫。而中共这 十年反而象是渐入佳境。

那么我就认为，这些当年作预测的学者们，信誉已经大大受损了。

如果有一个学者在1989年时预测，说别看中国这么糟，但我认为还不到政治 体制非改的时候，而且潜在的情况还不错，而到了2000年说现在我认为到时候了， 因为这时候和1989年不同，不同在哪里，这时候如果再不改革，就会有什么样的 危险，这危险会在几个月之内发生。那么，如果我是旁观者，就会非常注意这个 学者的预测，因为他过去的预测没有错。

我这么一个小民百姓，当然左右不了中国的政局，但我可以作出我的预测， 万一我的预测准了，我的信誉可就大大提高了。我的预测如下：在至少三十年内， 中共领导人不会作出实质性的政治体制的改革动作，但会作一些对旧机器的大修， 比如反腐败，搞三讲什么的。也许会多出一些部门，少一些部门，也许会换汤不 换药地搞一些小打小闹，但不会有大的动作。我说的大的动作，就是军队国家化， 开放党禁，报禁，搞啥子大选，或者放弃党的领导。但在这三十年内，中国将成 为经济总量世界第一的大国，也就是从总量上说，中国将成为世界第一强国。而 攻打台湾，会加速这个过程。

来日方长，强国论坛常在。如果中国居然在近两年内发生了革命，共产党完 蛋，那么我的信誉自然一点没有，而诸位认为非改不可的人信誉大大提高。但如 果一直发展下去还不错，则诸位认为非改不可的人就信誉大大受损了。实践是检 验真理的标准，咱们走着瞧。

