风口浪尖说华为

华为近日再次成为众说纷纭的大热，是因为两个事儿。一个就是华为技术收购港湾网络，另一个就是华为一名25岁的研发员工“过劳死”。 先说大事。关于华为收购港湾，赛迪和新浪都开了专题，网上也有许多圈内的记者、专家、分析员、咨询师七嘴八舌，消息和观点满天飞。 我有两个看法。

一、华为收购港湾，绝不是两厢情愿，性质接近于恶意收购，但华为的成效却是一石三鸟。

1、消灭现实的竞争对手，并且连根清除这个竞争因素以其它面目翻版再生的可能性，这是华为收购港湾的第一大成效。 这次卖身，显然体现了控股港湾的投资方意志，而港湾的管理层和员工是不爽的。一个细节耐人寻味：昨天（6月6日）华为官方网站发布了题为“港湾网络转让部分资产和业务给华为”的新闻稿，并称是“港湾网络与华为联合宣布”，可是在港湾官方网站上却没有一点动静。更有意思的是，双方仅仅是签署了MOU，以华为对外宣传一贯低调而在资本运作和收购等方面更是极度低调的惯例，这样的做法一反常态。华为在全球那么多投资和M&A行为，别说谅解备忘录阶段绝对封口，就算是实实在在签完了协议并且已经操作实施，你也看不到媒体报道，更别说华为官方网站自曝消息了。更小的细节是，在华为官方网站的中文网页上有这条新闻，而在英文网页上却没有。

华为急不可待却只用汉语喊话，显然是不怀好意的。首先是羞辱和打击当年的叛军，骄傲地向业界和共同的客户预告自己是最终胜利者。其次是逼其就范，一步一步签下完整版的城下之盟，不给港湾退缩回头和讨价还价的余地，这可不象当初西门子工作组都去港湾面试了员工双方还三缄其口，结果谈不成港湾还可以装作没事人似的说自己正常运转。

从最初的SIEMENS通信集团洽购港湾的第一幕，到SIEMENS通信集团收购港湾搁浅的第二幕，到SIEMENS公司自己也准备卖掉通信业务的第三幕，再到华为也想效仿联想吃掉IBM的PC业务那样收购SIEMENS通信业务的第四幕，最后到华为收购港湾的第五幕，这一幕一幕的三人转比电视连续剧更加精彩，情节每每出人意料。

第二幕显然也有华为从中插手的痕迹。SIEMENS忌惮的因素，不光因为HUAWEI是SIEMENS在TD-SCDMA领域的搭档，不光因为HUAWEI是SIEMENS数据通信产品的OEM合作伙伴，更因为HUAWEI总在关键时刻给港湾送去律师函说要展开知识产权诉讼，而身为欧洲老牌巨头的SIEMENS是不愿意为1个多亿US$的小收购去惹自己一身骚的。

五幕戏唱完，只有两拨高兴的人。喘气小乐的是WARBURG PINCUS为首的VC，终于可以从泥潭里抽身而出了；开心大笑的是HUAWEI，终于在博弈中遂了利益最大化的心愿。

相比华为8年前没有及时进入小灵通市场并一次次拖延时机，而眼见UTStarcom就靠吃饱了这一碗饭成为了一个上得桌面的竞争对手，今天的华为，具备了明显强大得多的战略预警和战略遏制能力。如果8年前华为做小灵通市场，以一贯的低价进去搅局，UT不仅不可能销售额上4亿并一年一翻滚地做到100亿以上成为中等规模公司，UT更可能的是利润微薄吃不饱肚子而发育迟缓。所以，今天华为的出手，已经全是未雨绸缪将对手扼杀在摇篮之中的狠招，好犀利！

2、防微杜渐，杀虎骇狼，彻底浇灭华为员工们蠢蠢欲动的叛逆心火，这是华为收购港湾的第二大成效。

老任在给后生们讲这样的道理：华为待你不薄，你最好不要走，踏踏实实干活；实在要走华为留不住你，你出去了最好也和华为合作；即使你不和华为合作，也别和华为竞争，更别自立门户对着干。

而华为的出走现象也是很有意思的：当年出走的能人们，不管高中低层，一多半回归了华为，就象准确回收的卫星，这种向心力和马太效应令人惊讶。当然，电信业已经进入“强者愈强、赢家通吃”的阶段，出去的热血青年们折腾几年，既无事业成就感又无暴富机会，去外企国企打工吧却在文化上又格格不入，左思右想还是低一下头回华为吧。二进宫的员工回来伊始被降级使用，但华为还是给予他们充分的发展空间，重新做好华为人。剩下一些出走以后不乖不听劝的坏孩子，华为就辣手催花。

沪科一役，老任是杀鸡骇猴。直接把三个年青人送进了监狱，而这三个技术人员在华为时都是小人物，为什么大开杀戒？一方面是三个小伙子被暴富欲望弄昏了头，把重要技术弄了出来，还走捷径傍大款一会找UT一会找SBell，终于搞毛了HW栽掉了自己。另一方面，通过沪科案例教材，老任向全体员工特别是中低层骨干员工喊话：你实在要走，一定要手脚干净，千万别顺走任何东西。

而港湾一役，老任是杀虎骇狼。华为有能力的狼很多，李一男绝对是强中之强手，所以心气上涌没控制住就跑出来自己占山为王做了虎。五年半时间、近1亿美元的直接融资和3亿多人民币的间接融资、一千名员工、完整的产品线、覆盖全国的营销和服务网络，到头来轻轻一笔重新划归华为，最终还是没跳出如来佛的手掌。通过港湾案例教材，老任向全体员工特别是高层干部喊话：江湖险恶，出去干事不容易。你实在要走，你可想清楚了，千万别与华为为敌。你的能力比李一男还强吗？你能融到几亿的资金吗？你能挖走那么多骨干吗？OK，就算你做到这些了，结果仍然会是鸡蛋碰石头。

至于华为在法庭上对港湾只是小打出手，没有选择象对沪科那样大动干戈，并不是如某咨询顾问说的华为是念及老任和小李的个人感情。你想想，李一男对华为秘密的了解，怎是沪科那几个连总监级干部都不是的年轻人能比呢？逼急了，撕破脸，抖出来，你以为谁的屁股是完全擦干净了的啊？

所以，华为最终有机会如愿收购港湾，对于华为稳定基数庞大的员工队伍、推行强势企业文化、强化人力资源内部政策，具有现实意义。更为深远的是，华为消灭了未来可能成为竞争因素的隐患：华为的骨干带着华为的人和华为的技术出来和华为竞争。华为不怕其它的土鳖派或海归派本土企业成为自己的竞争对手，因为这些对手的动作套路很肉，而从华为出来的狼们，展现的是克隆华为的攻击力和扩张欲望。华为更不怕跨国公司，因为中国人的聪明可以确保HW在技术研发上不逊于人、中国人的成本可以确保HW在市场竞争中高举低价格的杀手锏。

老任就象是电信业疆域上纵横驰骋的康熙大帝，对于归顺者怀柔安抚，对于顽逆者穷追猛打、赶尽杀绝。

3、重新获得全线数据通信产品线和全部自主的知识产权，在华为3Com合资公司问题上进退自如、占尽先机，这是华为收购港湾的第三大成效。 三年前华为和3Com合资，同样是一箭双雕之策。一方面，Cisco精心策划以知识产权名义挑起诉讼大战，华为硬着头皮被动应战之际，发现一直在和自己谈合作可能的3Com还可以扮演白衣骑士，因为Cisco是共同的敌人。果然，华为3Com合资公司迅速敲定，Cisco发现即使打赢官司HUAWEI产品也一样可以披着3Com的外衣进入北美市场，继续撕扯下去变成了美国人一嘴毛，没劲了，和解了。华为通过3Com这个盟友和华为3Com这个产物，轻松化解掉Cisco的凶猛攻势和Cisco希望借官司构筑的障碍之墙，这个以夷制夷的太极推手是华为命旺的神来之笔。另一方面，合资之初华为投入了全部中低端数据通信产品线的产品制造、技术、知识产权（只将高端电信级数据产品留在华为）和1500号人（华3只有不到50人来自3Com），控股51%，虽然从3Com圈来1.6亿美元现金，但华为的主要目的还是以技术换市场，期望在海外市场特别是欧洲、北美全面开花。

接下来的情况呢？两年多来，华为3Com全力拼杀，在中国市场上几乎做到了与Cisco旗鼓相当，打得杜家滨从思科中国区下课；在海外市场却没有获得高速增长，北美就不指望了，欧洲也卖得不多。而且根据合资协议，除日本以外的国际市场，全由3Com以3Com品牌销售华为3Com产品（华3的角色只是OEM产品供应商）。对于华为垂涎的欧洲市场，如果华为3Com卖机器的表现还不如SIEMENS，那对于华为来讲，这个儿子也用处不大，反正都是贴牌，图不着名就图个利吧，哪能名利双丢啊？对于华为3Com在中国市场的火热表现，华为自己就可以办到，哪有3Com啥事啊？对于华为梦寐以求的美国市场，也指望不上3Com。由于政治和外交因素，美国政府采购1万多台联想PC都那样痛苦，你让美国人买1万多台华为路由器交换机那不要了命？网络设备对比电脑终端，重要性程度地球人都知道。所以，华为借道3Com进入美国市场，原则上是对的，但是困难；独自进攻，更是难于上青天。

接下来的另一个情况，就是05年11月谈判不拢后华为按事先约定将合资公司2%控股权转让给了3Com，虽然华为遵守了游戏规则但却极不情愿，因为失去了实际控制权。06年1月，华为人民的好朋友Bruce Claflin也从3Com总裁兼CEO的位置上退休，新人和老任的沟通需要更多的磨合。 对于志在成为全球电信制造业领导者的华为来说，品牌、知识产权、企业控制权、销售额和利润，都是老任所看重的要素，一个都不能少。所以，不能打开数通海外市场却由别人实际控制的华为3Com，对于今天的华为是一根鸡肋。

而华为将向港湾收购包括路由器、以太网交换机、光网络、综合接入的资产、人员、业务及所有知识产权，如同再造了一个全资控股的华为3Com，华为重新拥有了自主的全线数通产品线。

对于华为3Com，华为完全可能把手里的49%股份卖给Juniper或者ERICSSON或者其他感兴趣的买家，当然也可以优先卖给3Com，换回10亿美元真金白银。而一旦华为售出华为3Com，华为3Com目前三千多员工中会有相当一部分骨干在限制期满后会回流华为。毕竟这个交易和华为当年把华为电气以7.5亿美元卖给EMERSON不同，华为获利退场后再也不做电气业务了，所以人也就别回来了，在战略上华为是回归电信核心业务。而卖完华为3Com，华为还要好好做好数据通信业务，因为提供一揽子解决方案是电信业客户的需求，所以在战略上华为必须成为全业务方案供应商。

二、关于李一男的去向。如果李一男回归华为，重新融合对于双方而言是个巨大挑战，所以回归概率是万分之一。

如果李一男2000年底不离开华为，就综合能力而言，他应该是华为任总的最佳接班人选。

但是，5年多的兵戎相见之后，李一男即使回去，也不适合再做任总的接班人了。

为什么呢？

问题不在任正非，以任的雄才大略、宽广胸怀，接纳一个曾经反目扇自己耳光却聪明能干的孩子回家，即使这个孩子叛逆到令他心碎，他仍然能够做到既往不咎。老任是要面子的人，你打了我耳光跑了，我的面子丢大了；你愿意回来降我，我的面子又找回来了。当然，任不能重新给李一男安排一个常务副总裁的位置，为了服众，按惯例应该降级使用。

对于李一男，有选择的痛苦和心理的煎熬。重新创业，显然不能再做与华为竞争的事情了，那就几乎不能再做电信设备行业了，做什么呢？介入新的领域，敲锣打鼓重起炉灶再树大旗招兵买马，何其难也？回华为吧，老头子反而好面对，可应付当年的平级和下属，脸面上实在很难处理，李一男必须有超强的心理承受能力和人际关系技巧，这一关才过得去。而如果回去不能做接班人，将来老任退到二线后，新的老大会不会重用李一男？未来的不确定性，会成为李一男回归的障碍。

最大的问题来自于华为目前的高层干部，就是英文名片上印着VP头衔的干将们。当年你李一男暗渡陈仓、挖了华为墙脚出去折腾一番，逼得我们在征战全球之际费时费力跟你干仗，最后我们把你公司买了，你腆着脸又回来了还当大官还管我们，叫我们这些忠心耿耿干革命打天下的将军们怎能服气？

所以，李一男回归华为给什么位置，是一个考验老任平衡技巧的高难课题。既然老任是学毛标兵，老任应该会效仿主席安排国军高级降将的做法，公平才可能服众。因为，老任应该知道，要是处理不好，倒是回来个李一男，却造成了自己高层管理团队的大分裂，这绝对不是老任要的结果。

个人认为，在华为收购港湾后，李一男不会回归华为；即使回去，也不会马上回去。李一男最大的可能是隐于山水休息数月，然后重现江湖；极小的可能是痛定思痛后重返华为。如果谱写一支狂想曲，也不妨为李一男的未来走向作出n个假设：

（1）芯片领域。如果与任正非关系复合，李一男可以去执掌海思（HISILICON）半导体公司。与SIEMENS分拆出infineon、Lucent分拆出agere、MOTOROLA分拆出freescale的动作类似，HUAWEI也在04年10月分离芯片业务成立了HISILICON。海思公司目前由曾任总体技术办主任的中央研究部副总裁艾伟负责，而李一男曾长期担任艾伟的领导，融合的问题不大。任正非可以给李一男一部分海思公司的股份，让李一男将芯片业务做大，打造出一个每年revenue上百亿美元的“中国intel”，这将是何等激动人心之伟业？然后将HISILICON上市IPO，为HUAWEI再送一件数十亿美元的“大棉袄”。李一男如果不愿意继续干了，可以拿着套现的上亿美元走人，与华为签署君子协定，以后再也不进入与华为竞争的业务领域。如果与任正非关系不能复合，李一男可以在VC的帮助下重起炉灶，现成的榜样就是邓中翰。邓中翰创建的中星（Vimicro）微电子公司专注于数字多媒体领域，其数字多媒体芯片在全球市场份额已经超过60％。

（2）电信软件领域。如果与任正非关系复合，华为可以剥离OSS&BSS业务，让李一男以股东和CEO的身份去掌管。如果觉得盘子小了，可以把亚信（AsiaINFO）公司收购了放进来。如果还觉得盘子小了，可以把思特奇（SI-TECH）公司再收购了放进来，不过可能神州数码和郭为不愿意放手。如果与任正非关系不能复合，李一男可以空降亚信去做CEO，真正把亚信做起来，不要让亚信的股票变成NASDAQ的垃圾股给咱们中国IT产业丢脸。不管李一男是以什么面目进入电信软件领域，其目标应该是打造中国的amdocs或CONVERGYS。其实，去做一个年营业收入20亿美元而净利润超2亿美元的公司，也是相当惬意的事情。

（3）测试设备领域。以Agilent、FLUKE为标杆和竞争对手，也能做一个年收入上十亿美元的公司。

（4）跨出电信领域，进入同样以集团客户而非个人消费者为市场目标的其它高科技产业。比如电气设备领域，用毕生去追逐一个“中国的GE能源集团”甚至“中国的ABB”的梦想，或者进入正泰（CHINT）或德力西（DELIXI）去一起圆梦。又比如医疗设备领域，去做一个“中国的SIEMENS医疗系统”，或者去帮助万东、安科这样的本土企业成为全球医疗设备行业的领先者。对于李一男这样的技术天才，进入一个全新的技术领域去学习、熟悉、领悟新业务领域的关键技术点，他并不需要太长的时间。

个人认为李一男不适合去做电信运营业或SP，在“电信传媒化、传媒娱乐化”的今天，李一男天性里的娱乐因素太少，最好不要去做扬短避长的事业。

至于彭松、路新、黄耀旭等华为旧将，如果回归华为，也会面临类似的问题，当然难度远没有李一男那么大。而港湾中基层员工，选择是否去华为，思考的问题就简单多了。

逆水行舟，不进则退；愿赌服输，责任自负。磨难是人生的考验机遇和宝贵财富，不经历风雨怎能见彩虹？任正非统帅的华为最终收编李一男领导的港湾，从某种意义上讲就是因为老任经历过的磨难远远多于小李。所以，对于成就大事业的人来说，挫折、失意、坎坷、痛苦，都是人生中最好的礼物。

人生走向逆境总是难免的，也是很正常的。人的一生太顺利也许是灾难，受挫折是福而不是灾难。这些话都是老任曾经说过的，本人深得其中三昧，离开华为后才领悟和感激老板当年的良苦用心。

与我同样年轻的港湾人，希望你也明白这些道理。不管你做出什么样的选择，光明磊落站起来的，仍然是一条好汉。
