成功的革命和失败的革命 

本贴子研究人类历史发展以来的各种革命，如法国革命，美国的独立战争，中华人民共和国的成立，印度的独立，苏联的成立，苏联的解体，南斯拉夫的解体，波兰的和平演变，中国历史上的辛亥革命，等等。 

因此，人类总是会发生革命这种现象的。如果按马克思主义的观点，那就是说，当生产力的发展，导致生产关系及上层建筑成为桎梏的时候，社会就会爆发革命，革命是新社会的助产婆。 

实际上，网上的右派，不也一直在试图对中国进行和演吗？那也是一种试图在中国发动革命。右派美名其曰什么天鹅绒革命。左派会不会主张革命呢？我不知道，因为，一个社会要不要革命，还要进行更多的观察，得出准确的判断。 

而本贴子的主题却是，人类历史上的各种革命，可以分为两大类，成功的革命和失败的革命。或者，也可以分为好的革命，和坏的革命。 

请注意，失败的革命，有可能在形式上是成功的，比如说，推翻了一个政府，成立了新的政府，完全改变了政权结构。 

那么，我用什么标准来衡量一个革命是好的，还是坏的，是成功的，还是失败的呢？ 

比如说中国的辛亥革命，就是一个失败的革命，虽然革命在形式上把皇帝弄下台了，但仍然失败。这个观点也是这个革命的领导者，孙中山先生的观点，所以孙中山先生才说，革命尚未成功，同志仍须努力。 

为什么说中国的辛亥革命是一个失败的革命呢？原因就在于，这个革命结束后，中国的社会仍然处于混乱状态，中国仍然是半殖民地半封建社会，帝国主义仍然在中国横行霸道，生产力并没有好的表现，社会仍然黑暗，人民处于艰难困苦之中，中国的社会处于分裂状态，军阀混战。因此孙中山不得不再启动一个北伐战争，而战争还没有胜利，孙中山就去世了。 

在计算机技术中，有一个技术叫做模式识别，它的基本目的，本来是用在机器人上的，比如说，机器人看到一个杯子的图像，它最后能够识别那是杯子，因此就用手去端那个杯子，别看这事简单，要设计程序让机器人做，那可是高难度的动作。而模式识别的范围很广，基本的识别要点，就是寻找要识别的事物的一些特征。比如说，现在破案，人的指纹就是一个重要的识别特征，人的DNA也是。 

因此，我在这个贴子中要给出一个好的革命和坏的革命的区分标准的特征，大家用这个特征去进行识别，总能够见效的。 

我认为，一个革命，是不是好的，要看在这个革命的各个周年的时候，人民会不会庆祝它，举行盛大的庆祝仪式，载歌载舞，集会游行，狂欢，烟花爆竹，等等，是不是有许多领导要人，参加到这个庆祝活动中，是不是有许多国国首脑，纷纷发来贺电。如果的确是这样，那这个革命，就是一个好的革命。 

比如毛泽东领导中国人民闹革命，把帝国主义赶出了中国大陆，人民翻身得解放，因此，中华人民共和国每十年大庆，就会举行盛大的庆祝活动，群众载歌载舞，领导人发表讲话纪念，外国领导人纷纷率代表团前来参加纪念活动，纷纷发来贺电。因此，中华人民共和国在1949年的成立，是一个好的革命。 

另一个好的革命的例子，是美国的独立战争，因此，美国每到七月四日，也就是美国的国庆人，人民会庆祝，狂欢，会有各种庆祝活动，这些庆祝活动是发自人民内心的。 

一个特殊的例子是法国革命。法国革命按说是先成功，后失败，成功的时候灾难不少，革命领袖纷纷走向断头台，后来是拿破仑专制，法国成了欧洲最强大的国家，但是后来拿破仑失败了，波旁王朝复辟了，再后来又是革命，几经周折，但是，现在仍然认为法国革命是好的革命，不是人类灾难，不是一个需要痛哭流涕的事情，虽然在波旁王朝复辟时期，被广泛认为法国革命很坏，一大堆的贵族痛哭流涕地回忆。但是后来案子又翻回来了，因此在法国革命二百周年的时候，法国仍然举行盛大的庆祝活动。 

现在来说坏的革命。苏联的解体就是一个革命，但是这个革命是一个坏的革命。按照我上面的识别特征，前苏联各国家，并不在苏联解体日（这个日子是几月几号？我都不知道，谁能够记住？反正我记不住。但是美国的国庆日七月四日我倒记得住。）举行盛大的庆祝活动，没有鲜花，没有集会，没有焰火，没有领导人发表热情的纪念讲话，没有外国人纷纷发来贺电。 

好的革命，不仅国内的人民会庆祝，国外的人民也会羡慕，比如说，全世界人民就羡慕美国的独立战争，世界人民中许多人都知道美国的独立日。世界人民也羡慕毛泽东领导的中国革命。 

如果说苏联解体是一个好的革命，则苏联人民一定会有翻身得解放的感觉，会欢欣鼓舞，在将来一提起这个革命，都是认为是历史上的喜剧，是值得庆祝的，各国的写手们，也纷纷写纪念文章赞扬这件事情。 

但是没有，比如说网上的诸右派，包括物先生，一提起苏联的解体，就管它叫悲剧，就一脸沉痛的样子。那么，蒋介石政权在大陆的垮台，有没有人一提起就是一脸的悲痛？就认为中华人民共和国的成立是一个大悲剧？非常悲惨？就世界各国公认的情况，并非如此。中华人民共和国成立以来，中国一直处于崛起状态，因此这个成立是一个中国历史上的大喜剧，是值得庆祝的。 

实际上，南斯拉夫革命，菲律宾革命，印尼革命，都被认为是悲剧，否则为什么右派会纷纷说要警惕要防止？如果是大好事，是象中华人民共和国那样成立的大喜剧，有什么必要防止？欢呼都来不及。 

所以我劝各个右派，你们一提前苏联和印尼，就拿出一副沉痛的表情干个屁啊？完全是莫名其妙嘛。 

我认为，作为一个基本的道理，就是，任何一个社会，如果要闹革命，就必须闹好的革命，防止坏的革命。怎样才能够获得一个好的革命呢？这需要研究，是一个大的课题。但是我的观点是，一个好的革命，必须产生一个强权，尤其是在革命初期，必须特别强大，强大到要杀人的地步，至少要逮捕相当多的人。最好是成立一个革命委员会实行一元化的领导，大刀阔斧地革除社会弊端。如果不镇压反革命，不建立强权，革命的后果一定不好，人民还是处于痛苦状态。因此，一个革命如果建立了一个弱权，通常就是悲剧，只有强权才能够造成喜剧。

