右而左心路之（三）：从深层文化里泛出的原因与借口 

右而左 

常常有人说，太忙，没有时间读书。但是，又常常见到这样说的人，通宵达旦，酣战在麻将桌。这个“太忙”，就是一个“借口”。月亮绕地球运行，时近时远，引发海水潮涨潮落，这个“月亮及其距离地球的远近”就是一个“原因”。区分原因和借口，其实并不难，但是，许多时候，并不是每个人都能区分，而更多的时候，这样的混淆是主观故意的，不完全是由于知识和认识能力不足。 

我在2002年观看亚运会比赛实况转播时，记录过几场印象深刻的比赛。其中一场男排铜牌争夺赛，中日对阵，中国队以5比9，输掉了第五局。这个落败是在开局后连胜两局，紧接着连丢两句，被日本队拖入第五局后发生的，也是中国男排在那次亚运会上，继半决赛中先胜两局再丢两局战至第五局输给伊朗队后，又一次战到第五局的失败。 

评论员和节目主持人对于这个失败的解释是，中国队组队不久、球员配合还不默契，而且队员年龄偏大、体力不足。这到底是一个原因还是一个借口，恐怕当事人、解说员、主持人、观众、听众等都没有去多想过，并都自然而然的接受了这样的解释。我是多想过的，并且写下过这样的疑问：为什么会在四年一次的大赛中，有一支临时组建的队伍？中国男排不是新生的婴儿，一直有一支常备军，为什么选拔人才要从上次大赛结束一直选到这个大赛开始，不开始，选拔就一直不能结束？若是默契不够，无法赢得比赛，那为什么总是能赢得前两局，失掉的是后三局，连胜对方两局，这是配合问题吗？如果这是因为队员年龄大、体力不够，那常设机构教练组、排球队、国家体委，是如何进行队伍更新换血、完成新老接替、搞好梯队建设的？难道比赛只有一次比赛赛场上那几十分钟、一届比赛赛场上那几十个小时？四年的时间是怎么花掉的？ 

这样一问便发现，失败显然是战略性的，失败在比赛之前就决定了，在比赛场之外就决定了。而且，先是失败在没有参赛的那些人身上，其后才是失败在队员身上。这样在比赛场上才表现出了以上失败的表象的原因，就是综合物质实力不如人。然而，事情似乎还不是这么简单，那届亚运会，中国男篮决赛对阵南韩，几乎所有舆论都认为，中国队实力远超过南韩队，那块金牌，铁板钉钉是囊中取物。唯恐有失，中国队还尽遣主力上场，结果，在终场锣声响起前不到一分钟时间里，韩国队连追7分，把比分改写为90比90，最后在5分钟的加时赛中以102 比100的比分反败为胜，用银牌羞辱了中国队。显然，在这里决定胜负的不是物质实力，也不是场外教练、领队、体委官员。 

所以，我以为以上的“新组队、年龄大”之类的说辞，不是原因而是借口。可以进一步提供佐证的是，80年代我们失败，往往说失败的原因，是我们身高不如人、体格不如人、吃的饭菜不如人，后来我们发现与同样“身材矮小，营养不良”的日本人比赛，一点便宜也占不到，而且，渐渐的我们的队员，从小按照营养师的科学配方吃喝，一个个身高马大，就是站到美国动作明星、现在做了加州州长的施瓦辛格面前也不吃亏，我们的成绩还是不如人；渐渐的我们便放弃了这样的“原因”，改称“我们的体制不灵活，球员薪水不如人、球员人身自由不如人”，于是搞起了体制改革，实行俱乐部制。改制后，队员物质待遇上去了，“精神”自由也如日中天，谈情说爱是家常便饭，泡吧、卡拉OK、嫖娼、酗酒也不再鲜见，可是，成绩还是上不去。于是，就回到了前面说的，我们的“球队刚组建、队员配合还不够默契、球员年龄偏大、体力不够”。可谓振振有词。 

本人虽然经常参加各种锻炼，但不是“电视体育”狂热者，看比赛，喜欢看一点体育本身以外的东西。我发现，听那些唾沫横飞，却不知所云的解说员或者主持人胡说八道，听我们的教练、领队、官员的推卸责任的新闻发布会，我们永远搞不清楚到底为什么会丢掉一场十拿九稳的比赛。通观我们参加的世界大赛的成绩，我还发现这样一种规律：一种比赛，同时参赛的队员越多，对协作精神要求越高，对头脑和智慧要求越严，如各种球类，中国队获得金牌的可能性就越小；相反，一种比赛，同时参赛的队员越少，对各自为政要求越高；对肢体静态平衡要求越严，如射击与跳水，中国队获得金牌的机会就越大。 

因此，我确信，决定体育比赛胜负的有体育之内的原因，还有体育之外的原因，这之外的原因就是某种深层文化方面的东西。所以我们在成功与失败的归因问题上，不可轻率、简单，否则我们永远是二流、三流比赛队伍。 

体育比赛，不过游戏耳，胜了败了，都正常，都无所谓。找原因时，胜利了往里找、往自己身上找，说是因为领导有方、是队员斗志顽强；失败了往外找、往别人身上找，说是因为身高、营养、新组队、年龄偏高等原因，甚至说是“体制问题”，如此“外推责任，内无忏悔”，倒也无妨，无非是我们少听几次国歌，少看几回五星红旗。 

可怕的是，如果一个领导人也总是这样，成功的原因往内找、往自己身上找，失败的原因往外找、往别人身上找，那么会是什么结果？例如，某年某地GDP增长10%，相应带来的纯利润增长若干亿，领导说这是我们领导重视、决策有方、措施得当的结果，而这个地方同时也出现大面积环境污染、动植物生态平衡被破坏、水资源含大量毒素，导致人体畸变、怪病丛生，领导则说这是全球气候反常造成的，是人力不可抗拒的。 

我可以想象出来的结果是，上级领导会认为这位领导很有宏观经济头脑，很有科学洞见、全球意识，适合在更重要的位置为人民服务，于是他的乌纱帽相应戴大一圈。与此同时，老百姓就遭了殃，山上的树木没有了，牛羊也死光了，河里的水不能喝还得喝，得了怪病治不起就在家里等死。大伙儿找新来的领导要个说法，结果是“影响社会安定”，被大批警察劝说回家，当然顺便也带走几个做点调查研究。有几个不服的，要去北京找总理评理，被阻挡在省城的火车站（飞机他们是坐不起的）。 

接下来，这位新来的领导花光了上任领导任内几年的GDP增长带来的利润，也就是老百姓的血汗和生命，把污染略加遏制，注意是略加遏制，然后报告说，我们发挥主观能动性，战胜了不可抗力的自然灾害，还取得了GDP比上年度更高的增长，老百姓安居乐业，喜气洋洋，云云。然后就等待某个更高位置的补缺。 

要说，这些其实也没有什么，国家打击腐败的力度在加大，没准儿哪一天这位戴大了乌纱帽的领导就被“双规”起来，或者像成克杰那样，去找张子善、刘青山交流成功与失败的经验教训，也未可知。缺是出来了，却也不见得就非得是那位新领导去补。 

更可怕的是，一帮“帝王师”理论家，懂得几句什么科斯、弗里德曼的教条，念过几段哈维尔、海耶克的“自由经”- 至于在什么条件下运用就不管它了，也如法炮制，“外推责任，内无忏悔”，把共和国头27年的所谓失败，把国家暂时的不富裕，归因于“大锅饭、平均主义、公有制，共产主义乌托邦”，然后就搞起所谓体制改革，不顾一切，大踏步“走向市场”。以为这样一来，消灭了“共产主义乌托邦”，就一劳永逸，就必然走向全社会共同富裕，走向五个、六个，七八个现代化。然而，出乎大家意料的是，“问题”先发生裂变，一个变成无穷多个，然后又发生聚变，每一个小问题，都变成大问题，这样，我们就看到，今天社会各种表象层面千奇百怪的问题，如孩子杀父母、父母买儿女、女人卖笑、男人卖身、工人下岗、农民失业、大学生找不到工作、老教授学术剽窃，还“性索贿”女研究生、黑社会、暴力团伙、贪污腐化、贫富差距扩大、城乡差别加剧、老百姓看不起病、上不起学、买不起房还要任人宰割，开个小铺子修理自行车还可能被宝马车撞死等等，整个社会在高位不稳定中、走钢丝一样前进。 

有了这些问题，大家就有理由怀疑，“大锅饭、公有制、共产主义乌托邦”，到底是“原因”还是“借口”？可是这些可爱的理论家，不是“日三省其身”，也不搞细致调查，就拍着脑袋，大言不惭地告诉我们说，这些不断出现的表象问题，首要的“原因”是毛泽东“反右”、搞“文革”，把社会道德的基本要素消灭了，也把国民经济也搞跨了造成的，其次的“原因”是改革还没有完全到位，改革完全到位了，这些问题，都会自然消失。 

十足的“外推责任，内无忏悔”! 我们的社会问题到底出在那里？这是个事关民族未来的千年之问？这些可爱的先生们给出这样一堆貌似“原因”，实为“借口”的东西，实在误我国家深矣。这样的“原因”一旦被某种力量固化为至高无上的法律，从此不可更改、不可动摇，实在是可怕。 

但最可怕的是，找出这些“原因”的方法，即“外推责任，内无忏悔”，本是我们文化的深层的结构缺陷，曾一度在共和国的前27年的历史中被清算，奄奄一息，现在却死灰复燃，借尸还魂，有可能再次一代接一代进入我们子孙的头脑和血液，彻底摧毁我们民族探索真理、辨别是非的能力。 

我以为，以上男排、男篮比赛的失败，主要是失败在我们文化的深层结构中，其次才是失败在它的表象中。毛泽东的中国，成功的地方是成功在对我们深层文化的解剖和扬弃，失败的地方是在它的表象；之后的这个时代，成功的地方是在表象，失败的地方则如同这两场比赛是失败在我们文化的深层结构中。在这个深层次结构里，有这样一种东西，就是我们主观故意混淆“原因”和“借口”，逃避自己应该承担的责任。 

不知读者诸君以为然否？ 

右而左  2006-06-04

