再就“一人一票能根治腐败”这个伪命问题与思闻和老野叟讨论 

首先，老野叟建立了一个信念，就是说，共产党统治的大陆那个腐败一定要比台湾厉害，即使台湾爆出了陈水扁腐败的案件，也是一样，原因是，共产党的许多腐败并没有捅出来，都保住密了。建立了这样一个信念之后，则在任何情况下当然都能够自我安慰。 

但我认为，腐败案子是保不住密的。 

先不说共产党，我不妨先说黑社会好了。黑社会中也有腐败。什么意思呢？就是说黑社会中也有“规矩”，黑社会中的成员，如果有坏了“规矩”的，比如说，黑社会原来违法弄到的钱，本来有一个按“规矩”的分配方案，但是其中有黑社会成员多吃多占了，那就坏了规矩。坏了规矩的黑社会成员，也会受到黑社会的惩罚，而且，这个惩罚，有可能要更为严厉，残酷。否则的话，一个缺少规矩的黑社会，不可能坐大，发展成象美国黑手党那么大的规模。 

而共产党内部当然也有规矩，这个规矩就算是规定好了一些人享有某些特权。但是，如果连已经规定好了的特权都要越过，要多吃多占，坏了规矩，当然也会被其它的共产党员所反对，不满，导致被惩罚。 

而一旦一个案件导致了某个共产党员被惩罚，这件事情就不可能保密。尤其是担任大的领导职务的共产党员，既然坏了规矩，当然会受到惩罚，首先就是不可能继续担任领导职务，而且最有可能的就是被捕入狱。那么，一个原来经常在新闻媒体出现的领导人，突然消失了，怎么个保密法？至少大家知道他消失了嘛。 

有的人会说，哈，你说了共产党领导人有特权。我当然不否认。实际上任何国家领导人都有特权，小布什的那个农场，就由国家公务员保卫起来，那就是特权，美国的空军一号，也是特权。但是我们在讨论的课题一定要搞清楚，是在讨论腐败而不是讨论其它的事情，任何时候都要一个课题一个课题的来。比如说，如果某一种药能够治感冒却治不了脚气，那宣称这种药能够治脚气那就成了骗人，如果真的要向大陆人民宣传真理，那就不要骗人。既然如此，还是让我们来谈一人一票能不能根治腐败的问题。 

再说啦，我要和老野叟讨论问题，我还可以谈谈香港和新加坡，这两个地方并不属于“一人一票”的范围，但是在腐败程度上显然要比台湾强得多。这两个地方既然能够反腐败，那就已经驳斥了“惟有”一词。当年的英国统治者在设计抑制香港政府的严重腐败问题的时候，并没有想到什么一人一票，当时的香港人民半票都没有，但是，英国统治者设计了廉政公署，结果非常有效地抑制了香港的腐败，这个事例本身就在说明那个惟有就是一句假话。 

如果要宣传真理，则一是一，二是二，如果故意夸大，则不能够起到让人民相信的作用。 

思闻的意思，我只是找到了一支黑天鹅？可是我昨天的贴子明明列举出了大量的美国腐败的案例，比如一下子258名议员陷入一桩腐败案，这个腐败程度已经远超香港了，香港并没有说一个立法会一家伙几十个议员陷到一个腐败案里吧？新加坡也没有这样的事情。而香港没有一人一票，本身就在说明“惟有”一词的荒唐。而从统计上讲，也不能够认为台湾的腐败程度要比香港轻。至少现在董建化和曾荫权没有弄出象陈水扁那样的大案吧？可是香港没有一人一票，怎么能够说“惟有”了呢？ 

但是思闻还有一个新意，就是“所有以非民主方式取得的清廉，都只是一时的，最终局面将是腐败。” 

意思就是说，至少在几十年的范围内，或者思闻把几十年或者十几年视为“一时”，因此在警告香港政府如果在缺少“一人一票”的情况下，也许在几十年的时间（廉政公署的产生已经有三十年了吧？）能够取得清廉，但是“终将”会是腐败，比如说在一百年以后香港政府陷于严重腐败。而象台湾那样的也已经搞了几年的一人一票，到现在没有廉洁的迹象，但思闻可以认为“终将”根治腐败。通过这种办法，将自己的谎话给弄圆了。 

可是问题就是在于，假如我牙疼的厉害，找第一个医生看，能够迅速止疼，而且能够止疼三十年，找另一个医生看，他声称能够根治，但是我的牙疼得更厉害了，不过这个医生说，过一百年我的牙齿就永远不疼了，我是信他呢还是不信？照我的观点，我理所当然找第一个医生看牙病，不理睬那个把我折腾得死去活来却声称再过一百年就不疼的假医生。 

美国的制度已经实行了三百年，照样腐败现象多如牛毛，到现在仍然没有根治，我还没有提到世界上许多其它地区的大量的一人一票制度的国家的严重腐败呢。

