任志强的观点缺少实践的支持 

任志强认为，仇富心态将让整个社会永久处于贫穷。但这个观点并不是社会科学的观点，它不能够从任何基础理论，如马克思主义理论或者新自由主义经济学理论推导出来，而且不受人类历史发展的实践的支持。 

当然，我这里并不是说要搞绝对平均主义，社会主义既然原则是按劳分配，当然就一定承认差别。 

但是，我的观点是，当一个社会过于绝对平均的时候，会向不那么平均的方向发展，这只要自由竞争即可。而当一个社会过于不平均，也就是说贫富差距过大的时候，就又会有一些社会动力，导致社会向贫富差距缩小的方向发展。 

也就是说，平均，和贫富悬殊，这是一对矛盾，社会其实是在这一对矛盾中不断向前发展的。而通常来说，反而社会发展的实践，是在支持任志强相反的观点。或者说，仇富心态是社会发展的动力，也就是使社会致富的动力。 

比如说，奴隶社会阶段的奴隶们就仇恨奴隶主，这就是仇富心态。任志强就认为这不应当，这会导致社会处于永久贫穷。但历史的发展是奴隶们的斗争导致后来的奴隶解放，人类社会进入到了封建社会阶段。而在封建社会阶段，贫富差别也是越来越大的。大到一定程度的时候，农民起义就发生了，农民起义导致财产被重新分配，贫富悬殊减少，就为社会的进一步繁荣创造了条件。因此，一个王朝在新建立的时候，贫富悬殊因为是小的，所以整个社会是欣欣向荣的。而随着贫富悬殊的进一步加大，穷人又活不下去了，就又造反，这样循环往复。 

而毛泽东领导的人民革命，推翻了农村的地主阶级，达到了一个相当平均的程度，因此才有下面这张中国两千年人口增长图： 

< img src="http://math.vip.sina.com/test/test.gif" > 

如果中国人民的生存条件没有明显改善，又怎能会有两千年从未有过的人口暴增？ 

而中国人民的土地革命，就是仇恨地主阶级压迫的仇富心态引起的。这个实践就在说明任志强的观点不真。 

前苏联解体后，尽管实行了最彻底的自由化政策，但是仍然有连续十年的负增长。而普京上台之后，经济开始复苏，而且最近是强劲增长，原因呢？是普京总统采取了仇富心态的政策，把俄罗斯的那些新秀们抓起来了许多，使俄罗斯人民拍手称快。 

而在西方的所有发达国家，也都注意了缩小贫富差距的各种措施，法律和政策，而这些措施法律和政策，都是由仇富心态推动的。 

也就是说，一个正常的社会，它的仇富心态构成了反馈调节的机制。 

因为仇富心态的发展会导致行动，什么样的行动呢？就是缩小贫富差别的行动，而社会的贫富差别越小，通常经济就越繁荣。要知道，反映贫富差别的“基尼系数”，是西方发达国家的学者发明的，他们发明这个系数，意思就是要从社会科学的角度来证明，贫富悬殊很大不是好事。通常越穷的国家，贫富悬殊越大，这反而导致了国家的长期贫穷。 

比尔盖茨是美国的首富，而他在中国其实并没有受到多少“仇恨”，世界上最仇恨比尔盖茨的，是美国人，美国人看到他是首富，因此就努力地找他的麻烦。这正是社会反馈调节机制起作用的表现。 

一个明智的政府，如果能够主动地调节贫富差别，缩小贫富差别，就能够保持社会的持续繁荣，而这是需要仇富心态来推动的。没有仇富心态，就不会有主动的缩小贫富差别的行动。如果一个社会听任贫富差距不断加大，最后只能导致革命来解决问题。 

从这个角度讲，中国社会和发达社会的差距，反而是中国社会的仇富心态没有发达国家那么大。不信？发达国家的具有仇富心态的人可是三天两头地游行啊示威啊抗议啊。比如说反世贸组织的那些人，绝大多数都来自发达国家，什么时候能够看到反世贸组织中有中国人的身影？反正现在看不到。 

因此，随着社会的贫富差距的拉大导致仇富心态的加大，最后导致社会的反馈调节行动，使社会的贫富差距缩小，这是一个重要的社会发展规律。而一个没有仇富心态的社会，才是病态的社会。 

就西方而言，作为艺术家，尤其是通俗艺术，希望许多穷人喜欢看他们的作品，通常都在宣传仇富心态。比如说当年的电影，《泰坦尼克号》，本来是那么一个沉船的灾难性事故，但是导演硬是要在其中加入仇富心态的元素，结果大受观众欢迎，导致票房全球第一。 

其实，就在这个论坛上，现在右派不也是探测到了人民群众的仇富心态，因此而利用这种心态吗？比如说发明一个什么贵族左派的词，那就是向人民群众暗示，这些左派是坏蛋啊。 

如果是仇穷的话，应当说左派都是穷光蛋，所以是坏蛋才对啊。 

任志强以为仇富导致社会永远贫穷，大约是在攻击毛泽东时代贫穷。其实，毛泽东时代主要是搞了原子弹这种东西，而搞原子弹这种东西就是非常付代价的。我今天看到伊朗和北朝鲜搞一个原子弹要受那么大的罪，就庆幸毛泽东在很早就搞出了原子弹。否则的话，如果拖到今天还没有搞出原子弹，现在的政府敢不敢顶着压力搞原子弹？从实践上看，一个国家只要搞原子弹，则无论是计划经济还是市场经济，人民反正都要付出代价的。否则那些经济学家们一听说美国要对中国经济制裁，就吓得尿裤子呢？即使搞市场经济，能够梦想得到即要搞原子弹又不会受到美国的经济制裁吗？

