建议提拔知识分子改为按“表现好”而不按论文数 

本贴子以为，我国的科研体制的一个非常大的障碍，就是生怕知识分子们不卖力，于是就用各种政策想让他们忙得团团转，其中一个办法就是看论文数来评职称，但是这就瞎耽误功夫了。 

因此，本贴子建议按毛泽东时代的办法，根据一个人是不是“表现好”，来确定提拔谁。当然，这个样子肯定会有领导意志，会有许多知识分子拍马屁。但这正是国外大的科学公司的管理办法。 

因为，知识分子的行业是不同的。有的行业可以经常写论文，有的行业则克尽职守就行。 

比如说医生这个行业，如果有一个医生，长期深入群众给群众看病，而且看的都是流行病多发病，当然看病的科技水平不够高，当然就没有多少时间写论文，而另一个医生高高在上，只有那些得了奇怪病的病人他才感兴趣，因此也有得论文写。但是我认为，只要领导上，或者一个领导班子，觉得哪个医生表现好，就提拔哪个医生就对了。 

知识分子首先并不总是搞科研，而是有许多工作要做。比如说微软的程序员，绝大多数时间也不是在编什么高级程序，有可能一个班子花老大时间，就是研究一个怎样拷贝文件的程序，而且可能是在考虑怎样把程序做得界面更好看一点，一个文件从这里飞到那里，显得很直观，你说这有什么论文可写的？但是，好的科技产品，其实大的创意根本就不重要，重要的就是这些细节。动用大量的科研人员搞大工程大项目的时候，许多人研究的可能就是一个非常小的小事情，根本就没有什么论文可写的。 

我有一个想法，就是中央如果能够下令所有的人，如果没有什么论文可写的那就不写，不影响他的提拔什么的，只要表现好就可以提拔，那么，中国的期刊的论文数一定会急剧下降，出版的专著数目也一定会急剧下降。 

那么，这其实是大好事。 

因为，如果一个社会上，只有那些实在觉得自己有东西要写的才写，才投稿，则所有的期刊的论文都是有价值的，让人爱看的，篇篇都是好论文，能够给人帮助很大。 

而如果规定了论文指示，专著指标，那么所有的知识分子就没有写的也硬写，拼命地写啊写啊，就算是不抄袭，也是胡写乱写，这样一下子就出了成千上万的垃圾论文和垃圾书，造成的恶果就是，那真有价值的论文和专著就被淹没了。 

有的人说那用检索工具吧，你以为那么容易？ 

比如有一个人搞科研真的需要参考一些有价值的论文，比如说他想研究股市吧，因此敲入股市二字一检索，结果有十万条纪录，这十万条纪录中确实有一条是有真知灼见的人写的，但是你能找到它吗？就不可能了。因此，导致现在的科学文献中即使有珍宝也全部被埋住了，埋在一大堆的沙子中。 

在此论坛上，愚蠢小猪和demmos都写了书，但是我就不干这傻事，我认为他们现在一定都非常生气，为什么？因为他们的书被淹没在成千上万的，象海洋一样的经济学专著中了。 

如果说，评职称不算指标，因此，没有东西写硬要写的人就没有了，因为不算指标嘛。这种情况下，比如说经济学有人要研究股市吧，那么可能每个月全中国也就十几篇有真知灼见的论文，放在一两个期刊中，那么也就容易检索得到。 

专著这种事情也应当是这样，比如说，全中国一年总共也就出那么七八本经济学的专著，则其中有好的也就容易挑出来。 

所以以后什么博士硕士如果实在没有什么论文也就算了，学生毕业主要是要搞一个实践的事情，做一些科研的工作，做得好导师来一个好评语，就毕业算了。 

干嘛非要人写论文啊？没有什么可写的就不写算了。 

比如说神六上天，那一定是成千上万科技人员努力的结果，其中许多人废寝忘食，努力工作，但做的那个事情，很可能都是不值得写一篇论文的。如果科技人员在努力的同时还要抽出时间搞什么论文，那就是瞎耽误功夫。

