我很遗憾乡音村乐网友是在进行“文学创作” 

乡音村乐网友一开始推出他的所谓文革系列的时候，我还真以为是他亲历的回忆录呢？ 

其实，我对于任何经历过文革的人，所写的亲历的回忆录，都是感兴趣的。对什么不感兴趣？对描述文革的大量文学作品和电视剧不感兴趣。不感兴趣的原因，是因为看得太多了，那些个作家写作的模式，我几乎都快背熟了。 

而我知道现在在论坛上是有一些有关文革的争论的。关于文革，我的理工科思维宁可是，“我不知道，因此需要再重新调查”。这是因为，一些有关文革的事件，包括很大的事件，后来我看到的消息，又都是造假。连新闻报道都造假，则文学作品造假就更容易了，只要瞎编故事就行嘛。 

赵树理的故事拍成电视剧我就非要信么？那《霍元甲》拍出来，霍元甲的家人要告剧组呢。 

因此，作为一种“我不知道”的生活态度，又完全不能够相信文学作品和记者及文人们的资料，大人物的回忆录，那么，还有一种办法是可以认识到文革时期的，那就是，现在和我岁数一样大和比我岁数还要大的中国人，都是经历过文革的，我希望看到这些人，作为网友，写的关于自己在文革中的经历，完全是自己的经历，不谈别人，不谈中央，不谈大官，不谈高级知识分子，什么八级干部。我这一辈子见到的八级干部也特别少，而且最多也就是远远一望，根本就不认识，我是不了解他们的。 

但是，如果说，文革是一场被定义为“浩劫”的历史灾难，是中国两千多年没有过的灾难，是中国外国同时期甚至以后时期都没有过的灾难，那么，生活在这种灾难下的普通中国人，一定日子不好受。至少大多数人不好受。 

既然如此，我就希望且鼓励所有亲历过文革的人讲述自己的经历，我好看一看，研究研究。 

因此，当乡音村乐网友推出他的文革系列的时候，我原来还真以为他是讲的自己的亲历呢，凡是亲历我都感兴趣。因为所有网友的亲历都可以在数理统计意义上构成一个“抽样检验”，统计这个抽样检验，我们就能够知道，把文革描述成浩劫，究竟是胡说八道，还是确实如此。 

不要以为我对什么说文革负面的事情的人都认为是造假。有两个人我就不认为是在造假。一个是曾经在强国论坛上呆过很久，而且确为亲美右派的不是不是女士，她说她在文革期间被当成反革命抓起来，改革开放之后才宣布平反，并说了一些事情，我认为是对头的，不是造假。而草桥关民网友说的他的经历，我也认为是对头的，不是造假。我对于任何网友的叙述，也是有分析的。 

那么，昨天乡音村乐已经承认了，他写的这个系列，是模仿各种人物的口吻写出的，里面的第一人称并不是他自己。而且他还用许多语言来模仿农民的说话，他又说他是转业到大西北去了。要知道转业干部那就是城市户口，又在大西北，那和他的亲历就没有什么关系了。这就说明他并不是在说他自己的亲历，他自己也承认了。 

那么，这就又是一部乡音村乐作为作家的一个作品。 

那么，我认为，从严肃的抽样检验的角度讲，我就没有办法将他的材料视为一种证据了。 

那么，我就对他写的这个作品就不感兴趣了，创作的东西，现在本来就有许多材料。 

而在论坛上，我当然也写过自己在文革期间的经历。就我经历的样子，我认为我在文革期间可以用幸福二字形容。但这不算数，因为我是特权阶层嘛，在山东德州一中上学的时候不需要有什么高考，当兵的时候是公务员，扫地抹桌端茶倒水，后来当了雷达修理兵。退伍的时候当二级测量工干跑杆的事情，多么特权啊！当时全国人民学习解放军，工人阶级领导一切嘛。 

因此，我的就不算数了，我看其它网友写的。可是其它网友的，居然也是怀念的居多。 

但是我认为这个抽样检验还不够，我还鼓励更多的人写自己的经历。 

因为我的观念是，哪怕社会上层人物，那些个八级以上的干部个个愁眉苦脸倒了大楣，我关心的是一个所谓浩动社会的普通老百姓的生活。 

比如乡音村乐说农民苦，好啊，但是很可惜，你是转业干部，不是农民，所以你说的不算，我期待着一个真正的经历过文革期间的农民，来一个现身说法。 

我可没有一个观点农民生活得很美。农民生活得怎样，我宁可把脑子清零，重新开始，“我不知道”，然后希望听到农民自己的发言。 

而且，在论坛上我也看到了一些农民的发言。比如说，南街村的人民，为什么在王宏斌的号召下能够自愿地把土地再合并回来？如果他们在毛泽东时代只有惨痛的教训，痛苦的回忆，怎么连口号啊表演节目啊统统照文革时期的办法来？你可以说我不懂农村，但不能够说南街村的村民们不懂农村吧？ 

我也注意到了小岗村人民的发言，说是他们二十年未进富裕门，专门来南街村参观，决心重走集体路。 

我还注意到了一些网友回忆他们家乡原来水利设施挺好的，结果现在被破坏了，而且土地被抛荒了。 

当然，我还是要假设“我不知道”，我期待着更多的网友，亲自的述说，作家的话，记者的话，创作的东西，我统统是不信的了。

