评“为什么我们缺少特立独行的人生态度” 

这是“蓝天红日白云飞”网友贴的一个贴子，不知道是原创还是转贴，不妨假设是原创吧。因此评价一下。 

这篇文章中的“我们”指的是谁？全体中国人民？那么从理工科思维的角度，首先要解决“是怎样”的问题。 

比如说中国人民是不是缺少特立独行的人生态度，那是需要调查研究才行的，比如象毛泽东青年时期那样自费步行在农村考查。我在当兵的时候同班的战士，有各个省来的，我觉得他们的生活态度，都是有其特点的。而我当兵所在地海南岛，那里的居民也是生活得很有意思的，基本上不储蓄，女的在家种田，男的在外面打猎，那个打猎据他们说，是一种娱乐，因此男的在外面娱乐。如果打到一头山猪什么的，立即就割下肉来，当场用锅煮了，路过的人见者有份，就几个人坐在路边吃野猪肉喝猪肉汤。当然，我这也是举一个例子，我也没有对全国人民来一个普遍调查，因此许多情况也是不知道的。 

但是观察蓝先生的贴子，他倒是做了一些调查，但就我的感觉而言，属于盲人摸象的类型。这是我的小学课本的内容，不知道蓝先生学过没有，大意是有四个盲人从来就没有见过（其实是摸过）大象，因此不知道大象是个什么样子。因此后来有人牵了一头大象给他们认识认识。那个摸到大象肚子的盲人就说大象是一堵墙，摸到腿的就说大象是一根柱子，等等。篮先生好象就是这样。 

他调查美国的华人，而且，是新移民，既然如此，那肯定是大陆十三亿人民中间的一小部分，特别喜欢去美国的那一部分人啦。但是中国人民中还有不打算移民美国的，可以认为这部分人的生活态度，蓝先生根据就没有调查到。也许一个人根本就不打算移民美国，也会被看成没有特立独行的生活态度？这就难说了。 

而我认为，凡是迷信美国喜欢美国企图并实施移民美国的人，当然就是想要去美国发财的人，而不是说在中国的雷锋王杰或者长期在山区给牧民治病的那些人。那么，你专门把一群爱发财的中国人集中起来，那听他们讲话，当然都是如何发财啦。而如果是专门把一群刚生了小孩的妇女集中起来，那么听她们讲的就是怎样养孩子了。如果把一群养宠物的妇女集中起来，那你就是耳朵边一片猫啊狗啊的。 

所以说蓝先生的调查实在是有片面性。一个人有片面性，他的结论，就有可能为假，比如说，也许中国人并不缺少特立独行的人生态度，只不过所有想去或者已经去了美国的人，缺少特立独行的人生态度罢了。 

蓝先生说西方更多元，而中国更少元似的，但他也有可能是调查得不够。 

而且，这里面也有许多疑问。人们总说中西比较中西比较，但中，和西，从数学上从逻辑上讲，是不应当放在一起比较的。因为数学理论害怕出现悖论，因此害怕将元素和集合进行比较。 

因为讲到中，那是是指中国，而讲到西，那是指的西方各国，有几十个国家，因此中西比较就是一对多比较，那西方多元中国一元岂不是废话了吗？多个国家，民族习惯当然就各不相同，显得多元一些，但这种比赛就不公平。因此，如果不说中西比较，而说中法比较，中美比较，中英比较，中德比较，那么，那种比较就不那么多元化，比如说中德比较，那很可能德国人的生活态度也相当一元化。而美国是一个移民国家，当然导致了多元。 

但是，我们为什么要追求多元呢？为什么多元就一定是好呢？为什么不追求一元呢？那么，当我问到这个问题的时候，许多人会感到可笑。会认为这还用问吗？那么，就算是幼儿园的知识，你也通俗地再介绍一遍好不好？ 

我是觉得文科和理工科相比，理工科的任何一句话，都能够追到它的一个最原始的出处的。 

比如说数学这门学科，我假设和一个完全不懂数学，连一加一等于二都不懂的人，我要教他数学，我不打算嘲笑他，我要通过试探来知道他现在是个什么程度，然后从他的这个程度开始教。 

那么，我现在说一个概念，“逆矩阵”，于是他不懂，那么我就告诉他矩阵就是数构成的一个阵列，并举了例子，然后给他介绍逆矩阵是怎样加怎样减怎样除怎样乘最后得到的，但是他问我什么是乘？于是我就说乘就是许多数相加。然后他又问到那么什么是加？我发现他连加也不会，我就从一加一等于二开始教。 

我这里举的例子就是说，现代理工科的教材，别看其中的特别深，但是每一个深的概念，追根寻底，最后一定能够追到小学教材上来，追到一个最简单的道理上。 

但是文科为什么骗子多，就是因为文科中的许多概念是骗人的，如果你不懂，要想往下追，他就不告诉你了（其实他不知道），就是说，那个最基本的原理是什么？我们为什么要追求特立独行？为什么不追求服从纪律？为什么聚会时谈钱就不对？非要谈一些表示自己很了不起，很高雅的东西？非要在那里装模作样？这个道理能不能象我刚才数学原理那样从逆矩阵一直追到小学的加法？ 

文科思维的人，当你要追问他的时候，他会把脸一板，说越是不懂的东西说明学问越深，你还是一边呆着去吧，回去多看看书吧。但是，理工科如果我要让一个人看书，比如他想知道逆矩阵是什么意思，甚至更深一些，逆变换是什么意思？我即使要他看书，我可以给他列出一系列教材，从小学的算术开始列，一直列到高等代数的教材，这些教材我能够保证一个人从1＋1开始学能够学到特别高深的理论。看完前一本书就一定能够看懂后一本书。 

但是文科就不行，文科是一种非常扯淡的东西，所以才能够有人吓唬人。 

而成体系的东西也有，一个是马克思主义，最原始的开始，那就是人必须吃穿住，然后才能干别的。一个是新自由主义经济学，从每个人是经济人开始研究，这都是有一个最原始的开始，我就喜欢这样的理论体系。其它的学问，都缺少理论体系。

