如果在五七年之前就找到“工宣队”的管理技术情况要好得多 

我认为，在怎样管理知识分子的问题上，毛泽东一开始也是缺少一些真理或者认识的，也一直处于摸索状态。直到什么时候，才有一项新的行之有效的管理技术出现了呢？是在发明了“工宣队”这种管理技术之后。 

这种管理技术是在文革的武斗接近尾声的时候发明的，就是从工厂派工人毛泽东思想宣传队进驻各大专院校，直接进行管理，则混乱局面一举得到控制，这之后的发展情况就相当好了。 

在中国革命胜利，共产党夺取政权之后，中国的许多文人知识分子还是旧社会遗留下来的知识分子。这些人的重要特征，就是相互之间的矛盾极深，甚至能够到达你死我活的程度。可以说许多知识分子之间都象是有深仇大恨似的。 

因此，怎样管理这些知识分子，能够使他们为社会主义的建设出力，就成了一个重要的课题。 

但是，在工宣队这种管理技术发明之前，只好是请一部分知识分子来管理另一部分知识分子，如校长管系主任，系主任管理各教师，而各个教师则管理学生，这样一种管理模式。而所有的这些人，在经过了中国传统文化的训练之后，都是你恨我，我恨你的。 

因此，本来反击右派的进攻是有必要的，但在大专院校等各个知识分子群集的地方，实际上反右的扩大化形成了一部分知识分子压制和迫害另一部分知识分子的情况。实际上，把一些知识分子打成右派，往往是另一部分知识分子做的事情。也幸亏毛泽东给出了一个比例百分之九十五的是好的，否则的话，如果没有比例，趋势只能够是一半人把另一半人给打成右派了。 

而在文革的初期，真正造成混乱的地方，也不是工厂农村，也是知识分子成堆的大专院校，大规模的武斗也是从大专院校发起，愈演愈烈，最后向社会蔓延的。而最后发明了工宣队进驻各大中小学校之后，情况立即得到好转。 

因此我就认为，如果早在一九五七年就发明这个技术，在反击右派的时候从工厂抽调工宣队进驻大专院校，直接进行管理，则情况会好得多。 

在没有工宣队的情况下，大专院校的反右是怎样反的呢？所有的知识分子当然都希望自己最后是左派，不是右派。但是，他们的出身，往往是地主资本家，因为他们是在解放前上的学，解放前穷人是上不起学的。当然，大专院校中也有少数学生是贫苦出身的，但是，既然在学校里学了一阵，那也可以认为受资产阶级思想毒害，因此也有机会被打成右派。 

而为了避免被打成右派，当然就努力地搞得越“左”越好，努力地高呼革命口号，把其它的同人说成是右派。因此就形成知识分子将知识分子打成右派的情况。 

而工宣队如果进驻，情况的不同在于。各个工厂里面当然挑选苦大仇深的工人，肯定不是阶级敌人的人，而且是在工厂表现良好的人，不是三天两头旷工的人，生产劳动的积极分子，去进行管理的。 

那么，这些人从原理上就不可能是右派，至少在一定的阶段内是这样。尤其是建国初期还是非常重视家庭出身的。因为建国的确是一场阶级的革命嘛。 

有的人说外行领导内行不好。而实际上现在外行领导内行甚至是资本主义社会的一条管理经验。我在进IBM的一家合资公司作了一阵的时候，就已经清楚了这一点。IBM公司当时正换总经理，那个总经理的出身是饼干厂的大老板，却来管理一个计算机公司。实际上只有这样才容易管理得好。 

那么，当时的工人啊贫农啊，那个文化知识往往是不高的，说起话来都是别字连篇，甚至完全不通的。我就记得我在上中学的时候，附近的贫下中农写来的一个挑在书上都有“在六十世纪七十年代的大好日子里”，把二十世纪写成了六十世纪。但是，无论他们说话怎样不通，甚至有一些“反动”，却没有人敢找他们的茬，因为他们是工人阶级，出身苦。 

管理起来会不会有迫害人的倾向呢？是不会的。就我的经验，我中学的工宣队长，就没有迫害人的习惯，那种习惯必须是长期当狗腿子才会有的。 

那么，这样的工宣队，如果要把一些人打成右派，一些拐弯抹角的反共文章，他们是看不懂的。因此，只能够是这样的标准，就是谁竟然高呼反革命口号，那就是反革命右派无疑。除此之外，都是不懂的。而一个人居然高呼反革命口号了，那当然是右派无疑。比如在抗美援朝期间国内有人高呼志愿军必败美军必胜什么的，那还不是反革命吗？按那种标准打成的右派或者反革命，那是冤枉不了的。 

而实际情况，在文革后期工宣队进驻以后，加上政权已经稳固，这个时候有一个运动的盘点过程，就是说，整了这么长时间，也有三年了的文化大革命，整了那么久，最后总共哪些人是新发现的阶级敌人（老的当然不算），这也是一个运动的成果。那个盘点过程好象是叫“清理阶级队伍”，而最后发现，在工宣队主持工作期间，并没有新增加许多阶级敌人，那个阶级敌人增加的数目，那可是比反右期间少得多啦。而且，在我所在的中学，工宣队最后抓的几个人，实际上是一些流氓中学生，就是到现在看也是青少年犯罪的那种。我中学还有一个被认为是新发现的叛徒的党总支书记，是在工宣队来之前揪出来的。而工宣队来之后，让他在全校面前作了一个交代，那个交代他是坐在桌子前交代的，交代了以后，按照给出路的政策，叫敌我矛盾人民内部处理，那么还是按自己同志处理了。 

那个处理叫运动后期的处理，并没有象反右那样大规模地把人打成反革命的现象，反而是平反了不少人，许多右派甚至是在那个时候给摘帽了的。 

前几天看到三想一网友提供的一个资料，一般知识分子相互整人的狠招，反而工宣队是不会做的。比如说，知道你是行医的，就偏要你去打扫卫生。而工宣队反而在考虑充分利用右派医生多给病人治病。再比如说，一个演员的“敌人”整起演员来，也是不让演员有演出的机会。而如果给工宣队利用上，则一出节目当然就要找演员。因为工宣队员自己不是这行当的，当然会努力利用能够管理的人出一些成果，这些成果可以被算作他领导有方。 

虽然在改革开放后我已经看了不少有关诬蔑工宣队长队员的小说，但是实例的回忆录是很少的。在实际情况中，无非也就是在说工宣队是外行嘛。但是改革开放以后当内行上了台之后，那种整人才是真正可怕的。 

因此，工宣队进驻大专院校进行直接管理，有可能是国际共运中的一个重要经验，在未来如果哪个国家有了革命，可以将这种控制技术告诉他们。
