劝 思  

[千里夜行人]  2006-06-01 

古人荀子曾写过《劝学》，今天我来写《劝思》。 

学和思都重要，不能偏废，更不能全废。一个优秀的人，应该是边学习边思考，边思考边学习，不仅要做学者，还要做思者。 

学习能让我们快速掌握知识。如果不学习，或者只自己独立思考，而不学习，那么效率必然很低，收获不大。例如，一个人种土豆，他从来没种过土豆，不懂技术，他的产量就很低。如果他不学习，只自己摸索，那么得几年，甚至得十几年、几十年才能掌握技术。如果他向一个有技术的老农学习，只要几分钟就能掌握技术。所以荀子说“吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也”。再例如，很多人研究数学，如果他们都是各自研究，那么效率也必然很低；如果他们能经常交流，互相学习，互相补益，效率必然要高得多。所以他人花费很多心血积累的经验技术我们不能不学习。所以孔子说“思而不学则殆”。 

学习固然重要，思考也一样重要。两个人，同样认真地看同样的一本书，收获是绝对不一样的，这就是因为思考的广度和深度不一样。可见思考是多么重要。 

那么，人为什么要思考呢？ 

这是因为思考是人类获得知识的唯一来源，没有某些人的思考，人类就没有知识。人的感觉器官，例如眼耳口鼻，只能感知到现象。而感知到的现象不是知识。例如，你告诉别人“昨天下雨了”，这就不叫知识。人，只有对感知到的现象进行思考，探究出它们产生的原因及规律，这才叫知识。例如你告诉别人为什么会下雨，这才叫知识。技术也是知识。例如，古代没有纸，一个人经过思考，造出来了纸，他的这个技术就是知识。所以，知识是经过思考得到的，没有思考就没有知识，思考是人类知识的唯一来源。这就是思考的重要性。 

人在学习的时候为什么还要思考呢？ 

对单个人来说，向别人学习也是他获得知识的一个来源，但是在学习时也不能离开思考。这是因为： 

第一 古人的知识可能没有达到颠峰，需要后人继续发展提高，这就需要思考。还拿种土豆作个例子。你向老农学来的技术不一定就是最完善的技术，你通过自己的摸索，就有可能发现比老农更好的技术。如果你不摸索，老农怎么教你你就怎么做，那么你就永远不能超过老农，人类的技术也就永远停留在那个老农的水平上。再例如，古人计算圆的面积，用的是割圆术，这个方法太麻烦，而且计算得也不准确。后人在此基础上经过努力，又发明了微积分，这就是个进步。没有思考，能有这些进步吗？ 

第二 学来的知识可能有错。学来的知识，是别人思考的结果，而别人由于受多种条件的限制，他们的知识往往有错误的成分，这就需要我们在学习时认真思考，把错误的去掉，把正确的保留下来。再拿种土豆来说，你学习了老农的技术后，你经过长期的思考摸索，就有可能发现老农的方法中，有的是不必要的，纯属于画蛇添足；还有的根本就是错误的，只能使土豆减产。那么你就可以把不必要的方法去掉，把错误的改正。这就是思考的结果。如果我们不思考，只囫囵吞枣，就很可能好坏兼收，造成危害。所以孔子说“学而不思则罔。”还有人说“尽信书不如无书。” 

第三 前人所写的书，可能很深奥，这也需要认真思考。读这样的书，不能死读，不要迷信“书读百遍，其意自现”，要认真思考，才能理解。读这样的书的时候，我有个经验，就是在开头如果读不懂，就硬读下去，通读几遍，先掌握这本书的大概脉络、前后的联系，然后再从开头认真思考，充分理解每句话的意思。只要你认真地、正确地思考了，只要你理解了，你就会发现你学得很快。所以荀子的那句话也可以改成“吾尝终日而学矣，不如须臾之所思也”。如果不思考，不理解，学来的也只能是教条，不能灵活运用，不敢越雷池一步，终究是要误事的。 

学习了，又充分理解了，就好比吃个鸡蛋到肚里，被你充分消化吸收了。如果不理解，就好比是把一个用塑料袋包着的鸡蛋吞进肚子里，它和你隔着一层皮，终究不是你的。 

第四 很多知识用语言无法表达，无法传授，无法写到书本上，这就需要用思考来把这些被“遗漏”的知识复原。 

因为人类的语言一直以来都很不丰富，所以有很多知识、很多现象，尤其是知识的“微妙”部分以及思考的过程都是用语言无法表达的，这就很难用口传授了，而且因为书面语比口语又贫乏得多，这就更不能写到书本上去了。这就造成表达和思考不能同步，所以前人在写书的时候，有很多“微妙”的知识就不能写上去，除了故意隐瞒的之外。那么我们后人在看这些书的时候，看到的就只能是糟粕了。 

例如，你闻到醋，告诉人家是酸味，人家都知道这是什么味。可是如果有一天你到某个地方，闻到了一股怪味，你无法用语言表达出来，你就只能告诉人家这是怪味，可是这个怪味究竟是什么味，除了你之外，谁都不知道。这就是语言的缺陷。再例如，在《庄子 天道》的最后，讲了这么一个故事，说的是： 

桓公坐在堂上看书，一个叫斫扁的木匠在堂下做车轮子。轮扁就对桓公说：“你读的都是古人的糟粕。”桓公就问他为什么。轮扁说：“就拿我做轮子来说，如果这木材太干了，我又烤得过度，这轴承很容易穿进去但是不牢固；如果这木材太湿了而我又烤得不到火候，太急，这轴承就很难穿进去，只有木材不干不湿，我烤得又恰倒好处，才能一做一个准。可是这个标准我却说不出来，只是自己心里有数。所以我无法把这个技术传授给我的儿子，我的儿子也无法得到我这个技术。所以说你读的书都是古人的糟粕。” 

再举个例子来说，假设你是一个驾驶技术非常高超的司机，你写一本《驾驶技术》，你能把你微妙的心得都写进书里去吗？你最多写一些怎么换挡、怎么刹车等一些皮毛的东西，至于什么情况下什么时候开始刹车，用多大力度才正好等等，这些就无法写进去了，只有你自己知道。 

再拿兵法来说，任何一部兵法，所写的都不过是作战布阵的一般知识，它的精华部分，战场上会出现哪些情况，怎么应对，即使写兵法的人都能预料到，但是这是无论如何都不能一一写进去的，太多了，太复杂了。 

所以语言是有缺陷的，书本及口头传授都不能准确地完全地把知识表达出来，这就是所谓的“只可意会，不可言传”，所以很多时候单靠学习是学不来什么东西的，这就需要在学习的时候进行细致认真地思考。经过思考，就能把古人“遗漏”的知识复原。这就好比泡蘑菇，古人把鲜蘑菇脱干水分留给后人，后人再用水泡，使它复原。所以看书不如当面交流，当面交流不如思考。 

现在，学习条件和学习风气都比荀子那个时代好多了，所以不愿意学习和不能学习的人很少了，可是，喜欢思考、善于思考的人却很少。这除了与一些人的习惯有关系外，也许与书太多也有一些关系。这么多的书，看都看不过来，哪还有时间思考啊。所以很多人，包括一些所谓的大学问家，都是囫囵吞枣地看书，或者叫背书更适当。比谁的学问大，就是比谁看的书多，谁能一下就说出某段话出自何书；比谁的论文有水平，就是看谁引用东西的多。而只学习不思考，会是什么样的结果呢？结果就是，你学的知识永远都是教条，而且你永远都不能比前人有进步。所以，今天“劝思”比“劝学”要重要。 

论坛上，我常碰到一些人，动不动就对我说：“你看看斯密的原著吧”，云云。对这些人，我倒要问问他们：“你们思考了没有，你们懂得你们看过的书吗，你们看过的书都是正确的吗？” 

闲话就少说了，下面说说怎么思考的事。光知道学习时需要思考，但是不知道怎样思考也不行。那么怎么进行思考呢？其实这个问题说起来也很难，也是只可意会，不可言传。简单一句话，就是多问为什么，刨根问底。 

例如，我就是个喜欢思考的人，尽管我很笨，我一思考上帝就发笑，但是我还是喜欢思考，凡事我都想知道是为什么。我很的小时候，遇到刮风，我就想过为什么会刮风呢？那时因为看见一摇扇子就有风，而且我又看到一刮风的时候树叶就摇动，所以我认为风是树叶摇动的结果。可笑吧？虽然可笑，不过我总觉得比那些不思考的人要强。不信，大家可以问问，现在有许多人还认为刮风就是刮风，从没考虑过刮风是什么原因呢。这些人将永远没有进步。而我呢，在这个可笑的结论上，如果再继续思考下去，就有可能得到正确的结论。例如，我再继续追问我自己“树叶为什么会动呢？也就是说，树叶的动力来自什么呢？”这一问，就把我自己问住了，所以我就知道我那个结论是错误的了，我就要继续思考下去。这就是刨根问底地问为什么。 

现在再接着这个问题来说，假设你已经知道树叶的摇动是风吹的结果，那么你不能停留在这里止步，还得接着就得问“风又是什么？”人们经过研究发现，风是空气流动的结果。对这个结论，你还得问“空气为什么会流动？”人们经过研究发现，太阳照射某一地面的空气，使这里的空气变热，密度变小，这些空气就要上升，那么其他地方的空气就要流到这里填空，这就产生了空气的流动。对这个结论，你还要接着问“太阳的照射为什么会使空气变热，热又是什么，太阳为什么会发光？”等等。当然，这些问题现在还没有定论。这就是问为什么，这就是科学研究的历程。由此可以看出，科学研究就是问为什么，就是看能不能自圆其说。由此还可以看出，由任何一个不起眼的小问题，都能牵扯到核心的大问题上，前沿问题上，所以看书不要贪多，一门有一本代表性的书，深入钻研下去就行了，哪里都能打出水。 

再例如，一些人认为腐败是没有用重典的缘故，也有人认为是没有进行荣辱教育的缘故。你有没有问你自己为什么。封建社会也用重典，也进行荣辱教育，为什么腐败没有丝毫收敛？你问过自己为什么了吗？你问到底了吗？ 

多问为什么，不仅是科学研究的步骤，而且在我们普通人的学习中，还是我们思考的一个有效的方法，能使我们真正透彻理解所学的知识，灵活应用。 

例如，基础电学里告诉我们，不能直接用手接触火线，否则要触电。许多人看到这个警告，那可是吓坏了，就不敢用手摸火线了，他们都没有问为什么。所以当他们看到电工用手直接去摸火线时，那可是吓得连眼都闭上了。如果他们问过为什么，如果他们知道当人站在地面上摸火线时，火线和地面之间会有电流通过人体，这时就要造成触电事故；假设人穿上绝缘鞋再去摸火线，这个通路就被切断了，就不会造成触电事故，那么他们也敢去摸火线了，就不会认为摸火线是绝对不可的事了。这就是对知识的灵活运用，不拘泥于教条。 

再例如，兵法上说，背水布阵是死路一条，万万不可。所以很多将领一看这个警告也是牢记在心，从不敢违背，而他们都没问过为什么。如果有一个将领知道是为什么之后，就敢背水布阵，来个出其不意。这就是艺高人胆大，这也是对知识的灵活运用。 

再例如，马克思曾说过，实现共产主义必须在生产力高度发达、产品极大丰富之后，很多人也把这当成教条了，就是不问为什么。如果他们知道真正的原因之后，也会认为在生产力高度低下，产品极不丰富的时候能建立共产主义了。 

写得有点太多了，就此打住。总之一句话，我们不管在学习中，还是在日常生活的观察中，都要多思考。思考的主要方法就是多问为什么。

