由今人对《庄子 天道》的翻译引起的感慨  

[千里夜行人]  2006-06-01

因为今天想写一个帖子，里面想引用《庄子 天道》里的最后一段话，故而把这篇文章找了出来。找出来后，我恐怕自己翻译得不好，或者出错；又因为我手头的这本书是纯文言的，没有翻译，所以就到网上搜索了这段话的翻译。一搜索不要紧，我发现对这段话的翻译，要么是非常的可笑，要么是非常的牵强，没有一个能抓住原文的本意，让人很难理解。所以在这里我想试着对这段话重新解释一下。而且，这里解释之后，在我要写的那篇文章里就可以不要费那么多劲进行解释了，所以这里重新解释是很有必要的。 

《庄子 天道》最后一段是这么写的： 

桓公读书于堂上，轮扁斫轮于堂下，释锥凿而上，问桓公曰：“敢问公之所读者，何言耶？”公曰：“圣人之言也。”曰：“圣人在乎？”公曰：“已死矣。”曰：“然则君之所读者，古之糟粕已夫！”桓公曰：“寡人读书，轮人安得议乎？有说则可，无说则死！”轮扁曰：“臣也以臣之事观之。斫轮，徐则甘而不固，疾则苦而不入，不徐不疾，得之于手而应于心，口不能言，有数存焉于其间。臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，是以行年七十而老斫轮。古之人与其不可传也死矣，然则君之所读者，古人之糟粕已夫！” 

这段话当中的这一句“斫轮，徐则甘而不固，疾则苦而不入”是最难理解的。我看，网上大部分都把这句话解释成“砍削车轮，动作慢了就松缓而不坚固，动作快了就涩滞而不入木。”这里把原文的“徐”“疾”简单地解释成动作的快慢，这就让读者很难理解了。读者会有这样的疑问：“为什么动作快了轮子就很容易组装但是不坚固，动作慢了就很难组装？”而且，这样理解还和下文有矛盾。因为动作的快慢是很容易传授的，轮扁完全可以把做轮子的动作的快慢要求告诉他儿子，他的儿子也很容易学，很容易模仿，就不会出现后面的“臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣。”所以，这里不能把“徐”“疾”简单地理解成快慢。 

那么应该怎么解释那句话呢？这要从“木工原理”来解释。 

当把轴承装到木轮子中去的时候，要求轴承要和轮子牢固地结合在一起，不能松动，然后再把轴装到轴承里去，这样轮子才能正常转动。可是，要使轴承和木轮牢固结合，这就需要“过盈配合”，就是使轴承的外径（或外缘尺寸）略大于轮孔的内径（或内缘尺寸），学过机械加工原理的都知道这个。现代，做钢铁机械，一般都是把轮子加热使它的内孔软化，或者把轴承冷冻，使它收缩，然后再把轴承装到轮孔上去，这样恢复常温后就能保证轴承和轮子牢固地结合在一起了。 

古代做木轮也是用的这个原理。但是，做木轮比做铁轮还要麻烦一层，因为木材含水。如果用鲜木材做轮子，木材干燥之后，必然收缩，这样轮孔就要扩大，轴承和轮子之间就松动了。如果用干木材做轮子，这就要求挖出来的孔要和轴承的外径一样大，这样很难操作，而且把轴承装上去必然结合不牢固；如果内孔挖小了，则要把木轮加热，而加热的办法就是用水蒸或用火烤。如果用火烤，肯定不行，因为干木材用火考，不能软化，轴承还是装不进去，所以只能用水蒸。如果用水蒸，也不能蒸过度，因为一蒸过度，木材吸水过多，过度膨胀，内孔必然缩小得很厉害，轴承就更装不进去了。所以用水蒸，蒸到什么程度，温度是多少，木材的含水量是多少，得掌握准火候、时机，这就全靠经验了。火候时机一到，就立即把轴承往里装，提前不好，动作慢了耽误了时机也不好。 

因为用水蒸比较麻烦，所以也有选用半干半湿的木材的。这样的木材，在挖好孔之后，就是用火烤。这里，选用干湿达到什么程度的木材，烤到什么程度，也是凭经验。 

所以，做木轮的时候，木材的干湿达到什么程度，加热到什么程度，某种干湿度木材的孔要挖多大，都要凭经验把握。而这个经验，是无法用语言具体表达的，只能自己去体会摸索。所以轮扁才说：“臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣。” 

由此可知，上面的“徐”“疾”两字不能简单地直译为快慢，而应该译为木材的干湿度及加热程度才合适。 

为什么在翻译上会出现这样的错误呢？是因为搞翻译的人不懂木工原理，而做木工的又不搞翻译，或不读书。这样就造成这个错误长期摆在那里而无人知道。 

在翻译外国的专业文章时也常出现这样的情况。一些外文学得好的人，不懂这个专业；一些专业好的人，外文又不好，所以就常常出现译文和原意不合的情况，造成谬种流传。要想找到一个既通外文或古文又通专业的人，难哪！
