阶级矛盾可否调和？――读不思进取网友两篇相关贴文

右而左 

鲁迅批评无端占有别人的时间，是“图财害命”，我们在这里写贴，无财可图，但“害命”还是可能的。我相信，大多数写帖的人，不图财，也不想“害命”，所以帖子写的非常认真，表达的思想非常深刻，值得仔细品味，并让品位者在品味中发现许多思想的闪光，甚至火焰。最近我就读到了这样两幅好贴，贡献者是不思进取网友。 

第一帖：无数次农民起义表明　在中国封建社会阶级是不可调和的－－－－阶级可否调和？（一）。http://bbs.people.com.cn/bbs/ReadFile?whichfile=1322413&typeid=17  第二帖：以美英为代表的资本（帝国）主义国家是怎样本国实现阶级调和的－－－－阶级可否调和？（二）http://bbs.people.com.cn/bbs/ReadFile?whichfile=1347586&typeid=17 

读到第一副帖时，看到作者有一个跟贴，点名希望数学和右而左能发表一些看法。本来想写一点看法回应不思进取网友，结果出了一个岔子给耽误了：某位网友的一个帖子，让我先写了《略论毛泽东的“神性”和“人性”》及其后的几个帖子。 

我本来的意见是要说，看阶级矛盾是否能调和，要从经验层面和理性层面同时考察，不能只在经验层面考察。对历史的考察属于经验层面的，不够全面，需要理性层面的考察作为补充。而经验层面的考察，不能只在一个封闭的封建社会的形态下完成，必须要延伸到现代社会，必须要由中国之内，延伸到中国之外。这样在纵向的自我考察，横向的比较考察之后，经验的结论就更具客观性。 

我很庆幸这些意见没有发出，就看到了第二幅帖。在第二幅帖里，作者把我在经验层面要提出的问题，自己提出了，并给与了相当圆满的回答，其论证是具有相当的说服力的，同时作者把理性层面的一些因素，如民主与法制，也列入了考察，只是还略欠深入，留下了较大的进一步考察的空间。下面，我就先把两个帖子的主要内容作一个扼要的归纳，然后提出若干值得进一步考察的问题，建立一个相对全面的经纬图景，让有兴趣的读者或审视或参与到讨论中来。 

在第一帖里，作者提出了全文的核心论点：阶级矛盾的“可调和是相对的，有条件的；而不可调和是绝对的，无条件的，最终是走向不可调和的”。随后便开始考察中国封建社会农民起义和王权的不断更迭，以论证该论点的正确性。

这个论证是这样完成的：由于外部因素的作用，相比内部矛盾的作用，比较小，可以忽略，中国封建社会，可以被看作一个封闭社会。这个社会具有金字塔形状的社会结构，其中各个阶级的人处于不稳定状态，自下而上，阶级越高出，不稳定越明显，对更高阶级的自我要求，导致对高端位置（包括王权）的绝对竞争，竞争又导致人的异化。

异化的人则只受到“自然法则”的驱动，完全忽视社会伦理。在异化的竞争中，财富向上集中，由金字塔底部大多数人手里，集中到金字塔高端位置的少数人手里，构成财富的倒金字塔结构。社会（政治）结构的金字塔和社会财富结构的倒金字塔，彼此不容，社会（政治）结构的金字塔便轰然倒塌。表现为农民起义，或其他形式的王权被推翻、更迭。这就是所谓“怪圈”或“周期律”。

在这个周期律中，统治阶级在政治上实际是不断成熟的，完全懂得阶级矛盾调和的必要性，甚至提出了“水可载舟，亦可覆舟”这样深具政治智慧的见解，按道理可以终结怪圈，但事实是即使在这样智慧下的社会稳定，也只发生在每个王朝的初期，随着王朝统治的延续，统治阶级对于调和的必要性就落入了“集体无意识”，不稳定随即加剧，王朝还是走向灭亡与更迭。

统治阶级内部往往有几个清醒者，但是，就像大马哈鱼中的清醒者，知道到了终点也是死，试图脱队求生，反而早死一样，统治者内部的这些清醒者，只要试图变革，也必然为自己阶级所不容而早死。这一社会政治现象可以被称作“大马哈鱼现象”，它决定了封建社会的“怪圈”不可终结，也就是说，阶级矛盾不可调和。

在第二幅帖子里，作者把中国封建社会延伸到了现代资本主义社会，并先自己提出问题：根据对中国封建社会的考察，理论上，每个国家都应该是类似的政治结构顺金字塔和财富结构的倒金字塔，必然也应该走向类似的“轮回”，但以英美为主的资本主义国家似乎没有。为什么？作者的回答是，这些社会里的智者们，或通过法律和民主的手段，或通过著书立说对民众进行教导，实施内部的调和，并取得一定效果。为了保证调和效果的持久，这些国家的统治者，或者通过对外的殖民战争，或者通过对外资本扩张，向殖民地和其他需要资本的国家，实施财富的掠夺。而且，为了减轻内部的压力或掠夺程度，统治者会把海外掠得的财富，分配一点给本国的被压迫者。这样，就保持了内部金字塔结构的稳定，矛盾得以调和，使得这些国家，虽然也是两个金字塔结构，却可以保持内部的稳定，没有轰然倒塌。这种状况实际上，就是资本主义国家处于政治金字塔高端，而被掠夺国家的人们成为他们社会财富倒金字塔的财富贡献者，也就是将两个金字塔都延伸到海外，从而避免了内部矛盾的激发。 

但是，无论是民主与法制的手段、各种著书立说的教导，还是殖民战争、资本扩张的掠夺，所达成的调和，都只是暂时现象。资本主义发展到了帝国主义阶段，掠夺不仅不会消逝，还会加剧，并导致新老帝国主义之间的战争。这样，内部的“怪圈”，演变为了外部的帝国主义之间的你死我活的战争。虽然本国的矛盾得到暂时的缓和，但帝国主义之间的矛盾必然是无法缓和的，最后还是要反过来激发内部的矛盾。也就是说，矛盾最后还是没有调和。换句话说，帝国（资本）主义国家内部的矛盾不是缓和了，而是靠资本扩张、战争掠夺转移了，得以暂时的掩盖，阶级的调和只是假象。 

结论：无论是在封闭体系下的国家的内部，还是在开放体系下的国家的内部，阶级矛盾其实不可调和，所谓调和，不过是暂时的，假象的，而不是最终的，实质的。这与第一幅帖子开篇提出的论点一致。论证完毕。 

我的归纳也许不十分得当，但大致体现了原作者的主旨。愿意继续思考的读者，可以根据上面的提供的链接，研读原文。当然，原文文字可以再精练一点，论证过程可以再清晰一点，以便照顾各层次的读者，以及网上阅读这个特定的条件。 

通观作者在经验层面完成的论证，充满了才气和逻辑思辨，具有相当的说服力。唯感不足的是，在论证中发挥作用的主要是“自然法则”。在这个法则下，人异化为一般动物和机器，所以，否认阶级调和的可能性，其实也就是专指，在异化状态下，阶级是不可调和的。马克思是充分肯定异化的存在的，但他不认为这是人类的正常状态。他的理论的建立，一定程度上，就是对这个异化的革命，引导人类远离异化，复归为本真状态。这样，是否可以说，作者对于异化状态下的阶级矛盾不可调和的论述，是站得出脚的，但人类是不是只有异化状态，完全失去了本真状态？要是还没有的话，那么，在本真状态下，是不是阶级矛盾一点调和的余地也没有？顺着这个问题，我进一步提出以下问题，供作者在继后的论述中参考，使自己的论述更加丰满、更有质感。 

第一，从政治经济层面看，人类社会似乎存在着那个“大马哈鱼现象”，但是，从文化层面看，人类不同于一般动物，不同于大马哈鱼的，是人类具有突破自然法则，建立社会法则的理性，表现为在探索中建立起相对合理的社会制度。理性是对异化的反抗、限制和革命。人类理性的表现和诉求，有柔性的一面和刚性的一面，自由、民主、平等、博爱是柔性的，可以通过道德教化一定程度上达到；法制则是刚性的，人类在几千年的自我完善中看到，理性只有柔性是不够的，便考虑法制这个刚性手段的引入。对婴儿说，火具有危险性，是没有用的（教化不起作用），而如果让他把手伸到火里之后，他就获得了这个危险性的直接认识（强制发挥作用）。对自由、民主、平等、博爱的倡导是对人类道德缺失，采取的劝导性修补，对异化的防范性限制、阻挡，法制则是对人类道德缺失采取的强制性修补，对异化的强制阻挡，要求人类在这种强制之下向本真复归。由于我们自己的国家，封建专制社会时间过长，以上这些理性的表现和诉求，都没有得到充分的发育，作者在论述时，是否低估了它们的实际作用？ 

第二，现代西方社会的确是靠资本扩张、殖民战争，掠夺财富，一定程度转移和掩盖了自己社会内部的阶级矛盾，但这似乎无法得出，民主法制等理性手段的调和必然是“暂时的”这样的结论。这里有两个因素需要考虑：一，人类社会财富的增长是不是那个“零和游戏”（zero sum game）,也就是“切蛋糕游戏”：我多了，你就必然少了。如果是，那么，矛盾被转移和掩盖，就成立；如果不是，那么，财富的增长，可以满足人类共同的需求，矛盾被转移和掩盖，就只是一种假象，也就是说，内部的理性手段是可以发挥作用的。在考察掠夺在调和或转移阶级矛盾中的作用时，是否有必要对零和游戏进行一番论证？二，我赞成从以往历史看，帝国主义之间的战争是不可避免的，两次世界大战，就是证明，它连累了许多无辜的民族做出了巨大的牺牲。问题是，在未来漫长的历史中，帝国主义国家之间，帝国主义国家和其他国家之间，达成武力的平衡、资本扩张平衡，使战争掠夺和资本扩张的掠夺，具有被终结的可能性，那么，一旦这种可能成为现实，阶级调和的可能性还是不存在吗？回答这个问题，需要把视野拉向较远的未来，而不只局限在过去的历史和现实的存在。 

第三，在暴力的革命开始之前，阶级调和的主要动力来源在于当权者集团自己，在于他们中觉醒的“大马哈鱼”。从我们自己的历史看，每一个这样的“大马哈鱼”，如商鞅，王安石，等都是早死的，而且他们的事业，没有被继承，中国社会无法摆脱轮回。但考察西方社会，情况大不一样，现代西方政治学，在马基雅弗利、霍布斯、洛克、卢梭等人前赴后继努力下，得以建立，使得西方的统治者，从根本上明确“水可载舟，亦可覆舟”这个政治智慧，而不是口头上明白。而且，由于睿智的政治家们，借助现代政治理论，不断自我强化，使得统治者中的觉悟的“大马哈鱼”由几条变成了一个集团，达成对于平民一定程度让步的共识，这个让步在政治层面表现为较为合理的政治制度设计，在经济层面表现为社会福利，这种福利不仅仅是把掠夺来的财富分配一点给劳动阶级，也包括对于内部自创财富的合理使用和分配。西方社会这个觉悟的群体的存在是不容置疑的，他们让步的动机当然是为了保住自己的阶级地位和利益，但这种让步的实际效果该如何合理评价，作者是否可以再深入一些？ 

第四，马克思虽然强调了无产阶级革命的必然爆发，但爆发后的人类社会如何延续呢？他的回答是向社会主义、共产主义过渡，并最后实现共产主义。这其实是站在人类理性的高度，看待阶级矛盾的调和，具有最终的可能性。在共产主义社会，阶级被消灭，国家被消灭。这说明，在马克思那里，调和阶级矛盾的路在于社会主义的尝试。如果阶级矛盾具有绝对的不可调和性，那么马克思是不是错了？毛泽东基于马克思的理论所做的尝试，是不是也错了？此外，现代资本主义，与传统资本主义的重要分歧之一在于，原始资本主义是不顾劳动阶级死活的，而现代资本主义，为了避免失败，从马克思的资本论和社会主义理论中，获得丰富的借鉴，对资本主义进行了检讨，对资本主义制度进行了关键性修补，或者说，把一些马克思提出的调和阶级矛盾的社会主义保障方法，进行改头换面，建立起了资本主义社会良好的福利制度，一定程度避免了发生暴力推翻一个统治的革命。从这个意义上说，西方的调和是完成了的。这在多大程度上符合或不符合现代资本主义社会的现实？ 

第五，如果否定调和的任何可能性，那么就正好是在为现代资本主义的资本扩张、对外战争、侵略和掠夺，提供理论支持。这却是走向了作者论证本意的反面。当然，这也为非帝国主义国家提出了更高的要求：要是不被掠夺，不成为帝国主义国家阶级矛盾转移的场所，那么，就得改造自己，变得和帝国主义一样强大。这二者之间如何消除矛盾，建立起联系,？ 

以上问题，先提出来，重在邀请大家一同加入思考，我将关注不思进取网友继后的论述，在获得了他的全部论述之后，我将系统发表我的看法。此处，向不思进取网友顺致诚挚的问候。 

右而左2006-4-25

