右而左心路之（2）：似闻荒蛮的脚步声 

右而左 

（原记于2002-05-05） 

“你选择的是360题，请问联合国五个常任理事国是哪五国？”  “美国、悉尼、日内瓦、俄罗斯，…”  “对不起，时间到。” 

因为是全国电视歌曲大奖赛，有李谷一、吴雁泽等几位我曾经喜爱的老歌手或歌唱家当评委，我不为新人笑，但为旧人哭，就把把电视频道锁定在CCTC3，时间是晚上11：30。冲过凉出来，见一位容貌与其衣着一样美丽如画的少女在高歌，声嘶力竭，十分投入；唱毕，回答一个所谓知识问题。大赛组委会为什么非要点缀一个知识问题，不得而知，或许就是要督促选手们不仅要学习唱歌，还要学习文化知识。当然，也不排除是要告诉观众，歌手们不只是歌唱得好，人长的美，文化修养也不错，台前幕后，电视机前的各路达官贵人，要包二奶，养“面首”的话，不妨根据歌手们对知识问题的回答，来决定她们的品味，以便做出选择。我的心理够阴暗的吧？ 

坦诚的说，上面这个荒唐的问答，让我坚定不移继续藐视当今舞台上，层出不穷的各路花瓶们，甚至连累我也蔑视任何地方见到的打扮入时的女人们。我常怀着一种惶恐的、猥琐的、很不健康的心理，揣摩一些行走中擦肩而过或在旅途中对坐、临坐的时髦女子，总担心她们的头脑不像她们的外表那么美丽和精致，所以，几乎不和任何这些十分悦目的上帝造物们搭话。 

八十年代，我当某大学研究生会主席的时候，为了丰富同学们的业余生活，增加学生的音乐素养，不仅组织过各种音乐讲座，也组织过总政，海政文工团的大中小牌明星们，到学校去演出。那些艺术家身上，因为流淌着毛泽东时代的血液，大都十分令人敬佩。一进到90年代，仿佛时空倒错，忽然之间，我便失落了，不知不觉产生了以上不健康的心理。不过，几天前，从宁波飞北京，在摆渡车上，见一位优雅女子，武侠英雄射“口箭”一般，向车外喷口香糖残物，让我的心理故障得到一次免费治疗。今天这位女歌手的浅陋，又给我的精神疾病，做了一次稳固治疗。有了这两次“恶治”，我的心理疾病，可以说基本治愈。 

一位哲人说：一个社会到底怎样，看看这个社会里的女人就知道了。我是个男女平等主义者，对平等有着哲学高度的理解，深深懂得哲人这句话，不是歧视女人，而是在批判社会。这话的穿透力非凡啊，把对一个社会的批判，浓缩在对女人几个字的评价上，居然滴水不漏！看看今天中国社会里的某些容貌美丽的女人，在社会的压迫下，自觉不自觉的做着各种生意，大赚其钱，有的不过20上下，可以开着既不是父母的，也不是丈夫的保时捷，法拉利，四处招摇，就不得不佩服哲人的洞见。 

知识使平凡者变得高大、可敬，无知也使美丽变得俗不可耐。要每一个女士都具有系统的知识，并由知识而到智慧，或许太难，男人也做不到，但要她们具有一些常识还是不为过的，上述问题实在不能叫做知识，居然闹出了如此的笑话。原因就是，这是一个实用的、所有人都在走捷径，发家致富、成名成家的时代，知识已经没有人看重了；即便大学里，美容术比专业课更让女生们疯狂；一些还不得不耐着寂寞学习的人，其目的似乎也不在知识本身，而在于知识向钞票的转化，把一知半解的知识的点滴，当作通向某个目标的敲门砖，门敲开了，知识也就扔掉，甚至再没有兴趣去拾起另一块砖，哪怕这块砖，轻而易举就能拿到。所以我在书店发现，摆放了许多号称哈佛MBA教程和其他快速致富的商科书籍的书架前，人头最多。有一次我在美术馆东侧的三联书店还发现，在那里购书，在楼梯上坐着仔细品书、挑书的，居然没有一个容貌姣好的女子。我的不健康的心理，让我心里很悲凉，很冷，也对那些身体总有些“缺陷”的女子们，生出许多的同情，她们是走不通捷径的一簇，所以还得靠知识去打拼。 

一个这样的时代，我没有理由不为它重返荒蛮而担心。女人们无疑是这个时代的牺牲品。曾经的那个时代，领袖们号召女人们要自力更生，要不爱红装爱武装，要顶半边天，造就了一批批美丽的女人们；稍后，换了领袖，有人说，女人们被欺骗了，女人们失落了自己，应该回到自己的本色，爱美，爱红装。结果，几乎所有天生丽质的女人们，在红装下，走进了福建厦门某“红楼”一类的场所，自觉和不自觉成了工具，但不少人，包括女人自己也说：这样做，女人地位提高了，女人获得了解放，成为了自己。 

知识是智慧的基础，是智慧的基本粒子。过去我们没有创造出真正的知识体系，是被孔夫子2千多年前发明的那些“哼哼声”，弄的一个民族几乎找不着北，还自以为是天朝帝国，宇宙的中心，普天之下都要到我这里来敬香纳贡，然后享受我的皇恩浩荡。以致利玛窦先生，向大明帝国的天子和朝臣，出示世界地图，把中国放在偏东的位置，而被大明天子，猛斥为“大胆，一派胡言”，利玛窦先生只好修改地图，把中国挪到正中了事，不然脑袋就丢了。这样做，不孝的子孙们，还以为是光宗耀祖了。“利玛窦”们，绘出地图，不只是靠知识，已经是靠智慧了。而智慧在我帝国眼里，是“一派胡言”。 

大明帝国不知道消失到那里去了，又不知经历了几多次的革命、改良、改革，竟至于革改出了更多的无知。这个时代居然还是所谓开放了的，与外面的世界相连接了的、具有了电视、广播、互联网的时代，站在中央电视台，美艳无比，情感热烈，爱了红装，引吭高歌的女歌手，却不知道五个常任理事国，竟然不知道悉尼，日内瓦，是两个城市，不是两个国家，仅不知道我们的祖国，虽然懦弱，但因了人口众多，总有许多热血儿女的拼死抵抗，参加了世界反法西斯的战争，才没有种族灭亡，还成为了五个常任理事国；后来，毛泽东靠了亚非拉的穷哥们，把这个位置从台湾的国民党手里，夺了过来。 

一个这样的人，她的歌唱能有底蕴吗？她的表演能真挚吗？她的情感能真正动人吗？她的内心能配得上她外表的美丽吗。我希望这是一个孤立的现象。那样的话，我就多一些乐观，少一点杞人忧天。可是，我不能自欺欺人，这不是个别现象，是普遍的存在。那个被骂为不重视科学教育的年代，我们奉行的价值之一是，“学好数理化，走遍天下都不怕”。那个时代死亡了，代之而起的是这个“扭好屁股和脸蛋，走到天涯不愁烦”的年代。 

具有讽刺意味的是，特别评论人之一，居然是那个矫情、虚情、假情、煽情、造情的余秋雨“大师”。他和那位实无学者的风范，倒有几分诗人的浪漫，专好信口开河的“国宝”季羡林老先生，一同预言，从21世纪20年代开始，21世纪将是中国人傲视世界的年代，整个21世纪将是中国人的世纪。我不知道他今天在纠正了女歌手的错误之后，是否觉悟到自己的预言，缺乏一点依据，就凭这个歌手的表现，21世纪是中国人的世纪？他信，我是不信的。难怪他在新加坡出此言无人喝彩，在岳麓书院再出此言的时候，就遭到了湖湘学派传人们的猛烈抨击，不光抨击他的学浅，也抨击他的预言是对民族完全不负责任的信口开河。我希望，他纠正了女歌手的错误之后，稍微有一点联想，回去修正自己的预言，哪怕修正到“21世纪30年代开始”，如何、如何，也好！ 

为什么这位歌手说出第一个国家美国之后，才“壳吧”出别的来，直道时间到，还是偏偏把自己的祖国排除在外？这不需要煞有介事说“值得深思”，没有什么值得深思的，问题十分简单，十分明白：我们的文化教育和道德教育出了大错，脱离了正轨、正常，畸变为只有“崇美媚美”了！这些年来，一些操控了国家宣传和教育机器的人，在致力于告诉每一个国民，只有美国才是值得爱的，才是朱学勤先生最为欣赏的“万国之上的人类”！ 

人们对美国的崇拜到了什么程度？别说去问五个常任理事国，再无知的人都不会答错，就是去问世界上婊子最多的五个国家，回答者也会不假思索，脱口而出答完美国，再去琢磨别的国家。反正，只要是问世界上的事，那就是美国第一，漏掉谁也不会漏了美国。美国是那么的伟大，那么亲切，那么比亲爹亲妈还要可爱、可敬百倍、千倍、万倍，自然是五国之首，理所当然就是，就是，就是，不是也是！至于中国，怎么可能？她一点也不可爱，像个干瘪的老太婆，五千年的褶皱爬的满脸都是，要钱没钱，要地位没地位，要志气没有志气，这么一个国家怎么可能是五常任理事国呢，不是，不是，就不是，是也不是。 

这就是我们27年来的教育。邓公89年有石破天惊的一句话：“改革开放以来，我们最大的失误就是教育的失误，我说的教育，是…”。联想到这位歌手的错误，我不知道对我们的宣传与教育做何评价。是谁在民族尊严、民族强盛的根子上，忽视文化知识、科技知识、道德理想的教育？又是谁在搞崇洋媚外，以致于这个国家的民众在任何时何、任何场合，都不会忘掉美国，但常常会想不起中国！我们是不是在自己的教育和宣传中丢失了什么，比如说尊严？我们是不是在太多的场合保持了不该保持的沉默，某种废纸用的太多，以至于我们自己已经忘掉了自己的存在？这样下去，余秋雨的预言怎么实现，不能实现，我们怎么对得起这位“大师”？ 

我愿所闻不是荒蛮的脚步声！ 

右而左2006-4-23

