回答一下读书狼网友的抓阄违法贴 

读书狼认为，我提出用抓阄的办法来产生人民代表候选人违反选举法。本贴子只好向读书狼网友说明，并不违反选举法。 

选举法规定了各种候选人的产生办法。我先说一种吧，那就是选民十人“以上”联名，可以推荐代表候选人。我是先请读书狼注意这个“以上”两个字。以上到什么程度？比如以到上十三亿人联名，也是可以的，对不对？法律光规定了一个下限十人，却并没有规定上限嘛。 

好吧，假设我在我所在的地区选举人民代表的时候，联合了选民十人，联名推荐一个代表候选人，肯定不违法吧？ 

但是“怎样”联名，法律并无规定。因此，我找到十个人，对他们建议，“咱们抓阄吧，谁抓到阄我们大家就联名推荐谁。”。如果他们拒绝我的建议，我的抓阄的想法当然就实现不了，但并不等于我违法啊，我不过就是建议了一种联名的办法嘛。 

而如果他们接受了我的建议呢？于是抓阄在我们十个人中间实施，而且，谁抓到阄，我们十个人就按事先的约定联名推荐那个人当人民代表候选人。违法了吗？没有嘛。 

好，我再把上面的说法的人数扩大，扩大到几万人，几百万人，几亿人，我向他们建议，咱们抓阄吧，抓到谁，大家就联名推荐谁，我这个建议违法了吗？当然没有违法。最多也就是被这些人拒绝嘛。但是如果这些人同意了我的建议呢？实施起来也不违法，对不对？因为宪法和选举法都没有违反。 

这里的要点在于，“怎样联名”，法律是没有具体规定的。因此，在法律没有规定的范围内，说的任何话，就不属于违法言论。 

我也可以向各政党，各人民团体，等等，建议他们通过抓阄来确定人民代表候选人，然后谁抓到阄，就推荐谁，那也不过就是一个建议嘛。这个建议并无法律禁止，也无法律支持，因此当然属于不违法。最多，也不过就是这些政党，这些人民团体拒绝了我的建议嘛。 

而我在强国论坛上发表的观点，抓阄产生人民代表的观点，不就是一个建议嘛，违法了吗？没有嘛。而且，也不属于违法言论。 

这些推理，原本任何一个稍微聪明一些的人都是知道的，偏读书狼网友，上过重点中学的人，怎么就这么难理解呢？本来在读书狼的那个贴子后面的跟贴，有一些人已经指出了读书狼的这个错误，但是读书狼的理解就那么差，有什么办法？害得我还专门再写这个贴来向读书狼解释。我估计我这个贴子读书狼一定还是没有看懂。就我对读书狼的理解，我对于读书狼看懂我的这个贴子缺乏信心。不过就此一回，如果教不会，不打算再诲人不倦了。 

而当我提到“违宪言论”和“违法言论”的时候，并不认为说“违宪言论”和“违法言论”的人违法，只不过是强国论坛的这个具体的论坛，规定不得这么讲，一个论坛的规定并不限制一个人在其它地方的言论自由，它当然有权利进行一些限制。正如一个研究怎样养狗的论坛禁止发表杀狗吃狗肉的言论，并不侵犯一般的人的言论自由。喜欢吃狗肉的网友自可以去其它的美食论坛去讨论这些。 

而读书狼网友说：“现在一些人所谓推进民主制度建设，  无非就是说省、市一级的人大代表，也由选民直接选举产生。  还没有说全国人大代表由选民直接选举产生。  ――这虽然也违反《选举法》，但至少比[数学]的“抓阄”靠谱多了。  ――而且这也并不《违宪》，[数学]不要乱扣帽子呀。哈哈。” 

读书狼错了，这当然属于违宪言论。因为宪法第九十七条规定：“省、直辖市、设区的人民代表大会代表由下一级的人民代表大会选举；县、不设区的市、市辖区、乡，民族乡、镇的人民代表大会代表由选民直接选举。”既然如此，说省市一级人大代表也由选民直接选举产生，当然就违反了宪法的这一条了。 

我认为，抓阄产生人民代表候选人好处多多，且是符合数理统计的基本常识的。 

什么叫人民代表？按数理统计的观点，中国人民全体被称为一个总体，而从中国人民中任抽一些人出来，那就叫总体的样本，样本在什么情况下能够最好地代表总体？当然是在随机抽样的情况下，也就是抓阄的情况下，最代表总体。 

因此，只要人民代表的候选人是抓阄产生的，则任何一个严肃的科学家，都不能够认为中国的民主不是最真的民主了。这种抓阄式民主完全不受金钱控制，也不受任何有权力的人的个人意志控制，这样产生的人民代表，才是最具有代表性的。

