评物先生贴的苏共垮台真相，触目惊心 

这篇文章物先生（实在对不起，我始终没有办法记住这个绕来绕去的网名，要敲一遍来得累死，叫什么物物而不物于物，当然是来自于一个什么典故，但是要让人敲太费劲，因此还是简称物先生好了。）指明是转贴的，转贴自哪里，作者是谁，都没有写。而且，我记得好象我也见过。 

这篇文章的特点仍然是和演文章，是美帝国主义和平演变中国的文章。但是写得相当忽悠，就象物先生的网名一样。 

首先是，这篇文章的基调，似乎是站在马克思主义一边，因此，对苏共的垮台，就拿出一副表情，什么表情呢？很疼心的表情。为什么要装出一副痛心的表情呢？想忽悠中国共产党里的领导人，表示我这个写文章的人，和中国共产党领导人，是一块的，站在一起的，所以要拿出这个表情。 

否则的话，如果作者的观点干脆是美国一方的观点，认为马克思主义本来就是邪恶，苏联就是一个大邪恶，则有什么人会为希特勒政权蒋介石政权日本天皇政权的垮台而感到痛心吗？那就不会，那应当说是我们欢呼我们歌唱才对。比如说物先生一定不会写一篇文章对当年的沙皇政权垮台感到痛心，拿出痛心的表情，如果拿出那种表情，岂不是说明自己和沙皇站在一块儿？ 

但是作者是想通过忽悠说服中国共产党也搞和平演变，所以要装出一副“共产党垮台我很痛心”的表情。 

否则的话，文中为什么要对苏共背离马克思主义感到不满，如果马克思主义是邪恶，背离它岂不是朝着正义的方向前进了？ 

但是，文中对于苏共垮台前的评价，却是正确的，就是说苏共已经形成了特权阶层，已经不受苏联人民的拥护，已经贪污腐败，这些评价都是正确的。但是这篇文章开的药方呢？是认为苏共没有朝着政治民主化的方向前进。本来这句话也是对的，但是，这个政治民主化，是一个模糊的词，具体代表什么意思，物先生这篇东西没有提，但是前几天物先生的违宪言论中提出，那就是大选，就是搞多党制大选，认为一搞多党制大选，那苏联就不会垮台，苏联共产党就会获得新生。整个文章忽悠人的地方，就在这里。 

从理工科思维的角度，研究的是“怎么做”的问题，因此想问物先生一个问题，特别认真的一个理工科问题，如果你在苏联垮台前的几年，当上了苏共最高领导，而且，你也看清楚了苏共党内形成了一个特权阶层，贪污腐败，不能够为苏联人民服务，失去了人民的拥护，而且，你是一个富有正义感的人，想扭转这件事情，你会怎么做呢？ 

我的这个问题很有意义，希望物先生认真回答。因为中国共产党，在将来也有可能产生这样的可能性。 

那么，物先生的观点肯定是，政治民主化，允许苏联党不同的政党存在，在苏联搞大选，在各个加盟共和国搞大选，难道不是吗？我觉得物先生的套路就是和演套路，我已经摸透了，你要建议中国共产党，不也就是要来这一套吗？ 

但是历史上的戈尔巴乔夫正是这么做的。他允许不同正见的人回来，允许不同于苏联党的政党存在，开放舆论，实行政治公开化，各个加盟共和国和整个苏联都搞大选，而且，戈尔巴乔夫还是苏联最后那一次大选上台的苏联总统。 

在戈尔巴乔夫这么做了以后，首先是波罗地海三个小加盟共和国，在美国的资助下，让非苏共的分裂分子上了台，上台之后，就要求独立，经过反复的冲突，最后戈尔巴乔夫索性就让它们独立了，但是其它的加盟共和国一看，既然你让那三个国家独立，那么，我们也要求独立，这样一连串的连索反应，当然苏联也就四分五裂了。 

现在的前苏联人民并不纪念戈尔巴乔夫，普京总统也不认为戈尔巴乔夫做的对，戈尔巴乔夫自己也说自己是上了美国的当，而不认为自己当初这么做是正义的了。普京总统是对当年苏联的解体感到痛心的，他认为有许多毛病可以在体制内解决。 

但是我们还是要回到我问物先生的那个问题，也就是这么一个问题，如果戈尔巴乔夫认识到苏联党已经烂掉了，政权已经不在人民手里了，戈尔巴乔夫又是一个有正义感的人，政治民主化是对头的，但是怎样的政治民主化呢？这件事情我是有一个主张的。 

我的主张，如果我是戈尔巴乔夫，我就会号召苏联人民起来造官僚主义的反，把所有的官僚统统打倒，夺取官僚的权力，将所有的特权阶层党员一律清除出党，进行吐故纳新，把人民群众中的新鲜血液吸收入党，建立各地的革命委员会，在共产党的领导下实行一元化领导，建立老中青三结合的领导班子，坚持干部参加集体生产劳动，而且必须是体力劳动，比如说扫大街什么的。用这种技术动一个大手术，重建一个崭新的苏联党，则苏联将继续一飞冲天，经济形势立即变得好转，人民群众扬眉吐气。 

在这样的情况下，苏联就不会解体，而会变得更加强大。整个共产党，都变成了真正为人民服务的政党。 

那么，如果要进行这样的革命式的变革，那些特权阶层的人当然会疯狂反抗，这种反抗，会产生一些人道主义灾难。但是，就苏联解体之后，境内不断发生的人道主义灾难，我认为严重程度，已经远远超过了中国的文革时期。而且，发生了灾难，苏联仍然不能够复原。 

也就是说，如果一个系统已经腐烂，则最好的办法，还是一个大手术。大手术当然一定会流血，一定会有某种程度的身体损失，但是，却是拯救系统的最好办法。而且，和不进行手术彻底烂掉死亡相比，手术至少还能够保持生命存活，一个政权不会死亡，而会焕然一新。 

其实，就说手术的流血程度，随着现代科学技术的不断发展，也是可以将手术的流血程度减到最低的。在当年早期，做一个心脏手术，那是要开膛破肚，病人的损失很大的，要流很多血的。而我前几年做的心脏手术，那就已经采用新技术了，就是导管术，做完之后十二个小时出院，行走自如。
