以“人”为主的民主和以“事”为主的民主 

本贴子将民主分为两类，一类是以“人”为主的民主，一类是以“事”为主的民主。 

一个国家的政府机构是人民的公共财产，是应当为人民服务的，干部应当是人民的公仆。那么，作为人民来讲，关心的是人还是关心的是事呢？我认为主要应当关心的是事。就是说，政府具体办的那个事怎么样，应当怎么办，要收集人民群众的意见，根据人民群众的意见来办，这就是针对事的民主。 

也就是说，对于政治上的决策者来说，有两个信息流，一个是由人民群众发送来的的信息流，包括人民群众对什么事情的不满，建议，等等，一个是他发出的指示，政策。如果决策者发出的指示和政策，都是根据人民群众发送来的信息流所左右所决定的，那么这个政治结构就是民主的。如果人民群众到决策者的信息流是阻断的，或者决策者硬要违背绝大多数群众的意志而一意孤行，这个政治结构就是不民主的。 

也可以根据这两个信息流的关系，来判定一个国家的民主程度。 

我认为中国的民主程度是高的。比如说，前些日子，人民网的首页上登出了某专家的意见主张炸掉南京长江大桥，引起了许多网民的普遍不满，这个意见反映上去后，昨天的报纸登出的消息就认为炸掉南京长江大桥几乎不可能。这就已经说明了群众的意见是起作用的。 

在文化大革命中，尤其是后期，如果人民群众有意见，是可以贴领导的大字报的，事实上我已经看过不少这样的大字报。就在文革结束之后，我上了大学，当时上大学的学生们对校领导不满，也是贴出大字报的，当时的大字报主要是对学生生活的安排的不满，比如伙食太差，等等。而且，那个大字报是起作用的，的确贴出以后就有所改善。领导能不能将贴大字报的人抓起来呢？那是不行的，因为当时的宪法规定了大字报的自由。 

而在计算机互联网兴起之后，我国的人民群众有更多的政治上发言的机会，而且，这些政治上的发言，建议，意见，是很方便地传送到中央领导那里的。虽然有人将网络言论汇编成册上报，但是领导人自己坐在计算机前稍点击鼠标，来到任何一个论坛也是轻而易举的事情。大致济览一下，都能够获得不少信息。 

因此，互联网这个生产力的发展，导致了民主的发展。 

我认为，中国的民主，就是以事为主的民主，领导人的人选当然重要，但是事情应当怎样办，社会主义社会应当怎样建设，是有许多学术上的课题的，中国的民主更多地集中在这些课题上面，而不是集中在谁当头上面，这才是真正民主的体现。 

而美国式的假民主，则让所有的人被训练成以“人”为主的民主。就是说几年一次大选你投一次票，就把希望全部寄托在那个领导人身上了，人民群众并没有开动脑筋集思广益，没有说一个问题大家一起想办法，而是选出一个人以后，一切的问题都是那一个人想办法。 

比如说这个强国论坛，组织的精华区和网格的网络之声，已经收集了成千上万篇的网民们对于国家治理方面的意见和建议。这种性质的论坛，美国有吗？台湾省有吗？那就没有。因为那里的人民已经奴性惯了，从未想到要给政府提建议，不过就是将希望寄托在某一个人身上而已。 

如果有网友不服气，不妨给我提供一两个网址，能够和中国的强国论坛相当的，上面有通过版主们辛勤劳动选编的对政府工作的成千上万条的建议？英文网站也没有关系，我这个人能够看得懂一些英文的。但是我就认为没有。我认为美国总统小布什要做什么事情，是不打算征求人民群众的意见的。 

以“人”为主的民主和以“事”为主的民主，我还可以打一个比方来说明这一点。 

比如说，有那么一群人，有二十几个人吧，坐着一辆大巴去旅游。当然，这二十几个人都不会开车。因此选举出了一个委员会，共五人，去请一个懂开车的司机，当然不大可能二十几个人一起出发去请司机。因此委托那五个人去办。请来司机，开车上路。那么，一路上如果司机都在不断征求大家意见，是往这里开还是往那里开？大家的意见，只要形成了多数，司机就会按大家的意见去开，这就是一个以“事”为主的民主。因为大家的目的就是要旅游，就是要玩的开心这么一件“事”。 

而以人为主的民主呢？就是大家选出了一个司机，然后这个司机在任期间想怎么开就怎么开，大家虽然有意见，肚子里面一肚子火，提了意见也不管用，这就是以人为主的民主。因此，以人为主的民主是假民主，不能够使大家的意见得到贯彻。这个司机在竞选的时候大可以欺骗选民，而上台之后则根本不听选民的意见。因此，这种以人为主的民主，就是一种轮流独裁的制度，被美名其曰民主罢了。 

其实，就任何一个人的关乎自己的利益而言，是应当更关心事而不大关心人的。只有人做得太坏的时候才关心要把一个人赶下台。 

比如去看病，医生提供服务，患者并不关心医生的姓名，只关心的是自己的病要治好。市场的售货员提供服务，顾客并不关心售货员的姓名，只要得到合适的服务即可。国家的服务，也应当是这样的。 

再拿上面我举的大巴的例子，其实那二十几个人对于找司机也并没有那么高的要求，只要是一个有了大巴执照的司机，看一下他的简历，有多年驾车经验，那就行了。对于国家领导，其实也是这样，所以我认为，当人选足够多的时候，抓阄都是可以的。 

这种不关心事关心人的传统，是我发现大陆和香港不同的重要地方。我小时候看电影，关心的就是这个电影好不好看，对于电影中的演员姓甚名谁，导演叫什么名字，从来就不关心。我看小说，也是一样，根本不管小说的作者姓名，实际上我看过许多小说很长时间后都只记得小说的精彩，却把作者名字忘了的。 

而香港的风气，是看电影最关心的是自己的什么偶像有没有演，是要看那个人，那个电影本身的故事，他是不大关心的。听唱歌，看书，也是如此，这就说明了社会主义的训练和资本主义的训练上的不同。
