举一个例子来说明马克思劳动价值论的正确性 

一件产品，生产出它的劳动时间，是一个随机变量T，这个随机变量T的平均值，或者叫数学期望，用E(T)来表示，被称为社会必要劳动时间。 

一件产品，出售它有一个价格P，这个价格P是一个随机变量，将受到人们需求的边际效应等各种因素的影响而浮动，当供需平衡的时候（这只有在不垄断的情况下，也就是人们能够自由进出生产这个产品的领域时，才能够做到），这个价格P的数学期望E(P)被称为产品的价值，用V来表示，V＝E(P)。 

然后，有马克思提出的一个定律，就是V与E(T)成正比。这个定律就和物理学的其它定律，如什么力和加速度成正比啊，电压和电流成正比啊，是一样的定律。 

定律并不是被证明的，但是，可以受到实验的支持。 

但是，这个实验是需要精心设计的实验。比如说要想设计一个验证牛顿定律的试验，那可不容易，要找一个质点这样的东西，还要有一些测量仪器，当然，测量总有误差，但是，在允许的误差范围内，理论的计算结果和实际情况大致符合，这就在相当程度上支持了这个定律了。 

因此我在这里也是要举一个例子来说明马克思的劳动价值论的正确性，当然也要寻找简单例子。复杂的例子，那么牛顿力学现在也还有特别复杂的运动是暂时算不出来的，比如说猫在空中翻身，这个力学过程牛顿力学就很难算，但算不出来不等于牛顿力学不成立。简单的例子最好就是产品一次性完成，就一个人劳动完成才行。 

下面来描述我的这个例子。 

根据新自由主义经济学，所谓的劳动产品甚至不是一个实体，而是一个最终获得的享受。比如说，一个人买的菜，还不是最终产品，回家还要加工成熟的菜，自己要进行最后的这一下加工劳动，最后的东西，才是产品。比如一个人买汽车，其实他买的不是汽车，汽车买回去后，他还要拿这个汽车做一系列的开的动作，因此，他买的是交通。交通，从甲地到乙地，这才是最终的产品。 

因此，我的这个例子，是给男人（女人不提，女人太复杂）理发的最后结果，就是刚理好的发，是最终的劳动产品。 

假设有一个小镇，或者一个小县城里吧，一开始就只有两家大型理发店，每个理发店里都有几百个理发师傅。这两家大型理发店只给男人理发，女人的理发店另有。而且这两家大型理发店术有专攻，一家店只理平头，因此叫平头理发店，另一家只理分头，叫分头理发店。再假设每一间理发店里理发的工具因为寿命特别特别长，所以每理一个发造成的损耗可以忽略不计，也不负责洗头。我是要假设一个人的头这种产品完全由理发师的劳动产生，不包含其它劳动，这就好象在描述一个牛顿力学时抽象出一个光滑平面（其实哪有什么光滑平面？大概齐就行）。 

假设理一个分头需要的社会必要劳动时间，是二个小时，因为劳动简单，所以可以不用市场交易那种办法来测量，直接测量各理发师傅的劳动时间加以平均即可。而理一个平头所需的社会必要劳动时间，是一个小时。因此，分头和平头就是两种劳动产品。 

顾客们每次去理发，可以自由地和理发师讨价还价，所讨价还价的价钱，都记录下来。然后，平头这种产品的价格来一个平均，分头这种产品的价格再来一个平均。最后，应当得到这样的预测结果，就是，理分头的平均价格，要比理平头的平均价格，要高出一倍。这就验证了马克思的社会必要劳动时间与平均价格（或称价值）成正比的原理了。 

用户对一种产品的需求，假设会有缓慢的变化。因此，我假设，这个小镇上的人，喜欢理分头的人变得越来越多了，比如说理分头的人增加了百分之二十。 

在这种情况下，将导致一个市场上的反馈调节过程，这是需要一些时间的，有多长，是可以测量出来的，也可以建立一个反馈调节的数学模型，但那是一个微分方程。我们暂时不去用数学工具来描述，只用定性分析。 

理分头的人增加了，就是说，对分头这种产品的需求增加了，但在增加的一开始，理分头的理发师傅人数却没有增加，但是，他们会感到时间紧了，生意好了。在这种情况下，他们会选择提高理分头的价钱。或者，另一种反馈调节就是，他们不提高价钱，但是，就拼命加班，也导致收入增加。 

那么，理平头那边的师傅，相应的生意就少了，因为对平头这种产品的需求减少了，因此在和顾客讨价还价时就处于不利位置，就只好压价。而且，生意变差，有可能长时间不来一个客人。 

因此，理平头的师傅，就会开始有一些人跳糟到理分头的店里去工作。 

这个跳糟过去的过程是一个负反馈调节的过程，相当复杂，但是调节到什么时候才基本上停止呢？是调节到理平头和理分头挣的钱都差不多的时候停止。但在停止的时候，你去观察平头的价格和分头的价格，仍然是平头的价格是分头的价格约一半。 

反过来也一样，如果一段时间客人们都喜欢理平头，导致平头价格上涨，生意变好，则理分头的师傅就会跳糟过来，一直调节到平衡的时候，还是理分头的价格要比理平头的价格贵一倍。 

哪怕是到了这样一种程度，这个城里绝大多数人都理平头，理分头的比例已经特别特别低了，难得一见了，则调节的结果，就是理分头的店是一个特别小的门脸，里面特别少的师傅，可能只有一两个，其它的师傅统统跳糟到理平头的店去了，但是，在调节结束后，理分头的价格，还是理平头的价格的一倍。 

甚至，现在开始，城里又多开了许多家理发店，那些理发店给出许多怪异的新型发式，把相当多的客人给吸引走了，导致平头理发店和分头理发店的师傅纷纷向其它理发店跳糟，导致这两个理发店的总的规模压缩，但是调节的最后结果，假设这个城里还有少数人想要理平头和分头，则理分头的价钱还是理平头的价钱的一倍。 

甚至到了最后，所有的理发店都改了规矩，每一个理发店都把平头和分头作为自己的产品种类，同时也在推出其它的产品种类。但是，有一些老式的顾客，也还是要理平头和分头的，就算每个理发店一个月已经接不到一两单平头和分头的生意了，但是，在调节平衡之后，理分头的价钱，还是理平头的价钱的一倍。 

这个例子叙述到这里结束。 

但其中的原理，完全可以用在任何其它的两种产品上。比如说吧，大米和面粉。假设生产出一斤大米的社会必要劳动时间，是生产出一斤面粉的社会必要劳动时间的一半。那么，在市场调节平衡之后，每斤大米的价钱就是每斤面粉的价钱的一半。 

人们的口味也许有变化，也许今年人们更多地吃大米，明年改习惯了，人们更多地吃白面了，这会导致价格的波动，会导致生产大米的人和生产白面的人相互间流动，但是，只要调节平衡了，则不管是吃白面的人少得特别少，少得可怜，还是多得特别多，多得要命，在平衡态的情况下，每斤白面的价格就是每斤大米的价格的一倍。 

这种平衡态下的各种商品的价格的比例，就是和生产商品的社会必要劳动时间成正比，和啥子狗屁边际效应没有一点关系。边际效应是存在的，也能够对价格进行影响，但这只是在需求变动，平衡暂时没有达到的暂态时，才有影响，一旦到了平衡态，什么影响都没有。你说你已经吃了五个馒头，已经很撑了，闯进一家面粉店要求它们便宜一点卖面粉，会给他们用脚踹出来的。
