给思闻：南街村近期内崩溃的概率是很低的 

思闻的那篇认为南街村有崩溃的危险的文章，可以视为对南街村的一种好意。但是他并没有提出“怎么办”，或者说，南街村避免崩溃的具体办法，说明他这个人拿不出什么具体办法。看他写的贴子，对于如何强国，建议是极少甚至是没有的。 

本贴子从在商言商，不谈政治的角度，来分析，南街村近期内崩溃几乎是不可能的。 

当然，以特别小的概率崩溃的机会也会存在，那一定是南街村犯了极大的错误。什么错误呢？我认为有两类错误要避免。一类就是专注于“炒”而不是实业，一类就是扩张速度过快。 

先说炒，也就是买进卖出，炒证券炒房地产，这种炒有可能来钱特别快，但是去钱也特别快，因为具有赌的性质。许多富翁在很短的时间内崩溃，往往就是因为借了巨额贷款，然后再炒某一样东西造成的。 

第二类错误就是企业扩张的速度过快。扩张速度过快导致需要更多的银行贷款，但是就有可能无法及时还上贷款。 

而南街村现在主要还是注重于实业，比如方便面啊，制药业啊，等等，而且，“鸡蛋”是放在几个“篮子”里的，那就是这个篮子的鸡蛋打了还有那个篮子。 

一个拥有几亿资产的企业集团能够贷得上几亿元贷款，那是很正常的现象。现在商业银行也是要寻找能够还得起的客户来贷它们的款的，否则商业银行也会破产的。商业银行也害怕坏帐。因此，通常的做法就是，你有多少抵押物，我就给你贷多少款。比如，如果我私人在深圳贷款，能够贷到的数额，和我现在拥有的房产的价值差不多，我可以拿我的房产作抵押。这样，一旦还不起钱，银行就把我的房子给拍卖了。物质不灭，拍卖而已。 

因此，南街村已经有的房产啊企业啊，拍卖一个出去，就能够还得起贷款。企业卖给别人，企业也还存在，工人也还上班，无非所有权变了而已，还是一个物质不灭。 

而如果是干炒的事情，那可就惨了，因为炒的东西说没就没了，连个东西都剩不下。 

我认为南街村最近几年的扩张速度是很快的，如果王宏斌能够控制住扩张速度，就不会崩溃。盈利减少正是扩张速度加大造成的现像。 

象南街村从事的这些实业，什么方便面啊，制药啊，印刷啊，啤酒啊，等等，都是非常普通的行业。社会上总有人要吃方便面，要用药，要印刷东西，如印广告，要喝啤酒。当然，这样的企业社会上有许多，那么，无非就是南街村按市场规律占有它的一定的份额而已。如果市场不景气，无非就是利润少一些而已，订单少一些而已。正如你开饭店能够挣钱，我在旁边也开一家也能够挣钱，就这么回事。如果真是到了方便面制药印刷啤酒等等统统不景气，企业纷纷倒闭，那就不是南街村要崩溃了，是我国的经济政策出现严重问题导致了中国社会的全面的经济危机了，那就是中国要崩溃了。 

即使是在不景气中，南街村和其它企业相比，仍然占有极大的优势存活下来。这里面非常重要的就是眼球经济。 

眼球经济是建基于现代通信媒体等宣传手段上的，只要引起关注，哪怕是遗臭万年，都能够挣大钱。比如最近的超女，那个叫厉娜的，就有可能买通？或者不是买通，是别人帮忙，一会儿爆她流过产，一会儿爆她结过几次婚之类，其实都在帮她的忙，事实上都在提高她取胜的概率。 

思闻可能没有经过商，所以不知道广告的作用。我经商的事情干的也不多，但是就知道，报纸上很小的一块豆腐块，就能够引起办公室里有几天电话不断。那么，如果一个企业根本都不作广告，却在论坛等地方引起很多争论，那本身就是很大的广告。 

因此，如果我是王宏斌，看到思闻写的什么南街村离崩溃还有多远，心里会很高兴，因为等于在免费替南街村作广告。加上大家一来二去的争吵，这免费广告价值总有个几百万元吧，就都送给南街村了。 

当然，如果思闻爆的一些料直指南街村的产品本身问题，比如说，化验表明，方便面里有毒，能够毒死人，或者制药企业生产的药已经弄死了几个病人，那对于南街村的企业打击才是实在的。而如果只是空空如也地描写一些东西，反而起宣传作用。 

其实，有的时候，过于丑化的宣传却又拿不出什么象样的料，最后的效果就是广告一样，而且那个丑化甚至有可能变成美化的。象超女比赛的一些人就是利用的这种技巧。先说一个女人作风不正，再来一个避谣说没有这回事，那么名声反而挺好了。 

我以为，近些年来的毛泽东热，实际上是由非毛化的反复宣传引起的反作用。从广告学的角度上讲，就是这样。因此都是在帮毛泽东的忙。 

从这个角度讲我这个人的强国论坛都白得了不少这种便宜。如果有人一天到晚写贴子臭骂叫“数学”的网友，那么，很多新来的人就有可能想知道这个“数学”究竟写了些什么东西，瞧，这不就等于在给我写的东西作广告？ 

如果我写一个贴子破口大骂美国的某种著名饮料一点也不好喝，或者美国的某一种著名的快餐根本就在害人，那起到的作用有可能也是在免费替那家美国公司作广告了。 

眼球经济这玩艺就是这样，哪怕是给别人作负面宣传，都有可能是在给那个人送钱。比如新加坡的那个搞垮了英国巴林银行的人，就写了一本书叫《我搞垮了巴林银行》，结果靠着这本书又挣了大钱。 

思闻讲到王宏斌犯的那个有关伪科学（永动机）的大错误，我觉得很正常。以此来说明农民没文化？但是我认为，伪科学的错误，是有可能任何人都犯的。比如说什么人体特异功能，我国的一位知名科学家也相信，跟着宣传了一阵。美国怎么样？专门有一个叫《X档案》的电视剧就是在宣传伪科学。美国在去年还专门在各中小学学习进化论之前先要来一个声明，要大家不要上进化论的当，进化论违反圣经原理。这件事情是小布什推动出来的。所以说，什么样的人都有可能犯伪科学错误。而王宏斌犯了这个错误，导致惨重损失，反而是好事，就避免了更多的错误。如果王宏斌从来没有犯过任何错误，反而有可能会暗藏着更大的错误。 

思闻和我关于南街村的一系列争论，都已经免费给南街村作了不少广告。怎么样，我们再假模假式地争论一番，免费给南街村作更多的广告，如何？我其实也不大在意争论结果，免费给南街村作广告算一种公益行为，支援社会主义新农村吧。

