中国需要准备好一张否决票――伊朗核问题，中国盘活全球外交的战略机遇

右而左 

一、 山雨欲来 

自从伊朗总统内贾德宣布伊朗已经提炼出纯度为3.5%的低纯度浓缩铀，并声称已跨入“核俱乐部”后，伊朗核问题骤然变得紧张起来。美国国务卿赖斯要挟联合国说，联合国必须考虑采取强硬行动，比如应该根据允许动武的联合国宪章第7条，通过可以导致或者奠定动武基础的决议。如果伊朗不遵守安理会决议，就必须承担后果。赖斯还威胁伊朗说，美国将考虑采取一些措施，让伊朗明白他们除了服从别无选择。 

面对美国赤裸裸的威胁，内贾德毫不示弱：对于那些因为伊朗获得核技术而感到生气的国家，我们只有一句话，那就是，生我们的气吧，然后把他们气死。伊朗铁了心，决意继续发展核技术，并扬言会对美国和以色列的可能袭击展开报复。尼采说，“if you do not speak for yourself, who will？”（你自己都不为自己说话，谁还会为你说话？）。查拉图斯特拉故乡的伊朗人，看来与特别欣赏这位波斯智者的强力意志哲学家尼采，心是相通的。 

穆斯林的倔强和基督教徒的傲慢这次或许会给世界演出一场好戏。美国让侦察卫星24小时监视伊朗的核活动，或许一个打击计划正在拟定之中。记得对伊拉克动武之前，布什对媒体的说法是，“我手里没有战争的计划”。而实际上，他的战争计划已经酝酿了九个月。随后发生的是，美英等越过联合国，大兴非正义之师，向伊拉克发起了一场没有联合国授权的伊拉克战争。伊朗和美国的战争，虽然还没有到眼前，却似乎传来了战车的隆隆声。 

二、美国的真实意图 

许多网友注意到，伊朗人的腰板这次似乎硬的出奇，并设想了之所以这样硬的原因。其中不乏真知灼见。但是，更重要的或许是问这样一个问题：美国到底为什么与伊朗过不去？真的是核问题吗？我以为，核问题只是美国任意发挥的借口，就像不相干的拉登，成为美国对伊拉克动武的借口一样。即使伊朗放弃了铀浓缩，美国还是会找出别的理由修理伊朗的。一位美国政治家曾经说：需要战争吗？我会为你们找到借口的! 

从伊拉克战争前直到现在，许多人还在问，美国到底为什么要打伊拉克？石油燃起的浓烟遮住了人们的视线，以为美国就是冲着石油去的，却对美国的全球战略多有忽略。我以为，美国确实有一个“大中东战略”计划，它是美国全球战略得以展开的关键。中东是世界的心脏，踩住了这个跳动的心脏，美国就完成了美国帝国之梦的一半。 

美国原以为打掉伊拉克，会兵不血刃，震慑住伊朗，使其臣服，没有料到，反促成了保守的内贾德上台，使伊朗强力反弹，在中东的地位骤然凸现，大有可能取代美国的影响，左右整个中东的架势，使美国的“大中东战略”严重受阻，全球战略也在展开中遇到困难。于是，美国就不能容忍这个不愿臣服的伊朗的存在。对于美国来说，伊朗的价值，决不只在沙漠下的油田，更在于借对其的打击乃至最后征服，切断中国和欧洲的联系，分离俄罗斯和欧洲的合作，扼杀阿拉伯世界在中国、俄罗斯的援助下，在变得惧怕战争的欧洲人的妥协下，成为世界一极的可能性，反过来又迫使中国、俄罗斯、欧洲对中东的影响部分或完全退出。 

简而言之，在伊朗问题上，美国是一箭多雕：在大中东战略上，消除伊朗的阻挡，扼杀中东这一极的崛起；在全球战略上，切断或瓦解中国、俄罗斯、欧洲这三极之间的过密联系，让它们各自成为孤立无援的一极。如果美国这个目的达到，那么，虽然中东、欧洲、俄罗斯，都是受害者，最大的受害者却是中国。理由如下： 

欧洲因为人种和文明渊源，与美国若即若离，但合作多于对抗。美国不觉得欧洲有中国那么可恶，但还是怕中国与欧洲走得太紧，“日久生情”。俄罗斯在国际实务上，与美国一样毫无诚信可言，为了自己的利益，是连亲爹娘都可能出卖的。当前，它在利用中美关系牟利，求自己的生存。这位曾经的老大哥，被美国压迫过重了，有时“屈尊”与中国合作，是心不甘情不愿的，若要在中国和美国之间，选择一个出卖的对象，那被出卖的肯定是中国。现在即不排除俄罗斯在伊朗问题上，与美国在桌子底下大肆动作。斯大林和希特勒，就是这样出卖波兰人的。 

中国，经过了近30年来的改革，未必成为了什么强国，却让世界忽然担心起来，美国更是把中国直接当成了敌人。鲁迅曾说过，蝮蛇本来没有毒牙的，却露出凶狠样，徒招致孩童来打杀！目前的中国似乎有这么一点蝮蛇的不幸。以前，美国围堵中国，给出的理由是“遏制共产主义”，现在中国几乎是完全的市场经济了，美国对中国的遏制却加强了，为何？伊朗离中国很远，一般情况下，人们不会想到，美国打击伊朗，是在清理中国的外围，中国自己也不会如此想，还可能认为，事只是一般性关己，可以暂时高高挂起。这个效果正是美国人希望的。 

三、我们的对策――准备好否决票 

美国决意继续实施其全球战略，其意志在遭遇到真正的抵抗之前是不会动摇的。如果通吃阿拉伯世界成功，把中东变成美国储备局的油库之后，必然回过头来应对中国。那时，中国的外围被美国清理完毕，能源被美国掐断，中国可以借力抗衡美国的几支力量（俄罗斯，欧洲），被其分割和瓦解，中国在台湾地区，依靠我们自己的能源支持，是否可以完胜有日本为帮凶的美国，是个问号。美国可以不占领中国的本土，但中国必然在那时陷入自乱。这正是美国兵不血刃，屈我之兵的歹毒。 

这样，中国在伊朗问题上，其实没有退路，只有 “置之死地而后生”。毛泽东后来说起为什么执意要抗美援朝时，讲过一句话：打得一拳开，不怕百拳来。中国在伊朗已经有千亿美元的投资，主要的石油和天然气进口也都来自伊朗。伊朗是中国的能源命脉之一，也是中国与俄罗斯、欧洲可能取得利益一致的战略地区。如果美国果真要对伊朗动武，那么对于中国来说，为了救人救己，救己救人，必须再来一次“打得一拳开，不怕百拳来”。只要有这样的决心和意志，中国就可以借伊朗问题盘活全球外交，甚至顺带解决内部的各种危机。为此，首要的是我们需要准备好一张否决票。 

美国历来是要所谓“政治正确性”，也就是说它会先胁迫联合国授权。要是美国迫使联合国对伊朗采取赖斯扬言的强硬行动，中国怎么办，否决？弃权？赞成？按照“韬光养晦”的思路，当然是弃权，不要得罪美国，自己发展要紧。而我以为，无论弃权还是赞成，都只会换来美国心底的鄙视，让美国人坚信在一切国际事务中，中国甚至不敢为自己的利益抗争，中国在联合国的存在是陪美国这个太子读书的。这就是说，我们弃权或赞成，就是在帮助美国人往我们自己头上套绞索。 

四、否决的好处 

第一，彻底撕下美国“政治正确”遮羞布，暴露其真实的全球战略意图。美国在今天的伊拉克是否陷入了所谓泥潭，我一直持谨慎观察的态度，并认为，即使伊拉克天天炸弹四起，骚乱不断，美国在伊拉克天天死人，只要美国敢于对伊朗动武，那么，美国陷入泥潭的看法，就深值商榷了，基本上就是上了美国欲擒故纵的当。换句话说，只要他敢于再次绕过联合国，或在中国投了否决票之后，还要动武，那就说明，美国的“大中东战略”是确实存在的，打伊拉克就不只是为了石油，打伊朗也绝不只是因为伊朗的核计划，都是为了它的全球战略中的那个“大中东战略”。 

第二，搞清楚联合国的实际地位，以决定我们以后是否还有必要在乎联合国。只要美国漠视中国的否决票，就意味着联合国名存实亡：世界没有联合国，只有美国帝国。那么，我们也就要调整对联合国的态度，不要把联合国看得太重。要知道，和“一战”后的“国联”一样，联合国主要是美国人的意志，因此说白了它是美国人胁迫其他国家参与的、专为美国服务的一个机构。 

第三，摸清美国对中国的真实态度。许多人总相信美国对中国没有恶意，在国际事务中看重和尊重中国。如果美国漠视中国的否决票，那就说明，中国在美国的心中要么根本不存在，要么存在着，是绝对的敌人。美国要实现帝国梦，必须最终要解决亚洲，没有亚洲控制权的帝国，不成为帝国。因此，即使中国现在不是对手，美国也要将中国视为未来的对手及时地加以扼杀。就是从现在起，挤压中国的战略生存空间，掐断中国的能源，使之在崛起前，真就成为一条没有毒牙的“蝮蛇”。 

如果以上假设得到印证，那就意味着在过去若干年里，我们和美国谈台湾问题，其实是犯了战略性错误，是一直被美国牵了鼻子走。我以为，过去近30年里，中国在世界事务中，在台湾问题上，既不是理想主义者，也不是现实主义者，而是幻想主义者――对美国抱有不切实际的幻想，以为美国会帮助我们和平统一台湾。这样，我们在任何事情上都怕得罪美国。这是大错特错了。美国制造了“台湾问题”，目的是制约中国，怎么会自己去铲除这个制约力呢？因此，以上三点也可以简而言之归结为，否决可以让我们从幻想中醒来，成为现实中人。一个迷幻的人，是不可怕的，一个现实的清醒者，才是有力量的。 

第四，非假设因而为最重要的是，否决将显示中国在国际事务中的负责任的态度和真实存在，显示中国在中东地区的真实立场，显示中国将会为自己的利益，在任何时候、任何地点、和任何对象展开殊死的搏斗。这张否决票是成本最小、效益最大、威力无穷的战略政治牌。它与我们自己的物质实力没有直接关系，体现的是国家意志。即使中国真是“蝮蛇”，这张牌打出后，第一、美国要改变对华战略态度，要考虑与中国实际冲突的代价；第二，俄国要掂量是出卖美国还是出卖中国；第三，欧洲对美国的附和，就会变得更加慎重，中国领袖再去购买空中客车的话，也更加会得到发自内心的尊重，而不是纯商业性的款待；第四，稳定中东的心，整合中东所有反美力量，最后促成中东成为独立的一极，与中国、欧洲、俄罗斯、印度、美国、共同成为世界的主导力量，使和平的多极世界成为人类的现实。也就是，在国际事务中，中国变后手为先手，为自己赢得时间和空间，长出“毒牙”来，获得世界的尊重，取得真正的大国地位。 

五、否决的危险 

美国继续一意孤行，视中国的否决行为为bluff(咋呼，自我壮胆)；中国不得不与美国直接对抗，包括外交的和军事的直接冲突。外交冲突的地区为全球，军事冲突的地区在中东和台湾地区。我们不投否决票，是不是就可以避免这个危险？而真的出现这个危险，我们是不是就必然处于劣势呢？ 

首先，不投否决票，我们的危险依然存在。伊朗是中国当前进口天然气和石油的主要供应国，美国征服了伊朗，中国不仅就此失去后续高速发展的能源支持，还将永远失去整个中东。俄中之间的输油管道，虽然有普京的承诺，最近还是传出来俄总理的话：管线怎么走其实还没有最后决定。这意味着，俄罗斯不仅在中东会讨好美国，在东亚还会讨好日本。就是说，中国不抗争，丢失伊朗乃至退出中东是必然的。美国中东得手，再移师台湾，我们还是要面临与美国的直接对抗。 

其次，出现了危险，我们并不必然处于劣势，谁退出中东还真不一定。伊朗让中石油在伊朗境地无孔不入，其实就是在邀请中国，成为盟友，给中东兄弟们撑一回腰（当然伊朗也指望俄罗斯有所作为）。只要中国敢撑这个腰，阿拉伯兄弟就会众志成城，俄罗斯也会为了自己的利益，变出卖中国为支持中国，毕竟它与美国的利益冲突大于与中国的利益冲突。有此同盟结成，再对世界上的各种反美力量进行整合，中国未必没有胜算。（欧洲可能是先处于中立状态，然后伺机行动）。 

美国虽然一直声称具有打两场局部战争的能力，甚至也确把两场局部战争作为几年来的军事战略战术演练，但实际上，信奉武器决定一切，以制空权决定胜负，谋求零伤亡的战争理念，让他们大大忽视了常规战争是最后决胜的关键，“战而不占”的战争没有意义，“占”就非靠常规战争决胜负不可。要这样，美国显然兵员不足，即使将海外基地压缩到了当前规模，战略重心移向了亚洲，其兵力还是不足。 

地理位置决定我们在台海不必惧怕美国，而在远处的伊朗，有以上为基础，我们也未必就因为运输线和制空权问题，而失去先机。最关键的是意志，只要中国有坚决的意志扶持阿拉伯成为世界一极，中国胜出的机率大大高于美国。 

制约战争的手段只有战争。毛泽东对此是领会最深刻，实践也最得当，取得的效果也最明显。毛泽东不愧为世界上少有的战略推手。他在朝鲜的那一推，把美国推回去了，推出了中国半个多世纪的国际和平环境。这次在伊朗难免有一推。本周的“胡布会”上，布什可能会对中国“晓之以理”，借台湾问题要挟中国支持其打击伊朗计划，当然也可能搞点所谓“绥靖”。对此我们必须认清，美国“晓之以理”和搞“绥靖”，都只是谋求成本最小化的一个手段：先在中国支持下解决伊朗，在解决伊朗，切断了中国的能源后，再解决台湾。这样必然成本最低。而同时在中东和台湾两个地区，与中国较量，成本最大，那是无选中的选，中国一旦态度坚决，美国未必敢选。如果我们对此没有认识，那就是我们再一次在帮助美国往我们自己头上套绞索。 

中国无论弃权、还是赞成，其实都是无济于事的，惟有否决才能救人而自救。美国总想把中国作为复活节的火鸡，北极熊也随时准备把中国卖个好价钱。为了阻止这一切发生，中国惟有接受伊朗的邀请，随时陪美国玩一场大游戏。只有战争的手段，才能制止战争，只有敢于战争的人，才能赢得战争。 

六、日本因素 

由于日本在法律上还没有完全获得对外战争权，日本因素将主要表现在台湾地区，它会以自卫名义介入。 

对美国说“不”，最乐观的估计是：不仅制止美国在伊朗的行为，也可能制止美国在台湾地区的一切行动。因为从否决票上，美国将知道中国是真的会和它玩命的。美国一直拿不准今天的中国还是不是毛泽东的中国，和平演变的成效到底有多大。如果我们把否决票投下了，他们就知道，和平演变虽然大有成效，但离真正的最后的成功，还差了老远。一旦是这样，那么，台湾问题，美国因素变得次要，日本因素变得主要。 

我们用了否决票，日本因素在台湾地区如何发挥作用，可以参见我的《日本之患，十年必烈》及其后续篇。此外，以下事件值得关注：最近台湾“海鲨”军演，日本态度就十分暧昧，台军与日本自卫队防区几乎实现了“无缝对接”，台军方事先照会了日本，日本一反常态，默认了台军演习区域右缘在东京123度线展开。这条线与日本自卫队划定的西南防空作战区相连，香港更有《东方日报》指出，实际演习范围进入了日本领海12海里，部分台军在演习中被设计成“美日援军”。这一事件的实际意义，是我们的战略家要深入研究的。 

如果我们不敢用否决票，美国在伊朗顺利下手，日本因素在台湾地区的表现可能是：台湾不会理睬美国的压制，在美国在伊朗动手时宣布独立。美国压制台湾不成，会干脆怂恿台湾实际独立，并借日本的力量来牵制中国。如果大陆在日本监视下，不敢对台动武，台湾独立就成为事实，一旦动武，美国就力促日本介入，日本也会主动介入，让台湾邀请日本援助，登岛对抗中国。 

这种日美联合发力，配合台湾独立的可能性很大。一旦美国自己完成了伊朗方面的战事，就会将主要军事活动移向台海，与日本一同“作战”，协助台湾最后独立。这个结局对我是最惨的，意味着从今以后，在中东我们会被美国和反美者同时宣布为不受欢迎的人（我们不敢伸张正义，中东的反美者当然也不会欢迎我们，中国人在巴基斯坦屡屡遭袭击值得深思！），而台湾也实际独立出去。 

美国动伊朗，我就动台湾。这是许多人的看法，并以为是一步好棋。我以为，好棋中的好棋，还是陪美国人在中东操练起来，大陆有这个胆量的话，在台湾的独立的声音或许从此消失，台湾完成自然回归。换言之，在伊朗问题上中国对美国如果不敢说“不”的话，将失去中东，并必然面临一场有日美同时参与的、我们没有绝对把握取胜的台湾战争；如果敢说“不”的话，并实际打算在中东陪美国玩下去，则或可避免一场甚至两场战争，顺利完成国家的统一，并同时赢得中东，赢得全球外交的主动权，完成中国走向真正崛起的转折。 

七、几个其他问题 

第一，世界上的事物总是相互依存的，弱小者可能创造出强大者生存的空间。毛泽东说，老虎怕人，人怕蚊子。伊朗或许就是一支让美国怕的蚊子，同时，又给中国创造出来摆脱国际外交被动的机会，走活全球战略这步棋。现在，就看中国的政治家有没有眼光看到这步棋的妙处。一些人还是期望和美国搞“绥靖”，企图通过妥协的方法谋求获得美国的技术，以图后发制人。靠美国获得制约美国的技术和实力？我们的思维到底出了什么问题？获得技术只有毛泽东的一条路：自力更生。谁转让给我们核技术和空间技术了？可是现在我们是核大国，也基本上是空间技术大国。这个启示难道还不够吗？时间对于我们是前进的，对于别人决不会是停止的，上帝给中国30年，也会给美国30年。过去的30年，我们经济的气球吹的不小，我们与美国综合国力的比较，与1976年对照，是强了还是弱了？我敢说，如果照现在这样下去，再过30年，中国的地位或许还不如现在。 

第二，美国战略运作的“武力解决论”。美国口头上，民主、自由、人权、和平，但实际战略中，总是以武力为优先之考虑手段，同时强迫别人做帮凶。对此我们必须清醒认识，并随时在任何地区狙击美国。美国的超强，是让其他大国的不抵抗衬托出来的，并非真的不可战胜。迄今为止，美国以为骄傲的战争是太平洋战争，而实际上，太平洋战争中，美国起到的主要是组织者的作用，如果没有同盟国的牺牲和协助，美国自己会一塌糊涂。此后，美国在越南，在朝鲜乏善可陈，而90年代的几场战争，科威特、科索沃、伊拉克，虽然逢战必胜，但没有真正对手的自我表演也叫战争吗？我们其实不必为其所谓的高科技武器所吓倒，也不必太在意那些高高在上的军事卫星，把地球上的一只苍蝇都能监视起来。 

第三，关于2008年奥运。我们必须做好计划，随时向全世界宣布，为了我国主权的完整和各国运动员的安全，2008年奥运会随时都有可能被取消。这样讲就再次向世界，尤其是向美国和台湾当局，传递出最明确信号：独立就是战争，我们做好了准备，你们也做好准备了吗？ 

第四、关于丛林法则。世界是个丛林，这个丛林法则比以往任何时候都更强烈的作用于这个世界。大国天然是丛林中的狮子，老虎，而其他一些小国是为这些大国而存在，也渴望大国的保护，当他们没有选择的时候，就会全部投降给那个敢于威胁，甚至虐待他们，也敢于保护他们的大国。小国嫌贫爱富，是生存之道，大国也这样，就等于自杀。我们不是好战者，但必须认识到丛林法则的残酷与血腥，不能因为善良，而不去正视实际存在的丛林法则。在内政中，我们要对丛林法则加以限制，以保证民族的整体性、一致性、战斗性，而对外我们必须要学会根据丛林法则来维护本民族的生存和发展。 

第五，关于否决权的使用场合。我们是怎样拿到否决权的？毛泽东说的十分明白，是亚非拉兄弟把我们抬进联合国的。毛泽东为每一个弱者说话，即号召全世界无产者联合起来，并为许多无产者办了实事，这些无产者兄弟们在关键的时候，也就为我们说话了。于是，我们拿到了否决权。如果我们没有胆量使用毛泽东给我们争取到的特权，将其使用到那些帮助我们拿到这个特权的弱小国家，不敢在国家事务中伸张正义，那么就请反思马丁神父在波士顿被杀犹太人纪念碑上作的忏悔： 

起初，他们追杀共产主义者，我不是共产主义者，我不说话；接着，他们追杀犹太人，我不是犹太人，我不说话；后来，他们追杀工会会员，我不是工会会员，我继续不说话；最后，他们奔我而来，再也没有人站出来，为我说话了。 

八、结语 

冰封的土地要在乍暖还寒的时候，进行一番深度耕耘，方可又见稻菽千重浪。中国的外交现在就需要这样一场深度耕耘，乍暖还寒的气候已经出现，我们的政治家打算这样深度耕耘吗？ 

本文无法把内政的复杂性，如腐败、经济结构性问题、社会治安、人心向背等列入考虑，但不是我没有考虑。其实，内政是我们外交乏力的根本原因所在，这不是现在政治家的错。而是过去20多年我们实施以瓜分国有资产为主导的所谓市场化经济改革导致的。假改革家把当今中国的领袖与人民一同放在了美国人的烧烤架上，或许现在正是需要以某些假改革家的血来润滑国家机器的时候。相信人民，人民总会站在毛泽东那样的领袖一边。 

本文要点和结论，文内已十分清晰，不做额外总结。 

右而左  2006-4-19

