关于公共决策的问题研究之三 

本贴子又回到二人公共决策上面，并顺便考虑多人决策。 

鉴于昨天有人提出的学术术语的问题。我要在这里指出的是，当我写东西进行研究的时候，我定义的词，就按我定义的词为准。如果有的人提出，其它的文章有其它的词和我定义的不一样，那不构成对我的研究的反驳。任何人的学术文章，对一个学术用词都有自己的定义，这个词有可能其它人用同名，但是意思和我的不一样。 

这样的事情是常见的。比如说，阶级这个词，也叫利益集团，最早是叫阶层，后来改叫阶级，再后来又改为阶层。再比如自由主义这个词，毛泽东写过一篇《反对自由主义》毛泽东说的自由主义，和西方人的哲学中定义的自由主义，是不一样的，但这种不一样，并不构成对《反对自由主义》这篇文章的论点的反驳。 

因此，我对公共决策的定义，已经申明，就是多个人要采取联合行动的时候，做的决定。我把这个联合行动，也叫做公共行动。 

因此，有可能有的人一提公共决策，就以为只是国家政府权力机构作的决定。你可以那么定义公共决策，但是我的不同。我的定义是我的，在看其它人的文章的时候，以其它人的定义为准，在看我的文章的时候，按我的文章为准。 

如果有人反驳我的时候说要我多读读书，那么我反而可以劝他多读读我写的东西，有可能我认为那些书都不如我写的呢？我必须这样假设才行。 

因此，我的文章中的公共决策，不一定和政府决定有关系，只要是多人做决定，就是公共决策。比如说奥运会在什么地方开，这是一个公共决策的事情。这是政府决定的吗？不是。政府没有这种权力决定。如果政府有这个权力，那它索性下令下一届奥运会在那个城市开就行了。但事实上不是。事实上是许多国家的申奥机构向国际奥委会提建议，然后国际奥委会投票决定。 

国际奥委会的委员们来自各个国家，但是，并不是每一个国家都有奥委会委员。 

那么，国际奥委会做的公共决策，这里的“公共范围”，包括了那些人呢？全世界所有对奥运会感兴趣的人，因此是多人决策。而具体的决策者有哪些人呢？国际奥委会的委员全体，是他们有投票权，而不是全世界所有对奥运会感兴趣的人都有投票权。 

这里我给出两个术语，也是我自己定义的，如果其它书中有，以我定义的为准。第一个是一项公共决策的公共范围，是指的多少人的联合行动。因为公共决策是要产生联合行动，或者我也可以称之为公共行动的。参与行动的全体人员，被定义为公共范围。 

因此，夫妻之间的公共决策，那就是这二人是公共范围。一个旅游团的公共决策，那就是这个旅游团全体成员是公共范围。一场球赛有人踢有人看还有裁判，还有维持秩序的人，因此球赛中的公共决策的公共范围就包括了裁判教练队员观众等所有人在内。 

第二个术语，就是决策者集合，就是说，谁有权力。决策者集合是我定义的一个专门术语。有的时候决策者集合与公共范围是一样的，比如说，大选选择总统，这是一个公共决策。这个决策的公共范围就是全体选民，而且决策者集合也是全体选民。因此这是被美国迷们崇拜的一种办法，一人一票，所有的人统统参与，认为特别公平。 

但是我们知道并不是所有的公共决策，决策者集合和公共范围是一样的，比如我上面讲的这个国际奥委会的例子。 

我在第一个贴子讲夫妻二人决策的时候，提出了有一种完全专制模式，这一点是可以推演到多人决策的。比如说，公共范围是二十个人的公共决策，但其中只有三个人构成的一个领导小组是决策者集合，其它的人没有决策权，也不能够提建议，也能够构成完全专制模式。 

我在那篇文章中也讲到，完全专制模式也未见得是由暴力产生的，也有可能是公共范围里的人都同意的。比如我举例就说了夫妻之间可以轮流独裁，这一次旅游完全听你的，下一次完全听我的。也可以用石头剪刀布来决定谁独裁。 

这是二人决策的情况。而多人决策的情况，完全专制模式，除了有暴力构造的以外，也有可能是自愿的情况，这个时候除了我上面的夫妻模式的手段外，还可以有一个选举的办法了。因为人数超过了三个人，就可以有少数有多数了。例如，拿几十个人旅游为例，大家选出一个人来做这次旅游的总指挥，下一次再选别人。在这种情况下，“怎样产生独裁者”就是一个公共决策。当然，选举是一个办法。事实上，当年的法西斯德国的希特勒，的确就是靠选举上的台。萨达姆也是靠选举上的台。更令人惊奇的是，希特勒在竞选演说中就已经声明假如我当总理我要剥夺大家的自由，结果大家心甘情愿地让他剥夺自由。 

而部分专制模式，就是民主集中制了，就是说，还是有一个决策者集合说了算，但是大家可以提建议提意见，决策者在决策的时候充分注意到大家的意见。 

讲到这里，我已经在揭示一个公共决策的怪圈现象了。就是说，怎样做一个决策，决策程序应当是怎样的，也有许多种选择，因此也有一个公共决策的问题。比如有的人给出啥子狗屁议事规则。但是议事规则潜在地也有多种，并不是说全世界只有一种是最好的。因此，选用什么样的议事规则，这又是一个公共决策。 

比如夫妻俩决定采用完全专制模式，但一个人提出石头剪刀布，另一个人则提出轮流，那么，采用哪种方案决定独裁者，又要有一个公共决策了。 

前苏联的解体是一个公共决策。公共范围是全体苏联公民，而决策者集合只有一个人，那就是叶利钦。那么，如果哪一天前苏联的公民们想要恢复前苏联，这个公共决策应当由多少人来决定呢？或者说决策者集合是多少人呢？这种决策怎样才能够民主地实施呢？ 

也就是说，“怎样进行公共决策”，本身也是一个公共决策，这个决策的作出，谁有权力呢？应当经过哪些步骤呢？ 

而我认为，对于一个给定的社会或者集合而言，“怎样进行公共决策”这个公共决策，却是由长期的历史形成的，演化出来的。 

下面再讲一下我的术语和其它的某些人的术语的不同。在其它的一些文章中，是认为公共选择和公共决策是不同的。我的看法是，那是扯淡。公共选择就是公共决策，或者反过来，公共决策就是公共选择。 

或者，把公共二字抛开，选择就是决策决策就是选择。当然，选择这个词在汉语里，有两个意思，动词的意思和名词的意思。我这里指的是动词的意思。名词的意思，是指的决策者有哪些选项，而动词的意思，是实际的选的动作。 

决策论中最重要的博弈论，还有最优控制，都是要有选项的。正因为有选项，才有最优解的寻找。 

选项的多少，有可能是离散的，比如前天我吃午饭，有三种盒饭供我选择，我的决定当然是选择我最喜欢吃的那种。在下棋的时候，每一步有多种选择，选项是有限整数个。而如果是决定用一块铁皮制作一个盒子，希望在表面积给定的情况下体积最大，这就是利用微积分的原理，从无穷多个选项中选取最优解了。 

有没有没得选择的决策？扯淡，是没有的。没有选择就是没有自由，这是我在气泡与盒子理论中给出的名言。有自由就等于有选择，因此有自由的程度的衡量。为什么有许多人要追求权力？是因为有权力就有比一般人更多的选择。比如说，为什么有的国家在大选中每一个候选人都极力要获胜？因为当上总统后的选项要比没当上总统的多。这一点如果不服气那容易证明。总统有辞职这个选项，而非总统想要当上总统，就没有总统变为非总统那么容易。非总统的人的一切选项，总统辞了职就都有，所以总统的选项一定大于非总统的，证毕。有人看到这种证明很可笑。但是我要防止有一些人的确弱智，你不证给他看他就不清楚。 

因此，上面应当是讲清楚了公共选择就是公共决策的了。 

而西方的民主模式，就是大家选一个人来做各种公共决策。当然，选这个人也是一个公共决策，这个决策是民主的。但是，一旦这个人选出来以后，许多公共决策都由他自己做主了，甚至有可能不和其它人商量。 

也就是说，西方式的民主，尤其是美国式的民主，是对人选这种公共决策更多地关心，一旦人选产生，则具体怎么做的许多事务上的公共决策，就都由这个人来做了。 

中国的民主模式，决策者是由上级到下级的一系列的集合构成，因此，比较大的公共决策，决策者集合不是一个人，而是一群人，人民代表大会，党委决议，中央政治局决议，等等。但对每一件事情的决策，决策者集合也不是包括全体人民的。但是每一个公民可以提建议，这就开发了社会上的智力。多个人大脑的产物是要比一个人大脑的产物质量好一些的。 

这种决策者集合与公共范围不一样的情况，还有许多种，未见得就不合理。 

打个比方吧。假设有一群人，注意到夏天太阳很毒，因此就种了一片树。假设这一片树需要长一百年后才能够遮荫。因此，公共范围包括了后代，但是后代肯定参与不了决策，因为他们还没有出生。而决策的后果，却由后代享用。 

当然，这里是指的有利于后代的公共决策。也有不利于后代的，比如说这群人为了享福把原本后代应当有一份的自然资源也给享用了，因为后代还没有出生，他们当然无法抗议，也没有办法投票反对。这样他们在未来出生后发现那河水本来就是臭的，而且没有鱼，只是在历史书中才知道历史上河里是有鱼的，水是可以喝的。 

中国共产党制定的计划是在本世纪中叶成为中等发达国家，到了中叶的那个时候，当年的决策者们一般而言是都已经死了。而许多公民是在决策之后出生的。他们享用到这个成果。 

我当年在军队，有的时候有的部队换防，在走的时候，领导决定把卫生打扫干净，给来换防的部队一个好的感觉，这个公共决策的结果，享用者是来换防的部队。

