历史沉思：农村出路在何方？ 

右而左 

56年多的共和国历史远比我们表述的和想象的丰富。今天许多困扰我们的问题，这段历史其实已经给出了回答。然而，我们的理性为这段历史的浮沫所遮蔽，往往在一般的人事纠葛里不能回身，却忽略了更为深层的历史启示。 

“三农”问题成为当前社会主要矛盾之一，大概是改革者所始料未及的。因为改革早期所表现出来的某些小农经济自发力量的释放，被当作了农业生产力本身的解放，以为农村从此走上金光大道，可保万年的太平，哪里会想到事隔不到20年，这个“三农”问题，几乎要动摇社会根基和执政党的政权基楚。最近国家领导人显得非常务实、开明，邀请外国旅游者不妨到农村去看看。虽然领导人本意是希望旅游者看了农村的落后，能明白所谓“中国威胁论”，不过是世界上某些反华势力的别有用心的鼓噪，与事实差之千万里，但这个务实、开明的做法可能会对农村的实际事物产生重大影响。 

我来自农村，只有10多岁的时候，就参加到了大人们的插秧、割稻、拢堆、捆稻之类的集体劳动比赛中，后来则到过水库工地挖土方、担土，再后来参加开荒、平土、植树造林、围湖造田之类的活动。那时我是初高中的学生，并没有因为这些劳动耽误了学习，恢复高考不久就考起了国家重点大学。因为这些经历，我有一副好身子、一个好胃口，也有了一点来自实践的思想元素。毛泽东时代的农村发展留下了丰富的启示。如果我们撇开那些历史的浮泡，例如领导层人际恩怨，去发掘一些沉到深底已经矿化为宝藏的东西，我们就会获得许多关于农村出路问题的借鉴。 

1955年开始的社会主义改造是体现毛泽东一代共产党人的气魄、胆识与智慧的许多事情之一。那一代共产党人毫无疑问看到了小农经济的局限性，决定在全国范围消灭以家庭为单位的个体经济。这个改造在后一个时代遭遇了许多批评，批评者认为毛泽东过早放弃了《共同纲领》、过早废除了“两阶段论”。实际上这种批评是假设正统的马克思主义“五形态说”，具有绝对的必然性，不可省略任何阶段为理论依据的，并且完全没有考虑毛泽东的改造实践的实际成功的一面。这个成功表现为，一方面变小农为大农，具有根除几千年的小农经济的经济革命的意义，实在比商鞅“废井田，开阡陌”重要不知道几千万倍；另一方面，改造了几千年来中国人老死不相往来，各自为政的自我中心主义的脆弱文化习性，具有更深刻的文化革命的进步意义。实际上，合作化之后，广大民众在合作社里培养起一种“一家有难，八方支援”的崭新集体主义友爱风尚。这个实际发生的深刻的社会变革，对于今天习惯了当前社会世态的年轻网友来说，可能以为是氏族原始共产主义里的事。但它确实就在几十年前的毛泽东时代里。 

这个巨大的社会工程完成的速度之快、效果之好，实在不是今天的历史书籍所告诉我们的那样。不然我也不会有一幅好身板、一个好胃口。 

在社会主义改造的过程中有没有问题出现？当然有，如果否定这一点，就不是唯物主义的。国家那么大，各地的情况不一样，在运动中一刀切，当然会出现这样那样的问题。但这些问题是战术的，是工作方法的，是工作进程把握不当方面的。不能因为战术的失误而放弃正确的战略。林要先打长春，毛泽东要先打锦州，林打了长春吃了苦头才知道战术错误，但这时候能够放弃打辽沈战役的战略吗？不能。要调整的是战术，所以林改打锦州，完胜辽沈，又有平津大捷。所以，当实际上一直抵制合作化的农业部长邓子恢，借某些出现的问题小题大做，主持砍掉了20多万个农业合作化社的时候，毛泽东讥讽他是“小脚女人”。“小脚女人”只有邓子恢一个吗？ 

社会主义改造在毛泽东的坚持下出乎意料快速高效完成，全国人民心情激荡，天时地利人和一一飘然而至。这时中央顺应历史潮流，顺应民意，发出了“大跃进”的号令。现在看来，这个号令有值得商榷的地方，但它在当时条件下，是全民意志和全党一致性的体现。这是不可否定的，任何人把它诬蔑为毛泽东的个人头脑发热，或者独断专行，都是对当时全民全党的贬损和叛卖，是在玷污历史本身。 

大跃进的问题到底出在那里？是伴随出现的人民公社化吗？人民公社是当时与大跃进并立的三面红旗之一，它与大跃进不是一个范畴的东西，但为什么在后来批判大跃进失误时，会把人民公社也揪出来示众，以致解散人民公社？我注意到，导致大跃进失误的是“五风”作乱。它们是共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风、对生产瞎指挥风。这“五风”中哪一个与人民公社本身有关，而要拿人民公社祭刀？我还注意到，现在的各种评说普遍只在意这“五风”中的浮夸风和共产风，而忽略了其他“三风”。今天危害农村乃至整个国家的是什么？好像与这被忽略的“三风”和浮夸风关系更加密切，与共产风倒是没有关系。我们是不是错把老黄牛当黄鼠狼杀了，又把恶狼当作看家狗牵回了家？ 

许多时候，伟大的战略毁灭于糟糕的战术。大跃进是一个典型案例。战术失误要由战场指挥员承担责任并调整战术，以保证战略的实施，而不是推翻战略。辽沈战役是这方面的典范。 

毛泽东一代共产党人高风亮节，对自己、对党的要求都很严格。毛泽东虽然知道三年自然灾害造成的苦难叠加到浮夸风的灾难是当时社会经济困难的重要原因，但还是用“人祸”这样严厉的词来批评自己和自己所在的党。这个自我批评被人别有用心改变成“三分天灾，七分人祸”，进而又演变为某些人恶意诽谤毛泽东的“科学依据”。当这一切令人哭笑不得的事都“顺理成章”发生，并广为一般大众信为客观历史本身的时候，一幕幕真正的历史悲剧便开演了，“三农”问题不过是其中的一曲“窦娥冤”而已。 

在做完以上这个简单的历史大事检索之后，我们发现，解决“三农”问题的答案就在历史里，农村的出路，也早被历史指明了。 

右而左 

2006-06-11

