讲一下“拿富人的钱替穷人说话”网友的贴子 

下面简称“拿”网友。 

拿网友是亲美的，比如摘他的一句话：“如果美国打伊朗，将非常容易，无论是国际舆论，还是伊朗国内的政治形势，将使这场战争变得非常简单容易，伊朗不是伊拉克，在伊拉克发生的教派冲突，将不会在伊朗出现。相反，倒是极有可能，对现行的伊朗神权政治不满的伊朗人民，将欢迎美军对他们的解放。当然，美军何时攻打伊朗，这还是一个问题，但我相信，如果伊朗政权不放弃他们的核政策，那么他们正在走的将是一条死亡之路，毁灭之路。我相信，美国绝对不会容忍地球上一个不负责任的流氓国家拥有核武器！” 

但是我对于拿网友的观点伊朗人民“将欢迎美军对他们的解放”不敢苟同，如果我是伊朗人，就不欢迎美军来“解放”我。为什么？看看伊拉克美军对无辜平民的大屠杀，而且那些平民原本不是反对美军的，其中有一个人在美军敲门的时候还想去开门，结果也被杀，二岁小孩也被杀，如果拿网友是喜欢这样的“解放”，我的感觉是成问题。原因是什么？请你说说呢？假如你是伊朗的亲美派，美军打来的时候原本要去迎接美军的，可是当你欢呼着奔向美军的时候，他们却对你的全家来了一个机枪扫射，全都打死了，你为什么喜欢这样的“解放”呢？有种就回答我的这个问题。 

拿网友说的最多的一个观点，是认为论坛上存在着草根左派，就是云淡水暖网友，还有贵族左派，那就以我为代表，而他自己呢？据称要建立民主左派，大约是欢迎美军解放的左派吧。不过拿网友对云谈网友的大加赞赏，我也注意到了。 

好，就说拿网友这回发明的一个新名词，贵族左派，且加到了我的头上，并且封我老爸是一个什么部级的大官，这样我就成了高干子弟了，从哪里得来的消息？真的弄清楚我是谁了吗？我的老爸具体是个什么官衔啊？说给我听听呀？是不是又象某些网友说的，把我说成是一个什么叫做陈必红的家伙了吧？陈必红是一个高干子弟吗？但他和我有什么关系啊？ 

本来，我是接受任何对我的负面称呼的。贵族左派的称号呢，我其实觉得不够负面，当然也可以接受。可是我的公开声称，从来都是认为自己是右派啊？我什么时候，哪个贴子在声明自己是左派啦？ 

记得有一次上穷网友问我“你是什么阶级”，我毫不犹豫地就回答是资产阶级，而且我在我的贴子中多次声明，新自由主义经济学是我的最爱，这种多次声明反复声明，我是右派我是右派我是右派，可是发现还是不灵，我还是不断地被人称作左派，我觉得可能还是宣传不够。因为我的声明的贴子都沉下去了，因此新来的人就看不到。 

也就是说，我从来就是剥削着穷人的钱替富人说话的，而不是象拿网友那样，拿着富人的钱替穷人说话，希望穷人们都盼望着美军来“解放”他们。 

既然如此，我在各个场合理所当然地对各种有利于富人的事情所辩护，比如什么支持深圳的公务员拿百万廉政金啦。等等。因为我本来就是资产阶级么。 

但是我不知道为什么还有人不断这么误解。我记得有一次在和疯僧争论的时候，他就说什么“数学口口声声替穷人着想”，我当时就说慢着慢着，我什么时候宣布过我要替穷人着想啦？我是资产阶级，当然是替富人着想啦。 

我想，也许是有的时候我按理工科思维，替我的对手，无产阶级着想，设想无产阶级的最佳策略是什么，这就被误当作左派了。但是理工科思维就是游戏思维，当然是要考虑对手的最佳应对的啦。比如下象棋，我就会考虑，我走这一步后，对手最强的抵抗是什么？根据对手的最强抵抗，再来考虑我的应对。 

给我的帽子，最早是读书狼网友发明了一个假左的名词，扣在我的头上。我当时就觉得逻辑不通。假左就是要伪装成左派，那至少要公开声明自己是左派才行，我这儿反复声明我是右派，我记得我有一次发了一个贴子是谈自由的气泡与盒子原理的，读书狼网友看过后发表评论：“欢迎数学回到右派行列。”我当时很高兴啊，好啊好啊，我总算被右派平反昭雪啦，我本来就是右派嘛。但是不行，尽管我反复声明我是右派，从来就没有宣布过我是左派，可是仍然不断被人说成是左派。这回拿网友稍好，给我的左派帽子上面加了一个贵族二字，总算往右派的方向上靠了一步。 

而且，我想，这种误解其实也不一定是右派网友造成的，有可能是左派网友造成的，比如说什么红薯粉之类的。我对于红薯粉之类向来厌恶，因为我又不打算搞竞选，要什么粉干什么？有可能是他们把我也打成左派了。而且，还有什么左派领军人物，好家伙，我这么一个反复声明自己是右派的人物，倒成了左派的什么领军人物，还有什么强坛双壁这样的不实之词，没有一个是我赞成的，好象强坛双壁这个不实之词，是的家网友强加在我头上的。我从来就认为自己是跑龙套的么。 

但是不管怎样，贵族左派就贵族左派吧，好，我就是贵族左派啦，给我的名称我干吗不要呢。 

拿网友又开始担心，说是强国论坛有可能被贵族左派所“挟持”，这个说法相当抽象，我怎么个具体操作能够挟持强国论坛？ 

但是，也许拿网友没有想清楚，却也许有一定道理呢？因此，关于这个问题我也想了很久，觉得也的确是个问题，万一强国论坛真的被数学这个家伙给挟持了怎么办啊？因此看看拿网友有什么具体的“反挟持办法”没有。结果看了拿网友的几个贴子，觉得他的理工科思维的能力并不强，拿不出什么具体的办法。他对于“怎样使国家强大”也没有多少好的建议，基本的办法就是在那里“骂”，也就是道德思维。 

其中有一个贴子，好象是说韩国人排队，（中国人不排队？），要感动得他掉眼泪。可是我怎么就注意到了九八抗洪抢险中国军民的英勇及韩国人在地铁大火事件中不是纷纷救人而是不负责任地逃难呢？原来地铁只不过发生了一些小火，这个时候只要工程师及时打开火车的车厢门，让乘客逃难，许多人就不会烧死。但是这个时候韩国的工程师只管自己逃命了，而且你逃命就逃命吧，他把电源开关给掐断了，这样地铁站内一片漆黑，而且电动门也就打不开，几百个乘客只好在地铁车厢里被活活烧死了。再说你韩国人平时就不注意地铁防火吗？工作不认真吗？没有处理火灾的紧急预案吗？可是拿网友就看不到这样，动不动就被韩国人感动得直掉眼泪。大概是被一些驴粪蛋表面光的东西所迷惑了吧？ 

一个民族的素质怎么样不一定要看平时的一些驴粪蛋表面光的东西，要看处于灾难之中的民族的应对。一些民族可能平时一副吊儿浪荡的样子，但到了灾难来临的时候，方能看出本质。比如美国的卡特琳娜风灾，和中国人民的抗洪抢险相比，显然中国人民的素质是要高得多的。 

我以为拿网友上网的心态应当端正一下，就是说，如果来强国论坛，自己在写贴子的时候，多考虑，自己有怎样的治国主张，有什么样的好的可操作的建议，或者不妨假设或者想象一下自己是国家领导人，自己将会采取一些什么样的政策，这个才是重要的，属于理工科思维。而我不太赞成的作法是，写贴子的时候就在考虑“我要收拾什么什么网友”，收拾的目标是什么？让对方的名声臭？那么这一招用在我头上不灵，是因为我的名声本来就是臭的。定义我是坏蛋？我本来就是坏蛋，如果你是这个目标，那么你的目标已经达到了，已经达到了还有什么可写的呢？ 

但是说到这里，我又觉得也许的确还是有所可写的，因为我是坏蛋这件事情，也许就是有许多网友还不知道，还是需要有人反复宣传的，不然的话，让一个叫数学的坏蛋挟持了强国论坛也不是什么好事。所以拿网友反复揭露我是坏蛋这件事情，可能也还是有意义的。那你就继续吧。 

但是，我认为理工科思维也还是重要的，是因为，理工科思维才能够使一个人的思维是源源不断的，因为要使国家强大的课题实在太多，都可以进行研究，什么金融问题教育问题医疗卫生问题重工业发展问题科学技术问题等等等等，这些课题产生的技术都是不断升级永无止境的，因此想要写贴子就觉得大脑中充满了想法，如果我真有时间每天写十几个贴子都可以，还有大脑中的众多想法还没有写出来呢。而如果是想着“我这个贴子是要收拾什么人”，则往往大脑空空，一个词儿也想不出来了。 

我的这个贴子并没有把拿网友定义成坏蛋。我的讨论针对观点不针对人。拿网友有的观点我是支持的，比如他的一个主张就是发展中小城市。这个我就同意。但当时我就进一步考虑怎样发展中小城市，让我这样的资产阶级去投资？资产阶级是唯利是图的，按利益最大化原则我只愿意在大城市投资。因此，中小城市的投资理应是国家投资，是大办国企，这是我的对拿网友的观点的具体操作的补充。国家的投资才是不面向利润的投资，不唯利是图的投资，考虑长远战略意义的投资。

