物网友的错误在于误把“广告”当疗效了 

再次声明，我和物网友在这个观点上的一致性，就是说，在制度问题上，在评判好制度和坏制度的标准上，我们要不看“广告”看“疗效”。 

在这里，“广告”的意思，就是写在纸上的东西，“疗效”，就是公民们切切实实感受到，享用到的东西。 

比如说，美国的宪法写得很好听，这我不关心，我关心的是，直到六十年代美国的许多地方黑人和白人不能够同车同校，这才是“疗效”。我关心的是，我国公民赵燕去美国旅游，挨了警察一顿臭揍，那个警察无罪释放。我关心的是，一个拉美移民不过做了一个掏钱包的动作，身上就被警察打了四十一个弹孔，这都是“疗效”。 

而物网友是这么说的：“我把全民免费医疗、全民免费教育、失业保险、退休保险等等，看作是具体的“好处”，” 

但是这一点我认为物网友有可能搞错了，物网友很可能仍然在看广告。因此，当物网友说到一些国家有所谓免费医疗，免费教育，失业保险，退休保险的时候，仍然看的是写在纸上的东西，并没有去具体调查那个国家的公民是不是真的享受到了，具体享受到了多少。 

而且，我的观点，所谓的“疗效”，并不应当只包括这些，还要包括生产力的发展，国防力量的强大，治案环境的良好，住房条件的改善，等等。在这里物网友只关心几个指标是不够的。而且，在所有这些指标中，最重要的，当然还是生产力的发展这个指标，随着生产力的发展，每一个公民的全民福利制度是会不断升级的。而如果生产力不发展，有制度也难以为继。 

但是，我不妨就按物网友的标准来衡量一下吧，那么，按物网友的观点，凡是有了全民免费医疗，全民免费教育，失业保险，退休保险这样的国家，它的制度就是好制度，就是我们应当学习的制度，或者说，就是民主制度罗？你可千万要坚持你的观点啊，不要又说我要曲解你的观点啦？不要到时候出尔反尔，又反悔啊？ 

好，首先我要告诉物网友的是，美国现在就没有全民免费医疗，反而前苏联是有全民免费医疗的。物网友提出的这四项，全民免费医疗，全民免费教育，失业保险，退休保险这样的事情，前苏联都做的比美国好，因此，按物网友的推论，前苏联当然是民主国家。不仅如此，北朝鲜和古巴都是民主国家，都有好制度，都是中国学习的好榜样，因为物网友把这些东东都看作是“疗效”嘛。 

我为什么说美国没有全民免费医疗？因为事实如此。我父亲曾经去美国探亲，当时我妹妹一家住在那里留学。结果他在美国得了病，一个简单的胃病，在国内常犯的，我父亲都知道吃什么样的药就能够缓解。结果街上买不到这种药，是因为需要处方权。然后去医院看，几个美国医生态度特好，围着我父亲讨论了很久，不知道得的什么病，最后总共花了三千美元。我父亲一看，这样不好，会把我妹的积蓄都花光的，因此赶紧溜回国来看病了。其实也不用看，去药店买了那种药服了就好了。这就是美国的“疗效”和中国的“疗效”。 

在我父亲回国后，我妹好象经济上变得还不错，因为后来她来信说，她和丈夫都请了私人医生，那也肯定不是免费的。 

在美国，医疗保险都是要公民们自己购买的，国家不管这事。如果一个人没有购买医疗保险，那他看病就是特别贵。因此，美国的医疗并不是全民免费医疗。 

那么，来讲全民免费教育，如果从“广告”上看，美国是有全民免费教育，而中国也有。但是，中国的边远地区，还有不少失学儿童，这反而是破坏了毛泽东时代的成果而造成的。而美国呢？虽然有学校可以上，但是那个上学的质量，除了极少数高级一些的学校外，大多数都已经低到了这种程度，就是这些学校上了和没上，没有多大区别，从许多小学中毕业的学生，有可能还是文盲。那么和失学儿童也没有什么区别。那就是美国的“疗效”。 

不信么？凡是在美国的人的经历，都知道美国人大多数是不会算术的。比如说，一样东西是十元零六角钱，你给美国的售货员十一元让他找给你四角钱，这件事情中国的打工女都会，但是美国的售货员不会，因为他不会算术。这就是美国初等教育的“疗效”。 

美国的那么多科学家从哪儿来的？一是极少数的贵族，二就是主要从国外进口了。凡是著名一些的科学家，往往都是移民过来不到一代，甚至初等教育是在国外完成的。 

而相比之下，前苏联的义务教育反而要好得多，当然，也有它的问题，就是学习的内容呆板，等等。 

如果按物网友的标准来衡量，之所以说前苏联的解体是个悲剧，而不是象中华人民共和国成立是一个喜剧，是因为用了一个更坏的制度来取代原来的还不那么坏的制度。正因为如此，在前苏联解体之后，不少在原制度下有稳定养老金的人，也就是物网友所说的“退休保险”，领不到保险金而自杀的案例比比皆是。就是说，苏联解体去追求美国制度，“疗效”并不怎么样。 

再谈我说的中国的制度是最好的制度，我已经强调过了，还并不是看绝对水平，而要看发展速度，是因为中国的起步晚，遭受帝国主义侵略，在历史上受到了巨大损失，所以需要追赶。而从追赶的效果看，中国的速度是在发展中国家首屈一指的。 

物网友所说的义务教育中国从制度上，也就是说，从“广告”上，是存在的，如果不信物网友就去宪法查找相应的条款好了。而实际效果呢？毛泽东时代的扫盲速度，是中国过去两千多年所没有过的，在全世界也是第一位的。请注意我这里说的是“速度”，而不是绝对水平。 

印度现在有三亿乞丐，一个游客每到一地，就会有一群印度小孩跑过来伸手要，这些小孩按中国的标准都是“失学儿童”。 

在巴西，一段时间因为街上的流浪儿童过多，因此到了晚上警察要秘密地抓一些小孩拉到野外杀害埋起来。 

而前苏联刚刚成立的第二年，新生的红色政权受到十一个帝国主义国家的武装干涉，之后还有连年内战。可是就在那个一九一八年，列宁注意到了大街上的流浪儿童，下令布尔什维克收留所有的流浪儿童，并没有顾及到什么财力啊，有没有钱啊，面露难色啊，等等。而且，确实布尔什维克就在历史上做到了这一点，小说《钢铁是怎样炼成的》中也讲了保尔是怎样从事了一段收留流浪儿童的事迹。 

从这个“疗效”上看，前苏联刚成立的时候的布尔什维克政权是制度最好最民主的了。 

再说医疗卫生的“疗效”，写在纸上的不算，新中国成立以后全国人民的人均寿命的增长速度，是全人类最快的。从不到四十岁增加到六十多岁，用了短短的三十年不到的时间。这个“疗效”相当不错了。 

而这些年中国的人均寿命仍然在增加，说明原有的制度仍然在起作用，但是许多事情被一些主流们主张向“没有全民公费医疗”的美国看齐，导致了一些坏的后果，坏的“疗效”，实践就在说明美国的制度是学不得的。 

而这个人均寿命的增加，主要的因素是什么呢？有足够的营养还是不够的，当然，营养是一个重要的要素。更重要的，是医疗卫生条件的改善。也就是说，在新中国成立之后，全国人民的医疗卫生条件是迅速改善的。而这个改善，还不是因为有了足够的医疗人员，而是发动群众开展大规模的防病工作，预防为主的方针，积极地除四害讲卫生，宣传科学的医疗卫生知识造成的。 

思闻以为战乱一结束人均寿命自然而然就会增加，那是胡扯。为什么说是胡扯，是因为有人统计过中国的历代皇帝的平均寿命，杀死的不算病死的算，就不到四十岁。按说皇帝的营养和伙食应当是足够的，可是仍然平均寿命到不了四十岁，原因就在于当时的医疗卫生条件不行。 

因此，新中国成立以后，全国人民的医疗卫生条件的改善速度，的确是人类第一的，这当然也说明了中国的制度是最好的。 

而近些年来的所有社会问题和失误，都和对原的有原本好的制度进行怀疑，反而对美国的那种错误的制度，按物网友的标准都是错误的制度，靠拢造成的。 

而且，物网友应当清楚一点，就是这几年，直到现在，中国的变化也是日新月异的，前年说的话今年可能就过时。一些事情正在经历拨乱反正后开始得到好转。比如去年开始国务院实施农村的新合作医疗方案，这就是全民免费医疗制度的一个升级。而前几天深圳市政府开始实施的方案，使在深打工的所有人都能够获得医疗卡，实行社会医疗保险制度。 

物网友可能会以为，那还不算免费。其实，任何所谓的免费都不是免费的，说是国家掏钱，国家的钱从哪儿来？当然还是老百姓那里来，还是人民创造的财富。所谓的免费，当然是指的所有的人都掏一些钱，然后有病的人就多用一些，没有病的人就不用。只要做到这一点，那就属于一种公费医疗的形式。 

中国现在的福利政策不是没有问题，不过物网友必须提出具体的建议，而不是谩骂讽刺挖苦。如果没有具体的建议跟在后面，反而反复向大家暗示“民主”很可能还是指的美国式的民主，能够解决这些问题，农民们立马就能够获得经费特别高的公费医疗，那是胡扯淡。 

中国实现福利制度的一个困难在于，地区发展的不平衡，而且国家特别地大，管理的人口是世界第一位。因此，物网友提到的一些国家实行免费的福利制度，中国的相当于那个国家那么多的人口的某些地区，有可能已经实现了比那个国家还要好的福利制度了，问题只不过出在少数的贫困地区那里。 

但是现在中国有了一个提高福利水平的机会，那就是中央政府要负更多的责任，而不是把责任推给各地方政府了。因为计算机和互联网在发展，使得跟踪一个人的福利的成本越来越便宜。这在计算机和互联网出现之前是不可想象的。 

中国很大，一个人无需任何证件买一张火车票就能够跑千里万里之外，如果没有计算机互联网的支持，是很难跟踪这个人的福利的。如果是一个象新加坡那样的小国家，实现福利制度轻而易举，因为公民不过都住在一个小地区里面，弹丸之地。而在中国，即使是一个象新加坡人口一样多的一个城市，那个市长对福利的管理就困难得多，那个市长完全可以在本市实现一切福利，甚至实现得比任何国家要好，但是外地区的人不断涌入，这种涌入的速度是很快的，而象新加坡那样的国家完全可以通过控制签证和移民来控制涌入的速度，管理起来当然要比管理中国的一个市要容易得多了。 

但是，在计算机互联网技术普及以后，解决这个问题的时机应当到来了。

