建议清华北大各办一个“抓阄试验班” 

本贴子建议清华大学和北京大学各办一个抓阄试验班。现在有许多人以为我说抓阄是在搞笑，但并不是如此。我的确是非常严肃的。 

我为什么要建议这两个大学办抓阄试验班呢？就是打算试验一下反天才论。 

具体的办法就是，在当年高考的全部已经过了分数线的考生中，进行抓阄，中奖的那个考生，不管他的成绩有多低（反正已经过了分数线），就进入清华大学的或者北京大学的抓阄试验班学习。 

而且，进入清华北大之后，他们的学习要求和标准，和其它的同学并无差别，完全一样地学习，如果是不及格，或者违反校纪，该开除的也照样开除。如果考试合格，则该毕业的照样毕业。 

那么，我的预测就是，试验的结果，会发现，抓阄进入这两个大学学习的学生，和高考获得优异成绩进入这两个大学的学生，在各方面将无明显差异。不信么？我是相信的，如果诸位不信，我非常建议北大和清华做这两个试验。 

其实，那些个抓阄进入两校学习的学生，我们也可以这么思考。比如说，假设国家的中央级的高干，有那么一个孩子，高考成绩不理想，但是通过走后门照顾，结果还是进了清华北大学习。那么，他们在进校学习后，会不会成绩也明显低于那些成绩优异的入校学生呢？我就认为不会。不会的原因，是因为高考学的许多东西，其实是敲门砖，和大学课程虽有联系，但联系不大，只要懂点就行，或者说，只要高中的课程是合格的（不需要优异），则大学的课程就能够学得好。 

其实，即使国外也是一样。比如说国外的一些王公贵族，如老布什的儿子小布什，就能够有办法进入到美国的名校耶鲁大学学习，就这么一个二傻子还能够进名校学习，而且还能够毕业，这本身就说明了名校这玩艺，你只要有办法进去了，你又努力，自然就能够拿得到毕业文凭，当然你完全不努力就是另一回事了，但和你在进校之前是不是努力，其实没有多大关系。 

我是希望，通过这样一个试验，来说明一个道理，就是“选拔优秀学生进入名校学习”，这个想法本身是错误的。学生无所谓优秀不优秀，一个人只要努力他就能够优秀，天才是不存在的。 

而且，即使进了北大清华这样的名校，想要混个文凭其实也很容易，很可能这两个学校教给学生的知识，也没有什么用处。比如尹保云教授教的什么建国以来党风只有三天是好的，完全是在胡说八道，那学生成天就听这种东西，那个知识其实也没有什么帮助。 

但是特别有用处的东西，就是这个名校的牌牌在毕业后有用处，大家一看到，啊，原来是清华北大毕业的啊，因此就肃然起敬，就容易得找到工作，获得提拔，结果总是混得比别人好一些，也是因为社会公众的心里面，天才论已经成了普遍的迷信。 

也正是因为这种迷信，导致了一般大学的学生有自卑感，会觉得我哪儿行啊，哪儿比得上清华北大的学生啊，这种自卑感就会导致他真的傻里瓜几的。 

我认为，如果这样的试验能够支持我的反天才论看法，则将来可以考虑在全国实行进大学的抓阄制度。 

就是说基本上不要高考了，考试完全可以不要。或者考试也可以，随便出几道题，只要不是傻子就一定会做的那种。 

然后全国的大学都是通过抓阄来招生。 

我为什么会有这种看法呢？ 

在文革期间是下乡或者进厂社会实践两年，然后进入大学学习，叫工农兵学员。而就我对周围工农兵学员的观察，和现在大学里大学生的工作能力的观察，我认为工农兵学员的工作能力是明显占优的，只不过现在不敢进行这种大规模统计罢了。现在许多科学技术骨干，移民到美国的许多人，混得不错的，都是工农兵学员。 

而更早的毛泽东在延安的训练方式，组织上派一个人去抗大学习，那也是不需要考试的。而且当时进入抗日军政大学学习的学员在文化水平上是良莠不齐的，可是经过培训后，就成了著名军事战将。要知道军事是最复杂的专业了。而在抗美援朝战争中，我军打美军能够胜利，抗大毕业的能够抗衡西点军校毕业的。那美国的西点军校，入学考试也严格，而且训练也正规，但是在军事业务上，显然不如毛泽东培养出来的人，这已经是一个历史事实了。 

但是我认为工农兵学员的入学方式，就是要工农推荐上大学，仍然有作弊的机会，因此一些高干仍然有办法将自己的子女弄到学校去上大学。这样就又不公平。现在的大学试图面试入学，也有潜在的不公平的危险。 

因此，最彻底的公平办法，就是抓阄的办法，通过抓阄来选择学生进入大学学习。 

这种办法的最大好处，是彻底消除了父母亲们对子女的压迫方向。如果抓阄入学，则父母怎么逼迫自己子女呢？说好好学习上大学？可是现在已经抓阄了，和好好学习没有关系了啊。中学也都没有什么升学指标了，因为升学率是固定的，统统都是抓阄了。 

在这种情况下，中学校长们的工作方向，就只是研究怎样教育好学生了。这个时候，所有的学生上中学的感觉，就和我在文革中上中学的感觉一样，完全没有负担了。轻轻松松地拿到毕业证书，怀念起中学时光，会觉得是一个幸福的时光。 

经常看到网友说，不行不行，优秀学生还是要选拔的。不，我的观点是，只要你竟敢选拔优秀学生，那就等于给家长们提供了新的“压迫点”，全体家长就会努力逼自己的孩子去按那个优秀学生的标准去做，而且又产生了激烈的残酷的竞争，那又何必呢？ 

只有在完全抓阄的情况下，完全不比赛的情况下，才能够做到即公平，又没有压迫点。少年儿童们都幸福成长。 

有的人会说那样少年儿童就不努力了。不努力又有什么关系呢？我就是从不努力的年代过来的，而且只上过初中，那个初中还没有上完，怎么着，在论坛上不还是能够混一混吗？那个“读书狼”网友是千辛万苦地刻苦学习才考上了重点中学的，可是你看看他写的那个贴子，一行一行的都不象个作文，那个逻辑叙述能力实在太差了，难道考上重点中学的人就这样的水平？那还不如玩一玩好呢。 

王朔就在《看上去很美》小说中讲自己在童年时代怎样无所事事的，结果现在不也是著名作家吗？ 

我在文革期间就是无所事事，非常轻松，所以才看了那么多小说，什么水浒传啊，三国演义啊，西游记啊，都是那个时候看的，而且是和其它小孩出去玩各种游戏玩腻了，实在不知道干什么好了才去看的这些小说。而现在的中学生，你去问问谁把古代名著都看了个遍？我敢说绝大多数根本就不会去看，因为各种试卷啊考题啊不断地轰炸下来，还能够干别的吗？
