应当建立全国统一的低档劳动力的等级制度 

毛泽东在1976年提出我国有八级工资制，是资产阶级法权的时候，并不是指的这八级工资制要消灭，而是打算让其长期存在的。 

由此，我认为应当建立全国统一的低档劳动力的等级制度。 

西方管理学更注重于高档人才的等级制度，如教授，高级工程师，医生等等，还有各种学位制度，如学士硕士博士等等。但是对于低档人才，则通常缺少详细的分级，而是大呼隆。因此，即使看西方的军队，也是纪律散漫，乌合之众的样子。从这个角度讲，毛泽东时代对于低档人才的等级划分是有助于发挥低档人才的积极性的。 

虽然“联产承包责任制”也算是一种根据收成多少的低档人才等级制，但是在生产力发展的过程中，划分仍然不够细致。 

在毛泽东时代，工人有从学徒工到一级工到八级工这么八个档次，数字是越大越好的。而干部级别从一级到二十三级，则数字是越大官位越小的。 

而西方的资本主义社会，通常对于低档人才进行粗放式的管理。因此，对于军队来说，士兵可能就那么几种，而且象放羊一样（反正是送去当炮灰）。西方的工人阶级也不作细分的。 

我的建议就是，要在全国建立统一的低档劳动力的等级制度。 

比如说，农民吧，农业工作中的新手可以称为一级农民，这里面还可以根据专业不同有二级种稻农民，五级小麦农民，等等。我认为农民的级别应当分为十六级为好，最高的一级，十六级，应当是象袁隆平那样的世界一流科学家。因此，这里的意思也就是在说，这个级别并不是代表农民这种工作不能够上升为高级人才的，是有这种机会的。 

我记得当时说过，工人从二级爬到八级，而八级工已经被称为技术员，技术员再爬一级，就是工程师，再往下就有可能升为高级工程师了。 

当时军队里的无线电人才也好，医疗卫生人才也好，即有通过大学上来的，也有没有上过大学，完全是从低层工作一层一层爬上来的，这样对于避免高考一条路是有很大的好处的。 

应当以法律的形式规定高一些级别的人工资应当比低一些的人要高的，而且全国标准应当趋于统一，只不过要加地区补贴。这比简单的一个最低工资线的管理要更为细致一些。 

现在的中国人才管理相对粗放得多了，比如说，按文凭就分为两大类，有文凭的和没有文凭的（指的大学文凭），高级白领还是低级蓝领。这种粗放，一是来自原乡镇企业不顾伪劣产品大量生产的恶果，一是外资企业私人企业招工和管理五花八门。而在计算机和互联网技术加上大规模数据库技术的基础上，是有可能对全国人民进行细致的人才等级划分的。 

这种划分也有一个好处，就是每一个人，不管考上或者没有考上大学，都有一个努力方向。 

比如一个农民，他如果考不上大学，仍然可以沿着一级农民，二级农民，这样的路线不断上爬。一个工人也是这样。而且，级别并不一定非要考试，也可以和工龄有关系，比如某个级别必须要有多长的工作经验，当然，有特殊贡献的人可以特殊跳级。 

如果每一个人都有相应级别的，国家承认的技术级别证书，这对于企业招聘什么样的工人，将节省企业招工进行对招聘者进行探测的时间。也就是说，现在的企业在招工的时候，是要对应聘者进行一系列的考查的。而如果有国家承认的，严格管理的低档劳动力的各种认证证书，将节省企业的招聘时间。 

而现在的中国的情况，因为对于低档劳动力缺少级别上的管理，导致一个人考不上大学，就处于游手好闲，不愿意努力的状态。一些地方为什么会出现什么麻将一条街？如果他们有努力方向，也就不会无所事事打麻将。 

国家甚至可以考虑进行这样的补贴，就是一个人经过努力在自己的工作技术级别上爬了几级，由国家提供每个月的一定的补贴或者奖励。比如说，给高档次的农民一些每月的津贴，而低档次的则少一些或者没有。这就能够促进低档次的人向高档次努力。 

也可以考虑当一个工人或者农民在往上爬的过程中有成绩，国家可能免费让其进入大学学习一到两年，不一定要毕业，领取结业证书即可。
