在超女争论中各个利益集团的介入 

我在超女争论中是不置可否的，如果有人问我超女好不好，我的理工科思维是“不知道”。但是我觉得，网络上的关于超女的争论，有可能是在被利益集团操纵的。一个被各利益集团操纵的争论，我想我最好的办法还是看热闹。但是我要大致分析一下各利益集团是怎样操纵的。 

在中国的文艺团体改革之前，都是一些文工团，毛泽东思想文艺宣传队，以宣传社会主义宣传共产党宣传毛泽东思想为已任，而且演出是不收门票的，如果收那也是象征性的，所有的演职员都是拿工资。虽然说，一个国家著名演员拿的薪水不高，但是你放心，任何一个著名演员如果生了病国家是不可能不管的，陈景润还住高干病房呢。 

在国家控制的文艺团体下，因为大家都拿着薪水，又比较闲在，工作是轻松的。而艺术创作，是需要轻松的，优闲才能够出好作品，如果一天到晚赶场子，那是不可能出什么好作品的。胡戈的慢头案为什么好看，因为这个人悠闲。因此，社会主义的文艺原本并不比资本主义社会的差。 

随便说一件事情吧，我们在中国原来的时候，广大人民群众全体能够享受到现在可能需要几百元上千元门票才能够享受到的东西，美名其曰保护知识产权。比如说原来的独唱，我们经常能够看到一整个管弦乐队为一个著名独唱演员伴奏，整个乐队由几十人组成，什么乐器都有，而且专门有人按交响乐的路子给整个歌曲写交响乐伴奏，那个写伴奏的人也拿高薪，工作也很悠闲，因此可以仔细地创作，毕竟不希望一个作品领导不赏识。 

因此，一个独唱加上大型管弦乐队的伴奏，气势恢宏，非常好听。 

但是这件事情在市场经济下，要做到就很困难。比方说吧，一个五十个人的管弦乐队，加上一个独唱演员，加上三十个人的伴舞，加上舞台灯光等等，总共一百个人演出吧，假设有一千名观众，每个人门票十元，那就是一万元钱的门票收入，要给礼堂缴房租，等，假设剩下的钱为八千元吧，再给这一百个人一分，每个人八十元，但是为了这八十元事先排练付出的劳动，认真地排练再创作，平均每个人要劳动上十天吧，因此，就相当于一个人劳动了十天挣了八十元，那也太低了，还不如小保姆挣的钱呢！ 

因此将人员压缩，压缩成总共只有五个人，加一大堆电声设备和事先录好的伴奏带，八千元门票五个人分，平均每个人有1600元，马马虎虎勉强糊口吧。因此每个人门票十元太低了，怎么也得一百元以上，才行，而且，一百人的大队伍分钱的人多，当然也就养不起，谁不想钱自己独吞啊？ 

因此，在市场经济下你有没有机会看到一个大型的管弦乐队伴奏下的个人演唱会？是没有的，通常有那么三五个人，十来个人，那就了不起了。所以你看什么台湾啊香港啊美国啊，每次到舞台上唱独唱的人，也就那么三五个人左右，人多了不行，人多了分钱的人就多，收入就降得厉害。当然可以提高门票价格，但是一般群众就享受不起了。 

好是好在现代技术发展，有许多高级的电声设备，导致了一两个人操纵电子设备也能够发出一些稀奇古怪的声音骗一骗观众。 

因此，在市场经济条件下，一个普通的劳动人民，想要用很低的代价去欣赏一个大型管弦乐队的演出，那属于痴心妄想。之所以在中国还有机会看到一丁点，那也是计划经济的残留物。此外就是中国的知识产权并不那么保护，给广大人民群众一个欣赏的机会。 

因此，就艺术而言，计划经济是最好的了，最能够搞出大型的辉煌的演出了，象北朝鲜那种特大型的美仑美奂的团体操，在西方除非是特别特殊的场合，否则你想要看到那可是痴心妄想，因为在西方一般情况下雇不起那么多的人，想想每个人的报酬加一块儿的数额就会吓死你。在西方即使你想听一首贝多芬，而且是大型乐队演奏的，一个CD光碟就要一百多元人民币，那还是照顾中国的情绪才把价钱压得这么低。 

但是在崇美大型宣传下，每一个人在头脑里已经给自己下了定义，美国的就是好的，美国被定义成好，这样即使是三五个人拿个电子乐器胡弄人，自己也会努力说服自己这好听好听就是好听，结果就真的好听了。 

嗨，说到这里我发现我已经离题了，还是还说超女。 

中国的娱乐界现在都是要靠门票来挣钱的。现在经营独唱挣门票钱的不少，但是贫富悬殊很大，一个人原来是需要勤学苦练，在原有的系统中弄个文凭，参加各种比赛，弄各种各样的奖，这都是为的提高自己的门票价格而努力。如果没有什么名气，就在夜总会穿得很少露着大腿给客人演出，而且要拼命跑着赶场子，到处赶场子就挣那么一点可怜的钱。但是一旦获得了一个什么什么大赛的名次，也就可以在稍微高档一些的地盘上演出，弄一个个人演唱会什么的。 

现在央视的大约多长时间一度的青年歌手大赛，就是一个诸青年歌手获得门票价格提升的好机会，当然他们不会放过。但是另一个地方，长沙电视台，却另弄了一个超女大赛，这样产生的超女，当然门票价格会使劲窜高，潜在地就抢了那些其它的专业歌手的生意。其它的专业歌手就有可能被逼无奈，被艰辛的生活所困，更多地去夜总会露大腿。他们能高兴吗？当然不能够高兴。 

因此，照我看一定是存在着两个利益集团在为了中国的这块已经不大的蛋糕而疯狂争夺。当然，已经不大其实也还很大，因为中国有十三亿人口呢。这块蛋糕港台名星来抢，影星来抢，青年歌手大赛的比赛者们要来抢，超女们也要来抢，形成了疯狂争夺，当然我国的主流经济学家们就满意地喊到好啊好啊，搞活了经济嘛。 

因此我总怀疑，任何一个有头有脸的人出来厉声谴责超女，其实是在为另一个集团在拉门票价格。超女那边的集团一定会不甘示弱，一定会组织各种在网络上的“群众呼声”，来壮大自己的队伍。 

在这种情况下我就看热闹好了，因为我的向着任何一边的评价，都在事实上往某一个集团的歌手口袋里装钱。
