关于民主中的“人人平等”问题 

本贴子研究各种民主手段中的人人平等问题。 

那么，首先还是分析美国的那种大选，肯定不是人人平等的。因为美国的大选虽然一人一票，可是每张票的加权都是不同的。这是因为美国人采取一个州一个州地竞选，最后看谁获得的州数多，谁当选总统，这当然不是人人平等。 

那么，其它的有一些国家，比如菲律宾，那种大选，从每一张选票的加权数一样的角度说，是人人平等的。但是大选仍然有其它的不平等。 

这里的不平等就是，处在候选人位置上的人，和没有处在候选人位置上的人，是不平等的。或者说，对候选人的宣传不是人人平等的。导致最后选民们只能够在几个社会上层产生出来的候选人中挑一个，这就不是人人平等。 

也就是说，任何一个公民，在角逐成为候选人的这个游戏中，是每个人的机会一样吗？当然不是，肯定不是。任何人想要成为候选人，就必须获得社会上层许多人的支持，或者有了许多对他的宣传。 

因此，对于大选的制度，候选人产生机制是否人人平等，是整个大选是否人人平等的关键。 

相对而言，反而人民代表大会制度的选举更具有人人平等性。因为，最低一级的选民，只要有十个人附议，就可以提出一个候选人，从这个角度讲，每个人成为第一级人民代表的机会是均等的，成为候选人的机会就是均等的。这样一个连锁地间接选举直到上面，从程序上讲相当人人平等。 

但是，其实也并不是人人平等。尤其是上层的人民代表大会的候选人，是容易受到各个组织和单位之间的操纵的。 

而我提出的抓阄产生候选人的办法，反天才论的办法，的确是最人人平等的了。注意，我说的是产生“候选人”，希望读书狼网友不要看漏了候选人这三个字，因此不违反任何法律，也不违反宪法。 

但是，选举这种民主手段，即使是人人平等的，那也只是说明在选举的那一瞬人人平等，那一瞬结束后，权力结构一旦形成，那就是人人不平等了，因此西方的民主就成为人民授权的轮流独裁制度了。也就是说，当我们谈到人人平等这个词的时候，还要考虑到时间，就是说，平等的时间有多长？按新自由主义经济学，时间当然也是重要的资源。 

问题在于，除了把一个人选上台这种民主手段之外，民主还包括其它许多手段。比如说，这回台湾可能要把陈水扁弄下台，这个弄下台的机制，就不是那么人人平等的了，可能社会上层的权力和机会，操纵事件的能力上，是要更大一些的了。在美国也是一样，小布什的支持率在大选的时候高一些，这个时候按近似人人平等的原则他当上总统，而在任期间，明明支持率已经跌下百分之五十，仍然不下台，说明下台机制不是人人平等的。 

再说媒体这种民主手段。 

报纸这种媒体和电视这种媒体，是不能够做到人人平等的，不是每一个人投稿都有机会登在报纸上的。 

而大字报和论坛，的确是人人平等的，虽然现在的论坛要防黑客，要删贴，但是一般而言，每一个人的贴子被删的机会是同样的。删贴的原则遵守同样的中华人民共和国宪法原则。当然，版主有可能删错，但是错在每一个人头上的机会也是平等的。 

讲完这些人人平等之后。还要说明的是，其实，即使实现了人人平等，未见得效果比人人不平等更好。这是有一些历史原因的。 

比如说在中国，有五十六个民族组成的大家庭，但是除汉族外的少数民族，人数相当少，有的可能只是汉族人口的一个零头。如果在中国实现的民主是完全彻底人人平等的，则少数民族进入全国人民代表大会的机会就非常少，对国家政策的影响也是非常小。在这种情况下，如果各个民族采取“经济人”的态度，则少数民族同胞的利益将长期受损。而中国之所以解决少数民族问题是世界上最好的，是因为中国的政治制度是向着少数民族大力倾斜的制度，全国人大中非要有各个少数民族的代表不可。而采取相对比较人人平等的国家，则少数民族同胞利益受损，因此就在政治上不得不处于弱势，导致了少数民族经常要独立要造反。 

中国并不是在历史上少数民族问题都处理得好的。解放前少数民族是怎样受到汉族压迫的事情，是有许多案例的。产生全国的民族和睦，是我们现在的政治制度最好的优点之一。 

当然，并不是永永远远都要照顾少数民族问题。但是考虑到前苏联七十多年仍然不能够将所有的民族同化到一起，我认为，照顾少数民族的政策，至少要延续二百年以上吧。 

此外，仍然是谈大选，谈西方式的民主，和中国现在的民主制度相比，西方式的民主是相当落后的。但就是在这些落后的民主制度中，也有相对好一些的。 

比如说，日本的民主制度，和美国的民主制度相比，日本的民主制度要优越得多。因为日本的大选是选举“党”而不是选举具体的人，这一点相当合理。 

当然，日本战后一直就是自民党执政。因此，自民党获得了多数选票之后，它的党主席就自动成为首相，而且，在这期间自民党觉得要换首相了，那就换了，换起来简单。我就记得日本有一段时间几年功夫就换了几个首相。也就是说，按日本的制度，执政的的确是“党”，而不是“人”。 

但是我就注意到，在论坛上鼓吹“民主”的网友，总是在那里鼓吹美国民主，却从来不鼓吹日本式民主，为什么呢？而在台湾，不是学习日本的民主制度，反而是按美国的制度来，搞闹哄哄的大选。而在香港，香港的民主派同样不鼓吹日本式的民主，为什么呢？ 

原因在于，这些鼓吹民主的网友，都是美国的哈叭狗，他们的目标，并不是在中国实现民主，而是要把中国搞得四分五裂，而只有针对人的民主，才更有可能把社会搞得四分五裂。如果是针对党的民主，是象日本那样的民主，则即使中国实现了，也不那么容易四分五裂，无非是中国共产党年复一年地执政罢了，既然如此，就达不到和平演变搞垮中国社会的目标。 

所以我在论坛上，就从来没有见过一个贴子是鼓吹日本式的民主的。 

以往的一种误见，就是以为大选就是针对人的，而不是象日本那样针对党的。但是美国人在伊拉克操刀的纯粹的如假包换的西方式民主，搞过一次大选，应当消除这种误见了，那次大选就是针对党的，而不是人的。 

但无论如何，中国的制度优越得多，中国的制度是人民代表大会具有最高权力，这样的制度具有相当的平稳性。当然，有的网友可能会批评说人民代表大会的制度没有实现，有许多侵犯宪法或者法律的事情发生。 

那么，我们就要研究，当社会的民主出了问题的时候，是制度错了呢？还是制度没有实现？这个问题是非常重要的。如果是制度没有实现，那就努力实现制度，只有制度本身错了，比如说，有人或者以为人民代表大会不应当具有最高权力，那才需要修改制度。否则的话，制度没错执行错了你骂制度干什么？ 

而制度的实现，是需要时间的，比如美国的宪法，虽然在三百年前制定，但是直到上世纪六十年代，仍然有种族隔离政策，这本身就说明了制度的实现是缓慢的。 

我承认中华人民共和国的宪法经常有受到破坏的现象，制度并没有完全实现。但是这个宪法本身是好的。而且，就按宪法已经部分实现的地方看，这个制度就已经发挥出了巨大的威力，否则为什么在全世界中国崛起了而其它的国家没有崛起？中国具有世界上最民主的制度是一个重要的原因。
