我建议论坛上的在大陆的右派都谈谈自己目前有什么不适 

我以为有的时候，抽象的谈论制度其实也没有多大意思。从某种程度上讲，制度其实也是一种劳动产品，也是供人用的，这点和衣服这种产品也差不多。 

经常注意到妇女们刚买了几天的衣服，还远未穿坏，她就受不了啦，原因是她发现了国外有一种更时髦的衣服，当她吵着向老公要钱买新的衣服时，她当然也能够举出一大堆理由来说明原来的衣服怎样的不适合，难受，差劲，而那时髦的衣服设计如何如何合理，正确，式样如何如何对头，她永远是有理由的。而这些个所谓理由，其实都不是理工科的思维，完全是文科式的，你要和这样的妇女争，那永远是争不出个结果的。 

其实，制度这种东西，当然不可能是永恒不变的，世界上没有永恒不变的制度，包括美国制度，也肯定不是万年万万年的。中国的制度当然也是这样。 

但是，美国对中国和演，在中国主要还是寻找那些想我上面讲的妇女的那种思维方式，就是认为美国制度时髦，式样看上去新鲜。而也正是因为如此，才对国内的制度耿耿于怀，因为她在实际上把中国的制度已经定义成邪恶了。 

但是我以为，制度并不是象衣服那样赶时髦的东西，制度这种东西存在着很大的危险性，因此是不可以轻易地乱改的，如果改得不好，就是一个血流成河，国家分裂的下场。当然，如果制度的确是坏得无法修复，也不妨改一改。 

但是，我们的批评不妨更加实际一些。也就是说，如果我们对制度有不满，是对报纸上的一些消息不满呢？还是自己在这个制度下有什么难受的地方？自己在这个制度下受到了什么不法侵害？这个不法侵害是制度造成的？还是违反制度造成的？ 

因此，我建议网上的右派们，包括物先生，余先生，都讲一讲自己的当前的处境，有什么样的具体的不适，介绍一下自己的情况是怎样的。如果认为按照自己的想法改了制度，则自己的生活会有什么样的具体的变化？ 

这我也是拿上面的衣服就可以打比方，你说这件衣服不好，但你要赶时髦，那我懒得跟你争。但是你必须说出这件衣服哪而不合适？是腰紧了还是领口小了？你必须举出自己亲历的例子。 

我总觉得网上的右派，举自己的亲历的例子少。比如说思闻，整理别人的历史资料很来劲，但是自己是个什么状况？就很少讲。当然，也许他并不居住在大陆，那就算了。 

我可不是什么人讲的亲历都不相信的，当然，象疯僧说的二两黄金两只鸡一公一母那也太离谱了点，能够看出来撒谎，那就没有办法了。 

而读书狼说的经历，我就基本上赞同，只不过有一些细节我觉得他需要修正一下，不管怎么说，在计划经济下，他的父母在筒子楼结婚，后来搬到平房，门前有葡萄树，后来又搬到单元楼，自己上了重点中学，后来当然肯定考上大学啦。这些经历我都相信。 

不是不是女士说自己文革时期被当作反革命抓起来了，后来释放了，在监狱里吃得比农民还要好，后来出来工作时都没有看守人员看着她，这我也都相信。 

草桥关民讲的自己的经历，我也相信。 

但是，我还是需要更多的人讲自己亲历的东西。而且，不仅是历史，也讲自己身边的事情，说那件事情说明了自己受到了制度的压迫了，如果制度改了，自己将会怎样怎样好受。 

当然，有一些人作的结论我认为不通。比如读书狼的一个结论说是工人的儿子永远是工人，干部的儿子永远是干部。毛泽东时代总共也就二十六年，还来不及长整整一代人，总得有个两三代才能够得出上述结论吧？ 

我认为右派即使向人民宣传所谓的新制度的好，也不能够宣传成伊拉克那样或者台湾那样，那就成了反面宣传了。不要说大陆人了，就说台湾的演员成龙，他就说台湾的选举一百年以后看都是个笑话。成龙可不是共产党教育出来的人。 

宣传，不能够用赶时髦的态度来宣传，而应当向人民介绍一些具体的功能，具体的感觉。 

而照我看来，目前的制度虽然有缺陷，但就我这儿从小到大，当然一直是特权阶层，即得利益者，在我年轻的时候当公务员成天扫地抹桌打开水是特权阶层，当工人拿着测量杆到处跑也是特权阶层，现在成了资产阶级更是特权阶层，所以我的感觉总是幸福的，那没有办法。因此我说了不算，你们说说你们右派的经历啊？ 

照我看来，目前的制度运行还算良好，肯定比美国良好，美国的选举制度最后弄出一个二傻子小布什，中国的领导班子，至少我是不止一次听到右派高度赞扬中国领导人。也就是说，中国政治制度产出的领导人，质量还是相当不错的。既然如此，有何理由改？间接选举就不是选举吗？那联合国秘书长，国际足联主席，还有美国的中情局局长，美国联储主席，美国联邦大法官，那些职务不都是间接选举出来的吗？难道看不出来凡是直选出来的总统通常都有一些二百五，而间选出来的领导人质量通常都还不错吗？右派就是不大相信实践是检验真理的唯一标准。
