毛泽东时代是这样被歪曲和否定的―读美丽强国网友《个体与集体》心得(二) 

右而左 

标的帖位置：个体与集体，兼回右而左网友 (美丽强国: 2006-05-27 20:46:25)6756B (0/128/3)  http://bbs.people.com.cn/bbs/ReadFile?whichfile=1396339&typeid=17 

前文考察了反毛群体的深层心理动机，挖掘出了他们潜意识里的一些东西。这个帖子考察这个群体准备的“非毛、反毛、歪曲和否定毛泽东和毛泽东时代”理论和“非反歪否”言论。它们浓缩在美丽强国的如下观点里： 

1，个体即集体，集体即个体，个体先于集体，保护任何一个个体，就是保护集体。2，右而左用集体必须优先，把集体变成空集，用集体意志的国家化，把集体变成一个“超然的存在”，并主张在这个空集和超然存在下，“在各种借口下”，“随便牺牲”个体自由和个体本身；3，毛泽东时代违背了个体优先原则，毛泽东是一个自称的、实际上是假的马克思主义者，毛泽东时代以集体的名义，随便强制剥夺个体财产，随便从肉体上消灭个体生命，是多数人对于少数人的暴政的时代。 

第一、第二个观点是美丽强国网友根据“an injury to one is an injury to all ”这句英语和我对其所作的评论得出的，并以它们作为尺度去测量毛泽东时代而得到第三个观点。不幸的是，这两个观点对比于原文和我的评论，没有一点是有根有据的，基本上都是其自设的命题，是“空对空”的发射(请参见我的《自我觉悟，还是自我蒙昧》)。但这个“空对空”不是没有目的的，目的就是端出自己的“非反歪否”理论。既然对别人的观点，可以搞 “空对空”，关于毛泽东时代的“事实”，更会搞“空对空”。对此我坚信无疑。 

这里，在理论上的核心是如何理解个体和集体的关系。我不打算从“个性与共性”，“特殊与一般”的对立统一角度展开反驳论述，那样显得枯燥，还是只从an injury to one is an injury to all 自身入手，来揭穿以上三个观点的“空”之所在。 

这个an injury to one is an injury to all 是社会状态下“部分之和等于整体”的一个生动的情感化表达。正因为是情感化表达，这个句子被赋予了伦理色彩，重心在后半句，举着牌子游行的工人群体的自觉行动本身就说明了这点。如果只望文生义，我们很容易将其理解为重心在前半句。例如，1和100的关系（这里1是100的一个子集），如果1不存在了，100这个合集即告消失，一个新的合集99 产生。这个意义上讲，100这个合集必须保护1这个子集，才能维护自己的存在。这就是美丽强国误解这个句子，以为重心在前半句，并得出“个体先于集体”结论的原因。 

现在要问：如果1是被损害，损害的力量来自哪里？要保护1， 保护的力量来自哪里？1不会自动蒸发掉，保护的力也不会来自上帝。望文生义的美丽强国恐怕没有问过这样的问题。对前者的答案有二：来自集体的外部和来自集体的内部。对后者的回答则只有一个：来自集体的内部。这个保护力量不能虚无化，因为“集体”这个概念本身是不会提供保护力量的。因此就将具体到每一个个体头上(这里不考虑其他集体的援助，因为援助是建立在这个集体自卫的基础上的)。 

如果损害的力量来自外部，那么，要拯救集体，就要求每一成员同时自觉做出自我牺牲，谁最终实际牺牲，概率对于每个个体是相等的。假如最终牺牲了一个个体，并使得正在被损害的那个得以保存，那么保存下的99个还可以组成一个新的集体，它是原来集体的保存，为再回到100这个集体准备基础。如果这99个成员都“美丽强国式自我觉悟”了，那么就是谁也不愿意自我牺牲，都希望其他个体去牺牲，结果是一个个被外力消灭，集体消失。 

如果这伤害的力量来自内部，也就是说出现了集体的背叛者、出卖者和其他的损害者，则要求其他99个成员依然要自觉牺牲一些东西，去找到损害者，哪怕他是自己的亲人、朋友，也要坚决清除之。清除害群之马，也就保护了这个集体其他的每一个成员，并保护集体本身。这不是与“伤害一个即伤害全体”矛盾了吗？在望文生义者看来，是矛盾了。但实际上不矛盾，第一，集体是一个具有再生能力的动态平衡体，第二，既然这个句子是赋予伦理价值的，就暗含了“个体”是接受集体的价值观并为集体所接纳的“合法的个体”，不包括“非法的个体”。 

这样，我们看到，美丽强国强调了损害的存在，但不问损害来自哪里；强调了要保护每一个个体，但不问保护力量来自哪里。可以推测，他的保护力量来自上帝，上帝会把每一个体保护下来，也就保护了集体。所以，当美丽强国指责我把集体“空集化”的时候，恰恰是他自己在搞“空集化”，把个体变成“实体”，把集体变成虚无。所以，提出要“个体优先”。 

同时，我们看到，美丽强国把an injury to one is an injury to all简单看作了一个1+1=2这样的数学命题，而不是一个伦理价值判断。其个体只有构造学的意义，并把病毒细胞也看作是不能清除或杀灭的；他不知道数学命题下的“部分之和等于整体”，个体与个体之间是不需要连接力的，而在伦理状态下的“部分之和等于整体”，个体与个体之间是需要连接力的，这个连接力就是个体自觉牺牲自我的精神，或者称作集体意识、集体意志，它的具体表现是“为集体中的任何一个个体牺牲自我。一旦集体遭遇危险，所有的个体都将自觉放弃自我，为集体的生存牺牲个体的生存。” 这两句我原文中的话，是分别站在“其他任何一个个体”和“集体”两个“当事人”角度，对于每一个体提出的同一个要求，彼此不矛盾，也与原英文内涵完全吻合。 

通观他对于原句子、我的评论的理解和他对于个体和集体所作出的整个云山雾罩的论述，我发现他混淆了或者干脆就是分不清生物学发生史的概念和人类文明发展史的概念。他说的“个体先于集体”，好像不完全是根据原句子获得的，而是也从生物学发生史的常识里吸收了成分，与人类文明发展史概念下的“集体优先”完全风马牛不相及。我在发表评论时已经用“人类文明的主线”，“文明史” 这样明确的语言加以了限定，他居然视而不见。或者说，他的个体和集体的概念和我的个体和集体概念不是一回事。 

生物学发生史上，单细胞必然先于多细胞而存在，多细胞必然先于有机生命存在，先有父与母两个个体，然后有家庭、家族、部落这样的集体，这是基本的常识。再扩展一下，人类最早小股游牧，后来结成集体游牧，再后来定居，建立领地、城堡、城邦、王国、乃至现代国家，即先有小集体，后又大集体，都是符合生物学发生史原理的。 

但是，在文明发展史上，集体先于个体，确切说，是集体价值，必须优先于个体价值，才可能保证一群原始人，成功围捕或抵抗一头狮子，才会有集体游牧、定居、部落、领地、城堡、城邦、王国、现代国家这个一步步递进的发展，和各个不同阶段这些集体之间的不同形式的战争，以及一系列标志文明成熟的规范个体行为和社会行为的价值观概念的诞生，如法制、民主、自由、平等，等等。

这里，有一个极端的“集体优先”的例子，就是古希腊的斯巴达。在斯巴达城邦里，一切是供给制，连婚姻都是有条件的，身体有缺陷的男女，精神有障碍的人，或者不允许结婚，或者不允许生育。所有新生婴儿，都要送到相关机构进行健康鉴别，一旦有缺陷将予以处死，这样做的目的就是要保持这个集体的生存。

通过这样的方式和顽强的体格训练，斯巴达人获得了超强的健康的身体素质，在希波战争中，抗击波斯人的丰功伟绩，至今为人称颂，并成全了描写希波战争的希罗多得成为历史学之父。斯巴达人在温泉浴阻击波斯人的那一仗之惨烈、之成功，成为世界历史上最为经典、最为不可思议的、以少抗多的阻击战。

希腊文明奠基了整个西方文明，斯巴达是希腊城邦中最为核心的两个之一(另一个为雅典)，或许斯巴达人那时就已经给西方文明植入了集体主义的基因。它的现代表现，我以为，就是这个an injury to one is an injury to all。

在生物学发生史上，“个体先于集体”当然是对的，因为它表示的只是一个时间上的先后关系。但是，在人类文明发展史上，如果也是“个体先于集体”，那么人类文明已经死亡在非洲雄狮和猎豹的嘴里了。美丽强国用生物学发生史上的时间顺序的“个体先于集体”，来否定人类文明发展史上的伦理价值观的先后顺序的“集体优先”。这似乎在逻辑学上违反了同一律规律。同一律要求在同一思维过程中，每一思维过程自身具有同一性，所使用的概念或判断必须保持同一个确定的内容，不能任意变更（我相信他这个违反不是故意的，而是理解力直接造成的）。 

到此为止，我觉得有必要对我和美丽强国网友各自的“个体”和“集体”概念做一番对比。 

我的个体和集体的观点是这样的：个体在物质上是集体的组成原件，在意识上是集体精神的贡献者，具有物质和精神（或存在和意识）的双重含义，并且在双重含义下都是健康的。在这个含义下，挖集体墙脚者、谋杀集体其他成员者、背叛集体者等各种物质组成元素，并不具有这个集体中的合法个体地位。它们好比健康身体中的癌细胞，并不是这个身体需要的，必要的时候要动用手术切除。这样个体组成的集体（国家），也具有存在和意识双重意义，在存在上具有人口、土地资源等确定的物质形态，在意识上，具有独立的自我国家意识、自我的文化、伦理、文明、风俗、习惯等等。它不仅不是超然的，而且在政治上表现为具体的实体。中国国家这个集体在毛泽东时代表现为人口增长到7亿，拥有960万平方公里的领土，政治上完全独立，具有独立外交权的中华人民共和国。这个意思在我原文里没有这么详细，但明显具有物质和精神的双重含义，并非超然的存在，却是清清楚楚的。 

美丽强国的个体和集体，如前文所说，是数学命题下的个体和集体，只有构造学意义。集体中健康的和不健康的，合法的和不合法的一切分子，都是“个体”。相应建立的集体也就是所有这些良莠不齐的“个体”的机械的集合体，不需要任何的精神或意识的连接。这个个体在任何情况下都是不能“牺牲”的，就是说，一个人得了病是不能吃药的，由于“个体即集体”，吃了药就要杀死身体的有害细胞和部分有用的细胞，就是杀死整个身体，因此一个病人，只有等死，才是唯一正确的选择。任何违反这个“正确选择”的拯救措施就是扼杀个体，也就是扼杀集体。这样的集体表现为国家时，必然是个只有物质意义的死魂灵，不能有国家意识，有了意识，就是把国家变成超然的存在。 

从这个对比可以看出，我的个体被美丽强国物化为绝对的物质分子，这些物质分子又被他神圣化到不可侵犯。我的集体（国家）则在他反对“国家超然化”（超然化是他强加的）名义下被虚无化了，国家变成了一个虚无的存在，任何人都可以不需要国家。这样，我就自然过渡到他的第二个观点：右而左用集体必须优先，把集体变成空集，用集体意志的国家化，把集体变成一个“超然的存在”，并主张在这个空集和超然存在下，“在各种借口下”，“随便牺牲”个体自由和个体本身。 

前面分析已经表明，无论是原句，还是我的解释里面都没有“在某个借口下”“随便牺牲其中任何一个个体”的意思。我强调的是为了集体中的其他个体的生存，也就是为了集体的生存，每一个体“都将自觉放弃自我”，不是“在某个借口下，被别人任意牺牲”。所以，他的第二个观点是他彻头彻尾的自设。这表明他的确是在以自己这个个体的主观认识为标准，不看实际情况，主观阐释一切。这个恶劣的行为满文都是。 

特别提示，先把具体的国家实体“超然化”，用来反对任何爱国主义，然后再把国家“虚无化”，为自己逃避国家责任，甚至卖国寻找合法依据，是“非反歪否”人士，近30年来妖魔化毛泽东和毛泽东时代，合法合理化自己在那个时代一切非法、非道德行为的一贯伎俩。 

主张“个体先于集体”，说明美丽强国网友对人类文明不甚了了，也说明他望文生义。其实“个体即集体，集体即个体”是他望文生义的又一个证据。原句子表达的是一个价值判断，不是一个事实描述。用英文表达就是：是一个idea, 不是一个fact。所以从那个英文句子里是断然得不出“个体即集体，集体即个体”这个结论的。这一点我就不仔细追究了。 

考察完了他“个体先于集体”的理论错误，揭穿了他自设观点，强加于人，对别人搞“空对空”发射之后，我们可以“放下即实地”了。 

既然国家被虚无化，个体被神圣化，个体即集体，牺牲“任何个体”就是牺牲集体，那么，在毛泽东时代要求人们为国家做出必要的牺牲当然就是“在各种借口下，随便牺牲” 个体的自由、剥夺个体的财产、甚至是消灭个体的肉体。例如，解放军西南剿匪要牺牲生命，志愿军战士要捐躯，知识青年上山下乡要失去青春，科学家在戈壁滩上制造出蘑菇云要风餐露宿，得放射性病，无数人离乡背井去北大荒农垦，让亿万顷荒漠变粮仓，要深怀思念之苦，以及在那个特定的年代，特定的条件下（这个特定条件，我在原文里表述为那支指着我们太阳穴的枪还没有最终被砸碎，完全意义上的独立国家还没有建立），亿万民众为国家的建设、在所有战线上的奋斗，要流血、流汗。既然有这么多的毁灭个体的行为，按照美丽强国网友的理论，国家应该是被摧毁了许多遍才对，但事实是，完全独立的国家在这个“毁灭中”反而建立起来了。既然结论为假，美丽强国网友的理论前提就不真。美丽强国网友该去核查一下自己的理论为何不真！ 

按照美丽强国的理论，既然以上一切是“在各种借口下，随便牺牲”个体，那么，一小撮人试图阻挡以上牺牲，试图把以上那些牺牲了子女、父母、亲友、妻子、丈夫的人们，重新打回到奴隶状态的复辟行为，就是最伟大的个体生命的燃烧，是保护集体的英雄壮举，毛泽东等一代共产党人，对这些人发起的“反右”等一切旨在医治、甚至切除这些有害个体、非合法个体，自然就是“多数人对于少数人的暴政”。而让他们爱美国，胜于爱中国，让他们落户美国，成为真正的反华的工具，才算是尊重了他们的个体生命、个体自由、自我意识。 

毛泽东时代就是这样被歪曲和否定的。 

———  一些额外的话 

这篇文章我不必要再给结论了。美丽强国的三个主要观点（他逻辑比较混乱，总结出可不容易），我在以上的分析中一个个给与了回击。 

在开篇，我说过不揭露一下这些人，他们就不知道自己有多么无知又无畏，理解历史的能力有多么低下，毛泽东改造中国社会的伟大时代和千古伟业，居然被他们描绘成了黑暗时代与劫难。这些人居然还认为，只有他们才有资格和能力评价历史。我们的民族交给这些人，别说毛泽东担心，我都提心吊胆。果然，今天，得意洋洋的“右派”们搞所谓改革，没有问题搞出一堆问题，而每搞出一个问题，就都栽赃给毛泽东和毛泽东时代。 

皮之不存，毛将焉附；倾巢之下，安有完卵。这是朴素的集体主义思想。理解毛泽东时代的一个关键是理解那个特定年代里个体和集体的辩证关系。“为集体中的任何一个个体牺牲自我。一旦集体遭遇危险，所有的个体都将自觉放弃自我，为集体的生存牺牲个体的生存”，这样的牺牲才是真正意义上的自我的觉悟。在中国历史上，只有毛泽东时代，较大人群获得了这种觉悟，仅凭这一点，就足以断定，毛泽东时代，是中国历史上最伟大的时代。集体优先的毛泽东时代为什么是黄继光堵枪眼和许多其他可歌可泣的英雄故事高发的年代，而“美丽强国式个体自我觉悟”的年代，  为什么偏偏是个小偷入室，夫妻推诿；强盗掠邻，视而不见；女朋友被强奸，顾自逃跑，或者乐当欣赏者，儿童落水，非得要等一个“拒绝集体意识”的老外来救助这一类“美丽童话” 高发的年代(重大的社会问题不列，怕有违论坛规则)，“非反歪否”群体是不顾不问，懒得用他们“高深”理论去解释的。 

在现代国际政治范畴里，中国是一个后发国家。在毛泽东之前，中国被殖民了100 多年，连自己独立的海关权都没有，虽然也曾坐到一些国际事务的谈判桌上，却没有实质性发言权；在毛泽东之后，中国才开始在全球国际事务中为自己赢得发言权，为兄弟国家赢得有限发言权。这样重大的事实，这个“非反歪否”群体同样也不闻不顾的，还指责毛泽东搞“超然存在物”，无谓牺牲国民。我推断，这个群体，是希望做奴隶的，是希望自己的父亲兄弟被列强残杀，自己的母亲姐妹被列强强奸蹂躏的，只要这样了，才算是体现了“个体先于集体”原则，才算是保全了个体、保护了个体的自由，也保全了集体。 

现代国家形态下，个体与集体之间，民众与国家之间，实际存在一种契约关系，存在着权利的让渡和义务、责任的落实关系，本来也想给他们理论一下的，估计这些可爱的先生们是一窍不通，也就算了。 

有网友抗议我与美丽强国网友纠缠，我实在不是要打嘴皮官司，只是因为所涉及的问题实在大是大非，故有这些文字。原来打算写4个帖子的，现在决定到此为止，希望抗议的网友在这些文字里有所获得，不至于让我落个“浪费别人的时间，谋财害命”的骂名。(全文完) 

右而左  2006-06-01
