丛飞这个英雄设立的一些问题所在 

将一些社会上的先进人物专门抽出来，让他成为英雄模范，成为全国人民学习的榜样，按说是毛泽东管理学的一个重要部分。榜样的力量是无穷的。 

因此这一次深圳出了一个英雄人物叫丛飞，被设定为全国人民学习的好榜样，他的事迹呢？并不是说救灾，也不是勇斗歹徒，而是将自己的收入三百万元全部捐给了其它的人上学。而且有一些人在他的捐助下的确大学毕业，且找到了一份不错的工作。 

本贴子无意否定丛飞肯定是一个好人。只不过觉得这个英雄要是向全国人民宣传起来，可能会存在一些问题，反映一些我们制度上的问题。 

毛泽东时代的英雄人物，基本上是没有什么钱的，比如说雷锋。雷锋帮助别人也并不主要是说钱，主要还是身体力行地帮助，比如给别人理发啊，帮助小学教师改作业啊，帮助老大娘啊，等等。因此，雷锋具有一个“可学习性”，就是说全国人民无论穷富，想要做到雷锋那样，技术上是可行的。而且雷锋主要还是在自己的本职工作上努力为人民服务，在平凡的岗位上做出不平凡的成绩，甘于做螺丝钉。当然，这一点这些年来被知识分子们骂得厉害，因为他们认为甘于做螺丝钉就是甘于做奴才，因此许多知识分子都要做大事，不是当总统就是当富豪。 

而改革开放以来，深圳出的两个英雄，一个陈观玉，一个丛飞，一般老百姓肯定学不了，只能够感动，认为这两个人是好人，也就是感动罢了，不具有可学习性。因为老百姓自己的钱并不多吗。也许一个人会想，如果我有三百万，我再学习丛飞好了。 

此外，我也注意到，受到丛飞赞助的人，大学毕业了，也找到工作了，但是好象并不领情，丛飞死了也不出来纪念，甚至要隐瞒住自己受到赞助的事情，为什么呢？ 

我觉得，如果中国从来就没有一个毛泽东时代，一直就是资本主义那个样子，则受到赞助的人，会对捐助他的人感恩戴德的。问题就在于毛泽东时代刚过去不久，经历过那个时代的许多人都还活着，什么事情都要和毛泽东时代的比较一下，当然是和自己的经历比较，那些知识分子们在小说和文章上的悲惨故事与自己无关，关心的是自己在这两个时期混得怎么样。这无形中给现在的执政者一个潜在的压力。 

甚至不要说毛泽东时代，就算一个人拥护改革开放，但是改革开放的近三十年中，也可以分前半段和后半段。 

如果我是受到丛飞的赞助考上了大学，且大学毕业的一个穷人家的孩子，我会怎么想呢？ 

我也许会想，我要是早生十几年该有多好啊，不是说回到毛泽东时代，就说回到改革开放的前半段时代吧，那个时候已经恢复高考，但是上大学不要钱，而且国家对贫穷学生还有助学金作为生活费。在我上大学的时候，就处于改革开放的前半段，我就没有缴学费，而且属于带工资上大学，我的同班同学有经济困难的，就有助学金，而且这助学金，居然还有人能够省出钱来寄给家里用一点。 

因此，我就会想，如果我早生十几年，我就会凭着自己的本事考上大学，上了大学以后学习免费，还享受国家的助学金。可是现在，上大学还要钱，因此我不得不接受一个叫丛飞的捐助，我不得不感谢他，否则我就上不起大学。那么，我会觉得自己挺冤的，原来的十几年前的人，如读书狼都可以不缴学费上大学，偏偏我要接收丛飞的捐助才能够上，我要对社会上的一个人感激涕零，这让我感到不舒服。 

当然，在改革开放前半段上大学的人，虽然全部免费，国家还给助学金，可是其中相当一部分人是完全不感谢共产党感谢社会主义制度的，许多杰出人才跑到美国去，大骂共产党大骂社会主义制度，成了中国的叛徒，完全没有感恩心理。许多人虽然在共产党的帮助下上了大学，成了主流经济学家，或者国企领导，却仍然不知足，觉得自己很了不起，骨子里仍然仇恨共产党仇恨社会主义制度，觉得这个国企应当MBO给他才对，他希望共产党善待他这个有贡献的人。 

再说丛飞的事迹吧，人家反正还要问，他哪来这么多钱，获得这些钱公平吗？当然公平，因为歌星就是能够挣大钱嘛，每一场演出都有门票，那个门票钱就挣不少。门票是谁买的呢？当然是大家买的。 

但是，是富人买票听歌，还是穷人买票听歌呢？这我就不知道了。如果是富人买票听歌，丛飞这一手就相当于给富人卖唱后获得的钱再捐助给穷人，形成一个富人到穷人之间的捐款流。 

如果是穷人听歌呢？索性干脆每一次都不收门票如何？那从经济学的角度讲，就相当于将所有的相当于门票的钱全部捐回给观众了。但这样捐，丛飞获得不了好名声，暗捐不如明捐，因此明捐起来好名声很大。 

可是又想到建国初期的那些歌唱家，比如说郭兰英吧，我听她的歌获得过许多欢乐，但是不好意思，我至今没有给郭兰英一分钱，从经济学的角度讲，那就相当于郭兰英把钱捐给我了，我应当感谢郭兰英才是。按经济学的原理，我国的许多老一辈歌唱家都将自己的歌声暗捐了，但是他们暗捐的名声，当然不如明捐好。 

当然，我还是肯定丛飞是好人，只不过，这个好人捐的款，是在弥补我国由于在教育政策上的错误而造成的恶果。因此，光纪念丛飞还不够，还要检讨我国的教育政策。至少，改革开放的后半段不如前半段好。前半段工农子弟还能够免费上大学，到了后半段，国家更富裕了，钱更多了，外汇储备都世界第一了，工农子弟却要靠富豪的捐助才能够上大学了，这是怎么回事？肯定有问题。

