从战术和概率论的角度研究抗美援朝的伤亡数字 

抗美援朝战争，联合国军一方，由美联社公布的数字，是联合国军方面的伤亡和失踪/被俘总数为1474269人，其中美军战斗伤亡及失踪人数为144360人。而我方的伤亡数，由我方公布的，中朝军队共付出628000的兵员损失代价，其中中国人民志愿军总共的兵员损失为390000余人。 

那么，比较双方的伤亡数字，结果倒是联合国军方的损失要比中朝方的损失大，因此从这个角度看，也是我方胜了。 

但是，一般的人怀疑这个数字的理由在于，联合国军一方，武器要比中朝方武器先进，而且有空中优势，后勤补给供应充足，即使从玩游戏的角度考虑，也应当是武器先进的一方，杀死更多的武器落后的一方才是，怎么情况会反过来呢？不可能吧，中朝方造假吧？这种概念是挥之不去的。而一些极左派，则可能更多地从精神角度考虑问题，什么英勇啊无畏啊，等等，也是听起来不那么科学。比如说体育比赛，你再怎么有精神，技不如人就是技不如人。 

因此，本贴子完全从战术和概率论的角度，进行一番微观的分析，认为上述的数字是相当合理的。也就是说，完全从游戏玩家的角度看，中朝军队一方，胜了联合国军一方，这个结果是合理的。结果合理的一个重要之点，就是联合国军一方的战术方面，的确有误，将自己在武器上的优势，在蠢笨的战术下面给白白浪费了，武器上的优势发挥不出来。 

假设我是在游戏玩家中的联合国军一方，虽然说我的武器好，但是，每杀死一个中朝军队的军人，总还是要具体的手段的，下面我就要分析这些具体的手段。要知道每一个被杀死的敌人，一定是被一个具体的打击所杀死的，我就从这里着手分析。 

而我分析的结论，就是要想杀死中朝军队的一个军人，是相当不容易的事情。 

基本的手段有三种，一种是通过空袭，从飞机上向地面投弹或者扫射打死对方，一种是大炮，通过大炮的轰击炸死对方，一种是枪的射击，就是通过机枪步枪等手段打死对方，这第三种手段我称其为步兵手段，当然也包括爆破筒火焰喷射器等等。因此，联合国军每打死对方的一个人，必然是三种手段，空袭手段，大炮手段和步兵手段这三样。没有可能啥事也没有干对方就死了，对吧？ 

先说空袭，空袭对志愿军方威胁是相当大的。那么空袭是具体怎样杀死一个人的呢？那就是一个人在地面，被空中的飞机给发现了，然后通过水平投弹，或者俯冲投弹或者对地射击来杀死这个地面的人。 

这里又分为前方和后方。飞机飞到中朝军队的后方，想要找到一个军人杀死，并不是那么容易的，这边防空哨一开枪，大家就都钻进了防空洞，飞机就炸不着。在外面活动的人员，通常头上戴着树枝编成的伪装帽，躲在树下，飞机上的飞行员想要看见，也不容易。 

即使看见了，当飞机进行投弹或者俯冲扫射的时候，这个人可以到处跑，可以卧倒，想要杀死他也不容易。 

最理想的情况，莫过于敌人有大队人马，正在公路上以密集队形前进，这个时候飞机一通乱扫乱炸也能够弄死一些人。但是这种机会应当是少的，是因为我军通常都在夜间行动，白天睡大觉。后勤运输都在晚上进行。当时敌人并没有红外夜视手段，当时也没有卫星，也没有什么精确制导炸弹，就凭着敌人飞机的飞行员睁着大眼在黑夜里找来找去，是很难找到目标的。 

因此可以得出结论，对后方的空袭，可以把各种建筑物啊房子啊都炸得稀巴烂，但是想要杀死人可不那么容易。 

然后我们就讲前方。前方在两军交战的时候是一定要死人的了，这也是我们惨重损失的重要原因。 

还是先讲空袭，什么时候有作用呢？还是大白天，而且是在气象条件好，能见度好的时候。那么又分志愿军攻，和志愿军守，这两种情况。 

当志愿军攻的时候，通常我军当时的特点就是夜战，就是只有晚上才进攻，白天都是呆在防空洞和坑道里的。黄继光为什么当时要堵枪眼？因为天快亮了还攻不上去，获得不了隐蔽工事，那就麻烦了，敌人飞机一来，没有地方隐蔽，就很糟糕。而在夜战中，空袭是一点用处都没有的，因为看不见。因此我军夜间进攻的时候敌人的空袭没有用处。 

此外，在我军夜间进攻的时候，敌人的大炮用处也不大。大炮要想对付一支正在夜晚进攻的军队，往哪瞄准？没有办法。因此，这个时候只能够是步兵手段，就是双方互相用枪，手榴弹，爆破筒，进行相互搏斗，而且距离相当近，没有办法精确瞄准。在这种情况下敌人的枪原本瞄准精度是好的，射程是远的，但是这两样武器上的优势都没有办法发挥，因为晚上看不见。因此，我认为这个时候双方的搏斗，如果双方的人数相等，则伤亡的人数应当是一比一，从概率论上讲就是我死一个人平均你也死一个人。 

但是，如果这个时候有一方因为夜晚的这种疯狂搏斗而感到特别害怕，胆战心惊，要知道人在特别害怕的时候，不容易做出正确的动作，有正确的反应，而志愿军战士的确是视死如归的，一个视死如归的人，在操作上就更容易冷静，聪明，不慌不忙，因此取胜的概率还是要大一些的。 

再讲志愿军守。志愿军守的时候，一定是在白天。因为联合国军的传统，就是白天攻，晚上睡大觉。因此志愿军这边基本上不担心对方晚上展开大规模进攻。 

白天敌人进攻，这个时候敌人的大炮飞机等各种手段都用得上，具有相当的优势。 

但是志愿军可以通过战术来减少一些伤亡。因为联合国军的进攻方式是，先对我军阵地进行炮击和空袭，要将我军的表面阵地工事炸烂。然后步兵出发进行冲锋，占领我表面阵地。这个过程我军通常是并不待在表面阵地等挨炸，或者藏在附近的小树林中，或者在战争的后期挖好了坑道呆在坑道里。这个时候敌人的炮弹就成了犁地了，比如说，曾经将上甘岭的海拔高度炸低了几米，但是那不是杀人啊，是在浪费炮弹。因此，这个时候敌人的炮弹就算比我方多一百倍，并不是朝着我方的人打，而是在犁地，完全浪费了，当然我方不会在这个时候有什么伤亡。 

当敌人炸得差不多了，就会派步兵冲锋，但这个时候大炮就不能够轰了。因为当时是大炮，精度是有限的，越是远程大炮越是精度上不行。炮弹的精度是由炮弹的重量，装药量，大炮的倾斜角方位角等因素决定的，还决定于风向，因此，一个炮弹在空中单凭惯性飞了老远到对方的阵地上炸开，通常总有个几十米的误差了。因此敌人在冲锋的时候，已经靠近阵地的时候，敌人的大炮就不能够轰了。 

而我军通常也是近战的传统，就是等敌人跃进到一百米甚至三十米左右的时候开始还击。或者说，计算好隐蔽部队登上阵地的时机，与敌人开展近战。则在近战中，敌人当然只有步兵手段可以杀人，则从概率论的角度看，又是双方杀死对方的概率相等，或者说双方的伤亡率相当。 

综上所述，只要联合国军坚持我上面提到的历史上确实是那样的打法，而志愿军坚持我军的近战夜战的特点，双方的死亡人数就是应当接近才对的。而如果敌人不太适应这种近战的残酷，更加惊慌失措，则死亡率会更高一些的。 

欢迎提出学术上的批评并从游戏玩家的角度，想出联合国军能够发挥武器优势的通关技术。我这里完全按游戏玩家角度考虑，不谈什么英雄啊高尚啊伟大啊精神啊这样的事情，完完全全的理工科思维。
