关于公共决策的问题研究之五 

本贴子又要回到之一的那篇文章，来谈公共决策的几种模式。 

第一种，完全专制模式，决策者集合完全决定决策，不允许提建议和意见，大家只是服从命令。 

第二种，民主集中制，决策者集合拥有决策的权力，但是允许提建议和意见，决策在充分考虑大家的意见之后给出。 

第三种，对每一项决策投票，少数服从多数。在这种模式中，是对决策的各个选项投票，这里面把人选的投票排除在外，主要是对各个决策的选项投票。 

第四种，科学模式，就是说对于一个具体的决策，已经在相当程度上解决了科学技术的问题，能够有大家公认的，可测量的效果，和成熟的办法。 

来讲投票，其实，这四种模式都有可能需要投票，比如第一种，可以通过投票来选出一个决策者，以后的一段时间内他拥有决策的权力。第二种当然也可以选举出决策者。第三种需要对具体的决策或者决议进行投票，第四种也要通过投票认定科学的决策。 

而我认为，第四种，科学决策模式，是最重要的。因为科学决策必须建立在对人类社会和自然界的运动规律性的更多的认识上。 

而如果人的认识还没有达到一定的程度，决策的集合就有可能统统不理想，以致于怎样决策，效果都注定不好。 

比如说，一家人中间有一个人得了癌症，那么，应当怎样决策呢？是保守治疗，还是化疗？或者手术？但在癌症的治疗技术获得突破之前，所有的决策都不理想，怎样决策最后都是结果不好。 

社会科学也是一样，按说社会科学中遇到的社会问题，是要比医学问题更为复杂，更难解决的，社会科学中也有它的相对应的“癌症”，就是说，虽然也象癌症那样有化疗，有手术，有保守治疗，但是统统不理想。在这种情况下什么决策模式也没有多大作用。你就是大选选出一个世界上最聪明的人（其实也做不到这一点，大选选出的人往往是二百五），他也没有什么好办法，无非就是胡整一气罢了。 

再拿医疗决策为例，对于一些已经有了效果比较好的成熟技术，则怎样决策都好办，而且，决策的选项几乎是单一的。或者说万变不离其宗。 

比如说，现代一个人得了阑尾炎，那么几乎所有的医院对付的办法都是相同的，医生甲医生乙医生丙，都是同样的治法，手术的办法都是一样的，就是割阑尾。如果有了技术突破，比如说有了腹腔镜，则这个技术是可以推广的，是不依赖于医生的好坏的，你到哪个医院操作的办法都差不多。在这种情况下大选一个医生，和抓阄一个医生，没有多大区别。或者有一个医生用了某种手段上了台，他也是那么个处理办法。 

也就是说，当科学技术发展到一定程度的成熟领域里的决策，甚至是没有很多选项可挑的，不大可能一个人得了阑尾炎，大家还要有几个选项，是这样手术，还是那样手术，再投票决定。 

也就是说，科学的决策往往是导致了某种程度上的最优决策的单一化，因此需要投票进行各种选项的选择的机会不多。 

比如说几十个人乘一辆大巴去旅游，则开大巴的技术是成熟的，只要随意找到一个有牌照的司机让他开就行，几十个人大选这个司机，也不会导致效果更好一些。 

比如说有的人迷信差额选举。其实，如果是科学技术成熟的地方，等额选举反而是合适的。一旦技术成熟，那就没有多少选项可挑。 

当然，这里面最重要的就是防止伪科学的出现，就是说一个社会问题明明没有解决，或者没有找到解决的技术，偏有人用一些伪理论伪技术自吹自擂，导致了许多人的误相信。 

我在这里把人类社会的私人决策和公共决策，所有的决策，分为两类，一类是科学型决策，一类是艺术决策。 

科学型决策趋向于单一性，就是说，客观规律就那个样子，并不是说有许多种样子。比如说得了阑尾炎就要割阑尾，没有更多的选项可选。因此投不投票意思都不大。 

而艺术决策则趋向于多样性，比如这个人喜欢红，那个人喜欢绿，等等。比如说，要公共决策在城市的中心广场来一个什么样的公共雕塑，那就可以弄几个方案大家来投票。 

而实际上，科学型决策才是关键性的，一个稳定的社会，不应当过于艺术化。一个好的科学型的领导，他的动作通常是乏味的死板的，因为并没有多少选项可选。而艺术型领导往往会导致许多艺术化的效果，却并不是社会的发展所必须的。 

而人类社会的许多课题，到现在其实并没有好的办法，在这种情况下就需要有一个研究团队来进行研究。 

比如说种族冲突，教派冲突，这样的事情是很难解决的。而大选也解决不了种族冲突问题，是因为大选当然永远是多数种族多数教派获胜，少数种族少数教派永远处于受欺负的位置。大选只能够加剧种族冲突。 

这样的事情并不仅仅发生在落后国家。英国长期就解决不了爱尔兰共和军问题。 

在解决种族和教派冲突问题上，取得最成功经验的，当数中国的制度，中国共产党通过科学决策，能够以面向解决问题为主，考虑到少数民族的发展和生计，而不是在人选问题上大费周章，注意处理好各民族之间的关系，这只能够在有一个单一的执政团体的情况下才能够做得到。 

象前南斯拉夫，在铁托的铁腕统治下，各民族反而能够和睦相处。一旦解体，且采取大选的那种错误制度，则现在已经出现了许多万人坑，许多人已经在种族仇杀中长眠地下。从这个角度讲，不负责任地鼓吹错误的大选办法，这样的人在某种程度上也属于大规模的杀人犯，虽然他心中也许有美好的愿望。 

看印尼“民主”后，东帝汶的少数民族因此宣布独立。而独立之后，这个国家中还有不那么愿意独立的人，还有各种派别，相互之间矛盾很大，因此杀来杀去，到现在局势也稳定不下来。 

苏联解体之后，车臣问题长期困扰着俄罗斯，连年的战争已经打成一片废墟，且到现在也解决不了车臣叛乱武装。 

因此，那种大选的错误制度，如果使用在一个单一民主的国家，如德国或者日本，还稍微好一些，因为反正就是一个民主嘛。而一旦用在多民族国家，就毫无例外地不断产生灾难性后果。 

这里甚至不是什么因噎废食的问题。人噎死的概率是很低的，而且，只要掌握了吃饭的速度，就可以避免噎死。而错误的大选制度，就象从高楼往下跳一样的，摔得七死八活的概率是奇大的，到现在为止右派所欢呼的那些地方，前苏联，南斯拉夫，印尼，东帝汶，阿富汗，伊拉克，毫无例外地处于混乱之中，而且右派是完全不考虑任何技术解决之道，因为美国操刀在伊拉克都没有办法解决，右派也不可能有什么好的办法。 

而实际上在没有什么好的办法，不打算和任何人进行严肃的学术争论的情况下，硬要鼓吹大选那种烂玩意儿，只能够认为这些人其实站在美国的立场上就是要通过这种错误的制度把我国搞垮。 

从这个角度讲右派都是一些吃里扒外的美国哈叭狗，是潜在的杀人犯，这样的定义都是合适的。 

而就我国的公共决策问题，我认为政府应当经常就一些比较大的决策，事先在网上来一个投票。对于具体决策的投票而不是对人选的投票，我从来都是相当赞成的。现在已经有了互联网这种东西，网上投票应当在一定程度上左右政府的决策的。 

如果真的能够对越来越多的决策进行投票，则执行者是什么人根本就无关紧要，甚至为了公平起见，在未来有可能执行者就是一个机器人，根据大多数人的意见行事的机器人。只要人工智能技术研究到一定程度，完全可以做到这一点。

