日本的社会主义道路 　　　　 　　　　很多人对中国的国企时代抱有微词，认为中国的落后是因为六七十年代没有实行 　　　　市场经济。以为中国现在的一切，都得益于改革开放，得益于市场经济。 　　　　 　　　　日本明治维新以后，大久保利通一行到欧洲考察。他们被德国的浩大气势所震撼。 　　　　要跟德国学习。 　　　　 　　　　受德国影响，明知时期开始，日本经济完全掌握在官员手中。企业国民只要服从 　　　　指挥就行了。那时候，日本企业生产什么，产量，都要经政府策划。不允许自己 　　　　行动。甚至产品的定价和盈利幅度也必须听从政府计划。

这些历史，你们知道吗？ 　　　　 　　　　当时，日本政府制定了很多规则。产品，产品的规格，生产过程，成产标准， 　　　　完全由政府确定。雇佣制度也必须听政府的。企业解雇一个员工，也要政府批准。 　　　　 　　　　在这种制度下，日本的企业实现了从无到有，从小到大，高速成长。 　　　　 　　　　二战以后，日本的企业才慢慢脱离政府。 　　　　 　　　　回头设想一下，假如当时日本企业直接跟欧美企业竞争会发生什么？不用假设， 　　　　看看中国的二十三十年代吧。洋油洋火洋钉等等概念为什么没有在日本产生？ 　　　　 　　　　 　　　　本来还想说说韩国，懒的打字了。总体上说，韩国的腾飞在20世纪60年代中期。 　　　　是在“独裁开发”的名义下进行的。 　　　　 　　　　 　　　　我说这些，想让大家去思考一个问题。实力悬殊的情况下，能不能实行市场经济？ 　　　　 　　　　中国的那个软件公司能跟微软直接竞争？ 　　　　 　　　　日本知道自己的企业不能直接竞争，他们采取了什么？为什么中国也这么做就是错的？

有人问：战后的日本呢？

==================================================

这种思想代表了一大批人的想法，总以为二战让日本彻底垮了。日本仅仅战败而已。

日本二战时候就是发达国家了。能造航母，战斗机。他们当时的技术和美国差距不大了。

不要以为二战日本受到了多大损失。只要有技术，很快就起来了。

二战后日本仅仅是GDP 少了。这也说明GDP什么都不是。

再扯两句民主问题。

西方的民主让许多中国小知识分子羡慕不已。民主当然好了。人人有权把选票投给自己喜欢的人。仿佛自己也参与了国家的管理。

就说美国吧。这一票让美国人参与什么了？实际上，谁让我少交税，人们就把票投给谁。每个人都争得了自己的权益。

呵呵，对于美国的大财团，你这一票有什么用？你能左右财团吗？总统又听谁的？在美国讨论是否给中国永久最惠国待遇的时候，美国很多劳工组织反对。同时福特老板说了：必须给中国这个待遇，因为支票在我手里，不换脑子就换人。这时候，总统听谁的？

所以，穷棒子永远别把自己当根葱！

是钱在左右社会，不是小知识分子的激情。要不然为什么董事会是靠股份投票？

说到这里，小知识分子要开始骂了。说我的论调和马克思一样。实际上，我的论调和事实一样。

美国好不好？好。确实比中国好。为什么美国实行民主，印度菲律宾也实行民主，但是差距又那么大呢？

美国对工人好，穷国对工人不好。是因为美国民主吗？

大家看过卓别林的电影吗？活灵活现地让我们看到了二十年代，美国工人的辛酸。为什么同样民主的美国，工人也有过那样的辛酸？

两个原因：  

1）那时候美国还没有现在这么发达。资本家只能狠狠刮工人的油水。  

2）现在美国资本家主要剥削外国工人。这一条是最最根本的。(转者补充：比如，现在都来剥削中国工人了。这不用我举例子了吧？这几天的贴子多了去了。)所以，只要你穷，你就要被人剥削。无论你是行什么制度。

