对所罗门群岛我国对策的建议 

查了一下资料，所罗门群岛总共39万人，而今天的深圳商报登出深圳现在八百万人，是所罗门国的二十倍。39万人相当于我国的一个小县，甚至一个大镇。 

我以为，小国的管理有小国的难处，和大国的管理相比，大国的管理就有大国的优势。 

比方说，一个小国，39万人，应当养多少警察？三千够不够？看上去很多，但是负担已经很重了。但是，如果一旦发生骚乱，则三千警察未见得镇压得住。 

如果中国有一个小县发生骚乱，则可以调动几万警察去维持治安。如果过一些时候另一个县发生骚乱呢？这几万警察又可以到另一个县去维持治安。这样，一个大国只要养少量警察部队到处增援，则警察的费用和人口之比，就是低的。小国就没有这种便利，养多了警察不好，养少了也不好。 

此外，小国的头儿不稳定，容易变坏，而大国相对容易一些，因为地方中央，一系列的牵扯，导致中央领导人会显得大气，坏也坏不到哪里去。因为操作大国和操作小国是不一样的。比如国内，就已经有一些县委书记变成坏蛋了，成了贪官了，但是他还有上级，上级还有上级，因此上级可以来抓他，这就是大国的优势。那么，最上级变坏蛋贪污？最上级如果花了一些钱，是更广大的人民平均买单，平均到十三亿人民头上，几乎就是没了。不象小国，一旦最上级变坏，整个国家立即民不聊生。 

此外，所罗门就实行右派鼓吹的所谓民主制度，也是缠女士醉心于的比大救星还要大救星的制度，但是还是发生骚乱，一骚乱就发生打砸抢，就有可能有人受伤有人死，那就成了杀人而不是救人了。按说四十三万人民选举，规模够小了，可是选出来的人，还是有相当部分人不满意，不满意就要打砸抢，符合毛泽东的造反有理原则。因此以为大选就能够选出一个最能够为人民服务的人，那是扯淡。 

继续看所罗门的资料，39万人，年总产值为3.63亿美元，均摊到每个人头上，就是每个人年产值930美元，但是产值不等于收入，国家啊警察啊什么的都要钱。不妨就认为等于收入吧，先折成人民币大家好有概念，假设一美元8人民币来算，则930美元就是7446元人民币，再除以12个月，算得月收入为620元钱。而根据我国的2005年国家统计公报，中国的农民平均月纯收入为271元，看上去比所罗门的人要穷，而中国城镇人口平均月收入为874元，已经比所罗门人高，而且我刚才算的是按所罗门人没有任何扣税的情况下算的。 

因此，总的看来，所罗门人是贫穷的，尤其是国外的物价应当比国内贵得多的情况下，所罗门人的生活应当是比较艰难的。不知道能不能上得了大学。 

当然，如果收入平均，月收入为620元还凑合过。但是如果收入不平均，贫富差距悬殊，穷人就特别难受。 

再看这个国家的国防，资料上写着是“由英国负责”，则相信岛上驻扎着英国军队。但是这回英国军队不管骚乱了。英国军队的军费由谁出？如果是所罗门人出，所罗门人更为艰难。如果是英国出，英国的经费我看也会紧张的。 

因此我的建议是，能不能想办法将所罗门国纳入我国势力范围？比如和英国商量一下，你把军队撤出，我人民解放军进驻。我们来负责所罗门国的国防好了。 

我们去当然不是给所罗门国人民带来灾难，而是带去幸福。虽然说历史上的乌托邦是失败的，但是，由一个大国养一个乌托邦还养不起？不就四十三万人嘛，深圳市人口的二十分之一，单深圳市就能够供得起所罗门。而且，在所罗门建立旅游业，大陆动员几千万人象飞新马泰一样地飞所罗门，那钱挣回来也挺容易的。 

因此可以和所罗门政府和人民商量，由中华人民共和国帮助管理所罗门，一般的制度还是由着他们好了，因为他们都信天主教，一时半会儿接受不了马克思主义。只是来上一个给四十三万人的配给制，导致他们吃穿不愁，人民解放军军纪严明，帮助群众解决生活困难，相信能够得到群众拥护。 

想想，在太平洋的中部多了一个中华人民共和国的据点，那是多么好的事情啊。 

人民解放军登岛的时候一定要带着大量的食物衣物等分发给居民，还顺便带一批人民币按人头发好了。每户来一个二十四寸大彩电，每人配一个手机，建立起通话基站和电视台。帮助他们兴建学校好了。 

当然，这需要我国领导人有战略眼光，不要那么害怕美英等国的“不安”。我们又不是希特勒。 

适当时机，在全体人民的同意下，我们也可以在岛上推行具有相当稳定性的中式民主，来和美国在伊拉克的民主进行比赛吧。看看怎样的民主，人民更有当家作主人的感觉好了。只要建立起一个具有最高权力的人民代表大会，则通过间接选举的办法产生的政府，必须对人民代表大会负责，就能够稳定地控制局势，想把一个坏蛋给弄下台的手续也简便得多。

