乡音村乐网友在写他的经历时有假 

他在赵树理算了一笔帐一贴中说：“本民也联想回忆，那时我们在部队一个少尉军官的月工资是60元，准尉是50元，军官里最低一档。军令补助每有了一年为1元。我那时每月平均给家里寄5元，美的父母就不得了。后来弄到转业，我曾提出回农村，父母来信叮嘱，千万不让回农村。可见农民的生活是多么的苦呀！怪不得赵树理提出那样的要求。” 

我看了这段话后觉得乡音村乐网友在述说他的经历时，是在造假的。或者，我觉得他可能是一个作家，他写的文革经历什么的也象是一个作家的命题作文。 

首先，在1965年文革还没有发生的前夕，人民解放军就取消了军衔制，这样就没有什么少尉一说，我当兵的时候就没有这种概念了。而乡音村乐却说什么“一个少尉军官”，那么，他是在1965年之前就是军官啦？如果这样，他今年也得七十多岁了，可是看他的贴子却不象。 

此外，上面讲到“后来弄到转业，我提出回农村，父母来信叮嘱，千万不让回农村。可见农民的生活是多么的苦呀！”这段话是相当地有假，而且说明乡音村乐网友不大懂得人民解放军荣复转退的基本知识。 

在人民解放军，如果一个当兵的服役期满，回家，叫“退伍”。一个军官如果退出人民解放军，他有两种选择，一种是“复员”，复员的意思就是再也不当官了，回家当普通老百姓。另一种选择是“转业”，那么转到地方继续当官，而且，在部队什么级别，到地方就也是相同的级别。比如说在部队如果是团长，则到地方也是个县团处级干部。这两种选择是这个军官自愿选择的，因此当时也不是什么“党叫干啥就干啥”，自己是有选择余地的。 

而假设乡音村乐网友选择复员回老家，就算农民苦，也苦不到他头上。当然，除非他很高尚将钱全部捐出去那另作别论，但如果那样现在的任何一个大富豪将钱捐出去也会很苦的。为什么呢？因为当时如果一个人选择复员，而不是转业继续当官，则会将他的十年薪水（还是二十年？这一点我记不清，因为我从来不是军官，只是当兵的）一次性全部付给他，通常有六七万元钱，我在当兵的时候，就经常看到干部们自己在讨论，自己是复员呢？还是转业？复员了可以弄一大笔钱，回老家盖房子，过得也不错。 

通常来讲，农村的生活开销低，如果有很多钱，花起来也是慢的，比起周围农民来，是吃不了多大苦的。实际上有一些老红军，就选择了复员，到了农村一个独门独院，生活是不用愁的。 

而乡音村乐好象就不知道这个知识，因此就在造假。 

此外，“我提出回农村，父母来信叮嘱，千万不让回农村”，“可见农民的生活是多么的苦呀！”，看这文章，象是乡音村乐不是从农村出去参军的？他自己还不知道农村苦还要父母来叮嘱？而且他既然提出回农村，我想也不是什么思想高尚，也是应当自己有自己的考虑吧？好象他当时当了军官还很单纯似的。可是我当兵的时候，就觉得那些军官们并没有那么单纯，农村的情况他们都是知道的，而且在那种情况下他们仍然在考虑复员而非转业，因为十年的工资一次性发还是很有吸引力的，相当于有十年时间不上班还拿工资嘛！ 

从乡音村乐的这段话看，他似乎后来听从了父母的劝说就没有回农村。这么一来他前面的回忆农村里的文革就统统都成了造假了。比如我父母就是从农村出来的，但是在城里呆着，如果让他们写一个文革时期的农村见闻，他们是写不出来的，他们只能够回忆当时城里的情况。 

讲完乡音村乐造假的这段话后，下面评价一下乡音村乐里的关于毛泽东时代贫富悬殊的话，其实也是不通，也是好象他没有在农村呆过似的。他说： 

“赵树理当时算了一笔帐，仅他的月工资，就相当于当时一个中农一年的收入。  当时山西省沁水县属于那种贫穷的地区，每亩小麦的产量正常年景才200斤。当时国家的收购价是每斤0・12元，每亩毛收入24元。扣除生产开支、农业税、村里要收的费用后，每亩的纯收入剩12元。而当时一个中农的土地一般也20亩，20亩的纯收入等于240元，恰恰一个行政八级的月工资――240元。  因此得出结论，一个赚八级工资的干部，一年的工资相当于山区12个中农的收入。  这仅仅是工资，还不算稿酬呢！这样一算，让人弄清，即使在那时，贫富也多么的悬殊。” 

注意到了没有，他把一个农村的全年收入，说成是种小麦的收入了。这就缺乏在农村的常识。乡音村乐可能不知道种小麦的一些知识，那就是，小麦通常是在六月份收割的。而六月份收割完小麦以后，那地并不是空在那里一直等到第二年再收小麦的。乡音村乐网友似乎是以为那里的农民一劳动就纯粹种小麦，不种其它粮食作物，不养鸡不养猪，家里的鸡不下蛋，用这种办法来计算一个农民的一年收入，相当于赵树理这样一个八级的高干（在当时是特别大特别大的官），一年的收入，因此赵树理的收入是一个中农的十二倍。因此乡音村乐网友就认为贫富很悬殊了。 

此外，拿十二倍这个数字来吓唬人，以为贫富很悬殊，也是在玩弄一个感觉上的游戏。 

实际上，我的看法，如果中国的上层富人或者高干，能够遵守一个具体的道德，就是保持自己的收入是农民收入的十二倍，剩下的统统捐出去，我就会认为他们都是好人了，这算我给出的一个“十二倍准则”吧。或者说，古今中外，任何一个国家任何一个社会，如果一个社会上层的收入只不过是普通人（并不是最穷人）的收入的十二倍，我认为这是一个相当好的，贫富相当不悬殊的社会了。不信乡音村乐能不能找到一个国家，一个地区，那个地方的富人的收入，我是指的象赵树理那样著名的公众人物的收入，是比一般人的收入才高十二倍左右的？如果能够找到，我就认为那个国家那个地区是一个好国家好地区，我就相当感动。 

比如现在的中国，去年的统计公报，农民的平均年收入为三千二百多元钱。而现在的许多总经理董事长，知名度远不如当年的赵树理的，年薪为一百万的是非常平常的事情，拿一百万除以三千二百多元钱，得数312倍！你乡音村乐还有脸说那时的社会贫富悬殊？毛泽东时代也不搞绝对平均主义，我承认会有十几倍的差距，但是和我这里算出的三百多倍的差距，那的确是小巫见大巫。 

赵树理在文革前并没有被打成右派过，是不是被某个人称作右倾，只要不是政府行为，根本谈不上迫害。活了六十五岁才死，虽然早了点，也不算英年早逝。在文革前我可是一直在看赵树理的小说的，那个时候他的小说一直是在书店公开卖的，直到文革开始后，他的作品才被定义成大毒草的。我认为，一个著名作家，他的作品当然也有被人民批评或者批判的机会，就算批判错了，和侵犯人权那是两码之事。 

此外，在文革期间，当一个作品被定为大毒草的时候，那个作家仍然有可能是人民内部矛盾的，比如说当时《林海雪原》也被定为大毒草，但是曲波这个作家从来都是人民内部矛盾，也就是说，自己同志，也没有被开除党籍。 

好象赵树理也没有被开除过党籍，因此到死仍然是工人阶级先锋队一分子。 

现在一说当时的共产党员在作检查，都说是在“违心地”作检查，但是这要有证据。就我当时的观察，一些共产党员的检查是相当诚恳的，是他心里的当时的真实想法，并不是违心的。

