关于公共决策的问题研究之二 

上一贴研究了二人的公共决策，但其中许多课题还没有深入讨论。本贴子想跳一下，研究一下松散的大规模公共决策问题。 

通常，公共决策总是和公共行动，或者联合行动，有关系的。就是说，一个群体有了一个公共决策，这个群体在实施这个公共决策的时候，就必然有公共行动。而参与这个公共行动的所有人，就必然要受到一定的约束。这种约束可以是非常松散的，也可以是纪律严明的。 

纪律严明的公共行动，则每个参与行动的人，甚至可以组成军队，有非常严格的纪律，要服从命令听指挥。而松散的公共行动，则每个人的行为还是相当随意的。 

举一个例子，国家规定十月一日为国庆节，这属于一个公共决策。而参与到这个公共决策中的所有公民，受到的约束是非常之小的。各个公民实际上可以自由地选用各种方式来庆祝国庆，甚至不庆祝，在家睡大觉也可以。按说应当放假，但这也不是必须的，因为确实有人需要在节假日工作，而有一些人也可以为了事业主动放弃假期，比如一个科学家正在搞科研，沉迷其中，放假不放假对他没有什么区别，却也并不违反庆祝国庆这个公共行动。 

再举一个例子，一个群体感到利益受到伤害，因此决心来一次示威游行。这个群体有可能是有组织的，因此是组织上下了游行的命令，而也有可能是无组织的，是因为公共的群体心理愤怒造成的公共行动，在这种情况下，也可以认为决策是全体参与人自动决定的。比如说美国轰炸我大使馆，许多公民们自发去美使馆抗议，这种自发行动都构成了公共行动，因此，这样的公共决策，是由每一个愤怒的人自行决定的。 

再来谈上面说的节日问题。有一些节日，国家并没有规定，而民间传统却是节日。因此，民间传统构成了公共决策。比如一到中秋就吃月瓶赏月，这是一个公共行动，因此也是由“传统”构成的公共决策造成的。实际上如果有人就是不过中秋，不吃月瓶，也不会受到惩罚。 

一群人到一起来说，我们玩踢足球吧？大家同意了，于是大家踢起来了，也没有裁判，这个玩踢足球的公共决策，并没有一个领导决定，而是大家一起决定的。 

一群人到一起来说，我们这个节日去自驾车旅游吧，于是各个人自己开着车出发，沿着指定的路线游玩，在这个过程中，谁的车慢一点谁的车快一点，这个人去这家饭店，那个人去那家饭店，到了景点这个人照相，那个人玩水，等等，约束是少的，这个公共行为，也是大家一致行动造成的，没有领导。 

全世界的许多穆斯林都认为有必要去麦加朝圣，因此，去麦加朝圣就构成了一个公共行动，它的公共决策，就是可兰经的指引。 

全世界的基督徒认为有责任向所有的异教徒们传播福音，因此，传播福音构成了公共行动，这个公共行动的公共决策，是来自于圣经。因此，圣经构成了对传播福章这种公共行动的指引，没有最高领导。 

在抗日战争中，毛泽东写了《论持久战》的书，这个书印刷了许多册，在共产党抗日前线传播，号召人民起来武装斗争打击日本侵略者。而实施打击的每一个部队，每一支游击队，每一个民兵小组，他们的行动都是相当自由的，是自行决定的。这个小组可能打麻雀战，那个小组可能去破坏敌人铁路，还有的小组去烧敌人的粮库，炸敌人的军火，这些具体的分决策，党中央是不知道的。那所有的分决策，由各游行小组自由地自行决定，却构成了人民战争打击侵略者的公共行动。行动的指引，就是《论持久战》一书中阐述的各个原则。因此日本人也只好看《论持久战》一书，研究破解之道。 

全世界的所有华人，构成了一个群体，这个群体也有可能有公共决策，却并没有最高领导。这个公共决策，有可能是存在于各种中华文化的资料中，或者有一些华人中的有识之士，写了一些关于一个华人应当“怎么做”的道德方面的书，被越来越多的华人所认同，而形成的公共行动。这样的公共行动，也可以认为是松散的，缺少领导且没有权力机构的。 

因此，有一些松散的公共决策，甚至是某一个有名望的人的号召而产生的。那么，这种号召产生的行动，算不算专制行为呢？应当不算。比如说号召大家去游行，则同意的人自然就去游行了，不同意的人当然就不去游行，也不会受到什么惩罚，但仍然是一种公共决策导致的公共行动。 

比如毛泽东在文革期间发表声明：《全世界人民团结起来，打败美帝国主义及其一切走狗》，这就构成了全世界反美力量的公共行动，当然，美国的哈叭狗不喜欢这样，他们于是不执行这个号召。 

实际上，毛泽东发出的许多公共决策，都是以号召的形式发出的，和上面的那个号召是一样的性质。比如说“向雷锋同志学习”，你不学习他也没有办法。没听说过不学习雷锋就要抓起来的，不存在不学习雷锋罪。 

全世界的环保运动也是一个公共决策，这个决策也是有许多注意到地球环境受到破坏的有识之士发出的号召，却并不存在一个领导环保运动的总领导，但是，这个运动的发展，能够导致和影响国家权力机构制定法律来加以配合。 

而环保中的许多行动，也都是号召，如果人们不执行它也没有办法。比如说号召节约用水，等等。 

由上面的分析可以看出，松散的大规模的公共行动，其公共决策的制定也是相当随意的，或者由某些类似圣经的书或者技术指导书所指引，或者是某些人发出号召倡议得到了响应。在这种公共决策的制定中，人们受到的约束是非常少的，比如在示威游行中，有人觉得腻了自己偷偷溜回家去了也是完全可以的。这种类型的公共决策，很少是搞什么投票啊表决啊产生的，甚至看上去象是很专制的样子，甚至有可能就是少数有名望的人发号召做决定，许多人跟着做。 

那么，这少数有名望的人，他的设计他的号召的时候，当然要考虑到民众中的思想，甚至去调查民众的思想，导致他设计出来的这个号召，的确是会受到最广大民众的响应的。这个设计是非常专制的设计，但是，因为在思考的过程中却是要希望最广大的民众响应，而且是自由的响应，因为这个有名望的人，有可能没有任何政治权力，如美国的马丁路德金先生。这样的设计号召民众响应的过程，算不算一种少数服从多数的过程呢？ 

任何人当然不可能设计一个民众肯定不会响应的号召，比如说号召大家去自杀，引来一通臭骂，这样的事情是不会存在的，也构不成公共行动。

