乡村音乐网友对文革中毛泽东想法的描述不符合事实 

乡村音乐认为，毛泽东是急性子，是急于要搞公有制，急于实现共产主义，那是扯淡，任何一个经历过文革的人，当时被要求背诵毛泽东的重要理论根据的语录的人，都知道这是扯淡。 

乡村音乐网友的有一个观点正确，就是毛泽东当然认为他搞的马克思主义是真马克思主义，其它人搞的是修正主义。这并没有什么。比如牛顿就认为他搞的力学原理是真的力学原理，而爱因斯坦也相信他自己的相对论才是正确的，这些都没有什么。 

而问题的关键还是，毛泽东的基本理论是否正确？这才是非常重要的。如果毛泽东的基本理论不正确，不符合事实，那倒也算了，如果符合事实呢？ 

因此，乡村音乐网友要搞清楚，毛泽东发动文革，是有一个理论基础的，这个理论基础，在整个文化大革命的宣传中，叫“党在整个社会主义历史时期的基本路线”，当时围绕着这个基本路线还有一些口号，如“基本路线天天讲”。还有“路线是个纲，纲举目张”，都是指的这个基本路线。 

我们在解释毛泽东的错误的时候，最麻烦的是，把毛泽东没有的观点强加到他的头上，而把他原本的观点给忽略了，甚至毛泽东要求全党全军全国人民都经背诵的“基本路线”给忘了，反而对一些他的次要的，有可能我从来就没有听说过的非常可疑的“毛主席语录”，反而在文革后大谈特谈了。 

下面我就给乡村音乐网友介绍这个在文革中专门写入九大党章的，被认为是毛泽东不同于马克思和列宁的，从实践中总结出来的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，原文再给乡村音乐来一遍，因为当时实在是背诵得太多太多次了，不可能忘了。当时的确是许多人都神神经经地一遍又一遍地念念叨叨地背这段话的。 

原文如下： 

“社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行侵略和颠覆的威胁。” 

这段话当时被称为四个存在，是发动文化大革命的理论基础。 

当时有一个故事片叫《青松岭》，其中就不伦不类地专门叫一个万山大叔的主角，在影片中背诵这段话。或者再说得难听一点，毛泽东希望就算他的别的话都被人民忘了，却希望这段话象圣经一样地被人民永远背诵，至少背诵一万年。 

那么，为什么当时说它是马克思主义的重大突破呢？ 

因为在马克思的原来的理论中，无产阶级革命之后的社会主义按劳分配阶段，被认为是一个过渡阶段，这个阶段特别地短，在这个过渡阶段中主要是要用无产阶级专政镇压资产阶级的反抗，镇压了资产阶级的反抗，消灭了资产阶级之后，就进入无阶级社会，也就是共产主义社会。 

在毛泽东以前的社会主义国家，当然是指的苏联，就是这么认为的。因此苏联在经过严厉镇压反革命之后，在三十年代就宣布苏联的阶级斗争已经不存在了，而且是斯大林宣布的。这在毛泽东思想看来，倒是斯大林的重大错误。 

毛泽东的四个存在理论，是讲的“相当长”，有多长呢？具体的量化标准，就是毛泽东所说的，要同修正主义斗一万年。因此毛泽东是认为社会主义的这个阶级社会，是要存在至少一万年以上的。毛泽东在他临死的那一年，也在人民日报上发表了重要的讲话，说“凡是有人群的地方就有左中右，一万年以后，也还是这样”。还是在那一年，人民日报第一次发表的毛主席语录还有：“官僚主义者阶级和工人阶级是势不两立的两大阶级。” 

因此，毛泽东的意思就是说：“想要共产主义社会实现？还早着呢，远着呢。” 

毛泽东这个人不是急性子，在中国革命的早斯阶段他就不是急性子。 

当毛泽东动员军队给老乡家挑水的时候，莫斯科大学的毕业生们就看了不高兴，认为毛泽东的这种搞法，要“等头发白了才能够看到革命胜利”。毛泽东的基本战争手段，就是持久战。而且毛泽东的要求大家反复学习的文章，就是《愚公移山》就是我死了以后还有儿子，儿子死了还有孙子，子子孙孙是没有穷尽的。 

而在当时我们学习毛泽东提出的资产阶级法权的时候，心里都清楚，并不是说要立即消灭资产阶级法权，而是认为正是因为有了这种资产阶级法权，所以社会主义才是一个阶级社会，社会主义社会才需要相当长的历史阶段，至少要一万年以上。毛泽东临死前和外国人说的“我国有八级工资制”，并不是打算立即取消八级工资制，当时我们都知道毛泽东不是这个意思，而是指的，这个八级工资制，这种按劳分配的手段，按马克思主义的意思，就是资产阶级法权。 

也就是说，按劳分配根本不是马克思的理想社会，原因就在于按劳分配本身属于资产阶级法权，是会不断地产生出资产阶级的。因此，在毛泽东的心目中，无产阶级专政并不是镇压被打倒的资产阶级，而是要不断地镇压新产生的资产阶级，而且是“资产阶级就在共产党内”。毛泽东希望全国人民永远保持警惕。 

从这个角度讲，毛泽东的观点其实相当悲观，其实并没有那么激进。在尼克松访华的时候，称赞毛泽东改变了世界，毛泽东立即否认，他就认为他没有改变什么，只不过改变了北京郊区的一些地方。就是说，毛泽东对自己改造社会的成效，已经知道是不行的，差得远的。 

正因为毛泽东是悲观的，所以他对于杀反革命没有兴趣。其它的许多社会主义国家就对杀反革命有兴趣，是因为那些国家认为，只要把坏人杀光了，社会上就光剩下好人了，共产主义就实现了。但是毛泽东知道杀完了一茬坏蛋，还会生长出另一茬来的，因为按劳分配的这个社会基础就会不断产生坏蛋，而且社会主义是一个相当长的历史阶段，至少一万年以上。既然如此，索性不杀反革命了，对反革命一个不杀，大部不抓，是毛泽东的观点，当然，毛泽东的下级经常违反这个规定，但这不是毛泽东的本意，毛泽东有的时候照顾不到他的下属们干一些什么事情。毛泽东是认为人是可以转变的，通过思想改造，阶级敌人也有可能被改造成好人，新人。 

在文革中，并不是说打倒了一个人就算数的，而是要求全国人民都开批判会，批判这个人的错误观点，当然，现在被认为“不是错误的观点”。那么，当时打倒了刘少奇之后，给刘少奇总结了一个黑六论，这黑六论是什么呢，就是：  1，阶级斗争熄灭论，2，吃小亏占大便宜理论，3，剥削有功论，4，入党做官论，5，读书做官论，6，公私溶化论。  我记得的是这六论，但是有可能记错，因为后面几论有一些忘了。而且，当时批这六论都是有刘少奇的“语录”为证的，但是那些语录我已经忘了一些了。 

但是最主要批判的，是第一论，就是阶级斗争熄灭论，认为这是刘少奇思想体系（被诬为修正主义思想体系）中的核心部分。当时的解放军报，就反复地批判这第一论，那文章的块头之大，洋洋洒洒地好大一篇，让人看着头疼。 

当时一开批判会，大家轮流上台发言，就要列举一系列的事实，来“证明”刘少奇的阶级斗争熄灭论是胡扯，是谬论。 

我上面讲的，完全都是事实，我不希望乡村音乐网友在事实上误导大家。虽然对于政治观点可以各人有所不同，但是事实不应当歪曲。 

而且，文革期间，重新树立了新的宪法，这个新的宪法，由毛泽东的要求，专门把“工人有罢工的权利”，“公民有游行示威的权利”和公民有“四大”的权利，即大鸣大放大字报大辩论，写入宪法。而这一点，也被视为我们这个社会主义国家，和苏联修正主义集团的根本区别。就是说，苏联人民没有大鸣大放大字报大辩论的权利，而我们则有这个权利，所以我们是“真马克思主义”，它们是“假马克思主义”。 

实际上，文革的运动，基本形式，就是“四大”，就是大鸣大放大字报大辩论。因为当时有一个文件，专门指示，军队师以下单位，不搞四大。所以军队就没有乱。 

九大闹哄哄地宣布我们找到了一条防止修正主义路线的基本办法，就是指的利用四大，“自下而上地，全面地揭露我们社会的黑暗面。”这是九大的原文。 

现在的主流看法是文革是毛泽东犯的晚年错误，这当然有可能正确。但是，如果想要避免犯毛泽东同样的错误，最好的办法，就是要把毛泽东的想法的原意，原原本本地叙述出来，甚至要叙述成，如果毛泽东在世，也会同意，这的确是我的想法。如果说，是把毛泽东的想法的原意给曲解，然后再总结毛泽东的错误，那么总结的就有可能不对。而总结得不对，当然就有可能重犯同样的错误。从这个角度讲，也应当如实地将毛泽东的最主要观点，即四个存在观点叙述出来。这也是避免毛泽东“晚年错误”被其它领导人再犯的最好办法，或者说是避免“文革悲剧”的最好办法。
