计划经济的优势可能在于能量集中 

我认为，在讨论历史上计划经济的利弊的时候，越是在历史上从事过深入的计划经济工作的经济学家，越是看到计划经济的千疮百孔，效率低下，人浮于事，官僚主义，伴随着大量的浪费，窝工，等等。如果我是当时从事计划经济的人，我也会这么看。 

在韭菜网友和草桥关民的有关计划经济的交易费用上，我是倾向于草桥关民的意见，我不相信计划经济的交易费用为零，实际上是特别地大，大到了几乎不可忍受的地步，传统的计划经济就象一个巨大的生了锈的机器，在那里痛苦而缓慢地运转着。 

前苏联的计划经济体制，虽然从学术上被经济学家们骂了个够，而且当初从事计划经济的那些计划经济学家，都直摇头叹息，觉得的确是千疮百孔。但是，有几件事情苏联的确是做到了的。 

一件事情，就是苏联人民并没有饿死。二亿多人口的国家没有饿死，说明食物还是生产出来了。 

另一件事情，就是苏联的工业化，导致苏联能够和德国法西斯决一死战，而且是在斯大林犯了严重错误情况下，仍然能够顶得住。有的人说是美国的租借物资起了作用。当然，租借物质当然起作用，但怎么放在中国的蒋介石那儿，作用就没有苏联那么大呢？说明了租借物质也不是万能的。如果德国法西斯入侵的是非洲的落后国家，那无论如何不可能遇到象在苏联那样的抵抗。实际上在法国就没有象样的抵抗，一个逃命的什么墩刻尔克大撤退就被吹嘘了很久。 

还有一件事情就是人类第一次卫星上天和载人航天，是在计划经济下产生的。到现在联盟号工作还是稳定的，而美国的航天飞机已经摔了两架了。 

那么有人就会说也就是那个联盟号还好，其它统统是垃圾。 

是么？那么，一个印尼或者阿根廷或者巴西那样的国家，怎么就做不到国家很穷，但是就是弄出了一个联盟号呢？ 

下面我我就从计算机操作系统的发展说起。 

我们知道，微软的操作系统，是从DOS起家，发展到现在，则是XP操作系统。 

我现在来研究效率。我当初在DOS下，用机器码骗写一个程序，在屏幕上显示“HELLO！”这几个字，那个执行程序只需要九个字节。用Turbo C编写的C语言，完成同样的功能，还是显示这几个字，需要二千多个字节。但是用微软的C 6.0，则还是同样的功能，就需要九千多个字节。而用现在的VC＋＋，同样还是显示这几个字，就需要几十千字节了。如果用VB来编写，那就更加恐怖，可能要几百千个字节。 

因此，操作系统越先进，完成同样的事情，效率是越来越低了的。 

微软当初的DOS操作系统，只需要一张软盘就能够装得下，一会儿就把计算机装好了。而用现在的XP操作系统，基本的配置要装半个小时到一个小时，如果再加上联网更新，调节系统功能，等等，一般来说要花一个上午的时间。可是我用ghost软件拷贝和恢复一个硬盘，只需要十几分钟。瞧，拷贝才需要十几分钟的软件，微软要忙上半个多小时，这个效率怎么样，够低吧？ 

那么，微软的操作系统，如果一个专家深入进去看，那也是千疮百孔，一塌糊涂的，里面没有必要的垃圾代码成千上万。要执行一个任务，系统要做许多毫无必要的事情，而且，大量的资源闲置，根本就是在浪费。现在谁的八十个G的硬盘都用满了？如果真的用满了，检查一下里面是不是充满了垃圾数据？连整理起来都困难？ 

那么，微软编写的东西是不是很优质呢？可是就在前天，微软的自动更新程序仍然在忙着给我下载补丁程序。这说明微软现在就有一群软件工程师，日夜不停地在那里满头大汗地这儿补个漏洞，那儿加一块补丁，在那里维护着这个千疮百孔的操作系统。 

DOS操作系统下的文件，程序，都是象市场经济的各个企业一样，是没有什么关联的。而视窗系统则对于整个计算机的资源已经有了完全的调度。也就是说，用户要执行一个程序或者指令，视窗系统都是要先建立计划，调度资源，建立进程和线程，一通忙活，一件简单的事情都要成千上万的程序参与进来，这效率低得很嘛。 

为什么自微型机普及以来，美国人编了那么多程序，而中国的程序员怎么就那么笨？原因就在于美国人的编写程序都很大气，不大在乎效率不效率的，而中国程序员则经常是小农经济，过于看重效率了。 

有一段时间，我认为是对于效率过于重视了，好象有许多人闲在那里打牌抽烟国家就要垮了似的。其实并不是那么一回事。逼着人拼命地从早上干到晚上不得闲，越是这样越是现代化不了。现代化其实是要人处于悠闲自在的状态。 

把资源浪费在资本家的什么打高尔夫球啊，出国旅行啊，名牌手表啊，人头马啊，黄金书啊，这样的消费毫无必要。
