再向郁闷中网友介绍大救星的定义 

星，就是人，救星，就是救人一命的人，而大救星，就是救了许多人一命的人。 

我的这个定义到现在右派总是在绕着，不愿意和我做学术讨论。而郁闷中网友仍然在贴子中说：“实在搞不清“救世主”和“大救星”之间有什么不同”，那么，你搞不清，我帮助你搞清，我上面第一段的话，定义得已经很清楚了，再向你定义一遍。而救世主，是指的上帝，神仙，所以并不是人，当然和救星这个词不同。 

我上面的大救星的定义其实也不是我发明的，是按中国的传统文学就是这样规定的。中国的传统文学都是把人定义成星的，救星当然是救人一命的人，正如灾星是带来灾难的人一样。如果郁闷中网友在学术上不这么认为，我们可以做学术性的探讨。 

那个读书狼指出一些星是神，说明他没有看懂我的贴子。我不明白一些人在和我争论的时候就不看我的贴子的原来意思呢？按中国古代的迷信说法，人是有可能得道成仙的，成仙的重要特征，就是长生不老，凡是不能够做到长生不老的人，就只是人不是神也不是仙。而人就是星，星就是人，因此人可以成仙这种迷信说法，当然就会使一些星成为仙，星成为仙之后，还是沿用原来星的名称，但那是迷信说法。这种迷信说法并没有否定人就是星，星就是人啊，只不过迷信地认为有一些星能够成仙罢了。 

而毛泽东逝世的时候，报纸上登着巨星殒落，就是说毛泽东不是长生不老，当然就不是神也不是仙。但他仍然是大救星，也就是救了许多人一命的人。 

再来谈郁闷中网友的主题，就是他推崇的一个外国人的名言“一个需要英雄的民族是不幸的”。这句话我也同意。但是不能够曲解成是英雄造成了民族的不幸，而是先有不幸，再有英雄，而不是反过来。这句话可以反过来说成，“一个不幸的民族需要英雄。”瞧，不要以为只有外国人才能够发明名言，让郁闷中网友在外国名言面前下跪，既然是反天才论的，每一个人都能够创造自己的名言。没准过三百年有一个外国人对当年的在强国论坛上的我崇拜不已，反复引用我讲的“一个不幸的民族需要英雄”这句话呢，郁闷中网友不信？认为我不够资格？当然有可能。 

但是国外的名言，是由国外的大人物，起码也有一个贵族头衔支撑着，才能够说出，国外的一个铁匠或者一个汽车司机有可能也会说出更好的名言，但是的确没有机会传播，所以失传了。 

但是在中国的毛泽东时代，情况有所不同。比如说“一个人的生命是有限的，而为人民服务是无限的，我要把有限的生命投入到无限的为人民服务中去”，就是一个叫雷锋的汽车兵说的。改革开放以来并没有任何一个中国的文学工作者说出比这个名言更好的名言。不信郁闷中拿几句中国人改革开放以后发明的名言看看，有没有能够和雷锋这个名言相当的？ 

其实我还记得一个名言是一个步兵的班长说的，叫“一不怕苦，二不怕死”，这个班长叫王杰。王杰在一次组织民兵训练中，炸药包突然因为意外要爆炸，当时周围几个民兵，王杰就全身扑在炸药包上，当然，他被炸死了，其它的人活了下来，因此，按我上面的定义，王杰是其它几个民兵人救星。 

中华民族不幸么？当然，只要读过毛泽东这个人物产生之前的中国近代史，那就是充满着不幸。 

其实，我上面的那句自己发明的名言“一个不幸的民族需要英雄”，更可以延伸出另一个名言，那就是：“一个民族在不幸的时候如果产生不了英雄，那就没救了。”印第安人为什么被杀了几千万？为什么自己的地盘被西方的殖民统治者彻底占了？因为印第安人没有出英雄。 

如果郁闷中网友喜欢外国人讲的名言，不相信中国人讲的，那么我就记得还有一个外国人讲过非洲人正在寻找自己的毛泽东，而印第安人永远失去了寻找毛泽东的机会。 

郁闷中网友讲了邱吉尔在二战后竞选失败的例子，说英国人民不再需要他。其实，这件事情可以有多种解释，也可以认为是英国的资产阶级搞兔死狗烹，正如中国历史上的一些帝王的作为一样。资产阶级搞兔死狗烹的事情也并不是邱吉尔一例，有的时候是可以通过操纵舆论来丑化一个人，导致这个人竞选不成功，有的时候可以更干脆一些，那就是暗杀。比如美国人搞兔死狗烹，那就是把林肯给杀了。 

当然，郁闷中网友也可以认为就是人民在和平时期不需要英雄。但是不等于人民不承认这个人在历史上是英雄啊！不等于人民要拼命地把历史上的确存在的英雄搞臭肆意攻击啊！英国什么时候搞过对邱吉尔的诋毁运动？什么时候对邱吉尔先生作过全面的丑化宣传？你现在去翻英国人的历史书，那邱吉尔也仍然是领导英国人民进行反法西斯战争的英雄啊？邱吉尔先生死的时候没有过隆重的葬礼？没有许多人发表文章纪念他？ 

郁闷中网友在自己的文章中有意识地将希特勒和毛泽东相提并论。当然，作为理工科思维，我是认为任何人都可以和任何人比较的。因此我下面比较一下希特勒的军队和毛泽东的军队的差别。 

希特勒的军队，特点就是滥杀无辜，成千上万的普通老百姓，就是死在希特勒的军队的大炮，炸弹和子弹下。 

而毛泽东缔造的人民军队，是人类有史以来最热爱人民的军队，从来就没有过滥杀老百姓的情况。我曾经反复要求诸位比较一下人民解放军驻港部队的表现和美军在世界各地的表现。在优待俘虏的问题上，人民解放军的做法也是世界第一的。 

如果我是一个老百姓，我要是听说希特勒的军队来了，我的第一个念头就是赶紧逃命。我要是听说毛泽东的军队来了，我会去迎接。 

人民解放军的军纪能够好到这种程度，就是所有的反共宣传中，包括思闻收集的无数“罪证”中，就是不包括人民解放军的。 

一个人能够将一群近于文盲的人，组织成一支历史上，古今中外最热爱人民，纪律最严明的军队，这本身就是奇迹。郁闷中肯定是没有这个能耐的。美国的将军们也做不到自己的军队到这种程度，侵略伊拉克的美国侵略军是怎样表现的，全世界有目共睹。 

在抗美援朝战争中，中国志愿军出了一个英雄，名字叫罗盛教。几个朝鲜儿童在冰上滑冰，突然有几个掉进冰窟窿里去了，一位叫罗盛教的战士发现了以后，就跳进冰窟窿里去救人，儿童救上来了，罗盛教却死了。 

在人类历史上，一个军队的战士能够为人民的生命牺牲自己的生命，甚至是为外国的儿童的生命，用自己的生命去换，这也只有人民解放军才能够做到这一点。美军从来就没有过这样事例。个把美军救人的事情可能会有，但是用自己的生命去换，这件事情，还没有听说过有名有姓的事例。 

警察也是一样，中国的警察原本是从人民解放军中分出来的武装力量，因此前几年深圳这儿就有一个事例是，一个派出所长在一个歹徒点燃的煤气罐旁将一个小女孩救出来，自己却严重烧伤的事例。而相比之下，美国警察从来就没有过有名有姓的人有过这种事例。 

我记得右派在这网上试图宣传美国警察，结果搜肠刮肚地找了很久，找到的一个事迹是一个美国女警舒舒服服地坐在办公室里面给一个小孩打电话安托她，这件事情就让右派眼泪汪汪了好几年，说明美国警察实在是太难找到热爱人民的事迹了。因此那个搬运工人才无限感动地把那个女警打电话的贴子贴了N遍不止。尤其是拿自己的命换取人民群众的命这样的事情，也就是中国警察才有。 

其实，就连那个女警打电话的例子，也有可能是瞎编的，因为不是媒体报道的，是一个据称国内去美国访问的警察说是看到了一个什么记录让他特别感动的，但完全有可能是某个和演分子瞎编的故事，因为完全无名无姓，没有任何可靠的出处。

