凉山鹰网友文“可悲的”中不符合事实的地方 

本贴子评价凉山鹰网友的《可悲的“回归毛泽东时代思潮”》一文。首先声明我不属于主张回归毛泽东时代的人，我属于理工科思维，因此对于形容词可悲还是不可悲，也不做评价。 

但理工科思维讲究研究“是怎样”的问题，就是说，不管你对毛泽东时代怎么评价，一定是实事求是的，不能够有歪曲。如果一个人的评价与事实有出入，则得出的结论就有可能是错误的。 

凉山鹰网友不符合事实的是这一句：“如果毛时代眷恋者看不见那个社会中“地富反坏右臭老九”之类被莫须有罪名剥夺人身自由权力背负人间耻辱的人们所受到的非人待遇（尽管是多数人对少数人权益的践踏），甚至希望自己能够成为毛时代中的奴役者，那么这样的意识就十分危险，同时也是野蛮封建残忍和无耻的！” 

凉山鹰网友认为，毛泽东时代存在着一批被莫须有罪名剥夺人身自由权力（疑为权利）背负人间耻辱的人，而且他们受到了非人待遇，这批人叫“地富反坏右臭老九”。我认为这段话不符合事实。 

首先，地富反坏右并不是罪名，而是阶级划分，地富反坏右，是指的五类人，地主，富农，反革命，坏分子，右派。但是这五类人在毛泽东时代，除非是触犯刑律的，大部分人并没有被关押逮捕判罪。 

先说地主和富农，中国革命胜利后是搞了土地改革，而且将地主富农的土地剥削后分给所有农民，但地主富农们也都有一份，也都自食其力地在劳动着，也没有人看押他们。我在文革期间下乡支农，见过不少地主富农，他们和其它的人一样的劳动吃饭，并不是说关在监狱里。 

而且，中国革命既然打倒了封建阶级，也就是地主富农阶级，这个阶级的人当然不高兴，当然希望反抗，希望蒋介石能够在美国军队的支持下成功地反功大陆，他们中的许多人的确是盼着蒋介石军队打回来的，而且蒋介石确实是在认认真真地做反攻大陆的准备的，你凉山鹰网友不能够不切实际地认为共产党对于地主富农的反攻倒算一点都不防着吧？那当然是要防着点的，但这并不等于他们的权益就受到了践踏，这个评价不合适。 

在文革开始时的1967年，一个49年18岁的地主富农，那个时候也就三十五六岁，还活着，而且的确盼望蒋介石政权打回来，要知道历史上许多革命和起义都是被残酷镇压的，包括巴黎公社，共产党怎么可能一点都不防着地主富农呢？防着他们并不等于要侵犯他们的人身自由，他们还是照样劳动，照样上街逛，买东西。我的一个中学同学就是富农家庭，我和他是要好的朋友，我经常去他家玩，也看到了他奶奶，挺合善的一个人，没有感觉他们是被侵犯了权益自由的。 

当然，社会上也许对地主富农这一类人也有歧视。问题是，什么时候社会上缺少得了歧视，现在就缺少了吗？只要这种歧视并不是政府法令，不是政府做的事情，是社会风气使然，那么现在的社会还存在有歧视农民工的现象呢，但并不是政府做的，如果也不是普遍现象，就不能够怪到政府头上。 

就我的经历，也就是文革那三年乱的时候，各个群众组织相互打来打去的时候，那个时候是有群众组织侵犯人权，而被侵犯的人也并不一定是地主富农，实际上对立派别互相认为对方是坏蛋，但这都不是政府所为。到后来稳定的时候，真正由政府掌控局面的时候，侵犯人权的事情，就我的经历，是没有看到过的。当然，报纸上或者后来的报道中说某某地方存在着由政府主导的侵犯人权的事情，那属于个别角落的个别地方并不属于司空见惯的时代风貌特征。 

比如说现在，农民工普遍还是受到了善待的，但是确实有个别地方对农民工有压迫，侵犯他们的权益，克扣工资，甚至遭到毒打，但并不是普通情况。如果一看报纸上，报道上，好象很黑暗的样子，但是那不是报道吗？真正我也没有见过在大街上就看到农民工遭毒打的。而且，遭毒打也并不是政府所为，是各个利益群体之间的冲突。 

那么，现在我们谈毛泽东时代，许多人，包括我在内，都是经历过毛泽东时代的人，就自身的经历，没有看到过许多坏事，认为共产党政府当时还是讲政策的，但是有报道说哪个哪个什么什么地方有人被侵犯了人权，那不是就是个报道，是罕见的事情吗？ 

昨天右派们又把登了几千遍的四川红卫兵墓葬群又弄了出来，可是这也并不是政府所为呀！也是各个群众组织为了自身的利益相互争斗的结果啊！而且，并不是说全国到处都埋着这样的墓群，而且也不过就几十个人嘛，因此也还是罕见事件的。如果有人硬要丑化改革开放时代，把所有的被害死的煤矿工人的尸体都搞一个墓葬群，那看起来也是挺大一片的。如果把美国进攻伊拉克杀死的妇女儿童的墓都搞一个墓葬群，或者把台湾国民党过去杀害的三万名共产党员搞一个墓葬群，那也是挺多的吧？国民党和美国干的坏事，那都是政府主导干的，并不是民间冲突。 

现在网上有不少经历过毛泽东时代的人，都在说自己的亲身经历，包括我印象特别深的不是不是女士，她是在文革期间被打成反革命，后来被平反，但是，从所有的人的自述得到的整体印象，没有一个感觉毛泽东时代多么黑暗，以至于回到毛泽东时代要象凉山鹰网友说的什么可耻之类的。 

我想，每一个人的亲身经历总是非常重要的吧？如果大部分亲身经历过毛泽东时代的人，都没有认为自己的个人人权受到怎么样的虐待，又怎能够说毛泽东时代不好呢？ 

如果毛泽东时代真的不好，那么我就应当看到有网友在论坛上说，当年我挨了一顿揍，有人用刀砍我，把我的脚筋砍断了，或者我被莫名其妙地关了起来，关在一个黑屋子里，或者我被刑讯逼供了，牙齿全打掉了，等等等等。但是网友没有这样说的，偏偏作家们的作品有这样说的，过去十几年，我看到这类作品多啦，甚至形成了一个写作模式了，但是与我的生活经验不符啊。 

互联网上的全体经历过毛泽东时代的人的网友的全部，购成了一个抽样检验，一个时代侵犯人权的程度如何，这个抽样检验的群体最能够说明问题。 

凉山鹰网友认为现在要前进，当然谁都希望前进，但是，什么是前方？我的观点是不知道，你知道吗？你认为法制就是前进方向？那还要八荣八耻干什么？不就是认为光是法制还不行吗？ 

再说臭老九这个词，从来就不是共产党政府的用词，而是有的民间讨厌知识分子，才有知识分子臭老九的说法，而且这个说法传到毛泽东那里，毛泽东不同意，因此就说“老九不能走”，而这句话反而是全国人民家喻户晓，统统都知道“老九不能走”这句话，就是说知识分子还是要帮助团结的，还是人民内部矛盾。我在天津石油化纤厂工作的时候，就和许多知识分子共事，没有看到他们的人生权利受到什么侵犯啊！
