西方民主的来历及其本质    [千里夜行人]  2006-06-02 

西方民主，是个特称，就是指的资本主义的民主。西方民主的内容就是：1达到法定年龄的公民都有选举权和被选举权；2都有参政议政的权力；3私有财产神圣不可侵犯。除此之外就没有了。 

那么资本主义为什么要这样的民主呢？这还得从封建社会说起。 

封建社会里，国家内的所有财产都是皇帝私人的，其他所有人都等于是租皇帝的土地、矿山等生活，当然要向皇帝交税进贡。资本主义社会里，虽然生产者也要交税，但是只交一重税，即只交给政府，而封建社会里，生产者要交两重税，一重是交给政府，供政府办公、给官员发俸禄等使用，另一重是交给皇帝，供皇室吃喝玩乐。所以封建社会里的生产者要受两重剥削。而且，因为国家财产是皇帝私人的，所以他想剥夺谁的财产就剥夺谁的财产。另外，在封建社会，因为整个国家的财产都是皇帝的家业，所以国内的一切事情都等于是皇帝的家事，不管干什么都是皇帝一个人说了算，一切政策的起废以及干部的任免都根据皇帝个人的好恶而定。皇帝想用谁就用谁，即使某人再坏，只要皇帝喜欢他就用他，谁说的都不算；一个政策，即使再错，只要皇帝说好，就实施；某个皇帝即使再无能，再昏庸，你想换个好皇帝，门都没有。老百姓哪有说话的权力。就是当大臣的，想提个好建议，也得看皇帝的脸色。大家想想，国事就是皇帝的家事，皇帝想怎么办就怎么办，别人有什么权力管，我们每个人的家事不都是自己说了算的吗？所以，这一切就引起了许多人的不满。而这一切都是由帝制造成的，所以就有许多人想推翻帝制。 

把帝制一推翻，没有皇帝了，上面的那一切就都不存在了。首先说，皇帝一被推翻，各人的财产就都是各人的了，也不要象皇帝交税进贡了，也不怕皇帝来剥夺了。其次，各人的财产是各人的了，那么国家的首领当然要轮流当，谁也不是理所当然的首领；各级政府的首领自然也是轮流当，这就是大家都有选举权和被选举权的来历。再其次，各人的财产是各人的了，那么国家的事当然就不是哪个人的家事，所以国家的政策当然就要由大家一起来定夺，这就是大家都有参政议政权力的来历。 

因此说，资本主义民主其实是出于对封建社会君主私有以及独裁制度的不满而来的。当然资本主义所改变的，就只是封建社会的皮毛，即只把君主私有制改变了，把君主独裁制改变了，其它的，社会本质的东西，一点都没变。原来的私有制还是私有制，各人的财产还是各人的，该剥削雇工的还是照样剥削，该商品交换的还是接着交换。这样一来，我们就可以清楚地看到，资本主义的所谓民主，其实对广大的被剥削者，对广大的贫苦人民是一点好处都没有。为什么呢？ 

首先说“私有财产神圣不可侵犯”这一条。这一条，是专门针对帝制来制定的。因为皇帝可以随意剥夺别人的财产，所以资本主义在开始建立时就制定了这一条。可是，封建社会不存在之后，这一条就没有意义了，因为没有了帝王，谁也没有权力随意剥夺私人的财产；注意，剥夺和偷抢不同。况且，穷人又有什么财产需要保护呢，穷人和富人谁更怕财产被剥夺呢？所以，就算这一条在资本主义里有意义，它也专门是保护富人的财产的，与穷人没有关系。 

再说其他两条。广大穷人要求参政议政，要求选举和被选举，目的是什么？主要目的就是能富裕起来，和富人一样富裕，过上和富人一样美好的生活；主要目的不是这条路该不该修，那幢楼该不该建，车票该不该涨钱。可是，就算资本主义是真正听从多数人的意见，根据广大穷人的要求换了领导，换了政策，广大穷人就能富裕了吗，就能和富人一样富裕了吗？不可能的。只要私有制还存在，只要剥削掠夺还存在，换什么样的政策，换什么样的领导都是惘然，穷人只能是猫咬尿泡――空欢喜一场。 

既然目的达不到，那么这样的民主还有什么意思呢？世界上有只要手段不要目的的吗？农民种地是为了收获果实，如果只种地而一无所获，那么这样的劳动还有什么意义，有只是纯粹为了劳动而劳动，而不要果实的吗？资本主义的民主就是这样。选举的时候，大家都去，都去，全都去，认认真真地选，恐怕自己喜欢的人选不上；参政的时候，大家都去，都去，全都去，挣得面红耳赤，可是结果呢，富人该怎么富裕还是怎么富裕，该怎么剥削还是怎么剥削，该怎么享受还是怎么享受，穷人该是怎么穷还是怎么穷，穷人选举和参政的果实在哪里，穷人得到了什么？要说果实，可能就是工资从200涨到201，五十步和一百步的差别，给个甜枣吃吃，无益于事。 

这样的民主就是只有穷人的形式，没有穷人的果实的民主，纯粹是哄穷人开心，让穷人觉得，他们总比皇帝的独裁强多了。要我看，这样的民主还不如皇帝的独裁呢。皇帝独裁的时候，穷人不说话是那样过，到资本主义的民主了，穷人说话了，还是那样过，却白白浪费了许多吐沫。资本主义民主的好处被谁得到了？被富人，被资本家，他们是轮流当皇帝，轮流潇洒威风，又不担心自己的财产被剥夺。 

接下来趁热说说公有制的民主。公有制是直接把果实交给人民了，即公有制让大家都一样或差不多富裕，没有剥削掠夺，这时就没有人再盼望和富人一样富裕，能过上和富人一样美好的生活了。 

可是，这样一来，就好象公有制里不需要民主了，不需要大家参政议政，不需要大家参与选举和被选举了。不是的，公有制里仍然要这样形式的民主。因为1一个人是不是有本领，适合不适合当领导，不能自己说了算，要由大家决定；2 一个政策是不是合理，在无法确定的时候，要由大家决定，多数胜少数；3 为了防止某些领导人走私有制道路，他制定的政策要由大家来决定实行还是不实行。想走资的人就怕这一条。

