自我觉悟，还是自我蒙昧？--与美丽强国网友商榷 

右而左 

我的《刍议“两个时代”》系列得到不少网友的关爱，非常感谢。由于种种原因，帖子有时写的迂回曲折一些。例如系列之五，我就是兜着大圈子表达某个想法。而且其中两处必要的点评被斑竹砍掉了，整个文章显得不连贯，最后一段则如同一个“飞来峰”，孤零零的突兀在那里，不伦不类。所幸，关于时空弯曲和黑洞产生的那一段表述被保留了。 

美丽强国网友读了该文之后，表达了一些不同观点，这很好。本来写个再跟帖回复他本人也可以的，写着写着，觉得提出的问题，其实是个大问题，不如干脆写一个主帖，让更多的人一同参加思考。 

美丽强国网友说：【所谓弯曲与黑洞之说，不过一简单的类比而已，问题是并不那么简单，黑洞也并不完全黑，因为还有量子蒸发效应。阁下说了一大通，但回避了一个关键的问题，那就是历史评价的主体性问题，到底谁是主体? 本人以为毛时代留给现在的一大遗产，就是人的自我意识，当然是从反面启发的。随着时间的流逝，当全国大多数人都越来越自我意识，越来越把自己当人而不是当什么工具看的时候，两个时代的区别将更加清晰。顺便说一句，本人是过来人，不是凭什么道听途说来判断的。】 

如果把上面的看法孤立放在这里，似乎很正确，但一旦放到历史背景里去，就经不起推敲了。我先提出两个小问题，第一，关于黑洞问题的探讨，就这样打打哑语，没有问题，要直白了，我敢肯定超过了强国论坛和其他一切媒体所允许的范围。由此可怀疑，美丽强国网友是不是有充分的理由说后一个时代的人越来越摆脱工具角色。第二，打开我的那个系列文章从（一）开始看，主题和主体都是很清楚的，就是评价历史不能由少数人说了算，必须让大多数人，也就是人民认可才行。人民是历史的创造者，是历史的目的，因而也是历史评价的主体。相比之下，美丽强国的主体是遮遮掩掩的，但通观全帖，则可看出，他的主体是少数“觉悟”的“人”，也就是精英，包括他自己。 

这样就不难理解，虽然美丽强国网友特别强调自己是过来人，自己的看法不是道听途说，但打开一本伤痕文学的小说、一篇某些精英分子批评毛泽东时代的文章、一本在港台或美国流行的反对“共产专制”和美其名曰反思文革的书，比比皆是类似的观点。这个坛子里的朋友，无论接受这些观点，还是反对这些观点，我敢肯定，对它们的似曾相识感，是毫无疑问的。 

经验重要也不重要，眼见为实也为虚。比如，10个人描述一场眼见为实的车祸，可以有10个说法，而车祸的当事人提供的说法大多数情况下，完全对立，彼此不容。最后的结论还是要没有“眼见为实”的警察来判断。这难道不是一种很重要的启示吗？我们对于人类文明的理解和继承，不必都要先亲自经历。我以为，认识论的方法比个体的眼睛更具有客观性。 

既然美丽强国网友强调了“过来人”，礼尚往来，我也标榜一下我的“优势”。我的“优势”是站在四个分水岭上俯瞰世间万物：一，两个时代的分水岭。我经历了毛泽东时代的很大一部分，尤其是在文革中晚期，我已经是小学、中学生了，虽然糊里糊涂，但眼见为实的东西珍藏了不少。我又以思考者、观察者、参与者的身份穿越了到现在为止的全部后一个时代 ；二，城乡的分水岭。我从农村走出来，却在北京呆了将近20年，在深圳还混了几年，职业关系，全部人生中所到的发达和贫困的地方是许多人不可能做到的；三，两种文化的分水岭。我在国外有将近六年的经历，我是带着一个思考的头脑去的，不是去享受人家的物质文明的，也就是说，我努力跨越两种文明各自的局限，观察对比二者；第四，文理思维的分水岭。我是学理工出身，接受过系统的理工科逻辑训练，但一生独好哲学，业余走了一条“文-史-哲”的读书之路，最近20年，可以说哲学书从不离手，对人类文明的来龙去脉，踩着巨人的肩傍，从哲学的高度，鸟瞰了不知道多少回。但我还是要声明，我不认为我的个体经历具有绝对的可靠性，因为感性认识只是认识的初级阶段，要获得真知灼见，就必须上升到理性认识。 

美丽强国网友的几个问题，归结起来就是一个：毛泽东时代把人变成工具，后一个时代把工具还原为人，工具是不能评价历史的，只有自我觉悟，摆脱蒙昧，成为自我的非工具的人（精英），才能评价历史，才能看到两个时代的差别。这里核心的核心是，如何理解“自我觉悟”（自我意识）和“自我工具化”(自我蒙昧)？解决了这个问题，所有其他问题的表象就给揭开了，实质就不言自明。下面我就开始做这个工作。 

觉悟这个概念与宗教有不解之缘。在东方的佛教里，觉悟意味着了然于“四蒂”（人生是苦，苦有因，因能解，解有路），逃遁凡尘，心系涅磐。在西方，觉悟的意思正好相反，意味着向宗教压迫说不，回归凡世，通过体验社会生活，认识自己，认识人本身。这个意义上的觉悟，是欧洲文艺复兴的一个时髦概念。它表达的还只是一个浅层意思，即反抗神权，确立人的自我，尊重个体生命。在这一点上，美丽强国网友摸到了一点边。 

但觉悟的概念没有停留在文艺复兴时代，其内涵升华了：人不仅要从神权下解放出来，人民必须还要从王权的压迫下解放出来，用平等、自由、博爱这些普世的价值建立一个公民社会。这些思想是法国启蒙运动启蒙的，被法国大革命传播到世界各地。在这个深层意义上看，美丽强国网友的所谓过来人的经验算是浪费了。 

在中国，现代意义上的觉悟是一种舶来意识。它的第一次表现，是在新文化运动中，可谓不凡，巴金、老舍、矛盾、郭沫若、鲁迅等的文学创作是最好的标志；它的第二次表现，是在继后的“五四运动”中，借了科学和民主的响亮口号，深入人心，代表人物有陈独秀、李大钊、瞿秋白，傅斯年等等，不过觉悟的呐喊被列强的枪炮声压倒了；第三次表现，是在毛泽东时代，以文化大革命为标志，可谓惊天巨响。 

这样看来，中国的觉悟意识与西方比起来就显得十分的后发。觉悟的第一个标志也不是从神权下解放出来，而是从民族压迫中解放出来，建立一个有自我意识的现代国家，这与西方觉悟的内涵是不同的；第二个标志是从封建礼教和其支撑起来的封建专制下解放出来，建立人人平等、自由、博爱的公民社会，这一点与西方人从王权专制下解放出来的觉悟概念是一致的。 

再回到美丽强国网友的“工具论”和 “自我意识”。我可以推测，“工具论”大概是基于这么两点：一，那个时代，不光毛泽东，就是被今天一些人总拿来证明毛泽东搞独裁专制的刘少奇，也要求大家“做党的顺服工具”。第二，在毛泽东时代，运动一个接一个，直接指向每个人的私欲，把个体欲望消灭，取而代之以国家意识、集体意识，而“反右”和“文革”又具有某种破坏性，尤其使得在后一个时代里被请到台上发言、被请到电台讲话、被请到出版社写文章和出书的那些人，受到了不同程度的冲击，他们幡然悔悟，说自己是做了那个时代的工具，改革开放了，才又了自我意识，才活的像个人。由于这个少数群体，统治了后一个时代的话语权，反对的声音发不出来，就使得“工具论”说了万遍就成了“真理”。美丽强国网友也自然而然的接受了这个“真理”。 

我这样说，美丽强国网友是不会同意的，因为他已经强调过，自己的“工具说”是基于个人经历，不似我这般道听途说。(我是否可以就此推测，美丽强国网友当时是个“右派”或者“反革命”？)。“毛泽东留给我们的遗产，是人的自我意识”，美丽强国网友这句话是说对了，可惜他觉得这个自我意识是在毛泽东时代把人变成工具反面启发的。这就很值得商榷了。问题主要出在以下几个方面。 

第一，许多人似乎接受了这样的观点：中国历史的黑暗起源于毛泽东，毛泽东之前和之后的中国都是一片光明。之前儒家文化温情脉脉，人们同时又可以吃喝嫖赌抽，之后儒家文化的温情脉脉虽然被毛泽东破坏了，人们又可以自由自在的吃喝嫖赌抽。自我觉悟便是要清算毛泽东对儒家温情脉脉的破坏，同时捍卫自己吃喝嫖赌抽的权力和权利。也就是说，觉悟就是要和毛泽东说再见，从那个所谓专制暴戾、限制了个人私欲的“黑暗时代”走出来。走出来了，敢于在这个时代，骂几句毛泽东了，便是觉悟了。走不出来，念念不忘毛泽东的丰功伟绩，就还是自我工具化，自我蒙昧。 

美丽强国网友，我说的对吗？这个觉悟是不是太廉价了。其实，毛泽东时代的禁区只有两个：一个是社会主义意识形态，一个是共产党的一元化领导。一切服务于这两点，只要符合这两点，一切都是自由的，不存在思想钳制，相反倒是全面提倡造反精神，倡导新生事物，不要相信任何权威，要相信自己，要求所有人从儒家的愚昧中解放出来，甚至把批林和批孔连在了一起。通过这样的方式，毛泽东首先完成了集体意识的塑造（社会主义道德），其次完成了个体意识的唤醒（造反有理）。所以毛泽东时代的启蒙主要是正面完成的，不是反面启发的。所谓反面启发，不过是某些右派们的一把鼻涕一把眼泪的事后忏悔的闹剧而已，我以为，这些闹剧里没有一点尊严和崇高，有的只是发泄私怨和假惺惺。 

好在今天的网络提供了另一扇窗口，在这扇窗口里，即便拒绝思考的人，也愿意怀着好奇之心，听听关于那个时代的反面声音，而不愿意只被某些主流主宰思想。未来，平面媒体会被越来越多的人放弃，可以发出普通老百姓声音的网络，会越来越成为大众的主要信息来源。我相信，历史评价的主体，人民，终会从美丽强国网友的“自我觉悟”中再觉悟过来，认清精英们“工具论”的实质，是他们在另一个时代做着工具。 

第二，许多人对儒家思想的两面性认识不足-- 我在《沉默,还是呐喊? -历史篇》这个帖子里，有较好的表述。它一方面提供了一套仁义道德的礼仪规章，在规范人们日常生活方面起到了积极作用，礼仪之邦盖源于此。这导致了对儒家文化价值的高估。另一方面它又建立了严格的等级制，以“君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲”等等，彻底扼杀了平等、自由等自我意识。还用“劳心者治人，劳力者治于人，劳心者食人，劳力者食于人”等把劳动者排斥在主流社会之外，制造了阶级对立，当阶级对立到了不可调和时，就爆发革命，给国家造成极大的伤害。儒家这一方面的消极作用，被人有意识地加以了掩盖、弱化、甚至美化。 

儒家的两面是相辅相成的，礼仪规章（与法律无关）为“纲常”服务。把礼仪规章，说成是唯一正确的道德，要你接受，你一旦接受了，你就必须也得服从一切纲常，也就是接受封建制度对个体实施的压制和剥夺。在这种情形下，民众让渡了自由、平等的权利之后，并没有得到“王权”的保护，还要对于这样的“王权”不惜生命去保卫（如岳飞的保家卫国），否则就是不忠。当时人们对此是没有意识的，所以是蒙昧的。理学的出现更加深了这种蒙昧状态。明李贽做了一次启蒙的尝试，失败了，清王夫之则作了一次总批判，但儒家的根本被他保留下来。新文化运动、五四运动、也都没有完成这个事业，只有毛泽东才完成了这个革命。今天中国为什么可以对一切新生事物彻底拥抱，主要是因为毛泽东完成对一切桎梏的清除，把中国人的自我意识彻底唤醒了。 

今天的所谓觉悟者，首先是自我对礼仪规章的价值高估认识不足，以为那些温情脉脉就是儒家文化的精髓，所以在那里摇舌鼓吹；其次是自我在儒家文化里找到了高人一等的感觉，快乐自在，却把自己嘴上所谓的平等、自由、博爱，都扔到了九霄云外。以此对比前文提到的觉悟的实质内涵，即以自由、平等、博爱这些普世的价值建立一个公民社会，我们今天的觉悟者，是不是彻底走向了觉悟的反面，成为了蒙昧的推销员？这些觉悟者，不是去清算儒家的虚伪、残忍、专制，却在那里对清算者毛泽东实施清算，把启蒙者批判为蒙昧者，还自以为是有了自我意识，这是不是有点时光倒流，黑白颠倒？ 

第三，许多人把自我觉悟和集体意识对立起来。我以为，集体觉悟是个体觉悟的必由之路，是自我觉悟的前提。如果有个人拿着一杆枪指着你的太阳穴，你连反抗的意识都不产生的时候，你的觉悟意识是不能发生的。国家若不真正独立，个体的自觉是虚假的，自我的觉悟是没有土壤的。毛泽东1949年只是拨开了那只指着我们太阳穴的枪，砸烂那支枪恰是后来通过一系列的事件完成的。在那个特定的历史阶段，必须保证共产党的领导和社会主义的道路，统一国家意志，才能消除对国家的危险。所以，当党外右派人物罗隆基、储安平、章伯钧等人，要共产党走人的时候，毛泽东等一代共产党人，就发起了“反右”运动。请注意，后来小右派们都平反了，这几个大右派，直到今天还戴着帽子，不知道美丽强国网友知道不知道？ 

当那支枪被砸的粉碎之后，一个新的危险出现了：权贵们有可能让一场自由革命的成果付之东流，一个与古代一样的专制王朝又可能出现。这时，毛泽东毫不手软，对那些曾经和自己一道出生入死的战友们，实施了教育。这就是文化大革命。大家回去读一下刘少奇的《论共产党员的修养》，那里面赞扬孔孟之道比赞扬马列主义还多。文革到底如何把人变成了工具？文革在政治上指向资本主义，在路线上指向修正主义，在文化上指向儒家思想，在组织上指向官僚主义。全方位提倡造反精神，这个造反精神，恰恰是自我意识的一次全面唤醒。 

集体意识（表现为国家）是个体自我意识的加速器，个体在这个加速器里被加速，为集体（国家）贡献力量，使自我意识得以申张。巴基斯坦中国工人的死亡是一个国家的事，不是他们个人的事，这一点是必须明确的。个体脱离集体，将完全孤立无助，这是人类文明的主线，从非洲大陆走向世界各地的人类的文明史就是这样的。今天全球一体化也是对个体的觉悟转而为整体依赖的一种适当解释。世界被连为一体，游离于这个一体之外的个体是不存在的。 

第四，许多人对西方的自我意识有一种强烈的、固执己见的误解，以为自我意识，就是以自己的一切为终极目的。其实，西方个体的觉悟表现在自我的独立，对其他个体的不依赖，哪怕这个其他个体是自己的配偶、父母、子女。但同时却在工会、协会、教会、养老院一类慈善机构等集体中寻找帮助、甚至归宿。我在一次西方工人的游行中看到这样一条标语：an injury to one is an injury to all （可翻译为“断我一臂，即毁我全身”；“害我一个，即伤我全族”等等）。 我伫立在哪里许久，体味这条标语的内在含义，当我终于觉得理解了它之后，我留下了眼泪。我觉得我们实在是太误解了西方的自我意识，太无视了西方的集体主义。为集体中的任何一个个体牺牲自我，这是真正的西方精神。一旦集体遭遇危险，所有的个体都将自觉放弃自我，为集体的生存牺牲个体的生存。这是最可敬畏的力量。十字军东征是这样，法国大革命是这样，美国人911之后团结在布什周围，其实也是这样。 

毛泽东对于现代中国的最大贡献，就是在很短的时间里，迎头赶上了西方，把集体意识灌输给了这个国家的每一个个体，变一个一盘散沙的中国，成一个集体主义结合起来的中国。这个过程来的此迅猛、激烈、彻底，使得许多觉悟的个体都没有时间来得及思考，便加入其中，完成了觉悟。而当一些假的觉悟者，被另一个时代赋予一些“自在”（不是自由）之后，一些人便误以为自己曾经落入了蒙昧，而现今在“自在”中获得了“自我觉悟”。 

今天西方害怕于中国的就是毛泽东建立起来的集体意识，西方人认为集体意识是他们的专利，属于禁运产品，不能为东亚病夫拥有。我们自己发明了，他们就要摧毁之。这个摧毁的武器就是一些人标榜的“自我意识”，摧毁的方法就是唤醒这种“自我意识”(这种“自我意识”绝对不是西方人的自我意识)，让中国重新变成一盘散沙。从这个意义上讲，美丽全国网友恰恰是落入了彻底的蒙昧，文革对你说来是一场灾难，毛泽东时代一片黑暗，就不难理解了；你对那个时代的厌恶也就不难理解了。 

第五，一个强烈的错误认识是，从国家意志逃向个体意志，被认为是自我觉悟；而继续坚守国家意志，社会责任感，被视为依然蒙昧。所以觉悟的概念的内涵在不同的人具有本质的不同，我的觉悟被美丽强国看作蒙昧，我的蒙昧却被他看作觉悟。这样的觉悟者的所谓觉悟是觉悟于自我的欲望满足，是把自己当作一切的目的。这种觉悟不过是重新树立各自为政的一盘散沙主义，与真正的觉悟是毫不相干的。它是个体自己的灾难，也是国家民族的不祥之兆。 

这种“觉悟”是毛泽东时代之后出现的吗？不是！以上佛教意义上的觉悟是它的一种高雅表现，比佛家更早的同样很高雅的觉悟者是道家，其所倡返朴归真，就是其觉悟的一个标志。庄子妻去乐之陶陶，母亡鼓盆而歌（那时没有锣，敲个瓦罐之类就不简单了），“庄周之梦蝶”还是“蝶之梦庄周？”，这是一种个体心性的彻底的觉悟。因此，从这个意义上来说，我们的民众实在是自我觉悟的太早了，太早熟了，太世故了。但是，这些觉悟没有带给中国什么好处，儒家体系被改造为王权专政的工具后，佛教被理学（新儒学）吸收用来教导庶民：你们的命都是天注定的，认命吧；而道家则流变为道教、算命先生一类的垃圾以及朝中的所谓“高人隐士”，同为王权所利用。这样，“觉悟”就变成了儒家最欢迎、最理想的愚民的工具，也使中国彻底成为了一盘散沙。我们说一个中国人是一条龙，一群中国人民是一条虫，是这种“觉悟”的最形象的说法。 

这样的“觉悟”在新时代的表现就太多了。昨天我读到河南商报一则报道，说陕西潼关工商局在潼关设卡，勒索来往货运汽司机，有位司机被勒索了27000元，无力支付自杀了。那些工商人员勒索的理由是，货物不合格，而当司机出示产品合格证时，勒索者就大发雷霆：要我看合格证罚5万，不让我看只罚3万，看着办吧。这样的“自我意识”，在工商局有、在法院有、在银行有、在医院有、在军队有，在国家机器的一切部门都有，而且比例还相当大。例如病人被医院的“自我意识”扔到了荒郊野外，适龄儿童被学校的“自我意识”拒绝于校门外，成克杰被“自我意识”送到了断头台，宝马车主用“自我意识”杀死弱势者，太多实例了，不列举了。美丽强国网友，你还以为这个时代人没有成为工具吗？我看比工具还不如，成了禽兽。 

有了以上的分析，到底是“自我觉悟”，还是“自我蒙昧”就让读者自己判断了。有了这个判断，也就明白了，毛泽东时代是把人变成工具，还是把工具变成人；后一个时代是把工具还原为人，还是把人还原为工具。我不同意美丽强国网友的精英论历史观，但是我同意他的这个表述：“随着时间的流逝，当全国大多数人都越来越自我意识，越来越把自己当人而不是当什么工具看的时候，两个时代的区别将更加清晰”。这里唯独要说明一点，后一个时代似乎可以在2005年作一个临时性的划断。理由有二，一，这一年国家又一次进入了深度思考，或许这一年是向下一个时代过渡的起点。二，有了这样的临时性划断，就使我们现在所谓的两个时代具有可比性。不然，后一个时代一直延续到无穷的未来，与前一个时代就没有可比性了。未来无穷时间段里发生的一切进步不单独归功于本文所言的后一个时代，但如果在不远的将来，再发生一次不暴力革命的话，那么后一个时代就难辞其咎了，不知道美丽强国网友对这一点说明是否赞同？ 

右而左  2006-05-23

