我来谈对吴方华陈爱华案的另类思考 

看了《南方周末》报纸用煽情的手段讲了农民工陈爱华，因为没有能力支付1859元医疗费，因此而跳江自尽。作为右派的我，反而有一些另类的思考。 

我的思考就是，也许社会应当给农民工或者穷人更多的“怎样过日子”的指导意见和心理治疗？ 

因为，我们如果要解决社会问题，那么就有一个“怎么做”的问题。要对一个具体的案件进行分析，找出其中真正的需要社会做的原因。如果疹断的不对，开的药方也将会是错的。因此，有的时候听一听作为资产阶级代表人物的我的意见，也是有好处的。 

首先我当然要想，如果我是那个陈爱华，我会怎么做？但是看完报道后，我是觉得，那个陈爱华的确是神神经经的，是有着严重心理疾患，甚至办事情过日子的方法不大对的。她的自杀与其说是那1859元医疗费，倒不如说她这个人有自杀倾向，生活态度就不大对。 

如果我是那个陈爱华，嫁了那么个丈夫叫吴方华。那么，我会选择在家里面享清福，不出外打工，就让老公一个人打工好了，或者两人都不打工老实做农业生产好了。 

因为那个报道里有这么一段话引起了我的注意：“不得已，陈爱华只能先回老家过年。那里还有他的希望―――在老家，10多亩的毛笋已经被菜贩子收走，他们商定在冬天回家时结账。虽然当年毛笋价格下跌，每斤只能买6元，但不出意外的话，她依然会有1万多元的收入。” 

啊？！一万多元的收入？而且光是毛笋？还不包括养猪啊种稻啊养鸡啊啊什么什么的？！既然如此，夫妻俩有一个在家呆着种那个毛笋不就行了吗？另一个人去打工嘛！ 

因为国家统计公报显示，2005年我国农民全年人均可支配收入为3255元，哇呀呀，那一万多元的收入可以养活三个人，那就已经是我国农民的中不溜水平啦！ 

好吧，那么，我作为陈爱华，干脆当个懒婆娘，闲呆在家里看住那一万多元的毛笋，更多的时间就在山里溜溜达达，生活好不快意啊！就算养两个孩子吧。让丈夫出外打工，就算丈夫挣他自己的钱好了。家里毛笋的钱一万多元三个人分，我就可以自我安慰地想，我的人均收入已经达到国家统计公报的平均水平了，我是中国农民中生活平均的一个，说明有约一半人生活还不如我呢？轮到他们自杀也轮不到我呀！ 

我甚至还可以选择这样，我在没有钱情况下，那就不生孩子，和丈夫组成一个丁克家庭，那么，那一万元多元的毛笋，我和丈夫两个人分，一人五千多元，超过国家农民平均标准一点几倍，已经活在全国农民的中上水平了，我更可以自我安慰啦。 

其实，我的一些同事，一直撑到四十多岁才生孩子，就是因为他们觉得自己还没有存够钱，养孩子很费钱。但是一些农民不知道乍的，也不管有没有钱，能不能养活，二话不说先生俩再说，不知道这种生活态度是怎么回事。 

好吧，就算生了俩孩子吧，一年一万多元的毛笋，如果再种点稻子养一些猪，好歹总能够弄到一万六七千元钱的收入吧？瞧，不出去打工，平均收入按四个人分已经达到国家的农民全年人均收入标准，索性其乐悠悠地呆在农村好了，何必出外打工呢？或者一个人出外打工，妻子和俩孩子在家里呆着，也足够活了。否则的话，我军还有干部的家属在农村呆着呢，她们不也照活嘛？ 

出外打工很不划算啊，尤其是在没有订立劳务合同的情况下。如果是我，既然家里有一万多元的毛笋（我念念不忘的就是这个）撑着，我出外打工也有底气，大不了找不到工作，家里好歹还有一万多元的毛笋呢！让我老婆看着，就不会被别人偷跑了。因此我就一定要坚持要有劳务合同，我找正规的厂家干，否则就不干，回家得了。反正我注意到了国家统计局的那个平均数，只要超过那个平均数，我就不认为自己是农民中最倒霉的人。 

再说那个看病吧，如果我不出外打工，也就不会在脚手架上摔下来不是？呆在家里多好啊，干嘛要出去瞎折腾啊？反正有一万多元的毛笋作后盾嘛。 

而后来发现，陈爱华不过就是得了一些炎症。这么说来，1859元的医疗费确实高了一些。其实炎症这种东西是人经常得的病，买点消炎药吃一下就算了，如果买不起硬挺也没有什么。日本人对病的态度就是尽量硬挺，基本上不去吃药，因为是药三分毒嘛。如果那样就不必挨医院宰，撑死花个几十元钱了不起了。可是有的人就是奇怪，就是要去医院看，那么相信那个医院会有办法。 

前几天看到一个市长说他治个感冒也要五千元。其实，花了五千元还不如不花，硬挺就行。 

顺便给大家讲一个我亲历的故事。那是在约1994年，我在家打游戏打得昏天黑地，结果病了去深圳市人民医院门诊部看病，当然，结果是打了吊瓶，那是炎症得很厉害了，说明打游戏太厉害了也会生病的。我不是讲我的这个经历，我是说当我正坐在大夫对面的时候，旁边忽然来了另一个女医生，是在别的科室的，抱着自己的女儿，约三岁左右吧，那个女儿脸红红的正在发烧，这个女医生对那个大夫说你先帮我看看我的女儿的感冒，是不是病毒型的？如果是病毒型的，我就不给她吃药让她硬挺了，如果不是，那就开点药。我当时一方面觉得这个女医生怎么插队呢，不正之风嘛，有一些不高兴。但又想到这是她女儿的病，祖国的花朵应当优先嘛，于是也就没气了。结果怎么着？我对面的那个大夫检查了一下，认为是病毒型的感冒，于是那个女医生就说那就不要给她开药，硬挺。 

也就是说，病毒型的感冒本来就是没治的，说没治，不是说一定会死，而是当一个人得到一定程度的时候，身体就会产生抗体，然后感冒就会自然好的。而其实并没有什么其它的药能够帮助你产生抗体的（广告上瞎吹的除外），而医院给一些人开的药无非是个对症治疗，缓解一下症状嘛。比如发了烧就降降温，流鼻涕就治治鼻炎什么的，不吃那些药也是一样的。想想吧，医生对自己的女儿都这样，说明医生本来就没有什么好办法嘛。 

但是，确实就有的穷人，一说到看病，就那么敢给自己进行豪华治疗，其实豪华治疗是没有什么必要的。那个花五千元治感冒的市长其实也傻，有可能治了对他的身体更不利。在医疗方面不是说花的钱越多就越好的。 

还是来说陈爱华，居然让自己的儿子上一个豪华学校，混得不错嘛。那其实也不明智。国家已经有义务教育法，花钱上那个三千元学费的私人学校干啥？没有必要嘛。如果你的儿子是爱学习的，则公立学校仍然可以学习得好，每年升大学的并不都是私人学校的小孩。如果你儿子不爱学习，花那个钱也白花，还不如就算了呢。 

总之，我是觉得一些穷人其实也不是我国最穷的人，他生活遇到的难题，其实也不是特别难的，还没有到走头无路的地步，加上还有亲戚朋友一大堆。故事中讲的拖欠工资，那个老板是“这次的包工头是陈爱华的弟弟陈胜和。”既然如此是弟弟坑姐姐。 

不过我觉得这个有自杀倾向的姐姐不好对付，因为当人家家里的保姆，一个月七百元够意思啦，因为还管吃管住不是？可是她偏要和人家发生矛盾不干了。 

总之就是，这个报道就知道煽情，其实这家人原本不太惨，最多也就是不会过。
