美式民主的原则并不是少数服从多数制度，而是“最多”制度 

一些美国制度的崇拜者，为了向中国兜售美国制度，硬把美国制度说成是少数服从多数的制度，本贴子要说明的是，美国的制度并不是少数服从多数的制度，而是“最多”制度。 

少数服从多数的确是民主的原则，但这个原则只有在公共决策中的所有选项中都施行，这个制度才是民主的。 

此外，公共决策中，也有局部公共决策和整体公共决策。尤其是在一个多民族的国家，如果要给少数民族更多的自治权，则在少数民族的局部施行局部的公共决策只需要局部的多数，也就是少数民族中的多数支持即可。 

而个人的决策如果不涉及公共决策，则完全是他自己的事情，不必少数服从多数。 

因此，决策也可以分为整体公共决策，局部公共决策和个人公共决策。 

尤其是在我国这样的多民族国家，少数民族占据西边的半个中国，如果不尊重少数民族的公共决策意见，那种民主势必导致战乱和分裂潮。而这一点是物网友所永远不愿意提到的。实际上我认为他的宣传目标就是要在促使中国爆发分裂和内战。 

而美国的制度是少数服从多数吗？非也。美国的制度虽然有一个投票，但是，那种投票反而并不总是少数服从多数的，反而是情况各异的。而物网友所迷信的大选制度，却更加不是少数服从多数的制度，而是“最多”制度。但这个“最多”却仍然经常是少数的。 

比如台湾的第一次所谓“大选”就是如此，三个候选人，各得票约三分之一，只不过陈水扁得票为三分之一强，大家就统统都要服从他，这哪是什么少数服从多数？ 

在美国，如果一个选举真的是少数服从多数，美国二亿七千万人，应当获得票数一亿三千五百万人以上才对。但事实并非如此。美国的投票率就不超过百分之五十，也就是说，只有不到一半的人去投了票，这就使得即使一个候选人获得全部票数，也还是少数人的支持。而事实上美国的大选中两个候选人得票各占约一半，那只不过是美国总人口的四分之一。一个约得到四分之一的人拥护的总统，却要强加在其它四分之三的人头上，这哪里是什么少数服从多数？ 

而且，美国那种制度，并不是对具体的公共决策进行投票，而是对一个人进行授权，有了这种授权后，在接下来的几年内，国内的公共决策问题基本上就是他一个人说了算了，是“全国服从一人”了，这哪里还是什么少数服从多数？ 

而美国的制度在某些公共决策上也不是少数服从多数的。比如说要想弹劾总统，或者要想通过一个总统不同意的法案，需要有三分之二以上的多数才行。但这本身已经违反少数服从多数的原则了，比如说，百分之六十的议员认为总统有罪，但不得不服从百分之四十的议员认为总统无罪的公共决策，能够叫少数服从多数吗？ 

瞎了眼的人处于一种迷信的状态，永远看不到事实的真相，甚至事实摆在他面前他也装没看见。这样的人能够握有真理吗？ 

理想的民主制度，如果要将少数服从多数的原则贯彻到底，就应当是每一个具体的公共决策，而不是人选，都要少数服从多数。 

这件事情或者可以通过网上投票解决，或者可以通过民间调配，抽样检验的办法来解决。 

如果一种公共决策的选项总是得不到多数的支持，比如说有三个选项，各受到约三分之一的人的支持，怎么办呢？几种办法。一种是进行进一步的学术讨论，获得科学研究的结果，我讲过科学决策通常是单一的，具有选项唯一性。这里的学术讨论是大家都有发言权的，要打倒学术权威的学术讨论。通过对科学原理的争论和研究及宣传，最后使大家的意见趋于一致。 

一种办法就是设法将这样的公共决策降为一个“局部公共决策”，在已经形成多数的地区“试行”，并通过实践来进一步认识真理。 

一种办法就是长期搁置。 

再来分析美国制度中，为什么会有一半的人不去投票？是他们不关心政治吗？不，我认为公共决策大家都是关心的。而一个人最终选择不去投票，是因为他对已经推出的候选人感到失望。认为统统不合格。当然，反动派就会花言巧语地说你推出自己的候选人啊，但是那种所谓的推出缺少金钱的支持而不能够得到广泛宣传，在一场选举中当然是“死定”或者“陪太子读书”的，在这种制度下一个不满意的人只好“绝望”，气得不去投票了。 

而中国的制度缺少对一个人的最大的公共决策的授权，就产生了优势，因为人民没有理由绝对服从一个人，这样具体的决策就都要遵守少数服从多数的原则，这可是写进党章的。因此，这样的制度才是真民主，真的少数服从多数的。而一些地方对民主原则的破坏，某些领导搞一言堂，并不是制度的错，而是违反制度的错。因此纠正的办法并不是修改制度，而是维护制度。
