给物网友：先强大后民主是各个国家已经存在的事实 

物网友批驳了我半天，无非是在批判“先强大，后民主”的主张。但我所说的并不是主张，而是事实，是历史上已经发生过的事实。 

此外，反过来的事实有没有？就是某个国家原来贫穷落后，后来实行了民主，结果强大了。那么要看你的“民主”这个词怎么定义。如果将中华人民共和国的民主称作民主，将共产党领导的民主称作民主，那么，历史上有中国这么一个反例存在着。如果你承认这个反例，那也就必须承认中华人民共和国是一个民主国家，那么，既然如此你就没有必要再在这里反复地狂呼乱叫民主民主的了，中国已经是民主的了。如果你心中的民主的含义不同，按那个含义中国现在不是民主国家。好啊，我按你的心中的那个定义来。 

那么，无非就是讲大选就是民主，民主就是大选嘛。既然是这么定义民主，那么，客观存在的事实，的确就是先强大，后民主。或者说，先富裕，后民主。 

所有的事实都在支持我的这个观点。 

美国是先民主后强大的吗？按物网友的观点，当然不是。因为，美国存在过相当长期的黑奴制度，黑奴是财产，当然他就没有那“一票”，而到了林肯有能力发动南北战争的时候，美国已经相当强大了。而直到上世纪六十年代，黑人和白人在许多州还是不能够同车同校，政权权力也不一样。所以马丁路德金才会说“我有一个梦”，如果美国已经是民主国家，马丁还梦个屁啊？ 

日本，法西斯德国，都不待说，都是先强大，然后才有物网友的所谓一人一票。 

亚洲四小龙，在经济迅速发展的时候，统统都是专制的（按物网友的一人一票标准）。比如台湾省，明明是先富起来以后才搞的选举，可是在向大陆宣传的时候，却说什么知道我们台湾为什么富裕吗？是因为我们台湾有了民主啊。 

但是，台湾的富裕是民主造成的么？肯定不是。 

台湾的富裕，一个是卖淫，大量的十二三岁的小姑娘站到街上卖给外国游客。这一点大陆学不了，是因为学了也不会富，因为全世界的嫖客资源就那么多，喂台湾一个小地区可以，喂大陆多少亿人，那是不可能使大陆富裕起来的。 

台湾富裕的另一个重要之点，也是非常简单的原理，那就是美国既然将台湾视为反共前哨，采取的政策就是任何台湾人去美国的签证统统照准，台湾省人能够自由移民到美国成为美国人。 

这个政策可以使用在大陆的任何一块小地区。比如说，在大陆的某一块边远地区，用铁丝网围起来，围住那么二千万人左右吧，然后规定，这二千万人，去美国一律签证照准，移民一律批准，那么这块地区也会迅速富起来的，即使那个地区的领导人是傻子或者二百五也都是这样。台湾富起来的秘密就这么简单。 

这个秘密只能够使用在一块小地区上，如果用在中国十三亿人口上，中国移民过美国六亿多人，那么双方的生活水平就迅速持平了。 

此外，任何一个国家或地区，如果居然先实行了物网友说的那种“民主”，是在贫穷落后的情况下实行的，那就完蛋了，彻底没救了，我敢说那个地区或者国家将永远保持贫穷落后，除非修改掉那个民主，否则永远没有发展成发达国家的机会。 

此外，上面的一些贴子的跟贴中，已经发现物网友可能不要脸，窜改胡主席的讲话。 

据称胡主席的讲话并不是“没有民主就没有现代化”，如果那样我当然不同意这个观点，我可不在乎提出观点的是什么人。 

但是，据其它网友介绍，胡主席的讲话是说“没有社会主义民主，就没有中国的现代化”，那么，这句话就不构成一个规律，并不是全世界其它国家所适用的事实，而是特指中国，还特别用了“社会主义”四个字修饰民主，胡主席又曾经提出宪法具有至高无上的位置。因此中国的宪法所规定的民主，才是胡主席心中的民主的意思，而物网友随意窜改玩弄文字游戏，这的确是缺少学术道德的。
