在军事演习中不妨红军永远取胜 

我军的军事演习，在历史上有这么一个惯例，就是我军称为红军，而敌军称为蓝军，因此，演习都是按红军胜，蓝军败而布置和组织的。而在改革开放之后，一系列的军事题材文艺作品，到我军的新的演习动态，似乎都在批评这种总以红军胜的演习，认为应当两军对抗，该谁胜谁就胜嘛，似乎这样更为实事求是一些。 

但是本贴子提出不同的观点，或者说老观点吧，就是说一场演习中，不妨总是假设红军胜蓝军败，或者就按这种步骤来进行演习。 

大规模的军事演习和小规模的军事演练是不同的。小规模的军事演练，或者训练，往往是各个兵种自己的训练，是进行各种课目的训练，比如说练习射击，练习驾驶，练习通信，练习发射导弹，等等。 

而大规模的军事演习，我认为主要是起着磨合各军兵种之间的配合作用。既然如此，假设敌，或者说蓝军，干脆就是一个空的上面没有人的阵地都是可以的。即使攻占一个空的山头，也可以磨合各军兵种之间的配合，完全是一种技术方面的考虑即可。 

正如，在足球训练中，本来是要训练对抗的，但在这之前也不妨训练在足球场上摆上几个假人，然后训练全队协调进攻绕过这几个假人传球和射门。 

只要各个军兵种在配合上熟练了，这就为胜利打下了基础。 

因此，军事演习完全是可以设计成总是红军胜的。 

那么，有的人就批评说实战中那就有可能红军败。但是我认为，实战中如果按照毛泽东军事思想的办法来，那就是没有理由败的。 

毛泽东的军事思想，一定是集中优势兵力，各个歼灭敌人，还有一条，就是打得赢就打，打不赢就走。还有一条，就是不打无把握之仗，不打无准备之仗。有了这三条，则红军应当在演习中永远胜的。 

因为，红蓝的对抗，并不是象体育比赛那样的对抗。体育比赛的对抗，双方具有公平性，在公平性的条件下，则每一次比赛，双方都具有胜的概率，也有败的概率。那么，按毛泽东的军事思想，如果在战争中也是象体育比赛那样打，则每一次战役都有胜的概率和败的概率，就会被认为是“无把握之仗”而避免交战，来一个“打得赢就打，打不赢就走”了。 

那么，怎样才能够保证胜的概率接近于或者干脆等于1呢？那就是那个第一条，就是“集中优势兵力”。正如毛泽东当年领导红军时说的，我们是以一当十的，但我们是在战略上这样说的，我们又是以十当一的，这是在战术上在局部战斗上是这样的。 

而现在的情况和当年的不同在于，这个集中优势兵力，是要详细计算每一种武器的性能和威力的。在性能和威力计算的基础上计算出优势兵力的数量应当是多少，才建立起良好的准备。 

因此，我方十架战机，敌方也是十架战机，这样的双方和体育比赛一样的似乎“公平”的军事演习是没有意义的，也是应当在实战中避免的。 

实际的计算，可以打一个比方。比如说敌人的一架战机，能够在一次交锋中击落我十架战机，而我方的战机，一次最多也就击落敌方一架战机。则我方的优势兵力，在详细计算了各方的武器性能之后，又知道敌方共有二十架这种高性能的战机，则我方就应当将这个数乘一百，出动两千架低档次战机同时进击，以保持优势兵力。 

在这种情况下，理所当然的永远是红军胜的。而在平时的军事演习中，只需要研究怎样才能够令二千架飞机同时对付二十架高性能战机。或者也不一定是二千架飞机，而是五百架飞机加上五千门高炮，三百个地空导弹，等等。 

如果硬要让数量同等的飞机进行对抗，即使我军的新型战机与敌机性能一样，都够高档，按毛泽东的军事思想，那也是错误的决策，应当避战才是。 

另一方面，如果蓝军方面确实武器性能等都相当优越，我军从理论上也是不可能被打败的。因为可以避战。就实践而言，北约空袭南斯拉夫，空袭了五十多天，声称已经歼灭了许多南陆军，而实际情况则是陆军的损失极小。这个实践也就证明了敌人现在对于隐藏的军队，其实也并无什么好办法。现在美军也很难找得到伊反美武装或者塔利班武装的具体位置，一些看似“高级”的侦察设备，在实用中其实未必有那么神奇，否则怎么塔利班还越打人越多了？ 

最多，也就是我军在某些情况下失利，再怎么失利，失利到成为游击战，也不能够说红军就已经输了。到现在为止伊反美武装也还远未被认为是输了。否则小布什怎么还不得不偷偷溜进伊拉克？ 

因此对于红军而言，本来就是永远不输的，或者说理论上就是永远不输的，最多就是在错误的战法下产生暂时的失利。因为我们不是要打侵略战争，我们的保卫国门的战争，无非就是一个视武器装备而言是速决还是久拖的战争。在保卫祖国的战争中，即使是久拖的战争，真正头疼的仍然是侵略军。 

想想，红军有在各种火力和性能上十倍于敌军的数量的兵力，再怎么打也无可能让蓝军以少胜多了。 

其实，国内外的各种演习，也经常是有一方就安排好了必然胜利的。 

比如说反恐演习，我就不相信最后的结局是恐怖分子占了上风，最后赢了？或者警察的防暴演习中，警察到后来统统都给杀死了？或者海上搜救演习，最后救不上来，反而自己搭进去许多条船和人命了？或者防火的消防队演习，最后消防队的人都给烧死了？
