关于公共决策的问题研究 

在人类社会的发展中的任何一个阶段，或者任何一个社会，每一个人在各种活动中都要作决定，或者说，作决策（这两个词一样，无非是学术化一些而已）。 

而每一个人做各种可能的或者现实的决策构成的集合中，可以划分为两大类，公共决策和私人决策。 

例如，假设一个人旅游来到一个城市，他想吃饭，这是他自己的事情，到什么地方吃，花多少钱，或者干脆省钱不吃，都是他自己决定的。这个时候就没有公共决策，只有个人决策或者私人决策。 

而如果两个人，比如说夫妻俩，旅游来到一个城市，现在要找一个地方吃饭，那就有一个公共决策的问题，因为是两个人旅游，所以，即使是到什么地方吃饭这样的事情，也要两个人作决定。这里面就有一个决定是怎样做出来的，最后听谁的，这样的问题。 

因为作决定是属于脑力劳动，因此，就有一个决定是怎样产生的问题。我从二人公共决策开始研究，也是先研究小模型，再研究大模型的问题。 

比如说，一种模式是，这夫妻俩从来都是听丈夫的，妻子的话从来无效，连建议权都没有。在这种情况下妻子的大脑当然索性停止转动，决定完全由丈夫作出。我把这个称为完全专制模式。 

那么，造成这样的模式发生，一定是有历史的或者社会的各种原因的，比如说，如果妻子敢反抗就要挨一顿扁，因此放弃反抗。但也有一种可能，就是妻子反抗并不会挨一顿扁，但是妻子选择懒惰和休息，因为，光听命令，不思考怎样决定，大脑的休息程度是比较高的，索性摆出一付顺从的样子，戴上耳机听音乐，傻乎乎跟着丈夫走，索性让丈夫对各种事物绞尽脑汁去。 

还有一种可能，就是夫妻俩商定，这次旅游听男的，下一次旅游听女的，因此，这一次旅游男的作各种事务的决定，下一次旅游女的作各种事务的决定。甚至也可以不是商定，而是夫妻俩先约定了一个公共协议，一个游戏规则，就是两个人在出发前先来一个石头剪刀布，谁胜了谁做决定，另一方完全顺从。 

瞧，就前面这种完全专制模式，也还是有各种各样的情况造成。 

当然，完全专制模式，在二人系统下，无法投票，因为一人一半。如果一致同意，则投票也就没有必要。如果有不同意见，则五十五十，没有办法形成多数。 

还有一种模式，就是部分专制模式，虽然通过各种手段确定了一个领导，但是，每次决策前，大家有提建议的权利，领导收集各种意见，从中选优，然后作出决定。在这种模式下，两个人的大脑一起转动，但决定由一个大脑作出，可是这一个大脑作决定的时候获得了另一个大脑的信息或者说计算结果。在这种情况下计算资源丰富一些。这可以称作民主集中模式。 

再有一种模式，就是决策有一种可计算可测量的特性，或者说，决策的结果，是能够通过计算来知道一个优性的指标的。在这种情况下的二人决策，可以由大家提出各种方案，然后通过计算获得最优解，（当然是已存在方案中的最优解），而且双方事先商定了，这个优性指标及测量办法是大家都同意的。这属于“联合计算，求取最优”的决策模式。 

比如说吧，夫妻两个这一天已经决定要买一台电视机，而且型号厂家都完全确定了，所需要做的公共决策，就是到哪一家商店去买，而优性指标也已经确定了，就是越便宜越优。那么，丈夫提出到A商店买，价钱为5000元，妻子提出到B商店买，价钱为4800元，双方同样的计算，得出妻子的决策效果最优，因此到B商店去买。 

在这种情况下的决策，二人是平等的，是在同一个优性指标下的竞争性思维，不存在谁是领导的问题。 

但是实际情况中，优性指标是相当复杂的，因此，是需要对各种情况进行加权的，对优性指标本身，也还是要做思维和争论。比如说，这家商店的电视机虽然便宜，但是保修时间短，或者那家贵的商店有抽奖，或者能够送货上门，节省将电视机运送到家的费用，等等。这就需要进行复杂计算。 

此外，有的决策可选集合数量很多，这里指的是客观存在着许多选项，但是，决策者所知有限，只知道其中一部分。比如说下棋的决策，下棋高手所考虑的一些下法，低级的棋手可能根本就想不到。因此，决策的这两个人的知识水平，聪明程度，也影响到决策的质量。 

也有这种情况，就是联合决策会导致计算上的更优。比如决定买一台电视机，丈夫的电子学知识丰富一些，而妻子的美学知识丰富一些，二人大脑联合思考，优势互补，最后的决定有可能比单独的更优。 

而决策所用的时间本身，其实也是要归入一个优性指标的。因为，一般而言，思考的时间越长，获得的决策越优。比如说棋手下棋，快棋赛双方出错就多，因为思考时间有限。 

但是，有一些事情可能不值得花过多时间思考。比如买一支牙刷，花了一整天的脑力劳动，显然不值。如果随便买一支牙刷，虽然可能不是最好最便宜，却节省了思考的时间，如果将思考时间也并入优性指标，则可能这种做法也属最优。但是如果是买房子决策，有可能要花一两个月的时间作思考，调查和决策。 

而有一些事情，原本思考的时间长一些会更好的，但是时间不允许。比如孩子突然病了，送哪家医院？远的那家医院质量较好，但是送得远有可能耽误病情，而且，好医院有可能去的人多，等待时间长。而近的这家医院质量一般，但是必须立即送，十万火急的决策，最好是事先通过长时间的思考建立起各种紧急预案。但是，如果是事先都没有想到的事情发生了，有可能专制模式，干脆听一个人的，减少商量，从效果上更好一些。 

啊？我原来已经写了这么多啦？怎么大脑中关于公共决策的想法才刚开了个头？算了算了，这算第一篇吧，这才是最原始的公共决策，二人决策，后面还要扩充到三人，多人，尤其是一到多人的时候，一些视民主为宗教迷信的网友该兴高采烈了，什么大选大选地又开始当美国的哈叭狗了。一个人陷入了宗教以后，照我的看法那就是没有救了。所以我这个人是尽量不使自己陷入宗教。后面索性来一个系列文章吧，专门再讨论公共决策。不过，也许我这么决定了以后，可能再来一篇文章就大脑中的一些念头又跑掉了，唉，那就算了。 

当然，这是之一，下面我就要之二之三地写了，但是现在还没有出来，因此请版主见谅，还没有存在的贴子当然无法跟在我的这个贴子下面。而且，万一我突然又有别的事情，不来强国论坛了，那就索性请别的网友续写之二之三吧。 

或者，大家已经看到了我的二人公共决策的一些讨论了，我这里给大家一个命题作文，看大家有没有办法把本贴子的思想之二之三地写下来？你们来写怎么样？我训练你们怎样作理工科思维，如何？多人决策的许多思想是可以从二人决策中推测出来的。 

所以嘛，理工科思维都是先研究简单模型，再研究复杂模型，逐渐揭示事物运动规律，而不是写一篇道德文章，胡说什么民主万岁打倒专制啥啥的，那啥问题都解决不了，大脑一简单最后其实也是空空如也，没有任何创新。
