伊拉克战争可能支持毛泽东军事理论的正确 

本贴子要说的是，伊拉克战争，有可能在军事科学的一种纯试验性条件下，证明毛泽东军事理论的正确。 

在当年中国工农红军长征到达陕北之后，抗日战争爆发之前，毛泽东写了几篇军事学术论文，都是讲述的游击战争的战略问题。 

这个问题经典的马克思主义是没有遇到过的，苏联的十月革命是工人武装起义，是一家伙就起义了。而中国革命，则需要组建武装力量，而且在缺少给养的情况下，和敌人做长期斗争，最后取得革命胜利。 

而在毛泽东之前，西方的所有军事理论，并没有将游击战提高到战略高度来认识，那些军事理论都是将游击战作为正规战的辅助手段来研究的，是从战术角度研究游击战的。而且，一般的看法是，当战争打到正规战已经失败，只剩游击战的时候，这个战争就基本上失败了。而毛泽东则认为，可以将游击战争上升到战略地位来考虑，通过游击战战略，最后达到将帝国主义赶出中国的目标。 

而虽然在毛泽东提出了这个理论，实施了这个理论，并取得中国革命胜利了，但是，反对者一方，是永远有词的，永远可以找客观原因的。 

比如说，共产党在抗日战争期间搞游击战，则反对方就认为二战主要还是靠美国和苏联来打，因此游击战不起大作用。而后来人民解放军消灭蒋介石军队，则反对方认为人民解放军受到了苏联的暗中支援。后来在越南战场游击战能够对付美国相当先进的武器，反对方认为越南得到了中国和苏联的支持，并将这种支持的作用夸大了。而后来苏联入侵阿富汗遭游击战重创，反对方认为是阿富汗游击队受到了西方各国的暗中支持。 

那么，这一次美国入侵伊拉克，中国并没有表示出对伊拉克反美武装的强烈支持，而苏联已经解体，伊拉克反美武装已经没有得到世界上任何一个大国的物质支持了，这就构成了一个对毛泽东的游击战战略的证伪试验。好啊，你美国现在已经有特别先进的武器了，什么GPS定位制导啊，夜视器材啊，更先进的坦克啊，等等，而且，在这个纯试验环境下，伊拉克还缺少一个共产党来领导人民进行武装斗争，伊拉克各教派之间还有矛盾，伊反美武装没有得到任何大国的支持，看看你美国是怎样剿灭游击战的？ 

如果事件发展到后来，是美国再也受不了伊反美武装的袭击，最后不得不撤出伊拉克狼狈逃窜的时候，那就在最终证明了毛泽东的游击战的战略，证明了小国能够打败大国，弱国能够战胜强国，因为很难再找其它客观原因了嘛，一个拥有世界上最强大军力的美国，居然奈何不了伊反美武装，纸老虎原形暴露无疑了嘛。 

也就是说，伊拉克战争暴露了美国纸老虎的原形，实际上即使是在阿富汗，塔利班武装也远没有被消灭，可能今后十几年都不会被消灭。 

我想拉丁美洲各国的反美情绪高涨，也是因为他们从伊战中的确看出了美国已经是纸老虎了。 

现在的美国军人，已经不是当年的牛仔了，也不是二战时期的军人了，而是美国的八零后一代，这一代人看来已经象清朝末年的八旗子弟那样，不能打仗了。 

从现在的趋势，完全看不出美国在短期内解决伊拉克反美武装的任何前景和希望，伊反美武装在理论上就是不可能被消灭的。 

因此，在最纯粹的试验室条件下，证明了不管武器有多好，想要对付一国的游击战争，那可是痴心妄想。 

我又想起，为什么美国当年占领日本，占领德国，没有遇到游击战的反抗呢？我认为的一个重要原因，就是这两个国家的最高指挥头目，德国海军上将邓尼兹，日本天皇，都宣布投降了，这个最高头目的宣布投降是使战争迅速结束的重要之点。南斯拉夫的米罗舍维奇实际上也是最后投降了，因此南斯拉夫就没有什么反美武装了。 

而在阿富汗和伊拉克，最高头目都是没有正式宣布投降的，在这种情况下，美国不可能解决问题。 

诸葛亮当年七擒孟获的时候，也是一定要孟获投降认输才是的，否则的话，也对付不了南方人的游击战。
