再谈物先生给我的“和演分子”的评价 

物先生在昨天的一贴认为我是和演分子，这是一件好事。 

其实，我倒不在乎任何人给我做的任何评价和结论。但是，我这个人善于发现共识。就是说，我发现了我和物先生之彰的一个共识，我要鼓励物先生继续这么做。 

就是说，物先生居然也把和演分子这个词，看作是一个非常负面的词了。这就很好，希望物先生继续宣传。我甚至希望强坛上的人一听到别人说自己是和演分子这个词就觉得是在骂人，就很不高兴。为什么呢？因为我希望通过这样的宣传，使得在中国人民心中，和演分子这个词，就是一个很负面的词，一个很坏的词。 

那么，物先生知道不知道和演分子是什么意思呢？我看他不知道。因此在这里做一下宣传。 

和演，就是和平演变的意思，就是通过和平的手段，搞垮社会主义制度的意思。这个词并不是中国人发明的，是美国人发明的。而且，在美国人看来，和平演变这个词，不是负面的，是正面的。 

通常一个词是谁发明的，就要尊重发明人的意思，发明人原本是什么意思，就是什么意思。和平演变是美国人发明的，是因为美国人在战场上失败了。军事上失利了，所以制定了长期的计划，也有国会的拨款，有中情局的行动，要通过向社会主义国家进行和平宣传的手段，促使社会主义国家瓦解，崩溃，其中的一条，就是反过来向社会主义国家的人民宣传，你们没有民主，我们美国才有民主，瞧，我们有大选，一人一票。想要解决社会问题吗？那就来民主吧，就搞一人一票吧。 

那么，物先生也是这么理解民主的，他就明确认为民主就是大选大选就是民主，他的逻辑被我驳倒以后，是从来不看我的正贴，根据我的反驳的意思回贴的。反而一定要坚持误解毛泽东的话中的“民主”的意思，认为毛泽东说的民主也是大选大选也是民主。但是民主这个词是模糊的，当毛泽东说民主，胡锦涛说民主，说的都不是指的美国的那种大选的民主，而是中华人民共和国宪法规定的民主。 

我已经明确给物先生解释了，为什么中华人民共和国宪法要规定国家领导人要由全国人民代表大会产生，这样一个结构为什么是真正的民主，但是他不听，他在耍赖皮。 

物先生大谈苏联的特权阶层。而特权阶层这个词，知道是谁发明的吗？是毛泽东发明的。是毛泽东发明出来描述苏联修正主义集团的。 

而在毛泽东的词汇中，阶层就是阶级，因为毛泽东选集的第一篇《中国社会各阶级分析》原来就是叫《中国社会各阶层分析》，因此阶层斗争就是阶级斗争。 

说苏联有一个特权集团，无非是说苏联是一个阶级社会而已，但是美国也是一个阶级社会啊？物先生敢不敢承认美国社会也是一个阶级社会呢？不敢吧？ 

那么，其实现在地球上，所有的国家都是阶级社会。而在阶级社会中，统治阶级，当然地具有特权。这个特权也可以通过下命令来实现，由国家的支持来实现，比如说美国的小布什就可以让中情局保卫他家的私人农场，这就是特权。小布什本人也在制造特权，比如他认为美国应当和哪个国家的领导人更好一些，就赋予那个国家领导人，到他家的农场吃饭的特权。 

实际上，根据美国的法律，美国的总统在法律上就是有特权的，因此总统犯罪，就不能够按普通的刑事犯罪的诉讼过程来进行，而要通过一种特别的弹劾手段，这本身就是特权。而中国的法律，在这方面并没有规定特权。中国的刑法已经规定了自己的适用范围，是包括了全体中国公民，包括人大代表，包括国家主席的。因此当然就没有什么特别的条款来特别地照顾什么人。 

有一种谣传或误传说人大代表不受逮捕，那是谣传，并无法律依据。国外的议员可能有这种特权，但是中国的法律没有这么规定。 

因此，既然都是阶级社会，都是特权阶级，物先生大骂苏联特权阶级却不骂美国特权阶级，那就值得让人生疑。 

实际上，苏联解体是一个错误，正因为是错误，错在哪里呢？就是错在误以为美国的大选能够解决特权阶层的问题。但那是错的，实践就表明了那是错的。在苏联解体之后，特权阶层的特权是成百倍地增长，新的权贵成了世界上少数的资本家，因此这个解决办法是不对的。如果中国遇到苏联同样的问题，就不能够听信物先生的话来重蹈苏联的覆辙。 

那么，苏联当时应当朝着哪个方向改，才更为正确呢？请问物先生，苏联在刚建立的时候，特权现象就很大么？你对于苏联刚建立的情况怎么看？对于中华人民共和国刚建立时的情况怎么看？ 

我认为，苏联在刚建立的时候，中华人民共和国在刚建立的时候，领导干部们的特权，都是最少最少的。也正因为如此，共产党才能够获得人民的衷心拥护。 

因此，特权阶层是越发展越大的这么个趋势，对不对？那么，改的方向，当然是朝着恢复苏联的建国初期的领导干部的作风，老布尔什维克的作风那个方向上改，比如说考虑列宁的星期六义务劳动，党员重新登记等政策。苏联建国初期虽然受到世界十一个帝国主义国家的武装干涉，全体人民饥寒交迫，苏联红军艰难奋战，全世界当时就那么孤零零的一个社会主义国家，被全世界的反动派视为敌人，在那种情况下的布尔什维克党人，仍然能够取得举世瞩目的惊人成就，这也是中国决心走俄国人的道路的重要原因。毛泽东说的民主当然是指的苏联式的民主，中国现在的制度就是民主制度啊，物先生为什么一定要曲解呢？所以我认为物先生的立场站到了美帝国主义的立场上去了。 

我已经给出了一个方案，就是戈尔巴乔夫当初应当怎么做的方案，但是看不到右派的批评，左派及其它的网友都看到了，我的那个方案，正是能够有效抑制苏联的特权阶层且恢复布尔什维克的光荣传统的。 

物先生在学术争论方面的能力看来很差。比如说，分不清课题。我提出的课题，是物先生在发表违宪言论，是物先生是和演分子，那么，物先生就应当做出回应，对我的这个课题的定义，有没有什么不同意见。而那个数学网友是不是和演分子，是第二个结论，这第二个结论，我认为也有一定的道理，广大网友当然要对我这么一个人保持警惕。因为我是资产阶级一分子，资产阶级当然构成了和演的经济基础。但是，这个课题和物先生是和演分子这个课题不一样啊，就算这个课题正确，好，我是和演分子，我打算颠覆社会主义制度，把我抓起来，枪毙了。但是并没有否定掉物先生是和演分子这个命题啊。
