想不通香港和一些国家为什么看病要提前两个月预约 

我前天有一个贴子讲到了香港的医疗，当然是我亲戚的经历，真实情况我也不知道。但是我亲戚的女朋友确实是回到深圳这边来治病，最后回到上海去，这件事情是真的。 

我当时听到医院挂的标语上就写着急诊半小时，一般门诊三小时就感到惊讶，希望其它的的些网友印证。而有两个网友分别介绍说，香港和美国及其它的一些欧洲国家医疗不错，看慢性病要提前两个月预约，这件事情又让我闹不懂了。 

照我的看法，如果一个医生这么耍大牌，看一个病要提前两个月预约，是不是应当给他两个大耳刮子？当然，这是不同文化造成的？ 

反正我从小到大，是没有过看病要提前两个月预的事情，是不是读书狼又该说我是特权阶层啦，读书狼造起谣来也是很快的。但是，我就认为大陆的确好象没有提前两个月预约的事情。 

什么叫慢性病呢？我的理解，那就是不是传染病，也死不了人，但是还是挺痛苦的病，就叫慢性病了。 

比如说，我身上有一处痒，特别痒，当然肯定死不了人，于是我就要打电话提前两个月预约，我当然只好一直痒上两个月。 

我如果经常头疼，不是很厉害那种，于是我也要提前两个月预约，要疼上两个月后才能够见到医生？ 

我在内地的任何医院，没有这种概念，大不了好医院要提前起个大早去挂号，然后等到中午的时候才看上，两个月？不清楚这样的事情。 

那么，只要坚信资本主义好，有了坚定信仰的人，他会嘲笑我，他会告诉我，我不懂，我愚昧，我无知，提前两个月预约才是好制度，去了立即看那是差制度，而提前一个星期预约，稍好，比两个月差。 

也就是说，如果一个人从小到大都适应了一种压迫，他可能会认为那是常态，永远不会想到要去反抗，他会认为，这才是合理的。而国内的所谓看病难，是指的提前两个月预约么？当然不是。国内的专家门诊，无非就是要起个大早去挂号罢了。 

也就是说，“坚定信念”会影响一个人的幸福感。香港居民已经坚定了反共信念，坚信自己这边的社会是最好的，社会主义那边一定是黑暗的，差的，自己反复说服自己就是这个样子，那么，无论一件事情多么不合理，他也会自我感觉幸福的。所以说，和具有坚定信念的人讨论问题，其实是很可怕的事情，他是打算把坚定信念带到坟墓里去的。当然，由此造成了社会上有一个人感觉幸福，那也是不错的事情，何必非要让人感觉痛苦呢？ 

那么，没有任何坚定信念的人，当然是象我这样的理工科思维者。那么，我下面就完全从排队论的角度出发，来说明提前两个月预约是多么地混帐。排队论完全是理工科思维的东西，完全不牵涉什么社会主义资本主义这样的信念问题，我这个人在信念上永远是不坚定的，我永远准备被别人说服。 

假设香港的那么一个或者几个吧，看慢性病的医生，找他预约都要提前两个月。那么，就有两种可能，只能有这两种可能。第一种，就是找他的病人太多了，因此，他看病的日程排满了，一直排到两个月以后。第二种，就是他有意为之，明明他能够立即看的，偏要拖上两个月，整一整你。如果情况是第二种，那么他就是个混帐。如果是第一种，那可以原谅。 

因此不妨假设是第一种吧。 

从排队论的角度讲，就是一队准备接受服务的人排成一队，那边有一个人挨个为每一个人服务。 

如果服务的速度慢，而来要求服务的人多，则所排队伍是应当越来越长的。从数学上讲，这样的系统如果运行下去，则排队的等候时间，将趋向于无穷大。 

比方说，一个医生每天只能够看两个病人（假设慢性病需要看得慢，或者你算成只能看一个病人也行，等等），而每天有四个病人来预约，那么，当然就只好等候时间变长。 

如果是这种情况的话，我们一定会注意到，那就不是什么提前两个月预约了，而是发现预约的时间越来越长，比如过上一年以后，就要提前四个月预约了。再过上一年，就要提前八个月预约了。等等。 

如果医生是不够的，忙不过来的，其结果必然是这样。而这种情况，医生不混帐，社会混帐，因为社会没有培养出足够的医生。 

但是如果现实情况并不是这样，是永远都是提前两个月预约，没有一个等候时间越来越长的趋势。那么，在这种情况下，我们必然看到的是这种情况，就是每天医生看两个病人，这两个病人是两个月之前预约的，而同时平均每天这个医生接受到两个病人的来电预约，被安排在两个月之后。 

而如果是这种情况，我就认为这个医生混帐。因为，反正他每天的工作量是两个病人，而每天要求看病的病人，平均也是两个，则提前两个月还是提前一周，或者立即给看，情况都是这样，工作量并没有变化。因此我会认为他是有意为之整病人。这是对病人的压迫。 

但是，病人们为什么不反抗？不抗议？是因为病人从小到大都生活在这个环境里，压迫已经成了常态，他会说服自己事情本来就应当是这样的，他认为这种提前两个月预约是一种幸福，一种常态，是资本主义社会的优越性，任何人胆敢对这件事情反抗，那是他无知，不懂。 

因此，我们只能看到这个病人最后还是幸福地死去了，因为他觉得一切都是正常的。
