中国的足球上不去与人口太多有关系 

本贴子提出一个观点，就是中国的足球上不去和人口太多有关系，十三亿人口，太多了，足球就上不去了。 

为此，我比较一下昨天我看到的球队，哥斯达黎加队，和中国队之比较。 

哥斯达黎加是一个小国，这个国家的人口为三百七十万，还没有香港的一半那么多。但是这个国家的足球队已经两次打入世界杯了。从昨天的比赛看，也进了两个球，虽然输了，但是踢得还是不错的。而中国队好容易打进过一次世界杯，这一次又给涮下来了。 

那么，一个那么小的小国，为什么能够做得到，而一个十三亿人口的大国，反而做不到呢？原因在于小国有小国的优势。 

让我们设想一下，现在中国的深圳市，或者大连市，人口也和哥斯大黎加差不多，甚至更多，那么，从概率上讲，请大牌的外国教练，长期训练出一支能够打进世界杯的队伍，应当是能够做得到的。那么，为什么哥队能够做得到，中国就做不到呢？中国的一个市，和哥国相比，有哪些地方条件不如哥国呢？下面分析原因。 

我们知道哥国是米卢教练带进世界杯的。而米卢教练虽然也将中国队带入世界杯，但是踢得很臭，成绩不如哥队的好。如果我是米卢，则我带哥队和带中国队有何区别呢？ 

如果我带哥队，那么一个三百七十万人口的小国家，我带的这个队当然也就没有什么国内的比赛可参加，于是这十几个人，一年三百六十五天，都听我指挥，而且这些人基本上不变，就是这些人了，则训练得久了，相互之间也就熟悉了，一熟悉配合起来就很默契，这本身就是一种优势。一个队员们相互之间熟知，而且配合默契的球队，踢起球来肯定会团结，而团结就是力量，因此就有机会踢出好成绩。 

而如果我带中国队呢？我就没有办法三百六十五天都指挥他们，因为他们分属国内各个俱乐部队，平时都有联赛，这些人在各个五花八门不同的球队里训练方式各异，我却无法掌握。我虽然被称为中国队主教练，但是也就是有大赛的那么一段时间，各个队员临时从各个联赛球队抽上来，相互之间不太熟悉，而且，也不怕得罪了我，只要他们所在的俱乐部愿意给他们高薪，我说的话他们不害怕。在这种情况下，一是训练时间少，二是他们有可能不听我的，我却拿他们没有什么办法。 

如果我带哥队，则国内可能就那么一支足球队，当然也没有什么联赛，如果要比赛也就是出国去比。因此，必然是训练多，比赛少。而这正是反复训练加强个人技术和磨合的好机会。此外，一个三百五十万人口的小国，当然是可以通过我的观察和训练，弄出两三个大牌名星的，其它的不是名星的队员当然也就很服气，因此，大家都会合作愉快。我认为以两三个大牌名星为核心的球队，在长期磨合训练下，是有可能踢出好成绩的。 

而如果我带中国队，则是从十几个联赛球队中寻找出十几个大牌球星。要知道大牌球星的脾气都还是比较大的。如果只有两三个球星脾气大，那还好说。可是现在十几个大牌球星相互之间不服气，不对付，在一起踢球那个合作就很可能不太愉快。 

如果我带哥队，则国内因为没有什么比赛，队员的全部收入，全看国际比赛的表现，表现得越好，哥国政府愿意出的钱就越多，被欧洲各国聘去踢球的机会也就越多。因此，象世界杯这样的国际比赛，那是会拼了老命，使尽全部力气去踢的。 

而如果我带中国队，中国队的各球员的个人收入，主要来自联赛各个俱乐部，比如说年薪百万是常事。而进入国家队踢球，国家的奖励也不可能更多。此外，既然踢俱乐部是挣钱主要手段，则身体这个挣钱的本钱，就会爱惜。因为身体是生产资料，是挣钱工具，谁如果手里有一个一年能够挣百万的身体，会不爱惜，会舍得让它很快因为伤病而消耗光啦？如果每提早退役一年，就损失一百万，谁愿意因为拼老命而导致身体伤病太多而提前退役？那样退役之后有可能就再也挣不到钱了，只能够去当搓澡工什么的。既然如此，对国家而言是重要的比赛，对我而言，有可能不重要。如果我拼了能够挣钱的身体，那几乎等于我自己“捐”出几百万来为国争光，这一点一般的人其实做不到。 

而哥队没有这样的问题，是因为哥队主要的收入就看世界杯的表现了，平时并没有联赛这样的东西让他们挣钱，因此只能够拼老命去踢世界杯了。 

因此，象哥队这样，平时比赛少，训练多，则训练不太容易受伤，比赛才容易受伤。 

而中国队平时有一个联赛，队员在一个乌烟瘴气的环境中成长，已经习惯了假球黑哨赌球这样的东西，平时用更多的时间考虑怎样利用乌烟瘴气来挣大钱，对于技术的精益求精想得很少，到了国际比赛当然表现也就不会好，环境已经把人给教坏了。 

而哥队平均没有这样的乱七八糟的东西来影响他们，一心一意只管练好球，因此对技术上每一个队员都追求精益求精，也不用一天到晚琢磨着这儿打个假球啦，那儿弄个赌球啦这样的事情，反而能够成为世界强队。 

因此我觉得，如果在中国找一个象哥斯达黎加差不多人口的一个地区，专门在这个地区中象在哥队那样训练出一支球队，原本是有可能成为世界强队的。比如说，在深圳这样的有八百万人口的城市，训练出一支象哥队一样强的球队是有可能的。 

但是，当然实际上是行不通的，是因为，深圳市只不过是中国的一部分，而如果弄一支球队专心训练，但是他们会对国内的联赛眼红的，这一眼红，就可以“叛变”跑到联赛去挣大钱了，这样训练个半生不熟地在国内挣大钱当然可以，但是到国际上当然就不行了。 

而且，就算深圳这儿有俱乐部埋头苦干十年，弄出一个国际水平的球队，那国家的足协允许你独自代表国家出战吗？当然不能。因此国家的足协领导就要搞平衡，什么地区的队员都要来点儿，否则的话各个地区的意见就会大了，凭什么让他们不让我们？而一个球队一旦被其它的沾染了恶习的队员一污染，整个管理又乱掉了。 

还是那个原理，中国这么多人口的大国，如果引入竞争机制，不要妄想会产生好的结果，反而是产生坏的结果。中国古代的科举竞争就极为激烈，但是正因为科举的竞争激烈，反而导致了中国人长期以来大多数人都是文盲，这就是竞争的结果。因为竞争取胜的概率实在太低，就导致了更多的人放弃竞争，因为绝望了嘛。而这个已经被中国的科举制度长期实践所验证的结果，却正在被我国的各级官员所无视。 

一个小国引入竞争机制反而有可能是好的。比如说，如果我在哥国这样一个国家训练成为一个歌星，我成功的概率特别大，因为国家小竞争的人口就小嘛。而在中国，十三亿人呢，成功的概率实在太低了。
