从王振今的一个结论得出一些推论 

我记得不止一次了，当谈到新中国的建设成就的时候，王振今就总是跟贴表示，那都是苏联援助的结果。本贴子并不是想要反驳这个结论，而是不妨承认这个结论，来进行一些推论。因为，新中国的建设成就究竟是苏联起到决定性作用？还是中国人民自己起到决定性作用？从理工科思维的角度讲，在研究之前都可以说“我不知道”的。而当一个人头脑里已经坚信了一个结论的时候，他必须能够用这个结论进行一些推论，并且相信这些推论。否则的话，就应当自己问自己“我知道真理吗？不一定吧？”有的时候，对自己的结论进行一些怀疑也是很有必要的。其实，我写的所有贴子，缺省也都还是我不知道，无非是按照某种说法，或者编出某种说法，来对另一些说法进行攻击，看看对方的逻辑思维是否完整。也许争论到最后，就是这么一个结论：“对这个问题，我不知道，但是在我和你争论的过程中，看到你的逻辑很糟，感觉其实你也不知道，只不过你在那里莫名其妙地误以为自己有真理而已。” 

其它的科学都是喜欢说不知道的。比如一个医生，就承认有的病究竟怎么治，他不知道。但是偏偏在社会科学领域，总是有人表现中他很知道的样子，追问下去呢？他又没词了。 

好，下面我就假设，新中国的整个建设成就，都是前苏联力挺的结果，这么一个王振今的假设，确实为真。因为，我知道台湾的许多人，就是这么认为的，甚至直到文革期间，中国都准备和苏联有全面战争的时候，台湾那边的报纸，仍然把中国看成是苏俄势力。 

而王振今的这个假设，也隐含着承认了中国是有建设成就的，否则的话又何必扯苏联？干脆说什么成就都没有岂不更合适？但是，如果没有建设成就，下面我的这张中国两千年人口变化图，那就不可思议了： 

< img src="http://math.vip.sina.com/test/test.gif" > 

从这张图中可以看出，在1949年以后，中国人民的生存条件明显改善，是过去两千年所没有过的。而如果没有经济上的增长，这件事情是不可思议的。因此，相信经济是一定有增长的了。那么，不妨假设和中国人民无关，只和外援有关吧。那么，肯定和美国无关，这个结论一定是对的，建国初期美国一直在以中国人民为敌，除了给蒋介石援助外，并没有给中国人民援助。那么，就假设王振今的结论正确吧，就是说，中国人民的生存条件明显改善，改善到两千年从来没有过的程度，而且甚至后来获得了卫星上天，核弹爆炸的成就，统统都是苏联援助造成的。或者说，中国今天的核大国地位，中国今天的强国地位，确实和苏联的力挺有特别强的关系。 

其实，这么说也有这么说的道理。 

毛泽东就说，十月革命一声炮响，给我们送来了马克思主义。那反过来就是说，如果没有十月革命这一声炮响，中国人也就得不到马克思主义，中国共产党的成立，中华人民共和国的成立这样的事情在历史上就都不会出现。因此也可以认为，有了苏联，才有了中华人民共和国。 

那么，在1949年的时候，美国的资深社会学家就认为，中国的人口太多，问题无法解决，中国人解决不了吃饭的问题。但是由上面的人口曲线增长图看出，1949年以后的中国人口增长率可以认为是暴增，年增长率超过了以往两千年的任何时期，甚至超过美国历史上的任何时期，美国的人口增长率，从来就没有超过百分之二的，一直是百分之一点九就不错，而在三十年代大萧条的时候，美国甚至还有负增长。 

好吧，就假设因为苏联的力挺，导致了中国人民五亿五千万人过上了好日子，过去两千年都没有过的好日子。当然，好日子是相对的，比过去好，但是比将来差，经济是增长的嘛。 

那么，一个重要结论就是，在1949年，苏联的经济实力，能够力挺一个五亿五千万人口的国家过上好日子，是不是能够说明苏联的计划经济的成功呢？我认为是的。 

苏联在二战大战中被打成了废墟，西部的主要工业城市可以认为都被德国法西斯给毁了，有八百万人在战争中死亡。光那个著名的城市，列宁格勒，现在又改名改回叫彼得堡了，被德军围困了一年，损失极为惨重。 

结果苏联从斯大林格勒战役开始反攻，一直打到柏林，再掉过头来，以摧枯拉朽之势，迅速消灭了日本关东军且向朝鲜迅速挺进，这个时候是1945年。 

那么，苏联在1945年战争结束开始，在一片废墟上建设，而且不要外援，也没有搞什么改革开放，发展了四年时间，它的经济能力，就能够以全苏联二亿多人口，力挺中国五亿五千万人口过上历史上从来没有过过的好日子，这难道还不能够证明计划经济的效果吗？ 

二亿多人口力挺五亿五千万。就是说一个计划经济的国家从一片废墟开始建设，只建设了四年，就能够力挺比它多一倍以上的人口过上历史上从未有过的好日子。我这里不妨假设中国如果在2008年和美日干上了一仗，而且损失惨重，死了许多人，东部大城市悉数被毁，战争在2010年结束，中国建设了四年，到2014年印度或者印度尼西亚爆发革命，中国能不能在那个时候向那个国家派出大量的专家，能够给出大量的经济援助使那个国家的人民经济迅速发展，人民过上前所未有的好日子？如果中国还能够做到那样，没有办法认为中国在那四年的建设是失败的。 

美国在二战中本土几乎毫发未损，且发了战争财，在这种情况下，美国好象也从来就没有力挺过一个发展中国家过上历史上从未有过的好日子嘛。就说菲律宾，给美国力挺了那么多年，也还是那个样子。 

那么，苏联在历史上被谁力挺过呢？照我的看法，苏联在历史上发展成为世界第一超级大国，是没有被任何其它国家力挺过的。 

在1917年十月革命之后，苏联也是刚打完世界大战，国内也是一片废墟，而且，受到周围十一个帝国主义国家的武装干涉，国内的反革命暴乱到处都在爆发，反革命杀布尔什维克也是杀红了眼的。苏联经过约十年内战，苏联红军的艰苦作战才基本上消灭了国内的邓尼金高尔察克等匪帮。那个时候苏联有谁力挺吗？没有，那个时候的苏联，被全世界帝国主义国家认为是恐怖分子大本营。苏联也正是在那个内战的阶段，还不断地培训各国的共产党，包括中国共产党的许多干部都是在莫斯科大学培训出来的。蒋经国也是在那个时候在苏联被培训的。 

苏联那一段时间没有任何韬晦的意向。 

大约在1927年以后，苏联才转入全面建设，建设约十四年后（比中国的改革开放的二十七年要短），就已经全面建成了工业体系，能够生产世界上最先进的武器，建立起了强大的苏联军队，能够在希特勒突然袭击的时候，顶住法西斯的进攻。 

赫鲁晓夫后来在苏共二十大秘密报告中，认为斯大林是白痴，笨蛋。我也乐于接收这个说法。或者说，我倒是希望斯大林是一个白痴，笨蛋。因为，如果的确是那样，那反而说明计划经济在一个笨蛋的手里，轻而易举地也就能够获得那样的成就，并不需要天才就能够做到。 

而在二战结束后，苏联迅速有了核武器，而且，在战争结束后的第十四年，苏联发射成功第一颗人造卫星，然后紧接着就是载人航天。 

就是说，人类历史上将永远记载着，第一颗人造卫星和第一次载人航天，是在计划经济下完成的。 

在谈到苏联解体的原因的时候，物先生反复宣传是因为苏联不民主。那么，反过来说，那就不是苏联的计划经济造成的罗？ 

不不不，往往右派这个时候又要补充说明，也是计划经济造成的。那么，就不是苏联因为军备竞赛而被拖垮了的罗？不不不，右派急忙又要说明，就是因为军备竞赛拖垮了苏联。 

当我们分析一个国家解体的原因的时候，应当从更学术的观点来讨论，而不是象美国的哈叭狗们一样，全面地攻击和丑化历史上社会主义的一切事情。 

也就是说，是什么原因就说什么原因。如果是不民主，但计划经济是成功的，那么，可以民主再加计划经济如何？ 

计划经济的一个重要特点就是没有失业。不不不，右派又要说，有隐性失业。那么，隐性失业不是很好吗？有一个工作，能够拿工资，还没有多少事情干，还能够建设成世界上最强大的国家。 

如果苏联的确是计划经济造成了垮台，那就和民主没有什么关系。但是怎么能够在建国初期力挺五亿五千万人口的中国过上好日子呢？难道经济的目的不是使人民过上好日子么？ 

我以为，对于一个曾经达到世界颠峰的苏联，即使失败了，那中间仍然有许多课题需要进行学术研究。计划经济虽然我们现在不搞了，历史上的计划经济有一些什么样的经验和教训，现在能不能用在我们的市场经济上，也可能有许多人类的成果不应当浪费，而应当用上的。 

没有理由认为计划经济一无是处，凡事都是一分为二的。我也并不认为计划经济十全十美，实际上计划经济也需要有强有力的信息计算工具来支持。市场经济也不是十全十美，否则哪来亚洲金融危机？现在中国的就业困难也是市场经济造成的吧？
