理发店模型之三：测量学 

本贴子要讲测量学问题。 

我们知道，当年是欧姆在电路学中提出欧姆定律的，即在一个导电物体的两端的电压，和通过这个物体的电流是成正比的。但是，要想验证，或者说想要通过测量手段来验证欧姆定律可不是一件容易的事情。 

当然，能够想得到的办法，就是拿一个一欧姆的电阻来，在其上并上一个电压表，再串联上一个电流表，然后增加电压，当电压表的读数为1时，电流表的读数也为1。这似乎在验证欧姆定律了吧？ 

但是如果有人吹毛求疵，这还是不行。因为，那个电压表和电流表，如果用的是传统的表头，测的其实都是电流，也就是说，用微弱的电流通过表头的线圈，线圈产生磁场，磁场产生力矩，力矩带动指针旋转，这个旋转的角度，和通过表头的电流成正比。而能够测出不同档次的电压和电流，无非是这个表头又根据欧姆定律和串并联原理，并在一起，才能够间接地测出电压和电流。 

也就是说，传统的办法，是测电流容易一些，所以不管是电压还是电流，都转换成电流通过表头测量出来。 

而现在的三用表，则采用数字技术，则基础的测量办法，反而倒是A／D转换技术，这个时候电压容易测，测电流实际上是利用了欧姆定律来将电流转换为电压的。 

因此，如果有人就是不服气，就是认为欧姆定律不成立，认为这种测法什么也没有说明，那还真不好办。 

而且，进一步的吹毛求疵还可以认为，你弄一个标准电阻，这本身是赖皮，我要你测人体内的生物电，是不是服从欧姆定律？那恐怕就困难得多。 

当然，这种吹毛求疵并没有在自然科学中见到，也是因为自然科学现在基本上不影响统治阶级的统治，所以能够形成规范，没有一群耍赖皮的人这么攻击欧姆定律。 

其实，欧姆定律也好，牛顿第二定律也好，都是指的某一个量和另一个量成正比。因此，测量出一个量，应当能够计算出另一个量。比如说欧姆定律，是电流和电压成正比，则如果测量的是电流，则可以计算出电压，如果测量的是电压，可以计算出电流。 

马克思主义的劳动价值论，是指出平均的价格和平均的劳动时间，也就是价值和社会必要劳动时间，成正比，或者用我的记号，V（价值）与E(T)（社会必要劳动时间）成正比。则和上面讲的欧姆定律一样，如果能够测量出V，则可以估计出E(T)，如果能够测量出社会必要劳动时间，则也可以反过来估计出价值，或者说价格的平均值。甚至就象上面说的电流电压一样，也可以混合测量。 

实际上，各个公司在给自己的产品私下里定底价（就是说这个价格不能再低了，再低就是赔本生意）时，就已经在普遍使用马克思的劳动价值论了。 

通常的定价是这样，将所有的人力投入，即公司里的所有工资总数，按劳动时间计，再将所有原材料的价钱加起来，相信那些原材料的价钱，符合劳动价值论，因此其实也是估计了那些原材料的社会必要劳动时间。 

我曾经指出，一个完全自由交换的市场，本身构成一个对产品的社会必要劳动时间的测量器，或者说，是通过蒙特卡洛试验来获得社会必要劳动时间的测量。 

而蒙特卡洛试验，需要大数定律才成立，也就是说产品的交易量必须大，有成千上万笔的成交，这种测量才是准确的。 

这一点和物理学中对气压的测量很类似。实际上测量气压也是蒙特卡洛试验，也是大数定律在起作用。就是说，成千上万的气体分子杂乱无章地撞击一个平面，就好象我们撑着一把伞，正下着暴雨，雨点不断地打下来造成了对伞的压力，但是，在“雨点”数足够多的时候，这个压力，根据大数定律，却是相当稳定的。 

因此，我在理发店模型中，尝试了一种社会必要劳动时间可以直接测量的劳动，用这样的理想模型来推断出价值论的成立。这个模型甚至是可以由一个社科所的人来进行试验室级的试验的，比如在社科所里招聘那么十个理发师傅，并下令试验期间所有的社科所成员都必须由着十个理发师傅理发，只能有两种发型，分头和平头，但可以自由讨价还价，并记录下每一次讨价还价的价格数，每一个人也可以自由地选择是理平头还是理分头，理发师傅也可以自由地选择自己理什么头，允许跳糟。经过一段时间，统计出来这两种头的价格。在试验中，理发师傅所有的水，工具，统统免费，房租也免费，以创造出一个“纯”的试验环境。
