对私有的管理并不比对公有的管理简单 

早在上世纪的八十年代，当时我看了七十年代出品的美国新自由主义经济学，当时觉得很有道理，那上面就指出，为什么道路拥挤？因为道路是公有的。为什么空气污染？因为空气是公有的。为什么海水被污染？因为海水是公有的，因此，凡是一种资源是公有的，那事情就办不好，因此，就需要私有化，什么东西都要私有化，极端的新自由主义经济学就认为只要什么东西都私有化了，则社会就变得美好了。新自由主义经济学还提出经济人或者理性人的概念，就是说社会上的所有的人，都是为的个人利益的最大化而行动的。 

实际上现在中国的主流经济学家，有许多就都接受了这样的新自由主义经济学的观点。 

但是计算机的互联网出现了，而个人计算机普及到全社会，也是八十年代以后的事情，这种新的人类生产工具出现了，这是上世纪的七十年代的新自由主义学派所没有注意到的。尤其是软件学开始发展。 

从软件学的角度看，可以解释计算机没有出现之前的人类社会的许多现象，能够发现一些人类社会的特殊的劳动产品，软件产品。因此就对事情又可以有一个全新的解释了。 

首先的一个解释，就是，即使私有化是好的，但是，私有化根本无法离开人类的公有财产而存在，而且人类的公有财产是日益扩大的。或者说，任何私有化本身，是不得不依赖于社会的某种程度的公有化而存在的，没有公有，也就没有私有。 

比如说吧，一个人现在拥有一条公路，因此，所有的经过这条公路的汽车，都要留下买路钱。 

而这件事情，是需要社会认可的，所有的司机都认为这是应当的，都承认了这个人的所有权。如果有人不承认呢？比如说我就不交钱偏要上路呢？就会有国家的执法部门出面对这个人进行惩罚。 

所有的这种社会的认可，国家机关的保护，从软件学上讲，就是一种通信协议，这个协议是所有的人，包括拥有这条公路的人，不拥有这条公路却要使用这条公路的人，国家机关，都承认的，有文件这样的信息载体，一些合约或者说明书，来保证了这一点。 

那么，这个通信协议，从软件学上的观点看，就是一个人类的劳动产品，因为人类需要通过劳动，这个劳动包括起草法律文件，合同文件，还有对社会的广泛宣传，等等。因此，一个人拥有一条公路这一件事情，是依赖于一个社会劳动产品，有关“拥有”或者“私有”的相关通信协议软件，这个软件被社会上的大部分人所执行，少部分不执行的人将由国家机关进行惩罚，这样一系列的软件，所存在的。否则的话光是这个人自己宣布这条公路属于自己，是没有意义的。 

而且，这个通信协议，不得不是公有的，因为必须所有的人都要知道它，都知道经过这条公路要留下买路钱，这样的通信协议，是许多人辛勤劳动产生的，还要有许多人辛勤劳动来学习，来备份，还维护，这个维护过程也构成了这种协议的社会必要劳动时间，是不断增加的，或者说它的价值是不断升值的，这就成了人类社会的公有财富。 

我上面只是举一个例子，把这个例子扩大到一般化，就可以知道，即使按新自由主义经济学，将什么东西都私有化，则这个观点本身就是人类社会的一个通信协议，这个协议本身就要精心设计，而且要付出巨大的劳动。而且，这样的通信协议，不得不是公有的，没有办法把这样的通信协议私有化，这将形成悖论的。 

因此，虽然人类社会发展以来存在着各种各样的私有制，但是，各个私有制社会的私有化通信协议，却是公有的，而且这些协议，也分为精致的和粗糙的。精致的协议能够更多地抗衡黑客的袭击，而粗糙的协议，经常会因为黑客的袭击而使社会崩溃。这个协议很象互联网的TCP/IP协议，它是公有的，但是为了维护这个协议，我们注意到各个防火墙，防病毒软件，操作系统，都是不断地升级，增加补丁软件，增加识别新病毒的特征，现在可以说，一个计算机联上互联网，如果不加装这些反黑客反病病的一系列软件，将很快垮掉。 

TCP/IP协议是劳动产品吗？当然是，它是公有的吗？当然，没有听说谁要使用TCP/IP软件需要给某个所有者付钱。原因也在于，这个劳动并不仅仅是当初设计这一系列协议的劳动，还包括了后面的软件不断的升级，不断地对付黑客和病毒的劳动，还有人类的越来越多的人选择使用这个协议的劳动，选择也是一种劳动。因为在此协议之前，我可是用过各种其它的协议来进行过计算机的通信的，最后选择了它，选择也是一种劳动，也将产品的价值凝聚在产品之中了。因此人类社会用这个协议用得越多，它的价值就越大。 

实际上，人类所说的语言，汉语，英语，也都是通信协议，也都是劳动产品，而且这些产品也别无选择只能够是公有的，无法私有化，能够说一个人发明了一个语言，谁要使用就要给他交钱？只要通信这件事情存在，则公有就存在。 

而人类社会的私有化协议也是一样，它是公有的产品，也极为复杂，并不是象一些伪科学的新自由主义经济学的骗子所说的，好象很省事，一私有就完了。 

可以说，任何一种具体的产品的私有，都要为其设计复杂的程序，而且这个程序或者协议是需要不断更新以防止新的黑客出现的。 

尤其是，私有协议中包含了产品交换的协议，这个协议就极为复杂，可以说任何一种产品的交换，都牵涉到了复杂的为其定制的私有化协议文件。 

比方说，一个人开一家饭店，客人来吃饭，吃完了饭付钱，这样的事情难道还不简单吗？ 

但是我们在水浒传中就看到，店家可以给客人吃蒙汗药，把客人麻翻了以后，杀了，再把人肉做成包子卖给后来的客人吃。那么，我们现在当然知道这是违法的，但这是因为专门有一系列的文件规定这么做违法。而古代则没有这样的文件。 

再说一种产品，比如一种矿泉水，包装好了要在市场上出售，则能不能从自来水接到瓶子里卖呢？这属于诈骗。 

再说证券买卖这件事情，你手里有股票，我手里有钱，我和你讨价还价，最后商定一个大家都同意的价钱，我用我的钱换你的股票，这难道还不简单吗？当然不简单，所以刑法后来增加了一系列的有关证券金融诈骗罪的条款。 

因此，在发达的资本主义国家中，它们已经经过了几百年的发展，它们的私有化协议因为不断地反黑客反病毒，导致协议的内容极为精致而复杂，需要有成千上万的警察政府工作人员媒体司法机关等等日夜不停地维护这个公有财产，才导致了一般的黑客和病毒能够得到抑制。 

而现在这些资本主义国家就派人来社会主义国家宣传，好象是不需要有这么复杂的庞大的一整套私有化协议，只需要一宣布私有，一切事情就妥了，其实就是在害我们的国家垮掉。苏联在解体之后，就是搞了这么一个粗糙的，缺少精致协议的全面私有化，梦想一全面私有，则一切都会好，结果呢？几个黑客就把全社会的财富迅速地侵吞了，导致整个社会的奄奄一息。 

我们知道，私有化协议越来越精致，越来越复杂，而且到现在即使象美国那样的国家，仍然有更高明的黑客，能够制造世通公司安龙公司那样的大的诈骗，因此对付黑客的斗争永无停止，更多的人参与到维护私有化协议的劳动中去。其结果呢？有可能发展到这样一个程度，就是社会上为维护这套协议，维护这个公有的财产，所付出的劳动，甚至到达能够和其它产品生产的劳动相比，甚至代价更高的时候。 

那么，在这种时候，何不索性由国家来直接干生产这件事情呢？ 

现在的普遍宣传，就是说政府要转变职能，什么意思呢？说穿了，就是让政府省事一些，懒一些，有一些以前要管的事情，现在就不要管了，让社会去自生自灭，反正社会会想办法解决的，实际上，也就是说把社会交给资本家去发展了。 

有那么简单吗？实际上私有化协议一旦岂动，就会发现无穷的黑客现象，导致政府有可能面对更复杂的社会问题而不得不更为忙碌地制定各种法律，编写各种防火墙软件，反病毒软件，一点也省事不了。有可能这种改革就是从政府省事偷懒的愿望出发，最后弄得更忙，更不省事。 

其实，如果要我来给香港政府提建议，给法国政府提建议，我就会建议他们，政府再直接多办一些企业吧，我是指的生产产品的企业，甚至包括政府开的饭店，政府开的工厂，就生产衣服都行。这么做会解决许多问题的。 

但这个思路当然严重违反资本主义的一些准则的。但是，这些准则本来就是可以改过来的。 

比如说，一种批评就是，政府直接生产，则政府对自己的企业当然会特别照顾，这就不公平。为什么不公平？政府是公有的，因为政府要维护的私有协议软件这种财富是公有的，则政府无论做什么事情，如果政府有好处，也就是大家有好处。因此，即使政府垄断，和一个资本家垄断是完全不同的。政府垄断得利，难道不还是人民得利吗？ 

批评就是，政府官员会腐败，会把这样的公有的东西为自己谋取私利。 

当然会。但问题就在于，我们能不能相信这个公有的政府呢？如果根本就不相信，凭什么说私有化就一定好呢？政府在维护私有化软件的过程中照样可以全面为自己谋利啊！政府只要想谋利恐怕是没有人能够挡得住吧？ 

那么有的人就说民主，一民主政府就好了，人民就放心了。那么话就又说回来了，如果政府好了，人民放心了，那何不索性政府直接办企业生产产品呢？为什么不搞垄断呢？因为反正垄断也是人民得利了嘛？ 

因此，怎么看也看不出社会主义为什么不对。 

如果把资本家比做保姆，政府比做生了孩子的妇女，人民比做孩子。则政府本来要照顾孩子的。但是现在政府觉得很累，因此要聘一个保姆，这样自己就可以闲一点。但是政府害怕保姆不好好干，因此就规定一系列的规矩，比如说不得把孩子往地上摔，孩子病了必须送医院，每天给孩子洗个澡，不得偷吃孩子的牛奶，等等等等，一系列的法律，而且法律将越来越复杂，因为保姆的偷懒行为越来越狡猾。因此政府为了维护这个法律或者规矩，就弄得焦头烂额，则甚至不如干脆想回来，索性不要保姆干脆自己带孩子了，则自己带孩子，当然什么规矩都不需要立了。比如说政府养猪卖猪肉，是不会往猪肉里注水的。如果有的人说，不，政府也会往猪肉里注水，那么，反过来私有化，你又怎么知道政府会努力地追究资本家往猪肉里注水呢？还是那个问题，信不信得过政府？如果信不过，则私有化协议同样维护不住，社会还是会出现灾难。而如果信得过政府，那么当然就是公有化，政府直接介入生产更省事。比如说解决就业问题，现在政府就希望资本家解决就业问题。而其实政府如果直接介入生产，解决起来那可省事，把所有的失业人员聘用起来养猪种菜开饭店等等等等。 

那当时陕北根据地闹经济危机，毛泽东就是把三五九旅拉到南泥湾生产出吃的穿的用的，自己动手丰衣足食，不需要这么调控那么调控，眼巴巴地希望社会能够“自动化”，资本家阶级能够“自动化”。 

而就人类社会发展的趋势，由于计算机的发展，人类的劳动产品中软件份额将越来越大，对软件这种产品的私有化管理是非常困难的，私有化协议的劳动量将大得太多，在这种情况下，由于社会上公有的成份越来越巨大，公有制的趋势不可阻挡，因此社会主义要代替资本主义就成了必然趋势。 

当然，同样可以预料的是，对公有化而言，也是要有长期的对付黑客的斗争。因此，虽然大多数人是为公的，而在设计公有化系统的时候，却要假设每一个人万一想非法地为私，将达不到目标。 

而且，即使是为私，个人利益也将越来越虚幻化，比如一个人的财富是依赖于一台服务器而存在的，是一把游戏中的大刀。当一个人追求虚幻的个人利益的时候，转变成为一个为公的人，那是很容易的。 

总结一下上面的研究，有关新自由主义经济学的悖论可以简述为：全面的私有化是可能的吗？现实的吗？如果回答是可能的，现实的，则必要能够推导出，维护一个公有的“私有化协议”这种人类共同财富是可能的，现实的。那么，既然维护一部分公有财富是可能的，现实的，则必然推导出维护越来越多的公有财富也就是可能的，现实的。反过来，如果维护任何公有财富都是不可能的，不现实的，是乌托邦，那么，维护一个全面的私有化制度，维护一个人类公有的“私有化协议”这样的财富，也就是不可能的，不现实的。 

一提起私有化，就有人宣传说好象“越自由越好”，真的是这样吗？我们拿医药来做比方吧。要说医药的自由化，什么制度也比不上中国古代的制度更为自由化，任何一个中国古代的医生难道需要申请什么医疗执照吗？根本不需要，他自己背着个袋子身上做一个标记就上路了，就给病人治病去了，这样的经济难道不自由吗？他开的药方需要经过医药管理局审查，检验，批准吗？不需要，有可能离奇古怪，比如说房顶上长的某一种草，小孩拉的尿等等。 

而在一个现代资本主义社会，一个人想申请医药方面的执照容易吗？根本就不容易，因此根本就不自由化，甚至达到了每一种药品都要经过医药管理局常年的试验才能够批准。因此，医药方面的私有化要想做得好的前提，也是有成千上万的公职人员一天到晚在维护着这个私有化在这方面的“私有化协议”，而且这个协议是公有财产，是越来越复杂的。那么既然如此，为什么不考虑这些公职人员索性开办公有化的医疗卫生事业呢？如果他们开办公有化医疗卫生事业会作假，又怎么能够相信他们在维护“私有化协议”方面是忠诚的呢？ 

实际上，互联网既然存在着这么多年，这本身就在说明维护一个公有化财产是可能的，也是现实的，而可能或者现实的前提，当然是不断地编写防病毒软件，不断地下载防火墙，反黑客等新程序。决无可能有这种时刻，所有的操作系统软件从这个时候起再也不更新了，所有的防病毒软件也从某个时刻起再也不更新了，结果互联网居然还能够长期存在，那是肯定存在不了的，大量的计算机肯定被迅速地感染了。 

什么叫和平演变，无非是帝国主义在维护自己的系统防止黑客攻击的同时，诬蔑共产党的任何反黑客斗争都是洗脑啊，宣传啊，并不断往共产党系统中注入病毒软件黑客软件，最后达到使整个系统崩溃的目标。 

青余山网友认为他能够直面枪口。直面枪口就是不怕死，不怕死为了什么？为公还是为私？如果说是为公，那么不是在说明为公是可能的吗？既然为公是可能的，社会主义就是能够胜利的，公有制是能够胜利的，既然如此，为什么要提出违反社会主义宪法的所谓大选呢？ 

以大选为中心的政治系统也是一个公有化的财富，公有的协议，也有许多公职人员加上人民来维护这个协议。有许多计票人员在作选票的统计工作，有安全警卫努力保证候选人的生命安全，有法院的法官随时处理作弊事件，有大批警察维持秩序。但怎样能够知道所有的维护这个公有协议的人员对于这个公有财富的忠诚性呢？怎么能够让人民相信这一点呢？如果能够相信这些人是忠诚的，那还何必大选，这些人自然会产生出最好的领导。如果不能够相信，这个大选还有个屁用？ 

有的人会说“人民监督”，人民又具体怎样监督呢？人民是可以相信的吗？人民本身是不是就是黑客呢？人民在感染了病毒之后，也会进行种族大屠杀，会进行激烈的武斗。如果真的相信人民，相信人民在受过教育之后大多数人都会自觉遵守公有化了的协议，那么，公有化又是可以实现的，社会主义又是可以实现的。

