我不喜欢也不会当人大代表 

虽然这听上去有一些狐狸吃不着葡萄嫌葡萄酸的感觉，但仍然要郑重声明一下，就是我这个人，就是喜欢在网上大放厥词，却不喜欢也不打算当人大代表，任何一级的都不想当。我想，如果要一个人当人大代表，总得这个人自己同意当才行，而我这个人当然不同意当。 

其实不要说人大代表，我这个人其实不喜欢任何头衔，虽然一不小心曾经弄过一个十大网友，但是如果我事先声明不干呢？那又有狐狸吃不着葡萄嫌葡萄酸的感觉，结果就当上了，但是，其实是不喜欢的。 

其它的头衔，如什么政协委员啊，市长啊，等等等等，我也都不喜欢当。 

也不喜欢虚的任何称号，见到任何人给我封的任何称号，比如什么当代鲁迅之类的，也很讨厌。 

再次声明我这个人是反天才论的，不相信有天才，当然肯定也不相信自己是天才，不管别人怎么捧，自己就是不相信。因此，任何人可以干任何事情，任何网友只要象我这般有闲，当然也可以写我这样的乱七八糟的贴子。 

当然，对于任何的负面评价，我统统接受，但是不等于要改正什么的，而是“我偏要这样，我气死你”的态度。 

因此，其实任何对我正面评价或者负面评价的贴子，我经常都是不看的，那和要研究的课题没有关系，因此看不看都无所谓。 

还有一点，就是，我这个人在网络上，不打算交任何朋友，我只是在我自己的生活圈子里交朋友。 

我认为网络是一个危险的地方，正如我出去旅行，我是不大可能在旅行中和任何其它人交朋友的。比如在火车上，可以和邻座谈得很热火，但心里根本就不相信对方，无非是谈话解闷而已。不吃对方的任何东西（谁知道里面有没有蒙汗药？），当然也就不给对方任何东西吃。不打算给对方留电话或者通信地址。 

任何人打算和我这个真正的人认识，那是属于痴心妄想。我的基本理由是“谁知道你是不是美国中央情报局的？”就算你大骂美国，主张马克思主义，热爱毛泽东，拿出十二万分的热情，我看了也只是“哦，哦，我知道了”。如此而已，不大可能根据任何人的任何话来相信任何人。 

我当然也不接受任何人寄来的任何包裹。谁知道里面是不是邮件炸弹或者炭疽病毒？就让它在邮局里睡着好了。 

我当然也同意任何网友这么猜度我，比如说，对别人来说，谁知道我这个人就不是美国中央情报局的人呢？或者是日本特务？ 

我是觉得有一些天真的人，比如一些天真的女孩，那简直是太天真了，要不中国怎么已经出了好多起把女网友骗到家，来一个先奸后杀的事情呢？我上网的感觉，就是觉得这些人怎么这么好骗？我说的你就真信？ 

所以啊，谁也别把网络看得过于认真，网络是一个虚幻的世界，太深入了也许会走火入魔的。 

有的人可能以为既然我说了上面的话，那就肯定不是骗子。你怎么知道？现在当然有可能骗子什么话都说的。所以大家还是小心为妙。 

此外，我觉得现在也没有什么必要搞什么政治动作啊。比如有一个一草根网友，就认为国内的左派应当怎样怎样，如何如何。 

但是，我是觉得，现在我连真理都还不知道，真的，我真的不知道，没有真理，怎么行动？反正我是觉得我自己没有真理。我有的一些结论和建议，其实也是瞎蒙一通，也不太相信。别人相信，那别人相信好了。反正我总是在问我自己“我真的对吗？”，我不知道。有的时候一些人对我的批判，我看了以后，联想到许多事情。虽然我会认为那个批判狗屁不通，但是，会想到也许自己还是错了。有的时候想着想着，就懒得回贴了，或者说，张口结舌，楞住了。 

如果我是一个大人物，召开了新闻发布会什么的，我有可能很不象大人物的样子，因为我是很有可能被记者问得张口结舌的，会不得不承认，这件事情其实我不知道，我觉得没有什么好办法。 

如果我去竞选一个处长或者市长什么的，很可能记者或者代表们在问我一些事情的时候，我会说：“唉呀，这个事情我不知道，而且，觉得也没有什么好办法，要不也许可以试试怎么怎么干，但有没有效果，我没有信心。” 

我没有办法象一个政客那样对任何问题都信心实足，对答如流，来一段什么豪言壮语，获得一片掌声那个样子。 

要想行动总得先有真理，而真理的探讨，其实是不用认识什么人的，不就是一些争论或者研究吗？没有真理就行动吗？那就又成了一个经济人，成天为了自己的政治利益而奔波。 

而且，现在中国说是说好象挺危险，但是和毛泽东闹革命的时候的那种紧迫感不一样了，至少现在外国军队没有在中国土地上横行霸道吧。在这种情况下应当怎么行动？我是不知道的，也许根本就是不行动最好？ 

我觉得毛泽东那个时候，因为中国的三座大山是明摆着的，中国人民生活在水深火热之中也是明摆着的，因此，就可以有行动路线，怎么做怎么做。就好比一个病人明显有一个肿瘤在那里，因此就割肿瘤。 

而现在则不同，现在的中国当然也是一个病人的样子，这个地方不舒服那个地方不舒服，但是具体怎么治？需要什么样的行动路线，治疗方案？当然我不知道。而右派有的人说我知道我知道，那就是大选，但我觉得那是胡扯。我已经说过大选是扯淡的许多贴子，因此就成了反民主的了。好象大选就是民主民主就是大选。 

当然，有的人认为自己很清楚了，也知道怎么行动了，那你行动你的，别把我拉上，我反正什么也不知道。 

再次声明既然我是反天才论的，当然讨厌任何粉丝之类，包括所谓拥护我的粉丝。还是那句话，谁知道你是不是美国中情局特务？虽然这话很伤人，会让人感到一些愤怒，但我就这么想。这回把我想的说出来了，以后就懒得说了。我其实也不太在乎伤人。理工科思维的人生性残忍嘛。

