物网友应当考虑什么国家正在变得强大和变得不强大 

也就是说，我反复已经讲了，可是物网友不听。就是说，我们不应当研究一个国家的静态量，还应当研究一个国家的变化趋势。 

中国历史上挨了许多打，遭受过帝国主义的侵略和压迫。直到1949年开始，中国才奋起直追，而五十多年来，中国的平均增长率都在百分之七以上，这是人类历史上资本主义国家从来就没有创造过的成绩。 

但因为历史上欠帐太多，别人起步得比我们早，追赶上当然是要时间的。 

但是，就变化趋势上讲，现在的世界上，什么国家正在不断由强变弱，什么国家正在不断地由弱变强呢？我的看法，是美国正在不断由强变弱，而中国正在不断由弱变强。 

那么，这个发展中国家由弱变强的事情，并不是所有的发展中国家都有这个机会的，除中国之外的其它发展中国家，缺少这种趋势。原因就在于，其它的发展中国家，都采用了错误的民主制度。 

可以肯定地预测，尽管有这种或者那种错误，中国社会还有这种或者那种弊病，但是就趋势而言，中国当在二十年到三十年左右的时间成为世界最强国，而这才是我所最感兴趣的。 

那么，这个预测，中国将在二十到三十年的时间成为世界最强国，是不是我做出的呢？不，是许多社会科学家都有这个看法，甚至在一些资本主义国家的民调显示，也承认这一点。 

那么，美国是不大甘心中国这么继续地朝着强大的方向变化的，因此，它就一定要收买一些走狗在强国论坛上从事破坏捣乱活动。其基本的手段，就是宣传美国的制度是世界上最好的，只要不是美国的制度，那就不叫民主制度，那就叫独裁制度，然后占领道德的制高点，反复宣传，促使中国最后犯傻，发生象前苏联那样的事情，最后导致国家四分五裂。 

比如说，虽然一个国家正常情况下是应当有不同的党派的，但是，美国的要求是，任何国家都必须存在着吃里扒外派，否则就叫侵犯人权。什么是吃里扒外派呢？那就是足球运动员中有人故意打假球让对方赢的，就是某公司中有人故意帮助竞争对手赢利的，或者一个国家中故意让对手国家敌国胜的。 

如果不允许这样的吃里扒外派存在，就被定义成不民主，不自由，侵犯人权。 

美国颠覆一个国家的基本手段就是这样。 

比如说，派一些美国哈叭狗来逼迫中国搞什么一人一票的大选。那么，象新疆西藏这样的地区也就要大选啦。然后美国就在那些地区煽动民族仇恨，使地方民族主义势力抬头。比如说西藏吧，那里的群众是信佛教的。而且存在着活佛，也就是活神仙。则如果搞大选，群众当然要选活的佛，或者活的佛指定的人，夺取政权之后，秘密运进武器，在美国中情局的帮助下，建立反政府武装，然后宣布起义，分裂，最后就导致象俄罗斯车臣这样的长期得不到解决的问题，恐怖分子到处破坏，各个省市独立的要求四处纷起，在那种情况下中国还能够建设成现代化强国吗？那就不能了。 

但是中国就的确存在着这么一批美国的哈叭狗们，以左派或者右派的面目出现，反复的鼓吹的民主就是这么一个东西。 

因此，看一个国家不应当只是静态地看，而要动态地看，要看发展趋势是什么。 

比如说在法国革命时期，全世界绝大多数国家都是封建君主制，而且法国周围的国家都很强大，英国和俄国都强大，西班牙也强大，那个时候如果有封建贵族的哈叭狗，要颠覆法国的制度，当然就会说全世界大多数国家都采用封建贵族制度，所以封建贵族制度更好啦。 

而现在的情况和当年法国的情况相比，无非是社会主义的中国被资本主义国家包围了呗。 

美国的那种制度是完全错误的制度，美国在伊拉克的实践就已经说明了问题。当一个制度搞不好要赖有“坏蛋捣乱”的时候，说明制度本身就是错误的。 

美国的制度在资本主义的发展初期有它的优越性，但是到了帝国主义阶段，它就成了腐朽的和垂死的了。美国现在的一代代总统，都在这个错误制度下不断地犯着一个比一个更大的错误，正在引领美国人民走向深渊。

