向韭菜网友再讲我的思路 

两个国家进行贸易，假设A国用A币，B国用B币，如果A国进口B国的东西多，则B国获得A币，就是获得外汇，而B国进口A国的东西多，则A国获得B国的B币，是A国获得外汇。 

因此，当一个国家获得另一个国家的外汇的时候，说明另一个国家欠了这个国家许多东西，因此是一定能够用外汇买回来的。 

我前面发了两个贴子，都主张中国的外汇储备八千亿美元迅速花掉，就是想让欠条兑现。但是兑现成什么很重要，如果兑现成洋酒，兑现成高级汽车，对中国的现代化没有任何帮助。我希望这个欠条的兑现，是能够使中国人民的相当一部分人的科学技术的素质，有相当大的提高。 

这八千亿美元的外汇并不是废纸，它们是能够购买东西的。如果是废纸，我们又要它何用？ 

而且，我也知道中国政府同时也有很大的赤字，欠了许多债。但是，假设一个人欠了一万元的债，但存折上也有一万元，他也可以不去还这个债而用存折上的钱去买东西的。因此，中国的外汇储备，中国政府是完全有自主能力花掉它的，没有什么你说的义务要等着别人拿人民币来换。 

我在本贴子再提出一个花掉八千亿美元外汇的方案。假设一个人在国内高中毕业，出国留学获得国外的大学毕业文凭，需要给国外上缴五万美元。具体行情我不知道，我这儿随便说了一个数，五万美元，获得一个国外的大学文凭。或者说五万美元购买到一个大学文凭，而且，这五万美元是包括了吃住的。如果有人说不对，是十万，或者是两万，那么下面我的计算就都按你说的来重新计算好了。 

那么，八千亿美元可以购买多少个大学文凭呢？就是用八千亿美元除以五万，得数一千六百万。 

好了，那么，国家政府就把这八千亿美元的外汇拿出来，在中国的约二亿到三亿人口的贫困地区，寻找到一千六百万个高中毕业生，完全免费地，由国家提供资助地到国外留学，甚至可以在这些贫困地区搞“一家一个大学生”运动。当然，这么弄很不划算，因为如果我国自己扩大教育规模，同样的钱可以培养一亿多个大学生。但是先照我的这算法来吧。因此，中国就凭空多出了一千六百万个在国外留学获得文凭的大学生。原来的高等教育计划都不变，就是说原来该出多少大学生还会出。 

那么，照韭菜网友的观点，就是中国把外汇储备花掉后会有金融风险，有可能出现经济危机，因此韭菜网友要建议这种措施那种措施来防止经济危机。因此下面我就对经济危机或者潜在的其它危机再谈一谈我的看法。 

这个论坛叫强国论坛，当然主题是怎样使中国强大。而让我看呢，就是怎样使中国成为发达国家，现代化国家。这才是我们的最终目标。因此下面就要对什么叫发达国家现代化国家进行一番研究。 

我们知道世界上的国家，现在分为两种，就是发展中国家和发达国家。比如美国日本英国法国德国等，都是发达国家。而中国和亚非拉广大国家，都是发展中国家。 

那么，发达国家和发展中国家的区别在什么地方呢？ 

先讲共性，就是所有的国家，都是要靠消耗资源来进行生产的。资源分多种，石油是一种资源，其它的矿产也是，还有一种资源就是人资源，又分穷人资源和科技人资源。因此，也可以认为所有的国家都在出卖资源。但是，发达国家的区别在于，它们出卖的是科技人资源为主，其它资源为辅。比如美国就不出口保姆。而菲律宾出口保姆，因此菲律宾有穷人资源。 

依靠卖资源，经常是可以让国家富裕的。比如说科威特，沙特等国，特别富，就是靠卖石油资源富裕的。但是科威科和沙特不叫现代化国家，也不叫发达国家，因为他们不出科技人资源。 

还有一点，就是无论是发达国家，还是发展中国家，都有机会遇到经济危机，经济一不景气，就会产生严重的社会问题。甚至可以说，市场经济的国家，都几乎不可避免地，早晚要发生经济危机，而且，那些经济学家们并不弱智，当然一直在尝试用各种办法来避免经济危机和灾难。 

现在发展中国家，有的出卖石油资源，有的出卖矿产资源，当然，也包括出卖穷人资源。用这些办法都可以使自己的国家富裕起来。比如说科威科，就出卖石油资源，而中国，则出卖穷人资源，出卖穷人资源也使中国赚了大钱。其实，在中国改革开放更早以前，拉丁美洲各国也靠出卖穷人资源而挣了大钱。 

再说一点就是，一个国家是否发达，是否现代化，和这个国家是否富裕，是没有关系的。甚至一个国家已经破产，但它已经是发达国家的时候，就还是发达国家。二战使德国和日本成了一片废墟，但是这两个国家还是发达国家。 

也就是说，在某些时候，发达国家可能很穷，可能有大的经济危机，但仍然是发达国家，而发展中国家有可能很富，但仍然是发展中国家。 

而且，发达国家这件事情，是不可逆的，就是说，一个国家一旦成了发达国家，则它再怎么衰退，它还是发达国家，即使它破产了，也还是发达国家，从没有听说过发达国家能够倒退成发展中国家的，这是没有可能的。就算是欠下几万亿美元的债务的美国，仍然是发达国家。 

因此，其实我这几个贴子，都在干剽窃的事情，都是在宣传愚蠢小猪网友宣传的“刷盘子读书”的观点。 

如果我把国家比喻为人，则发展中国家就可以比喻为文化程度很低的人，比如说，是文盲。而发达国家则是文化程度很高的人，是博士。 

一个文盲可能有机会发大财，有可能很富，一个博士有可能很穷，有可能债台高筑。 

一个文盲如果受到教育，有可能成为博士，但是要付出代价。而一个博士再怎么穷，永无可能在文化水平上倒退，永远是博士。 

一个文盲发了大财，他会怎么办？首先他会高兴，因为发了大财嘛。然后，他会害怕，害怕手中的钱失去，因此，他要成天想办法避免再回到穷日子，他今天想这个办法，明天想那个办法，韭菜网友上一贴也想了一个办法。但我对这些办法统统不感兴趣。当然，富人避免再受穷有无数种办法，可以这么预防钱跑掉，那么预防钱跑掉，总之，一个文盲发了大财之后，他毕生的全部精力，都放在了怎样继续发财，怎样避免回到穷的状态。 

但是很可能，最后这个文盲还是穷了，即使不穷，也永远处于担惊受怕的状态。而他一旦穷了，则一点希望都没有。 

而我对这个文盲的建议就是，别去花那么多心思继续在那里干刷盘子的事情，而是，你不是挣了一大笔钱吗？那就别再挣了，刷盘子还刷上瘾了吗？炒股票炒房产也没有意思。停止刷盘子，拿上你的钱，去上学去，留学去，弄一个博士学位去。 

而一个博士当然也会遇到经济危机，也会债台高筑。但是我敢说，任何一个博士，哪怕他的财产成了负数，倒欠一百万，他今后的生活质量，和文盲相比，保证还是会高很多。还不起债就不还嘛，老子没钱，就不还，怎么着？谁也不能够拿他怎么样，前途照样无量。 

美国在三十年代大萧条，社会遇到严重问题，但那个时候的美国，仍然要比中国好一百倍，因为美国是博士，中国是文盲。 

说要防止经济拉美化，拉丁美洲国家的教训是什么？就是没有在当年发了大财的时候，去象我说的那么一拼，停止挣钱去搞科学技术研究，去“读博士”。后来的结果就是坐吃山空。 

香港要精明得多，但也还是不行，我认为香港的读书成绩不行。香港的科技力行吗？不行。香港无非是靠和内地做生意发了大财嘛。但是发了大财的香港，在现代化问题上，没有太多起色。有一个好易通算是有一些科研力量，但是远远不够。结果你有钱又怎么样？亚洲金融危机之后，香港的外汇就那么一点点地眼睁睁要看着花完了，怎么办呢？坐吃山空啊！香港不算博士，只能算是个高中生，或者勉强的大专生。 

因此，我还是那句话，舍不得孩子打不到狼，中国既然已经有这么多外汇储备，还想继续升值，挣了大钱还想再挣，不管你怎么避免经济危机，早晚都会发生灾难的。尤其是开放穷人资源和开发自然其它资源相比，更不人道，而且有一种希望穷人不要富起来趋势，就是希望固定住穷人的社会地位和文化水平。 

所以我主张不惜一切代价提高全体人民的科学技术水平，只要提高了，哪怕就是这个代价使中国变成一个穷国，中国仍然是发达国家，不可能再变回发展中国家。因此要利用外汇资源来做这件事情，而不要没完没了地赚了再赚，越赚穷人还越没有前途和希望了。
