物网友写的有关公费医疗的贴子是不对头的 

我不敢说物网友肯定造假，但说的事情肯定不对是真的。而且，如果物网友造假，他的目的？似乎是要以左派面目出现在强国论坛活动？我就不清楚了。 

物网友说什么看病写上家长姓名就能报销，这句话就在说明他不大懂我国的城市公费医疗制度。 

在他看来，好象公费医疗是这样的，就是去一家医院，看了病付了钱，然后要医院开发票，然后拿着发票回单位报销。但是公费医疗的程序并不是这样的。 

因此我来给物网友介绍一下毛泽东时代我国城市的或者国企的公费医疗制度是怎样运作的吧。 

如果让我来总结，我可以说那个制度基本上是一笔糊涂帐，是乱来的。怎么说呢？就是说帐目完全是不严格的，完全不象资本家那种管理，每一分钱都要仔细的那种。 

实际上毛泽东时代的国企就是一笔糊涂帐，就是各个帐目算得乱七八糟的，是相当粗放型的。 

为了说明那种公费医疗制度，我先说我在军队干过的航通修理所的工作。 

我给军舰上修理雷达，电子元件从哪里来呢？是去领，到仓库去领，开一张领料单，上面写着我要什么什么型号的三级管五个，电阻2K的要四个，电容10m的八个，导线来五米，等等等等。开了领料单签上我的名，再找一位同事签上名，去了仓库领料员就把料给我拿出来了，我就拿着元件去修理雷达。 

而当时不仅修理雷达，一些干部家里的收音机坏了，也找我们修，因此也算是公费修了，照样，去领了料回来，那收音机上坏了什么元件就给它换成新的，那就好了。这中间有任何报销的事情吗？没有，从头到尾见不着钱。按说这也算是一种贪污，当时叫做不正之风，但是修了就是修了，还算学雷锋做好事呢。如果学雷锋做好事，在街上摆一个摊子给群众修理收音机，照样拿仓库里领来的元件给换上，不要钱，学雷锋做好事嘛。 

当时的公有制就是这个样子，我到了天津石油化纤厂工作，也是这样，我当测量工，需要什么东西就去仓库领，领了就拿来用。比如我需要有水泥桩保护测量标志，我就去领水泥领钢筋领了回来就做水泥桩，做好了就去装在测量标志上，这就是我当时的工作之一。 

那么，我拿着公家的东西回家，干私人的事情，行不行？当时多了去啦，那种对东西的贪污可是屡见不鲜的，但是就是好象对东西的贪污不算贪污似的，因此厂里的铁丝啊，木板啊工具啊，记帐用的本子啊纸啊，都可以往家里拿，因此当时才有“外国有个加拿大，中国有个大家拿”的说法。 

因此，当时的部队卫生员也是这样，就和我领料的情况差不多，没有药了，就去上级的仓库领，领回来就用。用在谁的身上呢？一笔糊涂账，没有任何具体的手续的。因此大家应当注意到样板戏里的《智取威虎山》，小分队进驻夹皮沟，发现李勇奇的母亲病了，少剑波立即下令，卫生员，上，于是卫生员就给她治病，这就是公费医疗，没有任何手续。卫生员用的药就向上级要，要来之后，给谁用上，是给战士用，干部用，老乡们用，还是给抓到的俘虏兵用，随便，反正用完了再向上级要。从头到尾没有钱什么事，当然也就没有报销什么事。 

当时的部队就是这样，每一个连级单位有一个卫生员，而营级单位驻在大院外的，就有卫生所，需要什么治疗的东西就向上级要，要来之后，是给战士，干部，干部家属，小孩，根本都可以。 

我调到的航通修理所就驻在一个大山沟，营级单位，配一个卫生员一个医生，两间房子，一间房子里有一个病床，就是说，你可以在那里“住院”，那个医生我还记得，姓白。有的时候战士发高烧，那就不是去看，而是叫那个医生过来看。该打针就打针，该吃药就吃药，如果医生觉得自己看不好了，就用修理所的大卡车送到军门诊部，在那里也可以住院，那里有十几张病床，有内外五官科等，能够做简单的手术了，也能够进行化验。但是如果觉得还是治不了，那就一辆救护车送海军四二五医院了。 

我们所里的家属，小孩，生了病就去找白医生，白医生就给看，没有什么钱不钱的，看了就给药或者打针。 

有没有人查他的帐那些药用到哪里去了，有没有贪污？没有，没有人查。一笔糊涂账。军队的医生当时给家属小孩，给任何外面的老百姓看病，都不违反规定，都是允许的，只要看病那就对了。看了是不要钱的。 

再讲我退伍后去的天津石油化纤厂，有一个厂医务室，也是免费看病，没有了药什么的就打报告要，要来放在药柜里。 

我来描绘一下当时我去看病的场景吧。 

一进医务室，我前面已经有三个人排着，一个工人，一个家属抱着小孩，然后是我。工人坐到医生跟前，医生问，怎么啦？拉肚子，几天啦，昨天开始，吃了什么不好的东西吗？等等等等，然后用听诊器听一下，站起来，打开药柜，拿一个纸袋，从一个广口瓶里倒出十几片药，“一天三次一次两粒”，医生一面说一面写在袋子上，连处方签都不用开！哦，有一个大本子，每看一个人，上面有一行字，姓名，单位，年龄，病因，就那么一行，象关系数据库那样的，一行一条记录，没有病历。 

第一个人走了以后，妇女抱着孩子坐下了，问怎么啦，孩子发高烧，于是检查一番，打了一针，然后还是给药，打发发走了，于是轮到我。 

所有看病的人是不需要带任何证件的，没有证件，那个厂子几千工人，医生也并不都认得，我认为冒名顶替他也不知道，其实外单位的人也能够来看。比如来出差的时候病了，那就看吧，该怎么治疗就怎么治疗。 

那么，如果厂医务室看不好呢？或者根本就不是看不好，是自己要求去市里定点医院看。而定点医院就只有一个，指定好的，那个医生就给你一张三联单，你拿着单子就去市里，找定点医院看。我当时拔了一个阻生齿，就是在市里的定点医院里拔的。当时用锤子砸，弄得我脑袋几天都嗡嗡的。那张三联单上面着什么，具体起什么作用，我到现在也不知道，只知道拿着一张单能够免费看一次病，这“一次”，有可能包括动手术，也有可能包括住院。如果你是同时又要看牙齿又要看肚子，那你就向厂医要两张三联单。 

这整个过程没有什么金钱的事，没有什么报销不报销的，因此物网友说的不对。 

工人家属要什么手续吗？比如小孩。不要啊，一样，你抱着小孩去看病，厂医看不好，于是给你小孩开三联单，拿着单子就去市里定点医院看。 

当然，报销的情况其实是有的。比如说，一个人出差在外，在非定点医院看了病，那就是要掏钱的了，而且要发票了。 

但是，一旦要有这种报销的事情，那可就特麻烦特麻烦了，麻烦得不得了，这个签字那个签字，还要审查，你凭什么不去定点医院看？是急诊吗？我做心脏手术的时候是在北京的医院做的，那就是非定点，就只好自己先掏钱。但是，回来以后左审查右审查，上面非常生气不给报销，说是我们深圳就能够做这种手术嘛，于是只报了一半。 

我国的公费医疗制度，大人是叫公费医疗的，而小孩则叫大病统筹，本来是要给小孩缴一个象征性的钱，于是就从此免费的，但是我来深圳后，发现那象征性的钱，都是单位代缴了，因此小孩本来就是公费医疗。因此，物网友说的不对，本来就不需要冒大人的名字。有一种情况才要，比如有一个堂姐是农村的，来城里探亲，生了病可以用自己的小孩的名字冒一下。但没有什么报销不报销的，在自己的定点医院看病，看了就是看了，看完拿药就是了。拿药是不用掏钱的。不是说掏了钱开了发票回来报销的。 

所以，既然毛泽东时代的公费医疗是一笔糊涂账，那么也就可以认为全民都有免费医疗了。因为各个医疗队去农村给农民看病也是一笔糊涂账嘛。 

电影《芙蓉镇》是专门用来描黑文革的，而其中的“阶级敌人”胡玉音，怀了孩子要生产了，来到公路上，拦了一辆军车，就送到军医院，还是生在军医院了嘛，而且肯定不收钱，因为一笔糊涂账嘛。 

那么，当时为什么是一笔糊涂账，为什么什么东西都算得不仔细？当时是要求每一个人在道德上要有觉悟，有主人翁精神，都是国家的主人，民主民主，劳动人民当家作主，既然如此，就对每一个人无限信任，那个东西交给你（比如药品），相信你会用好它，怎么用那就看你的了。这就不象资本家雇一个人生怕这个人贪污了，因此有一系列的完善制度死死地卡住这个人。 

当然，这种以道德为中心无限信任式的管理方式，的确是有很大的毛病的，因此后来对之进行一系列改革，也有道理，只不过改得不大成功罢了。
