我评南洋民办教育集团的崩溃 

我的第一个感觉就是，这个集团的崩溃，还是源于教育储备金这种方式的确是在骗人。 

或者说，如果这个集团一开始就修改一下，不要说什么教育储备金，而是干脆就是说“学费”，就是说你要上我这样的学校就必须缴这么多学费，而且将是肉包子打狗有去无回，你别想再拿回一分钱，那才是合适的。 

我看到材料上说，这种教育储备金的形式是这样，家长一次性交给学校八万到二十万元不等，就可以让自己的小孩进去从幼儿园一直上到高中毕业，而毕业之后，这一笔钱居然还如数交还给家长？！我看到这里我就感到特别地惊讶，这么便宜？！ 

那么或者是决策者傻，或者他就是在骗人，因为，想要如数还给家长，几乎是不可能的事情。 

我的看法是，如果我办贵族学校，从幼儿园上到高中毕业，学费为八万元到二十万元，那我都办不起，有可能要赔本。如果还是什么教育储备金，我还要在学生毕业的时候把八万到二十万元还给家长，那我必然学本无归。 

我拿大学的学费来推断就可以知道。现在大学的学费为每人每年五千元，四年就是二万元。 

而一个人从幼儿园到高中毕业，要学习十五年，按每年五千元算，就要七万五千元钱。问题还在于大学的那个学费其实是根本维持不了大学的开支的，各个大学还要受到政府的投入的钱才能够运作的。而一个民办集团则要完全靠八到二十万元钱把一个学校从无到有地建起来，还必须建得高档，则无论是八万元还是二十万元，都是太便宜了。 

在这场大的诈骗案中，骗人的是富人，受骗的家长们也是富人，因此是富人骗富人的游戏，大富人骗小富人的游戏。 

因为，家长们为什么要交八到二十万元让自己孩子上那个学校？原因很简单，就是家长要花许多钱来让自己的小孩受到一般的普通的小孩所受不起的更为高级的初等教育。因为，如果家长不打算出这么多钱，国家反正是会提供义务教育的中小学来让家长们上的，这些能够出得起八到二十万元钱的家长，是不会在乎什么一年几百元的学杂费的。这些家长和贫困山区的缴不起区区几百元学杂费的家庭是不同的，是不甘心自己的小孩上一个在他们看来非常平庸的由教育局指定的小学和中学的。因此不惜多花一些钱来让自己的小孩享受更高级一些的初等教育，也就是说，希望自己的小孩成为贵族学校中的一员。 

我也曾经参观过那样一些贵族学校，那里面的设备也的确非常豪华，高级，师资力量也挺强。但既然如此，我以为学费为八到二十万从幼儿园上到高中毕业就已经是便宜的了，怎么还会有这些钱能够如数还回来的事情？ 

当然，我也在考虑，也许是南洋集团的人呆在1994年的那个时间点，严重错误估计了中国的发展流向。当时的中学教师，如果你给他们月薪一千元，有可能就会笑逐颜开，就有可能挖到特别优秀的中小学教师。因此他们算帐算来算去，好象从当时的感觉是能够行的。 

但是他们没有想到的是，在1994年到今年，2006年的这十二年，中国的教师工资，有了一个他们一开始做梦都没有想得到的突飞猛进的高速上涨！我已经不止一次地听到官办的学校的教师对我说，哎呀就数这几年教师的收入涨得快啦，我们真的没的说啦。那些个高级的中学教师的住宅区哪个不是停满了私家小汽车的？ 

正因为如此，再想要用一千元的月薪想雇到一流的中小学教师，趋向于是痴心妄想了。这种严重的错估，才是南洋集团崩溃的主要原因。 

想想吧，如果一个这样的学校中有二千名一流的员工，月薪如果从一千元涨到一万元，则一个月的月薪就是二千万元钱啊！一年的工资就是二亿多元钱啊！你敢不给教师加工资？他们跑了怎么办？一跑了这教师质量上不去，升学率一掉下来，那家长本来的想法是要上更高级一些的学校，结果上不了啦，怎么办？ 

其实，中国的贵族学校，如果国家允许办，也一定还是有市场的，我敢说，你办一个学校公然说学费100万元，也还是会有不知道从哪里冒出来的家长们带着孩子来报名。但这和中国的普及教育是没有什么关系的，无非是中国存在不少富人愿意给小孩子高级的学校上罢了。就说这么多年来许多阔佬的孩子们纷纷出国留学，那国外那么高的学费都不在乎，国内一百万元的学费如果能够从幼儿园上到中学毕业，这些富人能不愿意吗？而如果只是八万元到二十万元，那也太便宜了一些。如果还想把那八万和十万元如数还给家长，听上去就是天方夜谈。因此，南洋集团要么是傻，要么是错误的预测了形势的发展。

