建议国家制定法律限制“专家”发言 

就中国的宪法而言，每一个公民都是有言论自由的权利的。但是我认为，如果一个人以“专家”的身份在新闻界发言，就必须遵守一个严格的纪律，否则的话，从广义上来讲，也是对普通公民权的一个侵犯。 

比如说国家领导，在公开场合说的话，那都是有纪律的，不能够自己想到哪说到哪的，都是事先开会通过民主协商定好了调的。这一点在江泽民以后的国家领导都做得很好。而当年赵紫阳和胡耀邦在这方面都是有一些问题的。 

我不是认为专家就不应当发言，而是主张，制定一个纪律，一旦社会需要专家发言的时候，要有一定的程序，要有一个专家组开会，得出一个比较一致的结论，推出一个新闻发言人来向社会报告。 

这里面可能会出现几个问题。 

一个问题是，那个发言的人是不是专家？如果不是专家，冒充专家，那就有可能构成诈骗罪。但是，既然我们提出了“冒充专家”这个词，那么就要有专家的资格认定问题，什么样的人是专家？比如说，我也干过一阵子软件编程的活儿，我能不能以计算机专家的名义发布新闻？ 

第二个问题就是，即使一个人，的确是经历了专家资格的认证，的确是某院士什么的，或者某某经济学院院长什么的，他能不能动不动就在新闻界利用他的专家身份大放厥词？再说啦，全国的经济学院也有几十所，那么几十个院长是不是都够资格动不动在新闻界以专家的名义讲话发言？ 

其实，我的看法是，任何一个方面的专家，他只有在他所研究的那个课题上深入下去了，有所得了，所以是专家，但是如果你让他在公开场合演讲，则即使是他自己的专业，他也有可能出洋相的。 

我拿下棋打比方，我国的世界冠军棋手，他在国际正式大赛上下棋的时候，那才是他最专注的时候，他在这个时候是专家。但是，当他访问一个小学，或者开展一个宣传活动，和几十个人进行车轮大赛的时候，他是有可能出昏招，出低级错误的，因为这种大赛，这种公开场合的表演，对他来讲，是一种休闲放松，因此他也没有深入地思考，在快棋中，有可能正式大赛的时候他要想半个小时的一步棋，但在车轮大赛中只想两秒钟就随手一走。 

其它领域的专家也是一样，当他发表一个正式的科研成果，比如说进了EI，SCI的科研论文的时候，他是认真的。但是当他对着新闻界想到什么说什么的时候，有可能就是他自己的专业，也是会出大洋相，会出低级错误的。 

因此，我搞了一阵计算机，就想，谁敢说自己是计算机专家？也许你研究计算机的某一个课题已经多年，但是那边一个小学生知道的低级的上网常识，你就不知道。因此，我始终是抱着反天才论观点的。 

我也曾经认识过一些数学专业的人，有的确实已经在国际上发表了引人注目的论文，但是突然问他一个问题，他也是会犯低级错误的。任举一例（这个例子不懂数学的人只好别看了），就是这么一个题，已知一个数k和一个向量x，并且知道这个数k数乘x得到零向量，即kx=0，试证明要么是那个数k=0，要么是那个向量x是零向量。这个问题你只要翻开任何一本线性代数的教程或者高等代数的教程里面都是有的，而且证明起来极为简单。但是，我曾经问过三个数学专业的博士级别以上的人这个问题，因为他们是临时答的，所以结果统统都是错的。 

专业内是这样，专业外就更容易出错。比如说，钱学森在我国导弹事业上有巨大贡献，但是他就有那么一阵子相信人体特异功能。 

因此，我的主张是，任何一个专家，当然有他的言论自由，但是如果他是发表普通言论的时候，就必须想办法避开这个专家头衔，比如说，在网上注册一个普通的网名来和大家一起讨论。 

如果是社会上出了某些事情，比如禽流感，需要专家向社会上进行一些科学防病方面的宣传，则专家们应当在一起开个会，经过讨论后，推出新闻发言人来做这个事情。 

还有一种情况，就是一个专家要给出自己的，比较怪异一些的结论，这些结论，属于某种新见解或者新的科研成果，而且，和其它专家并没有达成相对一致的意见，这个时候这个专家要向社会宣传他的比较怪异的结论，那么，要么他不以专家的身份来宣传，就象我上面说的，注册一个网名来宣传。 

要么，他就必须要有一个非常严肃的，已经登在一级科研刊物上的论文，而绝不允许没有论文只是口头发言。 

比如说，有专家认为要炸掉南京长江大桥，那么，这个认为如果是严肃的，就必须有一个经济学的论文，详细地叙述炸掉后的损失和收益，这个论文必须已经发表在国内一级科研刊物上，让大家能够检索得到，许多数字，比如说什么多增加多少千亿美元的收益，必须有一个详细的数学模型来进行计算。 

否则的话，没有细致的研究结果，就那么随口对新闻界的人士那么一说，那就象我前面讲的一个高级棋手在下快棋赛时容易犯低级错误一样，而且，犯了低级错误导致舆论大哗，影响社会安定，也属于某种程度上的诈骗。 

象专家的这个炸掉大桥的建议，能够登在人民网首页上，那也是我国特别重要的媒体了，对社会的影响有可能是很坏的。那么，在没有一致意见的情况下，也许还有其它十个专家持反对意见呢？那十个持反对意见的专家能不能将自己的反对意见登在人民网的首页上呢？如果不能，其实也造成了言论上的不公平。 

这个专家还不署名，那么，是不是真的专家呢？在经济学上他是个什么地位？对于长江的地理知识他又了解多少？他这个专家的资格是不是成问题？还是根本就不存在这个专家，完全是某个记者炮制出来的假新闻呢？ 

比较怪异的提议，通常都要有一个严肃的论文，那么我们就去研究那个严肃的论文了，给出的反对意见也是纯学术上的了，有可能反对意见也是一个论文，而且是一般人看不懂的，有许多数学上的公式推导的。 

我认为这些年来许多人打着专家的旗号，在医学界等各个方面，帮助企业贩卖各种伪劣产品，在股市房市制造风波以乘机谋利，已经造成了极坏的影响。从这个角度讲，中央政府必须加强对“专家”这个头衔的严格管理，对于不适当利用“专家”头衔的行为，后果恶劣者，应当令其负刑事责任。 

如果中国总有这种不搞科研反复在新闻界抛头露面的专家存在，也在败坏中华人民共和国专家的声誉。

