建议中央政府建立一个医疗特殊救助基金 

从去年到今年，我认为各地的公费医疗或者社会医疗保险制度都已经逐步建立了的。 

但是，本贴子仍然建议中央政府建立一个医疗特殊救助基金。下面讲原因和怎样运作这个基金。 

从毛泽东时代以来，中国其实是建立了各种各样的公费医疗和合作医疗制度的。当然，这些制度中的救助水平，是随着生产力的发展而发展的。制度和水平应当是两回事。 

而这些年我在深圳其实也享有社会医疗保险。但就我享受的这个医疗保险看，我认为，大多数人的一般的病是能够解决的。但是，有一些特殊的情况，就不好解决。 

比如说，现在的公费医疗，基本上有一个最高的赔率，或者说最高的费用水平，大约是十万或者五万元吧。但是，确实有许多情况，那种豪华的治疗，是有可能几十万到几百万元的。尤其是一些我国暂时还不能够生产的药品。 

比如我就记得这个论坛上有一个网友叫西郭先生的，就是得癌症死了，而当时他就需要二十万元，但这的确已经远超了我国的公费医疗水平了。 

实际上，为什么对医疗卫生的意见这么大？我去年在北京看到一个高干子弟对此都很愤怒，因为他老爸也是多年的老革命了，但是进医院后医院也不给他好脸色，一些个治疗办法的费用，他老爸也出不起，也就是说，有一些豪华的治疗办法，普通离休干部的待遇仍然是不够的。 

也就是说，的确有极少部分人，他们得的那个富贵病，如果要有个几十万几百万元钱，是有可能治好，或者使病情缓解的，但是，这个钱已经远远超出了普通公费医疗的能力范围。 

我以前还看过一则消息，说的是韩国的白血病人，示威游行要求美国的一种药品的价格降下来。讲的是美国有一家公司开发出了一种治疗白血病的药物，虽然治是治不好，但是能够缓解症状，起作用，能够使病人在不断服用这种药物的情况下存活许多年，否则病人就死了。但是这种药的定价奇高，那些病人就希望美国的公司能够降价，否则他的经济负担不起。 

而网上传的一些“悲惨故事”，我注意到了那个治疗费用通常也有十几万，就是普通的公费医疗，也是受不了的。 

那么，这样的事情就不应当管么？当然也是应当管的。 

我觉得，管的办法也可以这样，专门设计政策是不容易的。因此中央政府专门建立一个医疗特殊救助基金。这个基金就专门为某些需要豪华治疗才能够维持生命的病人使用。但是如果这样，就必然有一个谁才能够使用这种治疗？ 

我的建议是，根据每一个具体的病人，由网络上的网友投票决定。 

比如说，这儿有一个花季少女，十五岁，得了一种病需要五百万元，治疗后能够再活三十年，而那儿一个老头，七十岁，得了一种病，如果再花五百万元，能够勉强维持到八十岁，而且活得很痛苦。那么，有可能权衡各种利弊，最后网友们投票赞成抢救那个花季少女。 

也就是说，各地如果有需要豪华治疗的病人（相信并不会太多），就在医院的公证下把整个人的病历病情统统放在网上，让各个网友看，并把豪华治疗的方案，治疗的预后效果，也告诉大家，然后由网友投票，按票数的多少，来给通过了的病人拨款。这种投票可以常年进行，有兴趣的网友都可以来投票。 

这样的公共决策，比使用一个官员来决定要好。如果使用官员来决定，就会有人认为官员可能不公啦，受贿啦，以权谋私啦，等等。 

而中央政府每年就一个数额，比如说多少多少亿，由那个投票网站决定且拨款，直到用完为止，然后就等下一年。当然，各个人也可以捐款给那个基金。总的来说构成了一个低水平公费医疗的一个补充部分。 

这种公共决策投票的速度是很快的，要比层层官员讨论的决策快得多。有可能今天刚贴上网站，晚上投票结果就出来了，而中央政府一旦发现某病人被投票通过了，就立即往那个病人的身份证上打钱，快速得很。我认为我国现在的这种带IC卡的身份证，是应当可以拨钱上去的。
