打工妹喊美国万岁是一个胡编乱造的假新闻 

本贴子要通过分析来说明，最近贴出来的打工妹要喊美国万岁，是一个胡编乱造的假新闻。 

这个假新闻炮制在五一劳动节的前夕，因此是美国哈叭狗们，和演分子的新一轮宣传美国的大行动。它讲的是这么一个故事，说是在广东的某一个工厂，工人的劳动条件突然变得好的，也不用加班了，各种劳动保护措施都跟上了，工资也都严格照发了，可能还加薪了，大约么就这么一个故事吧。那么为什么会这样呢？因为突然接到了大批来自美国的订单，而且美国的订这批货的人对劳动保护非常关心，督促工厂老板做了这些事情，因此打工妹们就要高呼美国万岁。下面我要说这为什么是一个胡编乱造的假新闻。 

首先，一个人受了另一个人或者另一个国家另一个民族等等吧，的好处，如果想要感谢，就要说一些感谢话吧。那么，感谢话说什么呢？这就和这个人所处的社会的传统或者习惯有关系了。如果这个人从小到大，受到的教育就是得了别人的好处就喊万岁，那么，他如果得了美国的好处，喊美国万岁还有点道理。 

但是改革开放也都二十六年了，就算是改革开放开始时是十岁左右的女孩，现在也都三十六岁以上，已经不能够称为打工妹了。而改革开放以来的我国传统，就没有喊万岁的了，因此我国的人民受谁的好处，都没有喊万岁的习惯。不然，我们在元旦的表扬胡锦涛的文章中，就不会看到《胡哥，你这一年干得不错》这样的题目，而会看到有人高呼胡锦涛万岁了。那个叫丛飞的英雄，有不少人得了他的好处，也没有听说过有人喊丛飞万岁的，因为现在的中国人没有这个习惯了。一个从小到大的环境中成长的女孩，在没有这种习惯的情况下，就算得了美国的好处，她会说美国真好，美国不错，但是不会想到美国万岁这样的口号上去。 

其实，这个不喊万岁的习惯，还不是改革开放开始根治的，而是在文革后期，就是林彪事件之后根治的，尤其是毛泽东组织全党全国人民学习反天才论，反资产阶级先验论之后，中国人民就没有这个喊万岁的习惯了。为什么，因为借助于批林批孔，中国人民认识到了如果喊万岁，就会上林彪一类政治骗子的当，林彪一类政治骗子才是喜欢喊万岁的。因此中国人民怕上当，就不喊万岁了。 

在文革结束后也没有听说过华主席万岁的口号，对邓小平的赞赏，也没有到万岁的程度，也就是“小平你好”这个样子。 

此外，改革开放这二十几年，美国的文化，也就是个人奋斗的文化，那已经在诸知识分子的努力宣传下，深入人心了，这一深入人心不要紧，导致了什么人都不喊万岁。 

我曾经就在美资企业工作过，那个美资企业的管理就是不错，这一点必须承认。但是，我当时的同事们，就没有喊美国万岁的。为什么呢？因为他们觉得，自己能够到这个企业来工作，说明了自己很了不起，而不是美国很了不起。 

下面我做一下经济学的分析，就清楚了为什么会这样。 

在深圳和广东地区，企业待遇的差别是存在的，有的企业就是管理好，而且不加班，而且工资高，严格遵守国家法律，外企国企私企都有这样的企业，当然也有对工人进行残酷剥削的血汗工厂。 

通常情况是这样，就是越是生产假冒伪劣产品的工厂，越是工人待遇低，受到残酷剥削，而越是生产那些正儿八经的名牌的工厂，那个管理就越严格，工人的待遇也好，劳动保护也好。 

那么，在这种情况下，我提请诸位注意的是，劳动力的价格和劳动力的质量是有关系的。或者，当然，我是从资产阶级的角度看问题，我就是资产阶级嘛，如果把工人看作是菜市场上的蔬菜，那么，这边的青菜三元一斤，那边的青菜二元一斤，为什么？那边二元一斤的当然就或者不太新鲜，或者比较老，这边的三元一斤的经过了仔细摘选，因此看上去水灵灵的。俗话说一分钱一分货，因此工人也是一样的。 

如果诸位没有招收过工人的经验，相信家中也许都有招收过保姆的经验吧？那个保姆那就是一分钱一分货，我敢说，你打算用一千元一个月来招一个保姆，那个质量和一个月二百元的就是不一样。 

诸工厂也是一样，那个待遇好，管理好的工厂，当然就会导致许多人都想进去工作，因此，这样的工厂在招收员工的时候，就有更多的挑选余地。这样，这种工厂所招收的员工和其它工厂相比，就更加“精英”一些。反过来说，一个工厂生产假冒伪劣产品，而且老板舍不得给工人好待遇，当然愿意到他手下当工人的人就少一些，他手下的工人，就不那么“精英”。 

而在这种情况下，一个人初到深圳或者广东，先是进了一家烂工厂被残酷剥削了一通，后来跳糟来到了一家待遇好管理好的工厂，他会感谢老板么？不会。他会感谢自己，他会想：“哼，是我自己个人奋斗，才取得了今天的成果。”他把这件事情看成是自己挣来的。 

一个人即使是一个美国老板雇了他，给了他一个高薪，他也不会喊美国万岁的，他会觉得自己个人奋斗有成果，这个高薪位置完全是自己挣来的。 

一家企业就算原来残酷剥削，后来不残酷剥削了，工作生活条件改善了，那些个工人们表面上会拍老板的马屁，但心里面想的都是，就冲着我们已经给老板挣了这么多钱，老板也应当对我们好一些，不然太不够意思了。 

想想吧，中国社会这么个习惯，所以许多人在共产党的免费培养下成了大学生，到了海外投靠了美帝国主义，什么时候感谢一下共产党高呼共产党万岁啦？已经没有这个习惯啦，不可能啦。他会认为他成为大学生是他自己个人奋斗的结果，会以为自己很了不起，或者象缠女士说的，什么自己救自己。他到了美国都不感谢美国，因为他能到美国，也是被他自己认为是自己的功劳，他觉得他能够奋斗到美国，说明他自己很了不起，没有美国什么事。
