奇怪，我怎么基本赞成读书狼的观点？ 

但是读书狼认为社会上的公费医疗不是这样的，物网友说的对，那是扯淡，实际上直到现在的城市里的事业单位和一些国企单位的公费医疗也是从过去沿习过来的，虽然制度上严密了许多。那么，读书狼什么时候看到过公费医疗是要带着现钱去，看了病付了钱再拿发票回单位报销的？如果你不实事求是，我也没有办法，或者，只好怀疑你也不在大陆了。 

随便讲一下，当年我所在的地方，全名叫天津石油化纤厂工程指挥部，我去的时候根本就没有厂子，是在农村的芦苇丛中搭的几个木板房和临时建筑，这个指挥部其实并不是厂本身，只不过是建这个厂的基建队伍。我是施工处的测量组的测量工。当时虽然已经测量好，正式建筑还没有开始建呢，哪来的大院？但是其中有一个临时建筑，就是厂医务室。所以不要动不动就跟我说什么大院不大院的，建筑都没有起来，没有什么大院，我敢说当时你父母的情况都要比我那儿好。那个工程指挥部，天津人都是不愿意来的。后来分来的中学生，许多都是学校里面表现差的，分到工地内很快就出现流氓斗殴。所以读书狼别不要脸，动不动就拿我和北京某些大院里的高干家庭相比。 

但是读书狼的有一个观点我倒是赞成，那就是现在的社会弊病，也的确是那个时候的不正之风为根源的。 

因为，整个社会的发展过程，就是一个马尔可夫过程，任何一点作为“现在”的状态，都是将来变成什么样子的基础或者起点或者根源。 

问题在于，读书狼的这个观点是他的新发明么？不是。最早发现这一点的，反而是毛泽东。 

所以毛泽东才提出“社会主义是一个相当长的历史时期。”，所以毛泽东已经看出他死以后会被打得粉碎，所以毛泽东才认为他没有改变世界，只是改变了北京郊区的一些地方。 

也就是说，毛泽东是认为这些小拿小弄，不正之风，发展下去，资本主义复辟的危险性是随时存在的。 

这一点甚至还不是毛泽东，列宁就已经指出了社会主义社会的复辟的危险性。只不过列宁并没有象毛泽东那样预料社会主义社会会有那么长的时期，数量级至少是万年以上罢了。 

有的人认为毛泽东为什么失败了？他没有料理好后事。其实毛泽东根本就没有打算怎么料理后事。因为，毛泽东已经看出了，不管他怎么料理，社会主义都将是相当长的历史时期，都将存在着阶级矛盾和阶级斗争，资产阶级就在共产党内。既然如此，他当然就没有必要去认真地料理什么后事了。毛泽东反复说的话，就是要人们，包括自己相信，不要以为离了自己地球就不转了。 

特权阶层这个词在历史上是谁发明的？是毛泽东发明的，用来形容苏联修正正义集团的官僚的。阶层这个词是和什么词同义的？是和阶级同义的，因此毛泽东说资产阶级就在共产党内。 

毛泽东发动文化大革命，也并没有指望着这个文化大革命能够使社会主义的整个历史阶段缩短多少，不过就是象在挖太行山的时候，临死之前猛地多挖一些土罢了，而那座山还大着呢。 

直到现在右派有没有特别严肃地批判毛泽东的四个存在理论呢？有没有任何一个理论家非常严肃地从学术上批判四个存在理论呢？我看是没有的。我倒是想批判，但是批判不了。 

读书狼喋喋不休的说什么大院，你只要别把我带上，我不是那个大院里的人，什么父亲是部级干部那种人。那么，无非是在重复着毛泽东的观点，资产阶级就在共产党内罢了。是你的什么新发明吗？不是。还专门来和我说，以为我不知道吗？我当然知道，不然，我为什么要实事求是地写今天的这个贴子？我何不造个谣说毛泽东时代很美好？什么毛病都没有？你借我的贴子发挥的的确是这个贴子的观点，只不过你在那里一惊一乍地好象发现了什么新大陆罢了，还以为我不知道，要专门告诉我呢。 

当时的电影《列宁在1918》其中一个场面，是列宁马上就要遇刺的场面，那个女杀手正在向列宁靠近。这个时候列宁正在对工人演讲，演讲的内容是：旧社会虽然已经死亡，但死亡的旧社会并不能够象人死了那样被钉在棺材里，埋葬在坟墓里的，它在毒害着我们大家，它在散发着臭气！说到这里全场工人雷鸣般的掌声。 

而毛泽东则认为，社会主义阶级斗争的形式，一个重要的方面，就是在上层建筑意识形态领域的斗争，几千年的私有化造成的腐朽意识形态决没有可能在短期内消灭，而是要进行长期的斗争。 

在文革结束以后的宪法中，虽然认为剥削阶级已经消灭，却仍然指出阶级斗争仍然存在，这一句话苏联的宪法是没有的，因此，现在宪法中说的阶级斗争仍然存在，还是文化大革命的一个后果。只不过这个斗争，更多地表现为意识形态领域内的斗争罢了。 

不过，读书狼网友努力探索社会发展规律的行为是值得肯定的。我这里只不过指出，读书狼探索了半天，宣布有了重大发现，结果原来是毛泽东早就发现了的。我就听过一个故事，说的是前苏联有一个中学教员，在山村里的教员，自己独立地重新发现了当时物理学已经发现的多个定律。那么很遗憾地他不能够获得科学荣誉。我记得当时向我们作报告的科学家，就说了这个悲剧说明搞科学的人需要注意人类已经发现了哪些成果，不要去搞什么重复发现。 

其实，我在说一些观点的时候，草桥关民网友就反复指出，我说的其实是毛泽东思想。因此，从避免剽窃的角度出发，我非常无可奈何地知道我不过是发现毛泽东思想原来有许多可能都是正确的罢了。 

直到今天非毛者们有没有过有效地正面攻击过毛泽东思想的观点？我看是很少的，仅有的几个攻击，也都在曲解毛泽东思想。要么就显得非常弱智。
