建议成立国家科研支援中心和艺术支援中心 

现在我国的科研体制有什么问题呢？我这里提一个，就是用人不方便。下面我举例说明这一点。 

比如说，如果我是一个科学家，向国家申请科研基金，争取在三到五年内做出世界第一流的机器人。当然，科学研究有可能成功也有可能失败。 

那么，科研基金的申请书上通常要你列出，申请经费多少，及列出一个清单，这些经费是怎样花的，比如说，多少钱买这种设备，多少钱买那种设备，等等。但是，现在的科学研趋势是，那些硬件的钱其实是不多的，科研经费更主要的是要花在支付人的工资上面。比如说进行计算机软件开发，要编一个超过微软的操作系统，那硬设备的钱其实是没有多少的，更重要的是要有人。正如现在足球比赛一样，一个足球俱乐部更多地把钱花在支付队员的工资上面，而不是在足球啊场地这方面。科研的经费本来也应当是这样。 

比如说，我申请在五年之内做出第一流的机器人，或者其它项目。如果申请也批准了，比如说我得到了一百万元的科研经费。那么，有可能其中的九十万，我要用来雇一些科学技术的强手来干活。比如说，月薪一万元雇了两个人，则每人每年的工资就是十二万元，一年的工资总额就是二十四万元，三年就是72万元。 

当然，我这样雇人一定能够雇到强手，我认为月薪一万元是一个不小的数目，雇两个助手是完全可以做得到的。 

可是问题在于，三年之后，我的科研项目完成以后，这两个人怎么办？他们没有稳定工作！无法退休，也得不到提拔，这怎么办？很可能还获得不了国家的社会劳动保险。 

好吧，把这两个人调入我工作单位，但是科研项目完成以后，这两个人就成了多余的人！岂不是人浮于事？那么，赶紧另外申请科研项目啊。但是另外的科研项目如果要的人才不同怎么办？比如说，第一个项目要求两个高级程序员，而第二个项目要有一个美术师加一个第一流的钳工来配合，怎么办？ 

我以为，搞一个科研项目，有一点象拍一部大电影。大家知道，拍电影的时候，不仅是要有钱，有导演，那导演还得雇一些演员，还有高级化妆师，特技啊美工啊摄影啊一大堆工作人员，还有群众演员。而且，一部电影要想拍得好，就必须参加其中的所有工作人员，都是世界第一流的，光是导演一个人特别棒有个屁用。正如一个足球队如果没有第一流的队员，那个总教练也没有什么用处。 

现在我国的一些高校和研究机关，一申请科研经费，人家就要求你列出科研团队，于是就将自己的各个同事悉数列入，好象阵容强大似的，但是那些个同事呢，其实只是挂名，在这个科研项目上，统统都是大笨蛋。并不是说这些人一般的是大笨蛋，而是在搞具体的这个科研项目中，有可能不合适。而且这些人其实平时也有自己的本职工作，根本就抽不出多少时间来参与到科研之中。 

上面我把一个科研项目比做拍电影。但是电影还是有私人敢于投资的，是因为电影一旦拍出来以后，就能够卖大钱。但是科学技术研究就不一定是这样，尤其我这里指的还不是公司的实用科研，而是我国的基础科研。基础科研搞不上去，核心技术就没有办法有突破。比如说搞出一个机器人，并不一定就有实用价值，只不过是一种科研突破罢了。 

因此，发展中国家如果想成为现代化国家，必须完成在科研上的追赶任务，就必须由国家介入来建立自己的科研体系。 

而上面我提出的用人的矛盾，让我想到了现在我们使用的钟点工这种职业。就是说，钟点工在家政服务公司，算是一种固定职业，也能够退休（设计得好的话），也有社会劳动保险。任何人急着用工，就打电话给家政服务公司，于是钟点工就出动进行服务。 

因此我才在本贴提出这个建议，就是国家成立一个巨大的科学技术研究支援中心，一个艺术支援中心。在各个省市都有分支机构。 

这两个支援中心和现在的人才交流中心的区别在于，这两个支援中心里的人，决不是找不到工作的人，而是人人盼望进入工作的人，是用高薪养住一些具备特殊才能的高级技术人员。这个中心里的所有技术人员，必须有严格的劳动纪律，在这个中心有自己的实验室，相当于练兵场，能够不断地培训自己以致于身怀绝技。在这个中心工作，薪水高，但是薪水固定，属于国家事业单位，要养得这些人衣食无忧，成天就训练自己的技术，就象武林高手默默训练自己的武功一样。 

这个支援中心的人原则上不自己申请科研项目，但是出于练兵的需要，也会自己弄一些小的项目，申请一些小的专利，却不以盈利为目标。比如说一个C语言的高手，他可以不断训练自己，比如说编写出一个小的游戏，一个小的工具软件，索性就在网上公布免费让人使用了。因为一个小程序，可能连安装都不超过半秒钟，功能简单，未见得能够卖出多少钱。编这样的程序只不过证明自己的实力罢了。 

那么，在这种情况下，比如说一个科学家（不是支援中心的人），成功申请了一个科研项目，这个项目需要有两个高级程序员，一个钳工，一个美术设计题，一个机械设计师，一个建筑设计师，则他无须去招聘专职人员，也无须聘临时工以致于科研项目结束的时候人家就失去了工作，而是打个电话向科研支援中心要人，则科研中心就派人过来，在研究期间当然是由科研经费支付来人的工资，而在科研项目结束之后，这些派过来的人就又回到支援中心去上班。 

艺术支援中心的情况也一样，属于国家的事业单位，由国家高薪养住一批艺术大师，但并不是唱主角的。现在我国的许多民间艺术都濒临绝种，就是因为面向市场，卖不出去，好象绝种活该似的。比如说张艺谋拍的电影《千里走单骑》里面就讲了云南的一个濒临绝钟的傩戏。但是电影拍完了人家还是半死不活，现在的市场肯定都是被各种港台歌星或者仿港台歌星所占领。 

因此，所有的身怀绝技的人，都由国家养住，在艺术支援中心，天天要上班，而且要训练自己的艺术达到最高水平，不是为的挣钱，就是为的纯艺术。则比如说，什么时候要有象张艺谋那样拍一个电影啦，或者某一个大型艺术活动啦，如果需要其中的某些艺术家帮忙，就可以支援过去。其中还有摄影大师啦，全国第一流的化妆师啦，等等。这些人平时也都进行一些研究，比如怎样让摄影更美，化妆更绝，等等。总之就是不断修练武功。 

现在我们国家，在媒体宣传的各种影响之下，人人都想当主角，比如一拍电影人人都想当影星当导演。比如说科学研究界，那就人人都想主持科研工作，谁也不愿意当那个配角，这是和美国的长期的“个人英雄主义”的宣传有关系的。 

而一个非常漂亮的工程，都是第一流的配角起决定性作用的，那个主角不过就是有一些好主意罢了。应当恢复这样的传统，就是任何一个项目的成功，要感谢大家，要认为是集体的努力，不要以为自己有多么了不起。 

现在各行各业都难找得到好的配角，缺少有效支援。比如说，要找一个高级程序员，你光看他考试合格没有屁用。考试通过高级程序员，但是一个大笨蛋一行程序都编不了的人有的是。现在一些高校请研究生和本科生当助手，但那也是具有训练性质，真正说起来，那些人其实也都是大笨蛋的多，只要有不是笨蛋的，他就不甘于当配角，非要当主角不可。 

因此以前在台湾的一个笑话，就是说台湾电影界有一段时间导演这个行当特别多，因此就说天上掉下来一块石头一下子砸死三个导演。后来编排在大陆上，那就是一块石头砸死三个总经理，或者三个教授，三个院士，三个博士，等等。 

其实，一个重要的科研项目，配角往往特别重要，有可能成败甚至由一个第一流的车工或者钳工决定了。 

我甚至考虑，这个科学研究支援中心，和这个艺术支援中心，就索性是人民解放军中的编制，所有进入的人都是军人。这样可以有严格的纪律。 

在我国的核弹和导弹的研制过程中，人民解放军中的单位是发挥了重要作用的。 

不要一想到科学技术研究和艺术就以为就是西方的东西好。实际上前苏联的许多科学技术研究成果和艺术方面都是有杰出成就的。只不过现在拼命丑化罢了。计划经济就算在某些方面有缺陷，但是就实践来看，在科学技术研究上，在艺术发展上，也还是有一些东西可圈可点的，不应当全盘否定。
