给物先生：再谈主张大选是违宪言论 

什么叫违宪言论？就是违反宪法的基本原则的言论，宪法里的基本原则有许多种，包括整个国家的权力结构的设计。我已经具体指出了为什么说大选是违宪言论的宪法上的具体条款，因此物先生并没有针对我的这个具体条款进行反驳。 

违宪言论是不是违法行为？我并没有这样说，我不认为违宪言论是违法行为，因此，不能够将我没有的观点加到我的头上。但是，我已经反复地举了“养狗论坛”的例子，物先生却不能够针对我的这个例子来进行反驳。就是说，强国论坛的规定是不允许发违宪言论的贴子，那么你可以去其它地方发。因此，你在什么地方说你的言论，那是有法律限制的。比如说，在电影院里不允许大声喧哗，那是因为在电影院里，你去找一个能够大声喧哗的地方，那你在那个地方喧哗好了。 

但是我认为，我上面的这一段话一定说了白说，因为右派，包括物先生，从来不针对我的讲话进行反驳，因此，他们就是在那里叫嚷，可能过了很久，发现他们还是没有看到我的上面这段话。 

下面要进一步说明，为什么主张大选是违宪言论，而且，就现在的中华人民共和国宪法，是没有办法只改一句，就是中华人民共和国主席由大选产生，其它的句子都不改的，如果要改，就必须彻底重写，写成象美国宪法那样。 

但是，一个国家的宪法，相当于一个国家的权力结构的软建筑，这和硬建筑是有类似之处的。 

比如说人民大会堂是一个硬建筑，那么，它有它的基本框架，在这个框架下，能够对人民大会堂进行大修，装修，甚至外貌有很大的改变，但是，你再怎么改变，再怎么装修，它必须从远处上上去还是人民大会堂的样子。能不能把它改成悉尼歌剧院的样子？如果要那么改，就等于彻底摧毁人民大会堂再重新建一个了。同样，悉尼歌剧院也无法改成人民大会堂的样子，如果那么改也就等于彻底摧毁悉尼歌剧院了。 

我国的宪法的权力结构，是和美式民主的结构不一样的，是人民代表大会为最高权力机构。 

下面先讲物先生的那个包含不完全的例子，一个人连例子都想不清楚，能够以为自己握有真理，有可能是错觉。一个人不应当带着错觉进坟墓，因此，凡是自认为自己有真理的人，必须要在方方面面都想通了的。 

物先生说：“什么叫大选？比如在一个班级里，班长是由全班同学选的，这种选举就是大选；如果班长只是由班上的男生选的，就是说女生没有选举班长的权利，那么这就不是大选，充其量叫中选；如果班长仅仅是由少数姓李的学生选的，那么这就更不是大选，是小选；如果班长是由班主任老师指定的，那么这就是“钦定”――即由一个人说了算。” 

同意物先生的意见，但是物先生并没有包含完全。因为政治还有许多结构，都是人人平等的结构。比如说，一个班级并不选出一个权力最大的人，而是选出一个班委会，而且必须是全班同学选的。然后这个班委会选举出一个班长，这个班长并不具有最大的权力，最大的权力是班委会这一群人。也就是说，如果这个班委会看着这个班长不顺眼，就可以把他给撤了，不需要任何理由都可以。我的这个比方讲清楚了中国目前宪法规定的基本权力结构。 

一讲到权力，就要考虑谁大谁小，谁最大。比如说排长比班长大，师长比连长大，等等。 

西方式的民主，就是要选举出一个权力最大的人。而中国的宪法的民主，是要选举出权力最大的一群人，这一群人选出来的国家主席，权力并不是最大，而是比这一群人合起来的权力要小。 

此外，中国是间接选举，就是说选民们选出地方的最低一级的人民代表大会，再选举出上一级人民代表大会，再选举出更上一级的人民代表大会，最后选举到全国人民代表大会，这全国人民代表大会的代表，这么一群人，合在一起，就是全国权力最大的一群人了。这一群人选举出国家主席，国家主席并不是权力最大的，而是要比全国人大的权力要小的。 

因此，我国宪法的第六十三条规定了，全国人民代表大会是有权罢免国家主席的。也就是说，只要瞅着国家主席不顺眼，不需要有任何理由就可以将国家主席罢免了。 

那么，如果说，宪法只改一句，就是第七十九条那一句，改成国家主席由大选产生。那么，如果第六十三条规定不变，则全体人民大选出了国家主席，第二天全国人民代表大会就将他解职了，能不能行？当然不行。因此，如果要改，就必须改一串地方，而改了一串地方之后，中国的人民代表大会，就不是最高权力机构了，而只是一个和国家主席平级的机构。这正是美国的结构。 

美国的国会和总统都由大选产生。美国的国会是不能够罢免总统的，它们只能够在总统可能违法的情况下，弹劾总统。而中国则不同，中国是全国人民代表大会只要看着国家主席不顺眼，不需要任何理由，就可以罢免国家主席的。 

也就是说，如果美国出了一个混帐总统，但这个混帐总统并不干违法的事情，却仍然可以是特别混帐，那么，国会拿这个总统是没有什么办法的，人民拿这个总统，也没有什么办法，只好熬到下一届选举，选另一个人。 

从共性上讲，任何一个位置或者职务身份，都是由谁产生，谁罢免的。如果全体人民产生国家主席，则只有全体人民罢免国家主席，不能够全国人民代表大会罢免国家主席。那么，中国就把宪法修改成了全国人民代表大会不是最高权力机构了，而只是一个和国家主席平级的机构了。 

但是，这个结构一改，整个宪法对于政府组织的结构就统统要改。比如说在地方，中国的市长并不具有在那个市的最高权力，而是由地方人民代表大会选举出来的，但是现在也改成大选，那么地方上也就存在了有最大权力的一个人，而不是一群人。 

则整个一系列的结构改下来，基本上就象我前面举的例子，就是将人民大会堂改成悉尼歌剧院那样了，这就等于将原宪法彻底摧毁重建了。 

而中国的各级特别复杂的一系列权力机关，各个部，各个法院，等等等等，包括军队与政府之间的关系，统统要改。 

当一个系统进行如此大的变动的时候，请注意，一个国家的人民，通常都已经适应了这个国家系统的运作，全体的国家工作人员，也都经过训练和长期实践适应了这种系统的运作，就相当于我们现在已经适应了视窗操作系统一样。现在突然搞出一个全国人民，全体国家工作人员都感到陌生的全新结构，势必引起社会的极大混乱，整个社会的上层建筑相当于被摧毁了。 

那么，刑法中规定的颠覆社会主义国家制度罪又成了什么意思呢？不就是要彻底摧毁整个国家的结构吗？ 

而且，我不认为美国的结构就是好结构，那属于美国的哈叭狗们一直这么认为的。 

中国的权力结构，是一群人的权力最大，而不是一个人的权力最大，一群人犯错误的机会，是要比一个人要少的。而且，宪法已经规定了，国家主席连续任职不得超过两届，当然更不可能形成个人独裁。 

就选举而言，选举的一瞬间，选民们的权力是最大的，而过了那一瞬间，就有了一个权力最大的人，这是西方的权力结构。而中国的权力结构，则是在选举的一瞬间，选民的权力最大，过了那一瞬间，则有一群人权力最大。

