我主张我国的外汇储备向零外汇储备前进 

中国在发展经济的时候，经常注意到了周边国家和地区的发展经验。比如说，注意香港的经验和台湾省的经验，新加坡的经验，日本的经验，等等。 

“外汇储备越多越好”的想法，正是向这些地区学习而得来的。而且的确，对于这样一些小地区来说，居民的生活需求，有相当大一部分是来自于进口，如果没了进口，有可能根本就活不下去。因为一些小地区在国际的分工中只生产很小一部分产品，大量的产品是其它地区进口的，而要进口就必须要外汇，所以，当然是外汇越多越好。 

可是我的愿望或者目标，就是这个强国论坛上的名称所说的，“强国”，强到多强？我的目标决不是第二强第三强，中国一定要成为世界上最强大的国家，而且是远比第二强大的国家还要强大得多。任何缺少这种远见和理想的人，都会令我失望，这样的人很容易沦为美国的哈叭狗。 

因此，世界最强大国家，是不需要外汇的，有人民币就可以了。有人问，如果外汇为零，欠人家债怎么还？用人民币还嘛，开动印刷机印出人民币来还给人家就是。有人又问，如果外汇为零，进口东西怎么进口？用人民币买嘛，比如说，我们也可以考虑用人民币购买波音飞机，荷兰电器，日本电器，等等。这才是最强大国家的标志。就算现在达不到，作为理想是应当追求的。 

一个小国当然无法有这种理想，小国的货币，是没有办法象中国这样的国家那样产生巨大的信用的。 

也就是说，中国应当有这种理想，就是自己的人民币，成为外国人的外汇，成为外国人的储备手段，使得每一个外国人，手里只要捏着人民币，他们就会心安，就会认为生活有保证。 

中国的人民币，应当成为各国的外汇储备，比如说这个国家储备了一万亿人民币的外汇储备，感觉很好。那个国家储备了五千亿的人民币外汇储备，也觉得自己是一个小财东。 

那么，一个国家的货币，怎样才能够产生信用，导致其它国家的人民信任这种货币呢？归根到底，在于这个国家的生产财富的能力。货币的重要功能，就是能够买得到东西。当然，因为能够买得到东西，而且心里相信在未来的可预见的将来也能够买得到东西，它自然也就成了存储手段了。 

比如说，在不考虑和其它货币兑换的情况下，或者我们暂时假设世界上规定任何货币不允许兑换的情况下，一种货币的功能或者购买力。 

比如我的手里如果有一些泰币，我又不能够兑换成其它货币，只好去买泰国生产的东西。能够买什么呢？我会想到泰国香米。但是如果我手里的泰币太多了，全部买了泰国米我也吃不完，我就要想想泰国还能够有什么其它的东西买。如果我手里有印尼的货币，我会想到印尼有万里望花生。如果我手里有荷兰的货币，我会想到购买雀巢奶粉或者菲利浦电器。当然，如果我手里有美元，我会想到购买大规模集成电路，软件，波音飞机，美国农产品，等等。 

也就是说，如果货币是不能够兑换的，如果一个人手中持有那个国家或者地区的货币，他就会考虑那个国家和地区能够生产什么，有什么东西可卖。如果那个国家和地区能够生产许多东西，有许多东西可卖，这个人会感到心安，觉得手里捏的不是废纸。如果那个国家和地区不能够生产许多东西，想不出能够从那个国家买到什么东西，这个人就会觉得自己手里捏的货币没有什么用。 

那么，这么思考之后，如果货币又是可以兑换的。则这个人手里捏的货币，他自己觉得没有什么需要从那个地区购买东西，但是只要别人有这种需要，别人觉得那个地区有他需要的东西，他就可以将这个货币兑换给别人。如果所有的人都觉得那个地区没有什么东西可买的，那个地区发行的货币就成了废纸了。 

来说亚洲金融危机。我以为，亚洲金融危机，导致东南亚许多小国和小地区的货币一落千丈，其根本原因，在那些些小国和小地区没有什么生产能力，不会想到从那些国家和地区进口什么东西。 

因此，避免金融危机的根本之道，并不在于银行怎样操作，而在于这个国家要提升生产财富的能力。 

有人认为日本在金融危机中也很悲惨，但那种悲惨和亚洲一些小国小地区不同，日本的生产能力保证了它其实是不大在乎的，日本会因为金融危机破产吗？根本不会。 

那些小国小地区，原本没有什么生产能力，但是，由于投机者的原因，努力地炒房地产，我用高价买下一处房地产再用更高的价钱卖给其它人，其它人也这么做，导致了这个国家或者地区有一种东西是可买的，是因为这种东西的价格在上升，买他的人最终的目标在于卖，当房地产的价格上升到一定程度的时候，突然价格一落千丈，那么，捏有这个地区的货币的人一看，这个地区的房地产已经不值得买了，还有什么别的可买呢？也没有了，这个地区原本没有生产能力，当然就急于换成其它货币。而其它人也不觉得这种货币有什么用了，这就导致了这种货币的暴跌。 

因此，中国的中央政府如果想要打造世界第一强国，首先的考虑，就是生产财富的能力，在现阶段，就是那么几项，大规模集成电路，大飞机，轮船，软件，等等。只要全世界到处都是中国制造，则即使金融危机来临，先垮的也是世界的其它国家，而不是中国。因为人民币总是有用的嘛，总是能够买得到东西的嘛。 

那么，下面就讲一讲具体技术，怎样才能够做得到零外汇储备呢？ 

现在的外汇储备是怎样产生的呢？要么是企业纳的税就是外汇，因为企业是外向型经济，挣的是外汇。要么是企业挣了许多外汇，但是要给工人发工资，因此不得不换成人民币，因此中央政府的央行就收购外汇发出人民币。因此就是将挣外汇当作一种“造币机制”了。 

也正因为如此，一些网友提出缩减外汇储备，如果不在“操作”上解决问题，则即使央行的愿望也是要缩减外汇储备，怎么个缩减法？有可能还是眼睁睁无可奈何地看着外汇储备节节上升，国家获得越来越多的无用的“纸”。 

因此，下面我就提出怎样具体地使外汇储备“不增加”的技术。 

首先是，国家的税务局不再收其它货币的税，坚持只收人民币形式的税，认为外汇无用，人民币才有用。 

第二，央行不再用人民币收购外汇，央行当然要不断发行新的人民币以缓解人民币升值压力。但这可以通过向贫困地区大量货款解决社会福利问题来做到。也就是说，那种贷款必须是让人家还不起的，是肉包子打狗有去无回的，是帮助贫困地区建立教育卫生各种福利的。今年初听到央行大规模的贷款增加，这是一个好消息，但愿这些贷款永远不要还回来。 

那么，那些外向型企业，在挣到外汇之后，无法向政府换成人民币，就只好在民间想办法兑换，或者，比如说，向国外购买人民币。向国外购买人民币是可能的么？当然是可能的，国外有可能有不少人捏有人民币的。 

这次印尼地震，我国向印尼援助二百亿美元，这对于缩减外汇储备有好处。但是更可以考虑向印尼援助一千亿元人民币。这样，要么印尼拿着这一千亿元人民币购买中国生产的东西，要么印尼拿着它们去购买越南或者马来西来或者美国日本的产品。如果听到这样的消息那才是真的高兴。也就是说，我们非常希望能够听到，一个国家向另一个国家购买东西的时候，或者还债的时候，支付的是人民币。人民币一旦形成信用，就有可能被许多国家当作存储手段了。或者，也许印尼拿着这些人民币就存起来了。 

战后美元为什么获得霸主地位？因为美国是二战中本土的生产基本上没有受到破坏的国家，尤其是在战后，美国的生产力相当强大，美国的农产品和工业品在战后的一段日子里源源不断地运往世界各国，当时全世界盛行的是“美国制造”。所以人们相信，拿着美元一定能够买得到东西，在这种情况下国与国之间的贸易都可以用美元支付，一个国家存储大量的美元作为长期存款会感到自己很富裕。 

而现在的中国，类似于二战前的美国，实际上现在全世界都趋向于越来越动乱。动乱就意味着会干扰生产，当一个国家处于内战状态的时候，这个国家的货币是不值钱的。有人一提文革就说十年动乱，但是在文革结束后的这三十年中，我们注意到全世界已经发生的动乱程度都是远超文革时期的，甚至动乱到了美国，世贸大厦都给掀掉了。 

当然，国内并不是没有问题，国内的问题主要还是管理学上的偏差，主要由崇洋媚外的主流们引起的。只要国内调整好政策，建立起稳定的社会，建立起强大的生产力，则人民币成为世界货币是完全可能的。一旦那样的情况出现，则国内根本就不需要什么外汇，有人民币就行了。

