回答物网友对我的某些批评和指责 

网上的贴子，写得都很快，因此，一个贴子，意思没有写清楚，别人理解成另一个意思，这是常有的事情。我写的贴子就经常有被别人误读的，而别人写的贴子，包括物网友的贴子，当然也有可能被我误读。 

但是网上的贴子，和一般的书报文章不同的优越性或者好处在于，反正这个作者是存在的，是可以很快反应的。那么很简单，如果你觉得别人误读了你的意思，发表声明纠正或者重申一下即可，只要你纠正了或者重申了，那么别人当然可以跟着你纠正的或者重申的说法来。 

但物先生就给我扣了一个缺乏起码的学术道德的帽子。这个帽子我可以接受，我早已经申明，给我的任何帽子，只要是负面的，我就统统接受。 

但是，对物先生的观点的误读是非常容易的。因为，物先生的标题是“不看广告看疗效”，举了大量的例子，最后的结论却是在暗示发达国家多有高福利，甚至连印度啊古巴啊北朝鲜啊都有许多福利。那么，我理解成物先生认为古巴和北朝鲜是民主国家，当然就是很自然的事情。但是物先生进一步补充了说：“从我的话里能得出“朝鲜和古巴当然就是民主制度”的结论吗？不能。从我的判断中得不出数学瞎引申的结论，那么要求我把这个结论“坚持到底”就是强人所难了。” 

那不要紧嘛，你补充了说，我就照你补充了的来。我已经说了，你的那个贴子特别容易给人误读。否则的话，一篇文章，引任何例子都是有用意的，你引古巴和北朝鲜有高福利的用意是什么呢？再联想到你在强国论坛连篇累牍地宣传民主，一个人很容易由你的引例来推论你说话的意思。正如《沙家浜》中的阿庆嫂说的：“说话听声，锣鼓听音，听刁参谋长的意思，新四军的伤病员是我给藏起来啦？（事实上就是她给藏起来了）”那么刁参谋长就宣布没有这个意思，那就算了嘛。 

好，那就照你的看法来，北朝鲜和古巴是专制政权，而且它们有高福利，对吧？而你的贴子的标题观点我又是非常赞成的，那就是不看广告看疗效，那就是北朝鲜和古巴的疗效不错嘛，因此它们的制度是好制度，对吧？ 

其实，物先生的那篇不看广告看疗效一文，难道不是花了特别大的功夫宣传这个国家有福利，那个国家有福利吗？那么，我就在这里再跟你讲一讲福利。 

如果你说古巴和北朝鲜有福利，我认为中华人民共和国应当向古巴和北朝鲜学习。但是如果你说西欧北美那些国家的福利的话，那么我有很多的不服气。 

为什么？我认为物先生可能不懂历史。如果物先生能够算一笔帐，历史上英国法国还有八联联军，加上日本对中国的侵略战争，导致的中国人命财产的总损失数，加上中国历次战争失败后签下的多个丧权辱国条约的赔款总额，加上美帝国主义专门养了走狗蒋介石匪帮在中国发动内战造成的中国人民的总的人命财产损失（不要以为我在造谣，美国当年的白皮书明确写着美国人出钱出枪，蒋介石出人），如果中国在今天都能够通过索赔获得赔偿，都能够要回来，可以使中国现在获得极大的财力，使全国人民获得最好的福利。不信么？算算帐试试。 

物先生说：“数学先生在对待毛泽东思想时的态度就是实用主义，数学忘记了毛泽东思想的精髓之一就是实事求是，而数学判断“中国目前的制度，无疑是世界上现在最好的制度”，这难道是实事求是吗？ 根本不是。” 

为什么不是？请你讲理由啊。但是我有我的实践上的理由。 

就说GDP的增加吧，世界人类发展史上，资本主义发展史上，还从来就没有一个国家，能够象中国这样连续五十七年没有经济危机，GDP平均增长百分之七以上，的确没有，不然物先生说一个国家给我听听？ 

无论如何，一个国家要从落后的地位起步追赶，要一直追赶到成为发达国家，那么必然的条件就是GDP要追上发达国家。而GDP的增长，从人类发展史上看，就鲜有连续五十七年平均年增百分之七以上的。因此这已经是全世界所有发展中国家中最快追赶速度了。 

那么，物网友所犯的错误和许多右派犯的错误一样，就是不看追赶速度而看绝对水平。 

打个比方，资本主义是一辆破车，但是破着开也已经开了三百多年了。而当中国在1949年换了一辆好车开始追赶的时候，已经被破车拉开距离很远了，在这种情况下如果没有个几十年上百年的艰苦奋斗，当然不可能在短时间内追赶上。但这就证明了中国的车子不好么？当然不是。衡量车子好坏的是它的速度，而不是它已经开到哪里。物先生不明白吗？ 

在二战以后，所有的发达国家还是发达国家，所有的发展中国家还是发展中国家，几乎一个发展中国家在近期内成为发达国家的迹象都没有，但有一个国家，却是例外，却有那么一些机会从发展中国家变为发达国家，那就是中国。就这一点，难道还不说明世界上绝大多数发展中国家的制度不如中国吗？不是说不看广告看疗效吗？ 

什么是福利？什么是生活水平？物先生应当知道，安全是一个特别重要的生活水平，因此，一个国家的军力是一个国家的国民的重要福利，不信吗？有的人说巴勒斯坦人民的福利有多好多好，钱比中国人多得多，但是他们差了重要的一条福利，就是安全。要知道世界上多少发展中国家，在羡慕中国有着强大的军力这种福利啊？人家可能愿意拿很多钱来换中国的一部分军力啊！有的国家到现在梦想国家安全，想弄到核武器就弄不到啊！ 

可以说，如果中国没有核武器，没有强大的军力，八国联军会理所当然地再次进入中国，物先生以为那算“疗效好”吗？不，我认为那才叫“疗效差”呢。 

要知道我们所呆的这个论坛叫“强国论坛”，我这个人的确就是对国家的强大感兴趣。物先生认为使国家强大的最重要因素是什么？民主吗？扯淡。 

实际上二战中的法西斯德国和法西斯日本都特别强大。民主并不是国家强大的特别重要的因素。当然，国家有民主，又强大，当然更好。但是无论如何，我是把国家的强大放在第一位的。 

我曾经在强国论坛说过，观察世界上所有的强国，它们的共同特征，就是“先强大，后民主”。物先生能够找得到反例吗？关于疗效问题，我认为国家强大才是疗效的标准。民主制度各有不同，但最能够使国家强大的民主，才是最好的民主。那种导致全面内战，导致象南斯拉夫那样使国家解体的民主，是胡扯淡的民主，而美国专门养的一批试图和演中国的走狗，鼓吹的就是那种胡扯淡的民主。 

实际上物网友在网络上提到过的那种狗屁大选制度，就是违宪言论，也是会导致中国四分五裂的坏民主。从这一点上讲，物网友和美国的和演目标一致。

