给向死而生A网友讲重复性 

向死而生网友居然扯上了用计算机模拟试验的可重复性。如果是这样，社会科学也早已经用上了啊。 

我上一贴讲马克思主义给出的重复性模型，而我现在来谈我最喜欢的新自由主义经济学，那也是建立在简单模型基础上的，提出新自由主义经济学的各种假设和提出宇宙大爆炸理论的各种假设，那些基本的思维办法，并无不同。新自由主义经济学有许多论文都是通过计算机的反复仿真试验得出来的，这不仍然是可重复性吗？ 

而你说的一些重复性的例子，其实试验条件并不一样。即使是在同一个比萨斜塔上扔石头，今天扔和昨天扔，结果就是不一样。 

伽利略并没有证明两块石头同时落地，这件事情是不可能的，从概率论上讲，就是说，两块石头同时落地的概率为零。伽利略的试验，只是一种证伪，它证伪了轻十倍的石头要比原石头下降速度低十倍的臆测。从老鼠钻迷宫的角度讲，只是证明了“某一条路线能够钻通”的说法不成立。 

实际上，要想证实两块石头同时落地，都是一件不可能的事情。因为这需要有无限准确的测时系统。但是无限准确的测时系统也并不存在。甚至还有测不准原理。 

两块石头下落的时间，要想严格定义，都是很困难的，因为地球严格说起来，也并不是圆的，而是不规则的，因此就扯到了，在一块不规则的物体上，假设万有引力，在同样的高度（则高度需要专门针对不规则物体进行定义）上将两块不同质量的石头松开，它们将同时与不规则物体接触？不不不，这件事情很难叙述。 

而且，地球的形状也是时变的。实际上，石头的质量都是在变化着的。这是因为任何石头都存在着放射性，这放射性产生半衰期，所以能够根据石头的放射性来测量出石头产生的年代。而放射性就是从一个物体放射出粒子，既然如此，石头的质量是在不断减少的。 

瞧，我上面说了这么多的试验因素，已经说明不可能有两个试验的环境是完全一样的了。 

当然，你如果将道德问题视为是怎样怎么做的问题，也可以纳入理工科范围。因此，我不妨修改我的理工科思维的定义，指出道德问题除外。 

实际上一个中国古代的文人，他有可能从小到大就在努力读书，从三字经开始，讲什么“人之初，性本善，习相近，性相远”，等等等等，一些人学习特别特别地刻苦努力，说是那个学问啊，可以车载斗量。但是，有没有任何科学在里面呢？是没有的。可以认为统统不是道德就是艺术。 

理工科思维还有一个特点，就是理论永远都在升级，因此，可能我今年的观点，和前年的就不一样。永远都是最新的理论最好。这里的理论，甚至是和计算机操作系统一样的东西，和电视或者手机一样的东西，都是新的好，旧的差。 

比如说，XP要比DOS好，等离子彩电要比黑白显像管彩电要好。新的发现新的理论永远比旧的好。 

而文科思维有一个特点，那就是旧的最好，孔子永远是最好的，古代永远都是圣贤，所有的讨论，都是围绕着古人说的模模糊糊的话展开，把现代的任何现象，都通过各种努力的解释。来说明它们正好又证明了古人的理论的真实性。 

当然，到了现代，文人知识分子把那个“古”给提前了一些，比如说，提前到三百年前，把美国的立国宪法当作永恒不变的真理，永远不想升级，即使是互联网计算机这样东西出现了，也还是全力阐述美国思想。 

不信你看这网上的右派，有哪一个人敢说，来强国论坛以后，我已经提出了一个新的观点，有了一个新的研究成果，这个研究成果，是人类过去从未提出过的，是和以前的一些说法和理论相冲突的？没有，全都是在照抄，无非是抄了又抄。 

昨天那个专门负责抄袭的搬运工人，他就说老言最早提出和睦社会啥的，其实不过就是一个对五阶段论的批评，是早已经在海外流传且在《读书》杂志上登过的，老言不过就是去找了一些这样的杂志，抄了一大堆东西，然后说是自己的罢了。 

而老言有的东西倒不是抄的，但是没有揭示任何规律性，比如他写过一篇东西叫《我们亲美派，不是哈叭狗》。

