我认为毛泽东在文革期间在国内没有收过稿费 

本贴子提出一个我的观点，就是毛泽东在文革期间，在国内的著作，文章和讲话等等，是没有收过稿费的，当然，思闻会引用这个资料那个资料说毛泽东就是收过，既然我说了“我认为”，当然是根据我的生活经验的看法，当然也就是表示了我不相信那些资料是真的。 

在文革之前是有稿费的，许多作家出了书都有稿费，毛泽东也有稿费。 

但是文革之初，对稿费这种东西进行了批判，批判的结果，是彻底砸烂了知识产权这一类东西。从此出的各种作品就都是不收稿费的了。 

因此，文革期间的人们完全彻底地没有“知识产权”或者侵权的概念，国内并无知识产权有关的任何机构，也无相应的法律。 

当时的样本戏，上面往往写着集体创作，谁创作的？不写。当时的故事片甚至连演员表都没有，因此不知道片中的演员叫什么名字。 

当时出版的许多书，如知识青年自学丛书，等等，也是广泛印刷，不讲版权。 

那么，既然不讲版权了，没有稿费了，那些写东西的人吃什么？他们全部都靠工资活着。所有的演员，所有的作家，都是这样。当时除了工资之外，是没有任何钱方面的外快的。当然，实物方面的东西，我已经说过，一笔糊涂帐。比如宣传队出去演出，接待单位是不给钱的，但是可以提供夜餐。 

那么，我不妨假设当时全国人民统统没有稿费这种概念，但就是毛泽东一个人有吧，不妨先假设这样。 

那么，就必然会有一个替毛泽东收稿费的机构。因为，当时全国所有的印刷厂都在印刷毛主席语录，毛泽东选集，毛主席著作文选，毛主席最新指示，这些东东有的印刷在正式的书上，有的印刷在报纸上，有的是活页文选，等等。当时的印刷厂，从中央到地方各省市县，各军工厂，各大中专院校都有，都在印。就说那毛主席语录，我就见过各种各样的印法的，有的外面就是毛主席语录五个字，有的则是有一个头像在外面嵌着，还有的没有塑料皮。还有十六开的毛主席语录，更有六十四开的袖珍本。五花八门。甚至还有油印的毛主席最新指示。 

那么，如果当时中央有一个正式文件下发，说是专门对毛泽东的文章要收稿费，我估计各地会响应或者同意的。 

那么，各个印刷厂向什么地方送这个稿费？总要有一个接受机关吧？填上汇款单寄到北京去上面写着“毛泽东收”？总要有一个收信人地址吧？难道是这么收的么？ 

而且，既然已经说了要收稿费的话，当然就有可能惩罚不上缴稿费擅自私印毛主席语录的单位，但是没有听说过有这种惩罚啊，连惩罚机构都是没有的。 

因为当时并没有税务局这种机关，收稿费的机关也没有。因此，如果是层层上缴，那可能是各级革命委员会收稿费了。如果有这样的轰轰烈烈的事情，各级革命委员会都在代收毛泽东的稿费，那我这个经历过文革的人就一定知道啦？但是我不知道，完全没有这种概念，在我看到那篇所谓资料（我估计是从海外的反共刊物中转过来的之前，我一直就是在主观上认定毛泽东的作品是不收稿费的。 

毛泽东的诗词大家都是争相转印，转抄，写在黑板报上，油印刊物上，学校印刷厂的正式刊物上，也没有听说过这样的概念这叫侵权。 

如果说，当时毛泽东的确收了稿费，那么，这互联网上诸网友中就没有家里在印刷厂工作的人啦？不妨出来表个态说明当时印刷厂是怎样给毛泽东付稿费的嘛，汇款单寄到北京去吗？扯淡吧？ 

我所在的山东省德州一中，自己印的活页文选上的毛泽东文章，是没有向北京寄过稿费的。中学还有一个校办工厂，专门生产毛主席石膏像的，我班有同学都进那个工厂实习，我有一次进去看，那工厂的墙角就堆满了毛泽东的断胳膊断腿，因此当时并没有一些小说说的那么邪乎，文人们爱造谣那可是出了名的。而且，那生产石膏象的工厂，也不因肖像问题向毛泽东寄钱的。当时完全没有这种概念嘛。

