再介绍一下当年部队干部复员转业的情况 

上一贴有人批评说，一个干部一个月薪水六十元，十年的薪水也才七千多元，哪有五六万呢？本贴子要回答这个问题。 

还是先说毛泽东时代的军队干部体制问题。 

1965年取消军衔制之后，军队的干部体制是这样的，一是有职务的高低，比如营长比连长大，但工资并不是按职务发的，而是按干部级别发的。干部级别当时总共二十三级制，毛泽东是一级干部，往下就是二级，三级，等等。最低的一级干部，就是二十三级干部，月薪在大陆好一些的地区是五十多元，而在我当兵的海南岛，那是八类地区，有地区补助，因此是六十多元。 

而十三级干部以上，被称作高干，也是当时的叫法。 

而不是高干的普通干部，从二十三级再往上到十四级，也是有十级可爬的。 

此外，一个人的职务不一定和这个人的干部级别挂勾。比如一个老红军可能是十三级干部，但可能也就是一个科长处长的，反而有可能一个十五级的干部，职务上比他还要高。同样是指导员，可能有二十级的也可能有十九级的。 

十三级干部的工资，也就是高干的工资，应当在三百多元。其它干部的工资我并不都清楚。但是可以想见，从二十三级到十四级，工资是从五六十元钱到三百多元之间分布的。 

再讲复员转业问题。我上一贴已经讲了，转业，就是到地方上还是继续当干部，因此转业费是少的。而复员，是再也不当官了，回老家了，因此复员费是高的。我上一贴也已经讲了，是十年还是二十年，我记不清了，因为我当时也就是个当兵的，对于当官的事情并不是太关心。而五六万这个数目，我当时是记得的，感觉确实是天文数字的感觉。 

那么，当时有没有年纪轻轻的二十三级干部就复员的呢？那是没有可能的。当时当兵，好的前途叫入党提干。一个人组织上经过反复考察，最后提拔了他，立马要他复员转业？那是没有可能的。不干个十年二十年的是不会让你走的。 

而当时的干部制度，似乎还的确是有那么一股子终身制的味道。因此邓小平取消干部终身制，是一大功劳。不过话说回来，毛泽东时代许多制度的确不完善，但不过就是那二十几年嘛，说终身也还为时过早。 

所以，当时我在军队，是没有看到有干部退休这样的说法的。并不存在着一个军队干部，老了退休了。当时的复员，好象就是退休差不多的意思了。一个军官正年富力强的时候，当时又要准备打仗，怎么可能让他退休或者复员？ 

而转业这件事情，在解放初可能有一个转业潮，大批军队干部脱下军装去主持地方工作。在文革中间，人民解放军三支两军，一些干部到了地方成了地方一些单位的革委会成员，最后干脆就在地方上转业了，这样的事情是有的。 

而文革期间，整个中国都在准备战争，是因为“华核”问题，苏联和美国都想对中国动手，就是说不能够容忍中国有原子弹。这个时候扩军备战，年轻军官也是不能够复员转业的。 

我说的一些干部想复员，其实也都是年纪挺大的了，他们平时也是一个闲职，一个老参谋或者老干事，看上去也不大可能继续爬了，头发也都花白了，平时也不管什么事情，打牌的时候缺人就经常叫我去顶一下，在牌桌上，我听他们的议论，讲的就是复员划算还是转业划算的问题。这些人参加革命不早也不晚，通常也还是打过解放战争或者在解放初参加过剿匪战斗的，或者参加过志愿军。 

我的理解，当时的复员，就可以比做退休，就是说军官老了，干不动了，回家去，组织上给一笔钱，其实就算做退休费一次性发清了。 

如果选择转业，到地方上其实也是一个闲职，比如一个不管事的副局长，但是，转业的好处是，潜在地还是有提拔的可能的。而复员，就相当于完全不考虑提拔这样的事情了。 

因此，如果一个干部真的是不打算爬了，选择复员，也还是值的。 

那么，假设一个十几级的干部，老了，薪水是二百元吧，如果是二十年的薪水，那么就是二百元乘十二再乘二十，那就四万八千元了，和我所说的五六万元是差不远了。如果是二百五十元呢？那就到了我说的这个数了。 

当然，复员费当时具体怎么算的，我也不是特别地清楚，并不是看过文件的。 

乡音村乐说他转业被组织上派到大西北，我觉得不大可能。我说估计他按那个说法应当七十多岁，当然是不大相信他在正年轻的最低一级干部的时候转业。 

真正干部年轻化军队大转业大复员，那是在改革开放以后的事情。而为什么1975年的时候议论这件事情比较多，也是因为邓小平当时主持工作，专门讲了军队问题，当时他讲了五个字，其中的一个字叫“肿”，就是认为军人人数太多了，要裁。裁军一直是邓小平的设想。也是在那个时候，军队里的干部才议论复员转业比较多。 

此外，当时说是要求到艰苦地方去，主要还是要求年轻人，所谓组织分配也还是针对年轻人的。而一些老干部老革命，是转业还是复员，如果转业转业到什么地方，那都是要征求本人同意的，不大可能一个人不愿意，年纪也大了，硬要给他派到艰苦地方去。因此当时象乡音村乐网友说的被组织上分配到大西北，对于一个转业干部，是不大可能的。

