直言了网友的这个贫富差距算法有问题 

照我看简直就是不讲理。 

比如说他的这一段：“再说交通待遇。司局级以上干部有公车待遇、上下班交通费不用掏了。没看到具体管理条例条款说明那公车待遇折合多少钱，就来个估计吧：公车跑路的油钱、司机的工钱、维护保养费用，等等，都算上，一天就算一元，那一年少说也是200来元吧。而工人农民上下班和到地里干活儿呢，交通费用是自己承担。那差别比例是啥呢？是200：0。” 

原来贫富差距是可以这么算的？就是说单项一种产品，我享受到了你没有享受到，你的分母是零，则贫富差距无穷大？如果直言了网友真是这个观点，你可得把你的这个观点坚持到底。如果说你的观点坚持到底了，那么，中央政府的任何缩小贫富差距的努力都等于没用，因此，直言了网友最后这段话就等于没有用了：“广阔点说，看看人类文明史，哪个时候没贫富差距？都有，不过大小不同和形式表现不同而已。甭管啥“主义”的社会和国家，一般来说，都是贫富差距小、社会就比较安稳，贫富差距大、社会就比较动荡，因而，不说别的，仅为社会安稳和生活环境和平，政府就得花些力气治理和缩小贫富差距。” 

因为，不管怎么缩小，反正我都能够在分母上找到一个零，那就是无穷大，那你还废那个话说什么贫富差距有大有小不就等于屁话了么？ 

比如说，现在富人能够买小汽车，穷人买不起，因此在小汽车方面，富人花销是多少万，穷人花销是零，那不还是一个无穷大么？ 

因此，我是认为贫富差距并不是按照单项产品这么算的，这么干只能是属于耍赖皮行为。如果一个人都到了耍赖皮的地步，你内心里真以为自己有真理吗？既然认为自己有真理，那就有话好好说，好好算，别动不动就算出一个无穷大来。 

那么，就贫富悬殊方面，我认为，毛泽东时代是有贫富差别的，大约有十几倍到几十倍不等吧，或者几百倍？但是和现在相比，的确还是少得多的，是和现在的情况所不能比的。 

还是来分析直言了网友的算法，因为，待遇方面，是可以折算的。 

先说高级干部疗养这件事情，就我当时的观察（我在海军当过公务员），师级以上的干部有这种疗养，但是并不是每年都有，约两三年一次，那种疗养院按现在的一些度假旅游村是可以相比的，疗养一次一个星期左右，按每天住宿疗养费三百元算，一周为二千一百元钱，除以三年三十六个月，相当于每个月给这个高级干部多补助了五十六元钱。如果直言了认为不止，你说一个数？但是改革开放以后一些过去干部的疗养院也确实开放给游客来挣钱了，你可以去打听一下价格。 

汽车方面，我就记得当时的高干，都是住得离办公地点非常近的，往往就在一个大院里。因此上班也是骑车或者步行就可以的。而如果要汽车，通常就是要出差到比较远的地方去办公事，那既然是办公事，就不能够算作个人享受。当然，有的干部居然就有机会享受了，那在当时属于不正之风，也可以认为是一种贪污行为。但那种贪污行为，和现在的贪官相比，实在也算不得什么。 

再说电话，直言了网友可能光注意北京上海这样的大城市了。而这样的大城市，如果高干家里有电话，居民们每十户共用一个电话，可以认为在电话方面高干比居民高十倍。但是，高干们用电话，大部分还是用在工作上的，而居民们则主要是私用。 

而中国并不是只有北京上海这样的大城市。更多的还是中小城市和广大农村。比如我当兵的海南岛榆林基地，高干家里是有电话，但是的确大部分时间我看到首长们用，也是用来谈工作。因此也是革命工作需要。当时在大多数人都没有电话的情况下，也无法拿电话来怎么个私用法。 

再说住房，还是来说榆林基地吧，那的确是有等级的，军级的一百平米，师级的八十平米，团级的六十平米，而营级呢？通常家属不随军，营连排干部都是家属来了才安排临时住房，营级的四十平米，连排级的三十平米。从平米数来看，贫富差距是不大的。 

而且，那些干部的家我都去看过，当时是没有什么东西叫装修的，公家已经装修好，就是水泥地面，经常要维修的也就是换纱门纱窗。 

而营连排级干部，在家属没有来的时候，那也是住集体宿舍。比如我后来调到的航通修理所，车间主任指导员等都和我们当兵的加技师住在一个大的厅里面。 

直言了说排队等不到住房的，也还是北京上海的大城市在文革结束后一段时间，大批知青回城造成的，并不是全国到处都这样。 

因为当时要准备打仗，准备应付苏联的核袭击，因此不敢在大城市的建设上投入过多的力量，加上知青一回城，住房就立即紧张了。一家人几代同堂就是发生在那种大城市。而且大城市里地皮的确紧张，所以造房子才困难。但是，如果我们讨论的是中华人民共和国的全国情况，那就不同，就有可能有的地方住房很宽，但是没有人愿意去。 

比如我退伍后到的天津石油化纤厂，其实是离天津市中心两个小时的车程，已经是在上古林的郊区了，当时天津市里就动员人来，但是天津人就是很不高兴到那里去。当时那里已经建好了一些工人住房，可是天津人就是宁可呆在天津市里挤着住也不愿意出来，他们认为那个地方不是天津。 

还是来说住房吧，就说榆林基地那儿，干部的住房并不是他自己的，是公家的，因此要从自己的工资里掏房租费的。当然，这个房租费可能太便宜了一些。那么好吧，按一平米租一个月十元钱算怎么样？或者直言了网友根据现在的租房价格给我定一个？那么，就相当于高干们每月多了一千元的住房补贴。 

那么，我毛估下来，当时的高干的生活，虽然工资只有三百多元钱，但是不妨把这个数乘上十倍，实际享受到三千元钱吧，我认为这肯定能够把高干的那些个高级玩艺什么疗养啊电话啊交通啊全包括了。因此高干的年薪当在三万多元左右。 

那么，这和现在的大集团董事长总经理的动不动年薪一百万以上，还是穷了许多。 

问题在于现在的穷人并没有比当年好多少。改革开放的确是“人均”增加了，但是，最穷的人并没有过上比计划经济年代更好的日子。 

前些日子深圳商报采访了深圳的清洁工人的宿舍，那就是一个集体宿舍，双层床的那种，下面睡夫妻俩上面敢睡夫妻俩，那比直言了说的那个可能是北京大城市里的三十平米的那个故事还要惨呢。 

也就是说，改革开放以来，总的收入增加，总产值增加，总的人民生活水平改善，这我都同意。但是，和计划经济时代相比，最穷的从生活质量上来说，还是呆在原地，甚至更惨。 

而且，不管怎么说，和解放前的国民党相比，中国人民能够遇到中国共产党，还是中国人民的幸运，贫富差距还是缩小了许多。比如抗日战争时期，国内的经济都已经崩溃了吧？但是国民党军官照样娶十个小老婆，那些大地主大资本家还是住在豪宅里。相对而言，直言了再怎么夸大计划经济时期的贫富悬殊，和假设没有中国共产党，只有国民党统治相比，那的确是好得多啦。 

无论如何，一个发展中国家，通常生产奢侈品的能力，技术，都是相当有限的。而共产党好就好在有相当一段时间闭关锁国之后，那些高干们就没有机会进口国外的奢侈品来搞腐败。比如说，当时的全国路上全跑的是国产车，那些有心想腐败的高干，看着国外的奔驰啊劳施莱施啊干瞪眼，享受不到。其实的还有什么高级用品？撑死了大前门大中华，加上茅台酒，反正只要不是从国外进口高级玩艺，能够享受到的东西都是非常有限的。 

我参观过毛泽东在中南海的住房，也的确是没有什么装修的。 

象香港歌星或者高级资本家，通常生了病都是去美国找美国的高级医院名医生看的。而毛泽东时代基本上都使用国产医生。 

想想吧，如果我是一个国家最高首脑，我要是想腐败，想腐败得实在一些的，当然就是医疗，但是国家首脑绝对有办法出国治疗或者从国外请高级医生来治病。但是如果我没有这么做，这就足够令人感动的了。 

我以为毛泽东逝世也是因为我国的医生水平可能还比较臭，如果当时毛泽东是美国医生抢救，也许再活个十年左右也行。右派也许会说，哈，你说美国的技术高了吧？美国的技术高我当然承认，但这并不是什么美国的资本主义制度或者啥子民主造成的，而是因为美国的起步早，中国的起步晚，技术的追赶也是需要时间的。香港和台湾发展了这么多年，高级人物生病不还是要去国外？ 

试问台湾省和香港的高官，有谁敢生了病坚持不找国外高级医生的？恐怕不敢吧？ 

相比之下，中国共产党的各个领导人坚持使用自己的医生，不惜导致自己的生命早一些结束，就这种行为也是值得赞扬的。 

其实，本贴子并不否认毛泽东时代的贫富仍然是有很大差别的。但是更要指出现在的贫富悬殊是扩大了的。 

要证明这一点很简单。下面我就来一个相对严格的证明。 

第一点，就说直言了讲的司局级干部吧，现在的司局级干部的生活要比毛泽东时代的司局级干部好得多，可能好十倍不止，现在的司局级许多毛泽东时代的特权，也没有取消嘛，什么时候宣布取消过？没听说。 

第二点，现在的最穷的穷人，我不是指的个把，是指的大批的民工和边远贫困地区，总数总有几千万人吧，人数远超现在的司局级干部，现在的生活水平可能维持在毛泽东时代的水平，并没有提高。那几千万人没有电话，没有手机，如果在城市打工，几对夫妻住一间房子，月收入很低，可能吃饭成问题，医疗没有保障，还有更多的工伤事故危险。 

综合以上第一点和第二点，现在的中国社会贫富差距要比毛泽东时代大得多，证毕。 

我的这个证明有漏洞吗？请直言了网友指正。

