举一个例子来说明大选不如抓阄 

假设要在全中国人民中进行一次大选，或者就叫海选吧。选什么呢？我不是指的政治选举，是指的娱乐性选举。但是，这两者之间是相通的。 

我假设要让全国人民选举出什么样的饮料最好喝，味道最好。通过这种办法产生出一种饮料。最后全国人民都喝这种饮料。 

我再假设第二个方案，就是通过抓阄来确定这一点。怎样确定呢？在全国人民中进行抽彩，当然，最后只能有一个人抽到，则这个人自己考虑自己最喜欢喝什么饮料，然后就向全国人民推出这个饮料，因此全国人民都喝这个饮料。 

本贴子要比较，这两种办法，大选的办法和抓阄的办法，哪一种更好。当然，结论会是后者。我要证明抓阄的办法比大选的办法要强。 

如果要用大选的办法，我个人的预计，可口可乐会胜出，因为可口可乐公司做的广告宣传最多，人们都知道它。 

但是如果你去具体地找每一个人调查，则绝大多数人自己，都不认为自己最喜欢喝可口可乐。你只要到任何一家能够提供各种饮料的西餐厅去，就会发现，大多数点选饮料的人，都不点可口可乐。有一些甚至是经济上的限制，比如说，可能想点莲子汤，或者马爹利酒，但是嫌贵就算了。 

也就是说，几百个人有几百种口味，每一个人心目中最好喝的饮料都不一样。 

但是如果大选，那就没有办法，只能是宣传最广泛的那种饮料胜出，也就是可口可乐胜出。这种选举结果，实际上是由可口可乐公司通过广告宣传造成的后果，而可口可乐公司的员工和全体人民相比，当然是极少数。因此，实际上是极少数人操纵了选举。 

再谈第二种办法，抓阄的办法，为什么更好呢？ 

那个抓着阄的人，或者说中了彩票的人吧，根据自己的生活爱好，给出了自己最喜欢的一种饮料，可能是绿豆汤，也可能是菊花茶，或者是珍珠奶茶。当然，这种饮料肯定也是全国人民大多数并不是最喜欢喝，或者根本没有喝过的。 

而抓阄也有可能出漏子。那就是中彩的那个人，是人群中特别怪异的一个，比如说喜欢喝尿，喜欢又臭又臊的味道，或者特别特别苦的味道，等等。但是，抓阄出漏子的概率，实在太低了，低到了一个人鼻子跟前的空气都跑光了结果给憋死了那么低。 

一般而言，人这种动物是有一定共性的，就是说，你觉得好吃的东西，我通常也觉得好吃，尤其是指的“最好吃”的东西。因此，这个抓阄中彩了的人，当他给出自己最喜欢喝的饮料的时候，这个饮料虽然大多数人并不认为是自己最喜欢喝的，但仍然将会认为还是挺好喝的。而且，有可能是大多数人根本就没有接触过的饮料，比如这个人记得她母亲做的一种汤味道很好，全国人民根本没有喝过，但是，肯定也能够给出一个惊喜，不会特别难喝。因此，这样的饮料拿出来强行给全国人民人人都喝，人人不会见得难受，还会觉得高兴。 

这种抓阄弄出来的饮料，一般要比可口可乐更好喝的。实际上现在就存在几百种饮料要比可口可乐好喝得多，不过就是广告不占优势，甚至根本就没有广告罢了。 

因此，抓阄技术优于大选技术。 

而且，大选技术建立在天才论的基础上，而抓阄技术是建立在反天才论的基础上。反天才论使人民群众能够人人建立起自信心，知道国家治理这件事情没有什么了不起的，是一个人都能够做。 

大选技术产生两个结果，第一个结果，是产生出的这个人误以为自己是天才而变成傻子，第二个结果，使全体人民接受天才论而变成傻子，因此整个社会就是一片傻子。 

而抓阄技术也产生两个结果，第一个结果是产生出来的这个人知道自己是个普通人，这样他就会聪明。第二个结果，全体人民都知道国家领导人是个普通人，不产生迷信感和崇拜感，能够自由地批评国家领导人，导致了民主的广泛实现。 

因此，抓阄是要比大选先进得多的领导人产生技术。既然是政治体制改革，则当然要朝先进的技术改革而不能够朝一个错误的制度改革。

