我不认为缺了某种右派的网络不健全 

有人认为缺了某种右派的网络不健全，就和以为缺了计算机病毒的网络不健全一样，我不认为中国的左派和右派，是象美国的两党制中的共和党和民主党。 

此外，其实我写贴子并不那么喜欢和那种右派斗，我的意思是指的美国的哈叭狗那种专事和平演变中国的那种右派。虽然我也是右派，但是我是坚决反美的。 

我在这里打个比方来说明这一点。 

比如说，有人认为，要结社自由，这当然很好，这是写在宪法里的。 

假设有那么一个足球队，里面的足球队员就怎样踢球的办法，分成了两派，或者更多的派吧，有的人认为要以进攻型为主，有的人认为防守很重要，有的人主张这种战术，有的人主张那种战术，则民主的办法就是集思广益，大家讨论，民主集中，最后选定一种战术，但是，所有的其它队员有权保留自己的意见，并在适当的时候再提出来。 

假设这些足球队员们按结社自由的原则成立了两个党，比如“防守党”和“进攻党”，那么，这是属于结社自由的，是我所赞成的。 

问题在于，如果这个球队中，有那么一部分队员，主张打假球，把球往自己的球门踢，这部分队员已经被另一个球队买通，他们的全部目标，就是要为另一个球队的胜利而打假球，这样一部分队员，能不能公开存在呢？能不能也成立一个“吃里扒外党”呢？是不是说，按民主原则，应当对这部分队员宽容，认为允许这部分队员的合法存在，是民主的进步，人权的进步呢？那就是扯淡了。 

即使在国外，比如香港，打假球都是严重的刑事犯罪，打假球，把足球往自己的球门踢，去确保其它球队的胜利，这种行为不能够用宽容或者结社自由来为之辩护。 

假设有那么一个公司，里面的人对公司的发展，有不同的意见，但是大家都是为的公司的发展，只不过在方针政策上有不同的意见，因此哪怕就成立了两个党或者更多的党吧，那也是属于结社自由所保护的。 

但是如果里面有一部分职员，专门为了另一家公司的盈利而吃里扒外，为了搞垮本公司让另一家公司成功而努力，公司里能不能够允许有这样的职员招摇过市，公开存在呢？那是荒唐的。 

因此，我就认为，一家公司里，也存在两类不同性质的矛盾，敌我矛盾和公司内部矛盾。如果都是为的公司好，为公司发展，那属于公司内部矛盾，而如果是别的公司派来的商业间谍，那根本就不能够说什么结社自由这种事情。 

而现在，我觉得甚至人民网都有这种倾向，就是说，好象要允许美国哈叭狗公然存在，他们的全部目的，就是为美国的胜利而努力，为搞垮中国在中国制造灾难而努力。这些人很可能其中有美国付了薪水的，因为他们根本就不做严肃的学术讨论，反复宣传的仍然是一些可能是美国主子定好的调调。 

因此，我认为中国的民主再怎么发展，也不能够说，好啊，我们也搞两党竞争吧，然后有一个党是专事吃里扒外的为美国服务的党。 

美国的两党，那个性质是不同的，民主党和共和党都是站在美国的利益上考虑问题。而全世界许多国家和地区，现在确实有不少在模仿美国的政治制度，但是，看上去两党，其中的一党，却是吃里扒外的，是向着美国的，是美国的走狗。 

有的网友认为，他就喜欢对付美国哈叭狗。但我其实不喜欢。因为，民主问题在中国，应当是有许多学术问题需要解决的。如果论坛上没有美国的哈叭狗存在，我就可以用更多的时间来思考更多的研究课题，这些课题大家的观点都不一样，如果是按这些研究课题分为一些学派，这样的结社或者言论自由才是好的。而对付美国哈叭狗是瞎耽误了许多功夫的。 

强国论坛真正的许多成果，就是版主们收集的许多对强国的建议。尤其是学术味越强的越有用处。 

但是，那么不是美国的哈叭狗的人，现在能不能搞结社呢？也是因为美国哈叭狗的存在而导致了中国人民自由受到了侵犯。 

比如说，在萨斯流行期间，一个人，比如说我吧，到台湾去旅行，结果一上岛先被关押了十二天，我会不会因为这件事情骂台湾当局呢？不会，因为这件事情是因为萨斯病毒引起。我们都知道在那个流行期间，全体人民的自由都受到了限制，一些大学索性规定学生不许离开校园。这听上去很侵犯人权不是？但是该骂的仍然是那些萨斯病毒。 

而一些美国的哈叭狗们也并不公开到处宣传他们是美国哈叭狗，也是象病毒一样隐蔽活动的，因此，现在的中国，仍然要防哈叭狗病毒，所有的对自由的限制，也都是由哈叭狗们引起。如果能够有办法将哈叭狗们都消灭掉，清除掉，中国才能够有真正的自由。 

但是这件事情需要很长时间。什么时间美国的哈叭狗们逐渐消失不见了呢？我认为要到中国建成世界第一强国的时候，就全世界公认，中国是从各方面说都是第一强，而且美国那个时候已经崩溃了的时候。在那种情况下，美国已经没有多少经费来搞和演，也不会有多少人去拍一个完蛋了的国家的马屁，那个时候才是中国人民彻底自由的时候。 

也就是说，我现在在强国论坛，有的时候自由受到了版主的限制，我不骂版主，要骂仍然骂有美国的哈叭狗们的存在造成了我的不自由。
