理发店模型之四：老计划经济的失误处 

本贴子再接着谈理发店模型，就是说假设有两种发型，平头和分头，分头的社会必要劳动时间是平头的一倍，则在市场经济讨价还价加上理发师们跳糟的结果，使得最后分头的价格也将是平头的一倍，而和平头与分头占有的市场份额多少无关。这就说明了马克思主义劳动价值论的正确性。 

请注意的是，在我的这个简单模型中，故意设计得社会必要劳动时间是好测量的。那么，对于现代社会的产品，往往经过了多种产品的组合，每一产品中都经过了许多人手的劳动，因此，每一产品的社会必要劳动时间，测量起来是特别困难的，甚至几乎不可能直接测量。而在这种情况下，就可以反过来，根据市场上的平均价格，反过来推算一个产品的社会必要劳动时间。这我在上一贴中以物理学为例讲了测量学，如果电流容易测则用电流推算电压，如果电压容易测则用电压推算电流。 

因此，市场上的讨价还价，构成了对我的这个模型中的平头和分头的社会必要劳动时间的一个间接的测量。也就是说，如果我们不知道分头的社会必要劳动时间要比平头的多一倍，但是，我们通过市场这个测量器，通过蒙特卡洛试验，知道了分头的平均价格要比平头的高一倍，就能够反过来估计出分头的社会必要劳动时间是平头的一倍。 

在经济发展中，对一些生产的要素或者状态进行测量是很重要的事情。这和导弹的原理一样。导弹在飞向目标的时候，一开始方向是不准确的，盲目的，但是，导弹能够通过测量器测量出自己和目标的偏差所在，能够不断地根据测量值修正自己的航向，最终非常精确的击中目标。这样的导弹原理，由美国的科学家维纳在二战中发展出来，产生自动控制原理，这个原理后来被新自由主义经济学家们所应用，他们发现了市场这个测量器的作用。有了测量器，人类的生产才不会盲目，才会不断进行修正配置，跟踪目标。 

其实，马克思主义的劳动价值论是正好用在新自由主义经济学上面的，但是美国的新自由主义经济学家们却忌讳这个，也是因为马克思主义的劳动价值论最终总是让他们想起工人武装起义，共产主义一定要实现这样的事情，他们害怕，因此不敢用，尽量避开。想想在美国借一本马克思主义的书就会有中情局的特工人员找上门谈话这一点，也能够理解新自由主义经济学家的这种忌讳。 

但是，一个测量器，象市场的讨价还价这样的测量器，要起作用，就必须满足一些要求，在我的这个理发店模型中，可以看出，要求就是，一是讨价还价是双方自愿的，二是理发师们的流动也是自由的，这两个要求缺一不可。我下面就要讲到一些畸形的情况，一旦出现畸形，测量器的测量就不准确，价格就没有办法反映出社会必要劳动时间的比例。 

最先提到的畸形，就是老计划经济，这是要和我将来要研究的新计划经济区分开。 

比如说，设想我上面谈的两个理发店，平头理发店和分头理发店，都属于公有制，而且，价格由领导决定，不能够自由地讨价还价，所有的理发师不允许跳糟。那么，这样的价钱当然就无法保证能够满足与社会必要劳动时间成正比的要求。测量器失灵了。 

失灵的后果，是各理发店的规模，偏离社会上对各种发型的需求。 

也就是说，市场经济调节，是在调节价格的过程中，还调节了人员和资源的配置，被称为什么帕累多最优，使得生产力量和顾客的需求相匹配。 

但是，在老计划经济下，测量器一失效，当然配置就不会最优，在这种情况下，有可能出现这种情况，比如说，当人们对平头的需求更多的时候，因为测量器的失效，导致了分头的理发师不会向平头店跳糟，这样分头理发店里的人就很闲，而平头理发店的师傅就忙不过来。 

因此，老计划经济其实并不是象一般的宣传那样“物质匮乏”，而是有的产品供应过多，有的产品匮乏。这一点我也是记得清楚的，就是说，并不是说商店里的货架上空空如也，而是货架上摆满了顾客不喜欢的产品，而喜欢的产品，则需要排长队，成了紧俏物质。 

老计划经济当然形成了垄断，但这种垄断并不是说一定导致挣大钱的垄断，并不一定是垄断价格过高，反而是有的产品价格过高，如几十万元钱一辆东风卡车，有的产品价格过低，如八分钱一张邮票。 

而中国的计划经济要比苏联的稍好，是因为中国还保留了集体所有制，由各个集体展开竞争，中国农村的集市也一直存在，毛泽东也意识到了“价值规律是一个大学校”，1975年文革中的宪法仍然保留了个体经营者的合法存在。但是，问题的确出在国营企业，大规模地生产出许多产品，却是有可能人们不喜欢的。 

记得当时的蔬菜供应，在边远地区和小地方的供应其实是不错的，因为是由生产队竞价。主要问题在于大城市的国营菜市场一介入，价格测量器的作用就不存在了。人们不喜欢吃的菜堆得满大街都是，喜欢吃的菜就要排长队，要托关系了。 

那么，缺少了市场讨价还价和劳动配置这样的测量器（也可以叫敏感器，导弹中的测量器就叫敏感器），下面我把它叫市场测量器，能不能建立起别的测量器呢？比如说领导收集群众意见，再进行产品的调节安排呢？在互联网和计算机出现之前，这么做的计算量是非常大的，大到无法实现的地步。但是，在计算机和互联网技术的支持下，有可能实现其它的测量器的。因此，新计划经济学将建立在互联网和计算机技术的基础上。 

但是在改革开放之初，我们知道还没有互联网这种东西，如果要搞群众投票，代价都是相当大的。因此，这个时候的经济学家，开始注重市场测量器的作用。 

但是市场测量器要想测量得准确，还有一个条件，就是讨价还价的双方，都必须努力为自己争取最大的利益，也就是说，必须符合新自由主义经济学中的经济人的准则，否则的话，如果其中有人是活雷锋，是大公无私，比如理发师免费给大家理发，这个测量器也是无法测量得准确。 

因此，为了配合这种市场测量器的作用，势必开始社会上要有迷信为个人的这种信仰，相信人不为已天诛地灭这样的世界观。这原本属于市场测量器的副作用。 

任何测量器都是有副作用的。比如说X光射线可以检查人的身体中有无病变。但是X光射线本身又在对人体进行伤害。因此，在使用有副作用的测量器时，需要想办法将其副作用将到最低，而不是崇拜和迷信这种副作用。而在新计划经济中，是有可能通过新技术产生新的无害的测量器的。 

再谈老计划经济的改革问题。假设这么两个理发店，原来是计划经济，价格都是定死的，但现在想要自由地讨价还价，但是，有一点却没有改革。假设平头理发店的需求增加，而分头理发店的生意减少。因此领导下令能够自由地讨价还价，导致平头的价格不断上升，但是分头的理发师傅无法向平头店跳糟，这样分头理发店就开始亏损，平头理发店当然大量盈利。分头理发店就被当作国企不能够挣钱的典型而宣布破产，所有的人下岗。但是，市场测量器起作用了吗？没有。只是肥了平头理发店的员工的腰包而已。 

那么，现在的经济全球化能不能解决问题呢？市场测量器能不能起作用呢？ 

设想这个小镇其实分为两个国家，平头理发店和分头理发店分属不同的国家。假设对平头的需求增加，则正确的调节，应当是分头理发店的师傅向平头理发店跳糟，市场测量器才会起作用。但是，这个跳糟遇到的障碍就是，分头理发店师傅要跳糟就要办理护照啊签证什么的，他们必须能够自由出入另一个国家，能够自由地到另一个国家去谋生。否则的话，市场测量器同样失效，而造成一国巨富另一国很穷的现象。 

也就是说，经济全球化却不能够导致全人类的不分国别的迁徙自由，则市场测量器同样起不了作用。 

那么，另一个国也可以考虑在国内办平头理发店啊，可是这个时候所谓的知识产权又出来说话了，说是不能侵权，通过这种办法来保护平头理发店的利益总是处于高位。 

我这里讲的都是导致测量器不能够起作用的情况。

