人民军队和雇佣军队的区别 

本贴子从理工科思维的角度研究人民军队和雇佣军队的区别。 

按理工科思维的惯例，当然是先研究一个小的模型，小的模型弄明白了以后，就可以推广到大的模型。 

假设在山里有那么一个山寨，一个村子，假设村里的村民之间并不构成剥削关系，大家一起合作生产，丰衣足食。 

这个时候接到消息，假设有一股土匪要来袭击，一旦得手，则后果不堪设想，或者整个村子遭到屠杀，或者财物被抢光，或者全部沦为奴隶，等等。 

因此，村民们为了自己的利益，为了保卫自己的生活，就要组织起一支武装。这样的武装，就叫人民军队了，或者说我把这样的武装比做人民军队。 

那么，在这个武装中当然就要建立起道德，就是人人都要奋勇杀敌，不怕牺牲，人在阵地在。不怕牺牲英勇战斗为荣，贪生怕死只顾逃命为耻。这是很自然的，如果大家不能够奋起抗敌，则谁也没有好结果。这里面就讲了人民军队的道德。 

现在来说雇佣军队。 

假设还是那个山寨，但是里面只住了一户人家，是一个大富豪，特别有钱，那个山寨是他家的别墅，里面装满金银财宝。 

假设大富豪也接到消息，有一股土匪来袭，当然，如果土匪得手，他全家也后果不堪设想，财富被抢光，人还可能被杀了，妇女有可能被奸，等等。如果大富豪一个人抵抗，他当然也会不怕死，因为不抵抗没有出路。 

但是，一个人无法抵抗。而大富豪有钱，因此就可以雇人来抵抗。就是说，谁来帮助我抵抗土匪的进攻，我给他月薪多少多少。这样组织的一支军队，就叫雇佣军队了。 

那么，既然是雇人，来应聘的人当然要看条件。抵抗土匪是高危工作，当然首先要关心自己的劳动安全问题，如果说有百分之五十的可能是战死，谁还愿意来？当然是命第一，钱第二。命都没了挣那个钱有什么用？ 

因此，作为大富豪，当然要有一些“生产工具”，就是一些好武器，还有避弹衣啊坦克啊地堡啊什么的。大富豪要向那些正在考虑是不是要应聘的人宣传，说帮助我保卫家园，死亡的概率是很低的，因为有好武器，比土匪的好。 

如果说大富豪要求应聘者拿着土枪长矛来对洋枪快炮的土匪，还要求他们不怕牺牲，那就没有人来应聘了。因为大富豪的利益和应聘者的利益并不一致。 

因此，能够使应聘者相信他们使用的是好武器，死亡率很低，那么这个活儿也还值得干。反正即使当司机也有可能出车祸，当煤矿工人也有可能遇矿难，相比之下，如果有好武器，死亡率低，也还可以凑合干。 

当然，合同中也订好了，万一出现人力不可抗因素，比如突然发现土匪的武器远比大富豪的要好得多，则根据一般经济合同的原则，那就解除合同，向土匪投降了，不干我事，我是受雇的，你要抢的不是大富豪吗？我身上没钱，杀了我也没有意思。 

总结上面的分析，就可以得出人民军队的道德和雇佣军队的道德是不同的。人民军队的道德就是要不怕牺牲，英勇战斗，人在阵地在，哪怕是劣质武器，也要和敌人血战到底，在万不得已的时候也要同敌人同归于尽。 

而雇佣军队的道德就是一定要武器好，装备好，死亡率低，如果遇到情况较差，那就尽可能逃跑，投降，总之就是保命要紧。没有理由要求士兵不怕牺牲，更无可能要求受雇者和敌人同归于尽。而且，万一战死了，根据劳动保护原则，要把人家尸体找回来，要给家人足够的怃恤金，否则就更没有人愿意应聘了。 

本来上面的分析都是根据新自由主义经济学来的。但是，正因为人民军队和雇佣军队的道德不同，就又让一群帝国主义的哈叭狗们用来丑化人民军队了，什么不重视生命啊，缺少人性啊，等等等等。然后对雇佣军队的道德又感动得拼命掉眼泪了，你看人家多么尊重人的生命。 

其实，从历史上的各个战争，也可以看出人民军队和雇佣军队的不同的。其实，抗美援朝战争还算是好的，因为总算是有人民军队的战俘放回来了。 

而蒋介石的军队，日本的军队，什么时候放过红军俘虏和八路军俘虏？统统都给枪毙了。 

蒋介石在和其它军阀搞混战的时候，大家都知道这是大富豪之间的利益之争，打完之后，大家还是可以坐在一起喝茶，什么阎锡山啊白崇嬉啊，等等，都是蒋介石手下败将但是仍然能够和蒋回归一于好。 

而蒋介石对付红军那就不同了，富豪们也都知道红军是起义者，是穷人的队伍，是犯上作乱，是暴民们造反，因此不仅战俘都被杀光，所有的亲属也统统不放过。 

就说二战结束的时候，有英国的美国的战俘被释放了，但是有八路军的吗？没有。统统都给杀了，要不就是弄去七三一部队作试验了。
