给向死而生A网友介绍理工科思维 

理工科思维是研究“是怎样”和“怎么做”两个问题。是研究的物质运动的规律性及改造世界的具体操作。相对应的文科思维，则主要研究道德。 

因此，文科思维少不了，什么是好人，什么是坏人，什么是英雄，什么是歹徒。怎样的做法为高尚，什么样的行为是卑鄙。比如说，在论坛上的论战，如果一个网友和另一个网友争论的时候，不去针对对方的论点，而是论证对方是一个坏人，那就是文科思维了。 

比如说非毛化的许多文章，并不去研究毛泽东已经发表的论文的原理，是否成立，或者也许不成立，而是列举一系列事实，来暗示毛泽东这个人是坏人，就属于文科思维的了。 

向网友说：“人类认识世界没有理工科思维和非理工科思维之分。” 

我认为是有的。我认为几千年以来，中国的文人知识分子，写的大量文章，都不是对人类社会和自然界进行探索，试图找到规律的，而都是艺术类文章啊，用词优美的文章啊，鼓吹各种道德的文章啊，痛骂腐败啊，赞赏大公无私，先天下之忧而忧啊，等等等等。所以几千年中国的文人知识分子，他们的脑力劳动并没有用在探索人类社会的运动规律上，当然在这方面就基本上没有什么进展。 

向网友说：“从认识论的角度看，自然科学和社会科学的方法论应该是相通的，但两种领域研究方法还是有一些差别，差别的根源是自然科学是可重复、可验证，而社会科学是根本不能进行重复的验证。” 

要说各门学科之间都有差别，因为研究的运动规律不同嘛。但是如果从“是怎样”和“怎么做”这两方面来进行研究的话，则社会科学和自然科学是没有什么不同的。一个重复性困难的学科，研究起规律来也相对困难一些，这是可想而知的。但是，这不是我们去研究道德，去研究谁是好人谁是坏人，谁忠谁奸这样的文科问题的理由。 

向网友以为自然科学是可重复可验证的，那是你不懂自然科学，其实重复和验证起来也是困难的。比如说进化论，有谁真的做了一个试验把猴子进化成人了？没有嘛。那宇宙大爆炸理论怎么可重复法？在我们有生之年是不可能看到两次的。 

而社会科学反而也有一定的重复性。比如历史上中国的资本家有残酷剥削童工的事例，因此在解放后小学课本里就有一篇语文文章，讲述这件事情。而改革开放以后又发现某些地区的资本家也在残酷剥削童工。而不光中国，在欧洲的一些国家的资本家，同样也在秘密地残酷剥削童工，这就在显示一定的重复性。 

当然，历史不可能完全地重复，每一次的出现，都和上一次有所不同。但是自然科学也是这样啊！比如说概率论中的“掷硬币”试验，就是说，把一枚硬币扔一下，看看是正面还是反面，然后再扔一下，再看看。这么循环地试验，最后能够验证，正面向上的概率和反面向上的概率一样。但是，严格说起来，还是不可重复的。因为每掷一次硬币，这个硬币都有一个极微小的变形和极微小的磨损，单这个情况就使得硬币的形状在变，正面向上的概率也在变，因此，并不是严格的概率不变那种理想说法的。 

你能够试举任何自然科学可重复的例子吗？我都可以找到一些毛病的。 

那么，自然科学在不可重复的情况下就不能够研究和前进了吗？事实并非如此。仍然有各种各样的手段来进行研究和预测的。 

比如说进化论，为什么在不可重复的情况下，人类中许多人接受了它呢？因为根据进化论的观点，研究地质学，指导地质学，最后能够发现什么地方有石油，这个石油产生于什么什么纪，可能有的地方，如果没有进化论的预测，人们做梦也想不到那个地方打进下去会有石油，那就成了瞎猫乱撞式地打井了。 

宇宙大爆炸理论也是这样啊，最后能够解释和预测许多自然现象，因此人们认为它可能是正确的。 

当然，自然科学中的所有定律，现在都并不是被实践“证明”，而只不过是被实践“支持”。它们本身并不一定正确。 

科学是什么？科学就是“老鼠钻迷官”，而且这个迷官有可能是时变的，在时变的情况下，有可能要对时变模型进行猜想。比如宇宙大爆炸模型就对宇宙给出一个时变模型，而且无法重复。 

为什么中国两千年以来的知识分子们脱离实际？因为他们不需要实际，他们的主要功能，就是给社会制定道德规范，什么是好什么是坏，什么是高尚什么是卑鄙，这种事情是人为规定的，因此不需要研究什么社会运动规律。 

而这件事情自毛泽东起，毛泽东开始倡导理论联系实际，就是要号召知识分子们要去研究社会运动规律，要多实践，而不是成天研究什么道德。中国的知识分子开始大规模研究社会运动规律，自然科学运动规律，从毛泽东时代开始。 

向网友认为：“，[数学]的“理工科思维都是先研究简单模型，再研究复杂模型，逐渐揭示事物运动规律”对社会科学理论的研究无任何意义，” 

但是马克思就是这么研究的啊，我这里并不是拿马克思来压向网友，你可以保持对马克思的批评。但是马克思主义理论，产生了比你提出的（或者你从来没有提出过？）理论所不能够比拟的深远影响，为什么？这也要寻找原因啊。 

而马克思研究社会，先来简单的模型，当然是简单地将社会划分为无产阶级和资产阶级，然后研究剩余价值理论。马克思何曾不知道真正的社会和简单的模型是有差别的？阶级或者说阶层其实是不止两个的？毛泽东在《中国社会各阶层分析》一文就指出了中国社会存在的各个阶层。 

如果不研究简单模型，逐渐深入探讨，我们的认识永远不会前进。 

所谓的民主问题，其实就是公共决策问题，是选出一个人，由着这个人来做各种决策？还是重大决策都需要表决？表决的范围，投票的范围，是大选直选还是间选，具体操作的技术，都是需要研究的。 

而文科思维将这个问题道德化，将人们分为好人和坏人两种，凡是反对民主的就是坏蛋，赞成民主的就是好人，而民主也被规定为非常具体的模式，必须有大选，有了大选就有民主，没有大选就没有民主，就是一个坏国家。有了大选什么都可以解决，腐败可以根治，没有大选什么都解决不了。这些年来文科思维给出的许多“道德”和“不道德”的公式压在人们头上，但是解决实际问题吗？不解决。 

美国在伊推行“民主”为什么失败？我们不妨假设美国人是好意，是想让伊人民过幸福生活吧，那么，至少应当得出结论，美国人的做法，并没有达到预想的效果，这就是因为理论脱离实际的结果。当然，文科思维的方式很简单，只要一件事情没有达到预想的效果，不是自我检讨自己什么地方违反了社会客观运动规律，而是说“本来这个办法是好的，但是有坏人存在，坏王捣乱，所以事情的发展才和预料的不一样”。通过这种办法来使自己永远立于不败之地，按波普的观点，那就是伪科学。 

苏联的和南斯拉夫的所谓革命，最后的发展和人们的预料都不一样。而中国革命的胜利，在胜利的过程中，毛泽东的许多预测都得到了应验，因此，我认为毛泽东是一个科学家。毛泽东在解放战争初的时候，当时有一个美国记者，在离开延安的时候得意地问毛泽东现在什么感想，毛泽东说五年以后我在北京接待你。这个想法在当时那个记者看来是个笑话。当时斯大林公开表示解放军想要战胜国民党军是不可能的，而在1949年斯大林公开为他的这个话道歉，认为自己预料错误。
