建议国家在二十年内花掉八千亿美元外汇建立庞大科研队伍 

现在的大学毕业生，可是越来越难找工作了。当然，这里说的工作，就是适合大学生专业的工作，而不是什么博士卖香烟之类的事情。 

那么，本贴子就建议国家，争取在二十年内，将现有的八千亿美元外汇储备，统统花光，来建立一个庞大的科研队伍。就是说，迅速地增加各种各样的科学技术研究所，进行长远的不以盈利为目标的科学研究工作。 

要争取搞到中国的各种科学技术研究所多如牛毛，要保证所有的理工科专业的大学生，只要在市场上找不到工作，找一个研究所的工作是一定能够找得到的。 

对于市场经济而言，如果由其自由调节，是会达到某个适合资源配置的情况的，比如我的那个理发店模型，如果喜欢理平头的人多，则理分头的资源就会向理平头的方向转移。 

但是，转移完了，最佳配置完了以后，有可能出现人才的供过于求的现象，就是说，市场经济维持这个经济系统的运行，已经不需要那么多大学生了。 

但是，有一样东西的需求，却是可以在市场调节之外的，是可以多多益善的，那就是科学研究。 

现在不是许多产品都过剩吗？不得不靠着向外国出口来挣钱吗？既然如此，也就说明我们国内的生产能够满足老百姓的吃和喝了，那就没有必要搞得更过剩了，就停止扩大这种过剩生产的规模，维持现状，然后，把所有多余出来的人才，统统投入到科学技术研究方面去。因此在理论上就不可能存在有大学生找不到工作的事情。 

市场经济有没有什么对科学技术方面最优投入值是多少的一个量？是没有的。科学技术是永远前进，投入的力量是越多越好的。 

因此，虽然我们国家有种种问题，什么事故多啊，什么农民工问题啊，什么腐败啊，这些问题都要解决，但是，现在的重点方向，甚至都不是搞经济建设为，而是以科学研究为方向了。当然，科学研究最终将推动经济建设发展，或者如果把科学研究视为经济建设中的重要一环，也可以认为是以经济建设为中心。 

其实，本来按照我的三公司模型，就已经不可能有什么失业的事情。但是现在看来我的三公司模型还是难以被人接受。那么，我们国家的外汇总是实打实的吧？总是能够买回东西来的吧？那就把它们通通花掉，一分不留，全部花在科学技术研究上。国家要大力兴办大量的国办的，游离于市场经济之外的科学技术研究所，把所有过剩的大学生统统吸纳进来。 

因此，两个方案供大家选择： 

方案一，继续努力挣外汇，相信市场经济就是政府什么都不管，社会自己啥都能解决。后果，在二十年以后外汇储备从八千亿美元上升到二万亿美元，官员们看着这么多的外汇心里面喜滋滋的（傻不傻？）。 

方案二，争取在二十年内把国家的外汇储备统统投在科学技术研究上，花个一分不剩，甚至倒过来债台高筑，导致建立了多如牛毛的科研队伍，全世界任何一个国家在科学技术研究上无法同中国抗衡，不妨假设因为外汇储备花光后国家债台高筑最后破产了，引起了严重后果了。什么严重后果？我不知道，但再怎么严重，中国的科学技术研究实力仍然是世界第一流，难道不好吗？以后就不能活了？我就不相信。 

我是喜欢方案二的，在这方面一个国家领导人在任期间就算别的政绩不怎么样，但在科学技术水平，科研队伍的建立方面，有了很大的进展，就算导致了什么别的不好的事情（我还想象不出来会有什么恶果），那已经在中华民族的发展上起了大作用了。 

我国的战略是科教兴国。这些年大学扩招，算是教上去了吧，那么科也要上去啊，既然要上去，就要大力投入，在这种情况下大学生怎么能找不到工作呢？ 

如果我是国家领导，可以新建一个软件研究所，一千人的软件人员，下令所长在二十年之内弄出比微软的视窗系统更好的系统出来，二十年，一千个软件工作人员，做不到吗？ 

我再成立一个飞机研究院，十万人的队伍，下令要在二十年内超过波音飞机。 

我就不相信我不能把这八千亿的外汇储备糟踏光。 

我很气愤在这方面的无所作为，只是知道看着堆积如山的外汇心里偷着乐，那钱要是不花了是等于没有的。 

在毛泽东时代，由于帝国主义的经济封锁，挣一点外汇是不容易的。当时之所以要挣外汇，大家心里都知道，就是要从国外买一些国内急需的科研设备，用来提高我国的科研水平的。 

但是现在的外汇就不是这么花的了，而是出国旅游啊，什么人头马啊，什么波音飞机啊，什么高级小汽车啊，等等，对我国现代化的前进一点帮助都没有。 

而按我的这个糟踏外汇的方案，就是大量从各国进口我们科研需要的各种高级仪器设备资料软件甚至大量的技术专利，等等，这么糟踏法要比上面的糟踏法更好。
