我从来就认为抓阄是比选举更好的办法 

当然，现在我国的宪法规定了人民代表要选举产生，这样我提抓阄产生，就和鼓吹大选的人一样，是违宪言论了。但是我可以主张人民代表的候选人由抓阄产生，比如说，抓阄产生两个候选人，再让大家投票选举其中的一个作为人民代表。 

有的网友认为抓阄不严肃。怎么就不严肃了？抓阄当然可以搞得非常严肃。象每一次的福彩抽奖，难道不严肃吗？相当严肃。 

现在的福彩，一个彩民抽到以后，立即就能够获得几百万元的奖金，这就是物质利益。也就是说，通过一个公平的随机试验，产生一个人拥有很大的物质利益。那么，当然也可以通过一个公平的随机试验，产生一个人拥有很大的政治利益，当上人民代表候选人。 

从统计学上看，几千位人民代表都是由抓阄产生的，则能够最大限度地代表民意。如果社会上的人民普遍感到满意，则人民代表也就会普遍感到满意。如果社会上的人民普遍感到不满，则人民代表也就会普遍感到不满。 

如果社会恶化到这种地步，社会上有百分之一的人想要闹革命，而且有号召力，果然就号召起人民闹起革命来了。那么，人民代表中也就有百分之一的人想要闹革命，也就有号召力，也就能够号召其它的人民代表造反，那就不用造反了，人民代表大会是最高权力机构，直接撤自己不满意的人的职就是了。 

如果一件事情一个提案通过全民公决将有百分之六十的人赞成，则在抓阄产生人民代表的情况下，一个提案在人民代表大会上也就将以百分之六十的代表赞成而通过。 

如果社会上有千分之一的人是流氓，坏蛋，则人民代表也就将有千分之一的人是流氓，坏蛋。而现在的这种候选人产生办法，也不会降低人民代表的犯罪率，降低了吗？没有降低。 

因此，一个由抓阄产生的人民代表大会，将最普遍地代表民意，每通过的一项提案和法律，都相当于全民公决通过的这种样子。 

有的人认为，福彩的那种抓阄可以让一个人获得很大的物质利益是应当的，但是通过抓阄让一个人获得很大的政治利益是不应当的。为什么？他会说什么议政能力不行啊之类的。 

可是，议政能力不行又有何大碍呢？如果说抓阄产生的人民代表普遍议政能力不行，那么也就是说明全国人民的议政能力都不行。既然都不行，那民主就是要让都不行的人来作主嘛。如果只能让有政治能力的人来搞政治，那还谈何民主，那主张大选的人为什么又要让全体议政能力不行的人民来投票，为什么还要搞一人一票？ 

我这个抓阄同样是公平的，虽然不是一人一票，倒是一人一阄，特别公平，谁也操纵不了，到时候摇奖机摇出谁就是谁，最难作弊。还省得点票的麻烦，也省得有人要给自己肚皮上开上一枪。 

那么说到福彩，我还会说一个人一家伙得几百万奖金会有问题，他的理财能力不行呢。 

比如说小学的一个班级，现在要选出一个班长。一种办法就是老师指定，那是老师专制。一种办法就是全班人选举，一人一票，但是老师可以向大家宣传，某某某，还有某某某，这两个同学不错啊，希望你们选他们俩个中的一个啊，这不还是操纵了选举吗？操纵了选举还能够算是公平吗？就不算了。因此，班主任老师还是有很大的左右能力。当然，你可以说某某班的学生就是超出了这个左右能力。这种情况当然有可能发生，但是发生的机会很少不是吗？ 

而如果用抓阄的办法，抓出一个班长来，那班主任根本无法左右。那么，是不是什么学生都可以当班长呢？当然是的啦。我这个人就特别坚信反天才论，就是坚持认为什么人都可以干什么事情。而且，世界上各种行当中，当大领导是最容易的一件事情。不信么？ 

比如说一个交响乐团，我认为不容易的是所有的那些演奏人员，那才是真的要技术。而指挥嘛，我见过小孩指挥交响乐团，弱智指挥交响乐团，都指挥得不错嘛。 

象美国出的这个小布什二傻子，我看在美国人民中间抓阄找一个，准定比他强。但是美国人民充满了奴性，他们就误以为要专门选一下。如果他们知道了我说的原理，就会支持抓阄了。 

问题在于，我揭示的这个原理，无法传开的原因，是因为写文章的知识分子们，不愿意向人民透露这件事情，他们如果宣传成他们不是天才，那他们还混什么饭吃啊？ 

实际上，如果选举统统改成抓阄，人民也就破除了对领导的迷信，知道领导无非是一个抓阄抓出来为他们服务的公仆而已。
