国家应当在竞争性领域也办大量的国企 

现在国家有大量的钱不知道往哪儿投，银行的许多存款，也不知道往哪儿投资。银行不知道怎样投资，却鼓励广大储户投资，你银行都不知道的事情，广大储户就知道吗？当然，广大储户里有极少部分人知道怎么投资，能够挣大钱发大财，却还是应当相信，绝大多数储户都不知道怎么投资，怎样挣大钱的。为了让这少数怎么怎么投资的人冒出来，没有必要让绝大多数储户都把自己的存款赔光。 

现在国家有大量的外汇储备，也不知道怎样投资，因此才大量购买美国的债券。 

本贴子认为，国家的这个政策，是和上世纪末的“国企要从一切竞争性领域退出”的错误思想的指导有关系的。 

我认为，国家还是应当在竞争性领域，有大量的投资，办大量的国企。 

比如说，办一个巨大的粮食公司，生产大量的大米，面粉。办许多国营的饭店，让饭香菜美。办许多超市，供广大顾客前来消费，等等。 

但是，我也不主张取缔私人公司，私人公司永远允许其存在，但是，应当通过国家的大量投资，使得在一切竞争性的和非竞争性的领域，国企都占绝对优势，甚至通过计算机的精确计算，实行新计划经济政策。 

老计划经济的缺陷是什么呢？我在理发店模型中已经指出了，那就是说，失去了价值测量器。 

因此，新计划经济，就一定要允许私人企业存在，它们存在的目的，就是起价值测量器的作用。 

比如说前苏联，农业生产一直搞不上去。当时的报道是，莫斯科的黑市菜价，要比国营的菜价高几倍。比如说吧，西红柿，可能黑市的西红柿要比国营市场的西红柿高一倍。而国营市场的西红柿要排队买，去晚了就买不到。而黑市的西红柿则无须排队，总有卖的。 

这说明了什么呢？说明了国家的投资方向，计划方向，应当向西红柿的方向转移，在这个方面上投很多的资，然后再调整价格。 

也就是说，如果我是前苏联的总统，我首先承认黑市，即把黑市合法化，允许私人企业生产西红柿。那么，当时的黑市价格，也是能够起到测量作用的，现在我们把它叫私企价。则私企价过高，有两种可能的原因，一种是供不应求，但价格是朝着背离产品价值往高的方向前进的。如果是这样，国企只需要加大投入，价格就能够回到产品价值的位置。国企的加大投入不需要很大，因为其它的私企也会加入竞争。如果国企的价格高，私企的价格低，则调整国企的价格即可。 

那么，国企会不会将私企挤垮呢？会将大部分私企挤垮。挤垮的私企，国企可以收编它们，可以搞公私合营。但是，国企当然永远不可能将所有的私企挤垮，你放心，只要政策上允许私企存在，则永远会有私企存在。正如，如果你不允许私企存在，则永远会有黑市存在一样。 

因为，在国企主导的情况下，私企仍然能够在一些夹缝中，寻找商机，比如说，国企主要供给广大人民吃的普通米，普通面粉，则私企就会经营高级米，高级面粉，等等。品牌可以不同，照样有挣钱的机会。 

那么，一个社会，国企占了绝大多数的主导地位之后，所有的竞争性领域里国企也占优势，会导致什么结果呢？会导致对私企的管理就容易。私企也不容易要胁国家，不容易产生资产阶级专政这种情况。 

打个比方吧。比如说生产奶粉。如果存在着国企大量供应奶粉，则国企是国家办的，政府办的，无论怎样说，产生有毒奶粉，掺假奶粉的机会是少的。而且国企既然是供应最广大群众的奶粉，就可以建立起一个品牌，这个品牌的奶粉的生产工艺，是相当死板的，这种死板性也就会保证产品质量的稳定性。 

这个时候，私企仍然有发展空间，可以研究一些高级奶粉，这个时候，私企如果要和国企竞争，通常产品质量要比国企的好。这是因为，国家办的企业，有很高的信用，导致人民对于私企的产品，一般是具有怀疑性的，而私企要打消这种怀疑，建立起社会对自己品牌的信任，就必须做得比国企更好。在这种情况下，国家对于私企的管理就比较容易。 

而如果国家退出奶粉生产领域，全部由私企来承担生产。比如说有二百家私企都生产奶粉相互竞争。则私企在竞争中努力压低工人工资，努力偷工减料，努力降低奶粉质量。这就逼着国家不得不出台大量的法律，并增加执法队伍进行执法，可能还是会经常发生大头娃娃的事件，在这种情况下国家的管理是困难的。因为国企现在不供应了，逼得人民自己从几百种伪劣产品中挑选一种。但是人民识别产品的能力是差的，需要政府帮忙，人民中间谁的家中都没有一个试验室能够对产品的性能进行试验，导致私企在某些人民无法看到的领域做假。 

而如果有大量的国企存在，国企的工人工资当然是按时发放的，是符合最低工资标准线的。则根本不需要多要求私企。因为私企要做到比国企更好的质量的产品，不得不对员工的要求更高，则也就不得不给出更高的工资标准了。在大量国企的条件下私企的生存艰难，这种艰难情况下的私企的崛起，也将是质量好的私企的崛起。 

国企要不要破产呢？原则上国企是不需要破产的。一种产品的需求如果降低，国企有可能大幅度降低某种产品的生产和供应。这个时候国家就安排好大量的企业要转型生产其它产品。转型的过程应当是慢的，比如要通过五年或者十年的时间转型，将企业的许多技术骨干调动到其它的企业去。 

也就是说，国企只要掌握好了调动机制，转型机制，原则上是没有什么企业需要破产的。

