接着研究理发模型 

本贴子接着昨天的贴子研究理发模型。昨天的研究结论是，理分头比理平头的社会必要劳动时间多一倍，则在市场调节下，理分头的价格也将大致是理平头的一倍。而且，在调节已经平衡的情况下，这个价格的比例，只与这两种产品的社会必要劳动时间的比例有关，和需求大小无关，无论是百分之八十的人理平头，还是只有百分之二十的人理平头，最后的价格比例都是一样的。 

研究科学，就要象物理学那样，先简单，再复杂，慢慢研究各种其它的奇怪情况，本贴子可以专门就理发模型给出系列的研究，向诸位展示，一个自然科学家，是怎样研究问题的。 

本贴子研究某一种理发产品，比例过小，小到比如说没有这种情况。 

假设社会上的人因为文化等原因，渐渐地没有人理分头了，这样对分头这种产品的需求就是零，在这种情况下，市场的调节结果，就是所有的理发师都转行理平头，分头这种产品就消失了。 

由此，我们可以看出，使用价值这个词，在这个特殊情况下，要起作用了。 

马克思著作里的“使用价值”一词，就是“有用的东西”一词。那么，怎么判定一个东西是不是有用呢？就看它的市场需求是不是0。如果市场上的需求是0，没有人买这种东西，那么它就不是使用价值了。 

因此，使用价值是依赖于社会人们的普遍愿望而存在的，只要所有的人都认为某一种物品是自己不需要的，是自己不打算买的，则这种物品就不是使用价值。 

比如说计算尺这种产品，它有用么？在计算器出现之前，它是有用的，当时的技术员都用计算尺来进行各种计算。但是当计算器出现之后，计算尺这种产品，就没有人使用了，这时候，它不再是使用价值。 

也就是说，当我们要说一件物品无用的时候，不能够通过一般的逻辑推断或者生活常识来进行，而是要看在实际情况下，这个社会上有没有人想购买这种东西。 

因此，同一件物品，在不同的社会条件下，有可能存在使用价值或者不存在使用价值，或按马克思的术语，是使用价值或者不是使用价值。 

比如说，欧洲白人，是认为猪的内脏是不能吃的，因此，如果你拿猪的内脏摆到街上去卖，就卖不出去，在那种社会条件下，猪的内脏不是使用价值。而在中国，猪大肠啊猪肝啊都是好东西，因此摆在市场上也卖得出去，它就是使用价值。 

但是，正如上面的理发模型一样，一个物品是否使用价值，是一个二值逻辑，在平衡态下对价格是没有影响的。就是说，只要社会上还有一部分人理分头，则分头就是使用价值，而一旦它是使用价值，它的价格，就是要和社会必要劳动时间成正比，而和社会需要的供应量无关。 

如果一个社会上的人一看见燕窝这种产品，就感到极度恶心，没有人想要吃它，没有人打算买它，那么它就不是使用价值。而这个社会只要出现一部分人，哪怕极少一部分人，觉得可以买燕窝吃，那么，即使社会上需要吃燕窝的人极少，燕窝的价钱，仍然将和生产出它的社会必要劳动时间成比例关系，而和需求的多少没有关系了。 

思闻举过一个例子，我记得大意是，把海水从大海里打出来，在岸上修一个游泳池，把海水灌去进去，然后再里面游泳，这看上去很有用，能够游泳不是？因此有使用价值不是？但是社会必要劳动时间肯定很长，还是那个价格么？但是，这样做当然也是一种产品，有没有使用价值，不能够凭想当然，不能够以为“能游泳”就是存在使用价值，按照本贴子的分析结果，不能够认为理分头就一定有使用价值，完全看你能不能在一种社会条件下能不能卖出去。在清朝割辫子以前，分头和平头都没有使用价值。如果有人居然要买这种产品，愿意明明旁边有一个大海不去游泳，偏要去这样的游泳池游，他有可能有他的考虑，比如说游泳池是封闭的，他可以来一个天体浴啊，或者他害怕海浪，害怕鲨鱼，却又希望自己的女儿获得在海里游泳的经验啊，等等。那么，一种产品，只要有人买，那么那个价格就必须和社会必要劳动时间成正比，而和需求量是没有什么关系的了。 

注意，本贴中说“没有使用价值”“有使用价值”时，用的是中国的语法习惯。“是使用价值”，“不是使用价值”，用的是马克思的定义，这里面在语法上有差别，但是诸位只要能够看懂我的意思就算数，如果看不懂，那就算了。 

写到这里，我发现，我上面的那些话，许多仍然违反了自然科学研究的准则，就是能够用数学说话，就淘汰用语言说话，语言上说的话越少越好。 

虽然在一门学科建立的早期，那个作为创始人的科学家思考得非常辛苦，比如马克思，比如牛顿。但是他们思考的时候，成熟的强有力的数学工具还没有出现，或者出现了也不完善，使得他们被迫用文字来描述规律，不得不发明一些术语，导致他们的学术上的敌人可以利用文字上的诡辩来对付他们，或者反过来诬他们为诡辩。而一门自然科学，如果想要使自己变得强有力，索性淘汰掉一些名词术语，不把早期的创始人的话当圣经，围绕着一些文字来进行诠述，那太容易滑进伪科学的泥坑了。 

因此，我倒不如这样用数学描述，每一种产品，在社会上的销量都有一个比例，就是说一个百分比。比如说，百分之二十的男人理分头。这个百分比我用字母x来表示。则如果销量为零，完全卖不出去，我也少废话，直接写x=0就行，索性从头到尾根本不提“使用价值”这个词，即使提这个词，也规定“不是使用价值”或者“没有使用价值”这样的话等同于“x=0”，不允许用望文生义的办法对这个词进行研究。 

比如在数学上，“理想”这个词是一个数学的术语，但是它和什么共产主义理想之类的毫无关系，无非就是一个数学上的术语罢了。 

但是诡辩者们或者攻击者们会说不不不，马克思的意思并不是说x=0，那么我不是马克思主义者好了，我不过在叙述我的观点而已，马克思主义也有许多流派，就算我是其中的一种流派，根本不搭理其它人的，无论是象捍卫圣经一样地捍卫马克思主义的，还是攻击马克思主义的，我都索性不睬。 

当然，不睬有人又会兴高采烈地宣布自己在辩论中胜利，那你自己自我感觉良好去吧。但是我会沿着我的思路不断前进，一门学科其实不是在和别人争论中发展的，而是在不断地研究和解决新课题中发展的。 

马克思主义的新学派当然可以订正马克思的原理论。毛泽东就订正了马克思的许多原理论。牛顿写的《力学原理》在现代早已经被订正了许多内容了。

