揭秘股市赚钱赤裸裸之初中应用题，天崩地裂，超级震撼！

（一）题目：当前一股票股价为10元，某股民以10万元买入1万股。若股价下跌50％，问：该股民需抄底增仓多少 股，方可使其所持股票成本价为5.1元（即比探底股价5元高出2％）？（不计印花税和佣金）

（二）解答：设需以探底价（5元）增仓x股，则其股票总数为x+10000，所需资金合计为5x+10*10000。 按题意其全部股票成本为5.1(x+10000)。则有： 5x+10*10000=5.1(x+10000) 得：x=490000（股） 故需要以探底价（5元）增仓49万股，新增耗资245万元（5*490000）。即两次购入股票共需资金255万元。

（注：上述计算过程若考虑约0.6%的印花税和交易佣金，则两次购入股票的资金分别是1万6百元和355万，需抄底增 仓约71万股）

（三）推论：如果之后股价从5元上涨5％至5.25元，该股民即把全部股票卖出，显然可获利7.5万元 （0.15*500000）。若股价回升至8元或10元再抛出，即分别可获利145万元或245万元！如果考虑印花税和佣金，因 为投入资金更多，对应的实际收益则更大。

如果股价跌幅只是常见的20％，即从10元跌为8元，第二次需投入152万元，抄底增仓19万股即可使全部股票成本价 为8.1元（比探底价高出1.25％）。对其他的股价跌幅情形，看官可自行计算。

可见，股价跌幅越大，为摊薄成本需要投入的资金越多。正因为投入资金更多，待股价从低位反弹和回升后，实际获 利反而更大！

（四）分析：大家看到没有，看到没有。。。。。！你们从中看到了什么，啊？

［］从中看到了股市赚钱无风险、赤裸裸！这当然是指有钱人啦（包括机构／主力／庄家／大户）。 若这位有钱人把255万元存在银行，一年定期利息目前为3.06％，一年可获利息7.8万元，扣除20％利息税，实得利 息6.24万元。

假设此有钱人先花10万元买只10元左右的股票，孰料此小子很倒霉哦（倒霉？有钱人能倒霉个P呀），之后股价竟然连续暴跌50％，这几乎是股价通常下跌的极限或极端了吧，这场面普通散户谁受得了，指不定要跳楼啊、上吊啊。

但只要此有钱人耐心等待，待股价探底后再从容（瞧瞧，从容！）投入245万元抄底增仓，即便该股票在低位震荡调整，只要待价格仅仅上涨5％，再把全部股票卖出，即可获得比银行年利息更多的收益（见上述约7.5万元）。

若是待十日、数月或一年后股价回升至8元或10元再抛出，即分别可获利145万元或245万元！假设一年里这种股价暴跌50％或20％的倒霉事此有钱人碰上个3、4回（普通散户估计差不多要翻白眼上西天了），获利也将翻几番。

怎么样，连这么倒霉都赚钱无风险、赤裸裸啊！！！原因是什么？显然是有庞大的资金作后盾，不怕跌，跌不怕，怕不跌！而这只机构／主力／庄家／大户才能做到（附图就是今日从行情软件就中截取的一个股票实例，两月里几番涨跌啊）。

在下跌行情中，一不小心、动作稍慢，小散户们就成了机构／主力／庄家／大户嘴里的肉，要么被套牢做成“腊肉”或“干尸”，要么被迫杀跌“放血”、“割肉”出局。

这时肯定有人会说，咦，如果股价不下跌，这位有钱人手里就只有10万元股票，即使股价上涨50％，才获利5万元， 好象赚得反而少了。实际情况当然不会这么简单了，因为若股价连续上升，这位有钱的仁兄自然也将使用其数百万元 的准备金增持股票，最后获利也是不菲的。显然无论股价下跌还是上涨，对这位仁兄而言，都是无风险的！只要他有 一笔庞大的准备金以应付逐步下跌或上涨的行情即可，如下跌时逢低（抄底）增仓摊薄成本，或上涨时逐步加仓增筹 后高抛获利。故对他们而言，甚至故意拉低股价都是有利可图的。而对小散户而言，上涨行情是他们求之不得的，是 他们唯一的生存之道。

记得在哪看到说美国证券管理机构的门外写有“保护中小散户利益”的文字，颇多感慨。从上述分析不难看出，机构 ／主力／庄家／大户凭借庞大的资金，只要所持股票的上市公司运营没有问题（即保证股价技术性下跌后有回升的理 由），即可在股市中游刃有余。超盘技术并不是盈利的关键因素（其实也不需要什么高超的技术水平，只要有资金， 反正无论涨跌都是买进、买进，再卖出），风险极低甚至没有。美国监管部门对此看得很透并深有认识，所以才会把 血肉之躯轻压可碎的中小散户放在心上。

希望国务院的大人们、央行和财政部的官员们、证监会的高管们能看看本贴。政府的每一次调控指数、打压股价和利 空对中小散户都是一次痛苦的放血、揭皮和割肉，而机构／主力／庄家／大户则欢喜地张着血盆大口等待着又一批的 血肉之物。即便是小幅的股价涨涨跌跌，筹码和资金雄厚的机构／主力／庄家／大户都可能从中获利不菲（除非散户 们都观望不动，如此成交量和换手率必定很小，哈），而散户们通常只有等待观望，没有套牢，却形同套牢。

俺07年6月1日入市买了平生首只股票，至今炒股已42天矣。看着股票帐面上那几只股票一会正 几百元、一会负几百元的浮动盈亏，感觉如同鸡肋，食之无味，弃之可惜。证券司令部／中央军（国家队）什么时候 指挥广大股民战士们上4000高地、4200高地看看风景啊，那怕看一眼都行啊。看完之后股民们肯定马上下来，谁也不 想落在最后，独自留在山上看月亮（月亮哪都能看到）。除非证券司令部发布进攻命令，继续拿下4300、4500高地， 股民战士们将一鼓作气，奋勇向前，向“八一”建军节献礼！如果股市一时因政策面受挫，人气、信心消散，只要证 券管理层把股指拉升至4200、4300点，实在又明确，比开什么嘉宾网上访谈、专家电视讨论会的说词、预测、展望都 要强得多，否则哪个股民敢坚信某某专家之嘴，说了等于白说嘛。

（五）结论：对拥有数百万、数千万乃至数十亿资金的有钱人（包括机构／主力／庄家／大户）来说，在股市中套利 如同探囊取物，真可谓赚钱无风险、赤裸裸。对中小散户如同洪水猛兽的股市暴跌，更为机构／主力／庄家／大户所 好。君不见QFII入市前要看空中国股市么？君不想530股灾，股民失色，机构窃喜乎？君不闻无良股评家、证券金融 人士（专家、学者）放言底在3000点甚至2500点吗？股市大跌、暴跌于机构／主力／庄家／大户何妨，乃新一轮茹血 餐饮、损人获利之始耳。股指与股价逐步上升、机构与股民拍手相庆的和谐股市何时再来？佛主和上帝共同保佑股 民！

既然机构／主力／庄家／大户赚钱如此之易，是否广大股民以后应当变为“基民”才好呢？顺便说句闲话，若是操控 庞大资金的哪位基金经理的股市收益欠佳，要么是因为他心太善良，要么因为他是个大笨蛋？哈。反正所谓业绩优良 的操盘手、基金经理，在［］看来，至少在技术面上不一定就咋地。媒体上经常见到吹这股神、那股 王的（国内的有，国外的包括索罗斯、巴菲特等等），那些人起初资金少，但从某个时候起一定靠借贷、融资什么 的，掌握了一笔大资金后，才有显著业绩出来的。那些股市名人说起炒股经验来条条道道的，其实都不重要，据 的体会和思考，最重要的就两条：一，不要轻易杀跌止损，反而应逢低吃进（当然要有资金后盾）， 否则就干脆观望等待吧；二，最终你还得有大笔资金（借来的、慢慢赚来的都行）来运作，没有几百万，起码要50万 吧。就这两条。

对死不悔改，坚决不做“基民”要做股民的人，我唯一的建议是，尽管你钱很少，但至少可以学学有钱人的炒股布局 嘛，就是尽量拉大建仓资金与准备金的比例。如对一个拥有10万元资金的散户，只用5千元买入500股10元的股票，其 余9万5千元当作准备金以应对股价下跌或暴跌行情（呵呵，有点搞笑？）。如此操作，从理论上讲跟上述那位有钱人 的炒股布局是一样的，肯定不会套住，并且只赚不亏，只不过你赚得少而已。也许你会说，妈的，老子不干，就拿7万 元建仓，3万元作准备金。如此，股市上涨当然你一次就赚多点，但若是大跌你肯定就要套住了，因为你没有那么多资 金去逢低（抄底）增仓了，耐心做“腊肉”、“股东”去吧，哈哈。到底该如何选择布局，我亲爱的散户，你自己权 衡吧，好吗？

最后说一句，作为股民，俺真的好想上4000、4200高地看风景。高处不胜寒？看一眼就下来不行么？

跋：本文就市论市（没有错别字），不涉及宏观经济调控与股市的相互影响，比如国家经济调控需要让股价下跌、股 市降温等等。我不是经济金融专家，这方面的关系本人不懂不议。
