招女婿能解决男女比例失调？  

[ 千里夜行人 ]   2007-07-08 

昨天看了一条新闻，说2000年第五次人口普查时，中国男女比例是116.9：100，目前男人比女人多3700万；有一位专家――中央党校社会学副教授林梅――认为，“招赘婚姻”在从男性单系继承制(姓氏、财产)和男性单系抚养制(家庭养老)等方面触动了父权制的根本，从而为解决出生性别比偏高的问题，从根本上促进男女两性平等，提供了一条有效的途径。(来源:南方都市报)

本人的脑子可能不大好使，看不懂林副教授的这个高见。

要说男女比例失调的原因，谁都能说出几条来。现在的计划生育碰上传统的重男轻女思想，是造成男女比例失调的根本原因，两个去掉哪一个都不会造成男女比例失调，我想这个分析大家都会认同。至于还有人说B超的应用是造成男女比例失调的直接原因，这只是标，不是本，所以禁止用B超来鉴别性别是治标不治本，是禁不住的。

找到了根本原因，要想解决问题就有办法了。尽管计划生育是不能动的，不过我们只要改掉人民传统的重男轻女、延续香火的落后思想，也可以解决男女比例失调的问题。可是，怎么改掉人民的这种思想呢？靠林梅副教授的方法行吗？

我看不行。招赘婚姻不光不能改掉人民的这种思想，反而会使人民的这种更加强烈顽固。因为招赘婚姻是重男轻女、延续香火这种落后思想的体现，没有这种落后思想，就没有招赘婚姻，所以它根本就不能解决人民重男轻女、延续香火的思想。如果不信，试问，招赘婚姻出现有几千年了，它改掉人民重男轻女、延续香火的思想了吗？

那么如何才能改掉这种落后思想呢？老办法，还是得找出来这种落后思想产生的根本原因。那么产生这种落后思想的根本原因是什么呢？

作为社会学教授级的林梅专家大概不知道吧。那我就来现现丑，说道一番。

有人可能认为，产生这种落后思想的根源是“不孝有三，无后为大”等的教唆，这是不对的。这虽然对人民现在的思想有一定影响，但是还不是根本原因。产生这种落后思想的根本原因是利益。可以说，利益是一切行为的动力。随便举个例子来说，中国传统思想一直鄙视未婚先育，哪个女孩子如果没结婚就生孩子了，那可是十分丢人的，可是，现在不一样了，计划生育后，为了多生一胎，很多女孩子都选择了未婚先育，这已经不丢人了，这种看来很顽固的封建思想已经被老百姓主动彻底砸烂，这不就是利益所致的吗？所以，旧社会里，老百姓老了，失去劳动能力的时候，没有社会供养，就得靠后代供养，就得养儿防老，所以不得不延续香火，这就是利益所使。还有，旧社会里，家族势力不大的，就得受欺负，所以就得多生儿，人丁兴旺，才能扩大家族势力，这也是利益所使。生女儿是不能扩大家族势力的，女儿不能打架。所以，上面两个原因是产生这种落后思想的根本原因。

所以，要改掉这种落后思想，就得保证老有所养，还得保证家族势力小的不受欺负，保障没有儿子的人的利益，这样才能慢慢改掉老百姓的这种落后思想。

可是，现在老有所养吗？没有。家族势力小的，不受欺负吗？也不是。这样，要改掉人民的这种落后思想就非常难了，招赘婚姻能耐它何？

关于现在农村中家族势力的作用，我在这里补充一段。

单干之前，可以说农村的一切都是公有的，这时家族势力再大也没有用武之处，可是单干后就不一样了。就拿我们这个乡来说，单干后，我这个乡的池塘、河道都被家族势力大的霸占了，里面的鱼、水草、莲藕、菱角等全变成他们的了。谁到那里钓鱼，或摘个菱角就得遭到他们的痛骂或毒打，甚至连池塘里的水都是他们的，谁要使用，他们就不同意。他们告诉其他人，这些池塘、河道都是他们承包的。其实他们承包个屁了，根本就没承包，是强行霸占的。如果家族势力小的，承包这些地方，家族势力大的看着眼红了，就要给破坏，经常找茬，或偷偷放毒，逼你非放弃不可。你一放弃，他们就霸占了，或以极低的价格包去了。面对这些情况，势力小的是敢怒不敢言。如果你在电视里看到有人承包什么致富的新闻，很可能这个承包者就是家族势力大的。

大家可能都看过历史文学，这些书里说，旧社会里，恶霸地主霸占田地、矿山、河道等，穷人不敢动，一动就得挨打，看了这个你可能不信，可是现在又重演了，你就不能不信了。

其实，黑社会也是私有制产生的，公有制里就不可能有黑社会。私有制里，有利益争夺，一些有就结成团伙，霸占这霸占那，这就有了黑社会。这也是利益驱使产生的。

在农村，家族势力不大的，不能当基层干部。家族势力小，你当干部也没人听，家族势力大的老是和你过不去，说不定还暴打你一顿，你也怎么不着他们。只有家族势力大的，恶棍之类的，才能当干部。他们说一就是一，说二就是二，谁也不敢不听。

所以，在农村，家族势力小的，受欺负是很严重的，城里人想都不敢想，所以农村人大多都想多生儿子，壮大势力。

既然没有儿子就不能养老，还得受欺负，有这两个原因，所以农村人都想多生儿子。招女婿还是为了生孙子，这怎么能解决男女比例失调呢？
