毛泽东《诉衷肠》词里的“黑砖窑”事件及其启示

右而左

（1）

10多年前，我第一次在河北人民出版社出版、美国人特里尔写的《毛泽东传》的中文版里，读到毛泽东的《诉衷肠》词，没有往深处想，只是作为一般史料记住了。这首词后来还出现在其他许多地方，却没有出现在中央文献出版社2003年出版的《毛泽东传1949-1976》里。虽然如此，结合实际的历史，我还是趋向于认为这首词是真实存在的。词曰：

诉衷肠

父母忠贞为国酬， 何曾怕断头？ 如今天下红遍， 江山靠谁守？ 

业未就， 身躯倦， 鬓已秋； 你我之辈， 忍将夙愿， 付与东流？

（2）

最近数年中国经济和世界经济一道，进入一轮以中国为主发动机的持续的高增长。然而，恰恰是在这样的高增长的繁荣背景下，出现了以山西“黑砖窑”事件为代表的只有在原始资本主义时代，甚至是奴隶社会才出现过的恶劣事件。

事件触动了社会的神经。网络中几乎每一个热血的人，都想急于表明自己的立场。一些人显得感性，慷慨激昂，对加害者，大加挞伐，对渎职甚至犯罪者，要求国家要求党追究他们的行政的乃至刑事的责任，决不姑息，以安民心。另外一些人虽然显得较为理性冷静，却总在现象中分析现象，在表象中分析表象，把问题归咎于“治吏”不当，行政渎职，司法腐败等等。这不过是原地打转，无法合理解释这一事件的出现，也找不到解决这类社会危机的办法。

（3）

据载，毛泽东的《诉衷肠》词1974年写成的。他为什么会在离世前仅仅两年的写下这样一首词？他到底要表达怎样的心迹？

（4）

“黑砖窑”事件，是个个案，却又不是个案，谁能说出没有被追究，没有引起媒体关注的类似事件到底多少？不管是不是个案，其恶性到令人发指，足以说明普通老百姓，不仅没有享受到近年来这一轮高速增长的好处，甚至往更后看，也没有享受到近30年改革开放的实质好处。这到底是怎么回事？

（5）

我以为，毛泽东《诉衷肠》词至少传达了这样的信息：对于他自己建国以来发起的各项政治运动，向他的战友们做一个直接的解释，谋求和他的战友们最后的谅解或者最后的共识。

1949年的毛泽东踌躇满志，在有古今中外许多执政经验借鉴的情况下，毅然决然选择了初衷-走社会主义道路；而在社会主义的马克思经典理论和列宁主义之间，选择了列宁主义，即不经过资本主义的阶段直接过渡到社会主义。所以，建国初他即大刀阔斧消灭在中国实际存在了两千多年的小农经济，搞合作化，搞“三大改造”，搞人民公社。早期阶段事业进行之顺利，超出了他个人的设想，合作化原来以为要花很长时间的，结果“开几次会，发几个文件就解决了”（大意，参见中央文献出版社的《毛泽东传》）。顺利导致了他对战友们社会主义觉悟与信念的高估和社会主义事业在中国的艰难性的认识不足。结果，“大跃进”之后，党内马克思经典理论派，借机反扑，试图重新回到小农经济。这样，就有了后来的文化大革命，“打倒”一切在社会主义制度已经建立起来之后试图回头补资本主义课的当权者--不管这些人是自己的战友、家人、同学、老师，还是知识分子、民主人士、国际友人。

“江山靠谁守”？这江山是何江山？“忍将夙怨付与东流” ？这夙怨是何夙怨？毫无疑问，是工农大众做主的人民的江山；是自54运动以来无数共产党人共同的夙望--在中国实现社会主义的理想。为了这江山和夙愿，“死了多少人，谁想过，我是想过的”（大意，参见同书）。所以，晚年的毛泽东最放心不下的，就是当时8万万中国人民的前途和命运，担心他人亡而政息，老百姓“吃二茬苦，受二茬罪”，中国暴力革命再起，同胞又自相残杀。

（6）

“黑砖窑”事件不是一个孤立的片面事件，它发生在一个行业，代表的却是现实社会中许多行业中存在的弱势群体遭受苦难的广泛现象，它传递的信息是，社会的民众基础正在加剧崩塌，执政者所竭力回避的某种摧毁社会的力量正在不以人的意志为转移，逐步积累。旁证这种判断的事实是全国每年数万起群体抗议事件。群体抗议事件是在爆发为街头冲突后得到解决，“黑砖窑”事件则是在网络媒体的催逼下，在国家最高领导人的直接关注下，避免了爆发为街头群体抗议。二者表现形式不同，但传递的内在信息是一样的，就是暴力摧毁社会的力量正在以各种方式积聚。

（7）

《诉衷肠》把毛泽东的心理和作为表述的已经十分清楚了。但是，他没有和他的战友们达成最后的谅解，更不要说最后的共识。今天，重读毛泽东拼却老命在垂暮之年，向战友发出的最后的心声：江山靠谁守？你我之辈，忍将夙愿，付与东流？可以设想，在中国现实社会里的贪官污吏的斑斑劣迹、老百姓头顶的新三座大山、比天安门还要宏伟的小小的县政府办公楼、无处不在的豆腐渣工程、娼妓、黑社会、公检法的名存实亡、唐山城里趾高气扬的装甲车，等等，等等，无一不在他写下《诉衷肠》词的那一刻，闪现在他的脑海里，而在这些闪烁的画面之后，就是山西“黑砖窑”事件。

但愿我是在胡说八道！！！

（8）

改革之初，陈云有个“鸟笼理论”：搞经济总得有个鸟笼子，不然鸟就飞了。如果说，鸟是搞活经济的话，那么笼子就是国家计划。这个理论的实质，就是改革是鸟，但不能离开了社会主义这个笼子。

（9）

当下中国，催生破坏社会力量的人，不是那些被迫采取了暴力和准备采取暴力来争取自己权益的人们（包括那些走向街头的群体抗议者），而是那些对于原始资本主义有特别嗜好的精英学者，贪官污吏，和各个阶层的贪得无厌的剥削者。

老百姓已经让出了一切，剩下的只有无法再出让的革命的权利。因此，要避免民众行使这最后的权利，执政党就必须采取强制的方法，迫使强势阶级（包括各级政府人员，知识分子），还给工农他们失去的其他权利，并让强势阶级的每一个成员认清一点：随机发生的小型暴力抗争（如已经见报的杀死某个厂长，局长，政协委员，人大代表）的后果，随时会落到每一个所谓强势者自己的头上，甚至有一天他们自己也不得不成为这样的抗争者。而一旦真的革命酿成，倾巢之下，安有完卵？

（10）

非是我危言耸听，非是我嗜好革命，非是我主张无原则的调和，非是我轻信强势阶级会善心大发。我仅以为，“你我之辈”，不能真的忍将开国一代共产党人的宿怨，付与东流！不能把“鸟笼子”丢了！

毛泽东和陈云都错了吗？存个疑问何妨！

右而左2007-06-24
