(货币战争: 一是人民币必须大幅升值, 二是必须将从美国赚来的钱还给美国, 否则美国决不会善罢甘休. 唉, 中国的人大代表啥时候才能也这么牛一把? )

——— 美国必须对失调汇率采取行动 作者：马克斯.鲍卡斯(Max Baucus)、查尔斯.格拉斯利(Charles Grassley)、查尔斯.舒默(Charles Schumer)、林塞.格雷厄姆(Lindsey Graham)为英国《金融时报》撰稿

本文作者均为美国参议员 2007年7月12日 星期四

60多年前，45个国家的代表齐聚美国新罕布什尔州的布雷顿森林，讨论“以邻为壑”(beggar-thy-neighbour)的孤立主义经济学，这种具有破坏性的经济学导致了二战的爆发。各国代表同意不让历史重演。他们制定了相关政策和制度，寻求共同增长、发展和繁荣。

这些政策为今日的全球经济奠定了基础。这是一个以自由贸易和全球资本市场为特点的经济，是一个有着近乎无限潜能的经济，新的市场和合作伙伴为美国的增长和就业提供了机遇。然而今天，就像1944年一样，全球经济受到指导其增长的政策的制约。

去年秋天，我们四个人聚到了一起，提出了修改美国汇率监管法的不同设想。我们承诺要解决美国企业和工人的长期担忧，重新思考我们现在和未来的经济策略。

国际汇率政策正在造成全球经济的不稳定。如果不加以解决，它们将继续破坏可持续的经济增长。低估的汇率让犯规国家的出口变得不公平地廉价，使美国对该国的出口保持在过于昂贵的水平，并造成了有危害性的贸易赤字、危险的经常账户盈余、通胀和其它不可持续的趋势。中国的人民币只是最新的一个例子。明天可能是另一个经济体的货币，甚至会带来更具破坏性的影响。

我们的共同承诺为解决令美国制造商处于劣势的汇率问题创造了一个新的框架。其它一些国家的政策既不公平，也违反国际货币基金组织(IMF)和世界贸易组织(WTO)的规则，对全球贸易体系构成了严重威胁。这个框架提供了这些政策的创新方式。

一些人相信，今日的挑战可以通过调整昨天的法律而加以解决。我们不同意这个观点。美国现有的货币监管规定是20年前制定的，而当时的世界经济与今日没有丝毫相似之处。解决方法是，废除这些过时的规定，代之以严厉但公平的策略，不以单个国家为目标，同时要符合世贸组织的规定。要符合国际货币基金组织的标准，美国的政策应把目标集中在从根本上失调的货币，放弃过去使用的带有污蔑性和指责口吻的“操纵”一词。要符合世贸组织标准，美国政策应按照国际经济规则来运转。

我们已经引进了相关立法来完成这些任务。我们的法案要求财政部确定从根本上失调的货币。一旦有明显的政府政策在推动根本性失调，财政部必须指明该种货币，以便优先采取行动。这将触发财政部与该国立即进行强制性磋商，以帮助失调的货币重返正轨。

少许的压力对鼓励正确的政策大有裨益。如果6个月的磋商没有结果，我们提议美国暂停对该国产品和服务的联邦采购。久拖的僵局会促使我们提请世贸组织解决争端，并鼓励我们考虑对外汇市场进行补救性干预，以修正失调现象。

值得注意的是，我们的法案旨在保护美国企业和员工不受来自对本国货币敷衍塞责的国家不公平廉价进口商品的影响。我们提议更新美国的反倾销法，将汇率低估问题纳入该法律范畴。只是这一项举措就能有助于美国保全就业岗位，同时又不影响我们自己的全球贸易责任。

我们的两党提案的要点，不是要惩罚哪个国家，而是要鼓励所有的国家都遵守国际规则。如果主要的贸易伙伴干预汇市，以获得不公平的优势，这会损害美国经济，并削弱对开放的国际贸易的支持。

要解决美国的国际经济顾虑，没有一蹴而就的办法。削减美国的贸易逆差，需要扩大国内储蓄，促进美国的出口，投资与负责任的医疗和能源政策。但执行全球经济规则的最新式工具，对于美国产业的强势和全球经济的稳定至关重要。美国国会应采取行动，提供这些工具。
