中国巴基斯坦友谊全天候该照顾肯定照顾绝不含糊      金鸿

今天看到一则新闻，巴试身了一枚能携带核弹头巡航导弹。不错呀，巴铁终于发威了。其实，他的核技术是哪来的？恐怕地球人都知道；他的巡航导弹技术是哪来的？恐怕是从一个地方弄来的吧。巡航导弹是要靠天上卫星做支持的，这方面的支持是哪来的？恐怕还得往一个地方想呀。 

中巴友谊，全天候嘛。该照顾的，肯定要照顾；能照顾的，那是绝不含糊。 

不得不承认，在今天的全球局势下，承受压力最大的，就是老穆了。让小布恨的牙根痒痒的小国元首不多，但是处境各异：老金，三天两头闹事，小布只能哄，连吓唬的勇气都快没有了；老内，小布只能吓，动手打的勇气也没有了；老查，小布只能背后使小动作，想收拾，忙不过来呀；老卡，命太大了，七百多次暗杀都没整死，都八十多的人了，估计小布没什么心情再算计他了；老穆呢，最累呀，现在，几乎所有的压力，小布对其他四位的所有的恨，全发到了老穆的身上。大家都看着老内好象要挨揍，其实，现在的黑刀子都捅到老穆身上了。辛苦呀，老穆。 

老美要独霸天下，就要抱住中东大油桶。现在，中东范围内有三个热点：巴以和谈，老美说了算；伊拉克，老美占着；伊朗，老美想拿下。一旦拿下伊朗，中东就得手了。但是要拿下伊朗，可不是个简单事。 

如果老美与伊朗单挑，那伊朗根本抗不住，可如果有人在背后头给老内支支招卖卖武器送送情报，那可就不一样了。老美是死活也撑不起一场与伊朗的代理人战争的。 

说到这里，简单谈一下代理人战争：中美干过一场代理人战争--抗美援越，结果，老美惨败；中美与苏联干过一场代理人战争--阿富汗战争，结果，苏联惨败。这两场战争的失败方，失败后的直接损失，就是全球布局陷入被动。所以，一战失败的结果是非常可怕的。不用说大国，就说去年吧，真主党抗了小以近一个月没败，都让阿拉伯世界欢欣鼓舞，从此在老美面前说话都高了八度。所以，打一场代理人战争，对老美而言，是不堪重负的。 

要想把对伊作战简单化，也就是说让中俄欧没办法支持伊朗，把对伊作战变成单挑，对老美而言，至关重要。要做到这一点，就必须把中俄欧与伊朗之间的通道全部切断。 

这些通道呢，一共有三条：中巴伊通道，中土（库曼）伊通道，欧土（耳奇）伊通道。 

在这三条通道中，土耳奇最骑墙，国内势力又复杂，再加上欧盟的军事实力有限，这条通道最容易断。 

土库曼斯坦，是个中亚小国，应该说也有点墙头草，不过，从最近的表现来看，是倒向了中俄，谁叫他离咱们近呢，不听话的后果是很惨的。再加上如果倒向中俄，那么他将成为泛亚铁路在中亚的核心节点，经济上的收获将是非常丰厚的，所以，无论是军事上的保护还是经济上的支持，老美所能给予的，都远比不了中俄，所以，土库曼倒向中俄是情理之中的事。 

意志最坚定的，就是我们的巴铁。所以，老美花本钱最大的，也是巴铁。我们在伊朗砸进了2000亿美元的投资，如果伊朗被老美占了，那就全扔水里去了，所以，如果小布动了手，什么c801、802，808我们如果能都会卖，至于情报支持，那是早就做过准备的———早就往伊朗那边弄过去一批卫星接收设置了———估计那些东西不光能接收气象信息的数据，军事方面的也差不多，当然了，能不能收到限制级的他国节目就不知道了，反正我们的电视台不播。老美最担心的，也是我们对伊朗的支持，所以，封死巴伊通道，是重中之重。于是乎，老美一个劲的要在巴基斯坦反恐了。 

说到反恐就来气。首先，反恐起于911。911是恐怖袭击吗？公认的是。但是，老美事先知道吗？我们不看别的，只看一点：双子塔倒掉的时候，可是一点都没歪，如果歪了，估计会砸烂旁边其他的建筑。从倒塌的情况来看，只有一种情况下才会塌的那么“漂亮”--定向爆破。其实，有专门写911是老美的国家阴谋的书，书中列举的证据多了去了，有兴趣的朋友可以知道去看。有了911，老美赚足了地球人的眼泪，所以呀，反恐，深得民心。扯起反恐大旗，一场追求拉登的闹剧开场了。 

拉登到底在哪儿？这要看老美的需要了。美国大兵需要派到哪儿去的时候，拉登就会准确的出现在哪儿。老美要打伊拉克，拉登在伊拉克；老美要打阿富汗，拉登跑到了阿富汗；现在老美想进兵我们的巴铁，tmd拉登又跑到了巴基斯坦！拉登哪是恐怖分子呀，分明是美国大兵的向导嘛。 

现在有一个问题：拉登会藏在巴境内的什么地方呢？如果金鸿没猜错，只有两个地方：巴阿边境，巴伊边境。自从上合的禁毒带搞起来以后，阿富汗就乱了套，穷嘛。穷则思变，穷则造反。老美想把阿富汗地下的天然气通过管道运出去，可是伊朗不干土库曼不干巴基斯坦也不干，运不出去呢，阿富汗就得受穷，就只能靠卖毒品过日子，禁毒带又不让毒品往外运，你说说，阿富汗不得穷死？

这些没吃没喝的穷哥们不拿着枪去抢美国大米吃，他们还能吃什么？这样下去，老美肯定得撤军。而为了在中亚制造一个类似小以中东钢钉角色的中亚钢钉，来为中俄印及其他中亚国家的经济、能源合作和国家安全搅局，它又必须得留下，怎么办？

先把禁毒带打个窟窿，让毒口走私出去，让阿富汗人保住这条生财之道。巴伊边境的巴国士兵是不会让毒贩子过的，那就只有找个理由让美国大兵驻扎上，这样毒贩子不就出的去了吗？什么理由呢？拉登呀。

同样的道理，为了切断巴伊通道，老美也只能寄希望于自己的大兵驻扎在巴伊边境，当然了，一旦成功好处多多：中国的武器运不过去了，能源管道走不通了，贸易往来卡死了，时不时的闹点事吓吓伊朗老百姓、进而把各国对伊的投资吓走，困死伊朗--肥的拖瘦，瘦的拖死。那时，老内就成要饭的了。再打，轻松加愉快嘛。

为了达到这个目的，拉登同志，还得往俾路支省（巴与伊相连的一个省）走一趟呀。唉，背着天下第一恶人的名，还得为美军开路，好人呀，雷锋呀！--谁叫你是美国cia训练出来的呢？权当教学费了。

插句题外话，当美国的“反恐”要结束的时候，拉登同志就会被抓住了。———总得有个结果嘛。 

写了这么多，总结一下：老美四面放火，结果是一败再败，为了干扰东亚一体化，小布大玩朝核牌，结果玩来玩会玩到胡总手里去了，原指望关键时候东洋狼狗会狗中国一口，结果呢，在中国的强悍的战争意志和强大的综合军力面前，缩了抓了（在中国四位一体的打击之下，倭国是不堪一击的，不要认为倭国今天有多厉害。倭国一向是欺软怕硬，如果它的军力和我们有的一拼，绝对不会象现在这么老实）。不但不帮小布的忙，反而死挣链子，你说闹心不闹心？中亚呢，颜色革命闹来闹去连连失分，结果老熊是越来越猛。北约呢，那帮子小兄弟各人打各人的小算盘，时不时的背后头给老美来上一脚。就连中东的小以，都开始朝三暮四起来。老美急呀，心里苦呀，闷呀。没办法，朝核是咬着后槽牙让步呀。东边亏了西边补。老金是过上好日子了，重油有人送，大米也有人送。可是苦了我们的老穆了。最近，巴境内的爆炸声不断。真是恐怖分子吗？ 

谁是世界上最大的恐怖组织？老美是当之无愧呀。说人家萨达姆独裁，可人家在台上时，伊拉克可不是天天爆炸天天死人呀？人家好好的一个总统米洛舍维奇，好好的当站，硬是抓起来判了刑。至于到阿富汗抓拉登，那就更是笑话了。在阿驻守的大兵可不止老美一家，为什么死人最多的的都是老美？为什么他们不打德国兵法国兵呢？ 

中巴自贸区成立了，经济上中巴进一步融合，再加上军事上我们对巴铁的全力支持，政治上的呵护有加，巴铁是不会退步的。不论是说“美军进入巴基斯坦是不得人心的”，还是今天的导弹试射，都是在告诉老美，你想抓拉登吗？不在我们家，你爱上哪抓上哪抓去，别来烦我！ 

和平使命2007马上开始军演了，出去的子弟兵不少呀。演习的地方都不在巴铁境内，当然了，顺道去巴铁反一回恐也是应该的，谁叫中巴是铁哥们呢。再说了，将在外军命有所不受嘛。说不定老穆的酒席都摆好了。 

最近台海又起波澜，我们这边的声音也大起来了。不过，应该还不是动手的时候，现阶段是在造舆论做军事准备吧，如果金鸿没看错的话。什么时候真的要准备动手呢？如果大家在我们对外的声明中发现了四个字“悬崖勒马”的时候，那就说明，这边的子弟兵把袖子都挽好了。

