《民航总局杨元元局长6月20日全行业紧急安全电视电话会议讲话》

同志们： 

刚才，照明同志把6月18日夜晚南航飞机挂树梢严重事件做了通报。昨天，航安办向我报告了情况，我认为应开一个全行业的紧急安全电视电话会议。这个会不长，但是表明了民航总局对这起事件是非常重视，正像刚才照明所讲的，这起事件已经到了事故的边缘，再晚那么1、2秒钟，那么我们今天就不是坐这开会了，而是在郑州现场处理事故了。这个问题的严重性，我这么讲一点都不过分。希望今天参加会议的，管理局的、航空公司的、空管局的和各个部门的领导，都要按照总局的部署，深刻地认识到这起事件的严重性，真正从中吸取教训。 

我讲两点意见： 

第一点意见，全行业都应该认真地从6月18日严重的不安全事件中吸取深刻的教训，认清我们目前面临的严峻安全形势，采取切实的措施转变安全不利的局面。 

首先是南航以及中南管理局，这件事的责任是南航的责任，监管责任是中南管理局的责任。 

南航最近出的事已经不少了，我随便列举几件，今天我还看到一件，6月17日，南航MD90飞机右发动机内发现三个拉杆箱/行李箱的，这事现在没查清，是谁把放到发动机里面去的？有的飞行领导干部，没有参加复训，让人填了复训，此事已经做了处理；南航的飞行员饮酒，本来按照我的想法是把他停了，现在是把他停半年；还有南航的安全员贩毒。我看南航出的事，再加上前天这件事，已经出得是比较全了，南航的领导应该引起重视。我想南航股份公司的主要领导、分管安全的领导、以及股份公司机关的主管安全的领导，三个人或四个人，下周一下午到总局来，向总局领导和机关汇报两个问题，一是你们目前的安全情况，问题究竟在哪里？二是你们准备采取什么措施？我觉得你们的状况不是很好，问题也太多，主要领导要来，分管安全领导要来，机关领导要来。 

第二，中南局作为监管的管理局，发生的这些问题都有责任，你有监管责任，中南管理局的局长，主管的副局长，机关里主管安全的部门领导，下周二（26日）下午也到总局来，也给总局领导和机关汇报汇报，你们这个区域，尤其对南航的安全监管情况，准备采取什么样的措施？我想这是一方面。另一方面，通过“6.18” 这个事情，中南局要深入调研，做深入的分析，我为什么给几天时间，大家要深入调查一下，深入分析一下，刚才南航已经把检讨传过来了，我说这个姿态是好的。南航肯定也开会了，但是我认为还是要深入研究一下，究竟问题在哪。我今天中午也没休息，初步情况的报告我反复看了几遍，报告里面，虽然现在还没调查清楚，但说明了很多问题。 

一是主飞的副驾驶的飞行时间只有140个小时，是今年1月份改装的。在这样的复杂天气下，机长还让这样的飞行员操作，他有没有这个能力，不知道你们手册上怎么规定的。当时还有另一名副驾驶，他的飞行时间是1920小时，飞的怎么样我不了解，但起码时间上比这个 140小时要多多了，看出飞行组织管理上的混乱。 

二是这个机组看来不会做VOR穿云，我没有具体了解这个机场的标准，但是起码不会是33英尺VOR穿云的最低下降高度，到了这个高度就不能下降了。而且根据我初步看这个材料，他根本就没有按VOR做，还是按照盲降的我行我素那么做，这说明平时训练根本不到位。 

三是我仔细看这个QAR译码，是51分56秒出现的地形警告，按复飞电门，是52分18秒，这中间耽误了22秒钟，幸亏是22秒按了复飞电门，这要是23秒按的话就掉下去了，就差这么1、2秒，但是为什么这么长时间才按这个复飞电门呢，平时怎么训练的这个飞行员，我在讲解釜山事故的时候，现在那个事故材料还在我桌上放着，就是机组在三边延长了18 秒钟，如果不延长这18秒钟，后面就不会撞这个山，所以我说这18秒，怎么说它的严重性都不过分，这个也是一样，可以看出平时是怎么训练的，再慢的动作也不至于耽误这么长时间，已经出现地形警告了，平时训练上有没有这些内容。 

四是机组上午飞了一班昆明――丽江，晚上10点钟飞郑州。回广州这个过程中，机组有没有地方休息？机组休息了没有？有没有人管这事？最后落地时间是24点。 

五是刚才照明说的，这还待进一步查证，机场30号跑道的DME、航向台都没有校正，为什么没校正，是谁的责任。作为机场，DME、航向台不好，没校正。据我了解，看那个材料上，还是打开的，你没校正你打开它干什么，而且为什么没校正？说下滑道不工作，为什么不工作？谁的责任？是机场管的还是空管局管的，总得有责任，谁的责任？这架飞机如果摔了，这就是直接责任之一，这个人就得受到处罚。 

六是当天那么差的天气，温度19 度，露点18 度，小雨，轻雾，风240度3米/秒，应该用12号跑道落地，12号跑道不是有盲降吗？为什么指挥30号跑道落地？这些都需要进一步调查、落实我点的这6 个问题，是我看了这个事件报告提出的，所以对这起事件，先不说举一反三，就单从事件本身看，我们就应该从里面认真分析教训和问题，这件事由中南局负责。 

第三，各个单位都要认真从中吸取教训。民航历史上这样的事太多了，不要以为这件事没有发生在西北局，没有发生在东航，或者没有发生在春秋，就跟你无关。这些问题都有一定的共性。所以开始我讲了，要切实引起大家的重视。认清目前严峻的安全局面。这就是我要讲的第一个问题。南航下周一到总局来汇报。中南局下周二来。我们专门抽出时间听你们汇报。“安全第一”，咱们拿出时间来解决这些问题，主要领导都要来。领导们要拿出精力来解决安全问题，我不敢说全部精力、主要精力，起码是部分精力吧，我们很多领导都不在位。 

第二点意见，就是要认真贯彻落实《民航总局关于解决当前安全突出问题的若干意见》。应该说民航局还是看到了目前安全的严峻形势，我们并不糊涂。5月份，都是总局领导带队，派了5个组下去检查。我本人是检查了国航天津分公司和国货航。本来应该去国航运控中心的，后来我让飞标司司长去了。

检查完以后，6月1日下午，总局党委用了一下午的时间听取了检查组的汇报。总局各个司局的领导发了言，总局党委的同志也发了言，大家普遍认为目前的安全形势还是比较严峻的，状况不是特别好。随后总局经过反复的修改，在上周五，专门下发了一个《关于解决当前安全突出问题的若干意见》。

我们这个文件要求6月底之前，就是6月30日之前，各个航空公司、各个机场对照这个文件，把你们自己的措施、办法报到管理局。我们这个文件也提了很多具体的要求，不是很虚的文件，然后由各管理局，把大家的意见汇总以后，加上管理局的措施，7月10日前报到总局。

今天正好有这个会，我把这件事也说一下。管理局的汇总不是一个简单的大家说什么是什么，你们要看看各公司、机场报来的东西，符不符合总局的要求，够不够严格，不够严格的要打回去重新弄。关于这个文件我不想多说，因为今天有这么个机会，这么严峻的安全形势，我只就贯彻落实这个文件提出的措施再强调两点。

强调的第一点，也是文件的第一点，就是要落实安全责任。这也是我们下去调研发现，目前在改革过程中，尤其是在体制变化过程中，安全的责任比较松散。我们要求上报到管理局的材料里要写清楚，股份公司的安全第一责任人是谁，直接责任人是谁，各个分公司的安全责任人，第一责任人是谁，直接责任人是谁。企业内部改革主要是企业行为，集团化的管理，也可以，但是安全责任必须明确。我今天拿来两个文件，给大家宣读一下。

