对“人大常委会批准发行15500亿元人民币特别国债购买2000亿美圆外汇”的简要分析 徐东胜

和讯网友给我留言，要我就有关他的问题作些分析。他/她的原话是：

“徐先生，人大常委会批准发行15500亿元人民币特别国债购买2000亿美圆外汇，作为即将成立的国家外汇投资公司的资本金。 　　奇怪，以前国家购买的美国国债有7000亿美圆，都是直接用7000亿外汇购买，没有什么发行国债的步骤。7000亿美圆也相当于56000亿人民币。 　　这前后矛盾，蹊跷。怎么解释？ 　　或者现在做法错误，1万5千5百亿特别国债是与2000亿美圆外汇怎么花是无关的，因为以前的7000亿美圆外汇直接就购买了美国的国债。 　　或者以前做法大错，从前的7000亿美圆外汇直接就购买了美国的国债是错误的，应该先发行5万6千亿人民币国债？        徐先生能够解释这其中的蹊跷吗？”

我的回答：你好！你的问题很好，里面涉及好几个问题，我先简要回答；我正在系统考虑相关问题，过段时间会写一篇专门分析文章。现在就你的问题我提我的看法：

一、“人大常委会批准发行15500亿元人民币特别国债购买2000亿美圆外汇”：说明中国最高层在改革，要恢复全国人大（下一步会逐步改革到各级人大，这里就不展开）的决策权力，要把国家重大决策交由全国人大常委会（或委员会、或代表大会）表决通过（以前只是由国务院及其下属部门决策并执行），只有全国人大常委会（或委员会、或代表大会）表决通过的决议案才有法律效力，才是可以作为执行标准的法律法规，然后，国务院及其下属部门才能合法执行决议。而这个重大改革又包含两种国家制度的改革：

1、这是为中国改革国家制度走向“三权分立（立法/决策、行政/执行、司法/监督）”的开端和兆头。

2、强调并形成政府守法的思想理念，最后，形成全社会守法的思想理念。也就是法律思想建设的开端。

二、“特别国债购买2000亿美圆外汇作为即将成立的国家外汇投资公司的资本金。”这个改革意义有：

1、这个做法改革以前党政国不分的传统国家制度和执政思想。以前，资金在政府手里，政权在中共手里，国家没有制度能对中国政府（也就是中共）监督。就会造成任何拥有和支配外汇储备的巨大权力者，都可以随意支配外汇储备，对外汇储备的储存、支出、借贷、投资都没有任何要求和约束（也就是没有监督），这样，就有部分外汇储备就会被拥有和支配外汇储备的巨大权力者，以各种手段转移储存、支出、借贷、投资，但是，对这些处理外汇方式的结果没有监督，那就可能造成很多惰政、贪污、腐败、侵吞外汇储备等等问题。所以，全国人大立法外汇储备的处理方式，一方面是法制改革的需要，一方面是全国人大行使对此笔合法投资的外汇储备的监督权力，以避免惰政、贪污、腐败、侵吞外汇储备等等问题的发生。

2、“作为国家外汇投资公司的资本金”的意义是：国家出资作为投资人，也就是作为股东，国家外汇投资公司作为公司实体，它不能承担行政功能，而要按《公司法》及系列相关法律法规的执行和约束，一切按公司制度执行（但在中国是不能完全做到的）；这样，在全球市场投资就符合市场规则。

三、这次发行2000亿美元的国债，还有几个重要目的：

1、收紧银根，对中国A股飚升的趋势进行釜底抽薪，以避免以后股市泡沫及破裂。

2、收紧银行贷款资金，避免房产价格上升等等引起资产泡沫及破裂。

3、吸引一些有多余资金的保守和稳健的投资者投资国债，使这些资金不会在商品市场囤积货物，或炒卖商品，这样就会抑制通货膨胀。

4、就是用经济杠杆的方式来解决资金的流通量问题，而不是象以前只用行政命令切断银行贷款，或者搞垮大量、或大型民营企业。

5、开始尝试用巨额资金进行全球投资，转移国内的市场需求饱和的问题，以免引起生产过剩，继而引起企业危机（甚至破产），而最后导致税收、财政减少，失业人数增多，从业人员收入下降的问题。

四、“以前国家购买的美国国债有7000亿美圆，都是直接用7000亿外汇购买，没有什么发行国债的步骤。7000亿美圆也相当于56000亿人民币。这前后矛盾，蹊跷。怎么解释？”看了前面第一点，你就明白，它们是不矛盾的。 1、前两任政府没有改革国家制度的思想和决心，那就更没有行动。一切就是以政治方式随意处理国家外汇储备。

2、前两任政府都没有以经济手段处理与中国有关的全球化经济问题的智慧和能力，而只会以行政手段处理（前几年中国A股长期熊市也是这个处理方式的副产品）。

3、前两任政府管理下的拥有和支配外汇储备的巨大权力者，可能有从处理国家外汇储备中获得利益。

4、前两任政府都是“唯美国马首是瞻”的执政思想，他们没有在全球和美国争雄的思想、信心和能力，那也不需要这样做。而胡温政府则是“以我为主”的国家发展战略，那必然要在全球市场和美国暗战，那只能按全球通行的方式来处理。

五、“或者现在做法错误，1万5千5百亿特别国债是与2000亿美圆外汇怎么花是无关的，因为以前的7000亿美圆外汇直接就购买了美国的国债。 　　或者以前做法大错，从前的7000亿美圆外汇直接就购买了美国的国债是错误的，应该先发行5万6千亿人民币国债？”：

1、以前的做法肯定有问题，7000亿美圆外汇直接就购买了美国的国债是错误的，那是在做美国奴才的思想指导下的做法，是中国政府在为美国高消费输送资本的做法。

2、涉及暗箱操作所可能存在的惰政、贪污、腐败、侵吞外汇储备等等的问题。

3、现在做法是在走向国家体制法制化改革、减少国内经济泡沫的风险、尝试外汇储备资金的全球化发展的运用。大方向是对的，但是涉及很多具体问题，还有待观察一段时间。如：发行时间（我就认为现在过早）、国家外汇投资公司管理模式、用人模式、业务投资方向等等问题。

4、最大的问题：如果仅仅只是在组建国家外汇投资公司进行国家体制改革，那还远远不够，现有的国家体制问题还很多（如我极力鼓吹的：国家管理体制三权分立、金融行业向民间开放等等国家体制结构性改革的问题，所以，我在往后的一段时间内，还是要把重点放在促进国家政治体制改革的问题上的原因）。

六、对我的以上分析有补充、争议欢迎讨论。

后记：本文的问题，就是在《货币战争》讨论中有人向我提出的。一个好的问题就是新思想产生的开端，它经常会引起我彻夜难眠，我就会穷尽一切智慧和知识去思考答案，而结果是，思考出的答案可能会越来越多；甚至，有的会产生重要的思想。就象我看书经常会两种结果：一种是把书看完，把其中的主要思想和内容吸收了，那么，等于这本书被我看没了，我就扔掉那本书；还有一种，我看的过程中，发现概述主要思想和内容越来越丰富，我还要找很多资料和看很多书才能明白，于是我就把书越看越多，那么这些书我就永久珍藏。最近，我看《货币战争》就是后一种结果，感谢作者宋鸿兵先生为我们提供这么重要的全球化金融著作。

谨以此文献给中共86年生日及香港回归10周年纪念日
