近几年来中国经济高速发展，中国制造风卷全球，出口贸易热浪滚滚，中国从低端到高端铃琅满目的产品正走向世界的每一个角落。属于西方传统市场的领地不断被中国侵蚀，俄罗斯《生意人报》发出了这样的惊叹：用不了多久，中国军机也会像中国生产的服装一样，横扫国际军机市场。”看着经济实力迅猛腾飞的中国，被绵长的伊拉克战争困扰着的美国人又坐不住了，想到该是让转嫁战争损失的时候了，该是分享中国经济成果的时候了，美国强权外交政策，迈开了介入中国金融领域和资本市场的脚步，加速侵占中国靠血汗工厂的财富积累。

一场美元对人民币的大规模的屠杀正在展开，当下最大的汇率操纵国实际上是美国。你外汇储备少时，它攻击你货币，使你贬值造成货币危机；你外汇储备多时，它力推弱势美元，拉动全球资源价格暴涨，直接打击你外储的购买力，使你数十年经济增长的成果顷刻化为乌有。在这一过程中，对冲基金无疑是美国谋取利益的最为重要的一支“雇佣军”。美国在全球范围内推行经济一体化和金融一体化，让以对冲基金为代表的资金去冲击其他国家，导致暴涨暴跌，最终达成让美国金融机构盈利的目的。而新兴市场国家无不置身于这一国际金融秩序的巨大风险之中。

当美国进入金融衍生经济阶段之后，就越来越像一个能够看透对方底牌的“千王之王”，抛出一枚硬币，正面他能赢5000元，反面他也能赚5000元。目前中国经济开始陷入通胀的漩涡，飞涨的房价之后，是粮价。粮价之后，猪肉的价格正在成为新的问题，通胀似乎变得不可避免甚至有加快的趋势，这和美国美元政策有千丝万缕的联系。也是美国惯用的伎俩。当一个国家的经济发展和外汇储备达到让美国感到不安的时候，美国的一贯措施是，以强权施压这个国家货币升值、升值、再升值，同时让本国金融投机机构以伺机进入彼国的股市、楼市等硬通货领域，疯狂地制造泡沫，同时以抬高粮油期货价格，造成民众粮油等基本生活品通货膨胀，让股价、房价、粮油价格冲破民众的心理承受能力，继而引发民众对ZF的不满，造成高层官员意见分岐，引发政局动荡。

一直让这些金融杀手赚到的钱足足可以把这个国家的本币和外汇储备全部架空之时，他们就会突然反手做空，一边欣赏掠夺来的胜利果实，一边看着彼国经济倾刻沦陷和政局动乱，继而插手这个国家的政治领域。过去10年，美元货币印刷总量超过过去四十年印刷总量，全球官方储备增长更是达到了惊人的2倍之多，中国的官方储备由2000年1656亿美元上升到目前的1.3万亿美元。美国以疯狂的速度印制美元，制造美元洪流，不惜制造全球通货膨胀。转嫁经济困境。

请问当在我们拥有以拥有全球头号美元储备国身份时，我们的环境、资源、教育、医疗与房价如何？今后美国还会印刷出更巨量的美元送到我们手中，那么我们的未来将是什么？当我们的陶醉在该死的GDP猛增的赞歌中，我们的生活好了吗？我们疲惫的身躯得到放松了吗？我们的未来在那里。

目前阻击人民币的战争，在中国资本市场悄然展开！更残酷的还在后头。

2005年10月，索罗斯等华尔街所有实力人物不断请求美ZF以最快的速度打开中国金融之门，白宫心领神会，利用恩威并施的惯用伎俩，要求中国开放金融市场，同时引诱和迫使人民币升值，并在极短的时间内如愿以偿。100亿美元的QFII，顺利获到准入，如饥似渴的捡起那些价格低廉得不可思义的石油、矿产能源等筹码。在100亿正规军的掩护下，上千亿美元投机资金通过虚假贸易、地下钱庄、香港财团、外资银行等等渠道，以个人帐户的形式疯狂建仓A股，尤其是期货市场所能操丛价格波动的板块。

2006年2月末-5月，有色金属板块随着期货价格一路攀升，平均涨幅超过5倍，其中黄金和铜接近10倍，巨大的赚钱效应吸引刚刚从熊市中睡醒的中资机构和散户，在4月末至5月初疯狂抢进，有的上市公司大批高位买进本色期货。QFII带着他们净赚的160亿美元顺利退出，开始了他们的夏季假期。接着，期货价格一路下滑，机构、私募、散户、企业如数被套，在长达3个月的中期调整中，这轮牛市的第一批股民心灰意冷，割肉出逃，有色板块历经长达6个月的沉闷，筹码又被悄悄收集，在2007年伊始，随着期货价格的回升，又开始了新一轮的高速套利。

无可否认，一场阻击人民币的金融大战早已拉开，我们已经深陷其中，决战的时刻随时都会到来。我想手握神器的领袖们所要做的不会仅仅是让手无寸铁的民众们远离虎狼横行之地，更重的是要让民众真正得以享受经济高速发展的成果。要加强资源、能源保障，调整经济结构和增长模式、减少国际资源、能源依赖；要扎紧篱笆看好国门，坚守人民币缓慢升值、加强资本项下人民币兑换监管；严惩里应外合地下钱庄、股市黑庄和满嘴洋墨的黑心买办经济学家，因为他们无论做多做空、唱多唱空都是为了自己的一点小利去损害国家的利益、损害人民的利益；要全民动员发现、举报线索，坚决打击热钱出入，要让索罗斯们进得来出不去，陷其于人民战争的汪洋。
