建议中央成立强大的盗版仿制军事部队

本贴子建议，在人民解放军中，新成立一个强大的盗版仿制军事部队。这个军事部队的产生目的，当然是出于保卫国防的需要，就是保持最强大的盗版仿制能力，以便于在一旦危机发生，国家出现危险的时候，能够利用盗版仿制技术来保卫国家。

我们知道，在现实的市场经济社会中，进行盗版，和进行某些产品的仿制，都是属于侵犯知识产权的行为，属于犯罪行为，是市场经济社会所不能够允许的，是法律上要坚决打击的。

但是军事这个领域就有很大的不同。打个比方，一个人掌握了强大的拧门撬锁技术，并不是犯罪行为，只有具体实施拧门撬锁进行不法侵害的时候，才是犯罪行为。再比如，用各种手段杀人是严重犯罪行为，但是军事上的特种部队研究各种杀人的高级手段，则属于国防的需要。

因此，组建强大的盗版仿制军事部队，能够在某些政治危机的发生时刻，起到保卫祖国的作用。

例如，当两国友好的时候，我国的法律机器，也将保护友好国家的知识产权不受侵害。但是一旦两国处于敌对状态，处于一定程度的你死我活状态，处于战争状态的时候，这个时候当然没有任何必要保护敌国的任何财产，敌国的任何财产，在这里都视为一种“缴获”。你都要我的命了，我还能够保护你的一些权益？那是不可能的事情。

那么，盗版仿制军事部队应当争取达到什么样的作战能力呢？应当达到，如果将世界上的任何一个计算机芯片，任何一个核心产品，任何一种新型的软件或者硬件产品，拿过来，都能够迅速将其解剖，分析，仿制，仿制出来的东西，在性能上接近甚至等同于被仿制的产品。

通常而言，对于任何产品，仿制的成本都将大大低于研制的成本。

比如说集成电路芯片，其内部其实就是一堆类似电路印制版一样的东西，在设计这些密密麻麻的电路的时候，是需要动用几百上千个科研人员的。但是，如果是仿制，则只要想办法研究出仪器，将这些电路的图从芯片中捞出来，也并不管其详细原理，只管反复加工出来，这应当是能够做得到的。这一点正象盗版软件的技术差不多。

来说其它的硬件，比如说波音飞机，如果将其详细拆解，把每一个零件都画成图纸，原模原样原材料进行仿制，则可以在对飞机的各种原理尚汪是很清楚的情况下将波音飞机予以仿制。

对于日本产的数码相机啊，小型电机啊，也是这样，要有一整套的分解结构，将整个设备加以详细分解后，原模原样加以制造。

我在上大学的时候，学的是电子，其中有一位教师就对我们说，当年击落美U－2飞机，我方就仿制其中的雷达侦察设备，结果做出来发现灵敏度上不去，后来经仔细研究，发现敌侦察设备的波导管上钻了一个极细的小眼，于是我方照葫芦画瓢也照样钻一个小眼，结果灵敏度大为提高。而如果想要通过数学的办法计算出这个小眼起的作用，那就需要大型计算机解极为复杂的数学物理方程。但是因为我方是仿制，这一点就可以免了。

还有，美隐形战机如B－2，和F－117，它们的外形也都是可以照葫芦画瓢的。因为，任何一架飞机的外型，决定了它在空中能不能飞，通常是要经过高质量的风洞试验才能够知道的，而且设计人员为了寻找到一种即能隐形又能够飞行的形状，也是试验了许多种形状并做了许多数学上的计算的。但是我方只须根据外形照片直接仿制对方的形状，就避免了这些计算和风洞试验。

这支盗版仿制军事部队，应当经过长期的技术积累，研究出越来越快速，越来越成熟的盗版仿制技术，甚至能够做到盗版仿制自动化或半自动化。最后能够达到任何国家研制出来的任何核心技术产品，我军都能够迅速进行盗版仿制。我方甚至可以原样仿制美国的新式航空母舰。至少外型看上去一样。

而所有的仿制技术研究出来后，技术资料进入绝密数据库，严禁进入市场，以表示我方保护对方知识产权的决心。

而一旦出现某些政治危机，导致某些需要的时候，这些技术资料就能够迅速进入市场，以打垮敌方对我方的技术封锁。

而我这里既然说的是军事部队，当然就不是企业，就肯定不能够以盈利为目标，部队中的所有技术人员都是军人，都必须严格执行军事纪律。

这些军事技术人员当然平时不能够从事任何盈利的活动。但是，当他们退役之后，由于他们已经仿制了大量的产品，则也就有可能进入企业产生完全自主的知识产权的东西。这里也可以打一个比方，常言道“熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟诗”。其实，熟读的过程也就是了解一流诗词的过程，也是一种通过大脑盗版的过程。一旦了解，最后吟的诗反而是自己的作品，而不是原模原样的唐诗。因此我也可以认为“仿制数码相机三百种，不会制造数码相机也会制造数码相机。”

此外，虽然不能够从事盈利活动以保证市场经济的秩序。但是，对于军事武器的制造，对于军工企业，盗版仿制军事部队是可以提供有关的任何技术的。

还有，对任何国家，也要看这个国家对我国的友好程度，来决定对其知识产权的保护政策。一般而言，是完全友好的国家，则完全保护其知识产权。部分友好的国家，则部分保护其知识产权。敌对的国家，完全不保护其知识产权。

比如说我们现在和欧洲各国友好，则当然保护欧洲各国的知识产权。但是，欧洲各国也有不友好的地方，比如说对我实行武器禁运，则我方就完全不保护武器方面的对方的知识产权，比如说我们可以完全地仿制法国的幻影战机。因为你对我禁运，说明这个方面你对我不友好，或者有部分的敌视，我有何必要保护你这方面的知识产权呢？
