“思想导向”的神奇作用  

[ 千里夜行人 ]  发表时间： 2007-07-05 08:55

虽然我们每个人都有一个脑袋，而且每个脑袋之间都没有导线连接，都是独立的，但是我们每个人是否都能独立思考不受别的脑袋干扰呢？不可能。我们每个脑袋之间虽然看起来都没有导线连接，实际上是被无线电连接起来了，我们老百姓的脑袋其实都被一个“总脑袋”用一根无形的导线所控制，它让我们想什么我们就想什么，不让我们想什么我们就不能想什么；让我们怎么想我们就怎么想，只是我们感觉不出来，在不知不觉中就被控制了。我把这样的控制称为“思想导向”，也可以叫政治导向。现在所说的新闻导向、文艺导向都属于这个思想导向的范畴。

看到思想导向这样的神奇作用，有些人可能不服气，认为我说的不对，他们认为他们的脑袋就是独立的，想怎么思考就怎么思考，不受任何控制。哈，这个你们可别不服气，请先看我举几个例子。

电视里正播放一段“狼追羊”的画面：一只狼正追一只羊，羊在前面拼命地跑，狼在后面没命地追。你看了这段画面后，会怎么想呢？你是同情羊呢，还是希望狼能追上羊呢？

这个时候大家的脑袋都是独立的，不受任何控制，想的当然也就不一样了，有的可能同情羊，也有的可能同情狼，也有的可能哪个都不同情。

可是，如果在播放这个段内容之前，先播放了下面的内容，那么大家的思想就会被控制住了，想法也就一致了。

画面上，两只小狼崽已经两天没有东西吃了，饿得奄奄一息；母狼出去巡食，每次出去都是一无所获，母狼只能搂着小狼崽发出悲哀的呜咽声，眼角还滴着泪，她多么希望能抓到一点食物哺育她的小宝贝啊。这一次，她拖着饥饿的身子又出去巡食了，突然发现一只羊，于是就去追，接着就出现了上面“狼追羊”的画面。那么，这时大家看到这里，肯定都会希望狼马上就把羊抓住，回去喂她的宝贝们。看看，大家的思想一致了吧。 

可是，如果先放映的是下面一段内容呢：

画面上，两只小羊已经两天没奶吃了，饿得快要死了。这片地已经没草了，母羊也已经好几天没东西可吃了，奶水干了，所以没什么可喂小羊的了，自己也饿得已经不行了，但是还得强打着精神出去寻找食物。这一次她走得比较远，希望能找到草吃。正走着，忽然有一只狼向她扑来，于是她就赶紧逃命，于是就出现了上面“狼追羊”的画面。那么，这时大家看到这里，肯定都同情羊，希望羊能摆脱追杀。这时大家的思想也是一致的。

为什么相同的“狼追羊”的一个事件，大家看了之后会有截然相反的想法呢？这就是因为大家的思想被控制住了，对同样的一件事，那个总脑袋让大家怎么想大家就怎么想，它想让你同情羊你就会同情羊，想让你同情狼你就会同情狼。这下你服气了吧？

下面再举一个例子。《水浒传》第三回“鲁提辖拳打镇关西”里讲的是鲁达仗义救金翠莲父女的事。看了这段内容，大家肯定都敬佩鲁达除恶救弱的的正气，肯定都认为打郑屠打得痛快。可是，如果大家没看这段内容，而是只看了《渭州衙门报》下面的报道，肯定又会有完全不同的想法。

【 歹徒行凶杀人，社会呼唤正义     本报记者顺风耳报道：今天上午，我市郑屠路上发生一起行凶杀人案件，一名善良商人被歹徒活活打死。

据围观群众透露，今天上午，歹徒鲁达来到郑屠门市买猪肉，郑屠师傅笑脸相迎，热情服务。可是鲁达硬是找茬，一会嫌肥肉里夹杂瘦肉了，一会又嫌瘦肉里夹杂肥肉了，嘴里一直骂骂咧咧不停。最后郑屠师傅实在忍不住了，和他争辩一句，惹恼了他，他上前就把郑屠师傅揪到当街上打死了。另据知情者透露，这个鲁达，一贯游手好闲，没有正业，仗着一身好武艺，勾结一帮恶棍，专门为非作歹，欺压良善，这一带的市民都畏之如虎。此前，还有某旅店的一名店小二被他打成重伤，现正在医院接受治疗。

现歹徒鲁达已畏罪潜逃，我市捕快正竭力缉拿，希望民众积极配合。

记者又从我州案察司获悉，近来我州恶性犯罪案件正呈不断上涨之势，守法州民的安全受到很大威胁。希望我州民众能共同携起手来，树立正义之气，让邪恶势力无处藏身，打造一个幸福和谐社会。 】

看了上面的报道之后，你肯定又会同情起郑屠，痛恨起鲁达这些歹徒来，恨不得立即就把他们抓住绳之以法，是不是？这时你的思想就被衙门导了，衙门就是希望你这样想的。前面你敬佩鲁达，是被施耐庵导的，后面你痛恨鲁达，是被渭州衙门导的。

《隋唐演义》里有程咬金贩私盐一段故事，说程咬金因为生活无着，也无力赡养老母亲，只好贩卖私盐维持生活，后来被发现，被抓去坐了牢。看了这一段，你肯定会很同情程咬金，认为他贩卖私盐没什么不对。可是，如果你没看到这一段，而是只看了当地的新闻，你的想法肯定又不一样了。当地新闻说，盐监司近来加大对贩卖私盐行为的打击力度，抓到一批贩卖私盐的罪犯。这些私盐贩子，严重干扰了正常的市场秩序，逃税漏税，使国家蒙受很大损失，而且还以次充好，严重损害了广大消费者的利益等等。你看了这一断新闻后，肯定会庆贺程咬金被抓住，称赞盐监司的重大贡献，是不是？你这也被人家牵着鼻子走了。你看思想导向神奇吧。

抗日战争时，某武工队一日打听到两个汉奸正在某酒店喝酒，于是突然袭击这个酒店，打死了那两个汉奸，混战中也伤到了三名无辜。看到这个消息你肯定拍手称快。可是，日伪政府的报纸是这样报道的：昨天，一酒店遭数名恐怖分子袭击，有5名无辜市民被打死打伤。看到这个消息，你肯定会痛恨那些恐怖分子。

春秋时，坐怀不乱的柳下惠的弟弟柳下跖，聚众起事。庄子的书里称赞柳下跖是个除暴安良，劫富济贫的义士，而孔子的书里则骂柳下跖是个强盗，称他为盗跖。那么，究竟柳下跖是好是坏，庄子和孔子谁说得对？这恐怕就是个悬案了。不过，我估计庄子说的是对的。而孔子是为当时政府的利益的服务的，只要是和政府作对的，不分青红皂白，他都是要痛骂的。然而，由于历来孔子他们的书都是主流，所以历史上老百姓就全认为柳下跖是个强盗了。连贼都拜柳下跖是祖师爷，大家看看柳下跖被歪曲到什么程度。这也是思想导向的作用。

一个丑女，丑得吓死人，只有两只眼睛长得漂亮，于是她就把整个脸遮起来，只露两只眼睛，让你看得想入非非，这就是思想导向的妙用。还有一个美女，只有腮帮子上有个疤痕，于是有人就把她的整个脸盖上，只让你看到她的那个疤痕，而且还把那个疤痕故意画得更大更吓人，让你一看就躲得远远的，这也是思想导向。

既然思想导向这么厉害，无处不在，而又让我们感觉不出来，那么怎么才能摆脱它而使我们能独立思考呢？大家自己想想吧。我觉得最简单的办法就是和他们反着来，虽然这有时候也会使我们出现错误，但是时间长了，等我们把我们总是向他们指导的方向去思考的习惯改变过来之后，就好了。
