仲大军：当前中国隐藏的经济和政治危机――展望2008之后

北京大军经济观察研究中心编者按：随着我国经济形势的日益严峻，北京大军经济观察研究中心主任仲大军先生认为有些话已经不能不说了。这是一篇重要的社会形势分析报告，对当前中国存在的政治、经济危机进行了深入的分析，政府和社会应引起注意。

近些年里，我国沿着80年代改革开放初期制定的政策路线继续前进，过度地开放市场和招商引资，虽然经济异常火热，沿海地区迅速富了起来，但危险迹象也昭然若揭。这种发展模式如果不加以矫正，中国的发展很可能遭受重大损失。因此，提前将这些问题写出来和暴露出来，希望引起政府和社会的注意。

一、中国正在遭受西方热钱的狙击

西方破解中国重商主义的手法

1，对付中国陈旧的重商主义发展战略，西方国家早有对策，一是多印钞票，二是投资和投机中国，廉价收购中国资产。

过度重商主义的核心表现是少消费、多生产、多储蓄、多出口、狂热追求GDP和出口创汇。其手段是贬低自己的货币价值（也就是降低本国货物与资产的价值）以增加出口，制定大量招商引资优惠政策，以招徕外资。这种发展战略的好处是提高自己国家产品的国际竞争力，使自己在国际市场上占据一席地位。

但重商主义也存在很多弊端，最大的弊端是国内资源大量地廉价外流，这种外流第一表现在由于人民币被低估而导致的商品廉价上，第二表现在大量的贸易顺差。我国现在已成为世界第三大贸易进出口国，第一大顺差国，最近几年，我国与美国的贸易顺差上升到2000多亿美元，与欧盟的贸易顺差每年都在1000多亿美元之上。

综观整个世界经济发展史，从未有一个国家象中国这样如此廉价甚至是无偿地向外输出资源，也迄今未看见有一个国家象中国这样进行高储蓄。这种发展模式，经济增长速度很高，国民财富增加很多，但对资源和环境是一场巨大消耗，并且，积攒下的外汇储备又随着美元的贬值极易化为乌有。

重商主义本来是早期资本主义国家在发展过程中使用的一个手段，改革开放初期，中国适当运用这一手段还有情可原，但由于中国对这一政策的调整进行得太晚，已经使当前的经济出现了较大的风险。

更主要的是：西方国家早已有了破解这种战略的应对手段，那就是一多印钞票[注1]，二将资金打入中国，大肆购买人民币和中国的廉价资产，并伺机套现获利。从最近几年我国外汇储备异常的暴涨便可以看出中国正在遭受西方热钱的狙击！从2002年末的2800亿美元，到现在的13200亿美元（2007年6月），四年多一点的时间，外汇储备增长了四倍多。光是今年上半年，我国外汇储备就增加了2600亿美元。

这两招可是厉害，就象孙悟空钻进敌人的肚子，等大量外资兑换成人民币进入中国后，压迫中国人民币升值，然后热钱再撤出中国，使人民币贬值。这些招法早已在其他国家使用过，只是秘而不宣。所透露出来的往往是假象。

譬如，目前美国压中国人民币升值，这种做法便是政府对市场投机资金的密切配合。西方国家的政府与投机资金恰如哼哈二将，默契配合，一个在市场上炒作，一个从政治上施压，最终目标是获取中国的财富。

中国的人民币升值晚了，如果早在四年前适当升值，也不至于被外部热钱炒作。现在大幅升值人民币，恰恰中了西方热钱的诡计。更可悲的是，在中国政府决策层内部，外部利益代表者占居了主导地位，以致使维护本国利益的声音和建议得不到采纳和实施。前一段改革开放的过度右倾化，从本质上讲极大地损害了中国国家的实质利益。

2，我中心早就建议政府纠正错误的发展战略，但未被采纳。

我国最早建议中央政府转变重商主义发展战略的是民营研究机构北京大军经济观察研究中心，2003年1月10日，我中心在远洋大厦召开了“中国发展战略新思路研讨会”，国内重要的经济学家刘福垣、石小敏、王建、温铁军、蔡P、王小鲁、汤敏、左大培、杨帆、侯若石、李培林、江时学、高粱、顾海兵、袁钢明、杨继绳、王勇、胡江云等都参加了那个会议（当时通知过谢平和易纲，他们因为央行有会未能来成）。　　　我在会上提交了一份题目为《中国应深刻反思重商主义———对调整我国发展战略的一点思考》的文章[注2]。在这篇文章中，我明确地提出人民币不能紧盯美元而应当适当升值，国内要通过提高工资和资源要素等价格、取消优惠政策等手段，保护国内资源廉价外流，防止国际间投机资金大量涌入。但这份最早有远见的政策建议文章，在高层和有关部门广泛看后和讨论后，被束之高阁。具体内容请登陆我中心网站 www.dajun.com.cn\111zxxw3.htm（“中心消息”栏目）查看[注3]。

3，西方流动性过剩这条美女蛇已经缠住中国经济的脖颈，

接下来，我所担心的事情果然发生了，2003年底，外汇储备巨增了1000多亿美元，2004年和2005年更是迅猛增长，在短短的4年半的时间里，我国的外汇储备由2002年底的2800亿美元增加到现在的13000亿美元。

在这9000多亿增加出来的外汇储备中，估计有4000多亿是靠外贸顺差创造的，剩下的5000亿是靠游资和资本帐下项目创造的。而其中投机性的游资至少在4000亿美元左右。也就是说，在2003年1月我中心远洋大厦会议之后短短4年多一点的时间里，国外投机资金至少涌进来4000亿美元。

这4000亿美元用人民币来兑换，就需要发行基础货币36000亿人民币。它产生的乘数效应假如是3倍的话，就等于给我国增加出10万亿元的流动性来。中国突然冒出这么多的资金，既是好事，也是坏事。好的方面是社会有钱了，银行可以贷出款去，可以刺激中国经济。伴随着货币量大增，自2003年开始，我国掀起了一场史无前例的经济发展和增长。最大表现是投资巨量增长。目前，我国在建项目总投资额在36万亿元左右。这是一场内外资联合作用掀起的建设和投机浪潮。

在这一期间，尽管政府采取了抑制货币量的种种措施，但丝毫遏制不住投机资金的进入。最近几年，我国的M2增长幅度每年在18％左右，但从2006年二季度以来，我国M3的增长速度一直快于M2，这反映了与资本市场相关的金融资产(如开放式基金、非金融机构持有的债券)的快速积累，也反映出我国货币量的迅猛增加程度。过去我国M2增长率与M3增长率基本一致，但2006年二季度以来，M2和M3的增长开始分道扬镳，M2增长率在逐步放缓，而M3增长率现已逼近2003年中期以来的最高水平，由此导致了我国股市大涨。

M3货币供应量是指M2加上非银行金融机构的存款(非客户保证金的部分)，以及金融机构发行的证券。换句话说，M3相当于整个银行体系(包括央行)的金融资产总和。M3的增长幅度最能真实地反映出我国货币量的充裕程度。

目前，沪深股市指数在4000点左右横盘整理，很有可能在下半年再来一次冲击5000点或6000点的攻击。从房地产、股市到艺术品拍卖市场，到处可以看到流动性的泛滥。西方流动性过剩这条毒蛇已经缠住中国经济的脖颈，用这句话来形容中国经济的特征，并不过分。

趁着2008年奥运会这个概念，“炒作中国”已经成了一个世界性的话题。投机性资金大肆出击，股票市场仅仅是它们施展拳脚的一个市场，房地产和企业资产也是游资出没的大战场。

4，资产抢购与投机拉动的经济增长已给普通消费者带来沉重负担

这种外资的大量进入导致外资在我国GDP中的比例大幅增长。目前，估计我国GDP的40％是外资所创造的。这在任何国家都是一个危险的比例。这意味着，尽管中国经济高速增长，国内生产总值的规模不断扩大，但相当比例的发展成果流入外人之手，经济命脉有被外资控制的危险。但更加危险的是外部投机资金带来的经济波动性。

由于人民币被严重低估，国内货物价格和资产价格都严重低于它们的实际价值，这就导致了一场全球性的中国大抢购。前几年，我国对美贸易每年的顺差是1000多亿美元，去年居然达到2400亿美元，对欧盟贸易每年的顺差是1000多亿美元。如果对华贸易没有好处，欧美国家决不会从中国购买如此多的货物。

除了货物抢购，就是资产抢购，自2004年起，外资便对上海的房地产市场进行了投机和抢购，以致上海商品房价格暴涨。2005年之后，外资对中国的不动产资产购买进入了全国范围。北京、青岛、深圳等城市都成了投机资本进出的地方。

正是由于外资的参与和炒作，中国的房价出现了老百姓难以承受的迅猛上涨。目前，房地产商品房价格基本上已经将中国的普通消费者排除在外。这种炒作最大的后果是增加了中国普通老百姓的生活成本，使国内居民的生活难度增大，不满情绪随之高涨。

然而这一波由投机资金拉动的房地产价格上涨还在继续，以上海为例，近3年里，每逢推出一个天价楼盘，就会带动周边地区房价跟着上涨。象汤臣一品楼价已卖到11万元一平方米，周围的楼价迅速跟着涨到三四万元一平米。这些天价楼盘的背后，往往都是外资开发商或海外资本在操作。

上海已成为外资进入中国房地产的桥头堡，也是外资在中国开展房地产业务最为集聚的城市之一。2007年上半年，上海的房价开始了新一轮的上涨，外资推动此轮上海房价普涨的作用尤为明显，并且，外资已从幕后走到台前，成为上海房价上涨的真正推手。今年以来，印尼三林万业投资改造的“济南路8号”，将以7 万元/平方米的销售均价入市，再揭上海豪宅的攀价风。

被游资炒作的还有深圳等城市。深圳楼市均价从5980元/平方米上涨到9300元/平方米用了两年。但今年以来，深圳楼市涨价突然加速，据深圳国土资源和房产管理局统计，截至2007年6月21日，深圳楼市均价为15487元/平方米，比5月份上涨1264元。而在今年1月份，深圳楼市均价仅有 10670元/平方米，在半年之间，深圳房价暴涨了50％。参照此速度，按均价购买的100平方米新房，一个月可以赚12.64万元，半年可赚50万元。目前，在深圳关内，新盘均价已经突破2万元/平方米。在罗湖区，最高5万元/平方米的房价直逼香港的郊区元朗。

最近看到《华西都市报》报道，成都6月房价出现井喷之势，单月上涨20-30％，售房量达历史高值。目前的中国，到处可以看到金融大鳄炒作的身影。

5，经济泡沫的形成，使生产过剩和经济衰退只是时间的问题。

这场由投机中国导致的经济过热目前还在蓬蓬勃勃地进行，但这场以房地产和重化工业为首当其冲的经济建设存在着大量的虚假需求。以目前的房地产来说，尽管所建起的房子大多数能卖出去，但真正能住上人的估计只有50％，空置和闲置的房屋量是巨大的。

前几天我去浙江的杭州宁波一带考察，发现无论是房地产业还是工业（机械制造业）都存在生产过剩的问题，都存在着投资效益的问题。北京上海也是一样，看看北京那拔地而起的一片片高档写字楼，如果没有热钱的支撑是肯定没有这样的高速度的。

由于这场炒作和投机还没有见顶，楼盘还能卖得出去，一旦炒到一定高度，楼价下跌，房地产退烧，钢铁、水泥、化工、家电等行业也会随之退热。2009年将是中国面临生产过剩威胁的第一年。如果此时外资也趁机撤离，中国经济高增长的周期便告一段落。由此引起的投资回报问题、银行不良贷款等问题都将会出现。中国很可能出现日本当年出现过的一个长达10年的经济衰退期。

在这个经济衰退期，不仅中国将受到经济问题的困扰，还将引发政治不满及社会危机。由此带来的政治问题也会暴露出来。

未来的几年，必然是考验中国政府调控能力的年头。如果调控得当，中国可以走出困境，并借机跃上一个台阶。如果调控不当，中国可能成为又一个“失败的国家”。

6，中国外汇储备即国外债权正在大幅贬值和缩水

更危险的还有，那就是西方发达国家针对中国的重商主义战略采取了放松银根的货币放水政策。自90年代中期起，格林斯潘主政的美联储便增加货币发行量，这种宽松的货币政策不仅使美国的股市大涨，房价大涨，进口额和外贸赤字也大涨。中美之间的贸易赤字多年来居高不下，近10年来，中国流入美国的贸易顺差足有1万多亿美元。也就是说中国向美国额外输出了大约10万亿元人民币的实物货物，等于借给美国10万亿元人民币的贷款。

对此现象，美国人说得很轻松：“我们印钞票，中国人给货物，大家都愿意。”但这种现象的背后却是真正的中国国民财富大出血。积攒下来的外汇储备仅仅是一堆钞票，或者叫财富符号，对国民生活没有任何意义。特别是由于美元日益贬值，前些年我国辛辛苦苦积攒下外汇储备正在逐渐缩水。

这就是近几年来，国际游资和投机资金拼命涌进中国的原因，除了想通过人民币保值增值，还有套利和在中国投机等各种企图。然而我国却没能早有预见，早做准备，特别是错过了2003年那个重要调整机会。

就在2003年初我中心向中央建议迅速升值人民币的时候，国际游资基本还没有行动，如果在那一年适当使人民币升值，并调整国内各项政策，便可以大大遏制后来的外部投机资金的疯狂涌入。

但我可以明确的说，当时主政中国的领导人没有一个明白人。我可以公开地批评当时的朱总理，他根本就没有这个意识。当我提出建议之时，他还认为至少要等外汇储备达到4000亿美元之后再调整（这是当时的人民银行金融研究局长谢平在电话里告诉我的）。但外部资金根本没容中国政府有任何调整和喘息的机会，迅速便将中国外储打到12000亿美元。

正是中国政府没有远见和预见性，特别是没有准备，才造成今天如此被动的局面。要升值人民币也不敢了，因为4000多亿美元的投机资金已经钻进来了。升值过快，这批游资便会来个胜利大逃亡，并且使中国的外汇储备大贬值，就等于这些年中国借给国外的债权化为乌有。

7，来自外部流动性导致的通货膨胀是对中国财富的劫掠

鉴于此，中国左右为难。如果不调整人民币汇率，可以通过国内通胀的手段来使人民币升值。但国内通胀会导致国内经济和社会产生剧烈波动，对一个国家的发展十分不利。譬如，国内物价其实早在五六年前就在上涨了，但主要表现在房地产、艺术品等资产领域。今年国内物价升值进入了日用消费品，使通货膨胀一下子暴露出来。前5个月通胀率达到3.8％，全年估计在4-5％之间。

在银行存款已经完全处在负利率的情况下，城市居民将存款来了个大搬家，光是5月份就从银行提出了至少5000亿元的资金，这些资金疯狂涌进股市，使沪深股市从1000多点迅速涨到4000点。

综述了以上情况，可以看出中国不发生通货膨胀是不可能的。近10年来，中国的货币供给增速平均保持在17-18％之间，超过通胀和GDP增长率之和大约7个百分点。积攒到今天，多出来的货币总是要进行自我表现的，那就是通货膨胀。但是，通货膨胀对于普通的国民大众意味着什么？那就是破产和生活更加窘困。

中国有抵抗风险能力的家庭估计也就是20％，相对有抵抗能力的占30％，完全没有抵抗能力的至少占40％。并且，据世界银行研究测算，目前中国至少有10％的家庭靠存款生活。这一数字是完全可靠的，甚至是保守的，因为中国目前的失业率在10％左右。当一个人失业之后，这个家庭就只有靠储蓄过活。

如果发生较高的通货膨胀，便可以瞬间使这样的家庭财产化为乌有，并使他们陷入困境，由此导致的社会问题将加重社会危机。但是，这场来自流动性导致的通货膨胀是客观存在的，目前仅仅是刚刚开始，它今后遭成的影响还远没有展开。无论如何，我们都要看到今天中国的通货膨胀已经不是国内原因造成的，而完全是来自外部的原因造成的，这是对中国财富的一种无声的掠夺。

8，中国10万亿元人民币的国外储蓄将大部化为乌有，这对我国未来的养老保险形成了最大威胁！

从以上分析可以看出，目前中国经济的问题主要是过度的重商主义发展战略结下的恶果。可以说西方国家只用一计，便破解了我国的重商主义，那就是印钞票和投资、投机中国，用纸币大量换取我国的实物和资产，大量投机资本涌进中国，廉价购买中国的不动产，股票，等人民币升值之后，再伺机换汇逃出中国，使人民币再度贬值，作空中国。这已经成了发达国家掠夺发展中国家的惯用把戏。

而我国政府在早些时候偏偏没有看出这一点，不知道印钞票的大权掌握在人家美国手里，不知道世界早已脱离了金本位时代，还在不遗余力执行“创汇政策”，傻乎乎地用传统的早已陈旧了一种发展方法来积累财富。没想到这些年里将大量的国内资源输出国外之后，换回来的纸币很可能迅速贬值为一堆废纸，使中国的发展竹篮打水一场空。

这些年里，我国的储蓄以两种方式存在着，一种国内储蓄，即国内银行存款，二是国外储蓄，这就是外汇储备。国内储蓄大约是25万亿元人民币，国外储蓄大约是10万亿元人民币。但由于美元的大幅贬值，我国的国外储蓄将损失殆尽。对于这一点，国内很少有人清楚地看到国外储蓄的危险，还在不遗余力地推行外向型重商主义发展战略。

10年来，人民币对美元已经升值了大约20％，也就是说我国的外汇储备已经贬值了20％。但人民币对欧元又贬值了20％多，以欧元来衡量，我国外汇储备缩水幅度更大，大约达到40％。这么多年的对外借贷就在这种升值中慢慢化为乌有。未来三年之内，我国的外汇储备实际价值将继续大幅缩水。这将几乎化解掉我国人民十几年来辛辛苦苦积攒下来的劳动成果。这是我国实施陈旧的重商主义发展战略、大搞对外开放的最大恶果！

我国是个计划生育独生子女的国家，在这一历史时期，将有大量的国民储蓄积累下来，以备将来老年社会之用，但以外汇储备形式积攒的国民财富很快将化为乌有。这对我国的老年社会形成了巨大的威胁，这种后果必将在10到20年以后清楚地显现出来。

9，危机正在形成中！中国重要的任务是如何消化掉数千亿热钱！

出现这种错误在很大程度上与前一时期的政治路线有关，对全球化盲目乐观，过度崇洋媚外，海归学者成了政府的座上宾和重要提拔对象，整个组织路线走了一条吸纳西方精英的道路。而这些人只知盲目照搬西方，完全不按实际情况研究和发现问题，就象当年的王明路线一样。

这就是中国未来发展危机的重要原因，即发展战略的严重失误。好在政府今天对此已采取了动作，譬如取消出口退税，限止某些产品加工贸易，增加资源税，提高劳动工资，加强环境保护，适当升值人民币等等。但可以肯定地说，由于动手晚了，危机仍然在形成中。即使2008年不发作，2009年或以后也会发作。而表现的方式只有两种：一是控制中国经济命运，使中国经济利益大量外流，使中国经济殖民化，二是炒做中国和做空中国，使中国经济产生剧烈波动，留下一堆烂摊子。

如果发生动荡，精英会逃亡国外，掏空中国，留下来承受苦难的只有贫困的中国大众群体。这种趋势估计将在2008年后的几年内会更清晰地显现。

在这种情况下，中国应当怎么办？那就是尽量将流动性这条美女蛇为我利用，而不是让她出笼。4000多亿美元的国际热钱，对于中国来说也是一笔巨大财富，如果利用得好，可以加快国内的经济建设，使中国经济与外资一起共舞，既让外资获利，也让中国沾光。但如果控制得不好，这条美女蛇便会咬伤中国。

因此，消化这4000亿美元的国际游资，是中国今后的重大任务！要让这批资金在中国国内切实发挥良性效应，而遏制其投机性的兴风作浪！

这是一场中国在向全球化进军路程中的严峻考验，由于中国不掌握货币发行权，由于当今世界的主导货币是美元，因此，中国越是开放市场，国民财富和资源流失的风险越大。然而，政府有关部门对这种危险性并不清楚，反而盲目地寄希望于外部资源，将中国发展的希望过分寄托在借助外力和对外开放上面，但所付出和损失的要比所得到的大得多，因此中国要避免得不偿失的快速发展。

二、中国政治危机的根源

1，中国文化有强烈的精英倾向，而精英群体都是具有反大众倾向的。

我国为什么会长时期的走一条过度开放和资源外流的重商主义发展道路？原因在于国内有一个精英群体和外部利益集团代表，他们在积极支持和怂恿政府走这条道路。自由主义的市场经济最符合精英集团的胃口。但在一个发展中国家搞经济自由全球化，最终的结果只能是少数精英的经济全球化。而经济全球化在很大程度上是发达国家跨国资本设下的一个美丽的陷阱。因此，中国所有的问题都在于一个缺少大众制约的精英利益集团正在形成。他们的全球化更多的是以牺牲中国劳动利益和资源环境利益为代价的全球化。他们的全球化只不过是可以使他们将国内的财富自由搬出国去。

这一集团不仅在掏空中国经济，还想在政治上瓦解中国。这是因为这些人里有一些人是从心底里仇恨现政府和现政权的，从思想感情上是反大众的。

然而，对于国内存在着这样一个危害国家和人民根本利益的精英集团的事实，很多人视而不见，政府更没有引起警惕，反而在很大程度上成为精英的化身。

2，中国有一个非民主的政治体制。

其实任何国家都有一个反大众的精英阶层，之所以这他们不能象中国的精英群体一样具有危害性，是因为这些国家拥有一个健全的权力制约机制，也就是民主政治体制。人民的力量可以牵制精英群体。

但我国是一个单一制的威权主义国家，除了政府力量可以对社会利益和力量进行平衡，社会间不具备力量平衡机制，特别是平民大众不具备维护自身权利的政治条件。改革开放之后，我国在政治方面所做的最大事情是收缴劳动群体的权利，收缴平民大众的权利。1982年的修改宪法，去掉了“罢工”这一条公民的基本权利，明令禁止一切形式的大鸣大放大纸报，使中国成了一个既无罢工又无游行又无言论自由的国家，也使中国成了一个官僚精英和企业精英可以肆无忌惮地攫取发展成果的国家。

3，执政党已蜕化成权贵资本党，

没有一个西方式的民主体制也没关系，可以通过政府的作用来弥补，政府和执政党可以倾向平民百姓，维护下层民众的利益。但改革30年里，政府也完全沦为精英集团。执政党———中国共产党已经在很大程度上失去了它的本来面目，已在很大程度上蜕化成官僚党和资本党。　　由此产生的表现是政府和社会大面积的腐败，以及人民群众对政府和党的失望。这种失望目前还在发展之中，很多人对胡温政府仍然报有希望，如果这种观望最终转化为失望，那么就是社会危机的到来之时。估计政治危机的时间窗也是在2008年之后。

4，畸形的市场经济制度是导致腐败的最大原因。

如果一个国家不追求公平正义、民主自由、道德良心，只追求物质财富和经济增长，那么这个社会就会成为一个堕落的社会。

目前，国内外对中国问题的分析评论很多，譬如郎咸平就认为当前中国的主要问题是有一个腐败集团，正是这个腐败集团抬高了中国人民的生存成本，搞得普通老百姓民不聊生。

但仔细分析，中国社会的大面积和深度腐败，主要原因不是因为天生就有这么一群腐败分子，而是由于改革引进的一种新的市场经济和资本主义制度。特别是当这个市场经济和资本主义制度得不到政治体制的保障时候，腐败就会盛行一时。

看看目前中国人的心态和社会风气，一切都向钱看，一切的追求都是钱。为了钱可以铤而走险，贪赃枉法。是什么导致中国社会极度金钱化和物质主义？就是改革引进的这种经济体制。

人是制度的产物，什么样的制度产生什么样的人。当今的中国社会主要是受制度影响，特别是受经济基础的影响。因此，效率至上的自由化市场改革，是大面积腐败的根本原因。然而，今天的中国还在亦步亦趋地模仿照搬西方的新自由主义，不遗余力地引进“赌博经济”和“投机经济”制度。这些经济制度必将将中国经济引上危险之路。

经济基础决定上层建筑。资本主义的市场经济制度已经在中国基本形成，这种制度必将对社会意识形态产生新的影响。如果极度自私牟利的思想在中国泛滥，中国会出现社会主义回潮。改革前30年的社会主义实践今天仍然有着巨大的影响，中国的改革之路必将时刻受到社会主义思想的矫正。

邓小平曾说过：“如果我们的政策导致两极分化，我们（的改革）就失败了。”中国今后要在制度设计上下工夫，到底要建立一个什么样的社会制度和经济制度？中国执政党和中国社会还要进行讨论。中国又到了理论探讨的新时代。下一步的改革必将是一个新的理论探讨的改革。没有新的改革理论的诞生和合理的新制度的建立，眼下这种改革的翻车性很大。

5，中国已经大规模的私有化和无产阶级化，两大阵营的交锋已经开始。

中国已经在相当大程度上私有化，中国社会也发生了相当大的分化，在这样一场分化整合的国民财富再配置过程中，改革已经培育出了数量众多的无产阶级。

进入21世纪，世界最值得注意的一个迹象就是中国出现了大规模的无产阶级化！财富逐渐被小数人和国家所拥有，人民已经与国民财富的所有权无缘。这是一个不同于毛泽东时代的新型国家。

这必将出现一场新的政治力量博弈。当下的中国，两股力量、两大阵营已经摆开阵势，已经开始激烈的交锋。一场新的权利运动和财富争夺运动必将展开。这一切都将在2008之后。

大众的新平民运动与国内外的敌对势力的活动会交织在一起，如果这种合力产生了共振，便会共同对政府形成冲击。政府如果继续腐败下去，甚至站在右派阵营压制左派阵营，那么这个政府便会面临更大的危机。

大众的新平民运动力量会逐渐强大，在经济盘剥和政治压迫双重挤压下，这一群体的反抗性会越来越大，中国的政治危机危险性也会增大。

在这种情况下，中国必须平衡劳资之间的力量调和劳资之间的矛盾，一个国家只有做到了劳资和平相处，这个国家才能和平发展、平稳发展。鉴于此，中国今后必须在两方面做工作，一是稳定企业家群体，增加富人的安全性，使这一群体不将财富转移国外。二是加强工会和劳工组织的建设，提高劳动群体的经济待遇和政治待遇，减少贫富差别。特别是要建立劳资双方的对话机制，互相沟通思想，交流意见。使劳动与资本成为一对相辅相成的建设力量。

6，民粹主义和极左思潮是克制新自由主义的一剂苦药

如果中国向着极右的新自由主义道路迅跑，极左的思想和平民主义便会出来阻挠。经过文化大革命以后，中国人基本上已经认识到了极左的危害，但在新的历史时期，为了矫正极右的发展趋势，反对派们又会搬出毛泽东思想和马列主义。这是一个事物的两端，其实这两种倾向哪个都不可缺少，只是不能走向极端。只有平衡和综合了这两种倾向，中国才能平稳发展。

可喜的是，今天越来越多的中国学者已经认识到这个问题，已经由两极向中间靠拢。中国未来的希望寄托在左中右的大联合上。而左中右大联合的希望寄托在一个新的民主自由的政府身上！没有一个好的政治制度，中国的各派政治力量不会协商妥协，而这个好的政治制度就寄托在胡温一届新政府身上。

反之，如果分歧加剧，导致分裂，迎接中国的就是新的灾难。

注释：

[1]请参考大军网站“国际问题”栏目中的文章：谢国忠：《世界正处在有史以来规模最大的泡沫中》，2005，11，30，

[2]请参考仲大军的《中国应深刻反思重商主义》，

[3]请点击查看2003年1月10日的《会议记录》，www.dajun.com.cn\yuanyanghuiyi.htm.
