一个老农话说历史  

[ 千里夜行人 ]   2007-07-01   

这是一位老农民，73岁了，给一个破落的单位看大门，一个月的工资是200元。老人说他饭量很小，一天只要两个小馒头，再加一两个炒土豆就够了；老伴在十几里外的家里，家里的承包地卖给私人建工厂了，一年有千把块的收入，足够他老两口花消的了，所以老人很满足。老人识字，幽默地称自己上过“孔子大学”，就是私塾。因为看大门，有的是时间看报纸，所以老人知道的时事比较多，甚至比我知道的还多，还详细，什么三个代表、二奶、三农、17大等他都知道。

我有幸认识了他，并和他熟悉起来，然后我就向他打听他亲身经过的历史。虽然他经过的历史，我从书本上也看到过，但是我这个人从来都不大喜欢书本，也不大喜欢书上文绉绉的“数据”；也不相信心里有某种“主义”的有学问的人，因为他们说话往往偏激，要么对自己喜欢的“主义”文过饰非，要么对自己不喜欢的“主义”泼污陷害。所以，通常，对这样七八十岁的农村老人，我都是当作历史的活化石对待的，非常珍惜他们，一见到这样的老人，只要和他们熟悉了，我都要向他们了解历史的真实情况，因为这样的老人，都非常淳朴，没有被染色，心里也没有什么“主义”，容易讲实话，他们经历过什么就讲什么，比书本上的东西要真实精彩得多了。

所以，和这个老人熟悉之后，我也就不例外地向他问起以前的事情。

老人说，解放前，他家7口人种18亩地，解放后被划为“下中农”，7口人种18亩地还不够吃的，一年要缺半年的粮食。

听了这话，我就问：“听说解放前比解放后的‘亩’大，是不是？”老人说，是的，解放前的一亩是解放后的一亩一分八厘八毫一，新划亩时，他参加过，记得很清楚。这样看来，1旧亩 = 1.1881新亩，即约等于1.2新亩。那么他家解放前种18亩地，就等于现在的21亩半。7口人种21亩半地还不够吃的，我就问他为什么。虽然这个问题我早已从其他老人那里得到了答案，但是我还要问他一遍，这要多方求证。

老人说，那时缺肥料，没有现在的化肥，灾害也多，旱灾、涝灾、虫灾年年都有，一亩地能打几十斤粮食就算好收成，多数情况下，一颗麦穗上只有两三个麦粒。有一年，他家种18亩小麦，打了18口袋小麦（一口袋约现在的100斤），全村人都羡慕他家，说他家发大财了。还有一年，他家种了一亩黄豆，收割后，（连豆秸）他一担子就挑完了，只能收几斤黄豆。听完他的话，我就问他：“这样岂不是连种子都收不上来？”

老人一听，笑了，说，那是常有的事。那时有句话，叫“归种落把草”（这里的归字，是我根据老人的发音写的，不知道应该不应该是这个字），意思是说，收获时只把种子收上来了，只比播种的时候多收了一把秸秆。落字，在我们这个地方，有赚的意思。老人又说，那时不能和现在比，现在7口人种两亩地都吃不了。

我又问他，那时挨饿的人是不是很多呢？老人说，八成以上的人都挨饿。有人一年缺7个月粮的，有人一年缺6个月粮的，还有一年缺三四个月粮的，连富农都挨饿，就不要说中农、贫农了。老人又拿他家做个比方，说，他家有18亩地都要挨半年饿，还有很多，一家只有一两亩地、两三亩地的，当然就更要挨饿了。

我又问，挨饿的人家怎么生存呢？老人说，有人出去要饭，很多都死在外面了，也有的到富人家去借粮，然后给富人干活抵债，也有的把儿女抵给富人当丫鬟、奴仆。老人说到这里，还特别地说了一句，什么当丫鬟，就是当小老婆，就是现在的二奶。

我又问：“我听别人说，解放前我们这一带没有活到60岁的，是不是这样？”这个事我以前是听我村的一位老人说的，当时我听了之后非常震惊。虽然在听说这事之前，就从书本上看到，解放前人均寿命只有三四十岁，也听说过“人活七十古来稀”，但是对这样的话我并不太震惊。因为我想，解放前没地方看病，再加上大多数人长期营养不良，劳动强度又大，所以很多人年纪轻轻就死了，这很正常，但是一个村子里有几个能活到七八十岁的，也应该是有的吧。我万万没想到，我们这一带小地方居然没有一个活过60岁的，所有人都在60岁之前就死了，这就让我非常震惊了。我听了我村那个老人的话后，当时就想，象我父亲、我母亲等等老人，如果在解放前，他们早就死掉很多年了，象我，如果在解放前，也最多就有十来年可活了，你想想我能不十分震惊吗？所以我听说这事之后，就想向更多的老人打听这事，特别是想向离我们这一带村庄远一些的老人打听，以使范围更大一些。所以这次遇到这个老人，他的家离我们村有好几十里远，我就想知道他们那个地方解放前是不是也没有活过60岁的人。

老人听了我的问话之后，没有明确回答我，他说，解放前的平均寿命只有30多岁，毛主席就说过人活七十古来稀，那个时候很多人三四十岁就死了，很正常。对老人的这个回答，我不满意，因为他这是书上文绉绉的数据，我问这话就等于白问了。为什么他没有明确回答我呢？后来我想，大概是解放前他的年龄还小，那时他只有十几岁，他对这事没注意过吧。

接着我又问：你觉得合作化和人民公社，和解放前的单干比，哪个好呢，哪个产量高呢？老人说，还是合作化和人民公社要稍微好一些，产量比单干时要高点。

我又问：三年困难时期，我听说是自然灾害造成的，是这样的吗？那个时候我们这个地方受的灾害大吗？老人说，大得很，从没见过这样大的灾害，我们这个地方主要是受的涝灾严重。记得有一年秋天，该种小麦的时候，几乎天天下雨，地里的水没到了脚腕，排不出去，没法下种。强行播种之后，种子都被泡死了，最后只有地势高一点的地方收获一点，就等于绝收了。他说，还有一年，他几不清楚是因为旱的还是涝的，红薯也几乎绝收，全生产队的人一天挖了好几亩地的红薯，只收获了一平板车。

老人接着又说，当时之所以受的灾害这么严重，是因为当时水利搞得不行。那时，农村的土地都是一马平川，没有沟渠，也没有路。下一点雨就得淹，没地方排，旱了呢又没法浇灌，路都是自然踩出来的羊肠小道。所以三年自然灾害发生之后，党中央开始下大决心搞水利建设。

我们这个地方，当时是向一个叫“后行”（根据老人的发音所写，行读航）的地方学习，当时我们这个地方有个口号，叫农业学大寨，水利学“后行”，“后行”那个地方水利搞得出色。当时挖沟开河搞水利建设，几乎所有的劳动力都动员起来了，每个人每天是8方土的任务。那个时候没有机械，全靠人抬肩抗，还吃不饱饭，都是抱着饿肚子干的。

老人又说，就是在那么艰苦的条件下，终于把水利搞好了，就是目前的这个样子，河渠纵横交错，田地都被割成象豆腐块一样的方方正正。东西走向的大一点的河叫支渠，1000米一道；南北走向的小一点的河叫斗渠，200米一道；还有更大的河叫干渠，和大运河相通，所有的支渠都连接着干渠。

那时缺电和水泵等，都采用的是自流灌溉，我们这个地方就从大运河水位较高的地方引水，挖了好几条干渠。另外田地里还有更小的渠叫农渠，50米一道，还有比农渠更小的，分别叫腰沟和丰产沟。当时的叫法是“斗干渠、农腰丰”，这些河渠象蜘蛛网一样伸进了所有的田地，另外还修了很多的水库蓄水，涝能排，旱能灌。

老人又感慨地说，现在能丰收，多亏那时的苦干啊。

老人又说，那时不仅搞水利建设，还大搞平整土地。以前的田地，没有现在这么平，都高高洼洼，高的地方旱死，洼的地方淹死，不利于生产。于是公社就下令平整土地。平整土地都是在收获之后，播种之前这一段极短的时间内进行。那时公社每年都要集中全公社的劳动力都到一个大队去平整土地，今年平整这个大队的，明年平整那个大队的，几年内就逐渐把全公社的土地都平整完了，产量确实又增加不少。

我又问：三年困难时期挨饿是不是比解放前饿得要厉害呢？老人说，没有。解放前，我们这样的贫下中农，饿的程度要厉害多了，要是碰到那么大的灾害，不知道得有多少人饿死，就是平常年月，也是哪年都有饿死人的。

我又问：水利搞好之后，是不是生活就好多了呢？老人说，那当然。水利搞好之后，灾害就小多了，基本就能吃饱了。特别是种水稻之后，就不挨饿了。我们这个地方，是70年代初开始种水稻的。那时公社号召旱改水，种植水稻，社员还想不通，不愿意干，公社是硬压着社员干的。当时我们这个地方派人到海南岛去学习种水稻技术，海南岛也派技术员来指导。开始种的面积小，后来逐渐增多。水稻的产量比小麦的产量要高很多，一亩可以达到四五百斤，也有达到五六百斤的，所以种了水稻之后，就不挨饿了。能种水稻也多亏以前的水利建设，要没有那时的水利建设，连水稻都不能种。

老人的话，原汁原味，纯朴厚道，没被任何色彩所染。

