说说我是怎么“越治越乱”的  

[ 千里夜行人 ]   2007-07-05 

有一个人长得很健康，原因就是他的五脏六腑等很好，很协调。他身体内部实行的是正宗的计划经济，五脏六腑、细胞等都各有各的任务，各负其责；产品也都是无偿供给，按需分配。心脏专管输血，无偿输送给其他器官血液，需要多少就供给多少。再例如，胃肠专管消化吸收，无偿提供给全身营养，谁需要多少就供给多少。如果缺乏营养的时候，就按照比例少供给一些，而不是有的撑死，有的饿死。肝专管解毒，不管是哪里的毒，都送到它那里解，也是免费的。因为它免费接受了其他器官的营养，所以当然它也得免费给其他器官解毒。肾专门处理垃圾，谁的垃圾都送到它那里处理，也是免费的。身体其他亿亿万万个细胞，也都是各有工作，各尽所能，它们都无偿把自己的产品提供出去，同时也享受其他细胞和器官提供的产品。所以，这个人才能很健康地活着。

可是，我非常痛恨这个计划经济，于是我就挑拨它们。我说：“你们你们这样是大锅饭，太没效率了，也没效益，非常不好。你们之间互相都不赚钱，那怎么能发财致富，你们不能发财致富，整个身体又怎么能胖起来？还有，你们当中，有的累死，有的闲死，这也不公平。象你心脏，一天干24小时，一会也不闲着，可是你就得到那一点报酬；象肝脏和肾脏，清闲得要死，可是报酬还不少拿，肝脏的个子那么大，消耗的营养比心脏还多，这能说公平吗？这叫收入倒挂，这样会影响积极性，一定得改变。

心脏听了我的一席话，忙对我说：“谢谢你的指点，我顿时茅塞顿开。以前我一直不知道什么叫吃亏，现在终于知道了。那么请问怎样才能改变这种状态呢？”我说：“就是实行市场经济。以后你们都要把你们的产品变为商品，要让其他的消费者来购买，这样为了购买到自己需要的消费品，每个细胞、每个器官都得努力工作，这样效率就提高了，效益也有了。”

它们听了我的话，马上就开始实行市场经济。心脏给其他器官和细胞都安装了“血表”，测量血液流量的，每100毫升血收200元。肠胃也给其他器官和细胞都安装了“营养表”，测量营养消费量的，每1克蛋白质卖10元，每1克维生素卖1000元……。肝脏也给其他器官和细胞都安装了“溶液解毒计量表”，每解毒100毫升溶液收200元。肾脏也安装了表……

刚运行几天，我就收到许多细胞的控诉，说血液价格太高，用不起了，快饿死了。我没当回事，压起来了。接着，肝和肾也控诉，说入不敷出；肠胃也喊亏损。肠胃说，收入的钱不够买血的。面对这么多控诉的，我就不能再装聋了，我就说，这是刚开始的价格不太合理，以后经过市场磨合之后，就会好起来的。

又过一段时间，市场也磨合了，价格也有升有降了，可是还是不行，于是我就开始调节了。把血液价格降低一些，其他价格相应抬高一些，可是，心脏又喊受不了了，血液价格又上去了。心脏继续发财，肥大起来了。血液价格一上去，其他器官和细胞又不满意了，都一致骂心脏垄断。

有个细胞提出，要再建一个心脏和这个心脏竞争，把血液价格降下来。还有一个细胞提出，要把这个心脏一分为二，打破它的垄断。他还举个例子，说以前美国的一个石油公司垄断，美国就是这么干的，结果效果很不错。

这两个建议我感到都不错，正考虑采纳哪一个，突然又有数个细胞暴出猛料，说：肠胃见卖血有利可图，正偷偷铺设管道，准备向其他器官和细胞供血。这个消息在网上引起轩然大波，比我反映还迅速的是心脏，它立即宣布，肠胃卖的血都是不合格的，没经过专门部门的检验。它还呼吁我要立法，要坚决打击这种破坏市场正常秩序的投机行为，并大叹它吃了法制不健全的苦，利益受到侵害。

那个问题还没想好，我这就得赶紧想着起草法律。刚拿起笔，肝又控诉：心脏为了省钱，正偷偷把没有经过解毒的血液卖给客户，绕过肝脏，偷铺了很多管道。我派人去查，果然是实。挖断它的管道，又罚了它2000大洋。我刚喜滋滋地把这2000大洋揣进腰包，突然又有数万个细胞来投诉，说不知道是谁正在往他们那里偷偷排放污水。我正要去查，突然又接到肾的报告，说它天亮起床时，发现不知道是哪个把许多垃圾偷倒进了它的原尿罐里，10个原尿罐都被倒满了，还撒了一地。肾还诉苦，说最近生意不好，接的活很少，挣的俩钱不够买营养的，虚弱得厉害，无力干好工作，只能把大量的蛋白尿和糖尿直接排放出去了。

我感到不下狠手治理是不行了，我咬咬牙，抓起电话，给检察部门下了死命令，要它们严查严办。结果，检察部门查出了一个偷到垃圾的倒霉蛋，罚了它10000大洋，判了十年监禁。这下举国欢腾啊，都说有希望了。我刚要松一口气，也刚得意一下，突然又有上万个细胞来哭诉，说心脏强行拆迁，要把它们都赶走，建分公司。我一听，马上传来心脏问话，心脏说：“你不是号召让我们赚大钱么，可是不建分公司，只保持原来的规模我怎么能赚大钱？你不还说过，要富而思进，不能富而思止么，我不能只保持原来的规模啊。”我一听无话可说。对那些哭诉被强行的拆迁的，我只能装听不着了。

我正装聋时，又有数千细胞找上门来，说他们给心脏干了一年活，工钱一分没拿到，去讨要时，还被毒打一顿，说他们是恶意讨薪。一群被打得少皮无毛的细胞就挤在我门前吵嚷，让我给他们主持公道。这下，我不能装聋了。气得我牙痒痒的，我刚要把心脏拘来问话。突然秘书又送来一电文，说肠胃那里有许多细胞被当作奴隶使唤，有许多被虐待致死的，让我赶紧出处理。

我感到越治越乱了，只能是被动地到处扑火。我真不知道是为什么。

这时，一个细胞发表一篇言论，说这都是私有，是市场经济惹得祸，计划经济就没有这样的事，还是应该回到计划经济去。还说，当初我第一步走市场经济就错了，结果只能是一步错步步错，越治越乱，越解越繁。我最烦这个，一听到计划经济，鼻子马上就冒酸水，脑袋马上就蒙的一下，立即大叫：“事实证明，后退绝对没有出路。现在的问题，是市场经济还没完善造成的，市场经济的问题只能在市场经济里解决。”

这个细胞听了我的话，冷笑着对我说：“哼，当你把这些问题真正解决好的时候，这时你就会发现，你已经到计划经济了。”我立即骂他：“你放*！”
