顾大局，谋万世

2007.7.26

罗伯特.清歧近日又在其雅虎财经专栏中发表了一篇文章。这篇文章立意深远，含义广大，越发体现出他在雅虎专栏中所潜藏的思想脉络。

清歧是一位真正的平民经济学家，就这一点而言，尚无出其右者。比之我国的郎咸平，有过而无不及。他出身平常，履历一般，可是凭借机遇和自身的努力，在经济头脑和金融见地方面，远过他的同辈乃至精英人物。这一点郎咸平要自愧不如。

经济学本身不是什么“学院派”的科学，而是人类社会自身运作方式的经验总结。它更像我国古代的算术，侧重生活实用，而非理论推断。可是在实际的演变过程中，经济学被人为地加上了“高深”的印象，使它成为一种左右民心，引导舆论的法器。大部分经济学派上的理论，既无助于大众实用，用不能明辨是非，纯粹成了 “白马非马”的诡辩。专业学习这门学术的精英，多半是这种诡辩的辩手，无非门派有别而已。

清歧则有幸跳出这个轮回，自成一家。他自我磨练，厚积薄发，在思想认识和物质积累两个方面，皆有所成。普通出身的人物，能有这样的境界，少之又少；等到位居精英之列，仍然保持大众的立场，心怀公益之心，向追随者袒露心胸，这般人物，实为可贵。

这篇最近发布的文章，第一次鲜明的表述了清歧的思想认识和人生体会。他的认识，一语刻骨，正中要害；他的经验，坦荡朴实，清晰可鉴。如果你对人生略有体会，对社会略有洞察，对人情略有体察，你就会对清歧的文章感触良多。

老宋的宝斋往来无白丁，进出有圣贤，言谈恢弘者甚众。可是能够直言要害，切入正题，为大众指明当前方向者，尚未露面。一淫抵万媚看到屡有人向老宋求教发家富贵之术，罕有回音。今日擅借老宋宝地，特译出清歧此文，以供诸君品味。

2007.7.26

———

顾大局，谋万世

罗伯特.清歧

我是多年以前开始投资生涯的，当时，我正好碰见一栋待价而沽房产。于是我致电我的经纪人，问他，“给我看看这个房产怎么样，它到底值多少钱？”

他的回答礼貌而耐心：“这是一栋办公楼，有六家商户，一位按摩治疗师，一位牙医，一位发型师，一位会计，还有一位是替别人交保证金的。这栋办公楼的售价是两百万美元。”

听到此处，我差点背过气去。“两百万？！是在抢钱吗！”

那个时候，也就是30年前，两百万可不是个小数目。我倍受打击，不再关心这栋房产。我开始对这个投资不屑一顾，一厢情愿地认为买家肯定是昏了头了，贪心不足，迟早会被市场抛弃。

现在，就在那块地皮上，一栋豪华酒店耸立云天，蔚为壮观。我估计它的价值至少1亿5千万美元 (货币战争: 不是1500万)，而且很可能更高。

便宜的学费

未能从那笔买卖中看出它的潜力，令我深受教育。我总结出了两点：

1. 有时，犯傻和犯错都可以让你深受裨益。

2. 多一分打算，多一分胜算

在上面的那个例子中，我的打算太鼠目寸光了。其实我当时只是盘算如何着从商户的租金来支付我的贷款和开支，然后再结余下自己的一点盈利。30年前，我认为只凭6个小商户的租金是绝无可能负担起200万美元的。

后来我了解到，那栋房产最终被一个买家以全价买下，还有一些附带条款。他支付了5万美元作为定金，获得了180天的时间来交付余款。就在这180天期间，他找到了他的投资人，一位建筑商，也找到了自己的房客，一家大型连锁酒店。

如果当时他未能找到这些人，他也不会丢掉他的定金。相反，在时间到期之前，他的投资人支付了200万美元的现金，之后的3年，他就忙于推动他的项目通过城市规划委员会的审批。最后，一切如愿以偿。他的成功，全在于他的构想。

集思广益

Donald Trump（注：纽约地产界巨子，常见译名“唐纳德·特朗普”）常说“往大了想”。他毫无疑问就是这样做的，可是我却没有。我的理由是我出身平庸，家境平常，只是一个来自夏威夷小城市的穷小子。所以每当涉及到金钱，我就偏向胆小谨慎的方面考虑。久而久之，我的思路就在遇到机遇时变得高不成低不就。可是我确实想“往大了想”。

我喜欢在纽约做生意，而且和Donald Trump合作的原因之一是，他总是迫使我去“往大了想”——在纽约生意，如果你不能往大了想，你就会出局。如果我鼠目寸光，我就无法上电视，出版著作，或者在麦迪逊广场前对着成千上万的人群滔滔不绝。

眼下我正在运营一个将要推介给Donald Trump的房产项目。结果，我发现我不断地迫使自己思考，拓展我的眼光，思考面更加宽广，不再局限于价格。即使Donald Trump不喜欢这个项目，或者我们不再合作于此，仅仅是向他推介这个项目也能够迫使我思路广阔，筹划完善。

昨..日..重..现

大约一年前，有人打电话给我说，有一处甚为规模宏大的私人公寓即将发售，她问我是否有意观之。我一口应下。我当时想看看她所谓的“规模宏大”到底是何景象。看过之后，我确信无疑，那里的确规模宏大。事后她说，“市价仅为 2800万美元。而且我认为你可以还价到2400万美元。要是能够这个价钱拿下这栋公寓，那简直就是白赚。”

再一次，我又听见我一直惦记的念头：“这简直是在抢钱。”然而，正如我所说的，30年前的教训最终被证明为无价的：在我那个目光短浅的念头闪过之后，我深吸一口气，然后平心自问：“我的计划呢？”然后追问自己：“计划哪有问题？”

我最终仍然没有买下那栋公寓，但却完成了一个甚为可嘉的计划。几天后我意识到我无力承担这栋公寓是因为我的生意太小了。如果我想买下如此豪华的住宅，我就要给的生意重做打算。时至今日，我更加努力拓展事业——不是为了那栋公寓，而是为了在日后在我想要的时候买下与之相当的公寓。

未雨绸缪

在我诸多的 Yahoo! 财经专栏中，我曾多次表达我对美元贬值的关注。当货币的购买力衰减时，通常会推高实物资产的价格——也就是优质的房地产和股票价格。令我担心的是，大众会因为无力购买实物资产而因为货币贬值变得日益贫穷。货币购买力的衰减也会使更多的财富流向富人。

要想摆脱资产价格飞涨以及货币贬值，办法之一就是“往大了想”，然后做一份完备的计划。这个计划就像你的商业计划一样重要，它是为你的人生发展和自我成长而做的。常常有人邀请我投资到他的商业计划中去，而我客气婉拒的原因是，非凡之务，亦须非凡之人；非凡之人必经非常之锻炼。然而现实常见的是，踌躇满志者往往是狼.抗.之徒。纸上谈兵，徒增祸患。

现在，我十分庆幸当初错过那2百万美元的房产。我从学到的最好的教训就是，人生成长，如同暗夜徒行，如能计划得当，那就犹如无尽灯火，照耀足下。汝欲何为？

Thinking Big is the Best Plan

by Robert Kiyosaki

Years ago, when I was just starting my real estate investing career, I came across a property with a for-sale sign on it. I called the broker and asked, "What can you tell me about the property, and how much does it cost?"

The broker politely and patiently said, "It's a commercial building with six tenants. There's a chiropractor, a dentist, a hairstylist, an accountant, and a bail bondsman. The price is two million dollars."

Losing Big

I almost choked. "Two million dollars?! That's way too expensive!"

Thirty years ago, $2 million was a lot of money. And instead of looking at the property, I let the price frighten me off. I never looked at the deal, and just assumed that the seller was crazy, greedy, and out of touch with the market.

Today, there's a luxury hotel on the same site. It's spectacular. I estimate the property to be worth at least $150 million, and maybe more.

Cheap Lessons

Not seeing the potential of that deal taught me many lessons. Here are two important ones:

? Sometimes you learn more by being stupid and making mistakes.

? The person with the better plan wins.

In the above example, my plan was just too small. In fact, the only plan I had at the time was to collect the rent money from the tenants, cover my mortgage and expenses, and put a little in my pocket. And 30 years ago, I knew that the rent from six small tenants couldn't possibly pay for a $2 million property.

I later learned that the property's eventual owner bought it for full price -- with terms. He put $50,000 down as an option and asked for 180 days to put the rest of his plan together. During those 180 days, he gathered his investors, a builder, and his tenant, a major hotel chain.

If he hadn't been able to put his plan together, he would've lost his option money. Instead, before the 180 days were up, his investors paid the $2 million in cash, and he spent the next three years getting the project through the city planning commission and finally began construction. He won because he had a better plan.

Mind Expansion

Donald Trump often says to "think big." He definitely does so, but by nature, I don't. My excuse is that I come from a small town in Hawaii. My family wasn't rich, so when it comes to money, I tend to think err on the side of caution. Over time, my thinking has become medium-sized when it comes to spotting opportunities, but I'd still like to think bigger.

One of the reasons I enjoy doing business in New York and having Trump as a partner on different projects is that he makes me do just that -- because if you don't think big in New York, you get kicked out. If I thought small, I wouldn't be on television, cutting book deals with major publishers, or talking in front of tens of thousands of people in arenas like Madison Square Garden.

Currently, I'm working on a real estate project to present to Donald. Consequently, I find myself pushing my thinking, expanding my context, and thinking of luxury, not just price. Even if Donald doesn't like the project and we don't partner on it, just preparing to present the project to him has required me to think bigger and come up with a better plan.

A Blast from the Past

About a year ago, someone called to say that there was a spectacular condominium that had just come up for sale. She wanted to know if I was interested in looking at it. Of course I said, "Yes." I wanted to see what her definition of spectacular was, and trust me -- it was spectacular. She then said, "And the price is only twenty-eight million dollars. But I believe you can pick it up for twenty-four million. At that price, this condo is a steal."

Once again, I heard myself saying what I said so long ago: "That's too expensive." But, as I said, that lesson from 30 years back proved to be priceless: After hearing the think-small person in me comment on the condo price, I took a deep breath and asked myself, "What's my plan?" Then I asked myself, "What's wrong with my plan?"

I didn't buy the condo, but I did come up with a better plan. Over the next few days, I realized that the reason I couldn't afford the condo was because my business was too small. If I wanted to afford such a luxury residence, I needed to come up with a better plan for my business. Today, I'm working harder than ever to improve it -- not because I want the condo, but to be able afford such a condo if I someday decide I want one.

Plan Ahead

In many of my Yahoo! Finance columns, I've written about my concern over the devaluation of the U.S. dollar. As the dollar drops in purchasing power, it often pushes up the prices of real assets -- quality real estate and equities. My fear is that many people may not be able to afford tangible assets and become poorer as the dollar declines. This drop in purchasing power also widens the gap between the rich and everyone else.

One method of staying ahead of rising asset prices and the declining dollar is to think bigger and come up with better plans. As important as financial and business planning is a plan for personal development and self-improvement. I'm often asked to invest in people's business plans, and one of the reasons I turn many of them down is because a big plan requires a big person who's spent time on personal development.

In a lot of cases, a business plan is far bigger than the person with the plan -- that is, the dream is bigger than the dreamer.

Today, I'm glad I missed out on that $2 million property all those years ago. The best lesson I learned from it is that I can have a better life if I have a better plan -- and a plan to become better person. So what's your plan?
