50年代小学课本里的四篇文章  

[ 千里夜行人 ]  发表时间： 2007-07-16   

下面的四篇文章是从50年代的小学课本里摘下来的；【 】里的内容是鄙人蹩脚的短评。

我看见毛主席了

1950年8月23日是罗马尼亚解放六周年纪念日。这一天，北京罗马尼亚大使馆举行庆祝宴会，我被邀请参加。我收到请贴的时候，心里直扑腾。我想：“这么一个国际间的宴会，会是什么场面！要是有人叫我当着大家说两句话，怎么办呢？”我又想：“毛主席也许参加这个宴会。我多久就想看看毛主席，这可不能错过机会！”

下午七点钟，厂里开了一辆汽车送我去。一路上我心里都在捉摸：“我们工人是翻身了，坐着汽车去参加国际间的宴会，早先做梦也做不到啊！可是在今天，这成了千真万确的事情。”

进了北京饭店的礼堂，看见黑压压的一片人，我不知道坐在哪里才对。招待员同志大概看出我的踌躇，他指给我一个位子，我就坐下了。我的眼睛一直盯着大门，生怕毛主席走进来我看不见。到了八点钟的时候，门外一阵军乐声，大家都站起来，我心里扑扑地跳。当我发现毛主席在大门口出现的时候，我一面鼓掌，一面嘴里轻轻地喊：“毛主席来了！毛主席来了！”

毛主席坐下了，我也坐下了。我把椅子换了个方向，面对着毛主席的坐位。桌子上摆的什么菜，我全没看见。我只看见毛主席的头发黑黑的，脸上没有一丝皱纹，精神很好。这真是我们全国人民的福气！我想回去以后，谁要是问我：“会场里看到些什么？”我第一句话一定是告诉他：“毛主席很健康！”

毛主席在会上讲了话。他说，六年前我们也一样地受法西斯强盗的压迫；今天事实证明了，人民的力量是不可抵抗的。许多新民主主义国家的大使也讲了话。他们的语言虽然不同，可是话里都离不开“人民”，可见全世界的无产阶级政党都热爱着劳动人民。

饭后放映电影。银幕上出现了斯大林同志。他笑着，抚摩着献花儿童的头。他笑得那么自然、亲切。我不由地转过头去看着毛主席。毛主席这样辛苦，也是为了我们的下一代呀！

散会回来，一路上我的脑子里只有毛主席的伟大形象。车停了，我重新看到我们的工厂。下车以后，第一个看到的是我们的总支书记。我紧紧握着他的手，说：“我看见毛主席了，毛主席很健康！”

――这篇文章是石景山钢铁厂工人曹宪波写的。

【要是在今天，肯定得是总支书记去。恐怕总支书记也捞不上去。】

张俊德老师创造的三球仪

为什么有白天黑夜？为什么有春夏秋冬？为什么有月圆月缺？为什么有日蚀月蚀？这些道理，老师用话讲，总要费很多时间才能使大家懂；如果有个仪器，能够表演给大家看，那该有多好！ 现在，我们需要的这种仪器出来了。它叫“三球仪”，是陕西县张俊德老师创造的。

解放前，张老师就开始研究怎么样创造这种仪器。他曾经把研究的结果画成图样，去请反动政府帮助他进行实验。反动政府不但不帮助，反而骂他：“你一个小学教师，懂得什么，真是异想天开！”

解放后，张老师把自己研究的心得和志愿写信告诉人民政府。政府立即请他去商量，鼓励他，帮助他，叫他实验。

在人民政府的鼓励和帮助下，1951年5月1日，张老师的三球仪做成功了！只要握着仪器上的把儿一摇，月亮就绕着地球转，地球就绕着太阳转，太阳固定在中央。白天黑夜、春夏秋冬等自然现象的变化，都看得清清楚楚。

中国人民政治协商会议第一届全国委员会召开第三次会议的时候，特地邀请张老师列席。他接到从北京发来的通知，兴奋地说：“毛主席和全国人民给我这样大的荣誉，我一定要把教育工作做得更好！”

【劳动人民是最聪明的，人民的政府就尊重劳动人民，可是反动政府只尊重精英。】

四个活饭桶

天还不大亮，炊事员秦德林同志挑着两个空饭桶从第一道火线上送饭回来。

突然，他发现前边有两个东西摇动。仔细一看，两个美国兵端着枪，枪口正对着他。他想：“这一定是被打散的敌人，可惜自己没带武器，就暂时躲一下吧！”可是回头一看，后面也有两个美国兵，端着枪向他走来。

眼看敌人越来越近了，这怎么办好呢？“跟他们拼了吧！决不能作俘虏，给志愿军丢脸！”聪明勇敢的秦德林同志把挑子往地上一摔，高声一喊，抡起扁担就向对面的敌人打过去了。

前面的两个美国兵见秦德林站住了，又听见“当啷”一声，一条长长的黑影在天空飞舞，以为是什么新武器。可把这两个害吃惊病的家伙吓坏了，他们立即高举着枪跪下了。

秦德林收了他们的枪，就去对付后面那两个。没想到那两个看到前边的情况，早吓怔了。一看见秦德林向他们走来，就急忙丢下枪，两手抱着头跪下了，畏缩成一团。

“真草包！”秦德林想。他手里提着一支枪，背上背着三支枪，叫个子最大的一个俘虏挑着两个空饭桶，把这四个“活饭桶”押回部队。

半支枪

一天晚上，朝鲜人民军某中队向水原的敌人进攻。战士们勇敢地向敌人冲去。敌人乱窜乱逃，向南方退去。

一个战士的旁边落下一个炸弹。战士的枪炸断了；左腿也炸伤了，鲜血直流。他痛得撑不住了，倒下去了。他抱住炸断了的半支枪，昏昏沉沉地躺在血泊里。

忽然一阵嚓嚓嚓的脚步声把他惊醒了。他抬头一看，三十多个敌兵在他前面的一条深沟里走。

他一看见敌人，心里就冒火，顾不得腿痛，大声的喊：“站住！缴枪的不杀！人民军优待俘虏。要是不缴枪，看我的带转盘的冲锋枪吧！”

敌人一听见带转盘的冲锋枪，立刻发抖了，一个个都把自己的枪扔到地上，举起双手。

在漆黑的旷野里，战士押着这三十二个俘虏往回走。他咬着牙，忍着腿痛，终于走到队部。

俘虏里有七个美国兵，其余的都是李承晚匪军。

【都说美国兵厉害，看来不是。美国的武器是厉害，可是再厉害的武器如果拿在猪手里，照样打败仗，所以唯武器论是不行的，最重要的还是官兵的素质。】
