关于汇率、利率与人民币币值

何新最新言论： 关于汇率、利率与人民币币值（上）

―― 主流经济学的若干经济盲点 

错误的经济思想使人看不清自己的利益归属。因此，与利益相比，更危险的其实是思想。 

―― 凯恩斯    

1 

关于人民币汇率问题一直议论纷纷。但多数论者似并不了解货币汇率以及与此相关之货币利率的本质。 

兹举一例而言。 

一方面央行已数次提高人民币存贷利率，另一方面对外仍称人民币汇率及币值保持不变。殊不知这二者乃是矛盾的。 

货币本身也是有价之商品。所谓汇率，即人民币以国际货币支付的买卖价格。所谓利率，即人民币对内之贷借价格。 [ 借用物品所付物主之利得谓之租金。借用货币所付金主之利得谓之利息。利率即利息与本金之比例。 ] 二者是密切相关并且相互联动的。 

用一个简单易解的例子来说：比如一座房子，它的销售价格，即相当于一种货币的汇率。它的月租金，即相当于一种货币的使用利率。当这座房产的租金上升时，则意味着它的房屋售价也会联动上升。反过来，当房价上升时，它的房租价格也自然会上升。 

同理，利率上升即人民币之租借费用上升，亦会联动人民币币值之上升。 

换句话说：尽管暂时仍未改变官定汇率，但人民币之实际币值已由于利率之上调而获得提升。 

因此，期待人民币升值的西方各国发言人对央行调升利率的评价是：中国政府向货币政策之正确方向迈出了“一小步”。 

而有关方面对外却仍宣称：人民币不会升值，政府近期无意使人民币升值。由这种言论，可看出国内经济学界对币值、汇率与利率之间的连动关系存在经济基础知识的盲点。オ 

2 

关于人民币升值，中国近年一直在承受来自日美的国际压力。国内则众说纷纭，当局者莫衷一是。 

然而谈升值，首先要弄清什么是货币升值。实际上，货币升值有两种涵义，即货币涵义与物价涵义。 

（ 1 ）在国际货币市场中提升购买人民币的价格，即提升人民币对于其他货币的价格。此即货币升值的货币涵义。 

（ 2 ）货币升值亦意味着提升人民币与实物商品的交易能力。币值在实物意义上等于购买力。提升币值（在物价稳定不变的条件下）即提升货币之实物购买力。但实际上，货币升值往往伴随着通货膨胀。 

尤应注意，若使人民币升值，不仅意味着人民币对于国际货币体系的价格升值，也意味着以人民币估价的所有资产（包括劳力）及商品价值对于国际货币的普遍上扬。换句话说，此意味着物价工资水平的普遍上涨。 

因此，货币升值，表面上看，好象这个国家货币更值钱了，实际上对国家经济十分不利。因为货币升值后，按外币计算的商品出口价格相应提高了，这就削弱了本国商品在国际市场上的竞争能力。另一方面却又使进口商品价格降低了，大家都愿买进口货而不愿买本国货，造成本国货在内销上的困难。同时，货币升值还会使外汇储备受到损失，使外汇储备折成的本国货币相应减少了。 

这种由币值上升引起的物价上扬有所不同于通货膨胀。通货膨胀发生原因是由于货币发行量过大，引起货币与商品之比例失调，从而导致物价上升。通常是在收入水平（工资）不变或变幅较小下的价格上涨。而货币升值引起的价格上涨，则包涵着一般工资水平的上涨。オ 

3 

大陆目前流行之自由主义经济学理论的一个重大盲点，就是不认识货币之本质。 [ 例如近年在国内颇为流行之一部主流《经济学》教科书（诺奖得主斯蒂格利茨著），关于货币之定义云：“货币就是货币行使的职能。”殊为可笑！ ] 关于货币本质，在经济理论史中唯有马克思曾给予最透彻之阐明。正是马克思解释了货币之本质从而打破了货币作为市场崇拜物（所谓“货币拜物教”）的神秘现象。 

马克思指出：货币本质上也是一种普通商品。 [ “只要理解货币的根源在于商品本身，货币分析上的主要困难就解决了。”（《资本论》，《全集》 23―P.62 ） ] 但货币作为商品与其他商品之根本不同点在于，货币是一种可以交换到一切其他商品的商品（包括交换到不同种类的货币本身）。而其他商品，在以物易物之交易中，则只能交换个别种类之货品。 [ 换句话说，设若有任何货物，可以用之交换任何其他货物而乐于被人们（市场）所接受，则此物不论是自然物（如金、银、钻石）或人工物（如印刷之钞纸），此物亦即是“货币”。 ]  

换句话说，作为货币之商品具有范围最广泛的可流通性，而其他商品则不具有此属性。除此之外，货币作为商品之本质，与其他商品并无不同。 

根据马克思的观点，一切商品，皆具有二重基本属性，即：（ 1 ）具有实用价值（使用价值），（ 2 ）具有交换价值（交易价格）。货币作为一种商品，也具有此二属性。 

货币的使用价值即其作为货币之职能，例如作为流通工具、价值尺度、价值储存手段、资本积累工具及资本符号（虚拟资本）等。 [ 马克思认为，货币具有六种功能： 

1. 价值尺度 / 价值符号 

2. 流通手段 

3. 支付手段 

4. 储存手段 

5. 国际货币 

6. 信用手段。 

作为对比，流行之斯蒂格利茨之《经济学》在定义货币为“货币所行使之职能”时，仅举出其三种职能： 1. 交换媒介， 2. 价值储藏， 3. 计算单位。表明这位诺奖得主对于货币之本质并不清楚。 ] 

货币在商品市场中与其他商品相交换的比例，也就是货币本身之价格。オ 

4 

货币作为商品，与其他商品一样，其价格变动在本质上决定于两方面： 

1. 价值规律（商品生产之普遍规律 [ “生产”，亦即“供给”。商品之客观价值的形成，反映为生产价格，通常称作“生产成本”。 ] ） 

2. 供求规律（市场运行之普遍规律 [ “运行”，即交换与分配。但是一种商品之客观价值是否能得到实现，则取决于实际市场交易过程，支配此过程之规律则是市场中的“供求规律。” ] ） 

新自由主义经济学认为商品价格是运行在所谓“均衡分析”的真空之中，因此，不承认存在客观“价值规律”。究竟什么是“价值规律”？所谓“价值规律”，也就是商品生产过程中价值形成的规律。 

其中包括三项要素：（ 1 ）社会劳动量化规律（ 2 ）价值平均化规律（以及利润率平均化规律）及（ 3 ）增益衰减规律（利润率下降规律）。 [ 以上规律，马克思在《资本论》之第一卷及第三卷中有深刻之阐述。 ] 

一般商品的价值内涵决定其生产价格，此即生产成本形成的客观价值规律。但货币是一种特殊商品，一种货币对于其他货币内涵的平价购买力，约略相当于它的真实币值。オ 

5 

在市场经济中，价值规律必须通过供求规律而得到实现。换句话说，任何商品之内涵价值（生产投入），必须满足市场供求关系才能得到实现。 

供求规律，乃是决定商品交换能否成功实现的规律。某种商品内涵价值（生产成本）能否在市场中得到实现，既受制于市场中此种商品之供求数量，又必须通过购买者的主观评价给予确认（从而产生购买意向）。因此，供求规律是决定商品内涵价值能否实现的主观规律。（这一“价值实现”问题，列宁曾称之为市场经济的根本问题。） [ 《列宁全集》第 1 卷，“俄国资本主义的发展”。 ]  

货币作为一种商品，同样服从于上述规律。一方面服从关于货币内涵价值形成之价值规律，另一方面又服从关于货币供求关系之供求规律。オ 

6 

综上所述，一种货币在市场中至少具有三种价格表现： 

1. 一种货币对其他种类货币的交换价格（即汇率） 

2. 一种货币转借他人时的使用价格（即利率） 

3. 一种货币对于其他商品的交易价格（以实物为衡量的货币价格） 

较确切地说： 

货币在货币市场中与其他货币交换的比例就是汇率。 

货币在货币市场中转让使用权的租赁价格就是利率。 

货币在市场中交换商品的比例就是物价。 

三者密切相关，互相连动，一变则皆变。但是另一方面，利率是货币的使用租金，但利率不等于汇率。汇率反映本国货币的国际市场价格，但并不等于实际币值。 

在一定意义上，汇率只是国际间货币供求关系的市场表现。 

而利率则是国内市场中货币需求的市场表现。一种货币之利率上扬，通常意味着货币间接之升值，同时反映着资金市场上货币需求压力的增大。オ 

7 

理解了关于货币的上述原理，也就可以理解所谓“通货膨胀”、“通货紧缩”以及所谓“经济过热”或“衰退”等术语。这些术语常见于媒体，但其确切涵义，是新自由主义经济学历来讲不清的。 

汉语所谓“通货”即“流通货币”之缩语。“膨胀”即数量增长，“紧缩”即数量缩小。经济过热通常与通货膨胀相关，而经济衰退则通常与通货收缩相关。 

决定货币流通的一个基本规律是： 投入流通之货币数量之增减与该种货币之币值（购买力）成反比，而与市场之商品物价水平成正比。 [ 此即西方经济学所谓休谟 ― 李嘉图货币定律。但在中国古代，这一规律早在《墨子》及《管子・轻重》中已有阐述。唐之陆贽则明确指出：“物之贵贱系于钱之多少。”“钱少物贱”，“钱多物贵。”（《陆宣公奏议全集》卷 4 ） ] 

因此，若一种货币流通数量过多，则必会引起商品价格上涨，从而发生通胀。通胀，即意味着非货币商品之升值以及货币本身之贬值。 

但与此相关的一个矛盾现象是，尽管一种货币本身由于发生通胀在贬值，但由于非货币类商品的名义价格都在上涨，因此以此种货币所估价的商品及资产之名义价格，却在大大上扬。 

当前中国实际存在较严重之通货膨胀（即货币贬值），国内市场上以人民币估价的实物资产均在大幅升值。为何外部货币（外资，热钱）仍大量涌入中国市场套购固定资产（如房地产）？明白上述原理，这个现象就不难解释了。 

8 

当人民币之利率不断上调，而汇率仍维持稳定不变时，意味着利率、币值与汇率发生了价格偏离。 

利率上升，意味着人民币的国内使用费之上扬，同时意味着其他商品价格对于货币自身价格的相对下降（货币贵了，因此需用较多商品交换货币）。故作为货币政策，调升利率有助于纾缓物价上涨的压力。 [ 但利息及税负作为资金使用费用是生产成本的组成部分。近年随原材料、能源、交通、环境等成本费用之不断攀升，成本拉动型通胀也不断攀升。 ]  

但由于人民币对其他种货币的交易价格并未上涨（即汇率未变），用原比价外币仍可购到同样名义数量之人民币，而所购买之中国国内商品，却可相对增多。因此，此即刺激吸引较多外币进入中国市场套利及购物（包括购买房地产）。 

于是外资大量进入国内市场，购买人民币。在此情况下，形成了外币对人民币的较高需求压力（购买压力）。当汇率是固定值时，遂迫使政府增发人民币，从市场上购买外币。否则，就会导致外汇市场上人民币少外币多从而自然升值的压力。 

然而，人民币的不断增量发行，以及向外流动，必然意味着通货膨胀压力的增大。换句话说，单向调高利率而不同步调高汇率的间接货币后果，导致货币名义价格（持平汇率）与实际价格（利率上升）发生偏离，从而为国际货币囤积及炒作提供套利机会，也使得政府欲纾缓通胀压力减少国内市场货币需求的政策，实际上难以完全奏效。 [ 据报道，央行已决定人民币房贷利率第二次调升。央行称此举目的，是为了抑制通货膨胀的压力以及抑制房地产炒作而采取的货币政策。 ] 

因此可以说，当前中国金融政策面对着极其复杂棘手的局面，许多现实问题亟须得到理念的澄清。オオ 

［附・墨子论货币］ 

《墨经》：“刀籴（解作谷物，下同）相为贾（价）。刀轻则籴不贵，刀重则籴不易王。刀无变，籴有变；岁变籴，则岁变刀。”意思是说：刀币和谷物是相互成为对方的价格的。例如，一般都说若干谷物值若干刀币，但也可以反过来说若干刀币值若干谷物。当人们相对地轻刀币、重谷物的时候，单位谷物以刀币表现的名义价格虽高，却不算贵，因为单位刀币以谷物表现的价格（实际上是刀币的购买价格或购买力买力）降低了。当人们相对地重刀币、轻谷物的时候，单位谷物以刀币表现的名义价格虽低，也不算贱，因为单位刀币的购买价格或购买力提高了。国家铸造的刀币，它的币面价值或法定价值是不变的，而谷物的价格却在变化。谷物的价格一旦发生变化，那么刀币的购买价格或购买力也要随之变化。很明显，后期墨者已把货币看成商品。

何新最新言论： 关于汇率、利率与人民币币值（下） 

―― 主流经济学的若干经济盲点  1 

如果面对的是一个统一的开放的世界资本市场，国内货币市场与国际市场通流，则汇率与利率必然具有同步连动关系。 

但同时，货币价格仍会受国际供求关系的调节。 [ 如果受到货币市场供求压力的扰动，则汇率与利率的连动则不意味着同步升降。例如，若美联储提升美元利率，则美元应升值。但如持有美元逐利的国际游资利用美元升值套利，而大量抛掷手中储存的美元，则反而会在货币市场上造成美元的贬值压力。 ] 

人民币升值的压力来自何方？首先来自人民币的国际购买市场，需求增加。近年国际游资对于人民币的热情追逐首先是针对中国国家银行手中持有的巨额储备进行的谋利游戏。他们期待先以低值买进人民币，以持续的收购压力迫其升值，然后待人民币升至高位抛出人民币换取美元。 

尽管中国对外的资本帐户尚未放开，为什么国际游资集团敢于大量购买人民币？这是因为中国国家银行手中持有 7000 亿以上的并且仍在增长的巨额外汇储备。 [2004 年末为 6099 亿，目前已超过 7000 亿，有估计认为年底可能超过 8500 亿人民币（日本在 2004 年为 8445 亿美元）。仅 2004 年度一年即增长 2067 亿美元。 ] 有此增长中的巨额外汇储备作为准备金，使得国际游资集团敢于放手操作人民币。因为他们相信，即使在人民币面临由于通货膨胀压力造成的贬值风险时，只要抛出人民币换取美元，中国银行随时有能力按照官定汇率为其兑换美元或其他货币。 

国家外汇储备是一个国家的金融当局所持有的用于国际收支逆差弥补和维护汇率稳定的流动性资产，这个流动性资产就是硬通货。外汇储备的增加是我国国际收支顺差不断增加的结果。但是，在外汇储备不断增加的同时，中央银行的基础货币发行也在同步扩大。 

一旦在中国的巨额外汇储备逐渐削减或严重受损的情况下，对人民币的持有信心就会丧失。这种丧失会表现于两个方面。一方面是国际货币市场将发生对人民币的抛售压力，一方面是国内金融市场上也会发生对人民币的抛售压力。 [ 这种抛售会有三种主要表现形式：（ 1 ）从金融机构中高速提取人民币变现，（ 2 ）将人民币转为外币、黄金等硬通货，（ 3 ）将人民币兑换为实物囤积从而发生抢购商品风潮。 ] 考虑到中国在上述情况下，人民币将急剧贬值，从而引发金融崩溃。（上世纪九十年代南美地区及亚洲地区的金融风暴，最终都是由于国家外汇储备被国际游资集团洗空而导致本国货币币值的急剧崩溃。）オ 

2 

在过去的 26 年里，中国是世界上经济增长最快的国家之一。从 1979 年至 2003 年，中国经济年均增长 9.4% 。 1978 年，中国国内生产总值为 1473 亿美元， 2004 年达 1.65 万亿美元。 1978 年，中国年进出口贸易总额为 206 亿美元， 2004 年已达到 11547 亿美元。 1978 年，中国外汇储备为 1.67 亿美元， 2004 年已达到 6099 亿美元。目前，中国经济总量居世界第六，进出口贸易总额居世界第三。 

由此可见，中国经济实力和地位的上升来自不断快速增长着的巨额外汇储备。中国商品的竞争优势直接来自商品的低价，间接来自廉价之劳力。由于人民币与美元直接挂钩，当美元不断下跌时，人民币也相对贬值，从而导致中国出口商品更具竞争力。 

据报道，中国的外汇储备仅在 2004 年一年内增长 2067 亿美元。而中国的巨额外汇储备快速增长的原因有三： 

第一是来自国际贸易顺差。（ 2004 年经常项目顺差约 600 亿美元。）这种贸易顺差，来自九十年代以来由出口带动的高速经济增长，同时来自国际市场对中国较廉价商品与劳务的巨大潜在需求。 [ 在过去的二十多年里，中国的出口总量每十年里就能翻五倍，去年，出口总量占到了中国 GDP 总量的 35% 。 ]  

第二是来自外部资本对中国的产业投资（ 2004 年约 500 亿美元）。 

第三，外部投资中的另一块相当大的份额，则来自国际游资集团对人民币及人民币资产的购买。亦即来自短期资本输入，即“国际游资”俗称“热钱”（约 1000 亿美元）。实际上，外部直接投资是一种债务。因为外部资本集团所持有的巨额人民币是随时可以要求即期兑付的债券。 

随着人民币大量外流，这种金融危机的危险正在不断增大。（根据国际通货市场的“多”、“空”效应， [ 做“多”即建仓，收购，囤积。做“空”即出仓、抛售、清仓。 ] 会不确定地对人民币造成日益增大的供求压力，而酝酿着使人民币急剧升值或急剧贬值的金融风险。）オ 

3 

但是，尽管外部资本已持有巨额人民币，之所以仍未能兴风作浪，则与中国非开放的外汇管理体制有关。中国实行强制结售汇管理制度以及人民币的非自由兑换性，一方面使得对外贸易外汇的直接获得者不是外贸厂商而是中国的国家银行。另一方面出口外汇所得及外部资本进入，都不是直接进入中国通货市场而是自动被国家银行所截留，并转变为国家外汇储备。 [ 强制性结售汇制，实质是一种金融保护制度。一个企业出口了 1 亿美元的商品，创汇 1 亿美元，这 1 亿美元到了中国之后，就被中央银行约按 1 ： 8.3 的汇率，用 8.3 亿人民币把这 1 亿美元买了回来，企业得到 8.3 亿人民币，同时，国家的外汇储备增加 1 亿美元。所以说，与现有外汇储备资产 6000 亿美元相对应的 12 ， 000 亿以上之人民币已经投放到国内市场上，包括房地产市场和消费市场。 12 ， 000 亿人民币仅是基础货币，在流通过程中由于乘数作用，又可产生投资与消费的其他倍增效应。这是近年中国经济增长的重要原因之一。 ]  

中国的强制结售汇管理制度实质是一种金融保护制度。正是依靠这一制度，使得外部游资无法集中巨额游资直接通过通货市场操作货币供求从而影响人民币汇率。 

因此：（ 1 ）如果中国出口顺差转为逆差导致外汇储备之急剧下降，或其他金融原因导致外汇储备之急速下降， 

或者（ 2 ）如果外汇体制变化导致人民币国际化以至最终自由买卖，则人民币必然会发生急剧波动。オ 

4 

当前中国经济中出现了物价持续上涨以及能源等资源及资本的短缺和价格高企，因此出现了关于经济是否“过热”的争论。 

导致当前物价上升的原因是：（ 1 ）部分人口工资上升，（ 2 ）能源价格上涨，（ 3 ）土地（地租）价格上涨。（ 4 ）自然资源（环境、土、水等）价格上涨。（ 5 ）资金价格（利率）上升。 

当前中国之通胀，主要是成本拉动型，并且明显受到国际能源市场及原料市场要素价格的快速上涨所带动。 

在某种意义上，这种通胀是高经济增长之一种必然。其中国际能源及原材料市场的高幅涨价，是导致中国通货膨胀的主要因素之一。近年国际能源及原料市场价格的高幅增长，在很大程度上正是国际金融资本针对中国需求而操炒的。 

由于通货膨胀的发生，近年国内发生了关于中国经济是否过热问题的争论。实际上，从历史看，任何经济体的高速成长，必然伴随着由于需求扩张带动的物价上涨。但是，只要这种价格上涨速度低于经济增长速度和国民收入的增长，低于贸易顺差的增长以及外汇储备的增长速度，则对整体国民经济并无不利的影响。オ 

5 

所谓经济过热是指投资过度，而投资过度的一个重要标志是劳动力供给不足。而今天中国经济面临的严重问题之一是，中国的劳动力始终处于严重过剩状态。 

中国的劳动力总量比整个经合组织的劳动力总量还要大。在 2003 年的时候，中国人口已经接近 13 亿，劳动力总量达到 7.6 亿。 2.56 亿在城市经济中就业， 1.53 亿受雇于农村地区的非农产业， 3.25 亿仍然就业于农业部门。最保守的估计，中国的劳动力过剩总量是 1.5 亿。实际上由于统计失真或误差，中国的人口总量或者劳动力总量很可能被严重地低估了。 

近年由于国民收入分配失衡，下层社会收入增长低弱，通货膨胀对下层人民产生巨大压力，导致社会阶级关系高度紧张。经济之高增长未能普遍惠及于下层民众，相反，由于“下岗”即“失业”的广泛发生，这种“减员增效”的增长甚至不利于下层民众。为建立“和谐社会”，此种失误必须由国家以“以民为本”社会政策和新的国民收入之分配管理政策给予有力之调节。 

一方面存在严重的库存积压（生产过剩）， [ 长虹集团近期遭遇的严重困难，原因之一是库存积压之严重。 ] 由此导致生产能力闲滞，开工不足，就业率下降，失业率上升即经济不景气。另一方面存在严重的物价持续上涨，特别是上游产品（资源及资本的）价格上涨并推动消费价格上涨。 

这种矛盾的，完全违反市场竞争自动调节机制的经济现象，在七十年能源危机后也曾出现于西方国家。由于通货膨胀伴随着以库存积压（生产过剩）和就业不足为标志的经济衰退（或停滞），因此西方经济学界称之为“滞胀”。 

6 

资本主义在本质上和根本上是一种信贷经济，金融结构和它在历史时间中的创新具有最基本的重要性。换言之，货币是在不确定的世界中把现在和未来联系在一起的东西。 

当前中国年储蓄率年年高涨，表明货币发行过多。这种巨额货币储藏如果全部投入流通，本来会导致恶性通胀，但由于生产能力过剩，需求饱和，投资获利部门狭小，巨额多余货币退出流通，转为高额消费和房地产投资及货币储藏。 

还有相当部分则用于收购国有资产，例如山西的煤矿。浙江是中国民间企业对外出口大省，特别温州宁波地区。这里来自外资换汇取得的巨额民间游资，成为中国沿海城市房地产及少数能源类资产急剧升值的金融原动力。 

外资进入中国后，转换为人民币。大额人民币目前仍不能自由出境，因此其中相当份额转移到国内购买房地产及其他金融资产。还有相当份额转移到香港金融市场，加之国内实体产业利润率低，银行中大量过剩资金亦被转移到房地产信贷投机活动。这是 2002 年以来，沪、港、江、浙地区房地产及香港股市快速升值的原因之所在。オ 

7 

在新自由主义经济学的虚拟世界中，萨伊定律保证了经济体系在充分就业点上的长期均衡，而所有对于这种美好状态的短期偏离都被认为可以通过“看不见的手”而被自动和迅速地加以纠正。 

但反对新自由主义学说的（凯恩斯称之为新古典主义）凯恩斯指出：经济的充分就业状态只不过是一种幸运的偶然。当经济处于就业不足状态时，总的消费倾向偏低将妨碍资本的增长。 

任何经济，如果它打算存在下去，必须至少能够再生产自身，即它必须能够满足人民的基本生存需要并能够更新在生产过程中的消耗。 

在现实社会的经济体中，资本家（其拥有有形的生产资料）和劳动者（其出售劳动时间给资本家）之间对于经济剩余的分配，基本上是一种有利于资本家的权力关系。决定收入分配的不是价格市场的自动调节机制，而正是由上述关系所造成的财富分配的不对称性。 

更具体地说，真实价格均衡分配以寡头垄断市场力量为基础，而不是由市场供求关系所决定。 

在财富分配不平等的具有一定阶级结构的社会中，权力是资本主义制度的驱动力。 财富和收入的分配必须作为估计任何一个现代社会的出发点。财富和收入的分配不能如新古典主义者所企图作的那样从竞争性商品和要素市场的定价中推导出来。价格是财富分配的函数，而不是相反。财富的分配反映了社会的经济权力结构。 

因此，大规模私有化政策不是经济走向良性的动力，而是加速社会紧张和激化社会矛盾的现实力量。オ 

8 

自 1995 年中美财长会议以来，美国以华经济政策的主要着眼点，一是集中在产权改革即私有化上，一是瓦解中国金融体系的自我防卫功能即金融自由化上。当前，随着中国经济结构的日益深化，保护性金融体系已成为中国经济的最后防线。伊拉克战争，使美国控制了世界第二大石油资源。近期以来，美国及国际游资在石油期货上作多头，不断拉高国际油价。国际油价在可预期的时间内，最终仍可能一路走高，据国外估计，两 ―― 三年内甚至有望高达 80 美金 / 桶。在当今形势下，石油、黄金以及基础原材料都已成为被国际游资集团从事金融炒作的国际金融资产。 

通过油价以及基础原材料价格的不断拉升，正在对人民币汇率上升造成持久的压力。而改变人民币汇率的最终目的，是破解中国的保护性金融体制。 

另一方面，人民币近年大量流出国境，以及由于外资大量涌入，外部经济势力手中已操控着巨额的人民币资产。当外部游资集团对人民币做“多”时，人民币即呈现“升值”压力。但一旦汇率高升，这些人民币及与人民币相关的其他金融资产（包括房地产）又可能被大量抛售，从而套取汇率利差，同时给人民币造成巨大的贬值压力。如果中央银行为保卫汇率而抛售外汇储备，外汇储备一旦接近抛空底线，那时中国确实可能面临极其重大的金融危机。由此而发生的一系列连带社会后果，将是难以逆料的。 

（ 2005 年 3 月 20 日 ，上海）
