关于隐私权，我觉得古今中外其实都差不多

我写这个贴子是因为我看到了深圳晚报的主编，前两天反复说中国人素质很差，不懂得尊重别人的隐私权，举了一系列的例子来说明。但是有一点我认为不对的，就是他写的那两篇东西都反复攻击文革时期是怎样怎样不尊重人的隐私的，以至于文革时期人人都是你防着我，我防着你的，还有什么组织上怎样怎样侵犯人的隐私权的。因为我是从文革时期过来的，所以我认为杨黎光主编的说法是不真的，有妖魔化的成份。当然，我不是说文革时期就没有侵犯人的隐私的现象，但是要看是什么人。这一点，我就用标题的观点，就是古今中外其实都差不多，来表示。

首先还是讲我的经历，我在当兵时期，和在工厂当工人时期，从未有过领导要求看我写的日记，或者要看我收到的朋友和家里的来信的，从来就没有过这样的事情。

尤其是我刚当兵的时候，当时有一句话叫新兵信多，也就是刚当兵的人特别爱写信，也经常收到信。而我在那个时代收到的所有的信，统统都是信封完整地交到我的手中的，从来就没有过信封是打开的，别人看过的，然后再交到我手中的。我也从来就没有过自己的领导逼问自己的各方面的情况的事情。因此，我不认为我的隐私权受到了什么侵犯。

但是，文革时期确实是有不少人隐私权是受到了侵犯的，包括自己的私生活都被贴在大字报上，以至于这些人对于大字报痛恨万分。但是我要指出的是，这要看你是什么人？

如果说，你在文革期间，是象我这样的落后分子，不积极要求进步，不想入党，成天能够懒就懒，那你是自由的，也不会有人关心你的什么隐私。

我认为，文革时期，是落后分子的天堂，因为领导们拿落后分子们没有任何办法。这是作为一个落后分子的我，当时的亲身经历。领导们能够炒落后分子的鱿鱼吗？能够扣他们的奖金吗？能够降他们的工资吗？能够进行体罚吗？统统不能够，因为那都叫“迫害革命群众”。

那么，落后分子们有没有机会被降格为“阶级敌人”成为敌我矛盾呢？也特别不容易。一般而言，成了落后分子，那就特别难成为阶级敌人。反而要求进步的积极分子，成为“阶级敌人”的机会才更大一些。

因此，我也可以认为，改革开放的总的目标之一，是一直在寻求对落后分子的惩罚办法，因此决不允许“干好干坏一个样”，“社会主义大锅饭”，“今天工作不努力，明天照样有工作”。而联产承包责任制，则是打响了对落后分子们的战役的第一枪。再请注意落后分子并不是阶级敌人，不是敌我矛盾。但是改革开放以后，领导们主要要对付的人群，就是落后分子。为什么要让一部分人先富起来？为什么要让一些人下岗？都是在对付落后分子。

与落后分子相对应的，就是先进分子，积极分子，努力要求入党提干的人。也就是说，这些人或者努力工作争取入党，或者拼命在争取一个革委会主任的位置，或者在争取从士兵提拔为干部，等等等等。那么，这些先进分子，积极分子，才是隐私权经常被侵犯的，或者经常被过问的。为什么会是这样呢？

当时的全国人民，大多数都是落后分子，大多数都不是党员，党员只占很小一部分。而我当兵在海南岛时，军港附近就是渔港，一到晚上就听到渔家姑娘在唱歌，经常是几个姑娘在一起唱，唱的当然都是歌颂毛主席歌颂共产党歌唱解放军的歌曲，唱了一首又一首，我认为她们唱歌，就是为的好玩。有时唱着唱着好象又打闹起来，一片笑声。我认为，她们当时内心的感觉，并不是一片黑暗，而是感觉幸福的。为什么呢？因为这些人大多数都不想入党提干，或者说，不想搞政治，一个人只要不想搞政治，那就没有什么人愿意理她们，把她们的什么隐私权写在大字报上贴出来，或者给领导打她们的小报告。

也就是说，我又将积极入党提干升官的人，称为搞政治的人，不想积极入党提干的人，称为不搞政治的人。那么，在文革期间，搞政治的人，经常是隐私权受到侵害，经常有人贴大字报把自己的隐私给揭出来，经常有人来偷看你的日记。但是不搞政治的人，没有人来关心你这些。

但是，正是因为如此，我才认为古今中外都一样啊！就来说美国，虽然声称尊重隐私权，那也是尊重不搞政治的人的隐私权。如果一个人要竞选总统，他难道还有任何隐私可言吗？那就没有了。竞选议员竞选市长，也都一样，你的隐私，都将公开在大庭广众之下。记得当年有一个总统候选人，被电视台跟踪拍摄到进入到一个脱衣舞女的房子里十五分钟后出来，这么一播放，结果这个候选人立即宣布退出竞选。克林顿与莱温斯基其实也没有多少事情，就弄出了厚厚一本斯塔尔报告，你说美国尊重隐私权？

而在文革中，你既然想搞政治，当然就和一个美国人想竞选总统是一个性质，那么，即使按美国的规则来，那也是理所当然的你的所有隐私都被大字报暴露在光天化日之下。美国人为什么那么关心总统候选人的隐私？因为他们希望能够选出一个可靠的总统。而中国人为什么那么关心党员干部的候选人的隐私？因为中国人希望党员干部的道德可靠。这不是一回事吗？

美国作家马克吐温写了一篇小说叫《竞选州长》讲的就是一个人原来是一个道德形象良好的正直的人，结果一旦竞选总统之后，他就成了骗子，通奸者，等等等等，马上许多脏水就泼了过来。而文革期间其实也是这样。如果一个人根本就不想搞政治，那么他就仍然是一个道德形象不错的人。当时有的老红军早就退休到乡下务农去了，那根本就没有人去揭他们的隐私，因此他们的名誉就一直是很好的。而一些试图入党提干试图当革委会主任的人，试图当党支部书记的人，这些人也就必然潜在地存在着其它的竞争对手，因此各种肮脏的事情就出现了，因为自己的竞争对手要想尽一切办法把自己打垮，他才能够胜出。也就是说，一个人只要打算搞政治，他就会遇到特别肮脏的情况，就会有一些人来整你的“黑材料”。

而在文革结束后，这些人实际上掌握了全部的中国的媒体的话语权，因此就痛哭流涕地说自己的隐私权是怎样怎样地受到侵害。为什么呢？因为在互联网这种东西出现之前，所有的“落后分子”都是没有发言权的。因此，象我这样的落后分子，只是在互联网出现之后，才能够出来说两句话。

其实，这些年从国外的情况看，隐私权这种东西，最关心它的人，仍然是社会的上层阶级。下层阶级其实并不关心隐私权这类东西，你要问一个街边扫马路的老太婆她的年龄？她的收入？她的身体状况？她尽可以告诉你，但是你关心吗？你不关心。

那么，上层阶级的人真的就是永远不希望隐私公开吗？不是这样的。上层阶级之所以关心自己的隐私权，是因为在市场经济中，上层人物的隐私，是一种潜在的财产，是可以和财产一样的买来卖去的。上层人物自己也知道这一点。因此，上层人物也经常自己出售自己的隐私，比如写在自己的回忆录中，使得这本书能够卖个好价钱。

上层人物气愤的是，自己的隐私自己还没有出售，就被别人偷走出售了，这就等于自己的财产被别人偷去挣大钱，自己怎么能够不气愤呢？

再来说一件事情，就是女人不希望别人知道自己的真实年龄。这种女人，肯定也属于上层阶级。她一定是因为特别有钱，能够买得起高级化妆品和护肤品，做得起美容手术，所以明明三五十岁了，却看上去象是特别年轻的样子，这种女人为什么要憎恨别人问自己年龄？因为她处于上层阶级，心中仍然在渴望着“爱情游戏不要结束”。而对于一般的下层阶级的妇女们，三十岁的人长相就是三十岁的样子，四十岁的人长相就是四十岁的样子，她有何必要隐瞒自己的年龄？而且她要相夫教子，成天的许多事情要忙，爱情故事早已经远离她而去，她可能正在为争取一份扫马路的工作而努力，需要她担心的事情有许多，哪里有功夫关心自己是不是还是徐娘半老？而原来就是年轻的女孩，本来就是十七八岁，她有何必要隐瞒自己的年龄？

所以说，一个社会中的什么群体更关心自己的隐私权？那就是上层社会。而在一个市场经济社会，哪怕是美国社会或者英国社会，其实并不尊重人的隐私权，而是在隐私权被侵犯得特别厉害之后，上层社会才哭诉所谓隐私权。比如英国狗仔队们对英国王室成员的跟踪，美英两国对上层社会的政治文娱等人物的跟踪报道，还有各种各样的谣言，诽闻，还有各种对富豪榜的公布，哪里还有什么隐私了？

任何一个社会只是在某一件事情恶化到一定程度之后，才会对某一个概念更为关心。也就是说，人类历史上首个最关心空气污染的国家，那一定是首个遭到空气污染之害的国家，而在这种情况下把保护环境的新观念传到暂时空气还不那么糟的国家，大骂那个国家的人民没有意识到保护环境就是缺少教养。

同样，首个最关心个人隐私的国家，那一定是由于媒体已经对各类名人的隐私报道到了社会无法忍受的地步，而这种观念传到媒体还没有自由到那种程度的国家，认为那里的人民不关心隐私权就是缺少现代文明的素质，同样令那里的人民莫名其妙。

