专访香港中文大学教授郎咸平：公平公正挥别以钱为纲

2007年7月13日

亚洲周刊纪硕鸣／网上有几篇伪托“郎咸平”的文章流传广泛，反映社会对郎有一种期待和呼唤。郎咸平认为，中国要再次拨乱反正，要从“以钱为纲”转向“以公平公正为纲”，确保教改、医改、房改能为老百姓提供平等的机会。

在媒体上沉寂一段时期的郎咸平最近又活跃起来，网上一篇郎咸平撰写的《美元对人民币大规模的屠杀正在展开》广为流传，将文章标题注入Google搜索，几日之内已经有七万多该文的查询结果。不过，香港中文大学教授郎咸平告诉亚洲周刊，这篇文章并非出自他手，已经委托新浪、搜狐等网站发表声明，以正视听。郎咸平表示，这已经不是第一次了，上次关于劳工保险问题的文章，也流传很广。网上还有一篇流行的《中国改革与人口政策的失误》文章，署名郎咸平，却也并非出自郎咸平之笔。

郎咸平一向敢言、敢于批评中国时政，他前些年批评国企改革成为侵吞国有财产的最后大餐，批评房改、教改、医改失败引出社会的不公，都受到老百姓的欢迎。自从去年一月，前中共上海市委书记陈良宇下令封杀郎咸平，停了深受老百姓欢迎的上海财经频道《财经郎闲评》的节目后，郎咸平较少在媒体上露面，不过，中国的老百姓还是有期盼，希望可以听到郎咸平的声音，网上亦流传，“郎闲评”的节目要重开了。冒名也代表著社会仍然对郎咸平有一种期待和呼唤，网民“云中月”对郎咸平的声明留贴表示遗憾：“如果真是你说的，那么我们还真佩服你是一个有点良知的人，可惜了，不是你写的……”

郎咸平接受亚洲周刊访问时表示，仿冒他名写的文章都是有关房价、通货膨胀、股市等的重大议题，“中国老百姓探讨一些大问题，很想表达自己的观点，但缺少渠道，所以利用我的名义发表出来，以期引起社会的关注”。郎咸平称，一叶知秋，从这个现象看，很多年轻人有思想、理想，但他讲的话没有人理会，他想借助一个平台阐述观点。郎咸平觉得，社会要反思的是，这些人为什么要这么做，是因为他们有伤痛，想把心里话吐露出来，引起社会的重视。郎咸平希望重视的不是个人被冒名，而是要去思考，社会到底发生了什么。

虽然少了在媒体出现的机会，但郎咸平比前些年频频在媒体亮相更忙碌，他以演讲和企业家上课的形式谈论大家关切的问题，如改革、房价、通货膨胀等问题。他说：“我开始思考意识形态的问题，到底我们国家的政策应该朝哪个方向走？所得分配不公、老百姓不平、股市楼市问题、体制腐败、社会堕落的种种现象，归根到底是一个意识形态的错误，是整个指导经济发展的思想出了问题。”郎咸平提出，今天的乱象，是“以钱为纲”理念在作祟，“我最近一年思考研究，到底什么样的政策符合老百姓利益，我认为从基本思想方面有突破，这些表面现象才能得到解决”。郎咸平提出，中国到了再次拨乱反正的时候，毛泽东“以阶级斗争为纲”，邓小平拨乱反正提出“以经济发展为纲”，但在改革后期被误导“以钱为纲”，现在胡锦涛是要重新拨乱反正，要“以公平公正为纲”。以下是专访的主要内容：

你是如何理解这个时代转变的？

我们对胡锦涛目前提出的一些理论的思考和理解不够，对重要性理解也不到位。中国改革开放是在十一届三中全会，邓小平提出以经济发展为纲，他是拨乱反正，拨毛泽东以阶级斗争为纲的“乱”，“反正”是要释放人民的创造力，取得巨大的经济发展的成功。但到后期，邓小平的经济建设为纲，被人扭曲为“以钱为纲”，单一追求GDP，结果是大欺小，强凌弱，造成体制的腐败，社会的堕落。十六届六中全会，我认为它的历史使命是直接承袭十一届三中全会的精神，也是拨乱反正，是拨“以钱为纲”的乱，要还原一个新的公平公正的环境，也就是和谐社会的环境。这个理论是继承发展了邓小平十一届三中全会以经济发展为纲的第二个发展阶段的理论，给每一个老百姓一个公平公正的环境，经济才能在此基础上再有新的发展。

你所指公平公正包括哪些内涵？

公平公正不是一个拿相同薪水的简单平等，而是给老百姓提供一个平等的机会，不管贫富都有上学的机会，但教改之后就没有机会了，大学乱收费，你穷就上不起了。百姓再穷，至少应该满足住房的要求吧，你可能买不起房子，但租总应该可以的，但房改后，搞所谓市场化，这些都没有了。医改，我们到医院没钱就不能得到良好的医治。以简单的房改、教改、医改为例，你就发现这是一个不公平的社会，没有给每一个老百姓立足点的平等，没有一个平等的发展机会。

这些问题本质是什么？

这种“以钱为纲”的理念，扭曲成为什么能赚钱，就做什么，或做什么都先讲钱。地方搞政绩工程，升高GDP为了自己做官；高价卖地造成房地产的成本价格上升，资金大量流向房地产，造成泡沫，又造成其他行业缺资金，大量印钞票，在农产品丰收的情况下出现全面通货膨胀。五月份，食品价格上升百分之八，其中肉禽升了百分之二十六，蛋类百分之三十七。你发现政策误导钱流入地产，其他产业缺资金，尤其是民营企业。这就说清楚了，老百姓痛恨的房地产泡沫、物价上涨都与 “以钱为纲”理念作祟有关，这才是真正本质的问题。

你觉得现在又到拨乱反正的时候了？

胡锦涛强化邓的思想，经济发展为纲是正，胡要拨的是“以钱为纲”这个邪。胡锦涛本人的和谐社会理论是直接继承邓的思想。以深圳为例，短短半年，房价几乎涨了一倍，涨得这么快，老百姓还能过日子吗？老百姓无处发泄，就写这样的文章出来，批判的问题都是一样的，上不起学，买不起房，可这些问题都是改革后期推动 “以钱为纲”的结果，是违反邓小平发展理念的。我们现在要回到经济建设为纲，就是要创造公平公正的环境，这些乱象才会迎刃而解。

胡锦涛最近的“七一”讲话，贯穿了经济发展是主旋律，但科学发展、全面发展是重点，公平公正就是科学发展的重要内容。你觉得应该怎么去思考呢？

我们社会对本质的东西、对和谐社会的时代使命理解不够，主要是我们的宣传部门把握不到位。一个时代的变化，思想改造很重要，才能有拨乱反正的力量，才能解决乱象，才能让老百姓安居乐业。没有世界观的转变，要推动从“以钱为纲”向以公平公正转变是困难的。现在老百姓只是写篇文章来抱怨，以后会发生什么是难以预测的，但他们想得又不对，没有注意到本质的问题。

邓小平曾经讲姓什么不争论，现在又再提中国特色社会主义的问题，怎么理解？

邓小平时代跳过去了，不争论。但到十七大以后，社会主义这个议题就不能丢掉，老百姓会问，你现在是资本主义还是社会主义？在我心目中，一个公平公正的社会才能称得上社会主义，才可以称为和谐社会。过去是达到公平公正的手段出了问题，但不能否定目标的正确性，包括列宁、毛泽东都提出不同的手段，如过去以人民公社的方式来达到公平公正，我们走了很多弯路，你不能因为走过弯路而否定社会主义的重要性。以今天提出的科学发展观来看社会主义，我心中的社会主义就是应给老百姓一个公平公正的平台。
