华为公司投资美国 五角大楼忧心忡忡

货币战争: 美国重要的军火承包商凯雷公司收购徐工时, 似乎没有人表示忧心忡忡呀, 看来与"国际接轨"还需要下苦功夫. 

华为公司投资美国 五角大楼忧心忡忡

美国之音 2007-10-16

具有中国政府军方背景的华为公司参与并购美国国防设备提供商3Com公司的消息在美国激起强烈反响。多数舆论认为，这项并购为中国军方掌握美国国防机密和科技打开了大门。

今年9月，美国3Com公司宣布，中国最大的网络设备制造商华为技术有限公司将收购该公司16.5%的股权，成为3Com的商业和战略合作夥伴。

*介入3Com公司并购案引发美国强烈反应*  

3Com是全球领先的因特网设备提供商，为企业提供数据网络解决方案。过去多年来，3Com一直通过一家下属公司为美国国防部和陆军提供电脑入侵监测设备，因此，中国公司介入这起并购案引起美国各界的强烈反应。

而在今年6月，美国国防部的计算机系统据信被来自中国军方的网络黑客攻入，中国军方据信在7月又成功地侵入五角大楼的电脑系统。美国军方担心这次并购交易将使华为公司获得先进技术，使中国人未来更有可能袭击美国的电脑系统，因为3Com是电脑入侵监测设备的领先提供商，它的产品专门用来监测和阻止电脑黑客行为，所以，华为加入并购3Com实际上就会获得这项技术。

*美官员：等于把美国国防科技大门钥匙卖给中国*  

华盛顿时报引述美国国防部官员的话说，华为公司和中国军方的关系密切，3Com并购案等于把美国国防科技大门的一把钥匙卖给中国军方，这是一种非常危险的倾向。

*邦德：对美国国土安全构成潜在威胁*  

美国参议院情报委员会副主席克里斯托弗.邦德说：“向中国销售高科技电脑对美国国土安全构成了潜在的威胁，因为这些电脑也会被中国政府用来装备他们的军队。通过商业销售，我们对自己国家构成了威胁。” 邦德说，中国政府通过各种合法和不合法的渠道获得了美国的尖端科技。

中国每年把4300亿美元用于军事开支，中国人民解放军陆海空三军装备了最先进的武器，他们还训练了一批顶尖计算机高手，袭击美国国防部、商务部等机构的网络。

*马尔文农：不可忽视华为对美国安全构成威胁*  

美国情报研究和分析中心主任詹姆斯.马尔文农认为，不可忽视华为公司对美国、甚至全球安全构成的威胁。 他说：“华为公司是一个在全球范围都有影响力的公司，华为在缅甸、叙利亚等国都设有办事处，给恐怖分子提供技术支持。华为这家具有强烈军方色彩的公司曾经违反联合国的制裁措施向伊拉克的萨达姆政权提供用于防空装置的光纤通讯系统；华为公司还曾经帮助阿富汗的塔利班政权修建电话通讯设施。”

*谭慎格：应该谨慎对待这起收购案*  

美国传统基金会亚洲研究中心的资深研究员谭慎格也认为应该谨慎对待这起收购案。他说：“中国军队破解了微软的源代码，因而得到了很多机密信息。中国政府给华为拨了足够的款项，让他们发展高科技。我们应该把华为作为一个特殊的公司谨慎对待。”

尽管美国国会对此事高度关注，但参议员邦德表示，国会不会把中国和土耳其、阿联酋一样等同对待。他说，美国国会最近通过一项议案，把土耳其在奥斯曼帝国时期对亚美尼亚人的屠杀定性为种族灭绝，这引起了土耳其的强烈反对，土耳其可能会因此限制美国使用它的通道向伊拉克运输供给品，所以，美国在对待中国这样一个经济政治上都举足轻重的国家时会更加谨慎，以免发生对美国不利的结果。

中国经济近年来飞速增长，有专家预计，再过30年，中国的国内生产总值可能会超过美国，中国将成为最大的制造市场和消费市场。参议员邦德表示，外国投资，尤其是来自中国的投资，对美国的经济益处非常大，因此，美国不会断然摈弃中国的投资。

*马伦：不应孤立地看待华为的并购意图*  

国际投资组织总裁托德.马伦说：“我认为，来自中国的投资对美国经济非常有利，但是我们应该成立一个调查小组，对中国国有企业在美国的投资进行调查和监督，以确保美国国土安全。” 马伦说，中国近年来经济增长迅猛，在全球范围都加大了投资，因此不应该孤立地看待华为的并购意图，而应该把它和中国最近大举向海外投资的趋势联系起来。（记者： 夏朵 ）

