刘军洛：中国正在一场世界性的利益再分配中被淘汰

中国正在一场世界性的利益再分配中被淘汰刘军洛 2007-10-11

今天市场的神奇的变幻，强迫着我们每一个人对真理，对未来一种无名渴望的感知冲动。现在全球世界分布着各个国家以及可能的各各阶层。各种价值观，各种自私与大众民主的深层对立。这种游戏是如何演变？是出现更加强化的世界性合作，还是出现一场世界性的财富再分配？

自笔者6月开博以来，笔者强烈呼吁中国正在一场世界性的利益再分配中被淘汰，这种被淘汰的结果就是中国会出现1990年的日本或前苏联或1997年东盟地区的经济危机。这场世界性的利益再分配中，美元将出现强力下跌，全球石油与粮食价格将出现强力上涨等等。

目前，短短四个月过去了，全球金融市场的变化，无不验证了笔者开博的目的———我们正在金融战败。中国未来的力量将会是什么？这场金融对决中，中国可能有了一定的对抗力量。中国未来的如何对抗，美国如何对自己的货币权与资源权进行世纪性的再垄断。

我们今天是在市场的清醒中成长，还是在中国市场的波动中而起伏？取决于我们每一个的明智的判断与理智的选择！或许有人认为这种我们说的世界性利益再分配的影响对我们来说没有什么巨大的影响。然而，在这短短的几个月石油价格从65美元/桶上升至80美元/桶，短短的几个月中国许多地区的房价又出现了许多人无法再承受的上涨，短短的几个月美元指数出现了恶性贬值。

这种情况在未来是继续缓慢变化，还是好转，或者是再一次出现强烈的恶化？这都将改变中国每一个家庭的一切未来。近期我们应该注意到美国重量级人物格林斯潘与美国现任美联储主席伯南克在货币政策上的对立，以及格林斯潘对中国股市的指责。

在6月开博时，有一点，就是笔者认为美国的利益集团在未来希望中国市场股市出现暴跌，而中国楼市出现暴涨，所以笔者一直谈论中国股市涨下去就是中国国家利益的重要再重要的捍卫手段，中国必须加速建立3000亿美元股市特别托盘基金，今天格老为什么不去指责中国楼市而去指责中国股市？想必今天每个正常的中国人都应该明白了美国金融战略目标。

不过，笔者在6月份就认为美国的战略目标必定在中国市场获得成功。未来到底是中国国家利益高于美国对中国金融战略目标，还是出现所有国家利益至上的中国人所不能面对的结果？答案笔者也谈了在2008年终结日。

中国楼市的上升是宏观错误配置的结果，基本的错误想必大家都清楚，中国楼市问题就好比——一个年青的小伙子请一位名医看病，每年看下来的结果都是病情加重了，这次这位名医给这位越来越病重的小伙子开出了超级巨无霸药丸，不过这次小伙子的医药费由首付30%提升到首付需40%，那么这次这位年青的小伙子病情会如何？

中国不去解决全球化中的美元配置问题，中国楼市必定是一场财富的不公正与强盗式的掠夺。

目前美联储政策的紧急宽松转变，美国国债上限再一次地打开，以及中国地区对全球价格稳定的力量向全球价格推升力量的转变，将迅速使我们全体包括全球冲进全球性大通货膨胀时代，我们每一个家庭都必然被这种巨变强迫地去跳动与冲杀，不管你的知识水平在您的领域内有多么的强与大，你们每一个人都无法回避通货膨胀这四个字，否则你的一生只能是无私的可爱去奉献再奉献。

请我们每一位想一想，当中国大地几万亿美元储蓄加上亚洲大地几万亿美元储蓄，在一场扑面而来的世界性通胀中解体时，必然是引发一场世界性的财富再分配或者引发一场世界性贸易保守派的上台，或者是引发一场世界性的新冷战，或者是引发一场世界性各种思想的全面对立，我们每一个都将在未来要么可能成为中国民间资本的一份重要力量，要么在资本游戏中面对民主与自我的再造。

