史上最弱智判决将把人性引向恶 	 	 	

时寒冰

这是一份注定将被载入史册的判决书。

先看事情的大致经过：2006年11月20日，彭宇在南京市某公共汽车站好心扶一名跌倒在地的老人起来，并送其去医院检查。不想，受伤的徐老太太及家人得知胫骨骨折，要花费数万元医药费时，一口咬定是彭宇撞了人，要其承担数万元医疗费。被拒绝后，老人向南京市鼓楼区法院起诉，要求彭宇赔偿各项损失13万多元。此案惟一的目击证人陈先生当庭陈述，他看到的情况是：老太太手里拎着保温瓶，向第三辆公交车跑去。她跑到第二辆车的车尾时，不知为什么就跌倒了。这时，他看到从第二辆车后门下车的彭宇走了几步，上前帮忙，然后自己也上前帮忙，并打电话叫老人的儿女过来，整个过程大约半个小时。徐老太太曾在法庭上称不认识陈先生。当时不是他帮助的自己，陈先生非常气愤，提出自己当时曾用自己的手机帮老太太打电话，手机里有通话记录可以证明。

这位徐老太太的儿子是一位警察。当彭向承办法官申请，向当时出警的派出所调取彭宇、陈先生及高老太的原始笔录，派出所却以正在装修为由，无法提供。后来更是声称笔录遗失。当事的派出所长说，我至少找了6次还是没有找到，不过我拍了笔录纸的照片.并说，“我为了搞清事实才用手机拍了笔录的。”当被追问到谁的手机拍的，所长拿出手机说就是他的这部手机。紧接着，彭宇当着所长的面调出照片Exif信息证明照片并非所长手机所摄。在记者的追问下，这位所长说出了实情：照片是老人的儿子拍摄的。卢所长说老人的儿子对他说是同行，他就把老太儿子的手机扣下了……

即使没有学过法律的人，根据常识也能感觉到此案的蹊跷之处。然而，法官却作出了史无前例的判决，裁定彭宇补偿原告（徐老太太）损失45876元，10日内给付。这份判决书当之无愧地成为天下奇文，下面一同赏析：

南京鼓楼区法院认为，老太太是与彭宇相撞受伤。理由是：“根据日常生活经验分析，老太太（原文为“原告”）倒地的原因除了被他人的外力因素撞倒之外，还有绊倒或者滑倒等自身原因情形。但双方在庭审中均未陈述存在老太太绊倒或滑倒等事实，故根据本案现有证据，应着重分析老太太被撞倒之外力情形。” 

判决书继续说：“人被外力撞倒后，一般首先会确定外力来源，辨认相撞之人；如果撞人之人逃逸，作为被撞倒之人的第一反应，是呼救并请人帮忙阻止。本案事发地点是公共场所的公交站台，且事发时间是视线较好的上午，事故发生的过程非常短促，故撞倒老太太的人不可能轻易逃逸。而根据彭宇自认，其是第一个下车的人，从常理分析，他与老太太相撞的可能性比较大。” 

法院认为，如果彭宇是见义勇为做好事，“更符合实际的做法是抓住撞倒原告的人，而不是好心相扶。”“如果被告是做好事，根据社会情理，在老太太的家人到达后，其完全可以说明事实经过并让老太太的家人将她送到医院，然后自行离开。但彭宇未作此等选择，他的行为显然与情理相悖，”判决书写道。

“如果不是他撞的，应该不会垫钱。” 在和老太太家人一起将老太太送到医院后，彭宇曾掏出了200多元钱给老太太的家人交医药费，彭宇的解释是，“当时老太太家里人急着给老人看伤，又说没带钱。这样我才把钱给了他们，他家里人当时还说要给我打欠条。”而现在这成了他有责任的证据之一。 判决书作了这样的表述：“在事发当天，彭宇曾给老太太200多元钱，且此后一直未要求老太太返还。关于彭宇给钱的原因双方说法不一：老太太说是彭宇先行垫付的赔偿款；彭宇认为是借款。” 

“彭宇和老太太素不相识，一般不会贸然借款。即便如彭宇所说是借款，在有承担事故责任之虞时，也应当请公交站台上无利害关系的其他人证明，或者向老太太家属说明情况后索取借条或说明。但彭宇在本案中未存在上述情况，而且在老太太家人陪同前往医院的情况下，由他借钱给老太太的可能性不大。” 

“而如果撞伤了他人，则最符合情理的做法是先行垫付款项，”基于上述判断，法院认为，可以认定这200多元钱并非借款，而是赔偿款。 

放下彭宇到底是撞了人还是救了人不提，单就这份判决书而言，就可称得上史上最弱智判决书。这种判决是对法律的彻底的颠覆和背叛！是对法律的公然强暴和亵渎！这种凭借想像力和推理判案的做法，是一次前所未有的大倒退，是对人类良知和道德底线的公然蚕食和破坏！ 法官断案，要求“以事实为依据、以法律为准绳”，然而，这些判决书从头到尾都在用推理和猜测的口吻表述，这哪里是一份判决书？分明就是一部充满奇特想像力的小说，光天化日之下，法院竟然启用一位不入流的文学青年来断案！我靠！！！ 

这份史上最弱智判决侮辱了国人的智商！

窃以为，即使换只狗坐在法官的位置上，也不至于犯下如此匪夷所思的错误，因为，它不拥有那种奇特至极的怪异智慧和思维方式！ 老太太跌倒了，别人去救，法官就能得出“他的行为显然与情理相悖”的结论，在这个法官心目中，我们这个社会该是多么的黑暗啊！人心该是何等恶毒！倘若今后这位法官的老娘跌倒，因无人相救而亡，这位法官还有理由埋怨社会缺乏爱心吗？不，人们的爱心正是被这种白痴和弱智的混账判决给葬送了啊！

我做记者十多年，见过不少冤屈，但从来没有一份判决令我如此愤怒。这份判决书的危害在于，它彻底地以法的形式摧毁人们的爱心！它在明目张胆地把人心引向恶！它告诫人们，见人危难千万不要相救，否则将引火烧身，给自己带来无尽的痛苦和灾难。这种错误的引导显然是违背公理、违背大道的。如果人人自保，人人见死不救、见危不助，我们这个社会该是多么的冷酷！我们这个社会现在的问题不是爱心泛滥，而是私心泛滥啊！我们建设和谐社会，需要的是对爱的倡导而不是对爱和善的绞杀。任何一个有公心的人都应该明白，我们目前的社会对爱和善的企盼是何等的焦渴和强烈！

我的愤怒在于，这种弱智的判决与我毕生追求的公心思想完全背离，它犹如一把剑，深深地刺伤我，令我痛楚难忍，让我条件反射般作出最愤怒的反应！

依照想像力裁决案件是非常危险的。

如果本人也依照该法官的思路想象下去会发生什么？这位法官出生的时候也许被驴踢伤了脑壳，或受过严重惊吓，不然，拿出如此判决书“显然与情理相悖”；这位法官也许从中得到了什么好处，不然，拿出如此判决书“显然与情理相悖”……这样可以一直推理下去。如果第一个推理成立，我建议全国人大常委会，对法院系统组织一次彻底的检查，凡智商为负数，出生后有被驴踢伤脑壳病史、受过严重惊吓的家伙，一律清除出法官队伍，以防止类似丢人现眼的弱智判决沦为这个时代的笑柄。同时，应该彻查为这类法官发放证书的相关责任人，为何将如此脑子不够用的家伙引入法院系统。

我还建议对此案进行重审，严查背后有无作伪证、外力干预司法甚至腐败等问题，要以令人信服的证据作出公正的判决，还善良人以清白，把恶人的狰狞面目昭示于天下，维护法律的尊严，捍卫人类的公理和道德底线！

如果有法官认为本人此文所言“显然与情理相悖”，欢迎法官去法院起诉，时寒冰即为本人真名。By the way，提醒该法官，根据举证责任，要告我首先证明我写的那个脑壳被驴踢过的家伙就是你，你要出示出生证明和被驴踢过的医疗鉴定、还有智商为负数的医疗鉴定。我不相信我正好倒霉透顶，又在法庭上碰见一位想像力奇特的文学青年，在还没有看清楚我长得帅不帅的情况下就判我败诉！（注明：文中楷体部分是引用的媒体公开报道）

写于2007年9月6

凭什么“一边倒”地支持彭宇自称的“见义勇为说”  ……彭宇自贴的“见义勇为说”标签就一定是事实吗？  从公布在网上的本案判决书可以看出，彭宇的“见义勇为说”出自自己之口，没有足够的证据加以印证。 ——— 说得好！非常有道理！ 彭宇如果拿不出确凿的证据来，就不能肯定他是在“见义勇为”。 最多，他也就是好心扶一下倒地的老太太，并在其家属的要求下一同将其送往医院而已。

其证人陈二春只看到彭宇扶原告女士的过程，而没看到两人是否发生身体碰撞的过程，所以他的证词不能证明彭宇的主张，正因彭宇证据上的不足，所以法院才不能采信他的“见义勇为说”主张。 ——— 也非常有道理！ 确实，这位证人只能证明彭宇确实扶了倒地的某老太太，而不能证明他这一扶一定就是“见义勇为”。 这位 zhong0306 确实是一位非常讲道理、讲证据、讲法制的人，是一个诚实的人，令人钦佩！ 不过，他也说了，证人“没看到两人是否发生身体碰撞的过程”。不知他能否告诉我们，有谁看到彭宇和老太太“发生身体碰撞的过程”吗？如果有，请指出；如果没有，那法院是根据什么证据来证明这位老太太是被彭宇撞倒的呢？

民事诉讼当事人中不凡讲假话者，即便彭宇没有讲假话，但他对关键主张也必须拿出证据来。在法庭上，法官听取原告的陈述及被告的抗辩，都不可能轻易听信一方之言，尽管当事人可以充分表达自己的事实及理由，但若没有证据，法官即便不指明你说了假话，但也不能相信你说的是事实，这是起码的断案规则。证人只看见彭宇扶一下徐女士难道就能认定其是见义勇为之善举？彭宇自辩的“见义勇为说”，谁在看了判决书之后，敢拍着胸脯定论他所言“符合法律意义上的真实”？！ ——— 没错，我也认为彭宇只是“扶一下徐女士”而已，不一定就是“见义勇为”。 但是，那位老太太是否也应“对关键主张也必须拿出证据来”啊？有证据吗？ 如果这位老太太没有证据，那法官就可以相信她说的是事实了吗？这“起码的断案规则”在位老太太身上就失效了吗？ 这位老太太是什么人物啊？

第三点理由是彭宇在派出所处理纠纷时，承认与徐女士有身体接触，也承认自己是第一个下公交车的人。 ——— 彭宇“承认与徐女士有身体接触”吗？ 证据呢？

法院的认定我认为不无道理，若是一个具有正义感和正常思维的人，在见义勇为将徐女士送到医院后并“支持”她200大洋时，对方不仅不感恩而且还冤枉他就是肇事者，能有几个人不一崩三尺高？！每个人扪心自问，此等遭遇要是发生在自己的身上，你能克制几十天只字不提“冤”字吗？！ ——— 你怎么知道彭宇“克制几十天只字不提‘冤’字”呢？这几十天里你天天和彭宇在一起吗？

避开法院对此案判决的正误不谈， ——— 现在谈的就是“此案判决的正误”，呵呵。 无论彭宇扶倒地老太太是属于“见义勇为”的英雄壮举，还是出于恻隐之心，或者是有其他什么想法，都不是老太太无证据指控彭宇就是撞她之人的理由，不是派出所将笔录材料弄丢的理由，不是派出所所长可以作伪证的理由，不是老太太当警察儿子可以私自拍摄笔录材料的理由，更不是法官可以只听老太太的说法而不听彭宇及其证人说法、不是根据事实而是根据“常理”做出荒唐判决的理由。

媒体及网民凭什么一口咬定彭宇的“见义勇为说”完全是事实呢？为什么当地的一些媒体在第三次开庭后，就发出“彭宇见义勇为受冤屈”那种倾向性十分明显的报道呢？分散在全国各地的网民怎么对彭宇连一点质疑声音也没有呢？这难道正常吗？！假设法院把一个肇事者认定成了“见义勇为者”，那不仅会对案件的裁决不公平，而且与网民们渴望的建立公平正义的和谐社会也是适得其反。 ——— 你可以认为彭宇不是“见义勇为”，但他是否“见义勇为”和他是否撞了老太太是两码事。 你用这个来替老太太及其糊涂法官辩护，未免太苍白无力了吧？ 太愚蠢了！

雷锋事迹一:雷锋外出在沈阳站换车的时候，发现一位背着小孩的妇女车票和钱丢了,便用自己的津贴费买了一张去吉林的火车票塞到大嫂手里.

这件事在南京市鼓楼区法院看来,不仅荒唐,而且完全可以认定是雷锋偷了这位妇女的车票和钱.因为按照南京市鼓楼区法院的"常理",这不关雷锋的事,雷锋完全可以"自行走开".那么雷锋为什么没有走开呢,唯一的原因,就是雷锋偷了人家的车票和钱.

雷锋事迹二:五月的一天，雷锋冒雨要去沈阳，他为了赶早车，早晨5点多就起来，带了几个馒头就披上雨衣上路了，路上，看见一位妇女背着一个小孩，手还领着一个小女孩也正艰难地向车站走去。雷锋脱下身上的雨衣披在大嫂身上，又抱起小女孩陪他们一起来到车站，上车后，雷锋见小女孩冷得发颤，又把自己的贴身线衣脱下来给她穿上，雷锋估计她早上也没吃饭，就把自己带的馒头给她们吃。火车到了沈阳，天还在下雨，雷锋又一直把她们送到家里.

这件事在南京市鼓楼区法院看来,不仅荒唐,而且完全可以认定,这一定是雷锋对这位大嫂不怀好意.因为按照南京市鼓楼区法院的"常理",这不关雷锋的事,雷锋完全可以"自行走开",那么雷锋为什么没有走开呢,唯一的原因,就是雷锋对人家图谋不轨.只是一直没有机会下手罢了.

雷锋事迹三: 过年的时候，战友们愉快地在一起搞些各种文娱活动。雷锋和大家在俱乐部打了一阵乒乓球，就想到每逢年节，服务和运输部门是最忙的时候，这些地方是多么需要人帮忙啊。他放下球拍，叫上同班的几个同志，一起请假后直奔附近的瓢儿屯车站，这个帮着打扫候车室，那个给旅客倒水，雷锋把全班都带动起来了。 

这件事在南京市鼓楼区法院看来,不仅荒唐,而且完全可以认定,这一定是雷锋做了对不起瓢儿屯人民的坏事.因为按照南京市鼓楼区法院的"常理",这不关雷锋的事,雷锋完全可以不去那里做这些事情,那么雷锋为什么去了呢,唯一的原因,就是雷锋做过对不起瓢儿屯人民的坏事.

雷锋把自己的藏书拿出来供大家学习，被人们称为“小小的雷锋图书馆“。 这件事在南京市鼓楼区法院看来,雷锋的图书一定来路不正,因为按照南京市鼓楼区法院的"常理",雷锋自己的图书，为什么一定要与他人分享呢?这显然与"常理"相悖.

雷锋同班战友小周父亲得了重病,雷锋知道后,以小周的名义给他家里写了信又寄去10元钱。战友小韩在夜里的出车中棉裤被硫酸水烧了几个洞，雷锋值班回来发现后，把自己的帽子拆下来一针一针地为小韩补好裤了，轻轻地盖在他身上。

这在南京市鼓楼区法院看来,一定是雷锋偷过小周10元钱,小韩裤子也一定是被雷锋放置不当的硫酸烧坏的,否则为什么雷锋一定要给人家10元钱,为什么一定要帮人家补裤子呢?这一件一件的事情,显然都太有悖"常理"了.

