肥刘@幻想狂劉先生 的这本《天亡之秋》终于读完了，明末党争，社会鄙视武将这些就不说了，讨论很多，火器部分也有专门论述。

重点说一下里面提到了一个明朝军事情况，就是明朝中后期大兵团作战能力严重退化的问题，书中指出由于和蒙古等部落的低烈度战争，导致明军已经无法进行像样的大兵团作战了，尤其是大兵团野战。

这个分析很有意思，因为万历三大征里面，播州和朝鲜都是山地堡垒作战，兵团是客观上被集中在一起的，而且火器攻防为主，野战的机会不多，宁夏之役也有点类似。

所以明军的问题还没暴露出来，但将领只能靠家丁作为核心精锐的情况基本是不可逆的了，这也造成了另一个很有意思的情况，就是明朝中后期开始，武将的个人武艺能力大幅度提升。

尤其名将，按理说高级将领就不能随便冲锋陷阵了，除非是关键时刻需要激励士气，你可身先士卒带领大家冲锋，但你每次战役乃至战斗都要身先士卒的话，只能证明你不冲锋，大家就不会跟着冲锋。

整个军队就靠核心那点人来带头，本来冲锋最多只是营级军官该做的事情，师团级别的指挥官不能随便冒险，师团级别的军官动不动冲锋是一个非常幼稚的行为，根本就不是一个合格的指挥官。

但明中晚期的情况是师团级不冲，仗就打得烂，非常有意思。比如刘铤和邓子龙，这二位的情况和明军在北边遇见的也一样，征缅的时候一个是由于山地丛林地形客观的把部队切割成几百人几百人的小规模部队。

另一个就是他们不带头冲锋也不行。首先卫所兵靠不住了，然后征调来的客兵们也并不一定会帮你拼命，真正帮你拼命的还是你的私人家丁，土司兵们如果是在自己的土司辖区内拼命是没问题的，因为是保护自己家乡，利益相关。

但去到其他域外土司地区作战就不一定了，战斗也是喜欢打顺风仗，所以将领的带头作用就非常明显。

明缅战争时期，邓子龙打阿坡寨，就是光着膀子身先士卒攀爬吊桥，这其实是很危险的举动，但他不这样做也不行，刘铤也一样，去哪里都要带头，而且他们各自所领的腾冲，姚安两营士兵因为拖欠饷银哗变的时候，跟在他们身边保护他们的也是他们的私兵。

这就导致了大家打仗只看精锐动不动，将领培养的几个把总如果带头，那么大家就会跟着上，而且把总身边也会有自己的“亲兵”，光靠客军打赢的情况不是没有，但大部分时候还得靠将领带头，这也反应了明朝中后期军事实力的退化，另一方面，过渡依赖火器导致的近战能力退化还是其次，对一些武器的应对能力退化也是之前意料不到的。

比如邓子龙打三尖山战斗的时候，因为无法对付山上的蒲人弩手导致不能歼灭对手，弩这个东西在西南地区因为特殊的环境反而被土司们保留了下来，内地的汉兵们则遗忘了这个技术，导致在特定的环境下的时候面对弩时，手足无措。

山地丛林里，除非是大磅数的弓箭，普通磅数弓箭射出去，只要箭羽被树枝干扰了一下，你的箭头一定不准，大磅数的弓就没这个问题，清缅战争时期缅军害怕清军的弓箭就是这个原因，磅数大，不受干扰。而明朝中后期，大量的士兵装备的弓箭就是六七十磅。

这种弓在山地丛林里使用很受限，加上也有火器帮助，所以根本不会考虑进山地丛林后万一火器发挥不出来咋办？同样的问题弩就没有关系，一个是弩在山地丛林相较于火器和弓容易保存，再一个射距短，短距离内射速快，树枝钩挂影响小，邓子龙在三尖山遇见的弩手就是如此。

仰攻状态下，火器够不着，弓箭也射不准，干扰大，反而山上的弩手可以随意点杀攻山的士兵。最终是靠买通雇佣弩手头人解决的这个问题。

所以明中后期明军的作战很有意思，千人左右的小兵团作战没问题，大兵团作战如果山地堡垒战没问题，野战一定不行，这个成因书中已经有了详细分析，不多赘述。至于北方边关的情况其实和西南一样，都是长期面对低烈度的对手作战，导致战斗能力退化，或者过分依赖火器。

蒙古游骑后期没有甲胄，西南的土司兵也没用，火器就是绝对的优势，而这些地区形成的作战能力，离开了这个地区又没有用，比如明军在西南边疆山地丛林形成的步兵小队越野穿插，火力快速打击后近身搏杀的能力，到了平原地区基本没有用。

但当清军一开始进入西南地区的时候，也会面临完全不知道西南作战环境而导致被打败的情况，因为你部队无法展开，炮火展开也有限，加上北方士兵从来没有遇见过象兵，所以被李定国他们打了几个漂亮的歼灭战。

但一旦清军开始适应之后，这个招数就不凑效了，非常类似当年辽东的情况，辽东苦撑了十几年，西南南明也在明朝灭亡后撑了十几年，一直到1659年永昌府陷落。@猴子先生田坤 @环尹 @龚剑--真是不可不戒 @背刀打拳的两百斤的猫
