虽然在我们印象中，李白、杜甫、王维这三个人都属于“必背套餐”，但是这三人的出身其实差别很大。其中看起来很苦逼的杜甫其实出身非常高，他的父亲是兖州司马杜闲，母亲是清河崔氏，这可是“五姓”家族，约等于全天下最牛逼的门第。杜甫的姥姥姓李，是义阳王李琮的女儿，李琮的父亲是纪王李慎，李慎是唐朝开国皇帝李渊的孙子。甚至杜甫的母亲崔氏父亲的外公都是舒王李元名，也是李渊的儿子。

等于杜甫是李渊的双重后代！buff叠满~~

而他祖父杜审言出自京兆杜氏。当时俗语有云，古语有云：“城南韦杜，去天尺五。”可见这家子有多么牛逼。他家可以一直追到三国时期征伐孙吴的当阳君杜预，以及汉武帝时期的酷吏杜周。

总之，牛逼。

李白就差很多了，差到他爹到底是干啥的，到今天也没个准确说法，只能推测是富商，去西域经商， 因此李白才出身在碎叶城，也就是今天吉尔吉斯斯坦。

而王维的出身在这两者之间，但是更接近杜甫。他爸王处廉，官居汾州司马，出自河东王氏，是太原王氏的一个分支，家族五代都任官职。太原王氏我举个例子，唐高宗第一个皇后王氏，就出自太原王氏，大家就能get到这个家族多牛逼了。而王维的母亲会更不得了，是博陵崔氏出身，就算在“五姓”家族中，博陵崔氏也是五姓之首，属于李唐皇室梦寐以求的联姻对象。出生在这种家族中，李白折腾了一辈子都没咋实现的当官梦，对王维来说就是分分钟。

王维受家庭熏陶，“九岁知属辞，工草隶，闲音律”，也就是文章好、书法好、音乐细菌拉满，属于德智体美劳全面发展的好青年。这个“闲音律”在《集异记》中还有记载，王维“性娴音律，妙能琵琶”。

最猛的是，他还是个大帅逼....

妈的上帝到底给他关了哪扇窗？

王维不仅聪明，而且还很会来事（上帝：我没关窗户）。唐代的进士科和后来的科举不一样，根本不遮挡考生名字，所以催生了“行卷”的做法，说白了就是打招呼走后门。比如宰相张九龄的弟弟诗人张九皋，就是向太平公主“行卷”，然后公主写信给主考官，说这个人我定了，明年录取为状元。我话说完，谁支持？谁反对？

在这种制度下，王维也跑去“行卷”，然后他认识了岐王李隆范。岐王是玄宗的弟弟，但是对玄宗影响力并不大。但是他很够意思，“待之如师友“，又怕王维找不对门路，就让王维带上诗画和琵琶，穿上最漂亮的华服，去找玄宗最宠爱的妹妹玉真公主“行卷”。

此时王维年方二十，翩翩佳公子，一曲《郁轮袍》听的公主如痴如醉。岐王抓住机会，让王维入座，又让他呈上自己的诗文和画作。公主一看，这不是我平时最喜欢的诗吗？居然就是你写的？爱豆来到我家门？

岐王再次助攻，说这么有才的青年，你忍心看他落第吗？公主说：那怎么能够呢！这人明年一定能考上进士，我说的！啊？你说我之前要推荐另一个？他算什么登西？也配和我爱豆比？撸了！

王维一激动，写下了《奉和圣制幸玉真公主山庄因题石壁十韵之作应制》：

碧落风烟外，瑶台道路赊。

如何连帝苑，别自有仙家。

此地回鸾驾，绿溪转翠华。

洞中开日月，窗里发云霞。

庭养冲天鹤，溪流上汉查。

种田生白玉，泥灶化丹砂。

谷静泉逾响，山深日易斜。

御羹和石髓，香饭进胡麻。

大道今无外，长生讵有涯。

还瞻九霄上，来往五云车。

古代的彩虹屁朋友圈小作文~

于是第二年，王维果然顺利进士及第，当上了太乐丞，掌管礼乐事务。

由于玉真公主搞得定，向她“行卷”，或者希望由她推荐当官的人不止一两个，李白也是其中之一。但是李白可没有王维的帅气和出身便利，但是他另辟蹊径，走了另一条路线：

宗教

李白本身就倾心道教，他有个好朋友，叫做元丹丘。这人跟他有多好呢？大家都背过下面这首诗吧：

岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。

这个“丹丘生”就是元丹丘。李白曾经说自己“与逸人东严于隐于岷山之阳”，而“东严子”就是与他“弱龄”订交、结为“异姓天伦”的元丹丘，

而巧的是，玉真公主也在“岷山之阳”，也就是青城修行，而且和元丹丘关系很好。济源《玉真公主受道灵坛祥应记》石碑中就记载：“大昭成观威仪臣元丹丘奉敕修建”。元丹丘当时任昭成观威仪，昭成观在长安皇城的西边，旁边是长安最大的道观——玉真观，也就是玄宗为妹妹修建的道观。因此两人有往来并不奇怪。唐代魏颢的《李翰林集序》云：“(李)白久居峨眉，与丹丘因持盈法师达。白亦因之入翰林。”这里的持盈法师指的就是玉真公主。

所以李白通过元丹丘认识玉真公主并进入官场，是顺理成章的事情。李白也为玉真公主作了一首《玉真仙人词》：

玉真之仙人，时往太华峰。

清晨鸣天鼓，飙欻腾双龙。

弄电不辍手，行云本无踪。

几时入少室，王母应相逢。

这是把玉真公主彻底比作仙女了~

看起来，李白和王维都借着玉真公主的门路，过上了自己想要的生活？

别忙，后面就该转折了，上帝他老人家来关窗了~
