特朗普这次真的赢了，取得史诗级胜利！

土豆说：

这次特朗普真的赢了！堪称史诗级胜利，风卷残云一样的绝杀了欧盟七大佬！

8月18号，他演绎了最精彩的一幕，而欧洲，告诉了我们什么是教科书级别的自取其辱。

我们看看发生了什么。

坏土豆 作品

首发于微信号 一个坏土豆

陪我的国一起复兴

对于美国来说，谁是兄弟，谁是奴仆，这是霸权的首要问题。

谁是手中的镰刀，谁是要收割的韭菜，这是强取豪夺的关键。

这不是特朗普说的，但这是他一直所思考的。

所以在过往的几年，他再三威胁欧洲说：如果敢不听话，不缴保护费，就让我兄弟普京来打你们。

过去他只是用这样的方式来威胁欧洲，这次干脆不装了，摊牌了，联合普京暴打了欧洲。

谁是他的兄弟？

当然是普京，看看待遇就知道了，特朗普在阿拉斯加会晤普京，铺上红地毯，亲自在机场迎接，见到普京就笑逐颜开，握手11秒，把普京请上自己的座驾，两个人谈笑风生。

谁是他的奴仆？

当然是欧洲，特朗普根本就没邀请他们，一再说俄乌问题和欧盟无关。

但欧洲七大佬非要上杆子的过来谈俄乌问题，特朗普说给脸不要脸是吧？那就让你们知道后果是什么！

七大佬过来干嘛？要给泽连斯基壮胆，要说服特朗普支持乌克兰，继续给军援。

但特朗普主场作战，怎么可能按照他们的节奏来？

他们要和特朗普沟通，特朗普就说你们先等着，我和泽连斯基先聊。

七大佬没办法，乖乖坐冷板凳干等。

特朗普先和泽连斯基谈了23分钟。

上次泽连斯基穿的是毛衣，被记者指责为什么不穿西装，成为全球热点话题。

那这次穿什么呢？

穿西装，显得太怂；

穿毛衣，又怕被骂；

最后穿了件深色的正装夹克，里面还加了件黑色衬衣，显得更加正式一点，可以说是最后的倔强了。

一看泽连斯基的穿着，记者就笑了，说你这件衣服真棒。

意思就是这次不敢随便穿了？

旁边的特朗普马上笑眯眯的补刀，对泽连斯基说他就是上次说你没穿西装的记者。

听了这话，全场大笑........

这是开场白，但可不会就这么简单的放过他，接着有记者问泽连斯基：你们为啥还不选举？

意思就是你为什么赖在总统的位置上不愿意走？

泽连斯基说我们在打仗啊，现在是战时状态。

听了这话，特朗普立马抓住了机会，笑着说：在三年多前，如果美国也碰巧发生战争，那我们也不需要选举了？这个主意太棒了！

全场再次大笑，泽连斯基不得不强装镇定。

特朗普的意思很明显，意思就是2020年美国大选，他如果是泽连斯基就会故意策划战争，那特朗普就成了战时总统，根本就没有拜登的机会。

这话杀人诛心，其实特朗普原来就说过，俄乌战争是拜登故意策划的，和泽连斯基一起捞钱，而现在就是说泽连斯基为了贪念权力，要把战争继续拖下去。

特朗普和泽连斯基会面的办公室里面，竖着一张巨大的乌克兰地图，里面有大片的深色的俄占区。

特朗普满面笑容的邀请泽连斯基上去观看，泽连斯基脸色一阵红一阵青，而特朗普笑容满面，仿佛就在告诉泽连斯基：你们打的好啊，看我兄弟普京现在抢了多少地盘了？

上次万斯指责泽连斯基不懂得感恩，没有说谢谢，泽连斯基这次也学乖了，刚开始谈就不停的说谢谢，10秒钟说了4次。

终于摆正了自己的位置，泽连斯基还给了特朗普一封信，说是自己的老婆写的，要托特朗普转交第一夫人梅拉尼娅，很明显，这是在套近乎拉关系。

应该来说，在6个月前，泽连斯基和欧洲还想硬钢特朗普，是因为他们是民主党最后的残余势力，还想拖时间等民主党卷土重来。

确实，在特朗普的1.0版本，可以说是困难重重，刚进白宫就遭遇弹劾，被民主党耍得团团转，泽连斯基认为这一幕会重现，认定了特朗普坐不稳位置。

但是这6个月，民主党的声势越来越弱，更是没有一个人敢出来和特朗普交锋，特朗普的关税战，盟友们纷纷跪倒，泽连斯基一伙人终于明白大势已去。

形势比人强啊，泽连斯基不得不交出了三大底线。

以前一直说俄军必须全部撤退，现在退让为可以冻结战线；

以前一直说领土问题不能交易，寸土不让，现在松动说可以讨论；

以前一直说要加入北约，现在想都不敢想了，幻想彻底破灭；

算是彻底臣服了，唯一坚持的一点就是领土问题要和普京当面谈。

这也算是坚持的最后一点体面了。

这还不算，为了讨好特朗普，泽连斯基说要向美国采购900亿的军火，还要签署无人机的购买合同.....

显然，这一次特朗普很满意，对泽连斯基说：如果一切顺利，接下来要进行美俄乌三方会谈，结束战争的机会将很大！

和泽连斯基谈完，欧洲七大佬终于可以进入会议室了。

见到特朗普，七大佬就想又念一次经，又想谈共同的价值观，又想去叨叨欧洲安全，但是这次他们想多了，特朗普根本没给他们机会。

首先就是一个下马威，还不等他们开口，特朗普先把北约2024防务支出报告发了下去让欧盟7大佬看。

特朗普就是要让欧盟明白：你们一直再占美国的便宜，寻求美国的庇护，和我谈？你们还没有这个资格！

德国总理默茨看着文件上红笔标注的1.84%，那是德国军费占GDP比重，离特朗普的基本要求3%还差着老大一截。

特朗普用指尖敲击着桌面说：你们这是在吸美国的血啊！

默茨要开口说话，才说了两个音节，特朗普转身对万斯说：我们明天的日程安排是啥？

接着就和万斯耳语去了，很明显，特朗普就是用这种方式告诉默茨，少说屁话，懒得理你！

一瞬间特朗普就把握了谈判的主导权，7大佬不知道说什么好了，北约秘书长吕特尴尬的解释说，我们虽然没有达到你3%的要求，但军费一直在增长，结果刚说两句就被打断了，投影仪的灯亮了。

特朗普让人看着上面的数据，那是美国和欧盟军费的对比。

特朗普扬起下巴俯视着冯德莱恩说：你们的军费连我们的零头都不够，那个防务基金呢？就投入这么点钱也好意思说？

本来想谈俄乌问题，结果还啥都没说，被特朗普劈头盖脸的骂一顿，谈的全是缴纳保护费的问题。

终于，特朗普又让他们看乌克兰局势图，俄罗斯占领区占比已达全境19.2%。

英国首相斯塔默指向赫尔松残余的蓝色区块说：我们必须坚守领土完整！

话没说完就被特朗普打断了。

现实点吧！特朗普的激光笔红点砸向顿巴斯：你还在用1991年的老地图指路吗？

芬兰总统斯图布想举手发言，特朗普装做看不到，还抬起手来看手表，意思是我很忙，别拿你们的屁事来烦我，这里轮不到你说话。

默茨说我们可以向俄罗斯施压，先停火，再谈判。

特朗普看着他满脸嫌弃，根本不让他说完，快速打断他说：我调停了6场战争，让他们恢复了和平，都是在没有停火的前提下达成的。

我都不知道特朗普所谓的6场战争是怎么统计出来的，当然，他一直说印巴战争也是他调停的，否则还要继续打下去。

但是默茨怎么办，难道站起来说你说不对，印巴战争不是你调停的......

总共谈了77分钟，这77分钟绝对堪称经典，其实就是单方面的训话，根据白宫的记录，特朗普根本不给他们发言的机会。

欧盟七大佬加起来，总发言时长8分钟，人均勉强超过了1分钟。

这么长的时间在做什么呢？

都是特朗普自己在讲。

只要欧盟七大佬发言，特朗普基本上是三招：

第一招：说句稍等，然后低头看手机看文件；

这一招用了7次；

第二招：转头和万斯聊天，接着万斯必然大笑，把七大佬的声音完全压下去；

这一招用了6次；

第三招：直接打断，无视他们的发言，继续讲自己的；

这一招用了至少23次.......

再加上过程中不断地看手表，表示我时间很忙......

最具毁灭性的一幕发生在6点零3分，芬兰总统斯图布又一次试图发言时，特朗普干脆和普京打电话去了.......

绝大部分的时间，谈的不是乌克兰问题，特朗普一再强调：欧洲国家要在安全保障方面发挥带头作用，美国才会参与其中，提供帮助。

这意思是啥，就是说你们踏玛的先把保护费缴了，否则根本没你们说话的资格！乌克兰问题还轮不到你们操心！

特朗普主要就是沿着这个在讲，告诉欧洲赶紧行动，赶紧给钱。

告诉他们必须要把保护费加到3%，否则呢，特朗普说接着给你们加关税，加到哭为止。

即使偶尔谈到俄乌问题，特朗普也是全程碾压，根本没有啥商量的余地。

欧盟七大佬憋了一肚子的话，也就断断续续说了几句.....

特朗普最后干脆告诉他们，会议的一切他都将通报普京，和普京商议怎么解决俄乌问题。

特朗普训斥完，突然系上西装纽扣起身说：我还有事情要忙，还要开会。

七大佬僵在原位面面相觑，看着特朗普一行径直推门离去，连告别握手都没有，也没有联合记者会，更不会有联合声明啥的，只留下他们和乌克兰地图尴尬的呆在一起。

而特朗普呢？他去给普京打电话去了....

离开会议厅后，斯塔默站在白宫车道上拒绝回答记者提问的身影，被美联社镜头拉成一道瘦长的阴影。

接着特朗普在社交平台发文了，特朗普说：我和他们进行了非常友好会晤，每个人都很高兴，都认为俄乌有望实现和平。

看了这话，欧盟七大佬估计欲哭无泪，他们高兴吗？

特朗普说我说你们高兴，你们就必须高兴，不高兴也得高兴！

据央视援引情报人员的报道，在与欧洲七大佬会晤结束后，特朗普就与普京通电话了，持续时间约40分钟。

而在当天，特朗普在社交媒体上说：我打了电话给普京，并开始安排普京和泽连斯基之间的会晤，地点待定。在这场会谈之后，我们将举行三边会谈，也就是两国总统加上我自己。

这意思就是再明显不过了：欧洲给我滚一边去！

看完这一幕，我想说，特朗普这次真的取得了史诗级的胜利，实实在在的赢麻了，绝杀欧盟七大佬。

真的是风水轮流转啊，特朗普的1.0版本，他还什么都没干，就被通俄门弹劾，4年的任期被搅合了3年半。

而这一次呢，干脆就差不多明说了：普京才是我兄弟。

如果要停战，普京提出的条件是占领整个顿涅茨克和卢甘斯克，可是俄乌战争打了3年多，顿涅茨克俄军实际也就是占领了75%，但普京就是要乌军撤出。

对于这样的条件，特朗普居然都敢支持，就差没有明说出来了。

在会谈前，特朗普就说了：泽连斯基如果愿意的话，马上就可以结束和俄罗斯的冲突。

这真的是太明显了，赤裸裸的的拉偏架，几乎就是事实上的通俄了，意思是说泽连斯基不愿意割地求和，所以战争一直在打，责任全在泽连斯基.....

现在特朗普都明目张胆的做到这一步了，共和党基本鸦雀无声，只有微弱的反对声，更没人敢弹劾他了。

特朗普说你们不说我通俄吗？现在形势比人强，我就告诉你们我通了，你们能奈我何？

欧洲终于回到了历史上的位置，民主党的时代，美国出去强取豪夺，欧洲就跟着狐假虎威，美国到南海耀武扬威，欧洲就跟着显摆。

国际上但凡有什么事情，欧洲都跟着美国胡说八道，表示自己是决定世界秩序的重要力量。

现在被特朗普一巴掌扇回了原型。

特朗普说做狗就要有狗的觉悟，保护费缴了吗？缴了再说，不缴保护费，我凭啥让你们当狗？

所以谁是我们的兄弟？

特朗普说是俄罗斯，有了俄罗斯，美国才能收割欧洲，俄罗斯是我手中最锋利的刀。

谁是我们的韭菜？

特朗普说欧洲，欧洲必须要足额缴纳保护费，否则他们连给美国当狗的机会都没有。

谁是我们的竞争对手？

特朗普说是中国，但中国太强了，我是真的搞不赢，先收割盟友补一补。

那谁是我们的敌人？

特朗普咬牙切齿的说：那就是民主党和他们在欧洲的余孽，你们不是说我通俄吗？我就通给你们看。

这次我务必除恶务尽，将你们绞杀干净！

对欧盟来说，这不是外交溃败，是殖民关系的真实展现，是终于走向了现实。

但是这帮人真的是太贱了，冯德莱恩和马克龙现在心里一定在念叨：

你美国别光针对我们啊，你是不是忘记中国了啊，我们要一起对抗中国啊！我们才是盟友啊......

`微博新知`

