很多人都奇怪，武汉大学那个男生肖某，为什么要承认自己没有做过的事，为什么要给诬告他的女生杨某写道歉信？

我也奇怪。直到我把这个新闻转给了我大外甥，听了他的说法……

武汉大学的肖某在事发时才19岁，而我大外甥今年25岁了。

我大外甥看了新闻之后，整个人都呆滞了。他说，他完全能理解那个男生的做法，因为如果是他遇到了这种事情，他也会和肖某一样，在对方声色俱厉的逼问之下，软弱地遵照对方的要求道歉，只求息事宁人……

这个说法让我很意外，也很震惊。

我不明白，作为一个成年男人，他为什么会这么软弱可欺，为什么完全不懂得保护自己？

为此我想了很多。仔细复盘了我外甥的成长经历后，大概明白了他的心态，于是只剩下心痛。

我姐姐是单亲妈妈，几乎完全靠我的资助下才把我这大外甥养大。

我姐姐是困难户，住的是成都郊县龙泉驿区的廉租房，独自抚养两个儿子。

她对儿子从小的教育就是：千万不要在外面和人发生纠纷，因为家里承担风险的能力很差。咱们惹不起，一定要躲得起……

我外甥学习成绩一般，初中毕业之后就去上了职高，后来自学拿到了大专文凭。

从打工开始，他就遭遇了许许多多的不公，几乎踩遍了职场所有的坑：

在读书的时候，暑假去兼职，因为年龄小，所以网吧让他工作一整晚，却只给50元；

职高毕业后去求职，被所谓的公司以实习的名义，用极低的待遇压榨，实习期满之后就直接解雇；

唯一一家看起来待遇还正常的公司，以办理工资卡的名义，借用了他的身份证去搞网贷，在他离职之后，还被各家网贷平台骚扰了好几年……

后来在一家工厂上班，每个月只休息两天，天天加班，工作一年好不容易才攒下了2万元钱，又被朋友介绍了一个电诈APP，全部骗走……

去年他去美团跑外卖，也是被各种压榨，尤其在摔断腿的当天，还被迫拖着断腿去跑完了手上接的两单，然后就被美团哄骗着在当天给他办理了离职……

他一直都逆来顺受，忍气吞声。中途还险些患上抑郁症，是在我们亲人的百般安慰鼓励下才走出来。

两个月前，他在美团的遭遇被我姐姐告诉了我，我发了微博并和美团交涉，他第一反应是打电话来带着哭腔求我：小姨，不要闹，我害怕……

后来我帮他从美团拿到了应有的工伤赔偿，他当时震撼极了，他这才知道，反抗原来是有意义的。

他说，这次事件让他学到了很多……

而我也才意识到我外甥存在的问题，看着他整个人又颓又丧的样子，我心里很难过。所以我特地把他接到我家里，给他制定了生活作息表，要求他每天健身锻炼，给他讲解一些生存知识，让他从里到外的改变自己。

手把手地教导了一个月，他的确有了很多变化，现在已经顺利在一家工厂重新上班了。

但他的性格总体还是特别的温驯，老实，不善表达，更不爱与人争论，总是抱着吃一点亏、退让一步、把头埋在沙子里也许就能躲过伤害的生存法则……

而这样性格柔善如羊的年轻人，并非个案。

与其指责、嘲讽这样的弱者不够坚强，不如去思考我们的社会、我们的法律，如何才能保护这样的弱者吧！`我的红尘日记\#\#武大图书馆事件被碾碎的青春该谁来赔` 

图为网传的男生肖某与诬告女杨某的对话，这是典型的诱供啊…… 

【公安机关对男生肖某某的询问笔录】

办案人员询问:“道歉信中的‘拍了姐姐’‘拍了姐姐的身体部位’是指什么？”

男生回答:“当时那个女生在图书馆很大声的指责我，要求我写下道歉信，我其实也不知道是为什么，就这样写了。当时女生也检查了我的手机，里面没有我拍的照片或者视频。”

办案人员询问:“道歉信提及的‘对姐姐做了下流的事’是什么事情？”

男生回答:“当时那个女生说我对她做了恶心的事情，我就只能这样写。我当时根本没有意识到，我做了什么恶心的事，我只想赶快离开，息事宁人。” 

办案人员询问:“你什么时间知道女生指的‘恶心的事’是什么事情？”

男生:“第二天我的老师直接与我父亲联系，我父亲向我询问，我就回忆自己在图书馆的动作，我才意识到可能是我的皮肤患病，我有湿疹，大腿的两侧和三角区都有，平时会有下意识的动作，去抓一下痒的部位。”

