曾长期参与和主持新中国文物保护工作的谢辰生老先生曾对故宫有一段有意思的回忆：

1958年，中央提出来精简机构，下放干部，把故宫博物院、历史博物馆等几个单位的管理权，从文化部下放到北京市。文物局下放干部以后，就剩下18个人了，原来文物局的老人、老专家都下放了，就我跟罗哲文几个小年轻没下放。故宫博物院管理权从文化部下放到北京市文化局，过了不久又收回文化部。故宫博物院下放到北京市管理以后，就胡来了，竟然卖了故宫的文物。邓拓有一天在外面看见故宫的东西拿出来卖，他急了，就亲自去收，把东西买了下来还给了故官，说“这是文物，你们不能卖”。这是邓拓保护文物的事。

相比起卖文物而言，当时的故宫面临的更严重的问题，则是北京市还在1958年提出了一个“改造故宫”的方案，老先生回忆这个方案“大概是彭真的意思。”

北京市他们给出的理由有两点，一个是“地广人稀”，一个是“封建落后”，所以必须改革。他们计划在故宫里面修一条马路，东西向穿过故宫，把故宫一分为二。文华殿、武英殿也要改造，作为娱乐场所。

这么大的问题肯定不是北京市拍了板就能决定得了的。因此在1959年，中宣部部长陆定一就故宫改造问题召集中宣部、北京市、文物局一块儿开会。同为长期参与文物保护工作，时任两馆（即中国革命博物馆和历史博物馆）筹建领导小组办公室主任的王冶秋先生一听通知，听说开会是讨论改造故宫的（王冶秋先生坚决反对对故宫进行上述改造），为避免起正面冲突，便拒绝出席会议。他后来见到谢辰生先生，说后悔了，那会应该参加的。他原来以为，中宣部开会是已经定下调子的，结果没想到开成了一个保护故宫的会，陆定一把方案给否掉了。

据谢老回忆：

王冶秋对我说，陆定一在会上说他自己是“保皇派”，要维护紫禁城的完整和统一，保护好故官的建筑和文物，故宫的陈列方针第一是保持宫廷史迹，第二才是文化艺术的陈列。陆定一提出：“故宫博物院就是要保留官廷史迹的陈列为主以古为今用，不能搞成娱乐场所”，“故宫就是故宫，就是封建落后，就是地广人稀。故宫就是封建，不封建就不是故宫，在这个闹市里有个这么空旷的地方大家来游玩，不是很好吗？”“故宫不能搞现代化，一万年也不能点电灯”

陆定一说得可厉害，是整个儿跟彭真的意见对着干，跟北京市提出的“地广人稀”“封建落后”完全是针锋相对，谢老对此评价道：“彭真是大人物，北京市市长、政治局委员啊，官儿比陆定一大。陆定一了不起，敢跟彭真碰。”而彭真听了陆定一的意见倒是笑了，说“百家争鸣吧！”，就把方案撤了。陆定一向彭真力陈保护文物的重要性，彭真也能接受。所以开完会以后王冶秋才明白，本来陆定一叫他开会，是想得到他支持的，是要保故宫的，因此他连连后悔应该去开会的。

1964年，谢老参加故宫复原陈列的讨论，这才第一次看到了陆定一的讲话记录，他在日记里写：“如果不是这次定一同志顶住，故宫真不知如何得了。可能现在已是面目全非了。有些人是好心办坏事。好事过了头就会走向它的反面，这就是辩证法。”至此，故宫躲过了它的第一次劫难。

之所以说是第一次劫难，是因为故宫在改开初起，我国开始初步发展旅游事业之时，又经历了一次有惊无险的风波。

据同为文物保护工作者的罗哲文老先生回忆：

为了开展旅游，1979年秋，第一任国家旅游局卢绪章局长来到慈宁宫，传达上级指示，要在故宫中利用古建筑开旅馆饭店，说是领导同志已定，要文物局执行。冶秋把有关同志找来共同研究，我是参加者之一。大家分析了故宫不能开旅馆的原因，冶秋同志以国家文物局局长的身份，十分肯定地回答：故宫不能开旅馆饭店。卢局长再次强调这是领导的意见，希王局长考虑后果。当时在场的人都十分紧张，气氛肃然。冶秋同志沉默了一会之后，很坚定地说：故宫是一座世界驰名的宫殿建筑群，全国重点保护单位，又是一座保存大量珍贵文物的世界著名博物馆，如果把它开旅馆，必然会造成火灾、盗窃等重大的损失。我是国家文物局的局长，我要负责，不管是谁的意见，绝不能同意，撤掉我的职，我也不同意！句句掷地有声，使我和在场的人都捏了一把汗，并为他这种精神深深地感动。还需要补说一下的，就是当时冶秋同志正处在被极大冤案牵连，情况极为困难的时期。这几句话说出，他的确是考虑过后果的。结果卢局长只好说：我回去向领导汇报。隔了几天，卢局长又来了，仍然要在故宫内利用古建筑开旅馆。冶秋同志还是那句话‘我不同意。’为了使卢局长了解情况，回去也好汇报，便让我和他去实地看看。我记得带他们去看了三大殿、慈宁花园、乾隆花园和假山、亭子、游廊等地方，看来实在没有可利用之处。后来，此事只好作罢。也许领导弄清楚了故宫的情况就放弃这一决策了。

对于王冶秋先生而言，为了保护文物古迹而不惜直言犯上，他个人的压力是可想而知的，不过好在，故宫又逃过了一劫。
