🔻有网友问如何评价图1。

🔻这件事情是真的，没说完整，我再补充一点。

🔻克莱奥·德·梅罗德的美貌甚至比她的舞蹈天赋更出名，作为法国“美好时代”（La Belle Epoque，1871-1913）以美貌闻名的标志性人物，这位舞蹈家终其一生都在与“半上流社会交际花（应召女郎）”的形象抗争，这是成功带来的苦涩代价。

🔻1895 年秋，有传言称德·梅罗德成为比利时国王利奥波德二世的新情妇，媒体戏称二人为“克莱奥波德”。由于国王曾与一名据传是应召女郎的女子育有两子，德·梅罗德的声誉严重受损，被贴上“高级应召女郎”或“交际花”的标签——这些称谓至今仍伴随着她。为平息谣言，德·梅罗德的母亲给《费加罗报》主编写了封信，却因拼写错误遭刊发后反成笑柄。

🔻德·梅罗德在自传中谈及谣言时写道：“这则传闻的扩散程度令我完全不知所措。关于我与利奥波德私通的流言飞速传遍法国、整个欧洲乃至全球。讽刺画、八卦专栏、歌曲、滑稽短剧纷纷描绘国王与我耳鬓厮磨、共进晚餐、在马克西姆餐厅开香槟、乘游轮旅行、坐普尔曼车厢等等......我不知该如何应对如此过度的曝光，这让我晕头转向。”

🔻众所周知，西方人对花边新闻的热爱可以超越一切——现在也是一样。

🔻不过，德·梅罗德的传记作者迈克尔·加瓦尔声称，虽然德·梅罗德从未真正从事过“交际花”或者“高级应召女郎”这一职业，但她确实以交际花形象示人来提升知名度。

🔻1896 年春天，由于亚历山大·法尔吉埃的雕塑《舞者》在法国艺术家沙龙展出，第二桩丑闻爆发。这座真人大小的白色大理石裸体雕塑，是根据德·梅罗德身体的石膏铸件雕刻而成。尽管石膏上可见皮肤纹理，证明是活体翻模，德·梅罗德却指控法尔吉埃通过参照另一位女性模特塑造雕像身体，蓄意制造丑闻作品，而她仅为头部做过模特。这桩丑闻伴随了她整个职业生涯（图2）。

🔻——但是，尽管德·梅罗德强烈否认曾为雕塑摆姿，她后来却将这件作品融入自己主演的舞台剧中（图3是油画《克蕾奥·德·梅罗德与声名狼藉的法尔吉埃雕塑》，卡洛斯·巴斯克斯·乌贝达的画作）

🔻所以。在西方社会对她美貌的长期垂涎和抹黑之中，她也不得不有这样一些被动或主动迎合的行为，一些妥协，一些顺从，以提升自己的知名度，她的成功依赖于美貌和公众关注，但也导致了声誉危机，如前文所述，这就是“成功带来的苦涩代价”。

🔻她的艺术才华被忽视，而丑闻和标签主导了公众认知，她还抗议电影《激情女性》（Women of Passion，1926）中对她的描绘，发表公开信反对被描绘为交际花。

🔻1950年克莱奥·德·梅罗德赢得了对波伏娃的诉讼，因为波伏娃在1949年出版的《第二性》中“错误地将她描述为农家出身的应召女郎”，并称其“采用贵族气派的艺名是自我炒作”（并且波伏娃并不知道她仍然活着）。德·梅罗德胜诉后，争议段落从书中删除，但法院最终仅判赔 1 法郎，因为“法官认定克莱奥在职业生涯中曾为宣传效果默许过此类谣言”，这位法官认为：克莱奥·德·梅罗德之前就应该公开否认这一谣言。这是波伏娃人生中的众多丑闻之一。

🔻克莱奥·德·梅罗德确实与“应召女郎”的标签形象抗争了一生。

🔻她最终成功了吗？

🔻可能没有，根据法国媒体的报道，2015 年，在奥赛博物馆举办的一场“辉煌与困苦：1850-1910年应召女郎图像”的展览上，她依然被标签为“高级交际花”（Cléo de Mérode luttera toute sa vie contre sa réputation de demi-mondaine ». La même réputation lui est donnée lors d'une exposition sur la prostitution de la Belle Époque en 2015 au musée d'Orsay）。

🔻德·梅罗德真的有一种超越时代的美。但那个时代对她确实有很多恶意。人们仰慕她、垂涎她，又诋毁她、中伤她。伤害她的人不分男女。

🔻这是那个时代的围剿，也是她个人的悲剧，西方社会的一粒沙，落到她头上，就是一座山。

`热点现场` `海外新鲜事`

