现在但凡自诩“女性主义者”的人，都会扯几句“波伏娃”，仿佛她那点东西成了圣经一样。

实际上，大多数人根本不了解波伏娃的生平，更不知道她是个什么人，天天就拿着《第二性》里的那点段子装模作样，几个学校官微还联动一起发，搞得像个什么宗教组织一样。

今天就给大家科普一下，波伏娃的生平。

和所有的“女性主义”大佬一样，波伏娃同样是双标虚伪的女权祖师爷，她既不独立，也不尊重女性，更没有为女性解放做任何事情……实际上，她对女性的帮助，远不如马克思、卢森堡、列宁、斯大林、教员同志。

波伏娃号称女性主义，实际上却是个依附男人的女人，她甚至帮助“男友”萨特搞年轻的学生，萨特和波伏娃至少有五个共同情人，包括男人和女孩，所有人可以相互发生关系。1943年，其中一名学生的母亲向官方提出控诉，控告波伏娃腐化未成年人，作为“皮条客”为萨特和女儿拉线。由于波伏娃的 “小家庭”非常“团结”，并且在法庭上撒了谎，这件案子最后不了了之。 不幸地是，这些女孩们几近病态的互相忌妒她们与老师之间的不正当关系，对她们造成了很大伤害。其中一名女孩自残，另外一人自杀。其他大多数女孩依然相信波伏娃，相信自己是她的“家人”。然而，波伏娃对她们没有那种母爱的感觉。甚至当一名被她诱惑的16岁犹太女孩差点儿命丧纳粹之手时，她也没有伸出援助之手。甚至她还以这段真实生活经历为素材创作出版了第一部小说《三角关系》。

“波伏瓦是一个狩猎者，在自己的女学生里寻找年轻的新鲜肉体，自己品尝后拱手送给萨特享用”，这是波伏瓦与萨特的年轻情人比安卡写自传控诉的。波伏瓦与女学生性关系是其死后信件公开而被发现的。

她和萨特甚至还为恋童癖辩护，他们的观点是：“我们拥有和所有人自由恋爱的权利，为何对方不能是孩子呢？”

总而言之，波伏娃和萨特一直共享所谓的“男女朋友”，无论花花公子萨特开多少“后宫”，波伏娃一直主动去“理解”他，甚至引诱自己的学生，加入“三人行”，帮萨特“选妃”。而那些孩子，很多还未成年！

从女性主义的学术理论来看，波伏娃到底扮演了什么角色？一般人搞不懂。但从普通人的伦理道德来看，她扮演的是一个老鸨和皮条客的角色。

波伏娃号称左翼学者，但当德国法西斯入侵法国的时候，她没有抵抗，也没有写文章抨击纳粹，相反她在日记中对德军大加赞美……

波伏娃说，她对德国侵略者有一种“不自觉的友爱”，看看这些描述吧——“德国军官的脖颈在制服中如大理石柱令人晕眩”。“当那双蓝眼睛扫过菜单时，我腿软的像初涉情事的少女”。

“在漠然的行人注视下，他们穿着短裤操练，跳跃、奔跑；这种健康而野蛮的运动感，对身体狂热的投入，那种稚嫩的严肃……德军对身体的狂热让我神魂颠倒”。

她在小说《女宾》中塑造的德国军官弗朗茨成为战时畅销人物，小说中描写其肌肉线条的篇幅远超过对集中营的谴责，2007年新解禁的信件也显示：她向美国编辑自白说“占领者给巴黎注入阳刚魅力”……

‌从学术角度看，我也不懂这是不是她所谓的“存在主义”、“情欲政治学”，单从普通人的情感倾向看，她这就有点“逆向民族主义”了。

在中文互联网上，波伏娃已经失去了她的本来面目，而成为了一种组织内联络的暗号。

西方有个专门的词称这种行为——狗哨政治，“狗哨政治”是一个政治术语，指政客或政治团体使用一些表面上中立、无害的语言或符号，但其隐含的特定含义能被特定群体精准捕捉和理解，而多数人可能意识不到其中的深层意图。

这种表述就像给狗吹哨——常人听不到高频哨音，只有狗能察觉。在政治语境中，它通常被用来传递带有偏见、歧视或特定立场的信息，既能迎合目标群体，又能避免公开表达引发的广泛争议或批评。

你抓不住他们的痛脚，因为他单独说这个完全没问题。

但他们一起说，像复读机一样说，那就是有组织有预谋的了。

国内的“女权”们，好像只知道复读波伏娃的话，却忘了革命导师罗莎.卢森堡有另外一段惊心动魄的论述——

“资产阶级妇女比资产阶级男性更加的反动。除了少数参与生产建设的人，她们是不从事工农劳动的，她们与资产阶级男性共同消费从无产阶级那里剥削来的剩余价值。所以，资产阶级妇女是社会寄生虫身上的寄生虫。她们为了捍卫自己的寄生虫生活，通常会更加狂暴和残忍”。

“资产阶级妇女总是会狂热地捍卫对劳动人民的剥削与奴役，捍卫通过剥削和奴役而获得的财富”。

“卢森堡认为，剥削阶级的妇女，在经济上和生活上都不是人口中真正独立的一部分。她们唯一的社会 功能是统治阶级的生殖工具，是作为大资本家的附庸存在”。

听懂了没有？ http://t.cn/A6F3sYmO

