中国应对金融危机的唯一对策：3000亿美元投资俄罗斯

战国时，六国的土地是秦国的五倍，六国的兵力是秦国的十倍。楚、齐二国在六国中是最强实力二国，楚齐联盟使秦国长期不敢进攻六国。于是，秦国就叫张仪带重金出使楚国游说。张仪到楚国后重金买通许多楚国大臣，然后，拜见楚国国王楚怀王，许诺如果楚国与齐国断交，秦国会割让商於的600里土地于楚国。楚怀王见地心动，拿了张仪重金的楚国重臣们也竭力称好。这样，楚国宣布与齐国断交。

断交后，楚国按协议向秦国要地，秦国国王装傻不知，张仪改口是6里地，而非600里地。楚国大怒，与秦国开战，齐国旁观，楚国大败并赔地于秦国。最后，六国在各种小利、各自小算盘与各类宦官贪财中被秦国全部消灭。

秦国消灭六国，有人认为这是秦国战争野心，但如果秦国不竭力去消灭六国，会不会反被六国消灭。所以这只能是“生存天性”。

德国希特勒上台后，法英两国推进绥靖政策，认为希特勒在并吞了奥地利与捷克斯洛伐克后胃口就会满足，（一）希特勒是个种族主义者；（二）德国当时已彻底被极右力量控制；（三）希特勒上台后，德国经济的强劲增长全部来自军事工业的高速扩张，所以不进行军事扩张，就必须进行结构大转型，这就可能对经济造成短暂的大量失业，这对一个种族主义与极右力量政权是绝对不可能的。所以法英两国当时越绥靖其离战败就必然越近。这是事物发展的必然规律。

前一阵，美国雷曼兄弟为什么倒闭了，雷曼兄弟的规模不及贝尔斯登1/10，贝尔斯登的救助规模在290亿美元。也就是美联储最多花200亿美元就可以救下华尔街五大投行之一的雷曼兄弟。当时，美联储手中可动用的美国国债高达4000多亿美元，几天前，美国国会通过的银行业救助法案规模是7000亿美元。

所以雷曼兄弟倒闭的真正原因昨天答案已全部揭晓――全球央行包括中国央行全部紧急降息。今天美国官方美元债务是11万亿美元，算上企业与居民，是在50万亿美元债务。这个常识我们应该知道通货膨胀中债务者是赢钱，债权者是输钱。

雷曼兄弟倒闭，必然引发全球商业票据市场崩溃。欧洲与英国的商业银行融资大部分来自商业票据市场，全球商业票据市场的崩溃，立即冲毁德国、法国、英国、西班牙、荷兰等国全部商业银行，房贷机构与保险业最后防线。现在欧洲央行与英国央行除紧急降息外，英国还推出高达5000亿英镑救市计划。

法国财长现在大骂美国人，让雷曼倒闭是有预谋的。而雷曼倒闭前做了什么？向欧洲央行拆借了80亿欧元，雷曼英国分部在倒闭前一天向美国总部汇入了40亿美元。这些情况，美联储与美国财政部比我们知道的更多更早。

所以，雷曼兄弟倒闭会为欧洲与英国市场带来什么？美国人不是不明白，只不过是一个50万亿美元债务国幸福的成长史吧。而今天加入全球注资行动的中国央行，请先想想，作为全球最大的美元债权国，在全球主要央行同时全部大力开动印钞机时，我们现在是该笑，还是该哭？

美国：这个金融与军事帝国债务发展的必然规律是什么？

2007年，6月2日本人在《美元、人民币、股市与2008年终结日》一文中提出的建议是――用头脑，对垒头脑。

（一） 建立3000亿美元股市托盘基金，允许银行购买上市公司股份，暂停股指期货；

（二） 由公共投资大力转向购买公共福利；

（三） 向中低收入家庭提供租金补贴，建立“社会共住房”；

（四） 停止人民币升值；

（五） 国家资源公有化；

（六） 垄断行业私有化；

（七） 取消出口退税，向资源类产品出口增收高额出口关税；

（八） 大幅再大幅提高个人收入，大幅再大幅降低个人所得税；

（九） 建立3000亿美元全球资源储备；

（十） 建立3000亿美元转型特别基金；

（十一） 建立小政府，大市场框架；

（十二） 建立人民币货币权目标。

并且，还希望这些计划展开后中国央行再采取货币收缩，当时也在此文中提醒――美国人会像1989年打击日本人一样，首先做空自己。所以过去一年我们是以通货膨胀为目标，以向外输出货币对内紧缩货币的目标，在今天的全球大背景中是严重错误。过去一年多中国中小企业倒闭高达7万多家。中国股市暴跌达60%以上。

而且向外输出货币中，人为导致香港股市从去年五、六月份2万点，狂拉到去年10月份3万多点，大量中国资本高位严重套牢。大量商业银行与保险机构也在货币走出去战略中向世界大送学费。过去一年多是中国从出口为主向内需为主转型的最后重要战略良机。

过去一年多大家都知道，美国主要应对次债所造成的美国房价加速下跌，而欧洲则强硬地对抗欧元区通胀。美国与欧洲是全球二个大型经济体，美国与欧洲的政策必然造成全球需求下降。而中国在全球是一个小型经济体，更是一个依靠美欧需求的小型经济体。

所以过去我们CPI峰值也就在8%，就是在由出口为主向内需为主的急速转型中出现CPI加剧局面，只要大量中低收入家庭有稳定就业，稳定收入上升与股市价格稳中有升，再加上所有一切的重要大背景是美欧需求是下降，所以中国这种转型是不会造成通胀失控与中低收入家庭不满的。

而今天全球所有的经济体都在强力向市场注入货币，所有主要中央银行都以放弃通货膨胀为代价向市场注入货币。美欧日是高劳动生产率国家，尤其美欧又是知识服务型结构。而中国在全球是低劳动生产率、低端制造业小型经济体。中国现在以放弃通货膨胀目标，那明年中国通货膨胀会不会全面失控呢？

为什么中国必须建立“次级金本位”，即以石油、黄金、煤炭、土地、农田、森林、水源、铜、铁与稀缺矿产构建的人民币货币体系。首先纵观中国几千年历史，任何一个社会都是初期相对平均，到繁荣的商品社会，再对财富严重二极分化。财富二极分化必然压制劳动生产率增长，这样这个社会必然被更高一种分配形式最终取代。

以中国煤炭为例，2001年1吨煤炭在30元人民币。现在是600元/吨，现在正规大型煤炭国有企业成本在200元/吨。而私人煤炭企业在100元/吨不倒。1吨煤炭的利润在400元―500元不等。扣除国企与私企利润与成本。现在1吨煤社会价值至少在300元。我们现在一年产煤在25亿/吨，未来十年将要达到40亿/吨。中国煤炭储量可保证100年以上。

我们以25亿/吨一年产量计算，煤炭一年的社会价值应在7500亿人民币。以今后50年计算，中国煤炭资源的社会价值不低于40万亿人民币。中国煤炭资源社会价值是应解决社会分配不均的问题。所以中国资源货币宪法化是中国劳动生产率长期增长的重要手段。中国资源货币宪法化的道理过去几年以谈了许多，这里就不多谈了。

现在这里大致谈一下，为什么现行中国汇率体系必然破产。如果一个人与我们赌博，规定硬币正面这个人赚500美元，反面赚300美元。那么毫无疑问这个人是每时每刻与我们玩下去。我们只有破产了这个人才不会玩。我们现在是出口制造业经济体系。决定这个体系的利润与存活有三个要素：（一）汇率；（二）原材料成本；（三）劳动力成本。

我们现在有多少美元出口利润就大部分美元方式投入美元资产。那么这场硬币的法则就开始形成了。首先美元必然长期贬值，我们在美元资产上的任何投资也必然是严重亏本。这样我们的出口利润实则大量被美元金融资产损失抵消。所以这场财富游戏的最终结局是，当我们劳动力成本开始上升，当我们大量金融资本在美国资产上严重亏本时，美国人就会疯狂发动美元贬值，疯狂拉高石油、黄金价格。

这样我们的通货膨胀就会失控，我们的大量工厂就会破产，我们的汇率就会崩溃。然后美国就大量低价收购我们的破产企业与大量技术型人才。而且那时的收购价，以美元计算是非常廉价。这种游戏规则会不会出现，明天美元暴跌与石油、黄金暴涨会告诉大家这种硬币游戏的程序。

如果我们从2000年至今坚持以资源为汇率为主要构成，我们以建立50亿桶石油储备为目标，成本不会超过50美元/桶。加上其它重要资源我们规模应达到1万亿美元。这样有人会说美国人可以压低资源价格，这样外汇储备不也是巨亏或会崩溃吗？请注意，今天中国是一个出口制造业经济体。我们现在每年进口资源所支出在3千亿―4千亿美元。

美国人如果把石油价格压到20美元/桶，我们每年进口资源只要支付1千多亿美元，每年可节约2千亿―3千亿美元进口资源成本。美国压资源价格让中国资源货币体系亏十年，我们进口资源成本就实实在在节约出2万亿―3万亿美元。就是我们资源货币体系汇率出现问题，也只会在石油价格极其低与全球经济严重衰退中发生。

这样，我们就用3美元/桶的石油大量发电，1美分/桶的豆油烙饼吃，上海1000元/平方米的房子是上等房。这就是为什么美国金融教科书中的汇率讲解全部是货币转换概念。从来没有制造业经济体宜建立什么模式汇率体系，服务业经济体宜建立什么模式汇率体系。而我们是把美国金融教科书的内容当宝贝为中国建立美国金融教科书指导下的汇率体系。

而美国小布什先生是把伊拉克2000亿桶石油储备，市值20万亿美元让美英石油公司去再分配了。所以过去几十年美国人是严禁开采本国近海油田与阿拉斯加重型资源基地。

现在打一个比方，伊拉克与伊朗是中国战国时的韩国与燕国，俄罗斯是战国时的楚国，欧洲是战国时的齐国。在战国时，当秦国吃掉韩国与燕国，齐国与楚国不和而遭重创后，秦国统一六国已成定局。现在美国用一个次级债与格鲁吉亚，搞得欧洲、英国与俄罗斯自身纷纷遭到重创。中国官方外汇储备是巨额亏损。现在美国要吃欧洲，中国与俄罗斯会不会挺身；美国要吃俄罗斯，欧洲与中国会不会挺身；美国要吃中国，欧洲与俄罗斯会挺身或有能力挺身吗？中国战国时，秦国战争的天性是什么？人类一战与二战的天性是什么？

如果美国人就这么简单的看中我们巨额官方外汇储备，那我们也只有认当付学费，倒霉吧！如果美国人是看中我们全部家当，几十万亿人民币储蓄，几十万亿人民币制造业资产，那么到时我们只能看着美国人让美元暴跌，让石油、黄金暴涨，来冲毁我们的企业，冲毁我们的汇率，冲毁我们股市与金融体系。这种天性本然的事会不会发生，这一切一切的取决于上帝是否喜欢另一种再造。

在2008年2月3日，本人一文《股灾先生――伯南克与短暂的大萧条》中指出的非常清楚，伯南克先生的货币政策会造成美国自身在这场金融游戏中失控。美国道指将跌倒1万点。伯南克先生与格林斯潘先生比起来还逊色许多。所以格鲁吉亚也成了对俄罗斯金融统一战争的小插曲。这个插曲幕后的时间安排，正好是中国奥运会，小布什先生要访问中国。所以，楚齐联合，秦国亡。楚齐不合，楚齐亡。今天中国官方外汇储备手里的弹药最多3千亿美元左右。现在中国官方外汇储备准备拿6、7百亿美元投资日本市场和继续投资美国市场。那应该知道美国市场我们是每投必输，这是为什么？而日本市场是一个已经进入老龄化社会的国家。我们这6、7百亿美元日本投资只能充当日本人养老钱。一个老龄化国家的投资是万万错误的学费。

伯南克先生是一位悍将，美国的金融战略也不一定是百战百胜。我们一定要知道六国联合秦国亡的自然规律。俄罗斯是重要的资源大国，现在俄罗斯股价已暴跌60%以上，卢布也是大幅贬值。我们只有把手中不多的3千亿美元投资俄罗斯。（一）确保未来二、三年石油与粮食供应；（二）3千亿美元俄罗斯投资等于是让俄罗斯与我们中国唇亡齿寒。我们如果发生经济危机，俄罗斯不援手相助，我们必然套现在俄罗斯的3千亿美元投资，俄罗斯也进入经济危机；（三）只要确保石油与粮食问题中国就不可能发生什么大问题。而石油与粮食是俄罗斯强项；（四）现在是俄罗斯困难时期，我们早进或晚进都不可能，所以时机不可失。

最终还是上帝决定是否一场再造。美国人的时间也不多了，所以中国股市未来几个月可能会继续大幅暴跌。美元会迅速进入强力贬值，石油与黄金则将强力上涨。今天一切的一切将是一种什么样的滋味，取决我们社会的人性。

