中国应对世界金融危机的第二步―― 

建立与东盟及越南等地区以人民币新版货币结算的贸易货币体系

刘军洛 2008年10月28日

今天，中国与俄罗斯签订了在能源方面的重大合作协议。这说明近期中国香港地区经济动荡，使我们高层感到了人民币货币权的紧迫性与危机性。在10月9日《中国应对金融危机唯一对策――3000亿美元投资俄罗斯》博文中，本人谈了与俄罗斯合作的重要意义与重要战略的宏观防御手段。现在，我们必须明白的是在全球金融体系中，只有――近交远防战略，才能在世界经济层面有自己的货币权与话语权。所以，为什么欧洲人要全力建立欧元货币体系，而美国人是全力建立北美自由贸易区。所以，中国今天要防御未来的金融与经济恶化的第二步，就是目前全力有效建立与东盟及越南地区的以人民币新版货币结算的贸易货币体系。

首先，我们需要明白，美国经济的宏观调控层面出现了严重纸上谈兵的人物――伯南克先生。所以本人在伯南克先生上台后，把伯南克先生写成了是一位中国战国时赵国赵括一样的人物，也谈了伯南克先生会制造出今天全球股灾以及会使中国有较大的战略反击空间。现在，美国经济的复苏时间在六个月至十个月左右，这场经济危机后，美国将出现劳动生产率强劲上升的长周期。而在美国经济复苏后，中国将出现严重的劳动生产率下降的长周期（以中国目前的宏观政策的结果）。这是因为，现在美国经济是以土地价格大幅下跌，而演变的结构性大整合。所以未来美国企业主将从便宜的土地成本、人工成本与信贷成本中获取巨大收益。而未来中国企业则将在面对人民币币值高估，土地成本高估，人工成本、原材料成本与信贷成本上升的全面恶化中大量倒闭。

反思过去，我们才能成长或进步。在2005年本人是极力反对人民币升值的政策。请大家想一想，当时人民币为什么要升值，是美国人强力要人民币升值。美国人是以美国国家利益战略出发，就像亚洲人与欧洲人买了大量的美国房屋债券后，现在美国这些债券是一钱不值。所以，2005年以后的人民币升值必定是一场美国世界金融战略布局。首先，人民币升值严重带来了国内流动性过剩而产生的资产价格泡沫与大量投机资本存在。其次，全球汇率的庄家是美国人，美国人可以轻易调控大量小型新兴市场汇率，如东盟与越南地区等。在人民币升值后，使这些小型新兴市场货币迅速大幅贬值，来打击我们制造业成本与利润。所以现在东盟、越南、韩国与印度的货币迅速都对美元大幅贬值，而反过来人民币则是对这些大量小型新兴国家货币大幅升值。目前，这些大量的小型新兴国家是币值大幅贬值、土地成本与人工成本大幅下降。所以这些小型新兴国家未来只要在今后全球信贷货币宽松时，立刻会成为我们中国制造业的强大竞争者或直接是绞杀我们中国经济的绞肉机。

中国今天唯一可以庆幸的是――格林斯潘先生下台了。这点本人在伯南克先生上台后，已多次写过。所以大家应该明白格林斯潘先生的战略手段，是不会给我们中国有较大的改正机会的。现在我们必须做的，就是知己知彼。中国企业未来是竞争不过东盟、越南、印度与韩国这些大量小型经济体的。但是现在这些小型经济体是非常困难，尤其是东盟货币因为与美元挂钩而遭到了二次经济危机打击。所以建立多元化货币挂钩体系也非常有利于东盟与越南自身。

今天，我们可以建立和东盟与越南地区1万亿新版人民币结算的贸易货币体系。这1万亿新版人民币以――50%中国煤炭、30%美元、20%东盟与越南货币为基准的储备与支付框架。这样，东盟与越南地区的货币就会大幅减少因单纯美元问题而引发的经济危机。而我们中国就可以在这种货币体系中分担了未来中国制造业利润恶化的风险。国与国之间本来就是利益再合作的问题。就像今天，俄罗斯人是热烈欢迎中国资本，放在以前与今后，这都是不可能的事。所以中国与东盟和越南建立人民币新版货币结算的贸易体系需要兵贵神速。

今天中国宏观战略应该如下：

（一）全力有效建立与俄罗斯在能源与粮食方面合作。

（二）全力有效建立与东盟及越南地区人民币新版货币贸易结算体系。

（三）全力建立三万亿人民币股市托盘基金，与允许银行资产配置中国股票，与推出股指期货（去年六月份本人是反对推出股指期货）。

（四）全力建立社会共住房与中低收入家庭租金补贴。

（五）为了中国劳动生产率的全球竞争地位，应忍痛走资本市场繁荣、地产市场下跌的宏观全球战略。

（六）大幅向中低收入家庭财政性退税与补贴。

（七）全力以一年内削减政府成本支出20%――30%为中国经济成长重要手段。

（八）全力建立中国企业美元短期外债对冲体系。

（九）全力建立中国各地区半年以上粮食储备体系。

所剩的时间不多了。美国人的未来战略第一步是――美元大幅贬值，如果未来中国能快速与正确应对，那美国人只能是第二步战略――挑起全球区域性战争了。（全文完）

