看了一个很厉害的油管视频，从荣格心理能量(psychic energy)的角度，重新定义了人际关系和主体性游戏的终极玩法。这个视频只有短短25分钟，但直接从高维击穿了我过去五年在课题分离上的所有探索。。。总结得实在太本质了！！

我先梳理一下这个视频的核心底层逻辑（深度长文预警❗️）：

1、每个人的心理能量都是有限的，大部分时间我们都把能量浪费在了“起反应”(reaction)之上。“起反应”是一种自动化的心理机制，比如别人骂你了你就会生气，别人夸你你就会开心，感受到对方不高兴就会讨好，被批评了就要反驳等等。

2、“起反应”(reaction)就是一个丢失了主体性的状态，因为你的反应其实不再由自己掌控，而是情绪被激活之后一套自动化反应。你以为这些是你选择的，但它们只是写在你习性之中的一套自动运转的代码而已。

3、当一个人常常“起反应”(reaction)，跟周围的人，就容易陷入操控(manipulation)与被操控的状态。比如你是不是总是“被迫”承接朋友的倾诉？ta平时不找你，难受了就来找你一顿说？比如你是不是因为不擅长拒绝别人，总是被别人占便宜、搭便车、甚至工作上抢占先机？

这种操控有时是有意识的，有时是无意识的人格模式的底层纠缠。

那个总是来找你倾诉，拿你当垃圾桶的朋友，因为从你这里得到过一次“糖”，每次他们难受了，需要吃个糖，就会下意识来找你。你在他们眼中，变成了一个发糖的机器，而不是你本人。你们之间的互动，不再是一个有主体性的生命，和另一个有主体性的生命之间，自由而充满可能性的互动，而是一个嘴馋的孩子和他的零食之间的关系。

这样的关系，对于两方都是一个消耗心理能量的“有毒关系”。倾诉者没办法通过自己内在获得力量，一直是一个向外索取的状态，索取之后只是“毒瘾”发作后暂时得到满足，但内心的匮乏、空虚和痛苦依然存在。

被迫承接者，在感受到别人需要自己时，自动触发了满足他人的底层模式——这背后其实还是害怕自己如果不回应就会失去对方，害怕自己不被爱。

如果要追根溯源，可能在原生家庭中就有这样一位倾诉者，和情绪价值的索取者，比如如果不听妈妈的哭诉和唠叨就会被说“你是不是不爱妈妈了”，此时孩子心里的恐惧其实是害怕自己被抛弃，所以进入了被迫回应妈妈的状态。这种模式压抑在潜意识之中，就会形成一个“起反应”(reaction)的模式：只要你需要我，我就把我的能量给你，不然你就会抛弃我、讨厌我。

4、打破这个循环，拿回自己的主体性，第一步就是停止“起反应”——并stop being available（学会不回应他人，撤回自己的能量）。这个视频全程都在强调“withdraw”（撤回）的重要性。

当你陷入了这种丢失了主体性的能量缠绕，甚至开始愤怒对方怎么总是在索取你的能量时，其实唯一正确的做法就是【撤回】。用沉默的方式，来坚定的“不起反应”，站在自己能量的中心处，稳稳跟自己站在一起。

错误的做法是反过来继续跟对方缠绕，比如试图让对方意识到自己正在索取，并改变自己的行为；比如反过来指责和攻击对方，以为自己是在正面战斗，但实际上是让自己的能量消耗更猛烈。

你必须要意识到，对方的索取有你的默许，对方的操纵是因为ta自身内部的空虚和匮乏，这是一场有两个人内部业力共同谱写的双人舞，你们都是被迫戴上了自己人格面具，丢失了主体性的演员而已。

已经在舞台上演了许久的人，是没办法立刻换个剧本重新开始的。唯一的方式就是：不接戏，先从台上下来。不回应，绝对不回应。

比如说有人想摆脱原生家庭的操控，其实最重要的一步，不是去跟父母正面冲突和对抗，而是稳稳建立起自己【不回应，且无论如何都不会被他们情绪影响】的能力。你会发现自己做到这一点就已经难如登天，比如你会升起愧疚，担心父母年龄大了出事；你还会升起恐惧，担心父母报复和攻击；你还会升起愤怒，想要去攻击和对抗。

这一切一切的情绪，本质上都还是你“起反应”了。也许你不是之前那个被剥削、被索取的反应，但本质上并无差别，一旦有情绪，你就丢失了自己的主体性。

5、不起反应、撤回、stop being available，是唯一找回自己，并且未来有可能重塑关系的做法。它非常的本质，非常的高维，但很多人在人际关系的能量缠绕里，纠缠了几十年也做不到。

能坚定做到它，还需要我们更深层的认知——你不敢不回应，其实本质还是因为你害怕自己不被爱。你是不够爱自己，才没办法建立主体性。

你会愧疚，担心父母出事，其实是害怕自己离了父母就活不下去，是害怕自己被抛弃。

你会恐惧，是某种程度还是依赖着父母的肯定和支持活下去，你的内在没有足够强大的力量，才会担心别人有能力伤害你。

你会愤怒，其实是因为你还“放不下”，你不敢让自己在能量层完全跟对方切断，切断反而会激发你失去关系后被遗弃的恐惧。

在一次又一次情绪的起伏中坚定选择不回应，就是在克服那些因为害怕失去关系、害怕自己孤独恐惧不被爱，而衍生出来的“起反应”的模式，就是在超越自己和重塑自己。

只有通过这样一个过程，我们才能切段自己对他人能量的依赖，向内建立起一个具有主体性的能量模式——我无条件的爱我自己，即使全世界都不爱我了，即使我失去了所有的人际关系，我依然爱我自己。

6、【撤回】和【不起反应】并不会让我们陷入孤独，反而它会带领我们更深地走入自己的内在世界，找到【本自具足】的感觉，并最终基于自身的主体性，重新拿回人际关系中的主导权。

当一个人真正坚定【撤回】时，在人际关系中往往会发生这么几件事。

1）在关系游戏中同样陷入模式的另外一个角色，比如一直找你倾诉的朋友，或者一直在控制你和打压你的父母，会一下子陷入恐慌。因为他们的“糖”没了，“瘾”得不到满足，他们就开始愤怒、攻击，一下子像变了一个人一样，指责你“自私自利”。这本质上是他们通过发泄自己的情绪，控制你回到原有的剧本上。

2）这时你坚定的沉默和撤回，反而会让你成为人际关系的权力上位。你的反应不再为对方主导，你不再顺从对方对于关系的预期，而是第一次拥有了自己的主体性。

3）你的沉默会让对方开始被迫向内看。看到自己的模式背后底层的阴影功课。比如操控欲强的父母，只有到这时才能看到，自己一直勉强让孩子去背负自己失败的人生，用孩子的成功来填补自己内心的失意。没有人喜欢去看自己的阴暗面。

但一个人只有勇敢面对自己才能获得真诚的成长。所以你的沉默和撤回，也是在帮助对方成长，给他们一个超越自我的机会。

4）你在沉默之中，开始回收了那一部分浪费给他人的心理能量(psychic energy)。这些能量会用来帮你构建自己真正需要的生命状态。比如你终于去了自己一直想去的那个城市旅行，你终于愿意给自己花钱去享受生活品质，你终于愿意在职场上为自己发声去争取机会。

你会意识到， 在人际关系里，浪费情绪是最不值得的事情。情绪是一个人最宝贵的生命能量。这世界上本质没有任何人际关系，值得消耗自己的情绪去对抗。你会把这部分情绪用来构建自己的生命，比如读书、运动、旅行、提升创造力、搞事业，而不会无端丢到人际关系的缠绕里。

5）你在沉默之中，借着这股回收的心理能量，向内走得更深，开始从自己身体内部的那个管道，接触到“无条件的爱”了。你会拥有一个全新维度的生命体验，知晓爱才是你生命的本质，你通过自身，可以获得无穷无尽的爱。你不需要任何人际关系来给你爱。

你也会看到，本质上我们地球游戏里的所有玩家，除了极少数有特殊任务的个体，都是残破不堪的缺少爱的灵魂。正是因为我们都不懂爱，我们都与爱的本质分离了，才会向外投射、索取、恐惧，靠着其他人给自己的一点点回应，来勉强控制住想要爱的“毒瘾”。 

然而匮乏者和匮乏者是无法互相拯救的。切断互相纠缠的剧本，收回心理能量，并通过这些能量向内走得更深，直到开启“无条件的爱”的大门，才是唯一通往光明的路。

（这个系列我还写了一个下篇，是基于此文衍生出来的《守护心理能量的实操攻略》，有7个步骤，想看的小伙伴加我v信zhaodanmiao425，备注“主体性”我发给你 ）
