`订婚强奸案二审驳回上诉\#\#破除订婚就有性权利的错误观念`

现在经济下行，工作不好找，钱非常难挣，但姐妹们，我们中国是世界上最法治的国家，特别注重保护妇女权益，保护妇女权益已上升到国家意志，我们仙女天生有优势，今天就让本仙女教姐妹们如何合法的从男人身上年入过十万甚至二十万。

这个办法就是彩礼，

肯定有姐妹说了，彩礼只能挣一次，结过婚就没法再结婚了，姐妹你傻啊？

结婚？婚姻是对我们姐妹的压迫，傻子才结婚，

现在就教各位姐妹，如何多次从男人身上要彩礼，不仅如此，还可以把压迫我们仙女的男人送进大牢!

先相亲去物色猎物，挑个看起来老实一点的，这样的好拿捏他，到了订婚的时候，谈好彩礼先把彩礼收了，然后就可以跟猎物约会了，吃饭的时候最好喝点小酒，约会的时候记得假装跟男人表现亲密点，稍微骚点勾引下，让男人觉得你很喜欢他。

到了开好的房间后 手机悄悄开启录音，立马变得高冷，

男人都是几把长头上的，这个时候肯定憋不住了要上你，你就说不要不要，不可以不可以，象征性的反抗下，

我们中国仙女嘛，装矜持点很正常。

男人肯定觉得刚才你还那么骚，现在不要只是装矜持，然后按着你的手脚给你按倒了床上，这个时候你就一直说不要不要，啊好痛，不要真的不要……，哭腔一点，再顺势用手指用力抓一下男的背，最好能抓出一点点伤，完了等男的操完后，

你就哭，哭着说，明明我说不要不要，你为啥还要上我，给我抓的好痛，都青了(就这么说，现在青没青不重要，后面会青)

这个时候男的肯定哄你说说好话，说对不起之类的，到这，咱就可以把手机录音关了。

然后跟男的谈判，彩礼再给我加30W，不加我就报警告你强奸。

这个时候男的要是同意了，你就再要30W，然后要他再给房产加名，

他要是不同意，你就发疯，大吵大闹，大声喊叫，烧窗帘，烧床单……制造现场的的冲突，这个时候男的肯定要控制你，

你就大喊大叫的往有监控的地方跑，跑着叫着不要啊不要啊，让监控拍到你。

等男的强行用力抓住你，用力挣脱，男的才能更用力抓你，抓出淤青，等就演的差不多了就消停一点，让男的给你拉回房间。

这时候要男的立即再给你转彩礼30W，不转就报警强奸，

他要是转了，你就结婚嘛，回头一个月就离婚，到时候咱中国法官至少能让你赚20W。

他要是不转，那更好，你直接回家，先给自己手腕胳膊等处使劲的掐，掐出淤青，不要怕痛，我们仙女身体由于皮肤薄，很容易出淤青的

然后立即去报警，说男的强奸你，不要等到第二天，

放心好了，有录音+血检有酒精+身体淤青+加你指甲里有男的皮肤血肉组织+现场冲突+监控拍到男的拉你回房间，证据链非常完整，这男的100%被判强奸罪！

等这男的进去了，咱们换个猎物，继续搞他的彩礼，这一年搞一个，你说能不能年入十万?

肯定有人说了，多干几次警察会不会怀疑导致我们被抓？？？

你是真不懂什么叫把保护妇女权益上升到国家意志？我们中国是世界上最法治的国家你知道吗！！！

你在质疑我们国家对我们女性的保护力度吗？请看新闻 图1图2，有姐妹分别干了257次，266次报警被强奸才被抓，还因为偷了男的东西才被抓的，

266次啊，一次5万都赚了一千多万了，别的集美都赚一千多万了你还在质疑我们国家对女性权益的保护?

不要怕事情传出去，咱们有法律的保护伞，法律会保护我们仙女的隐私滴，即使我们干的事情上新闻了，也不可能暴露姓名，你知道山西大同订婚被诬陷强奸的案子，女主人公叫啥吗？而且裁判文书网已经不公开了你怕啥？？？

感谢国家，中国真是世界最法治的国家，我们仙女的权益大大滴

请大家多多转发，让咱们更多的姐妹们都知道。[喵喵][喵喵][喵喵]

