《临高启明》的同人作品《焚楼》的终章部分写的挺好的。

王朝末年，不是说没有人看到问题，而是看到问题也无能为力。国家二百多年来积累下的屎山代码，会不断阻止那些试图解决问题的人。

直到惊觉中国不会服软，川普政府才开始慌忙组建专班来应对关税战。

两国的工业能力早就逆转，甚至拉开差距了。

这种窘境，难道堂堂美国，无人能提前看出来吗？这种情况下，还以为加关税就能达到目的？

不是，就算有人能看出来，帝国末年的机器也会拉着他一起共沉沦。这种境地中国历史上有过很多次了，所以我们比较熟。

美国人还不太熟。

=============================================

两月后，北京。

云霆已经等了许久，他疏通了门路，求见当朝温阁老，门房子里许多候见的官员早已等得焦燥，他看了眼，见门旁站着一个头戴六合一统帽、身穿青衣直裰的青年仆役，那仆役神色自在，并无人吩咐他差事，显在这府中有些身份。

云霆偷觑一眼，见无人注意，悄没生息溜到那仆役身旁，低声下气的道：“大叔请了，小人这厢拜揖。”

那仆人斜起眼睛撇了一眼，见云霆未着官服，有些困惑，一拱手，道：“大人请了，可有何事？”

云霆忙自怀中摸出五两银子的大锭，道：“小人只是白身，是陈大人荐来求见阁老，已在此等了一日，始终不得参见，所托实是要事，耽延不得，还望大叔指点一个见识。”

那仆役听云霆不是官员，不易察觉的蹙了下眉头，刚要随便敷衍他两句，云霆用袍子一掩，那五两大锭顺势塞入仆役手中，那仆人先感手中一坠，随即掌心一滑，心下立时一喜。

那仆人咳嗽一声，不动声色将那锭子塞入怀中，冲着府门前一个头戴毡帽、正在分派差事的管家指了指，对云霆道：“那是本府的客账司，唤作刘院公，专司传达谒见，登录来客姓名、礼品数目，云老爷要快，只有求他，只将花名手本递上，少时自有通融，只是嘛……”

说到这，那仆人语气一顿，伸出拳头，在云霆面前翻了两下。

云霆见了，忙道：“小人识得高低。”说完取出一张二十两的德隆存单递了过去，低声道：“德隆票子，见票通兑，有劳尊价。”

那仆人不再说话，点一点头，去寻那戴毡帽的管家说话，二人说了会话，那刘院公向云霆看了一眼，云霆连忙躬下身去，冲那管家遥遥作了个深揖，满目尽是讨好之色。

那管家冲云霆微笑着点点头，从容将那存单揣入袖中，转身入府。

傍晚了，云霆等了很久很久，他有些沮丧，今天又白等了，他开始有些心疼那些银子，那是好大一笔钱，并不是他能经常挥霍的起得。

忽然间，刘院公慌慌张张的从府里面冲了出来，高声道：“哪个是云老爷？快快随我入府谒见。”

云霆连忙起来，点头弓腰迎上前去。

刘院公脸色铁青，道：“相爷见了老爷呈上的书目，叫将云老爷呈献的那几箱子书都搬去了庭院，相爷吩咐诸客都不见了，只是细看那书，越看越是面色严重，云老爷还要小心回事。”

云霆口中应着，连连点头，提袍撩衣，随那仆人走进温府。 云霆讲述完毕，跪在院中下首，上面厅中的温体仁默默听完梁存厚事迹，并未与云霆多说，只是稍微嘉勉数句，便不再问他，云霆只能静静跪着，等待着温体仁问话。

温体仁轻轻咳嗽着，这几个月他自觉精神越来越是不济，身子大不如前了，他暗叹一声，终究是老了。

温体仁将手中那册《天晴广闻录总目》缓缓放回案头，闭上双目养神，片刻后，突然右手在桌上轻轻一拍，声含愠意，道：“这梁存厚，书读得痴了，白日里开眼做梦，文字中只见一派艾气，当真是懵懂混沌。”

“我观梁存厚文字，髡人乃是行法家、墨家两家严刑峻法、秉实重利、机械百工之道，唯利是图，无所不用其极，仗坚船利炮，执剑行贾，可称之为贼商、盗贾，实可谓小人之至矣。君子也好、小人也罢，趋利避害之心人皆有之，圣人亦言利，但君子尚义，义以为上，小人逐利，全无廉耻。以义胜利，方可治世，髡人以利克义，此实为乱世之源。”

“义者，心之制，事之宜也。刚毅木讷近仁，百姓知其命，守其伏，安为饿殍，不失天子顺民，庶几而近乎仁义。若依梁某之言，效法髡行，不教生民正义本理，反诱愚民愚妇追名逐利，只会蛊惑生民从贼为盗，海外蛮夷，妄论文明，徒遗天下笑柄，人心岂知足、人权岂可赋、髡行岂足效，华夏千载绵延，皆先王教化，孔孟之泽，如今天下寇盗蜂起，皆是人心不古，仁义不行之故也。”

“梁某所言谋求民之群利、国之公义，改革变法，不过是巧言令色，直如一人疾入腠理，只可徐徐温养以待恢复，岂可滥用虎狼之药？宋时文彦博言：祖宗法制俱在，不需更张，以失人心。此言如今说来，亦逢其适，人不同而理同，时不同而势同，何谓人心？自宋以降，皇权皆与士大夫共天下，非与百姓治天下，君临于上，执权柄于手，操六辔在握，士绅依附、百姓群从，何谓人心？士绅即人心，人心即天下，抑圣教而效髡法，乃是饮鸩止渴，取小利而忘身，不知大祸将临；养猛虎御贼，未料反为穷噬，此为自掘根基。所谓开启民智之语，更是无稽之谈，广开民智亿万，人人各持一理，杂言乱智，将于当世重现百家论争，如此，则圣学何以教群氓？天子何以制万民？士绅何以处乡里？试问彼时，天下当与谁共治？自古民可使由之，岂可使知之！不知仁义而殉利，虽富必罹于难。君有君道，臣有臣道，父子官民各有其道，天生民而树君上使司牧之，各司其位，谨守本分，则天下方能大治。”

“生产力之说更是无稽之谈，天下财货，地产所出，山川河泽，鱼米铜铁，天地自有定数，髡人无法术神通，哪得平白增殖，梁某所言临高繁华，不过道听途说、大言欺人，广张贼势以为嘘声恫吓。梁某之书，去理而走邪，非为正言，其人为名教罪人、其书为歪理邪说，岂能进呈御览，以乱圣上耳目，今天下纷乱，岂容此等弊论流通世间害毒庶众，唯有一火焚之，以绝流毒。”

说完，温体仁轻轻一挥手，立时几个仆人上来，将那几箱子《天晴广闻录》堆在院子中央，一名仆人划着一根澳洲的防风火柴，丢在书上。

初时火很小，渐渐的，火旺了起来，火中的图书拱起身子，在火焰舔舐下，一点点卷曲、焦黑，在热风推动下，变成满庭飞舞的黑蝴蝶。

云霆跪在一旁，呆呆的看着，事情急转直下，令他不及反应，他眼看着一本本书册丢入火中，忽然，他一跃而起，不顾烫伤，猛然合身冲入火中，他像是疯魔了一样，不停用手和衣袖拍打着，妄图熄灭那熊熊燃烧的火焰。

刘院公被云霆的动作吓了一跳，他随即反应过来，大声喝骂道：“失仪，拿下！”

四名壮汉一拥而上，将云霆扳倒，云霆奋力的挣扎着，他拼命的嘶声大喊着：“烧不得！烧不得啊！这是十年心血！这是梁公子的性命！这是诸家兄弟的性命啊！”

云霆全力挣扎着，他浑身肌肉丝丝努起，四个大汉都按不住他。

刘院公有些慌乱，他大喝道：“来人！拖下去，打脊！”

门外又冲出四个大汉，八人终于将云霆制住，一个大汉将粗绳子挽成一个麻胡桃，塞入云霆口中。

云霆的脑袋被侧着死死的压在地上，他的面庞被粗粝的石砖磨破一道道的血痕，云霆紧紧咬住口中的麻胡桃，牙龈渗出血来，他的眼中热泪泊泊滚出，泪水混合着鲜血，淌满他的面颊，朦胧了他的视线，燃烧的火焰在眼中渐渐化成一片模糊不清的大块色斑，缤纷的闪烁着，幻化成无数扭曲的脸孔。

几个大汉将云霆双肩架起，拖出门外，不一会，隐约传来竹杖敲打脊背的行刑声，啪、啪，皮肉撕裂的声音单调枯燥，受刑者却如死去般，始终没有发出声音。

温体仁摆了摆手，刘院公会意，对院中之人道：“今日不再放参见人了，叫门房的诸位大人请回吧。”然后随温体仁进了厅旁的耳房。

温体仁有些倦了，他绕过厅内屏风，在耳房内的塌上侧卧下来，几个婢女关上门窗，为他盖上薄被。

温体仁已经很久没有这么激动了，他痛陈厉害，像一个从天而降的正义天使，他很满意自己今天的表现，作为一个垂垂老矣、善于权术的“孤臣”，他早已失去了为生民立命的激情，今天是他难得的高光时刻，这让他产生了一丝难得的快感，这感觉甚至比新买的歌伎更令他这个老人感到刺激和兴奋。

温体仁眯眼养着神，他忽然想到了那个梁存厚，梁存厚死了，他毕竟为这个大明死了，温体仁心头触动了下，有了些许的歉疚。

温体仁轻轻说道：“叫书房代拟一份奏疏，明日上朝，我呈递圣上御批。”

刘院公低伏下身子，将耳朵凑到温体仁嘴边，轻声问道：“相爷吩咐。”

温体仁口中如同梦呓似的喃喃唠叨着：“广府生员梁存厚，矢志不屈，十载抗髡之志不堕，忠勤王事，赴危蹈险，捐身以报国恩，其迹可嘉、其心可悯，吁请恩恳，为其身后旌表，以激劝天下忠义同扶危局，臣奏请加恩其为……”

温体仁的声音越来越低，渐渐变得几不可闻，最终化为一片低沉均匀的鼾声。

刘院公记在心中，他静立片刻，见温体仁睡得沉了，才无声的挪动脚步，小心的退出房间，轻轻对上房门，室外一片红彤彤的光芒刺痛了他的双目，他站在台阶上向天空驻足远眺。

一枚《天晴广闻录》的封面的残页，随风而起，飞过了庭院、飞过了围墙、飞过了熙熙攘攘的街市，越飘越高、越飘越高，翩然翻转间，半焦的残页上，现出一个浓墨重笔、毫端飒飒、锋芒凛然的“梁”字。

夕阳西坠，一片通红的火烧云自天边涌起，一只失群的孤雁自温府上空飞过，它在半空中伸出颈子一啄，轻衔起那片残页，接着双翅一振，平舒开羽翼，在气流的托举下，侧滑过一道平滑的弧线，追着天边的一缕霞光，向着无尽的远方，化入浩浩红天，散入渺渺云间，倏然而逝，不可复见，只余漫天烟霞如火，燃烧了北京，映红了河山。

《焚楼》：http://t.cn/A6dA8jTV

`失去美国订单后海外订单量竟然多了`
