`模型时代` 看吴恩达博客这么久，就看到两次谈及非技术内容的。第一次是加州AI法案（后来纽森没有批准，不然硅谷大模型公司就歇菜了）；第二次就是现在，他刚写了一个对关税的看法。

***

吴恩达4月11日博客：

关税让美国和全世界都更加贫穷，人工智能不是解决一切问题的灵丹妙药。

我非常遗憾地看到，美国正在让我们的朋友和盟友失望。大范围的关税不仅针对对手，也同样打击那些一直以来的坚实盟友，这将破坏数十亿人的生计，引发通胀，使世界变得更加分裂，并让美国和全球都更加贫穷。人工智能并不是解决一切问题的灵丹妙药，但即使在这种充满挑战的环境下，我希望我们的社区依然能团结在一起，继续跨越国界建立友谊，继续分享想法，继续互相支持。

关于为什么对进口商品征收高额且范围广泛的关税是有害的，已有许多讨论。本文想重点谈谈它对人工智能可能产生的影响。新的关税政策中有一点好处是：目前它主要针对实体商品，而非数字商品和服务，包括诸如 AI 研究发明和软件等知识产权（IP）。对知识产权征税很困难，因为每一项知识产权都是独一无二的，因而难以准确估值，而且它们还能通过互联网几乎不受阻碍地跨境流动。许多国际化的 AI 团队跨越国境和时区进行协作，而软件——尤其是开源软件——正是分享想法的重要途径。我希望，哪怕实体商品的跨境流动受到限制，思想的自由流动依旧不受阻碍。

然而，人工智能离不开硬件，而征收关税会通过限制硬件获取来减缓 AI 发展。尽管在最后关头半导体被豁免，但对太阳能电池板、风力涡轮机以及其他发电与配电设备征收关税，将削弱美国数据中心的电力供应能力。对服务器、冷却设备、网络设备等的进口征税，也会抬高建设数据中心的成本。而对笔记本电脑和手机等消费电子产品征税，则会让公众的学习和使用 AI 的门槛更高。

在数据中心的建设方面，另一个（有限的）好消息是，随着生成式 AI 的崛起，数据“引力”效应有所下降：现在计算处理成本远高于数据传输成本，因此不再需要把数据中心都建在离终端用户非常近的地方，可以在世界各地布局。尽管许多地方缺少足够数量的专业技术人员来建设和运营数据中心，但我预计关税会鼓励数据中心在全球分散建设，从而在世界各地创造更多就业机会。

最后，这些关税会加大对本土制造业的需求压力，这也许会对机器人和工业自动化带来一些微弱的助力。正如美国副总统 J.D. Vance 在 2017 年所说，美国应该聚焦在自动化（和教育）上，而不是关税。然而，美国既没有足够的专业人手，也没有相应的技术和供应链来生产许多目前依赖盟友供应的商品。机器人技术也许能在这个庞大的挑战中解决一小部分问题。就生成式 AI 在机器人领域的进展来看，其发展速度远落后于文本、视觉、音频和推理方面的处理能力。虽然关税可能会在一定程度上给 AI 赋能的机器人行业带来利好，但我认为影响不会很大。

最近，我四岁的儿子已经抱怨了好几周，说他的鞋子越来越挤了——他还为此感到骄傲，因为这意味着他长高了。上周日我们去给他买了新鞋，花了 25 美元。结账时，我停顿了一下，心里想着自己真是幸运，能负担得起这双鞋。但我也想到了很多月月结余很薄的家庭，如果关税导致同样的鞋子涨到 40 美元一双，他们只能让孩子继续穿不合脚的旧鞋。我还想到了在亚洲和拉丁美洲服装制造厂里工作的人们，如果需求减少，他们的工作机会就会减少，带回家养活孩子的钱也会更少。

我不知道美国的关税下一步会如何变化，而很多国际贸易就算没有美国参与也会进行下去。但我依然希望我们能回到一个有活力的全球贸易时代，美国能够基于规则体系积极参与其中。在那之前，希望我们在 AI 领域能继续维护全球的友谊，继续让数字想法顺畅流动——特别是开源软件的共享——并继续互相支持。让我们尽己所能，让这个世界保持尽可能的互联互通。

（我在 90 天关税缓冲期宣布之前就写好了这封信，但鉴于未来局势仍不明朗，这里分享出来，因为其中许多观点仍具有参考意义。）

出处：www.deeplearning.ai/the-batch/issue-296/
