1919年，鲁迅花了3500大洋在北京八道湾胡同买了一个三进的四合院，面积500多平，合计32间；当时为了凑足房款，鲁迅变卖了绍兴老家的祖宅，又向银行贷了500块大洋（约定3个月还清），又加上二弟周作人和三弟周建人的那一点微不足道的积蓄，总算是把房子买下来了。

等到鲁迅交够房款拿到房本和钥匙，忙完水电和装修之后，他就马不停蹄给老家去了一封信，让一家人来北京的新房居住，这其一是因为老家的房子被他卖了，其二，是因为他是周家的长子，又是家族里面第一个留过洋、喝过洋墨水的人，三十多岁就当上了教育部的小领导，他理应承担起照顾一家人的重担。

一个月之后，老家的一行七八个人走水路来到北京，鲁迅给他们一一安排了房间，他把自己的媳妇朱安和母亲鲁瑞安排住在第二进院子，周作人一家和周建人一家分别住在第三进院子的东西两个房间，而他自己，则是一个人住在第一进院子的厢房之中，这样的安排，二弟三弟倒是没说什么，但是却引起了鲁迅母亲的不满。

她问儿子：

“你为什么不让朱安跟你住在一起，她是你的媳妇，你又是周家的长子，你们不在一个屋里睡，那我什么时候能抱上周家的长孙？”

鲁迅只是简短的回应：

“我跟她谈不来，没有共同话题，聊不到一块；再说，让朱安跟你住一块儿，也是为了方便照顾你嘛；我一个人住挺好的，屋里清净，也不会有人打扰我写作。”

周母便也只能作罢，她知道，自己的儿子看不上朱安，可是为了顾全名声，又不同朱安离婚，就这样过着类似于陌生人的生活。

搬到八道湾胡同之后，由于一家人聚在一起生活，吃穿用度统统都要花钱，而鲁迅和周建人周作人又忙于公事，白天很少在家，于是，家里的财政大权就交给了二房的媳妇羽田信子手中，周母本来是想让朱安管账的，可奈何朱安不识字，就只能妥协。

羽田信子是日本人，是周作人跟随随鲁迅在日本留学期间认识的，后来俩人结了婚之后返回中国，对于弟弟的这段婚姻，鲁迅没有表示不满，可也没说满意，他权当是尊重弟弟自己的选择，毕竟，他的三弟周建人的妻子也是日本人，还是羽田信子的妹妹，姐妹两嫁给了兄弟两，那他这个大哥还能说什么呢。

当时，鲁迅和工资和周作人两个人加起来差不多有600块大洋，到月底领了薪水之后，都会交给羽田信子，由她来安排家里的开支，买米买菜，床单布料，衣服鞋子，都要经过她。起初，她还能做到公平分配，可是时间一长之后，她花钱大手大脚以及厚此薄彼的态度就越发明显了。

她出门就坐汽车，喜欢穿戴首饰，自己房间的床单更是换的勤快（原因是她说自己爱干净），花钱总是先紧着自己和妹妹一家，而对于朱安、鲁迅和母亲，则是照顾不周。

按照后来许广平的说法：

“羽田信子喜欢摆排场，家里一切用品都要到日本商店去买，满桌子菜做得不可口就重做，被褥旧了就要换成新的，出门一定要坐汽车。甚至信子父亲家每月家用的接济，及其弟弟妹妹在日本所需费用，也都是从鲁迅的工资中支付。”

就这样，以鲁迅的工资原本可以让家中日子过得舒舒服服，却硬是被一个日本女人给弄到拮据甚至是负债的地步，矛盾开始产生了。

最终，在4年之后的1923年，鲁迅因为经济问题和周作人夫妇失和，传闻当时还大打出手，鲁迅被从四合院赶了出来，周家的和睦生活，自此烟消云散。

以上，我们至少可以得出三个结论：

1、显然鲁迅是一个顾家的男人，在接受过新式教育之后，他并没有离经传统的道德框架，虽然不喜欢原配妻子朱安，可也没有像同时期的徐志摩一般；至于他后来和许广平的结合，更加不能看作是对私德的抛弃；

2、鲁迅早期对日本这个国家和日本人是不存在厌恶的，哪怕当时已经和日本发生过割地赔款；

3、妯娌关系是一个家庭和谐的基础，即使是鲁迅这样的文学家，在不能调和妯娌的关系之后，也只能选择搬出，而他搬出的行为，也为后来周母的赡养问题上，留下了隐患；此后很多年，周作人和周建人都没能尽到一个合格的儿子的责任，他们大概是把对鲁迅的不满转嫁到了周母的身上。

