`美国关税大棒或致国内蛋价再次上涨\#\#百乐有说法` 

特朗普真的有权乱加关税吗？

1、 美国宪法明确规定，征税（包括关税）的权力在国会，而不是总统。但是，后来给了一些例外。

2、 给例外的原因，说到底还是因为三权分立的某些局限性。民选的国会，有最大的权力和最完整的程序，但缺点是——太慢。随着工业时代发展，越来越发现，有时可能确实需要给行政权力一点自由度，短平快地解决问题。所以，国会渐渐在一些特殊情况下，给了白宫或者下辖的一些具体部委一些授权，做一点其实原本应该由国会的事情，比如颁布一些法令、法规。这在我国也存在，从行政法角度的术语叫“授权立法”。

3、 在关税方面，美国国会通过《1962年贸易扩张法》和《1974年贸易法》，先后给了总统在某些情况下科加关税的权力。比如根据《贸易扩张法》，如果商务部长对某商品的进口进行调查，得出结论是这种商品进口的数量或者价格已经危害美国国家安全，那么总统就可以对这种商品加收关税。《贸易法》也在一些前提条件下，授权总统颁布新的关税政策。

4、 但是，这次特朗普最近两周的“对等关税”瞎搞，主要并不是援引这两部法律（可能是觉得里面的限制条件太多），而更多地是不走寻常路——选择了《国家紧急状态法》和《国际紧急经济权力法》。

5、 4月2日，特朗普宣称，由于边境告急，能源危机，贸易逆差，美国民不聊生，进入紧急状态。所以，总统自动获得了上面两部法律赋予的很多权力。到底有多大权力呢？特朗普自己在演讲中说了：“一旦宣布进入紧急状态，总统想干嘛就干嘛。”

6、 真的是这样吗？这两部紧急状态法确实给了总统很大的权力，但唯独没有提到一个词：“关税”。

7、 根据法律规定，在紧急状态下，总统有权“管制任何外国或者外国人在其中存在利益的资产”。这句话能不能被理解为，总统有权征收关税呢？必须说，这是个脑洞很清奇的理解。在过去五十年里，这条从来没被用来征过关税。

8、 果然有公司蚌埠住了，在几天前起诉了特朗普政府最近的关税政策。最搞笑的是，这个原告，是特朗普的铁杆法律支持者。

9、 NCLA（新民权联盟）是一个经常发起政治性诉讼的“公益组织”。它最近代表一个美国网红在佛罗里达开办的家用品公司，起诉了特朗普上述的关税政策。最讽刺的是，它起诉的理论依据，来自于过去很多年保守派一直用来修理民主党自由派的一个宪法理论——“重大问题原则”。

10、 这个原则，从名字上来看，不太好理解。但我一解释你就能明白。它涉及上文说到的立法机关授权行政机关搞“授权立法”时的一个法律解释方法。比如，《紧急状态法》规定，总统“有权管制外国资产”，那么这一条到底能不能解释成“总统有权加关税”呢？如果让白宫自己去解释，它肯定会解释成“当然有权加关税啦！”因为谁都会往有利于自己的方向解释，对吧？

11、 为了防止行政机关拿着鸡毛当令箭，自己给自己加戏，保守派就通过最高法院判例，确定了一个原则——当某一个授权立法的条款有歧义是，如果这条法律“对政治经济存在重大影响”，那么就得请求国会对这一条进行理解，而不能让行政机关自己xjb解释。这就是“重大问题原则”。

12、 在过去四年里，共和党用“重大问题原则”，至少干死过拜登政府好几次行政命令。比如，疫情期间，拜登通过原因之前的公共卫生紧急状态法案，推行的企业强制疫苗令（后来拜登知难而退主动撤回了）；比如，疫情期间，拜登根据911之后的HEROES法案，减免大学生贷款的法案；还有他当时的环保部门推行的企业碳排放管制法案。

13、 更有甚者，去年，美国最高法院推翻了应用长达五十年的“雪佛兰原则”（同样关于行政法领域的授权立法解释问题，这个原则规定，在合理范围内，授权立法应该由具体制定这部法律的行政机关解释，专业的人做专业的事），进一步限制了行政部门的“准立法权”和解释权。

14、 但是，苍天绕过谁，这回“重大问题原则”大棒挥到特朗普头上了。具体案件怎么发展，我们拭目以待。

15、 此外，国会就不能主动干预特朗普的关税政策吗？

16、 刚刚，美国参议院两党议员共同签署了一份议案，赋予国会在关税生效后60天内推翻关税政策的权力。至少有七个共和党议员签了名，其中包括前参议院共和党领袖，“龟丞相”麦康奈尔。

17、 但其实，这项法案通过的可能性非常渺茫。因为它虽然只需要半数通过，但大概率会被特朗普否决。根据议事规则，总统否决法案后，要再次重新投票，但这次就需要三分之二多数通过了。目前看，够呛。

18、 要不还是等法院吧。最近最高法院忙着每天吃屎，特朗普的很多荒唐行政令现在都等着判呢，包括遣返非法移民，DOGE解雇联邦雇员等等。拭目以待，拭目以待。
