【经济学人：`特朗普让中国再次伟大` 】`经济学人封面让中国再次伟大` 在美国总统特朗普的疯狂关税计划冲击全球之际，本周出版的最新一期英国杂志《经济学人》，以“我们如何看待这个世界”为题，发布了两版别具深意的封面：

一版封面上，呈现的是特朗普手持手锯，正将美国版图生生切开的卡通画面，暗示其关税政策对美国乃至世界经济贸易的损害；

另一主要在亚洲地区发行的版本，则用特朗普标志性的MAGA帽子吸引眼球。不同的是，这顶帽子上的标语被改成了“让中国再次伟大”（Make China Great Again）。

按照《经济学人》的说法，他们希望探讨特朗普推行的关税新政将对中国产生何种影响。在其固有认知里，被视为美国主要对手的中国，在特朗普政府的强大压力之下，理应陷入焦虑不安。但事实上，他们却在中国看到了一副“截然不同”的画面。

在题为《美国如何最终让中国再次伟大》的封面文章中，这家英媒写道，特朗普的高额关税虽会在一定程度上损害中国经济，但美国这种将自己隔绝于世界的做法，反倒给中国创造了一个“绝佳机遇”，使其有机会重新绘制有利于自己的亚洲地缘政治地图。同时，在美国对外竖起高墙之时，中国还有机会重塑全球贸易关系。

审视当下全球局势，《经济学人》的感慨充满了黑色幽默：“中国一直批评美国无力维持其全球角色，宣称‘世界正经历百年未有之大变局’，这一观点曾被西方视为带有民族主义色彩的夸张之词。但如今，眼看着特朗普一边自残，一边满世界搞破坏，不得不承认，中国的这一观点是相当超前的。”

《经济学人》指出，过去十几年来，中国加快推动经济和技术领域的自主发展进程，有效降低了其自身受到美国制裁和出口管制等外部束缚时的脆弱性。不仅如此，中国还大力推进人民币结算体系建设，在国际经济舞台上逐步增强自身话语权与影响力 。

文章称，外界仍未充分认识到中国国内经济所蕴含的发展优势。中国秉持积极态度拥抱市场竞争，在技术研发上持续加大投入，这一系列努力促使国内工业企业，在从电动汽车到“低空经济”的各个新兴领域里，都击败了西方对手。一个明显的例子就是，今年火爆全球的中国人工智能DeepSeek，它被视为中国能够突破美国限制，坚持创新的标志。

英媒注意到，为了充分把握经济机遇，中国政府近来动作频频，鼓励民营企业“大显身手”，推出更多刺激措施促进消费，同时新增债务限额为地方减压，并且持续发力推动房地产市场止跌回稳。

与之形成鲜明对比的是，文章吐槽道，“特朗普的关税政策却在开历史倒车，一举将底特律打回70年代落伍过时的状态。”

对于中国而言，地缘政治机遇与这些经济机遇并存。

《经济学人》称，在美国这座曾经的“自由世界灯塔”，变得反复无常、危险重重的当下，虽然中国无意填补“山姆大叔”留下的空白，但它获得了扩大自身影响力的机会，“尤其是在全球南方”，中国的发展理念与合作模式正受到越来越多发展中国家的认可与欢迎。

反观特朗普，“他对保护主义的痴迷、对盟友的肆意欺辱以及对人权的漠然无视，则颠覆了人们对美式价值观的传统认知。”特朗普对北约和乌克兰的蔑视态度，极大动摇了人们对美国允诺亚洲盟友的信心，这也成了《经济学人》所谓的“送给中国一份大礼”。

英媒警告称，如果特朗普未能与北京达成协议，他可能会在汇率问题上发难，并进一步实施更多制裁。

当地时间4月2日，特朗普炒作多时的“对等关税”落地，其中对华关税税率达34%。《经济学人》称，中方的反应并不如他们所预想的那般焦虑，毕竟“中国早就在为当今这个混乱的世界做准备了。”

很快，中国商务部回应称，中方对此坚决反对，并将坚决采取反制措施维护自身权益。

商务部指出，美方在主观、单方面评估基础上，得出所谓“对等关税”，不符合国际贸易规则，严重损害相关方的正当合法权益，是典型的单边霸凌做法。对此，很多贸易伙伴已经表达强烈不满和明确反对。

