在非洲的江湖上，如何利用法律程序做人情世故、拉扯和晾人博弈，以及讨价还价？

案例via教练我想打篮球：“我之前在非洲待了好几年，在非洲做生意，大家懂的都懂，偷鸡摸狗那是家常便饭，公务人员十分贪婪，被敲诈勒索是非常正常的现象。一些小鬼来要个三瓜俩枣我就不说了，这种没啥意思，说点大的➠

A国海关上门来直接开了一个等值人名币大约1000万的罚单，理由就是我们偷税漏税（确实干了，不干赚不到钱）。

当然这份罚单，目前还只是停留在这个稽查部门办公室内部，需要我们带资料去配合调查。

我的师傅（就是带我入行的前辈）传授给我的经验就是按照罚单的十分之一去砍，这是他的经验，一般大差不差（但是这些年过去了，非洲人也有经验了，知道中国人有钱，可能不太灵光）。

我收到罚单的第一时间，先抽一根烟，然后把负责清关的哥们叫来办公室，一起研究这份罚单，主要是看他上面的数据真不真实，因为有的非洲佬坏的很，他就是诈你，随便写点数字忽悠你一番，让你掏钱（这个我有个朋友遇到过，这里就不细说）。

和清关的哥们研究了一下，发现这个数字确实能对的上，说明对面掌握的数据不假，他们手上确实有料，好的，再抽两根烟，想想下一步该怎么办。紧接着，我仔细研究一下这个敲章的办公室，网上搜索了一下，这部门就是海关关长直线管理的一个稽查办公室，确实手上权力很大，这次来的人有点牛逼（总理稽查办公室我都遇到过，所以并不慌）。

可能有朋友要说了，这种时候要不要找一点海关内部的关系去打点，思路很对，但是要分情况，因为你不确定和你关系好的内部人士和这个办公室的负责人对不对付，万一不对付，对方可能趁这个机会打压你的关系人那就tmd尴尬了。而且，如果问题是很大的那种，很可能你的关系人也会进来分一杯羹，到时候付出去的钱就会更多，没必要，得不偿失。

又抽了几根烟，我和清关的哥们分析到：这个办公室是专门管稽查的，看似权力很大，但实际上日常工作中收钱的机会并不多，和一线负责清关的那些办公室相比，油水不大，所以他们这次必然是想从我们身上啃一块肉下来，你让关系人去说情，恐怕没用；这样，你先把送信过来的两个小喽喽叫过来，再和他们聊一下，约一下负责人，准备直接碰面。

记住，此时不能你直接联系那两个小弟，必须让你的小弟去联系，你自己联系，身份不对等，你得和负责人谈，因为小弟说不上话，你和他们谈也谈不出个鸟来。

同时，去调查一下稽查办公室负责人的履历，了解他的过往，曾经在海关哪个部门干过，家里几个小孩，多大了，等等……

清关负责人给小弟打了电话，小弟说第二天来，很好，有戏，他愿意来就是有的谈（我也遇见过不搭理你，不和你谈的，这种很难搞，他不是不想和你谈，而且想提高价码）。

第二天小弟来了，我不出面，让清关负责人去聊，然后一人给等值1000RMB的红包（不能给多，因为他们回去之后必定会和负责人反馈，你要是给多了，显的很大气，那就惨了），约好我隔天亲自去拜访他们的老大，目前看一切很顺利。

翌日，带着一点礼物，去了对方办公室，办公室里三个人，一个负责人，一个副手，一个小弟（送信的其中一个），很明显，这个老大不是能一个人说了算的（非洲分国家，有的国家办公室老大一手遮天，说一不二，拥有绝对权威，有的国家就不行，权力很平均，部门内部的人互相不信任），那没办法了，只能一对三，寒暄一番，然后开始哭穷，小本经营，累死累活赚不到几个钱，巴拉巴拉，说自己在非洲第一次遇到这种事，希望对方能帮忙，不然就营业不下去了，然后问这个事情要怎么解决？就是让对方先开口，探下对方的口气。

对方开始说这个事情多么多么严重，给国家带来了损失，可能还要坐牢怎么怎么滴，各种危言耸听，然后话锋一转，说也不是不能解决，大家都是朋友，可以操作一下帮你摆平，我说行，多少？

罚单是等值1000万RMB，对方开口，这样吧你给80万RMB，再给国库交20万RMB，我们给你出份报告，此事就了了。

哟呵，自己给打了个1折，我盘算着，还是太多，继续哭穷，就说实在不行我们就不在这干了，反正也赚不到几个鸟钱，我现在就回去和工人说准备关门，然后把仓库里的商品都处理了，买张机票回国。

然后作势要走，不谈了，对面也没说啥，让我走了。

记住，这时候不要主动去联系，晾几天，不要担心，因为时间还没到，而且我们没有带材料去解释，流程没结束，对面不会往上报的，况且他们是想要钱的，这点我可以肯定。

过了一个礼拜，到周五了，对面坐不住了，派小弟联系了，让我下周一再去那边办公室，我说可以没问题，再给他们释放信号，还可以继续谈。

然后周未，我约负责人出来吃饭，单独约，给他带上礼物，小孩的，老婆的，都带上，吃点饭喝点酒，侃一会儿，对我的戒备心就放下了，此时我问他，你们想要多少，他也不和我藏了，告诉我团队里有多少多少人，都需要分钱，起码要个60万，然后国库那边也得做个交代，可以改成找出一些小毛病，象征性的交一点，到这一步，其实差不多了，我告诉他这样吧，咱们算是认识了，以后就是朋友，我最多给你团队25万，然后我可以私下给你5万，然后国库我不想交，我不想公司留下污点，你看看行不行。我的真实心理价位就是50万，因为这件事确实还挺大的，50万能解决已经是非常不错的，要是真捅大了那罚几千万RMB是轻轻松松。

他说回去考虑考虑……很好，有戏。

周日给我打电话，说让我周一别去了，等通知，我估摸着他周一要和他团队商量。

周一晚上，电话来了，说25万太少，负责我们这个案子的一共6个人，怎么也要40万，然后他额外的5万不能少，国库也得交5万。

我说我再商量商量。

过了两天，我告诉他，这样吧，6个人30万，额外给你5万，然后国库你还是帮我少交，省出来的我都给你，完了你给我出个报告，就说过去三年的审查没问题，海关部门不能再找理由来查我。

当天晚上他电话来了，他说OK，团队30万，他自己拿10万，稽查报告帮我做的干干净净，我说行，这样吧，你先把稽查报告拿出来，我看过之后，立马给钱。

报告出的很快，对面急着拿钱，看过报告之后，我假装筹钱需要时间，让他在办公室坐了几个小时，然后再让人拿出提前准备好的现金，交给了他，此事就算圆满解决，当然，后面这个关系你还是得时不时的去维护，偶尔吃个饭，逢年过节拜访一下，慢慢的，发现这个哥们还是不错的，后面这人还帮我解决了另一个突发事件。”

————————————

`伯爵聊江湖` 整个案例里，我们应该重点留意的是➠

❶全过程需要按照当地的法律/程序/流程来，利用慢慢走流程，来慢慢拉长博弈的时间和空间，让自己可以拥有/筹措更多资源进行讨价还价。

比如那个晾对方的手段，为什么敢晾对方？因为当事人还没有把材料递上去，程序还没有开始走表，拥有足够的时间和安全冗余，同时也是给对方一个暗示——俺并不是真撂挑子不干了，俺是在等您还价呢。

❷找中间人需要提前做研判，不能凡事都摇中间人，搞不好会坑了自己熟识的中间人，亦或者被不熟识的中间人坑了。

❸出门在外，如果没有绝对的实力和背景，那么出手不能太大方，要学会财不露白，学会哭穷的演技（后面故意把价格再费劲吧啦砍了一点点，最后让对方干等了几个小时才给钱），很多时候哭穷不是为了省那仨瓜俩枣，而是为了防止被一大群江湖鬣狗盯上吃绝户。

❹要信物，不要信人——这个案例里就是一定要拿到海关稽查报告，再给钱，有了这个物件，才算过关，否则对方和换一批人有可能继续敲诈吸血。

全球的江湖公门中人都一个德行——拿钱不办事是常态，需要多留个心眼，即便要提前表达诚意和报酬，也应该分期给，不能一股脑全给，那是在赌对方的人品，充满了巨大的沉没成本不确定性。

❺经历任何一件事和人之后，都要尽可能复盘，有需要继续维护和走动的，都记下来，逢年过节该走动的就走动，不要偷懒，持续保温，这样最省燃料成本。

