今天上午，我对话了一个美国商界的人，他本人是在资本市场上做咨询业务的，这两天正亲身经历美国资本市场的血雨腥风，他有很多国际业务，支持自由贸易，和中国也有生意往来，且来自美国中部一个农业州，换句话说，他的家乡高度依赖对华农产品出口，将可预见地遭到关税战的波及。我原本以为，基于个人的利益，他会非常反对加征关税，但没想到，他却是特朗普和关税政策的支持者。

和谈了40分钟后，我大致“明白”了特朗普和那些关税战支持者的“逻辑”，也因此更加支持我国采取坚决反制的态度——因为我在这次对话中理解到的是，美国人现在指望的就是全世界迅速“滑跪”，达到“速胜”，而他们似乎对长期博弈以及长期的负面后果并没有什么准备和承受能力。

我更感叹，美国在历史上还是太“顺”了，没吃过什么苦，以至于他们把运气当成了“理所应当”，对其他国家颐指气使，他们天然地不认为其他国家可能反抗，更没想到过，美国是有可能“输”的。

下面是访谈的大概内容，我精简了很多重复的水话，但核心大意都保留了：

Q：作为资本市场资深从业者，你这几天感觉怎么样？全世界股市一片惨淡。

A：没人会因此高兴。不过我不是特别担心，现在资本市场这个表现是因为不确定性大幅上升，但我不觉得世界会因此破产。

Q：你为什么这么想？

A：因为我觉得接下来是大规模的谈判，最终的结果不会是贸易减少，而是更多全球贸易往来。

美国现在是通过关税的手段“逼迫”各国都坐在谈判桌前，达成更好的贸易条件，消除贸易壁垒，让世界贸易体系更健全高效。

这是一个谈判的过程，中国、越南、欧洲、加拿大…一个个来。现在我们是让世界看到，如果不坐下来谈，会有多“痛苦”。

Q：可是我们现在看到，特朗普加征关税的逻辑是，一个国家只要和美国有贸易顺差，就会被加税，而不是基于消除壁垒的逻辑。而且，加税就能解决美国的逆差问题吗？

A：最终的贸易逆差可能不会有太大变化，因为顺差或是逆差是企业和投资者个体决定造成的结果，加征关税和谈判也不会让中国和美国就能达成贸易平衡了。我觉得美国政府对此心里是清楚的，虽然他们可能嘴上没说。

我觉得现在所谓的“对等关税”就是特朗普政府的一个策略，他抛出一个非常令人痛苦的数字，迫使各国坐下来谈。现在我们也看到，确实有五十多个国家说愿意谈了。

所以，这就是他一个强势的手段，而不是要达成某个具体的数字的结果。你能想象越南或荷兰和美国达到贸易平衡吗？永远也不可能。

Q：但现在中国、欧盟，都已明确表示将反制，事情可能不会完全朝着美国希望的那个方向进展。

A：中国和欧盟当然不会美国说什么就做什么，但很多小国只能妥协，比如，美国如果对越南施压，越南能怎么办呢？它只能和美国谈。

（我忍不住还是插播感叹一句，有时候，美国人甚至都意识不到自己说的话有多傲慢。）

至于中国和欧盟，我觉得最终也都是要和美国谈的，现在的局面可能持续不了太久。因为大家都需要让自己的经济恢复增长，而且中国经济现在面临不少问题。

当然，美国也一样。如果沃尔玛的商品价格上涨一倍，那特朗普就会面临大麻烦。特朗普的支持者是那些在沃尔玛购物的人，而沃尔玛里的商品基本都来自中国。

Q：现在的关税政策也严重冲击了资本市场，你作为从业者，不担心这会影响投资人的态度吗？你观察到了市场情绪的变化吗？

A：现在确实很多人担心市场下跌，情绪的确也有变化，不确定性更大了，市场在往下走。

但话说回来，我觉得美国股市仍然是好的融资渠道，一旦接下来局势稳定下来，我觉得很多公司还是会在美国上市，因为这里依然是全球资金最充裕的国家职业。现在很多企业可能只是在“观望”。

Q：可是资本市场的波动也影响了很多普通人的，很多美国家庭都把钱投资股市上。

A：很多人看到市场下跌会焦虑，尤其是退休金账户在缩水。最担心的是那些比如半年后就要退休的人，20年后才退休的人（没有那么担心）。

不过，我认识的很多美国人还是支持特朗普的政策的。我看到的是他的支持率在过去2个月更高了。

Q：我特别好奇，因为很多美国人的利益直接受损了，为什么他们还支持特朗普呢？

A：他们觉得特朗普做的事情符合他们的利益。要达成协议，不是特朗普去敲敲门，这些国家能答应了。这就好像我跟你说“你给我点钱”，你肯定会说“不”。他必须得有个强势的立场。现在就是这个过程的一部分。

很多人就是这么理解的，我们在经历一个“过程”，可能会有点不稳定和混乱，但结果会是好的。

而且很多人在股市里也没有什么实质性的投资，比如水管工之类的人，他们照常去工作，生活没有太多变化。当然，如果时间长了，真的发生经济衰退，那可能确实会带来痛苦。

Q：所以，他们是觉得，虽然眼下经历一段痛苦的时期，但最终会得到更好的结果？

（我其实挺想说，合着他们就是觉得特朗普在“下大棋”呗，但我不知道英语怎么说这个梗[微笑]）

A：对，到那时，经济会变得更好，就业机会会更多。当然，如果最终这些没有实现，比如两年后世界陷入萧条，那人们就会说，“特朗普，你的做法是错的，你得换个方式。” 

但眼下，很多美国人支持他的做法，他们想看看事情怎么发展。

Q：那他们可能得忍上三年五年甚至更长的“痛苦时期”吧。

A：这谁也说不准。也许只需要几个月。如果接下来半年，美国能和很多国家达成更好的协议，那经济就能腾飞。现在我们是在过程中，未来才能知道结果到底怎么样。

