这一次，特朗普非要弄死日本不可！

土豆说：

美国这次是打算把日本往死里弄了。

如果说当年的广场协议，美国让日本失去了30年。

那么这一次，特朗普要让日本失去300年！

聊聊最新的美日关税谈判，看美国这次要怎么收拾日本......

坏土豆 作品

首发于微信号 一个坏土豆

陪我的国一起逆袭

很多人看不懂特朗普，说他到底想干嘛？

越是跪舔他，他下手越狠，你和他硬刚，他反而还会服软。

因为特朗普没有政治智慧，他只有生意人的市侩和小聪明，他所率领的流氓团队，都是一群泼皮无赖，只会最低层次的讹诈。

你看不懂特朗普，是因为社会阅历不足，没有见过流氓。

这就好比流氓去碰瓷，看到豪车就躺下来叫唤，车主下来说好了别演了，我赶着去开会，你直接说多少钱。

流氓一看就狮子大开口，说至少给我一万。

其实流氓想的就是要一千块就行，预留的都是谈判空间。

结果车主直接从兜里掏出一万丢了过去，流氓一看就后悔了，恨不得给自己一巴掌，心说大事不好，要少了！

于是流氓说那不行，一万不行，我刚说错了，是十万！

车主也不讲价，打开后备箱一捆钞票又砸了过去，流氓一看都晕了，说这么好的机会我可不能错失，我得要几百万回来！

流氓上前揪住车主说我腿现在越来越疼，估计是被你撞断了，你得陪我去医院检查，这事情没两百万你别想跑。

这就是特朗普现在的心态。

你越是怂，越是想息事宁人，特朗普就越往死里薅羊毛，恨不得把韭菜根都给你拔走，你给他多少好处他都觉得不够，他觉得还能继续压榨。

相反，泽连斯基现在是想明白了，特朗普让他辞职乌克兰重新大选，泽连斯基就不听他的，特朗普拿他一点办法都没有，也就是每天到社交平台上骂。

到现在泽连斯基白宫戏耍特朗普都一个月过去了，特朗普骂的也没意思了，俄乌停火这个事情他也不提了。

特朗普最擅长的事情，就是有枣没枣先打三杆子。

如果三杆子下去，一个枣都没打下来，特朗普就马上换个树继续打，找个地方接着赢。

如果一杆子下去有枣被打下来了，那就惨了，特朗普就怼着这棵树死命的打，要把这棵树所有的价值都压榨干净。

特朗普对全球发动关税战，中国即刻进行反击，报复性对等关税立马扔了过去，实体清单马上发出来，更加严格的稀土禁运出台了，美国的大豆飞机订单都没了。

特朗普一看占不到便宜，一个星期后就服软了，说愿意和中国谈判，他也不愿意打贸易战。

而关税战里面日本跪得最快，说愿意接受美国的条件。

特朗普一看喜上眉梢，说那就日本了，这次我就专门抓着日本薅羊毛，石头缝里我都要榨出油来。

所以现在日本就惨了，无论给美国多少好处，特朗普都觉得没到日本的底线，要继续不停的压榨。

如果是政治家，看到日本跪了，就会拿日本做表率，还会给日本好处，就是昭告全世界：谁愿意做美国的狗，我就给谁好处，你们都要跟着我混。

可惜特朗普是个鲨币，他一块狗粮都不会给，还要狗出去打猎，打到的猎物他全部拿走，最后还要把狗子煮了吃了........

特朗普说看到没有，这就是交易的艺术！这就是让美国利益最大化！拜登什么都不懂，我才是最懂谈判的！

日本是美国最忠诚的舔狗，最早响应特朗普的号召，特朗普要打关税战，马上就跑到美国谈判去了，说是谈判，其实就是已经做好准备接受美国的任何条件了。

但是很快的，日本就懵逼了，谈了谈去不知道谈了个啥，按照日本代表的说法，就是他们不停的询问美国想要什么，要达成什么目的，却始终得不到答案。

其实真正的原因就是美国什么都想要！给多少好处都不够。

日本代表团跑到美国谈判，特朗普高度重视，不惜自降身份，亲自到现场参加。

要知道日本代表团的团长，才是日本政府的一个部长，级别上和特朗普差得老远！根据对等原则，如果是原来，特朗普根本不会去。

而特朗普这么做，我告诉你原因是什么：

白宫网站和嘛噶小伙伴们不停的宣传特朗普已经赢麻了，说有75个国家排队跪求美国，其实特朗普自己心里还是有逼数的。

就是自己上任3个月，屁成绩都没有，闹的全是笑话。

现在格陵兰岛也不惦记了；

加拿大他也忘记了；

调停俄乌战争他也选择性失忆了；

查账节省费用他也不说了；

要打击中国他似乎忘记了.......

不仅如此，每天乌央乌央的人都在骂他，美国经济衰退已经不可避免，6万亿美债马上到期，美联储现在摆明了和他作对，特朗普心里真的很慌。

特朗普等中国的电话，等了半个月手机楞是没响。

现在好了，总算有日本这只肥羊送上门来了，特朗普心花怒放，要对日本下死手。

所以特朗普亲自参加谈判，估计就是告诉自己的幕僚：

你们绝对不能轻易放过日本，蚊子腿上都要刮下肉来，一定要把最后一个铜板都要给我压榨出来！

特朗普这次真的很慌，才和日本代表团见面20分钟，他就开始在社交平台上发文了，说我们即将取得重大进展！

你看这阵势就知道了，特朗普非要把日本薅秃噜皮了不可，不仅是要薅光所有的羊毛，连羊皮都要给扒走。

于是美日谈判就开始了，日本代表说不知道美国究竟要什么，是因为美国不断的有新的条件提出来，日本但凡答应一个条件，美国立马再抛出一个新的条件。

这就是我前面说的，特朗普就是个碰瓷的泼皮无赖，他要不停的试探你的底线，你给他多少他都觉得不够。

你给他1万，他觉得你还有10万，你给他10万，他觉得你还有100万......

美国先后向日本提出了几个条件：

第一、要求日本增加财政开支，扩大对美国的采购，尤其是要多买美国的能源和粮食，达到贸易平衡。

2024年，日本对美国的贸易顺差是630亿美元，美国说不能有贸易顺差，必须要达到平衡，你们至少要找美国买630亿美元的产品，至于是买石油还是大米，你们自己选。

听了这话日本倒吸了一口凉气，因为今天的日本，经济早就一塌糊涂了，日本虽然还是工业国，但最近几年一直是逆差，也就是对美国顺差。

2024年，日本逆差高达340亿美元，那日本为啥会逆差呢？

因为日本的工业现在全面衰落，家电没了，造船也没了，芯片也没了，最后的阵地汽车工业还被迎头暴击，所以你说日本还能做啥？

也就是剩下小电影了，但是小电影能挣几个钱？你让苍老师累死都不行啊。

也就是说日本手里的美元越来越少，他还怎么找美国买东西？

当然，也不是完全没办法，日本现在手中有1.27万亿的美债，只要抛售美债，那就可以找美国采购了。

但是接着美国就提出了第二个条件。

第二、日本不得抛售美债，而且到期的美债不能找美国偿还，还要延长美债的持有时间。

听了这话日本都傻了，日本说你不让我抛售美债，我就没有美元，我没有美元，我怎么找你买东西扭转贸易逆差？

美国说这是你的事情，你得自己想办法去解决，有辙你想去，没辙你死去！

听了这话日本都快哭了，美国说你先别忙着哭，我后面的条件还没说，你要认真听。

第三、分担驻日美军军费。

这个我们原来说过几次，就是美国要找日本要保护费，特朗普说我不会养狗的，你得自己出去打猎养活自己，打到的猎物要全部给我。

这次美国又找日本要保护费来了，具体是多少现在还没有对外透露，估计美国正在算，就是要多少才能不吃亏，才能顶着日本的上限要到最多的好处。

接着美国又开始提条件了。

第四、要多买美国的农产品，尤其是大豆和大米，要求日本务必取消对美国牛肉、大米、海鲜、土豆等农产品的非关税壁垒。

这个要求一提出来，就是要了日本的命了。

我们都知道，日本的粮食价格非常非常贵，贵的离谱。

在日本超市里，一根黄瓜的价格足够买半公斤进口牛肉，一个西瓜可以卖到快200人民币。

我们就说最近，日本正在闹米荒，一袋5公斤的大米，可以卖到超过300元人民币，是中国的10倍以上。

日本人连米都吃不起了。

这原因是啥呢？

如果说美国的核心利益集团是军工复合体，那在日本就是日本农协。

日本农协是一台精密运转的价格绞肉机，多年来和日本政府勾结，垄断了日本几乎所有的农产品的流通渠道，所有农民生产的农作物必须通过他们的批发市场才能销售，层层加价，最后价格就到天上去了。

比如日本农协直供的黄瓜，农场出厂价约20日元/根，经过冷链运输、批发商抽成、超市上架费后，终端售价飙升至200日元，直接翻了10倍。

这中间你要说日本农协和日本政府没有分钱，那我是不相信的。

反正这套系统在日本已经运转了几十年，日本政府仍由价格飙涨，从来不管。

美国是全球第一大粮食出口国，看到日本这样搞，当然是想把自己的粮食卖到日本去。

结果日本为了保护农协的利益，就猛加关税，比如大米的关税，一度高达140%-700%，这样以来，美国大米就进不去日本，日本农协就可以关着门赚暴利。

结果特朗普看到这一幕，说我的机会可算来了。

特朗普对中国打关税战，中国毫不含糊，立马取消了美国的大豆订单，转头就给了巴西。

现在美国农场主损失惨重，天天在骂特朗普，特朗普就要从日本身上找补回来。

于是就强硬要求日本扩大进口美国的牛肉、大米、水产品、马铃薯等，还要日本取消关税限制。

一看这个要求，日本就傻眼了。

其实这对日本民众来说是个好事，因为美国的粮食比日本便宜太多了，但这么一搞，日本农协就死定了，再也不能囤积居奇了，会被美国粮食给冲死，日本政府多年来的小金库，他们最核心的利益链条就要被美国给拆散了........

但这还没完，美国的要求一个接一个不停的提了出来。

第五、日本必须扩大到美国的投资，让美国工业回流；

第六、日本必须全力进口美国汽车.........

等等等等，反正就是美国只要能想到的，不管日本能不能做到，全部提出来！

日本代表说我们根本不知道美国想要什么.....

终于到了昨天，日本议员小熊慎司说：特朗普的这个搞法，不就是学校里面的不良少年在搞敲诈吗?他们根本就不知道自己要什么，就是不停的敲诈，想起一出是一出......

听了日本议员的话我都笑了，合着你今天才知道啊！

反正吧，现在美国和日本还在谈，谈的那是一塌糊涂。

特朗普很简单，就是上任三个月，一次都没赢过，这一次要把所有输的都在日本身上找补回来，要一次性把日本薅秃噜皮，羊皮都给扒下来的那种。

特朗普说我但凡给你们留一分钱，那都是我没本事。

当年美国搞广场协议，让日本失去了30年，这次美国要让日本失去300年！

所以我就说特朗普真是个好同志，他生动的告诉了全世界：

谁敢做狗？我让你们看看做狗的下场！

`微博新知`

