在这些关税之后，您的生活将永远不会相同

纽时的文章。关税痛苦会是特朗普第一任期的50倍。上次加的税不多，但已经有影响了。这次等着吧。

====

4月 4， 2025

贾斯汀·沃尔弗斯

沃尔弗斯博士是密歇根大学（University of Michigan）的经济学和公共政策教授。

这些关税会带来伤害。好多。根据我的计算，这一轮关税的痛苦可能是唐纳德·特朗普在第一个任期内实施的关税的50倍。这意味着他们将以更根本的方式重塑您的生活。

为了说明如何作，让我们看一个平淡无奇的例子：您的洗衣机。2018 年，特朗普相对温和的关税导致洗衣机价格上涨了近 100 美元。因此，许多家庭选择使用老化的机器的时间比原本可以延长。但这种选择带来了一系列新的成本：不平衡的负载带来的深夜砰砰声，一团团皱巴巴的布料在循环后仍然湿漉漉的，以及更高的能源和水费。

换句话说，关税的总成本不仅仅是从您的支票账户中扣除的。您花在重新排列洗衣机里的东西上的时间是一种成本。你花在拧干湿 T 恤上的时间是一种成本。关税成本高昂，不仅因为它们提高了价格，还因为它们迫使您做出不同的决定，随着时间的推移，这些决定会从您身上提取不同类型的成本。

小关税会产生小问题。高额关税造就了高额关税。以特朗普对汽车征收的 25% 关税为例，预计这将使汽车价格提高约 4,000 美元。许多家庭，就像我一样，可能会决定不买第二辆车。这会产生比老化的洗衣机大得多的问题。现在，我们一直在努力解决如何让我们的孩子参加他们的所有活动，让我们自己去工作，只有一套轮子。

而且不仅仅是汽车。这些是全面的关税，因此它们几乎会扭曲您的每笔购买。在每种情况下，您都必须停止您生硬的计算，重新校准并找到一种方法来凑合——也许用冷冻蔬菜代替新鲜蔬菜，用效果较差的药物代替价格更高的进口蔬菜，或者用玉米糖浆代替糖。在每种情况下，你的情况都会变得更糟。

顺便说一句，关税不仅会扭曲您的购买决定;它们还扭曲了企业的收入。正如关税导致你购买不太理想的替代品一样，它们会导致企业将劳动力和资本引导到不太理想的活动中，即生产力较低的活动。

周三宣布的关税大约是大多数其他工业化国家的 10 倍，高于臭名昭著的斯穆特-霍利关税（因大萧条而闻名）。

特朗普的最新关税将引导人们重新考虑是否要更换洗衣机——就像2018年那样——还要重新考虑更换他们的烘干机、冰箱、炉灶、杂货、衣服、汽车，甚至日常必需品。

我们将要进行的许多替换将非常痛苦。如果 1% 的关税导致您从真正的鳄梨酱转向以豌豆为基础的替代品，那么您真的并不那么关心鳄梨酱。但是，如果需要 20% 的关税才能让您转换，那肯定表明没有真正的东西是一种严重的困难。这就是为什么更高的关税会产生更大的痛苦。这些力量并不是彼此独立的。他们互动。或者，在数学上，它们相乘，这意味着它们的成本与关税率的平方增加。这导致了一些非常痛苦的算术。

就在 2016 年特朗普当选之前，平均关税税率约为 1.5%。随后，他提高了对来自中国的钢铁、铝、洗衣机、太阳能电池板和许多商品的关税，但其他大部分经济领域没有受到影响。总而言之，到 2019 年，他将关税税率大约翻了一番，达到 3% 左右——因此实际上将 2016 年关税造成的痛苦翻了两番。（是的，2 乘以 2 等于 4。

乔·拜登（Joe Biden）保留了其中的一些关税，但特朗普先生的最新一轮关税将我们目前的税率推高到2016年水平的15倍左右，因此，它的痛苦程度要高出225倍。这是特朗普第一任期加税成本的50多倍。

也许选民们用对经济好时光的温暖回忆拉动了特朗普的杠杆。但他第一个任期的现实是，关税的谈话远多于行动。他们只不过是道路上的一个颠簸。这一次，他们是一座山。因此，这种影响将更像是一场撞车，而不是上次的舒适颠簸。
