激进的低卡低脂减重有哪些感受？

第一，非常有效，一周下去2公斤以上很容易。

第二，前面两天饿的想死，第三天开始进入古代饥民的精神状态。每天变得很短，没干什么就过去了。大脑清醒，但有点超然，无法长时间高强度思考了。饥饿感是在大部分时间里一直存在的，但是能习惯。

第三，💩严重减少。你很难想象吃下去整整两颗大白菜，五盒金针菇，五颗土豆，两块豆腐这么多含膳食纤维的食物都不足以产生一次💩。

第四，传说生酮的人睡眠不好，我没遇到，睡得很好，比以前规律了，早起早睡，而且是生物钟自发的。

第五，传说生酮提高性冲动，完全没有这种感受。饥饿消灭了所有人生里可有可无的欲望，证明吃饱是第一生命需求。

++++

前两天微博还有个 `肥胖问题为什么这么难搞` 的标签。很多专家都出来布道，但其实没人说在点子上。

最重要的一个原因是生物的「按需吸收」。换句话说，人日常吃的食物里，热量部分是非常过剩的，包括脂肪和碳水化合物。对于嗜食肉类的人群来说，蛋白质也会非常过剩。在这种情况下，人体会把过剩的脂肪，蛋白质，碳水化合物都吸收下去，当日利用不了的都转化成脂肪储存吗？并不会。虽然营养过剩会发胖，但是到了一个平衡点之后消化系统就不会过度消化吸收了，这时过省的营养就成了💩。肠道菌群发酵一部分，存在一些再吸收，但还是被排出去的最多。

因此，一般的节食也不能说没有意义，至少它不会让你在突然因为某种工作或生活原因，减少运动消耗时迅速胖起来。但是这种靠少吃几口的节食对于减脂目标是意义甚微的。它的直接后果只是减少了💩。

++++

因此，激进的低卡低脂饮食对于减脂目标是必要的。三大主要营养的目标是：

碳水化合物摄入每日低于100g，最好是在60-80g区间。不建议低于50g，在人体很多生物过程中葡萄糖是必须的，大脑，红细胞，都必须有糖。

蛋白质目标是每公斤体重1-1.2g水平。其实就是正常水平。因为热量缺口而摄入过多蛋白质，会加重肾脏负担。同时蛋白质有质量要求，鸡蛋白，脱脂牛奶是第一梯队容易吸收的，鱼虾贝是第二梯队。豆腐和鸡胸肉第三梯队。猪肉牛肉即使是精瘦肉也不推荐了，因为脂肪含量高。植物蛋白粉严重不推荐。

脂肪的目标是越低越好。因为这一点，一天中只能有一餐包含豆腐，或鸡肉，或高脂鱼类。其它一餐或两餐只能选几乎不含脂肪的脱脂奶，虾仁，贝类，鱼肉，鸡蛋白。

++++

尝试如此激进的低卡低脂减脂需要有健康基础。没有葡萄糖代谢，以脂肪代谢为主，会升高血酮，甚至会触发酮症酸中毒，引起生命危险。所以尿酮试纸是必备的。每天测试三次，晨起，中午，睡前。

应该在第三到四天左右看到出现尿酮升高。这是体内原有糖储备耗尽，能量代谢开始转向脂肪代谢为主的标志。

可能产生的电解质代谢紊乱是另一个问题，心悸，恶心，四肢无力都可能是电解质紊乱的症状。电解质紊乱对一些人群是非常危险的。因此，有心脏问题，有相关基础病，肝肾功能不全的人都不能自己在家尝试。只能在有医疗看护的专业机构进行。

但不管是否原来健壮的像头牛，长期无脂肪摄入是不行的。因此这种状态只能是短期的冲一下，10天左右即可，达到一定效果就好。不要因为迷恋六块或八块腹肌，严重损害健康。

++++

碳水刺客非常多。饮品都要仔细看，比如冻干柠檬片大部分都是有蜂蜜的。你未必能喝得出来，但是身体感受得到，喝了之后显著提高大脑状态，降低和消除饥饿感的，都是含糖的。不能喝多。同时因为身体处于奄奄一息的状态，不要指望肝肾功能超强，花草茶和奇特的食物都应该避开，平时可能需要完全的肝肾功能才能代谢，特殊时期就可能损伤肝肾了。咖啡或茶每天最多一杯。在这个期间大脑对这种有刺激性的饮品的需求不强烈，没什么想喝的欲望。
