`特朗普说美股大跌因为美国病入膏肓`美国确实“病入膏肓”了，但特朗普不是没有“贡献”的，本来美国是个纸老虎，但它不动，大家还看不出来，但特朗普大吼大叫张牙舞爪几下，彻底让人看穿了。

很多人对特朗普抱有不切实际的幻想，总觉得他在下什么“大棋”，有什么后手，什么“长远布局”……

实际上并没有。

他TM就是开脑洞、瞎折腾、想一出是一出、靠着无厘头精神病操作吸引美国愚蠢粗鲁吸毒过量的文盲选民……特朗普不是美国的政治家，而是美国的毒品和春药。

他既想要靠金融捞钱，又想要制造业回归；他既想要美国科技进步，又想要驱逐、逮捕亚裔移民；他既想要廉价商品，又想要给全世界加关税；他既想要盟友们都乖乖听美国的话，又希望“盟友们”乖乖割肉放血；最好笑的是，他既想干掉我们，还想着我们能够再赏他一口吃的……所以，他根本就没想过做成任何事，他只是陷入了路径依赖，搞“赢学”上瘾。

他那套赢学，只能哄骗那些从小不读书不做题数不到200还阅读障碍的红脖子，骗不到全世界真正的工商业从事着，连美国资本都诚实地做出来反应——你Y傻X！

贸易战、科技战打了这么多年，对手并没有垮掉，反而在几个被封锁的领域接连突破，砸烂了美国放的“科技卫星”，甚至还创造了历史新高的对外贸易顺差；加关税，也不能让对手屈服或者崩溃，反而让自己的企业和消费者成本飙升、国内通货膨胀。

他甚至没有东大随便一个“川粉”更懂他自己。

他只是个废物富二代+九流房产商+脱口秀演员，他最成功的事业是演员，他最擅长的工作是说单口相声。

他瞧不起泽连斯基，但他本质上是个美国的泽连斯基，靠着垃圾的选举制度、愚蠢不负责任的民众、不明势力的支持……开玩笑一样当上了一国总统，一边骂着“深层政府”，一边又当着“深层政府”的傀儡。

他号称是商人、懂交易，还写了一本书叫《交易的艺术》。但他根本不会交易，他不懂“战场上得不到，谈判桌上同样得不到”！他嘲讽泽连斯基在俄乌战场上“手里没有牌”，实际上他自己也“没有牌”打了……美国还有什么牌可打？

美国一切霸权的基础是军事霸权，今天美国的军事霸权在哪里？美国号称11艘航母编队，实际上能动的只有三艘，能飞舰载机的只有两艘，其中一艘在红海和胡塞武装打了个棋逢对手……美国两年才能造一艘老掉牙破破烂烂的驱逐舰，还得依靠国外供应链，港口重机还得用东大的，美国最先进的飞机，就是那个一卡脖子就翻白眼、基本上生产不出来的短腿肥鸡F35。

而它的对手，一年下水一个大国整个的舰队总吨位，一年量产上百架五代机，最近还堂堂正正亮出来全球唯一的六代机，它对手的无人机和机器人生产数量，同样是碾压全世界……

军事的基础就是工业和生产力。

东大一个国家工业总产值占了全世界35%，发电是全球四分之一，钢铁产能占全球58%，化肥产能占世界24%，化工、造船、汽车都是世界第一……美国早就失去了在生产力上和东大竞争的物质基础，它凭什么赢？精神胜利法吗？

因为美国早已是个菜鸡了，菜鸡发威，叫嚣对全世界“加税”，有什么用？你没牌了。

美国早已不是最大工业国了，美国也不拥有全世界最强的生产力，是美国需要全世界的商品，而美国对于全世界来说——并不是个必须的东西，如果你能用开动航母上门抢劫，那抢就是了，没本事抢，那还说个P？

不得不承认，有的人对美国有着刻舟求剑式的恐惧，哪怕他号称是个反美分子，他依然觉得美国强大可怕、不可名状、不动手则已，一动手必然天崩地裂恐怖如斯……实际上这些人和特朗普一样，都活在梦里，都活在冷战结束的那根死去的时间线了，从来就没有再往前走过，以至于他们几十年后依然被一只死老虎吓得心惊胆战，还在拼了命地替美国挽尊——“不能和美国拼命啊，拼命怎么挣钱”？

实际上，对付美国，我们根本不需要拼命，它不配。`对原产美国所有进口商品加征34%关税`
