继续对话关税战下的不同群体。今天我采访的是一个中国义乌的外贸人。他在这行已经做了快20年，主要做球衣，已经有了自己的品牌。他的生意经常是跟着国际上重大的足球比赛走的，由于明年世界杯将由美加墨联合举办，所以按照原本的预估，明年他朝美国的出口会占到所有业务的70%到80%。

看上去，他应该是会受当前关税战冲击比较大的人，但和他聊了之后，我感觉情况还可以，他也非常淡定。不过，他也提到，他之所以能比较淡定的原因是，他有自己的品牌，利润率也比较高，但一些“白牌”外贸工厂，可能会受到比较大的冲击。

以下是访谈的大概内容：

Q：能否先介绍一下您现在对美出口的大概情况？对美国市场的出口大概占您业务的百分比是多少？

A：目前是20%-30%。不过明年美国办世界杯，估计能到70%-80%。

Q：新一轮关税宣布以后，您和美国那边客户有沟通吗？目前打算怎么应对？

A：有个别客户先暂缓了订单，他们说要晚几天再看看政策有什么变化。这类主要是一两个大客户。

不过我们这个行业是根据世界杯走的，世界杯在哪个国家举行，哪个市场的量就会比较多。现在距离世界杯还早，还有一年半多，所以目前往美国发的货整体比较少。

目前我们对美国小客户的货还在继续正常发，主要是跨境小包裹这一类型的。关税加得急，小的美国客户短期难以找到其他供应，所以还在继续跟我们订。况且有些货，即使加上了关税，仍然比美国本土做要便宜。我们中国的制造能力还是很强的。

不过，美国对跨境小额包裹的关税目前计划在5月2日落地，真正落地后，会有哪些改变，暂时还不太清楚。一些客户在催着我们早些交货，赶在五一之前，还有一部分计划把海运改成空运。

我现在还有很多货已经在美国的仓库了，这些货的成本和价格未来就不变了。5月2日后，如果加征的关税真的落地，几个月后，我们可能再调整价格。

Q：您在义乌做生意也很多年了。从您了解到的情况，美国这回的关税战对义乌的小商品出口的冲击到底有多大？

A：影响肯定是有的。就我们行业来说，明年主做的就是美国世界杯。

但我的企业从卡塔尔世界杯开始，就在不断做自己的原创品牌，我们在美国还注册了很多版权、知识产权。可以说，我们在美国市场上是有“唯一性”的，也有很强的控价能力。关税当然会让我们的利润稍微降低一点，但我们也不会亏本，还是有的赚。

但是对那些做“白牌”的企业（注：“白牌”一般是指没有品牌货商标的产品，购买者可以在这些产品上贴上自己的品牌标签进行出售），他们的竞争本来就已经非常“卷”了，如果再加上关税，可能就比较难了。

Q：如果有自己的品牌的话，超过100%的关税也是可能消化的吗？

A：原创品牌的跨境电商的利润还是比较高的。比如阿迪耐克的足球服几百块一件，但成本可能只有四五十——当然，我目前还达不到他们那么高的利润。

但假如我们能把利润做到300%，那么加征100%的关税，只是让我们的利润少一些，但还是有利润空间的对吧？就是这么一个情况。

但“白牌”的话，他们的利润在电商渠道可能只有20%到30%，在零售端可能只有50%，那关税的冲击肯定会大不少。所以“白牌”的企业可能对美国就做不下去了，或者转战欧洲等其他市场。

另外就是大宗批发的订单，也是百分之十几到20%左右的利润，这部分也会难一些。

所以我觉得关税战从某种程度上也在倒逼中国的企业去转型，做品牌，这是个挑战，但换个角度，也是一个机遇。

Q：从业内人士的角度看，您觉得过去这些年义乌和美国的贸易联系有没有发生哪些变化？

A：我有一个明显的感受，十多年前，义乌的美国客户还挺多的，后来慢慢越来越少，这次关税战之前就已经少了很多。

现在美国跨国企业已经把一些产能转移到东南亚去了。以前耐克等牌子的加工很多都在福建莆田，现在都去了东南亚。所以我觉得美国（大企业）对（今天的关税战）也是有准备的。

其实我们也是，比如我们公司现在也在做欧洲，开拓阿拉伯国家市场，还有日本市场等，都在做。

Q：那您觉得中国制造的优势（对比东南亚这些地方）还大吗？

A：还是很大的。对比越南等国，中国不管是技术，还是工人的专业度熟练度，还是要高一个档次。劳动力成本东南亚可能确实低，但技术上很多方面还是跟不上。

而且中国还有一个优势——其他国家的小商户来跟我下单，哪怕只有十件、五十件，我们都可以做。现在的订单越来越碎片化，这是一个趋势，很多服装都是个性定制，更新迭代也非常快，每一单的量小，但订单的数量特别多。对我们来说，无论你想做什么，订单量多小，我们都可以做。但越南等很多国家做不到这点，他们没有这样成熟的体系。在这个维度上，中国的优势也很大。

PS. 除了这个外贸人，我今天还联系到了2018年贸易战期间我采访的两个外贸人，一个当年是做泳衣出口义乌人，另一个当年是做圣诞商品出口的广东人。

我发现，几年未见，他们的生意轨迹都发生了很大变化：第一个这几天正在俄罗斯考察，开拓那里的客户——对俄贸易以往大多是中国东北的生意人在做，但这两年多发生了很大变化，涌进来不少“新面孔”，没想到这位义乌大哥也是其中之一；

另一位几年前已经不再做外贸，改做国内市场，做儿童塑料玩具。他说，一方面是考虑到多变的国际因素，另一方面也是考虑到圣诞袜等产品成本越来越高、季节性也太强等因素，所以果断转型。这一次关税战，他们没有受到明显影响。

他们的转型故事都很有意思，也打上了深深的时代的烙印。我今天还记得第一位大哥7年前在采访中对我说，“猫有猫的路，狗有狗的路。多找办法，总能填补上损失。日子总要过下去。”

当年，他还跟我掰着手指盘点了很多办法：直接联系美国进口商，跨过中间环节，节省成本；多做内销，毕竟国内市场越来越大；汇率贬值也能抵掉一点损失；设计环节再加强一点…

那时，我在他和其他义乌人身上，感受到的不是悲观消极的情绪，而是一种“世上没有翻不过去的山，没有过不去的河”的积极的“劲儿”。今天，听到他去俄罗斯找机会的时候，我的感受依然是这样。

再PS，对话关税战下的不同群体，我之前已经做了两期，有兴趣的朋友可以戳下面的链接。

http://t.cn/A6rKAGPk

http://t.cn/A6rW0EtL

我还是很喜欢对话时代大潮下的个体的，也希望这个系列也能继续做下去。目前，我还在联系一个美国“红脖子”——我对这个群体一直很感兴趣，他们是特朗普的“票仓”，可作为农场主或农民，他们也是贸易战中直接受到冲击的群体。不过，这两天还没找到愿意接受我采访的人，希望接下来可以找到。

