白云怡Rita

继续采访关税战下的不同群体。这次采访的是美国亚利桑那州的一个小企业主，她是三个孩子的妈妈，经营着一家出售玩具、配饰等礼品的公司，是家里的主要收入来源。不过，她在美国的团队只负责设计和销售，所有的生产环节都在中国，她有十几家合作工厂，也都是中国的。

昨天采访她的时候，对华104%的关税刚宣布落地，我可以很明显感受到，她很迷茫，不知所措。不到40分钟的采访里，她至少重复了四五次“我真的很惊慌”“我很害怕”。之前对华关税20%的时候，她这边承担了大部分增加的成本，但税率到达今天这个程度，她已经不得不冻结所有订单了。

以下是访谈内容，精简了一些水话，但保留了所有核心大意：

Q：请先给我们介绍一下你的生意以及之前和中国工厂的合作情况吧？

A：我最早是一名设计师，给其他公司做设计。2018年在一次去中国广交会出差期间，我看到了中国各种工厂生产出的各式各样的商品，大开眼界，也非常震惊。这次经历让我萌生了自己创业的想法，我来设计，让中国工厂生产，然后运回美国销售。

后来我又发现了阿里巴巴，这样这个想法最终顺利地付诸实践了。我现在和十几家中国工厂合作，产品包括玩具、装饰、纺织制品、婴幼儿用品等等。所有帮我生产的工厂都在中国，所有生产环节也都在中国。

Q: 今天美国宣布对华加征104%的关税，这会对你造成什么影响？你现在打算怎么办？

A：今天对我来说是非常艰难的一天。之前20%的关税还可以忍，中国的工厂也帮我分担了一小部分。但上周政府宣布关税要加到54%时，我被吓到了，这幅度太大了。而且我是小企业，不可能像大公司那样去给客户提价太多，我的订单量小，单价本来就高，加价空间很小。

说实话，我现在非常慌，104%的关税是我根本无法想象的。我无论如何也负担不起，就算我付了，我的客户也不可能接受我要卖出的价格，那会贵的离谱。

我现在有一个订单，本来就要空运发货了，我也准备好了（应对20%关税的）额外的费用，但现在一来，我根本负担不起了。可如果改用海运压低成本，时间就赶不上销售季了，那就只能等明年才卖了，那仓储费用又是一笔成本，我也付不起。

现在按理说我应该准备下单圣诞节的货了，每年四季度基本都是我全年销售额的一半。但我现在完全不知道该怎么办，我不敢下单。

我现在还担心的是，我的产品属于礼品类，是一种“额外开销”。如果未来大家的钱都要花在涨价的必需品上，那谁来会来买我的东西呢？他们不会再给孩子买玩偶，也不会再买圣诞装饰。

事情升级得太快了，从20%到104%，只花了一周半时间。我真的非常焦虑，根本不知道该怎么办。我还有一些商品在生产中，我都已经付款了，我不知道该不该继续推进这些单子。如果暂停，那就很可能赶不上最重要的圣诞销售季了。

而且这几天我也在从一个美国消费者的角度在想，因为我是三个孩子的母亲。如果我的成本上去了，其他产品肯定也都会涨价，那我还能负担得起吗？今年圣诞节，我们是不是连给孩子买礼物的钱都没了？

Q：你有和你的中国合作伙伴沟通吗？商量得情况如何？

A：这几天我们一直在发消息，大家都有些慌了。我们在计算一些已经下单了的单子要额外多支出多少钱。最终，这些费用都还是得我来承担。

我的中国合作伙伴说，他们现在也处于“暂停”状态，也在和他们其他美国客户沟通。有个工厂刚刚还发消息给我，“你是立刻就需要这些产品吗？我们要不要等个一周看看，会不会有什么新消息？”

说真的，我觉得现在大家都不知道该怎么办了。

Q：如果加征的关税要运行一段时间，你有什么计划？

A：我可能会去拉美找找工厂，比如看看能不能在墨西哥生产，这样也许能赶上圣诞季生产一部分产品。也许有一部分成本低、利润空间比较大的产品，可以这么操作。另外一些，我可能只能放弃了。

Q：但拉美可能也会受到关税影响。另外，我想问，在墨西哥或其他拉美国家找到合适的工厂，是否容易做到？

A：不容易。很难。那里没有像阿里巴巴这样好的平台。在阿里巴巴上，如果合作出了问题，有解决的渠道，但如果我在墨西哥找工厂，合作结果很糟糕，我能给差评吗？我要怎么办？这些都很复杂，所以我还是希望我们可以取消加征的关税。

Q：有人认为，特朗普总统加征关税，是想让制造业回流美国。你怎么看？你有没可能在美国生产你的商品？

A：其实这几天我也查了，有没可能在美国找工厂生产我的产品。现实就是，美国不存在这样的工厂。

但我也在想，比如硅胶围嘴这种小东西，美国真的有必要自己再建工厂来生产吗？中国已经有很多这样的工厂了。我们正常买这些产品就可以了。我们的国家再大，也不可能什么都自己生产。

而且，美国的失业率现在是4%。我不知道，谁会去这些工厂上班呢？工人从哪里来？如果美国未来真的建起很多工厂，那也得是机器人和自动化设备去取代人工劳动。我觉得很多人可能没有认真思考过未来会是什么样子。

Q:我们还很想问问，你如何看过去这些年你和中国的合作？

A：和中国的合作改变了我的整个人生。我现在这份生意是我们家主要的收入来源，它让我和家人过上了很好的生活。

现在美国确实存在一种反华情绪，不是所有人，但大部分人有。他们对中国还有刻板印象，甚至觉得中国工厂里都是穷孩子在做苦工。但实际上，我去中国、和中国合作的体验，跟他们说的完全不同。

我的中国合作伙伴们都很关心我，我的女儿经常生病，他们也经常关心我的孩子，每年都会给他们寄新年礼物。我和经常合作的一位中国女工厂主后来还成了朋友，我们曾差不多同一时间怀孕生子，在这个过程中，我们经常交流，互诉感受和压力。我不觉得我们之间是“外人”，和他们合作是很快乐的事。

我的确有很多设计的点子，但如果没有中国的工厂，我什么都做不了，是他们真正帮我把这些想法变成现实。中国的这些工厂好像“没什么是不能做的”，他们总能实现我所有的想法。

