大家最近都在讨论协和4+4的问题。推荐大家看下这篇 北京协和医学院 院长王 辰的文章。说得非常清楚了；

肇启我国“4＋4”临床医学教育模式

2018年9月，经积极协调努力，北京协和医学院正式开始实施经典涵义上的“4＋4”学制临床医学教育模式，在学校新百年之元年，再开中国医学教育先河。

一、何为“4＋4”模式

“4＋4”学制的临床医学教育模式肇始于上世纪初的北美，是世界医学教育主流模式中的一种。该模式是从各大学多专业本科生有志学医者中，择其优秀者，完成本科教育后进入医学院学习临床医学，毕业后获得医学博士学位(M.D.)。此模式之学制含本科教育4年，医学院教育4年，故名“4＋4”学制。其具体方式是在大学中向各种专业的本科生提供未来医学选项：若愿意学医，除完成本专业学习内容，从本专业毕业并取得学士学位外，大学期间亦修一定的医学基础课程，即所谓医学预科（Premed）课程：生物学、化学等，使自己符合医学院报考条件，之后参加医学院入学考核，包括面试等，医学院从这些有志于学医的多种专业背景的大学本科生中，选择优秀且适于学医者进入医学院接受临床医学教育。这种模式将医学教育定位于在多学科背景的本科教育基础之上的研究生教育。

二、“4＋4”模式之妙处

以我的理解力与判断力所及，“4＋4”学制具有以下三大堪称“妙处”的优点，可为医学的发展注入核心动力：

1 纳多学科素养者从医：医学生由此具有多学科背景，医学界由此形成多学科素养与能力。所招录之医学生已有多学科本科教育背景，有了多学科的知识、技能、思维，注入了多学科的“DNA”，这种“DNA”将在其未来的学医从医生涯中获得表达，成为将医学与多学科结合的发端与纽带，并由此结出医学发展硕果。

有人会问，是否可以通过对医学生增加多种学科的课程来增加其多学科知识？答案是不行。因为，没有哪个人可以掌握如此众多学科的知识，从学科的门类和深度上均不能。是否可以通过在医学院增加开设多学科课程？答案是无医学院可以覆盖如此多学科的教学。是否可以在某大学中充分进行多学科的教学？答案同样是不行，任何大学不会具有所有学科，更不会有足量的优秀学科。

因此，只有“4＋4”所设计的从众多大学招收不同学科背景的本科生，到医学院聚合到一起，上学时同学之间相互影响，做医生后同事之间相互启发、协同，与各业界广泛交流交融，才能赋予医学生群体、医生整体和医学界多学科的背景与属性，具备多学科的素养和能力。

2 纳天下贤才从医：医学院由此可以广揽天下贤才。由于所从事的事业关乎人的健康性命，故对医学生、医生的素养要求极高。“4＋4”模式可以使医学院有机会在各大学、各学科已经很优秀的投考本科生中优中选优地选择医学生，充分保证对未来从医者的高素质要求。

3 纳爱医者从医：让真正有志于医学者学医从医。经各专业本科教育后最终选择学医者，体现了其在接受本科教育期间内心经过比较后决定的未来职业取向，是青年学生心智较为成熟后的专业选择。这些学生学医富于热情和主动性，在后来接受大量的医学教育资源投入后，未来从医的稳定度和从业水准高。医学院非常需要这种素养良好、积极求学之“成熟的受教育者”。

基于以上三点，我认为，“4＋4”是在目前教育体系下，所能设计出的几乎最佳的临床医学院校教育模式，可望培育出未来推动医学发展的高素质医师和医学界领导者。

三、协和为何要坚定地率先推行“4＋4”模式

由于“4＋4”临床医学教育模式的先进性，协和医学院作为中国最早建立八年制医学教育、开创中国“科学医学”(scientific medicine)时代、居国家领衔地位和最具导向性的医学院，必须承担责任使命，为天下先，开风气先，引领中国八年制医学菁英教育走上正确的方向和路线。其实，“4＋4”模式从建校伊始，就是协和的“初心”。为何百年前未做，而至今日才开始推行？原因是建校时中国的本科教育尚处草创阶段，大学普遍较弱，培养水平未能达到协和医学院的入学要求。因此，协和医学院当时直接在个别优秀的大学（如燕京大学）中建立预科，或接受少数优秀大学的本科生转考协和医学院。过去一百年间，中国的大学本科教育已经大发展，及至改革开放后，协和医学院恢复其传统八年制招生，但未及深入思考并勉力推进“4＋4”教育改革，即对“4＋4”模式先进性的理解领悟不深，积极探索不够。同时，要推进“4＋4”学制的改革，需要教育等多部门给予相应的政策支持。因此，协和医学院在她的第一个百年中，终未成就“4＋4”模式。值此新百年元年，协和医学院坚定决心，积极与各方沟通协调，在教育部、卫生健康委、兄弟大学的大力支持下，克服诸多困难和障碍，终于率先在全国成功肇建“4＋4”临床医学教育模式。

新临床医学教育模式的建立，给予我们太多的期冀。国际上，医学教育改革、变革之风正劲，现代医学教育面临全新的机遇与挑战。协和医学院教育改革的成败，关乎中国医学事业的未来。新百年，协和再成“弄潮儿”

