【太逗了，特朗普打算直接抢钱了】

特朗普的经济主管刚刚透露了对外国持有的美国金融资产征税的计划。这一计划就明摆着却被忽视了。

米兰为从美元储备体系中受益的国家概述了 5 种 “负担分担” 形式：其中四个涉及减少贸易顺差（更多美国出口、更少美国进口等）—— 从本质上减少它们对美国金融资产的净积累。但第五个提议才是重磅消息：各国 “可以直接给财政部开支票，帮助我们为全球公共产品提供资金”。

翻译一下：你可以继续持有美国国债和美元金融资产，但现在要为这种“特权”“纳税”。

现在几乎可以肯定的是，美国政府即将出台的税收法案（很可能在 5 月）将包括一项恢复对利息收入征收 30% 的外国预扣税的条款，该税在 1984 年被取消了。

这里面更逗的就是各国 “可以直接给财政部开支票，帮助我们为全球公共产品提供资金”——这都不是杂税，这叫苛捐！

太逗了，直接要强行捐助了。

甚至可以直接一点说，这叫收“保护费”。

该计划实施的益处为零，而对美国的伤害是指数级的。

因为它会彻底摧毁整个全球金融体系。 

美国完蛋了，信任荡然无存，每个国家都会采取行动。

`海外新鲜事\#\#地球大棋局` 

经济顾问委员会主席史蒂夫·米兰在哈德逊研究所活动上的讲话  

白宫 | 2025年4月7日  

今天，我想讨论美国为全世界提供经济学家所说的“全球公共产品”。首先，美国提供了安全保护伞，创造了人类有史以来最伟大的和平时代。其次，美国提供了美元和国债，这些储备资产使全球贸易和金融体系成为可能，该体系支撑了人类有史以来最繁荣的时代。  

提供这些对我们来说代价高昂。在国防方面，我们的军人冒着英勇的风险让我们的国家和世界更安全，一代又一代地维护我们的自由。我们为美元的税收功能付出了巨大代价，它导致持续的贸易逆差。在金融方面，与其他国家不公平的制造业贸易导致了不可持续的贸易逆差，这些贸易逆差摧毁了我们的制造业部门以及每一个工人阶级家庭和他们的社区，因为非美国人彼此之间进行贸易。  

让我澄清一下“储备货币”，我指的是美元的所有国际功能——包括与其他国家进行的私人贸易。通常以美元计价，因为美国作为储备提供者的地位。这种贸易意味着以美元证券（通常是国债）存放的储蓄。因此，非美国人也一直在为和平与繁荣买单。  

特朗普总统已经明确表示，他不会再容忍其他国家在我们的鲜血、汗水和泪水中搭便车，无论是在国家安全还是贸易方面。特朗普政府在其执政的头100天里，已有力地重新调整我们的国防和贸易关系，以更公平的条件让美国人处于优先地位。总统承诺重建我们破碎的工业基础和军事战略，让美国工人和企业优先。  

我是一名经济学家，不是军事战略家，所以我不会过多谈论贸易以外的防御。但这两者是紧密相连的。要明白这一点，想象两个外国，比如中国和巴西，彼此进行贸易。两国都没有值得信赖、流动性强且可兑换的货币，这使得彼此交易具有挑战性。然而，因为它们都可以使用以美国国债为支撑的美元，它们能够自由地相互交易并繁荣发展。这种美元只能由美国提供，因为美国的军事力量确保我们的金融稳定和借款信誉。我们的军事和金融主导地位不能被视为理所当然；特朗普政府决心维护它们。  

但我们的金融主导地位是有代价的。虽然对美元的需求使我们的借款利率保持低位，也使我们的资本市场保持扭曲。这给我们的企业和工人带来了负担，使他们的产品在全球舞台上缺乏竞争力，并迫使我们的制造业劳动力从峰值减少了三分之一以上，我们在世界制造业生产中的份额减少了40%。  

我们需要能够在这个国家生产东西，就像我们在新冠疫情期间看到的那样，当时我们的许多供应链依赖于我们最大的对手——中国。我们显然不应该依赖我们最大的对手来保障我们的人口安全和供应。我们最大的对手也不应该被允许从我们资助的国际安全和金融架构中获益如此之多。  

提供储备资产还有其他不幸的副作用。其他国家可能会购买我们的资产来操纵他们自己的货币，以保持他们的出口廉价。这样做时，他们最终会向美国注入大量资金，加剧经济脆弱性和危机。例如，在2008年危机前的几年里，中国与许多外国金融机构一起，增加了对美国抵押贷款债务的持有，这助长了房地产泡沫，迫使数千亿美元的信贷进入房地产领域，却没有考虑到全球金融危机的意义。中国在其中扮演了重要角色，直到特朗普总统在他的第一任期内让我们重回正轨，复苏几乎花了十年时间。  

在我看来，要继续提供这两种全球公共产品，就需要提高负担分担的全球水平。如果其他国家想要从美国的政治和金融保护伞中受益，他们就需要支付公平的份额。成本不能仅仅由已经付出如此之多的普通美国人承担。  

最好的结果是美国继续创造全球和平与繁荣，保持储备货币提供者的地位，而其他国家不仅参与收获利益，还参与承担成本。通过改善负担分担，我们可以增强韧性，并在未来几十年维护全球安全和贸易体系。  

此外，这不仅对公平至关重要，对能力也至关重要。我们正受到敌对对手的围攻，他们试图削弱我们的制造业和国防工业基础，扰乱我们的金融体系；如果我们的制造业能力被保留下来，我们将无法提供防御或储备资产。总统已经明确表示，美国致力于继续担任储备货币提供者，但这个体系必须变得更加公平。我们需要重建我们的工业，以展现保护储备地位所需的实力，我们需要有能力为此支付账单。  

这种负担分担可以采取什么形式？有很多选择，这里有几个想法：  

- 第一，其他国家可以接受对其出口到美国的产品征收关税，而不进行报复，为美国财政部提供收入，以资助公共产品的提供。批评者说，报复会使我们的情况更加恶化，而不是改善负担的分配，使我们更难而不是更容易为全球公共产品提供资金。  

- 第二，他们可以通过开放市场和从美国购买更多产品来停止不公平和有害的贸易做法；  

- 第三，他们可以增加国防开支和从美国的采购，购买更多美国制造的商品，并在那里为我们的军人提供就业机会和创造就业机会；  

- 第四，他们可以在美国投资和安装工厂。如果他们在这个国家生产东西，他们就不会面临关税；  

- 第五，他们可以直接给财政部开支票，帮助我们为全球公共产品提供资金。  

关税值得额外关注。大多数经济学家和一些投资者认为关税充其量是适得其反的，最坏情况下是具有破坏性的。他们错了。  

关于关税的经济共识如此错误的一个原因是，几乎所有经济学家用来研究国际贸易的模型要么假设根本没有贸易逆差，要么假设逆差是短期的，并会迅速自行纠正，通过货币调整。根据标准模型，贸易逆差会导致美元走弱，从而减少进口并促进出口，最终消除贸易逆差。如果发生这种情况，关税可能是不必要的，因为随着时间的推移贸易会自行平衡，在这种观点下，用关税进行干预只会使情况更糟。  

然而，这种观点与现实不符。美国现在已经有五年的经常账户逆差，近年来逆差急剧扩大，从特朗普政府第一任期内GDP的约2%上升到拜登政府内GDP的近4%。而且这一切都是在美元升值而非贬值的情况下发生的！  

长期来看，模型是错误的。原因之一是它们没有考虑到美国提供全球储备货币。储备地位很重要，因为对美元的需求一直无法满足，即使在过去五年里，它也太强了，国际流动无法平衡。  

最近的经济分析考虑到了持续贸易逆差的可能性，这些逆差抵制自动再平衡，这更符合美国的现实。这些分析表明，通过对出口国征收关税，美国可以改善经济结果、增加收入，并给被征收关税的国家造成巨大损失，即使是在完全报复的情况下。  

从这个意义上说，对经济学家所说的关税“影响”的分析表明，很大一部分关税负担是由我们征收关税的国家“承担”的。那些有大量贸易顺差的国家，几乎没有选择，只能出口，而美国的需求是美国的替代品。相反，他们依赖——但找不到——其他来源，因为美国是世界上最大的消费市场。相比之下，美国有很多替代选择：我们可以从国内获取东西，或者我们可以从公平对待我们的国家购买。这种杠杆作用的差异意味着其他国家最终会承担关税的成本。  

在2018 - 2019年，中国通过货币走弱承担了特朗普总统历史性关税的成本，这意味着他们的公民变得更穷，在全球舞台上的购买力下降。关税收入由中国支付，用于为美国工人减税和削减赤字。那时对美国人的减税，部分由外国人支付的收入提供资金，将创造经济增长、活力和机会，我们的国家将迎来特朗普总统的新黄金时代。削减赤字将有助于降低国债利率，随之降低抵押贷款利率和消费者信用卡利率，刺激经济繁荣。  

这里需要注意的是，征收关税不仅仅是为了筹集收入。例如，总统的互惠关税旨在解决关税和非关税壁垒以及其他形式的作弊行为，如货币操纵、倾销和补贴，以获得不公平的优势。  

负担分担可以让美国在未来几十年继续领导自由世界。这不仅是公平的需要，也是可行性的需要。如果我们不重建我们的制造业部门，我们在提供美国的防御保护伞和支撑金融市场方面将感到紧张。世界仍然可以享有我们提供的安全和贸易体系，但它必须开始为这些支付公平的份额。谢谢，我很乐意回答一些问题。

