西方世界对中国进行和平演变的时间窗口，从1979年开启，到2024年关闭，历时45年的时间，接近半个世纪。这段时间是西方通过意识形态攻击击败中国的较好机会，一旦错过，中国就不是他们所能拉得住的了。

时间窗口自1979年开启，也就是中国拉开改革开放的大门。

经历了前三十年之后，中国实际上是面临一个意识形态上的“困境”的。也就是中国虽然经过革命，创造了比西方更先进高效的政治制度和政党，但是新中国接手的摊子太烂，起点很低。因此这就是一个很现实的“追及问题”——中国速度快，但欠账多，更何况西方还乘着第三次科技革命的东风又向前飘了一大块，而中国还在一边补着第一次第二次工业革命的欠账，这更会导致追赶的进度大大变慢。

另外，经过前三十年的建设，中国摆脱了过去一百多年来悬在头顶的“亡国灭种”的危机，工业实力大幅进步，已经到了能够利用国际技术和市场的地步。

因此，这个时候必须要对外开放才能获得进一步发展，但同时，打开国门之后，面对的是一个非常强大的西方世界，意识形态层面会极大承压。这是一个两难的困境。这个过程要非常小心把握平衡才行。

和平演变的窗口，从这一刻开始了。与之前和之后相比，这段时间将是中国在意识形态上最虚弱的时候。

【悬空时代】（1979——1991）

这段时间危险系数是最高的，首先出现的，就是“大对账”。

外国人，甚至港台人，生活比我们好那么多。

而港台在意识形态上，还恰恰是我们的反面。

那过去的整个中国革命，不是都是错误的吗？

差距太大了。

怎么办？怎么办？怎么办？

一切都应该颠倒过来，不然要被开除球籍。

要做点什么，要做点什么！快！快！

过去都是错的，真相在彼岸，未来在西方。

殖民三百年，够不够？

融入蔚蓝色的大海，融入蔚蓝色的大海，才是出路！

这个时代遭受的意识形态冲击是最猛的，由此产生的反应也是最疯的。

尤其是那些所谓的“学者”、“知识分子”，这个阶段是最躁动的，普通民众相对而言反而没那么绝望，一部分原因是他们没有“知识分子”敏感，但“知识分子”对外面知道一些，但又不多，脑补了不少，半桶水是最要命的。

当然，仍然有极少数的智者，能在这个狂热的浪潮中保持真正的冷静。

“大对账”的灾难性后果，是它在表面上几乎抽掉了几十年革命的合法性支柱——革命越革越穷，而那些“反动派”才能让老百姓过上好日子。

至少在表面上， 逻辑似乎是这样：合法性被抽走，变得悬空了。

【糖城时代】（1992——2008）

经济快速增长，粗放增长，财富滚滚而来。

但是乱，无序，到处都是机会，也到处都是陷阱。

一定程度上，赚钱带来了意识形态上的麻木——管他怎么样呢，先搞钱。

这个阶段，仍然是意识形态上被否定，但意识形态又不是全部，有更重要事情要做，躁动，躁动，但是经济上的躁动逐步取代了意识形态上的躁动。

意识形态的事情，往后放放。西方当然是好，中国当然是差，这个我知道，你说的都对，但天兵又不来，那你先抬抬脚，你踩到我的钞票了。

【下沉时代】（2009-2015）

随着移动互联网的出现，信息传播加速，那些过去只在纸媒和论坛上被缓慢传播的，八九十年代“知识分子”达利特领班们造出来的精神鸦片，在这个时代被彻底扩散到普通民众中，并充满整个下沉市场。

这个扩散过程在上一个时代其实已经在进行，但是速度比较慢，手机和网络加快了这个进度。

这个时代的不满反而看上去比上个时代更多，但这并不是因为变差了，而是信息流通加速了，以至于形成了“打开电脑仿佛就要大乱，关上电脑窗外风平浪静”。

很多公知也是在这个阶段大出风头的。谣翻中国、谣言就是遥遥领先的预言。

【再平衡时代】（2016-2024）

经过了信息爆炸带来的初步混乱之后，更多的信息渠道反而冲破了过去被“知识分子”所垄断的“外国状况解释权”。西方世界过的怎么样，大量主流媒体不愿报道的内容，被自媒体所捅了出来，一开始这些还都是比较小众的，只有键政人才会关注。但与此同时，西方过去几十年的新自由主义恶果也逐步显现，乐子越来越多，和自媒体一叠加，出圈的速度大大加快了。

而中国这边经过了新时代加强社会治理之后，加上科技工业的厚积薄发，让人们发现，居然中国政府的社会治理能力比西方更好。

和悬空时代正好反了过来，现在是中国渴望对账，而西方害怕对账了。

一旦到了这个程度，和平演变的窗口就基本结束了。

=============================

历时四十五年的和平演变窗口终结。当然，这不是说自此之后西方就不对中国进行和平演变了，也不是说此后和平演变就没有任何损失和波折了，而是说中国不会被西方的和平演变所打败了。

另外，这也不代表中国之后就不会面临意识形态危机了，因为外部渗透只是途径之一，现代社会内部也可能自发会产生危害现代社会自身存在的思想，外部的有害思想也可能本土化。

当然，这些都是另外的话题了。

`甲亢哥让外国人疯狂种草中国`

