有朋友让我看一篇许倬云写的公号文：《朱元璋对中国民族性的伤害，至深至巨》。

点进链接一看，劈头是一个秃顶长眉、国字脸、鼻若悬胆，嘴唇紧抿的老翁相片——是许倬云先生的写真照。果然很有大师范。

这位许大师的著作，我没读过，不过他的大名最近在各网站倒不时可以看见，b站就有他的视频系列“许倬云讲中国通史：五千年大格局”，经常被推在首页。点进去一看，是要卖钱的，“领券立减九十九”之类。这种我自然不会去看，真有心了解，不会自己看书么。不过看点击数量，他这通史生意做得挺不错。

对讲通史的人，我一般是敬而远之。

毕竟以我看明代历史的经验，一个朝代的历史要说清楚都不容易。

翻阅过《明史》，算了解明代么？差远了。查阅过《明实录》，算了解明代么？还是差远了。起码各种文集、笔记、地方志都看过一定数量，再有阅读过现代学者关于明代生活、经济、社会变迁专著、论文，才算有点皮毛式的了解。

一个具体的事件点上要弄清楚真相，则要穷搜极刮各种史料，耗费大量精力才能有点把握。

除非某人真有常人所难及的洞见天赋，才能在对历史只作浮光掠影的泛览下，就去伪存真，窥破真奥，在一些问题上给人启发。这种情况确实有，但不多。

绝大部分情况，当代人写的通史类著作，包括那些世界通史，中国通史之类，都属于以其昏昏，使人冥冥。作者自己一脑袋似是而非的浆糊，东拼西凑来的臆断，再把这些浆糊灌输给读者。最大的作用，可能是让人了解在历史领域有哪些泛滥的陈词。对于在胡侃闲聊里显摆知识满足虚荣心的人来说，也不能说完全无用。

（这并不是说专门史著作就一定可靠，相当部分也是各种陈词滥调，但至少含有认真考证辨析过的真知识的概率还高一些。）

有些通史作者也有所谓创见，其依赖基础就是一堆谈不上严格考证，千疮百孔的历史“事实”。这就是臆上加臆，泔水桶里炼金了。

这些通史类书籍，涉及明代的论述，多错谬百出，惨不忍睹。

具体到许倬云的这篇文章——《朱元璋对中国民族性的伤害，至深至巨》，也是这种情况。

这文里基本上没什么新鲜的东西，许大师把各种丑化抹黑明朝的唾余，搜罗起来，用他自己的语言表达了下。其中涉及的事实大量错误，不少属于信口开河的性质。毕竟是大师，写文章任意挥洒，不必引证任何史料，既轻松又通俗，自己省力，同时便于赢得大量受众，真是一举两得。

许大师在开头用黑体标注了一段话

“我们从各方面看，朱明皇权的绝对性，确实和蒙古皇朝相差不远。相对于前面最后一个汉人皇朝宋代，朱明皇朝的暴力统治可以说完全属于另类。”

也不知许大师所谓的各方面，究竟是哪些方面，其所谓的暴力统治究竟是指什么？

若是光从历史事实来看，和宋代比，明代皇帝受约束程度的下限，可能就是宋代皇帝高不可及的天花板了。

宋高宗时期的礼部侍郎黄中说：“今天下财赋半入内帑，有司莫能计其虚盈。”（《建炎以来系年要录》，卷一百九十九）。

也就是被搜刮上来民脂民膏，有一半进入皇帝的私库中。这种情形到宋宁宗时期，也没改变，甚至变本加厉。

朱熹说：“凡天下之好名色钱容易取者、多者，皆归于内藏库、封桩库，惟留得名色极不好、极难取者，乃归户部。故户部所得者，皆是枷棒栲箠得来，所以户部愈见匮乏。”

（朱子全书第18册，第3546页）

容易收取的钱，被南宋皇帝收入内库中；不容易收的，用枷棒栲箠的暴力手段逼勒出来的钱，才归户部。

明代皇帝对比这种情形，只能是自叹不如，望尘莫及了。

万历皇帝一向是被作为明代皇帝的反面典型来批判的。他希望收取矿税，增加国家收入，一开始也希望通过文官系统来进行，结果文官找出各种借口理由抵制，完全不配合。结果只能通过宦官来操作。

按南炳文对《定陵注略》的统计，从万历二十五到万历三十年收入税银五百八十万两多点。平均每年六十万两银子不到，结果被文官群起围攻，骂得狗血喷头，体无完肤。在文官群体的如林刀笔之下，一个区区矿税就让明朝山崩地裂，暗无天日了。要真有他们说得这么恐怖，对矿冶之利穷搜极刮的汉唐宋支撑不了十年时间就都早亡了。

万历收的矿税，名义上进入内帑，其中相当大一部分还是用于国事，赈灾和军费的记录不绝于书。

万历看见宋代皇帝的情形，应该是羡慕死了。在宋代皇帝那里天经地义的事情，在明代皇帝那里是做梦都不敢想的。宋代皇帝每年都在干的事情，明代皇帝哪怕在一小段时期内干出程度不到十分之一来，就会被官员骂成超级昏君。

宋代金银铜铁锡等矿都在政府严密监督管控之下，或政府专营，或二八抽分，官府收税获利是理所当然。在明代则是万历皇帝要求文官去管理各地矿冶并收税，都办不到。派太监去收税，则各种抵制，舆论上污名化。

就征收民财受约束程度而言，明代皇帝的地板，都比宋代皇帝的天花板高，这是半点不夸张的。

把大额民财搜刮进入皇帝内库，这也不是从南宋就开始，而是北宋初期就建立的传统，这一点，朱元璋就直接批判过。

明太祖宝训里有这样的记录：

“洪武十九年八月己酉，太祖览《宋史》，见太宗改封樁库为内藏库，顾谓侍臣曰：‘人君以四海为家，因天下之财供天下之用，何有公私之别？太宗宋之贤君，亦复如此，他如汉灵帝之西园，唐德宗之琼林、大盈库，不必深责也。……太宗首开私财之端，及其后世，困于兵革，三司财帛耗竭，而内藏积而不发，间有发缗钱数十万以佐军资，便以为能行其所难。皆由太宗不能善始故也。”

在明太祖的观念里，天下之财供天下之用，不是皇帝个人的私产。

宋代皇帝无孔不入的搜刮下，民间普遍贫苦，甚至风调雨顺，收成良好的时期的，都是饥寒满目。

程颐说：“民间空匮，则又甚焉。以万室之邑观之，有厚蓄者百无二三，困衣食者十居六七，统而较之，天下虚竭可知矣。丰年乐岁，饥寒见于道路”。（二程集，第520页）

这是北宋时的情形，南宋时更糟糕。

朱熹说“州县直是视民如禽兽，丰年犹多饥死者！虽百后夔，亦呼召他和气不来！”

丰年多饿死，这就是南宋统治时浙江等经济发达地区的情形。

这在明代是难以想象的。如果看过一些明代的文集记录，包括晚明来华传教士的记载，即便明末时期，在没发生大的自然灾害，没有战乱的地区，百姓生活都还是相当舒适的。这方面我过去的文章就论述过，可以参看。《明代人的吃肉情况和寿命情况》

其他朝代，皇帝可以做的事情，在明代属于绝对的禁区。

汉武帝时期搞均输平准、告缗政策。在明代是绝对不行的。

什么是告缗呢？规定商人必须申报个人资产，按资产总额收税。鼓励人告密，如果商人被告发申报资产不实，就没收全部财产，本人充军戍边。这几乎等于直接抢劫掠夺商人资产了。

明代的皇帝能实行这种政策么？想一下都属于大逆不道，如果哪个明代皇帝敢把这样念头说出口来，能直接被官员生吞活剥了。

朱元璋和朱棣从掌握的权力上或许能实行这种政策，但他们的观念却让他们不可能实行这样的政策，反而批评那些多征商税的官员是害民。

洪武九年，山西平遥主簿成乐，任期满了来朝，州官给的考察评价是“能恢办商税”，这里恢办，或是指能把商税征收数额恢复到元代的程度，也可能是严格按照商品数量和税收比例来征收，商品流通得多，征收得也相应多。

朱元璋却批驳说商税收取定额就够了，如果超过定额征收，不就是剥削百姓么？主簿的职务应该是安抚百姓，怎么可以把增办商税当做能力？（明太祖宝训，卷三.任官）

洪武十五年五月，广平府吏王允道说磁州临水镇产铁，元代在这里设立官营冶铁提举司， 管辖冶铁炉匠一万五千户，一年收铁百万多斤， 请求恢复设立官营铁冶。朱元璋批驳说，“天下的利益，不在官府，就在民间。民间得到利益，利益的源头才通畅，从而也有益于国家。如果官府专营垄断利益，利益的源头就会堵塞，必定会损害百姓。（原文是“且不在官则在民，民得其利，则利源通，而有益于官；官专其利，则利源塞，而必损于民。”）

“现在国家也不缺铁。你还要求再增设官营铁冶，难道是要扰害百姓，要强行驱使一万五千人家来炼铁么？”

然后就下令杖责王允道，把他流放到海外。（明太祖宝训，卷四）

洪武二十年正月，有府军前卫老校对朱元璋说河南陕州有银矿，元代一直开采征收，建议也恢复开采，增加国用，又被朱元璋以可能累民害民为理由批驳。(明太祖宝训，卷四)

可以说有明一代，官府尽可能减少管制私人工商业，甚至把多征工商税当成禁忌，是朱元璋就开启的传统。而这个传统和文官群体又形成共鸣，所以贯彻始终。

这也导致明代是中国历史上私人工商业受官府管制程度最小，发展最自由，私人获利最容易，也最繁荣的时期。

这和宋代无孔不入的官营经济和官方管制是鲜明的对照。

这只要略微看一下中国古代经济史论文和著作，就能了解，这属于经济史最基本的常识。

正如经济史学者在论文中所说：

“明朝是以较短的时间完成了宋朝手工业从官营到私营的演变，而且变化得更为彻底。” “如果说中国农业的私有化出现于战国与汉代，那么，中国手工业的完全私有化，则迟至明代。” 

汉代皇帝能做的事情，明代皇帝是不能做的。

同样唐代皇帝能做的，明代皇帝也不能做。

唐代缺少军费了怎么办？直接用暴力抢劫京城市民：

“敕即下，京兆少尹韦祯督责颇峻。长安尉薛萃荷校乘车，搜人财货，意其不实，即行搒箠，人不胜冤痛，或有自缢而死者，京师嚣然如被贼盗。”（《旧唐书》卷一百三十五 列传第八十五）

抢劫疯狂到能直接逼得人上吊自杀。

你敢想象在明代发生这样的事情么？

明代要是能实行这种政策，崇祯还需要向大臣募捐么？还缺什么军费么？

李自成造谣崇祯内帑几千万两白银，其实大部分是抢劫商人来的，所谓拷掠官员，从《黍离小志》列出有名有姓的记载来看，也没能逼出多少油水。李自成劫掠来的白银，主要是出自商人平民。被传得有鼻有眼的崇祯岳父周奎被搜出几十万两银子云云，真考察史料记载，就发现只是流寇摊派给他的数目，而并不是他真有这些钱，流寇以此为借口把房产田产家财全部抄没而已。

唐代也有类似汉武帝时期的算缗政策，直接按比例掠夺商人资产，“肃宗即位，遣御史郑叔清等籍江淮、蜀汉富商右族訾畜，十收其二”  （《新唐书》卷五十一 食货志一）

这是直接抢劫商人资产的百分之二十了。

在明代是没有哪个皇帝敢这么干的。

崇祯初期有武官提出类似建议，直接被文官弹劾下狱。

所谓私人财产神圣不可侵犯，在西方也不过就是句骗人的鬼话。但在明代，倒是真成了皇帝和群臣不可侵犯的铁律。哪怕到了战争和天灾爆发，国家生死存亡的危急关头，还迂腐恪守这条规则，直到国家破产而亡。

明代要是能遵循唐宋那种暴力掠夺的模式，崇祯时期根本不至于亡国。

就这个角度而言，许大师所说的“朱明皇朝的暴力统治可以说完全属于另类”，那也确实是另类，这暴力程度低得太过分了。其他朝代财政紧缺，官府直接暴力抢劫商人，抢劫市民，明代却不行。现代西方国家在战时都可以直接无条件征调民间物资了，明代却不行。

朱明皇朝的政府被约束程度，不必和其他古代朝代相比，和近现代西方国家相比，都是“至深至巨”。

【续文见图片】
