特朗普憋了个大的，绝对是全球有史以来最强骚操作！

土豆说：

啥叫对等关税，特朗普的意思就是说，你和我美国做生意，只能逆差不能顺差，但凡你顺差了，你赚到美元了，那你就是在占美国便宜，我就要收关税把你赚的都吐出来。

比如2024年，中国向美国出口了5246亿美元，从美国进口了1636亿美元，中国顺差3610亿美元。

特朗普就说了，好，你顺差了，你就是占美国便宜，那我就从你出口给美国的5246亿美元里面加关税。

于是特朗普就让手下开始算了，手下用计算器一算，5246乘以67%，好像差不多就是3610。

特朗普一拍脑袋：那就这么定了，就对中国收67%，在现有的基础上追加34%，我要让他一美元都赚不到！

特朗普说所有的国家，都不能赚美元，但凡他们从美国身上赚到一美元，那都是我没本事。

于是特朗普的骚操作就来了，对欧盟追加20%，对越南追加46%，对日本追加24%，对瑞士追加31%........

特朗普说以后谁手里还能赚到美元，那就是在占美国的便宜！我绝对不允许！

看到这里美联储主席估计都要哭了，说你这是要弄死美元霸权的节奏啊，那以后除了美国，其它国家手里都没有美元了，那美元还是国际货币吗？

全世界美元都流动不了了，以后还有个锤子的美元霸权？

坏土豆 作品

首发于微博 一个坏土豆

陪我的国一起逆袭

特朗普做的很多事情，正常人的思维是无法理解的。

我们都知道一句话，就是事以密成，言以泄败，就是你想做什么事情，别嚷嚷，闷头去做就行了。

而特朗普是反着来的，他只要有任何想法，不管干不干，就要先喊出来，让全世界都知道。

比说他还没上任，就急着对全世界宣布，要向加拿大征收25%的关税。

于是整个加拿大骂声一片，反美情绪高涨，说要坚决反击美国。

到了2月11日，特朗普说大家久等了，我正式宣布，明天就开始征收关税。

结果只过了一天，特朗普又宣布暂缓一个月执行；

接着又过去了快一个月，3月11日，特朗普说明天开始，就对加拿大征收关税；

但是又过了一天，美国白宫发表声明，说对加拿大征收关税的事情先缓一缓再说。

4月1日，特朗普又宣布，说明天，明天我们就征收25%的关税，这次是真的。

结果4月2号，美国参议院以51票对48票通过了法案，要终止对加拿大进口商品征收的25%关税。

你看到没有，反反复复折腾，一直到了今天，美国还没有正式对加拿大征收这25%的关税。

但是特朗普没事就叨叨，他每折腾一次，加拿大的反美情绪就高涨一次，于是加拿大人恨死了特朗普，对美国软弱的特鲁多不得不辞职了，换上了强硬的卡尼。

整个加拿大都在行动，开始了抵制美国商品，把美国制造从超市里面下架，加拿大的各个州都已经开始对美国征收了报复性关税。

也就是说美国到了今天，折腾了快3个月，还什么都没做，也就是特朗普拼命的在打嘴炮，但是加拿大的行动却是实打实的，各种反制措施已经开始执行了。

这是典型的事情还没干，先把所有人得罪了再说。

你就说吧，特朗普是不是有毛病？

但凡他是6岁小孩都不会干这事情，这是3岁小孩才干的事情。

再比如特朗普没事就说，说要去侵略格兰陵岛，一天说8遍。

同样的，这导致格兰陵岛反美情绪高涨，说要坚决抵抗。

格陵兰岛上，本来在关键位置上就有美军的军事基地，特朗普如果真要占领格林兰岛，他啥都不需要说，直接派20万美军上去啥事都没有，可他偏不，他啥都不做，就是每天叨叨。

今天说美国不能没有格林兰岛，明天说美国侵略格林兰岛的决心坚如磐石.......

拜登在的时候，是一边高呼共同的价值观，一边策划俄乌战争往死里薅欧洲的羊毛；

特朗普是啥都不干，就每天打嘴炮，说要对欧洲收保护费，这个话从他第一个任期喊到现在，都快10年了，还是没有收上来......

到了现在，不少人都明白过来了，原来特朗普说到底还是一个网红，他每天就是要求关注求转发求赞赏。

他每天最快活的时候就是在社交平台上发帖，因为一发出去，全世界的媒体都开始关注，几十亿网民都开始讨论，特朗普心里和喝了蜜一样的甜，说我才是全球第一大网红。

这是真正的推特治国。

拜登在的时候，全世界都怀疑拜登早就患上了老年痴呆症，但是这个问题还真不大，因为拜登有一群幕僚，布林肯和沙利文年富力强，美国应该怎么做，具体怎么做他们都会进行认真的讨论，讨论完后再去执行。

但是到了现在不得了了，特朗普手底下全是以万斯为代表的马屁精，白宫官网已经成为了特朗普的个人网站，每天头条都是在说我们又赢了一次，我们赢麻了。

所以无论特朗普说什么，就算是再荒谬再匪夷所思，他的幕僚们都不会反对他。

不仅不反对，还要争先恐后的高呼皇上英明，变着法子去说特朗普的决定有多么伟大。

看到手下的人这么忠诚，特朗普就更嘚瑟了，发帖就更勤快了.........任何事情只需要一拍脑袋，想起一出是一出。

于是特朗普就越来越离谱，终于到了今天，他憋了个大的！

4月3号，被特朗普命名为解放日，特朗普是要让全世界都记住这个节日，以后每年的4月3号，都是美国的解放日。

为啥叫解放日？

特朗普发表了重磅演讲，他的意思是说，一直以来，美国都饱受贸易伙伴的压迫和剥削，而今天，我要带领美国人民争取解放，我们被压迫的历史将一去不返了！

此话一说，全球震惊！

为什么说美国饱受压迫呢？

特朗普说一直以来，所有的国家都在欺凌美国，都在对我们征收不平等的关税！

今天，就是我们彻底打响反击战的时候！

特朗普说我要对全世界宣战，我要征收对等关税！从今天开始，美国将获得真正的平等。

天啊，对等关税！知道啥是对等关税吗？

我突然在想，马斯克前天宣布辞职，是不是还有个重要原因，就是实在受不了特朗普了。

马斯克说我为了讨好你，不得不委曲求全和万斯学着拍你的马屁，但是你这个货越来越不靠谱了，我真的是拍都没法给你拍了！

我给你圆都圆不过来了！

啥叫对等关税，特朗普的意思就是说，你和我美国做生意，只能逆差不能顺差，但凡你顺差了，你赚到美元了，那你就是在占美国便宜，我就要收关税把你赚的都吐出来。

比如2024年，中国向美国出口了5246亿美元，从美国进口了1636亿美元，中国顺差3610亿美元。

特朗普就说了，好，你顺差了，你就是占美国便宜，那我就从你出口的5246亿美元里面加关税。

于是特朗普就让手下开始算了，手下用计算机一算，5246乘以67%，好像差不多就是3610。

特朗普一拍脑袋：那就这么定了，就对中国收67%，在现有的基础上追加34%，我要让他一美元都收不到！

特朗普说所有的国家，都不能赚美元，但凡他们从美国身上赚到一美元，那都是我没本事。

于是特朗普的骚操作就来了，对欧盟追加20%，对越南追加46%，对日本追加24%，对瑞士追加31%........

特朗普说以后谁手里还能赚到美元，那就是在占美国的便宜！

看到这里美联储主席都要哭了，说你这是要弄死美元霸权的节奏啊，那以后除了美国，其它国家手里都没有美元了，全世界美元都流动不了了，那美元还是国际货币吗？

以后还有个锤子的美元霸权？

接着特朗普宣布，对美国所有的贸易伙伴征收10%的基准关税。

就是在原有的基础之上，从4月3号开始，再加上10%。

特朗普说，不仅如此，还有很多国家一直再霸凌美国，对这些国家不仅仅是10%，我要收得更多。

于是中国的关税变成了67%，越南的关税变成了97%，欧盟的关税变成了42%，日本成了37%，瑞士成了52%.....反正不管三七二十一，就是闭着眼睛一顿猛加。

特朗普说你们原来都欺负美国，现在要轮到我欺负你们了！

今天，美国要向全世界宣战！

特朗普说：欧盟，我们美国一直当他们是好朋友，但是欧盟一直对我们两面三刀，各种占美国的便宜，这真的是太让我伤心了，以后我不会忍了。

特朗普又说，日本其实是一个很优秀的国家，但是也变坏了，也跟着欧盟来欺压美国，我和日本首相是好朋友，私交很好，我不怪日本，这都怪拜登，是拜登把规矩给做坏了！

特朗普说，英国，是我们的兄弟国家，但是他们以兄弟之名，行强盗之实，一直再掠夺我们美国........

接着特朗普各种暴论狂飙，反正就是全世界合伙欺负美国，这几十年就是美国的血泪史，特朗普说从此以后，我们要解放了，我们要翻身农奴把歌唱......

全世界都看着特朗普表演，一脸懵逼，心中一万亿头艹泥马呼啸而过！

马斯克长舒一口气，说握艹，还好我还有一个多月就走人，你们别看我，反正我不陪他表演了......

特朗普说你们等着，美国就要再次伟大了。

接着，特朗普找了个底特律的工人代表上来讲话。

工人代表一上来，就开始一把鼻滴一把泪，控诉建制派时代的血泪史。

美国工人说：我出生在底特律，在过去的几十年，我们眼睁睁的看着美国的工厂一个接一个的倒闭，而底特律也成为了一座空城。

但是现在伟大的特朗普总统来了，他是我们美国最好的总统，他会让我们再次振兴，他给我们美国带来了无数的新的投资机会和工作机会，新的工厂会一座又一座的建立起来，我们所有的美国工人都支持特朗普，我们的工会会坚定不移的支持特朗普.......

伟大的特朗普总统，我代表汽车工人对你感激不尽，我已经看到了再次伟大的美国.......

工人代表眼含热泪，说只要有了特朗普，我们一定能过上好日子，总统的恩情还不完，懂王的胜利赢不麻！

工人代表絮絮叨叨的说了半个小时，特朗普在旁边心花怒放，差点就没憋住笑出来，特朗普心说：

这稿子不错，肯定是万斯写的，万斯太会办事了，嗯，你们看他多忠诚啊.......

工人代表讲完了，特朗普开始接着表演，特朗普说：

拜登不仅摧毁了我们的工业，还摧毁了我们的农业，比如加拿大多坏啊，他对美国征收近300%的关税，尤其是针对美国乳制品。

特朗普说加拿大如此欺辱我们，可恶的拜登居然毫不作为，我宣布从今天开始执行对等关税，以后再也不会允许这样的事情发生。

特朗普说美国就要再次伟大了，你们看到了吗？

你们知道就这两个多月的时间，我给美国拉到了多少投资吗？马上就会有一座又一座的工厂拔地而起了。

接着特朗普就开始宣布他的成绩单了，特朗普说在我的努力之下，孙正义说要投资美国5000亿美元，英伟达要投资1000亿美元，台积电要投资2000亿美元......

这里我不由得想起来了，当时特朗普说他拉倒了孙正义的5000亿美元的投资。

马斯克发帖反驳说：皇上啊，你被骗了啊，你被小人蒙蔽了啊，这孙正义现在所有的家当全部加起来，他能拿出来的都不会超过2000亿美元，什么5000亿美元，那都是忽悠你的啊，他最多能投资1000亿美元。

看了这话特朗普勃然大怒，说你丫给我闭嘴吧，瞎说什么大实话，我说有5000亿那就是5000亿，他没有我都要让他变出来！

反正吧，究竟是50亿还是5000亿，那都不重要，红脖子也好忽悠，所有的数据特朗普都可以现编，就和他说乌克兰欠了美国5000亿美元一样，具体是多少，他现场拍脑袋就行。

特朗普演讲了大半天，越说越兴奋，终于讲完了，振臂高呼：嘛噶！嘛噶！

万斯马上带领小伙伴们三呼万岁，起立鼓掌，掌声欢呼声震耳欲聋.......

特朗普刚刚演讲完，美股应声暴跌！集体重挫！

纳斯达克100下跌超过4.5%，标准普尔500指数期货下跌3.5%.....

美股七巨头在盘后交易中遭到了大量抛售，其中苹果盘后下跌7.14%，英伟达下跌5.68%，亚马逊跌超6%.......

华尔街哀嚎一片，他们说，这是什么解放日啊，这分明就是特朗普冲击！

其实在去年的时候，特朗普还没上台就宣布要加关税，美国所有的经济学家就说了，说特朗普你这是在作死啊，我们美国根本就没什么供应链，你这样搞，瞎加关税，那我们的物价要飞到填上去，通货膨胀都止不住，经济必将受到重创！

现在果不其然。

你要问我怎么看，我都不知道怎么看了。

比如特朗普要美国汽车100%美国制造，零部件都要用美国的，要学中国，每个螺丝钉都是美国的，问题是美国根本就没有零部件啊，美国汽车的国产率连60%都没有，零部件都靠进口。

那以后就征收高额关税，汽车价格都要飞到天上去，以后美国汽车也别想出口了，没有了任何价格优势，一台都卖不掉。

那里等着美国搞供应链吧，看10年后美国的零部件工厂能不能盖起来........

不过这都无所谓，特朗普反正就是在玩过家家，两天后他大不了脸一抹，把今天宣布的又全部取消掉，再去憋一个新的大的。

反正特朗普也不在乎对经济有什么冲击，他只是求关注，求赞赏，求转发。

特朗普说你们看我多牛逼，我一演讲，整个美股就暴跌，全球都受到了冲击，那个网红有我这么强悍？

反正吧，他要作死要发疯，也没人拦得住他，他可以尽情的作死，万斯还要说皇上干得漂亮。

所以还是他牛逼，中国短剧里面的霸道总裁，都不敢这么干啊！

`微博新知`

