大宋一案三宰相之寡妇再嫁奇案

公元1002年，宋真宗即位已经五年，距离澶渊之盟还有三年，宋辽战争战火未熄，西北党项又袭扰边境，于是派前宰相张齐贤，以右仆射判永兴军兼马步军部署，坐镇京兆府（今陕西西安）。

不料，很快就有一桩关于张齐贤的官司，轰动京城乃至流传天下，案情还一波三折，让宋真宗也不胜其扰、怒发冲冠。

这要从太宗朝名相薛居正说起，薛居正早亡，其子薛惟吉也于996年去世，虚岁不过四十二，薛惟吉妻子柴氏无子，与薛惟吉两个儿子长期关系不好。近来有说柴氏是薛惟吉小老婆，不妥，《长编》明确记载为薛妻。至于是原配还是续弦，不大好说。1002年，薛居正儿媳妇柴氏年纪大致在三十余岁到四十余岁之间。

柴氏守寡六年，终于决定改嫁给张齐贤，张齐贤虽然六十岁出头，年纪偏大些，但文武双全、倜傥大度，柴氏还是比较满意。双方婚约已定，各项流程走下来，已经到了最后一步，张齐贤从京兆府发出的迎亲车队都在路上了。

恰在此时，开封府却接到薛惟吉儿子薛安上控告其嫡母柴氏的状纸，说柴氏席卷薛家祖父、父亲以来的三万贯家财、所有书籍和皇上诏书等财物改嫁张齐贤。

按《大宋刑统》，女子改嫁，可带着随嫁嫁妆离去，但哪些是嫁妆、哪些是夫家财产、哪些是多年理家增殖，往往分不清，薛安上提什么书籍、皇帝诏书倒是其次，主要是盯着三万贯家财。不过，故宰相家打起财产官司，始终不大体面，元代编的《宋史》把板子打到已故的薛惟吉身上，说他治家无方云云。

权知开封府事，即俗称的开封府知府，正是前宰相寇准，寇准虽然魄力雄浑、雷厉风行，但看到这桩牵涉故宰相家和前宰相今重臣的官司，估计也麻了。立马上奏宋真宗，把这事上交了。

大宋惯例，群臣有违法、涉讼事，大的官司由御史台审理，小的官司由开封府、大理寺审理。

宋真宗看到这桩牵涉两位宰相家的官司，顾及大臣颜面，不想放到大理寺等司法机构去，只派司门员外郎张正伦讯问柴氏，柴氏关于此事的答复，却和薛安上的状词出入很大。无奈之下，宋真宗决定把此事划归御史台管，也就是说，官司升级了。关于此事，记载最全的《长编》也只是记了个概况，没有详细卷宗供后人八卦，双方开始阶段的说法出入很大，怎么出入法，已经无从知晓。

魏晋以来，历朝历代都设有登闻鼓，允许各色人等击鼓直接向皇帝申冤等，登闻鼓实质就是直达天听的信访制度。

柴氏很快就擂响登闻鼓，状告今宰相向敏中低价购买薛家府邸，又曾向自己求亲，自己不同意，所以向敏中故意教唆薛安上诬告母亲。此时五十余岁的向敏中，在历史上也被人誉为大宋贤相，宋神宗之妻向皇后就是他的曾孙女。

到此时，这桩官司已经牵涉三位宰相：故宰相薛居正、前宰相张齐贤、现宰相向敏中。宋真宗直接讯问向敏中，向敏中承认确实花了五千贯购买薛惟吉故第，但自己刚刚丧妻，没心情谈婚论嫁，未曾求婚柴氏。宋真宗向来信任向敏中，于是不理会柴氏的讼状。

柴氏又击登闻鼓，讼纸词句愈发犀利尖刻。宋真宗也火了，将柴薛双方和讼状下到御史台狱，要求彻查到底。御史台有了皇上指示为动力，立马雷厉风行起来。很快，各种真相逐渐浮出水面，简而言之，洪洞县里无好人。

首先严查柴氏两击登闻鼓，惹得皇上非常不高兴的，乃是张齐贤儿子太子中舍张宗诲教唆指使，估计状词还是张宗诲撰写润色的。其次，搜捡柴氏私藏的财物，仅为两万贯。第三，薛安上两兄弟向来不肖贪财，所以太宗皇帝有诏令，不许他们变卖其父祖财产，但向敏中违反诏令购买薛家府邸，没有正式移交前，已经到手五千贯的薛安上，每天必须付利息两贯给向敏中，御史台在购房契约中，还发现向敏中签名与其平时字体大为不同，其中微妙之处，看官自可体会。

以上还只是御史台查出的几处真相。盐铁使王嗣宗跟向敏中不和，对浮沉在井中的向敏中，重重的扔出了一块石头。王嗣宗在奏对时，跟宋真宗八卦起来，说太祖之婿、已故驸马都尉王承衍有位妹妹，向敏中刚刚跟她秘密定好婚约，还没走纳彩环节而已。亲戚之间，信息打探容易，宋真宗直接询问王氏，事实果然如此。

宋真宗伤心愤怒，我如此信任你向敏中，竟敢当面对我撒谎？于是召来向敏中，狠狠痛骂了一顿。翰林学士薛白起草罢免向敏中宰相的诏书里，语气非常刻薄，“翼赞之功未著，洁廉之操蔑闻，喻利居多，败名无耻，始营故相之地，终兴嫠妇之词，对朕食言，为臣自昧”，向敏中读到此处，潸然泪下。后世多揣测薛白和向敏中有怨，故意这样写，但细捡来龙去脉，可以发现，大概率就是宋真宗伤心愤怒的真心话。

皇上心情不好，个个没有好果子吃。自然，搁明清两代，搞不好会有人掉脑袋，毕竟广义上属于欺君之罪。宋真宗还是比较宽厚。向敏中罢相，以户部侍郎知永兴军；张齐贤由右仆射降为太常卿、分司西京，张宗诲贬为海州别驾；薛安上违诏卖房，狠狠打一顿板子，用搜捡所得的柴氏私藏财物赎回房子，让开封府平时好好监督；反倒是柴氏处罚最轻，只是罚铜八斤。

此事轰传天下，自然，很多细节就模糊扭曲了。几十年后，理学老夫子程氏两兄弟在书里留下一句八卦，说向敏中号称有度量，却跟张齐贤争娶一妻，无非是为了十万贯家财罢了。得，两三万变十万了。这里嘀咕一句，所谓御史台查出柴氏仅仅私藏两万贯，个人觉得柴氏手中实际还是有三万贯，不过，御史台给各方一个面子，一万算柴氏嫁妆，两万给薛家两个不肖子，这些勾兑的细节就不足为外人道了。

经过这么一番折腾，柴氏和张齐贤的婚事如何了？《长编》《东都事略》《宋史》等不提后续事宜，后人就有说两人婚事黄了。但《宋会要辑稿》有个不起眼记录，官司之后的二十二年，即1024年，张齐贤已经去世十年，其妻临淮郡夫人柴氏上奏宋仁宗，一是呈上编好的张齐贤文集，二是为进士出身、在外为官两任的张齐贤某孙求情，请赐个京官官职。由此可知，柴氏最终还是嫁给了张齐贤，并成为类似贾母那样的张家话事人，总体还算是圆满终局吧。

从这事大抵可以看出北宋两大社会风气，一是宋代女子改嫁司空见惯，并无后世贞烈守节的陈腐观念；二是官员联姻，非常看重财富，可见商品经济发达。

