【`特朗普遭反对后拟放宽对中国船只收费`】美国政府近期提出一项计划，试图以“重振造船业”为名，对停靠美国港口的中国船舶征收高额“停靠费”。据路透社4月8日报道，六名消息人士透露，由于这项计划遭到美国多个行业的共同反对，美国总统特朗普正在考虑放宽收费计划。

消息人士称，美国政府考虑的调整包括推迟实施相关计划和制定新的收费标准，目的是降低船队停靠美国港口的成本。其中一项方案是按照船队中的中国制造船舶数量来收费，这意味着，中国制造船舶数量较少的公司将支付较低的港口“停靠费”。

特朗普政府也在考虑根据船只的吨位收取相应的费用，而不是统一收费。这将允许小型船只支付更低的费用，可能减轻谷物运输等细分领域的小型船只船东的压力。

消息人士告诉路透社，美国贸易代表办公室在制定相关计划时，主要考虑的是运输零售商品的大型集装箱船，他们没有充分考虑“停靠费”对商品流动的影响。

此外，特朗普政府还考虑调整费用，以减少对美国企业的冲击。

白宫和美国贸易代表办公室暂未对相关报道发表评论。但路透社注意到，美国贸易代表贾米森·格里尔在8日的参议院财政委员会听证会上表示，并非所有针对中国制造船只收费的提议都将付诸实施。

今年2月，美国贸易代表办公室提出一项计划，主张对进入美国港口的中国制造船只征收高额“停靠费”。路透社援引海事专家的话称，如果一艘船在中国制造，由中国航运公司运营，该公司还向中国造船厂订购了船舶，那么每次停靠的费用可能累计达到350万美元。

代表国际远洋航运业的世界航运理事会警告称，预计全球98%的船只在停靠美国港口时都将被收取费用，因为这项费用既适用于现有的中国制造船只，也适用于未来的船只，以及任何至少订购一艘中国制造船只的承运商。目前，全球90%的船只都需缴纳这项费用。

特朗普政府的收费计划很快引发美国多个行业的反对。在当地时间3月24日举行的公开听证会上，美国煤炭、农业等多个行业代表强调，当前全球船队中普遍存在与中国有关的船只，短期内也不可能更换这些船只，“停靠费”将打断几乎所有商品的运输。

代表煤炭行业供应链的美国煤炭理事会CEO艾米丽·阿图恩（Emily Arthun）表示，针对与中国有关的船只征收费用，将对美国“煤炭开采公司、出口码头以及运输和其他服务提供商”造成负面影响，“如果实施拟议的行动，将扼杀美国煤炭出口业务，澳大利亚等拥有煤炭储备的国家随时可以抢占市场份额。”

美国大豆协会成员迈克·科恩（Mike Koehne）也指出，较低的价格是美国大豆在全球市场上的优势，中国也是美国大豆的主要买家之一，额外征收港口费用将使美国农民面临“意想不到的后果”。

美国鞋类和服装协会负责政策的高级副总裁内特·赫尔曼（Nate Herman）表示，港口费用将导致美国进出口成本上升、工人失业、商品短缺和物价上涨。他研究美国多个贸易组织的研究数据称，“停靠费”可能导致美国出口下降近12%，国内生产总值（GDP）减少0.25%。

美国佛罗里达州海岸海运公司CEO爱德华·冈萨雷斯（Edward Gonzalez）强调：“如果提升美国造船业的努力在无意中摧毁了美国航运公司，那么国家利益将无法得到保障。”

美国航运协会CEO凯西·梅特卡夫（Kathy Metcalf）也指出，更换中国制造的船只并不像开关灯一样简单，“在打击中国的同时，也将惩罚美国的海上运输系统，这是难以接受的结果。”

对于美国拟收取“停靠费”，中国外交部发言人毛宁此前表示，征收港口费、对货物装卸设备加征关税等措施损人害己，既推高全球海运成本，扰乱全球产供链稳定，也会增加美国国内通胀压力，损害美国消费者和企业利益，最终也无法振兴美国造船业。我们敦促美方尊重事实和多边规则，立即停止错误做法。中方将采取必要措施捍卫自身合法权益。
