孔子思想不能够强国  

[数学]  2006-10-06 

当我说孔子思想不能够强国的时候，就并没有说它是好，还是不好。比如一个人拿着一件漂亮衣服给我看，说这件衣服很好啊，我可以承认，但是我要指出的是这件漂亮衣服不能够强国。 

我们这个论坛叫强国论坛，因此研究的是怎样使中国变成强大的课题，而不是其它的课题。比如说吧，如果有人对于是否强国不大感兴趣，但是对于中国人民要遵守某种道德特别感兴趣，那么他应当是来错了论坛，他可以去建立一个道德论坛或者孔子论坛嘛。 

在互联网上，一个文明道德的表现就是选取自己喜欢的有关课题的论坛去说切题的话，否则也是一种不文明不道德。 

比如说，如果有一个养狗论坛大家讨论怎样养狗，但是有一个人却频频发贴子研究怎样杀狗吃狗肉，那就不礼貌，被版主赶出论坛也不能够认为是压制言论自由。如果你真的对于吃狗肉感兴趣可以去烹调论坛或者自己开一个狗肉烹调论坛都可以嘛。 

那么有人问啦，你这几天说共产主义理想和强国有何关系吗？当然有关系。现在的中国就是由中国共产党领导，而且现在的中国，大家必须承认，已经比较强大了，至少我们现在有洲际导弹，有核潜艇，有载人航天，这些东西在中国的出现，完全是因为共产主义思想传到了中国，并形成了升级版的共产主义思想，毛泽东思想而造成的。这都是事实吧？不容否定吧？ 

而有一些反共人士会认为，上面我说的虽然是事实，但是共产主义思想不好，很邪恶，毛泽东思想也很邪恶，是很坏的东西。那是你们那么认为。而且，当你们提到邪恶不邪恶的时候，已经离题了嘛，邪恶不邪恶和强大不强大是没有什么关系的。在这世界上美国最邪恶，但是美国也最强大，美国强大的原因？科技发展，拥有最先进的武器。如果美国把自己那些先进武器统统销毁，它就不再是一个强大的国家了，这是常识。 

因此，从理工科思维的角度看，如果要一个国家强大，那就必须有最强大的国防，最强大的军队，能够制造非常先进的武器。毛泽东指出：“我们一定要建立强大的海军。”，“我们一定要建立强大的空军”，毛泽东在这方面可不只是说说，他是做了不少事情的。我刚当兵的时候，码头上还都是国产的鱼雷快艇，而我退伍的时候，码头上已经都是导弹快艇了，上面的每一个元件都是中国制造。因此，“我们一定要建立强大的海军”一定是毛泽东思想，孔子有没有相应的思想？我看没有。 

中国历史上是有过几次强大的时期，那一定是军事上占据了优势，有了强大的军队，很打了几个大胜仗的结果。而强大的国防又依托于强大的生产力，也就是说，经济要发展。 

当我说到孔子思想不能够强国的时候，我不打算引用一句孔子的话，不是从他的思想进行分析，我只观察中国两千年来的变化情况，从实践中得出原理即可。 

打个比方，当我指出某种药不能够治疗癌症的时候，我可以不去管这种药的成份，我只管看它的实践结果就行，如果事实上服了这种药的癌症病人照样死了，没有任何效果，我就能够得出这种结论。 

中国两千多年来，一直不能够稳定，一开始建立的新王朝，还是虎虎有生气的，军队力量强大，经济迅速发展，但是到了后来就越来越不行了，人才开始退化了，退化到一定程度，管理就崩溃了，于是就到处爆发动乱，发生农民起义，大大小小的农民起义和农民战争充斥着两千年的封建社会。从这个角度讲，封建社会的管理是失败的。 

什么叫农民起义？一群农民原来是好好地种着地的，他们从小到大都出生于农民家庭，老实种着地，也接受了许多道德教育，但是怎么突然发狂了？不种地了，拿起刀枪到处杀人放火了？原因何在？ 

如果是一个人发狂，那在现在叫刑事犯罪。但是一大群人发狂了，什么原因？当然是经济上的原因，活不下去了嘛，活不下去了为什么不“饿死事小，失节事大”？呢？因为这违反规律嘛，当人饿到一定程度就要发狂，就不会管什么仁义道德。从管理学的角度看，如果有一大堆人发狂了，那就是管理学上的失败，失败的原因？是道德教育不够吗？扯淡，根本的原因是生产关系导致贫富悬殊，使下层人民生活过于困苦，最后受不了，于是发狂了，起义了。 

起义的农民们，原来一定是老实做人的，遵守社会道德的，否则为什么要将起义前称为“起义前状态”？那么发狂了，起义了，这个时候他们就把道德条条彻底撕破了，可以认为彻底地不遵守道德了嘛，到处杀人了嘛。如果是在现在和平时期，杀人那就叫谋杀罪。但是农民起义了，谋杀罪由谁来判呢？国家还能不能执法呢？这要看国家的军队还能不能强到将农民起义镇压下去。如果镇压不了，说明国家的军队已经腐烂了，这个时候农民起义将夺取政权，这以前的杀人当然就不是谋杀罪了，是合理的了。 

农民起义夺取政权之后的一段时间，“道德”仍然是不执行的，但是却在无视道德的情况下大刀阔斧地革除社会弊病，发展生产，导致了一个时期的繁荣，这个时候军队到处扩张，很打了几个大胜仗。当繁荣到达最盛时期的时候，一种病毒开始在社会机体内部发作，那就是一群摇唇鼓舌的文人，向中国的整个社会机体注射一种叫“儒家思想”的病毒。这个时候社会开始衰败了。 

要说明儒家思想病毒的作用，可以拿现在的互联网上的计算机病毒好有一比。当你的计算机被感染上计算机病毒了之后，并不是说，你的计算机立马完蛋，什么事情也做不了。不，还是能够做许多事情的，即使带着毒，你也还是能够操作数据库，能够玩游戏，听音乐，等等，但是，你会发现程序的运行越来越不正常，许多程序的运行越来越慢，甚至慢到了不可忍受的地步。什么原因呢？因为病毒程序占用了大量的计算资源，即内存和CPU时间，计算机正在花大量的功夫运行毫无用处却很费内存和CPU时间的病毒程序，直到最后计算机再也受不了，于是崩溃了，你就重新格式化计算机吧。 

一个阶层社会的功能，从正常情况下良行的运行，应当是这样的，就是社会的上层知识分子，依靠剥削劳动人民而活着，但是却使他们的大脑运行资源有效地发挥，发挥在哪儿？发挥在研究自然界和社会的运行规律，尤其是自然界的运行规律，如李时珍尝百草，研究哪种草药能够治疗什么病。如果社会上的知识分子们，百分之九十九的人，都在研究自然运行规律，那社会的生产力无疑将会迅速发展，则随着生产力的发展，生产关系也将改变，经济基础的变革将推动上层建筑包括道德的不断更新，整个社会就不断进步了。 

但是中国的儒家思想病毒，却浪费和占用了大量的脑力劳动者的资源，占用了资源干什么？每天百分之九十九的时间不是去做科学试验，而是去，猜猜看去干什么？去修炼啥子狗屁道德！这么一来中国古代两千多年的知识分子们大脑中的百分之九十的计算资源都用在“修炼道德”上面了，导致科学技术发展缓慢，这就是为什么西方的封建社会只用了几百年就进入资本主义社会，而中国则经过了两千多年，科学技术仍然在爬行的原因。这就是余秋雨先生鼓吹的什么修身治家平天下的狗屁思想。 

儒家思想在事实上抵抗住了帝国主义侵略吗？防止了南京大屠杀吗？没有嘛！ 

其实我认为，如果有人鼓吹并实施要用儒家思想来治理中国，那也是属于违宪行为。注意我不是说你相信儒家思想就违宪，而是说你试图用儒家思想来治理中国违宪。正如，一个人相信伊斯兰教并不违宪，宪法规定有信仰自由嘛。但是如果鼓吹并实施要用可兰经治理中国，那就违宪了。 

中国现在的宪法规定了马克思主义列宁主义泽东思想邓小平理论三个代表重要思想为主体思想，现在你要提出用儒家思想与之对抗，不是违宪是什么？ 

就说三个代表思想吧。第一条永远代表最广大群众利益，儒家思想中有吗？第二条永远代表先进生产力，当然是指的现代的电脑手机，现代的航空航天这类东西，儒家思想关心过生产力吗？第三条永远代表先进的文化方向，两千年前的东西怎么能够叫先进？如果叫先进怎么使中国社会的发展停滞了两千年啊？
