关于中美贸易问题 

其实我这篇文章并不是讲中美贸易问题，进来的网友都上当了。我又不是经济学家，哪懂什么贸易。 

其实，我只不过想给大家讲一个小故事。 

故事说的是，从前在一个湖边，有两个村子，一个是C村，一个是M村。C村 的村民们很勤劳，因此通过自己的双手劳动生产出大量的鸡蛋，牛肉，衣服， 粮食，蔬菜，等等，这样自己生活得很好。 

而M村的人好吃懒做，什么都不生产。本来C村和M村并不来往。 

可后来M村的人会印刷一种精美的非常漂亮的绿绿的纸，让C村的人看着眼馋。 这样C村的人就用大量的鸡蛋，牛肉，衣服，粮食，蔬菜去向M村的人换那种绿绿的纸，换回来以后，C村的人看着很喜欢，将它们保存起来。 

这样C村人生产的东西源源不断地运往M村，而M村的绿绿的纸则源源不断地 运往C村。 

这时候C村有一个二百五村民，问到这绿绿的纸究竟有什么用？这C村的头儿 也发觉是一个问题，就去问M村的人。 

正好这M村的人又能够生产一种叫做“糕嗑计”的玩具，M村的人说，拿绿绿 的纸来，就可以换回糕嗑计玩具。 

于是C村的人就用绿绿的纸去换来了许多糕嗑计玩具。这些糕嗑计玩具果然好 玩，是非常的好玩，因此很快C村就人人都玩糕嗑计玩具，掀起了玩糕嗑计玩具的热潮，还经常举行大奖赛什么的。 

可是即使买了这么多糕嗑计玩具，C村换来的许多绿绿的纸仍然用不完，堆得 越来越多，一间房子放不下就用两间，两间放不下就用三间。直到最后绿绿的纸已经堆满了一座大厦。可是大量的鸡蛋，牛肉，衣服，粮食，蔬菜，还是源源不断地运往M村去换那绿绿的纸。 

C村的人老实厚道，而M村的人都很霸道，喜欢欺负人，逮着C村的人就往其头 上拉屎撒尿。 

C村的一些无知青年愤愤不平，想找M村的人算帐。 

但C村有一位非常著名的学者，学问非常深，也懂道理，有修养。他听到这个 消息后就急了，于是召开了一个全体村民大会。 

在大会上这位学者声泪俱下地对全体村民们说：“使不得呀，我们惹不起M村 的人。请大家注意：如果M村的人不用我们生产的大量的鸡蛋，牛肉，衣服，粮食，蔬菜，我们就得不到绿绿的纸。而如果没有绿绿的纸，我们就玩不了糕嗑计游戏。如果没有糕嗑计游戏，就没有马尔可夫过程，没有马尔可夫过程，就没有变异和 遗传，没有变异和遗传，就没有时间序列分析，没有时间序列分析，就没有小波 分析，没有小波分析，就没有碱基对，没有碱基对，就没有蛋白质，没有蛋白质， 就没有粮食，衣服，牛肉，鸡蛋，蔬菜。因此，如果我们得罪了M村的人，我们就会没有粮食吃，没有牛肉，没有鸡蛋，没有衣服穿，我们就会冻死饿死！想想后果吧乡亲们啊！” 

乡亲们为学者的高深学问所折服，在这种严密的逻辑推理面前，他们震惊了， 他们看到了和M村的人作对的严重后果。于是大家一致商定，任由M村的人在头上拉屎撒尿，小不忍则乱大谋，全体村民一致做出了韬晦的决定。 

随着一传十十传百，大家都明白了这种浅显的道理，那就是如果M村的人不用 C村生产的大量的鸡蛋，牛肉，衣服，粮食，蔬菜，就得不到绿绿的纸。而如果没 有绿绿的纸，就玩不了糕嗑计游戏。如果没有糕嗑计游戏，就没有马尔可夫过程，没有马尔可夫过程，就没有变异和遗传，没有变异和遗传，就没有时间序列分析，没有时间序列分析，就没有小波分析，没有小波分析，就没有碱基对，没有碱基 对，就没有蛋白质，没有蛋白质，就没有粮食，衣服，牛肉，鸡蛋，蔬菜。因此，  最后的结局只能是C村的人会没有粮食吃，没有牛肉，没有鸡蛋，没有衣服穿，直 到冻死饿死。 

于是，C村的人在M村的人的霸道面前只好忍声吞气，心里在想“等到我们强 大了以后，哼！”可是强大了以后是怎么回事，他们也不知道。 

可是一些C村的热血青年仍然咽不下这口气，于是他们中有人突然提出抵制M 货的主张，于是得到许多人的响应。这么一来，C村换M村的糕嗑计玩具需要的绿 绿的纸就少了，那么C村的绿绿的纸的增加速度就越来越快，现在要用十栋大厦才 能装得下绿绿的纸了。 

终于有一个不懂人事的C村的二百五闯入那学者的办公室，问“我们为什么要 那么多绿绿的纸？”那学者一听一拍桌就破口大骂：“你个弱智，你个大一大二，不，你个高中，小学，文盲！你个白痴！你个先天愚形！记住了，这叫外――汇 ――储――备！”
