通过模拟想象来说明计划经济的害处  

[数学]  2006-10-20 

许多年轻人生于市场经济年代，注意到了市场经济的一些弊病，因此误听信了一些极左分子的宣传，以为计划经济不错。本贴子将通过一种想象的模拟，来说明计划经济的害处，可怕之处，这样的宣传才是通俗易懂的。 

假设中国在2006年被一伙极左分子把持，搞了一个所谓“革命政权”，因此开始实行计划经济。这么一来，所有的企业都成了全民所有，所有的产品都通过一个大型计算机系统进行计划生产。而所有的人都通过互联网在一个大型数据库中给自己计划下一年的需要，由数据库汇总之后，给出下一年的生产计划。我不妨假设这个计划经济搞了一百年之后，就是在2106年，被人民推翻了，因为搞不下去了。下面讲一讲为什么搞不下去了。 

“革命政权”宣布所有工人的工资一律人民币3000元，上至国家主席，下至老百姓，统统如此，社会主义大锅饭，干好干坏一个样。因此就出现了一大堆懒汉，上班不干活，打牌抽烟，等等。所有的人当然是根据这3000元来计划自己明年的需求。 

虽然人们的生产积极性下降，但是还是能够生产出一些产品的，因为计划经济时期的人毕竟活过来了，大饥荒时期毕竟是在初期，不是在未期。因此，只不过就是生产产品的效率很低，是现在市场经济的五分之一，这么一来人手就不够，所有的人都有工作。 

商店和服务行业的人态度奇差，对顾客的提问经常没有耐心回答。当然，再差也还是服务了的，服务水平和现在的中国民航和中国电信，中国铁路，中国自来水和中国电业的服务水平一样。 

而计划经济既然所有的产品都被计划，最大的要命之处，在于产品永远是这个样子，我是指的2006年的这个样子。这是因为，所有的技术人员，缺少了金钱的激励，就没有了创造性，不能够创造出新的产品设计。但是老的产品，已经设计出来的产品，还是可以源源不断地生产出来，纳入计划的轨道的。 

也就是说，当你走进2106年的中国的一家超市，将会发现里面卖的东西和2006年的东西一样，也还就是那么几万种衣服，那么几千种鞋，那么几千种食物，那么几百款手机，那么百款电视机，那么几百款电脑，功能和形式都没有任何变化。 

在“革命政权”上台之后，将原来的奢侈品分为两种，一种是严重消耗自然资源的，比如要花许多能源才能够做出来，或者要烧掉大量的树木，这种产品被“革命政权”定为非法，就不生产了。还有一种奢侈品是因为知识产权，比如某一个服装设计师发明了一种新的衣服样式，因此他要收知识产权费，所以这款衣服奇贵。但是“革命”以后，取缔一切知识产权费用，则所有的技术人员都大哭一场，再也没有大钱赚了，也是只拿3000元的月薪，就没有积极性了，所有的新产品的设计统统停止。因此，当你在2106年到商店里看，发现还是人类在2006年以前设计的那么区区几万种衣服，完全没有新的式样，单调乏味。 

因为没有了知识产权费用，现在的一部五万元的大屏幕彩显，成本就只有五千元了，一个人咬牙存上半年的钱，就能够购买一部，但是他要提前一年做计划。因此国家开足马力生产现在五万元的大屏幕彩显，导致十三亿人民每户都有一部。但是新的式样再也没有了，永远就是这老一套，搞得大家都很没意思。这个期间美国因为市场经济继续突飞猛进，因此美国的家庭已经看上了一百平米那么大的彩电的时候，中国人民还只是看区区五十英寸的彩电，非常落后。 

现在摆在商店里的高级电动须刨，五千多元的带自动清洗的那种，因为没有了知识产权费用，所以降到五百元，所有的想刮胡子的人都买得起，但是永远就是那个式样了，因为设计人员挣不到钱都气哭了，因此都跑了。但是原来的式样还是可以永远地生产，纳入生产计划。 

那些什么皮尔卡丹的高级衬衣，高级皮鞋，现在当然都穿的满大街都是了，但永远都是2006年以前生产的那么几千种。 

因此，“革命政权”弄了那么一百年后，虽然十三亿人民都用上了现在商店里的高档产品，但是却永远没有新的产品出现，永远就是2006年的那么几万种衣服，那么几千种鞋，那么几千种食物，那么几百款手机，那么百款电视机，那么几百款电脑，那么几百种空调。大家都烦闷透了，女孩一进服装店她就腻透了，因为还是一百年前的那么几万种衣服，她根本就没有中意的衣服穿。而且，大家的收入不增加，永远是每月三千元，就是2006年全国城镇人均收入的那个水平，生产力的进步停止了，收入不变，生产没有改善。因此，最后人民感到太闷了，于是就推翻了“革命政权”，又恢复了市场经济的好日子，这个时候新的产品才源源不断地设计出来。 

总之，现在的一些无知青年，完全不了解计划经济的害处，把生产力完全给凝固了，因此听信一些极左分子的宣传，如果真搞成那样，后果不堪设想，整个社会呆调无比。 

我的模拟想象有什么地方不正确的？也希望右派网友们指正，我也是右派嘛，大家互相切磋好了。

