再谈共产主义社会的可实现性 

本贴子接着我前几天的贴子《有趣的劳动和无趣的劳动》进行研究，继续谈共产主义社会的可实现性，及共产主义社会有可能是什么样子。 

我在那篇文章中，提到了共产主义社会可能实现的两个根据。一个是，现在的许多亿万富翁，可能全球有几十万个吧，它们事实上过的生活是“按需分配”的，就是说，他们想干什么就可以干什么了，凡是现在人类社会能够生产出来的产品，他们想要享受，就能够享受得到，而且不干活也可以。另一个就是计算机的发展，导致人工智能的发展，使得无趣的劳动越来越多地交给计算机去干。这样将使生物人类（即我指的现在的不是机器人的人类）只干有趣的劳动即可。在这种情况下劳动是有可能是第一需要的。 

但是从理工科思维的角度出发，我仍然要将“共产主义社会一定要实现”，改为（反正我也不是共产党员，完全从理工科思维出发）如果人类社会掌握恰当的技术，不搞自我毁灭，则共产主义社会是有机会实现的，是可行的。 

现在的机器人智能和机械操作能力都还很差，比起生物人来是要差得远了，主要还是图形和声音的识别远远比不上生物人。但是这一点总有可能产生突破的，一旦突破了这一点，则机器人就能够将人类所有的无趣的劳动都接手下来。 

在这种情况下，只要做到：一，人类控制自己的繁殖数量，使自己的总人数没有那么多，比如说，就和现在的亿万富翁人数一样多吧，二，机器人集团能够自我复制。在这种情况下，就有可能出现一个社会上大部分生产我们看到都是机器人集团在做，而生物人则过着现在亿万富翁的日子，或者说，剥削压迫机器人。在这种情况下，生物人当然就是过着共产主义社会的无阶层社会的生活，只要他们能够相互协调好关系，不发生战争，当然就可以过得上按需分配的生活。 

虽然到了共产主义社会，阶层是没有了，但是人群还是可以分为各种“族”的，比如爱好航天事业的人构成航天一族，喜欢登山的构成登山一族，喜欢研究微生物的构成微生物一族，喜欢研究对机器人的软件进行更新，加强机器人功能的，构成研究机器人一族。当然，还有画画族，表演族，唱歌族，等各种艺术族群。当然，任何一个人如果有广泛的兴趣，他可能参加多个族群，或者有的时候从这个族群退出，加入到另一个族群中去。 

但是，所有的这些族群，都是纵向相互合作的关系，不存在着层叠式的阶层社会中的阶层压迫。 

其实，我说族群也是瞎起名字，马克思本来就有具体的名称，那就叫“自由联合体”。 

那个时候有没有法律呢？如果人们之间存在竞争，比如体育比赛，也要有裁判的吧？ 

我认为那个时候还是有法律的。但是法律工作者，还有体育的裁判，统统都是机器人在做。因为法律这种东西，是完全死板的条文，当然是机器人去做更为公正。 

一个人违了法将怎么办？如果是轻微的，则机器人警察会要你做一个检讨，同时纪录在案。如果是恶性案件，说明你这个人大脑有问题，或者学习不够，机器人警察并不会搞什么判处多少年徒刑这样的事情，而是把你送去学习，及进行心理治疗，并且对你进行更多的监控，直到你的大脑康复为止。在你被释放后被监控时，你自己感觉不到这种监控，感觉是自由的。 

那么，进一步的发展，有没有可能导致机器人集团的智力上升到一定程度，要求受到平等对待，要造反要革命呢？这我就不知道了，是属于共产主义进一步发展的事情了。而按照毛泽东的《矛盾论》的观点，即使到了共产主义社会也不是一点矛盾都没有的，矛盾是普遍存在永远存在的。 

还是来说劳动。现在的社会，一般是将劳动和需求分开的，劳动本身并不是需求。但是，当在未来无趣的劳动都交给机器人去做时，剩下的劳动都是有趣的，既然有趣，当然可以同时成为需求，正如现在人们有玩电子游戏的需求一样。古代的诗人为什么做诗，他们闲得没事干，就会做诗，也会画画，那画也是劳动产品，但是他们画的时候有可能只是一种玩而已。 

也就是说，在共产主义社会，需求与劳动是可以合并成一件事情的。

