毛泽东时代是英雄辈出的时代  ――献给人民共和国的英雄 模范 

作者 仍从容 

有一首歌叫“革命熔炉火最红，毛泽东时代出英雄，……”它唱出了毛泽东时代是个英雄辈出的时代。 

说实在，毛泽东时代出的英雄就是多。 

黄继光：1951年参加中国人民志愿军，52年10月20日在著名的上甘岭战役中，为了夺取某高地，他主动要求担负爆破任务，勇敢地冲向敌人地堡，迅速消灭敌人几个火力点后，发现还有一个火力点在负隅顽抗，严重影响战斗，但手雷已经用完，于是就毅然直扑上去，以胸膛堵住敌人正在扫射的枪眼，部队完成攻克高地的任务，他自己却壮烈牺牲，时年22岁。 

雷锋：父母兄弟在旧社会相继惨死，七岁就成了孤儿，是共产党和人民政府将其抚养成人，送其上学读书，后又安排工作，参军、入党。他具有爱增分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志，是一个平凡而伟大的共产主义战士，曾多次荣立二等功、三等功，1962年8月15日因公殉职。1963年3月5日毛泽东亲自提“向雷锋同志学习”，在全国掀起学习雷锋的群众运动。 

王进喜：我国石油战线的劳动模范。在60年代初期开发大庆油田的会战中，率领钻井队吃大苦耐大劳，独立自主，自力更生，克服重重困难，为大庆油田的开发做出了卓越的贡献，被群众誉为王铁人。 

焦裕禄：1962年至1964年任河南省兰考县委书记，他以大无畏的革命精神，领导全县干部和群众向严重的风沙、内涝、盐碱三大自然灾害进行斗争，努力改变兰考面貌。他以坚韧的革命毅力，同严重的疾病进行顽强斗争，奋不顾身地工作，1964年5月14日因病逝世。 

还有李顺达、王国蕃、邱少云、刘文学、向秀丽、王杰、刘英俊、陈永贵、门合、李文忠……等等英雄模范人物，就不再一一赘述。 

更多的是在不同的工作岗位上，以张思德完全彻底为人民服务的精神为楷模，以白求恩毫不利己，专门利人的精神为榜样，以老寓公自力更生不怕困难，挖山不止的顽强精神为动力的无名英雄，他们默默无闻、不图名利、无私奉献、为国分忧、艰苦奋斗、前赴后继、流血流汗，为社会主义事业添砖加瓦。在他们的不懈努力和带动下，亿万人民在旧中国留下的一穷二白的土地上建起了座座高楼、大厦、工厂、矿山、学校、医院；开出了条条公路、铁路、水渠、河道、良田；修筑了座座水库、大桥、电站；研制了两弹一星，潜艇、导弹。在全国人民的共同艰苦奋斗下，社会主义的新中国一日千里，旧貌变新颜。 

看――条条宽宽的街道，绿树成荫，车来人往；座座学校，校舍崭新、漂亮，学生书声朗朗；剧院声声管弦引来观众的阵阵喝彩，新建医院的白衣天使，来来往往，救死扶伤；各个设计院的套套蓝图堆放满满，等待新的建设开张。座座工厂拔地而起，机器隆隆，铁水奔流，钢花飞溅，匹匹棉布，米米绸缎，锦上添花，色彩斑斓。一汽、二汽工厂门口，解放牌、东风牌卡车成行、结队，鱼贯而出，万吨巨轮劈波战浪出国远航。 

看――山清水秀之处，排排新房，层层梯田，金浪滚滚，穗压杆弯，红旗飞舞，歌入云端，八字头上一口塘，鱼儿欢乐，鸳鸯戏水，白色天鹅舞翩翩。军舰出港，巡逻、训练，保卫万里海疆；战鹰翱翔蓝天，为祖国领空，站岗、巡航、备战；西北大漠之处，升起蘑菇烟云；带东方红乐曲自己研制的卫星在宇宙间与星星争光斗艳；运载火箭加强了我军炮火的射程，壮我军威、强我力量，灭敌气焰；万里边疆筑成铜墙铁壁，绿色长城屹立巍然。成昆铁路，逢山凿洞，遇水架桥，跨越山万水千山，钢铁的平行线上条条巨龙昼夜奔驰其间；南京长江大桥雄伟壮观，车流如梭，三面红旗分外耀眼；北大荒变成万顷良田，戈壁滩棉海白云连天；荒原深处石油滚滚，八万座水库碧波荡漾，白帆点点。好一个山川如画，气象万千，社会主义新中国的锦绣江山。 

看着这一切，我浮想联翩，为什么毛泽东时代出英雄，而且连连不断？追根寻源，终于找到其中的奥妙――《革命熔炉火最红》的歌词已经给我们做出了准确的答案：“革命熔炉火最红，毛泽东时代出英雄。王杰同志好榜样，一颗红心为革命。为革命，他把毛主席的教导记在心；为革命，他把党的事业比作泰山重；为革命，他工作不怕挑重担；为革命，他学习雷锋，愿做一个永不锈的螺丝钉；为革命，艰苦朴素不忘本；为革命，团结同志象亲弟兄；为革命，胸怀祖国放眼世界；献出一颗火热的心。革命熔炉火最红，毛泽东时代出英雄。学习王杰好榜样，全心全意为人民。我们要炼出思想，练好本领，胸怀天下，一心为革命。”这歌词写的多好啊！就连日理万机的周总理也非常喜欢吟唱。 

毛泽东、共产党领导的轰轰烈烈的社会主义革命和建设，就是革命的大熔炉，毛泽东思想就是培养、锤炼、造就了一个又一个英雄个人和英雄集体的熊熊烈火。在毛泽东思想指引下，国人都有崇高的理想，站的高看的远，追求高大、美好的东西，一颗红心为革命。在毛泽东思想的指引下，国人都树立了马克思主义世界观、人生观和价值观，他们把党的事业比作泰山重。在毛泽东思想的指引下，国人肯定积极的东西，否定消极的东西，荣辱清楚，是非分明，政治上进取向上，做一个永不锈的螺丝钉；工作上积极负责，不怕挑重担，艰苦朴素不忘本。在毛泽东思想指引下下，国人都有崇高的思想境界，胸怀祖国放眼世界，全心全意为人民。 

在毛泽东思想指引下，国人都树立了伟大的毛泽东精神，这就是人们常说的，不怕困难，战天斗地改造自然的“老愚公”精神；宁肯少活二十年，也要拿下大油田的“主人翁”精神；宁可牺牲自己，也要顾全大局的“一盘棋”精神，一不怕苦，二不怕死的“献身”精神；服从领导听从指挥，党叫干啥就干啥的的“呆子”精神；毫不利己，专门利人的“傻子”精神，等等。毛泽东思想哺育了几代人。 

在毛泽东时代，人民的生活条件相对现在来说是差了点，但大家都知道，个人的差是为了国家的强，国家强大了，我们自然会好起来，大河有水小河才满；今天的生活艰苦、凭票购物，是为了明天和子孙后代物质丰富，应有尽有，前人载树后人乘凉。毛泽东思想就是英雄产生的肥沃土壤，毛泽东思想就是种子发芽、生根、开花、结果的雨露、阳光。 

其实，毛泽东时代的大部分人，个个都是英雄。即便成不了党史和媒体上大家公认的英雄（毕竟是少数），但绝对称得上是无名英雄。因为他们都具备了英雄的思想、素质和实际行动上的量变，只是需要一个机遇给予质变的突破，尤其那些生在基层的崇敬和信仰毛泽东的人，更是如此。可以肯定地说，毛泽东时代就是英雄辈出的时代。
