继续通过模拟想象来推论计划经济    [数学]  2006-10-20 

我上一贴已经假设有一个“革命政权”在中国又搞了一次计划经济，而且时间长度是从2006年到2106年，因此这段时间中国的生产力完全停留在2006年，或者说，生产技术完全停留在2006年，没有任何新产品的设计，完全是2006年市场上有什么卖的，则2106年市场上也有什么卖的。但是，数量是通过计划经济迅速增加的，因此全国人民在这一百年的时间大家都用上了现在的高档产品，只不过一百年一贯制。 

下面继续推论其它方面的一些情况。 

这段时期上大学应当容易了。这是因为，所有人的月薪统统都是3000元，就是2006年的国家统计公报的平均值，上大学不上大学都一样，上大学没有了更多的好处，那谁还上？提拔干部不看文凭，一个人表现好就行。大中小学教育水平和前苏联的一样。当然，相信前苏联培养的都是大笨蛋。 

“革命政权”按计划经济模式搞大中小学教育，因此来了一个全国所有的中小学建筑一样，规模一样，师资一样，完全没有什么重点非重点。 

当然，还是会有一些精神病一样的人去上大学的，但这并不是因为收入，收入大家都是三千元，是因为他对某个学问太喜欢了，感兴趣，想多学一些。比如说一个人特喜欢哲学，因此就报了哲学专业，而并不管哲学专业的就业形势如何，因为当时大家人人都有工作。大学按计划经济模式，就统统都是带工资免费上。 

也还是有一些人去报名成为足球队员的，但他肯定是神经病，因为当时足球队员的收入也是月薪三千元，原来的球星都气哭了，气跑了。剩下的踢足球的人，完全是因为太喜欢踢了，因此不要报酬，就拿那三千元踢就很愿意。我是见过完全不要钱踢足球的人，踢的足球，我就踢过，当然，水平特臭。所以相信那个时候踢足球的人都是水平特臭，但是特别喜欢踢的人在踢。 

会不会有假球黑哨？应当是绝迹了，你踢不踢假球月薪都是三千元，踢假球干啥？裁判吹不吹黑哨都是三千元，何必吹黑哨？ 

社会治安方面，小偷还是有的，如果偷了别人的钱，自己就能够多花一些。但是绑票是没有必要的。因为绑票者明知道对方和他的月薪一样，都是三千，你绑他也绑不出一百万来。所以绑票案绝迹。 

贩卖妇女案也绝迹，是因为大家都三千元，谁买得起妇女？谁都买不起，如果要犯罪去买，那还不如去直接求爱更划算，反正大家条件都一样，因此如果两个人居然愿意结婚，只能解释为爱情，或者他俩发神经。 

也许有人抢银行，一下子抢到一百万，但是没有多大用处。因为，你拿这一百万怎么花？如果是日常开支，你每月的三千元就足够了。如果是很贵的东西，按当时的规定，必须提前在互联网上定个人计划，再由数据库汇总才能够生产出来，否则就买不到。但是你一定大计划，公安不就盯上你了么？而如果你不敢花，把钱埋起来，那不等于没有么？因此抢银行的案子也会少。 

卖淫现象也绝迹了，大家月薪都三千元，没有妇女认为自己是低档的，因此没有人愿意当妓女，当然就没有卖淫了。你见过一个女董事长突然决定自己要卖淫吗？不会吧？原因就是因为她觉得自己是高档人。而大家在收入都是三千元的时候，没有人觉得自己是低档人。 

但是，虽然有上述好处，但是，技术人员没有了积极性，新的产品永远不出现，生产力凝固在某一点，社会缺少了阶层显得不够丰富多彩，至少要有妇女觉得自己很低档才愿意去干按摩之类的事情嘛。所以整个社会看上去还是很没劲的。 

因此，为了社会要有进步，就不能够让极左派们得逞，就要在中国社会划分出阶层，就必须要有一大批人上的中小学不怎么样。虽然说会出现绑票啊拖欠农民工工资啊贫富悬殊啊贩卖妇女啊抢银行啊大部分人看不上高级大彩电啊之类，但是从能够生产新产品考虑，也还是要否定计划经济的。 

顺便说一句，怎么今天又有人说什么我又叛变成“右派”了？去年读书狼就已经评价说“欢迎数学回到右派队伍”，我也一直宣称自己“我是右派我是右派”，结果不断有网友自打嘴巴不断地说我“又”背叛了左派队伍“回到了”右派队伍，要么就是打着白旗回来了，上贴别那么自打嘴巴好不好啊？一个人不可能经常“回到”或者“背叛”回同一个地方的，因为我从来就没有宣布过我背叛到左派那边去的嘛。你们什么时候在我的什么贴子中看到过我说“我是左派”的字样了？完全没有说过嘛（这里的举例除外）。

