关于长征精神的一个“十倍”假说    [数学]  2006-10-23 上贴 

什么是长征精神，大家也都知道了，就是不怕牺牲，百折不挠，英勇奋斗，上下同心同欲的那么一种精神。（当然我可能总结得不好，大家可以批评指正，或者以中央文件为准。） 

长征取得了胜利，说明了长征精神的作用，或者说，长征的胜利的必要条件就是要有长征精神。但是反过来不成立，不是说有了长征精神长征就一定胜利。还要有正确的路线，方针和政策，比如四渡赤水。 

长征可以分为前后两部分，以遵义会议的召开来划分。在此之前，由于采取了错误路线，因此即使有长征精神也还是失败了。因此，光有长征精神还不行。你不能够说在遵义会议之前的红军战士们没有长征精神，绝大多数人还是英勇作战不怕牺牲的。 

但是本贴子只讨论长征精神，不讨论路线问题。由此给出一个假说，就是经济学上的平均主义假说，认为长征精神是由经济学上的平均主义造成的。当然，并不是绝对平均，而是有一定差别，这个差别在我的标题上已经给出了，那就是“十倍”。不是上一级比下一级的收入高十倍，比如处长收入比他手下的科长高十倍，那就不叫平均主义。我的平均主义的概念，是指的一个系统的最高头儿和最低人员，收入保持在十倍左右，这就是产生长征精神的基本原理。当然，我的这个假说有可能错误，欢迎批评，但是科学研究就是要勇于给出假说的，而且尽量地进行定量分析。 

当然，一个社会的发展并不是非要长征精神才行的，一个没有长征精神的社会也是有可能存在的，而且有可能混得还不错。比如香港，还算是稳定，而且违反我上面说的十倍原则，看上去社会的运行也还算是正常的，但是你不能够说香港有长征精神。当然，我还是讨论长征精神。 

打一个比方，一个私营的大企业，他的老板，比如说总经理或者董事长，希望他手下的员工们有长征精神（但我觉得这可能属于吃饱了撑的），那么按我本贴的观点，只需要保证他的收入和企业中最低层员工的收入，差别在十倍左右，（我这里说的是全部收入），那么他会发现手下有长征精神了。原理就这么简单。 

比方说吧，这个老板手下的工人居住在一个工人宿舍里，八个人一间房，那么，这位老板自己也搬到工人宿舍，一个人一间房，居住面积是工人的八倍，符合我上面的“十倍”原则，此外，如果最低层的工人，工资是五百元，则这个老板给自己开的工资是五千元，也符合“十倍”原则，因此就有可能产生长征精神。 

参加长征的红军，从十几万人打到剩下三万人，这十几万人，并不是专门通过各种考试啊证书啊答辩啊选举啊挑出来的人尖子，我看不过就是普通人罢了，许多人参加革命都是具有一定的偶然性的。其中许多人文化水平不高，也没有读过许多大部头的马列著作，但是他们的确产生了长征精神，我认为原因就在于我本贴子所说的这个“十倍”原则。当一个人发现他的最高老板，收入不过比他高十倍左右，他就会英勇牺牲不怕死，克服一切艰难险阻。 

其实在文革期间，毛泽东的收入是三百多元，而我一个普通的测量工，在野外拿着杆跑的，是月薪四十三元，因此符合“十倍”假说，所以文革期间全国人民还是有长征精神的。但只不过光有长征精神不够，还要路线正确，我们知道文革期间路线不正确，犯了左的错误，因此还是失败了。 

你们不相信我的这个假说？以为那十几万红军战士都是得道高僧那样对人生悟得很透？以为现在一个董事长每月拿着几十万元能够让下面的五百元月薪的工人产生长征精神？那你不相信就算了，我说的不过就是一个假说嘛。 

我们知道温家宝总理一件衣服穿了十几年，这容易使全国人民产生长征精神。但如果另一个董事长每月拿几十万？那就不容易让手下产生长征精神了。 

我们知道抗日战争期间，中国的经济可以算是崩溃了。但是在崩溃的经济下面，一个国民党的将军，仍然可以娶十个小老婆。而且我敢保证，那十个小老婆都是非常自愿地嫁给他的，或者说抢着嫁给他，因为这可以做到吃穿不愁，那十个小老婆的父母肯定也特别乐意。但是，如果那个将军给手下的士兵训话，说弟兄们，你们应当向红军学习长征精神，那就属于扯淡了。 

也许有右派以为，如果中国人都是这样想，必须看到最高头儿和他的差距在十倍左右才有长征精神，那是中国人的什么缺点，劣根性？但我以为这有可能是全人类的共性。也就是说，我这个假说用在外国人身上也是通的。 

比如说前苏联，我看过电影《列宁在一九一八》，当时的布尔什维克就非常强大，虽然被全世界的帝国主义围剿，但是因为列宁的收入是低层工人的十倍左右，所以，也可以算是有长征精神吧。影片中有一个列宁的手下叫瓦西里的，他出发去征粮，征来了几十吨粮食，沿途和各个匪帮进行激烈战斗，回来向列宁汇报后，就饿晕过去了，瞧，手里有几十吨粮食还饿晕，这也是长征精神。 

再说前苏联崩溃前的几年吧，戈尔巴乔夫和老布什总统来往的时候，他的夫人赖莎和布什夫人比赛时装秀，我专门看过报道，什么这一回赖莎的穿戴赢了，下一回则是布什夫人占了上风，当多少万元一件的衣服套在总统夫人身上的时候，这就是亡国的征兆。 

当然，右派们看到这里会说啥子领导也是人，或者共产党员不是苦行僧什么什么的。那是，我立即点头同意，因为我也是右派嘛。但是，那就不要跟我说什么长征精神。我前面已经说了，一个系统没有长征精神，也有可能运行下去的。我不过提出一个产生长征精神的经济学原理上的假说而已。 

理工科思维的特点就是要搞定量分析，比如我这里就有一个具体的数字，十，十倍左右，这就是长征精神的来源。

