右而左心路之（1）：麻木的理由 

右而左 

（原记于2002年3月5日，文字略有变动） 

我仿佛麻木了一般，忽然对北京失去了感觉。是北京没有变化吗？不是，由于申办2008年奥运会取得成功，北京加紧了环境治理，在沙尘暴过后的清朗日子里，居然能看到头顶天空的灰蓝，几年前这是不可想象的。同样由于奥运会的原因，北京加紧了道路建设、交通治理，汽车居然能跑出40公里的时速，这也是显著的变化。此外，为了应景，许多重要街边的建筑都涂抹了一层新，表面文章的好处就是效果立竿见影，行走其间，面貌确有焕然一新之感。夜间华灯齐放，霓虹闪烁，缤纷五彩，北京仿佛成了朱自清笔下的秦淮河，妩媚撩人。真是变化多多，枚不胜举。可我还是麻木了，激发不出热情。 

我不甘心这无缘无故的麻木，我在笔下寻找这麻木的理由。记得80年代初中期，与同学、朋友聊起出差后回北京的感受，我常发的感慨是：“不论走到哪里，总觉得自己漂浮在空中，心神不安，只要一踏上北京的土地，立即有了坚实感”。的确，那是坚实感，真真切切的坚实感。

儿时在冬天我光着脚丫上小学，下学后和牛一起踏了青山绿水，曾有过这个坚实感，但那时对坚实其实还没有认识。贫穷没有窒息我对书籍、对知识的爱好，于是我有机会来到了北京。在这块土地上，在另一种青山绿水中，我结识了许多的先贤哲圣，自己知识的门廊也随之真正开启了，对智慧生出渴望。

于是，充实、富足、平静、向往、憧憬、厚重、坚毅、宽容、友情、理想等等，奠基了我欣喜不已、无限感慨的坚实感。它是古老北京厚重的文化和厚重的历史涵蕴赋予我的。而让我实际感受到这坚实的，却是从北京这祖国的心脏里酝酿出来，指导发生在960万平方公里土地上的时代变革的改革战略。

我们期盼着中国在积蓄了近30年之力并最终打破西方世界的封锁后，通过改革，能够作为一支回应外部世界的主要力量，大踏步前进。我的身心、精神和灵魂都融入了那个时代，坚实感就这么产生了。这是一种可以承受一切飘动的坚实，就像地球可以承受漂移的大陆板块。

我因公离开北京仅两年，两年前我是否已经失去了坚实感，我无法追忆。我只记得，我将拥有广阔。然而，两年后，重新站到北京的土地，广阔带来了空虚，广阔排挤了坚实。伴随坚实不再依旧，我居然变得麻木了。我失去敏感了吗？我不愿接纳新生事物了吗？我变得挑剔和刻薄了吗？我叩问自己的思绪。我承认自80年代以来，我经历了太多，人也不那么怒发冲冠，嫉恶如仇，但我没有变得不愿意接纳新，没有变得不愿意与时代同步，更没有变得迟钝。既然仿佛世事洞穿，心境自然是如水如山，可刚可柔，我甚至变成了一个既得利益者，不再为鞋子和裤子发愁，何至于有这麻木？ 

我重读了陈忠实的《白鹿原》。一个时代诞生了，一种文明随之消失，导致这变化的是一场称作革命的几代人的奋斗，得失可衡吗？我曾随着大溜发出疑问。我也重读了贾平凹的《废都》，一部本来不错的书，葬送在那些无聊的方框框里。毛泽东的时代，被这些写书人批评为，没有创作的自由，故而没有巨著产生。现在有了创作的自由，“最伟大”的著作居然是这类以色情为噱头的东西，这给自由的作家们，凿凿实实抽了一记耳光。自由真的是作家的艺术生命吗？我不由得问自己。《白鹿原》让我怀疑我先前的怀疑，《废都》让我联想到我失去了的坚实感。我还是再翻翻黄仁宇的《万历十五年》吧，读到李贽这一章，我不禁怅然，觉得我们今天所处的时代，与李贽的时代，无可避免的有内在的一致。原因何在？我又问自己。 

电视里到处充斥着空洞无物的陈词滥调和骚情的表演。它们像餐后饭碗上的油腻。那个什么也说明不了，惟能说明我们盲信与无知的被神化的米卢，露着假意和得意的微笑，晃动着皱皮包裹着的硕大脑袋，在CCTV，公然而放肆的欺骗和嘲弄几亿热血的国民，而他们对于这欺骗和嘲弄，浑然不知，给了2000万还不够，据说还有2000万在等着奉赠。如此巨额的财富，去购买欺骗和嘲弄，让写了《20年目睹之怪现状》的作者肯定会萌生烧书的感慨。人们不再关心国家的大事，只对这个洋人的狡黠，如痴如醉。古典消失了，代之而起的是十几岁的屁股，在舞台上扭捏，四肢如北京冬天垂下的柳枝，干枯，了无生气，更别奢谈艺术。太平世界，在电视里活灵活现，谁要否定，就是睁眼说瞎话，怪不得我和那些从来没有到过乡下、到过工厂、到过矿山的同事朋友的争论会那么激烈，永远也没有共同语言。国家的灵魂在被蛀蚀。我无法接纳这个荧屏，它太媚俗了，太虚伪了，太没有责任和良知了。我失去了对北京的信任，我想逃离，但我往那里逃？逃不了，所以我便麻木。这似乎就是我麻木的根由了。 

何以媚俗掏空了这个让我曾经感到坚实的都市的灵魂，使之几乎成为了废都？并使我变得麻木？几天前，与一个在人民大学读哲学博士的晚辈亲戚小聚，我发表了一些对当前社会情形的看法。我说，我曾信奉李泽厚“救亡压倒启蒙”使中国的启蒙没有最后完成的说法，可后来我细思之，觉得，即使没有日本入侵，没有救亡，让那场启蒙自由发展下去，那场启蒙依然无法完成，达到预期的目标。博士惊问，何以见得，难道李泽厚错了吗？我说，80年代最后一年发生的事，就是答案，那时可没有谁侵略中国。我觉得80年代那个黄金年代正是承接新文化运动的，就是半个世纪前的那场启蒙运动，可是结果如何？博士笑了，他说，他从来没有这么想过。 

在笔下回溯这一切，我豁然开朗，我所以麻木不是因为北京没有变化，也不是因为我变得不再敏感，变得挑剔刻薄，更不是电视荧屏得媚俗和虚伪，实在是因为那个曾经为我们提供了一切指导的这个都市，变成了制造这媚俗和虚伪的发源地，变成了“废都”。它把我的坚实埋葬了，把许许多多热血学生变成了年轻的世故老人，变成了消失的思想者，变成了“僧”、“道”、“妖”，变成了木头，市侩。北京失去了灵魂。它仿佛不在关心未来，只关心自己无底的欲望。 

在终于找到麻木理由的霎那间，我有点后怕。 

右而左2006-4-11

