关于专业的专家学者在通俗论坛的活动问题    [数学]  2006-10-20 

现在开始，有一些专业的教授在通俗的论坛进行活动，本贴子就讲一讲这一方面的注意事项，一个专家原本应当是怎样做的。 

这样的专家发表文章，通常有三个目的，一个是提出人类从未提出过的全新理论，或者全新观点。实际上现在的所有硕士论文博士论文，如果不是抄袭的话，提出和研究的都是人类以前没有提出过的课题。一个是这样的理论自己已经提出了，也已经有专门的论文了，但是来到一个通俗的论坛上，向广大的基本群众宣传自己的新观点。还有一个，就是自己并没有新的观点，没有新的理论，但是，作为一种科学家向全民进行科学普及工作，通俗地向人民宣传一个已经存在的理论或者科学知识。 

而一个通俗论坛是广大网民都可以来的，来的人任何阶层都有，可能有清洁工，有的士司机，有卖菜的，有工人，有农民，等等。因此，我觉得上述的三个目的中，第一个目的，应当是在专业的高深理论刊物中实现。因此来通俗论坛应当向广大人民进行宣传或者科学普及工作，即上述的第二个和第三个目的。 

而如果要进行科普宣传，采用的语言应当更为贴近群众，要有对人民的亲和力。比如毛泽东经常深入群众，和普通的工人农民交谈，谈得兴致勃勃，这个时候毛泽东使用的应当是通俗语言。毛泽东当然也会和一些专家，比如说历史学或者哲学的教授谈话，那种谈话应当有更多的学术味道，与前面的谈话是不同的。 

因此，和广大的网民打成一片，有亲和力，而不应当是以一个什么权威的面目出现，故意使用一些非常专业的术语来吓唬别人，或者象一个教师爷那样教导人民，有可能收不到什么好的效果。在谈话中，利用网络论坛的交互作用，能够及时回答普通人民的问题，甚至是有一些冒犯性的问题，在谈话中表达中一种友好的态度，是非常重要的。如果人民中有一些人有不正确的看法，也可以通过耐心细致的谈话来试图进行说服。我这里其实说的是毛泽东思想，即知识分子和工农打成一片的思想。 

这其实也和收钱不收钱有关系。在网络上一般灌水的网民，是免费给出自己的东西的，因此他所负的责任并不大。如果存在有害的东西，版主也就删除了。而如果只是一般的错误，他是不需要负责的，你读者要不喜欢，不看就是，看了如果上当，反正人家也没有收任何稿费嘛。但是，来网络的特聘专家，通常是论坛要付钱给他的，比如发一个贴子一百元钱稿费。那么，即使是收了钱提供的产品，则阅读的人就成了顾客，成了消费群，他们就有更多的理由对“产品”说三道四了，比如，你收了钱还写这么烂的贴子，等等。对一个免费的产品是没有什么理由说三道四的。 

再说一下，关于一个理论的沿革问题，这在许多科学论文中都是经常提到的。 

比方说，一个牛顿力学的理论吧，如果要在一篇论文中谈到它的历史沿革，那么就要谈到伽利略和开普勒等物理学家的贡献，要谈到哥白尼的日心说，但是不能够硬说托勒密体系是和牛顿力学有什么关系的，托勒密体系被实践证明是错误的并被现在的物理学抛弃了。而更不能够硬说，在古代的孔子的论语里就有牛顿力学的思想了，那就更是牵强附会了。 

再比方说，谈到现代的飞行理论吧，如果要说到它的历史沿革，据我所知，历史上的一个重大突破，就是这样一个飞行理论，就是一个物体如果上弯下平，则在流体中前进的时候会产生升力。现在的波音大飞机都是根据这个理论设计出来的。但是我们不能够一直沿革到西游记，说我国的吴承恩首先提出神仙的腾云驾雾思想，是现代飞行理论的基础，那就成了胡扯了。 

但是这个理论上的沿革的叙述，我觉得在现在的社会科学理论中，就有一些问题。比如说现在的和谐社会的理论，历史沿革究竟是怎样的？究竟是谁先提出来的？他提出来的时候，根据的是什么样的实践和理论？这应当有一个实事求是的叙述。要知道坚持马克思主义理论的中国共产党，和以前的封建王朝是有着本质的不同的。在这种情况下硬要把封建王朝的一些文人的理想和现在的和谐社会理论扯上关系，是不是有一些过于牵强附会？有没有可能原理上完全不是一码事？ 

当然，无论如何，一个专家学者抛头露面公开自己的名字来一个通俗论坛和大家交流，这样的事情算是新鲜事物，是值得鼓励的，是应当推广的，我可不希望有任何人被气跑了。但是我能够管得住自己的嘴，也管不住其它网友的嘴。而我觉得作为现代政治，无论是资本主义国家的还是社会主义国家的，搞这样的政治的人，一个重要之点，就是不要怕挨骂，不要有人一骂就气得要命，网络很大，来的什么样的人都有，如果怕挨骂那就不适合来网络。 

不管怎么说，我这个贴子并没有点名批评谁。

