再继续谈共产主义社会的可实现性问题    [数学]  2006-10-04 

我为什么在最近喜欢谈一些抽象的东西，如遥远的未来的共产主义社会的可实现性问题呢？ 

我其实也注意到了昨天并没有多少人能够从学术上反驳我的观点，只不过读书狼网友认为我是在写科幻小说，并指出现在的科幻小说许多都写到了机器人与人类的战斗。 

其实，一说到科幻小说，并不能够就认为是不可实现的事情。实际上，科幻小说也可以分为两类，一类是具有可实现性的对未来的科学技术的展望，一类则属于怪力乱神，或者说，认为未来可能实现的机会是不大的。 

比如说，如果有科幻小说认为未来制造出了永动机，那么这一点将违反热力学第一和第二定律。当然，也许未来能够发现在某种场合永动机能够实现，但至少现在并没有发现明显的证据说明这一点。 

而我们知道十九世纪的一些科幻小说，许多构想在二十一世纪都是已经实现了的。 

我们知道在科学社会主义思想出现之前欧洲出现过空想社会主义的思想，但是一说到空想社会主义，难道就一定是负面的么？不，实际上，如果人类完全没有空想，又谈何现实？ 

就说傻瓜相机的出现吧。在傻瓜相机出现之前，照像是一件技术比较复杂的事情。我记得就我当兵的时候，就知道照相这件事情挺复杂，你要知道光圈，距离，聚焦，与周围光线之间的关系，当时几个人出去照相，经常出现的就是有一些照片是洗出来一片黑或者一片白，不是曝光过度就是曝光不足，要么就是散焦。记得傻瓜相机是一个不懂照相的老太太向像机公司提出来的，大意就是如果不知道这些曝光的原理只管按快门就能够照相，这本来是被认为荒唐可笑的思想，认为是一种空想，但是现在傻瓜相机的确是实现了。而且，随着计算机技术的发展，傻瓜相机正具有越来越高的人工智能性。 

如果我们在1978年左右，那个时候全国人民不要说彩电，连黑白电视机都很少，大多数也买不起，许多省市根本就没有电视台，如果有，甚至也是黑白电视台，在那个时候有人预测在2006年彩电根本就不是一个问题，而且是扁的能够挂在墙上的，而且这一年有二亿多人口使用手机是家常便饭，有人会信吗？ 

再来回顾一下我对共产主义社会的可实现性的预测办法，那就是预测在人工智能技术取得一定进展之后，所有的无趣劳动都由机器人来干，人类剥削压迫机器人，这样人类都成了贵族，而且，在共产主义社会不需要生活得很累，或者非常高尚，思想特别好，道德极完美，只需要活得象现在的收入相当高的一些道德比较好的人即可。 

我的这个预测完全脱离实际吗？既然如此，就请有人能够认真地从学术上反驳一下啊！但是没有，只见到读书狼提到共产主义后期之后的对人机大战的预测。但如果是这样，就已经潜在地承认了我前面的推论是有可能实现的。 

而且我也已经指出了，共产主义社会的实现，就我自己的理论看，并不是一个类似于“一定要实现，一定会实现”的这么一种规律，而是说，如果人类社会正常发展，则实现共产主义社会的机会是很大的，这一点有可能我的观点和某些共产党员的观点不同。我的意思其实是说从技术上是可实现的。当然，实现的前提，是人类社会不能够无节制地生育，要控制人口在一定的规模，使得地球上的，或者其它行星上的资源足以够这个数量的人类过上无忧无虑的好生活。 

如果我把整个人类社会的成长过程比做一个人的身体的发展过程，那么我就认为，按照规律，一个人的身体发展过程，就是要经历童年，少年，青年，中年，老年等阶段的。但是我认为有夭折的可能性，比如这个人在童年生了一种病，使得他总是处于童年状态，比如说得了侏儒症，那属于一种非常态的情况。 

因此，人类社会随着生产力的发展，也会从产生阶层社会，从低层次的阶层社会向高层次的阶层社会，直到低阶层人民完全由机器人代替，导致了人类社会是无阶层社会这么一个正常的发展规律。但是这个发展规律，也有可能会实现不了，比如人类社会因为战争而自己消灭了自己。或者我也可以认为，共产主义社会，如果大家努力，就能够实现，在技术上具有可实现性，而如果人类社会不努力，那么也有可能实现不了，人类社会有可能中途夭折。 

当我提到共产主义社会的技术上的可实现性的时候，我预测了机器人的技术的发展。因此，我是完全从理工科思维的角度出发进行推导的，而并不是古代的人梦想的什么夜不闭户路不拾遗什么长者先幼者后之类想象出来的道德社会。因为随着生产力的发展，象道德这样的上层建筑也会不断改变的。我不去想那么多的什么“思想高尚”这样的事情，我只是从机器人的出现这个角度进行考虑。 

关于这个问题，我很高兴和读书狼网友进行进一步的技术性的探讨。 

那么，关于共产主义社会的可实现问题，我记得前总书记江泽民讲过，共产党员并不过多地追求共产主义社会的细节，大概主要是集中于现在吧。但是我不是共产党员，我当然可以吃饱了饭没事干进行这种预测工作。 

正如科学的发展过程中，大多数科学家都研究现在的科研问题，但也有极少数科学家是做预测或者科幻小说的编写工作的。况且，任何科学技术人员在解决一些技术问题的时候，他们肯定也是按照某种“梦想”进行奋斗的，他们知道他们的整个科研系统的科研方向是什么。总不能够根本不清楚共产主义社会是怎么回事，就努力为共产主义奋斗，却并不知道自己奋斗的究竟是什么，没有方向感吧？ 

其实，这个问题，即未来的共产主义细节的问题，我的这几个贴子写出来，有相当程度是写给我儿子看的。请诸位不要误解我好象把诸位骂成我儿子，我是真的源于和我儿子的一场关于共产主义社会的争论才引发了我的这些贴子的。诸位当然不是我儿子，但是也可以阅读参考一下，比如读书狼网友仍然可以继续跟贴。 

这是因为今年夏天，我注意到了我儿子和我的父亲，也就是他的爷爷，展开了一场激烈的关于共产主义理想上属于荒谬还是具有可实现性的问题。我儿子现在正在上初中三年级，正在对这个问题感兴趣。当时加入争论的一方是我父亲，认为共产主义社会能够实现，而另一方，包括我儿子和我姐姐，一个退休的护士，认为共产主义理想是骗人的，害了许多中国人，是不可实现的。我父亲倒是一个共产党员，但是他显然在这场争论中处于下风，而我一旦参与后，情况就又不同了。 

我儿子的基本理由就是，一个人如果真的按需分配，那么他就会去拼命消耗物质，消耗得很多，一个人的需求是无限的，这么无限膨胀，有多少物质都是不够他用的。 

我当即指出现在的亿万富翁们其实就是按需分配的，他们已经想干什么就干什么了，但是这一辈子花掉的钱仍然有限，就说明了即使按需分配，一个人能够消耗掉的财富其实是有上限的。 

我儿子就问我如果人人都去打高尔夫球呢？我的反驳是，一个中等城市的公园经常是免费的，实际上深圳市的一些公园也是免费的，但是会不会有一天深圳的几百万市民统统都去这个公园玩呢？其实是不会的，虽然他们都被允许在假日到这个公园去玩，而且免费，但事实上去玩的人相当有限，并没有将公园都挤满。打高尔夫球这件事情也是这样。现在的富人如果在某一天都挤到高尔夫球场去打球，他们是肯定玩得起的，而如果那样高尔夫球场是吃不消的，但是事实上大部分富人并不是统统去打高尔夫球，其实大部分富人根本就不喜欢打高尔夫球，就没有这个需求，没有打算去。 

我还指出，现在全人类能够花得起几千万美元来一次太空旅游的富翁大约有几十万人，但他们中的大部分人并没有选择去太空旅游，包括比尔盖茨。因此，花得起这个钱能够干什么事情，和这个人非要干什么事情，是不一样的。人的选择是多样的，完全可能有一个亿万富翁只需要一台电脑在互联网上打游戏就足够满意了。 

我当时还说，就拿吃自助餐来说，虽然大家都随意吃，但是吃下的东西的价钱仍然是有限的。 

我的看法是，在从“花钱”到“免费”的切换过程中，是会产生一些问题的，但是如果大家都习惯了免费，则生活将会变得正常的。 

比如说，现在全国的高尔夫球场在某一天宣布，从此高尔夫球统统免费，大家随意打，那么，在一开始的切换过程中，会引起相当的混乱，会导致高尔夫球场人满为患的。这是因为人们原有的观念一直认为：“打高尔夫球是一种高级的行为，是社会上层的标志，是特别花钱的行为。”因为了这种观念，导致了他要去占这个便宜。 

但是现在事实上大部分亿万富翁打一次高尔夫球花的钱根本就不算什么，因此他们反而不会因为要“显示身份”而成天泡在高尔夫球场了，他们会关注自己内心的真正需要是什么。当然，如果的确是喜欢打，那么有可能成为高尔夫职业选手了。 

自助餐也是这样，如果让人难得吃一次自助餐，他会努力捡贵的食物吃，比如象我，能够一下子吃许多盘生鱼片。但是如果他是顿顿吃的，平时吃饭都是自助餐，你再注意他，很可能喜欢拿一些西瓜香蕉苹果这样的便宜东西了，因为他关心的是自己真正的食欲所在，对任何食物并没有一个“哎呀这很贵，吃了它显示我高贵的身份”这样的观点，一种食物好吃就是好吃，不好吃就是不好吃，完全根据自己的欲望来，不根据社会不平等的阶层社会的观念来，则甚至有人更喜欢吃稀饭咸菜的。 

还是回来说我和我儿子争论的这件事情。我还记得去年春节有一位教授在菜市场上遇到了我，问我网上哪儿来的那么多的极左分子，怎么平时就看不见，而在网上就占了优势呢？ 

我也有这种感觉。就是平时我交往的人中，知识分子还是占多数的，但我所认识到的知识分子，包括大学和中学的教师，我在和他们的交谈作为抽样检验，老实讲，我认为在现在中国的知识分子中间，不信仰共产主义的人数占了绝对优势。我是指的我私下和他们聊天，并不是指的他们填表啊，申请什么啊或者开会做报告啊那种公开场合。而且，大多数人对毛泽东都有负面看法。 

因此，我认为，如果说现在的中学教师中教历史课的，绝大部分不信仰共产主义，我是相信的。不仅如此，他们其实是正在向我儿子灌输“共产主义理想荒谬”这种观点。 

但是，我同时要认为的是，还是经过抽样检验，我认为绝大多数知识分子都是爱国的，不爱国的倒是少数。 

因此，我的判断是这样，现在的中国社会，上层的价值观念和下层的明显不同，有严重的分裂倾向。我说的是上下层分裂。 

原因是，中国的下层百姓，在文革期间受到了最大限度的毛泽东思想的宣传，当时虽然没有电视，但是有许多开会，有许多公社小广播，有许多政治运动，劳动又轻松，因此那段时间中国的下层百姓也有大把时间来思考政治问题，但是这些大把时间全部被灌输的都是共产主义理想，毛泽东思想等价值观念。 

而在改革开放之后，当然知识分子们一方面受到了最大限度的来自海外的和演宣传，一方面国内的社会科学处于一种莫名其妙的吞吞吐吐自相矛盾的状态，对毛泽东时代的彻底否定的宣传在知识分子人群中获得了最大化，导致了普遍的接受。而知识分子人群在改革开放之后生活待遇普遍地变好，更导致了他们普遍地对毛泽东时代的一切哧之以鼻。 

但在这同时，虽然所有的媒体宣传都被知识分子们把持，但是这个时候的下层劳动人民，在各种承包的压力之下，在日渐辛苦的劳动中，没有功夫去看那些宣传了，没有机会去开会，去讨论，去接受那些知识分子们的新宣传了。而且下层人民并没有体会到大多数知识分子那么大幅度的生活改善，当然，也有一定的改善，他们还是拥护共产党的，但是，在思想理论方面，我认为他们还停留在毛泽东时代，还是用毛泽东思想来解释问题。 

如果说，中国从来就没有出现过互联网，大字报又被禁止，则我们原本永远听不到来自下层人民的声音的，这样中国社会的思想方面的严重分裂就不会呈现出来。但是有了互联网，普通的人民可以发表意见，我们就注意到了这种严重分裂。 

当然，有分裂还有统一，统一的地方，当然还是大家都爱国，只不过知识分子中认为“资本主义才能够救中国”的占优势，而下层人民喜欢社会主义的居多。
