若要提及人类社会什么究竟是什么行当，在追溯起来即最久远，又附着在人类社会进程中几经起伏其生命力是经久不率，但就其形式和这一行当所从事的内容看，不但在形式上前后的历史时空在运行轨迹上基本完全一致，在内容上从事这一行当的从业人员就有所差异。这究竟是什么行当有如此地“顽强”生命，始终“不渝“紧帖与伴随着我们人类社会茹毛饮血，无论是横尸遍野火光冲天醒风血雨的兵慌马乱岁月，还是太平盛世里莺歌燕舞光景中，总是形影不离呢？――卖淫！ 

卖淫行当所对应的从业人员就是――娼妓。我们在此不探究这卖淫行当究竟有多久远和这一行当的兴衰史，我们也没必要专心致志潜心来研究这一行当为何有旺盛的生命力和源泉所在。今天我们所要关注的是――卖淫行当今昔对比而已，我们不妨从卖淫这一行当今昔对比中，用另一种角度来审视这一既古老又魅力四射，在历世代春秋而始终常青的巷当其社会基础在哪。从社会基础和社会舆论在对待卖淫行当微词中，我们就不难揭示出现代人类社会一些问题所在和社会问题为什么久治不愈的症结了。 

正如前面所说的：年代悠久古老的卖淫行，在形式上始终没多大的“革命变革”――肉体与货币的交换是这一行当的看家产品。时过境迁，即使是科学技术水平已把现代人武装到牙齿的现代工业化社会的今天，其形式也不过是如此，只是在肉体与货币的交换形式上，更加“丰富多彩”而已，其产品不但始终如一，在包装上也大同小异，就本质而言，没多大的“革命”。但现代社会，在对待卖淫行当的微词中，我们竟然发现一个很奇特的现象：一个是以女性为阵营，再就是以文人为先锋。就女性在看待卖淫行当从业人员认识上就颇有味道，她们认为――社会之所以存在于卖淫行和相对应的从业人员，罪魁祸首应归罪于――众多嫖客的存在！她们倒打一耙的言下之意是――卖淫行当的从业人员是受害者！对于从业人员是不是受害者今昔是有别的，区别就在于――旧时代，由于受社会生产力发展的约束和当权者你争我夺的政治势力瓜分导致民不聊生，庶民食不裹腹，为生存，而不得已身陷“魔窟”。再就是在重男轻女思想影响下和达官贵人们在荒淫无度下所丢弃者，这就是旧时代，一个社会被壮大和吐故纳新下，卖淫行当“从业人员”的主力军源泉所在。 

确是，在旧时代，卖淫行当的从业人员是社会阶层中最下贱群体，她们理应得到社会的同情和应有的人格尊重！那么文人呢？文人又是如何看待和认识卖淫行当从业人员的呢？我们不难从一些文人无论是不奢泼墨的檄文，还是见缝插针振臂高呼既响亮又激昂口号看，怜香惜玉的同情心跃然纸上。时下的文人们又是如何来怜香惜玉的呢？他们的论调又是什么呢？――女性要想真正得到解放，只有自己支配性供给，把加在自己头上“奴隶化”性的枷锁给狠狠地彻底砸碎，用自主意识来支配自己的性获取的自由和物资享受！文人就是文人，有号召力有“理论”做灯塔，用现代化通讯为依托，洪流般的千军万马横扫天下臭男人气撼山河！ 

我们先来剖析女性同胞们在认识与对待卖淫行当从业人员的论点对不对。她们的论点本质是：由于众多嫖客的存在所以就有从业人员的对应关系！是吗？她们颠倒黑白为自己那些不耻者而不分青红皂白是非颠倒的加以辩护，她们本末倒置的是――只有产品的存在才有市场的建立；只有产品的流动才有市场的壮大；只有产品的源源不断才有市场的繁荣昌盛。连她们自己都不得不承认的是――如今卖淫行当从业人员已今非昔比了！并非生活所迫，并非他人诱骗，并非……总之是自己心甘情愿跳入“火坑”――肉体换货币既逍遥又自在！ 

至于文人，他们在认识对待卖淫行当从业人员上，我们只简明扼要说明即可。中国的文人别的本事没有，但在创新上倒有一些雕虫伎俩和挖空心思。在卖淫行当从业人员问题上，我们的文人们可谓是即可笑又愚蠢。可笑在哪呢？愚蠢又在哪？他们竟然为了彰显自己在尊重女性上是不遗余力而冲锋陷阵旗帜，创造性地把卖淫行当的从业人员定位为是――性工作者。我们不得不佩服文人超人的想象力和蕴藏墨水的功底。文人把从业人员归纳为了――性工作者。若按这样的逻辑我们就不难得出这样路线来：性工作者就是劳动者，劳动者就是自食其力者，自自食其力者就是为社会做贡献者，社会贡献者就是国家的功臣！若那天，哪个性工作者，因废寝忘食披星戴月忘我工作而配戴上那金光闪闪的《五一劳动勋章》，这才真正体现出――我们中华民族尊重妇女权益了！ 

是谁在贻害我们的女性同胞？

