认识毛泽东的起点，经纬和态度

本人新来强国论坛，偶一浏览，发现关于毛泽东的争论如火如荼。例如，今天就有惊雷网友贴出毛泽东，一个“真”字了得(春天的惊雷： 2005-06-06 09：39：44)，网友思闻即跟贴：如真“正确对待工作中缺失”，搞高指标错了，就不应偏要再搞大跃进，搞大跃进错了，就不应偏要再搞文革。(思闻： 2005-06-06 10：40：23)。有理由认为像思闻网友这样对一段历史，对毛泽东本人坚持自己“正确看法”的人不少，这样就有了对毛泽东，尤其晚年的毛泽东的广泛争议。争议当然是件好事，但应该有个看问题的起点，经纬和态度。本贴希望能提供一个供争论双方参考的坐标，以便使一种有意义的争论朝理性的方向发展，而不是在一些大家知道的事情的表象上转圈圈，公说公有理，婆说婆有理。

起点：许多人往往拿华盛顿比照毛泽东,其实，这个比照值得商榷。华盛顿挂甲归田时的美国和毛泽东“赖着不走”时的中国各自历史条件，文化背景，社会基础，经济发展，人们的社会价值取向，人生价值取向是不一样的。这就决定了两个人完全不同的历史选择。毛泽东也有归隐/归田的冲动，但最终没有归隐或归田，决不能简单说是他没有华盛顿的境界或自觉。愚见以为，毛泽东之所以为毛泽东，就是因为他能当华盛顿而不当，拒做一个廉价的完人。毛泽东晚年的错误，尤其晚年文革的发动，最为大家所不理解，许多人据其完全否定毛泽东的晚年。这其实也深值商榷，我以为，毛泽东之所以为毛泽东而不是华盛顿，正因为他知道中国的问题所在，知道他的中国和华盛顿的美国的差距所在，所以明知可能因文革而身败名裂，还是要“一万年太久，只争朝夕”，去做这件事。这便是伟人的使命感，它和我等既没有多少学问，又没有多少能力，为老婆孩子争得几片面包和一辆车子，一套房子的使命感，是不可同日而语的。这就是我认识毛泽东的起点。

经纬：看待毛泽东晚年的所作所为必须把它们放到毛泽东的一生中去认识，而要认识毛泽东的一生又必须把他放到5000年的中国文化中去：“儒佛道”三家到底如何合谋陷害了中国，使一个泱泱大国虚弱到手无缚鸡之力，还自以为雄狮猛虎。尤其儒家，这个“为天地立心，为生民请命，为往圣继绝学，为万世开太平”、标榜“修齐治平”的道貌君子到底是个什么货色，必须把它晾晒到光天化日之下来，让普通老百姓认识个清楚明白。晚年的毛泽东不就是在做这些事吗？这是认识毛泽东的经。那么，纬在哪里？世界是怎么走到今天的？为什么几个鸦片贩子可以把个大清帝国搅的乌烟瘴气？林则徐怎么就抗英还要遭革职查办?

好好的一个圆明园怎么就瞬间灰飞烟灭？我“伟大的”北洋水师怎么发了几炮，就葬身大海了？日本人怎么说炸张大帅，就炸了张大帅？还要说进宛平城就进了宛平城，要杀你南京30万人，你就不能只给299999条人命？为什么美国人什么牛皮都敢吹，就是不敢吹它的朝鲜战争，那可是由飞机坦克大炮武装起来的16国部队对付几条破枪几袋小米的事，还不是a piece of cake (相当于我国成语“小菜一碟”)！可惜那位颇有长者风度的麦克阿瑟没有兑现承诺，让他的“孩子们”“圣诞节之前回家”，就是到了次年的复活节，也没有吃到火鸡，倒把小命留在了朝鲜的荒郊野岭，成了孤魂野鬼。你们看见过美国像吹二战那样吹朝鲜战争的影视作品或其它音响制品和文学作品吗？怕是连意淫越南战争那样的精神胜利法的东西都难找到！这些就是毛泽东看到过的世界和他回敬给这个世界的。换句话说，要把毛泽东放在世界历史中，尤其是中国与世界对接的那段世界历史中去考虑。这是我认识毛泽东和他的晚年的纬。

态度：毛泽东从来就不是什么“不学无术”，或只知道读线装书的老朽。那位刚愎自用，搞了一个不成功的乡村建设，还要把这个不成功的经验推销给毛泽东，不成，就气急败坏说毛泽东“不学无术”的梁簌溟公误导我国民深也！不学无术者，正是我等，我等不能仰其项背，却敢血口喷骂他！而他实则一个真正前看5000年后看多少年我不知道的货真价实的文化精英。理解毛泽东重在一个“文”字，而不是那个“斗”字。哲学起源于怀疑，知识也如此，关于毛泽东的知识更其如此。上来就否定，只有扼杀知识，扼杀求真的认识，最终扼杀人类的进步。要是只知否定而不怀疑的话，人类早已在没有走出埃塞俄比亚之前，就灭绝了，因为人类的祖先，很容易就会说，除了我们这里之外，别的地方都没有果子好采摘，于是也就没有了后来的游牧，定居，农业文明，工业文明，信息社会，毛泽东以及关于毛泽东的争论。这个怀疑而不轻易否定的态度，是科学的，理性的，所以我取而用之。

