就共产主义社会实现可能性问题回答一些网友    [数学]  2006-10-05 

先说读书狼的跟贴，他在标题中说：“[数学]空谈“共产主义”就是开空头支票。”其中的“就是”一词是在下定义，打比方，那么理由呢？如果没有理由地下定义，也不妨干脆认为“数学就是一个大坏蛋”也行，说什么都可以嘛。结果我注意到他的跟贴里面还有内容，以为里面会回答为什么是“开空头支票”，结果发现里面的内容，读书狼网友原来是同意我的观点的，因为他说：“我不否认共产主义实现的可能性”，既然如此，在这个问题上我们的观点已经一致了，谈何开空头支票？ 

读书狼网友说他更关心现在的中国人应当怎么做，我没有异议，但我也可以关心点别的，却并不一定就叫空谈。 

正如研究医学，读书狼网友也可以声称他现在更关心艾滋病怎么治，但是也有科学家研究一般的人体遗传基因的基本理论的，难道那些科学家是空谈？但是一般理论发展到一定程度，是有可能对一些疾病的治疗办法提供新的手段的。 

我认为中国历史上科学技术发展后来落后了，就是因为没有人去研究一些不能够立马实现或者带来好处的东西。比如说指南针能够指南，于是中国人就大用特用，至于它为什么能够指南，电磁运动的规律？中国人就不去研究了。实际上历史上研究电磁运动规律的科学家，并没有预料到现在的无线电技术被如此广泛地应用到生活中的。 

再者，我当然是在空谈，否则你还能够让我在强国论坛干什么？如果你有一个看法认为我应当在强国论坛干什么什么就不是空谈，你不妨作一个表率，或者回顾一下，你来强国论坛发表了多少不是空谈的，非常实在的理论？能不能给出一个作品集，让网友们欣赏之后觉得确有独到见解？让我也学习学习嘛。而我的观点则是，我在强国论坛，只能够干空谈的事情，因此决不可能在此干不是空谈的事情。发贴子就是谈嘛，这个谈有什么效果？我看什么效果也没有，无非是一种消闲的活动。我已经不止一次地宣布过我来强国论坛的主要目的就是娱乐嘛。 

但是，空谈和开空头支票又是不能够等价的。空头支票是什么意思？就是说给别人开了一张支票，说是你拿着这支票去银行能够取得到钱，结果那人去取的时候说取不到了，这个人的账户上没有钱了。 

如果拿开空头支票来形容一件事情，必然是某个人向别人许诺了什么。而我许诺了什么吗？我什么也没有许诺。我只不过是从学术角度经过分析之后的看法与读书狼现在的看法一样，就是“我不否认共产主义实现的可能性”，除此之外什么承诺都没有，谈何开空头支票？我甚至还强调了共产主义社会也有可能实现不了，人类社会确有可能自己“杀死”自己。 

再谈网友［右派的老公］的跟贴，他说：“看来当今大富豪的思想水平最高尚，穷老百姓的思想最卑劣，和无耻了，哈哈...” 

我可不知道他的这个“看来”是怎样从我的研究成果中得出来的。思想水平最高尚？什么标准呢？不同的阶层社会有不同的标准。 

请注意我描述的共产主义社会是生物人压迫机器人，就是说所有的生物人都象今天的大富豪那样生活，而处于底层的，专门做一些无趣的日常维护性劳动的是大量的机器人，这里谈到了大富豪的思想水平最高尚了吗？没有嘛！要知道，阶层社会和无阶层社会，底层受压迫的，前者是生物人，是广大劳动人民，后者受压迫剥削的，是广大的机器人，“劳动人民”被“机器人”取代了，怎么就能够说明那个时候的人思想水平和今天的大富豪一样了呢？看不懂，推导不出来。 

我再打个几个比方吧。比如现在的煤矿老板压迫煤矿工人，让他们一天在井下干十几个小时，一旦发生矿难就把尸体到处乱扔，这思想水平最高尚吗？那么到了共产主义社会，有可能一个煤矿矿长让大量机器人下井干活，结果瓦斯爆炸把机器人炸坏了且埋在井底，那矿长也不去“救”，听之任之，能够说那个矿长思想水平低下吗？ 

要知道处理的对象不同，涉及到的道德也就不同。 

鲁迅曾经把中国的旧社会描述成人吃人的社会，认为中国几千年来宣传的仁义道德就是两个字，吃人。那么，我把上面的吃人修改成“吃机器人”，这道德还一样吗？ 

一家饭店经常杀猪，把猪肉包了包子卖，另一家饭店经常杀人，把人肉包了包子卖，这思想水平同样高尚吗？不能吧？ 

其实，一说到机器人，不要以为就真的是要制造成一个脑袋两手两脚一个身体那个样子，无非是从事某种工作最适合的自动智能机器罢了，比如现在摆在你面前的电脑也可以认为是一个非常粗糙的机器人，你家里的洗衣机，如果是带电脑智能控制的，也可以认为是一个机器人。而在旧社会，没有洗衣机，一些上层贵族就雇佣一些佣人来为他们洗衣服。那么，如果你现在瞧你现在的洗衣机不顺眼，上去把它砸了个稀巴烂，我敢保证警察不会上门起诉你谋杀罪。但是在旧社会如果一个贵族嫌那个佣人衣服洗得不干净就把他给杀了，那思想水平是同样高尚的吗？ 

再来谈网友［逆向思维119］的跟贴，他说：“我以为如果到了任何人的任何需求都可以得到满足的共产主义，那么人类社会也必将会失去前进的动力。 ” 

他的一个概念错误在于，共产主义社会并不能够使“任何人的任何需求都可以得到满足”，他以为按需分配的意思是这样，其实不是。 

按需分配的意思只能是人类当前能够生产的产品，是按照需求来分配的。而不能够生产的产品，就谈不上分配，也就没有满足。而人类社会总有因为对自然规律认识不够而不能够生产的产品，这本身就构成了前进的动力。而且按辩证唯物主义的假设，人类不可能存在有某一天，到了那一天所有的自然界和社会的运行规律都完全认识清楚了，这是因为规律的数量也是无限的。 

此外，有一些需求是违反客观规律的，即使研究也永远不可能实现的。比如说，有人需求“永动机”，那违反了物理学的热力学定律。如果有人想乘时光列车回到过去生活，从现在已经发现的物理学原理看，可能性也是不大的，我们到现在也没有发现有未来的人类回来的情况。这样一些需求是应当放弃的。 

而有一些需求，需要经过对大自然的进一步探索才能够实现，那是和生产系统无关的，和科研系统有关系。比如怎样治疗一些现在治不好的疾病，这也是一种需求，现在的大富翁也没有办法使自己满足。 

我的共产主义社会的模型，不过是认为人类社会确有可能发展到这样一种地步，就是每一个人都生活得和现在的大富翁的一般日常生活（不是指的思想水平高尚）一样。或者说，现在的大富翁能够在生活上做得到的事情，那个时候每一个人都可以做得到。我说的前提当然是大量的现在的下层劳动人民被机器人取代，所有的人都过着象现在贵族一样的生活，当然，当时的科学技术水平不能够治疗的疾病，那还是没有办法治。 

那么，到了这样一种模型的情况，人类社会会失去前进动力了吗？我看不会吧，现在的大富翁们是不是个个都失去了前进动力？那么，比尔盖茨好象还有前进动力吧？我看微软公司还在努力推出新产品嘛。当然有人会说比尔盖茨还想挣更多的钱。挣更多的钱干什么？现在他挣的钱已经不可能花完了，他女儿拼命挥霍也不可能花完，比尔盖茨都已经说了到他死的时候要把大部分钱都捐出来的。既然如此他的动力从何而来？拼命挣钱其实是在为别人拼命挣，为什么他还有积极性？ 

现在的强国论坛为什么有人有积极性发贴子，还居然有人有积极性跟贴子。如果说发贴子发多了有可能一系列的潜在运作最后能够发财，那努力跟贴子的人有可能跟贴而成名吗？或者为自己挣来钱？好象不会嘛，现在也不存在着一个“网友精彩跟贴集”，因此你跟得再漂亮也是跟了白跟，为什么还有前进的动力呢？觉得够奇怪的了。 

我以为有一些共产党员知识分子们在近些年非常迷信“不联产承包就不可能有积极性”的想法，且把它当成真理到处乱用。既然如此，你们不妨另搞一个按“联产承包”形式弄出来的论坛，来打败强国论坛，来保证那个联产承包论坛上的贴子，个个精彩，可读性远远大于不联产承包，没有任何报酬的强国论坛？实践是检验真理的唯一标准，就拿论坛来试巴试巴嘛。

