信息社会，全球一体化，文明的冲突与人民币升值

[右而左] 于 2005-06-06 13：20：19上贴

信息社会，全球一体化，文明的冲突与人民币升值

注：本文首贴于6月3号。谢谢那些阅读过该文的朋友，更谢谢那些给我鼓励的跟贴，是它们让我觉得有必要重贴此文，因为它不是一篇应景之作，也不是一篇只有时效性的作品。我愿意做一只乌鸦，为工作着并思想着的朋友们的安全，不时发一两声警报。――右而左

提要：本文认为在信息社会，全球一体化，文明的冲突等概念背后，有一个深谋远虑的长远的美国全球战略。这个战略在当前遇到了空前的运作困难，就是中国阻挡了这个战略的实施, 后面的节目难以开演。“伊战”是这个战略的一个环节，逼人民币升值是试图清除中国阻挡的一个步骤。要知来龙去脉，请读全文。

上个世纪八十年代中，美国人托夫勒写了一本书，叫《第三次浪潮》，把当代社会的信息化叫做继农业革命，工业革命后的第三次产业革命；信息革命，信息社会等新概念，遂流行于世。没过多久，在人们还没有理解，没有闹明白什么是信息革命，信息社会，却很时髦的接受了这些概念的时候，美国很适时地开始尝试推销另一个新名词，地球村（global village），并在八十年代末，九十年代初，成功将这个新名词，转化包装成一个很学术化，更带有迷惑性的概念，就是全球化，或者全球一体化，（globalization）；美国的顶级学者们，到处讲座，开论坛，写文章，出学术专著，大谈全球化将给世界，尤其是给那些还在贫困中的第三世界人民，带来说不尽的好处。其辞娓娓，其意切切，世界被感动了，手舞足蹈的加入到全球一体化的伟大社会变革中，期盼到地球村里，和山姆大叔为邻，同享大叔家的牛排奶酪和民主自由。

与此同时，美国人已经开始把他们在国内无法销售的286，386，486们，集中到了港口，码头，只等地球村民们把血汗钱一交，就装船发运，本来要交垃圾填埋费的破烂货，成了黄金白银矿。IBM，AT&T，APPLE等公司的老板们，在拉斯维加斯，在大西洋赌城，在太平洋上游弋的豪华游轮上，抽着上好的雪茄，品着各色啤酒，听着施特劳斯的圆舞曲，搂着金发碧眼的美丽女郎，各自盘算着该把自己的“钱柜”造多大，才装的下即将滚滚而来的财富。还有一个人，就是那个网络皇帝，被我们许多人看作财富象征的比尔盖茨，更在暗中露着蒙娜丽莎式的神秘微笑。

原来在信息革命，信息社会，全球化的背后，美国有一个比较成熟的民用信息产业，在自己的国家里已经过了成长期，急需拓展海外市场；一个以网络技术为龙头的所谓新经济，已然怀胎十月，急于横空出世。

杜威用实用主义为美国的政治家洗了脑，美国才从哲学上脱离了欧洲渊源，自成一体。那个所谓的民主自由的斗士，以《open society and its enemies》（开放社会及其敌人）领美国现代哲学风骚的波普先生用他的派克笔，为美国开疆拓土，让那些迷信美国不搞双重标准，美国的民主自由内外一致的善良人们早早的缴了械，再次证明，“一个爱因斯坦的脑袋，可以顶得上德军100个师”的美国式幽默，决非只是幽默。杜威，为美国培养了剧作家；波普，为美国建造了舞台。托夫勒登场了，比尔盖茨登场了。克林敦是个看戏的，自1992年开始由比尔盖茨为主角的八年的连续增长的新经济的大戏，换个总统，照演不误，所以他有足够的时间，坐在白宫这个包厢里，调戏莱温斯基们，全然不顾夫人希拉里的感受。要说高官泡小蜜，克伦敦情调最高，看到的节目最精彩。

一场比“星球大战”更精彩的没有硝烟的战争打完了之后，世界浑然不知。只不过待到打扫战场时，美国人发现，自己出品的东西，好像澳洲土著打猎用的回飞梭，出去转一圈后又朝自己飞来了，躲闪不及，把自己狠砸了一下。现在，不仅全球化的美丽幻影就要归去来兮（法国人对欧洲宪法投了否决票，荷兰人也这样做了就是迹象），而且，在它“功成身退”，归去来兮之前，地球村民们，知道了自己的斤两不足与美国人平起平坐，便一个个捂紧自己的钱袋，看好起自己的家园。美国人有的都要赶紧自己有，比如IT技术，比如核大棒；美国人自以为没有用的，也赶紧拣过来，例如纺织业，钢铁业。

尤其重要的是，在这一轮的全球化的浪潮中，经过了毛泽东时代洗礼过的中国，让美国人继朝鲜战争之后，再一次刮目相看。我们有许多毛病，但我们也很聪明。柳传志，张朝阳就是杰出代表，他们以“独立之精神，自由之意志”，在美国人的嘴里夺出些吃的来；此外，诺大个中国，总有“希望阶级”，“脊梁阶级”存在，并在俯首甘为孺子牛，在实实在在的为国家流血流汗。

这时，一个幽灵不知从何方从何地走了出来。他就是凭一篇《文明的冲突》爆得大名,现在已然做起了哈佛教授的亨廷顿先生。曾几何时，世界陷入了黑暗，上帝说，让牛顿降世吧，于是光明重开。这回，世界就要见到曙光，撒旦说，让亨廷顿现身吧。于是，世界再次陷入黑暗。亨廷顿在其大作中提出，在未来世界的重构中，将主要是伊斯兰文明，基督教文明，儒家文明之间的冲突，且伊斯兰文明有可能与儒家文明结盟，制约、制衡甚至对抗基督教文明，在具体表现上可能是，中国出巴基斯坦入中东与两伊尤其伊朗相接，组成战略联盟，把两大文明抵抗基督教文明的前沿战场推到基督教文明的腹地前沿。

美国人真的担心亨廷顿一语成谶。

于是，不管“9/11”是谁干的，都要把一部分帐算到萨达姆头上。温文尔雅的全球化不管了，重要的是让全球美国化。随即，就把自由民主的气球挂在导弹尖上，还说导弹长了眼睛，只会炸独裁者，气球则不会上天，一定会落到伊拉克老百姓的家里。结果，导弹不长眼，气球上了天，上帝白捡了美国人的民主自由，坐在高高的云端，像个弥勒佛似的，笑着伊拉克人如何赎他们的“原罪”―富国的人们大概是没有“原罪”的！！！

未来世界依愚见，可能是美国-欧洲-中国（+印度+俄罗斯）的三足鼎立，北极熊已然晕菜了，抖擞精神和印度中国修好，连为一足，还是大可发挥余热的。日本没有战略纵深，充其量是三足之间被用来稳定脚底的楔子，量它也没有能力在太平洋上造一个陆地来。中东是天生的兵家必争之地，是“丛林法则”的天然斗场。非洲在可以预见的将来依然只有资源意义。所以美国人一刻也没有忘记遏制中国。

里根策划“星球大战”的时候，谁也没有想到它与后来的苏联解体有什么关联，直到苏联解体成为事实之后，美国成功实现“不战而胜”的目标，人们才发现，星球大战原来剑指莫斯科。既然如此，信息社会，全球化，文明的冲突之后，一定还有什么要演出？不是有人疑惑，美国到底为什么要开“伊战”？把美国开“伊战”放在亨廷顿的世界重构框架里来考虑，答案就不言自明：其意可能不在萨达姆。

有人说了，美国都白痴，拿一本公开出版的书来指导自己的战略决策？问得好！不过这是我们的思维，因为围棋（还有象棋，无论中国象棋，还是国际象棋）都是明着下的！当然，信息社会，全球化，起初当然不单单冲中国而来，但它们要真是个长远战略的话，现在遇到的空前的运作困难，就是中国阻挡了这个战略的实施,

后面的节目难以开演。

人们喜欢把美国人的一些重要著作，只当是一般畅销书来读，读不出味道来，过了畅销期，就扔到故纸堆里去了。《第三次浪潮》，在中国是这样的遭遇，《文明的冲突》在中国还是这样的遭遇；可是，在它们的诞生地则成为了政治家们构思未来战略的重要参考。不然，记者亨廷顿也不会摇身一变，戴上哈佛教授的桂冠。

美国人有句话，叫做， if you can not convince him，confuse him.(你要不能让他信服，就让他晕菜)。什么叫晕菜？小时候，下学后无事可做，屁股上e支自制的弹弓坐在门口晒太阳，见到趾高气扬的大公鸡，接二连三欺负母鸡―那时不知道它们是在搞对象―很是气愤，便拾颗小石子，拔出弹弓，照大公鸡的脑袋来一下；中了弹的公鸡先是原地转几圈，待“清醒”之后，便“鸡蹿而去”。结果，不是撞在墙上，就是碰在树上，有时还往我腿上蹿。这就是晕菜。

跟美国人打交道多了，就会知道，什么样的美国人都可以在他的一亩三分地里把confuse you（让你晕菜）用到极致的。

读者还记得“拥有一片美国土地”的疯狂吗？一个美国低年级大学生一时突发奇想，煞有介事印制了许多所谓美国土地证，一份证载明一平方英寸土地，谁一旦拥有这样一片美国土地，谁就可以每年去美国管理自己的财产，以后还可以成为美国永久居民。这个闹剧席卷中国全国，无数中国人，被弄的神魂颠倒，有破财的，有招灾的，有破财又招灾的。

一个小青年的小伎俩都这样让许多人“晕菜”以致如此，那些老谋深算的美国式战略设计会有什么效果？

美国人很善于让人晕菜，但他们也不都是“终结者”，或“未来战士”，还是要吃人饭，穿人衣的。全球化让世人学乖了，“新经济”破产了，传统经济又丢了不少，老百姓失业，虽然有救济，但崇尚财富的他们，不满足钱都进了比尔盖茨们的腰包，还是非要找小布什要工作，要“美国梦”。一个比尔盖茨的富有，不代表全体美国人的满意，按照民主自由的法律，一个费城郊区贫民窟里黑人的选票，和比尔盖茨的选票有同样的法律效果。于是，美国“人权高于主权”的大棒，出口转内销。

于是就有了人民币升值的问题。

罗斯福说话很和气，因为他手里握有原子弹这根大棒；里根说话很开朗，他说搞星球大战，与莫斯科的眼泪无关。而布什就不一样了，缺了点涵养，态度不和气，说话也不开朗，主要原因是他掖着藏着的东西，都让“精确制导”给炸出来了，“民主自由”的大棒有点失灵。

关于人民币升值，那些很“酷”的文章已经让许多人相信了一旦升值会使中国人，眨眼之间人均GDP2500美元以上，“不战而胜”成为发达国家俱乐部的成员；至于诺奖得主蒙代尔，和其他许多中国的脊梁们的掷地有声的告诫，一定都是狂热的非理性的反美的情绪宣泄。我不想重复那些善良的忠告了，我只请那些主张升值的有识之士们，回答我几个问题：

1，外汇储备过高，会加剧通货膨胀，但是当通货膨胀已然由多重因素引发了以后，是不是本币升值是最好的消胀办法？

2，在两个对手之间，一方之害必为另一方之利。既然升值对中国有那么多好处，那么就是说对美国有同样多的害处；既然对美国有那么多害处，为什么美国人屡次三番，动用各种手段压人民币升值，两年如一日，甚至主动发起贸易战？美国也晕菜了？还是发起了善心？请不要弹那些“双赢”一类的老调让大家听。

3，通货膨胀的一个基本表现是自己的货币不值钱了；反映在汇率上，就是本币贬值。请你们先让现在的通货膨胀反应到汇率上来之后，再对症下药好吗？汇率有许多个考量，经济学是典型的“不完善”（imperfect）科学，你们坐在办公室里靠所谓模式，模量写文章，这些模式里有没有中央政府掌握之外的人民币数量这个模量？它应当至少包括如下几种人民币存量：全国大小贪官污吏不敢存入银行，而存在自己家里，七大姑八大姨家里，床底下，屋角边，墙壁里，花坛里，电视机壳里，保险箱里等等他们想得出我想不出大概你们也想不出的地方的钱的数量；地下钱庄里，参与洗钱和各种走私贩私的人民币数量；流通在边境贸易周边国家的数量；被炒家秘密收购在手当作炮弹以便有朝一日向人民币发难的人民币数量。如果把这些数量都统计在内，再求一个人民币对美元的汇率，你看看是多少。这里要说明一点，级别高些，条件方便的贪官污吏也藏美元，不光人民币，那些美元当然也应该参与计算。

4，根据你们的说法，按照美国人要求的升值10%，比较合适，热钱获利后就会退走。请你们以有力的科学的证据告诉大家，所谓贪婪，就是有10%的利就满足，绝对不会追求20%，30%；而且你还要证明，美国也将在人民币升值后，一定不会变本加厉，要人民币再升10%，再10%，又再10%；此外，你还要证明，一旦这些热钱，觉得满足胃口后，当我们美元的储备下降到一个相比于这样一个大的经济实体，显得很小的时候，比如2000-3000亿美元，那些热钱肯定不和某些国家政府结盟攻击人民币，让它像97年亚洲金融危机中的泰铢那样任人宰割。这些证明换个说法就是，你要证明，美国把萨达姆赶出科威特是真，后来对伊拉克实行8年制裁，悍然发动的伊战，把萨达姆抓到监狱里都是假。

5，中国出口成品是劳动密集型的，一个纺织品行业就要直接解决近2000万人的就业，间接有多少就业无人说的清，那么其它劳动密集型行业是什么情况，请给个数字。去年我公干回国去湖南怀化，见一个中年人，在一辆卡车从家门口颠簸而过之后，沿车迹拾拣一些白色的东西，我好奇，上前答问，不得结果。后来问当地人，被告知，那白色的是饲料，拣回去人吃的。请你们明确告诉我，人民币升值后，这样的悲剧都会消失，而不是增加，再增加。

我从来不认为在外部世界的眼里人民币只是个汇率政策问题，是个纯经济的问题。我也不敢说，它也就一定和什么“和平演变”之类的有关联。我既不盲目反美，也不盲目“哈美”，我甚至觉得中国现在很是应该借用一下“全球一体化”这块他山之石。我只是不想当我弹弓下的那只大公鸡。

此外，工作关系，为了防止被美国人弄晕，我常温习美国人的那句话：你要不能让他信服，就让他晕菜。同时我还努力学习了一句美国谚语：You walk like a duck, sound like a duck, you are a duck.。（你走起来像只鸭子，叫起来像只鸭子，那么你就是只鸭子。）要是你被人认定为鸭子的话，你就要小心，西方人保护野生动物，但鸭子还是吃的。
