毛泽东思想主张中西医结合    [数学]  2006-10-21 

我记得在文革期间，宣传得最多的就是中西医结合。我想就算文革错了，也不一定它的所有其它的细节统统错了。我认为中西医结合这个毛泽东的主张还是对的。 

我甚至认为，中西医结合的道路使得濒临灭绝的中医获得了新生，就好象中西结合使京剧获得了新生，使二胡获得了新生，使琵琶获得了新生一样。 

而改革开放之后的一个误区，就是对中西医结合来了一个反动，就是中西医分开，还有专门叫中医院和西医院的，还专门将医生划分为中医和西医的。 

这二十多年来，就说京剧吧，离开了古为今用洋为中用的道路，搞纯京剧，结果又使京剧濒临灭绝，现在有多少京剧演员能够挣大钱的？训练一个京剧演员非常不容易，但是离开了中西结合的道路，混饭吃都难，还不如人家超女没有什么本事都能够轻而易举地挣大钱。 

如果我们真正地相信实践是检验真理的唯一标准的道理，则近几十年来的实践从正面和反面证实了古为今用，洋为中用，中西结合，取其精华，去其糟粕的道路是正确的。 

因此，如果按照毛泽东思想的办法来，我就主张中国不要分什么中医和西医，任何医学院的学生，同时学习中医和西医的课程，任何一个中国的医生，同时懂得西医和中医的道理。 

这些年来因为市场经济的原因，许多骗子医生的出现，许多假药的出现，使得医学背离了为人民服务的道路，走向了为钱服务的道路，极大地败坏了中医的声誉，这一点应当是从事中医工作的人所需要深刻检讨的。也就是说，现在出现了要取消中医的声音，则中医自己也需要检讨自己，怎么混到了这种地步？ 

其实，对于西医也没有必要特别迷信，真正吸收西医的技术，并不等于认为西医就怎么样。比如说治病首先要防病，而防病就要有好的养生。可是西医流行的西方，在二战之后迅速地培养出了一大群胖子，艾滋病也是首先在美国大规模流行的。相比之下，中医的养生之道还是有一定可取之处的。你总不能够认为一个特别成熟的医学能够培养出大量的胖子吧？ 

其实我也是近些年来变成了一个大胖子，去年的体检时是九十二公斤，到了今年的9月1日我一称变成了九十四公斤。正好看到市内一家大医院（老子就偏不说医院的名字，禁止给医院作广告）有一个用针炙的原理作埋线减肥的服务，于是就花了一千五百元钱（真不便宜啊！）搞了一下埋线减肥，一个月下来到10月1日时体重已经是八十五公斤。但是我到网上一查埋线减肥，许多人都说是骗人的，有的人还要投诉医院，说是不灵。其实我觉得中医这种东西就是这样，象黑客一样，这个人灵，那个人可能就不灵。而现在进入10月后我的体重又迅速下降到八十四公斤时，我开始拼命地猛吃肥肉希望自己的体重保持在八十五公斤直到年底再说，我觉得减得太快也许会有问题，当然这是我自己的瞎自作主张。但是总算体重下降的速度没有那么快了。 

当然，如果硬是要说，其实是埋了线之后的心理暗示导致了我的潜意识产生安慰作用，在这种安慰作用之下我的体重迅速下降，那我也没有办法。也许将来会有一种心理暗示减肥法呢？因此这还是需要进一步的研究和试验。 

我认为我的观点，中医是象黑客一样的看病，已经是对中医的辩护上的最强抵抗了，因为我这个辩护办法是原来反对中医的人看了会觉得要发楞的，难道你认为黑客都不科学？那人家怎么黑掉一些网站的？但是黑客又没有办法保证黑掉所有的网站。 

记得当年有一个叫“I love you”的病毒在网上迅速蔓延，最后是一个英国的小男孩通过一种巧妙的办法破的案，在警方的配合下，一步一步地顺藤摸瓜，最后找到了这个病毒的来源是菲律宾某地。那么，一个小男孩能够对计算机的系统和网络知道多少？难道大量的系统分析员程序员都是白吃饭，弄得警方需要依靠这个小男孩来破案？要知道当时的那个病毒可是给全世界造成了惨重的经济损失的，完全有必要让系统分析员出马的。那些设计网络的高级工程师也许做梦都没有想到会有一个小孩用那种诡异的办法来破案，而且不需要学习多年的计算机知识，可能根本远没有达到计算机专业博士的水平。但是能够说这个小孩的办法不科学吗？而如果新的病毒出现后，新的问题出现后，也许这个小孩就没有什么好办法了。你说这个小孩的知识不系统，我相信，他是需要进一步学习许多知识，不应当拒绝知识，骄傲自满固步自封。但是你要说他不科学，或者说是骗子，那我就不同意了，那个案子毕竟是他破的。 

我认为我的这个辩护办法是成功的。但是如果有人不满意，硬是要把中医夸得天花乱坠，无所不能，那是不能够说服反对中医的人的，只能够招致他们的冷笑。而且，这些猛夸中医的人有可能是依赖中医挣大钱的，他们的目的就是欺骗病人去他们那儿看病，有可能正是这些人败坏了中医的声誉的。 

几年前我送我父亲去北京的一个小的中医诊所看病，好象是在东四那个地方。一件让我印象最深的事情，就是在我父亲前面有一个约三十岁左右的年轻小伙子，对医生说他这儿痛那儿不舒服。那个老中医给他摸了脉以后对他说：“你呀，你没病，健康得很。”就把他给轰出去了。我一是佩服这个老中医的勇气，居然敢在摸了一个人的脉之后说一个人没病，这在大医院所有的医生都轻易不敢这么做的。第二就是这个老中医违反市场经济的经济人原则，虽然他没病，你假称他有病给他开很贵的药挣它一大笔钱何乐而不为？但是老中医的确就是把那个年轻人给轰出去了。有钱都不挣，算不算一种好的道德？摸了脉敢断言对方没病，这种摸脉的技术算不算科学？这些我都不知道。如果我是西医，则我也不说你没病，我开单子让你做一系列各种化验啊什么X光啊CT扫描啊先挣你一大笔诊断费再说。

