关于长征精神上穷碧落的描述也是有误的    [数学]  2006-10-24 

上穷碧落网友在声称反驳我的观点的时候，给出的观点是不能成立的。他的主要观点的原话照抄在此： 

“其实并非只有中国有长征。非常艰苦地进行长距离的跋涉，都可以叫长征，或者叫远征。郑和下南洋、哥伦布发现新大陆、拿破伦过阿尔卑斯山、李自成的南征北战都与长征类似。不畏艰险、克服各种难以想象的困难最后达到目的，这里需要什么精神？很简单，一是求生欲望――――不跑你就死，想活命你就往前走。所以我说长征是逼出来的。没见谁好好的就长征了。没有见过谁的回忆录里说，长征真好玩，还想来一次。解放军专门搞野营训练锻炼战士，也不敢让人家吃草根、皮带走二万五千里。第二是坚强的意志。人和人的意志是有强弱区别的。被敌人抓住拷打，有人就能坚强不屈，有的人就受不了。长征一年多，爬雪山过草地，忍饥受寒，比敌人拷打还难受。据说爬雪山时，高寒缺氧，人又极度疲劳，往往一坐下就再也站不起来。红军战士彼此提醒，不停地喊着不要停下，但意志稍微软弱的就是抗不住休息一下的诱惑，想着休息一分钟，结果就牺牲了。30万剩下3万，死多少人！真正被敌人打死的没有那么多。” 

首先要告诉上穷碧落的是，真正被敌人打死的反而是30万红军中的大多数，过雪山草地死的人反而倒没有那么多，这是一个历史常识。实际上，遵义会议召开的时候，红军的数量就已经接近三万那么少了，不信呢，上穷网友可以去查一下资料。 

上穷网友对长征精神的归纳就是：“这里需要什么精神？很简单，一是求生欲望――――不跑你就死，想活命你就往前走。”也就是说，上穷网友认为长征精神就是“想活命”精神，是因为有生命危险，给逼出来的精神。 

但是我要从理工科思维的角度，认为这是不通的。为什么不通？的确，上穷网友的这种结论会被右派们喜欢的，你们红军有什么了不起？无非是想活命逼出来的一个精神嘛。而且，从现象上看，的确是当时的红军万分危险，随时都有全军覆没的危险嘛。那么，不通在哪里呢？ 

不通在强调了长征精神与“要活命”的必然联系是不通的。反证，如果说长征精神是因为“要活命”而逼出来的，那么必然在生命安全的时候会消失的，对吧？ 

但是实际上，红军就是后来的八路军新四军，就是后来的解放军志愿军，而长征精神其实就是红军精神，八路军新四军精神，解放军精神，志愿军精神。也就是说，并不是长征一结束长征精神就不见了，如果那样今天我们又何必谈什么发扬长征精神？ 

我军也并不是说总是处于逆境，只不过逆境更能看出我军的精神罢了，这才有长征精神。实际上即使在解放战争，如果说共产党的战略错误，逼着解放军也不得不再来一次长征，解放军也会有长征精神克服种种困难的。但是解放战争时期解放军却处于顺境，处于逆境的是国民党军。但是解放战争时期，人民解放军是仍然保持着长征精神的。 

在我军突破长江天险之后，对国民党军队展开了猛烈的追击。部队的速度推进之快到什么程度？有的战士是活活跑死的，这难道是上穷网友说的“想活命就往前走”？你拼命往前追击，跑得越快那可是生命危险越大啊！这是人民解放军在顺境情况下的长征精神。我在海军拉练的时候，一位后勤部长带队，他就对我说，解放战争打过长江，在江西境内追击的时候，他扛着迫击炮筒行军每天一百二十里路，是每天都在下毛毛细雨，走的是泥泞小路，而且是在丘陵地带爬山，这能够被上穷网友说成是“想活命往前走”？ 

其实我在海南岛当兵，就有当年解放海南岛的干部来做传统教育，当我军在海口登陆以后，迅速往三亚方向追击，在追击的过程中，也有战士跑死的。并不是说人民解放军有纪律，掉队了就要枪毙，没有这种纪律，如果你掉队了，那就掉队了，不会因为掉队而受到什么处罚的，在这种情况下能够跑死，这就是长征精神。 

其实在九八抗洪抢险的时候，就有一个海南籍战士活活累死的，那也是他自愿的，那也是长征精神。 

上穷碧落认为人只要到了逆境，有了生命危险就一定会有长征精神是说不通的。因为人类历史上大大小小的战争，每一次战争经常就有胜的一方和败的一方，而败的一方通常都有生命危险，但并不一定表现得英勇，不一定就能够产生出长征精神的。 

比如我军在解放战争期间，南下追击，这个时候国民党军就处于逆境，但并没有看出国民党军有什么长征精神。要知道在五次反围剿的时候，国民党一百万军队向只有三十万军队的且没有任何后勤支援的江西苏区进攻，结果在共产党的错误军事路线下，打了一年，还是没有消灭掉红军。这说明即使在那种情况下红军也是英勇顽强的。但是反过来，在国民党军解放战争在湖南一带构筑防线，在上海一带构筑防线的时候，国民党有没有本事象当年的红军守苏区那样守上一年？根本不行，解放军一进攻，国民党军队就垮了，这也说明不是生命危险就能够逼出长征精神的。 

再说朝鲜战场吧，一开始是金日成的人民军精神，向南方一进攻，南方的李成晚集团就立即垮了。要知道人民军可没有什么优待俘虏的政策的，因此李成晚集团应当处于逆境，但是韩军有没有因为“想活命”就产生出什么长征精神的？那是没有的。倒是后来麦克阿瑟发扬了美国的牛仔精神，搞了一个仁川登陆，结果几乎把人民军消灭光了，但是穿着破棉袄，拿着最落后的武器的志愿军一过江，那美国军队顿时处于劣势，或者说处于逆境，生命有危险了吧？但是美国军队的表现有没有象当年苏区红军那样的表现呢？看上去也没有嘛，也是一群乌合之众惊慌失措的逃跑嘛，都不能够做到象红军当年那样“有序”地撤退，且战且退。美军和国民党军逃跑时的狼狈样，共军什么时候有过？ 

毛泽东在长征时从三万人马开始发展，直到最后发展到解放全中国，并最后建立起工业基础，制造出核弹卫星，这也是长征精神。而蒋介石在逃到台湾之后，手里好歹还有几十万军队，他倒也一直在尝试学习红军的长征精神，比如在各地搞国民党的游击队，但是那些游击队都在人民解放军的剿匪战斗中被消灭了，人民解放军在剿匪战斗中同样克服了许多难以想象的困难，但是仍然发扬了长征精神，许多同志也牺牲了。这个时候人民解放军是剿匪，应当处于顺境了吧？按上穷网友的看法，长征精神就没有了？照样是有的。 

而蒋介石在台湾一直叫嚣反攻大陆，叫嚣了这么多年，一点进展都没有，说明国民党军从来就没有什么长征精神，即使往死里逼它，它也产生不出来。
