认识毛泽东的方法：历史的，还是“考古”的？

右而左原创

认识毛泽东，要有一个合适的坐标，合适的态度，还需要一个合适的方法。方法不一样结论就千差万别，甚至截然相反。这个合适的方法应当是历史的，而不是“考古”的。

马克思认为，历史发展是波浪式前进，螺旋式上升。历史的方法要求我们站在今天，先要面对历史，看清波浪如何发生发展，一波一波来到眼前，然后转身面朝未来，看波浪如何一波一波奔涌前进。历史的方法还要求我们不仅要低头看眼下的螺旋，还有抬眼看眼上已经形成的和正在形成的螺旋，用头脑运用辩证逻辑预测还没有形成的螺旋。“考古”的方法则只看过去的波浪如何发生发展消亡，眼底下的螺旋如何成为定型不再发展。换句话说，是只看水滴，不看波浪，只看螺旋，不看上升。历史的方法要用到考古的证据，但不囿于细节，着重总体把握，着眼于历史的趋势和未来。“考古”的方法，虽然也重视数据事实的采集，却过于依赖残章断简中数据和事实的积攒与罗列；虽然对过去有强烈的发掘愿望，却缺乏总体把握的能力，更不能基于过去顺应趋势，预测未来。

“考古”的方法往往会戴着一幅高度近视的眼镜，拿着一把偏见的镐头，背着一个漏洞百出的逻辑的背囊，把发掘到的东西，放到哈哈镜下看。善用这种方法的人，非常擅长在《决议》、《毛泽东传》、大人物的回忆录、一些作家夸张的文学描述里发掘“事实”并按照他们的逻辑断章取义将“事实”加以组装和拼凑，“考古”出毛泽东的时代只有陷害、攻讦、阴谋，没有任何善良、发展、进步，具有活生生灵魂的毛泽东本人则变成了埃及法老墓里没有灵魂没有血肉的僵尸。

为什么会这样？因为这些人有一个逻辑：人都是自私的，毛泽东是人，所以毛泽东是自私的；自私的人做的事是为一己之私，不会利人，也不利社会；毛泽东自私，所以毛泽东做的事，都是为他的一己之私，不利人，也不利社会，也就是说都是错的。这是个简单的三段论，是他们思想意识中的预设（假定），以偏见的镐头，发掘到的“事实”都只是在为这个预设服务。

如果这样的逻辑真的成立的话，那么按照这个考古的方法还可以“考古”出一个贻笑大方的毛泽东来：毛泽东，无须，面部光滑滋润，嗓音尖高（有开国大典上讲话为证），乃妇人也；其身高超过180厘米，若在现代，可成一名模!

祖籍湖南，曾到过北京，上海，江西，等许多地方，可能为一流浪女；该女死时肚子极大，腿极小，可能身怀有孕。食色者，人性也，其所怀身孕，一定为其与人勾搭成奸所致；人性本恶，奸夫谋害可能为其死因。读者诸君，在这个“考古”过程中，那个前提不是事实或“公理”，又有那个推理不符合逻辑？可见，“考古”的方法是不适合用来认识毛泽东的。

下面我再以抗美援朝战争这个具体的历史事件来阐述一下“考古”的方法和历史的方法的不同。关于那场战争，“考古”的方法发掘到的“事实”是，那场战争牺牲了几十万中国热血青年的生命；战争只有利于苏联的国家利益；美国对中国根本没有敌意，也无意入侵中国；战争基本上是毛泽东一个人的抉择，毛泽东错误地判断了形势，等等。结论：抗美援朝是错误的，不值。

历史的方法则认为，毛泽东初掌中国时，面临两种选择：一、先取面包后取自由，但取了面包将失去自由。二、先取自由后取面包，自由取到后面包插翅难飞，只是时间稍长。毛泽东作了第二种选择，不仅要求全民勒紧裤腰带，先重（工业）后轻（工业），先军（需）后民（需），而且当美国以联合国的名义，纠集16国部队出兵朝鲜而危及中华民族自由的时候，便力排众议，毅然在斯大林背叛约定，临阵脱逃的时候，让志愿军战士踏过了鸭绿江。毛泽东的理由是，虽然国家刚刚经历了一场大战，需要建设，需要修养生息，但是，美国在年青的中华人民共和国身上插了三把刀，一把在头上，朝鲜，一把在腰上，台湾，一把在脚上，越南。为了国家的安全，一定要拔掉一把。打得一拳开，不怕百拳来。

这里我们看到，毛泽东的自由，是民族独立自主的大自由，不是一些“小脚女人”叽叽喳喳或几只苍蝇“嗡嗡叫”的自由。过去没有多少人理解，今天有许多人理解了。但有些人却怎么也不理解，还搬来“考古的成果”说，恩格斯说过，人先要吃饭穿衣，然后才艺术宗教什么的。恩格斯当然是对的，他说的是没有人拿枪指着你的时候。要是有支枪指着你的时候，别说宗教艺术，你吃饭穿衣也不可能。重要的不仅是要记得历史，还要懂得历史的规律。后者更重要。事实上，除了抗美援朝战争之外，毛泽东还采取了一系列行动：“两弹一星”，“深挖洞，广积粮”，“三线建设”，“反帝防修”，中苏珍宝岛冲突，中印战争，中越西沙之战，才终于把那支/那几支指着我们的枪砸了个粉碎。这样，邓小平才给我们送来了面包。

至于说朝鲜战争收益最大的是苏联，中国吃了亏不值，那就想一想吧：得了益的苏联灰飞烟灭了，吃了亏的中国依然屹立在毛泽东的土地上。我觉得，我们应该去祭奠那些在战场上牺牲了的生命，我们自由的创造者、保卫者，包括毛泽东的儿子，而不是喋喋不休的指责毛泽东，质问那场战争值不值。我历来喜怀疑，但在这个问题上，我放弃怀疑，斩钉截铁的亮明我的观点：值！

由上可知，无论是依据事实，还是依据逻辑，“考古”的方法，都不如历史的方法适合认识毛泽东。“考古者们”不服，为了找到更多的证据，就扩大同盟军，例如拉一个冯骥才来，贴出他的《100个人的十年》来证明毛泽东的罪恶滔天。冯作家的文章已经有人反驳了，我在这里就不多说，只提醒一下：一些以吮吸他人的疮疤和脓血为快乐的作家是靠不住的，他们所擅长的就是把一个蚊虫的叮咬夸大为被狼血淋淋咬掉了一块肉；或者如鲁迅所言，擅长于一看到女人的鞋跟，就联想到女人的屁股，腰肢什么的。这是极端病态的一种表现。世界上，若有什么人比口吐白沫跳大神的巫婆还要鬼话连篇，信口雌黄，那一定是这类作家。我太太家曾有两个“右派”和“反革命”，一个是全国级的，一个是机关单位的。要做个体取样分析的话，我比一些作家更有发言权。杨绛的《洗澡》许多人都看过的吧？她是要揭露，可是多年前我读到书中那顿丰盛的年饭的时候，差点流口水，止不住向妻子大叫，我要当右派，当反革命。这类作家谎言编的太多，一不留神，露了馅儿。对于他们，送一段鲁迅的话最合适：

战士战死了的时候，苍蝇们所首先发见的是他的缺点和伤痕，吮着，营营地叫着，以为得意，以为比死了的战士更英雄。但是，战士已经战死了，不再来挥去他们。于是乎，苍蝇们却更其营营地叫，自以为倒是不朽的声音，因为他们的完全，远在战士之上。的确的，谁也没有发现过苍蝇的缺点和创伤。然而，有缺点的，终究是战士，完美的苍蝇也终究不过是苍蝇。去吧，苍蝇们！虽然生着翅子，还能营营，总不会超过战士的。你们这些虫豸们。
