我反对取消步兵的方案

[数学] 2001-05-06

在这论坛上出现了这样的建议，就是说根据现代战争的需要，取消步兵。而 本文将阐述步兵在现代战争中的一个非常重要的作用，以至于步兵根本就不应当 减少，而应当增加。象那种只重视空军，海军，机械化兵团，导弹等先进技术兵 种而不重视步兵的行为，是一种崇洋迷外的跟风行为。这种行为有可能毁了中国 人民解放军的潜在的战斗力。本文就来说说大量的步兵起什么作用。

首先我承认，在现代化的战争中，攻坚，和大规模的对抗，空军，导弹和海 军，以及坦克起重要作用，因此我一点也不反对建立强大的空军，海军，导弹部 队，坦克部队。我也认为在攻坚过程中这些现代化的兵种起决定性作用。我不反 对用高科技武装部队，使用越来越先进的武器装备。

可是我们观察一下世界上现在最强的军队，美军和俄军，他们能够做到什么 不能够做到什么？我尤其关心的是他们不能够做到什么？

答案是：他们不能够对付游击战！

美军在越南战场使尽了所有的先进武器，进行了狂轰滥炸，屠杀了二百万越 南人民，可是仍然拿越南游击队毫无办法。苏联在阿富汗也遭到同样的命运。而 俄罗斯对付车臣，也一直焦头烂额，到现在也不能说彻底解决了车臣问题。当联 合国部队进驻索马里时，美国军队发誓要找到军阀艾迪德，可是艾迪德到今天还 活得好好的。阿富汗的塔利班已经基本上失去了全世界大国的支持，可是恐怖分 子拉丹就在阿富汗活得好好的，美国就是不敢出兵占领阿富汗，只能扔两颗导弹 吓唬吓唬。而在菲律宾，政府军到现在仍然对付不了阿布萨耶夫武装。在斯里兰 卡，政府军对猛虎游击队毫无办法。

这说明，任何先进的武器，对游击战都毫无办法。

那么，至今为止，能够成功对付游击战的唯一国家是什么国家？

是中国！是中国共产党领导的人民解放军！

在中国历代，所有的皇帝都解决不了匪患问题，蒋介石也解决不了象东西和 湘西那样地区的土匪问题。可是共产党夺取政权之后，最有效地解决了所有的土 匪问题，人民解放军拆成成千上万个小分队，深入到人迹罕至的深山老林，将所 有的叛匪一举歼灭，即使是西藏叛匪或者新疆叛匪，都被消灭得干干净净。人民 解放军进行了大屠杀么？没有，相反，人民解放军受到人民的支持。

我还注意到，美国拿越南的游击战毫无办法，可是中国人民解放军拿越南的 游击战则很有办法。实际上，攻打越南的战争中，解放军伤亡惨重的是在两个阶 段，一个是攻坚的阶段，这时候缺少好武器就是不行，一个是撤退过于仓促，这 也造成很大伤亡，可是越南的游击战是不灵的。

那么，为什么中国人民解放军能够对付游击战呢？一个重要的原因就是，中 国的兵员极多。你只要看一看当年中越之战的光碟纪录片，就可以看到，漫山遍 野都是军队和运送弹药的民兵。在这种情况下，游击队根本就无法活动。

在世界的军事史上，首先提出游击战的战略问题的，就是毛泽东，而正是这 游击战，使小国能够打败大国，弱国能够打败强国，游击战发展到今天已经变成 恐怖战，超限战，网络战等等。我想，单单就这游击战将美国和苏联折腾得够呛， 它们也应当特别地痛恨毛泽东。

而游击战能够取得成功的前提是，其对手虽然武器好，却缺少足够的兵源。

比如俄罗斯这次对付车臣，最多时只出动了九万军队，就已经觉得很多了。 这并不是毛泽东的打法。如果让毛泽东来解决车臣问题，就一定出动一百万陆军， 一个冲锋车臣问题就解决了，游击队根本就没有地方藏。毛泽东在十大军事原则 中就提到每战必须集中绝对优势的兵力，最好是十倍于敌的兵力，这在对付游击 战中是最有效的。

毛泽东为什么在抗日战争中提出能够用游击战来对付日本人呢？也就是扬长 避短，知道日本人武器好，但兵员缺少，因此在华北华中地区只能占领一些点线。

而在东北地区为什么抗日联军遭到失败呢？也是因为日本军队人数太多，一 百万装备精良的日本关东军使抗日联军遇到的力量过强。

而美军现在征兵困难，谁也不愿意为统治集团卖命，如果要打仗，象克林顿 这样的人就会逃到英国去。可是美国的军事集团，包括军火商需要战争来维持他 们的利益，作为解决办法，就是不断制造出更好的武器，鼓吹什么零死亡。可是 零死亡也只能做到导弹远远地炸，破坏别国的经济，却消灭不了别国的军队。如 果出动陆军，就害怕游击战，因为陆军的人数不够。象在科索沃的北约军队连消 灭阿族武装的能力都没有。美国的陆军只能在非常小的地方才敢打一下，因为在 小地方游击队施展不开，军队的人数相对于当地的人口还算是多的。因此也就只 能打一打象格林纳达，海地，巴拿马这样籽麻大的地方。再大一些，他们就该害 怕游击战了。

我们知道，中国在对台湾问题上有动武的可能。那么最高领导们有没有想到 过进攻台湾的整个计划呢？我也相信，在进攻台湾的初期，靠的是导弹，轰炸机， 军舰，坦克等重武器。可是在将台湾占领之后，在将台北等城市占领之后，进一 步的战争将怎样发展呢？我认为就进入到反游击战的阶段。正是在这个时候，步 兵将发挥非常大的作用。

照我的看法，这时候中国应当动员一千万陆军进入台湾，彻底清剿台独的游 击武装，并常驻在那儿。那么，军费开支怎么办呢？还是用毛泽东的办法，让军 队搞生产，自己养活自己，也帮助台湾人民发展经济。有人会说，你这个办法荒 唐，历史上从来没有用这么多军队的。可是我们搞事情就应当突破陈规旧律，韩 信用兵多多益善。实际上，使用军队越多，越不会造成大屠杀，而使用军队越少 只是武器好，就越有可能产生大屠杀。当军队密密麻麻地同台湾老百姓住在一起 的时候，台独游击队一点机会都没有。而这些军队的士兵退伍以后就留在当地， 和当地姑娘们通婚。现在长江等许多大工程，移民问题都是大问题，那些贫困地 区的人民最后有机会在台湾居住下来，都是求之不得的事。这样搞下来，大家又 都是汉人，不出二十年，台独就消失得无影无踪。

我关心的还是毛泽东的这八个字，即“坚决，彻底，干净，全部”，也就是 坚决彻底干净全部地将台独武装彻底消灭之，不留后患，干净利落。而如果只是 派那么几万部队在那儿，使台独游击队存在上几年甚至十几年不断骚扰部队，另 一方面美国则大喊人权，逼中国和台独游击队谈判，那才是最愚蠢的办法。

而反游击战的步兵和武警部队还是不同。武警部队是维持治安，而反游击战 的步兵其战术要求同维持治安仍然有所不同，游击队的火力有可能还很猛，有可 能有小炮，甚至坦克，甚至小型的导弹，因此战术训练还是有不同的要求。也正 因为如此，我才认为这些年使大量的军队转业退伍大量的裁员是一种崇洋迷外的 表现，没有注意到步兵反游击战的作用。而美军日夜盼望的就是中国军队和他打 象样的战争，试图将战争搞成和体育比赛一样，可是这体育比赛又不对称，美军 的武器又好。也就是说，美军非常希望中国军队比比自己手中和美军手中的武器， 就向美军投降。

很可惜的是，我这些年就眼睁睁地看着中国军队误入歧途而毫无办法，无非 是在强国论坛发发牢骚而已。我甚至认为，在台湾问题解决之前搞大裁军简直就 是一种犯罪行为。我也不知道中国政府私下和美国签订了哪些丧权辱国的条约。

现在的卖国方式同以前不同。以前都是公开地签订丧权辱国条约，这样就有 五四运动。而现在在的领导人都接受五四时期政府的教训，都签订秘密的协定。 这样政府把我们都卖了我们也不知道。比如今年的撞机事件，我们才知道中国在 去年和美军有一个秘密协定，这个秘密协定是怎样卖国的我们就不知道了。比如 北京同台湾一冲突，就说和台湾有一个九二协定，而九二协定的全文在哪里我们 又不知道了。和彭定康一冲突，就说彭定康又违反了一个什么秘密协定，那个协 定是什么我们又不知道。

而中国在加入WTO 的谈判中总是说自己怎样怎样捍卫了国家主权，可是那些 谈判的协议我们又无法看到。和别国的协议难道是国家机密么？那么好，全国人 大代表有没有权利知道呢？我看也不知道。这些全国人大代表在为自己的部门争 利益时倒是挺卖力的，可是有没有代表过问一下外交的事儿呢？现在国家放开政 治，婚姻法在最后定下来之前都让大家一起讨论，在报纸上公开地讨论，那么和 外国签订的各种协议要不要在报纸上公开地讨论呢？总不能领导人只顾自己刚愎 自用，自己错了还不让别人说吧？

