武器发展中的实与虚

[数学] 2001-05-12

资本主义经济的一个重要本质是不断地升级换代。但是在升级换代的过程中， 有的是真正的实的发展，而有的则是一种华而不实的专门骗顾客的钱的发展。

还是举例子。

一个小山村后面有一座山，一个十几岁的少年就经常地在山上放羊，打柴。

经常地跑到山头眺望，他可能就是破衣烂衫，可能还赤着脚。

现在有一位大款经理来这座山上进行攀山运动，那么你看他的设备吧，就是 全副武装，什么登山服，什么登山专用的登山鞋，还有绳子，打火机，电筒，等 等。而且所有这些你要是问他有什么具体作用，他都可以头头是道地给你解释， 而且说起来对登山还都有一些作用，你要是说这些东西其实没有什么用，他会笑 你弱智，不懂现代登山的趋势。我就曾经到专门售买登山设备的商店看过，那可 真是零七狗碎，什么都有。

这些个名堂是谁发明的呢？是资本主义商品经济升级换代的结果。可以设想 这个过程，一开始人们想爬山，也就爬了。可是一个商人看出了商机，于是专门 推出一种登山服，说用这样的衣服登山有怎样怎样的好处，随后他一点点升级， 一会儿推出这种有利于登山的东西，一会儿推出另一种有利于登山的东西。而且 这些东西还会过时。今天你刚买了一件登山服。可能过两个月他通知你说这种登 山服已经过时了，更先进的登山服有着怎样怎样的功能。因为，如果他不经常性 地进行升级，他的公司的产品就会饱和，于是就垮台了。这是资本主义公司之所 以要经常地升级的原因。

比如说洗头这件事。一开始人们只用一块香皂就可以又洗头又洗身子又洗脸 又洗手。现在许多老人们也还是用香皂这样做。可是公司就要搞名堂骗顾客的钱。

因此推出一些产品，说身体的皮肤和头发的性质不一样，因此要用不同的东 西。

再往后又说洗头发应当有几道工序，每一道对于头发的生长有如何如何的好 处。

反正最后不断地升级换代成为一种系列的产品，如果你说这没有什么用，他 们会笑你过时，老土冒。

象计算机也是这样，从286 一直到现在的水平，速度是越来越快，然后软件 公司就要动不动就升级，动不动就说你原来的这个软件已经过时了，满足不了啥 啥要求，要用新的东西。而一些电脑迷们就成了安装迷，成天不是安装这个软件， 就是安装那个软件。其实真正非常地有用的东西，也不过就是那么几个。而如果 要当黑客，我认为在DOS 下自己编写网络驱动程序，直接监听网络信息，直接看 到各种低层通信数码，反而更容易当黑客，而且这样一来386 的芯片的速度就足 足地够。一些真正实用的计算机，并非在家里面当玩具玩的，技术要求反而不高。

比如许多商店里的POS 系统，它的任务就是让商品的条形码扫过，然后计算 总的价钱和找头，并修改数据库的内容进行记帐，用386 以下的机型，而且用黑 白显示器就足够，如果用WIN98 ，反而是愚蠢的事。因为，那些售货员们也并不 需要什么多任务，什么一边卖东西还一边玩游戏什么的。

武器的发展和其它产品的发展一样，有一个实的发展和一个虚的发展。实的 发展属于武器的革命，如从刀发展到枪，从步枪发展到冲锋枪，发展到大炮，发 展到坦克的诞生，发展到飞机，发展到导弹，这些都是重要的突破。但是在这其 中也混有大量的虚的发展。比如先是有一种冲锋枪，结果后来武器公司升级成另 一种冲锋枪，说是射速会快一些，其实用这两种不赂的冲锋枪，两个人对抗，情 况可能也差不多。连发本身就是威胁吓唬对方，使对方不敢抬头，真正的精度是 很差的，防止对方的集团式冲锋。那么，射速高一点低一点其实关系不是很大。

相比之下，社会主义的武器发展通常比较实，不是真正有用的武器是不会发 展的。而资本主义的方式是，由军队向军火公司购买军火。那么，如果军队长期 不打仗，军火公司就会倒闭，这一点军火公司是不肯干的。因此军火公司一定要 不断地升级换代它们的武器，经常性地通知军队，说这种武器已经过时了，需要 更新，那种武器已经过时了，需要更新。而所有的这些更新中掺杂着大量的水分， 其实军火公司并不关心军队是不是真的使用这些武器能够打胜仗，它们只是关心 能不能把武器卖出去。

因此我们可以看到越南战场上美军用的武器相当地五花八门，可是管用的不 多，最后还是狼狈地撤出越南。那个时候美国就已经有电视制导的导弹了，可是 谁会把坦克摆在那里让你打靶子打呢？我想这样子逃出越南原本不是美国的本意。

美国当然希望战争的结局是越共都被消灭，可是做不到，有什么办法？

而且我认为美国的军火商是一个大的诈骗集团，它们诈骗的对象就是美国的 军方，经常不断地给美国的军方推出一系列华而不实的东西，骗美国军方的钱， 最终也就是骗美国老百姓的钱。象什么巡航导弹这种东西，就是不断升级换代搞 出来的怪物。反正是打象南斯拉夫这样的羔羊，用二次大战的轰炸机也照干不误， 用得着那么复杂的制导么？房子是长在地上的，又不会跑，用什么东西不能把它 干掉？

比如说光学制导加上复杂的通信系统，也是美国军火商骗美国军方的东西。

比如在海湾战争中轰炸伊拉克时，就好象事先准备好要表演那样，先是一个 电视镜头对准一个据称是“工事”的建筑，其实很可能就是伊拉克老太婆放咸菜 的地方，然后让导弹沿着十字线中心飞，一会儿大家见轰的一声，那个菜窖就被 摧毁了。这中间不知道有多少华而不实的信息传输，完全违反军用信息传送中的 隐蔽原则。其实，如果用导弹把它炸了就炸了吧，炸完后飞行员向上级报告一下， 两句话不就成了吗？非要用电视图像将视频信号调制后传到后方，这一下子就占 了起码六兆的信道，不容易招来敌人的电子干扰吗？反正伊拉克也不懂这些。要 是军方都用视频信号将许多无用的信息传来传去，硬要说这对打仗有好处，这才 奇怪呢。

其实，我认为，虽然各国都反对美国发展NMD ，中国政府应当公开声明赞成 美国搞NMD ，因为，这个东西肯定把美国给害了，这是美国军火商欺骗美国军方 的东西，美国非得上大当不可。因此，我要是中国政府，非要反复声明坚决支持 美国搞NMD.美国政府要真搞这个东西，我一定会笑掉大牙的。而日本啊，英国啊 南韩啊之所以不大赞成NMD ，也是因为他们和美国是一伙的，已经看出这玩艺有 假。

我认为，在中国成为世界第一军事强国的道路上，中国应当对美国有一场完 胜的战争。就是说，在那场常规战争中，中国一定要胜得十分彻底，决不能象朝 鲜战争那样双方都认为自己胜利。是非常彻底地，干净利落地歼灭美国一整个舰 队。让美国在全世界面前大丢一回丑。

因为，历史上需要有这么一场完胜，来捅破美国这个纸老虎，让那些崇拜美 国的人真正看出美国军队是怎样地不堪一击。这样国内的国防大学的教授们就不 会动不动大谈美国趋势了，而是要大谈中国趋势。中国几千年以来战争不断，孙 子兵法等各种谋略层出不穷，怎么倒要学起美国趋势来了？

但可惜的是现在国内的军官教授中崇洋迷外的实在太多。比如那个什么狗屁 的C3系统，就被国内的各种专家们迷信，于是国内也大搞这种华而不实的东西。

比如我就看过北京军区搞的一种什么信息系统，让中央领导人在一个大房间 看一个大屏幕，象看电视一样看坦克被摧毁？简直是小孩子过家家。现在国内的 兵器工业和军方领导人也齐心合力地欺骗中央领导人，把钱花在许多中看不中用 的花把式上面。

