再谈《你小时候最怕什么》与ilovezg商榷

[数学] 2000-11-21

首先我还是要声明“左右小摆的小官僚”先生和ilovezg 先生所说的事实是 对的，就是文革中确有对阶级敌人的子女的歧视现象，但也正如这两位先生的经 历所证明的，这种歧视并没有发展到严重的迫害，比如说皮鞭打，或者屠杀什么 的。这两位先生并没有在事实上给文革任意涂黑。

下面是我对ilovezg 先生的不同意见。

ilovezg 先生说：“但有人把文革的出身岐视与美国的种族岐视相提并论， 则有失偏颇。不错，出身岐视和种族岐视都是丑恶的社会现象，但简单并列，则 有混淆是非之嫌。”这里简单并列为什么会混淆是非呢？他继续解释说：“1.种 族岐视是传统的社会现象，并非政府推动。比如中共建国时，中国有娼妓，你能 怪中共吗？这要看这种丑恶现象是否政府的政策推动。而文革时”剥削阶级虽然 被打倒，但人还在，心不死“的论调不是在推动出身岐视这种丑恶现象吗？”“

我同意用“政府是否推动”来作为一种度量政府质量的标准。那么，同样是 在文革期间左右的美国，美国政府没有推动种族歧视吗？并非这样，实际上美国 的许多州政府立的有关种族歧视的法律在那时还正在生效，黑人民权运动领袖马 丁路德金正是在文革时期在美国被杀害的。而美国当时正在进行的越战，则完全 是对越南人民犯下的滔天罪行，总共二百万越南人民被屠杀，被美国炸弹炸死， 这完全是政府行为。

而请注意上面的“剥削阶级虽然被打倒”一句，我记得是“阶级敌人虽然被 打倒，但人还在，心不死”，而且这句话并不是文革中发明的，而是文革前就有， 即使毛泽东不发动文革，这句话仍然会流传。这句话还是一个事实。我曾经说过 一个1949年被打倒的二十岁以上的地主，到1966年的文革也就三十七岁以上，这 些人在蒋介石反攻大陆或者美国军队来的时候，没有理由不举着星条旗欢迎。

此外，这句话并不是“阶级敌人的子女人还在，心不死”，对阶级敌人的子 女也不存在被打倒的问题。因此，对阶级敌人的专政，和对阶级敌人子女的政策， 在共产党的公开的报刊文章中，从来是不同的。我曾经指出过文革中许多造反派 的头子往往出身不好，如江西省的造反派头子刘瑞森出身大地主，当时大家都知 道，造反派也知道，可是中央文革小组仍然支持他，而保守派的头子林忠照倒是 一个革命战争期间打过仗的江西省军区司令员。周恩来出身大地主也是尽人皆知 的，毛泽东出身中农也是众所周知。因此，中国共产党当然也不可能对阶级敌人 的子女有什么大的歧视动作。当然，我承认有小的歧视，如一些重要工作在交给 他们的时候，就要小心地考察。即使是重要工作，有时他们没有机会反而是因祸 得福。比如说当时选拔上越南战场同美军作战的士兵，就必须家里根红苗正，出 身不好的人反而没有机会去牺牲。这和当时的美国专门让许多黑人士兵充当炮灰 是反着来的。

ilovezg 继续说：“2.如果有言论自由，即使存在丑恶现象，也要和缓得多。” 这话又不对，实际上希特勒的《我的奋斗》一书就是言论自由的产物，德国法西 斯的崛起完全靠的是言论自由。文革中的反动的血统论“老子英雄儿好汉，老子 反动儿混蛋”一说，完全是因为有了言论自由才出的笼，完全是通过大字报和标 语口号来传播的，没有经过任何一级的共产党组织的审查，如果当时根本不允许 四大，这种说法完全没有可能在经过严格审查的人民日报上出现。实际上言论自 由完全可以为社会上的各种歧视，各种极端的观点推波助澜。

比如说这强国论坛上的言论肯定比人民日报的文章来得宽松，因此其中的言 论也就趋于极端。

ilovezg 还说：“后来小官僚网友的老师以”我要向全班同学宣布你的家庭 成份“相威胁，这些例子都说明，在中国，被划为异类的阶级根本没有为自己申 辩的权利，他们的政治权利己在相当程度上被非法剥夺。”

而我认为那个老师完全不懂当时的党的政策，可以认为是一个特殊的个案， 比如ilovezg 就承认没有经历过这样的事。比如现在一些农村的小学教师居然让 学生吃屎，当然不能认为他的所作所为体现了现在的党的政策。实际上现在的中 小学生比过去的更加没有申辩权，而文革中的学生有造反权，有黄帅这样的要当 小闯将不当小绵羊这样的小学生，还应当指出的是黄帅的出身就不好，可是毛泽 东照样支持她和老师对抗。

ilovezg 还说：“之所以说文革是一个黑暗的、悲惨的时代，并不是因为它 对所有人来说都有是黑暗的、悲惨的，而是因为他如此不公正的对待大批的中国 公民，粗暴地剥夺他们为自己申辩的人身权利。对于那些一时感觉良好，没有受 到迫害的人来说，你的幸运是暂时的，因为，既然今天可以不公正地对待别人， 那么明天也可以同样不公正地对待你――事实上，一些出身好的人不也难免上山 下乡，甚至戴了几十年的右派帽子吗？！！！”

这里面牵扯到将一个时代判定为“黑暗的、悲惨的时代”的标准问题，如果 说人类社会的所有时代都是黑暗的，悲惨的，那么我也可以同意文革时代是黑暗 的悲惨的。但如果将文革时代和中国的其它时代以及外国的同时代或者后时代相 比，即使和中国的改革开放年代相比，我认为文革时代并不特别地悲惨和黑暗， 反而是象王蒙描绘的“狂欢的季节”以及王朔描绘的“看上去很美”。

如果把ilovezg 上面的这段话的“文革”二字切换成“改革开放时期”，或 者“美国的六十年代，或者”美国的现年代“，恐怕后面这些话都能够成立，我 都能够找到例子来说明”如此不公正地对待大批的公民“。当年确有知识青年逃 避上山下乡，而正在那时候美国的现总统克林顿正的逃避去越南服兵役，前者只 是逃避艰苦的工作，而后者完全是在逃命。最近美国华人李文和在美国舆论完全 自由的情况下仍然被非法监禁了几个月，言论自由的约束是微弱的，甚至可以说， 正是言论自由将李文和弄得人不人鬼不鬼。

文革时期有许多人倒霉，而改革开放时期同样有许多人倒霉。在文革结束后， 曾有一段时间中央反复地大张旗鼓地开追悼会，追悼一个又一个被冤假错案逼死 的大干部。可以看出，文革时期倒霉的人大多数都是社会上层人物，不是高官， 就是高级知识分子。而改革开放时期倒霉的人大多数都处于社会底层，打工妹， 下岗工人。

上层人物倒霉有一个好处，就是死后的信息待遇要比其它人好得多，单是这 一点就让下层人物垂涎不已。一个上层人物死了，中央可以给也开隆重的追悼会， 可以有许多人写出连篇累牍的纪念文章，回忆录，小说，这就是很高的信息待遇。 而下层人物死了，中央开过追悼会吗？下过半旗吗？我们知道最近欧洲有个国家 的火车出事故死了一百多人，全国下半旗致哀，可是去年一年山东的大海难，今 年西南的一处煤矿大灾难，死了那么多人，国内下半旗致哀了吗？开了隆重的追 悼会吗？毛泽东在为人民服务一文中说，村上的人死了，开个追悼会，寄托我们 的哀思，使整个人民团结起来。深圳特区成立以来有过两次大的悲惨事件，一次 是葵涌大火，三百打工妹葬身火海，她们的信息待遇如何？会不会有记者给她们 写出三百篇报告文学？开追悼会了吗？还有一次是清水河大爆炸，死了那么多英 勇的战士，开了追悼会了吗？报纸登头条了吗？凭什么大官死就登头条，战士死， 平民死就不登头条？

在这一点上我们应当向美国军队学习，他们不管哪个弟兄在海外死了，都用 极为隆重的礼仪来迎接回国并下葬，他们正是通过这种办法来加强全国的凝聚力。

但就我而言，我喜欢上层人物倒霉甚于下层人物倒霉。所以我喜欢文革，看 到那么多大官和高级知识分子倒霉，真是看在眼里喜在心头。我就不认为这群混 蛋真的对社会有那么大的贡献，无非是运气好爬得高呗，换谁也一样干。

我想，我这辈子运气也够好的，不然也不会在这网上有机会发言，因此就几 率而言仍属于中国社会的上层，正因为如此，如果从今往后我要倒了霉，无论是 被打死，还是怎么样，我不打算抱怨，已经比一个下层的农民要好得多了，总不 能运气总那么好，既然有得，就应当有失，这才能够显示上帝的公平。正如王蒙 中小说里的一些农民的看法，那些个当官的和知识分子小汽车都坐过了，即使迫 害致死，也值了，比农民还是强。

最后再补充一点，是我反复强调过的，就是知识青年上山下乡是为了准备战 争，为了躲避核袭击，当时美国已经将核弹秘密运进日本和台湾，苏联也已经在 中苏边境陈兵百万，可以说核战争一触即发。而在知识青年上山下乡后，一旦核 战争摧毁所有城市，大部分中国的中学以上文化程度的人还是可以活下来坚持斗 争。当时为了准备战争不仅知识青年上山下乡，城里的单位，包括学校和工厂都 迁往农村，也就是迁厂迁校运动，邓小平也正是在那时转移到江西。

这些史书上都记载得很清楚，邓榕的新书也提到了这一点，就是要准备打仗， 而且战争的危险决非空穴来风。在这种情况下，知识青年上山下乡并非迫害，和 悲惨挂不上勾。去上山下乡的人，有哭哭啼啼的，但大部分人还是兴高采烈的。 为什么？告诉大家一个秘密，就是青年在十八岁左右的时候，有机会脱离父母到 远方生活，实在是一件幸福无比的事情，这个年龄的青年，同父母合不来，巴不 得能够自行主张。当然，少数人不这么认为，那是少数。我在文革中是参了军的， 但一直和中学的许多同学通着信，还和我的妹妹通信，他们下乡后都是很高兴的。 开始不高兴是什么时候？是战争的危险渐渐过去的时候，也是理想主义渐渐消退 的时候。

