关于大饥荒期间非正常死亡的原因

[数学] 2001-05-14

首先，我不否认在中国的1959年到1961年期间出现了大饥荒，造成了许多人 的非正常死亡。我所反对的是，一定要将这三年的大饥荒和大跃进挂上钩。我认 为三年大饥荒中非正常死亡的人中大部分人的死亡直接原因，是严重的旱灾，与 1958年的大跃进毫无关系。

那么，如果要驳倒我的这个观点，再统计什么这期间的非正常死亡数或者死 亡率就没有任何意义。只有用一种数学模型将非正常死亡的人分成两部分，一部 分是由旱灾引起的，而另一部分是由大跃进的错误造成的。那么，通过统计将这 两部分区分出来，然后看大跃进造成的死亡有多少，自然灾害造成的死亡有多少， 这才是科学的办法。

反过来，不去将各种成分造成的不同的死亡率分开，只是笼统地说“这三年 饥荒中非正常死亡的原因，即有苏联的逼灾，也有大跃进的错误，也有自然灾害”， 是非常不科学的。因为，大跃进中虽然有错误，但是也有成绩，而且我已经指出 过，大跃进的成绩也是创历史的，一是中国在1959年发现石油，就是大跃进的最 重要成果。二是大量水库的建立，为后来的工业基础建设打下了基础。没有大跃 进修的水库，就没有深圳，没有香港。

那么，怎样提出数学模型呢？我可以告诉大家，那些个统计学家们通常是一 拍脑袋瞎提的。这一点我也会。并在本文中给出我的数学模型。

首先讲一下今天看到的一个被国家某统计局长特别崇拜的美国统计学家科尔， 看他提的是什么模型，我一看就是老一套，那就是线性模型，这是科学家中偷懒 的一种办法。

什么叫线性模型呢？诸位不懂的人可能会被吓住。其实道理很简单，只不过 名词吓人罢了，什么“数学模型”这个名词也是吓唬人的，欺负你不懂，他就好 骗你了。

可以这么说，玩公式的所谓知识分子多半是骗子，大家不要随便相信就是。

我打个比方来说这件事。比如一条长长的高速公路，一会儿左转弯一会儿右 转弯，你开着汽车往前走了那么一段。这时候有一位统计学家出来胡说八道了， 他硬要说你开的是一条直线，这就叫线性数学模型，吓人不？那么，如果你开的 距离不长，你的感觉这公路也是直的，那么你就会佩服他：“真有学问”。可是 如果你开的距离长呢？

他还是硬要说你开的是直线，这时候他会在你的起点和终点间划一条直线， 当然，你实际开的路线自然一会儿在左边，一会儿在右边，那么，他不说他的数 学模型不好，他你开的有偏离，他将你偏离他直线的距离叫做“非正常偏离”。 你说这赖皮不？

可是在人口统计这件事情上科尔就是这样做的，本来人口曲线画在图上是弯 弯曲曲的，就象高速公路拐弯一样。而科尔则宣布一个重大发现，硬要说人口曲 线应当是直的。当然啦，如果用曲线的一小段来看，他的观点非常正确，画出一 条直线与曲线非常吻合，于是他就成了世界著名学者了，这世界著名学者就是这 么骗到手的。而如果是用曲线的一大段来看呢，这曲线与直线当然就有偏离，于 是他就将这种偏离称为“非正常死亡”，很不要脸是不是？

但这不干我的事，我甚至可以承认科尔的胡说八道正确。我要研究的是进一 步的课题，那就是在这些非常死亡的人数中间，属于大跃进错误的有多少？如果 有，那么就承认有，如果没有，那么就承认没有。

那么，我怎么刨去由于自然灾害造成的死亡呢？我当然也可以提数学模型， 而且，我也提线性的数学模型。当然啦，因为我的网名就叫数学，因此就不好说 数学数学模型了，这样吧，我将数学的拼音的头两个字母sx作为我提出的模型的 名称，叫做sx模型，如果这个模型成立，我也要成世界知名学者了。因此，我在 这里也是告诉大家那些个所谓的学者们是怎样用一大堆名词来吓唬老百姓的。

在提出我的数学模型之前当然还要说一番道理，为我的模型辩护。我的模型 是这样假设的，在中国的农业靠天吃饭的阶段，有时有丰年，有时有灾年。那么， 就总的来看，整个中国来看，每年不可能没有地方受灾。因此，如果受灾的土地 的百分比低于一个数，就认为是丰年，而如果高于这个数，就认为是灾年。比如 说，如果百分之三十的土地受灾仍然算丰年的话，那么百分之四十的土地受灾， 就算灾年了。那么受灾的严重程度，就要用灾年的百分比减去丰年的百分比，算 多出的受灾土地的百分比。

就上面的便子，百分之四十减去百分之三十，就是百分之十，因此多出百分 之十的受灾。

再声明一点，就是数学模型的提出都是非逻辑思维，也就是大脑中突然冒出 来的，并非严格证明的，比如上面所说的科尔大骗子的线性模型，就不是证明的， 而是从他的大脑中冒出来的。

然后再说非正常死亡率。我把正常年份的人的死亡率称作正常死亡率，那么， 某一年的非正常死亡率就是总的死亡率减去正常死亡率。比如说正常年份的死亡 率统计为百分之十，而某一年的死亡率为百分之十五，那么用这百分之十五减去 正常年份的死亡率百分之十，就是百分之五，我将这百分之五称作非正常死亡率， 这总正常吧？

好了，现在我提出我的数学模型了，我的数学模型，就是建立一个非正常死 亡率和多出的受灾面积的关系。我的线性模型是：非正常死亡率与多出的受灾面 积比率相等，就是说，如果每多出百分之十的面积受灾，那么就多出百分之十的 人非正常死亡。

因为多百分之十的人没饭吃嘛。这总合理吧？

而如果非正常死亡率如果超出了非正常受灾面积，我将超出的部分看作是其 它错误造成的恶果，比如说大跃进。这总合理吧？

也就是说，我将非正常死亡率分为两部分，一部分叫做受灾死亡率，一部分 叫做大跃进死亡率，即非正常死亡率= 受灾死亡率+ 大跃进死亡率而我有公式说 明受灾死亡率与多出的受灾面积比率相等，即有公式受灾死亡率= 多出的受灾面 积比率好了，有了这两个公式，我现在可以有一个统计方向了。就是先统计出一 个正常年份的受灾面积比率作为标准，并将这个正常年份的死亡率都看作是正常 死亡率作为标准。我就有了两个标准。我将1958年的数据得出这两个标准，这总 可以吧？

然后我统计1959年，1960年，1961年这三年，每一年的死亡率和受灾面积。 然后将每一年的死亡率减去1958年的死亡率得出多出来的死亡率，作为非正常死 亡率，再将每一年的受灾面积的比率减去1958年的受灾面积比率做为多出来的受 灾面积比率。

这种统计不错吧？

然后，我观察每一年多出的受灾面积比率，比较那一年相应的非正常死亡率， 如果后者比前者多，那么多出的部分，就是大跃进的恶果，这总没错吧？但反过 来说，如果没有多出的部分，就说明非正常死亡全部由灾害造成，没大跃进什么 事，这也对吧？

好了，正好我手头有一些数据，而且这些数据我原来不知道，全部是在同那 些认为“三年饥荒饿死三千万”的我的敌手网友们给我提供的，许多还是美国哈 佛大学公认的数据，因此正好做这种统计。

首先看中国的死亡率变化表如下，我顺便以1958年为基准，认为1958年没有 非正常死亡而算出的非正常死亡率写在右边一栏：

年末总人口　出生率　　死亡率　 自然增长率 非正常死亡率 　年份　 (万人)　　　(%)　　　(%)　　　(%) (%) 　1958　65,994　　29．22　　11．98　　17．24 0 　1959　67,207　　24．78　　14．59　　10．19 2.61 　1960　66,207　　20．86　　25．43　　-4．57 13.45 　1961　65,859　　18．02　　14．24　　3．78 2.26

也就是说，我认为1958年全是正常死亡率，即正常死亡率为11.98%，因此1959 年的死亡率是14.59%，减去1958年的11.92%就得到非正常死亡率2.61% ，对不对？ 而死亡率最高的1960年的死亡率25.43%减去1958年的11.92%，就得到非正常死亡 率13.45%，没错吧？

我手头又有一个全国的旱灾面积统计表，内容如下，我也以1958年算正常为 基准，看多出的受旱灾的面积的比率放在表的最右一栏：

年份 不旱 (偏旱) (很旱) 旱总计 旱百分比 多出的旱百分比 1958 112 30 8 38 29% 0 1959 102 25 13 38 32% 3% 1960 68 44 9 53 44% 15% 1961 76 29 15 44 37% 8%

在上表中，1958年有29% 的土地旱属于正常年份。那么1959年旱的比率为32% ，减去1958 年的旱的比率29% ，得多出的旱百分比为3%. 同样，1960年旱的百分 比为44% ，减去29% 得多出的旱百分比15% ，等等。下面将上面两张表的最后结 果合并到一起来看我的sx定律是否起作用：

年份 非正常死亡率 多出的旱百分比 1958 0 0 1959 2.61% 3% 1960 13.45% 15% 1961 2.26% 8%

如果按照我提出的sx定律，上表中左边的数应当和右边的数一样，而我非常 得意地发现，在1959年和1960年这两年，非正常死亡率就是和多出的旱百分比近 似相同。

也许有人会骂道还是有一点不同。可是科尔的误差也高达几百万人，也相当 地不严肃了，怎么就没有人骂他？而且统计学就是这样，误差决不可能太小。可 是这三年的非正常死亡率和多出的旱百分比相比，反而还少一些，就是说该非正 常死亡的人反而没有死，这就要感谢政府想了许多办法，一方有难八方支援的效 果了。尤其是1961年，本该有百分之8 的人非正常死亡的，怎么才只有百分之二 点二六？这是因为石油。自从中国出了石油之后，中国的农业就逐渐进入到现代 农业，中国从此摆脱饥荒。

而我国是在1959年发现石油的，从发现到开采出来还要有一段时间，因此直 到1961年石油开始起作用，1962年则完全起作用，从此，即使在文化大革命中间 中国也没有饿死人的事。

因此，我的sx定律只适用于传统农业，即没有石油的农业，如果有了石油， sx定律自然永远不成立了。

总之，研究结果表明，大跃进对于大饥荒造成的非正常死亡的影响为零，而 大跃进的产物，即中国发现石油，是导致中国打破帝国主义封锁的重要一环。而 我国在大饥荒期间的非正常死亡，是美国和苏联对中国进行经济封锁的滔天罪行， 尤其是美国，长期不允许中国政府进入联合国，长期认为我国政府是一个非法武 装似的政府，这笔血债中国人民一定要偿还！

