人民战争的核心是数量优势

[数学] 2001-05-11

在抗日战争时，毛泽东与蒋介石都抗战，但二人的抗战观点不同，毛泽东提 出人民战争，而蒋介石则是搞政府战争。但是，毛泽东其实并不反对有好武器， 而蒋介石在搞政府抗战时也希望所有的人民支持政府，这二者的差距究竟在什么 地方呢？

我认为，人民战争的核心，是在技术落后，武器落后，而人员众多的情况下 以数量优势为核心来确定打法，来建立自己一整套的战略战术。

毛泽东在发展军队时，是以人越多越好为标准的。比如八路军的部队中，有 许多战士根本就没有枪，只是背着个马刀，或者根本就只有两颗手榴弹，而有枪 的战士，可能每人只有十发子弹。那么，为什么毛泽东不缩编部队，只是将优良 的武器集中起来成立一个人数非常小的部分呢？因为毛泽东就是认为军队的人数 越多越好，武器低劣不要紧。而人民战争的各种战略战术正是围绕着这种人数多 武器低劣这一点展开。

照一般军事学的观点，一定会进行分析，一个日本的三八大盖的威力，一个 八路军背上的马刀的威力，然后得出结论，一个三八大盖可以消灭一百个带马刀 的战士。但是，军事是人与人之间的生死搏斗，并不象体育比赛那样，由着裁判 一吹哨喊一声开始。生死搏头是没有任何规则与章法，而且不分白天黑夜的。因 此，一个拿着三八大盖的日本兵并不可能不吃饭不睡觉永远拿着三八大盖保持瞄 准姿势，而且并不是任何地形都永远适合三八大盖而不适合马刀。因此就有毛泽 东所说的“你打你的，我打我的，打得赢就打，打不赢就走”走的原则下设计的 各种各样的战术。

而按蒋介石的思路，他是主张武器要好的，要有正规军，要有飞机。比如说 当时的许多上海艺员们就捐款买了几架战机，而且国民党的飞行员也是不怕死， 同日本鬼子开战空战直到壮烈牺牲。可是全国人民就只能象啦啦队一样在一边眼 睁看着帮不上忙。这就是蒋介石的思路。蒋介石是决不愿意搞得自己的军队里有 一半的人没有枪，或者每人只有十发子弹的，要是那样他就会少要一些人了。因 此蒋介石的抗战也是他那支军队在努力作战，可是全国人民也就只能眼睁睁看着， 最多来一个劳军，如果输了全国人民也无什么办法，只好到处逃难。因为蒋介石 是认为社会有分工的，因此打仗是军人的事。

而按毛泽东的思路是不同意这样的，如果毛泽东有上海艺员们捐的那笔钱， 他就会购买能够让更多的人参战的武器，而非好武器。搞一两个高精尖的好武器 让少数几个人同敌人斗法，是不如搞上大量的劣等武器让大量的人参加战斗的。

而战略战术也是围绕着这一点展开。毛泽东认为清朝军队之所以不能够敌得 住帝国主义军队，并非清朝军队的武器不好，而是因为清朝并没有实行人民战争， 并没有设计出一套人民战争的非常唯物主义的打法。而义和团也是在那里搞迷信， 搞什么刀枪不入，一窝蜂，死拼烂打。

事情发展到今日，陆上的人民战争已经没有多少机会。针对美国的霸权主义 需要有强大的空军和海军。那么，如果将毛泽东的人民战争思想进行发挥，就也 是应当重视数量优势而非质量优势。数量优势之所以适合中国国情，就是因为中 国的人口多。如果毛泽东是生在象不丹或者巴拿马那样的小国，他是决不会想到 人民战争上的。

而我认为我军这些年的建设的缺点，是忽视了数量优势，而打算和敌人拼质 量。那么就又回到了蒋介石的政府抗战的老路，最后就是搞那么几个很贵的很少 的那么几个高科技武器，让很少的那么几个人，而且都是硕士博士水平的人，象 打体育比赛那样和美国对抗，那一定是必输无疑。而全国人民就只能作啦啦队， 在一旁干着急，连个报效祖国的机会都没有。

因此，如果要在中国的海军和空军发扬毛泽东的军事思想，就一定要发展数 量优势。也就是说，如果十架劣等飞机与一架高科技飞机的战力相等，那么宁要 十架劣等飞机也不要一架高科技飞机。因为，十架劣等飞机让更多的飞行员参战， 而人这种动物是非常聪明的，这10个飞行员可以根据各种情况灵活处理，产生的 战术可以花样百出。同样，宁要10艘劣等军舰也不要一艘高科技军舰。10艘劣等 军舰即使被击沉了五艘也不算什么损失，而一艘高科技军舰被击沉那才是对全国 人民心理上的重大打击。我还是认为甚至最好还是10万艘民船，即使被打沉了5 万艘，全国人民也无所谓，你打沉民船算怎么回事，根本不算什么。

在建立数量优势的过程中，针对数量优势要产生自己的战略战术，比如说几 万架飞机同时起飞同时进攻的战术，象这样的战术美国那边是永远没有机会去练 的。

如果要和美国比拼质量优势，那还不如干脆向美国投降算了，打起仗来是必 败无疑。但这正是这些年来解放军内部崇洋迷外的恶果，也是脱离人民反对毛泽 东军事思想的恶果。
