强国的充分必要条件是军事上强大

[数学] 2001-02-19

对于强国的定义有许多种，而我并不是冲着这定义来的。我只是给出一个定 理，那就是，一个国家是强国的充分必要条件，是军事上强大。

所谓充分条件，就是说如果一个国家军事上是强大的，那么就可称之为强国， 即使其它方面不行，它也还是强国。比如前苏联，就是一个超级强国。历史上的 的许多强国，如古罗马帝国，阿拉伯大帝国，蒙古帝国，之所以是强国，都是指 的军事上强大。而且它们强大未见得经济上就很行，可能也有饿死人的时候，可 是只要军事上强，就是强国。

所谓必要条件，就是说如果一个国家是历史学家公认的强国，一定军事上很 强，如果军事上不强，就不能被看作是强国。单单经济强的国家并不一定能够称 之为强国。比如当年蒙古入侵中国的宋朝，宋朝的总财力未见得比蒙古少，但仍 然是一个弱国。清朝未年的总财力未见得比日本少，但仍然是弱国。即使是人均 财力，一个人均产值名列世界前茅的国家未见得是强国。

强国与民主自由并无必然的联系。看历史上许多强国就知道这一点。如前苏 联，如前法西斯国家。而一个据称民主自由的国家则往往还是弱国，如菲律宾， 如印尼。

在亚洲，因为中国具有最强的核武器，从这个方面看中国是亚洲强国。但从 常规武器看，日本最强，因此日本也是强国。

民运派的说法是，虽然民主自由会导致一段时间的混乱，但长远看来是能够 强国的，所以我今天在强国论坛上看到一个鼓吹推翻中共独裁统治的贴子。那么 我要问，多长时间？是十年的混乱还是二十年？三十年？（说实在的，我真的搞 不清删贴标准，因为那篇贴子是直说国家领导人的名字的）。

首先我认为十年时间是不够结束混乱的，比如苏联就已解体了十年，至今也 没有看到结束混乱的迹象。而菲律宾推翻马科斯独裁政权就更早，可是到了今天 它也没有结束混乱。

那么假设是二十年或者三十年。那么，如果到了二十年或者三十年真的很好， 不是谎言，我已经觉得花不来，因为时间过长。

打个比方说。如果一家保险公司劝我参加一种保险，如果我参加了这种保险， 今后二十年或者三十年我就只能住在破草棚里，只能吃了上顿没下顿，成天咸菜 窝窝头，破衣烂衫，但二十年或者三十年之后，我就能够一跃成为百万富翁，一 切都好。那我是不干的，我这一生中最重要的二十年和三十年过得这么惨，这就 很不划算。

另一方面，这家保险公司是不是说话算数，这期间会不会倒闭？如果它违约 了我能不能找消委会索赔？即使索赔，这家保险公司是不是真有这么多钱赔？还 是宣布破产了？

所以，我认为民主自由派人士最好不要找中国那么大个国家作试验，如果他 们相信自己的理论，先找一个小国做试验好了，中国还是需要看一看。如果确实 有那么个小国，原来特别弱特别穷，实现“民主自由”之后，先是混乱了二十年， 最后突然富了，弄得中国大陆大量的人口都想偷渡过去，好歹还算有点道理。

请不要和我说台湾，按定义台湾去年才算实现“民主自由”，到现在混乱并 没有停止，今后怎样还要看。

我现在是极度地怀疑，所谓的民主自由人权不过是一种伪科学。所以我还是 站在反民主反自由反人权的立场上好了。借用民主人士的一句话，虽然共产党专 政的制度是一个非常不能令人满意的非常糟的制度，但仍然能够避免最坏，而民 主自由制度则很难避免。最容易通过一个制度产生法西斯制度的，就是民主自由 的制度。

就拿美国的制度来说，我现在要认为美国实际上是一个独裁制度。不独裁的 一点就是大选总统，而大选总统就是大选出一个独裁者，通过大选把这种反民主 的独裁强化，这也是美国成为强国的重要原因。比如说这次小布什上台后毫无理 由地突然对伊拉克进行轰炸，唯一的理由就是伊拉克是坏蛋。他的轰炸决定不需 要事先同人民商量，不需要国会先批准，只和他脑子中的念头有关，他想炸就炸 了，典型的反民主。正是这种反民主导致了美国的强大。

强国和团结统一很有关系，和统一意志很有关系。如果一个国家不团结，分 崩离析，就一定不是强国。美国之所以强大，也是因为它的统一意志，小布什和 戈尔最后还是握手言欢，大选实际上成了美国强化统一意志的手段，两党竞争实 际上是强化统一意志的一种作秀。而如果一个国家没有统一意志，大选反而更糟， 有可能导致内战，甚至四分五裂。
