中国人请不要抱有幻想 我们不要成为下一只肥羊 

人民需要民主自由，但更需要不被外国掠夺的权利，而这种权利的保障，就是一个有能力有决心为自己的主权，领土完整，和经济独立决死抗争的坚强政府。 

一个国家无论再富饶，人民再自由，但是如果它的政府容许外国以种种理由从它的国库或者海关无偿拿走任何财产，那么它的国民的所有劳动中就都有一个相应的份额是在给这个宗主国当奴隶。即便没有奴隶主的皮鞭打到他们的背上。 

近代的世界历史是活生生的借鉴。任何一个老牌殖民国家，都从殖民地以几乎等于零的代价向国内输送了无法计算的财富，无论是矿物，珠宝, 还是农产品和艺术品。当年沦落为半殖民地状态的晚清中国，虽然没有多少无偿输出，但是各种名目的战争赔款，海关和通商特权，仍旧从中国掠夺走了大量财富。而日寇的侵略更是直接的掠夺性开发。 

在世界人民觉醒、直接殖民主义不再行得通的今天，一幕幕令人惊心动魄的冠冕堂皇的国际掠夺表演仍旧在不断上演。而每一幕这样的活报剧，都有着当地政府软弱无能，不是为国为民终于为人所算的内在动因。让我们逐一看个明白： 

场景1： 

苏联解体。它的继承者吞下了休克疗法的苦药，结果数万亿美元价值的国有财产瞬间拍卖。苏联不存在那么庞大的民间资本吞下这个巨蛋，怎么办？杀价销售。很快被外国资本和前贪官集团以1/10甚至1%的代价购并再购并。数万亿美元或者流失或者被挥霍或者被聚敛，而国家仅仅得到了其中应有价值的不到1/10。但是这样最后救了这些国有资产了吗？没有。多数投机者转手套现逃走。因为产权迅速在没有真正开工欲望的投机者手里倒卖，设备状况迅速恶化，然后被二手三手买家看没有指望拆零销售。很多工厂就这样消失了。幸亏苏联地大物博，谁失业了都还可以当农民活下去，才没有酿成巨大人道悲剧。但是俄罗斯的预期寿命从70岁下降到58岁，难道还不足以说明问题吗？这种资产的流失，有多少最终流到了美国硅谷的风险投资中去，恐怕永远无法得知了。 

场景2： 

东南亚金融风暴。东南亚四小龙四小虎十几年辛勤积累的财富，因为他们屈服了国际压力开放了资本市场，被远远大于其国力的全球游离资本炒作，短短几个月上千亿美元被席卷而去。本来可以用于工业转型和纵深开发的资金为之一空. 低端产业又因为中国的开放无以为继。终于美梦成空。 

场景3： 

日本算是强的了吧? 可是它没有政治自主权，货币在不恰当的时刻被迫升值，促发上万亿美元投资被套牢在房地产和艺术品市场，最终中饱了美国人的私囊。 

场景4： 

伊拉克被套上枷锁13年之久，石油换食品，多出来的钱谁拿走了？即便如此，美国还是觉得掠夺得不够快，终于亲自动手，占领伊拉克，而且要卖伊拉克石油付它的战争帐单，我曾经在美国政府部门打过工。一个转椅，我如果自己去WalMart买只要40美元，但是政府部门通过官方购买渠道订购，花销是379美元。同样配置的计算机，我网上买只要$1300左右, 但是官方购买渠道订购就变成了$3400。你可以看到伊拉克要在未来的很多年里自己勒紧裤带养活多少美国人了吧？美国绝对不会容许一个主张拒付任何战争赔款的政党在伊拉克执政的，你们承认不承认？萨达姆被伊拉克人民抛弃，在外国侵略时都没多少人真心支持他, 不是因为他是暴君或者不民主，而是因为他十三年前接受石油换食品计划就替伊拉克丧失了不被外国掠夺的权利。美国对伊拉克的战争, 在很多无奈的伊拉克人民看来,只是撤换一个代理人而已，所以才会像现在这样。 

场景5： 

我出国前夕，中国和香港联手击退了金融大鳄的攻击，甚至小有斩获。然后大约一年，美国的Nasdaq股市就开始崩溃。谁敢说这里面没有因果联系? 我在这里听到的，就是很多风险资本来源就是国际金融炒家。风险资本一旦收紧，很多还没有来得及开始赢利的.com无论主意多高, 没钱烧都得倒闭。 

当今世界，除去欧美之外，日本、前苏联、东南亚、中南美、非洲很多地区，都经历过一轮民主化国际化，靠国际投资大发展, 然后被猛斩一刀，一边晾着去的经历了。南美那些外债高筑几十年的国家，哪个不是这种“养肥羊然后宰杀吃肉”的策略的牺牲品? 这种策略正是美国在过去三十年中保持高增长高开发投入高军事投资的血液来源。现在世界上没有被宰过的羊已经不多了。中国是一大只，印度是另外一大只。印度还不够肥。中国已经被试宰好几回了，现在各种中国威胁论唱衰中国论，中国崩溃论等等都是磨刀嚯嚯向猪羊的声音。而中国的所谓**，就是那些跟在美国饿狼后面，试图从被宰杀的中国身上啃一些骨头的豺和乌鸦。 

让人最可悲的是，居然还有那么多的受过高等教育的中国出生中国籍父母养大的人，居然希望这一刀来得早一些。“破国全家”? 当这个国家的 *** 政府倒下后，当一个海外**的傀儡政府信誓旦旦地宣称“新”中国是一个负责任的国家，我们一定按时偿还所有外债和支付联军为推翻中国的专制政权花费的数万亿美元战争经费的时候，当每个中国家庭的战后实际年收入不到500美元，却背上大约10000美元，20年的收入还外债的时候，中国还有什么希望? 你们的民主的新政府，将非常自然非常负责任地为你们签一个一生偿还不清的奴隶契约，几个亿的终生奴隶！而且不用奴隶主负责任何管理和驱使的劳动。他们只需要坐在大洋彼岸的财政部和银行办公室里面点钞票就行了。连有风险的股市炒作都可以免了! 任何历史上的奴隶贩子和殖民者无法想象的伟大功业！硅谷几十年的风险投资又有了保障，你们将看到美国日新月异地开发新一代的技术，新一代的享受，继续过去 20年中国很多人移民美国的梦想。而且是一个随时美国可以通过国际压力改变你的汇率的自动提款机中国。 

请所有有清醒头脑的朋友，所有知道“铁血”两个字的中国人，做出你们的选择，是要一个民主自由但是欠下万亿美元外债的没有自己的国防的中国，还是要一个虽然有贪污腐败，但是有能力保护我们的国家免受各种形式的掠夺的中国？ 

我坚决反对任何形式的可能招致中国丧失不被外国掠夺的权利的构想，无论它是以政论的形式出现，还是以小说的形式出现，还是以风凉话的形式出现。过去是这样，现在是这样，将来也是这样，任何在铁血鼓吹任何可能招致中国丧失不被外国掠夺的权利的言论，无论它以政论的形式出现，还是以小说的形式出现，还是以风凉话的形式出现，都请考虑一下，只要我认为值得重视，必将予以迎头痛击。不能理喻的，随时欢迎试带各种商标为“中国的敌人”的帽子。 

什么叫做警示，这才叫真正的警示! 中国的一切危机，就在于中国一旦失去稳定，她的财富就会被毫无障碍的瓜分，还有大量的全了自己小家的汉奸二鬼子帮着外国主子看管奴隶和数钱。任何爱中国的中国人，无论你对中国共产党过去54年的业绩有什么看法，我请你同舟共济，在自己的岗位和自己的言论圈子里做最大限度的努力，维护这个我们称之为祖国母亲的国家的统一和稳定。

不是为了任何主义和任何理想，就是为了我们和我们的子孙不必再当变相奴隶，变相亡国奴！一切对打碎中国现有体制重来抱有幻想的人们，如果你们真爱中国，你们用自己的逻辑、判断力、观察力和分析理解能力仔细想一想，无论中国是经历前苏联式的内部崩溃和休克，还是经历东南亚式的国际化而丧失金融自主，还是经历南美式的民主化而被国际资本戏弄，还是经历日本式的不得不从而被人敲诈，还是经历前清或者伊拉克式的半殖民化 而背上永远无法偿清的债务，中国还可能有出头之日吗?

难道美帝国主义在全世界玩遍了 的宰肥羊花招，连它的仆从国日本都不放过的花招，连整合中的欧洲都正在被算计的花招，难道会对中国格外开恩，一文不收自己承担至少数千亿美元的费用“帮”中国民主化? 在做这种梦的人，该醒了。清醒着但是还是要用这种梦境麻痹中国人民的人，你们知道自己头上应该戴什么样的帽子。

只要我在铁血一天，我就会随时随地站出来揭露这种花招和无情打击那些看起来不是被蒙蔽，而是清醒着但是还是要用这种梦境麻痹中国人民的人。

印度羊也在肥起来。如果它有幸不被宰杀，也只有一种可能，就是它还有被当作宰杀中国 的刀使的价值
