给思闻：我认为毛泽东时代的经济是“合适的”经济  

[数学] 2005-05-07 

其实，我的那一个贴子“毛泽东时代是减肥长寿训练班”中举出了五个人，都是集中在毛泽东时代的，中国大陆的知名人物，邓小平，萧乾，巴金，费孝通，还有一个前北大校长的名字我总算想起来了，就是季羡林。这些人都活过了九十岁。我以为思闻先生能够真的从国外或者历史上什么时候也找到五个人在一个时代里就都活过九十岁的，我相信他作为一个活资料是一定努力找了，但是找的效果不怎么样。所以他才继续硬着头皮强词夺理地继续大谈“迫害啊迫害”。 

除了邓小平是人类有史以来年龄最高的国家领导人外，还有巴金是人类历史上第一个活过百岁的作家。 

我记得在小时候看过人民日报登的越南领导人胡志明的遗嘱，其中就讲到“人生七十古来稀”。这句话后来我在许多场合都看到。也就是说，一个人能够活到七十岁以上，从古代到胡志明的那个时代，都是“稀”的，即罕见的了。 

而毛泽东时代把这个“古来稀”提高了二十年，成了“人生九十古来稀”了。 

再讲几句迫害。我以为，作为一般的宣传手段，因为社会主义国家和资本主义国家属于不同中的意识形态。因此，如果资本主义国家出现迫害现象，社会主义国家会大力宣传的，甚至有可能是夸大其词的。而社会主义国家由一些暗藏的反革命造成的迫害现象，资本主义国家也会大力宣传的，也会努力夸大的。例如国民党历史上大力宣传的共产党“共产共妻”，等等。 

那么请问思闻先生，您认为资本主义世界的所有对共产党中国的负面宣传中有没有夸大的成份和造谣的成份，还是说完全没有，他们完全符合事实地宣传？如果有，你能不能举出几个例子来？ 

此外，存在不存在钻进中国共产党内部的反革命作家，对于共产党执政时期的所谓迫害，努力地夸大其词，歪曲事实地进行宣传？存在不存在？刘宾雁，王若望，苏小康，严家其是不是跑到帝国主义阵营那边专门从事颠覆社会主义制度的活动去了？是不是有许多作家投奔了美国，然后造谣污蔑搞出许多不实的所谓事实描述？这些人事实上是不是曾经在国内就成了著名的共产党员，什么马列主义研究所所长，什么著名作家？就已经在打着共产党员的旗号进行着这种反革命宣传活动？ 

思闻先生，你认为存在不存在这种人？ 

那么，如果存在的话，则我要看到的所有的所谓迫害的材料，我都要在脑子里转几个圈，要研究一下其中有没有煽情的成份？有没有夸大的成份？有没有造谣污蔑的成份。 

当然，我缺少调查经费，许多事情就是不知道。比如说自杀这件事情。我们知道希特勒在历史上是畏罪自杀的，而日本海军将领南云在战败以后开枪自杀。日本的武士道精神强调不成功便成仁，也强调自杀。林彪死党就有事情败露以后开枪自杀的。 

而改革开放以后，国内外都经常有自杀的情况出现，诗人顾城把自己老婆砍了以后自杀，张国荣为情所困自杀，前几天台湾一个艺人上吊自杀。而且据称改革开放以后国内的自杀率还逐年上升。 

那么，既然如此，就不能够把文革期间的所有自杀统统归为迫害造成，有一些自杀完全有可能是由本人造成，也的确存在着反革命的畏罪自杀，如林彪死党的自杀，你认为那是迫害吗？还有的人在改革开放以后，因为贪污腐败的事情败露而自杀的。因此，对每一个自杀的案例，都要有一个具体的调查，才知道算不算迫害致死。 

在文革期间有没有人真的是国民党特务而因为败露后自杀的？有没有人真的发现自己历史上叛变投敌的事实被发现之后自杀的？一个都没有吗？ 

说是说被平反了，可是有一些被“平反”的人，如我上面举的例子，不是后来又以实际行动证明了自己的确是货真价实的反革命吗？他们不是都到美国去了吗？不是在美国在中央情报局的领导下继续进行着丑化中国的宣传吗？这些人提供的材料，又怎能让人相信没有任何夸大呢？ 

从这一点看，只能说改革开放以后的那种“平反”，其实不是“平反”，而是一种试图的“和解”，但是你想和解，他可不干。他要继续写文章造谣污蔑。 

思闻先生似乎把政治上的迫害看得过于严重。其实，作为一个人，不管什么样的迫害，政治上的或者是经济上的，比如喜儿遭到的迫害，对于他个人，是同样的倒霉。一个人被打成反革命被打死，和被收容遣送后在收容遣送所里被打死，是一样的倒霉。 

而且，就我观察的世界各国历史，中国历史，我有一个感觉，就是哪一个历史时代都是要有“迫害”存在的，不是政治迫害就是经济迫害。不是当官的知识分子受迫害，就是下层的白毛女们受迫害。也就是说，也许任何社会都存在着迫害，是一个不可违反的定律，或者说阶级斗争不以人们的意志为转移。 

既然哪个社会都存在着迫害，也就不好说哪个时代更黑暗了。只能够说，如果自己在一个时代活着，碰巧没有受到迫害，就应当感到庆幸了。我就这么幸运，在文革时期不是什么阶级敌人，在改革开放时期没有下岗，也没有被收容遣送，也没有成为煤矿工人矿难搞死以后尸体被到处乱扔。 

而且我认为，哪个时代受迫害的人都是少数。不是少数的知识分子当官的，就是少数的工人农民。而资产阶级专政更多地迫害工人农民，无产阶级专政更多地迫害当官的和知识分子。而迫害工人农民的手段更多地采用经济的形式，而迫害当官的和知识分子的手段更多地采用政治的形式。 

酒半仙在提到文革迫害的时候，讲他们单位有人被发配到农村。为什么要用发配这个词？难道解放后几百万的解放军指战员屯垦戍边战天斗地保卫祖国的行为都成了受迫害？所谓发配一词，这种迫害根本就迫害不到农民头上。你把一个农民发配到农村？他本来就在农村。无非是一些知识分子，他们认为他们理所应当呆在城市里的，派他们去农村就叫发配。因此毛泽东的那个医生李志绥就对毛泽东恨之入骨，因为毛泽东派他去江西给农民看病。 

好吧，就算是发配吧。毛泽东时代人口的识字率从解放初的不到百分之二十增加到百分之八十，大多数农民都识了字，这是中国历史两千年所没有过的事情，难道不都是这种“发配”的后果吗？这么伟大的事业，这么伟大的工程，用发配来形容？使广大农村的几亿农民都识了字，这是一件容易做的事情吗？你知识分子不到农村去从事这种长期艰苦的工作，又怎能达到这种效果呢？ 

更何况这种“发配”造成了事实上的“减肥长寿训练班”。 

什么叫合适的经济？我认为用GDP来衡量是有问题的。当我提到把“减肥长寿训练班”纳入GDP计算的时候，相信思闻又要嗷嗷乱叫。因此就不用这个指标。 

我以为，一个合适的经济，应当能够做到，全体人民的生存条件改善，长寿，不得肥胖病。在这种前提下，尽量地节省自然资源，但是要大力发展军事工业，使军事技术迅速提高。因为落后就要挨打。发展军事当然不得不破坏自然资源，但也就是发展军事，因为美国苏联都发展军事，中国不发展军事当然不行。你要骂中国发展军事，为什么不骂美国发展军事？ 

因此，毛泽东时代的经济在这方面，就是合适的。 

我就感到奇怪，为什么现要有人要提什么环保？既然走上了市场经济的道路就别胡扯什么环保。毛泽东时代的经济是最环保的。 

首先，它能够提供合适的食物，形成“减肥长寿训练班”，然后是抑制汽车的发展，成为自行车王国，大家用自行车做交通工具，即不浪费地球上有限的资源石油，又锻炼了身体。 

所有的女人，除了在排演节目外，都不化妆。这一点就相当环保。而想象一下，十三亿人民中的六亿五千万妇女，个个每天往脸上涂化学品，然后一洗脸冲到下水道，造成我国的江河湖海到处充满化学化妆品的残迹。当时的妇女用月经带而不用护舒宝，就不象现在垃圾成山到处都是扔掉的护舒宝了。 

当时的洗衣服尽量用肥皂，肥皂是植物和猪油做的，因此是天然物，不是化学品，而且还供应紧张，因此大家都要省着用。洗衣服要用体力，要搓啊投啊打啊，这又锻炼了身体。而现在大量使用各种洗涤剂，用洗衣机大量用电，而电的来源是煤，又造成煤矿灾难频频，我国煤炭资源迅速耗尽。大量的化学品洗涤剂流入我国的江河湖海，造成巨大的污染。 

当时的衣服都是棉布的，也要省着用，要有针线包，缝缝补补。不象现在到处都是由石油变成的各种化学材料构成的大量衣服，用完就扔。 

当时的衣服穿破了就补，如果不能补了，也不扔，而是留做补其它衣服的材料，或者用来绑拖把，做布鞋的鞋底，做新衣服的布扣子。 

现代化的美国人，每天要扔几十公斤垃圾，而我记得当时我在国内，根本就没有任何东西可以当作垃圾来扔的。当时的用旧的电池就是回收的，用旧的牙膏皮也是回收的，看过的报纸同样是被废品收购站回收的。 

鞋子穿破了以后也不扔，也是补，如果补不了，就卖给修鞋匠，让他用作补其它鞋子的材料。 

吃剩的东西总该扔了吧？吃剩的东西喂鸡喂猪。当时城里家家户户都养了鸡，我家里常年都有四五只母鸡用来下蛋的。 

吃剩的骨头呢？专门有收购站的人来收购骨头。 

那么，包装扔不扔呢？当时就没有什么包装，买油买盐都是自己带东西去，糖纸是一种包装，但是小孩子有积糖纸的活动，当然舍不得扔。香烟的包装也是小孩子们的宝物，也是要积起来的。当时买东西都是要带包的，要带菜篮子的。 

后来有一种电丝编的塑料网兜，是每一家人自己学着编的，那种东西用坏了也是自己修补。 

在伙食方面保持低脂肪高蛋白，甚至也要保持一定的饥饿感，连战的夫人保养秘诀不正是每天要保持饥饿感吗？虽然感觉饥饿，却不要被身体发出的错误信号所欺骗。因此热量还是够的，正好全国人民个个苗条却身体健康，没有胆固醇升高，没有多血脂，导致后来出现不少九十岁以上的人，导致中国历史上几千年以来第一次把“人生七十古来稀”这句话改成“人生九十古来稀”。 

综上所述，毛泽东时代的经济保持了最大限度的环保，而且是健康长寿减肥训练班，军事技术也得到了最高速度的增长，我想象不出，还有什么样的经济比这样的经济更合适，更对头。 

那么，为什么人民喜欢往资本主义那边偷渡呢？这是因为“现代化毒品”。 

也就是说，如果地球上同时存在着两块地方，一块地方生活简朴，保护环境，另一块地方则允许吃喝嫖赌，享受各种破坏生态资源的东西，则人民一定会从这块地方往那块地方逃，因为吃喝嫖赌破坏资源这件事情，是有瘾的。 

现在的所谓环保斗士们，很多都是虚伪的，只要看他们穿着西装革履，开着汽车，坐着飞机，就知道他们说的保护环境是扯淡。一个破衣烂衫一个月没有洗澡浑身脏臭的人，对于环境的破坏，要远低于那些干净整齐穿着名牌服装的人。 

真正身体力行地保护环境的年代，就是毛泽东时代。

