关于信则灵

[数学] 2001-02-02

我小时候对医院有一种强烈的信任感，认为医院能够治好我的任何疾病。在 这种强烈的心理暗示作用下，导致了一个结果，就是无论我得了什么病，一进医 院症状就立即开始减轻，甚至消失，肚子也不疼了，咳嗽也止住了，原来鼻子堵 得厉害，也不堵了。但如果离开医院，这些毛病其实还存在。这其实也有一点不 好，就是妨碍医生作诊断。比方说，你对医生说你咳嗽得厉害，可是这时候你却 不咳嗽。

看过一个英国拍的喜剧电影，名字大概叫印度医生吧。讲的是一个印度青年， 到伦敦投奔他的舅舅谋生，但并无一技之长。他舅舅是个汽车修理工，但建议这 个青年在伦敦开一家诊所。这青年说我不懂医呀，他舅舅说没有关系，这里的英 国人很迷信印度的医术。于是他舅舅专门做了一个印度式万能按摩床，当然也是 胡起的名字，于是诊所就开张了。当然是不管什么病，都说是这个万能按摩床可 以治。结果当然是生意兴隆，当地的许多富人和阔太太平时都很注意自己的身体， 当然就总是这儿疼那儿疼的，毛病特别多，可是在这个万能按摩床上一颠，就觉 得好多了，这当然也是强烈的心理暗示作用。于是一传十十传百，越搞越神，最 后有一天，居然英国首相亲自光临，在按摩床上颠了一下也说自我感觉不错。

这是指利用心理治疗来减轻病人症状的。但也有反过来的，就是利用心理暗 示使病人觉得自己有病的。甚至真的什么地方就非常地疼了起来。

这次春节晚会，赵本山演的小品“卖拐”，他在其中扮演一个骗子，通过心 理暗示楞是将一个好好的人感觉到自己的腿非常的疼，离开拐杖不行，成功地高 价将一副拐杖卖出。那个被骗的人前台意识一开始是以为“哼，我才不信呢”， 但潜意识里已经开始毛了。

象这种前台意识和潜意识反着来的情况是经常有的。经常有人说：“我原来 也是不信气功的，但后来……，不由得你不信。”这句话中的气功也可以换成法 轮功，或者一种什么大补的药，或者某种宗教。其实他的所谓不信，潜意识中已 经开始准备信了，这种人其实是很容易骗的。有一些人声称自己根本就不信算命， 但非要老找那些个算命先生们算，算的目的是为了验证自己的不信，但潜意识里 其实是将信将疑的，算命先生们也很容易说出一些话让他暗暗吃惊：“呀，这么 准！”

比如网上有人说，我就不信基督教或者佛教什么的，那些都是假的，但他总 是试图驳斥基督教或者佛教。这种驳斥其实是愚蠢的。因为，唯心主义的东西也 可以做到并不违反形式逻辑，这一点列宁在“唯物主义和经验批判主义”一书中 就已经指出过。唯物主义也是这样。

此外，其实科学也是非常武断的，得出结论也是非常不讲理的。

我有一个亲戚非常信香功，每年还要来一次辟谷，就是说连续五天不吃饭。

他就试图劝我信气功，还想和我争论。我的回答是：“我这个人不信气功是 一种非常不讲理的不信，非常武断地不信，哪怕你说得再有理，我无法反驳，可 我还是不信。你就是举出自己的和朋友的及其它人的各种将病治好了的例子，我 还是不信，在这一点上我是不讲理的。”

我这个法子奉劝诸位网友们也学一学，就是不要同任何信这个功那个功的或 者这个宗教那个宗教的人讲理，以一种不讲理的态度表示不信就成。不然的话， 其中总有人不那么能言善辩，和人家讲理就有输的时候，这一输可就要开始上当 了。

科学的东西大都不讲理。比如牛顿说万有引力，你爱信不信，没有任何高考 试题会出这样的题：“试证明万有引力。”那是肯定证明不了的。科学强调的是 实践而不是讲理。而实践的效果不能以个人的感觉来衡量，必须通过外部的某种 仪器来决定。“我经过某个治疗感觉好多了。”这是不算数的，如果说经过治疗 后开出的各种身体指标的化验单能够表明情况的改善，这才是算数的。但即使这 样也还是会有骗的，比如楞说某个人癌症也给治好了。那就用不讲理的办法硬说 反正我不信就完了。因为，大家都很忙，也不是医学专业出身，不可能因为某种 聊天就真的要找到那个人去亲自化验一下。

中国人大都很关心自己的身体，因此也有许多莫名其妙的法子，什么这种东 西补啦，那种东西热气多啦。如果加上现代科学，还有什么补钙补锌补血补铁。

由于富起来了，也就生出许多闲人，成天没事干就感觉感觉自己的身体，这 一感觉就全身都是毛病，这儿也疼那儿也疼，而且是真的疼。于是就老上医院， 医院也治不了他那些莫名其妙的疼，那么他就不信医院，于是就去寻找偏方，或 者怎么补一下，或者打听某种办法，比如说信某个气功，这就成为各种骗子的行 骗对象。这形成了社会上的一种病态的需求，而各种各样的其实没有多少用处的 什么补品，什么营养液，什么壮骨粉，什么元气袋，各种各样的医疗广告满天飞。

我觉得也许中国人将来的人均产值超过美国，是指的所有人都要享用一大堆 的各种昂贵的补品，人均享用的补品的价格远远超过美国人。

我有个朋友在卫生部工作，和他在一起看电视是一件难受的事，经常会说： “咦，这种东西卫生部早已经声明没有明显作用，怎么中央台还是播它的广告。”

我的另一个朋友在美国是生物学博士后，我有一次问他，央视台说的某种 “清理体内垃圾”的药是不是有用？他说“原理完全不对，根本不是那么回事”。 但是没有办法，人家有钱作广告，广大老百姓还是受骗。

央视台作这种广告就更糟糕，老百姓们本来是最信央视台的，结果央视台让 他们受了骗。而在老百姓的心中央视台很大程度代表了政府，这就成了政府骗他 们，那他们还信谁？总得信一样东西吧？于是就信到李洪志邪教组织那儿去了。

央视台有几次春节联欢会就播送什么特异功能。有一次播送一个人拿着两个 电极烤羊肉串，说是他不怕电。其实，这个原理很简单，电死人的是电流而不是 电压，220 伏电压并不一定能够电死人，如果他的手上涂一层薄薄的绝缘清漆， 电流就不会从他身上过，又怎么能够电死他呢？

还有许多事情就不多说了，一说我心里一来气，这版主们的手术刀就上来了。

现在这样还不知能不能上贴呢。
