萨达姆为什么失利

[数学] 2001-03-26

我一提到同美国冷战，就有人把我说成萨达姆的弟子。我很奇怪的是为什么 不把我说成是苏联的弟子或者希特勒的弟子，或者日本法西斯，这些国家都同美 国对抗过。

那么，就说说在同美国的对抗中萨达姆为什么失利。实际上萨达姆同美国的 对抗是阿拉伯世界同美国对抗的一部分。就整个阿拉伯世界而言，同美国的对抗 是失败的，失败的原因，在于阿拉伯世界被美国成功地离间了，整个阿拉伯世界 不团结。不然的话，这么大一片中东国家，守着这么丰富的石油资源，团结起来 同美国干，美国一定会很麻烦的。其实现在美国的麻烦也远没有结束。

首先在信仰上就已经被离间了，伊斯兰教就已经分化成了好几种，从温和的 到原教旨主义。而还有相当一部分阿拉伯人改信基督教。而划分成的几个国家， 有共和制有君主立宪制国王制等等，有崇美的有反美的有中立的。相互之间的矛 盾被美国利用了。

美国还成功地在二战以后在阿拉伯世界打入一个以色列，更造成无穷的灾难。

而萨达姆主要还是输在道德战上，他把冷战搞成了热战，赤裸裸地搞侵略， 这就给美国以正义的名义搞霸权而帮了大忙。

再说欧洲为什么在和美国的游戏中也失败了。这是因为欧洲太怕苏联共产党 了，于是在美国的领导下团结起来，这就上了美国的当了，美国因此而成功地控 制欧洲。现在欧洲已经开始试图摆脱美国的控制。欧洲是资本主义发源地，有英 法德意等强国，没有理由被美国打败。欧洲衰落的主要原因就是那些老牌的资本 主义国家以为自己和美国是一伙的，因此只有崇拜没有对抗，如果是一伙的，为 什么不干脆同美国合并成一个国家？这些国家的人民对美国没有产生仇恨感，这 就缺乏进取心，加上各种社会福利，也造成了一个大锅饭，干好干坏一个样。成 天就知道海滨渡假晒太阳。如果欧洲人能够适度营造对美国的仇恨感，要超过美 国是完全现实的。而现在就听任美国骑在欧洲人头上拉屎撒尿，美国飞行员杀死 欧洲人无罪释放，司机出了车祸还要判个几年呢。

而我主张中国当然是同美国搞冷战而非热战。这冷战包括道德战，经济战， 科技战和军备竞赛这几个部分。当然现在中国是处于全面弱势，也正是如此才需 要通过冷战来增强实力。

先说道德战，这是非常重要的，双方都认为对方的制度不道德，那么在道德 战中，双方都会找对方道德上的毛病，并且改善自己的道德，因此，道德战对人 民是有利的。实际上美国直到六十年代还有州政府公然规定黑人和白人不能同乘 一辆车。也是因为社会主义阵营对资本主义阵营的反复的道德上的攻击，使资本 主义社会改善了它的道德，以此表明“我们资本主义社会也不那样坏”。同样， 中国政府也会努力改善道德不给美国以象样的口实。这里不得不承认在八十年代 末中国在这方面失了不少分。

但是道德战的前提就是中国决不能全面实行美国的制度，那就没有什么战了， 就成了投降了，这样的投降将会导致社会全面的溃散，正是美国求之不得的。共 产党专政是同美国进行道德战的很好的制度。

剩下的就是经济战科技战和军备竞赛，这方面最重要的是需要有一个有效的 科学管理和长远计划，要发扬自己制度的优势以及吸收敌方的优点。

中国的优势在于它是一个完整的大国，实行统一的管理，不需要联合其它国 家，自己就有十几亿人口，占世界人口的四分之一弱，这十几亿人口动员起来是 有可能在不久的将来成为世界第一强国的。

中国这么一种政治结构，同美国对抗，就有机会清除自身的腐败，建立一个 好的社会。不同美国对抗，同美国发展成一个奴才对主子的关系，就必然迅速地 腐败。因此，即使没有仇恨，也要营造一个仇恨，这对双方都有好处。

比如说，我是深圳球迷，我就对上海申花队，大连实德队非常仇恨，一看见 他们打败深圳队就恨得牙痒痒的，这种仇恨感一定要是真的，全体深圳队球员和 球迷们都要培养这种仇恨感，这才有可能在今后打败他们，即使打败不了他们， 水平也会有很大的提高。如果反过来，看着申花队和实德队痛宰深圳队，还是笑 眯眯的心安理得，没有一点悲愤感，从球员到球迷都是这么一种无所谓的态度， 输了就输了，人家就是强嘛，这还玩个屁足球。
