令人震惊的南京保卫战真相

万式炯(103师团长)，程奎朗(南京卫戍司令部参谋)的回忆文章

1． 派谁收南京？

一说：蒋提出要守，唐生智赞同。其他人不作声(基本就是反对守)或反对(明确反对的有白崇禧，刘斐) 。所以唐为司令。

另一说：蒋提出要守，问谁可挑起担子。众人皆沉默。蒋怒，曰：那就我来守吧！老唐实在看不下去，就跳了出来。结果是可想而之的。唐是于11月19日成为卫戍司令，此时离正式开打只有不到20天。

另另一说(弟兄们，不是我罗嗦，都是当事人的亲眼所见，亲耳所听。差别较大，不得不列出。在此再次提醒，回忆录万万不可全信) ：

12月8日蒋拜陵时问众人谁愿守南京？无人答，蒋大怒，说那么我来守吧，如果我牺牲了，你们继续抗日。唐此时才跳了出来。(邱为达，74军51师306团团长，回忆)

关于唐的目的是否是沽名钓誉，大家大可不必追究。别管他目的如何，打好仗就成(参考邓公的猫论) 。但首都保卫战实在是凶险，如他守不好，一世骂名就跑不了了。

2． 计划守多久？

11月29日，蒋和众人出城看了地形，蒋认为：至少可以守两个月。12月7日蒋在师以上军官会议上说只要坚持到云南援军到，他必亲自带队解围。唐在会上说誓与南京共存亡。但会后又对蒋说：没有你的命令，我决不会下令撤退，仔细分析一下蒋唐的讲话就会发现，高层根本没有具体的计划。谁能保证云南的援军2个月就一定会到？蒋何时会下撤退命令？

由此我们可以得出结论：名义上南京是死守，实际上并没有明确的防守计划，只能说守到蒋下令撤退为止。这让部下如何去准备？

3． 准备工作怎么样？

我们已经知道，南京保卫战的计划不是死守(有蒋下令即可撤退这个活口) 。但实际执行时却变成了死守。大概唐只记得自己的豪言壮语了。唐下令：

所有南岸的船(包括卫戍长官部)均交36师控制，以坚定死守的决心。

城外的部队不许退入城内，城内的部队不许出城。

北岸胡宗南的第一军可以射击偷渡江北的船只。

这方法尽管死板(有的军军长师长在城内，部队却在城外，只能隔着城墙用无线电指挥) ， 如果真能贯彻，到也绝了大家撤退的念头，一门心思的死守。

但实际情况却不是这样：

其一， 唐的长官部偷留了条小火轮，各师均偷留了船，但只有师旅长们知道，所以高级军官从一开始就给自己留好了后路。只有前线的国军士兵是真正抱定死守的决心。

工事准备：

先是准备坚守外围工事(在复廓工事外)，花了很大力气去修，多日后又说兵力不足，改守复廓。复廓有部分水泥构建工事。且一直在加强。12日夜守军已散，居然仍有民工在赶工期浇铸水泥构件。

居民准备：居民逃走很多，但卫戍司令部并没有下令疏散市民。既然准备打巷战，就应该把老弱病残疏散出城，一来避免不必要的平民伤亡，二来可以节省城内的资源。

不疏散居民带来了巨大恶果。

物资储备：较好。没有弹药不济，粮食不够的报道。“储备相当丰富”。

4． 到底能守多少天？

大家都知道衡阳，常德是如何死守的。国军的进攻不行，但依城死守相对较好，南京的守军10万余，装备也不错，尽管多数是淞沪打残撤下来的部队，如果死守打巷战，守一个月应该不是问题。真到巷战是，双方搅在一处，日军的炮火优势便没有了。事实上，南京保卫战12月5日打响(以外围战开始算) 到12月12日下令撤退时，南京的防守态势并没有极度恶化。真要是下定决心死守，日军不损失几万人恐怕拿不下南京。

5． 谁下令撤退的？

11日蒋开始通过顾祝同下令撤退，老唐不愧是老生姜！怎么会上这套，蒋只好亲自下令。唐不但向部下出示了蒋的命令，又让各位军师长们在下令各部队撤退的会议记录簿上签字盖章。让大家捆在一起了。

这里唯一让我奇怪的是为什么只守了7天蒋就下令撤退？当时的大盘并没有崩溃，巷战还没有开打呢。

我的推测：唐向蒋谎报了军情，谎称城防已经崩溃，要求撤退，蒋认为既然崩溃了，那就撤吧，至少还可以撤回些人来。唐又害怕事后真相被发现，罪责难逃，於是又让军师长们签字盖章，呵呵，集体讨论的结果，蒋不会把大家都杀了吧？

据说，桂永清反对撤退：说左翼(他的防区) 没有问题，光华门也守住了。只有中华门有危险，但我们还有紫金山北麓的预备队可调。(12日国军还有预备队没有用！)

6． 下令撤退时南京被攻破了吗？

12日南京城没有被攻破，没有！！！！

这是南京保卫战最大的悲剧之一。12月12日南京城并没有被攻破，日军不但没有攻进城，甚至没有控制一半以上的城外地区。

12月12日凌晨的具体情况是(最好拿张南京地图) ：

中华门方向：城外的雨花台陷落，但中华门没有失守。守军是88师，87师一部。12下午88师孙元良(也有人回忆是10日下午)想往下关(在长江边，有轮渡) 撤退，被36师制止，命其返回阵地。12日上午唐的长官部幕僚开会讨论撤退方案，孙可能得到了消息，所以开始撤了。如果唐根本没有撤退的意思，孙敢带部队擅自离开阵地？唐可是定了连坐法的！

12日下午，中华门外还有国军阵地，4时孙元良还在中华门城楼上！

另：叶肇的66军一个旅12日已经受命入城增援中华门。

光华门方向：11日日军进攻，城外的87师261，260旅的阵地“屹立不动” (261陈旅长语) 。12日日军光华门的日军“异常沉静” 。陈旅长只听见雨花台枪炮声比较密集，紫金山有稀疏枪声。

日军曾于10日“摸到了” 光华门，但突入日军被全歼(当时的命令：恢复不了阵地拿头来见！谢承瑞团长亲自上阵消灭了门洞内的日军，还俘虏了一个。可怜的谢团长竟然在后期的混乱撤退中被踩死在挹江门前) 。11日日军只进攻城外的261，260旅的阵地。没有攻城，更不用提12日了。12日光华门连城墙上被日军轰塌的缺口都堵上了，害的陈旅长抱怨：11日最大的问题是伤员不能通过缺口后送了(日军的进攻不是最大的问题) 。

光华门城外的工兵学校的阵地，有说10日丢了，有说没丢。我的感觉是可能地域比较大，日军占了部分，国军也控制部分。

另：陈旅长说中山门外还有12门普福斯山炮，因为怕日军炮火压制而拒绝向他们提供炮火支援。不知真假？

中山门方向：日军猛攻城外桂永清的教导总队四方城，卫岗阵地(日军连城门还没摸到！) ，日军炮击了中山门城墙。

87师的中山门阵地也没有丢。

水西门方向：水西门在中华门的北面，受到的压力叫小。守军是51师306团。12日下午日军曾攻破中华门，水西门之间的城墙，但被306团敢死队消灭。12日夜敌人也没有攻入 (在王耀武12日夜命令303团撤退前，阵地都在手中，撤退会议就是在城墙上开的)

紫金山第一峰，第二峰均在我手中。乌龙山要塞也基本未遭攻击(12日日军的小炮艇刚到乌龙山附近水面) 。

直到13日下午，江心洲(长江中的一个岛) 的芦苇丛中还埋伏着112师的一个团，准备伏击日军的登陆部队呢。他们根本没有得到撤退的命令。

12日从103师残部在副师长戴之奇的带领下从镇江退入南京。被安排防守中山门太平门一线。(万团长说是11日，但又说第二天中午唐已至浦口，我认为万记错了一天)。13日中午618团还在中华门战斗。

如果排除这些写回忆录的人串通好集体撒谎，我们不难得出结论：12日除中华门外，南京城防没有大危险。通讯，组织都没有太大的失误。

7． 谁组织撤退？

没有高级将领组织指挥撤退，12日5时开完撤退会后各部队即自行突围。以至於12日城外的守军发现叶肇的66军在出中华门还蒙在鼓里。

最可恨的是部分高级军官开完会后独自悄悄逃过江，根本没有通知部队！教导总队的部分将领们逃走时，底下的团长还在指挥战斗，一直到12日晚8：30，总队的四个团长还在紫金山开会。直到夜里12点才开始突围。

71军军长王敬久，87师师长沈发藻12日下午逃走时，也没有通知城外的部队，直到12日傍晚261旅发现城墙没有人防守了才明白过来。

万式炯一直战至13日中午， 也没有接到撤退命令，后来听说日军坦克已经到了长官部门口，才知道头头们已经都撤了。(万称自己是南京保卫战最后撤退的部队)。

宋希濂部撤退是居然下令关城门，过江后又下令烧船。根本不管其他部队。

8． 十万守军的土崩瓦解

当时的命令是各部队从正面往外突围，36师掩护卫戍长官部从下关过江突围。

但实际上绝大多数部队都往下关跑，为什么？因为军长师长们都知道，那儿有他们偷偷保留的船！所以都往下关撤，部下听说长官往下关去了，自然也就跟过去了。

就这样，几万国军，无数民众便涌向了下关，可是挹江门的36师却不放军队通过，因为按计划，从下关撤退的只是长官部和36师。於是发生枪战，部队混作一团。最后终於冲开了挹江门。但地上的尸体有好几层！

多数部队开始撤退时还能保持建制，但到了挹江门下就瓦解了。冲出挹江门的国军只能称为是散兵游勇，而不是部队了。这些散兵以各种形式过江，少部分成功。

需要提出的是，北岸的胡宗南并不知道撤退计划(既然要撤过江，卫戍长官部居然没有通知北岸的守军！) ，他们奉命想江中的船只射击，直到唐到了对岸，方才知道撤退已经开始。但不知已经误杀了多少人。

并不是所有的国军都挤向江边，叶肇的66军就是向东突出去的。教导总队的第三旅12日夜还在紫金山上和日军拼杀，“误了” 时辰，等别人都撤走后，从日军间隙中冲到了皖南。可见，各部队从正面往外突围的计划是正确的。日军尽管围住的南京，但后面是空的。

另：据说邱清泉很牛，非常冷静，12日傍晚桂要邱和他一起走，邱说：你先走，我还要和团，营通话研究撤退方案(当时和各营团还有正常的通讯！) 。 数个人的回忆录中都有评述。

后面的故事就不用我多说了，大家可以找些南京大屠杀的书看。

仔细分析南京保卫战的资料可以发现，国军真正在战斗中阵亡的不多。多数死于混乱的撤退中以及日军的大屠杀中。日本鬼子应该千刀万剐，但国军的高级将领对此惨剧也负有很大的责任。

请参考以下参战国军军官的回忆文章

谭道平：时任卫戍司令部参谋。后官至少将

陈颐鼎：时任87师261旅少将旅长

邱维达：时任51师306团上校团长

刘庸诚：时任教导总队参谋

彭月祥：教导总队2旅3团团副。

欧阳午：36师108旅216团营长

程奎朗：时任南京卫戍司令部参谋

万式炯：时任103师618团团长

