关于老花镜和欧阳无敌的争论我插一杠子  

[数学]  2005-05-29 

看到老花镜和欧阳无敌网友的争论，因此也来插一插嘴。当然，又要首先声明，我并不专门站在老花镜的观点上。 

老花镜提出了一个假说，是说毛泽东思想有助于人类的智力开发。那么，这个假说成立不成立？虽然老花镜给出了一些事实来支持这个假说，但我仍然要说“我不知道”。 

而欧阳无敌网友对老花镜的批评中，有自相矛盾的地方。首先他的标题是《老花镜先生用自己的言行有力地“证伪”了自己的假设》，但是在他的文中又认为：“科学之所以为科学，就是因为它是可证伪的，倘若不可证伪，那就只能称为“信仰”。”而他又认为：“老花镜先生的“假设”与上述两位基督徒的信仰有异曲同工之妙，”那么也就是信仰，既然如此，也就不可证伪。因此，欧阳无敌应当把他的标题定为《老花镜的假设是不可证为的，因此是信仰而非科学》，这样比较准确。否则的话，一方面认为老花镜的言论不可证伪，一方面又宣布老花镜自己的言行有力地证伪了他的假设，这就自相矛盾了。 

而同是波普这个人，主张形式逻辑是不可违反的，也不需要实践证伪的，因为它是必然遵守的，波普为什么认为形式逻辑是必须遵守的呢？因为他给出论证，如果不是必须遵守，则势必能够推导出任何结论为真或者为伪，则任何争论都无意义了。 

此外，我对波普这个人的理论的局限性的批评在于，波普是上世纪二十年代开始崭露头角的哲学家，因此，他的证伪理论，并没有考虑到近几十年来概率论和数理统计的飞速发展，使得他的证伪理论是需要修正的。因为在研究生物学和社会科学中，存在着大量的随机现象，就导致了一次试验无法证伪一个理论，需要多次试验的统计结果才能够证伪一个理论。当然，科学理论的可证伪性还是很有必要的。但一次试验是不够的。 

打个比方，某一种药声称能够治疗某一种疾病，则试验了一千个病人，有效率达百分之八十，则可以认为这种药有一定效果了。而如果有效率接近于零，可以认为这是一种假药宣布要取缔的了。 

因此，从统计的角度讲，老花镜的假设是可以证伪的，但一个例子两个例子，甚至多个例子也都不行。而是要有足够的样本进行试验。 

也就是说，可以考虑用一千个中学生做为样本来进行试验，其中的五百名用一定的课时学习毛泽东思想，我觉得能够学习毛泽东的《为人民服务》，《纪念白求恩》，《愚公移山》这老三篇，加《实践论》《矛盾论》，加《人的正确思想是从哪里来的》，还有《反对党八股》，《改造我们的学习》，《整顿党的作风》。有这些篇数也就差不多了。另五百名不学这些。 

那么，最后可以再进行追踪调查，统计他们智力表现的各个方面。 

当然，有可能了毛泽东思想的仍然傻里瓜几的，有可能没有学毛泽东思想的智力仍然超群，这样的样本都是有可能存在的。但是严格按照数理统计的假设检验去操作，也能够得出一些结论的。可以有一个原假设“学习毛泽东思想有助于智力提高”，一个备择假设“学习毛泽东思想对人的智力提高无明显效果”。最后得出什么结论就是什么结论。 

当然，我认为试验的结果，也是有可能否定老花镜网友的假设的。 

但是，实验总是应当做的，不做实验总进行口水仗，也就没有意思。而且，万一老花镜的假说就是成立呢？那么，假设有一个台湾中学生在网上看到这种结论，暗中秘密学习毛泽东思想，最后发现自己的考试成绩名列前茅，岂不是很划算的事情？我是知道一个情况，就是一个日本科学家，学习毛泽东的一分为二思想，最后提出了基本粒子能够分为夸克的理论。但这一个例子，仍然不能够证明老花镜的假说一定成立。 

此外，还有别的统计检验办法。我们知道经历过文革的人，比如说老三届，大多数都是努力学习过毛泽东思想的，在文革中间老三届许多人都相当虔诚地学习过毛泽东思想。而改革开放以后，确实有大量的中学生，没有学习过如此多的毛泽东思想。因此也可以对这两部分人进行追踪统计，比如说老三届中的人，到四十岁的时候，成为专家教授博导或者国外知名科学家的比例是多少，然后等改革开放之后成长起来的人，到四十岁的时候，统计他们成为专家教授博导或者国外知名科学家的比例是多少，按“有明显差异”和“无明显差异”进行统计，也可以得出一些结论。 

因此，对于这种需要统计才能够得出的结论，欧阳无敌是不应当以一个两个例子就得出证伪的结论的。比如说，如果欧阳无敌说老花镜网友的智力就不怎么样，则老花镜网友其实也不必为自己辩护认为自己很聪明，因为那样也违反了毛泽东思想中的“骄傲使人落后，谦虚使人进步”的原则。但是，即使这样，仍然是个案。不是统计结果。 

此外，欧阳无敌举林彪的例子，也不能够构成证伪。因为，智力高低，和判断决策上出错误，是两回事。林彪是不是一个智力很差的人？我看恐怕不是。 

如果老花镜的假说成立，当然也包括了原来努力学习过毛泽东思想，后来背叛了毛泽东思想，加入到右派阵营的人。因为我们要研究的是智力的水平，因此应当和政治态度分隔开来。一个人如果通过学习毛泽东思想而提高了智力，即使后来背叛了毛泽东思想，他的智力也未见得就会立即变得愚蠢。正如一个人如果吃了某种药增高了，则停药之后未见得会立即变矮一样。 

在此论坛上，右派中毛泽东思想学习得比较多的人，当数思闻，而思闻也是右派诸位当中，智力最强的人之一了。不信？有哪位右派站出来说自己比思闻的智力还要强？

