再次从正面论证当年的大饥荒是帝国主义经济封锁的滔天罪行

[数学] 2000-11-27

关于这个问题我在争论中也有一个认识问题。还在大前年的时候，我并没有 认识到这一点，我也认为是大跃进造成了大饥荒，我也认为中国饿死了三千万人。 当时的我也非常崇洋迷外，因此也给中国共产党的官方宣传加上美国的长期和平 演变的宣传搞迷糊了。即使在去年到今年的争论中，我的认识也是逐步改变的。 比如我原来认为中国饿死了三千万，经过争论我认为没有饿死那么多人。确实有 人饿死，但仍然是美国经济封锁的滔天罪行。

因此我在这里试图再正面地论证一次。请注意我的论证可能和我以前的看法 不同，因为认识是会转变的。我的论证也同中共官方的观点不同，因此用中共官 方的观点来驳斥我是无效的。我的论证并不全信那些反共文人搞的用文学语言叙 述的什么惨状，虽然这些反共文人实际上可能还是共产党员而我反而现在倒不是， 且不想加入。因此用这些反共文人的文章来驳斥我也是无效的。当然，美国的一 些数据我也并不全部相信。此外我佩服一些披着中国人的皮的人非常忠实地为美 帝国主义的罪行辩护，如果我是美帝国主义，我会认为这是我长期培养奴才的结 果有了回报，会感到欣慰，会以一种赞赏的慈祥态度望着这些人，但是我已不打 算再回这样的人的贴，只是正面宣传我的观点，对于所有的所谓驳斥不打算认真 对待。

首先我承认马尔萨斯周期论。请注意我的这个观点同毛泽东的观点不同，也 违背马克思主义的原来理论。如果有人想和我就马尔萨斯周期论进行争论，这是 另一个问题，我是打算不睬的。而现在的新自由主义经济学是承认马尔萨斯周期 论的。

而近现代的资本主义社会的发展已经打破了马尔萨斯周期率，产生人口爆炸， 光二十世纪人口就增长三十亿，这是因为科学技术的迅速发展造成的。从控制论 的观点看，科学技术的发展主要还是使人们造成了一系列的控制链条来控制自然 界进而改善自己的生活。而这一控制链条中，能源是相当重要的，可以说没有能 源就没有控制。而在二十世纪，主要是不可再生能源石油的利用，使得人们的生 活迅速地改善。

而在封建社会以前，之所以没有出现人口迅速增长，是因为没有发现和利用 石油。这时候马尔萨斯周斯率起着作用，也就是说，人口按几何级数增加，而生 产按算术级数增加，这样发展下来生产出的粮食就会不够吃，饥荒出现，由饥荒 而产生暴乱，出现农民起义，死亡大批人之后，另一个周期开始。实际上新自由 主义经济学家们已经详细描述了资本主义出现之前欧洲发生的几次周期。

在封建社会，科学技术并非没有增加，实际上也还是增加的，包括中国社会 的科学技术也在不断增加和发展。但直到不可再生能源的发现之前，这种科学技 术的发展仍然赶不上人口的增长速度。

清朝的统治可以认为是一个新的马尔萨斯周斯的开始，这时候人口已经有几 千万。而由于清朝政府的开明统治，加上一定的科学技术发展，直到人口增加到 四亿，这时候已经开始出现饥荒，由此而引发太平天国革命，这次运动造成四千 万人死亡，暂时地缓解了吃饭问题。加上资本主义的一些技术引进，因此苟言残 喘到后来，终于爆发辛亥革命，中国进入四分五裂状态。直到四九年的革命，共 产党夺取政权，大陆得到了统一的管理。由于中国人民身上的压迫解除，加上苏 联的援助，政府管理政策上的正确，使得经济飞速发展。但是随着斯大林的逝世， 中苏交恶，而美国一直支持国民党政权而对大陆实行经济封锁，中国在世界上处 于孤立状态。

这是因为世界上大部分国家都还是有钱阶级统治，而共产党夺取政权包括了 强行剥夺富人的财产，当然遭到各有钱阶级统治的所有国家的反对，希望人民政 权能够垮台。如果实在垮台不了，当然只好接纳。

中苏交恶约在1959年左右，主要是这时候苏联已经基本上不再给中国任何经 济援助，一切东西都要拿钱来买，而且在买之前必须先把以前的帐还清。加上连 续三年严重的自然灾害，这就造成的饥荒。但是，如果当时中国有足够的石油， 那些饥荒现在来看就不是饥荒，但没有石油，问题就很严重。如果当时的中国可 以从世界上贷到款，就可以借钱买粮。但是中国贷不到款。而中国的各大城市的 维护必须要进口一系列国内尚不能生产的产品，否则大城市一瘫痪，饿死的人就 更多。为了进口产品又不能贷到款，就只好出口一部分农产品来换取粮食。

实际上，当时的科技人员和工人们发奋图强，努力生产出以前不能够生产而 要靠进口的产品，这叫填补国内空白，这是非常有意义的。因为每填补一个空白， 就意味着少出口一些农产品去换取相应的产品，中国人民的生活就会好一些，甚 至还可以出口一些产品来换取外汇，这就不需要出口农产品了。

但另一个有利之点是，1959年发现了大庆油田，随着石油工人克服困难生产 出越来越多的石油，工业开始发展，对农业形成支持。虽然1959年还被迫出口一 些粮食来换取城市必需品，但1960年以后就渐渐地不用了，到了1962年石油滚滚 而出，中国社会就彻底地摆脱困境，即使是文革中也没有饿死人的现象。

对毛泽东时代的经济成就怎么打分，按我的观点看，即使加上大跃进也还是 满分。在1949年，凡是国民党占领的地方经济都一塌糊涂，物价飞涨，但共产党 一到，并没有新的投资，生产形势就立即改观。当时的中国如果请西方任何一个 最聪明的经济学家，对他说不许有投资，不许有贷款，能不能把中国的经济形势 迅速改观，能不能在十几年内在经济封锁的条件下从一个农业国变成一个有初步 工业基础的国家？我想他们一定会认为是天方夜谈。因此，毛泽东在经济上应当 是打满分的。

和任何世界上经济上取得成功的大款相比，那些大款能够做到生意从来就不 犯一点错误？比如说一个炒股大户，能够做到每次买进都是最低点，每次卖出都 是最高点？当然是不可能的事。一个商人只要做到总的来讲经济了许多年从家当 只有几十元一直到亿万富翁，他就是成功的，至于中间肯定避免不了一定的失误。

对于大跃进，我现在也不相信所有的歪曲报道。我认为大跃进是五五开，不 赔不赚，或者说赔赚相抵，算不得什么大失败。1959年的大饥荒和1958年的大跃 进并没有什么因果关系。当时的共产党有两个错误，一个是大炼钢铁，一个是大 吹牛皮，其它的错误并不大。正确的地方是新修了许多水库和水利设施，这些水 库一直在发挥挥着经济效益。比如深圳水库就是大跃进时期修的，而一直对香港 和周围地区的供水起到重要作用。深圳的发展初期全靠深圳水库供水。

因此可以说没有深圳水库就没有今天的深圳。而大炼钢铁无非是人们在工余 迷上了一种叫做大炼钢铁的游戏，就和今天人们迷上了麻将，电子游戏，歌星， 足球，高尔夫这样的东西一样，其实浪费的时间和功夫都差不多，因此并不算什 么大错误。亩产万斤无非是大吹了牛皮，但和实际种田并无什么关系。美国方面 提供的资料显示共产党也并没有照亩产万斤来征粮食。还是因为有一些地方遭灾 减产了，因此其它地方就要多征一些，要挨饿大家一块挨饿，这多征的那些丰收 了的地方的人当然就会有意见。

而我认为，美国对中国实行长期的禁运或者说经济封锁，对中国经济的打击 是非常大的，可以说必须对那些饿死的人负最直接的责任，而且他们既有犯罪动 机，又实施了犯罪，可以认为对中国人民犯下了滔天罪行。

此外，我认为经济制裁和经济封锁是一种比核武器更加惨无人道的武器，应 当有国际公约禁止使用这种武器。现在中国要加入世贸，要实现经济全球化，那 么中国的人民代表大会就必须通过一个决议，只要任何外国对中国实行经济制裁 或者经济封锁的手段，或者向中国扔核弹，中国都有权用核武器进行反击。我既 然活不成，当然也要让你死一些人，要完蛋大家一块完。

象莫言那样从小就喊“社会主义好，就是吃不饱”的，却从来不敢对美帝国 主义的经济封锁有一丝不满的哈叭狗们，我是不予理睬的，我将坚持自己的观点， 帝国主义的罪行由这些哈叭狗们想抹是抹不掉的。

再说饿死的人数，我已经给出一个算法，说明，一个几亿人的国家，如果平 均寿命从四十几岁上升到六十几岁，最后由于大饥荒倒退了几岁，就会造成人口 上几千万人的误差。但即使在艰苦年代倒退了几岁，中国人民当时的平均寿命还 是超过1949年以前的中国历史上的任何时候。在这一点上，毛泽东已经做到了前 无古人。

因此，一些地区的饿死人是一种例外的情况，许多还是因为营养不良，一些 年纪大的人，生了病死了。一些例子说的也都是五六十岁的人病死了，因此这和 平均寿命有关。
