建议国家实行“无利润无名誉”科学技术长期追赶计划     [数学] 2005-05-12 

本贴子建议国家，也就是中央政府，实行一个“无利润无名誉”科学技术长期追赶计划。在这个计划的实施过程中，要始终保持一个一百万人以上的科研队伍，大量的研究所，正好把这些年来多出来的大量的理工科毕业生全部吸纳。 

这个计划做什么事情呢？就是追赶。就是在一切领域内很有耐心地，一点一点地追赶发达国家的各种制造技术，甚至为一个发达国家二十年甚至四十年以前就会造，而我国至今不会造的东西，做艰苦的研究。比如软件，微软已经做到了XP，但是我们的队伍应当从最简单的DOS开始做起。比如集成电路，国外已经把几千万个晶体管集成到一个芯片里，而我们可能还要从简单的只有几十个门的集成电路开始做起，甚至从三极管二极管开始做起。我们可能要去研制国外上世纪中叶做的汽车，现在早已经淘汰的汽车。一点一点地弄。我们可能要重新研究打印机的制造，甚至是非常老旧的九针打印机的制造技术。我们要重新研究当年的质量很低的照相机的制造。什么事情都从零开始，从头开始，一点一点地很有耐心地追赶。 

我为什么专门要把“无利润”和“无名誉”这两件事情专门提出来？ 

在追赶的过程中，一般是不可能有利润的。人家已经做到XP，你才做DOS，当然不可能卖出价钱。人家已经在用激光打印机，你却在研制非常老旧的针式打印，当然也不可能卖出价钱。 

在追赶的过程中，也不可能有名誉，你不大可能因为会做DOS了，就写一篇科研论文，这个论文一定没有学术价值，一定不构成人类科学技术技术的里程碑，只构成中国追赶过程中的里程碑。 

任何一个国家，如果在技术上放弃追赶，就永远不可能成为发达国家。如果只是把一些先进的东西买过来把玩一下，怎么可能叫发达国家？许多发展中国家现在能够把玩的手机汽车也很高级，但都是从国外买来的，有的因为偶然的原因也发了大财，国家中的人民生活水平也不错，你去参观也会认为他们很高级，但仍然是发展中国家，永远不叫发达国家。 

追赶问题是一个国家发达的关键。而右派们永远不关心追赶问题，他们可以关心GDP，但是不关心技术的追赶，他们更关心所谓大选啊，什么民主自由啊，什么人权啊，但是这些东西对于一个国家跃升为发达国家，屁用都没有。 

中国是要学习资本主义，但也要看是什么地方的资本主义，我就认为，坚决不学台湾省，坚决要学韩国。我把韩国树立为榜样，你就不能够认为我专门认为“社会主义好”了吧？也就是说，资本主义也有台湾式的和韩国式的。台湾式的坚决不能学，韩国式的则坚决要学。而学习韩国就要学习韩国当年的独裁者朴正熙，正是他奠定了韩国工业发展的基础。我认为韩国人民是我们的好榜样，而台湾人民是我们的坏榜样。 

改革开放以来的一个严重失误，就是让所有的科研人员，科研机构，都去“追利润”，“追名誉”。当然取得了一些所谓“成果”，但是代价则是摧毁性的。 

首先，你让一个“追赶过程中”的科研机构去“追利润”，则它们必不能够用原来的追赶模式来追利润。因此许多科研人员就从事什么？科研服务，还是科研的维护上的服务。比方说吧，某单位买了一台国外的计算机，上面有国外的软件，因此我们的计算机研究所的人就去给那个单位进行技术服务，很可能是帮着他们看懂计算机说明书，你本来搞计算机研究的人，搞技术服务当然容易。 

这么一来大量的本来进行“追赶”研究的科技人员，都钻到外国公司的维护小组去了，专门给客户进行各种服务。 

这是“追利润”的恶果。 

那么，还有一些科研人员不去追利润，因此就追名誉。追名誉也就是努力当世界第一流的科学技术人员，处于世界科学技术的研究前沿。 

那么，这个研究前沿的平台是在美国那儿，中国根本就没有这个平台。因此，所有的追名誉的成果，都是为他人做嫁衣裳。 

比方说吧，某个科研人员突发奇想，想出了一种航天飞机的新用处，特别特别地妙，这当然是一个重要的发明。但是中国没有航天飞机。但是不要紧啊，他的奇想登在国外的科技刊物上，引起了轰动，被收录进什么EISCI之类，可能美国人也觉得是个好主意，因此就采纳了。但是这和我国的科研何干？屁用没有。但是人家会说这也是我们中华民族的骄傲啊啥啥的。 

这样一来，中国的本来处于追赶态的科学研究队伍，分为两部分，一部分成为外国高科技产品的技术服务队伍，成为高薪阶层，月入几万元，买了洋房洋车，过得很舒服，感谢改革开放政策。另一部分成为构建在外国科学研究平台上的一些有“杰出贡献”的人，因此上升为国家的院士之类，完全掌控了国家的科研大权，却对“追赶”这件事毫不感兴趣。总而言之，就是搞出了一群崇洋媚外的帝国主义走狗。 

我觉得，我国的国家主席，总理，在研究科学技术发展战略的时候，千万别去找那些已经处于什么部长院长之类位置的所谓科研专家，那些人肯定会说：“不行不行，这么搞不行，没有利润，或者已经很落后”。他们的观点就是崇洋媚外且无所作为的观点。在《愚公移山》的故事中，他们统统都是智叟。什么是愚公？就是愚蠢的人，就是每天挖山不止，相信“我死了以后还有儿子，儿子死了还有孙子，子子孙孙是没有穷尽”的人。什么是智叟，就是很有智力的人，充满智慧的人，凡事能够想出捷径，自以为得计，永远不会干挖山不止的愚蠢工作的人。 

可是中国的毛病就是智叟太多了。日本人没有那么多的智叟，所以日本人能够发达，成功。 

毛泽东在农村命令部队给老乡家挑水的时候，混入共产国际的智叟们摇着头说，这要等到头发白了才能够看到革命胜利。他们不喜欢干这样的事情。他们喜欢一个早上一个冲锋，帝国主义反动派就都消灭了。 

在我小时候有一个口号，叫“愚公移山，改造中国”，为什么现在不提这个口号？没有理由。许多人是走了捷径发了大财，许多地区是通过各种捷径搞得象是红火的样子，但是，代价是更多人民的贫穷，是两极分化严重。 

有的人会说，你搞上一二百万人，长期从事无利润无名誉的工作，不是浪费人民的钱财吗？ 

其实，这样做解决了一二百万人的就业问题，而且使科研的进展实实在在地展开。 

而现在这样，大量的大学毕业生要么找不到工作，要么去从事科研服务工作，而那种科研服务工作根本就用不着大学学的那些知识，一个高中生能翻说明书就行。因此，理工科毕业生越来越没有前途，导致国家大量的聪明人转而去上经济金融管理等专业去，其实也就是等于一无所长。比如一个半导体专业毕业的学生，现在有用处吗？我国的半导体工业早就被摧毁了。他只能进入国外的半导体销售公司向国内销售半导体芯片。 

另一方面，不要以为国家的财政紧张维护不了这么一支追赶队伍。 

现在国家的财政维护着一支有着各种洋玩意儿的军队。而据说要和平崛起，因此近年是不打仗的。不打仗那些买来的洋玩意需要维护，要维护要给国外的公司高价钱，那个价钱已经是天文数字，那个钱都有，养一支科研追赶队伍的钱倒没有？这些年军队的“新洋务运动”已经使我们的军队严重依赖国外了，硬要打肿脸充胖子说“我们不需要那些东西”。如果需要有种你自己做啊，从现在开始从零开始用三十年的功夫把它给做出来啊，又觉得国外反正有卖的不要干那愚蠢的事情。

