中国巴西经济小议兼及印度

中国巴西经济小议兼及印度  & 比较优势与竞争优势中的中国印度与巴西 

中国巴西经济小议兼及印度

这个题目要写就很长,怕没有时间了.不过仅仅就中国而言论,外资进入的渠道相当有限,能独资的领域很少,比如银行直到才在有限几家人家中获得15%的额度.外资银行经营的口岸受限,进入资本二级别市场受限,经营人民币业务受限制.加上中国不仅仅是外汇严格管制国家,而且还是非货币自由兑换国家,外资进出中国都是严格监管,这个是印度与巴西所不能比拟的.

在外资可以投资的绝对多数领域,必须有中方合资,.2外方持股比例多在50%上限.还有中国认定外资的方式与西方有很大不同,其中之一就是我们认定的外资方以公司注册地为准而不以公司母公司注册地点为准.简单点说就是,中国公司在美国注册分公司再回来和中国注册公司合资的时候就算是外方公司了.所以我们与美国统计贸易顺差的时候有极大差距,这个是原因之一.

在1993年前,来自香港台湾与海外华人的直接投资占中国直接投资83%

,现在还占55%的比例.到2002年德国超过日本成为中国第二直接投资来源地也才125亿美圆而香港在对中国投资就超过了700亿美圆.值得注意的是,海外印度裔生活水准普遍在中高位置却很少有海外印度裔

直接投资印度.海外印度裔对印度最大直接投资来源地是毛里求斯？！巴西也有同样的问题,这个很值得玩味.

尽管我们再三宣传我们对外贸易是以8亿条裤子换一架空客.但是尽管如此,服装业在中国毛利普遍在40%而一架空客毛利率在1.5%(空客直到2000年才开始赢利现在仍然需要欧盟巨额补贴).而且中国对外出口现机电产品占出口54.5%并且持续高速成长.2003-2005中国贸易顺差连年超过千亿美圆,如果以来裤子袜子获得顺差的话,满足这些三年顺差生产的裤子袜子够人类总人口至少使用100年.生产技术密集型产品不是那种血汗工厂的生产环境可以做到的.(补充点2004年中国造船接单量世界第三,2005年中国造船接单量世界第二)

最后说说债务结构,中国外债中长期外债占90%短期外债只占5%.而造成巴西问题的起因就是国际收支支付问题.虽然直接开始自石油危机造成的外汇收支不平衡导致的汇率投机(和东南亚金融危机环境类似)0,但是深层的原因,是被国际资本把持的巴西政府失去了对金融的监管能力.印度虽然也在1991年因为国际收支问题造成金融危机,从而被迫开始改革,但是其政府相对于巴西政府更独立自主.虽然不能做到象俄罗斯那样面对国际炒家的冲击的时候可以果断宣布停止支付金融债务,但是也不至于象失去有效监管的巴西与东南亚国家一样在金融风暴来临的时候几糟灭顶.但是印度近年来短期债务激增,金融二级市场过热,加上贸易逆差迅速膨胀如果不引起足够警惕的话难保91年的金融危机重演,不过这个是印度的问题了不是我们的问题.

发达国家的经济阶段,从轻工业化主导阶段,重工业化主导阶段,到现在的服务业化主导阶段和最近的信息化主导阶段.作为赶超型经济的中国巴西印度,各自所处的位置大不相同.巴西与印度的工业化水平还处于轻工业化阶段,而中国则已经进入全面重工业化阶段,并开始循序渐进的向服务业化阶段迅速发展.同时在现在全球化进入服务化信息化的进程里,中国后来居上无论在基础研究上,装备水平上市场应用上都已经有了和发达国家对等谈判的本钱.扎实的制造业基础与技术水平让我们在不远的各种标准化进程中都占有一席之地.而印度曾经把经济发展阶段定位在直接跳过制造业阶段而直接进入服务业主导阶段,现在回过头去恶补充制造业实在已经事倍功半了.至于巴西,每年55%的政府开支用于偿还债务,最近几年的高速成长实际来源于中国制造的大幅提升所带来的生产资料的普遍提升,其经济自主之路还有很漫长的路要走.

对比巴西与印度的遭遇,我不禁想起了1946年签署的<中美友好通商航海条约>中的种种条款,如果那时候我们就进入美国主导的世界霸权下的分工体系以那时候中国的基础国力,我们比巴西还不入.而那时候印度已经是亚洲第二大工业国家了.美国为了自己的利益,哪怕是魔鬼也愿意热烈的拥吻.,皮挪切特和撒达姆就是范例.美国为了自己的利益,就算曾经在美国眼睛里如天使般无暇,美圆一样要坚决打倒在地,诺列加和撒达姆会为你我证明.无关制度,无关友谊,只有永恒的利益.

:暂时只能略讲那么多了,再能补充的一句是,全球化的今天,你可以视而不见但是你无法拒绝,中国美国或者其他什么人我们又在同一起跑线上了,美国人没有预料到,我们更没有")

比较优势与竞争优势中的中国印度与巴西

第一部分：起步

如果谁不能在30岁前成为一个社会主义者，他就不能成为一个企业家

————鲁贝特.默多克

用这个话作为开场白意思很简单，我试图用鲁贝特?默多克的这句话来作为我想说的内容的钥匙，如果你想了解我想说的内容不妨把这句话作为本节的起点。

我们今天比较中国与曾经在西方经济学家中的明星巴西与现在西方经济学家追捧的偶像印度之间的比较优势与竞争优势，不仅仅在于开阔自己的眼界比较自己的不足，更重要的是在于找到我们自己真正的竞争优势为自己的将来定位。我们这些普通人可以么？为什么不可以。如果你还关心你我还有他们她们的未来，我们一起开始吧。

当大卫李嘉图提出比较优势理论的时候，肯定无法预计到今天以百亿美圆记千亿美圆记甚至是万亿美圆记的巨型企业的出现，但是这不妨碍比较优势理论在今天依然有着深远的影响。作为比较优势说的修正，上世纪一批又一批的西方经济学者在20世纪人类历史前所未有的波澜壮阔跌宕起伏的正剧中摸索资本主义的出路，竞争优势理论与国际竞争力排名就此浮上了经济学的讲坛。

在大卫李嘉图的时代英国肇起于产业革命之初，正是英才迭出的时代。尽管以拿破仑之天纵，最终使皇帝跌倒在滑铁卢的不是威灵顿呆滞的贵族风范，也不是至今为战史谜们津津乐道的那失踪的法国兵团，是不知疲倦的蒸汽机和现代金融调度的滚滚英镑还有巴西源源不断的黄金输入击败了拿破仑。拿破仑尽管在最后的囚居岁月里对《孙子兵法》击节赞叹，不过就如几十年后的一位伟人说的那样：有100％，就会使人不顾一切法律；有300％，就会使人不怕犯罪，甚至不怕绞首的危险；是的大陆封锁终究是个梦。就此英国以日不落帝国雄霸全球的姿态君临印度，金控巴西并借船坚炮利打开了中国紧锁的国门。

比较经济学说直接的表达就是各个国家在各自国家有竞争优势的产业加强投入并与其他国家进行交换获得彼此的利益最大化，英国就是以这样的理论对自己管辖的殖民地进行垂直分工来构建自己的殖民地经济体系。英国本土输入源源不断的原料与初级产品，输出的是各种工业产品，使之泰然的就是比较优势理论，宗主国安然的获得了最大的利润。

而当时处于英国皇冠上的钻石的殖民地印度，就是在这样一种理论与经济体系的指导下开始自己的工业化道路。曾经英国的棉织品垄断了世界4/5的市场，而印度尽管有世界闻名的印度土布并一直行销海外，但是就这样印度还是吸收了英国棉织品的1/4。而印度殖民时代开始到1914年，输出的粮食增长了21倍，棉花输出增长30倍，黄麻输出增长了126倍。

而巴西虽然不是英国的殖民地，但是在巴西建国早期英国资本以控制铁路与贷款的模式渗透并控制了巴西的种植园控制了巴西的奴隶贸易控制了巴西的经济。随着门罗的宣言时代，美国人替代英国人进入自己的“后花园”，美洲对美国如此重要以至于当有议员质问政府为何漠视在南美种种人权与民主问题的时候有人脱口而出：美国需要拉美的资源，就象肺需要空气一样...

美国曾经控制巴西最大的锰矿以至于巴西钢铁企业15年里没有足够的锰来提炼钢铁，而美国伯利恒公司只需要每年向巴西政府交出4%的出口锰收入。拥有的丰沛资源的的拉美并没有给拉美带来富裕美好的生活，而是带来无穷的灾难。

至于中国的遭遇，我想一句半殖民地足以说明一切了，到1949年曾经有过所谓黄金十年经济辉煌的中国民族工业到了连火柴生产也成问题的地步了。连绵的战争是导致中国贫穷与落后的重要因素，但是不要忘记当时中国经济举足轻重一位人物的名言：美国的盘尼西林（现在大陆叫青霉素）多的用不完，为什么要生产？

英国形成比较优势的资本首先来自奴隶甘蔗和工业品三角贸易，当普通英国人每人生活费维持在６英镑的时候，在利物浦的奴隶贸易收入120多万英镑的利润。当英国人根据与葡萄牙人签定梅休因条约以进口葡萄牙酒类产品的代价畅通无阻的进入了葡萄牙的殖民地，进入了巴西。根据英国人的要求，1729年王国宣布任何非英国人在矿区开辟新交通线路是有罪的。1785年又颁布法令宣布捣毁巴西境内所有纺织机。谁能想到在英国面对拿破仑的最困难时代，巴西每周输入伦敦的黄金价值5万英镑。是的英国的比较优势创造了这些，并为工业时代的到来积累了丰厚的资本。于是乎后起列强纷纷效法英国，以殖民地为自留地后花园构造自己的原料基地与市场倾销地。终于姗姗来迟的德国对于早已被列强瓜分完毕的世界，对于效法英国的殖民地排他性经济政策与关税壁垒，在一次又一次经济危机与萧条的刺激下挑起了1次和2次世界大战。精疲力竭的欧洲各国为美国崛起的以超强的势力于挟联合国以令天下的姿态被迫放弃对殖民地的控制，在美苏争雄的背景下。中国巴西和印度第一次以现代独立国家的姿态出场了。

话说到这里大家一定奇怪了，上面说了一大堆关正题什么事情，这里我要说之所以把三个国家比较不仅仅彼此都是地缘政治的大国都有成为世界性大国的潜在基础,而且在三个国家起步的历史阶段都有相似的地方,这个就是新老列强争霸战争与经济萧条对传统殖民地及其势力范围控制力削弱.也就是在这个时候,处在殖民地和半殖民地地位的三个国家与民族都开始觉醒了！

20世纪三十年代,正是各个地区殖民地民族运动风起云涌的时候,这里不多说政治,但是就是这一时期开始展露头角的人物对各自国家在20世纪的剩下的日子起了举足轻重的影响,这也决定了三个国家在国家发展上走了截然不同的道路.

到了1949年中国独立了,印度也在1947年的时候独立了,更早独立的巴西在20世纪30年代以没收英国与美国垄断资本的资产为契机开始了发展民族工业道路的国有化运动接近尾声50年代巴西的进口替代运动就要来临.

从商务印书馆出版的<各国经济发展概述>的一份联合国的调查我们可以大致对三个国家的起步阶段的竞争优势与比较优势有所了解.这份资料列举的是当时联合国58个国家的经济结构,其中国家排列最低端为尼日利亚,最高端为美国.尼日利亚与印度被排在工业化结构低的序列,巴西与阿根廷同排列在中挡序列,而高端序列则是美国.

虽然资料上没有列举出中国具体的位置,但是1949年的时候中国人均GDP只有印度的一半,经济生产的各个领域除了粮食多过印度其他在钢铁 能源制造的各个领域基本大大落后于印度.在教育上除了小学生入学人数超过印度,中学和大学的入学人数都不及印度.在科学家和工程师的数量上我们也比不上1949年时候的印度.

大体的排列我们应该是和印度同样排列在产业结构的抵挡水平.我这里攫取部分数字说一下,也可以加深下印象.处于高档的国家制造业比例在GDP中占38%以上,中档国家在26%,而低档国家在6-7%;处于高档国家的金融在GDP中的比例是18%,中档国家为10%,低档国家为3%.

从上而看,起步阶段的产业化水平,巴西好于印度,印度好于

中国.再比较,国家资源.三个国家都是资源大国,在1949年的时候因为各种原因都是当时的贫困油国.煤炭资源三个国家都非常丰富,中国印度与巴西的储量都居世界前列.水资源与耕地资源以及森林资源巴西都遥遥领先,中国和印度接近,印度略好于中国.而关系到国家战略的其他矿产资源,巴西不但种类齐全而且储量丰富,中国除了一些矿的品位低外,储量和门类都好过印度.再加上国土面积,人均水平还有政治法律国际分工参与程度等来评估.1949年时巴西各项独占鳌头,印度在工业化领域超过中国,中国在工业化潜力上超过印度.

如果不具体考虑1949年当时的国际政治与经济环境,套今天国际竞争力的概念,语言制度制度法律制度国际化的水平我们远不及印度与巴西与印度.而且当时中国刚经历了抗日战争与解放战争,国家经济说千疮百孔百业凋零毫不过分.相比之下,此时巴西起始自40年代的进口替代运动已经开始.(日本与四小龙的进口替代要到朝鲜战争爆发才开始启动),印度在进入殖民地时代后长期没有遭受大规模过战争虽然印巴分治给印度带来了社会动荡,但是在20世纪40年代末局势已经基本控制.独立印度接受的不但是当时亚洲第二工业国的经济体系而且印度政府还接受了殖民地时代运转有效的官僚体系与完善的警察体系,有人赞叹尼赫鲁从英国人手里继承的是一个盛满漂亮银质餐具的银质餐盘.难怪尼赫鲁在1947年独立日那天豪气凌云的向世界宣布:印度将成为世界的一极.而中国的毛**说:中国人民从此站起来了!

说到这里大家多少对中国起步阶段的时候，中国和印度比较和巴西比较起来是什么样的光景了.也对各自起步阶段的竞争优势与比较优势熟悉了吧。对于历史我们不能怨天尤人，那不解决我们的实际问题。但是看清楚历史却可以对我们走过的路有多几分认识，这样我们才对来的思考能多一些助益。美国人尼尔?阿姆斯特朗和埃德温?奥尔德林是最早登陆月球的地球人。印度和巴西，在1949年对于自己的未来的那份憧憬应该和第一次登陆月球的两个美国人出发的时候期待是相似的吧。而下一节我们将说说这样一个问题：在新世纪之交印度和巴西与中国的再比较的时候仿佛是尼尔?阿姆斯特朗和埃德温?奥尔德林登陆月球的那一刻突然发现有人已经在月球开始建造月球基地了，这些人就是中国人。

（起步篇：完）

第二部分：世纪

世纪（续一）

２０世纪的后半叶，是世界政治军事风起云涌的时代．战后原各殖民地争取民族独立与国家独立的斗争时刻伴随以美苏争霸的主旋律．作为原殖民地半殖民地印度巴西和中国正是在这样的时代背景中寻求自身的发展，各自在不断跌倒中摸索前进，也因为各自不同的选择在国家发展与经济建设中采取了迥异的态度与策略．如果我们抛开时代背景仅仅从当今的时代背景来简单分析，而不从实事求是的客观角度分析当时决策环境的种种现实的局限，那么除了可以轻率的做出谁对谁错谁懂经济谁不懂经济外，对我们关于过去现在与未来的思考毫无助益．这里在对于那个时代为民族独立与国家独立作出不懈努力的巴西印度和中国的三个领导人表示致敬，我尊敬他们的原因不仅是他们为各自的国家做出不可磨灭的贡献，更因为他们对各自国家至今还产生着深远影响，他们的命运其实也是他们各自祖国在一个时代的缩影．以他们为坐标我将分析那风云岁月中巴西中国和印度的经济变化．这三个领导人分别是：巴西的热图利澳.多内莱斯.瓦加斯，印度的贾瓦哈拉尔.尼赫鲁和中国的毛**．

在５０年代，无论是巴西印度还是中国在经济上都获得的出色的成就．而且都有一个共同的目标：把自己的国家建设成为一个工业化国家．除了中国在５０年代早期进行了抗美援朝战争外，在５０年代三个国家都是明确把经济建设做为自己国家明确的施政目标的．

印度在５０年代初步构造了全面工业化的布局，无论是国营企业还是私营企业都在国家建设中扮演着积极的角色．印度在经济建设里也摸索出印度独特的混合经济的雏形，并且在总结＂一五＂计划的时候明确提出了自己的经济蓝图．并在＂二五＂计划中对＂一五＂期间所倡导的混合经济模式有所发展，以提高农业生产为起始加速国家工业化领域的投资尤其是重工化的投资．

在复杂与困难的国际国内形势中，印度在维护国家主权完整的前提下的全面提升社会与国力作出巨大努力．在避免国家分裂的同时，试图快速改变以农业为主的经济结构并提高经济效益．可以这样说，贾瓦哈拉尔.尼赫鲁对于印度的问题有着深刻的认识．

早在１９３８年，贾瓦哈拉尔.尼赫鲁就在国大党党团会议上明确提出了以经济计划为手段实现印度工业化消灭失业与贫困．为这个构想，印度在５０年代在贾瓦哈拉尔.尼赫鲁高超的政治与外交手腕下，不仅仅在国内取得了斐然的成绩而且充分利用国际形势纵横俾阖，在美国和苏联之间左右逢源．

来自美国和苏联的技术与经济援助，大大加快了印度工业化尤其是重工业化的步伐．因此尼赫的个人声望在国内外都获得交口赞誉不但是尼赫鲁本人的荣誉，也是那时候印度在世界５０时代的写照，贾瓦哈拉尔.尼赫鲁在１９４７年豪迈的那句：印度要成为世界的一极，似乎已经触手可及了．

在热图利澳.多内莱斯.瓦加斯革命成功后受凯恩斯主义的影响，自３０年代起就倡导国家在经济中发挥主要作用并从日用品替代生产为起点开始了以推动民族工业发展为目的的进口替代战略．尽管当时农业资本寡头设置层层阻碍，但是以二战为催化剂．启动了巴西大规模工业化的进程．巴西乃至拉美第一家由政府控制的大型企业沃尔塔.雷东达钢铁厂在１９４６年正式投产，同年巴西最大的矿业公司巴西多西河谷公司与巴西国家经济开发银行（BNDE）也先后建立．５０年代的巴西就是这样大步开始了工业化，开始了进口替代战略．这个战略至今对巴西与拉美仍然有深远的影响．在１９５０年瓦加斯以绝对多数票开始了第二次执政，继续执行民族主义经济政策和经济国家垄断政策，在巴西成立垄断巴西石油勘探 开采炼治生产与进出口的巴西石油公司，为实现电力国有化筹办巴西电力公司（１９６２年成立）

.但是在１９５４年由于瓦加斯执行的民众主义政策，巴西寡头和与之关系密切的新闻界＼军人在彼此关系日益冷淡后利用１９５４年８月５日巴西中央政府卷进政治谋杀事件发难，在军人要求瓦加斯辞职的情况下瓦加斯于１９５４年８月２４日自杀身亡．虽然其后继任的库比契克在５０年代后续的时间中继续执行并深化瓦加斯的基本政策，但是热图利澳.多内莱斯.瓦加斯似乎预示着巴西的未来充满着不可预知的坎坷与困难．尽管那之后的巴西工业化进程取得了前所未有的成功，尽管热图利澳.多内莱斯.瓦加斯与其后任为巴西成为世界发达国家而不懈的努力着．

与印度和巴西比是遭遇民族危机和国家危机最深重的国家，再近１００年的屈辱与半殖民化进程后，毛**及其领导的中国GCD作为中国人民的选择建立了新中国．新中国方始面对的不仅仅是一个千疮百孔久历战火的山河，更有一个历史命题放在当时的中国人和中国执政党面前：救亡图存！．如果不理解这四个字，那就不能理解我们为什么在国家百废待兴的时候毅然雄赳赳气昂昂的跨过鸭绿江．请在评论那场战争前清晰的读一下八个字：抗美援朝，保家卫国．在短暂的中苏蜜月之后，意识形态已经不能弥补两国在国家和民族利益上的巨大分歧了．尽管一五之后我们取得了非常好的经济发展势头，尽管苏联给于了一五期间的中国全面发展以巨大帮助，尽管我们曾经浪漫的称呼苏联为老大哥，尽管...我曾经一次又一次问自己，我们可以有其他选择么．就象我们不能不在朝鲜被迫进行一场我们自己不情愿的战争一样，那时候的中国没选择．而一五的杰出成就为随后的二五计划注射了兴奋剂，而以三年自然灾害作为５０年代的收尾无疑说明了．中国人要从此站起来需要付出的是什么样的努力，什么样的艰辛．

这时中国所面对的困难，也为巴西为印度寻求经济独立自主的未来路做了一个注脚．终于不期而遇的６０年代印度和巴西都需要为自己的路再一次作出抉择．

世纪(续二)

60年代越战是这个时代的缩影，一方面美苏争霸到了新高潮，一方面随着老牌资本主义国家在50年代恢复经济活力后加紧对传统势力范围恢复影响与控制。如果说英国试图把新独立国家尽可能约束在英国联邦体制里，法国在北非构建法郎区这个桥头堡是一个标志的话。那么在中东在越南在非洲甚至在南美，燃遍世界的战火，此起彼伏的军事政变与各种颠覆活动的后面由始致终美国与苏联直接或间接的参与，都显示着中国印度与巴西势必在自己的道路上即将面临的艰难抉择。尤其是越南战争，这场从1961年爆发到1975年结束的战争，终究成为了历史的一个转折。中国巴西与印度在自己国家建设与经济建设中遇到的问题，终究需要迫使各自的国家再次问自己：何去何从！

在瓦加查自杀后,其继任者库比契克继续进行巴西大规模工业化改造与经济国有化进程.但是一直以来如何发展巴西的经济在巴西的经济学家一直有着两种对立的争论,一派继承凯恩斯经济理论,主张经济国家主义与经济民族主义,而当时的执政党秉承的就是这个路线,其支持者包括民族主义者和新兴工业资本家;而另一学派推崇的是

现代化附属理论,这个派别的代表经济学家叫：西蒙森（M.H.Simonsen） ,西蒙森认为这个西蒙森把吸收外资看成促进巴西摆脱经济贫困和经济增长的根本因素这个学派的拥护者为大地主大工业资本家和中产阶级.

虽然库比契克执行的发展主义为后来的军政府时期的经济高速发展并在70年代成为当时世界八大工业国奠定了坚实基础,但是伴随面队外债增加公共赤字增加与通货膨胀加剧而来的经济增长减缓的趋势.在60年代初巴西就究竟走什么样的经济道路和发展战略展开了全国性的大辩论.最后这场争论以,以美国插手的军事政变与随后开始的军政府时代终结了这场争论.在当时占上风西蒙森的学说成为了,巴西军政府的指导思想.虽然巴西军政府依旧大力推行的是进口替代政策,但是从本质上说怎么解决巴西工业化和进口替代中的瓶颈问题,军政府的选择是:以经济与金融国际化为目标,实行负债发展;当时雄心勃勃的军政府坚信巴西在几十年后必定是世界经济强国.随后巴西经济在巴西历史上经历了最强劲的增长时期,连续八年年均增长10%的高速让巴西奇迹成为当时的热门话题,并且在世界经济学界引起对比以巴西为代表的拉美模式与日本及四小龙为代表的东亚模式的的争论.但是放弃国家自主独立的经济发展奉行了现代化附和理论的巴西终究将为此付出惨痛的代价,这个代价在今天有个代名词:拉美化.

在1964年军政府上台后,就推行了把农民从土地上赶走并归还给大庄园主的土地改革,这是当时世界上绝无仅有的土地改革.早在1962年7月当时的巴西政府就拒绝了美国强迫巴西承认与美国资本紧密联系的汉纳矿业公司在巴西的权益,确切的说就是开采巴西国有铁矿的权益.在军政府上台后,为了获得负债战略所需要的美国资本,为汉纳矿业公司服务的人在1964年后就获得了一个副总统和三个经济部长,就此巴西铁矿甚至巴西所有让世界羡慕的资源对美国人敞开了大门.1965年汉纳矿业公司与伯利恒钢铁公司组成康采恩共同开发巴西租让的铁矿.而后美国钢铁公司也与巴西一家叫淡水河谷的国营矿业公司联合最后成就了世界上最大的铁矿供应商:巴西淡水河谷公司.而美国只需要为进口巴西矿石向巴西政府支付4%的合理费用就足够了,尽管这是在1962年巴西政府用法令明确关闭了汉纳矿业公司要求之后.令人讽刺的是,让巴西中产阶级支持西蒙斯的主要原因是:外债 赤字与通货膨胀,但是奉行西蒙斯理论的军政府,最终把外债赤字与通货膨胀推到了前所未有的高度,军政府上台时就为拉美化种下了深刻的成因.

不过，60年代的巴西除了农民与矿业工人的声音淹没在巴西奇迹之下，巴西依旧如此自信。

世纪(续三)

印度国歌中吟颂道：。。。水源丰富，果实累累，庄稼茂盛，郁郁葱葱。。。土地承载的不仅仅是印度的大国梦，还有印度的全部希望。

在“一五”的成功很大程度上是印度在1952-1954年的风调雨顺，但是随着印度土地改革进展的缓慢加上政治与经济改革带来社会经济结构的变化让原本就问题重重的印度的国内变的更加复杂了。

问题首先是来自大垄断财团的资本高度集中化趋势，印度在2个5年计划中经济实际增长了66%，但是垄断工业资本与垄断金融资本仅仅在注册资本上就膨胀了三倍。当时在印度国民生产环节里有举足轻重地位的钢铁与水泥生产上，排名印度大财团第一塔塔财团控制了印度水泥生产的50%，而排名第二的比哈尔财团控制了印度水泥生产的25%，直到1968年印度控制的国营钢铁产量只达到了印度当时钢铁总产量的33%。

第二问题来自社会贫富悬殊急剧扩大,早在印度"二五"经济计划结束后,尼赫鲁就问:2个5年计划国民人均收入提高了42%而工人的实际工资下降了10%而农民却处于破产边缘,这些增长的财富哪里去了.

第三就是国内国际局势动荡,加之各种利益集团利用党团政治反复争端利益并利用各种政治军事手段转嫁社会矛盾.其中在1962年爆发中印边界军事冲突,印度军费开支在政府开支中的比例从冲突爆发前的40%提高到了60%.到1963年3月的时候,印度外债实际达到当年政府开支的300%是1951年时候的51倍.

当时在尼赫鲁执政时代末期的印度政府,利用军事冒险失败后的国内局势动荡实行全国紧急状态才顺利度过垮台危机.但是军事的失败同与之而来经济危机的爆发,印度当时是一座等待爆发的火山.

由于军事开支急剧增加,印度政府的"三五"经济计划实际已经破产.当时的印度粮食在50年代半心半意的土地改革失败后一直不能实现自给,印度被国际社会讥笑为讨饭篮子的很大原因就是因为印度作为农业大国却一直需要支付原本已经少的可怜的有限外汇来购买粮食.到印度1964年1965年由于自然灾害而造成粮食急剧减产,当时印度的粮食饥荒已经到了来一船吃一船的地步,如果没有美国以及苏联的粮食援助，印度面对的将不仅仅是人道主义灾难 .但是世界上没有白吃的午餐,美国在中印冲突后2年里给予印度的援助尽管急剧增加到与印度建交后美国援助综合的200%.但是美国人的附加条件是:今后印度的5年计划必须由美国政府认可.面对独立与生存的选择,印度终于在1966年接受了赫鲁晓夫的橄榄枝.

1966年1月19日，印度国大党两院中526名议院举行秘密投票。成千上万的印度人在议会大厦外等待选举结果。四小时后国大党议员领袖辛哈出现在走廊。人们纷纷上前询问：“是男的获胜还是女的获胜了？”辛哈宣布：“女的赢了”。继承了父亲巨大声望与与治国策略的英迪拉.甘地以355票对169票（2张废票）的绝对优势击败了对手当选为国大党议会党团领袖，英迪拉的时代开始了。

英迪拉.甘地在执政早期是依靠由当时国大党第一大派系的辛迪加集团支持下上台的。但是让代表垄断财团的辛迪加集团大跌眼睛的是，英迪拉.甘地不是他们眼中的洋娃娃和线控木偶。首先英迪拉.甘地在1966年5月宣布卢布贬值35%，为此印度得到了急需的300万吨粮食和9亿美圆的援助，沉重打击了国内垄断财团的势力。

而且利用和美国的短暂亲密关系，从墨西哥进口了粮食种子，从实际需要出发而不是尼赫鲁时代的土地改革出发的开始了绿色革命。终于到1978年印度实现了粮食自给。随后，印度政府在越南问题上的表态代表了印度在国家独立自主上坚定的政治立场，同苏联的握手不仅获得了大量政治经济与军事援助，而且在苏联的帮助下，印度政府在国有企业的经营与改造上获得了强有力的支持。

印度政府以国家中央集权为手段，以国家经济国有化为方向推进经济计划。终于在1967年5月宣布了为期10年的"经济计划10点建议"，同年7月19日英迪拉.甘地宣布控制全国54%存款的14家印度银行收归国有，此举受到印度人民的热烈欢迎。受此鼓舞，在1969年12月，英迪拉.甘地颁布"垄断和限制性贸易行为法"成立了"垄断和限制性贸易行为委员会"。

此后1969年9月取消给予印度土邦主年俸与特权，1970年2月颁布的加强工业许可证制度的法令与1971年把全国64家普遍保险公司受归国有。就此印度混合制经济体系框架完成，尼赫鲁建国时的构想在他女儿手里实现了。这些措施不仅有效打击了印度国内垄断财团的影响力与控制力，而且为印度国内局势的稳定创造了有利的条件。

如同巴西一样,快速的工业化进程所需要的庞大人力物力与技术支持与印度本身家底使印度必须要在可以做长期经济规划的情况有步骤有计划的一步步去实现.印度不是巴西,巴西的拉美奇迹是以牺牲国家经济自由的基础上实现的,印度为了国家经济主权既选择了苏联的橄榄枝并与美国保持有限的合作关系.印度在国际经济秩序中的位置要比同时期的巴西与中国要有利的多.但是,印度恰恰不能作到的就是对经济长期计划作出有保证的规划.印度政府与国内各种各样的垄断集团的利益斗争,印度政府在长期经济计划与短期经济效益的选择中不断的在选民的利益趋势下左右摇摆,印度政府在遇到国内国际危机的时候往往通过国外军事冒险来转嫁选民的视线与国内即将爆发的危机来赢得大选.但是自身实力的孱弱,往往在军事冒险与干预后印度政府又陷入财政危机并进一步导致经济危机.印度在60年代后形成的改革-危机-冒险-更深的危机-再改革的循环行为模式,终于让80年代的印度总理感慨:印度已经失去了工业时代.

印度得到了民主与独立却失去了未来!

世纪(续四)

大跃进的结束作为60年代中国的开局,预示着中国经济在60年代势必是多事的年代.大跃进里即有中国工业增长最快的一年,也有中国工业增长跌幅最大的一年.被"一五"的辉煌激起的狂飙突进,随即被现实的打回了原形,在接踵而至的三年自然灾害中"二五"终于结束了.

但是尽管在成绩上"二五"计划完成的乏善可陈,但是主导中国工业化的几十年的结构在这个时期基本完成.中国是在1958年重工业结构超过轻工业的,这个趋势经60年代不断加强,到70年代达到最高峰.经过一个特殊时期的强化工业化,中国的工业在GDP中的总值不断提高,从1949年的12%开始的持续成长,中间尽管有各种各样的内部与外部环境的影响,都没有改变中国工业化的这个趋势.

在农业上,以与中国情况类似的印度比较,中国和印度在同时期都遇到了农业大面积减产,但是1950-1965年中国农业总产值增加了72%是同时期印度的1.89.尽管印度从1966年开始了绿色革命 白色革命和 兰色革命,但是由于国内与周边的动荡局势,印度直到80年代初都只能维持较低水平的自给.

农业问题,始终都成了制约印度的瓶颈.而中国尽管面临着共和国建国以来最深重的国内国外危机,但是农业上的自给的同时保障农业的基本发展,终究为中国强化工业化的发展模式提供了起码的保障.没有农业现代化有效发展这个前提,任何中国现代化的努力都如玻璃般硬而脆弱.

“三五”计划本应在1963年到1967年实行。1962年，中共中央曾设想“三五”计划主要是调整和恢复国民经济，但毛**提出，1963年至1965年作为过渡阶段，继续调整打下底子，从1966年起再搞“三五”计划。由于1966年“***”的突如其来，正式的“三五”计划没有来得及形成。 “三五”计划指导思想经历了由“解决吃穿用”到以战备为中心的变化，总的来说呈 现了“起(1966)———落(1967、1968)———起(1969、1970)”的跌宕起伏状态。1966年，曾出现了预计提前两年完成计划的良好发展势头，但1967年、1968年的“***”，给国民经济造成严重破坏，计划完成情况连续出现倒退，国民经济濒临崩溃的边缘，1968年还成为我国建立计划经济以来惟一没有年度计划的一年.(从本小节"三五"开始至此内容全文摘抄新浪网有关"三五"计划的内容,具体连接:http://news.sina.com.cn/c/2006-03-20/03349389579.shtml)

60年代初期，台湾的蒋介石利用共和国三年自然灾害之际，以第三次世界大战即将来临为口号为残留在台湾一隅的国民党军官兵打兴奋剂与强心针,台湾海峡那边的反攻大陆进入了袭扰大陆沿海的高潮期.

日见恶化中苏关系在当时已经无可挽回,曾经踏破柏林的百万铁甲开始在中苏漫长的边境虎视眈眈.美国在1961年9月，也进行了以中国为假想敌的大型核战争演习，并密谋策划对中国的核计划进行武装攻击.

而1962年10月，为了摆脱国内危机的印度尼赫鲁政府也悍然命令印度军队向中国领土发动大规模侵入中国边境,在日后成为印度总理的英迪拉.甘地夫人作为当时的国大党议会领袖,在国会也公然宣称:西藏是印度领土的一部分.

艰险的形势加触目惊心的调查报告，让毛**的主导思想迅速发生了变化，他的态度也很快扭转了大家的认识.1964年5月28日，刘**主持召开中央工作会议小组会议，周**、邓小平、朱德等高层领导都陆续讲话，对毛**的看法表态支持.

1964年6月6日，毛**在中央工作会议上明确提出了搞“三线建设”的主张，并且表示：“我们不是帝国主义的参谋长，不晓得它什么时候要打仗。要搞三线工业基地的建设，一二线也要搞点军事工业。各省都要有军事工业，要自己造步枪、冲锋枪、轻重机枪、迫击炮、子弹、炸药。有了这些东西，就放心了。”

毛**的讲话激起了与会者的强烈共鸣。大家一致认为，应在加强农业生产、解决人民吃穿用的同时，迅速展开三线建设，加强战备。从此，全国战备的气氛日趋浓厚，“三线建设”全面启动.

也就是在这个时期,我们在1966年爆破了第一枚原子弹,2年后爆破了第一枚的氢弹，并在70年代的开局发射成功中国第一枚人造卫星.

（以上史实多数转摘浪网有关"三五"计划的内容,具体连接如上）

在要经济还是要国防的问题面前,当时的中国能选择么?从血与火的历史中走出来的共和国领袖别无选择,从百多年屈辱历史与惨痛教训中走来的中国人别无选择.不管我们是否情愿,正是来自东西方的封锁让中国在特殊的环境发展出了一套完整的工业体系.如同美国曼哈顿工程等一系列大型军事项目为美国的科学技术带来一系列突飞猛进的进展一样.中国客观上在以加强国防为目的的强化工业化进程中不断提高了自己的工业技术能力与技术储备.为此中国付出的代价是无法用今天市场经济角度衡量，同样中国在同时期追踪世界先进科学与技术成就的果实也不能仅仅从今天市场经济角度来衡量。无论你对这个时代持什么样的观点，都不可能抹杀这些成就与其至今仍然存在的重大价值及深远影响。请愿意认真思索的中国人思考下中国人是如何在艰难跋涉的一步步走来，是的共和国不相信眼泪！

历史终究会青睐那些不断在挫折中努力的人.这个时候70年代正徐徐拉开帷幕,而世界的风云变换为环绕在层层铁幕中的中国,送来了一丝清凉的风.

世纪(续五)

从美国1965年开始全面卷进越南泥潭后，世界各国经济突飞猛进的快速发展，美国独霸的地位越来越被削弱，终于在持续8年畸形的繁荣后，美国终于开始吃不消了。1971年，由于越南战争，美国面临巨额贸易赤字，美元面临巨大的贬值压力。相反，日本与联邦德国经济快速发展，竞争力增强，经常账户大量盈余。

1971年8月5日，由于美元的持续贬值压力，当时的美国总统尼克松被迫宣布中止美元与黄金的固定兑换比率，并加征10%进口税率。这被称为“尼克松冲击”，从此世界各个国家开始进入“牙买加”货币体系，汇率象脱缰野马一样竞相贬值。终于1972年，美国终于低下了骄傲的头，不再谋求绝对战略优势和苏联签署的《反导条约》。

尽管在80年代美国人面对狂欢的日饵曼洲和叫嚣买要下美国的日本武士是那么的无可奈何。美国就要衰落了么？我无从而知，但是奠定美国今天新霸权的一系列大举措悄悄拉开了帷幕。一直以来作为战后国际贸易 金融 与投资监管三大支柱关贸总协定（GATT）、国际复兴开发银行（IBRD）与国际货币基金（IMF）,在这个时候都开始发生了大转变。

1973年关贸苄ǖ谄呗痔概校憾┗睾显谡嚼纯寺啵舱皆谡庖换睾现站砍删土?995年的WTO。IMF在尼克松召开的20国会议上开始了世界货币改革计划，其目的就是要国际金融关系脱离国家与中央银行的控制，它有一个漂亮的名字：自由化。而从尼克松的时代开始，国际复兴开发银行（IBRD）的职能悄悄的向更自由的市场倾斜，也许就是这个时候全球化的帷幕正式拉开了。

但是，这些在今天看来雄心勃勃的远征都不能掩饰此时美国跌跌撞撞的脚步。随尼克松冲击起舞的是石油危机，是苏联遍布全球的出击，70年代来了。

1970年12月27日，英迪拉.甘地抓住自己国内声望不断上升的机会，宣布解散人民院，提前于1971年2月举行印度第五届大选。1971年3月大选结果揭晓，英迪拉.甘地获得了压倒胜利，终于英迪拉.甘地建立了自己所能完全控制的政府。就在此时，印度的邻国巴基斯坦在1970年底的大选中主张充分自治与全面独立的人民联盟在东巴大获全胜，随即人民联盟领导人在1971年的3月宣布东巴独立。当时的巴基斯坦总统下令军事镇压，军事镇压的结果导致大批东巴难民逃往印度。1971年11月21，英迪拉.甘地在一系列穿梭外交努力下获得了苏联的军事援助并在当时西方大国保证不军事干预的前提下，宣布印度军队越过边界“自卫”。12.17日第三次印巴战争停火，孟加拉人民共和国宣布成立。至此英迪拉.甘地在印度的声誉达到了登峰造极的地步，舆论盛赞英迪拉.甘地的胆识与魄力已经超过了尼赫鲁，而民意调查中93%的公众站在了英迪拉的一边。当1972年1月26日印度国庆日那天英迪在印度公众的形象就是杜尔加，就是美丽的10臂女战神。

但是历史老人总在不经意中，给得意的忘乎所以的人开上一点点玩笑：饥荒又不期而至。

１９７２年印度遭遇了严重的灾荒，１.８亿人口面对饥荒的威胁，而令人讽刺的是由印度一手导演的战争让滞留在印度的难民每个月就消耗掉印度２亿美圆，这更使印度政府的财政雪上加霜．由于需要进口大宗粮食与原油，加上石油危机的爆发与国际金融因尼克松危机冲击而剧烈动荡．由此导致的外汇短缺终于使才平稳不久物价飞速上升．而由此引起的投资不足又使工业增长下降了近５０％，经济实质遭遇了衰退．同年孟买就爆发了１.２万罢工，民众的不满情绪终于在反对党的鼓动下爆发了．仅仅在反对党领袖所在的古吉拉特帮的骚乱中遭遇警察射杀的人数就达到２３３人，与之同步的印度铁路大罢工让当时的印度经济实际陷入了瘫痪．最后在当警察也开始暴动并与前来镇压的军队交火的时候，骚乱与不安到达了顶点．而甘地夫人此时借助一位律师从宪法中发现的漏洞，宣布全国进入紧急状态来挽救即将倒台的政府．

虽然随后地年不仅风调雨顺而且经济维持在比较高的增长水平，过高估计自己的甘地政府解除了紧急状态，但是随后的大选国大党一败涂地，代表印度教原教旨主义的人民党上台了．高喊自由与面包口号上台的人民党政府代表的其实是垄断资本与地主阶层的利益，人民党政府一上台就提早一年结束了当时执行顺利的＂五五＂计划，匆匆提交了＂六五＂计划．人民党政府不仅缺乏执政能力，更缺少对自己所指定计划的控制里，在把甘地夫人好不容易积累下来的１５００万吨粮食消耗怠尽．在把仅有的３０亿美圆储备挥霍一空，在执政不到３年的时间，人民党政府倒塌了．

而此时虽然两次石油危机给发达国家带来的巨大冲击，但是新技术革命的翩然而来，而且以美国为首的资本注意国家迅速转变自己的经济结构与能源结构，不断的向第三世界国家转移生产工序实现国际再分工．使各自的经济逐年提升，并最终形成了以四小龙与东南新兴工业化地带的崛起．而印度，则在迷茫中痛苦的失去了工业化的机遇．

历史还能再给印度一次机遇么？

世纪(续六)

建筑在盐碱地上的华丽宫殿,潮水来临,瞬间倒塌

——— 曼苏尔(阿拉伯)

有一次巴西外长焦急的在办公室外等了几小时后终于见到了基星格，这位外长不无抱怨的说巴西是一个大国而基星格不应该为一个亚洲小“国”而拖巴西人的时间。基星格听完勃然大怒，他以教训的学生的口吻对巴西大使说：巴西有历史么？

从1965年1973年持续的高速增长，让世界都为之瞩目。此时巴西出口的产品结构也正在发生了逆转，从50年代的55%的初级产品出口结构逐渐提高工业制成品的出口比例。信奉西蒙森理论的巴西军政府,在不断推进的进口替代政策中在广泛的领域普遍使用了外资.并且通过政府干预等手段让巴西企业更主动的向国际金融市场寻求资金来源.并通过强制手段为巴西民族资本与庄园主开路,为其资本更快速的积累铺平道路.为达到压抑通货膨胀的目的,硬性削减工人工资.通过削减税收,鼓励消费刺激内部市场的成长.加上当时外资源源不断的涌入,连续8年高达10%的增长在当时的世界只有日本可以媲美.巴西乃至当时整个拉美都是以巴西为楷模快速的奔向富强之路.

但是从尼克松冲击开始,拉美的增长就笼罩在阴影之中.竞相贬值的各国货币严重和不断波动的汇率的影响了严重依赖出口与外部资金的巴西经济,但是压垮骆驼的不是最后一根稻草.是紧随尼克松冲击到来的石油危机,70年代的2次石油危机!

2次石油危机的直接结果是石油价格在70年代上升了3倍,当时的巴西石油进口依赖程度是80%.在石油危机爆发的第一年的1973年,巴西奇迹就噶然而止.连续4年的巨大逆差,加上美国在70年代末的加息让巴西的国际收支雪上加霜.巴西从1965年对外债务从70亿美圆到迅速攀升到1982年的707.91亿美圆,至此彻底失去还贷能力.之后被迫接受IMF(完成美国改造后)的货币与金融政策直到以换取IMF紧急援助的巴西正式放弃了进口替代政府.此后债务危机,经济危机,通货膨胀危机与就业危机围绕着巴西乃至整个拉美,拉美化从奇迹的象征成为失落的代言人.

有经济学家断言,石油危机有尼克松在背后怂恿阿拉伯酋长,其目的是为了打击当时快速增长欣欣向荣的西欧与日本经济.由此创造了石油美圆的循环,并迫使多数参与GATT的国家在国际贸易中更趋向于美圆结算.利用以伦敦为中心的国际离岸交易中心从石油美圆开始,使大笔资金流动逃避多国与中央银行的监管.大规模的资金流动不断的在世界各地创造了繁荣,但也带来了危机.随之跟进的就是IMF对那些被危机击倒的国家进行经济与金融自由化的改造,从而是以美圆为核心的经济体系迅速扩张.而世界银行则在全世界扮演的天使角色,不仅仅为受款国带来了公路港口和机场,还为受款国迅速进入GATT国际贸易体系加快了进程.不管从尼可松时代起,美国历届政府实施为金融资本松绑并为之保驾护航的论调是否成立.从80年代起,从贸易金融与风险投资为主要传播手段的一个被称为全球化的时代就要开始了.不管受到冲击的还会有谁,巴西与拉美是第一批受众,是最早被美圆这个霸权体系收如囊中的宝石.

在讨论巴西前必须认识到巴西是一个资源禀赋极佳的国家,加上一百多年没有经过战火的洗礼,无论巴西怎么折腾巴西的人均收入到2005年是3500多美圆的数字摆在那里.毕竟上天还是恩赐巴西人的.在我看巴西人的选择无所谓对外来殖民化经济的屈服,因为今天巴西多数的巴西人无论当初他们的祖先以什么身份到达巴西,他们的身份不管是自由民还是努力都是首先是这块大陆的殖民者.当他们的到来之初就接受了殖民地经济体系下的经济分工.可以说,屈从于葡萄牙宗主国屈从于英国还是屈从于美国都不过是这样经济体系下的所有权主体的更换.

尽管自20世纪30年代的起,巴西的民族精神开始苏醒.但是草根的民族精神势必让巴西对自己国家与民族的未来做选择的时候,没有中国和印度那么强烈历史耻辱感与使命敢.这样一旦以独立为目的的进口替代遭遇瓶颈那么放弃就显得那么自然.改变不过是,踏着庄园里野花的一次郊游,一次不经意的狩猎,那么悠闲自得.终于巴西还是放弃了一种叫进口替代的独立自主的游戏，是的一种游戏。没有由心而生的那种对土地对国家对民族的强烈情感与使命感，作为过客的巴西人，作为没有历史的巴西或在开始之初就已经决定好自己的命运了。

写完巴西70年代的时候多说一个插曲,让我们回味什么是造成拉美化的神奇魔法石.很早的时候,巴西就委托标准石油公司的姐妹们在巴西进行石油勘探.那些旨高气昂的专家报告巴西政府:巴西只有很薄的油层,完全不值得开采.在石油危机后巴西政府不仅利用巴西丰富的甘蔗资源制造酒精替代燃油（目前巴西是世界上最大的酒精燃料生产国）,而且巴西政府自己开始不遗余力的勘探本国石油资源,令人讽刺的是就在那些薄的完全不值得开采的油井里喷出了源源不断的石油,到2000年据巴西经济年鉴称巴西是世界上第15石油储备国占有石油130亿桶,占世界8.2%.但是姗姗来迟的滚滚原油已经不能拯救深陷入债务危机的巴西了.到巴西新总统卢拉上台后,巴西政府每年将55%的政府支出用于偿还债务,其中仅债券利息就高达22%-28%.

巴西,你独立的口号叫:不自由毋宁死.

巴西,你的独立与自由在哪里?

世纪(续七)

多少事，从来急；

天地转，光阴迫。

一万年太久，只争朝夕。

毛**

早在60年代末，陷入越战泥潭的美国就开始了摆脱这场战争的努力，无论太平洋这边还是那边，为自己国家与民族摆脱困境寻找未来的目光交织在了一起。没有谁会预料到尼克松会那么快陷入“水门”并于1974年8月下台，而谁都可以在尼克松下台后猜到老实人福特和老实的倒霉蛋卡特不会主动寻求对中国关系的突破。

1972年，当大洋彼端的手伸过来的时候我想那不仅仅是为了冲淡来自《反导条约》沮丧。我不怀疑中美不论经过什么波折，总有一天会恢复正常往来，但是如果1972年中美彼此擦肩而过我们再次握手也许就是1982年了。

而1982年的美国在调整之后还能不能给予我们近乎浪漫的热情拥抱我不知道，但是我可以肯定，如果我们错过了1972年那次机遇那几句开头邓公的话在1982年就说的未必如是了。

而联合国呢？不管是我们无私援助造就的亚非拉朋友，还是来自美国阵营的选票，在美国恢复行τ谟跋炝χ蟮?0年代，我们还能再一次被抬进联合国再一次坐在五常的位置上么。想想今天日本为联合国常任之位所满天散布的金元吧！

不管是中国的运气还是伟人的远见我无从肯定？但是就在1972年那么短暂的历史瞬间我们就抓住了，机遇总是给有准备的人给有准备的民族，给有准备的国家。

在国际紧张形势和国内“***”的影响下，“四五”计划盲目追求高速度和高指标，导致上世纪70年代初期国民经济出现了“三个突破”的严重失控现象：职工人数突破5000万人，工资支出突破300亿元，粮食销量突破800亿斤。70年代的中国如是开局了。

1971年林彪事件发生以后，周总理主持两年经济调整,1972年2月，全国计划会议在周**指示下制定出一系列重要措施。包括：加强国家计划，整顿企业管理，落实各项政策，反对无政府主义等。

1973年，中共中央两次修改“四五”计划的高指标，逐步调整了以战备为中心的战略，开始强调经济效益，注意沿海和三线地区并重，大规模的“三线建设”进入收尾阶段。，“四五纲要(草案)”的部分高指标被降低：工业总产值由4000亿元下降到3300亿元，工业年平均增长速度从12.8%下调到7.7%。

经过1975年邓公主持的整顿工作，“四五”计划得到了基本完成。也正在此时,不断思索中国前途与未来的邓公也许已经规划出改革的蓝图了.不过重新走进历史视野的邓公如同我们这个多灾多难的民族一样,还要经历一次涅盘.1976年9月9日毛**逝世了。

（文章关于＂四五＂计划的内容基本摘自新浪关于＂四五＂计划的亿十时介绍，连接参考 http://news.sina.com.cn/c/2006-03-20/03349389580.shtml）

恢复和调整是“五五”计划实施的主线。“计划赶不上变化”。“五五”计划实施期间，跨越了由“WG”至粉碎“四人帮”及拨乱反正的重大历史转折，致使计划的制定与实施亦随之变化。其制定开始于1974年，没有独立的文本，包含在《1976～1985年发展国民经济十年规划纲要》之中。此纲要直至1977年12月才被下发，“五五”计划缩水仅剩3年。

“五五”计划大体上经历了两个阶段。第一个阶段，从1976年粉碎“四人帮”到1978年党的十一届三中全会以前，经济建设处于恢复发展时期。1978年前后的“新跃进”，致使国民经济结构失调、效益低下。第二阶段是党的十一届三中全会以后，国民经济处于全面调整时期，“五五”计划指标相应作了较大幅度的调整。

1980年年底，国民经济主要比例关系开始改善，生产和建设也取得较大发展。而随着国际国内环境的迅速变化，尤其是中国恢复了联合国合法席位与中美建交带来的大战略环境的改变，邓公在做出国际大势趋缓世界战争中期内不会爆发的精准的判断后，中国领导集体果断作出了后来被成为改革的重大决定。

1979年3月，国家农委召开了七省农委领导干部座谈会，主要话题是探讨农业生产责任制问题，并且集中在两个问题上：一是实行“包工包产到组”应当坚持什么原则，二是对“包产到户”应当采取什么态度。这个时候，“包产到组”已经算半合法了，而“包产到户”还属于绝对“不许”之列。

１９７９改革元年。

（文章关于＂五五＂计划的内容基本摘自新浪关于＂五五＂计划的亿十时介绍，连接参考 http://news.sina.com.cn/c/2006-03-20/03349389581.shtml）

毛**的去世，对执政者当时最首要的问题就是是否结束***．不过当时中美建交后，中国对外压力的骤然减轻和长期军事化国家管制所积压的经济问题和社会问题都已经到影响国家未来发展的地步．毛**对此有清醒的认识，不如此中美恢复关系，让周总理主持国家政务让请邓公复出就不是符合情理的事情了．毛**很清醒的意识到从WG内乱中爬上来的＂四人帮＂绝不是浴血百战屡历风雪的共和国缔造者的对手，那么为什么毛**既清楚中国内政外交转型不可避免而继续让＂四人帮＂在其身前身后继续主政同时逐步恢复老干部老战士在政治的影响力？我不是毛**更不愿意对此多加猜测，此时我脑海里想起了一句话一个几乎凭自己的智慧＼意志和幸运的帝王临终前说的话：唯最强者得之．不过很高兴，中国没有象那辽阔帝国一样因为争夺最强者而分裂．＂四人帮＂集团的覆灭与随后的邓公出山，一锤定音．

回观整个７０年代，对内对外都可以说风起云涌不断变换．这个时代有WG的结束，毛**的逝世，＂四人帮＂集团的粉碎，经济上的新跃进，邓公出山．１９７１年１０月２５日，联合国第二十六届大会就恢复中华人民共和国在联合国一切合法权利，并立即把国民党集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去的２７５８号决议进行表决。1972年2月21日，美利坚合众国总统理查德?尼克松访华，周**到机场迎接他时，两人愉快地握手。尼克松自己说，他访华一周"改变了世界"。1978年12月15日民主党卡特总统宣布正式与中国建交，就在１９７９年１月２９日当邓公踏上白宫南草坪草坪的时候心中一定感慨万千．就这样在时代斗转星移中，在眼花缭乱的变化里，中国人即将走进改革，１９７９改革纪元．

无论是１９７２年还是１９７９年，中国的两位伟人都为中国抓住了历史瞬间．机遇总是给有准备的人给有准备的民族，给有准备的国家，世界中国人来了．

我们历来不大相信裁军谈判会有什么效果，但是我们是赞成谈判的。有人说中国好战，其实中国最希望和平。中国希望至少二十年不打仗。我们面临发展和摆脱落后的任务。

世纪（完）

在前面我们从资本的原始积累说起，一直说到三个国家各自起步阶段的大致状态。虽然三个国家各自有各自的优势，但是对于老牌资本主义国家与后起之秀的美国日本德国，无论是国家还是民族的实力都没有达到资本技术与实力可以与发达到国家抗衡的水平。由于各自国家的历史经历不同，在国际上的政治地位与地缘位置所带来的不同影响，三个国家的民族觉醒与国家振兴道路从一开始就大有差异。

巴西在国际政治的地位比殖民地与半殖民地独立前的印度与中国更能支配自己的命运外，国家的各个方面对比中国与印度都有很大优势。巴西的宗主国葡萄牙比较弱小。所以巴西独立的早。国家内部很早就形成了以北部大庄园主为代表和以南部制造业主为代表的精英政治群体，并乘大萧条与一次大战后老牌帝国势力被大大削弱的时候，巴西政府开始没收英国与美国垄断资本的资产，执行经济扩张政策逐步推进进口替代为向导的经济政策。自30年代起到50年代初，巴西经济持续以6%左右的速度高速增长。当时的巴西已经在国际分工序列中获得了比中国与印度更有利的位置，2次世界大战为巴西带来了巨大定单，战后美国把战争中积压财富与消费欲望释放出来后,巴西经济蒸蒸日上.而且巴西政府在当时已经推行日后成为日本与四小龙成功东亚经济模式的核心政策内容--进口替代经济政策。承载地理资源以及环境等各方有利因素的巴西，在1949如日中升。

在印度和中国建国之初,印度快200年没有经过大规模战争的洗礼,有比中国好的多的工业体系.有人赞叹尼赫鲁接受的是个装满银质餐具的银质餐盘,因为被后来的西方学者推崇的民主政府 娴熟的官僚体制,与世界发达国家通行法律制度 会计制度和统计制度,当然还有英语.在第一次石油危机到来之前,世界原油价格在6-12美圆/桶水平.也就是因为石油作为能源比煤炭高效洁净所以为世界主要发达国家纷纷采用.而在亚洲日本与四小龙就是借着廉价燃油的风帆开始经济远航的.印度不仅距离世界两大原油产地近(中东和东南亚),而且起步之时候内因外因都具备了比中国好的多的良好的客观因素.早在1928年前,国联就把印度列为世界8大工业国的行列.1947年,在日本和四小龙等待朝鲜战争作为经济腾飞发令枪响前,印度象带着雄心壮志迈开了步伐.

而中国在三个国家之中尽管不是被殖民地花最早，也不是殖民地化最深的，但是在20世纪上半叶，中国遭遇的国内危机最深，遭受的侵略打击最大。因此在对抗外部势力干涉与追求民主独立与国家领土与主权完整最坚决。中国国民党迅速从抗战的胜利者在3年里被中国GCD以摧枯拉朽之势赶进台湾，退出中国大陆历史舞台因素有很多，其中主要原因还是以四大家族为首的中国国民党统治集团背弃了国家民族独立自主发展的诉求.终于在1949年中国人站起来了,走自己的路了.

历史在1949为中国印度和巴西留下了一个拐点，各自的经历与时代背景终究使彼此在未来的民族与国家的发展道路上作出大不一样的选择。

以三个领导人为坐标的世纪结束了，写之前没有发现原来我一直和朋友关心与讨论的许多问题原来因由都藏在历史里，比如今天热门的全球化话题，比如争论不休的人民币汇率比如美圆的霸权。写完后感慨，一个国家和民族要想在当今强手如林的世界舞台，寻求民族独立自主与发展的道路不容易。历史经过数千年的纷争与淘汰，能在今天活跃的民族与国家都不是弱者，都有各自的智慧，各自的国家如此各自的领导人更如此，不承认这些不行。

在讨论巴西前必须认识到巴西是一个资源禀赋极佳的国家,加上一百多年没有经过战火的洗礼,无论巴西怎么折腾巴西的人均收入到2005年是3500多美圆的数字摆在那里.毕竟上天还是恩赐巴西人的.在讨论印度前必须认识到印度一直有着好的多国际战略环境，冷战时期能一直两头拿援助而两边都不翻脸的国家只有印度，而且一直为西方称道的法律与民主制度还有英语为印度出入世界带来了极大便利。而在讨论中国前，我们明白中国人始终没有退路就可以了。中国有历史使命感，走了出去，印度有对自己文明神圣的荣誉感，但是把自己的心关闭了起来，而巴西尽管没有关闭自己，但是没有使命感的巴西与南美早早的就离开舞台了。

在讨论一个时代的三个国家的经济之前，我先列举点数字：

５０年代－７０年代人均GDP增长比较：

５０－６０年 ６０－７０年７０－８０年

中国 ５３.３％ １６.３４％ ３６.２％

印度 ２１.６％ １５.２％８.０６％

巴西 ３９.５％ ３０.９％７０.０６％

５０年代－７０年代GDP增长比较：

５０－６０年 ６０－７０年７０－８０年

中国 ８７.７０％４２.８３％６３.３１％

印度 ４７.１０％５１.８８％３５.６９％

巴西 ８７.３７％７４.７２％１１８.８０％

（在看数字前请注意几点：

一，以上表数字来源于＜世界经济一千年＞庆应大学出版 北京大学翻译，

二，上表数字计算的单位是书中计算所用的国际元EKS是一种综合GDP与PPP各自特点的一种计算方式，为了方便大家比较我以美圆为计算来表示作为参考［１９４９人均GDP中国７５美圆，印度１５０美圆，巴西４５０美圆，１９８０中国２９０美圆印度１６０美圆巴西１５６８美圆］）

在经济分析的时候我们需要多说一点美国，美国在尼克松时代开始的国际政治经济大转型无论对历史还是对经济增长方式本身都是深远的．用想用一句话说明的话就是：经济增长发生了本质变化．以１９９０年不变价格来计算，１９６０年美国人均收入为１１１００美圆，而以当年价格计算２７８８美圆．而到１９９０年美国人均收入２２０９９美圆．在这里我不想评价任何一种计算方式方法，我想表达的是，对于经济增长的一些本质变化以及掩藏在美圆记价方式下的各种政治经济种种因素的分析与思考，使我们对于过去今天和未来应该有一种不同传统教科书的解释．而我对经济的一些观点与看法就是建立在这样认识之上的，我下面要说的话不从这个角度去想的话就会产生很多的歧义，简单的说就是：不是我自己的本意．无论你对我的文字持什么观点，我都希望大家看的时候都尝试下从我的这个角度看问题，呵呵会很有意思．

尽管影响经济增长的因素很多，一般我们可以理解为资源（人力资源与物力资源）政治及社会增长方式．下面我就从这些话题来综合分析．

首先我们都看见，三个国家在物质资源总量上从世界范围看都有着自己独特的优势，综合来看巴西远胜于中国与印度，而中国略胜于印度．在人力资源上，三个国家的人口都对其经济增长总量起到了很大作用．在３０年中三个国家的人口各自增长了一倍，但是在人力资源的结构上三个国家的变化不一样．这里我们首先看识字率，１９４９年中国的识字率为２６.３％，到１９８０年提高到了８０％，印度是从１２％提高到了４６％，巴西是从３３％提高到了６８％（之后三个国家基本略有提高）．而在高等人力资源上，１９８０年的中国面前在大学生总数与工程师总数上与印度持平但在比例上大大低于印度与巴西．

第二是政治及社会，巴西的自由经济与中国的计划经济以及走中间道路的印度混合经济都是各自国家历史延续的现实选择。巴西在19世纪之后就远离战火，原本就是殖民者为主体的巴西人早早就进入了以西方发达国家为主体的国际分工中，但是为什么巴西与南美国家都没有走上美国那样的工业化道路呢？

我想从头到现在，巴西作为一个国家和民族都没有印度和中国那样深刻的来自主体民族对殖民统治那种深刻的记忆（巴西原住民已经沦为彻底的少数民族），因此对于从开始就已处在殖民体系中成长的巴西，独立自主发展只是一种可能的选择而不是必须。

而印度问题要复杂的多，种姓的民族的宗教的甚至语言文化的冲突，让对殖民历史有着深刻记忆的印度人必须在独立自主与在复杂问题前维持国家国家统一的问题上做艰难的平衡，在国家长期发展和获取来自各方利益团体短期选票之间不断的徘徊，在大国梦与自身现实之间持续的游荡。

而中国在经历三个国家中最惨烈的战争与历史屈辱之后，那种压倒一切的要求寻求国家与民族独立自主的决心，让历史的天平在1949年倒向了中国GCD。而中国独特的历史与文化造就了中国社会的特有稳定性，加上中国GCD在形式上的高度组织性与纪律性使中国在30年不断的危机中始终能够把持国家政治经济的基本稳定发展，并初步完成了中国向工业化现代化的初步转型与社会组织结构的基本准备。

第三是增长方式，三个国家在工业化的选择方向上都不约而同的选择了工业重型化为突破方向来发展国家经济．巴西因为历史与资源和人口等原因，在１９４９年已经成为当时的中等发展中国家．我们可以从开始的表格中看见，从瓦加查开始寻求独立自主的时代里，巴西充分利用自己的比较优势与当时在国际分工中的有利位置，实现了经济快速增长，尽管在巴西军政府上台后，进口替代都还是巴西的基本工业化战略．

但是，在发达国家尤其是美国进行经济大转型之前，发达国家出于对本土制造业的保护与产业垂直分工的考虑，利用在国际经济中金融贸易技术等全方面的优势使当时迅速提升自己巴西与当时整个拉美地区遭受前所未有的打击．尽管我们可以从上表中清晰的看到，直到１９８０年的三十年骄人的巴西取得了怎么样的成长．其中外资的进入，对于巴西的经济成长带来重要促进影响的同时，对巴西的经济稳定造成的负面一样令人今天的我们深思．

请注意的是，整个８０年代巴西经济基本陷入停顿，直到今天巴西还停留在８０年代初的水平，具体原因虽然我会在之后分析，但是从拉美奇迹到拉美化的转变应该使我们认识到一些将在不久未来我们可能的遭遇．早早抓住了全球经济发展机遇的巴西，迷失了自己的同时也迷失了未来．

而印度和中国的问题很相象，迫切的工业化与现代化的需求与自身起步时孱弱的实力势必使两个国家在经济发展上产生社会与经济上的激烈震荡是不可避免的．但是有所不同的是，虽然中国和印度首先都在５０年代末期因为农业而陷入严重经济倒退，但是随后因为在政治制度的组织性纪律性上的不一样与对社会经济基础的改造的本质差异，其后的发展时间里，同样问题对印度与中国产生的影响差距越来越明显．

具体的说，印度因为在经济上特有的混合性质，在３０年经济增长始终在国有化和私人垄断资本之间通过反复发作的农业生产问题反复争夺与博弈，而势均力敌的长期斗争终于使印度在外部条件远优于中国的情况下终于错过了一次又一次世界经济分工与转型，用拉.吉夫的话说就是：印度失去了工业化时代...获得了独立与自由的印度在忧郁与怀疑中，错失抓住历史的一次又一次机遇．

而中国虽然在建国前三十年中有过与印度一样的农业大倒退带来的经济大倒退，有过远比印度有过之的各种政治斗争，甚至有远比巴西与印度恶劣的国际安全环境与经济封锁，但是中国在经济发展的基本方向上没有动摇并持续不断的深化完善本国的工业体系．如果说历史给有准备的的话，那么艰难的维护国家独立自主不断发展的中国，在随着时代的变化发展中不断与之适应的现实态度终于在一个短暂历史瞬间使中国抓住了机遇的尾巴，中国就是那个有准备的．

百年弹指转瞬中，面对过去尽管每个人都有自己的历史观。在以三个领导人为坐标的世纪结束的时候，我为自己泡了杯咖啡。究竟什么在影响历史，影响经济发展呢？我想安全稳定的发展是最主要了，无论什么样的优势，一个国家只要一天还陷入无休止的内乱与外争中，这个国家一天就没有希望。

巴西与印度能在1949年前长期领先中国发展，就是受益在没有经历大规模战争的破坏。之后巴西的高速发展也是在一个有利的外部环境中发展才能实现。而印度在建国30年几次重大经济危机除了有农业歉收的因素外，印度政府几次试图通过对外战争转嫁危机都把印度经济拖进更深的危机之中从而严重拖累了印度经济的发展。

而中国的问题更明显，长期的外来威胁迫使中国在一种处于封锁与封闭的环境中艰难发展，中国可以承受下来的因素很多，有历史的屈辱记忆和惨痛教训，有来自中国领导下的高度组织性纪律性，更有中国人坚韧与吃苦耐劳的民族精神与文化底蕴，没有这些中国早就在重重重压下解体了。

但是，我们必须在认识到来自外部的安全与稳定因素的制约同时，必须看到来自内部的安全与稳定对于经济发展有着同样的重要意义。贫富悬殊的拉美与印度以及经济上的殖民地位，对于巴西印度甚至今天的中国都是最大的社会隐患。无论什么国家的什么方式，不能实现整个国家全民富裕与文明的成长都不能说是成功的，无论中国巴西还是印度都还要走很长的路。

其次是关于经济的发展观的问题，农业时代对于国家来说最重要的发展是取决于农产品的多寡，取决于产生农产品的土地．在工业化早期国家实力取决蒸汽机 取决于钢铁 取决于制造蒸汽机与钢铁的煤炭，随着工业化的继续内燃机的出现石油的出现以及石油与化工产品的出现让人类成为坐在汽车轮子上的动物而这个时候钢铁 机床石油就是工业化时代的象征．但是中国发展到了今天，钢铁世界生产与消费总量第一，石油生产与消费总量进入了世界前列，我们在攫取世界制造一个又一个前列位置的时候，我们扪心自问中国是工业化国家么．对比中国巴西和印度的发展过程，都有各自的辉煌与骄傲的地方．但是一场向工业化的努力冲刺中，在世界经济正在发生本质变化的今天，我们究竟怎么样才能实现工业化？是获得资本？是获得技术？是获得各种标准的话语权？在我们努力寻找的答案的时候，领跑者不断的加速发展，而我们该怎么办．我们既不能停有不可以跑错方向，这里的关键究竟需要的是什么呢？没有人可以告诉我们答案，甚至作为领跑者的那些发达国家都不能提出明确的答案．而我们只有继续...

第三人类工业化发展到今天，社会化分工无论从深度到广度都已经上升到了前所未有的地步．在全球化的今天，哪怕美国这样获得全面优势的国家都不可能依靠自己本土的人力物力资源获得持续发展，尽管这个曾经２战前的美国的确如此做了．那么独立自主的发展对于今天的中国印度与巴西还有多少意义呢？我们可以从最近的一次次各种危机中去思考，从引起一片哗然声的关于改革关于民族工业的一次次大争论里去发现．就象什么是工业化一样，在走想后工业化的经济时代，要不要独立自主，要什么样的独立自主，不是我们可能的选择，而是必须的选择．而从全球化开始的这些变化，我准备在７０年代结束后经济比较中一点点去分析与比较．去发现中国自己的比较优势在哪里，竞争优势在哪里．呵呵．

巴西的情况可以让我们看见过早进入国际分工体系的会有的后果，印度恰好说明了过度保护迟迟不进入国际市场分工的后果。中国可以说在三个国家于二战前后几乎同时起步的时候硬件软件条件都欠缺，内部外部环境都处于劣势的国家。但是为什么现在中国无论从整体还是个体上都已经全面超过印度，并在人均水平上有赶超巴西的趋势。

我想制度的因素是有但是不完全是100%，这里还有民族的因素。民族的因素不仅仅有民族性还有民族文化与民族传统的比较，呵呵这些有机会将一一写出来。我并不认为三个国家的领导人谁更懂经济，毕竟现在不是朕既国家的家天下时代了。

民主斗士愿意这样相信这个就是中国，这个是他们个人意愿我不想争论。但是我想说，三个国家的路都是自己国家综合因素造就的。三个国家的领导人也都被这些因素不断的向前推。无论是谁，想以自己的意志凌驾在这些因素之上，他们的境地都会相当艰难。

在我写的比较里，我很快将会分析一些这里的问题。如何驾御这些因素，克服这些问题才是领导人现实的考虑。呵呵，就拿毛来说，中国的历史教训告诉中国人，国家主权与领土完整是第一位的，中国还有一个问题也必须面对，这个就是如何进行现代化的问题。

中国没有西方那种彻底的颠覆传统，我们也没有西方那样用一场屠戮来解决纠纷并让岁月淡去血腥的时间。历史告诉我们，无论怎么样的妥协，与现代化不合拍的各种因素的反弹最终都将是各种问题与新生的生产力及其组织摊牌。

怎么处理与解决由此带来的震荡和冲击是当时新生的GCD不能逃避的问题。不怕说句被人骂的话，我们完成社会转型的过程中，在没有向外转嫁危机与矛盾的情况下做的与各个国家崛起前后比算温和的了。

印度与巴西至今仍然没有摆脱社会转型所带来的冲击与动荡，我想这才是他们领导人不能执行长期经济发展政策与发展战略的根本原因。

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。

青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯

看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。

——调寄《临江仙》

毛**尼赫鲁和瓦加查，他们为各自国家建立的发展道路与指导方针不仅仅跨越了３０年，并依旧对他们身后的国家民族产生深远影响．但是无论未来如何，随着他们的离去，英雄与伟人的时代结束了．

第三部分：拐点

拐点(未完)

贵逼身来不自由，几年辛苦踏山丘。

满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。

这是晚唐诗僧贯休求见江南钱王所作，当时偏安的江南因保了一方平安，却也成就一番富贵．这篇里说的是闲话倒也可做了本篇的引子．

８０年代中国人刚一打开国门，四小龙还有日本这条大龙的成就却让中国人岂止是开了眼界．原以为国门外一片水深火热的中国人，被邻居们的成就震了．大龙小龙的成就固然和他们国家指导得策国民勤勉有加分不开，但是这个大背景还是以美国为首的国际分工大转移．从６０年代开始，美国欧洲日本等发达国家把经济的中心逐渐从制造业向服务业过渡．由于福利经济体制使发达国家的劳动力经营成本逐步提高，那些劳动密集的产业与工作岗位一步步正向劳动力成本低的地区转移．而正是这样的机遇被日本与四小龙抓住，发展出政府指导经济，产业逐步实现进口替代，以产品出口为导向的东亚模式与东亚奇迹．（香港制造业是例外）不过这些中国人在一打开国门的时候并不关心，我们感到的是巨大的差距．查尔斯和戴安娜的世纪之吻开始了灰色的童话，洛山玑许海峰的枪声唤醒中国奥运梦的幻想，还有遍布中东的战火，还有倒塌的柏林墙．如果说８０年代的世界是个舞台，那么这个舞台上在这１０年如走马灯一样上演了各种悲喜剧目，这些地给给中国人的却不仅仅是享受．

同样精彩纷陈的中国８０年代，没有毛泽东的高屋建瓴，但是邓小平却在这片神奇的大地拉起了一股股旋风．哪里最需要就从哪里里干起，什么最需要就从什么地方做起．这样的实用主义，被后来总结成为＂猫＂论．实践没有为理论的讨论停留过的改革，一次又一次的走在了理论家与评论家的前面．先走出来的是农村．

随着国家建设的重心向经济建设这个核心转移,随着在和平安定的内外环境中的经济结构调整,随着打开国门对内对外经济交往的日益频繁,80年代的"六五"为了我们一个开门红.经济全面恢复快速增长的同时,经济比重失调的结构开始逐步回归正轨.虽然当时的国人并没有给予经济出口太多的关注,但是世界出口第28位到第10位的迅速攀升不但展现的是中国的飞速进步,同时也正式拉开了中国的回归之路,一条叫中华复兴的回归之路.

80年代的时光里说的不仅仅是数字,改变我们的不仅仅有随风而来的起起落落,同样也有当时那些看来并不那么惊天动地的事情.正是这些事情,一步步改变了了国家的发展方式,和我们每一个人的生活.恢复学位制,建立公务员制度,结束粮食统购统销,放开物价,结束两岸战争状态,试点开发区,开始发行国库券,发行百圆人民币,发放身份证,建立股票市场...生活就这样一点一滴的改变着,而时代却没有给我们留下多少稳定发展的空间.

80年代的中国人,还没有多少时间回味"六五"的丰收,接踵而来的就是"七五"闯关:改革闯关.这是新中国历史上少有的一幕。几乎所有的银行门前都排满了来提款的储户，不管到期还是未到期；几乎所有的商店前都挤满了来购物的大妈大婶，不管需要不需要。她们抱着、拎着、拖着各式各样的物件，一趟又一趟。百货大楼空了，杂货铺也空了。这个时刻属于白糖，属于洗衣粉，甚至属于大白菜。因为它们都成为这场空前的抢购风中的抢手货品。正如发展属于改革一样,这个时刻也属于改革.价格闯关受挫!力行近十年的改革开放到了一个关键点，计划和市场也到了生死抉择的最后交锋时期。新旧体制的“共荣共存”难以为继，其中最大的尝试和焦点之战则是“价格闯关”。1988年当价格闯关受挫的时候,激动的人们并没有想到,等待他们的等待我们的不仅仅是一次考验.

正当我们在放乱收紧的反复经济循环怪圈中摸索一条日后被称为市场化的规律与方式方法的时候,正当洞开的国门潮涌般带来来滚滚商机的时候,正当我们从小跑开始向小康的目标飞奔的时候,危机不期而至.

整个80年代不仅是中国计划经济向市场经济转化的过程,更是两种经济模式下不同观点与理论的争论和交锋.而这个时候,我们国门外的事情却正在发生天翻地覆的变化.从波兰开始,先是柏林墙的迅速倒塌,再是罗马尼亚,而此时在东西方社会主义国家同时出现政治动荡的时候起程访问中国的前苏联领导人戈尔巴乔夫也许并不知道,他的帝国和一个时代即将终结.而中国人将何去何从?

不管我们如何回首那段过去,我们都不要忽视在80年代中期展露头角并在今天仍然在今天对我们这个世界产生重要影响的全球化运动正式登场了.至此,资本主义的生产方式与组织形式已经完成了战后的不断蜕变.脱胎换骨的资本主义,借南美小试牛刀之后,旋及在里根和撒切尔"夫妇"一唱一和下吹响了冷战的最后号角.不仅此时美圆的霸权随着GATT开始延伸至世界每一个角落,而且世界经济也正日益向全球化的生产方式与组织形式迅速演进.正当统一的德国踌躇满志的吹响欧洲统一号角的时候;正当一路凯歌的日本放下购买美国的豪言带雁形阵列展翅太平洋的时候,90年代踏过时代的废墟冲来了.

生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题；默然忍受命运的暴虐的毒箭，或是挺身反抗人世的无涯的苦难，通过斗争把它们扫清，这两种行为，哪一种更高贵？

———哈姆雷特.第三幕.第一场

真要区别80年代和90年代的中国与世界,可以说是悲喜交加两重天.坍塌的铁幕下悲的喜的大有人在,不过中国人更多的是悲喜交加吧.但是容不得中国人太多感怀的是接连发生的惊出中国人几身冷汗的事情.第一件自然是苏联解体,让中国人知道热战之外的战争方式一样可以倾国败家;第二件是第一次海湾战争以来的新军事革命,这个让中国人明白直接战争的方式已经有了本质的转变,中国人还能不能有一个和平发展的环境能不能保卫自己国土是关键,这在随后90年代中的波黑战争里显示的淋漓尽致;第三是日本的二次战败与东南亚金融危机,这个让中国人清醒的认识到,保护和平发展的果实所需要的努力不仅仅是在战场上.中国人,没有任何可以松懈的时间了.

面对90早期来自美国的经济封锁,依靠来自港澳台与日本的投资,中国人尚能从容应对.而改革在九十年代要攻克的就不仅仅是价格的难关了,国企始终是步履维艰.但是邓公南巡马不停蹄,建立社会主义市场经济体制为中心的改革与开放终于一锤定音,一个新时代终于开启了.

不是拼死分田的小岗村,也不是当年逼上梁山的个体户,接过中国市场经济接力棒的是此时悄然崛起的私营企业,从1992年至1995年，私营企业在全国快速发展，私营企业的户数年平均增长47.1％，雇工人数年平均增长51.6％，注册资金年平均增长98.9％。1992年后，私营企业的经营规模也不断扩大，1992年注册资金100万元以上的私营企业为1801户，1995年增加到6.5万户，增长了近40倍；1992年雇工100至490人的私营企业为712户，1995年为3829户，增长了近5.4倍；1992年雇工500人以上的私营企业为54户，1995年为292户，增长5.4倍；1992年私营企业注册资金户平均为11.4万元，1995年达到了40万元，增长了3倍.但是重要的不是数字,是私营企业作为中国经济的一支重要力量在90年代早期的崛起势必要为中国经济写下厚重的一笔.

与夹缝中求生存的私营经济不同的是国企.80年代曾经的学习典范美国,随着冷战的结束并没有马上给美国带来如今天这般的强势,90年初的经济危机让美国人在大喜之余不由的踉跄了一下.而老布什则成为第一个赢得战争胜利而没有获得连任的美国总统,毕竟美国人是现实的.随着美国对中国的经济制裁,中国人把学习的目光转向了当时还如日中升日本.但是宛如樱花绽放,日本耀眼的光环在国人眼中还没有来得及细细品位,转瞬泡沫经济破灭给日本带来了一个失去的十年.而此刻,亚洲四小龙因为更亲近的血缘与文化,让我们对文化与经济的互动有了一种新的联系,一时间坊间传闻里都可以听见几句关于儒家资本主义的话题.更几何时,韩国大企业集团那种联合舰队的捆绑模式也成了中国国有企业纷纷效法的良方,但扑面而至97风暴过后都归于无形.以建立现代企业制度为目标的中国国企改革之路，中国的现代企业制度究竟在哪里？

97金融风暴过后,目睹东南亚的惨淡与日本的欲振乏力,中国人唯一值得庆幸的是我们的改革没有走上俄罗斯那种一夜之全面推倒重来来的路子上.而10年后让国人激愤不已的三大改革,正在此时开始了小小的跃进.但此时此刻,能吸引中国经济注意力的不但有锣鼓喧嚣中成立的欧圆,还有就是不经意中就席卷全球的新经济.

如果说,以离岸金融交易为肇始的全球化在70年代还是雏形在80年代还只是初具规模的话,在90年代由当时美国总统揭幕的"新经济"就是一种真正登上国际经济的舞台咄咄逼人的全球化浪潮了.如果是从信息技术革命与生物技术革命开始的新技术革命是一种生产与组织方式的转变的话,那么全球化就不仅仅是对经济的传统伦理与价值观念的彻底颠覆了.作为当今金融衍生交易工具的基础,作为诺贝尔经济学奖得主的对了，你在新西兰也许并没有想到,他们创始的LTCM倒台,不仅仅吹垮了俄罗斯,还跨越了重洋重创了拉美原本刚刚开始的复兴势头.我想所罗斯在推到第一个东南亚骨牌的时候,并没有想过一个奇迹时代就此轰然的坍塌.而中国人眼中触目惊心的是,没有战火的洗劫,并不等于一夜之间你不会变的空空如也.安全或者和平在全球化的时代已经超越了死亡与曾经誓死捍卫的边境线.

面对新的变化我们何去何从?我们并不遥远的历史告诉我们,我们可以视而不见,但是我们并不能永远的靠闭关锁国保护自己.无论近在东南亚,还是远在拉美,只要蝴蝶还在煽动着翅膀,只要你我都还置身在这个地球上,谁也不能置身事外.

每一天非洲的羚羊早上对自己说,今天如果不跑的比狮子快,我一定见不到明天的朝阳.每一天非洲的狮子对自己说,如果今天不能快过最慢的那一只羚羊,我一定会被饿死.以传统的观点看,日本失去的十年并没有停止发展,从绝对经济总量看日本的经济实力增强的也不是一点点.但是曾经作为美国第一竞争对手的日本,曾经以日本为楷模的小龙小虎甚至还有我们,面对新时代没有多少犹豫甚至是在遭到迎面重击后依旧加速前进不感有丝毫怠慢.

当新经济来临的时候,印度人欢呼道:工业经济时代印度人错过了,但是新经济时代印度可以没有任何负担的轻装上阵.软件是神拯救印度人的礼物,21世纪是印度的世纪.是的,在高技术泡沫最颠峰的时代开始的在西方兴起的印度与中国的明天比较.中国人也许有过点困惑,但是些许停留后,调整节奏的中国更执着的不是争论与辩驳是向未来的加速.

终于中国人明白了,市场也许可以换来一时的技术,但是市场换回不了品牌的核心价值,市场也换回不了制定标准的话语权更换取不了的是维持一个国家和民族生生不息的创新,在一场也许永远没有终点与时间的竞赛里也许没有最终的赢家,但是任何有丝毫松懈的一定是时代的输家.不经意的我们在奔跑中走完的是时代,不期而遇的新世纪我们却和世界拐进了同一个起跑点上.跑呀,不期而遇的新世纪,跑吧,中国.

