同美国进行军备竞赛拖垮美国

[数学] 2001-05-04

如果检查前苏联同美国冷战失败的根本原因，就发现它的一些失策之处，如 果历史重演，使它的失策没有那么大，那么冷战是谁失败是很难说的。应当注意 的是这次小布什要推翻的苏美当年达成的反弹道导弹条约，建立NMD 系统。这个 反弹道导弹条约是勃列日涅夫年代签的，具体说是七十年代签的。那么，如果当 时苏联及时对经济进行转型，在国家的军事安全得到基本保证后将经济转型到改 善人民生活方面来，情况就会好得多。

因此，我主张同美国进行军备竞赛。实际上根本就不是主张的问题，而是军 备竞赛事实上就在进行的问题，除非采取鸵鸟政策，否则就不能否认中美和中日 之间的军备竞赛。但，令人担忧的是，人家大张旗鼓的搞，而我国政府则令人莫 名其妙地不敢大张旗鼓的搞，人家好意思，我们倒不好意思。人家搞就不是希特 勒，我们搞就成了希特勒。人家的决策不受任何仁义道德的束缚，而我们搞则总 受仁义道德的束缚。要知道，对敌人的仁慈就是对人民的残忍。

中国在同美国进行军备竞赛上有许多有利之处。首先是人口多，这样劳动力 就多。比如98年大搞调整整，有二千多万国企职工下岗。这本身说明即使将二千 多万人口腾出来，中国人民仍然能够养活自己。那么，为什么不用这二千多万职 工来制造导弹呢？即使是制造比较落后的导弹，也造它个蝗虫一样多。现在，中 国的农业产品已经过剩，要求着人家买我们的粮食和蔬菜，那么，为什么不将更 多的农民从农业生产中抽调出来搞军工呢？现在许多工人农民都很想报效祖国， 可是怎么报效呢？我国的导弹难道够了么？又不够，那么为什么不让这些人凭着 自己的双手多造一些呢？

昨天的跟贴中，有人说我连民主是什么都不知道，怎么就能够得出结论没有 强大的军事就没有民主呢？认为这是我缺少逻辑。其实不是。在不知道某件事的 非常确切的含意下仍然是可以构成逻辑关系的。比如说数学，可以说不学加减乘 除就学不了微积分，不学微积分就无法学流形，那么在说这个话的时候，完全可 以还不知道微积分是什么，流形是什么。比如我，就还没有学流形，可是并不妨 碍我得出上面的结论。再比如说，所有共产党员都决心为共产主义的实现而奋斗 终身，那么他们都知道共产主义社会是怎样的么？当然不知道。可是他们知道要 实现共产主义，首先必须建立现代化的强国，这就够了，逻辑上是严格的。因此 实际上是这些民主迷们逻辑知识很差。那么，让这些逻辑知识很差的人来向中国 人民赌咒发誓地说“相信我，有了民主自由人权中国一切都会怎么怎么好”有人 敢相信吗？

再说军备竞赛的好处。首先军备竞赛能够拉动教育。比如前苏联，之所以教 育搞得好，培养出了一大批优秀的科学技术人员，是因为军备竞赛势必对科技人 员产生了强烈的需求。实际上，只有搞军事科学才有真正的高科技，而搞民用的 东西却没有什么高科技。许多科技人员来到深圳，本来想发挥他们的科学技术专 长，结果发现，深圳因为是面向民用，因此根本就用不到什么高科技。比如计算 机，民用的东西无非是搞一些游戏，一些漂亮的画面，设计一个对话框，建立一 个关系数据库。但这些东西根本就是高中生就能够做的事情，可是这些年我在深 圳就忙这些非常无聊的东西，居然还被人称作电脑高手，简直是笑话。而如果一 对抗，即使电脑也有许多名堂。比如为了防止人家袭击，就要编写一个勾子函数 来过滤有害信息，就要对TCP/IP的信息包有深入的了解，这就稍稍地接触了一些 高科技。军备竞赛可以拉动科研，拉动教育，使我国的教育和科技水平上一个台 阶。

而象现在这样国家不重视军事，许多理工科大学毕业的学生根本就找不到工 作，或者找到的工作根本无法发挥他们在学校学的东西。比如一个计算机专业的 大学生，毕业后在一家计算机公司卖电脑，这就是专业对口。因此正在学习的大 学生们也都注意到这一点，纷纷质问老师我们学的这些课程，如离散数学，概率 论，图论，随机过程，究竟有什么用？如果不搞军事科技，那确实是没有什么用， 完全浪费时间，我敢保证民用科技基本上用不上。可是如果建立庞大的科技队伍 对军事科学进行攻关，上面的那些课程就非常重要。因此，你要理工科大学生努 力学习报效祖国，他们可是努力学习了，就是门门功课都一百分，你国家不搞军 事，那些个知识根本就没有用上的机会，人家还是报效不了祖国，最后还是在那 里倒卖外国科技产品。

中国的优势就是人多，如果美国和日本绑一块儿同中国开展军备竞赛，美国 能出多少劳力？日本能出多少劳力？美国现在总人口二亿五千万，日本二亿多， 绑一块儿就算五亿，如果中国拿出五亿人和他们搞军备竞赛，除非中国人都是弱 智，笨蛋，否则没有理由搞不过他们，而十三亿人口中还有八亿负责将那五亿人 的吃喝拉撒睡，负责搞民用，完全可以建立世界上最强大的军事强国，把几千枚 核导弹立在那儿，把几万艘航母立的那儿。也许有人要问，你把那么多的核武立 在那儿干什么？想毁灭全世界吗？当然不是，这些核武当然没有被使用的机会。

如果要打核战，现有的二十几枚导弹就足够使美国结束世界第一强国的地位。 立在那儿是给人看的，有那么多战略导弹立在那儿给人看，有那么多的航空母舰 在那儿给人看，美国就只能永远打消干涉中国的念头。这就相当于筑了一个最高 的大水坝，挡住了帝国主义的洪水。到了那个时候，中国人民再进行第二步，考 虑怎样抗议政府，怎样实行民主，或者为了民主牺牲自己的生命，怎么弄都行， 再没有帝国主义从中玩颠覆了，这样的民主人士也就没有了当汉奸的嫌疑，谁会 去投奔力量比自己差得多的主子？听说过海外民运投奔菲律宾投奔印尼吗？。

有人说中国如果和世界搞对立会很麻烦，那么斯大林为什么能够在二战结束 后和全世界搞对立？他怎么就没有麻烦？苏联的二战损失不比任何中国将会遇到 的潜在的由于制裁而引起的经济损失大吗？当时的苏联在全世界难道不孤立吗？

影响到苏联成为世界第一流军事强国吗？我认为，那些散布中国不要和美国 搞军备竞赛，不要搞对抗的人实际上是美国精心培养出来的和平演变家。当然， 也许他们自己并不知道这一点，他们只不过是喜欢看一些外国书，看来看去就上 了当，潜移默化地就成了帝国主义的俘虏和帮凶。而这些人又善于往上爬，因此 都当上了政府的智囊，这就用他们的理论来影响国家领导人的决策，故意将一些 事情说得很可怕。

可是二战结束后苏联就是一片废墟，而美国则发了战争财，苏联在军备竞赛 中怕美国了吗？美国拿苏联有任何办法了吗？要知道在冷战中是苏联主动地向美 国叫阵，苏联人根本就不知道什么韬光养晦。如果苏联发展到七十年代就及时进 行经济转型，根本就会成为一个成功的范例。

我认为俄罗斯人，或者前苏联人，虽然搞经济没有多少办法，经常把经济搞 得很糟，可是他们同中国相比，确实有一股硬骨头精神，不象中国人这么软蛋， 怕这怕那。现在的俄罗斯经济如此糟，可是还是世界军事强国，中国还是要因为 害怕美国而巴结它，他还是可以在间谍战中同美国大玩猫儿匿。现在的俄罗斯， 还是占着日本的北方四岛不还，日本一点脾气没有。而我们国家，虽然看上去经 济成功，可是怕这怕那，结果钓鱼台岛还给人家占着，南沙群岛还给人家占着， 越南还扣着我的渔民不放，谁都欺负，自己还担惊受怕地要搞韬晦，一个台湾问 题还总解决不了，在这种情况下居然宁可让二千万优秀职工下岗也不让他们多制 造一些导弹。明打明地制造出能够将台湾毁灭十遍的导弹对准台湾，就让台湾人 来参观，看台湾人有什么脾气！

什么叫经济崩溃？有什么什么经济学上的定义，俄罗斯崩溃了那么久，怎么 那些个战略武器，那些个强大的军队还是存在在那儿呢？所谓的崩溃只不过是计 算机中存放的某个数字变了。崩溃了的俄罗斯，中国照样要去巴结，那叫什么崩 溃？俄罗斯人都饿死了吗？他们的战略武器都卖给美国人了吗？如果是这种结果， 我也害怕崩溃。可是俄罗斯人照样每天活着，无非是我们吃大鱼大肉他们每天吃 土豆。可是现在我就愿意和俄罗斯人换，如果能够换的话。如果中国的军力现在 和俄罗斯人交换，那么换取我现在不天天吃肉天天吃土豆好了，不用空调摇扇子 好了，不用洗衣机用手搓好了，衣服不够穿打补钉好了。如果这能够使美国和日 本只要想想和中国打仗就是极度令人害怕的事，我就非常开心非常高兴。

我注意到，每当日本军国主义要搞名堂的时候，越弱的国家越是非常在乎， 而越强的国家则越不在乎。比如南韩就非常在乎。如果日本现在入侵南韩，中国 会出兵帮助它吗？中国这个自私朋友南韩根本就指不上，保准只是发表一些个所 谓严正声明了事。所以南韩当然害怕。而中国就稍微地不大在乎一些，而俄罗斯 则完全不管这回事。因为小日本对俄罗斯根本就没有脾气。小日本现在敢宣称十 分钟消灭中国海军，它敢说能够消灭俄罗斯海军吗？在二战中打得小日本最服的 当数苏联红军。美国打硫磺岛打冲绳岛都遇到日本军队最顽强的抵抗，美军用最 现代化的武器仍然损失极为惨重。最后美国投原子弹，日本至今仍耿耿于怀，觉 得美国是凭武器好，胜之不武。而当时的日本最精锐的陆军部队，就是驻扎在东 北的关东军，几千辆坦克，几百架飞机，而苏联人的武器也一样，也是坦克和飞 机，可是就一夜功夫，关东军就土崩瓦解。

国家越强大就越不在乎小日本那几下子军国主义表演。在毛泽东时代的思维 反而很简单，那个时候普遍的宣传就是日本军国主义已经复活，中曾根首相就是 日本军国主义的总头子。既然已经复活，那么就是“要准备打仗”，就不去在乎 什么赔偿啊道歉啊什么去靖国神社参拜啊什么军费开支增加啊这类事情。而现在 的宣传则更复杂，认为日本军国主义还没有复活，这样就是没完没了地令人厌倦 的争吵啊抗议啊什么的。你把几万枚导弹往它跟前一放，别的什么话都不要说， 看它有什么脾气？

以经济建设为中心当然不错，可是这经济建设必须围绕着军事建设为中心。

现在的科技人员都很无聊，比如日夜攻关搞一种卫生巾让女性更加有舒服的 感觉，或者搞一种什么美容品让妇女的脸更光滑，最终目的是让男人的嘴亲上去 口感更好，或者发明一种宠物狗非常喜欢吃的东西。当然，如果国家已经绝对安 全了，已经成为世界超级军事强国了，外交也不那么费劲了，搞一些个这些名堂 我也支持。可是，国难当头，中华民族最危险的时候远没有过去，把精力放在这 上面就非常愚蠢了。1998年全国抗洪救灾，一千万抗洪大军在长江上日夜守候， 是一个壮丽的诗篇。可是如果早在半年前或者更早就着手建立极强的大堤，就用 不着事到临头再动员全国的力量，当时的洪峰要是再高几米，一千万抗洪大军仍 然有可能挡不住。因此，决策上的短视会带来事到临头的紧张。先将中华民族的 军事实力增加再增加，直到世界各国再也不敢考虑对中国动武的问题，那时候再 同世界各国友好和平好了，这就是国歌中唱的，建立起我们新的长城。
