毛泽东时代是减肥长寿训练班 

[数学] 

首先要说我今年听到的两个消息，一个是著名学者费孝通的逝世，但我关心的是逝世时候的岁数，是九十多岁。当时我的心里就想：“啊！又是九十多岁！” 

我为什么用“又”字呢？因为在改革开放以后，凡是受过所谓文革反右“迫害”的人，不止一个人，甚至包括改革开放的总设计师邓小平，都是活了九十多岁。还有著名学者萧乾，著名作家巴金，还有一个北大的校长叫什么名字我忘记了。统统都活过九十多岁。 

我认为这样的事情在中国历史上是罕见的。就我皮毛地看一些中国的历史，要说活九十岁一百岁的人也不能够说没有。但通常是这样，如果这个人活九十多岁，他通常就不是名人，而是普通的老百姓。而历史上的名人，就罕有活九十岁以上的。历史上的皇帝那就更惨。统计表明历史上的皇帝的平均寿命不超过四十岁。当然，运气好的皇帝也有机会活过七十多岁的。我还记得这件事情有趣的就是，在改革开放之后，有一段时间搞保健这一行的经常推出一些所谓“宫廷秘方”，意思就是皇帝吃的药。但后来有一个文章就说，历史上的皇帝平均寿命不到四十岁，你们想象皇帝那样吗？ 

那么，有人可能就要说啦，活九十多岁是因为了现代医学的发展。是这样么？那你倒要给我说说象邓小平巴金费孝通都采用了哪些只有现代才有的治疗手段？古代的皇帝就享受不到？如果缺了它们的确就不可能活这么长时间？我想这也是一个广告手段嘛，乘机宣传一种医疗手段了得嘛。 

但是观察同时代的台湾啊香港啊，还有国外的一些名人，好象也并不是动不动就九十多岁似的。尼克松是早就死了。克林顿好象是动过几次大手术。这么说美国的医学还是发达。但是我觉得，一个人是靠医学的发达拼命地抢救动手术来活九十岁以上，和这个人完全不靠这些活九十岁以上，那个生活质量是不同的。 

最近著名画家陈逸飞死了，而且死于肝硬化。而肝硬化来源于脂肪肝，而脂肪肝又是因为吃得太好了造成的。 

再说我昨天看到的一个消息，讲的是刚到大陆访问的那个连战的老婆，叫连方什么来着，反正我这个人文化低读不了。她的身材就很好，身体也是很健康的样子。因此记者就采访她，说有什么保养的秘诀。她的回答就是，她每天都要保持着饥饿感。 

从这里我就想到，原来人身体的敏感器向大脑传达的信息是错误的。就是说明明身体已经接受了足以使身体健康的食物，但是胃却要向大脑发出不正确的“痛苦”信息。许多肥胖病许多损寿的事情都是这么来的。就是说当身体的营养合适的时候，身体偏要感觉痛苦，而当身体感觉高兴，大吃大喝的时候，却正在造成真正的疾病，真正的损寿。 

就拿我本人来说，我就记得我当兵的时候，也就是在文革后期，那个伙食就特别地差，每天都是米饭冬瓜，肉特别少，每次一见到那些饭就感觉不好，难受。也就是说，大脑接收到的是“痛苦”信息。 

但也正是在我当兵的期间，我的身体从身高一米五四增搞到一米七四，从双杠一个都撑不起到连撑二十几下，已经成了一个壮小伙，而且身体不胖不瘦，浑身也感到有力量。这说明我在这个期间，虽然大脑接收的是痛苦信息，但实际上接收的营养，受到的锻炼，却是合适的，有益于身体健康的。 

反而在改革开放以后，我倒是伙食越来越好，深圳的好饭店我都吃了个遍。什么鲍鱼啊鱼刺啊之类的东西我也都吃过了。但是我的身体迅速地膨胀，成了一个大胖子，身材一点都不好看，而且开始有各种各样的病就来了，脂肪肝也出现了，心脏已经动过一次手术。 

相比之下，毛泽东时代的诀窍是什么呢？就是重视体力劳动，而且特别重视农业生产的体力劳动。 

现在在深圳一些工厂里的工人的劳动，其实也算不上特别的体力劳动，可能是一个工人坐在工作台前，成天在一个显微镜下焊东西，那种活儿干多了是伤身体的。 

所谓体力劳动，其实就是要用工具铁锹，锄头，镐头，砍刀，镰刀，大锤，这样的东西，或者扁担，或者小推车这样的简陋运输工具。 

当时的干部参加集体生产劳动，都是指的这种体力劳动，不是拿着铁锹挖啊挖，就是挑着担子来回走。 

那么，为什么这样做，去努力地养猪种菜，去挖去刨去挑着东西来回走，就能够长寿呢？ 

我们知道人类是逐渐进化成今天我们这个样子的。而人类的进化速度是非常慢的，可能几万年DNA也改不了多少。而几万年前，人类的生存是需要很强的体力的，因此DNA，那些遗传基因，是适合人类在艰苦条件下生存的。 

而近几百年科学技术发展神速，导致了不可再生性能源的大量使用，使人类不需要花那么多的体力就能够生产出大量的东西。在这种情况下，人的身体的DNA可远没有进化得那么快，因此，在缺少体力活动的情况下，各种疾病就来了。也就是说，人体的硬件设计是打算让人接受艰苦的体力劳动的，是适应那种环境的。可是环境突然性地改变了，人体的硬件却没有办法改变得那么快。 

那么就有人会说，那好办，我搞体育锻炼，搞健身，在家里放跑步机，不也能够收到效果吗？当然也能够收到效果。多锻炼总是没有错。 

但是农业生产还有一个特点，它不象什么跑步啊，健身啊那种事情，完全是为锻炼而锻炼。它在劳动的过程中是有一个目标的，因此是脑力和体力并行的。比如说养猪，就是要把一个小猪从小养到大，你要观察它们的成长过程，还要学会让猪交配，还能够给猪接生，这里面的学问也挺不少，如果养的方法不妥，猪也会死的。 

要知道人有两种思维方式，一种是理工科思维方式，就是要研究这个事物是怎样的，应当怎么做，另一个就是情绪思维方式，比如说某某某太坏了，我恨不得打他一顿。 

而现代社会的那些名人，在情绪上经常是痛苦的，这种痛苦其实是损寿的。比如说那个刚死的陈逸飞，他的情绪一定不好，拍《理发师》和姜文大吵一架。而有一些名人，如香港的影星张国荣，索性都痛苦得自杀。 

那么古人就讲要修身养性。其实，修身养性最好的办法，就是理工科思维加体力劳动。你光在那里说服自己：“我不生气，我不生气，我不生气”其实不解决问题，最后还是要生气。美国为什么会有那么多的枪杀案，什么一个公司职员拿着枪到公司大开杀戒啦，什么校园枪杀案啦，为什么？因为很生气。但是如果你成天研究着问题，而且特别地忙，身体也特别地累，那就没有功夫生气。 

也就是说，农业生产符合这个特征，一方面要支出体力，另一方面，你要想办法让那些庄稼，那些猪成长起来，你需要研究这件事情。在这个过程中就会忘了烦恼。 

另一个方面，现代人普遍的烦恼，就是感到寂寞，人与人的关系越来越疏远。而体育锻炼解决不了寂寞的问题，你在一个跑步机上反复地跑，怎么能够与其它人交流？而文革期间的五七干校，则是大家一起劳动，能够加强大家的关系，大家的亲和力，就消除了寂寞感，人与人的关系就靠近了。这也是能够长寿的原因。 

大学或者中学的一个班，平时学习可能大家也都少交往。但是如果一个班出去支农劳动，在劳动的过程中大家必然要交往，我敢保证，只要有这样的全班拉出去支农劳动，或者军训或者旅游，都会大大地加强大家的紧密关系。这就形成一个很好的心理治疗。现在的心理治疗，就是让一个心理医师陪你说说话。但是我认为更好的心理治疗就是把大家编成五七干校的一个班，共同参加养猪种菜的劳动，这么搞上两年，什么心理病都治好了。 

讲到这里，相信一些右派惯用的伎俩就一定会使出来的，你放心，我后面的跟贴一定会有这样的话：“你觉得下乡那么好，有种你现在去下乡啊？”因此这句话我是要严肃地回答一下的。 

首先是，我去不起。正如把上面那句话改成“你觉得美国那么好，有种你去美国啊？”就现在而言，去上山下乡的难度，是不亚于去美国的难度的，你要到乡下，找到一个地方住，还要找到一块地，在没有政府支持的情况下，这个代价是很大的，尤其是你要放弃自己的工作去干这样的事情，代价就更大。因此，去乡下和去美国，都是一样难的事情。 

然后是，我这个人缺少毅力，已经深陷于现代化的“毒品”之中，已经成了现代化“产品”的瘾君子。我觉得语迟先生说的对，现代化的这些高科技产品，符合毒品的特征，就是你缺了它本来也能活，但是你用了它感觉会好，而一旦用上，就有离不开的感觉，就是上瘾。因此，我已经深陷于现在的三个空调加各种其它电器的毒品中不能自拔。正如有一些人戒不了烟，但仍然能够知道吸烟有害健康一样。 

但是如果有一种办法能够让我上山下乡，能够进五七干校，我是很感激的。比如说现在哪一天公安局突然有两个人出现在我面前，说你已经被捕了，因为你反党反社会主义，把你送去新疆农村劳改五年。那我真的很感谢。 

当然，你不能够让我进美国的监狱，那我可能会受到鸡奸，甚至被别的牢友给杀了。你当然也不能够让我进国民党的监狱，柏杨和李敖都已经讲述了国民党监狱的惨状。当然，如果把我送日本七三一部队，那我死得就更惨了。 

但是，如果是把我送去农村干农活，那我肯定寿命直朝九十岁奔，我趁机就戒了这些现代化的毒瘾。有的时候，一个人要实现自己的愿望，是需要有一个外力来推动的，那个外力，就是最好把我打成右派或者当作反革命抓起来。反正是劳动改造，有益于身体健康，又不是让我坐老虎凳灌辣椒水。 

我估计强制把我送去农村干农活戒“毒”，在戒“毒”的头几个月，我会受不了，我会大哭大闹，我会喊把我杀了吧，我受不了啦，我会苦苦哀求管理人员也就是戒毒所工作人员把我给放了。因为我的毒瘾需要解决啊。 

但是戒毒所工作人员应当不理睬我，也要防止我因为毒瘾受不了而自杀。我要是一自杀右派分子又要痛哭流涕地说我被迫害致死了。 

这样，过了几个月，当我努力农活，努力养猪种菜。我吃自己养的猪，当然肯定不会有什么瘦肉精，当然我也不会蠢到要往猪肉里注水，我也不会给猪喂化学饲料比如什么二恶英之类。我种菜全部从厕所里挑大粪去施肥。自己种的菜自己吃，当然肯定不会有什么农药之类的东西。当然，因为不熟练，自己种的东西产量不够高，因此感觉上猪肉也不够吃，油水也不够多，每天的饭量也只是适度。当然我的胃就很不高兴，会认为自己吃得不好，感觉“痛苦”。但是再过几年，我就发现我身轻体健，精神饱满，充满活力，我已经成功戒毒了。 

当然，只要回到大城市，在各种“毒品”的诱惑下，我的毒瘾会重新发作，那个时候我就会痛哭流涕地大骂“迫害啊！”“悲惨啊！”向大家拼命地“忆苦思甜”。然后迅速得脂肪肝，然后变成肝硬化，我就很快地幸福地死去了。 

人经常就需要外力的推动。比如说自己努力学英语，意志坚强的人能够做得到。但是大多数人象我一样意志不够坚强，因此需要有一个英语班来强迫自己，每天上课下课，还有考试。象一些运动员为了提高自己的成绩，就需要有一个外部的教练来强迫自己，要有一个教练成天对自己不断地训斥，甚至需要高薪聘才能够聘得到这样的教练。 

我就记得马家军解体的时候，有一个女队员就以为自己回家去练就能够练出名堂，结果自己回家练了，成绩迅速下降，为什么？缺少外力的强迫。 

国外有一些健美的教练，你一旦聘了他，他会对你非常严厉。你每天想要睡懒觉，不行，他一定要把你轰起来出去跑步。你晚上想睡得晚，不行，他一定要逼着你去睡觉。你想多吃美味？不行，他一定要禁止你吃很多。 

这样的教练是很贵的。深圳中信广场有这么一个减肥中心，我去问了一下，说是不用打针，不用吃药，不用动手术，还不用节食，保证半年给你弄出苗条身材，价格呢？十万元人民币。 

那么，毛泽东时代就是一个巨大的减肥健康训练班。这些天思闻和一个什么网友大谈什么毛泽东时代的GDP。其实，如果按现在减肥健康训练班的费用全部算到毛泽东时代上面，那个GDP就成了天文数字了。 

毛泽东时代刚接手的旧中国，可以说是一个满目疮痍的旧中国，如果比做一个人，就相当于一个浑身充满了各种毒瘾的干瘦干瘦的有着多种疾病的瘾君子。毛泽东用了几十年的时间对这个瘾君子进行了强制戒毒。新中国在这段时间的技术增长量也是历史上最快的。 

在毛泽东去世后，这个瘾君子解放了，从解毒训练班毕业了，却开始痛哭流涕，大叫迫害了，开始恩将仇报了。实情就是这么回事。 

最后再给大家看看中国两千年人口增长图，请注意在1949年开始，中国的人口开始暴增，说明了人民生存状态的急剧改善。 

当然，我说到这里，思闻先生可能不服气，他会拿出种种能够让我大吃一惊的历史材料，说这个人遭到怎样怎样的毒打，那个人受到怎样怎样耸人听闻的待遇，等等。 

这些材料真不真？我不知道，就算是真吧。但是也要问一个概率。 

比方说吧，如果中国在五百年以后，有一群坏蛋上了台，然后准备丑化改革开放时代，他们也会弄出许多触目惊心的事实来的。会让人以为我们这个时代一到大街上或者去山上游玩，到处都是煤矿工人的尸体似的。但是其实并不是这样，改革开放年代还是不错的。虽然说“矿难频频”。但是十三亿人民中当上煤矿工人的人就很少，而煤矿工人中真的被瓦斯爆炸弄死的也是占整个煤矿工人队伍中的极少数。而尸体被矿主到处扔的就更是极少数。 

其实文革期间也是这样，能够当上官的就是极少数。当上官被打成反革命的又是极少数，因为百分之九十五的干部是好的嘛。而打成反革命正好遇上不讲政策的管理人员挨了打的更是极少数。但极少数归极少数，几亿人口一统计，可能这个数字也不少，就会让人感到触目惊心似的。 

其实我这个人，在文革期间生活过，在改革开放期间当然也生活着，我即没有亲眼见过煤矿工人的尸体，也没有亲眼见过一个老干部被挨了一顿毒打。当然，老干部挨斗我是见过，但是没有见过挨打。当然，我没有见过不等于事实不存在，我没有见过煤矿工人的尸体，并不等于没有矿难频频这个事实。我没有见过老干部挨毒打，并不等于某个角落老干部就没有受毒打。 

但问题就在于，既然我作为两个时代的普通的当事人，没有亲眼见过那些事实，就已经表明了是低概率的事件，不是象有一些右派描写的那么吓人。 

就我在军队受的教育，我经常在睡梦中梦见自己当上了战斗英雄，消灭了不少敌人，包括蒋匪军和美国鬼子，抓了一大堆俘虏，而且我对这些俘虏都很好，因为毛泽东说的“不虐待俘虏”。这种梦，和我在军队受到的教育有关系，和反复唱三大纪律八项注意的“不虐待俘虏”有关系。因此人民解放军是不虐待俘虏的。我在梦中冲锋的时候都喊“缴枪不杀，我们优待俘虏。”在这种思想的反复洗脑灌输下，绝大多数人一旦真抓了俘虏，也是会优待的。 

在我当年的观念中，不仅战场上抓到的敌人是俘虏，所有的那些“阶级敌人”，地富反坏右，叛徒特务走资派，阶级异己分子，统统都是“俘虏”，因此都要优待，毛泽东讲过对反革命要一个不杀大部不抓，要给出路，要严禁逼供信嘛。 

在历史上有大量的国民党军官后来被特赦释放，并到海外定居，有大量的美国兵被俘虏，后来被释放，有当年的地主后来移居国外，他们的回忆录中都没有什么受虐待的回忆。偏偏就是这个知识分子，那一回忆起来就令人奇怪了，好象别人挺喜欢迫害他们似的。 

又人说把毛泽东当作神不好，当然，毛泽东也反对天才论，也认为自己是山中无老虎，猴子充大王。 

但是，如果真的有人把毛泽东当成神，把毛泽东的话当成神说的话。那么，你瞧，神都说了“要文斗不要武斗”，对反革命要“给出路”，要“严禁逼供信”，要“一个不杀大部不抓”，要“优待俘虏”，要“不打人骂人”，好家伙，一想到要违反这几条，就是触犯了天条那样，在他心中是极为恐怖的事情，是会遭天谴的，是要下地狱的，是会天打五雷轰的，他连想都不会想到要干这些事情，即使某个时候想到却没有做，都要深深地自责，要“狠斗私字一闪念”，那这个社会再丑恶又能丑恶到哪里去呢？ 

所以我的推断，文化大革命中的一些坏事，实际上是在心目中没有把毛泽东当作神的那一些人干出来的，如果全部都是把毛泽东思想当作圣旨一样看待，绝对不能够违反的人，社会上能有什么样的坏事呢？怎么也坏不到哪里去。
