谈谈电子侦察机上面为什么要有很多人

[数学] 2001-04-17

这次看到美国时代周刊对自己国家的批评，那位记者主张美国应当多派无人 驾驶侦察机去中国侦察，而不应当拿那么多优秀的美国军人的生命去冒险。这说 明那位记者对电子知识的无知。或者可以说，如果美国军方真的有什么办法减少 电子侦察机上的人数，他们早就这么做了，问题就是很难。

而现在美国又似乎有主张要恢复U-2 侦察机对中国的侦察，其实U-2 飞机已 经没有多少侦察的价值，因为U-2 飞机主要进行的是高空拍摄。这项工作在现在 的电子图像处理设备极为先进的情况下由间谍卫星就可以做。而且，外表上去拍 摄一个武器的形状已经没有多少意义。如果关心武器的外表，拿大阅兵的录像进 行研究就行了，哪还用得着侦察机？

而现代战争的关键还是电子战，是决定战争胜负的东西。而现在的电子侦察 的技术远未达到能够用无人驾驶侦察机进行的地步。这在设计上是有很大困难的。

因为，这是要用成百上千个无线电接收机同时接收大量的频道内的无线电信 息，然后进行处理，从这大量的电子信号中寻找到有用的共军信息。那么，将所 有这些收到的信息发送回基地进行处理是不可能的。因为发送回基地也要占用一 个信道，那一个信道当然不可能同时传送侦察机侦察到的大量信道的信号，这在 信息论上是矛盾的。

因此，只有在飞机上对信号进行处理。将处理的结果发回基地。为什么不能 够计算机智能化地自动处理呢？也还是因为现在的人工智能技术没有突破。有一 些事计算机能够实现，一般的人觉得匪夷所思，其实计算机专家看来是很容易的。

而另一些事情一般人看来很容易，而计算机专家看来则非常难。随便说一个 题目，比如说我们见到一个人马上就能够知道是不是认识他，如果认识，知道他 是谁。

就这件事情人做起来很容易吧？可是计算机就不行。如果在坐的各们任何人 能够做到这一点，他可以获得诺贝尔奖。真的，决无夸张。

技术进步是缓慢的，因此即使最后能够将人数减下来都不容易，比如我们也 许会随着技术进步看到美军机组的24个人逐渐减少到10个人，5 个人，2 个人， 直到只需一个飞行员，直到无人驾驶。但在短期内是不可能的。美国也不是万能 的。

但即使美国最后能够做到无人驾驶的飞机进行电子侦察，这么做也是很危险 的。不是人命的危险，而是这样的飞机必须用无线电操纵，那么我军就必然能够 用无线电进行干扰，一干扰这飞机就成无头苍蝇，这样用无线电就能够将这架飞 机击落了。

而现在美国这么张狂地还要对中国进行电子侦察，还要派航母护航，完全是 虚张声势，玩虚的，是这次丢人丢得太大了，要挽回点面子。

在双方的争吵中，焦点还是集中在类似“交通事故”的谁有理谁没理上面。

而中国政府也没有办法向人民报告它的巨大的喜悦，真正的巨大收获。而美 国军方也在那里文过饰非，拼命遮掩自己实际上受到的惨重损失，一种偷鸡不成 蚀把米（岂止是一把米，几乎是美国全军的大部分电子情报！），赔了夫人又折 兵，搬起石头砸自己的脚的感觉。

其实，这也是计算机在军事上广泛使用的缺点。在计算机被广泛使用之后， 美军的每一架飞机都有一些象生物学上的细胞，其中的染色体，DNA 信息已经包 括了美军全军的信息。比如美军已经先进到一个战场的士兵都可以直接和总统联 络，和空军一号联络，那么从这个士兵携带的电子设备中就已经可以知道同美国 总统联络的具体办法。

老式的无线电加密是有一本加密的密电码书，无线电接收者接到各种代码信 号后，再查这本书才知道对方发送的是什么。而现代的无线电传送都是高速率， 就无可能人工来进行解码，所有这些都由软件自动进行。这样一来，截获了敌人 的计算机软件，就等于知道了敌人的密码。至少知道了敌人的加密方法。

如果现在的美国国务卿还是奥尔布赖特，她不大懂什么军事，对于美国这次 的惨重损失可能还没有一个清楚的认识。而现在的国务卿鲍威尔原本就是美国军 方人士，参加过越战指挥过海湾战争，他当然知道美军的损失有多么惨重，这也 是他气急败坏的原因。

如果我是美国的军方首脑，内心的想法一定是恨不得将那二十几个机组人员 给宰了。他妈的让你们去侦察共军的情报你们却给共军送去大量情报。这完全是 我们的优秀地下工作者嘛。可美国政府为了面子上过得去还给这二十几个机组人 员美国英雄的称号。我军倒是希望美军这样的英雄越多越好。我认为，不光美国 要给这二十几个人英雄称号，我国也应当给这二十几个机组人员授勋。

原来在解放战争中我军给蒋介石起了个绰号叫“运输大队长”，他把各种美 国产的飞机大炮源源不断地送给我军。现在我们的运输大队长是美国了。

单从这个事件就可以看出美国实际上是一片衰象，看来二十一世纪美国的衰 落是一种任何人无法阻止的趋势。
