我看中国房产泡沫的社会根源 

改革开放以后的二十年与其被称为社会主义初级阶段不如被称为资本加速积累阶段。因为推动这段历史的，正是蕴藏在人心底的疯狂的资本原始积累的冲动。

然而，对比100年前的英法美，由于整个人类世界文明化的进步。中国的原始积累注定不能够是直接的，赤裸裸的，对外拓张的，而是温情脉脉的表象掩盖下的简介的，隐蔽的，对内的原始积累。我们无法象100年前那样，通过对更落后国家的掠夺和侵略去完成所谓的文明化进程，只有在这个国家的内部，通过种种同样肮脏的手段逐步完成了社会资源的再分配和资本的原始积累。

1．草根阶层的相互欺骗

原始资本积累从80年代中期开始，没有血淋淋的直接掠夺，而是拓荒者用谎言，诈骗作为手段。尝记小时候气功大师，特异功能之人满街都是。中功的张宏堡，香功的田瑞生（95年肝癌病死），超人张宝胜，大师严新，女大师张香玉，一直到后来的大师宏志李，无一不是在这样的社会大环境下诞生的。他们只是那个时代的代表，无数的各色的骗子横行在80-90年代的神州大地上完成着自己的资本积累。

传销，这种创造无数平民神话的经营方式在中国得到了空前的发展，发狂的人们在重复着一个个悲惨的故事。传销，用谎言，用强权，用欺骗，利用在80-90年代人们的道德荒芜，对资本的渴望，以及对科学的无知，迅速使一部分骗子暴富起来。

电视直销，是骗子们在那个年代达到的最高水平，利用现代的传媒技术，包装炒作技术，采取最古老的欺瞒手段，拙劣的向大家展示了中国商品经济的发展水平。当科学家向人们解释骨垢线愈合后已经不可能在增高，电视直销在告诉我们增高产品可以完成这一Mission Impossible。机械可以把你拉高，药品可以让你长高。可笑的欺骗依然在电视上直播，产品依然在销售，而这样的谎言谁会去戳破？

五花八门的欺骗手段。世纪绝症－癌症，在中国有至少5千种可以治疗的方法。世界难题－戒毒，中国人用智慧创造了无数个偏方，此外，几乎所有的疑难杂症，在中国某个城镇的市集，你会发现无穷个祖传秘方，即使是SARS这样刚刚产生病毒，我们伟大的祖先已经在两千多年前预测了它的出现，并为后人留下了治疗的秘方！！！！

人们在莫然中互相欺骗，即使是关系别人性命的食品药品，在资本逐利的本性下，也丝毫改变不了骗人者的造假的冲动，我们看到可以工业盐出现在餐桌上，工业酒精出现在酒桌上，杀虫剂出现在蔬菜里，剧毒物质发现在米饭上。为了资本，中国人的聪明智慧另世界叹服。我们可以让腐肉美味可口，陈米饱满光泽，阴沟油色泽鲜艳！！！中国人，无所不能！！

2，权力阶层对草根阶层的压榨

当80年代的价格双轨制度来临时，在欺骗谎言致富的大军里又出现了另外的人群。权力特权人群，这个在中国4000年文明史里从来不甘寂寞的人群。利用手里的权力，在慢慢的向着富有人群靠拢。如果说刚开始时，权力特权人群是通过市场和机制的漏洞来致富，除了对广大人民不公平之外，对社会的危害是有限的。但是随着整个社会道德的沦丧，权力特权人群不但懂得利用漏洞，而且聪明至去制造漏洞，去大肆的冲击社会的明规则，而去勇敢的建立适合自己发展的潜规则。价格双轨制度伊始，权力特权群体通过手中并不强大的权力致富。在后来，某些地方的权力人群竟然公然制定游戏规则，使其掠夺合法化。而由于道德的沦丧，广大人民漠然到已经认为当官随波逐流欺压草根是天经地义的事情，这种默许又反过来促进了权力特权人群掠夺的扩大化。

3医疗社会化（具体分析请欣赏网友雅科夫之《反击医疗产业化：医院黑幕》）

4教育产业化（具体分析请欣赏网友雅科夫之《教育产业化：丧钟为你而鸣》）

5户口制度等社会痼疾

当权力人特权群渐渐脱离人民群众时，处在金子塔底人民群众是还可以享用一点点的特权的。但是这也只是金子塔底那广大人群中的一小部分DDD北京，上海等特大城市的居民。处在社会中下层的京沪市民纵然身处塔底，但是比较中小城市县城的居民，他们又似乎幸福了那么一点点。户口制度，生动的诠释了有中国特色的地域歧视。然而实际上，这种优势是非常可悲，对于社会中上层人士，户口制度既保护了其利益，也维护其利益的长期性和合法性。更加阻止了草根精英人士成为经典精英人士的可能。对于京沪中下层次的群众，纵使拥有名义上优势，实际上其承担了在京沪生活的高成本和低满足。这样的制度更使得人才得流动变得成本极高，阻碍了社会经济得快速稳定进步，同时更加激化了人民内部矛盾。

6，不公平的升学发展制度。见本人所写《从中国科举制度的千年沿革看如今的高考改革》

高考并不是官员选拔考试，可是为什么我要将高考与古代的科举进行类比，而不是将公务员考试和科举对比呢？原因在于，古代社会中以高官厚禄光耀门楣为主流价值观，对于商人价值的鄙视，对于技术专家的轻蔑，是今天无法理解的。可是在现代社会中，商人，又称企业家，高级蓝领，高级白领，虽然不是公务员，也在社会主流价值观中得到承认。而这些承认的基础，是高考的基础下造就的。可以这样说，古代人朝为田舍郎，暮登天子堂”，“名登龙虎黄金榜”，“一举成名天下知”，“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”唯一的手段是科举，而现代人，最重要的还是高考。

高考是这个时代永远不会被冷落的词汇，每年的盛夏，它要比三伏天还要令人发汗，人生的命运，在交于高考之后，就变化莫测，诡夷所思。

中国近代文化的发展也是命运多舛，出现过几次大的波折和反复。而最近的文革却使人丧失对中国传统文化精髓的理解。因此在高考恢复的一开始，就预示着这是一个伴随痛苦与欢乐的聚合体。而他的发展也是充满变数的。

高考制度实行了20多年，在拨乱反正、选拔人才方面，发挥了积极的作用。但是，随着时代的发展，特别是高等教育大众化进程的加快，现行的高考制度也日益显露出种种落后于时代的弊端：不利于推进中小学素质教育、减轻学生负担；不利于调动高等学校在专业人才选拔上的自主性；不利于不同地区、不同高校的分类指导。有人说：高考不改，教育难兴。虽然言重了，但道出高考改革的迫切性。

然而高考的长久以来的改革只是对于考试内容调整，却没有触及一个根本性的问题，既招生规则问题。诚然，由于中国经济发展的现状决定教育从一开始就出现的稀缺性，大学教育本来就先天不足，更何况这两年的疯狂扩招，导致后天发育不良。众多参差不齐的高校，劣质的教育，还有众多的等待考试的莘莘学子，所有的现状使真正意义上的大学教育变得更加稀缺。再者，即使经济如何发展，最好的大学教育也是少数，名牌的含义就在于他的稀缺性。因此美国到现在也只有一个哈佛，一个耶鲁。

另外一个中国的现状在于它的疆域广阔，地域差异，贫富差异，信息差异相对巨大，美国通过19世纪的西进运动，用百年时间略微调整了东西差异。而中国的开发大西北不过是5年的时间，并且西部以西是高原和亚欧大陆的腹地，远非美国西部可比，因此，在相当长的一段时间内，中国的地区差异会越来越大。而地域的差异定会导致人的综合素质的差异，由于经济发展的不平衡，人们获得信息的能力必然有差异，从而导致每个人信息保有量的差异。

可是这些差异不是现在招生规则的借口，因为一个根本的逻辑在于：对于同一个的游戏，只能有一个游戏规则，切不可指定双重标准。科举的伟大在于自由报名，统一考试，平等竞争，择优录取，公开张榜，高考的伟大在自由报名，统一考试，可是没有作到平等竞争。

一个精确的比喻就是湖北队与北京队比赛篮球，胜者可以进入北京大学，但是北京队得十分就是赢，湖北队要得50分。众人问：何者？曰：北京学子英语好，电脑好，综合素质高云云。这样的逻辑首先是不合理的，这样的现实也是不公平的。无论与法与情，都是不能令人接受的。

综合素质论者对于高考的改革实际上是非常片面，正如上文所言，对于同一个的游戏，只能有一个游戏规则，切不可指定双重标准。如果高校重视综合素质，那么应该创立新的考试去考评综合素质，而不是在现有的体制中创立另外的录取机制。

再者，综合素质是非常难以量化的能力，如果考虑腐败，经济不平衡等因素，综合素质考极有可能演变为当代的九品中正制，（细节见上文，已有精确论述。）因为一旦附加在考试之后的测评越来越多，考试的公正性和存在意义就会益加损失。

更为可卑者，高考的双重标准世界上造成了一个恶性循环。地区，经济的差异是综合素质差异的根本原因，那么高考录取的双重标准就是直接原因。由于各地录取比例的极度不平衡，考生压力是非常不一样。

山东可怜的孩子，年幼即明白读大学的艰难，他们把所有的时间献给了可爱的课本，可恨的考试，为了在唯一的独木桥上度过，莘莘学子不敢去花费精力去学习艺术，浏览杂书（杂书是老师定义的），体育锻炼等等，他们所有的时间被挤占，没有时间去完善自己，相比而言，北京上海的考生就比较轻松，拥有更多的时间和精力充实自己。

因此高考应当改革！！！！而高考制度得的缺陷使得既得利益人群在现有得制度下更加春风得意，通过户口制度，不公平得选拔制度，广大人民得发展权得到了侵害，贫富得分化，发展潜力的分化愈加严重。

7股市的天堂和地域

股票这种资本主义国家广泛适用的投资手段飘洋过海，来到中国，变成了彻头彻尾的投机工具。也是在过去20年间，把有中国特色的资本积累手段发挥的最淋漓尽致的舞台。在这个舞台上，出现了社会的各个阶层，各种谎言，各色手段，在这里中国人的人性，心态被清晰的展示出来。

（1）普遍存在的财务造假，不想多言。（2）中国特色的上市审计，（同学太多在四大国际审计事务所工作，想在这里和大家分享一下，不要以为经过四大审计就是干净的公司，因为四大也不干净，在利益的驱动下，再滥的公司四大也会审，当然相对于国内的某些事务所，四大显得比较干净而已。很多报表的调整都是客户和四大博弈的结果，并非就是客观的情况）（3）中国特色的上市公司（它们随意挪动上市公司资金，随意增发股票圈钱，随意不发放股利，随意的太多）（4）中国特色的投资理念，在股票市场投资的基本原则是：我不管上市公司有多滥，我只关心有没有庄家在玩。(5)中国特色的投资者，（90％乃至以上是下岗人员，离退休人员，在家赋闲人员，社会无业人员，90％乃至以上是小学初中或者高中文化水平。。）

在中国的股市上，没有什么不可能。权力特权人群挪用公款炒股，混混骗子利用谎言和假消息炒股，资本家利用雄厚的资本炒股，而可爱的社会中下层人民给他们送钱。

8 美丽的乐园DDDD房地产。。

当广大群众的思辩能力和民主意识逐渐增强， 欺骗和压榨越来越困难。 大师们消失了，传销停止了， 高高的药价受到了平价药房的冲击， 教育和医疗的产业化遭遇了民资的崛起， 股市也萧条了。 随然那些可恶的不公平的游戏规则还在， 毕竟越来越多的人开始不玩这个游戏。 具有强烈资本积累冲动的人们是否就平静了呢， 错了， 他们瞄向了另外的乐土DDD房地产。

在过去的几年里， 没有哪个地方比股市和房地产市场更加黑暗了， 如今股票市场逐渐被人们忘却， 可是房产市场的繁荣却是一如既往的疯狂。  　　 　　房地产的繁荣促经了中国经济的更快速发展， 可是也促成了中国经济的过热， 而且是不合理的过热。 这种过热导致了众多与房地产相关产业的过度投资。 造成整个社会某些生产资料的紧缺， 可是如果只是这样， 房地产业只不过导致经济问题，可是当中国特色遭遇房地产业， 那么房地产的畸形发展就会导致很多社会问题。

首先，房地产市场也是一个充满欺骗和谎言的地方， 其次， 房地产市场是权力和资本集合的地方， 它们的结合导致巨额利润。 再者， 房地产市场是继承股市优良传统的市场。和股市不同的是， 政府的摇旗呐喊更加促进了房产泡沫的出现和放大。

房地产业发展的作用如同我提及的上述各种现象之作用： 促进资本积累。 然而不一样的是，房地产业所产生的富豪是所有行业里最多的。 因此， 它也是完成资本积累最有效的手段。 一个个在无可奈何下接受高昂房价的顾客都是可悲的， 他们的贡献促成一个个亿万富翁， 他们的贡献救活了疲惫的银行。 他们是最可爱的人，也是最可怜的人。

****** 　　纵观上述八点（其实还有更多，希望大家的补充）， 在过去的20年里， 资本积累的冲动从未停止， 反而愈演愈烈。 从刚刚开始的低水平，低层次， 逐步走向高级阶段。 从资本和权力的各自为政，到两者的水乳交融， 资本积累的形式在不断进化， 可是本质从未改变， 并且其危害性也越来越大。

对比房地产业的变态发展，教育社会化的， 户口制度的危害性似乎小些，但是它们又紧紧相关，纠缠错节。 一个人可能不去北京上海， 可以不受教育，可能不生病，但是不能没有地方居住。 资本掠夺者正在从社会生产链的下游逐步向上游延伸。 毕竟对于股市，群众可以选择不玩， 对于房子，我们却不能说不。 也正是由于如此， 房地产业才令人如此之恨，却又不得不爱。

然而如果改革20年一切出现的事物一样， 房地产的繁荣只会是短暂的灿烂。 它的泡沫孕育着更大的社会问题， 激化着脆弱的社会矛盾。 只是希望关大的人民群众不要它破灭时候的接盘手。

其实，房地产的繁荣也预示着更多种日新月异的资本积累手段即将产生， 在向上游延伸的同时向我们昭示了另一个泡沫的到来。

聪明的温州人已经慢慢撤出吵房大军， 静静的进入炒煤的队伍。 未来的几年， 会是能源短缺的年代， 会是这些先知先觉的投资者获得超额利润的年代。 由此推断， 衣食住行， 这些一个人生存的基本生产生活资料都会称为炒作的目标。 当水或者粮食等都被社会上少数人控制的时候， 中国的拉美化也就完成了， 资本积累也就结束了。

泡沫，房价，股价，大家看开些，都是个数字游戏而已了。所谓透过现象认识本质，老天总是把机会留给有准备的人，赶快攒钱吧。 中国大部分投资者的投资水平还是比较低的， 这和社会主义初级阶段的特征是符合的，所以说大部分人还是追涨杀跌的，所以在中国不是大牛就是大熊，理性的人就不要跟风，自己老老实实赚钱最好。

大家记住几个关键点：热钱流动的地方不去凑热闹，冷静选取无人注意的投资方向。 所以说了 ，现在大家都在买，我就租房。大家都去租，我就买房，大家不买不租，我就造房（不买不租意味无人投资房地产行业）。。 买股票也一样，问题就是我说起来轻松，大家还有我自己未必做的。。

