谈谈吞并问题―兼评赵无眠的文章

[数学] 2000-12-05

赵无眠的文章中有一个观点，就是当初中国人如果不反抗日本的侵略，听任 日本人占领中国，然后象元朝和清朝那样同化侵略者，那么现在的中国就包括日 本了，中国就成了世界强国了，中国也成为先进国家了。

当然，如果真是这样，从利益的角度考虑，我是赞成日本吞并中国的。

但是本文将要说明，日本的侵略与历史上的外族侵略是不同的，决无可能将 其同化。因为，日本的侵略属于近代帝国主义侵略的一部分，和古代的那种战争 和兼并是不同的。而且，日本实际上不会吞并中国，而是在不吞并的前提下对中 国人民进行屠杀，掠夺，压榨，等到将血吸干后，再将中国扔到一边。

一国在战争中打败另一国后，有两种情况，一种是吞并对方，一种是不吞并， 而是从对方那里攫取最大利益。

那么，什么情况下入侵国会吞并被入侵的国家呢？这要看两国的生产力发展 情况，或者说看哪个国家先进。

落后的国家在占领先进国家之后，会采取吞并的办法。比如蒙古占领中国， 但当时中国的生产力比它发达。它是游牧民族，而中国则是农业国，那么中国这 块地儿比他来的那块地儿好，生活水平也提高，于是它便把大本营安在了中国， 当上了元朝皇帝，当然习惯也照中国的来。这就被中国同化了。这就是先进文明 同化落后的文明。满清也是这样，入关以后，立即将首都建立在中国的北京，很 快就被中国人同化了，中国也变得更大。

苏联为什么那么爱吞并？也是因为苏联整体上还是落后的，吞并先进的地方 是很有好处的。

而反过来则不成立。先进国家武装占领落后国家，则一般不干吞并的事儿， 而是屠杀奴役加掠夺。

如果日本占领中国后，宣布中国是日本的一部分，真的象日本的地盘那样的 管理，日本天皇立即迁都中国北京，所有的政府也迁往北京。这种事可能吗？不 可能。如果日本人愿意这么做，不必等到将蒋介石政府消灭，他就可以这么宣布， 东北它也可以宣布是日本的一个省。

但日本人不会这么做，原因就在于日本比中国先进，所以它侵占了东北之后 要扶植一个伪政府，要建立一个满州国。这是因为，它无法给东北人民和日本人 民一样的待遇，这会意味着日本会亏本。日本在占领中国后发展了什么工业？基 本上是掠夺中国资源的工业，资源一旦掠夺光，它就会走人。比如东北，日本是 修了许多铁路，但这都是为了将东北的大批木材和矿产开发出来迅速运往日本。 日本占领海南岛后，也是疯狂掠夺资源。我在海南岛当兵时，曾经看到日本人开 采过的一个铁矿，当然，铁石早就被采光了，变成日本人的航空母舰了。日本会 把机器制造业搬到中国来吗？会把造坦克飞机航空母舰的基地搬到东北吗？不会， 到全国解放时，中国还是不会造汽车，轮船，飞机，还是什么都不会造。

再说别国，英国统治美州大陆多年，美国的十三个殖民地为什么要发动独立 战争？就是因为英国没有把这十三个殖民地的人民看作它自己的公民，把这十三 个殖民地看作英国领土的一部分。那么，英国为什么不肯这么吞并呢？因为当时 的美洲落后。

英国统治印度多年，后来经甘地的领导斗争，印度取得了独立，但英国一直 没有把印度看作它自己的国家的一部分，并没有给印度人一般公民的权利。如果 英国将印度看作它自己的国家，只会对英国损害更大。因为这就使英国的白人成 了少数民族，就选举来讲，每次大选就只能是印度人当首相了，这一点英国人怎 么能够忍受呢？因此，如果当年甘地不要求印度独立，只要求完全并入英国，印 度人完全享有英国人的权利，英国人就更加吃不消。英国人当时也差不多将印度 的血榨得差不多了，因此非常乐意落得做好人，让印度独立。谁愿意管理一个又 脏又臭，挤满了穷人，也没有什么资源了的国家呢？

因此，一些洋奴学者认为西方国家让出殖民地，是文明的表现，根本不是这 样。比如菲律宾，美国统治菲律宾多年，如果它真的愿意诚心地将菲律宾当作它 的一个州来经营，菲律宾现在能够是这种鬼样子吗？美国现在愿意吞并菲律宾吗？ 当然不愿意，这就意味着菲律宾人民统统有了美国绿卡，享受美国的公民权，这 美国怎么能够忍受呢？

有的网友认为不能够忍受中国成为美国的一个州，其实，反对美国侵略和压 迫中国是一回事。但如果中国成为美国的一个州，那就是另一回事，是美国人决 不能接受的，这么一来大选一定是中国人当上总统，白人成了少数民族，他们能 够忍受吗？所有的中国公民突然拥有美国公民的一切权利和福利，对美国是一种 灾难。

所以去年美国在炸科索沃时，有一个美国人在网上写的就很无理，他说美国 无意吞并任何国家，否则美国为什么不占领墨西哥，加拿大呢？当然，现在帝国 主义当然不能够傻到让任何一地的人民突然拥有和它们一样的权利。如果美国吞 并了全世界，这样的国家搞大选，总统当然不会是原美国人。因此，要奴役，屠 杀和掠夺其它国家，殖民地是一个好办法，傀儡政府也是一个好办法，动不动就 进行军事打击也是一个好办法。

独独吞并不是一个好办法。

比如非洲那些殖民地，西方国家在榨干了他们的血之后，将他们扔在那儿不 管，而现在世界的贫富悬殊依然在加大。如果西方国家当年在管理非洲殖民地时， 真的是诚心诚意地当作他们自己的省，自己的洲一样的管理，非洲又怎么会那样 落后呢？象非洲的饥民饿的那个干巴样，我在国内生活几十年，还从没有见过饿 成那样干巴的人。

当然，有人会说香港啊，韩国啊就经营得很好。其实，这完全是因为中华人 民共和国的存在，颠覆不听吆喝的中华人民共和国是帝国主义的重要任务，他们 当然要在四周围搞几个“资本主义就是好”的例子。象在非洲，因为没有一个 “中华人民共和国”存在，当然西方国家就不管它们。如果历史上从来没有不听 吆喝的中华人民共和国存在，也就不会有香港和韩国的繁荣。

象拿韩国和北朝鲜进行比较，人们都说韩国发达，北朝鲜落后，因此社会主 义不好，资本主义才好。但在亚洲金融风暴期间，金泳三领导的南韩，居然把整 个国家全部赔了进去，债台高筑，把整个国家卖了都还不起，还欠几百亿美元。 北朝鲜虽然经济不好，至少不欠任何债。打个比方，一个人欠了别人几十万，另 一个人虽然穷一分未欠，谁更富？当然国际货币基金组织赶紧给南韩输血，几百 亿美元救了过去？为什么？当然还是为了“证明”资本主义好，而这么多钱为什 么不帮助非洲国家？因为那儿没有北朝鲜嘛。在这种情况下，还要说韩国比北朝 鲜好，完全是一种笑贫不笑娼的态度。

再说北朝鲜，长期受到帝国主义的经济封锁。考虑到伊拉克受到经济封锁后 导致二百万儿童因营养不良而死亡，北朝鲜的自然资源可远比伊拉克还要差得多， 在这样的经济封锁下仍然挺得住，不能够说明北朝鲜人民硬骨头么？

再说日本，为什么被美军占领之后还能够经济高速增长？

一方面日本当时已经够先进，另一方面还是得感谢毛泽东，正是因为有毛泽 东领导的中国存在，美国要压制社会主义中国，要打朝鲜战争越南战争，本土的 力量不够，只好借助于日本的力量，这才使日本有了军国主义复活的机会。如果 历史上中共不存在，只是亲美的蒋介石政府一直统治下来，日本台湾朝鲜香港至 今一定还是一种破败的样子，决无可能有什么象样的发展。

以上说明了先进国家无可能吞并落后国家的道理。但反过来，落后国家是很 乐意吞并先进国家的。因为这情况不一样。

而且，落后国家吞并了先进国家之后，反而会被先进国家所同化。

因此，日本侵略中国肯定是坏事。而中国侵略日本，是很乐意吞并日本的， 先来一个东京大屠杀，再将日本姑娘抓来做保姆，这些事我都很乐意。

而中国也肯定不会吞并更糟的国家，比如说我就不乐意中国吞并缅甸，那地 方那么落后，谁愿意到那里去做官？最多也就是看看那儿有什么自然资源赶紧抢 过来，剩下的人就扔那儿不管了。

而中国吞并日本，中国人很乐意到日本去做官，管理和压榨日本人，恐怕这 种事是打破头都要争的。中国当然也很愿意吞并美国。

苏联为什么爱吞并？也是因为苏联比较落后，但苏联就不大愿意吞并中国， 因为中国更落后，它如果占领中国，也就是把中国当它的殖民地，建立傀儡政府， 但决不会把中国看作它的一个加盟共和国。

