回ilovezg先生：我确实不知道民主是什么东西

[数学] 2001-05-14

因此ilovezg 先生是高抬我了，他说：“过去岳飞并不知道民主为何物，你 可以说他虽不民主，但是爱国。但你数学是知道民主的，你不民主如何真正爱国？” 不对，我也不知道民主为何物。

我认为ilovezg 先生的这一段话也没有根据，至少实践上看并不是如此，他 说：“刚刚觉悟先生并没有说民主制度会使所有的政党都消除私利，都变得”大 公无私“，而是说”无法“把自己的私利放在首位，必须把国家民族的利益放在 首位。为什么民主制度有此功效而专制制度则无此功效呢？因为国家民族利益的 当然承受者是人民，而在民主体制下人民有选择权，你不为人民利益服务，人民 可以推翻你。”而事实上，即使是美国的民主共和两党，同样将自己的私利放在 首位，而将美国利益放在第二位。

这里我拿克林顿先生的桃色案件为例来说明。我们知道，一般政党的划分， 应当是按政见的不同，我主张这样，你主张那样，因而划分为不同的政党。但是， 两个人的政见不同，并不表明这两个人在所有的观点上都不同，比如说爱吃咸还 是爱吃甜，就有可能是另一种划分，正好在所有的观点上划分都一致的情况是极 少有可能的。因此在我们不专门讨论政治观点的时候，民主党中也有人爱吃甜有 人爱吃咸，而共和党也有人爱吃甜有人爱吃咸。

那么，克林顿与莱温斯基的案件，原本与如何治理美国的政治观点没有关系， 只是按美国的刑法，有的人认为他有罪，有的人认为他无罪。那么，美国的国会 议员们在判定克林顿有罪或者无罪时，如果以法律高于一切的准绳来衡量，如果 真正是在为维护美国的法制社会着想，如果以美国利益为最高利益，那么，当然 也会有不同的观点，但是，从概率论上讲，这种不同的观点，就一定不会正好是 民主党是这种观点，而共和党是那种观点。因此，如果议员们以美国利益高于一 切来考虑问题，就必然会出现这种情况，有一些民主党议员和一些共和党议员认 为克林顿有罪，而另一些民主党议员和另一些共和党议员认为克林顿无罪。但事 实上并非如此，事实上在这个案件的判决过程中，这两个党都没有将美国的利益 放在第一位，而是将自己党的利益放在第一位。因此，共和党议员都认为克林顿 有罪，是因为克林顿是民主党人，而民主党议员认为克林顿无罪，也是因为克林 顿是民主党人，他们在决定克林顿是否有罪时，都没有从案件的本身来考虑问题， 而以党派的利益来考虑问题。

那么，美国人民应当推翻谁呢？如果要推翻，就应当推翻整个资本主义制度， 实现劳动人民的专政，坚决镇压资产阶级的反抗，实现共产党专政，也就是实现 真正的民主，这是马克思主义的观点。

那么，ilovezg 先生一定不同意马克思主义的观点，但我这个例子仍然能够 说明，党派的利益仍然是会高于国家的和民族的利益的，即使多党制也是如此。 如果说杀人犯被判了刑，其它人就不敢杀人，并不能表明其它人不以自己的利益 为最高点，考虑到杀了人自己会被判罪，因此而不杀人，正是基于个人利益高于 一切的考虑。

此外，不仅我不知道民主为何物，恐怕ilovezg 先生为之辩护的（对不起， 我有一点怀疑这两个人其实是一个，暂且认为这是两个不同的人好了）刚刚觉悟 先生对民主的观点，ilovezg 先生就不一定同意。因为刚刚觉悟先生认为，所谓 民主，就是执政党要“部分听取其它人其它政党的意见”，这是刚刚觉悟先生的 原话，而基于此我认为中国共产党现在就在部分听取其它人其它政党的意见，因 此中国本来就是民主的，那么如果ilovezg 先生也这么认为，那么大家在这一点 上就没有矛盾了握手言和了？那么就不要再谈什么狗屁民主了，现在的中国就是 民主的。

如果ilovezg 先生不同意刚刚觉悟先生对民主的观点，那么他就应当认为刚 刚觉悟先生是在鼓吹假民主，那么按他的定义，刚刚觉悟先生就应当和我一样， 属于反动的，而ilovezg 先生又支持刚刚觉悟先生，那么说明他支持反动，那么， 他也就是反动的，这么一来我们仨就都是反动的了。也就是说，我们仨身上都有 泥，是一丘之貉。

ilovezg 先生又说：“首先请数学先生搞清楚你所谓的”强权“是指什么？ 是指国际上的霸权，还是指国内的专制？如果是后者，那么你的命题应改为”没 有专制就无法同帝国主义对抗“，而其中的帝国主义显然是指实行民主的美国， 那么为什么美国可以民主而强大，中国就非要专制才能强大呢？可见数学先生还 是在强词夺理。”

可是同样的道理我早已经说过许多遍了，美国是不是民主，外国人不能说了 算，应当美国的人民说了算。那么，美国的黑人民权领袖马丁路德金先生，美国 生美国长，他比你我二人更有发言权，他在美国建国三百多年后，在美国已经成 为世界第一强国后，仍然在群众大会上讲“我有一个梦”，梦见了什么呢？梦见 他生活在一个自由民主的国家里。而通常一个人梦见什么好事，就说明他还没有 得到这种好事。梦见自己成为百万富翁，就说明这个人还不是百万富翁，梦见自 己娶了一个漂亮老婆，就说明他还没有一个漂亮老婆。那么，马丁路德金先生说 他梦见自己生活在一个民主自由的国家，就说明他的经历使他不认为自己生活在 一个民主自由的国家。而他只不过把这个梦说了出来，不久就被刺杀了。那么， 我强词夺理没关系，马丁路德金先生是否在强词夺理呢？你ilovezg 先生凭什么 比他更了解美国呢？一个国家直到六十年代仍然要黑人同白人不能同车同校，这 样的国家当然不能称得上是民主国家。

那么，美国在不民主的情况下成为世界最强国，则中国也可以在不民主的情 况下成为世界最强国。我所说的强权，当然是指的军事上达到世界最强，使全世 界所有帝国主义国家都不敢惹，这是人民民主的基本前提，否则就不是人民民主 而是帝国主义给中国当家作主，是帝国主义在管理中国而非中国人民在管理中国。

此外，我对于台湾的观点同中国共产党的不同，我也反对一国两制。我的主 张，就是打，就是打得快打得早不怕牺牲，要将台独们坚决彻底干净全部地消灭 光，就是要当着美国主子的面痛宰台独，这是非常非常过瘾之事。我认为现在的 政府对于台独，实在是过于仁慈了，江泽民实际上已经救了台独们一命。而台独 们基本上属于道德沦丧。因为，救人一命，胜造七级屠浮，至少应当有一些感谢 的表示才是，可是台独们是一丁点儿感激之心都没有，还以为是美国保护了他们， 中共没有力量打过去。

