中共抗战经验：在打仗以外下的功夫是很重要的    [数学]  2005-05-14 

毛泽东向来反对单纯军事观点，即军事好一切都好，军事不好一切都不好。毛泽东是并不为打仗而打仗的。共产党之所以最后能够取得军事上的胜利，在军事之外下的功夫是非常重要的。 

毛泽东这一生的理想，是改造中国，尤其是改造中国的国民性，希望中国能够真正成为世界强国，它的国民从文化上思想上就必须是强的。否则的话，即使赶跑了日本人，其它的帝国主义国家仍然会一而再再而三地来进攻中国，来搞八国联军。 

毛泽东在林彪说他四个伟大的时候，对斯诺讲，他只认其中一个称号，就是导师或者说教师这个称号。他是想教育全国人民。教育的手段呢？实践，让群众在实践中认识或者探索真理。因此毛泽东是希望在抗日战争这个过程中，充分教育全国人民，能够使他们素质思想文化等上一个台阶。 

在抗日战争中，延安是经常搞文艺演出的。其中有几个节目是很有意思的。一个是夫妻识字。 

有人说识字和抗战有什么关系？好象一说抗战就必须成天考虑军事，怎样打鬼子。但是毛泽东就认为没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。 

因此在抗日战争期间中国共产党搞了大规模的扫盲运动，号召人民识字。让人民有文化是改造中国的国民性的一个非常重要的步骤。八路军新四军都不忘在战斗的间隙学文化。 

一个节目是小二黑结婚。就是宣传婚姻自由。 

共产党在它统治的地盘大规模地宣传婚姻自由，砸掉几千年的封建枷锁。 

其实我说的这两样，扫盲和婚姻自由，是中国共产党在历史上干的最伟大的事情中的两件，是过去几千年都没有发生过的。 

共产党军队的三大纪律八项注意，也是改造中国的国民性的重要步骤。 

比如这个八项注意，就很好，文人们嫌它土，不愿意宣传。其实，毛泽东就是要用群众一听就懂的东西来教育群众的，而且宜于操作，即符合理工科思维的“怎么做”的指示。现在网上的一些人搞的假大空，看上去文字很高深，但是具体一件事情应当“怎么做”，缺少指示。 

再讲这个八项注意是怎样改造中国的国民性的。第一条是说话和气，就是说不要粗声大气，不要吓唬人，也就是说，当时的中国社会的确存在着说话不和气，你吓唬我，我吓唬你的风气，毛泽东要改造这个风气，因此要宣传说话和气。这个说话和气放在了八项注意的第一条，说明了毛泽东的重视程度。要想消除一个人压迫人的社会，说话和气是很重要的事情。 

第二条是买卖公平，这就给市场经济打下了很好的基础，就是不能够强买强卖，不能够欺行霸市。 

第三条是借东西要还，这说明当时的中国普通存在着借东西不还的现象，否则为什么专门要提这一条？实际上直到改革开放之后，借钱不还的案例也是比比皆是，说明了改造中国的国民性的任务是任重道远。甚至近年对于诚信的宣传，甚至把诚信作为高考题目。而所谓的不讲诚信的现象，就是毛泽东如此简单的一句话，借东西要还。 

第四条损坏东西要赔，也是一样。 

第五条不打人骂人，因此我一直认为人类历史上第一次把不打人骂人当作道德标准，是毛泽东在1928年，后面出现的什么日内瓦公约等事情，都比1928年要晚。在美国的1928年，白人是一定能够打骂黑人的。而苏联红军在1928年时，国内的内战还没有结束，当时的苏联，也只是强调一个“不打好人”，对于抓住的反革命，还是有肉刑的现象的。新加坡直到现在都有鞭刑。而毛泽东提出的不打人骂人，是包括不打坏人不骂坏人的。 

而近年来许多电视剧正在把中国的国民性往另一个方向改，就是认为在某些情况下的打人骂人是正确的。流入大陆的许多韩剧日剧中，打人的出现是家常便饭。我记得我在改革开放后看日本进口的第一步爱情片，好象就叫“苦恋”吧，讲的就是一个三角恋爱，当我看到影片中播放一个角色狠狠地给了另一个角色一拳把对方打倒在地的时候，觉得奇怪，哎，怎么打人啊？而且还是正角打人，这我当时的确感到不适。但是后来就习惯了，到了现在就更加习惯了。现在全国各地可能经常都会出现群欧的现象。 

讲到这里，许多人可能不理解，这些和打仗有什么关系？和共产党取得的军事胜利有什么关系？和手执简陋武器打败联合国军有什么关系？关系大得很。 

而在改革开放之后，一些地方的干部，与单纯军事观点相对应，就有单纯经济观点，认为GDP才是重要的，吸引外资才是重要的，因此努力抓经济这件事情他们会做。但是经济之外的事情呢？改造中国的国民性的事情呢？扫盲的事情呢？他们以为和经济没有直接关系，因此不关心。 

结果就是封建迷信死灰复燃，邪教大行其道，吸毒嫖娼等现象越来越严重，社会上各种污七八糟的东西越来越多。 

比如这个连战，他就没有什么改造国民性的观念，只是提出两岸赚全世界的钱，好象赚钱才是最重要的。 

而其实，改造国民性才是最重要的。中国共产党的胜利，毛泽东的胜利，来自于他对于国民性的改造。
