接着想象撞机事件后的故事

[数学] 2001-04-15

我以为，中方得到侦察机的全部资料是非常有可能的。当然啦，回去的俘虏 们会说他们破坏了机器，烧毁了文件，保持了对美国的坚贞。但是你信吗？这完 全可能是国安部的人叫他们这么说的。也就是说，这些回去的俘虏中可能已经有 了国安的特务。下面我把这个想象的故事编圆。

首先，美国人一定怕死，否则就应当为国捐驱，而不应当将飞机降落在中国 的机场。单单这一点就不能保证他们不变节。

此外，机组人员有二十四名之多，而且还有三个女的，那么在被俘后隔离开 审讯时，我就不信个个都是象共产党员江姐那样坚强，只要有一个变节，情况有 会有很大的突破。因此，变节的叛徒当然会来一个竹筒倒豆子，将机上的各种设 备的用法向中方和盘托出。想象一下，如果我是这些俘虏中的一个，被共军逮捕 生死未卜，心里是一定害怕的，再看到报纸上中国人民愤怒的声音，就更害怕， 况且还撞死了一个人。那么，就会想尽一切办法求生。

那么，他们变节的情况自然也被录像录音了。这回到美国又有蹲监狱的危险。

可是国安部的人向他们保证，这边一定不泄露他们的情况，而且，还希望他 们回到国内大肆造谣，表现得象英雄的样子，但在以后可能会有事情求他们。而 且，中方发展间谍也完全可以让他长期潜伏，一直不找人和他联络，也不要求他 提供情报。如果以后中美一直友好，也可能一直就不找他。这样中央情报局能不 能找到他变节的证据呢？我认为是很难定罪的。因为被俘那段情形是没有任何的 见证。

此外，既然他们成了“英雄”，美国的媒体就一定关注，那么被媒体关注的 英雄当然不能受到“迫害”，而且应当得到提拔。

因此，我认为美国这次损失极为惨重。就拿二次世界大战来说，中途岛海战 的胜利很大程度是因为破译了日本的密码。而那个时候如果密码被破译，要改成 一种新的密码是比较容易的事，因为密码是写在本子上的。而现在的高科技带来 的麻烦是，因为要求数据的高速传输，以前那种手敲键盘的联络方式早已经不用， 而是通过软件编程进行密码的自动编码加密。而这个软件这架飞机上也就一定有， 否则不可能和基地甚至有必要时和美国总统通信。

那么，改加密手段也就是改软件，这可不是那么容易说改就改过来的，需要 重新编写，调试，测试，还要在全军试用一段时间。那么这段时间用什么通信呢？

如果还用原来软件，就统统给中方监听了。而如果不通信，军方就无法运转。

顺便在这里向大家介绍一下，其实电子设备是非常容易仿制的。有网友说中 国的能力不行，给你一个WIN2000 你能弄懂么？这是他的无知。

仿制不是设计，我承认中国的设计能力差，不具备许多设计能力。但仿制就 不同。打个比方吧，一个人要他能够写小说这不容易，非得是个人才才行。而如 果他是抄袭小说，那就很容易了。

那么，一些集成片子中国为什么不能造呢？是因为没有设计能力。但仿制一 个集成片子的技术还是相对容易的，将片子剧开，用照相的办法就能够抄袭。比 如我国的电视机，每生产一台就要用一块日本的片子。那么自己仿制一块行不行 呢？当然可以。可是仿制它什么目的呢？为了盈利么？可是商业上是讲究不能侵 权的，如果你仿制了人家的芯片公开地卖，很快就给人家抓住证据，你又怎么可 能有机会挣大钱呢？

软件也是这样。比如说一些游戏软件，本来是加了密的，可是一到中国就很 快解了。那个解密的人也并不具有设计游戏软件的能力，他也是只须了解大概的 程序结构就可以。象美国侦察机里的软件，全部搞懂当然要花很多时间，也没有 必要。而只要能够搞清楚大致的模块结构，就可以进行稍加改动了。比如那些编 写计算机病毒的人，也并不具有很强的程序设计能力。就象游戏软件一样，只要 能“玩”得起来，目的就达到了。

而这些东西在商业上之所以没有人搞，是因为这样做侵权，那么就不可能挣 大钱，既然如此，又何必搞它呢？但是军事用品就不同，就没有什么侵权不侵权 的。你要设计武器来杀我，要我的命，那么我当然可以仿照你的武器来进行自卫。

而现在美国的全球通信系统这么发达，这样侦察机中当然就有和全球美军通 信的所有手段和加密方法的软件，那么看来美军要全面地改软件了。

当然，我编的故事完全可能是假的，其实那二十几个人确实破坏了机器销毁 了东西，可是你中央情报局怎样知道这一点呢？听那二十几个人信誓旦旦地说就 能够相信？见到机器确实被粉碎了就应当相信？也许是中共和那二十几个人串通 好了在仿制后干的呢？既然不知道，美军还敢不敢继续用现在这套系统。如果敢， 那么你们继续用下去好了。

但我认为，如果我是美军司令，为了保险，不管怎样也要全部更动美军的通 信密码。那么，这就是一个捉“中国虫”的问题了。我是说所有的可能被共军知 道的美国的软件内部的隐患都叫中国虫。大家知道千年虫，无非是2000的进位造 成，都花了那么大的代价。这回美军要捉中国虫，恐怕花的银子是相当巨大的了。

而且，捉到最后是不是捉完了也没个测试，因为不可能得到中方的配合。

所以，美军这次行动正是偷鸡不成蚀把米，或者说搬起石头砸自己的脚，本 来是想侦察中方的电子情报，但结果却给中方送去了完全的美方电子情报，中方 得来当然也不易，牺牲了一位优秀的飞行员。

美国这次遭受这么巨大的损失，难怪布什总统会那样地恼羞成怒了。

现在美国要想同中国开战，首先就要想想中国虫有没有捉完了。否则的话， 很有可能惨败。你不就是那么几颗导弹牛么？可是导弹的频率和信号我们都知道 了，有针对性地一干扰，不就成了破铜烂铁了么？

