白益民：三井资本迷宫

三井资本迷宫 

白益民/文 

在日本，三井物产被认为是“产业组织者”，并且是日本资源战略的优秀执行者，为日本的产业结构转换作出了巨大贡献。

三井物产作为日本代表性的综合商社，是具有特殊机能的贸易组织，在战后日本的高速增长期，曾发挥重要作用。在推进“贸易立国”国策，保障能源、资源供给等方面，为日本的发展战略作出了完美诠释。

三井物产株式会社是日本最大的综合商社，成立于1876年7月1日。目前，三井物产已拥有38，000多名员工、700多家子公司和关联企业，在世界75个国家和地区设有176个总部和分枝机构，经营范围包括钢铁、纺织、机械、化工、能源、电子和信息、粮油食品、有色金属、轻工建材的贸易和投资等。

1993年，三井物产排名世界500强第一，在其后的10年间也都基本排名500强前10位。2004年后，由于三井物产将能源部门等重要产业机构独立核算，排名迅速下降，从而使其真正的实力和活动不为外界所注意。

产业组织者

在日本经济中，三井物产所扮演的是产业“组织者”的角色。

三井物产创业以来一百余年，为适应时代要求，在粮食、机械、能源、纤维、物资、金融等广泛领域，培育了形形色色的产业资本。如今，它们都已茁壮成长、分枝独立，在当前的三井企业集团(三井财团)中占居着举足轻重的地位。

三井财团建立了庞大的产业集团，包含如：丰田汽车、东芝电气等世界著名公司。2001年，三井财团的核心企业“樱花银行”与住友财团的核心银行“住友银行”合并，成立了三井住友银行。

三井物产的发展史，就是其地区多样化、产品多样化尤其是功能多样化逐步展开，渐趋推广，日益深入，综合运用，自如协调的历史，多样化经营是综合商社的永恒主题。其业务的基本定位是提供交易服务即做中介人，为出口商开发海外市场，为进口商寻找所需的原材料或产品，为了实施这些交易，三井物产为客户提供最有效的商业动态，市场行情等信息，监督贸易双方的商业信用，帮助筹措资金或安排易货贸易，甚至为客户提供全球范围的运输服务，把触角尽可能地伸向全球经济生活中人们想得到甚至想不到的角落。

例如：与以铁矿石起家的巴西淡水河谷公司(CVRD)的关系，不仅限于资源开发，而是包括与海运公司的共同经营、货车、大型垃圾卡车等矿山机械的制造、矾土(铝的主要原料)开发等一起，和三井物产内多个部门形成一个新的商机。

由于巴西淡水河谷公司(CVRD)、上海宝钢集团公司、丰田汽车、伊藤洋华堂集团等同为三井物产的重要关联企业，为实现一元化管理和信息共享，三井物产在公司内设立顾客制度，目的是为了形成跨部门的事务处理机制。

三井物产是三井财团的核心公司，它有两个关键职能：第一是通过各种各样精心设计的服务促进客户的国际贸易活动；第二是全球性地调动信息、人力、财力等资源和客户共同努力，从而创建新的业务，新的公司，新的产业。同时，他本身又在日本的国内外拥有上千家的关联企业群。

这一千家企业编组的8万人体制，生龙活虎地开展着全球性营销活动，淋漓尽致地发挥了三井物产的综合力量。

日本经济“牵引车”

三井家族的历史悠久。1673年，三井高利(1622—1694)在京都开设“三井吴服店”，这是“三越百货”的前身。

三井高利在其制订的三井家训中强调“应该到岛崎或外国去做交易”，这就是三井国际化的先声。

明治维新后，在明治政府把官营企业划归私人经营的过程中，三井家族购买了煤矿、纺织所、制丝所等。经销三池煤田所产煤炭为三井物产发展的重要因素之一。三池煤田原为政府经营，1888年政府决定将三池煤田卖给民间公司，三井物产成功买得三池煤田。

当时，三井物产除了以上海为亚洲发展的出发点外，在伦敦、巴黎、纽约亦设分店，但性质不大相同。在伦敦等先进地区设立分店除贸易外，并具有学习西方先进国家的目的。明治开国以来，日本人的目标就是“赶超欧美”。因此，尽早实现手工业向现代工业，作坊向企业的过渡是十分必要的。

支持日本最早现代工业——棉纺织业发展的正是三井物产。从英国引进了当时最先进的棉纺机，从中国、印度、美国购买棉花(14170,-125,-0.87%)，三井物产是日本棉纺业发展的幕后英雄。

1947年财阀解体后，以从战场归来的两名有商社经验的人成为三井董事长。三井物产的前身“第一物产”成立，打出了“综合商社”的旗号，开始当时最为紧急的生活用品进口工作。第一物产通过积极运作，达成了代理业务委托协议。

1948年放宽统制后，日本出口实现自由化，第一物产在海外广泛拓展商圈，根据各外国的需求在国内各处采买。为培养人才，第一物产不惜投入当时十分宝贵的外汇。在连海外出差经费都不能保证的1950年代，就每年向美国派出3人左右的年轻职员作为海外研修生。

1960年，日本政府发布“国民收入倍增计划”，日本经济搭上了高度成长的列车。三井物产作为这趟列车的“牵引车”，活跃在各个经济层面。

此时期三井物产引人注目的活动就是，为给重化学工业提供稳定的原料来源，高度完善了原料供应渠道。从单独买矿(原料的逐次购买)经过签订长期合同、融资买矿(在为矿产开发、采掘筹措必要的资金基础上购买)到开发进口，直接参与矿产资源的开发。

这样，三井物产完善了作为综合商社的机能，支援了日本产业的发展。

1960年前后，三井物产在墨西哥、智利、加拿大、澳大利亚等国参与铜矿开发，并独立进行资源勘查，向矿业公司推荐优质矿源，并共同开发。

同时，三井物产通过建设保龄球馆进入娱乐休闲产业，还着眼于将来的计算机的普及化，取得当时美国最新的Powers型数值统计机的销售代理权，为日本计算机普及奠定基础。

1973年的石油危机导致了深刻而长期的不景气。而三井物产在石油危机以前就以“能源是日本产业和国民生活不可缺少的资源”为信念，通过煤炭、液化天然气和管道天然气等多种能源的供应使供给方分散化，还对能源开发进行投资。同时努力保证支撑工业发展基础的铁矿石等技术原料的稳定供应。

三井除运用自己的巨额资金投资石油开发与基础设施建设等项目外，也很早开始注意液化气的开发，并且在4个国家的企业参加的阿联酋达斯岛海上开发项目出资36%，成功地把所生产的天然气全部供给日本。三井物产此后也通过萨哈林岛原油、天然气开发的大项目，为日本的健全的多元化能源来源的形成做出贡献。

三井概要

名称

三井物产株式会社 （MITSUI & CO., LTD.）

商标

成立时间

1947年(昭和22年)7月25日

法人

董事长 枪田松瑩

注册资金

295,766,378,678日元(2006年3月31日数字)

公司人数

相关从业人员40993人（正式员工6089人）

(2006年3月31日数字)

机构设置

合计：172

(2006年6月1日数字)

日本国内: 19

（本部1，分部6，分公司10，营业所2）

日本国外: 153

（海外分部60，当地独立法人93[本社45]）

主营

金属、机械、信息、化学制品、能源、生活产业、物流、金融等领域，运用遍布全球的信息处理能力和综合实力，多方位开展商品的国内贸易、进出口、外国间贸易以及资源开发和新领域的技术开发等各种事业。

股票信息

股票发行总数：2,500,000,000

上市流通股票数：1,725,018,515

股东数： 121,503名

主要股东： 三井住友银行 / 中央三井信托银行 / 三井生命保险 / 日本生命保险相互会社 / 日本Master Trust信托银行（The Master Trust Bank of Japan）/ 日本Trustee Services信托银行（Japan Trustee Services Bank, Ltd.）/ 大通曼哈顿银行，伦敦（The Chase Manhattan Bank, London）/道富银行和信托公司（State Street Bank and Trust Company.）

主要业务银行

三井住友银行 / 瑞穗实业银行 / 三菱东京UFJ银行 / 中央三井信托银行 / 国际协力银行 (2006年3月31日数字)

业绩

财务决算数据详见：

http://www.mitsui.co.jp/ir/data/index.html

补白：

日本三井物产株式会社社长兼首席执行官枪田松瑩

枪田松瑩先生于2002年10月就任三井物产株式会社的社长兼首席执行官。在此之前，他已经为三井物产服务超过38年。

枪田出生于1943年，1967年毕业于东京大学，获得机械工程学学位，同年加入三井物产。在三井物产大阪事务所工作2年后，枪田被派往三井物产纽约事务所，数年后调任三井物产伦敦事务所，并在伦敦工作5年。

1983年，枪田任满返回三井物产东京总部，在社长秘书处担任执行助理。1987年，枪田升任NihonUnisys Inc.营销开发部部长。

1990年，枪田担任社长执行助理，直至1993年获任电气机械部部长。

1997年起，枪田获选为公司董事。1998年，升任信息产业本部长。

2000年，枪田升任公司常务董事，并担任经营企画部部长。

2002年1月起，枪田担任公司常务董事和首席战略官，并于同年4月升任公司专务执行官和首席战略官。同年6月，升任专务董事，并继续担任专务执行官和首席战略官。

2002年10月，枪田升任三井物产株式会社社长。

文章引用自：
