给“我心”网友：就讲一下你的类比    [数学]  2005-05-19 

我心网友给出了一个比方来和政权的更迭相类比，他的比方是这样的：“如果一个男人或者一个女人协议和平离婚了，又和另外一个人结婚，但因为都是婚姻关系，所以说，没有改变婚姻关系，就说明家庭没有变更。” 

我的回答是，家庭当然是变更了。 

那么，如果拿这个例子来说明政权和人民的关系，我可以假设女人是人民，男人是政权，或者说是国家。因此可以看出，我心网友用一个人，女人，比做了一群人，即人民，而用一个人，男人。来比做另一群人，国家。我这么说肯定没有曲解你的意思吧？我通常都是在忠于观点提出者本人的意思，不加曲解的基础上进行讨论问题的。我希望我心网友也能够这么和我讨论问题。 

那么，根据马克思主义的观点，组成国家政权的所有人，构成国家。换句话，说得明确一点，就是所有的拿公家薪水上班的人，包括了所有的公务员，所有的军队，警察，法院，等等，所有的这样的人的集合，构成了国家政权。 

因此，假设有“不流血的政权更迭”这种东西存在，有我心网友所提的“协议离婚”这样的事情存在，类比到政权的更迭，就必须是这样，所有的军队，警察，法院工作人员，统统换人，第二天统统都不要来上班，发现第二天上班的警察，军队，法院工作人员，统统都是不同的人，而且在这个过程中大家都很自觉，没有任何战斗，没有任何流血事件，这可以称作“不流血的政权更迭”了。 

因为马克思在《法兰西内战》一书中观察了巴黎公社的起义之后，产生的一个想法就是，工人阶级不能够掌握现成的国家机器，而必须完全摧毁它，建立全新的无产阶级国家机器。而组成国家机器的最重要部分，当然是它的武装力量，警察和军队等暴力工具。 

所以，如果“不流血的政权更迭”真能够存在，就必须是整个军队警察队伍的全部解散重新组建。 

但是我们知道的是右派吹捧的西方国家的所谓的“不流血的政权更迭”，为什么是假的呢？因为军队和警察还是那样。在这种情况下，所谓选出的总统，基本上是一个演员在那里表演，真正的操纵者，却是他背后的沉默的统治者，军队和警察。 

试问任何一个总统有权下令所有的军队和警察解散吗？如果他这么下令，第二天他就会横尸街头。甚至不需要军队和警察动手，只要给总统的保安松懈一下，自然会有一些神经病来把他干掉。 

美国的历届总统其实也都知道这一点。林肯试图宣传人人平等，因此被军方暗杀了。肯尼迪有从越南战争撤出的动向，因此也就被枪杀了，但这是保安故意松懈造成的。 

尼克松竟敢向北京求和，因此他被弹劾了。 

里根和苏联签定反导条约，因此遇刺，但没有身亡。 

克林顿想和北京结成战略伙伴关系，因此被莱温斯基案搞得狼狈不堪。于是立即下令发动科索沃战争，这才了解此事。 

有哪位美国总统如果竟敢不听“沉默的统治者”的话，那就有他好瞧的。 

继续来讨论我心网友的这个例子。那么，在这个例子里，我先假设这个男人和这个女人组成了家庭，但是马克思主义要问，是什么样的模式的家庭？是男人成天压迫女人，这个女人成天不是挨打就是受骂的家庭吗？还是一个男女平等的家庭？ 

如果是一个男人压迫女人的家庭，而且是通过暴力压迫，这个女人又怎能用协议离婚的办法达到目的呢？那必然是存在着一个社会上的法院和暴力机构，使得男人不得不同意离婚。否则的话，假设世界上就只有这两个人，女人想协议，男人不干，怎么办？女人不是还是没有办法吗？或者只能够女人拿起武器，把男人臭扁一顿，这才有可能导致男人协议。 

因此，协议离婚的实现，也是需要有暴力工具作为靠山的。如果是在封建社会，女人哪有什么办法进行协议离婚？只有人民军队消灭了反动军队，夺取了政权，建立了新型的婚姻法，且用暴力工具来维护这个新型婚姻法的实施，协议离婚才能够实施。 

而这个类比中，还是把女人和男人看作一个。如果我把这个例子改一下，改成多个，有可能更适合于类比多人系统。 

假设这个女人有多个丈夫，但是是受到多个丈夫的欺压，或者干脆是一个土匪山寨的压寨夫人，则如果她只是更换其中的一个丈夫，她的家庭有没有改变呢？当然是没有改变的。只有摆脱这其中的所有丈夫，才能够认为她的家庭改变了。 

而西方的政治的虚伪性正在于，改变的只是几个人，被称作总统的一个领导班子改变了，而全体的军队警察仍然上班，那就不能够称作政权更迭了，这么说，从马克思主义角度看，就是虚伪的。 

那么，是不是我们要追求所有的军队警察统统自动放下武器呢？马克思主义也没有追求这个啊！并不是说，政权存在不流血更迭那就是好，流血更迭就一定是坏，马克思主义没有这样的追求目标。 

打个比方吧。我们知道中国封建社会的两千多年来，政权是经常流血更迭的。中国历史上已经改朝换代了许多次。当然，也包括世袭这样的不流血更迭。 

但是，如果说，中国封建社会在建立一开始，就找到了一种先进的统治办法，能够使得政权一直维持两千年，甚至搞多党制（奴隶制的雅典还能够搞多党制选举呢），从来就没有发生过流血事件，使中国的封建社会一直维持两千多年，使地主阶级对农民阶级的压迫剥削稳定地持续两千多年，是不是右派就认为这样就是好呢？我看不出好来。 

而马克思主义的理想追求，并不是什么不流血更迭。一个制度如果是反动的，则即使它总是不流血更迭，同样是反动的。 

马克思主义是追求共产主义，即没有那种以军队警察为基础的政权。 

但是要做到这一点，做为系统工程中的一步，就是要进行暴力革命，消灭旧政权，最重要的，就是消灭旧军队旧警察。建立人民军队，通过新型的政权，向共产主义社会过渡。 

而新政权的部分领导同志的更替，从马克思主义角度看，也就是人事更替，当然如果按右派的说法，也可以称作是不流血的更迭吧，而这个更迭我们已经看到了。

