如果毛泽东指挥国军有可能怎样打    [数学] 2005-05-14 

本贴子分析，在抗日战争的开始阶段，如果毛泽东指挥国军，有可能怎样打。 

首先是所有的会战都可能不搞，什么淞沪会战啊，长沙会战啊，武汉保卫战啊，这样的会战都不搞。 

我觉得国民党似乎有这样一种想法，就是把打仗看作是象搞拳击赛或者体育比赛那样的东西，有一个裁判当地一下敲了一下铃，然后两边一通猛造，互相拳击。 

也就是说，双方军队，我在这边，你在那边，大家都知道对方在哪儿，我的主力在这儿，你的主力在那儿，然后比赛开始，双方就用飞机大炮机枪步枪对着对方一个劲射击，冲锋，防御，等等。最后的结果，就是我死伤多少多少人，你死伤多少多少人。 

而毛泽东的思路是，打得赢就打，打不赢就走。敌进我退，敌驻我扰。因此，比较一下自己军队的武器，装备，训练情况，再比较一下日军的武器，装备，训练情况，进行一下计算，知道硬拼肯定会输，一定会大量死人。既然如此，那就不打，把主力部队隐蔽起来，由着敌人占领大城市。 

因此，如果毛泽东指挥国军，可能战争一开始，不会死守南京上海等大城市，一开始就丢给日军任日军占领。反正打不过，为什么要死守？但是，日军在占领的过程中，一定会经常发生伤亡，小股部队的袭扰，打一枪就跑的事情是经常发生的，但是日军的大炮是不知道往哪儿瞄的，飞机除了炸民房，是不知道往哪儿炸的，敌人的主力始终就是找不到的，地方你可以占，主力你找不到。 

而日军总是要驻扎，要休息的。则一到晚上就是日军的恶梦，不是这里突然遭到袭击，就是那里挨一颗手榴弹。 

日军往内地前进，总是要行军的，则行军途中不是经常踩到地雷，就是遭到伏击，经常有人在行军途中，就中枪倒下，但是打枪的人呢？找不着。而且敌进我进，有可能让你日军深入我腹地，而我的主力部队，却深入到你的身后了。日军的后勤补给基地，也经常遭袭，经常就是有象李向阳那样的游击队长，把敌人的粮库给烧了，军火库给炸了。 

日军手里有大炮，有飞机，有各种先进武器。因此，日军肯定希望这些先进武器有玩上的机会。如果我是在玩战争这种电子游戏，我手里有大炮有飞机，当然很喜欢对方有一个阵地明摆在那儿，有一堆主力被我看得清楚，然后大炮飞机一个劲地猛造，看着对方的士兵血流成河，心里一定有一种“爽”的感觉。 

但是，如果我的这些个“玩具”一直没有机会用上，架起了大炮不知道往哪儿射击，有了飞机不知道往哪儿轰炸，始终找不到敌军的主力，到处找找不到。而敌军的主力一出现，我的大炮还在行军途中没有机会架好，我的飞机还来不及出动轰炸，我的一部分部队就不见了，消失了，被消灭了，然后敌人的主力也消失了。我的心情一定不好。 

在战争中什么叫扬长避短，避实就虚呢？就是尽量让敌人的先进武器没有发挥的机会，就是让敌人始终找不到我的主力部队。你想打我？你找不着我，我想打你，在什么时候打，那是我要看机会的事情。 

中国当时的交通不便，尤其是山区，并不是象现在这样到处修了高速公路，日军的汽车要想前进，就要修路，可是修的路有可能又被破坏了，被埋上了地雷，或者有许多陷坑。因此只好步行，而步行大炮不容易运，就只好带着小钢炮，普通的枪支手榴弹。总之就是要你的大炮，你在国内制造的许多炸药，没有在我主力部队上开炸的机会。 

再把毛泽东的作战思想写在这儿： 

你打你的，我打我的，打得赢就打，打不赢就走。 

敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。 

网上的国民党员们问，你八路军究竟打了什么大仗，拿出来吹吹啊？其实，八路军本来就不希望象国军那样打大仗，如果毛泽东指挥国军，也不会那样和日本鬼子硬顶，让日本人有机会发挥他们的先进武器的作用。既然是持久战，就是来日方长，慢慢地耗你，今天耗你一个人，明天耗你一个班，看看你日本人能够耗多长时间？ 

其实，越战不也是这样打的吗？美军在越战的过程中，有多少机会找到越军主力？都是很困难的。美国的飞机大炮在越战中也都是乱炸，真正有成效的，能够炸死越共一堆人的机会也是不多的。而美国电影经常会搞一些这样“自慰”的事情，就是有一堆越共被炸死了，尸横遍野。但是在实地战场上，从来就没有这样的新闻照片镜头。在越战中美军飞机投的大部分炸弹，就是起个炸毁建筑物破坏环境的作用，或者有大量老百姓被炸死，真正能够投到一堆共军主力头上的机会是极少的。 

即使是科索沃战争，美军的精确制导武器，也没有多大机会炸到南陆军主力，炸了半天人家的陆军还是那么多人。 

只有国民党那种蠢猪才会把主力部队摆在那里让敌人爽。但国民党真的蠢吗？蒋介石真的蠢吗？我又不敢相信。因此才有惨乞法的想法。或者说，蒋介石借日本鬼子的手，来消灭国内的抗日力量，同时向英美争取大量的援助。 

而蒋介石这么个搞法，消灭了国内的许多抗日力量，却又成了今天网上国民党员们向共产党叫板的政治资本。他们是真的想要纪念烈士吗？不，他们是想借机再攻击共产党是不抗战的，只有他们国军抗战。但是“他们国军”，他们是什么人？他们打过抗日战争吗？没有，他们也是新成长的年轻人，想利用老一辈的血来为他们的现在捞政治资本，为美帝国主义从事和平演变工作而已。否则的话他们就不是经济人，既然不是经济人就违反新自由主义经济学的原则，则他们连个人主义都算不上，只能算是莫名其妙。
