红卫兵究竟打败了谁？美军和苏军！ 

二战后美国人的三场战争 

朝鲜战争持续3年，用兵44万，美国官方统计美军死亡、失踪54246人；越南战争持续了14年，用兵55万，美军死亡、失踪58209人；海湾战争用兵44万，43天 解决战斗，美军阵亡146人。 

令世界目瞪口呆的战争  　　1991年海湾战争，伊拉克大军拥有5000辆主战坦克，5000辆步兵战车，3000门100毫米以上口径的火炮，760架作战飞机, 经过5个月的全面封锁，38天的空中突袭，100小时地面 战斗，顷刻土崩瓦解。  　　战前，萨达姆宣称要让海湾变成越南。美国在战地医院准备了18530张床位，在欧洲准备了5500张，在本土也留了22000张，共计46000张床位。预想的伤亡人数并没有出现。美军以146人阵亡467人受伤的代价取得了胜利。如此结局令全世界目瞪口呆,普遍的结论是：精确制导武器的出现，正在改变传统的作战方法。还有更进一步的说法：今后的战争，都将以海湾战争的模式进行。最先在这些令人眼花缭乱的结论面前清醒过来的，还是美国人自己。 

来自美国的报告

1991年7月，美国国防部向国会提交了《海湾战争》初步报告,1992年4月最后报告《海湾战争》公开发表。9个月的时间里，报告作了不少改动。改动最大的，就是关于高技术武器的作用。

初步报告中那些过分夸大的不实之辞，被一一纠正。最后报告里特别指出：精确制导武器不是突然出现的尤物，海湾战争也不是头一次运用这种武器的战争，初露端倪是在50年代初的朝鲜战场，当时美国空军曾用B-52“空中堡垒”重型轰炸机投放过无线电制导的1200磅的航空炸弹。越南战争，精确制导武器的使用更加广泛，各类高技术传感器也在投入使用。但在“把越南炸回石器时代”的喧嚣中，美国人却被打败了。

1950年的朝鲜战场，美军一个军拥有坦克430辆；而中国人民志愿军最初入朝的6个军，一辆坦克也没有。美陆军一个师的师属炮兵有432门榴弹炮和加农炮，志愿军一个师的师属炮兵仅有12门山炮。中国人民志愿军就是在这样的条件下，迫使远东美军总司令麦克阿瑟将军丢官去职，第八集团军司令沃克中将翻车丧命，硬把美国人打回到谈判桌前。英国战史专家克里斯托弗・钱评论说：“朝鲜战争对西方世界是一场意想不到的严峻考验，它使拥有强大技术优势的盟国几乎抵挡不住”。

有人说海湾战争中伊拉克败在武器水平比美国整整差了一代，那么朝鲜战场上，中国人民志愿军与美军武器系统的差距又该有几代呢？美国人正是为了诠释这个迷团，才有了前面说的那个“最后报告”。美国防部长切尼在报告中列举了美军致胜的数个“得益于”：得益于对方孤立，得益于盟国支援，得益于独特的沙漠环境，得益于长时间的战前准备。其中，没有一条提到得益于高技术兵器。美国战略和国际问题研究中心更进一步提出，从海湾战争中得出的最错误的结论，就是这场战争是完全依靠高技术优势打赢的。

文革时期我国面临的主要挑战是什么？

1962年印度越过麦克马洪线入侵西藏。从10月20日起，印军在中印边境东段和西部发动了大规模全面进攻，在以后很长的时期内，边境挑衅重起的威胁依然存在。1962年4、5月间，苏联甚至在中国塔城和伊犁地区进行大规模的颠覆活动，制造了伊宁事件，引诱胁迫6万余中国公民跑到苏联境内。

以后几年，苏联向中国边境派驻的军队由10个师20万人逐渐增加到54个师近100万人，战略导弹也直接指向中国。1969年，苏联先后在中国珍宝岛等地制造大规模边境武装冲突，在中国周围拼凑旨在包围和封锁中国的"亚洲集体安全体系"甚至要对中国实施核打击。而当时，蒋介石也趁中苏关系恶化、中印边界发生冲突之际，在美国支持下，企图反攻大陆。

1955年10月，越南南方一直坚持反共的吴庭艳，在美国的支持下，在西贡成立新的政府。1962年2月,美国开始直接介入越南战争。越南南方游击队进行反“战略村”、反扫荡的战斗。从1962年到1964年，美军伤亡达2000余人。到1964年，越南南方游击队解放了南方2/3以上的土地和700万人口，美国军事介入严重受挫。

1963年底，美国总统约翰逊在一次会议上说，吴庭艳政权没能阻止“红色浪潮”的蔓延，越南的形势完全有可能掌控在胡志明手上，这种状况“极不令人满意”，“必须有所改观”。11月1日，美国在南越策动军事政变，杀了吴庭艳，换上了新的傀儡杨文明。美军开始推行“饱和轰炸”和“焦土政策”，大规模轰炸越南北方。与此同时，美国还不断增兵。

初步感受大规模群众运动的震撼  1964年8月，面对中苏关系的紧张恶化和美国对越战争的进一步升级，鉴于中国的实际处境，党的高层领导人达成一致意见，作出了“不管有多困难，对越南的援助必须继续坚持”的重大决定。即是说，不管我国北部边界受到苏联怎样的威胁，我们仍要继续坚持反对美国在我南部边界一带制造的紧张局势。

8月8日，首都百万群众举行了声势浩大的抗美游行示威。在此前后， 上海、福州、呼和浩特、拉萨和海南岛等地，也相继举行了共有2000万人参加的抗美游行示威。

这年的10月16日，中国第一颗原子弹试验成功，极大地鼓舞了中国人民抗击美国侵略、支持越南人民的勇气和信心！在此同时，中国人民以“备战、备荒、为人民”为主旨的“三线”建设，也在在中国西部地区有声有色地大规模展开，举国上下掀起了加强国防建设、反对“美苏两霸”新高潮…… 中国空军、海军及广州、昆明部队也曾一度进入战备状态。

1965年2月10日，首都北京举行了150万人的集会示威。毛泽东、刘少奇、周恩来、邓小平等党和国家领导人在天安门城楼上与北京军民一道愤怒声讨美国侵略罪行，坚决支援越南人民的抗美斗争。当时，天安门广场和东西长安街上，吼声震天动地，红旗高高飘扬，标语处处林立，十多个巨大的红色气球在广场两侧腾空而起，上面悬挂着醒目的巨幅标语。天安门城楼前还有一幅长达几十米的标语牌，上面写着：“反对美帝国主义侵犯越南民主共和国！美帝国主义从越南南方滚出去！从印度支那滚出去！从亚洲滚出去！从非洲滚出去！从拉丁美洲滚出去！从它侵占的一切地方滚出去！”

在中共早期的革命运动中，虽然不乏群众集会游行，但规模都十分有限。现在作为执政党发起了如此盛大的集会游行，还是第一次。这不仅激发了广大人民的爱国热情，也使政府坚定了信心。

这为后来的文革奠定了基础。

红卫兵，人民战争海洋中最绚烂多姿、最引人入胜的潮流。随着美国对越战争的升级和扩大，美国向南越大量派遣地面部队。到1965年底，侵越美军已达184300人，1966年底385300人，1967年底485300人，1968年年中525000人，1969年1月达到顶峰542400人。越南战争变成了美国人的战争。

美军对越南狂轰滥炸，为“剥夺越共兵源”而制造“自由开火区”无人地带，这被美国称为用“美国主持的城市化革命”挫败“毛泽东主义激进的农村革命”。从1965年6月5日傍晚开始，中国的援越部队包括工程兵、铁道兵、导弹部队、高炮部队、后勤保障人员和扫雷兵等共计8万余人，携带着全部的武器、装备和器材等秘密开赴越南，和越南人民一道，担负起了支援和抗击美国侵略的艰巨任务……

然而，毛泽东领导的共产党人，从来不只限于重视军事斗争。在这场世纪大较量中，面对强大的美军、苏军和印度，他们把人民战争演绎得登峰造极！文革如火如荼的1966--1968三年，正是越战最惨烈的三年！如果哪个过来人不知道文革与越战是同时进行的话，他一定是个白痴；如果哪个人认为文革削弱了我军战斗力的话，那他肯定是个混账，或者别有用心。

为什么发动文革？先看文革的一大成果：轰轰烈烈的红卫兵运动，那磅礴的青春气势、崇高的理想主义旗帜，在全世界引起强烈响应。在英法等国家出现了以国际红卫兵名义张贴的大标语："世界人民的伟大领袖毛主席万岁！"还出现了"最高指示"："凡是敌人反对的我们就要拥护，凡是敌人拥护的我们就要反对"等等。在美国，也出现了"左派"的标语、传单，出现了打着"毛泽东主义"旗号的类似红卫兵的组织，红色塑料皮的《毛主席语录》摆在大小书店出售。

1966年10月间，仅去韶山的外国人就达3000人。他们像中国的红卫兵一样虔诚。有的人从"红太阳升起的地方"毛泽东旧居土墙上剥点泥土，有的人在井冈山"毛泽东战斗过的地方"捡几粒石子，有的人在"毛泽东背粮休息过"的路边采几片树叶……他们把这些东西收藏作永久纪念。他们喝着山泉，说；"这是毛主席喝过的水，喝了会心明眼亮！"。一个哥伦比亚的革命者站在井冈山桐木岭哨口大作深呼吸 ，豪迈地说："这是毛泽东同志用革命暴风雨洗涤过的空气!"；时值盛夏炎阳似火，他不肯戴草帽，说："我需要毛泽东思想的太阳！"

一个日本人说："现在仅仅说毛泽东思想是克思列宁主义和中国革命实践相结合的典范，这是不够的。毛泽思想是当代马克思列宁主义的最高峰，是最高最活的马克思列主义，是指导世界革命的普遍真理！"

１９８８年作家韩少功到美国访问发现：这里居然还有红卫兵的后继者在公开活动！一位姑娘发传单，传单印着毛泽东头像、《白毛女》剧照和黑体大字："无产阶级文化大革命二十周年纪念委员会"，传单上说："今年是中国无产阶级文化大革命二十周年纪念。从１９６６到１９７６，中国亿万人民投入了彻底改造社会的斗争...创造了很多新生事物：赤脚医生，造反学生......"

文革对世界人民的影响是空前强烈的。中国持续的红卫兵运动是人民战争海洋中最绚烂多姿、最引人入胜的潮流。“全世界无产者联合起来！”的号召深深吸引了西方的工人阶级和青年学生，使各国尤其美国的反剥削、反越战的群众游行示威和学生运动一浪高过一浪。美国全国学生协调委员会带头抵制征兵，并在白宫前示威游行，高呼“我们决不到越南去作战”。反战情绪日盛，美国国家战争意志在消退。光是1968年上半年，就爆发了约200次反战示威，还导致示威学生与警察发生冲突。这些活动使美国兵源枯竭，使美军丧失斗志，最终完全惨败。

从这个意义上讲，豪情万丈的各国千万红卫兵击败了全副武装的美军和苏军。

以文革和红卫兵为主要载体的全球人民政治运动，极大地支持了越南战争。1968年1月31日至2月7日，越南南方人民发起了声势浩大的春季攻势，给侵越美军和南越政府军以空前沉重的打击 。美国舆论哗然，3月31日，总统约翰逊表示愿意与越南进行和谈，同时声明将不参加1968年的总统竞选，并解除了侵越美军总司令威廉.威斯特摩兰的职务。  1969年，美国的反战情绪日益高涨,尼克松当选总统。尼克松含蓄地向共产党中国和毛泽东发出了改善双边关系的呐喊，美国务院宣布放宽对美国公民来华旅行的限制。1970年9月27日，尼克松对美《时代》周刊发表谈话指出：“如果说我在世之前我有什么事情要做的话，那就是到中国去”。1972年2月21日尼克松对中国的正式访问， 不久，美越在一系列问题上达成了一致。1973年3月，美军全部撤出了越南国土。 

红卫兵运动对国内的影响

三线建设，是指在中国三线地区开展的一场以备战为中心、以军工为主体的经济建设活动。它历经三个五年计划，共耗资2050多亿元和几百万人力。规模之大，持续时间之长在我国基本建设史上是空前的。

在当时的战争形势下，毛泽东提出了"要准备打仗"和"备战备荒为人民"的口号。为了对付"帝国主义的疯子"硬把战争，包括常规战争与核战争强加在我国人民头上，1964年拟定的第三个五年计划，改变了原先将提高人民生活水平放在突出位置、被称为"吃穿用"的计划宗旨，重要任务是：立足战争，从准备大打、早打出发，建设一个独立的、完整的工业体系和国民经济体系。

在新的战略思想的指导下，我国的国防开支1962年达57亿元，占国家财政支出的18％。此后，又因越南战争升级和中苏边界冲突，l965年全军总数增至500万，并且多年处于一种临战状态，成千万居民也在构筑人防工事，而工业建设也是按战备的观点来指导的。60年代后期和70年代前期，按照大、小三线和"山、散、洞"规划工业布局，人民的生活水平也因此受到了一定影响。

当时苏联曾设想用原子武器达到"一劳永逸地消除中国威胁"，美国叫嚣"共产党中国是今天美国的主要敌人"，对国家安全形成了极大的威胁。毛泽东指导中国大力加强国防建设，特别是在尖端武器的发展上，更是取得了骄人的成绩。1964年我国不仅爆炸了第一颗原子弹，而巨成功地发射了第一颗自行设计的中近程导弹，1966年10月，我国首次发射导弹核武器试验成功。

1967年6月，又成功地爆炸了第一颗氢弹。1970年4月，我国第一颗人造地球卫星发射成功。这一系列成就使全世界为之瞠目，而这也是毛泽东战略思想的结果。

然而，所有这些关系到民族存亡的危机处境，这些力挽狂澜的应对策略，这些艰苦奋斗的伟大成就，对于很多浑身侵染着传统酸臭气息的文人来说，都是无法理解的。对于无知的他们来说，只有亲眼看见日本鬼子的刺刀才是真实的，只有他们迷恋的惊堂木才是可以治国的，而原子弹似乎只是传说中的东西。  那些个文人知识分子，个个都认为自己是治国经世之才，以为自己非要是总理级别的人才算社会不亏待他。文人们心情经常是不好的，牢骚满腹的，因为他们心目中的公正待遇，他们那个“要价”，国家一般是给不起的。  而共产党一些高层干部，虽然在领导才能、平民化方面表现还不错，但是在战略方面，是跟那些文人一样短视的，容易被那些感性文人所感动。把"吃穿用"的计划调整为“备战备荒”计划，当然是很多人不理解的，尤其在事后，他们更是百般嘲弄毛泽东的战略。  毛泽东用很多办法想把老式文人改造成具备现代人文素质的真正的文科知识分子，但一些人就是不争气，到死都没有明白毛的良苦用心。文革和红卫兵运动实际上是全民启蒙运动和强制戒毒行动。基础的文化扫盲、无限的政治形势教育、迫使文人参加体力劳动，等等。后来都被他们说成迫害。 

中国人的辉煌岁月，美国人的恐怖记忆 

越战期间，美国投下了800万吨炸药，远超过二战各战场投弹量的总和。美军5.6万人丧生，30多万人受伤，耗资4000多亿美元。美国经济大幅度滑坡，美元霸主地位遭到沉重打击。20世纪 整个70、80年代，美国转为战略守势。1995年美国《回顾越南的悲剧与教训》认为“无论是我们的人民，还是我们的领袖，都不是万能的。....我们并不拥有天赋的权力，来用我们自己的理想或选择去塑造任何其他国家。可是直到今天，在世界上许多地方，我们仍然在重复着类似的错误。” 

“抗美援越”是继“抗美援朝”之后，中美两国的又一次战略较量。美国军队再次输给了中国及其所支持、支援的国家和人民。它极大增强了中国及其它社会主义国家人民的自豪感、自尊心和自信心，进一步提高了中国的国际地位和声望，并对世界格局的发展演变产生了深刻影响。在决策、指导这场战争的过程中，毛泽东同志殚精竭虑、运筹帷幄，将其一生的政治智慧、外交手段、战争艺术和胆识魄力充分发挥和运用 ！广大人民群众，特别是青年学生，紧随领袖的指挥，串联全世界人民，汇成了人民战争的汪洋大海，埋葬了帝国主义、修正主义的战争机器。

