回阿瑛：再次强调我的观点

[数学] 2001-05-10

首先，两个人争论问题，必须将对方的主要观点搞清楚，而次要观点本来就 无关紧要。比如说什么叫“系统化战争”，这件事我懒得去争，与我的观点并没 有什么直接的关系。

下面我将我的三个主要观点反复在这里再强调一下。

第一个观点，是说绝对优势兵力的计算，不应以能够消灭敌人为准，而应以 使自己的伤亡率下降到百分之二为准。我喜欢百分之二这个数字，并认为人是喜 欢以百分之二的伤亡率进行冒险的，如果人太安全，他就会寻求刺激，如赛车， 拳击赛，登山什么的，即人的心理上潜在地有“死”的欲望。

第二个观点，是说在武器“够得着”的情况下，数量的多少也会起决定性作 用，武器差一些是可以用数量进行弥补的。

第三个观点，是说陆军不能够缩编，并不是说反对建立强大的空军和海军， 而是说陆军在现代战争中的主要作用，是反游击战。反游击战任何现代高科技都 不行，只有大量地投入兵力才能够奏效。

那么，要反驳我的观点，就不能够转移话题。比如我说数量足够也能够建立 优势，那么你要反驳这个观点，就要说明数量足够也建立不了优势。但如果你不 反驳这个观点，而是说，将会大量增加军费开支，国家经济受不了。那么，我认 为你潜在地已经承认我的观点，就是数量足够能够建立优势，弥补质量差的不足。

而国家的经济能不能达到数量优势，已经属于下一个课题。

如果要反驳我的第一个观点，那么必须说明，为什么军队的伤亡率高于百分 之二是可以接受的。但在这一点上也没有什么好反驳的，只不过是一种看法。比 如你硬要说出动二十万最后回来十万人是应当的。而我在这里只要声明我的不同 看法，就是出动二十万回来十万不如出动五百万回来四百九十万。

此外，也不能将我没有的观点加到我的头上。我并不反对建立强大的空军和 海军。相反，我认为解放台湾必须有强大的空军和海军以及导弹部队。我也不反 对充分利用一切可能利用的高科技设备，如卫星，雷达，等等。因为，有强大的 空军和海军以及导弹部队防空部队，都是为了解决我前面说的“够得着”的问题。

我所说的这三个观点，和系统战争原本没有什么关系，你仍然可以继续鼓吹 你的系统战争。我所关心的，就是我的三个观点如果错了，错在哪里，你不能通 过大谈系统战争来驳倒我的三个观点。那是拿其它名词来吓唬我。

再引用你的一些话来提出我的不同看法：你说：“假设由J-8B和F-22进行空 战，而假设他们的损失比例是3 ：1 ，那么你为了达到你的数量就需要在对付100 架F-22时使用至少3000架J-8B，可事实是任何国家也不可能集中如此众多的战斗 机于一点。”

你说的“一点”是什么意思？如果说是一个战场，那么我认为是有可能的， 如果我是空军指挥官，我就会研究怎么使尽可能多的战机在一个战场同时作战。

使天空充满象蝗虫一样多的飞机是有可能的。当然，这需要演练，达到这种 大规模空战的要求，吉尼斯世界纪录也是可以不断地被打破的。另一方面，我虽 然举了一些简单的例子，但实战中我也还是承认多兵种协调的。我的前面三个观 点有没有任何反对多兵种协调的意思？有没有任何只要数量多就可以死打硬拼的 意思？

当然还要强调战略战术。因此，对付100 架F-22可以使用相当于3000架J-88 的兵力，包括高炮，地空导弹，等等，甚至在战术上可以不关心这100 架F-22， 而是出动3000架战机将它们的机场摧毁。这些都和我的三个观点没有关系。指挥 员尽可以在充分的兵力基础上演出有声有色的话剧。

此外，如果我是在越南或者一个其它的小国家讨论问题，我可以认为我打不 起战争，因为财力不够。可是我认为中国是一个非常特殊的国家，在这个国家建 立起数量优势是有可能的，但这是我的第四个观点，就是中国即有财力又有人力。

我不喜欢听人说什么“大炮一响黄金万两”这样的词。当然，打仗就一定费 钱，我不反对。但是我认为中国还打得起。

比如说，这里介绍我采用一种最愚蠢的办法来进攻台湾，当然完全可以用更 聪明的办法。但先说这种愚蠢的办法。

一架战机的价格为500 万元人民币。我说的还是不太高科技的中国的现有战 机。我所说的也是平均数，比如强击机就贵一点，战斗机就便宜一点。而一架战 机要能够打仗，当然还要有一系列的其它配合，比如要有机场，有导航，有雷达， 有弹药消耗，等等。那么，如果我将所有这些围绕着这些战机的服务都算成钱再 平均到每个战机身上，加上战机本身的500 万元价格，就算1000万元好了。抽象 地说就是制造一架能打仗的战机要1000万元人民币。

那么，制造十万架能够打仗的战机，就需要将1000万乘10万，就是一万亿元 人民币。而我所知道的中国现有的所有人民币的民间存款，是六万亿。那么，国 家为了打台湾卖上一万亿元国债，制造这十万架能够打仗的战机。现在我国的国 债还不是卖不出去的问题，而是买不着的问题。

而且，我如果是空军司令，就一定要研究几万架战机同时起飞同时进行空袭 的战术，我要研究这种协同性的本领。我可能会试着在国庆大阅兵的时候让几万 架战机同时飞过天安门上空，黑压压地遮满整个天空，这才是向全世界展示中国 军力的机会。

如果这几万架战机同时向台湾进行空袭，我想来回犁上个十遍把台湾彻底炸 平是没有问题的。用几万架战机同时向美国的太平洋舰队发起攻击，将其全部歼 灭也是没有问题的。什么立体战啊，系统战啊什么卫星啊，比如战争过程中我十 万架战机的百分之二被击落，那就是二千架飞机，对我来讲已经是损失惨重，可 是飞行员们心理上却是愉快的。

而反过来，如果我用三百架高科技战机也能达到解放台湾消灭美国舰队的目 的，如果有一半被击落，即一百五十架被击落。可是如果我是这三百架飞机上的 飞行员，我就不开心，因为伤亡的机会成了百分之五十。

另一方面，在我研制这三百架高科技战机的时候，美国方面又研究出了另一 种更高科技的战机，使我这三百架高科技战机过时无用。那么，我如果反复地和 美国进行这种高科技竞赛，就势必使我解放台湾遥遥无期。而我认为中国的空军 力量正在误入这种歧途。

那么，按我的“在够得着的情况下重数量”的观点，总的伤亡人数一定是会 高于高科技战法的伤亡人数，也一定会高于敌人的伤亡人数，如果从这方面比较 一定会是我输了的样子。可是战争的目的本来就不是什么体育比赛，是为了完成 战役目标。

另外，和只用三百架高科技战机相比，我多招了几万名飞行员，其中死的也 更多。可是这几万名飞行员的每一个是开心的，因为死到他头上的机会很少。而 高科技战机上的飞行员一定不开心，因为死的机会大。而且，那几万个人，即使 我不招为飞行员，他们也有得癌症，得交通事故，或者什么其它事故的机会，每 天中国死于各种意外事故的人本来就大把。而死于战争中还是光荣的烈士。

那么，阿瑛要想驳倒我，就必须把他自己假想为美国或者台湾一方，假想为 有高科技武器的一方，如果我的几万架战机同时出发去轰炸美国的航母编队，会 怎样应对？在这个过程中能够打下我多少架战机？我能不能将台湾和美国舰队彻 底歼灭？不要简单地说什么用什么什么导弹就可以，导弹还有一个数量的问题， 射速的问题。而几万架战机中只要有几架飞机的炸弹击中美航空母舰，就势必引 起大规模的起火爆炸，美方的一万条人命也就没了。我倒想知道所谓的“系统”

战争如何应付这种空中人海战术。我们可以在强国论坛开展演练嘛。通过演 练将我驳倒，是最有效的驳倒，用名词来吓唬人是无效的。

当然，我也承认有更好的花钱办法，并不是搞几万架战机，而是包括导弹等 其它武器。

我认为，中国应当成为世界超级军事大国。所谓财力的负担最终是人力的负 担，一切财富，一切武器都是人制造的。而中国只要从十三亿人口中拿出三亿人 来象前苏联人那样同美国搞军备竞赛，不仅重质量而且更重数量，一直持续到世 界公认中国是最强大的军事强国为止。

到那个时候，美国只有选择放弃军备竞赛。而我认为那个时候世界的永久和 平就真的有可能到来了。因为，中国并不好战，一个拥有世界最强大军力的国家 不好战，世界就有可能永久和平，人家就会被你感动。因为你有能力灭人家而不 灭。

如果你不强大而对人家友好，人家就会以为你是怕它。而你强大却对人家友 好，人家才会真正地被感动。

比如越南，一开始靠着苏联，因此总和中国过不去。而苏联一垮台，越南就 立即同中国友好。而最近又开始不友好，是因为越南又正在试图靠着美国。东南 亚的一些小国之所以对中国不友好，也是因为他们以为自己靠着美国，有美国给 他们撑腰。

而当中国开始启动军备竞赛的时候，他们一定惶惶不安。可是中国不必理睬 这种惶惶不安，而是继续制造更多的武器和兵力，直到美国也公开承认远不是中 国的对手为止。这时候如果中国仍然对那些小国彬彬有礼，他们已经注意到中国 有可能灭他们多少回的力量却不灭，也不会误解为有美国给他们撑腰中国害怕。

这时候他们才有可能真正被感动。

对美国也是这样，如果中国在军备竞赛中达到了与美国开战必胜的目标，那 个时候释放美军战俘才会使他们感动。而现在贸然释放战俘，只能使他们以为中 国怕它们。
