许将来的战争是比谁更臭：介绍西沙海战

[数学] 2001-04-22

我在文革期间在海南岛海军某部服役，而且是雷达修理兵。在我服役期间， 我所在的部队有过一次海战，那就是对手是南越伪军的西沙海战。当然，这不能 说我就参加了这次海战，我只不过在后方修理雷达而已。但是因为知道的情况就 多一些，因此向大家介绍一下。

这场海战我军是胜了，但是在我看来，胜得十分奇怪，不可思议。按说应当 败的，怎么胜了呢？

先说敌人的力量。敌人是四艘护卫舰。护卫舰是专门进行炮战的军舰。当然 专门进行炮战的海军舰船有许多种。最小的叫小炮艇，大一些的叫护卫艇，再大 一些的叫护卫舰，再大，就就驱逐舰，再大，就叫巡洋舰，再大，就叫战列舰。

在二战以后各国认为炮舰搞那么大没有用，所以战列舰就被淘汰了。敌人这 四艘护卫舰是美国造的，上面有炮瞄雷达。也就是说，由雷达发现目标，并直接 控制火炮向目标瞄准射击。敌人的护卫舰每艘排水量为四千吨。

再说我们的力量。我们参加海战的是四艘军舰，两艘猎潜艇，就是专门用来 对付潜艇的，当然上面也装有火炮，但比起专门的护卫舰或者炮艇，威力就差远 了。还有两艘扫雷舰，是专门用来扫雷的，当然上面也装有一些火炮。我们这四 艘军舰每舰的排水量为一千吨。就是说我们四条船相当于敌人一条船那么大。而 且我们军舰是国产的，质量并不怎么样，也没有炮瞄雷达，上面的三七炮都是人 手操纵的。

战斗的结果，我方一艘扫雷舰被敌方打得起火爆炸，按说该沉的，但是舰长 下令抢滩，于是在一个小岛附近搁浅，这样就不算沉，其实舰上的大火后来烧了 八天八夜，等修船厂拖回来的时候，基本上是废铁一堆了。但因为没有沉，所以 算保全了面子。而敌方则是三艘被击沉，一艘大家都认为肯定要沉，却被它跑远 了，我军舰只的速度不行，追不上。

而奇怪的就是，为什么我们胜了呢？

如果说是陆军胜了，那好说，可以说有各种战术，也可以说我军通过大量的 牺牲，或者象敌人说的那样，人海战术，集中优势兵力，造成胜利。可是我们军 舰的吨位不行，火炮不行，人数也不多，当然谈不上什么人海战术。

那么，是不是我军的战术正确呢？据我向一些参加海战的水兵的了解，我军 的战术也不行，甚至可以说是糟透了。实际的战斗过程其实是这样，双方巡逻遇 到以后我军保持“不首先开枪开炮的传统”，因此双方对峙。可是敌人突然开火， 而且距离很近。当即我们的那艘扫雷舰就起火要下沉。当时的舰长急红了眼，一 边抢滩登陆，一边所有火炮向敌人射击，甲板上的水兵也用手榴弹向敌舰扔，可 见距离有多么近，机枪和冲锋枪也向敌舰扫射。其它三条船也一样，都用一切火 炮向对方射击，对方同样也向我方射击，可以说根本就没有什么战术，就是狠狠 打，实际上事后也总结不出什么象样的战术。

而双方射击的最后结果，就是我说的那个结果，如果算我军那条沉了的船， 那就是三比一。

是不是我军更加训练有素一点呢？好象也不是。海战发生在1974年，当时还 是政治挂帅，我在部队里也并没有大量的时间训练，而是有许多政治学习，此外 还有许多战备施工，真正训练的时间是很少的。

那么，是不是我军更加不怕死，而南越伪军更加怕死呢？可是我认为这同陆 战不同。在海战中怕死是没有用的，又没有个地方躲，船沉了大家都活不成，因 此一旦打起来大家唯有齐心合力地战斗。

实际上我军的成份也是农村兵占优，那些农村兵当兵也都有个小算盘，也不 能够说就都大公无私，他们大都也就是争取入党，然后退伍回家找个好工作，找 个好对象。

取得海战胜利后基地的侯副司令笑得合不拢嘴，说看着这些兵平时吊儿浪荡 的，没想到一打仗还真行。

除了西沙海战外，在越南战争中美军进入我境内的美机也都被击落也是个迷， 是因为当时我空军的飞机技术好么？当时的美机已经够先进，他们有响尾蛇导弹， 而我军还没有空对空导弹。按现在的说法，文化大革命造成了全面破坏，当然也 可以推断我军的装备不行，战术不行，训练也不行。

这些年来经常讨论的是什么美国又卖给台湾什么什么好武器，那种武器的威 力使台湾的防御又增加多少，我其实是不感兴趣的。还有消息说我军又购买了什 么什么好舰，会怎样地增加我军的战斗力，我其实也是不感兴趣的。这很大程度 上是因为我知道西沙海战的缘故。仗真打起来结果往往会出乎大家的意料之外的。
