关于各个时期各个国家的新闻真实性

[数学] 2001-02-22

昨天看到一个“和平演变”贴子。我所说的和平演变贴子，目的就在于推翻 共产党，颠覆社会主义国家制度。但是因为版主们会删贴，所以这一点并不直说。

比如说我是一个迷信美国制度，对共产党制度仇恨的人，我将怎样在强国论 坛上进行宣传呢？虽然我不能直提反对共产党的口号，但是我可以采用各种手法 来丑化共产党，最好将共产党描写成法西斯，在中国人民心中深深的建立起“共 产党就是法西斯，不人道，残忍，侵犯人权”的印象，那么，推翻共产党就成了 很容易的事。

从什么地方宣传入手呢？最好的切入点就是丑化文革时期。因为，反正共产 党已经宣布要“彻底否定文革”，那么借着共产党的这个宣布来进一步地丑化文 革时期，对于建立共产党的负面形象就是一种非常有效的策略。版主们也不能对 此随便删贴，你一删贴，他就会说：“哎，我这是总结经验教训，防止历史悲剧 重演。”

如果这些贴子是实事求是地叙述那还好说，可是这些贴子明显违背事实。

比如昨天那个贴子，说是文革时期云南发生了一个大地震，死了一万多人， 而政府并没有运去救灾的东西，只是运去毛主席像章和毛主席著作，言外之意就 是你看看共产党多少残忍，大搞新闻封锁，不让人民有知情权，居然在事发二十 几年以后才告诉人民。结论，人民要有知情权，而如果要有知情权，就要有新闻 自由，这正是和平演变家们要求的东西，什么开放党禁报禁什么的。

我对这个贴子为什么不相信，正是因为我就是经历过文革的人。我知道文革 中间国内的新闻情况，在这里给大家介绍一下。

在文革时期，正式的报纸上确实都不登坏消息的，可以说是新闻封锁，一个 地方遭到大灾，报纸上可以做到一点不报导。但是，我更关心的是，人民当时是 不是什么情况都不知道，一个地方遭了大灾，其它地方都不知道？但实情并不是 这样。其实当时我的文革中许多大灾都是知道的，可以说没有落下过一个大灾的 消息，包括云南大灾的消息。

文革中除了正式的报纸外，还有其它许多渠道发布消息。一个是大字报，当 时的大字报也并不都是要造反，其实专门有许多大字报和传单是按新闻的样式写 的，所以当时北京周总理怎样和造反派头子们谈判，毛泽东怎样训斥蒯大富，什 么时候开了陈毅的批判会，陈毅拿出毛主席语录念“陈毅是个好同志”，等等故 事，当时我都可以从各种红卫兵小报，传单和街上的大批判专栏上看到。

此外，当时的党报记者写的内参也并不是只给中央头儿看，也是通过文件不 断地传达到全党的，如河南马镇扶小学的学生自杀案，个别地方的兵团干部强奸 女知青案，等等。

另一方面，尤其是在文革后期，参考消息大量发行，几乎每个中国人都可以 看到，而参考消息中全部是西方国家的原文翻译，包括台湾反共报刊的原文照登， 那些报刊上的“共匪”字样也都是照登的。当时中国人中最强的反共力量就是台 湾国民党力量，但参考消息却照登台湾的报纸内容。反而倒是改革开放以后，参 考消息都开始封锁一些新闻了，那就是海外民运的消息。在文革时期的参考消息 并没有刻意封锁什么消息。

还有就是大灾，文革中国内的多次大灾我是一直知道的，从来就没有过一个 地方发生大灾我不知道的情况，包括云南的大灾。所谓的新闻封锁，只不过是对 外国封锁，对中国的敌人进行封锁。而且只要在那时候当过兵，就知道部队是经 常执行抢险救灾工作的。我当时服役的海南岛，每年经常刮台风，有时候是龙卷 风，一来就房倒屋塌，人民生命财产遭受损失，这时候部队就出动兵力到灾区抢 险救灾，有一样队伍是一定少不了的，那就是医疗队。当时的海军专门有海救部 队，台风一来，就冒着巨浪出海救那些渔民。所有的那些大灾，内部文件也都是 传达的。河南驻马店地区的特大洪水，当时大家都知道，我从海南岛直到退役到 天津，一些根本就没有到过河南驻马店的人都能够绘声绘色地向我说那场大洪水 是如何可怕。所以，消息根本就是传播的，在内部并没有封锁。

国内的一些坏消息上级文件也能够传达下来，我记得当年田中访华泄密事件， 还有西北的军队通信干线泄密案件，都是知道的，当时通信部一个官员们在文件 中痛陈中国军队通信设备极为落后，至少落后二十年。

我对于云南地震只给灾民发放毛主席像章和语录是不相信的，一定不是只发 给这些，粮食棉被医疗等救灾物质一定也是随着运到的。另一方面，给灾民们以 精神鼓励也是很重要的，象台湾前年的地震，许多灾民自杀，很大原因也是因为 失去精神支柱，这时你光给他钱和物是没有用的。

那么，消息为什么要在外部封锁呢？为什么报纸上不登呢？这完全是因为中 国正处于准战争状态，处于极度的战争危险当中，当时苏联已经在中国边境外陈 兵百万，美国也已经在日本和台湾秘密运进核武器，蒋介石一直在着手反攻大陆， 而中国的军事力量在武器装备上当时相当地弱。正因为弱，所以更需要对外敌封 锁一切可能被敌人利用的消息，这根本就是无可非议的。

迷信美国制度的人认为，只有实行象美国那样的“新闻自由”的制度，开放 报禁，才有可能给人民以知情权，人民才有可能获得真实的消息。而象中国共产 党专政的制度，无可能给人民以知情权，无可能使人民获得真实的消息。当然， 这些人谈起个中的“原理”那可是头头是道，非常有理。

但我不关心“原理”，我知道共产党的报纸有造假的时候，美国的新闻也有 造假的时候。另一方面，我不关心新闻是否“自由”，我只关心新闻是否真实， 有没有重大的新闻我不能够知道，或者说知情权。那么，就可以比赛一下，将过 去五十年的共产党在不同时期的新闻比较一下，将共产党的新闻和美国的新闻比 较一下，看是新闻自由多的时候更加真实呢还是少的时候更加真实？是美国的新 闻造假造得少呢？还是共产党的报纸造假造得少？

那么，当一个人瞎编乱造说中共的报纸隐瞒云南地震达二十几年的时候，那 么我也举一个例子，直到前几年，美国政府才承认在六十年代，在中国文革时期， 曾秘密向日本和台湾运进核武器，这个消息美国政府封锁了三十年才公布。那么， 这个消息不重要吗？如果美国报纸在六十年代登载了这个消息，将在当时美国社 会和国际社会出现什么样的反应？美国人民有没有知情权？

而美国在朝鲜战场的老根里屠杀事件，则是在事发四十年后才透露出来，还 是南韩人民的不断揭露，这才透露，怎么这回酷爱美国制度的人就不吭声了呢？

我看过一些美国故事片，如“生于7 月4 日”，如“野战排”，这些越战片 都是这样描写的，就是片中的美国热血青年一开始到越南参战，都以为自己是在 打一种叫越共的坏蛋，而到了越南战场之后，才知道自己打的是越南人民，是妇 女和儿童。当时对北越的轰炸是这样，飞机见到地面上有人就炸，并不考虑这个 人是妇女还是儿童，是平民还是越共，在越战期间总共屠杀了二百万越南人民， 美国的新闻为什么不把那些镜头资料公布给美国人民呢？许多资料也都是在战争 结束后才公布的。

美国媒体在科索沃，在南斯拉夫，在伊拉克，在国内的李文和案件的报导上 真实吗？在此期间，能不能给我找到一个共产党报纸不真实的例子呢？

再比较国内，改革开放以来国内的新闻越来越活跃或者开放，而一些领域则 更加开放，基本上没有什么限制，如中国足球。我们也知道在过去的年代人民日 报制造过一个大的假新闻，就是亩产万斤。那么，在改革开放以后，共产党媒体 有没有制造出比亩产万斤更大的假新闻呢？我认为是有的，而且比亩产万斤的假 新闻更大。亩产万斤的报道只是说某个村子亩产万斤，并没有宣布全中国亩产万 斤。

相对照之下，让我来说气功，在改革开放之后共产党媒体曾经大肆宣传过气 功和特异功能，然后各种报刊反复宣传各种奇奇怪怪的“科学新发现”，在春节 晚会上进行伪科学表演，成立各种各样的伪科学组织，最后导致法轮功这样的恶 瘤出现，这批假新闻的出笼和危害难道比亩产万斤要小吗？之所以有宣传说“亩 产万斤”的消息危害大，是有人硬不承认中国当年确有大饥荒，而且大饥荒造成 饿死人是美国经济封锁的滔天罪行，硬要将亩产万斤的假新闻和饿死人挂上勾。

其实，这才是又一个假新闻。

更不用说对名人报道的各种假新闻，对足球消息的各种假新闻，在证券业对 各种消息的散布，关于侵害名誉权的案件的投诉不断。这些被侵害者因为还活着， 因此还可以通过法律手段为自己讨回公道。而已经死了的人，如毛泽东，有任何 法律手段为他讨回公道吗？

因此，如果以实践作为检验真理的标准，如果以人民是否有知情权，人民较 少受假新闻之害为标准，那么，虽然共产党专政下也会出现假新闻，但就假新闻 的严重程度而言，“新闻自由”更不能保证人民的知情权，制造的危害社会的假 新闻更多。

就说对历史的知情权吧，我发现在台湾这种“新闻自由”的情况下成长起来 的台湾人，对中国历史的知情远不如大陆人也不如美国人。他们对共产党历史的 描写，还不如美国哈佛大学的“中华人民共和国史”课程的描写，脑子里充满了 各种偏见和谬误，这就是“新闻自由”的恶果。

