归去又来者网友的阅读能力的确差    [数学] 2005-05-04 

就是说，我每一次写的贴子，本来我觉得意思是清楚的，但是你的确就是没有看懂，因此需要我再重复一遍，估计两遍信息传递，你就会看懂了。 

我在上一个贴子明明已经打了一个预防针，就是请诸网友不要在后面跟贴说什么“有种你去农村啊？”，因为我会拒绝的。 

为什么拒绝，两个原因，第一个原因是代价过大，正如“有种你去美国啊？”一样的道理。当然，代价过大，可是归去又来者说他愿意帮我付这个代价。那么，我还是要拒绝，因为，我凭什么要你的好处？正如我在网上抱怨去美国很难，这时候有一个美国中央情报局特务看到后说好啊，我在美国这里给你准备一个别墅，你来啊。结果呢，我去了以后，当然就在论坛上转变政治态度，成了美国的哈叭狗了。因此毛泽东说过，嗟来之食，吃下去肚子是要疼的。 

而第二个原因归去又来者显然又没有看到，那个原因才真是很大的。那就是我已经染上了严重的“现代化毒瘾”，因此单凭我自己是戒不掉的。一定要强制。比如我在上贴说的，动用政府的力量，把我打成反革命，押送新疆，我想回也回不来，那才能够戒毒。可是你光给我提供条件，不实行强制措施，我这个瘾君子是呆不住的。 

正如你给我提供学英语的条件，却没有任何强迫，我根本就不可能学英语，我已经声明了我不是一个意志坚强的人。 

再说一点，就是相信归去又来者肯定努力地查了查资料，好容易找出三个也是活到九十岁以上的人，一个是英国前首相丘吉尔，一个是数学大师陈省生，还有一个是宋美龄。我还可以举出一个，刚逝世不久的美国前总统里根，享年九十三岁。但是再找呢？恐怕就不容易找得到了吧？ 

那么，我不否认，用其它的技术，也有办法活到九十岁以上。但是，毛泽东时代过来的名人中，显然更多一些。 

当然，我并不是说，毛泽东时代过来的名人中，也有活得短的，也有早逝的。只不过是认为，活到九十岁以上的名人，显然是多了一些。在现代统计学里是有这种阈值检验的，即用名人和活九十岁以上这两个条件去检验，发现符合条件的比较多，就说明了农村的劳动确实有助于长寿，当然并不是等于必然长寿。 

邓小平活了九十三岁，而丘吉尔活了九十一岁。当然，里根也活了九十三岁，但是里根是依靠现代医学的抢救活到这么久的，且后面几年基本上是处于老年痴呆症状态。而邓小平在特别的高龄仍然能够有南巡讲话。 

因此，人类历史上的国家领导人，活得岁数最高的，且活得质量还算好的，当数邓小平。 

其实，我以为国外已经注意到了这种情况，因此一直是在偷偷地学中国。比如查尔斯就命令他的儿子养猪。而小布什为了延年宜寿干脆买了一块农场。其实正如他夫人前几天说的，小布什挤奶的时候连公牛和母牛都分不清楚。 

国外偷偷学中国的东西很多。比如文革期间中国搞了教育革命，这件事情在七十年代一直波及到了美国，结果美国也搞教育革命，而且也学中国，实践第一，培养学生的动手能力。结果中国在改革开放以后，文人们先把毛泽东这一套给否了。否了以后再到美国，又被美国感动了，说你瞧人家美国，教育是如何如何不读死书，其实正是在文革期间从中国传过去的办法。 

美国人经常就喜欢干偷偷地学别人，然后宣布是自己发明的这种事情，因为他们总是试图要拿出引领世界潮流的样子。 

比如去年美国兴起的所谓博客，blok。结果又被中国文人拍马屁似地把这个词给学来了。其实呢？首创就是强国论坛的深入讨论区。 

在深入讨论区之前，普通的论坛字数往往较少，而且成了聊天室。而深入讨论区一发明，一个贴子必须有多少字节以上，结果就有了大批有内容的贴子。可是美国人却没有这种东西啊，不信你从美国网站上翻译一篇美国人写的，和你的贴子同等量级的政治评论贴子来看一看？准没有，美国人中的业余人士，评论政治的能力是很差的，这是因为他们没有民主。 

而中国的深入讨论区一兴起之后，美国人脸上挂不住了，觉得这件事情不应当由中国首先兴起，因此就想出一个名字，博客，就又成了他们美国人引领世界新潮流了，真是扯淡的事情。深入讨论区在炸馆那一年就出现了，而那个时候美国的博客还没有影子呢。 

要说业余谈政治的水平，中国人最强，世界第一。美国人？专业的人士能谈，什么记者，专栏作家，能谈。业余的人能谈吗？不能，因为美国不是民主国家。不信？拿深入讨论区的业余人士的政治评论和美国的业余政治评论比赛一下？

