关于中美关系：要善于制造牌

[数学] 2001-04-29

如果将中美之间的对抗比做打牌，那么我们看到的是，现在美国方面有许多 牌可以出，一会儿搞侦察，一会儿炸大使馆，一会儿鼓励西藏独立，一会儿制造 政治献金案，一会儿要搞NMD 和TMD ，一会儿要卖给台湾武器。而中国方面手中 有两张大牌，一个是对台动武，一个是向美国进行核打击。但是，这两张大牌实 在太大，轻易是不敢用的，一用就是千百万人血流成河。

可是中国除了这两张大牌以外，其它的全是小牌，因此面对美国的咄咄逼人 的攻势，除了一而再再而三地造声势“坚决抗议”“强烈不满”，“保留进一步 权利”之外，除了宣传战以外，就再也拿不出多少象样的牌来。那么，久而久之， 中国政府在中国人民心目中必然树立起软弱无能的印象，这正是美国政府希望的， 因为这样就有可能使中国的政局动荡，而政局一动荡，美国就有机会在中国实现 和平演变，继而将中国肢解。

如果按毛泽东的办法，那么一味的防御是不行的，就需要在外交上采取一些 进攻的姿态。注意，我说的是外交上的进攻，并非指要同美国打仗，实际上，美 国对中国动武，对美国来讲也是一张轻易不敢打的大牌。所谓外交上的进攻，我 的意见就是要善于制造出一些不大不小的牌来对付美国。这里需要学习美国的经 验。

比如说对台售武问题。本来台湾为了对付大陆，买武器是一件简单的事，之 所以搞得沸沸扬扬，美国每一次对台售武都弄出一个“慢动作”，其实际含义就 是气中国人民。因为，一般来讲，一个国家买另一个国家的武器，通常都是秘密 的事情，可以私下签合同，秘密的运进，中国有能力日夜监察进出台湾的武器么？ 当然不能。而美国之所以大张旗鼓，且大搞慢动作，就是为的同中国打牌，气中 国人，让政府气急败坏，找它交涉，它就占据了主动的位置。比如这次对台售武， 几个月前就沸沸扬扬，先是说宙斯顿级，后来一交涉改成其它一系列武器，而又 说是初步意向，还没有最后定，而最后定了到交货还有一年多时间。这些都是气 中国人的手段。

而这种牌中国也是可以制造的。中国其实也向许多国家卖武器，而这个过程 现在都是秘密进行的。但如果要将卖武器作为一种外交牌来打，那么也可以学美 国，也可以大张旗鼓地搞慢动作。先是宣布要向伊拉克卖一种防空导弹，搞得美 国非常恼火，又是国会抗议又是威胁，比如说拿经济制裁威胁，说你敢卖给伊拉 克导弹我就对你实行经济制裁。那么这时候中国还可以继续进行，比如说谈判了， 快签合同了，这都可以拖上几个月，让美国媒体搞得沸沸扬扬，让美国人非常生 气，但这就是拿美国人当猴耍。到最后也完全可以表示出一种“屈服于美国压力” 状，取消对伊售武，让美国人尝尝“胜利”的滋味，可是中国的国家利益有任何 受损吗？我认为没有。而中国人民会为取消售武而感到悲愤吗？不会，因为中国 的主权和领土又没有受到侵害。如果我看到中国政府这么表演是会很开心的。

中国政府也可以制造一个导弹危机，宣布要向古巴售武，让美国威胁说“如 果你敢售武我就……”但这实际上就已经做了一张牌，其实也是做做样子，最后 也可以表示取消售武，而在这个两国间交涉过程中，中国就已经多了一张牌，比 如拿“不给古巴售导弹”这张牌换“美国不对中国经济制裁”这张牌，那么，美 国的这张牌就不好用在其它地方，如果用在其它地方，那么中国干脆再向古售导 弹，再同美国换其它牌，比如“不向中国开战”这张牌。

实际上，世界上可供中国售武的地方很多，如北朝鲜，古巴，伊拉克，伊朗， 巴勒斯坦，南斯拉夫，塔利班等等，但也并不一定售，搞出一些牌来把美国当猴 耍一耍，一定要慢动作。最后可能取消生意，但同时要从美国那里换其它的牌出 来。

再说另外的牌。美国的政治结构是两党竞争，轮流执政。前几年冒出个政治 献金假案。而中国其实确实没有做政治献金假案，这说明中国政府太老实了。实 际上中国政府的老实都让美国政府奇怪，可能还感到没劲，比如这几年就没有听 说过美国破获中国对美国的间谍活动的，搞了个李文和，还证据不足。因此我认 为中国政府确实非常老实。

我觉得这里面是可以制造出牌来打的。打个比方，如果我是中国政府，我就 会挑拨民主党和共和党的关系。比如说，我政府就公开宣布对民主党有好感。对 某个政党有好感并不等于干涉别国内政。政治献金我当然不给。但是我可以公开 宣布赠送一个大熊猫给民主党，以民主党作为动物的捐赠对象，以表明我国政府 的友好态度。那么，如果民主党接受这个捐赠，就等于在全美国给民主党做了竞 选广告，等于一种政治献金。而如果这不合美国的法律，当然，我不知道美国的 不法律是否允许一个政党接受中国民间组织的一个宠物。如果不允许，就让美国 气得半死，然后这大熊猫不送就是了。

我也可以对任何共和党的议员和干部完全不予理睬，但民主党的所有议员和 干部都邀请来华大大款待一番，甚至政府做生意时凡是民主党人来华投资就优惠， 共和党人来投资就不优惠。

或者，凡是共和党执政的州，就别想从中国得到任何经济上的好处。而凡民 主党执政的州，就能够从中国的经济中得到大大的好处。相信这种办法，可以将 美国的政治搞得乱七八糟，或者出现强烈反华情绪，或者出现强列亲华情绪，或 者出现严重的政治冲突。美国自己的政治都搞得焦头烂额，当然在反华方面就要 差一些了。

这些政策全部都公开进行，做为一种牌来打。当然如果美国政府交涉，也可 以停止打这种牌，但美国政府就必须付出另一些牌。总之，就是要通过这样一些 手段，不断地制造出牌，再拿这些牌同美国政府换另一些牌。在这个过程中又不 牵涉到中国的领土主权，中国人民看了只会哈哈直乐，不会有什么很悲愤的情绪 出来。即使有屈服，中国人民也不会认为自己的政府很无能了。

总之就是善于制造危机，然后平息危机。制造了危机不能平息是不好的，会 引起危险。而现在中美关系的所有危机都是美国制造的，这就显得中国政府被动 挨打。中国政府应当学会制造危机。

