美国式的民主制度不适合所有发展中国家的国情

[数学] 2000-12-18

一种谬见认为，美国式的民主制度，也就是多党制大选的制度，能够适合全 世界大多数国家。这是不对的。可以承认世界上大多数国家目前使用了美国式的 民主制度，但这并不说明美国式的民主制度适合大多数国家。

事实上，在全世界的一百六十多个国家中，占绝大多数的穷国或者发展中国 家，美国式的民主制度并不适合这些国家，已经给所有的穷国带来无穷无尽的灾 难和痛苦。

因此，并不是说美国式的民主制度不适合中国的国情，我从来就没有认为只 有中国的国情不适合搞美国式的民主制度。而是认为美国式民主制度是一种非常 落后的，即不能保证人民的权利，也不能进行有效的管理的一种制度，更不能够 使人民当家作主。

事实上美国式的民主制度给发达国家同样带来无穷的痛苦，但正是因为它们 的经济发达，掩盖了这种痛苦。

打个比方说，抽大烟对人的身体没有什么好处，对于身体差的人坏处就更大。 但是对于身体特别好的人，抽大烟虽然对他的身体损害还是很大，但因为他的身 体底子好，因此看上去还象是健康的样子。这时候他自己强调自己之所以身体好， 是因为抽了大烟，向身体差的人推销大烟，也容易使身体差的人以为这抽大烟和 身体好有必然的关系，从而也抽上了大烟，这么一来身体差的人就身体更加每况 愈下，这样身体好的人能够继续保持他的霸权优势。

在这里我把国家比做人，把美国式的民主制度比做抽大烟。

在所有的发展中国家中，就近五十年来看，中国的发展是最为成功的。之所 以成功，很大的原因就在于中国没有抽上美式民主的大烟。二十一世纪中国之所 以最终能够成为世界第一强国，一个重要的原因也正在于此。

反过来，中国目前实行的政治制度反而倒是人类目前为止最先进的制度，并 不是仅仅适用于中国，而是适用于全世界的所有国家。尤其适用于发展中国家。 比如说印尼，如果现在有一个共产党领导人民军队，领导全印尼人民同心同德的 干现代化，那么印尼用三十年左右的时间一定能够赶上日本。如果印度有一个共 产党在印度完全实现了中国目前的政治制度，那么印度人民的生活水平也将得到 迅速提高，国内存在的种种问题也将很快地解决。

当然，中国目前出于自私目的并不向全世界推广这种先进的制度，这也有好 处，不然的话全世界都和中国比赛，中国在新世纪就不一定能够成为第一强国了。 因此中国干脆看着所有的国家上美国的当，暗自偷着乐好了。等到这些发展中国 家被美国式民主折腾得战乱不断，国家分裂，经济落后，政治腐败，民不聊生， 痛定思痛的时候，他们已经被中国远远地拉在后面了。等到发达国家不思进取， 由着中国迎头赶上，最后领导他们的时候，他们才能够真正看出他们自以为不错 的政治制度实在是落后得太多。

实际上，中国在建国初期出现的问题主要还是由于帝国主义的封锁造成，而 改革开放出现的问题由于经济转型而造成。即使这样，制度的效率仍然发挥出了 强大的威力。就这几年看来，情况正在趋于稳定，西方国家先进的东西，如先进 的经济制度正在不断地被中国人学到手，一些政治上的弊端正在改进，问题在不 断到解决，制度的先进性将随着国力的越来越强大而显现出来。

如果目前在中国强行推行美国式制度，则势必落得俄罗斯解体的下场，少数 民族地区或者分裂出去，或者由于出兵镇压分裂而导致战乱频生，由于党派之争 将使得中国社会动乱不已，想发展经济的愿望很快就会成为泡影。

美国式的民主制度已经被实践证明是一种失败的管理制度，有许多问题中国 的制度曾经解决或者现在也能解决而美国则从来解决不了。比如说吸毒，美国的 制度解决了吗？卖淫，解决了吗？黑社会，解决了吗？都没有解决。而这些问题 中国的制度曾经相当成功地解决。尤其是，中国只花了很少的管理成本就曾经解 决过这些问题，而美国为了同毒品作战，同黑社会做作战，花了多少钱？一个发 展中国家根本就出不起这个钱。而且，花了钱仍然没有解决问题。

比较一下中国社会的管理成本，从人均的角度来比，再比较一下美国制度的 管理成本，就可以知道美国制度有多么落后。中国的司法制度能够迅速地抓获张 子强，迅速地将其枪毙，以此对照日本的真理教主麻原案件的审理到现在还没有 结束。中国能够迅速地破获贪污大案，迅速地将贪官枪毙，以此对照，印尼的苏 哈托现在还活得好好的。

现在的中国社会人民的谋生其实并没有那么难，远没有到达民不聊生的地步。 现在的问题是要每个人提高生活技能，也是就教育。比如深圳商报这些天的人才 金页，就定期地登出劳力市场的行情，什么电工的每月工资最低多少最高多少， 管道工的每月工资最低多少最高多少，等等。这些工资表上最低也有八百多元， 最高可达二千多元，而深圳招聘工人并不需要应聘的人有深圳户口，全国的人都 可以来，经常还是管吃管住。而现在的物价和十年前相比也差不多，八百多元已 经可以吃得不错，穿得也不错。现在的舆论监督也在开展，当官的要胡作非为， 这劣行是有机会在媒体上曝光的，也会受到党纪国法的惩处。

因此我以为，中国目前的政治制度除了小打小闹地改革一下，已经没有什么 必要大动了，大家就等着在新的世纪成为世界最强国吧。

