谈在攻台战役中的集中优势兵力的原理

[数学] 2001-05-07

现在的解放军高层官员们崇洋迷外，因此学着美国搞人数少高科技的军队， 早已经将毛泽东的适合中国国情的战术思想抛之脑后，那么结果必然是打台湾没 有把握，对美国的对台售武气急败坏。

那么本文就从博奕论的角度再进行一次军事扫盲，让中央领导人知道毛泽东 的集中优势兵力各个歼灭敌人在博奕论上的原理。

毛泽东的战术思想是，每战必集中五倍，六倍，最好是十倍于敌人的兵力， 对敌人实行全面包围，各个歼灭。

那么，经济学家们就想不通了，会认为这不经济，如果用二倍于敌人的兵力 来消灭敌人，为什么要浪费十倍于敌人的兵力呢？比如敌人是一个步兵师，那么 征召两个步兵师就能够将其消灭，何必要征召十个步兵师呢？

然而，经济学家们的这个想法，是资产阶级的想法。是的，资产阶级军队就 是这么计算兵力的。为什么呢？因为资产阶级认为钱比人命更重要，对人命的不 在乎，就得出这种结论。

而毛泽东的集中优势兵力的最根本原理，是减少伤亡的概率，是对人命的关 爱。为什么红军和八路军以及解放军愿意跟着毛泽东打仗呢？一个很大的原因就 是因为跟着毛泽东打仗牺牲的机会要小。本文将一步一步地举例子说明这一点。

首先举的例子是两个步兵团对射，双方占据的地形对称，双方的技术对称， 相互射击，那么伤亡会是怎样的呢？如果每个团一千人，那么拼到最后一个团被 消灭，另一个团也只剩下那么几十人，因此，参加战斗的双方都知道，自己活下 来的概率几乎是0 ，死亡的概率接近于1.而毛泽东是最反对这种打法，称之为消 耗战。消耗战是残酷的，它使每个人都知道自己活下来的机会不大。那么，不管 怎样宣传不怕流血牺牲。如果一个军人知道自己在一场战斗中活下来的概率很小， 在心理上总是沮丧的。而这种亏本的买卖，毛泽东是不干的。因此，毛泽东决不 会在没有建立强大的海军和空军之前在海上同美军对抗。

下一个例子简单一些，但算得具体一些，虽然模型简单，但原理可以触类旁 通到其它复杂情况。

在这个例子中敌方一名步枪射手，我方十名步枪射手，互相对射，符合毛泽 东十倍于敌的原则。假设大家的步枪一样，射速一样，即敌方射出一发子弹，我 方对敌方射出十发子弹。假设命中率一样，每个人射击的命中率为0.1 即十发会 中一发。那么，在第一轮射击中，敌方射中我方一名射手的概率是0.1 ，而我方 至少有一发射中敌人的概率是多少呢？是用1 减去0.9 的10次方。大家用计算器 （视窗系统中就有）计算一下就知道，结果是0.65，也就是说，第一轮射击中我 方有一名被射中的概率为0.1 而敌方中弹的概率为百分之六十五。如果敌方中弹， 则战斗结束，而如果我方一名中弹，剩下九名继续射击。当然，将这个马尔可夫 过程算完是一件难一些的题目，我在这里就不往下算了。结果可以告诉大家，那 就是说，我方人员有人中弹的机会不会超过0.2 而敌方被击中的概率极为接近1 ， 即敌方的被击中是必然的。那么，如果我是这10个人中的一个，我被击中的概率 是0.3 再除以10，就是百分之2 ，这个概率是很低的。如果我事先知道要参加这 样一场战斗，我的心情不会太紧张，因为我被击中的概率只有百分之2 ，百分之 2 是什么概念？

找一百张扑克牌来，在其中的两张上标上死字，然后洗牌，然后任抽一张， 抽到死字牌的事件。

再从另一个角度来计算伤亡的概率。毛泽东选集中指出，歼敌一万自伤三千， 这是解放军要付出的代价。那么如果歼敌一万用了十万兵力，符合毛泽东的十倍 于敌的要求。这十万兵力中要伤亡三千，也就是伤亡率为百分之三。这个概率也 是低的，找一百张扑克牌来，在其中的三张上标上死字，洗牌后任抽一张，看能 不能抽到死牌。如果我是这十万兵力中的一员，跟着十万人马向前奋勇杀敌，我 伤亡的概率是低的，百分之三，也就是平均一个连队有三个人伤亡，打完仗后大 家好朋友基本都还在，没有特别残酷的感觉。而且，这里说的是伤亡，还不是死。

通常伤的概率大，死的概率要小一些，尤其是在抢救及时的情况下。

而对于军队而言，如果总打胜仗，而且死亡率低，这支军队就愈发英勇善战， 愈发不怕牺牲，士兵个个奋勇向前。总之跟着毛泽东打仗没错。这才会出现父母 送儿，妻子送郎的场面。因为，人也都还是怕死的，但死的概率小，战斗英雄能 够得到的实惠又多，即使死了政府也有足够的补偿，那么人们也就愿意当兵。这 是从个人利益角度考虑就是这样。如果十有八九是有去无回，则家里的亲人就不 大乐意了。自己也会感到害怕。

那么，将这个思想用到攻台战役上。假设头几轮弹道导弹对台湾狂轰滥炸之 后，接着就是强击机的攻击，估计台湾的残余防空力量能够打下多少架我军的战 机呢？假设能够打下三百架战机。那么我应当出动多少架战机呢？我认为应当将 这三百乘上个一百，得三万，即用三万架战机向台湾发起总攻，同时起飞，一举 歼灭台湾的防空力量。那么，如果我是这三万架战机的飞行员，我就不会太感到 害怕，因为我的飞机被击落的概率为百分之一，我是愿意赌一赌的。而如果只派 六百架战机攻击，这样我被击落的概率为0.5 ，我是不高兴的，假如我怕死的话。

由此看出，绝对优势兵力降低了伤亡率，使得士气高昂。因为即使不打仗， 人也有倒霉的机会，比如被车撞，得绝症，等等。如果打仗伤亡的概率不高，人 还是愿意打的。

有人会说：你胡说，不可能同时三万架战机同时攻台！世界战例上没有这样 的！世界战例上没有我们难道不能创造吗？机场不够可以修，战机不够可以造。

要知道1998年下岗了二千万工人啊！这简直是在犯罪！这是二千万总兵力啊！ 如果这二千万总兵力从那时候就不停地修机场修跑道造战机造导弹，这等于在三 年前对台战役就已经开始了！我不明白为什么现在的领导把事情搞成这样，大搞 什么向欧美学习。知道帝国主义征兵困难吗？可能又会强调客观原因说飞行员难 招，航校不够，那为什么现在的中学生上大学还那么难？简直没有道理。

再说陆军，在空军和导弹已经将台湾收拾得差不多了以后，空降兵和步兵在 台湾登陆。那么兵力应当用多少呢？假设攻占台湾总共要伤亡10万人，考虑到台 湾的兵力为70万，再加上动员兵，我认为打下台湾需要伤亡10万步兵。那么，将 这个数字10万乘上100 ，就是1000万，搞它个吉尼斯纪录，就用1000万陆军占领 台湾，那么如果我是这1000万队伍中的一员，我是不怕死的，因为伤亡的概率为 百分之一，我还是值得赌一赌，不相信自己的运气会这么坏。

再说海军，我是主张海军的舰队是混杂在二十万艘机帆船中向敌人进击的。

海空军的密集进攻有两个好处，一是降低伤亡率，一是对雷达产生干涉式干 扰。

如果天空或者海洋中只有一个孤零零的目标，那么现代的雷达是完全可以自 动进行定位并用导弹将其消灭的。但如果是一片挤的很紧的目标，雷达的跟踪反 而会受近旁目标的影响。尤其是对海雷达，根本就没有很好的解决这个问题，不 信最高领导可以访问任何一个海岸边的雷达站就可以知道。现在的渔船一出海就 是几百艘在一起作业，结果雷达编批时根本就无法对每一个渔船进行跟踪，只能 写上“XX号目标，渔船群”，如果发射导弹，反而可能一艘渔船也打不中，或者 一发昂贵的导弹打中一条便宜的渔船。这样军舰混杂在其中，被打中的概率是小 的。

象英国在马岛战役中之所以吃亏，也是因为海上只有军舰没有一大片渔船掩 护，遭飞鱼导弹的袭击就是难免的了。

最后结论，集中优势兵力会使死亡概率降低，就使军队具有高昂的士气。

一些混帐领导人又会问钱呢？国家难道钱少吗？好办，搞它一个攻台基金， 以存款的方式进帐。如果钱不够，说明全国人民不想打，只好任台湾分裂算了。

如果钱够了，就狠揍，让全国人民用钱来投票，这也是一种民主方式吧？如 果台湾和平解决了，那么这些钱还给大家。即使台湾打下来了，这笔钱分摊给台 独们，他们要赔款的，还了以后还是还给大家。

一方面抱怨实力小，兵力不足，一方面又让那么多人找工作困难，一方面又 对美国售台武器气急败坏，现在的领导人，简直是蠢驴！

其实，真正将绝对优势的兵力展示给台湾和美国看，这台湾问题也就和平解 决了。正是因为总在那里想吓唬又不象个吓唬的样子，兵力又不好意思大规模展 示，让台独们还抱有可以通过一两件武器守住台湾的幻想，整个一别别扭扭的让 人闷气。其实，事实上就是通过武力逼台湾统一，不要那么假模假式虚情假意的， 非要一会儿吓唬，一会儿又说我们没有吓唬的意思，要友好，搞什么名堂嘛！

