人权问题是一个伪问题

[数学] 2000-12-17

就我的观点，不仅人权问题，民主问题和自由问题都是伪问题，因此我在骨 子里其实是反民主反人权反自由的。而且我认为，如果人类的社会学总是要把这 些个伪问题当作什么神圣的，不可侵犯的，生来就有的，天赋的什么目标来进行 奋斗，只能是使人类陷于一个又一个灾难之中。

如果要使社会学真正地走向科学的轨道，就不能对于这些伪问题过分地在乎。 这些问题的出现相当的莫名其妙，被当成了一种不允许反对的真理，一种公理。 但我看来，无非是一种道德观而已，就象人类的许多社会都赞成不杀人放火，不 偷窃，不欺骗等等道德原则。而以人权作为一种不可反驳的道德原则，是美国等 西方国家提出的道德原则。而照我看来，无非是善和恶而已。如果要订人权的准 则，不如再退后一步，订善恶的准则。我也不赞成德国法西斯和日本法西斯，但 完全可以从善恶的角度进行批评，无须从人权角度进行批评。

就终级的社会学的控制目标，不是什么民主自由人权，而是人这种生物能够 在这个地球上活得幸福，活得开心。再考虑到人现在以国家为集合，那么社会科 学控制的目标就是人民幸福，国家强大。有利于这个目标的事情就做，不利于这 个目标的事情就不做。

当然，为了维持一个社会的起码的道德准则，当然需要有一定的控制论的宣 传和说法。而不同的社会系统，这种道德准则，或者说宣传的说法，当然不同。

我们既然是出生在中华人民共和国的诞生之后，当然无法控制我们出生之前 的事情。但是中国的社会演化到今天，这个社会系统是一个由共产党专政的政治 系统，那么，为了人民的幸福，国家的富强，社会的稳定，当然就要尊从共产党 的传统，按照共产主义的基本理论和方法来解释问题，以此来维护我们这个社会 系统的稳定，以便于同美国和日本这些的强大的敌人抗衡。

当然，反过来也就是说，如果我出生的中国，由于历史的演化到今天并不是 共产党专政的社会体系，而是基督教的社会体系，那么我当然要呼吁大家都要信 仰基督教，信仰上帝。这并不是因为我真的信仰基督教，而是因为既然这个社会 体系如此，为了维护这个系统的安全和稳定，就必须维护这种说法。因此，“说 法”的创立是为了维护体系的，是维护系统稳定的手段。

但我现在对于目前中国共产党针对人权问题提出的这种说法，什么主权高于 人权，什么生存权之类的说法感到非常地不满意，我认为这是中国混帐的知识分 子，在思想上已经全面倒向西方文化后，全面反动后给出的一种矛盾百出的说法。 这些个混帐知识分子们其实内心里非常赞同美国的那一套说法，但是因为他们的 工作是要维护目前的中国的这套系统，但他们工作得非常不好，心里在按美国的 标准暗中大骂中国目前的这一整套体系，一方面人在江湖身不由已，只好按上级 的指令给出一些非常荒谬的说法，故意把说法搞得不能自圆其说，实际上是在配 合着帝国主义的和平演变攻势。实际上我有机会同这些混帐文人们私下里交谈过， 他们私下里的想法，的确已经全面走向反动，完全被美国的那一套奴化，但他们 在公开的场合，如在强国论坛和大家讨论问题时，却硬着头皮按政府那一套宣传 来，这就成了一种真正的反角。

实际上关于人权问题，马克思主义原来的提法就非常好。马克思主义按照阶 级斗争的理论来看待社会，认为任何社会都是要侵犯人权的，如果要有不侵犯人 权的社会，那一定是遥远的共产主义社会，也就是无阶级社会，那种社会没有了 富人和穷人，没有了社会上层和社会下层，真正的人人平等，只有那样的社会才 可能有真正的人权，除此之外的任何阶级社会都是要侵犯人权的。

对人权的限制和侵犯有两个方面，一方面是资源的限制，即金钱的限制，另 一方面是权力的限制，即政府的限制。比如一个人要做一件事，必须有两个条件， 一个是他有足够的财力，另一个是政府批准他这样做，缺一不可。因此，对人权 的侵犯和限制也可从这两个方面着手。

而侵犯人权的方式和对象，社会主义国家和资本主义国家不同。资本主义国 家主要是维护资产阶级的人权，而对无产阶级劳动人民的人权的侵犯主要是通过 金钱的约束和资产阶级民间的侵犯这样的形式为主，政府的侵犯为辅。比如说办 报办电台自由，那一定是有钱人的自由。如果你对美国街头的流浪汉说你有办报 的自由，对他来讲毫无意义。

而社会主义国家是通过暴力革命武装夺取政权，单是这个过程本身，按资本 主义国家的原则就是侵犯人权，侵犯剥削阶级的人权，是下层人民侵犯上层阶级 的人权，建立无产阶级劳动人民的专政，剥夺地主资产阶级的自由。难道要中国 共产党为它的几十年的暴力革命斗争的行为道歉？那就使中国目前的政治制度失 去了法理的基础，势必导致中国社会的动乱，使中国社会的系统崩溃。

人民将陷入灾难之中。因此，为了维护这个系统的稳定，就必须承认中国共 产党进行暴力斗争的合法性，中国革命的正确性。

我也认为文化大革命犯了左的错误，搞了阶级斗争扩大化。但是改革开放之 后，随着彻底否定文化大革命，虽然纠正了阶级斗争扩大化的错误，但却滑到了 另一面，也就是阶级斗争失语症，从总书记到下面的每一个党员，谁也不敢提阶 级斗争这四个字，好象一提就是左，就是荒谬，正是由于否定了阶级斗争理论， 否定了马克思主义理论，使中国共产党在人权问题上制造出种种错漏百出的“说 法”，反而使帝国主义的走狗们得意万分。

暴力革命的目标就是要建立无产阶级劳动人民的政权，这个政权的目标就是 侵犯资产阶级的人权，专门地不允许他们乱说乱动，这是无产阶级政权的重要功 能。但是自从共产党实行改革开放之后的一整条右倾机会主义路线，使得中国的 政权不断地改变颜色，不象是工农政权，倒象是资产阶级政权，在这种情况下又 怎么能够理直气壮地在人权问题上发言呢？

就马克思主义的观点看，美国的独立宣言，美国的宪法，是维护资产阶级专 政的宪法，上面所提的新闻自由和结社自由，完全是为了资产阶级专政服务的， 为保证有钱人批评政府及压迫下层人民而服务的。

就马克思主义的观点看，联合国是一个什么性质的组织？是一个全球资产阶 级专政的组织，共产党加入到这个组织里，是为了揭露资产阶级自由民主人权的 虚伪性。正如在十月革命前俄国社会民主工党加入沙皇的杜马是为了揭露资产阶 级一样，一旦时机成熟，最后解决问题决不能靠大选，而要靠起义，靠枪杆子夺 取政权，一切权力归苏维埃。因此，由联合国组织制定的一切国际法，及联合国 宪章，都是为了维护资产阶级的全球统治而服务的。共产党执行这些国际法或者 签署宪章，完全是一种策略，一种合法斗争的手段，但决不能将其捧为真理的， 不能将其看作是一种神圣不可侵犯的东西。而且共产党也相信帝国主义也一定不 会严格遵守这些东西，如果为了统治的需要，它们是会毫不犹豫地破坏一切准则 的。

我是不赞成办报自由或者办电台自由的，因为这些个自由或者权利，都属于 有钱人，社会上能够办得起报纸和电台的人一定是少数有钱人。但我赞成毛泽东 的尝试，虽然象文化大革命那样的夺权斗争要谨慎从事，但是大字报的自由却是 好的。彭真这个混蛋取消了大字报自由说明了他的反动。贴大字报的成本很低， 绝大多数穷人都可以做到。本来在文革结束后，搞一些民主墙，并不等同于办报， 是对大字报进行管理的手段，如果真的出现了诽谤或者违反法律的事情，当然可 以通过法律手段来解决。我赞成中国的每一个社区都有一个大字报专栏，任何人 都可以在上面贴文反映对政府和对领导的意见，并明文规定，一方面写大字报的 人必须遵守法律，另一方面政府和领导对贴大字报的人不得打击报复。当然，随 着互联网的发展，也可以在论坛上实现人民提意见的基本权利。

我以为社会主义国家应当建立自己的善恶观，而不必被帝国主义的人权观牵 着鼻子走。我认为三大纪律八项注意就是一个好东西，它由毛泽东创立于红军时 期，也就是三十年代初，而直到六十年代，美帝国主义还在越南投下炸弹屠杀越 南人民，还在对黑人搞种族歧视，美国人有什么资格来教训中国人呢？

我认为应当用三大纪律八项注意来代替人权观，应当建立国际性的三大纪律 八项注意检查委员会，专门谴责美国的违反它的各种行为。尤其是八项注意规定 的非常好，这才是基本人权，那就是1 说话和气，2 买卖公平，3 借东西要还， 4 损坏东西要赔，5 不打人骂人，6 不损坏庄稼，7 不调戏妇女，8 不虐待俘虏。

根据这八项注意来制定人类的一切法律准则，一切行为标准，让它成为至高 无上的，神圣的，生来就有的，不可侵犯的东西，应当争取它成为国际的通行法 则。

我前几天在书店看到一本据称是描写“毛泽东思想”的书，一翻发现就是那 些混帐知识分子们歪曲毛泽东思想的作品，把毛泽东思想歪曲成似乎就是一种军 事上或者战略上的东西，而对于八项注意则根本没有提高到一个相当的高度来认 识，只是不屑一顾地认为这不算什么。实际上八项注意是毛泽东思想的重要部分， 应当成为全人类的财富，那些个混帐文人们除了说一些大家听不懂的话以外这辈 子根本搞不出这样的伟大理论。

即使到了今天，八项注意也可以作为商品经济的重要准则。只有说话和气才 有可能拉到生意，而买卖公平则是商品经济的准则，借东西要还反映了一个人的 信用，损坏东西要赔则说明了一定的责任，不打人骂人，不损坏庄稼，不调戏妇 女和不虐待俘虏都是维护一个社会的正常道德水准所必须的起码的东西。
