谈谈老易的发明

[数学] 2001-04-16

昨天崔永元搞的实话实说节目，提到的老易，一个退休以后继续发明的研究 人员，研究出了不少东西，而在场的观众似乎都认为老易的研究很有价值。那么 我这篇文章打算泼泼冷水，认为他发明的东西价值有限。我这么说也是因为我认 为老易肯定自我感觉良好，觉得他的东西很有价值，如果购买者只花二三万元钱 来买他的技术，他是肯定不干的，一定非常生气。而我认为，老易的这些发明并 非毫无价值，但价值也不过就在二三万左右。

他搞的那个皮蛋白产品我不打算讲，因为并不了解全部细节，比如生产成本， 处理之后是不是污水就变清水了？还是以花更多清水的代价来提取皮蛋白？等等。

这些都需要有关部门的鉴定才行。但中国的鉴定已经很腐败，所以这方面当 然没有什么办法。

先说说他的一个发明，就是用一瓶东西就又能做洗发精又能洗面又能美容又 能洗澡。这样的东西推向市场会不会销路一定好呢？比如我是一个化妆品生产商， 我有没有决心投资几千万将这种东西推向市场呢？会不会血本无归呢？我以为， 弄得不好是真要血本无归的。

首先要搞清楚，人们买洗发精的目的并不全是为了要将自己的头发洗干净。

要将头发洗干净有很多种办法，比如光用肥皂也能即洗头又洗面还洗身子又 美容，只要在肥皂中加入一定的添加剂就可以。人们买一样东西有很大程度还是 为了炫耀自己，或者为了赶时髦，或者为了证明自己如何高贵。比如一个贵妇人 家庭的洗澡间，也有机会让别人参观的，那么是瓶瓶罐罐的一大堆，而且都是美 欧名牌产品更能够使人自豪呢？还是只有一瓶国产的什么都包括的东西更能使人 自豪？

实际上完全可能是为了满足用户的这种自豪感，美国的宝洁公司故意将简单 的只不过洗个头发这样的事变成比如好几样，要用好几个罐罐这样的事。因此， 要想发明一种能比宝洁公司洗得效果更好的东西打垮它其实是不容易的。因为， 到了一定程度用户就不关心那些细微的东西，而更关心牌子或者自豪感。

比如说可口可乐这种饮料之所以成功，并不是因为它的功能真的很好，喝了 能够补充营养或者长命百岁什么的，完全在于它的广告功夫。相信世界上已经存 在着喝着味道比可口可乐更好，对身体更有益健康的饮料，但是单凭这个是不可 能打垮可口可乐的。

如果说一瓶东西即能洗发又能洗澡还能洗面的东西真的能够有销路，那么我 相信美国宝洁公司的专业技术团队要设计出这么一种产品也不过就是两个月左右 的事情。之所以他们不那么干，我的猜想就是他们不认为这样的东西有销路。既 然如此，我只能认为老易的这种东西也就值个两万左右。

不然的话，如果老易的产品推出名叫万用洗液，真的销路很好，那么也不过 就两个月的事，宝洁公司也会迅速推出他们的万用洗液，一下子把用户又拉回去 了。

再说老易的第二种产品，就是一个无水洗车的手套，不用多少水，用一个手 套就能够将车洗干净。那么有没有销路仍然要进行市场调查。而我也打算在这里 泼冷水。

在中国跑的车可以分公车和私车这两大类。公车要洗车，那是公费报销，既 然如此，他们就不会关心什么节水的问题。而私车的购买者是什么人？是一些钱 多得花不完的阔佬大款们，这些人买车完全是为了浪费钱。因为，如果是为了方 便交通，打的就省钱得多。而且这些人憎恨体力劳动，当然不会去自己亲自费大 功夫擦车。

那么洗车行业会不会买他的东西？首先关心的是劳力成本和水的成本问题。

如果水便宜劳力成本高，那么他们也不会买这种东西。如果水特别贵，则洗 车行业或者考虑提高洗车费，或者考虑买他这种东西。但买他这种东西，这手套 擦完车以后还是要脏的，是不是拍一拍灰就会掉？如果非要在水里将灰洗掉，那 么不还是一样么？还是一个把水弄脏的过程。

此外，洗车行业竞争力要强，就必须洗车迅速。一位老板开着车来，希望一 转眼车就能够洗好，每为这位老板节省一分钟，这位老板就可能多挣一万元钱。

如果是公家车，那么司机根本就不关心成本，也还是关心速度问题。而现在 的全自动洗车设备是一开进去各个喷头自动打开，转眼车就干净，这样的设备当 然竞争力强。

就万一老易的这个洗车手套真的管用，一推出市场销路很好，那么也就是两 个月的事情。我敢保证两个月以后市场上就有一百种这样的洗车手套供人选择， 都来自不同的厂家，老易的那个洗车手套被淹没在这一百种手套当中了。

所以我的结论是，老易的这个东西嘛也就值个二万元钱。

