没有军事上的强大就没有真正的民主

[数学] 2001-05-03

比较俄罗斯和南斯拉夫就知道这一点。俄罗斯虽然被美国瓦解，但前苏联留 下的军事实力，使得它仍然是一个世界上的军事强国。至少美国是不敢同俄罗斯 干仗的。它的许多武器制造技术中国也还没有。也正是因为这一点，即使按马克 思主义的观点，俄罗斯现在即使实行的是资产阶级民主，但毕竟还是自己国家的 资产阶级说了算，因此也毕竟还算一个资产阶级民主的民族国家。俄罗斯打车臣 美国除了喊两声外并不敢进行军事上的干预。美国敢给车臣非法武装卖驱逐舰吗？

根本就不敢。

设想一下，如果南斯拉夫当年发展了和俄罗斯一样的军事实力，或者至少发 展了和以色列一样的军事实力，那么北约也轻易不敢对南动武。

可是南斯拉夫是一个军事弱国，北约计算好了空袭南斯拉夫不会有大的损失， 因此北约找到人权借口就动手了。即认为南斯拉夫对它的少数民族阿族侵犯人权。

那么，俄罗斯的车臣情况与南的阿族情况几乎一样，怎么北约就不敢向俄动 手呢？

就是一个军事实力的问题。北约如果是真诚地想解决南的人权问题，就应当 在它占领的科索沃搞一个全世界人权的典范才对。应当能够搞到请中国人组织参 观团到科索沃参观，并告知中国人，这就是真正的人权。可是它其实没有什么心 思搞人权，它并不想为人权问题而牺牲自己的实力，它的目的完全是为了占领那 块地方。

因此，俄罗斯实在应当感谢它的前身前苏联给它留下了强大的军事力量的遗 产，如果没有这种军事实力，俄罗斯的土地上现在也正驻扎着美国军队。

如果中国不发展强大的军事实力，那么在南斯拉夫的悲剧也会在中国重演。

因此，正是毛泽东时代给中国留下的一定的军事实力，使得中国暂时不会遭 南斯拉夫同样的命运。因此，否定毛泽东时代就是数典忘祖的行为。

如果中国没有强大的军事实力，如果美国的军事实力发展到这种程度，以至 于它认为已经有实力在极少伤亡下对中国进行军事打击，那么美国军队早晚会进 驻中国领土来管理中国。那么，主张“民主自由人权”，认为政治的民主，公民 的自由和人权的那些亲美人士能不能容忍这些呢？能不能容忍美国来管理中国呢？

如果能容忍，如老言所说的那样，要“同化”美国人，那么中国即然由美国 管理，就不能称之为民主自由人权的国家，除非美国总统的选举中国人民也能参 加。否则的话，选出一个中国的总统还是要看美国的眼色行事，还要服从美国的 领导，就完全是一种假民主。那么，这就同“民主自由人权”人士的主张相矛盾 了，因为他们从来以为民主自由人权是比什么都重要的，要号召中国人民不惜牺 牲一切去争取的，可是另一方面却要中国人民接受美国的领导，接受那个总统并 不由中国人民选举的国家的领导，既然如此，搞多党制搞大选又有何意义呢？

我曾经说过，如果美国统治中国，管理中国，那么中国人是不能够容忍的， 因为这是不民主，是专制。但如果中国加入美国成为美国的一个州，中国人都成 了美国人的一部分，全部享受美国公民的一切待遇，这反而是能够容忍的。因为 十三亿张选票足以使美国总统由华人担任。

因此，如果要在中国是真正的人民当家作主，而不是美国当家作主，是真正 的民主，中国要做的第一步就是建立强大的军事力量。第二步是法制，第三步才 考虑民主应当怎样实现。

也就是说，如果将军事力量比做“枪杆子”，那么不仅毛泽东所说的枪杆子 里面出政权正确，枪杆子里面出民主也正确。没有枪杆子就没有民主。因此，在 建立强大的军事力量之前，先不要奢谈什么多党制和大选。

比如台湾，台湾人民自以为是自己当家作主，其实不是。任举一例，美国曾 经三次要求台湾修改自己的知识产权保护法，一次不行，就修改第二次，否则就 修改第三次，这种反复对法律的修改并不是出于人民的意志，而是出于美国的意 志，是美国在管理台湾而非台湾人民在管理台湾。美国的微软公司职员在台湾可 以充当执法者冲进台湾任何一个教授的家中看他有没有非法盗版软件，这种情况 能叫什么民主？

有人追求的所谓民主，无非是多党制大选而已。而早在二十世纪初，在五四 运动爆发的时候，中国的社会制度就是一个非常令帝国主义国家满意的社会制度， 是一个多党制国会啥的一应具全的制度。当时的帝国主义将中国称之为乐园，冒 险家的乐园，而中国人民则感到自己是在地狱里。中国人民认识到没有强大的军 事就谈不上当家作主，什么样的政治形式都无用，认识到枪杆子里面出政权。因 此，五四运动的产物中国共产党经过二十八年的艰苦奋斗，建立中华人民共和国。

这中华人民共和国对帝国主义国家来讲是一个非常不满意的社会制度，因为 帝国主义国家不能够说了算，因此美国的各报纸在1949年登出大标题“谁失去了 中国？”

有人害怕军备竞赛。其实，不管你害怕不害怕，军备竞赛事实就在进行之中。

被军备竞赛拖垮怎么办？好吧，就看据称被“军备竞赛拖垮”的前苏联，造 就的俄罗斯，正是依赖着被拖垮以后剩下的军事装备，就已经让美国人不敢想同 俄罗斯对阵。那么，即使中国重蹈苏联覆辙，在建立强大的军事实力之后国家经 济崩溃，在调整过程中残存的军事实力也使美国不敢柒指。在那个时候，在中国 建立了举世公认的最强军事实力之后，让中国人民再游行再示威再研究怎样实行 民主自由人权怎样改进自己的政治体制好了。在这之前，任何对此方面的努力事 实上都在为美国控制中国而帮忙，因此事实上就不是在争取民主。

因此，中华人民共和国的发展过程中的任何使军事实力强大的努力，都是为 实现真正民主而奋斗的过程。因此，在发展军事实力的过程中即使人民饿死，也 是一种宁愿饿死也要民主的态度，是一种宁愿牺牲生命也将民主放在第一位的态 度，是一种英雄主义行为。

使军事强大的过程决不是购买武器的过程，那样的军事强大是建立在沙滩上 的强大，如果靠购买武器来使自己的军队强大，这是李鸿章的做法。毛泽东的做 法就是自力更生艰苦奋斗，自己想办法将武器制造出来。因此，不仅造东西救国， 而且更是制造武器救国。如果不去制造武器而努力制造什么猫吃的食物，什么小 姐穿的内衣，这是放弃对民主的追求甘受别国统治的表现。

考虑前苏联的经验，学习前苏联的经验，中国努力地投入军备竞赛，也完全 可以做到有几千枚洲际导弹，有大量的航空母舰，成为世界第一军事强国。即使 被这些将经济“拖垮”，物质不灭，拖垮了的中国仍然是自己说了算，自己寻求 改革道路，不听任何别国吆喝的中国。拖垮了的中国仍然是世界军事强国，这时 候无论探索什么样的民主形式，都是中国人民自己在做探索。

更何况在中国现在的经济远不象前苏联那样僵化，那么在军备竞赛中打垮美 国是完全现实的。比较一下前苏联和美国开始军备竞赛时的起点，当时的苏联刚 经历过二次世界大战，国家的经济遭受到惨重的损失，如果中国今天经济突然受 到破坏，也比不上苏联在二次世界大战末时的惨状。今天的中国和美国之比，比 二次世界大战结束时苏联和美国之比，情况要好得多。因此，害怕中国因经济制 裁而崩溃是不可思议的事。苏联经过二次大战都没有崩溃，怎么中国会因经济制 裁而崩溃？而苏联正是在一片废墟上同美国展开了军备竞赛，它率先实现了卫星 上天，载人航天，建立了强大的军事力量。在这个期间苏联实行了改革开放政策 吗？没有，关闭得很。那么在这之后经济拖垮了，可是拖垮了的俄罗斯照样是世 界军事强国。我就喜欢这个东西，中国人民如果有了这个东西，即成了军事强国， 追求什么样的形式的民主都可以，大家讨论吧，商量吧，游行吧，示威吧，怎么 都可以。但在这之前，第一步只能是进行军备竞赛。

