谈谈毛泽东为什么放弃日本赔款

[数学] 2001-04-17

有一些民族主义者认为毛泽东是他们的人，这可以认为是左派民族主义者。

但其实不是，毛泽东并不是他们的人。而另一些民族主义者则认为毛泽东是 卖国者，这些人可以认为是右派民族主义者。

其实，毛泽东并不是民族主义者，因此，如果按照民族主义的标准来评价毛 泽东，一定会陷于混乱的境地。因为，如果没有毛泽东，中国不可能有今天的强 大，这一点民族主义者是赞许的。而另一方面，当右派民族主义者攻击毛泽东允 许外蒙独立，主动放弃日本的战争赔款时，左派民族主义者就比较难应付。

但真实的情况是，毛泽东是一个不折不扣的真正的共产主义者。

那么，拿民族主义者的标准来衡量毛泽东，就必然陷于困境，觉得他一会儿 有骨气一会儿卖国。可是共产主义并不按民族主义者的道德标准来。

不同的主义将反映不同的标准。比如用人道主义来批评共产主义，批评暴力 革命，我已经指出过那是百战百胜的，是万灵的。因为暴力革命就是彻底破坏旧 规则旧制度，建立新规则新制度。而暴力革命一定要杀人，否则不叫暴力革命。

而暴力革命杀人的标准一定不按旧制度的标准来，按旧制度的标准来看革命 者一定都是杀人犯，无论什么革命，包括法国革命或者辛亥革命，都是这样。辛 亥革命一个人都没有杀吗？不可能的，一定要杀人的。而新的规则建立之前，杀 人的标准又没有新的依据。在这种情况下一定会出现大量不该杀的真正的好人， 包括革命家自己被杀。直到新规则稳定建立，这时候无规则的杀人才会停止。也 正是因为此，用人道主义批评暴力革命百战百胜。

而共产主义的观点则是一切以人类社会的发展为标准，认为暴力革命是新社 会新制度的助产婆。从共产主义观点看人道主义观点，认为人道主义观点实际上 是统治阶级的帮凶。因为统治阶级总是按规则杀人的，这人道主义就总认为是对 的。但规则本身又是维护统治阶级利益的。人道主义者永远都是支持统治阶级按 规则杀人而反对被压迫阶级的一切暴力反抗的。

在毛泽东的目标当然是实现全世界的共产主义，世界大同。而在中国的革命 活动无非是全世界无产阶级反对资产阶级的总的过程中的重要一环。

毛泽东主张国际主义，主张联合世界一切被压迫人民和被压迫民族同帝国主 义进行战斗。因此毛泽东对加拿大共产主义白求恩才有评价：“一个外国人，毫 无利己的动机，不远万里，来到中国，这是什么精神？这是国际主义的精神，这 是共产主义的精神，每个共产党员都要有这种精神。”

那么，按毛泽东的观点看，中华民族的利益，在为了实现共产主义理想的过 程中，也是可以牺牲可以暂时地让步的。

中华人民共和国为什么要承认外蒙独立？因为当时外蒙已经是共产党政权， 是自家人，是整个共产主义阵营的一部分。这就是毛泽东当时的思路。其实，在 蒋介石逃到台湾之前，已经在美国和苏联的威逼下口头承认了外蒙的独立。

毛泽东为什么要和苏联对抗呢？其实，毛泽东原本也可以接受苏联共产党领 导的，只要这种领导有利于全世界共产主义的早日实现。但毛泽东之所以和赫鲁 晓夫决裂，其根本原因，在于毛泽东认为赫鲁晓夫已经背叛了共产主义理想，成 了无产阶级的叛徒。因为，正是赫鲁晓夫，利用人道主义对暴力革命的批评百战 百胜的手段，对苏联建国前期社会的不稳定的规则建立过程中的大规模杀人进行 了大肆批评，当然，这种批评并不指向苏联人民，而是指向当时的领袖人物，斯 大林。那么，斯大林乱杀人的证据是一定找得到的，形象是一定能够丑化的。而 这种丑化导致历史上第一次大批共产党员放弃共产主义理想，可以认为是世界共 产主义运动在二十世纪的第一次大低潮。

赫鲁晓夫为什么不否定列宁呢？因为他还要当头儿，他需要苏联政权的合法 性。如果列宁一直不死，一直到去世开始赫鲁晓夫接班，那么赫鲁晓夫就一定会 保留列宁的旗帜，而说列宁晚年犯错误了。因为，在巩固政权的过程中，我就不 相信列宁就不会杀人，就一定杀的人都正确。革命政权是一定会杀人的，而且一 定会杀错人。

那么，在赫鲁晓夫叛变以后，他就成了一个民族主义者，苏联共产党员大部 分也就都成了民族主义者。在这种情况下，毛泽东当然不能再听苏联的，如果不 决裂，就必然要受到苏联民族主义者的压迫和剥削。

因此毛泽东就认为中国应当高举真正共产主义的旗帜，领导世界的共产主义 运动同帝国主义抗衡。毛泽东的基本思路是团结广大第三世界国家，建立最广泛 的反对帝国主义的统一战线。

毛泽东为什么要放弃日本的赔款现在就可以讲了，那就是共产主义事业的需 要，需要团结日本广大人民，团结日本的无产阶级。因为，如果要日本的战争赔 款，这赔款的负担就加在日本无产阶级头上，将加重日本民族主义倾向，增加日 本军国主义的危险。实际上毛泽东对日本的战略是有成效的。毛泽东发动文化大 革命，提出“造反有理”，许多日本学生就响应号召，在日本开展造反运动。现 在会有日本学生响应中国领导人的号召吗？不可能了。

如果按毛泽东的思路，我认为毛泽东在一定条件下甚至是可以让台湾独立的。

什么条件呢？那就是台湾是一个共产党政权的情况下。而如果台湾是美帝国 主义反对共产主义的堡垒，毛泽东的“我们一定要解放台湾”的口号是会贯彻到 底的。

因为敲掉台湾，就打掉了帝国主义在红色根据地前面的一个阵地。

毛泽东主动放弃日本赔偿也是为了打破新中国在外交上的困境，当时是1972 年，中国还没有被联合国接纳，还是一个“非法政府”，当然是按美国标准看的 非法政府。因此，先采用乒乓外交，再采用和日本交好，这些都是典型的瓦解敌 军的手段。

如果毛泽东能够长命百岁，比如说一直活到二百岁，那么中国的情况会不一 样的。这就相当于一盘棋一个人下到底。毛泽东当然有一定的错误，但如果他有 机会把这盘棋下到底，对于错误是能够调整的。正如玩任何电子游戏的人，玩多 了也就会调整了。

毛泽东在1976年就已经提到资产阶级法权，已经提到“我们也有八级工资制”， 他在承认社会主义的差别的客观存在性。就说四人帮吧。其实四人帮的目的也在 于夺权。可是在文革中，正如一篇资料中提到的那样，造反派除了掌握住上海的 权力外，在一切其它地方还一直是老干部掌权。而文化大革命经济最好的，成就 最大的是什么地方？是上海。上海也是全国唯一有奖金的地方。不难想见，如果 四人帮能够将老干部全部打倒，他们势必会将上海的管理模式推广到全国，单这 就会造成经济的飞速发展。

我这可不是为四人帮张目，我这可说的是邓小平思想，邓小平说过即使四人 帮上台也要发展经济。

在毛泽东去世以后，老干部全面恢复权力，彻底否定文化大革命说明了中国 领导中的相当一部分只是在口头上承认共产主义理想，而在心目中早已经将其抛 弃。这时候中国共产党大部分党员倒向民族主义，一部分党员则崇拜美国式民主。

那么，这盘棋就相当于作为共产主义者的毛泽东下了一半，接着由民族主义 者下另一半。这和苏联的发展情况类似。

这样，民族主义者在检查毛泽东下过的棋时，也非常遗憾毛泽东为什么会放、 弃日本的赔偿。此外，民族主义者当然不愿意再干亏本的买卖。因此停止了对阿 尔巴尼亚和越南的援助。那么对阿尔巴尼亚这样的小国，停止援助，再加上帝国 主义的封锁，就等于让那里的社会主义完蛋，中国在欧洲建立的一个堡垒就消失 了。中阿关系当然恶化。中越关系也是这样，甚至恶化到打仗的地步。那么，据 说对越战争花了四十个亿的美元。那么如果一开始就将四十个亿的美元援助越南 帮助越南发展起强大的经济对中国是否更有利呢？当然民族主义者一定不肯这么 干，什么还有人失学啊，什么自己国家还很贫穷啊。因此中越交恶就成为必然。

实际上中国的改革开放和彻底否定文革导致国际共产主义运动的第二次大低 潮，这个大低潮最后导致苏联阵营的彻底解体，而在1989年，日本共产党也拼命 申明“我们和中国共产党不一样”。“我们的朋友遍天下”的局面全面结束。而 日本由于害怕中国的民族主义倾向，使日本的军国主义复活倾向也越来越严重。

可以想见，如果日本的社会由于资本主义的内在矛盾而导致崩溃，日本人民 也将有越来越严重的民族主义倾向，甚至日本军国主义复活。因为日本人民也不 会认识到资本主义的内在矛盾，不会因此而发动社会主义革命，而是以为是中国 这个竞争者把它害了，从而仇视中国。

现在的中国共产党已经完全没有了共产主义在全世界将怎样发展的计划，考 虑的就是自己国家，用爱国主义来动员全体人民进行经济上的强国。但共产主义 嘛，确实是名存实亡了。前几天一个单位的党委书记和我聊天时，还在遗憾“毛 泽东为什么要放弃对日本赔偿呢？”这说明他也不懂共产主义。

而反过来美国倒有一个全球的霸权计划，用它的“民主自由人权”的理念向 全世界推广。因此美国有世界主义，而中国只有民族主义，美国处处进攻，中国 处处被动挨打。

帝国主义发展到今天，已经由列宁所说的：“帝国主义就是战争”，发展到 了“帝国主义就是霸权”的阶段。那么，在中国被美国的“民主自由人权”思想 彻底肢解成几块之后，世界将会怎样变化呢？

我认为世界的贫富将变得更加悬殊，穷国越来越穷，富国越来越富。在这种 情况下生产关系确实成为生产力的桎梏。全世界除了少数发达国家外其它地方将 一片黑暗。六十亿到八十亿人口有五十多亿以上生活于极度贫穷之中。在这种情 况下新的社会革命将产生。但新的社会革命将由于缺少正确的马克思主义的指导 而陷于盲动，国际恐怖主义盛行。总之，人类社会在探求真理的道路上还有相当 长的路要走。但是，当然，前途是光明的，道路是曲折的，历史总是螺旋式地向 前顽强地发展的，这是马克思主义的哲学原理。

从共产主义者看来，实际上发生于印尼和台湾的所谓“非暴力革命”根本就 不能称之为革命。因为只不过是寻找统治阶级的替罪羊，并非一个阶级推翻另一 个阶级的暴力的行动。比如印尼，替罪羊就是苏哈托，社会不好，统治阶级就推 出一个替罪羊，说是这个领导人不好，你们大家选一个好的吧。可是社会不好的 真正原因是一个阶级对另一个阶级的残酷压迫，而并非由一个人造成。但人民就 上这种当，就一次又一次地希望选出一个好总统，而不是彻底推翻一个阶级的统 治。这就是资产阶级民主制度，或称之为替罪羊制度，的虚伪性所在。

