关于在攻台战役中中国如何对付美军

[数学] 2001-05-08

在解放军的攻台战役中，如何对付美军是要考虑的。这有两种可能，一种是 美国只不过是威胁一下，不会真的军事介入。那么，攻台战役可以用绝对优势的 兵力迅速地拿下。速度是决定性的。

而如果美国已经做好介入台湾的准备，这时候情况一定要侦察好，如果美军 一介入，比如美军战机出现进行袭击，或者对我国城市袭击，这时候攻台战役已 无意义，则全线撤兵。但这时候同美国处于战争状态。台湾海峡则只是用少量兵 力进行牵制，以一种非常低的速度不断地向台湾发送弹道导弹，或以少量飞机进 进空袭就是。这时候的台湾由于已经饱经轰炸，生产受到破坏，就已经是美国的 一个负担了，二千万人的吃喝拉撒睡都要海运和空运接济，如果经常性地破坏其 运输线，饿死人都是有可能的。这个罪就暂时让台湾人民长期受着。

剩下的问题就是怎么同美军作战的问题了。而毛泽东说过，“你打你的，我 打我的，打得赢就打，打不赢就走。”

中国军队一定要在美国最想不到的地方发动突然袭击。如果一个拳手将拳头 收回来，那么下一拳将打在对手的什么地方对手都是要注意的。

比如说，能不能来它个第二次偷袭珍珠港？当然这个主意相信许多人一听就 会笑掉大牙。但真的实施呢？没有占领台湾却突然占领了珍珠港。在纽约港突然 出现中国军队如何？

伊拉克突然再次向科威科发起猛攻，其中有大量的中国陆军部队？甚至几百 万中国陆军部队突然从伊拉克奔袭以色列？完全占领以色列？

这些想法都非常幼稚。但是，也正因为幼稚，实行起来给敌人的打击将是相 当沉重的。

下面说一些比较现实的想法。

一是瓦解敌军。既然中国要同美军交手了，日本和南韩的态度如何呢？美军 是要从日本和南韩的基地进行补给的。

因此，从这一点考虑出发，我倒是主张鼓励日本军国主义复活的。甚至中国 政府就真的鼓励日本政府这么做，就象毛泽东说的那样，当年日本侵华是帮了中 国的忙，而且不要日本的战争赔款。如果中美之间发生战争，中国政府可以和日 本政府私下联系，两国军队一举歼灭在冲绳的美军基地，并建立中日军事联盟， 由着日本教科书胡说八道去，由着日本人参拜靖国神社去，使日本有一个报美国 一箭之仇的机会。当然，这并不是说我对日本就有多么好感。但瓦解敌军的策略 就在于此。

作为夹缝中的日本，无论得罪美国还是得罪中国，都是得罪核大国。而日本 政府为了日本人民的安全可以继续骑墙，告知美国不允许在对华战争中使用冲绳 基地。这样你们两个国家打去，我谁也不支持。对谁也不提供军事基地。

因此，我是主张同日本友好的，而在网上的反复地有人散布的抗日情绪，很 可能还是台独和美国中央情报局所为。而如果日本要支持美国，就需要对之进行 核威胁的就不单是美国，而是日本。甚至无须核威胁，只威胁要空袭日本的核电 站，日本就挺害怕。日本凭什么要同美国乘一条战船呢？而日本得罪了美国，美 国并无计划要再对日本军事打击一下，因为这完全没有在美国的计划之中，完全 出于意料之外，美国只是要打击中国，日本则因此而获得安全。

如果瓦解日本不成功。就瓦解南韩。通过与南韩交涉，与南韩军队联合一举 消灭在南韩的美军如何？这里的交涉包括威胁。是啊，台湾关你南韩屁事，你南 韩凭什么将自己的人民拖入危险之中？

就核危险来讲，日本和南韩同中国联合应当更安全。因为，如果美国要发动 核袭击，决无不打中国而打日本和南韩之理。这样日本和南韩就得到解脱。而如 果日本和南韩靠着美国，那么中国的核打击是完全可能落到他们头上的。即使常 规空袭他们也损失惨重，他们凭什么要当炮灰呢？

因此，应极力使中美之战中使日本和南韩与美国为敌，或者至少保持中立， 不允许美国使用日本和南韩的军事基地。这样美国就困难的多了。

如果日本和南韩瓦解不出来怎么办？可以考虑大量陆军与北朝鲜联合一举突 然占领南韩。实现南北朝鲜统一。并伺机从朝鲜半岛向日本进攻。

当然，以上所讲多半都是胡说八道，其实我也不是什么军事专家或者战略家， 但是在同美国对抗的过程中，应当有创造性的思维，不需要局限于一些简单的思 考，使自己划地为牢。如果把同美国的战争真的搞成象体育比赛一样，当然是必 输无疑。

兰德公司以为可以通过空袭一举歼灭中国的武器制造能力是很可笑的。毛泽 东时代在大西南深挖洞在大山中间建造的大量武器工厂决无可能被一举歼灭。而 沿海一带的城市生产的都是轻工产品，即使摧毁了，无非是使中国人民少穿几件 衣服，或者没有口红用了，护舒宝买不到了这样的事。

另一方面油田是需要保护的。但反过来，中国也可以考虑对美国的油田进行 空袭，或者突然性地在中东进行军事行动，一举破坏中东的石油，让全世界的石 油价格大涨。而中国的油田暂时破坏，还是可以大量从俄罗斯购得石油的。而俄 罗斯是很乐意看到中美之间两败俱伤的，又有钱赚，何乐而不为？油田在几千米 的地底下，暂时不生产，将所有、油井封死，飞机不可能炸到几千米以下的石油。

因此我国的石油资源暂时得到保护。
