评“北京混人1”的文章

[数学] 2001-04-28

“北京混人1 ”先生写了一篇文章叫做：“激进的”爱国者“们，你们要把 中国引向何方”，这篇文章的批评对象是他称之为“激进的爱国者”，那么，是 不是具体有一个人声称自己是激进的爱国者，并给出自己的观点，然后北先生针 对他的观点进行批判呢？不是这样，并不存在什么人称自己是激进的爱国者。

那么北先生究竟要批判什么人教训什么人呢？北先生在一开始就写得很清楚 ：“对于最近由于中美撞机事件而遍布网上的反美言论，窃大不以为然。”也就 是说，他并不批评特定的对象，而是批评所有在网上发表反美言论的人。

那么，为什么最近在网上反美言论会遍布呢？是因为出现了美军侦察机到中 国沿海侦察并撞毁我军机事件。此外，这遍布的言论是否政府组织的呢？如果是 中国政府组织的反美言论遍布，那么批评的对象就不应当是“激进的爱国者”， 而是中国政府。

而“北京混人1 ”先生也不认为是政府组织的，也相信大多数中国的上网的 人都持有一种对美国的负面的情绪。他承认这个反美言论的遍布代表大多数人的 观点，并承认自己的观点只代表少数人。那么，其实也就在承认中国人民大多数 在撞机事件中对美国存在负面的情绪。

因此，“北京混人1 ”批评的就不是一个特定的理论，一篇特定的文章，一 个特定的网友，而是针对大多数中国人民的批评。

那么，可以不可以批评人民呢？我认为是可以的。如果人民中间普遍存在着 某种劣根性，某种非现代的思维习惯，当然可以对人民进行批评。但我们要研究 批评的人民的行为具体是什么。

比如说美国人民，相信“北京混人1 ”是比较崇敬的，是现代化的国民，当 然劣根性按理说要比中国人民少得多。可是想象一下，如果中国的军用侦察机到 美国沿海侦察，撞毁了美军战机，美国人民会不会对中国有负面的印象？这个负 面的印象如果表现在言论上，是不是会有一种反华的情绪？这样的反应，是否一 种符合人性的最基本的反应？或者美国人民在得知中国侦察机撞毁美国战机之后 认为没有什么大不了，对中国不会产生任何负面的认识？

再比如说，中国侦察机如果到日本沿海附近飞行，撞毁了日本的战机，日本 人民会不会对中国有良好的印象？

在这里根本就不需要扯到历史那么远，就假设中国和美国以前一直友好，从 来就没有进行过任何军事对抗，就算这次美侦察机撞毁我军战机是非常孤立的事 件，中国人民得知这一消息后，是否从本能上就对美国产生负面的效应呢？我认 为这是人之常情，不可能相反，不可能大多数人民听到这个消息之后对美国充满 好感。当然，少数象“北京混人1 ”这样的人例外。

那么，在网上普遍的反美情绪只不过是人民的一种对事件的本能的反应，根 本谈不上什么劣根性问题，对这种本能的反应进行批判是无用处的。如果说这种 批判果然有效果，使得今后中国人民一听到美国战机撞落中国战机都非常感激美 国我认为那才是一种普遍的社会心理变态呢。即使中国将来真的强大，真的成为 世界第一强国，真的在军事和经济上都远远超过它国，在那种情况下，我都不相 信一架外国间谍飞机撞毁我国军机会使那时的中国人民无所谓。

“北京混人1 ”承认象自己这样对美机撞落中国战机的行为无所谓的人是少 数，并大叫要保护少数。可是我在最近并没有发现什么少数人不被保护的情况。

我在强国论坛上看到的是现象是，这少数人被保护得很好。至相撞事件发生 之后，我本人的贴子就已经被删多次，而象“天津包子”，“北京混人1 ”， “老言”

的贴子则通行无阻，使我不得不王顾左右而言它，大谈“东郭先生的故事”。 我的这篇贴子能不能出现还是个问题，这少数人即没有进监狱，也没有被删贴， 也没有封笔名，大叫起“要保护少数人”，总不能将大多数人对你们的贴子的负 面反应称作对少数人的迫害吧？

