我同意“中国不怕美国怕汉奸”的说法

[数学] 2001-04-19

有一位叫“我呸我呸我呸呸呸”的网友的观点认为，中国不怕美国怕汉奸， 这个观点我是倾向于同意的。

如果现在的国家领导人的决策能够不受任何利益集团的影响，专门从中国的 利益做为考虑的出发点，那么即使观点和大家的不一样，即使一时间会犯错，都 是没有多少关系的。怕就是怕受到一些利益集团的左右。

这使我又想起在解放战争时期，凡是国民党统治区就物价飞涨，民不聊生， 民族工业受到破坏，而共产党所到之处这些现象立即就没了。为什么呢？因为共 产党的领导人本来就是革命领导人，他们的决策不受社会上层利益集团的影响。

国民党当时是不是真的没有办法解决问题呢？办法是有的，但是受到利益集 团的干扰而实现不了。比如蒋经国的打虎队，其策略是正确的。但是当孔祥熙的 老婆到蒋介石的办公室里一哭一闹，蒋经国的策略就流产了。

那么，会不会中国现在有能量大的人到国家领导人办公室里一哭一闹，中国 的国家决策就受到影响呢？

大家知道同美国的贸易中国每年有几百亿美元的顺差。可是这顺差带来的利 益是不是中国人民都享受到了呢？还是只有少数与美国贸易有关的利益集团享受 到了？我认为是后者。

今天看到的资料是，中国对美国的出口额只占全部出口额的百分之五。那我 们就可以想象，比如说中国出口的衬衣，供美国人穿的只占百分之五，而百分之 九十五的出口衬衣是供其它的广大国家穿的。而中国人民生产的衬衣也还包括自 己要穿，那么就算自己穿一半出口一半，这美国的贡献也就是百分之二点五。往 大里推断，假设专门有一个利益集团负责中美贸易，那么这个利益集团对国家的 总财富的贡献在百分之二点五。

那么，即使按民主的原则，这个利益集团和其它利益集团相比，其左右政策 的能力也应当只占百分之二点五才对。但有可能出现特殊的情况，那就是这个利 益集团左右政策的能力远大于其它利益集团，比如说占了百分之八十，那么，这 就不正常了，成了买办阶级专政了。

那么就按常理推断一下，这个利益集团包括什么人呢？

我认为分两部分。

第一部分是香港利益集团。因为香港人主要靠经商挣钱，整个城市是经商的 城市，因此香港经济更加依赖于中美贸易。这一点和中国任何其它城市不同。因 此，如果中美打经济战，大陆的损失其实不太大，但对于香港可就是损失惨重了。

因此香港利益集团一定会千方百计影响国内政策。而且，香港对中国政府政 策的影响力远大于内地的人民，香港人是国内人民的贵族么。可是这些贵族们还 崇尚美国的“民主自由人权”那一套，经常性地发起反共运动。

第二部分是已经拿到美国护照的高干子弟利益集团。做为一种合法的行贿， 美国一直对中国高层官员的子女到美留学开放绿灯，这也是和平演变的重要手段。

因此，中国的市级以上领导人的孩子基本上都到美国留学。而且，按照常理， 通常都争取到美国的绿卡，甚至成为美国公民。而这些人又热爱中国，那么就展 开中美贸易，那几百亿顺差很大程度是他们的贡献。一个农民企业家倒是很想同 美国做生意，可是也许签证都很难，各项手续也不容易办。因此，相信大陆的中 美贸易主要是这个高干子弟利益集团在进行。这第二部分对国内的政策影响就非 常大了。几千个人民代表每个人左右政策的概率也不过就几千分之一，而他们的 左右政策的能力可就大得多了。

因此，这部分人是怕美国的，是直接地在利益上怕。而这些人又是美国公民， 因此他们对国家决策的影响，实际上成了干涉中国内政，是对中国的侵略。这些 人甚至后来又不甘心只做美国公民了，因此在前几年又搞了一个呼吁中国政府要 搞双重国籍的运动，在网上广为散布。这么一来他们再拿一个中国护照，就有机 会回来当市委书记省委书记了，这好事就要全被他们占了。而在网上掀起“中国 怕美国”的宣传的，很多也就是这种美国公民。因此，实际上他们是美国霸权主 义的帮凶。

什么叫汉奸呢？我的定义是，原来是中国人，投靠外国主子反过来欺压国内 人民的人，叫做汉奸。这个定义有三个条件，第一个必须原来是中国人，如果原 来就不是中国人，当然不够格当汉奸。第二个条件是必须投靠外国主子，比如拿 到外国护照什么的，但即使这样也不能叫汉奸，人各有志么。要当汉奸，还必须 满足第三个条件，那就是还要回过头来欺压中国人。有人说拿到外国护照就是外 国人了，就不是汉奸了。我不同意。那么抗日战争中的汉奸如果拿到日本护照就 不是汉奸了么？当然还是汉奸。
