对“中国现代化的出路在那里”一文的不同意见

[数学] 2001-01-19

“五千年古国在梦中”先生（这个名字太麻烦，下面简称五先生），写的 “中国现代化的出路在哪里”我看后有一些不同意见。并不是全部不同意，而是 某一点上不同意，其它点嘛，暂不作评论。我向来是采用攻击一点不及其余的。

关于我不同意的那一点，是五先生说： ==================================================================== 方案二：租给外国人来建城市。由于我们多年的政治教育，国人对于“租界”这 个名词，听起来不顺耳，用现代的观点看，许多国家都是以“租”求发展的， “租”是具有其积极意义的。外国人在中国的土地上修的路、盖的楼、建的厂， 受益的最终是中国人。可以在中国中西部建“美国城”，“日本城”，“英国城”， “法国城”，“台湾城”，把中国办成一个联合国。

让中国真正成为世界的中心。

没有好处人家肯定不会来，土地我们可以无偿转让，因为人家不是来打仗， 而是来参与中国的建设。允许人家经营一百年，可给的优惠政策、国民待遇都给。 也可以把这些地区变成自由贸易区。由他们负责城市公共设施的建设，管理，政 府倒省了许多的心。从香港、澳门的产生看，这种方式还是可取的。

外国人也是人，不要把外国人看地那么可怕。中国人应该以博大的胸怀面对 世界，面对人类。同时，还需要有充分的自信，相信中国人的智慧和能力，中国 人，中国企业能够走出国门与外国人一争高低，当然也能在自己的国土上与外国 人一争高低。

在这样的“新城市”中，一切行政事务由外方决定，中央政府按一国两制 （以香港、澳门模式）原则对待。所生产、经营的产品一律按“国民待遇”对待。 与香港、澳门不同的是：每座城市要解决几百万人的劳动就业问题，二十年后， 每年向中央政府交纳一定量的税收（如：税收总量的20% ）。即便象香港、澳门 那样，不向中央政府交税，这几百万人的收入还是要参与国内流通的。

====================================================================

我不打算用什么汉奸呀走狗呀，民族尊严呀，民族主义呀这样的抽象论点来作为 战胜的手段。而是还是从经济学角度考虑问题，就是说，如果让帝国主义租用中 国的地方真的能够让中国成为一个现代化国家，能够不仅解决人民的温饱问题， 更能够解决人民的富裕问题，使中国能够变成和美国一样的世界上最强大的国家， 我可以同意这个方案。

那么，还是要看历史上的实践。历史上帝国主义统治过的那些个殖民地，如 菲律宾，非洲各国，拉丁美洲各国，还有印度，是不是实现了现代化？还是由于 帝国主义的统治而搞得民不聊生，一塌糊涂，到今天也还是发展中国家，债台高 筑？历史上帝国主义在中国的各个租界给中国带来了什么？如果给大部分中国人 带来了美好的生活，那么那些老人们应当有美好的回忆了？

而我认为历史的事实是，帝国主义在大部分殖民地并没有给那些地方带来现 代化。

也许五先生会提香港。而香港为什么会这么富裕？首先是帝国主义要在紧靠 着社会主义中国的地方证明“资本主义好”。另一方面，很大程度上要归功于帝 国主义在中华人民共和国成立之后，对中国大陆进行经济封锁造成的。为了打破 这个经济封锁，国内就要从香港进口东西，也要通过香港出口东西，这是香港富 裕的重要原因。

此外，众所周知，香港虽然富，但它不是一个工业城市，而是一个商业城市， 也就是说，它主要是通过商业来致富的。香港能够制造的东西不多。从这一点看， 我认为香港今后可能发挥的还是商业作用。而如果中国的所有城市都是和香港那 样成为商业城市，中国是决成不了现代化国家的。

什么是现代化国家，有人认为是富裕程度，而我不这样认为。有的知识分子 提出了许多现代化国家的条件。而我只认一个条件，是现代化国家的充分必要条 件，那就是制造东西的能力。所以我提出过造东西救国的思想。

就是说，如果一个国家具有这样的制造技术，别的国家会制造的东西，它也 会制造，而它会制造的东西别的国家制造不出来，那么这个国家就是现代化国家。

不会造东西，光是富裕是没有用的。比如说一些阿拉伯国家，虽然因为有石 油而发了大财，人均产值比美国还高，但并不是现代化国家。

那么制造东西的技术是什么呢？我认为是最重要的生产资料。以前马克思主 义认为那些工厂啊机器啊是生产资料，而发展到现代，则是制造东西的技术是生 产资料。富国掌握了这个生产资料，就可以剥削穷国，逼穷国就范。这也形成了 一方是掌握生产资料的资产阶级，另一方则是一无所有的工人阶级。

因此，帝国主义占领任何殖民地，从不将它的最重要的生产资料，即制造东 西的技术传给那些殖民地。英国占领印度多年，但印度独立时仍然不会制造万吨 轮，制造现代化武器，制造各种东西。而印度独立后，经过努力能够制造一些东 西，也就向现代化迈进。而香港也是一样，英国将香港归还给中国时，香港也不 具备象英国一样的制造技术，许多东西香港也是不会造。香港起的就是一个商业 城市的作用。

中国之所以在全世界还叫得响，还算一个大国，完全也是因为毛泽东当年抓 了制造，使中国能够从螺丝钉都要进口，到能够生产出现代化武器，能够生产万 吨巨轮。而指望帝国主义在租用中国的一些地方搞出什么美国城英国城日本城之 后会传给中国一些制造技术完全是痴心妄想。即使传也是传一些外围的技术，比 如说制造计算机，也就是将进口的芯片主板什么的拼装一下，但主要技术仍然受 制，这就使得中国保持着一种受剥削的地位。因此，从这个角度讲，香港可以说 是一个富裕的商业城市，却并不是一个现代化城市。

帝国主义如果租用中国的地方搞一个城市，一方面发挥它的商业作用，大力 倾销它的产品，在中国培养出一个买办阶级。另一方面则是掠夺中国的自然资源。 比如说让帝国主义租用大庆油田或者新疆的油气田，它们高兴得很，一定拼命地 往它们国内运。

此外，帝国主义当然还会开发中国的旅游资源，当然少不了色情业。就说香 港，香港电视台在几年前曾经说过，如果香港的夜总会都关闭，香港的总产值将 会减少三分之一。这么一来中国的大批妇女又会被外国人玩弄以换取外汇。

可是接下去的后果就是艾滋病在中国大陆迅速蔓延。而实际上现在已经在迅 速蔓延了。象帝国主义统治过的非洲大陆，现在已经有百分之三十的人都是HIV 阳性。

我认为，帝国主义占领过的所有殖民地，都没有打造出来过现代化的城市。

比如美国人统治菲律宾多年，现在的菲律宾是个什么鬼样子？解决了农民的 问题吗？我看什么问题都没有解决。

而中国自中国共产党当政以来，这五十年的发展已经给发展中国家提供了一 个榜样，中国人民已经发现了一些使国家迅速现代化的规律，为什么还要把城市 交给外国人管理呢？象西部一些地区，缺少的是淡水，没有淡水就发展不了工业。 而中国可以通盘考虑实现南水北调方案。如果让外国人去租用，外国人是不愿意 花大价钱搞南水北调的。当年外国人要租用大西北地区，在清朝或者国民党统治 下他们是一定能够做得到的，但是他们就选择沿海地区，为什么呢？因为内陆的 贫穷地区他们看不上，他们只愿意在沿海地区作为商业入口向中国大量倾销商品。 这样能够使中国实现现代化吗？当然不能。能解决农民的问题吗？只能使农民更 悲惨。

最后我要指出，五先生其实是一个台独分子，因为他在提出什么租界时，提 出什么“美国城”“英国城”“台湾城”，将台湾和一个国家并列，所以我相信 五先生是一个台独分子。而台独嘛，我还是认为越早消灭掉越好，但中央现在舍 不得动手，我也没有办法。
