就分裂问题再答老言

[数学] 2001-04-20

老言在一开始就说，我提出的西藏可能独立是毫无根据的。不对，有很大的 根据，但这些我写出的根据都被老言忽视了。

实际上1959年的中国人民解放军镇压的西藏叛乱，就是达赖领导的上层集团 策动的以西藏独立为目标的武装暴动。而在邓小平上台之后，西藏也爆发过以独 立为目的的大规模示威游行。单这两件事实，老言张口就说“毫无根据”，这批 判是不是太轻率一些了？历史上这两次骚乱都得到美国中央情报局的支持，这并 不是共产党造谣，而是达赖在自己的自传里这么写的。

但老言所说的有一件事情有道理，那就是南斯拉夫的崩溃，是因为失去了一 个强力集团的统治。因此，我认为铁托的错误，就是没有将强力集团的统治制度 化，使强力集团的统治代代相传。而前苏联的制度则稍强一点，因为在斯大林去 世后，强力集团，即中央政治局统治的模式能够持续几代。实际上如果戈尔巴乔 夫仍然能够执行强力政策，不要搞什么新思维，那么苏联到今也不会解体。

老言说：“强力集团的消失是迟早的事”，他的断言很有可能是对的，这句 话换成另一句话，那就是中国共产党被老言这样的人组成的集团和平演变是迟早 的事。而中国共产党确有可能被和平演变，或者已经被和平演变。在这方面，我 一个网上的混混是做不了多少事情的。

但这与我的论题无关。我的论题甚至还不到“怎样保留强力集团”，或者 “民主应不应当实现”，我只是指出美国式民主同国家分裂之间的必然联系。从 实践上实现“民主”的国家已经分裂。而老言说中国的情况不同，但西藏已经发 生过以独立为目的的叛乱。此外，达赖集团在1949年宣布独立时，并不是将共产 党的代表，而是将国民党的代表赶出拉萨，这就说明西藏想独立并不是共产党统 治的结果。

我只是认为这些宣传“民主”的人应当同时向人民宣传“民主”可能会造成 的后果。而且在西藏，汉族的人口并没有超出少数民族的人口。即使有一部分， 将来的分离必然造成大规模的流血。比如东帝汶宣布独立，那些反对独立的人民 就开始乱杀人。

因此，老言说：“数学先生关于中国一旦实行民主西藏必然独立的推理从根 本上是站不住脚的。数学的推论太过于危言耸听，他先告诉你一个可怕而毫无根 据的结论，然后教导你应该如何如何。”我认为是老言拿不出多少相样的东西来 说明我毫无根据。

再下面老言开始夸一通美国，说美国如何为民主自由而努力，然后他有这么 一段精彩的话：“美国的目的无非就是想让中国变成自由政体，即使在变化过程 中我国真的如数学先生断言的那样，发生了战乱，我相信美国也会尽力平息战乱。

因为一个战乱的中国并不符合美国的利益。“

老言这么向中国人民宣传我是同意的，因为老言这样的宣传已经不否认中国 在“民主”之后有发生战乱的可能性，但是要中国人民放心，美国军队不会看着 中国的战乱不管，因为一个战乱的中国并不符合美国的利益，美国北约一定会帮 助中国平定战乱，就象北约军队进驻科索沃一样。

实际上我的整个结论，如果不考虑我的其它贴子，甚至都没有大骂美国式民 主，只不过指出并非毫无根据的可能结果，将这些结果告诉中国人民，而如果中 国人民“愚昧落后”，不肯接受这种结果而坚持共产党专政，那么作为民主的原 则，就应当尊重中国人民的“愚味落后”的选择。而如果在老言的苦口婆心的劝 说下，大部分中国人民认为让美国来管理中国是非常必要的，打算打着星条旗欢 迎美国军队进驻管理中国，那么我还能有什么话说？只好尊重中国人民的意愿。

就连我本人，也不妨当当汉奸。我又不是什么民族英雄，也不是什么民族主 义者。

老言又说：“我们跟美国争执的东西就是看不见摸不着的意识形态。美国攻 击我国是极权政治，缺乏人权保障。到底有没有道理，我们只好摸摸自己的良心 扪心自问吧。当然，美国制度肯定也不会十全十美，也有其自身问题。孰优孰劣， 历史自有公论。老言就不多说了。”

如果扪我自己的良心自问，我就是正住在中华人民共和国国土上的公民，我 承认我国的制度远不是十全十美，实际上是糟透了。可是另一方面，从历史上看， 中国的现制度是几千年以来最好的，从良心上讲，我在深圳过得开心，闲来无事， 上网上贴，虽然经常遭到删贴，但并无其它后果，我必须承认现政府是中国历史 上最宽容的政府。我不认为我正过着悲惨的生活，我不必向任何共产党官员点头 哈腰，溜须拍马，不这么做对我的个人生活并没有造成什么损害。反而我庆幸没 有成为一个前苏联公民，没有成为一个南斯拉夫公民，成为一个印尼公民。

老言说：“这种推论老言也会，如果因为吃饭可能让人噎死难道就不吃饭了？ 还是我国有句成语道出了真理，就是”因噎废食“。我国古人早就明白这个道理。 但我还是挺佩服数学先生总是能推出一些歪论。”

老言提到了因噎废食，就是说一个人因为怕噎死因而不肯进食，结果活活饿 死。因噎废食之所以荒唐，是因为被噎死的概率极低，实际上几乎不存在，如果 国内有一个人被噎死，那么通常小报上是要做一条新闻宣传一下的。但如果危险 的概率增高，当然就需要注意。比如我们不因为可能有空难就不乘飞机，可是如 果一个航空公司的空难概率过大，即使只不过百分之一，造成每月都有空难，我 想不乘这架公司的飞机是常人的想法。比如英国因为什么口蹄疫就大规模宰杀牲 畜，这口蹄疫的概率还并不是那么大呢，英国人就受不了。

而根据以往的统计，一个国家实现民主后分裂的概率有多大？我看到的事实 是百分之百，远不是象噎死那样低的概率，面对百分之百分裂的事实，老言硬要 说我毫无根据。正如一个医生已经医死了三个病人，预测他也将医死第四个病人 毫无根据吗？最多只能说，第四个病人也许不会被医死。

我不反对主张美国式民主的人宣传民主，反对的只是他们要将一些可能存在 的危险说成是“毫无根据”。我在几年前做过一次心脏手术，是在北京朝阳医院 做的，当时医院在做手术之前，就拿出一个非常吓人的条款来让我看，丑话说在 前面，其中包括可能会死在手术台上，可能会有严重的并发症，等等。但我最后 还是同意做手术，因为我了解到这个医院在以往一千五百例同样病症的手术中无 一例事故，所以我愿意冒一冒险。而如果这个医院做手术中有三分之一的人死在 手术台上，我恐怕是要好好考虑考虑的。因此，我实际上对李登辉并无反感，因 为他的预测比较实事求是，中国“民主”当然有可能分为八块。将各种结局和后 果摆在中国人民面前，让中国人民自己选择，这是诚实的做法。

