给归去又来者：我以为基础教材采用清朝的未尝不可  

[数学]  2005-05-23 

当然，我的总的观点，是大学的基础公共课教材，一百年不变都是没有关系的。但我的观点不能够曲解，这一点我也要打预防针的，就是你不能曲解成一千年不变，或者一百零五年不变。我的上限是一百年。 

另一个不能曲解的，就是我指的是基础公共课，并不是专业基础课和专业课，专业基础课和公共课的教材，当然是必须不断随着科技变化改变的。 

因此，也就是说，现在的大学基础课教材，即使采用清朝的1905年的北大（当时叫燕京大学）和清华的教材，其实也无关系，只要专业基础课和专业课跟上形势即可。 

当我提出我的观点的时候，我是采用理工科的思维方式，因此，决不会考虑到象归去又来者所说的以什么“孙中山能答应吗，毛泽东能答应吗”为标准。孙中山和毛泽东也都是人不是神，也会犯错误，我们研究学问，怎么能够以他们答应不答应为标准呢？因此归去又来者搬出伟人来吓唬人，从学术上讲，这个批判是不成立的。 

当然，我说的不改，当然不是指的形式上不改，而是指的内容上不改。形式上，原来的印刷质量粗糙，现在的不粗糙。原来的教材有印刷错误，现在的没有。原来没有多媒体教学，现在有了，原来用文言文，现在用白话文，这些都是形式，这些形式当然需要改。但是内容可以保持不变的。 

比如一百年前的牛顿力学，翻译成中文的时候是白话文，但是内容还是那样的。 

一百年前的微积分，也就是那样的内容。一百年前的电磁学，麦克思韦方程组已经是基础。 

因此，一个大学生学的高等数学基础和物理学基础，用一百年前的未尝不可。当然，会有人说这样物理学就没有包括相对论和量子力学。那有什么关系？在专业基础课补上就行。基础课不知道有什么关系？如果说，由于学生的专业不是物理专业，因此不会有专业基础课，那你不管给他上什么，反正他毕业以后会忘记的，或者如果他真感兴趣，看一看现在报刊的科技专栏也就足够了，根本没有必要正儿八经当课讲。 

而政治学和社会学呢？采用一百年前的，有可能归去又来者会更高兴的，也许正是他的目标。也就是说，现在的右派之所以叫嚣要改教材，虽然美名其曰与时俱进，实则与时俱退，要倒退到一百年前的教材上去。 

因为，北大和清华这两个大学，是八国联军侵华的产物，八国联军侵华了，打胜了，因此清朝政府有了大量赔款，叫庚子赔款，帝国主义就用这个庚子赔款强加给中国人民北大和清华两座大学。这两座大学的教学内容，当然是帝国主义强加的那一套。帝国主义的目标，其实是要在中国培养帝国主义的哈叭狗。当然，这是帝国主义的目标，这个目标有可能在许多情况下会落空，反而培养出反叛者。 

今年是2005年，2005年的北大清华的学生，学的帝国主义那一套，正如毛泽东选集中说的，中国当时是学生，帝国主义是先生，但是后来学生不明白，这先生为什么总要打学生呢？ 

那么，当时中国是学生，学的是什么呢？无非就是西方的价值观，德先生与赛先生正是在那个时候提出来的，试问归去又来者，过时了吗？现在的论坛上的美国哈叭狗们，不是起劲地叫着德先生吗？ 

1905年进入清华北大学生的大学新生，当然在几年之后就成了老生，这些老生中有许多参加到1911年的辛亥革命中去了，这些老生中有许多后来都成了国内著名的思想家，能够说那个基础教材不好吗？ 

而后来在1917年俄国革命一声炮响，给中国送来马克思主义的时候，那些学有老的德先生和赛先生的基础课的学生们，也很容易就掌握了马克思主义嘛，其中涌现了中国革命的领导者嘛。 

所以我说，基础课是可以一百年不变的。 

那么，归去又来者肯定又会高兴地问，那么就把教材改成一百年前的吧？那也没有必要。改来改去经济成本很大。因此，是什么样就是什么样就行。 

即使一些学生现在高中或者大学干脆就在国外念，学的基础课仍然是外国几百年前的东西，同样不影响回国找工作。 

其实，我对尹教授的批评，根本和其它的左派不同。我的批评，就是人家要上这个公共课，一些学生是要考研的，在考研中多一点分，整个人生就是不一样。因此你一个教授不应当在这样的公共课中瞎扯别的。要集中教一些学生考研中能够用得到的东西。

