生产力的发展和经济发展并不是一回事

[数学] 2001-04-26

本文就理论界长期混淆的两个概念进行讨论并试图加以澄清。这是因为，我 认为由于在中国共产党近年来的决策中，由于将这两个概率混淆了，以为经济发 展就是生产力发展，因此以为经济如果受挫或者倒退就是生产力倒退，经济受到 破坏就是生产力受到破坏。因此，导致了一系列政策上的右的倾向。比如说，为 什么不敢打台湾，推论就是这会影响中国的经济发展，经济会受到破坏，因此会 倒退二十年，等等。而再将经济混淆为生产力，结果似乎就是共产党不能破坏生 产力的发展。

此外，在理论界之所以提出农民起义不是中国封建社会的社会发展的直接动 力的原因，也是因为理论界认为农民起义对生命财产有了很大的破坏，对经济有 很大的破坏，再一混淆，就变成了对生产力有很大的破坏，因此，农民起义只有 负面作用。

马克思主义定义生产力这个词时，是指的人们在控制自然改造自然的能力， 这个能力越大，生产力就越大，反之就越小。

在人类社会的发展过程中，生产力是最活跃的因素，总是为自己的向前发展 而开辟道路。那么，人是怎样获得越来越大的生产力，即控制自然改造自然的能 力的呢？是因为发现了一些自然的物质运动规律，并利用这些规律来构成技术， 通过技术来控制自然。因此，“科学技术是第一生产力”的论断是正确的。

也就是说，科学技术发展了，生产力就发展了，而科学技术停滞不前，则生 产力停滞不前。什么情况下生产力会倒退呢？那一定是科学技术的失去，这失去 包括科研人员的死亡和科研资料的丧失，以至于将来需要重新发明出相应的技术， 这时候才可以说生产力倒退了。因此，如果不是核战争将科研人员及技术资料都 毁了，是不能够称生产力倒退了的。

生产力的增加通常导致经济的增长，但这并不是必然的。实际上除非极其巨 大的破坏，生产力总是增长的，而经济则有涨有落，因此这二者并不是一个固定 的函数关系。当经济倒退或者破坏时，并不能说生产力倒退或者破坏。比如美国 的经济衰退，并不能说生产力衰退。甚至，在经济正遭受巨大破坏时，生产力仍 然在飞速增长。

例如，在二战时期，各国的经济都因了战争而受到巨大的破坏，象苏联和欧 洲各国，包括纳粹德国本身，都打成了一片废墟，而亚洲的中国和日本都成了一 片焦土。这些经济损失都难以用数量计算。但在二战时期人类的生产力是否增加 呢？当然是增加的，许多新的技术正是在二战中发展出来的，如雷达，喷气式战 机，航空母舰，导弹，原子弹。在制造业上的各种技术进步，并不因了这战争而 停止。

我这并不是鼓吹战争，因为和平时期，技术也是在不断增长的，因此，技术 的增长与和平或者战争是无关的。生产力总是顽强地向前开辟道路。

另一方面，一些国家经济增长了而生产力却没有增长的情况也是常见的，比 如中东的一些产油国，这些国家并不掌握先进技术，但是它们有石油，有资源， 靠出卖资源为生发了大财，人民非常富有，可是这并不表明这些国家拥有先进生 产力。

而另一些国家生产力强大却并没有转换成为经济的增长。比如前苏联和俄罗 斯。前苏联在宇宙航天事业上开创人类先河，再由于军备竞赛，使科学技术飞速 增长，也就是生产力飞速增长。那么为什么没有导致经济的增长呢？俄罗斯现在 的生产力也比中国强大得多，因为俄罗斯能够制造的东西中国还不能够制造，俄 罗斯拥有的技术中国还并不拥有。虽然中国的经济发展，非常有钱，但这并不等 于生产力比俄罗斯强。

而生产力强大却没有转换成为经济的增长，这有两个原因，一个是因为外来 的威胁使生产集中在国家安全方面，即军备竞赛。另一个原因就是马克思主义所 说的，生产关系不适应生产力的发展。

还有一些地区并不拥有强大的生产力，也没有资源，却靠着倒买倒卖发了大 财，如香港这样的商业城市。由此可以看出，一个生产力不强的地区仍然可以通 过倒买倒卖来获得经济发展，使人民富裕。但这种现象一定只出现于一些处于交 通要道的城市，一些地图上的点。就全人类来看，经济的增长是要与生产力的发 展挂勾的。

一个历史时期由于生产关系阻碍生产力的发展，因此而产生革命，革命当然 破坏经济，但革命通常并不破坏科学技术。革命前和革命后生产的方式或者技术 并无什么不同。此外，大多数革命都是失败的，即没有找到适合生产力的生产关 系，但这种尝试是经常不断的。有人说我这话不合时宜，因为现在的政府并不希 望有革命推翻它。但是我介绍的无非是马克思主义观点，马克思主义观点就是如 此，并不管政府是否喜欢。此外，政府要避免革命，重要的技术当然是主动地改 革，使生产关系适合生产力的发展，通过手段进行阶级调和，减少被压迫阶级所 受的压迫。

在中国要发展生产力，“科教兴国”是正确的战略。永远代表先进生产力也 正确。但并不一定正确的就是，永远代表经济增长。当为了捍卫国家利益，不得 不使用战争手段时，经济必然遭到破坏，但并不等于生产力遭到破坏。实际上在 战争期间，生产力，即科学技术，也会因了这战争而飞速发展。

因此，财产上的倒退并不是什么实质的倒退。比如一个人原来有十万元钱， 但他每月只能挣到1000元钱，而后来他因了各种原因这十万元损失了，比如给小 偷偷了，丢了，或者生了一场大病花完了，或者投资亏损了，甚至倒欠了不少钱， 财产成了负值，可是如果这时候他每月能够挣到2000元钱了，这生产力就增加了。

在现代化的过程中，中国总是努力地向现代国家学习，如向美国学习。而美 国保持霸权的根本原因在于它保持生产力的优势。可以注意到这一点，如果你要 向美国学习“民主自由人权”，它非常高兴，甚至你不愿意学它要逼着你学。如 果你要向美国学习经济学的知识，或者金融学的知识，它也非常高兴，所有经济 学和金融学的知识的资料或者书本从来都是公开的，从来就不会锁在保险柜里。

可是你要学习他的制造波音飞机的技术，制造航天飞机的技术，视窗操作系 统的技术，他的脸就会沉下来了，那些技术都牢牢锁在保险柜里。美国就靠着这 些技术在世界上称霸，如果在技术上超过了美国，美国霸权主义则在世界上停止 了。

而如果只是在经济上超过了美国，美国的霸权主义则还不会停止。

中国近几千年历史上，生产力得到最飞速发展的时期，是毛泽东统治时期， 是中华人民共和国的前三十年。从连螺丝钉都要进口，到能够生产坦克，汽车， 飞机，火箭，核弹，导弹，军舰，技术的增长是惊人的。而后二十年的技术进步 则放缓了，比如说，卫星上天已经三十多年，可是载人技术还是没有掌握，好象 还迟迟掌握不了似的。而苏联在卫星上天后不久，载人航天技术就实现了。美国 也是这样。

这些年印度的生产力倒是迅速发展，直到今年的卫星上天。

中国在科研上的停滞不前，原因在于，虽然中国的改革开放在农业上是成功 的，这也是中国经济增长的根本原因，但在科技上的改革则是失败的。虽然主管 科学的领导也会拿出一系列的“成果”，但失败就是失败。失败就失败在管理上， 即放弃了过好的好的管理体系，又没有完全接受资本主义国家的管理体系。比如 说这科研人员的工资，现在的政策是重奖，但这是愚蠢的。西方发达国家不搞重 奖，毛泽东时代也不搞重奖。可是我们的领导就能够想出重奖这法子。还有什么 承包，什么事业单位企业化，什么自负盈亏，这些对于中国的科研体系的破坏是 相当巨大的。还有什么星期六工程师，什么兼职，这些无论在原体系还是在资本 主义体系中都属于腐败的东西也都成了“改革”。

当代科学技术的发展需要大量科研人员的合作，或者可以称为蚂蚁啃骨头。

毛泽东时代搞出核弹是蚂蚁啃骨头，而美国的视窗系统搞出来也是靠蚂蚁啃 骨头。

因此，如何管理成千上万的科技蚂蚁，使之形成一个攻关的团队，这是技术 进步的关键。而改革开放以后的科研体系，使得已有的团队在相当程度上溃散了。 所造成的破坏是相当巨大的。最多只是一些个人英雄主义，而个人英雄主义最多 只能搞出一些计算机病毒这样的东西，弄出一些小聪明，小玩艺，想和西方的强 大实力抗衡是完全不可能的。而个人英雄主义也很快地被个人庸才所替代。因为 总钻在研究室里搞研究的人后来发现，那些个技术不怎么样的人因为凭着一些毫 无价值的“论文”纷纷当上了著名专家教授，什么院士之类。而且他们挣的钱也 都是一些“名声”钱，与技术进步毫无关系。最后就是英才什么科研经费也得不 到，而庸才们科研经费则大把，而且“科研成果”频频出现，这很容易，只要鉴 定时找对专家或者给专家打点一下就成。而鉴定的专家们其实也不是什么专家， 其实也是什么都不懂，靠的招摇撞骗搞到的头衔。

领导者应当知道，中国的科研怎么搞法，是一定不能找科研人员商量的，科 研人员一定从自己的利益出发来提建议，他们决不喜欢被管得很死。因此，还不 如找一些工人农民来商量一下，怎么管理那些科技人员。
