关于发东西和限期货币

[数学] 2001-01-24

首先向大家拜年。

本文探讨解决市场经济的基本矛盾的系统控制技术，当然要借鉴计划经济的 经验。

首先考虑这样一个问题，中国有没有可能在二十年左右在人均产值上超过美 国？这似乎是一个生产能力的问题。许多人一定会回答不可能，我也这么认为。

但原因是什么呢？有人会说中国人素质低。那么，想象这样一个荒谬的试验， 假设一夜之间中国人统统换了脑子，都变成了大学生，都具有美国人的生产技能， 假设一夜之间美国人拥有的生产机器中国人都有了，假设具体的生产能力中国人 已经和美国人相同。那么，中国的人均产值能不能也变得和美国人一样了呢？

我认为，还是不能。我在说不能的时候，是假设中国人的消费习惯没有变。

假设中国人还是象以前一样的省吃俭用，尽量地存钱。

在这种情况下，比方说，中国人每人每年能够生产出一万美元的东西，而且 也生产出来了，每个人也发了一万美元的工资。那么，市场经济的期盼就是，每 个人必须将这一万美元都花掉，买了一万美元的东西。可是如果中国人只花了五 千美元的东西，另外五千美元存起来了，就是说花了一半存了一半，那就惨了， 就是说全国生产出来的东西有一半卖不出去，那么，有一半企业就要倒闭，结果 就有一半中国人失业，生活变得更差了，这样一个崩溃的反溃过程，中国的经济 就垮了。因此，消费能力决定生产能力，这就是市场经济的基本矛盾。

那么前二十年这种事情为什么没有发生呢？是因为中国大量地挣取了外汇， 也就是说，是外国人帮助我们把物质消费掉了。而在亚洲金融危机之后，国家采 取了“你人民不花钱我帮你花”的办法，即大量地举债，成功地将赤字扩大到一 万亿。

但是，这没有从根本上解决市场经济的基本矛盾。当然，如果大家都齐心合 力地努力花钱，自然是支援国家，扩大了内需。但如果没有齐心合力，只是少数 人浪费，那么这少数人就会成为穷鬼，矛盾还是没有解决。

那么，原计划经济是怎么样避免这个矛盾的呢？一种办法是发东西而不是发 钱。从反馈的角度看，发东西减少了反馈的滞后，强行地让人们消费。比方说， 强行发给每个中国人一套衣服，那么服装业就肯定能够有十三亿套衣服卖出去。

如果强行发给每个家庭一台钢琴，那么钢琴生产业就一定红火，而且我相信 再过十年什么钢琴国家大奖赛的金牌都是中国人拿。强行地发给每个人贝多芬的 光碟，这样很快人们就爱欣赏贝多芬交响乐。

但原计划经济的缺点在于企业都是国企，按指令进行生产，这样企业肯定能 够卖出东西去，就造成了企业大锅饭，企业也就不好好干，消极怠工。但这一点 倒可以按市场经济规律进行纠正，就是说还是各个企业竞争。虽然国家决定给每 个人发一套衣服，但从哪个企业购买多少是需要企业之间竞争的。但这又有企业 企图腐蚀国家干部的现象出现。那么，还可以这样规定，通过消费者评选出一百 家信得过服装公司，而且发给每个人的服装，每个人可以从不同公司的五百种服 装中任选一套。

我这里说的是发服装。其它的东西也是一样。比如说社会主义国家原来实行 公费医疗，就相当于向所有公民“发保险”，但这保险公司就国家一家，就缺少 了竞争，医院服务态度就差。那么完全也可以建立竞争机制的。

因此，我的这个技术就是，减少给人民发钱，强行给人民发东西，但允许人 民选择，当然也能够选择不要，但一般人是不会选择不要的，而且，即使他选择 不要，他不要的东西在仓库里烂掉也没有关系了。

但这个技术仍然有侵犯人民自由的嫌疑。但是，我认为如果能够强行拉动消 费，也是可以不择手段的。

此外我还设计了另外一种技术，就是限期货币。就是说，国家发行一种货币， 得到这种货币的人必须在规定的时间内将这个钱花掉，如果没有花掉，这钱就作 废了。这样，国家至少可以就发行了多少这种货币来预测消费的走向。这也就相 当于发东西了。

但是，如果强行让人民使用这种货币仍然有侵犯自由的感觉。那么就自愿好 了，但要采取某种奖励的措施来进行鼓励。就是说，每个员工在领取薪水的时候， 自行规定要多少限期货币，多少长期货币。每个员工要的限期货币越多，国家就 应当给这个人某种好处越多。这里的好处包括减免税，或者增值，等等。

国家怎样回收这些货币呢？国家可以开办一系列为消费者服务的国企。国家 发行了多少这种货币，就拨给这些国企多少钱让它们购买东西，只有这些国企收 到了限期货币之后上交国家。而且在这些国企间也实行竞争，也可能会有经营不 善者倒闭。

这种限期货币可以印成钞票形式，也可以是某种国家统一印制的购物卡。

这样，人民看到使用限期货币对自己有好处，就会尽量地多消费，少储蓄， 在这种情况下，我认为使中国的消费随着生产力的增长而快速增长是有可能的。

当然，我没有提到环保。按理说，计划经济仍然是最环保的经济。也就是说， 经济发展和环保在本质上是矛盾的，不相容的。

