多宣传共产党抗日事迹的宣传策略是正确的    [数学] 2005-05-13 

本贴子要论证，在中国宣传抗日战争的事迹的时候，多宣传共产党抗日的事迹，少宣传国民党抗日的事迹，是正确的宣传策略。 

我要从不同的政治立场和政治观点来论证这一点。也就是说，无论从新自由主义经济学的观点，还是从马克思主义的观点，或者是从我的理工科思维的观点看，或者从民族主义，民族之上的观点年，多宣传共产党抗日的事迹，少宣传国民党抗日的事迹，都是正确的。甚至从美国的观点看，少宣传国民党抗战的事迹，也是正确的。 

首先从新自由主义经济学的观点来论证这一点。新自由主义经济学是右派的理论基础。这个学问是把一切人一切单位一切政党，都看作是“经济人”，因此，按照经济人的观点行事，就是无比正确的。比如一个人努力为自己挣大钱，右派应当向他竖起大姆指，一个人上战场吓得逃了，右派仍然应当向他竖起大姆指。而一个政党努力宣传自己，右派同样应当向这个政党竖起大姆指。新自由主义经济学最反感的就是大公无私的行为，这一点在这几年已经被右派骂了个够。我记得“的家”网友几天前还有一篇文章讲自私是人的本性啥啥的，努力歌颂“为私”的行为。 

既然如此，则共产党现在是中国人民的领导力量，共产党掌握的宣传工具，理所当然地理直气壮地多宣传共产党，少宣传国民党，从新自由主义经济学的观点看，无可指责，反而要表扬。这个时候要求共产党“大公无私”地多宣传国民党，毫无道理可言。正如你不能够指望美国的共和党努力宣传民主党，是一个理。 

再从马克思主义的观点论证。则反法西斯战争的胜利，是世界共产主义运动胜利的一个重要阶段，重要组成部分。就中国革命而言，先团结大多数力量打倒日本帝国主义，再动员全国人民推翻国民党反动派，建设一个人民解放的新中国。而共产党抗日是整个新民主主义革命胜利的重要一环，正是在这个阶段，毛泽东思想开始在中国共产党全面实施，使中国革命从一个胜利走向一个新的胜利。因此，当然是把抗日战争，当成共产党夺取政权的斗争中的重要一步，因此也还是主要宣传共产党抗日。 

那么从我的理工科思维的观点看。则理工科思维研究的是“是怎样”和“怎么做”的问题。理工科思维是通关思维，游戏思维。因此，更强调通关。因此，只关心胜仗，不关心败仗，只关心用什么样的办法能够用较少的牺牲获得最大的胜利成果。因此，通关的手段和办法是理工科思维最为关切的。而研究结果，发现毛泽东思想的办法最能通关，最能胜利，国民党的办法则是通向失败之路，因此不值得研究。从这个角度讲，理工科思维主张多宣传共产党抗战。 

我认为毛泽东思想的办法很正确。玩过《红色警戒》游戏的人都知道，你在玩的时候，首先要有一个基地车，要建立一个基地。然后在基地里搞生产，造兵工厂，训练兵员，制造武器，然后才能够进攻。你不能够把希望寄托在“捡箱子”上，或者说，你不能够把希望寄托在外援上，这正是国民党的错误，国民党把自己的全部希望，都寄托在美国身上，而自己不知道努力经营好一个好的社会。 

而毛泽东思想的办法，一开始要建立根据地，要在根据地开展一个好的管理，要建立起一个好的社会，要在这个社会中人民得解放，不能够民不聊生，因此要发展生产。在这样一个好的根据地的基础上，再用好的战术向敌人发动进攻，力量不断壮大，这正是正确的游戏玩法。 

在打仗的时候，不能够贸然送死，要“打得赢就打，打不赢就走”。我要是当兵的，我就愿意当毛泽东的兵，就冲着这个“打得赢就打，打不赢就走”，就说明了毛泽东关爱人的生命。任何游戏不也是这样玩的么？可是国民党的玩法就是反过来，是“打得赢偏不打，打不赢要送死。”谁愿意跟国民党干？ 

再从民族主义的观点看问题。中华民族要强大，要不受人欺负，这一点是通关的最重要的一步。 

首先就是不能够再有什么八国联军，什么鸦片战争，什么日本侵华大量屠杀中国人民这样的事情再发生。也不能够有美军在中国境内享受治外法权，强奸妇女无恶不作这样的事情发生，也不能够有英国军舰自由自在地在长江航行这样的事情发生。也不应当有象台湾直到八十年代，还有十三四岁的小姑娘当妓女，在路边拉客，而西方白人的买春团，专门有这种团体，就是以玩弄少年儿童取乐为爱好，不断前来玩弄妇女的事情发生。 

那么，要做到这一点，正确的通关办法，仍然是毛泽东思想领导下的中国共产党才能够救中国。国民党做不到，离开了毛泽东思想，中国共产党也做不到。 

从为中华民族强大的通关路线看，毛泽东思想整个通关路线正确，打败日本侵略者，消灭国民党反动派，解放全中国，迅速改善人民的生存条件，迅速扫盲，科学技术水平迅速提升，制造出中国第一架战机第一辆坦克第一艘军舰第一枚导弹第一颗卫星，因此民族主义者也应当坚决选择毛泽东思想的路线。 

任何国家宣传战争的时候，当然是多宣传胜利的战争，少宣传失败的战争。不说战争，就说体育比赛也是这样，如果要回顾体育比赛的历史，谁都愿意回顾自己胜利的比赛，谁喜欢把给对方灌了好几个球的比赛看了又看？而宣传战争回顾历史，当然是要总结经验教训，如果胜利了，胜利的原因，失败了，失败的教训。 

如果不去总结失败的教训，则烈士的血就白流了，是对烈士最大的不敬，就算你搞个最隆重的仪式来宣传烈士，仍然是这样。 

此外，我是同意毛泽东的历史观的，就是人民创造历史，而不是将领创造历史，战争是人民打的，是每一个士兵打的，是受到老百姓的支持下打的，而不是这个将军那个将军打的。 

因此，在宣传抗战历史的策略上，要给所有的烈士同等的待遇，也就是说，一个国民党士兵的生命的价值，和一个国民党军官的生命的价值，是一样的。既然如此，就坚决反对反复背诵国民党军官的名字，却对国民党士兵的名字一个都不知道的行为。既然无法列出国民党士兵烈士的全部名字，也就索性不列国民党军官烈士的全部名字。而是搞无名英雄纪念碑，即天安门广场的人民英雄纪念碑。 

我不光反对特别多地宣传国民党将领，同样反对特别多地宣传共产党的将领。反而狼牙山五壮士要多宣传，因为那是士兵的形象。 

在纪念烈士的问题上，我们不能够搞“阶级压迫”，仗明明是当兵的打的，却要反复宣传将领，这并不是共产党历史上的习惯，也违背毛泽东管理学的基本原则。 

我从小到大，看到的许多英雄事迹故事书，说的都是基层的士兵和干部，就是少宣传将领。 

此外，我认为，网上右派的这一通要求多宣传国民党抗战的叫嚣，你当他们真的特别纪念国民党的一切将领？错了，他们都是正在台湾呆着的中国国民党现党员。 

你们不信？一些右派会说，不不不，我不是国民党员，我只是站在中间立场上为国民党在历史宣传上的不公待遇说一个公道话。真是这样吗？其实不然，我下面举几个例子就知道。 

就是说，这些在台湾的国民党员们，也并不是所有的国民党著名将领的抗日事迹他们都宣传的，有一些著名的国民党将领是他们永远都不愿意提的。 

比如说李宗仁，傅作仪，陈明仁，杜聿明，这四个人都是国民党的抗日名将，可是你看这些右派宣传不宣传？肯定不宣传，转贴任何材料都不转帐这四个人的事迹。为什么？因为他们后来认清了民族大势，认为共产党正确，投奔了中国共产党。陈明仁在抗日战争中是一个虎将，在解放战争中是林彪的劲敌，在四平保卫战中使我人民解放军遭到惨重损失。但是蒋介石根本不懂得珍惜人才，结果陈明仁一再受到排挤，到最后蒋介石都不行了才又把他推出来，结果人家起义投奔了共产党。在抗美援朝战争中，陈明仁是铁道兵司令员，硬是在美军飞机的狂轰滥炸下保证了铁路畅通，粉碎了李奇微的绞杀战，说明了毛泽东的知人善任。 

你看这些网上右派什么时候有文章大吹特吹他们的？都没有。这一点说明了国民党特别地不够意思。而相对于共产党，林彪虽然因为试图暗害毛泽东搞政变，成了反革命集团，但是现在的三大战役影片中，仍然承认林彪指挥的功劳。 

国民党对自己人到现在仍然是这样，你让他们宣传中国共产党的抗日战争事迹，就更是除非太阳从西边出来了。
