《再论中国古代是市场经济》

[愚蠢小猪]  2005-04-25 

我给的市场经济定义，沿用亚当斯密--马克思的定义：“理性人能自动趋利避害，就像一只看不见的手推动一样。” 

这个定义如果从广义理解，当然包含动物世界。物竞天择、弱肉强食、适者生存，达尔文理论。与之对应，就是社会达尔文主义。研究市场经济的人，都喜欢从这自然法出发。比如，[川流]网友就一再用自然法论证市场经济的合理及优越，如果市场经济与自然法无关，我想[川流]网友就不会这么卖力气了吧。 

亚当斯密--马克思的定义是用于研究人类社会的，自然把动物世界排除在外，只是说市场经济类似于动物世界。实际上，就我看到的而言，所有搞市场经济理论研究的人，都把市场经济看作动物世界的扩展和延续，[川流]网友也不能免俗。 

根据我的定义，１９７８年以前的新中国不符合这个市场经济定义。虽然作为国家整体，政策制定是根据利益最大化的自利原则制定的。当时整个世界满足市场经济的定义，属于市场经济，其实任何时候整个世界都属于市场经济，如果世界统一了，出现了中央政府，才有可能不属于市场经济。那么，对于１９７８年以前的新中国内部呢？则不符合这个市场经济定义，因为内部的经济单位没有进行自我利益计算，即使计算了也不是主要的，遵照指令执行，自己所得不会多很多，不遵照执行也不会少多少，于是被后来批判成大锅饭、铁饭碗。当然，这里的利益是指物质利益。亚当斯密--马克思的定义中的“利”，都是指物质财富，但不一定专指货币，不排除物物交换。 

按照这个定义去划分集合，１９７８年以前的新中国不属于市场经济，49年前及现在的中国属于市场经济。中世纪的欧洲和日本不属于市场经济。现在的日本是不是属于市场经济呢？它有外部指令，内部的经济单位也进行自我利益计算，是不是为主呢？于是，很多学者各自制订了独自的判断是否为主的基准，于是在不同的判断基准下，有学者说日本是市场经济，有学者说不是。 

那么转过头来，讨论[川流]网友的定义。[川流]网友说自己的定义排斥了动物世界和物物交换，所以优越。但不知道为什么既然排斥了动物世界，在前面的讨论中那么热中于自然法？如果物物交换不属于市场经济，那么，这个世界上能称为市场经济的国家很少，取决于物物交换是否为主的判断基准。 

中国古代是以货币结算为标志的。货币是一般等价物，充当一般等价物的就是货币。中国古代同时流通的货币有很多，常见的有铜、银，米绢等也是货币。比如官员的薪水由多种形式的货币支付。 

我看到的资料，中国古代农民普遍需要支付50%的地租，一些地方一些时期可能会高达80%。地租就是用于交换的，农民用来交换土地的使用权。中国农民不能自给自足，即使男耕女织，有大量的生活用品、耕作、劳动工具不能自给，什么都能自己做的农民几乎没有，这些东西都需要交换得到。对于农民来说，商品化部分，占总出产的6、70%以上。地主收到的地租，主要也要用于交换。这样，古代中国商品化部分占总出产远超过50%，商品生产是主要的生产方式，当然属于[川流]网友定义的市场经济。 

[川流]网友还是有办法把中国古代从他的市场经济定义中分开来。理由是中国古代的很多法律不符合他的市场经济定义。还举了个例子汉代名将周亚夫之死。强买强卖在什么时代什么社会都有，不能构成否定中国古代是市场经济的理由。[川流]网友抓住了救命稻草“而皇帝服舆制度，正是一种典型的特权制度。”确实，用这个标准是可以把中国古代从[川流]网友定义的市场经济中踢出去。 

不过呢，按照这标准，大部分欧洲国家和日本也不属于市场经济。[川流]网友应该看过欧洲日本皇室结婚的电视吧，那排场、规格、装饰都是特殊的，普通人按照那规格搞个婚礼试试？日本几年前发生了这么件事，有人冒充皇室结婚，装饰按照皇室的来，结果被抓。把自己的汽车标识上皇室的家徽，到大街上去转转，看看会有什么结果。 

按照这定义，中国在1912-1949年民国时代应该属于市场经济，皇帝都被打倒了。其实很多人就很欣赏当时的制度，强国论坛上就不少，还有黄金十年等等。[川流]网友怎么看待民国经济呢？应该属于市场经济吧。

