回秋实：“贪天之功为毛有”的并不是毛本人

[数学] 2001-05-06

对毛泽东时代也应当一分为二的看，这是毛泽东思想。即毛泽东时代有成功 也有失败。但我认为毛泽东时代的成功也是相当巨大的。如发现了石油，从螺丝 钉都不会造到能够制造出坦克，飞机，核潜舰，战舰，导弹，卫星，核弹等等。

而且这些都是在资金极度缺乏，帝国主义严厉封锁，世界上大部分国家不承 认中国政府的合法性的条件下搞出来的。在教育方面从绝大部分人不识字到绝大 部分人识字，成就也是巨大的。中国也在历史上第一次大规模地进行了疫苗的接 种工作。

另一方面，如果按正宗的毛泽东思想，人民，只有人民，才是创造历史的根 本动力。因此，按毛泽东思想，在毛泽东时代的所有成就是中国人民创造的而非 毛泽东创造的。

但是，贪天之功为毛有的情况是确实存在的，但并非毛泽东思想，从毛泽东 的任何著作中都找不到“中国历史是我毛泽东创造的”这样的话。

那么，具体是哪些人违反毛泽东思想，贪天之功为毛有呢？

第一个人就是刘少奇，刘少奇率先提出毛泽东思想的概念，并指出中国革命 如果离开了毛泽东，离开了毛泽东思想，就走向失败，而有了毛泽东，有了毛泽 东思想，就走向胜利。因此，是刘少奇贪天之功为毛有。那么，如果在中共七大 上，刘少奇如果不提这些，是不是就一定会遭到迫害，比如说被枪毙呢？我认为 不会，我认为最多他只不过官不会那么大，也许后来就是一个省委书记那么大的 官。

因此，拍马屁有两种，一种是，如果不拍马屁，就会有严重后果，我们将这 种情况称为专制是可以的。比如在斯大林时代，如果谁对斯大林提出不同意见， 可能会被枪毙，那么，在斯大林死后，这些“顺从”斯大林的官员们就可以用这 一点来为自己辩解。

但还存在另一种情况，就是不拍马屁其实也没有什么严重后果，最多也就是 不当官而已，这种情况就不能够叫做专制了，责任应当由拍马屁者来负了。

比如说中国的今天，我们相信如果对领导提意见是不会被打成反革命，也不 会被捕入狱了。可是我观察今天的中国，拍马屁依然是大量的存在。

比如现在诸位网友到中国的任何一家单位，国企公司也好，市政府也好，一 所大学也好，就可以看到这种现象。我可以将这种现象具体描述一下。比如一所 大学，来了一个新校长姓张，名叫张三，而这个大学原来有一个副校长姓李，叫 李四。那么我们会发现在表面上这李四副校长对新来的校长非常欢迎，但学校里 的人人都知道这李四副校长是张校长的死对头。而且，一些告状信就飞到了组织 部，控告新校长的种种劣行，这些告状信全部是匿名的。这张校长的每一个主张 下属们都一致表示同意，但在贯彻时全部走了样。而在年终总结时，这李副校长 的讲话一定是贪天之功归张校长所有，说学校取得的巨大成绩都是张校长的英明 领导分不开的。也就是说李副校长虽然是张校长的死对头，但在形式上却仍然在 不断拍张校长的马屁。

你如果到当今的中国任何单位去参观，一定发现百分之九十九以上就是这种 情况。那么，所有这些单位的第一把手下面的下属官员们，实际上完全有可能是 这第一把手的政治死对头们，如果跳出来公开地反对这个第一把手，会不会被枪 毙呢？会不会被捕入狱呢？我敢肯定不会。最多也就是失去权力。而在权力斗争 中失去权力根本就不能够被看作是迫害。比如，如果美国的国务卿与总统发生严 重分歧，他也会失去权力，总统当然会另找他人作国务卿，但这并不能够叫总统 迫害了他。

因此，如果将共产党现在的政治结构叫做专制，这专制一定不是由迫害造成 的，而是由于下属们害怕失去权力造成的。我认为现在的中国社会是中国有史以 来最宽松的社会。其实，失去了权力也照样吃照样喝，生活也不会太差，可是这 一点官员们就忍受不了。

实际上在中国确实有为革命立过战功的人，老红军老八路老志愿军，是不迷 恋权力的，他们早就从什么“军级师级科级处级”这样的权力之争中退下来的， 早在战争结束后不久就退下来了，实际上一直生活的很好，许多人就在农村务农， 安享晚年，什么迫害也没有遇到过。造反派红卫兵都很尊敬他们。

实际上毛泽东时代也是这样，对毛泽东提不同意见最多也就是象彭德怀那样 丢官，并没有什么其它后果。

贪天之功为毛有的第二个人是林彪，毛泽东说人民创造历史，而林彪则硬要 说英雄和奴隶创造历史，毛泽东和人民一起创造历史。因为这个观点的分歧，最 后导致九一三事件。在那次事件后我当时所在的部队和其它单位一样，反复地学 习是人民创造历史而非伟人创造历史，毛泽东只不过是山中无老虎猴子充大王， 这就是毛泽东当年逼着我们要大量学习的原理。我们在当时也学到了毛泽东将会 被打得粉碎，马克思不已经被打得粉碎了吗？这些原理我们都已经在文化大革命 中学到了。我们还被逼着每天唱国际歌，唱“从来就没有什么救世主，也不靠神 仙皇帝”。

贪天之功为毛有的第三个人是邓小平，他说“没有毛泽东，中国革命还在黑 暗中摸索。”

因此，违反毛泽东思想的并不是毛泽东本人，而是其它人。该批判的也应当 是其它人。

此外，按毛泽东思想，毛泽东时代创造出的一切成果，都属于人民创造，那 么按思想的一致性，毛泽东时代产生的一切错误，一切灾难，也都属于人民创造。

思想必须一致，不能在谈成绩时是一个观点，谈错误时是另一个观点。如果 将所有错误归于毛泽东，就必须将所有成绩都归于毛泽东。如果将所有成绩都归 于人民，那么所有错误也应当归于人民。如果将所有成绩部分归毛泽东部分归人 民，那么所有的错误也就应当部分归毛泽东部分归人民。

那么，诽谤毛泽东的人是怎么做的呢？他们违反了思想的一致性，将所有成 绩归于人民，而所有的错误全部由毛泽东一人承担。或者认为毛泽东时代根本没 有成绩，全是错误。

而迷信毛泽东的人是怎么做的呢？是将所有成绩归于毛泽东一人，将所有错 误归于它人。

而我认为秋实先生属于诽谤毛泽东的人，因为他将下层群众组织的不理智行 为描写成是好象是毛泽东一手策划的。实际上文化大革命前期由于实行了结社自 由，导致了群众组织的大量的违反毛泽东思想的行为的出现，正是在这种情况下 袁隆平的科研成果遭到了破坏。而一旦情况稳定，即到了1970年，袁隆平就立即 得到重用。在毛泽东时代，就政府行为而言，是将科学实验摆在和阶级斗争，生 产斗争相平齐的三大革命实践之一，因此对科学研究实际上是重视的。

而改革开放以来，中国的科研体制遭到了摧毁性的打击。和毛泽东时代相比， 为什么改革开放以后重大科研成果少了呢？著名科学家冒不出来了呢？

我看过一些国外的研究学者们专门研究历史上伟大科学家的生成条件，伟大 的科学家们在成长中，一定会有一个无所事事，非常无聊，没有多少生计上的追 求的阶段。而重大的发现则产生于在无聊中突发奇想的研究。比如牛顿，比如达 尔文，比如爱因斯坦，还有孟德尔，这些人的特点就是闲在，无需去为房子票子， 职称，项目级别而去挣扎。而文化大革命中之所以能够出一些优秀人才，很大程 度上是因为当时的社会环境彻底断了人们的发财路，而劳动又不紧张，实际上当 时的五七干校或者农村的劳动，和现在工厂里的连续工作十几小时的打工妹相比， 根本就是一种娱乐。这也是大量的右派都活到九十岁以上的原因。连邓小平也在 当时的闲在中思考，因此邓小平也活到九十岁以上，美国的历届总统能够活到九 十岁以上的有多少？全世界有多少？实际上毛泽东的迫害法子有可能在将来成为 长寿秘诀。

袁隆平之所以想到要搞杂交水稻，也是因为他当时的闲在，无聊，而且有大 把时间，不会被逼着成天做这做那，和工厂的打工妹那样，也无须为生计担心。

而改革开放以后为什么我国的科研机制遭到了摧毁性的打击呢？也是因为人 为地制造出了太多的诱惑。如果说文革时期是由于迫害造成了一些人科研生命的 耽误，说自己被四人帮耽误了，那么改革开放以后就是被各种诱惑耽误了。

比方说一个经济学家，本来可以潜心研究许多学问的，可是如果今天有一个 人来请他去演讲，演讲费为一千元，明天有另一个人来请他去演讲，演讲费也是 一千元。那么，他有没有勇气拒绝演讲呢？如果拒绝一次演讲就少收入一千元， 如果一年拒绝一百次演讲，就少收入十万元。如果他能够潜心地研究上五年，可 能成为诺贝尔经济学奖获得者。可是他舍不得抛弃这些演讲，不能够承受这么大 的潜在的经济损失，那么一个伟大的天才就被耽误了。而群众还是会认为他很有 学问的。

比方说一个围棋的八段，足以到处表演车轮大赛了，可是那种车轮大赛根本 无法让他将水平提高到九段。而如果他拒绝一个车轮大赛，可能就少收入出场费 一千元。正因为他拒绝不了，一个潜在的有可能成为历史上最伟大的棋手就被各 种诱惑活生生地扼杀了。而对于群众来讲，他还是神秘的，有学问的，因为群众 的水平连一段都不到。

因此，在中国如果想要冒出伟大的天才，从政府方面就是要想办法给某些人 营造一些无聊的非常闲在的环境，但完全不允许他们有任何的外快，要让他们断 了发财的念头，所有诱惑无法得到。从个人方面就是千万不要短视，只看到眼前 的蝇头小利而断送了自己的大好前程。

再说秋实先生的一个例子，正如我在文革中经历的那样，其实文革中是很宽 松的，比如秋实先生说毛泽东认为农业要搞八字宪法，而袁隆平则公然反对主张 搞九字宪法。那么袁隆平遭到了群众组织的批判。可是政府行为呢？把他逮捕了 么？枪毙了么？都没有。因此可以得出结论，在文化大革命中，对毛泽东思想提 出不同意见不会被逮捕枪毙。实际上被枪毙的人还总是另有原因。也有冤假错案， 但并非象后来平反的那样全部是冤假错案。实际上我当兵之后在军队一直都听到 各种“反动话”，大家都骂骂咧咧的说什么都有，但并不会因此而遭受逮捕。当 时并没有人人自危的现象，如果有，那就是当官的，出身不好的，都人人自危。

而如果出身好，根本就可以乱说话的。也就是说，文化大革命是下层社会的 乐园，上层社会的地狱。可是人已经爬到了上层社会，做为一种平衡，也应当倒 一点霉了，干嘛什么好事都是你的呢？

比如，刘少奇一案，主要钉死他的使他入狱的是“叛徒”一案，如果没有叛 徒一案，那么毛泽东本来的打算也是让他受到邓小平一样的待遇。可是我注意到 在文革结束后刘少奇被平反得很晚，邓小平被平反后很久，刘少奇才得到平反。

可是照我当时看到的传达文件，我只能认为刘少奇是叛徒和不是叛徒的可能 性都存在。在当时大批共产党员都被处决，甚至有刑场上的婚礼这样情况下，刘 少奇三次被捕三次都被释放，不可以说没有可疑之处。当然，如果按美国的法律 的无罪推定来看，也许刘少奇是叛徒的证据不足。但如果从历史的真实性角度来 看，刘少奇是叛徒的可能性是存在的。我们最多只能说“我不知道”。

那么，如果历史上刘少奇真的做过叛徒，就很难彻底否定文化大革命了，而 且毛泽东也确实会为身边有一位叛徒而惊出一身冷汗。我们知道，在第一次世界 大战时期，沙皇俄国之所以在军事上遭到惨败，是因为有一位大臣是叛国者，将 情报不断出卖给德国造成的。实际上，在冷战以后，在共产党一方和美国阵线一 方都有过奸细爬到很高层的情况。现在中国政府内有没有美国的奸细？有没有为 中央情报局卖命的官员？我是不知道的。如果有，那个破坏性是很大的。

文化大革命到了后期确实经济发展放慢，但说“崩溃”我认为没有，也就是 经济发展放慢，或者搞不好而已。其实崩溃这个词应当取消。俄罗斯现在欠二千 亿美元的帐，崩溃了没有？人民还是照样吃饭，什么叫崩溃？而文革后期之所以 缺少效率的原因，也是毛泽东“过分民主”的结果，就是所有的社会上层不敢管 理下层的懒惰，因为下层有很大的造反权利，任何官员只要一管，就被打成走资 派唯生产力论。而邓小平上台以后为什么经济上有起色？是因为他纠正了这种过 分民主，而加强了铁腕，强迫人民多干活，这么一来才出活。因此，文革的经济 下降正是“民主”的结果，而非“专制”的结果。

