讲一下昨天看到的凤凰卫视的一些节目  

[数学]  2005-05-05 

昨天看了凤凰卫视的两个节目，一个是吴小莉采访宋楚瑜，一个是李敖有话说。本贴子评论一下其中的几点。注意，评论并不一定等于批判，不过评论而已。 

先说宋楚瑜。我认为他有一个观点是对的，就是两岸人民要多相互了解。 

但是有一点，就是台湾人民对大陆的了解，和大陆人民对台湾的了解，两相比较，大陆人民的理解更真实，而台湾的则以误解居多。而台湾人民对大陆的误解，一部分是国民党在过去的反共宣传造成，另一部分是大陆的某些文人的自我丑化导致。后者对两岸关系的影响更为厉害。台湾人民会说，你瞧，从大陆走出来的文人都这样说，却不知道他们是在撒谎。 

而打破这一点的重要通讯工具，是互联网，正是有了互联网，才使台湾人民有了了解中国人民真实想法的机会。互联网上两岸的讨论甚至对骂，对于两岸人民的相互了解，影响是深远的。 

但是宋楚瑜在昨天的讲话中，却仍然有不了解大陆的地方，且同时对台湾人民作了宣传，因此我这里要纠正一下。 

宋说他在美国，1965年的时候，遇到一个从大陆去的人，宋就问他，你们大陆真的要解放台湾啊？那个人说，不行，又要养活那么多人。宋的意思是，那个人以为台湾人都是在吃香蕉皮。转而引之，1965年的大陆人民以为台湾人民在吃香蕉皮。但这又是宋的错误观念，因此我这里要纠正一下。 

1965年我是十岁，我对于台湾的观念是什么？决不是吃香蕉皮，而是毛泽东的阶级斗争观点。就是认为台湾的富人们，坏蛋们，大吃大喝，金钱美女，而台湾的穷人，受压迫受剥削，街上到处是妓女，因为台湾的穷人不卖淫就活不下去。因此当时我是少先队员，想到的就是相信毛泽东的话，我们一定要解放台湾，消灭那些压迫穷人的坏蛋，使穷人不再受压迫，使妇女不再当妓女。 

我当时的这个想法是不是很偏激，很不正确，现在论坛上就有台湾网友啊，不妨评一评。反正不是象宋楚瑜说的那样。 

在我小时候的观念里，坏蛋总是吃得好的，因为当时的电影里，要是播放一桌饭菜，大鱼大肉，有人大吃大喝，那通常就是坏蛋，决无可能是好人。 

当时的故事片，如果是反特故事片，讲的是和美蒋特务斗争的故事，电影一播送到台湾那边，一定是灯红酒绿，吃吃喝喝，然后一群坏蛋西装革履，油头粉面，在一个装修豪华的地下室里讨论一个阴谋。然后就是一个美蒋特务在这个阴谋下潜入到大陆，和大陆的坏蛋接头。 

就我小时候受到的教育，敌人都是有钱的，好人在江西根据地，在陕甘宁根据地，都是很穷的。敌人的武器一定是高级的，是好的，敌人的伙食也不错，而好人的武器差，好人吃的也差。敌人是飞机加大炮，各种高级武器，武装到牙齿，吃的是美国的牛奶和香肠，而好人则是小米加步枪，吃的是很差的粮食。但是我们的小米加步枪，要打败敌人的飞机加大炮。 

当时我们被教育成中国是世界革命根据地，就象当年陕甘宁边区是全中国的根据地一样。根据地里总是要艰苦奋斗的，而敌人在欧美大城市是强大的，就相当于当年的国民党在上海一样。但是我们相信我们的艰苦奋斗能够打败豪华的敌人，这是我们的信念。我当时受的就是这个教育。在我当时的观念里，中国大陆就是一个当年放大了的陕甘宁边区，北京就是当年的延安，而美国就是当年的国民党，纽约就是当年的上海。但是我相信我们一定能够战胜美国。但是现在的想法，嗨，不说了，我几天前写过这类事实求是地诉说当年的观点的贴子，也被版主莫名其妙地删了。 

因此我以为，宋遇到的那个所谓大陆人，其实并不代表大陆，他也有许多误解。如果他真相信马列主义毛泽东思想，则他的想法应当和当时的我一样，也就不会跑到美国去了，而是象钱学森那样回国了。 

宋提到，大陆的一个中央委员，被视为很重要，而台湾的中央委员，根本就不算什么。他的意思，是台湾的政客们更加亲民？其实不然。 

台湾总共两千万人，而大陆十三亿人，这个领导人领导人口的数目，决定了政治的严肃性。 

比如说上海现在连外来民工，总共就有两千万人，深圳这儿连民工，总共有八百万人，和台湾的人口数量级上讲，是差不多的。因此，如果我看到一个上海市的某政协委员，或者深圳市的一个人大代表，和台湾人民看到他们的中央委员，感觉是差不多的。 

因此我在深圳这儿经常看到深圳市的一些政协委员啊人大代表啊，根本就没有觉得他们有什么了不起，也是常见到。但是，中央就不同了，十三亿人民的领导就不同了。因为见到的概率就低多了。虽然那些领导也是不断地跑基层，但是被十三亿人民见到的机会，就低多了，你再怎么亲民，也是这样。 

再来说李敖的昨天讲话。他就说他在台湾当立法委员，多么有趣，有机会臭骂“总理”，可以把大学校长排成一排骂。这本身说明，台湾的民主，是极不正常且不成熟的民主。一个成熟的制度，大多数校长应当是好的，总理应当是聪明的，因此政治上的批评将更具有学术味，有更深入的课题要讨论。而台湾的政治玩闹化娱乐化，导致了政治进一步地趋向于浅薄。在这种情况下，大骂这件事情才能够大显身手，迟迟进入不了理工科思维的高级阶段。 

比如李敖说的那个台湾地图的问题。他认为只有象他这样的大师才能够批评，因为他能够拿得到历史上的各种台湾地图的画法。其实不然，一个普通人也能够批评那个所谓“教育部长”的做法。 

比如我，作为理工科思维，其实根本就不关心历史上台湾地图是怎样画法的，我只关心这个地图画出来要好用，能够完成地图的功能，则哪怕历史上从来就还没有过台湾地图，照样能够给出观点，台湾地图应当怎么画。 

一般而言，作为惯例，现在的地图都是上北下南，左西右东。因此台湾地图原本也应当这样画。 

但是我在当兵期间，有一段时间是公务兵，成天往坑道的指挥部送水，我却有机会在作战室里看到有台湾的军事地图，正是把台湾画成横在上方，福建沿海在下方，那地图上标有台湾国民党军队各个师的驻扎位置。 

这是因为，当时军队是要考虑解放台湾的。而战役的指挥者，更喜欢“左方”，“右方”，“前方”，“后方”的观念。因此把台湾画成横的，考虑怎样打左边的敌人，右边的敌人，后方我军怎样向前，等等。其实，军事和武打是差不多的。武打的时候，一个人也是考虑上下左右的多，也不大考虑东南西北。对方的左拳打过来，我怎么办，我的右腿是不是要踢出去，等等。指挥员站在福建沿海看台湾，当然就喜欢台湾是一个横着的样子。 

因此，台独分子认为台湾画在上面画成横的，以为这样台湾能够压大陆一头。其实这样的地图比较适用于人民解放军解放台湾。 

而台独分子们认为要把台湾在世界地图上画成中心。其实，现在的世界地图上台湾已经是很靠近中心了。而现在的世界地图是合理的。因为，设计世界地图的人，总是希望尽量地不要有某一块大陆在地图边上被切成两块，尽量地不要把一个国家切成两块，因此现在的画法是合理的。否则的话，不是把澳大利亚切成两半，就是把印尼切成两半，或者亚洲大陆切成两半，都让人使用起来挺费劲的。
