为了强国，必须反美

[数学] 2001-03-25

看到几个人在争论是亲美对还是反美对，也提一下我的主张。我的主张是反 美的，之所以要反美，并不是因为历史上美国对中国的不利，历史上的旧帐可以 不去算，而是为了强国的需要。也就是说，反对美国，同美国冷战，是使中国成 为世界第一强国的重要技术。

我希望中国在新的世纪里能够成为世界第一强国，而如果中国只能够达到二 三流强国，我是很失望的，那没劲透了。当然，我明知道中国的差距非常明显， 许多地方都不如人。这并不重要，重要的是全体人民有没有决心，如果有决心， 俗话说得好：“有志者事竟成”，有了决心，努力改善自己，吸收对方的长处， 目标并非不可能达到。

既然要以成为世界第一强国为目标，就必须把眼光盯着世界第一强国，美国， 就必须以美国为对手，那么，就必须在全中国营造反美情绪，这种反美情绪能够 成为中国强国的动力。

大家知道体育比赛，两个拳手在开战之前，先要在新闻界来一番骂战，相互 之间营造敌对情绪，从未没有见过两个拳手在开战前将对方夸一通，一付温良的 样子。

因此，我当然不是要同美国打仗，搞核战争，那是人类的灾难，而是主张同 美国冷战，同美国冷战有利于中华民族的崛起，和历史上美国对中国怎么样其实 无关，更何况历史上美国对中国也并不怎么样。也就是说，为了营造冷战情绪， 没有仇恨也要激发一个仇恨。

比如足球比赛，我既然在深圳，当然站在深圳队这一边，是深圳球迷，那么 在看球时就要发出一些对其它队不利的声音，比如说打倒申花，比如说大连实德 队踢得臭！等等。有谁见过一场球赛，球迷们谁也不拥护，在那里非常客气地有 礼貌地看完比赛，谁赢都高兴？这不是非常没劲的比赛么？

许多人都喜欢下棋，为什么聂卫平能够下得好？是因为他小时候有一个得天 独厚的条件，就是有机会同国手们下，下得多了，水平也就和国手一样了。因此， 一个人的棋术能够到什么程度，是和他选择的对手有关系的，和强的对手下得多， 自己也就会变得强。如果没有机会同强手竞争，也就没有机会成为强手。

中国的领导人们已经表示，希望新的世纪是一个多极的世界，而非美国一家 称霸的单极世界，那么，说到就必须做到，因此就必须和美国竞争，以美国为敌。

如果不培养反美情绪，如果将中国人民都培养成一提起美国就是一付臣服的 表情，又有什么机会成为世界最强国呢？但是我在强国论坛上就经常见到这种声 称是中国人的人，对美国崇拜得五休投地，一切都好，在论坛上培养崇美情绪， 这本身是在帮美国而非帮中国。

这就好比一场球赛，明明是申花队的球迷，却非要伪装成深圳球迷，在深圳 球迷中培植害怕和崇拜申花队的情绪，如果被深圳球迷打得满地找牙，能够怪谁 呢？如果你是哪个队的球迷，你就加入那个队的球迷队伍中好了，不要伪装成另 一队的球迷干瓦解工作。

实际上反过来也是一样，美国为什么总要和中国过不去，也是要继续培养反 共情绪，这种反共情绪有利于美国社会的稳定和团结，有利于美国继续保持强国 地位。如果美国真的没有了敌人，如果美国不去总折腾其它的国家，它也会很快 从世界第一强国的位置上跌下来。

因此，中国和美国对抗，中国人在这边努力培养反美情绪，美国人在那边努 力培养反华情绪，这样双方都有好处，中国这边的好处就是有机会成为世界第一 强国，美国那边的好处就是能够维持一个霸权主义强国的地位。这是系统控制论 中的一个重要技术。

这里要提一下一些台湾人的情绪。我的感觉是这样。如果把美国比做一个男 人，那么台湾人对美国的心结就是一个被美国抛弃了的小老婆。虽然被抛弃，但、 对美国的爱情至死不渝，非常令人感动，美国脸上的疤在台湾人眼里也是一朵花。

而因此，中美建交，在台湾人的眼里就象是自己原来的恩爱丈夫抛弃自己娶 了一个大老婆。台湾人在讨论问题时争风吃醋的情节非常明显，令人恶心。可是 我觉得现在国内的报纸也有一些恶心了，似乎也在同台湾争风吃醋。于是，美国 对台湾要军售，大陆这边受不了，而美国表明要同大陆友好，台湾那边又受不了， 都在对美争风吃醋，实在恶心。
