给思闻：如果当年的“阶级敌人”普遍要比一般群众活得长寿说明什么？    [数学]  2005-05-08 

我这里说的如果，是指的我的统计资料当然不全，我也没有科研经费搞这种研究。 

我只是根据这五个名人，邓小平，巴金，萧乾，费孝通，季羡林，都活过了九十岁。但是思闻你还不要忘记的是，这五个人在毛泽东时代都有被定性为敌我矛盾，也就是阶级敌人的经历。在这五个人的简历上都写着“受过迫害”。还不要忘记的是，毛泽东时代还有没有受过迫害的名人，比如郭沫若，比如浩然，张永枚，余秋雨，陈逸飞，等等。但是到现在为止我说不出一个没有受过迫害的名人，他们也活过了九十岁。 

也就是说，我之所以要拿这五个人做文章，是因为我在改革开放以后，逐渐在头脑中形成了一个看法，就是，凡是在毛泽东时代被定性过是阶级敌人的，无论是右派，反动学术权威，或者是走资派，在改革开放以后就活得长。我指的是，比其它的人活得长。 

那么，思闻说，这是改革开放的功劳，是邓小平时代的功劳，我不反对。至少我相信这五个在邓小平时代肯定没有受过什么迫害，因此邓小平时代对于他们活得长肯定是有功劳的。问题在于，思闻还是没有理解我的意思。 

我是希望建议，有那么一个大学的社会科学研究所，或者中国社会科学院，或者中国军事医学科学研究院，专门搞一个课题，来一个比我的“印象”更为严肃的，覆盖面很广的统计，统计一下在毛泽东时代被定为“阶级敌人”的那些人，他们的平均寿命，再统计一下全国人民的平均寿命。 

我的意思是，完全理工科式的，统计出什么结果就是什么结果，并不以政治目的来左右科研结果。 

那么，如果有这样的统计，则统计的结果无非是三种可能。 

第一种可能是，所有那些“阶级敌人”，平均寿命是要比一般人民群众的低一些。如果得出这个结论，就可以认为迫害使人短寿了，思闻可以得意洋洋地继续大骂毛泽东时代。 

第二种可能是，所有那些“阶级敌人”，平均寿命和一般人相比，无明显差异。那么，思闻的假说成立，就是说邓小平时代改善了中国人民的平均寿命，邓小平时代就是好就是好就是好。 

第三种可能是，所有那些“阶级敌人”，平均寿命明显要高于其它的中国人民，在毛泽东时代没有受过什么迫害的中国人民。如果真的统计出这样的结论，可能才是思闻先生要伤脑筋的。 

因为，如果说，这些“阶级敌人”活得特别长，比普通的人民群众活得都长，按思闻的说法，是邓小平时代的功劳，岂不是说邓小平时代专门照顾这些人而不顾一般人民群众？专门照顾一个阶层的时代恐怕也不能够说是公平的时代。 

如果说，这些“阶级敌人”活得特别长，是因为毛泽东时代的原因，在邓小平时代并没有专门照顾这些人，这些人和邓小平时代的其它名人得到的是相同的照顾，那么，这里面很可能有长寿学的突破。因为在这种情况下，就不能不说毛泽东时代把这些人定为“阶级敌人”，在事实上导致了这些人的长寿。 

实际上我也在《毛泽东时代是减肥长寿训练班》一文中探讨了可能的原因，就是说，一个人被打成阶级敌人，送到乡下去劳动，首先是没有什么职务了，当然也就不用日理万机地操心，然后体力劳动有益于身心健康，因此导致了长寿。 

那么，为什么比普通的人民群众还要长寿呢？因为当时的阶级敌人，反而有严格的管理，八小时工作制，此外每周有两次政治学习，无非是坐在那里念报纸念文件。在一个集体环境下管理，有可能真的是比一般的人更有益于健康长寿。 

而我认为，一个所谓的“迫害”，如果没有从根本上影响一个人的寿命，甚至有益于这个人的寿命，那简直就是“所谓的”迫害，而不是什么了不起的迫害，甚至不能够视为是迫害。我就根本不害怕这样的迫害，盼望这样的迫害。 

如果有一个算命先生告诉我，在我五十多岁的时候会对我有一场政治迫害，但是根本无损于我的寿命，甚至有助于我活得更长，我就根本不把它看作是迫害，我把它看作是过家家，玩游戏。 

思闻先生真的以为给我戴上一个反党反社会主义的帽子很有什么大不了吗？我看如果不影响我的寿命，根本就是玩游戏，过家家，有什么了不起的呢？ 

我这个人其实是害怕受迫害的，当然是不带引号的真正的迫害，如果给我坐老虎凳，灌辣椒水，严刑拷打，我肯定害怕，我这个人可胆小，比不上革命先烈。 

但是如果事先告诉我一种迫害根本就不影响寿命，该活九十多岁照活九十多岁，那我就不害怕了，我随便，我根本就不认为这是迫害了。 

长期以来，海外的敌对势力已经把毛泽东时代形容得如此恐怖，我一看拍的那些故事片，讲的那些个故事啊，那真是很害怕，要把人吓死的，难怪台湾同胞一想到要受大陆的共产党统治，个个吓得发抖，就是那种宣传的功效。 

但是我就觉得，被打成阶级敌人也没有什么大不了的。你思闻觉得戴上反党反社会主义的帽子很可怕吗？你不妨给我戴上，我一点都不害怕，因为没有什么了不起嘛。好好，我反党，我反社会主义，我有罪，我该死，还不行？不就是个帽子嘛，你思闻不已经给我戴了不少帽子吗？我好象到现在为止没有给你戴过什么帽子吧？昨天你还给我戴上一顶，落水狗，好吧，就落水狗，我是落水狗还不行？瞧，你获得了心理上的自我满足感不是？你需要这种自我满足感活下去。我这其实也是对你做心理治疗。有什么啦，我看你给我戴任何帽子我都无所谓。戴上帽子后就要去乡下劳动？那就去嘛，不是有益于身体健康嘛。 

也就是说，如果我是一个灵魂，打算投胎到一个社会去生活，因此我选定了毛泽东时代（事实上我就是在毛泽东时代出生的）。这个时候有一个思闻劝我，你千万别去啊，很恐怖的！我就要问，怎么个恐怖法？我最关心的，是我的身体会不会受到伤害，我就问，会被枪毙吗？会受到酷刑吗？会坐老虎凳灌辣椒水吗？思闻威胁道，会把你打成右派的，会说你反党反社会主义的。哦？然后呢？然后会把你送到乡下干农活，哦？农活总要有人干嘛，对我的身体寿命有影响吗？那倒没有。但是会有许多人批判你。批判我？那是怎么回事？就是说你这个人不好，是个坏蛋，然后呢？然后让你干农活，你瞧，也就这么回事吗？ 

如果我再问，那个时代有汉堡包让我长得肥胖吗？没有。有妓女吗？没有。在学校有没有考试？没有，什么人都能够毕业，上课想来就来想听就听，欧！我要欢呼了！有奶粉吃了让我长成大头娃娃吗？没有。是不是我会吃到有毒的大米？不会。我会成为煤矿工人死在井下尸体到处乱扔吗？不会。我会当一个打工的每天工作十几个小时进出厂门要遭搜身吗？不会。我会被公安以收容遣送罪名抓起来然后被打死吗？不会。 

但是，思闻恶恨恨地说，把你打成反党反社会主义的右派，有你好受的。那是什么好受的呢？活到九十多岁吗？不，那是邓小平时代的功劳。会不会强迫我吃许多肥肉最后得脂肪肝？不会。会不会因为伙食中油水太多导致高血脂？也不会。但是我听了半天听不出有什么可怕的地方。
