答阿瑛：系统化战争仍然要注重数量

[数学] 2001-05-09

实际上“系统化战争”本身是一个伪科学的词，因为，事实上不存在非系统 化的战争，无非是系统有各种各样，即使一盘散沙，也可以归结为散沙系统。毛 泽东打过的战争也都可以称之为系统化战争。

一方面，武器是重要的，这我不否认。但决不是说，一方有好武器，另一方 没有，这没有好武器的一方就一定处于劣式，和数量还是有关系。而且，数量的 增加可以弥补质量的不足。

而我之所以大谈军事，并非我那么喜欢打仗，而是认为中国必须发展成一个 军事上的世界最强国，才好解决其它的问题。而军事最强对武器当然有要求，但 这要求一定不是说在武器的质量上赶上美国或者俄罗斯，只要武器满足一定要求 即可，剩下的就是数量的问题，也就是工人们加班加点的制造问题，数量只要达 到了一定程度，中国就是世界军事最强国。

那么，武器要满足什么样的条件呢？我归结为三个字，那就是：够得着。就 是说你打我时，我也有办法打到你。

大刀长矛为什么对付不了枪，因为它们够不着，一个拿枪的人能够打到拿刀 的人，而拿刀的人则不能。

阿瑛指出的例子，说“现在我们知道对于坦克最好的武器不是坦克而是武装 直升机。”我是要问一下是什么样的坦克，有没有防空武器，这防空武器能不能 够得着武装直升机？如果够不着，当然就处于劣势。因此，如果没有能够够得着 的武器，我国当然就要想尽一切办法研制够得着的武器。比如说，如果美国有一 种战机飞行的高度使中国的导弹和歼击机都够不着，那么中国就一定要想办法， 否则就很麻烦。

但只要能够够得着以后，数量就起相当大的作用，就可以弥补质量的损失。

比如一架先进的战机对付我国落后的战机，那么首先看我国的战机的速度如 何，能不能追到它？如果能够追到它，那么就够得着。那么，即使这先进的战机 一架就可以同时袭击我十架战机，那么按兵力计算我出动500 架战机来应付，你 能够打掉我10架，我方的伤亡率为百分之2 ，而我方必然能够打掉你，那么你的 伤亡率为百分之百，这对你来讲是沮丧的，而我的飞机员则有一赌，概率不高。 中国就应当朝着这个方向来加强自己的军事实力。那么美国或者台湾能不能用更 多的战机呢？当然能，但兵源就不大够，美国能招一人时，我国能招到100 人。 想想两千万下岗工人吧，两千万兵力，反正国家都是要养着他们。

此外，阿瑛有一些观点也是迷信，比如说“对付坦克最好的武器是武装直升 机”，为什么不是轰炸机呢？为什么不是高空强击机呢？如果坦克什么防空手段 都没有，又站在那里当靶子给人打，什么飞机不能把它干掉？此外还说什么“一 个直升机营可以轻易地歼灭一个坦克师”，如果坦克没有防空手段，说一个直升 机能够歼灭一个坦克军也可以。上面那句话我认为是出售武装直升机的公司的广 告用语，而在任何战例中尚没有这样的记录，说某年某月某日，在某个战场一个 直升机营歼灭了一个坦克师。军火公司只管吹牛将武器卖出去，具体到时候灵不 灵，它的钱已经赚到手，就不管了。

阿瑛还说：“我们可以假想一下没有卫星支持的海湾战争是个什么情况，没 有了太空优势的美军能如此轻松的击败伊拉克军队么？”我认为可以，我认为美 军对伊拉克的优势首先是数量上的优势。但美军之所以不这样吹，而反复声明高 技术的作用，就是在给各国传递一个虚假信息：“不要和我作对，因为我的技术 高”。但其实不是，是美国在对伊拉克战争中有数量优势，即使没有卫星，多国 部队照样收拾伊拉克军队。

反过来，如果伊拉克还是那样的武器，但数量足够多，多国部队就未见得能 赚便宜。比如伊拉克的飞毛腿导弹的数量就太少。如果有几万枚，则消灭在沙特 阿拉伯的美军基地就易如反掌了。可能美国航空母舰都会被击沉几艘的。很可惜 只有那么三五发，用的还不是地方，可这就已经给美军基地带来麻烦了，虽然也 被击落几枚，让美国大吹爱国者导弹。但爱国者导弹命中率仍然不能够达到百分 之百，因此还是个数量优势。

我同意现代战争中没有任何东西是不能击毁的，但击毁需要兵力，需要时间。 要歼灭一千架飞机和歼灭一万架飞机，所花的时间和兵力一定不同。而如果时间 不够，敌人就可以反击。

我不否认情报侦察的重要性，但反侦察也并非那么难的事，制造假目标假图 象也是很容易的，而且也可能打人民战争，即动员大量劳动力制造大量的假坦克 假飞机假机场以及大量的隐蔽物。而劳动力的多少也是一个数量问题。

我以为，中国军队正在被一些崇洋迷外的所谓的军事家们推动着走上一条只 重质量不重数量的道路，这是非常危险的，是一种扬短避长的做法。

我以为，海湾战争给了美国一个吹牛皮的机会。但是，如果只是中国军队打 海湾战争，战斗的解决将迅速得多，中国陆军将很快占领伊拉克全境。实际上， 中国军队在对越作战中，如果真的想将全越南拿下，将是十分迅速的事，可能不 到一个月，战事将基本结束。当时攻下谅山后前面就是平原，河内已经在我军的 口中，完全无险可守。如果当年的自卫反击作战迅速占领全越南，美国的感觉一 定是非常地丢人，因为它用了那么多的高科技，投入大量的武器，仍然不能够奏 效。而越南的武器和战斗力都比伊拉克强多了。

如果俄罗斯能够邀请中国军解决车臣问题，我认为对中国军队来讲也是很容 易的，用在湘西和西藏剿匪的办法就行。

中国军队没有必要轻视自己的传统大搞崇洋迷外，在战略战术上应当是美国 虚心地学中国而非中国要学美国。

但是很遗憾，据我所知，所有现在中国军校的教官们早已经把毛泽东思想看 作是过时的东西抛到九霄云外，开口闭口就是美国如何如何。因此，我好战又有 什么用？也就是在强国论坛上乱说一通而已
