谈谈翻船问题

[数学] 2000-12-20

本文中将一种社会制度或者政治制度由于种种原因切换成别种制度称作翻船。

也是为了破一个神话，这神话由主张美国式民主的人所创造，已经流行多时， 那就是认为，只要一个国家建立了美国式的民主制度，有三权分立，多党轮流执 政，还有大选，那么这个制度虽然不是最好，却是稳定，也就是说，这样的制度 是不容易翻船的。而另外指责共产党专政的政治制度，用美国式的道德来衡量， 认为这样的制度公然将共产党设置在当然的领导地位，实行党禁报禁，军队受党 的领导，是违反道德的，而且是不稳定的，不能够长久的。

而事实上，无论是社会主义国家的政治制度，还是美国式的政治制度，还是 其它各种类的政治制度，搞得不好都是有可能翻船的。而且都有翻船的先例。

而到目前为止，人类历史上翻船次数最多的政治制度，当数美国式的多党制 民主制度。

美国式的民主制度最早起源于法国大革命，但是法国大革命建立的共和制只 持续了几年就翻船，成为拿破仑专政，这是一种个人独裁形式。拿破仑专制翻船 后就是波旁王朝复辟，随后又是共和革命，然后又是政变，然后又是巴黎公社， 被镇压之后，共和制才稍为地稳定了一些。

还有一种“民主”人士推崇的是英国的君主立宪制，一直持续到今天的这种 制度，也是翻过船的。当年的俄国沙皇统治到后来就演变成了君主立宪制，但仍 然翻船而成为美国式民主，即临时政府，但很快又翻船，十月革命建立苏维埃共 产党专政。而这个共产党专政实际上相当稳定，在战胜了德国法西斯后仍然迅速 发展，从一片废墟中迅速发展成一个可以同美国相抗衡的力量，成为超级大国。

美国式的民主制度在各国实行中，经常就翻船而成为个人独裁，经常是由军 事首脑发动政变建立军人政权。例如蒋介石发动政变建立的政权，印尼的苏哈托 发动政变建立的独裁政权，而在五十年代到六十年代，亚洲非洲拉丁美洲各国， 原本实行美国式民主制度的，都纷纷发生军事政变。而最近这些年也是这样，如 巴基斯坦发生的军事政变，还有太平洋一个岛国，实际上伊拉克也是由共和制转 变为萨达姆个人独裁的。

欧洲的情况也是就近些年才稍为稳定，而在二战前后，如西班牙的佛朗哥独 裁。而德国在希特勒上台之前也是美国式民主，各个党并存，而且有国会有大选， 什么都有，还是翻船成了希特勒个人独裁。

个人独裁有一个特点，就是从共和制，也就是由多党制大选的制度中，突然 有一个人凭军事力量上台，进行统治，如蒋介石，苏哈托，但这种结构从系统论 的角度看是不稳定的，因为整个政权的维持在于这个人的生存，而在宪法上则不 承认世袭制，而政权的下层结构却是一个美国式的结构，那么或者这个独裁的人 死了，或者被再次推翻，这个人独裁就结束了。近几十年的个人独裁政权往往受 到美国的支持，一方面是因为美国要对付共产党政权，一方面是这种个人独裁在 表面的宣传上仍然赞同美国式民主。这么一来，这个独裁的个人心里面就不平衡， 他知道自己有被赶下台的危险，也知凭着这种政权结构无法让自己的子女接班， 正因为如此，才会有大量的贪污，比如菲律宾的马科斯和印尼的苏哈托都为自己 和子女聚敛了大量的财产。而如果干脆就是一个王国，比如象沙特，科威特或者 约旦，公开的宣言这个国家就是国王的，，那些个国王就没有什么贪污的理由， 总不能自己贪污自己吧？

美国式民主的稳定性方面最弱的当数军队的地位，就那么一句话：“军队国 家化”，就完了，再没有别的叙述了，那么，如果军队不听话，不自觉怎么办？ 一点办法都没有，完全是靠道德。

王国统治是相当稳定的，但也有翻船的危险，只是比美国式民主的危险性小 一些，如伊朗国王巴列维的被推翻，形成伊斯兰革命政权。而现在看来这伊斯兰 革命政权也还算稳定，至少我在最近看不出伊朗有什么翻船的迹象，它们又能够 翻船成什么别的制度呢？

由此可见，从系统论的角度看，美国式的民主制度是人类历史上最不稳定的 一种制度，为了维护其稳定性需要大量的成本，因此，能够维持美国式民主制度 不倒的政权，一定是非常富裕，有足够可供糟蹋的金钱，这才有可能将政权稳定 住，即使这样也还是三天两头出乱子，不是洛杉矶大暴乱，就是西雅图大示威。 只要经济一衰退，国力一弱，这种制度很快就会翻船。

有人会说，美国为什么这么稳定，富裕就是重要的原因。而且，美国也不过 是到现在还没有翻过船，世界上的许多事都是骑驴看唱本，走着瞧的。就我的观 点，在新的世纪中，美国不是会衰退，就是会翻船。

另一方面，美国式的民主也是经历了太多的翻船，因此老牌的“民主”国家 已经积累了相当多的维护系统的经验，人民也已经形成传统，这才能够稍微地稳 定一些。我是不相信美国制度是能够存在万万年，或者外星人都在使用的。

而共产党政权不同于王国，美国式民主制，个人独裁或者君主立宪。共产党 政权其实是相当稳定的，也能够创造经济奇迹。当然也会翻船，如前苏联的垮台， 这主要是因为共产党政权是比美国式民主政权更加不成熟的政权，翻船的次数也 远比美国式政权的少，没有积累出相当的经验。苏联的垮台有两个大的原因，一 个是因为在此之前从未有过共产党政权垮台之事，而且苏联共产党似乎从来也没 有重视过翻船的可能性，他们进行过拒腐防变的教育吗？看到过和平演变的危险 吗？似乎从来没有，他们从来只在乎外部的危险，这也是卫国战争时的教训，因 此他们把最大的精力放在了军事上。

实际上，如果苏联共产党当初就警惕和平演变的出现，并且将最大的投入放 在农业和轻工业上，那么同样也能创造奇迹。我就不信不行，在计划经济体制下， 也可以动员全党将精力全部投入到改善人民生活的生产上，那么，虽然商品种类 没有市场经济那么丰富，数量一定还是足够全体人民消耗的。投入到洲际导弹上 能够成功，投入到农业上完全也能够成功，关键在于投入量的大小。

看苏联共产党当年的政治局各个委员，也并不是个个都贪污，在海外有大量 存款，或者包过无数的二奶，因此也还是为人民服务的，但因为主观上以为苏联 的政权是不可能从内部垮的，结果就真的从内部垮了。

而最后垮台的具体原因也在于太讲道德了，戈尔巴乔夫就很讲道德，讲意识 形态，因此对于诸如党禁报禁这样的事情就感到很不好意思，于是就开放，开放 政权就垮台。而苏联解体之后，戈尔巴乔夫自己都认为是上了美国的当了。

也就是说，如果苏联共产党干脆就是一个自私的党，专门为自己谋私得的党， 那么苏联反而就不会解体，因为共产党按自私的原则并不应当干对自己不得的事 情。

这也是美国式民主对政党的要求。美国式民主就要求政党是自私的，美国制 度就建立在人不为已天洙地灭上，所以才要强调各种集团为自己的利益奋斗而构 成制约。那么，共产党如果要按美国民主的要求办，它就应当只干对自己有利的 事情，决不能傻乎乎地干一些非常高尚却对自己不利的事情，只有这样才符合美 国式民主的要求。而如果共产党突然大公无私了，要干一些高尚的事情，那么它 就不符合美国式民主的要求，它就完蛋了。

因此，一些民主人士强烈要求中国共产党开放党禁报禁，就是要求共产党按 照违反美国对政党自私要求的准则来行事，要求共产党大公无私，这样一来共产 党就不符合美国政治的要求。而共产党如果要符合美国政治的要求，就必须自私 自利，当然就没有理由搞对自己不利的开放党禁报禁。因此，如果我是中国共产 党，按自私的原则行事，听到一些人向我吵吵要我干大公无私的事，我的回答只 能是：你们一边玩蛋去。

和苏联共产党不同的是，中国共产党从来知道和平演变的危险，从建国开始 就知道。一方面，因为中国历史上的各个王朝就在不断地翻船，这些翻船的原因， 历史上许多文人都在不断总结经验，无非是大骂封建，但西方的封建社会也不那 么象中国那样经常地翻船。而现代科学才最后地确实了中国几千年来为什么经常 翻船的真正原因，根本与政权的道德无关，完全是因为马尔萨斯周期律在起作用， 因为没有不可再生能源石油的使用，生产的增长赶不上人口的增长，因此最后大 饥荒爆发大起义，导致人口因战乱锐减，使另一次马尔萨斯周期开始。而一旦中 国步入现代化，马尔萨斯周期律就结束了。

另一方面，由于中苏交恶，使中国共产党认为好政权也会变坏，而相对应的 苏联那边就没有这种感觉。更因为苏联垮台导致共产党专政第一次大规模垮台， 而在此之前共产党专政因为还没有垮台过，当然许多干部就以为和平演变是假的， 不相信，就跟不相信泰坦尼克号会沉一样。因此在1989年以前中国共产党的干部 尤其腐败，却并不担心。而苏联垮台之后，中国共产党才真正地又担心了，因此 才有一系列的反腐败措施，并注意经济发展，注意国计民生，因此搞得还不错。

蒋介石为什么失败，我不打算从道德上批评，只是从方法上批评。蒋介石的 失败在于他过于迷信武力，过少关注下层人民，过于依赖外交，也就是美帝国主 义的支持。在他看来，只要有好武器，有大国的支持就可以胜利，下层人民的饥 苦他是不管的。如果蒋介石能够多关心一些下层，关心人民饥苦，把主要精力放 在这上面，比如主动地搞土改，如在台湾时那样，那么中国共产党也不会轻易胜 利。

而毛泽东则不同，毛泽东在三十年代红军时期就写了一篇文章叫“关心群众 生活，注意工作方法”，在文章中提出要关心人民群众的柴米油盐问题，生小孩 子的问题，吃水的问题，毛泽东指出只要关心和解决了人民群众的生活问题，那 么“群众就是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，反革命打不破我们，我们 却要打破反革命。”许多人以为毛泽东只是军事上的天才，其实，中国共产党在 基础，在农村做的许多关心群众的长期艰苦细致的工作才是取得胜利的根本保证。 国民党军队为什么在同日军作战时兵败如山倒？因为它的士兵是抓壮丁抓来的， 只是简单地从人家农民家里抓走一个壮劳力就完事，也不管人家家庭的死活，这 士兵打着仗还惦着家，这仗怎么能够打得好？而共产党军队为什么在朝鲜战争中 和美国军队英勇战斗不怕死？共产党后方做的许多工作都不可忽视，一人参军全 家光荣，革命军人的家属受到政府的优待，生活有依靠。一些网友在讨论朝鲜战 争时用单纯军事观点就战争论战争，没有看到共产党在后方做的大量工作。

因此，中国共产党主要是要把握好四点，也就是我提出的和平演变四特征的 事千万不要做，也就是说，不能开放党禁，不能开放报禁，不能让军队国家化， 不能搞大选。只要做到这四不，再注意国计民生，多听下面的意见，关心群众生 活，注意工作方法，那么中国的政权是相当稳定的，完全可以在新世纪建成世界 第一现代化强国。不然的话，在中国搞美国式民主制度，肯定稳定不了，国家四 分五裂，战乱不已，结果制度最后还是要翻船而成为个人独裁。
