关于将南街村资本主义化后的推理

[数学] 2001-01-16

既然思想贩先生认为南街村目前的生活方式和生产方式危害社会，也违背市 场经济或者说资本主义的各种原则。那么本文就来具体地进行一番推理和预测， 如果南街村人民完全接受思想贩先生的建议，他们会怎么做，前景如何，会发展 成什么样子。

上文已经说到，南街村的这种形式其实就是一个大家庭的形式，在这个大家 庭中账不是算得那么清楚的，是财产共享的，是有福同享有难同当的。一提到大 家庭，有人就会想到封建二字，其实，是否封建要看家庭内部的决策是民主的， 还是专制的，是否有违法现象存在，是否大家都自愿地组成这个大家庭。

但还是照思想贩先生的办法来，假设南街村人民终于认识到思想贩先生的办 法更好，于是将他们的财产都分了，所有的人都明确自己的私有财产。当然，并 不是说将厂子卖了瓜分钱，我认为思想贩先生也不是这个意思，而是股份化了， 哪个村民有多少股，自己都清楚，也可以转卖股权给其它人，完全按资本主义的 那一套来生活。从这个起点来进行推理，看南街村人民是否会更幸福。

但有一条必须明确，就是南街村的人民是非常普通的中国人，你不能预测他 们都有哈佛大学的MBA 经济学硕士的水平，也不能预测他们有很高的文化修养， 会花上几千元钱听一场著名的音乐会感到很享受。因为，推理是在中国，推理的 目的是要解决中国几亿农民的问题，而中国农民的现状就是这样。如果不去考虑 从这个现状出发，那么就是脱离实际，再说什么“事情应当是怎样怎样的”

也没有用。

那么，瓜分集体财产的结果，就是这个大家庭解体后，按照资本主义的办法 运作，或者美名其阅市场经济。当然，按南街村现有的水平，我认为每户人家可 以分到几千万元。

那么，分完财产之后怎么运作？我认为南街村这几百户人家，真正有经营管 理能力的经济强手有五到六位，南街村今天的成功和这五到六个“精英”有关， 相信是这样。那么，这五到六个精英和其余的几百户人家要分开进行推理预测。

先说精英，当然会继续成功，按资本主义的方式，企业规模越来越大。但和 分财产之前相比，现在南街村的经济也是在发展，精英们也是在努力，只不过努 力之后并不是自己富裕，而是共同富裕。和分财产之前相比，现在的精英多了一 层危险，那就是树大招风，会成为匪徒们抢劫或绑票及谋杀的对象。因此要加强 保安，而这加强保安也有问题，这保安是否可靠，是不是也是匪徒？

那么，这又牵涉到一个个人信用的问题，而我们讨论问题是在中国，并不是 在美国，我们要解决中国的问题，而且是一个小小的党支部书记，并不是国家主 席，并不是在强国论坛呼吁一下建立个人信用制度就完事。前几年南京发生的案 件，一个德国的经理全家居住在戒备森严的别墅里被杀被抢。

而现在的南街村的精英们是安全的，因为他们个人没有什么钱，共同财产又 拿不出来，此外保安工作是由村里的乡里乡亲担任，自然尽心尽责，这是南街村 大白天所有客人能够自由到各家参观的原因。我要是绑匪也不会选择绑南街村的 人，一是很可能勒索不出什么钱来，而是如果村委会或者党支部为了解救人质出 了钱，我得罪的不仅仅是一户人家，而是得罪了几千人，我要受到几千人的追杀， 这是花不来的事情。此外，反复学习毛泽东思想的人又不怕死，绑架一个不怕死 的人有什么用？

再说深圳这儿，绑架事件就层出不穷，各个大户们都安上了结实的防盗网， 各种保安措施，戒备森严，可还是防不胜防。

另外，即使精英们也还是有失手翻船的时候，一个经济危机打过来，大部分 精英翻船落水，一文不名，甚至还背上许多债，极少数精英维持不倒，因此这是 个财富集中的过程。而南街村的精英们到了全国和全世界就未见得是精英，因此 经济危机一来，财富可能全部转移到外国或者本国其它资本家手里了，这些精英 们很可能也难逃覆灭的下场。而现在这样，即使南街村遇到经济危机，生产下降， 大家都过起穷日子，但有难同当，众人齐努力渡过南关，比单个人寻求东山再起 的机会就要大一些。

再说余下的那几百户不是精英的人家，突然得到几千万家产，要自己管理， 这管理必然分为两个部分，一部分是通过理财使钱生钱，一部分是改善自己的生 活。

先说怎么使钱生钱。我认为对于这些不是精英的人家，最好的办法还是存银 行吃利息。因为，如果不是吃利息，这些人素质差，并不具有很好的理财能力， 如果让他们投资办企业，很快将钱赔光，买股票也是这样，三弄两不弄，这钱就 没有了。当然，照思想贩先生的意见，这是应当的，因为能力差就应当过坏生活， 谁受穷谁狗熊嘛。此外就是法律意识不强，道德观念淡薄，因此有可能从事非法 经营，如制假贩假，贩卖毒品，等等。而这些事情在现在的南街村并不会出现， 是因为南街村现在反复以毛泽东思想指导，毛泽东思想不会宣传让人制假贩假， 搞色情业搞贩毒。

另一方面就是怎么改善生活，使自己比一般人活得更好。首先还是吃穿，这 些都不成问题，也花不了几个钱，就可以补充足够的营养，因此分财产前和分财 产后并没有什么不同。但如果要吃出名堂，总要吃一些野生动物，这么一来野生 动物就要遭难了。象深圳的岗厦这里有一大批专门卖野生动物的饭馆，每天门庭 若市。还有文化生活，首先想到周游世界，其实南街村的人现在可能已经周游世 界过了。据我所知象深圳保安附近的农民，也都周游过世界了。不过对于他们， 乐趣其实也不大，因为不懂英语，只好傻乎乎跟着旅游团的导演瞎转。游完之后 怎么办？买汽车？住高级房子？这些都不难，再往后呢？打高尔夫球？冬天去滑 雪？要知道我们讨论的是普通的中国农民，他们不会花钱搞其实没有觉得有什么 享受的事。那么就包二奶，赌博，吸毒，嫖娼，这可是真正要花大价钱的，这么 三弄两弄，很快就会成为穷光蛋，几千万根本就不够。

那么，我上面推理了这些农民们分钱之前和分钱之后的对比。虽然思想贩先 生会认为分钱之后更加合乎规则，更加不危害社会，更加人道。可我不这么认为。 我认为南街村的人民看到我的分析之后，无论是精英，还是普通人家，都会选择 不分钱，将这个大家庭维持下去。

我还是坚持对中国知识分子的两大特征的描述，那就是1 ：代表地主资产阶 级利益，即使打着社会主义的旗号，2 ：脱离实际，提出的方案和思路头头是道， 但是行不通。

