迟尚斌失败在管理学上     [数学]  2005-05-20 

迟尚斌在管理学上并没有按照毛泽东管理学来，倒是按照蒋介石管理学来了。 

蒋介石管理学就是要从严，要动不动就格杀勿论，动不动就撤职，军法从事，等等。蒋介石枪毙手下的军官是常事的。而毛泽东却从来不枪毙手下的军官。 

近些年来，我以为蒋介石管理学是大行其道的，就是动不动就撤职，就淘汰，就要求引咎辞职什么的，管理者们都以为，管理就是不断地增加压力。 

而奇怪的是，毛泽东在打仗的过程中都极少要求他手下的军官引咎辞职的。他的观点就是“打不好，再打”，就是实践出真知，实践锻炼人。如果有人犯了错误，那就是惩前毖后，治病救人。 

当然，由于控制论的不唯一性，用比较臭的办法来管理，也还是能够管理下去，但是想要到达象志愿军战士那样手执简陋武器打败武装到牙齿的联合国军，恐怕才能够显示出毛泽东管理学的威力。 

而别看蒋介石动不动就搞枪毙什么的，他的军队纪律性仍然很差，强奸妇女的事情也是时有发生的。而毛泽东打造的人民解放军，执行任何纪律，包括善待俘虏，在世界上都是一流的。这就说明铁的纪律并不是靠惩罚产生的。 

现在来说迟尚斌认为自己失败的理由，就是球队中有的球员很差劲，这些差劲球员导致了他管理上的失败。 

好吧，就假设球员很差劲吧。 

那么解放战争中，有许多国民党兵在被俘之后加入了人民解放军，也有国民党部队整军整师的起义加入人民解放军。这些国民党兵原来都有很多恶习，包括吃喝嫖赌什么的，但是经过整编之后，就变得英勇善战了。这是因为，毛泽东管理学是要强调改造人的。而且，这种改造人并不是靠强迫，在打仗的过程中并不是说用枪逼着那些原来的国民党兵冲锋，他们想要冲锋还没有资格，是指导员喊“共产党员，跟我来！”。但是这些国民党兵成为解放军战士后就是英勇善战了。 

如果我举的这个例子迟尚斌还不服气。那么我先举一个共产党员赵一曼的故事。 

赵一曼在被俘之后，由一些伪军看押。那么，大家想想，伪军是汉奸卖国贼，应当是坏蛋了吧？但是赵一曼就能够鼓动宣传他们和她一起逃跑，去抗日。后来被抓回来，派另一些伪军来看押她，结果另一些伪军又跟她逃跟，后来又被抓回来，后来敌人已经不敢让伪军连续地看押她了，要轮流，不然都被她“策反”了。 

我再说一个共产党员方志敏的故事。方志敏被俘后也是这样，他能够和看守套近乎，能够感动看守，使看守冒着生命危险，把他写的“可爱的中国”书稿秘密地转交给上海的鲁迅先生，而且不要任何报酬。按说敌人的看守难道还不是坏蛋吗？ 

我举赵一曼和方志敏的故事，是要向迟尚斌教练说明，一个人的领导魅力，是能够使任何一个“坏蛋”都很快地对之表示佩服的，而不是凭着自己手中有权，就知道高压。象赵一曼方志敏都身陷囹圄，哪成了阶下囚，哪来的权力？可是仍然能够有人愿意冒死为他们做事情。这才是领导魅力。 

因此，迟教练如果要向这些英雄学习，那么走马上任，首先要想到的是，这些球员是自己的朋友，而不是要挨整的对象，要和他们交朋友，结成战斗友谊。 

毛泽东在陕北行军的时候，部队在路边休息，路边有一个老汉，毛泽东很快就能够和那个老汉兴致勃勃地谈上很久，这个本事也不是那么容易做得到的。试问诸位网友有谁能够和路边素不相识的老乡很快地谈得很熟？ 

既然接手的是一个全国足球联赛的冠军，应当相信他们有许多自己值得学习的地方，先放下架子，别那么凶巴巴的样子，多搞调查研究，多向队员们请教，前任朱广沪未见得一无是处吧？如果那样的话怎么能够在去年工资被拖欠的情况下还拿了冠军呢？ 

因此就要多了解前任的事迹，如果有什么好经验好方法好传统，就坚持实行下来。 

我觉得迟尚斌搞的这一套，好象我在许多单位都见到过的，就是每当一个单位换了领导，这个领导总是要否定前任，总是要认为前任的办法不对，自己的办法才对，总是要开展一个“消除前任影响”的运动。这是何苦来着呢？ 

应当相信毛泽东的话：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往总是幼稚可笑的。”一个领导如果能够认识到这一点，也就不会那么幼稚可笑。 

我认为，一个人如果是一个好领导，在他下台或者调离之后，他的老部下会有人想念他的，会在后来经常拜望他的。一个教练如果是一个好领导，则即使因为水平不够输了球下了课，则在下课之后也还是会有队员说他的好话的。 

但是迟尚斌下课后，就没有见到深圳足球队员有怀念他的话，我认为这个领导做得很失败的。 

迟尚斌在任期间有没有经常找队员们谈心？有没有发扬共产党的三大作风，密切联系群众，批评和自我批评，理论联系实际？有没有关心队员们的困难？有没有认真作调查研究？有没有做耐心细致的思想工作？我看他就是喜欢简单粗暴。 

毛泽东说过，对于人民内部矛盾，要说服而不是压服，压服的结果是压而不服。 

总之，我认为全国的领导，企业老板，是不是多学一些毛泽东管理学？这些管理学也是中国特有的财富，说了，能够使志愿军手执劣质武器打败联合国军的管理学。
