从技术角度分析蒋介石的抗日 

如果你是研制武器的，那么你所关心的是武器的效能，而不是它的伦理道德后果，如果你是研制摄影机的，那么，你关心的是诸多摄影指标是否良好，而不管该摄影机用来拍摄么内容――是政治谎言的纪录片，间或色情片。所谓技术，就是就完成某个目标而言采取的具体的措施手段，是能力问题，而不是道德伦理问题。 

蒋介石在我看来是个精明的野蛮人，残暴、毒辣、嗜血、虚伪、狡诈、阴险……，总之，人间丑恶品质的种种形式，基本上都能在这个人的身上找到这样或那样的表达方式。这个人属于真正意义上的“技术人才”，传统的枭雄。他对目标和手段缺乏基本的价值观，或者说人性，其本质和以清洗内部的敌人而滥杀无辜的迫害狂一样扭曲，也跟一边声称要坚决相信，一边连人家听什么音乐都要管束的专制者一样可耻虚伪。这个人曾经统治中国乃是这个民族的巨大不幸――而真正的不幸却是注定了的：这个民族中也只有这种大奸大恶的人才能发迹，直到这个民族多多少少变成文明的民族为止。 

蒋介石接手的是一个军阀混战割据的中国，要真正统一和统治这样的一个国家，就要想方设法消灭、收编和削弱大大小小的军阀，这是技术上的必然要求，就好比为了让汽车运行，必须过滤掉汽油里的杂质一样。

因此，说到蒋介石对非嫡系的种种“不公正”，种种阴险毒辣的手段，从技术角度上来说是必要的，不这样，这个国家就会始终处于可能爆发军阀混战的状态上，就随时有可能发生独立分裂运动，结果是人民陷入战乱的痛苦，国家发展停滞不前。

至于和共产党的内战。那是两个阶级你死我活的斗争，从阶级角度上，蒋介石的选择是阶级本性使然，从国家统一的角度上，蒋介石的选择是政治本性使然，这不是蒋介石的个性或者人格能够左右的。

任何执政者都不可能坐视武装割据，都要想方设法剿灭这种割据，这方面没道理可讲，是你死我活的斗争，无所谓道德评判――除非法律规定武装割据合法才行，例如规定红卫兵可以推翻当地政权，可以进攻中央，宣布独立之类合法。

全部问题的实质是：其反动统治到了人民愿意冒生命危险去推翻的地步。因此蒋介石从技术角度上来说，应该去解决导致群众冒死选择造反的那些社会病症，但他的阶级性又决定了他无法解决上述问题（到台湾后解决，那一方面是带去了大陆的大量财富，另一方面，与统治集团内部的切身利益基本无关）。所以，就是围剿与反围剿的对抗。

不是日本人消灭了蒋介石政权，而是共产党消灭了蒋介石政权。从这个角度上来说，蒋介石把共产党看成头号威胁，心腹大患，叫嚷“攘外必先安内”，从判断上来说无疑是有远见的。在红军到达陕北之后，那可以说是蒋介石最后围剿的机会，他试图一鼓作气解决心腹大患，然后攘外的思虑从技术上来说无疑是精明的。

不过，他手下的粗人显然看不到他的战略选择的意义，意气用事。此时的共产党就高明多了，也光彩得多，知道民族大义，宁愿被死敌“收编”，也不愿除掉死敌，以图一时之快，然后看着中国军队打内战，自我消耗，让日本军队长驱直入。

而且缺乏一个“中央”的结果不单单是内战和军阀割据的问题，更主要地，日本军队可以毫不费力地各个击破和“招安”，把中国变成一个四五分裂的被殖民国家群，可以说蒋介石被杀，中国极有可能陷入极其严重的民族灾难当中。

共产党深明大义的地方就在这里――当然，从阶级革命的角度上，日占区与蒋占区的区别就在于，日占区是异族入侵，根基浅薄，如法深入广大农村乡镇，日军兵力单薄，只能集中于重点，广大日占区实际上处于权力真空状态，便于发展壮大。

因此，中共当时的选择一方面深明大义，有着强烈的民族使命感，另一方面与自己的阶级革命的任务统一在了一起，可谓深谋远虑，极具战略眼光。

关于蒋介石的消极抗日问题、积极反共问题：从技术层面上来说，中国战场属于整个太平洋战场的次要方面，战争物资匮乏，尤其是战争物资生产力高度落后的中国无力单独日本“持久战”，中国无力去绞杀日本的资源供应线，也无力去攻击日本庞大的军工企业，只要这个供应线畅通无阻，日本的军事机器正常运转着，那么战争的持续只能是中国方面的有生力量和战争潜力被进一步消耗。

与日本持久战的基础实际上不在中国内部，扭转时机的强大力量在于外部――战争潜力远远大于日本的美国。绞杀日本资源运输线和炸烂日本军工厂，使日本失去持久作战下去的也是美国。从抗战从最艰苦的阶段进入到相持阶段的正是太平洋战争的爆发，之后的反攻阶段的来临也是美军步步逼近日本本土，日本海上生命线基本完蛋，其本土遭受狂轰滥炸之后。

作为一代枭雄的蒋介石当然不至于愚蠢到连日本的入侵最终必然与美英发生战争都看不出来的地步。抗战初期阶段，日本人的入侵多少是收敛的，这种收敛根源于世界大战还没有正式爆发，列强在中国和东南亚还有巨大的利益在里面，不小心走火了会被列强联合剿灭。

直到德国人在欧洲大干起来，法国完蛋，英国岌岌可危，荷兰之类无力自保，苏联也被德国入侵，欧洲成为美国关注的焦点，日本才觉得自己或可放手一搏了，才敢冒险偷袭珍珠港，并迅速席卷东南亚地区，试图以时间换实力――但美国的军事机器的强化速度显然远远超出了它的预计，明显超过了它的“实力”加强的速度，结果便陷入了恶性循环。

蒋介石的消极抗日根源于他的“以空间换时间”战略，利于中国广大的纵深，保存实力，等待战略转机（实际上在赌美国必然参战和打败日本）。结果表明，蒋介石还是很有眼光的，他的选择正确。实际上，在中国缺乏像样的军事工业的情况下，要维持与日本的长期战争，只能选择“保存实力”，炮弹打一发就少一发，枪被缴一条就少一条，消耗后很难补充――这一点与已经完成了工业化的苏联不可同日而语。

我们设想蒋介石执行坚决死命抵抗的战略，寸土必争，步步为营，大不了且战且退。那么，战争初期正面战场就可能差不多耗光持久作战的本钱，结果稍往后就无力组织起码的较大规模的阻击，出现彻底大溃败的局面。就好比把所有力量都用于第一线，如果第一线垮了，那么，就无所谓二线三线……之类的阻碍了，日本军队就会势不可挡地席卷整个中国，基本切断一切外援，扶植起庞大的汉奸政权，更充分地利用中国的资源服务于战争。

日本人在中国速战速决战略的破产，其实在相当程度上应当归功于蒋介石的“以空间换时间”的战略。当然，蒋介石的这种以逸待劳的策略就连美国人也是很不高兴的，因为美国人同样指望中国战区能够充分使用美国援助的战争物资，尽可能消耗和吸引日军，以减轻美国人的压力，加速战争的进程（日本持续战争的基础是资源供给的畅通，生命线被越早绞杀，日本完蛋的就越早），正因为如此，罗斯福甚至产生要干掉蒋介石，扶持一个更愿意积极抗战的人的想法，也就不足为奇了。

关于这一点，精明的蒋介石当然是清楚的，不过，蒋介石更精明无耻的地方就在于，他要把自己的本钱留下来在战后跟共产党打内战（他最大的失算是对战争期间的敌后游击战开展不足――这可能是他的军人的素质在游击战和争取群众支持方面远不如共产党，因此成效甚微，无力推广），看着共产党的军队在敌后的发展（那些地区对日本人来说属于战略次要区，加上兵力有限，也无力控制），蒋介石如果意识不到战后严重的割据局面和内战的前景，那他就太傻了。

对于蒋介石来说，尽可能保存自己的军队，等着去日本投降后去受降，要远比跟日本人拼得差不多了合算，他的军队能够消灭的敌人要远比投降后的少（这也许是不战而屈人之兵的逻辑某种形式吧），更别说他想战后统一军政的图谋了。从技术层面上来说，蒋介石确实精明。

关于积极反共：蒋介石对共产党的敌视应该说到了病态的地步，这从皖南事变上就可以看出来。在民族危亡之际，自相残杀，从政治上来说是粗野愚蠢的，只能归结为病态。尽管从技术层面上蒋介石显然考虑到了新四军在其原政权的心脏地带的壮大可能会对其“还都”后的局势产生严重的不利，欲图趁弱动手，但他显然应该看到作为国家政权的“正统”，他还是有能力在“还都”前后让新四军转移到他略微安心一点的地方去的，根本没必要让自己陷入政治上的被动。而且当时的心脏地带的日军足够强大，有实力将新四军控制在某种规模上，不用那样积极反共（真可谓阶级本性使然，丝毫没有同胞手足的仁心和现代文明人所具备的基本的宽容）。至于各地的两军“摩擦”，实际上那无非是对控制权的争夺，技术上不可避免――一个维护农村残酷压榨剥削的政权的军队在此是不具备竞争力的，国军输给共军，理所当然，作为劳苦大众的利益的代表者和解放者的共产党，作为坚持敌后抗日的民族利益的维护者的共产党，在道义和人心上已经赢了，问题仅仅是最后在战场上去最终赢得政权而已。 

蒋介石虽然有功于抗日，执行了正确的抗日战略（持久战的另一个版本――政权的版本和需要壮大自己的游击队的版本当然不可能相同），但这个精明的政客缺乏现代人的良知和宽容，缺乏从根本上改造中国社会古老病残的勇气，无力去触动中国社会矛盾的根基，从这一点上来说，具有革命勇气的共产党取代国民党建立新中国，确实是中华民族的幸运。  2005年5月18日星期三

