普选制能够稳定的前提是有一个虚政府

[数学] 2000-11-23

我最喜欢干的事就是乱发明名词。虚政府，就是一个假的政府，没有什么实 权的政府，这样的政府即使突然所有的人都得传染病死光，观察这个社会依然能 够正常运作，并不受多少影响。当然，虚有虚的程度，也许百分之九十的虚，也 许百分之六十的虚。

民主人士们非常迷信大选或者普选，认为只要有了这个，人民就得解放了， 一切都好了。但观察世界上许多国家的大选制度，发现其中有稳定的，如美国， 英国等发达国家，也有不稳定的，如印尼，俄罗斯和南斯拉夫。

而任何社会，当然是稳定的好。而大选的制度的稳定的前提，就是要有虚政 府，或者说政府足够的虚。如果一个国家的政府的官员确有实权，或者说选举出 来的总统确实有实权，通常导致不稳定。

比如美国政府就是一个相当虚的政府，我就看不出总统究竟有什么实权，总 统和他的手下的一班人马，加上美国政府各部的部长，突然在一天死掉，连续一 个月没有人接班，对美国社会的运作会有什么影响吗？我看不会有太大的影响。 因此，即使从大街上随意地找一个马戏班子来组成美国政府，对美国社会照样不 会有什么影响。也正因为如此，美国的大选也就成了一种娱乐行为。

而俄罗斯，印尼和南斯拉夫，还有伊拉克，总统的权力就相当地实，这样的 社会就不稳定，实际上还是专制，什么都没有改变。比如说叶利钦如果能够长生 不老，那么俄罗斯无论大选多少次也扳不倒他，实际上还是专制。

毛泽东是对选举不感兴趣，更关心人民的实在权力，即造反权。反过来想一 下，如果毛泽东在世时对大选非常感兴趣会是个什么结果？我认为只会强化毛泽 东作为神的地位，无论大选多少次，无人能和毛泽东抗衡，而如果毛泽东那样做， 现在这些起劲反毛的人又会少了一条攻击的口实，几亿人民自愿选择毛泽东，还 能够说不民主吗？还能够说独裁专制吗？如果毛泽东在世时允许大选且允许反对 他的人公开存在又会怎么样？我认为政府是不会找反毛者的麻烦，但反毛者更大 的危险来自于民间，而且这民间不受毛泽东控制，反毛者很可能遭到某些自愿者 的暗杀。当然啦，暗杀者会被判处死刑，但他乐意。

比方说，一些歌迷们非常崇拜刘德华，而如果一个人到那些歌迷处大声反对 刘德华，很可能会遇到来自民间的恐怖。这种恐怖是刘德华造成的吗？当然不是。 刘德华努力使歌星们崇拜自己的行为是不道德的吗？当然不是。小布什和戈尔努 力使民众崇拜他们的行为都不是不道德的。

再回过头来说虚政府。如果一个大选的国家政府不够虚，反而会起到强化专 制的作用。

让我们再来看美国政府为什么虚。什么是政府的职能？司法是非常重要的， 在法制国家尤其重要，但美国各级的法官并不由大选产生，而是由一个往上爬的 系统产生。经济上的政策及控制也是很重要的，但美国的经济由联储控制，格林 斯潘并不是由大选产生的。舆论上的宣传也很重要，但美国的主流媒体也不掌握 在美国政府手中，三大媒体的头目也不是由大选产生。军队在形式上由美国政府 指挥，但军队的将军们也是由一个往上爬的系统产生的，并非由大选产生。立法 权看来很重要，由国会立法，这很民主，但美国的法制已经很完善，没有什么新 法要立，原有的法律就足够用，美国的法院也可以立法，案例就是法律，这么一 来法官完全可以歪曲一个法律来判一个案子，这就等于法官立了一个法。

美国的压迫许多都由民间进行，因此这个虚政府经常是道貌岸然的。比如说， 美国每年约一万起谋杀案，有五千起是种族仇杀。什么叫种族仇杀？中国人很少 这种概念，一个汉族人见到一个维族人，仅仅是因为对方是维族就把他杀了？没 有这种概念。中国的谋杀大多是谋财害命，利益冲突，或者情杀，我就没有见过 种族仇杀的案例，也许有，但非常少。而美国人就有，一个白人杀一个黑人，仅 仅因为被杀者是黑人。压迫完全可以以非法的形式进行。

在中国的文革期间，由于各级政府瘫痪，所有的恐怖也都是来自民间的恐怖。 这时候反对毛泽东，很可能要比有政府的时候更危险得多，危险来自于自由而非 不自由。讲一件我在文革时在部队遇到的事，这时候社会已经稳定，新政府已经 建立。林彪事件发生，但中央还瞒着各个地方，通过绝密文件一点点向下传达。 因此上层的官员已经知道林彪出事时，下层人民还以为林彪是毛主席的接班人。 一个司令的太太，在一个小卖部卖东西，嘴巴不严和同事吹牛，说林彪背叛毛主 席乘飞机逃跑摔死了，结果就被几个见义勇为的同事把她扭送到派出所。但这并 不是必须的，也不是上面的政策，而且也有不见义勇为的同事，看热闹的同事。 因此，我认为恐怖来自民间而非政府。

如果我在文革中是一个派出所的所长，而且心肠好，不愿意迫害人，可是突 然有一群群众扭送一个人来，说他是反革命，因为发现了他的一本反动日记，上 面的一首诗实际上是反革命诗。这时候我应当怎么办？我可以说你们别胡闹了， 这个人根本就不是反革命，那么群众有造反权，可以当场把我以包庇反革命的罪 行抓起来立即二人一起批斗，在这种情况下都完全是人民群众自愿的，因为完全 也有人民群众在当逍遥派啥也不管，也没有共产党或者组织上要求他们做，他们 都是自动地做的，这你能怪毛泽东搞迫害吗？

当时主动报案的人非常多，不是这个人从杂志上发现了反毛者的蛛丝马迹， 就是那个人发现有一部小说其中有一段话非常反动，或者说一幅画里暗藏着打倒 毛泽东几个字。那么，接案的人处理不处理呢？我看还是处理的好。因为处理了， 这个人进了监狱，而毛泽东一贯讲优待俘虏，进监狱的人也就都是俘虏，生活待 遇就比较好。如果不处理，那么群众就会把他关起来折腾，这受害就更大，群众 关人那叫牛棚，比正式监狱的待遇差多了。所以当时的阶级敌人很可能是巴不得 政府正式逮捕的，不逮捕受的罪更大。因此，公安六条将反毛者关起来，其实反 而可能是出于保护他们的想法，要是群众专政，可能他就活不成了。

所以有人认为文革中不允许反毛，这是对的，但并不是毛泽东不允许反，而 是人民自动地不允许反，假案还那么多呢，要是真有一个人当时公然反对毛泽东， 很可能当场被人活活打死，但这根本就不是政府行为，也不是毛泽东下的指示， 毛泽东没有过这样的指示。打死他的人也还是会被以“打砸抢分子”

为名遭到判罪。这种打死就和美国的种族仇杀的行为差不多，和那个把马丁 路德金枪杀了的白人的想法有一定的共同之处。

当然，现在的民主人士们又试图制造另一种恐怖，就是希望中国能够达到这 种情况，全民又疯了，谁要是公然反对“民主自由人权”，即使是潜在地反对， 也会被群众活活打死。因此，我趁着中国还没有“民主自由人权”的时候在论坛 上发表一些胡言乱语。如果中国什么时候居然实现了“民主自由人权”，象我这 样的坏蛋一定一声都不吭，赶紧想办法逃命到外国去。

