老婆是万恶之源

[数学]  1999

回顾我的一生，我觉得我这辈子干的最不正确的事就是找了个老婆结婚，而 干的最正确的事就是果断地与她离了婚。我觉得要不是我六年前与前老婆离了婚， 就一定生生地被她毁了。

我认为，如果拿全世界的老婆的素质来进行评比，那么中国大陆的老婆无疑 是最差劲的老婆。香港的老婆就要强得多，而台湾的女人有日本的味道，所以也 很出色。

实际上，大陆的妇女好的就不多，包括我母亲在内也一样。有人会说： "哈！ 你一点都不孝！".其实，我现在也没和母亲翻脸，她要生了病还得陪她去医院。 不是说的这些，而是说大陆女的一大堆穷毛病。

首先是假。见着女的，被迫都要说一些假话。所以说女的就是假话的根源。 比方说，我见着一位美丽女子，对她说： "我想和你上床。" 这本来是心里真心 所想的事，可是一定引起她的愤怒，招一通骂。我非得和她说别的，比如谈谈外 国文学什么的。如果你非常想上她，结果被她认为是流氓，不让你上她。而如果 你表示不想上她，她就认为你是好人，结果就让你上她。

如果你和一位大陆女子结婚，立刻就有一种被套牢的感觉，后悔的感觉。

正如一位美国女子在嫁给一位中国男人之后发表的感想那样，说：" 在中国， 你不是和一个人结婚，你是和一群人结婚。" 结婚后第一件要命的事就是要去应 酬她那一大家子，岳父岳母，兄弟姐妹，七大姑八大姨，然后一大堆亲戚就不断 地来求你办各种事。我认为，中国的贪官很多就是被这些亲戚朋友，尤其是老婆 那个方向的亲戚所害的。就我的愿望，应当用一把机关枪向所有亲戚来一个大屠 杀，通通打死才过瘾。

第二件要命的事就是一结婚立即觉得钱不够花，所有的老婆都是贪得无厌的 钱老虎，挣多少都会觉得经济紧张，就好象有一把无形的手紧紧地卡住你的脖子。 而一离婚后我立即觉得自己的钱足足地够花，整天大吃大喝，根本花不完。

第三件事就是女人真她妈的事多，一结婚后立即觉得事情特别多，能活活把 你累死。主要是中国女的办事效率低，又有一股不怕麻烦的劲。比方说房子一周 打扫一次就足够了，她非得一天打扫两次，她妈的你愿意打扫就打扫好了，那是 你的享受，不，她把这些算在为你的服务上，这样你就欠了她的，然后把你支使 得团团转。而我一离婚后，立即轻松愉快，啥事没有，雇一钟点工，一个星期给 我来打扫一次，顺便把衣服床单的都洗了，也就才一百元钱。而且我这人用人不 疑，把钥匙都给钟点工，让她在我上班的时候来，我才不怕被偷呢，要什么拿去 好了。

第四件事就是女人总要找男的纠缠，比方说女的都声称要支持男的搞事业， 这件事情就很混帐。其实，男的要女的支持的不是搞事业，而是要女的支持他不 求上进，胡混乱混，打麻将玩电子游戏什么的。就是由于有女的逼的，才让男的 被迫去拍马屁往上爬，去求什么上进，和别人做你死我活的撕杀。如果没有老婆， 自己随遇而安，活得多愉快！我一见到女的写的征婚启事上写着什么" 重感情， 有事业心" 心里就气得慌，他妈的老子就不重感情，事业上就不想要有什么上进 心。回想当年的婚姻的日子，简直是我一生中最黑暗的日子。而离婚这六年来的 日子则是我一生最幸福最愉快的日子，想干什么就干什么，真他妈的爽！

而这几年去除了老婆的压迫，发展下去中国会垮？我的身体发展下去还会死 呢！我现在珍惜自己的每一天尽情享受，尽量吃好喝好睡好，将来就是死在我这 套房子里好几天没人知道，那也值了。别我现在有福不享去找一些什么事情来追 求一下，反而耽误了现在的享福，最后什么也没有捞着。

总之，在中国大陆，如果一个男的有了老婆，他就会变成一个自私的人，凶 狠的人，变态的人，没有自信心的人，使劲拍马屁向上爬的人，痛苦的人。

而如果一个男的没有老婆，就会变成一个豁达的人，大方的人，好脾气的人， 有自信心的人，乐观的人，不趋炎附势的人，随遇而安的人。

