谈“毒品政策”    [数学]  2005-04-28 

本贴子提出的术语，“毒品政策”，并不是指的对侍毒品的政策，而是指的一类政策，其效果如毒品。 

先说食物。人类在长期的生存过程中，认识清楚了哪些东西能吃，哪些东西不能吃。 

那么，首先在这方面有一个实践检验的过程。比如说，某种蘑菇有剧毒，一吃下去立即就会死，这种具有快作用的有毒食物，是容易发现的，虽然是用生命的代价发现，但发现以后，人们就不会再去吃它。 

如果毒品，如鸦片，可卡因之类，是一吸毒立即毙命的，那也就不叫毒品了，肯定也不会在人类社会中流传了。 

因此，毒品具有这样的特征，如果服用它，立即的感觉是良好的，是很爽的。因此成瘾，一成瘾，就需求越来越大，就离开它感觉很难受。而长期服用毒品，导致一个人经济负担过重，不管家庭不管社会，弄得倾家荡产，身体在长期服用毒品下越来越坏，到最后就算认识到了毒品的危害，但是戒毒需要艰苦努力，非一早一夕就能够戒得了的。 

每一个人，每一个社会团体，社会的每一个方面，包括国家，进行活动的时候都是要有各种各样的政策的。 

当然，上面讲的，一个人决定服用毒品，也是一种政策，这种政策能够导致他在一段时期内的爽，精神愉快，但是长期执行下去，害处逐渐显露，这个时候即使认识到了，但已经成瘾，积重难返。 

其它的一些政策中，也有可能包括毒品政策的。因此，本贴子把这样的政策称之为毒品政策，就是短期内似乎效果很好，至少感觉很好，如果长期使用这样的政策，会导致政策力度不得不越来越加重，而且依赖感越来越强，且由政策长期执行造成的危害逐渐积累，最后认识到此政策有问题的时候，已经轻易不可能立即取消这种政策，因为它将导致极大的痛苦。因此在积重难返的时候，仍然要有长期的艰苦努力，逐渐地消除毒品政策的影响。或者根本不可能从毒品政策中戒除，因此导致无可挽回的深渊。 

马克思主义是强调实践是检验真理的唯一标准的。因此，当然要通过实践来确认，什么是正确，什么是错误。 

但有一种错误政策，它产生的坏的后果是立现的，正如一个人吃了毒药立即毙命。那么，实践检验这种政策，也是容易的，因为能够发现它立即就不行，马上就知道这种政策是坏的。 

比如当年王明的“左”倾机会主义路线，使红军很快就有三十万人被蒋介石消灭。因此全党立即认识到这些政策不行，因此毛泽东掌握领导权。 

但是有的错误政策，立即的后果感觉是好的，产生的坏后果并不立现，而是要通过长期的执行，造成的危害逐渐地积累，这种错误政策，就不容易立即发现它，而在发现之后，要消除此错误政策的后果，也并非短期就能够做到。这样的错误政策，我称之为毒品政策。 

比如说喂养孩子教育孩子，如果说给孩子吃毒药，则孩子立即就死，或者把孩子一顿打，结果孩子也是立即死，这样的事情正常的家长当然不会干。但是，如果是给孩子吃了那种长期吃有害的食物，但短期内是感觉好的，孩子是高兴的，家长是有可能犯这种错误的。 

比如说给孩子吃大量的油炸食物，高脂肪食物，当然孩子吃起来很高兴，而且短期内看效果也不错，孩子的体重增加了，脂肪也增加了。 

但是当孩子长成一个肥胖儿的时候，走起路来都喘的时候，这个时候家长认识到自己错了。因此就进行艰苦努力，采用各种先进的减肥手段把孩子的体重减下来，当然也就不是一时半日之功，也是需要艰苦努力，才能够奏效。 

现在的中华人民共和国已经相当强大，因此再犯当年王明路线那种错误，导致社会立即就产生巨大损失，是不大可能的了。因此，实践是检验真理的标准，但是，要检验出什么是真理什么是错误，是需要更长的时间的。因此，也许需要更多的学术讨论，更宽容的精神。不要一种政策立即有一些效果，就误以为是绝对真理，就必须永远不能够提出质疑。 

比如说文艺方面，如果把文艺作品分为有害作品和健康作品两种。则对于立即的诲淫诲盗的作品，社会是有警觉的。而对于那些具有慢性毒品功能，即短期享用这种文艺作用，会感到爽，甚至比健康作品更爽，但是长期享用这类文艺作用，造成的危害是缓慢积累的，这可能就是毒品文艺了。 

那么，一个毒品文艺作品，和一个健康文艺作品竞争，健康文艺作品是竞争不过的。正好比一个可卡因吸毒者，你给他好吃的蔬菜水果，他会不感兴趣。因此，以为健康文艺作品能够打败毒品文艺作品，那是不可能的。你以为一个歌颂祖国歌颂英雄的作品能够和那些无病呻吟爱来爱去的作品相抗衡？那是不可能的。 

有一些毒品政策可能是要更长时间内才能够看得出。比如现在人类大量使用不可再生性能源，石油，导致地球的石油资源迅速枯竭，且早晚有一天要用完。但是一旦人们享受了汽车，空调这样的现代化产品，再想戒掉它，也不是一时半会儿就能够做得到的，也是需要付出艰苦努力的。 

一些经济政策可能也是这样。如果追求短时间内的盈利或者所谓GDP增长，急功近利，则就有可能会出现毒品政策。实际上毒品政策往往是和急功近利相联系的。 

我曾经从国外的资料中看过这样一个报道。讲的是老鼠这种动物是很聪明的。如果你用毒药来毒它，则它们会派出一只老鼠来尝试，一旦被毒死，它们就再也不会吃它。因此发明老鼠药的人也发现，一开始使用时是灵的，但是后来就不灵了，老鼠不理睬了。这说明老鼠也会实践检验真理。后来英国的科学家发明了一种老鼠药，吃上去可口，而且不会立即死亡，而是缓慢地病死。说是后来用到了伦敦的老鼠身上，看来这种技术取得了效果。
