介绍美机将侦察什么情报

[数学] 2001-04-02

见到有人鼓吹立即将美国飞机还给美国，并说什么千万不要动了美国飞机， 以免惹得美国大爷犯怒，影响两国“友好”关系。

本文就想介绍一下，美军的侦察机靠近南海想侦察什么。

拍照吗？不，拍照是一个重要的方面，但是这并不重要，卫星就可以拍照。

我认为，主要是电子侦察。

大家知道，一旦中国要对台动武，就必须动用海空军和导弹，并使用一系列 现代化的武器。拿导弹来讲，如果一个导弹要命中目标，首先需要雷达寻找到目 标，对目标进行定位，然后发射导弹，在导弹的前进过程中，需要通过无线电对 其进行遥控，使导弹能够不断地修正目标。此外，导弹上也会装有自寻的雷达， 自己寻找目标后调整自己的航向。在整个战役实施过程中，各军兵种还要通过无 线电进行联络。

因此，如果要在电子战上打垮中国军队，需要从这几方面着手。首先是要干 扰中国军队的雷达，使之发现不了目标。然后需要掌握我军对制导导弹的通令信 号，或者对之干扰，或者对之发送假信号，甚至可能做到反控导弹。此外，在通 信方面也对我军干扰，使各部队失去联络，以便于各个击破。

那么，中国军队现在的雷达和通信都是用的什么频率？使用什么信号？这些 信号的编码是什么？有没有可能成功将其解密后获得中方的情报？这些都是很重 要的。

那么，为了防止敌人来这一手，军队平时的雷达和通信频率，以及信号的编 码调制手段，和战时的并不一样，因此，我相信在台湾附近的福建沿海，我军还 是在使用平时的雷达和通信，因此在台湾附近是无法获得我军战时的雷达和通信 的频率以及信号的编码手段的。

但是我军毕竟还要对战时的雷达和通信手段进行演练，不可能不进行演练就 直接能够战斗。那么，在什么地方演练最好呢？

一种办法是在戈壁滩，但是对海作战毕竟要在海上演练才行，不可能海空军 在戈壁滩上演练。在北海地区也不行，那里靠近韩国和日本，美国侦察起来很方 便。因此，最佳的演练场所，当属海南岛。

在演练之中，各种战时要使用的电子信号当然都要试演一遍的，这就是敌人 进行侦察的好机会。但是从卫星上不行，远距离也不行。由于受到视距的影响， 因为地球是圆的，所以雷达的频率最多能够传播五十海里左右，战时通信信号也 差不多是这个距离。而海南岛地处偏辟，美国基地是够不着的，也远离台湾。当 然，如果美军有机会在越南建立侦听还是有一定效果的。

因此，美军就很想用侦察机靠近海南岛进行电子侦察。实际上，对雷达和通 信进行侦测的侦察设备是非常昂贵的，因为它们同别的设备不同，它们要能够同 时检测到所有的频率，因此接收机必须是全频段的。如果我要设计一个只有几个 频段的雷达或者通信设备，总还是容易的。而我要设计一个能够接收任何频率的 信号的侦察设备，就非常不容易。这接收机的带宽又不能太宽，太宽了噪声就很 大，因此通常的手段就是多信道，也就是同时有几十上百个接收机在工作，这些 接收机要能够自动地对各种信号的调制手段进行筛选和分析，因此机上就要有许 多的操作人员。

另一方面，在美机进入海南岛并在我军机场降落，整个过程一定导致我军的 雷达等预警系统的自动反应，而这期间的所有电子信号也一定被这架飞机所收录 了。

在这种情况下，有人提出要象完壁归赵那样将美机迅速还给美国，我是不能 同意的。

我认为需要对飞机进行彻底地检查，如果要还给美国，也必须将机上的所有 电子设备全部拆除，谁知道这上面已经存储了多少有价值的情报？谁知道在飞机 的哪个角落隐藏着某个情报存储装置？即使这样，这二十几名美国人都是电子战 专家，他们脑子里已经知道了我军的一些重要的电子战参数，尤其是在陵水机场 降落的过程中获得的情报一定是最有价值的。在这种情况下，即使放了这些美国 人对中国的军方也构成惨重损失。

