向老野叟介绍中国不能够搞美式民主的原因    [数学]  2005-05-21 

本贴子假设老野叟是一个爱我中华的人，因此与之做学术性探讨，说明中国为什么不能够搞美式民主。 

老野叟的贴子要求中国共产党转型，其中讲到，可以慢慢来，比如说一半人选还由中国共产党指定。但是，这话的言外之意，就是中国共产党如果公开搞西方民主的一套，就一定会惨败了？其实不然。如果在中国推行美式民主，中国共产党肯定会以绝对优势取胜，至少头几年是如此的。 

那么，相信老野叟一定会理直气壮地问，既然如此，为什么不公开搞竞选？搞美国民主的那一套？反正你共产党铁定胜出嘛。而你共产党不敢搞，就说明了你共产党不受大多数人民支持，如果一公开搞竞选，就必然迅速下台。这个逻辑是不是很对啊？ 

但是我虽然不是共产党员，却坚决反对共产党搞美国式竞选的那一套。我下面就把其中的后果讲给老野叟听，看看你老野叟能有什么解决办法？如果你根本没有解决办法，不回应我提出的问题，那我真的怀疑你真心希望祖国强大的诚意了。 

如果在国内搞美式民主，至少头十年，中国共产党是铁定胜出的，正如日本的自民党多年执政一样。 

但是，现在我要提出问题了。我的问题，就出在中国的少数民族问题上。我希望老野叟要认真考虑中国的少数民族问题。因为这个问题不可不察。你希望中国出一个少数民族地区叛乱，然后我的儿子就要去当兵镇压少数民族造反吗？车臣人口不过几十万，才占俄罗斯的一个零头，给俄罗斯带来多大的麻烦！俄罗斯现在有什么现成的技术解决车臣问题吗？ 

请老野叟再观察一下中国地图，中国虽然有十三亿人民，但是西部的广大地区，有三分之一的国土，是居住着少数民族的，包括内蒙自治区，宁夏自治区，新疆自治区，西藏自治区，还有相当多的自治州自治县。一个延边朝鲜族自治县的人口，就有车臣的人口那么多了。 

也就是说，如果搞西方式的竞选，虽然中国共产党铁定胜出，却并不包括少数民族地区。美国肯定要先从少数民族地区打开缺口。 

不是老野叟主张开放党禁吗？在台湾已经开放出了一个台独党。那么，大陆如果那么搞，势必在美国的扶植下开放出大量的什么疆独啊藏独啊蒙独啊等等分离主义政党。 

这些政党肯定在一开始不以分离的面目出现，先借助美国的财力，通过民族主义的手段争取那个地区少数民族的支持，然后美国再秘密运进大量武器，然后开始暴动，于是军队就要介入镇压不是？那就是车臣的情况在中国的再现。 

这件事情我几年前已经讲过，已经有的反驳，我先列在这里，供老野叟参考。 

一是认为，只要共产党足够地好，就能够感动少数民族，留在中国的大家庭内，如果感动不了，就说明共产党坏。 

但是美国为什么当年感动不了南方奴隶主？英国够发达吧，感动得了爱尔兰共和军？西班牙的埃塔组织不还是在到处放炸弹？ 

我敢说，美国的那种体制，从理论上讲消灭反政府武装的成本都是大到惊人的程度，或者说，国家稍微穷一点，这反政府武装是肯定消灭不了的，会永远存在的。 

菲律宾消灭了阿布萨耶夫武装吗？泰国消灭了反政府武装吗？印尼消灭了反政府武装吗？俄罗斯有望看到什么时候彻底消灭车臣武装吗？就说英国，也消灭不了爱尔兰共和军，最后只能谈判。 

那么反过来讲，为什么我们就不能够认为大陆的政治制度是一种全新的政治制度呢？它能够有效地消灭反政府武装，光这一点就不知道给国人带来多大的安全。 

历史上中国几千年也从来消灭不了反政府武装。各个朝代，有消灭得了所有山上的土匪的吗？ 

你以为菲律宾是因为地形复杂，所以才消灭不了阿布萨耶夫武装吗？你恐怕不知道中国的许多地区的地形要比菲律宾的险恶百倍。 

有一种反驳，就是说只许汉族人竞选，不许少数民族竞选。那不是明摆着种族歧视吗？ 

实际上即使规定某一地区搞所谓开放人权，也就是在政治上要承认中国人民的不平等性，难道中国人民能够容忍吗？ 

至于香港特别行政区和台湾地区，主要是考虑到那里的人民没有认识到大陆政治制度的优越性，因此暂不强求。 

我以为，目前人类社会出现的各种社会制度中，唯一能够解决好少数民族问题的，就是大陆现在的政治制度。除此之外的任何政治制度，都将导致少数民族叛乱，战乱不已。 

而且，中国现在就是一个民主国家，只不过和美式民主不同而已。中国的任何个人也都可以竞选人大代表啊，我就竞选并成功当选过人民代表。但是我后来不想当了，是因为我不愿意，我觉得我这个人不喜欢搞政治，喜欢谈政治。正如踢足球和看足球评足球是两回事。 

我觉得你老野叟根本就不了解大陆的政治结构，因此想当然地以为大陆是专制制度，是因为你拿着美国制度作为标准来套大陆制度。 

讲到这里我觉得观点说得已经很清楚了。就是这个少数民族问题，你老野叟有什么意见？有什么办法？首先最好向俄罗斯建议一下，看他们有没有什么办法解决车臣问题。 

不要以为少数民族问题是一个小事情，绝对不小，弄得不好就是有可能把整个国家整垮的。

