评“美国不会和中国开战”

[数学] 2001-03-22

首先我必须承认这个标题我基本同意，但必须加上一个时态，即美国现在不 会和中国开战。将来会不会？要看历史演变的结果，最好不会，否则对两国人民 都是灾难，对世界和平也是灾难。如果美国现在会和中国开战，那么现在我们已 经处于战争之中了。

但是肖九先生在这篇文章中以比较正确的命题开头，却宣传了一些我不能同 意的观点，特在此进行商榷。

肖九先生认为：“就从近代史的纪录来看，对中国支援最大的就是美国”， 这句话非常笼统，是对整个中华民族的支援，还是对某一个政府的支援？如果说 对蒋介石领导的国民党政府支援最大，这我同意。而对于共产党政权，这句话就 不能够成立。进行长达三十年的经济封锁，直到最后联合国以压倒多数通过中华 人民共和国进入时，美国仍然不承认共产党政权是中国的合法政府，仍然在认为 台湾的国民党政府才是代表中国的合法政府。而支援一部分中国人打另一部分中 国人，导致成千上万的人在内战中死亡，这恐怕就不能算是支援而是犯下罪行了。

肖九先生又说：“美国政府和人民在半个世纪以来就跟中国人民一样，是希 望中国能建立成为一个讲人权的民主国家。”

这个观点我又不能同意。在抗战结束后国共两党之争，美国为什么站在国民 党一边支援国民党，而为什么不站在共产党一边支援共产党呢？我们可以比较一 下当时的蒋介石政权和毛泽东政权哪一个更讲人权。当然，是按照美国的标准来。

如果按照马克思主义的标准，就更无法扯了，因为马克思主义的人权观同资 本主义国家的人权观根本就不能讨论，完全是鸡同鸭讲。而我选用美国的人权观 来作为标准，相信肖九先生也能够同意，相信肖九先生是崇拜美国的人权观的。

首先看看在国共内战中，国民党军队抓到共产党是怎么对付的，共产党抓到 国民党又是怎么对付的。蒋介石基本上把抓到的共产党都杀光了，而共产党抓到 的绝大部分国民党高级将领直到文革结束后都还活着。

就不说共产党了。就说蒋介石是怎么对付他的政敌杨虎城的吧。如果是把他 毙了也就罢了，还要把他全家，包括老婆孩子都毙了，而且是当着大人的面先把 小孩砍死，再将大人砍了。毛泽东啥时候干过这种事情？

再说一九四九年以后吧，大骂毛泽东的无非是反右啊文革啊什么的。可是大 部分右派也还是活到了文革结束后，而且高龄的不少，大部分被打倒的干部在文 革后也平反了，而且他们也基本上没有受什么坐老虎凳或者灌辣椒水这样的酷刑， 最多也就是开个批判会，或者干个农活什么的。就算这期间一些侵犯人权的事算 到毛泽东头上吧。再看这期间蒋介石是怎么干的？不仅所有被抓到的共产党仍然 统统被处决，一个也没有活到今天，其它的反对派人士也都被抓起来。不说蒋介 石，就说蒋经国先生吧，可是台湾民众心目中的大好人，作家刘宜良写了本“蒋 经国传”我看过以后也没有觉得有什么得罪蒋经国先生的地方，可是就被蒋经国 先生一直追杀到美国。毛泽东啥时候又干过这种事？

因此，按美国的人权标准，也应当支持共产党而非国民党才是。就算是两方 都侵犯人权，也应当是矮子里面拔将军，找高一点的才是，再从人民拥护的程度 上看，也还是共产党更得民心，怎么那么热爱人权的美国人就那么愿意支持侵犯 人权更严重，更加不受人民拥护的蒋介石政权呢？中国直到今天，人民承认毛泽 东有错误，可是仍然怀念毛泽东，而在台湾现在有没有人怀念蒋介石的？

肖先生又说：“后来中共和原苏联" 珍宝岛" 打仗时，中国和越南打仗时， 都是美国威胁着原苏联不许和中国大打，大打起来后美国就不会袖手旁观等等。 就这样的还是帮助中国。”

这就更加天方夜谈了，肖先生的意思是如果苏联当时大举进攻中国，美国就 会给毛泽东大量的军事援助？而且好象还不止于此，“不袖手旁观”一般并不止 于援助，而是包括要帮中国打苏联，就是说这一下子美国军队会成为毛泽东的盟 军了，真有这回事？证据何在？

肖先生又说：“六十年代中国空军在中国领空打掉十几架美国飞机，美国也 没报复，可以看出美国是不愿和中国打仗的。”我承认肖先生说的对，美国当时 不愿和中国打仗，正如中国当时不愿同美国打仗一样。可是美国飞机跑到中国领 空干什么？

肖先生又说：“朝鲜战争和越南战争都是中国军队跑到国外和美国打的”， 这也正确，可是原因呢？是因为中国军队特别喜欢同美国军队开战么？在朝鲜战 争之前美国先行对台湾进行军事占领，建立军事基地，直到后来中美建交时才撤 出，这是中国介入朝鲜战争的最直接的原因。可以这么说，如果美国当时不对台 湾进行军事占领，中国才不会理朝鲜的事呢。美国六月份占领台湾，使中国解放 台湾的计划成为泡影，这已经是在对中国进行军事进攻。即使这样，如果美军不 越过三八线，中国仍然不愿意同美国开战，仍然想先将经济建设搞上去。反过来， 如果中国军队将来对美国的夏威夷群岛实施占领，然后宣称不想同美国打仗，世 人能信么？

我同意美国现在不想和中国打仗，但将来不好说，而过去则已经打过，而且 有什么理由说中国想同美国打仗呢？当然更不想打。

再说一件事看肖先生怎么解释，在六十年代，美国曾经秘密向台湾运送进核 武器，这是不是说那时候美国想和中国打一仗呢？如果根本不想打仗，又何必在 那时候往中国的领土上运核弹呢？如果是为了吓唬，为什么不大张旗鼓地运进， 而要秘密地运进呢？

肖先生又说：“我们老是讲；美国人民是好的，美国政府是反动的，这是一 句有矛盾的话。事实上美国政府是美国人民选出来的，美国政府必须按美国人民 的意愿来办事。”

如果是这样，当年的克林顿也是美国人民中的一个，怎么为了躲避越战逃到 英国去了呢？就美国人民的共识，根本就不应当打那场越战，以至于布什政府在 发动海湾战争时，向人民保证说不会成为另一个越南，而当时的约翰逊总统就能 够违背美国人民的意愿，将越南战争扩大化。选举出来的总统违背人民意愿的事 是经常有的，现在就有两个例子，菲律宾的埃斯特拉达就是人民选举出来的，干 的事情就违背人民的意愿，印尼的总统瓦希德也是人民选举出来的，也干了许多 违背人民意愿的事情。候选人当然可以对选民进行欺骗。现在台湾选举出来的陈 水扁，做的事情就很合乎台湾人民的意愿么？我看也不是。

肖先生说：“喊着美国要和中国打仗人如果不是无知就是别有用心。不然的 话就让他讲一下美国为什么要来打中国的道理。”这种批判手法和文革时期的批 判手法也差不多，就是不点名批判，不说具体是什么人发出了这种观点，原文是 什么，而是“有人”，这样的批判当然百战百胜啦。此外，别有用心是什么用心 呢？肖先生能不能也讲一下道理？

我同意美国现在不要和中国打仗，因为现在美国也打不过中国，当然中国也 无可能打过美国，无非是双方损失惨重而已。因此现在美国没有理由同中国打仗。

但是如果中国不和美国同步地发展军事，如果听任自己的军事一直落后下去， 如果美国最后发展到这种程度，灭了中国它基本上没有什么经济损失，不赔还赚， 那么美国当然有可能对中国发动战争。

因此，美国现在不想和中国打，而在事实上却在为将来同中国打作准备，不 然为什么要搞战区导弹系统TMD ？这个TMD 不放在非洲，不放在拉丁美洲，不放 在欧洲，非要放在亚洲，不就是为了同中国作战而准备的么？

美国看中国象什么？我看心态就象一个人看一个马蜂窝一样。在南方呆过的 人应当知道马蜂窝这种东西，要说和马蜂搏斗，马蜂的生命肯定要比人脆弱，但 是如果捅了马蜂窝之后这人要是挨了许多蜇，这人是非常花不来的事。我原来部 队有一个技师，在去县城办事的时候，正好有一个小孩捅了一个马蜂窝，结果那 个小孩倒是溜回家关紧门窗了，而马蜂把他给蜇了。我听到这个消息到医院看他 的时候，这位海军军官正在大哭，可见是非常疼的事。

但是人还是想把马蜂窝给捅了，但在捅之前可不愿意自己受伤，哪怕是马蜂 全死了而他只是受一些蜇也不愿意。因此就要穿一个特制的马蜂蜇不透的服装， 加上头盔，保证马蜂蜇不到自己，然后才行捅马蜂窝的工作。而美国在准备NMD 和TMD 时，就是在做这种防护服。

当然，另一种非常科学的办法就是让马蜂们自己相互打起来，比如培养一些 非常崇拜美国的人来颠覆共产党政权，包括法轮功，台独藏独民运什么的，反正 中国人爱窝里斗，以华制华向来是一个好办法。

我觉得到目前为止美国的进展是顺利的，他们不是已经成功地培养出了肖先 生这样的人么？

肖先生把美国人形容成象活雷锋一样，努力热心地帮助人类。那么顺从美国 人的后果会怎么样？如果会很好我也不反对。可是在美国人的热心帮助下，那些 个顺从它的亚非拉美广大地区的国家是越来越穷了，和美国的贫富差距是越来越 大了，这就是顺从美国的下场？

但例外是有的，那就是共产党政权的周边地区，如南韩啊，日本啊，台湾啊， 香港啊什么的，似乎是少有的例外，似乎真的在体现美国的活雷锋精神，可是我 还是怀疑这完全是因为共产党政权的存在，美国需要扶植对付共产党的力量的缘 故。象那些周边没有一个共产党政权的地方，如拉美和非洲的广大国家，在美国 的精神照耀下真是越来越穷了。所以，日本南韩台湾香港活得不错，究竟应当感 谢美国还是感谢毛泽东，真的很难说。
