毛主席是人类的大救星

韩德强 2005年

各位领导，各位同志，各位朋友：

今天，在毛主席缔造的中华人民共和国的国土上，在毛主席纪念堂的西厅，在长眠的人民英雄和千古圣哲毛泽东身旁，在一个妖魔化毛泽东的时代即将终结之际，我能有机会表达对毛主席的崇高敬意，我感到无限自豪和激动。

我不幸生于伟大的毛泽东时代的末期，长于一个妖魔化毛泽东的黑白颠倒的时代。在我睁开眼睛看世界的青年时代，空气中到处迷漫着对毛泽东的诅咒和漫骂，令我百口莫辩，呼吸艰难。毛主席教我要无私助人，可“新时代”让人自私自利；毛主席教我要爱憎分明，可“新时代”要我们同情邪恶；毛主席教我要艰苦朴素，可“新时代”提倡奢侈浪费；毛主席教我要热爱劳动，可“新时代”鼓励不劳而获；毛主席教我要正道直行，可“新时代”默认贪污腐败；毛主席教我要挺直腰杆做中国人，可“新时代”教人低三下四求外国人。我自发地感到毛主席教的才是做人的正道、社会的正道，而“新时代”提倡的却是歪门邪道。提倡歪门邪道的社会却以正义相标榜，信奉歪门邪道的人却敢批评毛泽东，这是我感到极度困惑、呼吸艰难的根本原因。可笑的是，那些反毛者居然还以道德的名义批评毛泽东！以小人心度君子腹，历史真相之扭曲在这个时代达到了极端！

后来我逐渐了解到，西方思想从根本上就是颠倒黑白、混淆是非、以恶为善的思想。亚当·斯密的学说是这种歪门邪道的经典表述：每个人追求自身利益最大化，社会利益就最大化了。这种学说不但是西方经济学的核心逻辑，也是西方政治学的核心逻辑，还是西方历史和哲学的核心逻辑。这种逻辑把恶当作历史进步的动力，赤裸裸地提倡弱肉强食，大张旗鼓地提倡吃人与被吃。在任何一个有良知的中国人看来，这种逻辑都意味着野蛮而不是文明，是堕落而不是高尚。在这个意义上，西方二百多年来的对外扩张侵略史，并不是文明的进步史，而是野蛮对文明的践踏和毁灭。西方列强之间也服从弱肉强食逻辑，他们不是靠道义而是靠武力相互征服，以争夺本国生存空间的名义，发动了第一次世界大战和第二次世界大战。两次战争是西方野蛮性的铁证。问题在于，野蛮者掌握了话语霸权，以野蛮为文明，以文明为野蛮，而一些文明根子不深的中国人就相信了野蛮者的说法，向野蛮屈服，向野蛮学习，追求全盘西化。

中国共产党的胜利是道义的胜利，是文明对野蛮的胜利，而毛泽东则是道义和文明的化身。正因为如此，毛泽东才遭到了西方野蛮者及其中国追随者的痛恨。这些野蛮者为他们失去吃人的特权而不满，为不得不遵循“扶弱抑强”的文明原则而感到压抑。他们以自由的名义找回吃人的自由，以平等的名义恢复不平等的等级制度，以民主的名义实施真正的专制，以公益的名义践踏公益，以弱者的名义压迫弱者。他们好话说尽，坏事做绝。他们知道，毛泽东是野蛮者的最大敌人，所以，他们处心积虑地妖魔化毛泽东，他们想把毛泽东从中国人民乃至世界人民的记忆中抹去。

然而，毛泽东活在中国人民心中，活在世界人民心中，活在一切善良、正直、勤劳、朴素者的心中。九十年代，毛泽东生前的不祥预言都成了现实，不但在中国，而且在世界。妖魔化毛泽东的社会情绪逐渐被神化毛泽东的社会情绪所取代。毛泽东正在复活！我们今天的集会将见证一个毛泽东复活的时代，一个人类文明复苏的时代，一个道义重新抬头的时代！这个时代来得越快，中国人民的灾难就越能减轻。这个时代来得越快，新的世界战争才有可能被阻缓。这个时代来得越深刻，中国才越有前途；这个时代来得越深刻，人类才有真正的出路！

让所有反毛的野蛮者在阴暗角落里继续诅咒吧！猫头鹰的嚎叫怎能挡得住人民对太阳的欢呼！

毛泽东生前是中国人民的大救星，死后将是世界人民的大救星！

历史已经证明。未来还将证明。

