毛泽东与我们八十年代新一辈 

生于80年代的我们为什么要纪念伟大的人民领袖和革命导师毛泽东主席逝世28周年，因为我们需要一个不同的世界！ 

今天，在历史已经终结的今天，在资本全球化高奏凯歌的今天，在资本主义全面复辟的今天，在一切质疑都是异端邪说、一切抵抗都是恐怖主义的今天，我们――生活在21世纪的青年,为什么要纪念毛泽东？纪念一位在我们出生时已经去世的老者？ 

不是因为我们有着怀旧的伤感，也不是因为我们有着崇拜“伟大领袖”的癖好。虽然毛泽东已经离开了我们，但我们――包括世界大多数人民特别是第三世界人民，不仅没有消减对这位历史伟人的怀念，而是随时间的推移和世事的变化越发加深了对伟人的无限怀念！今天我们来纪念毛泽东，既不是无病呻吟的“怀旧”，更不是歇斯底里的“叛逆”，而是因为在今天的这个时代，在现实的世界秩序中，清醒的我们深深地感到不幸福！非常的不幸福！我们烦透了20多年来精英们的说教，我们受够了神圣市场经济为我们安排的人生！我们追求真理，我们渴望超越，我们要求变革，我们寻找着一条解放的道路，我们呼唤着一个不同的世界！因此，我们要纪念毛泽东。 

他为我们证明：一个不同的世界是可能的！他是颠覆者的象征，是造反者的先知，是革命者的先驱，是伟大的人类解放者！他为一切希望打破全球化资本主义矩阵的人们提供了典范、做出了表率。 

我们这一代人，成长在资本主义全球化胜利进军的时代。在我们出生前，那充满激情和想象力的“1968年”已成为燃烧熄灭的岁月，悄悄隐没在历史的背后，世界似乎又回到了老路。资本及其意识形态死灰复燃、四处反攻、收复失地、势不可当。铁幕不堪一击，历史已经终结，全球资本主义形势不是不好，不是小好，而是一片大好！精英们欢呼雀跃，他们诅咒着黑暗的过去，赞美着美好的现在，展望着光明的未来。他们为我们这一代人许下了一个开放、自由、平等、富裕的谎言。他们说我们将见证现代化的实现并过着幸福的生活。他们害怕我们太幸福了以至忘记了他们的过去，于是在我们耳边千百次地重复他们的诅咒，让我们记住他们的血泪史，就好像是我们自己的一样，真是嘴尖皮厚，毁人不倦！ 

可惜生活在这幸福中的我们不是白痴，我们有自己的思考能力。当我们能够独立思考，用自己的眼光审视这个世界的时候，我们发现这个幸福的时代中竟充斥着如此之多的是非颠倒、荒谬透顶、痛苦不幸和悲惨凄凉，我们感到寒彻骨髓的失望和愤怒！ 

我们发现整个世界正在变成一个集市，和集市中各种肮脏的交易；变成一座魔殿，和魔殿里精灵们灯红酒绿的喧嚣和发泄。我们发现传媒把一切有意义的独特的文化都扭曲成了千篇一律的美式工业垃圾品，还美其名曰“时尚”；把一个贫富分化、危机四伏、矛盾重重、冲突不断的世界粉饰成一个歌舞升平的假冒伪劣的太平盛世。 

我们的眼中和耳中充斥着无聊的爱情、浅薄的浪漫、廉价的温馨、暧昧的隐私、庸俗的竞争、势利的眼光、贪婪的剥削、低级的趣味、奢侈的享乐、虚伪的面具、功利的炒做，搔首弄姿的明星和表情呆滞的政客让我们一次次感到反胃！我们失去了历史，只剩下了时闻。可是我们看不到真相、听不到真实的声音。我们被蒙蔽了从整体上俯瞰世界的视野，我们被剥夺用智慧和力量掌握世界的权利！这个时代要求我们像白痴一般无知，像猪头一样无脑，这令人窒息的幸福，我们不稀罕！ 

我们发现我们的确进入了一个还算丰裕的社会。但在商品的汪洋大海的包围中，我们晕头转向、无所适从。在无所不在、无所不包的市场统治中，人被简约成了一个经济人、消费者，我们人生的价值似乎仅仅存在于不断地出卖劳动力和消费中，存在于商品的品牌中。 

我们发现教育的目的只剩下了考试。学校里只传授考试的秘技和钻营舞弊的手段，而再也学不到真理和智慧。为了考试，我们的青春在无休止的补课中昏天黑地，老师们却早已把人类灵魂工程师的光环丢弃，像扔掉一只粉笔头那样。 

我们发现医院不再是救死扶伤的地方，那里如今是死神的天堂和瘟疫的乐园，生命的苍白与脆弱、人性的自私和冷酷在这里上演的淋漓尽致。白衣天使早已脱下那馊的变味的白大褂，在这里，殷红的鲜血、痛苦的呻吟、凄苦的泪水再也唤不醒他们发酵的良心。 

我们发现市场经济似乎为我们的人生提供了了无限丰富的可能性，但当我们踏上社会的时候，我们终于明白：我们正在成为在市场中被买卖的劳动力商品！当我们的售价上扬时，我们欢天喜地；当我们的售价下跌时，我们如丧考妣。  我们发现在开放的社会中我们似乎很自由，但其实我们自由的只剩下一种选择：就是在权力与资本的机器中做一颗小小的螺丝钉！ 

为了饭碗、为了升职，我们在大大小小的老板和上司面前点头哈腰、卑躬屈膝. 

我们发现在越来越激烈的求职竞争中，在越来越频繁的裁员减薪中，在越来越昂贵的医疗费用和房价中，我们的生活没有了保障，我们的心理失去了安全感，我们的人生变的没有希望。 

我们发现美丽的爱情只存在于影视之中。当男女之间只存在着势利与肉欲的时候，当二奶和娼妓同台献猸公开竟价的时侯，当美女和帅哥基本上是按照财富和权力分配的时候，我们没有爱情，无论是在心灵上还是在肉体上。 

我们发现现代化还仅仅存在于漂亮的大厦与广场上，存在于美丽而并不实用的形象工程中，存在于一少数人的生活中。在世界的每一个角落，贫穷和富裕的差距仍旧到处惊心动魄地存在着，并增长着。 

我们发现自由、民主、人权成为西方帝国侵略和令人发指屠杀的借口，而整个世界只能在一旁战战惊惊、唯唯诺诺。和平与发展的高调虽然唱得山响，但却没人能够将它实现，即便是自诩为伟人的人。在这个权力与资本的时代，强权即是公理。 

这就是我们幸福的生活，这就是美好的今天，这是天下最不让人觉得可笑的笑话！！！ 

可是那些已经大腹便便的知识精英和肠肥脑满的大小官僚们还在不停地卖弄他们的伤疤，还在喋喋不休地要我们听他们味同嚼蜡的控诉和诅咒。 

我们要对他们说：你们闭嘴！收起你那让人厌恶的说辞和并不高明的把戏吧，你们的时代已经过去了！二十多年前，你们欢欣鼓舞、热情拥抱全球资本主义体系，我们这一代人却深深以之为苦，因之受苦！我们这一代人有权解决自己的问题，有权追求属于自己的幸福。我们为什么要为上一代人的经历背上十字架呢？当我们的思想从精英们的谎言中解放出来的时候，当我们在寻找自己的道路的时候，我们不能不把目光投向毛泽东。因为他代表了另一个世界的选择！ 

毛泽东证明了，一个不为利润的文化、一个普通劳动者成为主角的文化是可能的。  毛泽东证明了，一个不以考试为目的的教育，一个学费低廉的教育是可能的。  毛泽东证明了，一个不以赢利为目的、为最广大劳苦大众服务的、廉价的医疗保障体系是可能的。  毛泽东证明了，一个不用担心失业和竞争的社会、一个普通人有着安全感的社会是可能的。  毛泽东证明了，一个人不再是商品的社会，一个每个人的生活都具有历史意义的社会是可能的。  毛泽东证明了，一个每个人都是哲学家的社会，一个每个人都能从宏观上把握世界的社会是可能的。  毛泽东证明了，一个依靠本民族劳动者创造力的经济，一个自力更生的经济，一个不依赖于国际资本的经济是可能的！  毛泽东证明了，一个不遵守西方游戏规则的时代，一个宣布美国为帝国主义强盗，并号召全世界人民团结起来将它打倒的时代，一个让美国失败的时代是可能的！ 

只有最愚蠢无知的人才指责我们要回到过去，才会杞人忧天到担忧历史的重复。历史是不可能重复的。我们了解过去的历史，我们对过去和现在的苦难保持最大的清醒与警惕。 

但这不能阻挡我们为了未来而向毛泽东请教。让我们为了未来而充分发挥自己的想象力吧！对中国人来说，崇尚毛泽东与爱国主义有着历史的必然的联系，它将唤起人们普遍的爱国热忱，振荡出人们内心深埋已久的民族自尊与自豪，寻回似乎早已泯灭的良知与正义。我们不能只抓“老鼠”！ 

毛泽东是伟大而成熟的民族主义者、爱国主义者，是真正而坚定的马克思主义者，他才是中国人民最优秀的儿子，才是真正唯一的旷世无双的世纪伟人！看看今天的世界，是怎样的异形社会和鬼味人间！这是剥削者的天堂，是劳苦大众的地狱！两个世界，一个是多余的！让历史重新开始，我们需要一个不同的世界！ 

我们要再一次高喊毛主席万岁，因为这个世界上有也只有他才值得让我们从心底里喊毛主席万岁，其它的人不配！统统不配！ 

站在这边的，请您支持一下！站在对面的，有种拍砖过来！让狂风暴雨来得更猛烈些吧！
