假如中国出了个希特勒

[数学] 2001-04-14

本文以其说是给中国人看，倒不如说更希望给美国人看。那么，为什么用中 文写呢？

当然是本人的英文不行啦。但是，来强国论坛的许多自称是中国人的网友， 我实际上是很相信他们其实是美国公民的，就劳烦他们将我的想法报告美国总统 布什了。

因为，现在美国人民是很将中国的现政权看作邪恶的政权，看作一种不道德 的法西斯政权的。所以美国才要想办法对付它。

而本文就从美国人民的这种想法出发，暂时承认美国人民的想法是正确的， 然后进行推理，帮助美国人民找到正确对付这个邪恶政权的最佳法子。因为，既 然中国是敌人，你就应当预料到这个敌人存在着哪些手段，比如是出车，还是上 马，还是打炮，还是拱兵。如果你少准备应付了一种手段，比如你光防着那只车 了，结果让一个马钻了空子，结果也还是吃大亏。从博奕论的角度出发，象下棋 一样，就是要考虑我这么走之后对方怎么走，然后我怎么走。

好了，假设我是中国的一个希特勒，在民族主义的浪潮中上了台，那么我会 怎么对付美国呢？我说的当然是目前这种中国的国力，科技水平不如美国，有一 些洲际导弹和核弹，但常规军力也不行，我怎么对付美国呢？当然，我既然是希 特勒，自然无视人类一切道德法则，能够对付美国的各种花招我都会采用，当然 也会避免失败，我会怎么做呢？因为，如果美国现在没有受到这种待遇，就应当 得出结论，中国目前的领导人并不是法西斯，并不是邪恶的人。希望美国人民能 够知道这种简单的逻辑。

美国总以为对付希特勒最好的办法是发展最强的军力，这其实是错误的，因 为这完全可能是只顾对付敌人的车，却忘了敌人的马。下面说说如果我是中国的 希特勒我将会怎样行动。

首先要提到的是我这个中国的希特勒一定和德国的不同，虽然目标一样，但 手段是更加灵活的。我将作一个具有中国特色的希特勒，那就是做一个韬晦的希 特勒。因为，中国整个社会就是一个韬晦的社会，人也大都是韬晦的人，自从林 彪事件出了以后，我才第一次学到韬晦这个词。在中国，除了一些在校的热血青 年和一些另类外，大都是一些韬晦的人，打工仔对老板韬晦，科长对局长韬晦， 地方对中央韬晦，中国对美国韬晦，可以说韬晦正是伟大的邓小平理论的重要部 分。

那么，既然韬晦，我这个希特勒明面上一定会同美国友好，受一些欺负也没 有关系。

可是美国要有大麻烦了。而下面我只说现象不说结果。我是不会同美国打核 战争的，那样也太愚蠢了。

但现象是美国的钮约和华盛顿突然有两颗氢弹爆炸。大家知道当年日本广岛 和长崎两个原子弹爆炸死了几十万人。而氢弹的当量是原子弹的几百倍。

千万不要说是我希特勒干的，中国政府将第一时间发表声明谴责这种恐怖主 义行为，而且立即向美国派出救援队伍和物质。从卫星上显示也没有证据证明中 国国土上发射了这么两颗洲际导弹。最后稍微地有证据表明有可能是恐怖主义者 拉登干的。可是拉登从什么地方买到的氢弹？中国政府当然要反复声明根本就不 是中国卖给他的，中国政府是负责任的，怎么可能干这种事情。美国因为挨了这 两颗核弹就向中国报复？这是没有道理的，世界上核国家那么多，怎么就知道拉 登不是从俄国买的？印度买的或者巴基斯坦买的？

而现在美国没有受到这种待遇，就应当得出结论中国现任领导人并不是什么 希特勒。

另一方面，也许美国正是知道这一点，人善被人欺马善被人骑，他们才来劲 了的。

因此，美国起劲准备NMD 和TMD 是愚蠢的，如果中国要对付美国根本无须这 么硬来。

恐怖主义者也可以用船，也可以用私人飞机，也许一个集装箱里装有定时的 核弹发货到钮约。另一方面，中国要是真搞希特勒也无须发展那么多军备，现在 就可以做到让美国很麻烦。当然，其实根本就不是中国做的。

我不知道美国人怎么防，可以说防不胜防。

所以，从博奕论的角度出发，我劝美国人还是友好一点，别那么嚣张，不然 的话，真要应了多行不义必自毙那句话。
