为“农民起义是中国历史发展的真正动力”辩护

[数学] 2001-04-25

毛泽东在抗日战争中所写的文章“中国革命和中国共产党”一文中说：“在 中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历 史发展的真正动力。”这段话曾经被中国共产党当作金科玉律，写在各个政治科 学的教科书中，不允许任何反对这个观点的论点存在。这当然是不对的，是一种 干涉学术自由的表现。

而在改革开放以后，随着毛泽东的不断被丑化，一些不同的学术观点也就相 继提出来。当然，毛泽东的思想也是可批判的，如果说得不对当然要纠正，毛泽 东也是人不是神。

可是事情似乎又走到了另一个极端，那就是众口一词地批判毛泽东的观点， 却并不存在着相应的辩护，这样形成的“共识”就同文化大革命形成的对毛泽东 思想赞同的“共识”一样，是不可靠的。

那么，我就在本文中尝试着为毛泽东的这个观点进行辩护，看看能不能辩护 成功。如果说我的辩护被其它网友们证实是荒谬的，那么辩护失败，这时候说毛 泽东的这个观点错误，可以被许多人接受。

当然，要辩护这个观点，首先比较模糊的是什么叫“历史发展的真正动力”， 而实际上这个术语是缺少定义的，在定义不清的情况下，这个观点本身对与不对 就都成了伪问题。但是，我也可以通过补充定义的办法来使这个观点成立。

首先，历史是什么意思？历史就是一段故事，一段人类社会和自然界演变的 真实的演怿故事。比如说我个人的历史，简称个人简历，就是我一个人一生中的 遭遇，比如上小学，上中学，后来当兵，再退伍，再上大学，等等。

那么我们先来看地球上的地质演变历史，当然，其周期是几十万年，几百万 年，甚至上亿年。在地球的地质演变历史中，原来是沧海的现在成了喜马拉雅山 脉，原来是大陆的现在可能在海底。

那么如果我说“火山和地震是地质演变历史的根本动力”，我的这句话对不 对呢？在相当大的程度上，它是成立的。首先由于地球的旋转运动，造成地球内 部的内应力，这个内应力越来越大，能量逐渐积累，直到岩石承受不住强大的压 力，最后崩溃，使压力得到释放，然后，压力重新开始积累，再地震，再释放。

难道不正是这种不断地过程造成了整个的地球的演变历史么？

但是如果反对我的人这么批判我：“你竟敢称火山和地震是地质演变的动力， 你知道它们造成多少破坏么？”，于是列举种种无可辩驳的事实，说明啥啥地方 的地震造成了多大的损失，啥啥地方的火山又造成了多少生命财产的破坏。那么， 我的论点是否就被驳倒了呢？我认为没有，我认为这种反驳的方法转移话题了。

再先向大家介绍一个进化论或者遗传学上的观点。人是怎样经过几百万年的 进化，从鱼进化为猴甚至进化为人的？是遗传基因，也就是脱氧核糖核酸，即DNA 的编码造成了突变，即称变异，造成的。因此可以说“变异是物种进化历史的根 本动力”，没有变异就没有进化，鱼就永远是鱼，成不了人。

可是在物种的遗传过程中，变异是小概率事件，即大部分人生的孩子都没有 出现变异情况，大部分物种繁殖后代都没有出现变异情况。出现变异的概率百万 分之一不到。所谓变异，就是DNA 的碱基对的次序突然重排了。尽管变异的概率 极小，但更小的情况是，变异居然能够形成更适应环境的物种。也就是说，如果 我们统计几百万个变异的情况（天晓得，那首先要从多少亿个遗传案例中先将这 几百万个变异找出来），而这几百万个变异情况中，只有极少部分，可能就只有 一两例变异，是形成了更适应环境的物种的。大部分变异的情况都是变异出了怪 物，因此不能够生存，不是没屁眼，就是没有心脏，这样的怪物当然无法遗传下 来。

也正是因为概率如此之小，所以从鱼到人的变异过程是一个相当漫长的历史 过程。

再说物种的社会群体，即社会结构，原来是由物种的DNA 决定的。比如蚂蚁 的DNA 决定了蚂蚁的社会结构，蚁巢样式，马蜂的DNA 决定了马蜂的社会结构， 蜂巢样式。

但是人类就开始不同。人类出现以后，就发明了记录信息的文字，这样人类 的社会结构就不存在于DNA 中，而存在于书本中了。人类的社会结构，包括生产 关系和上层建筑，整个组成结构，也都随着生产力的发展而有机会变异。这个发 展过程的主线是阶级斗争。

首先是统治阶级对被统治阶级的越来越大的压迫。这和地震之前的地岩的应 力越来越大相似。那么，当这个压迫到了被压迫阶级受不了的时候，暴乱或者起 义就暴发了，整个社会结构就被摧毁，随后建立起新的社会秩序。而在这个过程 中，我已经多次说过，如果用人道主义的观点进行批评，那是百战百胜的。而新 的社会秩序建立以后，统治阶级又开始不断向被压迫阶级进行压迫，这就为下一 次暴乱或者起义作准备。

另一方面，统治阶级在一次又一次的农民起义中，他们也总结经验，也改善 管理，也避免压迫过甚的情况出现，正是在这种阶级斗争的互动中，社会的历史 在不断向前发展。所以，中国在秦朝时候只有一千万人左右，而到了清朝，就已 经发展成为一个国土最大的人口达四亿的大国，这也是因为统治阶级改善了管理， 减少了压迫，才有这种情况。

而人道主义者的虚伪在于，他们不遗余力地谴责革命，咒骂革命，却不去花 大力气谴责那存在着的压力，谴责那造成压迫的阶级。水能载舟，亦能覆舟，而 当水覆舟的情况出现时，水的表现不是温柔的，而是残忍的。

当然，革命或者暴动往往造成各种荒唐现象，造成人命的伤亡，造成许多不 该杀的人被杀，造成整个社会秩序的被摧毁。也正如大部分变异并不产生新的物 种一样，大部分的革命并不产生有效的新的社会管理结构。但是，革命毕竟给新 社会的诞生创造了机会，正如一次又一次的变异失败给物种的进化创造了机会。

因此，马克思说的有理，那就是，暴力革命是新社会的助产婆。

人道主义者是怎么批判毛泽东的这个观点的？无非是列举一系列确实存在的 事实来说明农民的暴动不文明，乱杀人，象邪教一样，给社会造成多少多少破坏， 但这并不能有效地驳倒“农民起义是中国历史发展的根本动力”的观点。

正如毛泽东所说，斗争，失败，再斗争，再失败，这就是被压迫阶级发展的 过程，是人民的逻辑，这个逻辑人民是不会违反的。
