大跃进没有多少错

[数学] 2000-12-18

现在的史学家们一提到1958年的大跃进，似乎就在公认是一件坏事，并硬要 将它与1959至1961年的饥荒联系在一起，然后丝毫不提美帝国主义对中国进行经 济封锁的严重罪行，再夸大饿死人的数目至几千万，便制造出毛泽东成了中国历 史上最大的屠夫。

但我认为，真实的情况是，大跃进虽然有浮夸风存在，虽然走了一些弯路， 但对于中国的现代化进程起到了相当大的作用，从总的效果来看，仍然是收益大 于损失。

另一方面，1958年的大跃进，即使加上当时的浮夸风错误，同后面三年的饥 荒并没有直接的联系。也就是说，即使没有1958年的大跃进，后面三年的饥荒也 是不可避免的。其基本原理，就在于没有石油的情况下，什么经济都神仙难救， 马尔萨斯人口率将起作用，单凭传统农业根本无可能养活六亿以上的人口，在帝 国主义的经济封锁之下，在资金短缺的情况下，生活本来就是艰难的。

大跃进中的一些口号，如赶英超美，十五年赶上英国，一天等于二十年，放 卫星，只不过是一些宣传口号，并不代表实际操作。比如说，如果现在中国的小 学生个个都志气大得很，都决心做世界第一流科学家，当然他们的大部分根本无 可能达到这个要求。但如果他们是按照这种决心来，在推动他们的学习成绩的进 步上面，无疑会起很大的作用，因此根本无必要对这种志气进行打击以表示自己 的“成熟”。

大跃进确实在某些方面浪费了人力物力，但这只限于某些方面，如小高炉遍 地开花，大炼钢铁。但大跃进并不仅仅是大炼钢铁。大跃进中确实也存在着浮夸 风，如亩产万斤的吹牛，但是吹牛与具体怎么种地并无必然的联系，不能够推导 出有了亩产万斤的吹牛，种地的方法就一定不对。如果1958年种地的方法不对， 那么1958年就不可能取得大丰收。而这一年的大丰收是不争的事实，从这一点说 种地的方法就是正确的。

此外，对大跃进的攻击者除了抓住大跃进中出现的问题进行攻击外，丝毫不 提大跃进的成就。而实际上，大跃进的成就在中国的现代化进程中，在打破帝国 主义的经济封锁中起的作用，都是不可低估的。任何好的经济学家，成功的企业 家或者商家，都不可能做到每个决策都正确，每一步都对头。一个炒股专家，也 不可能做到每次正好都在最低点买进最高点抛出。一个大的投资分为若干个小的 投资，如果一些失败了，但另一些成功了，收益大于损失，整个战略就是基本上 成功的。

下面谈谈大跃进的一些起着决定命运的成就。这些重要成就一些丑化大跃进 的人根本就不愿意提。

大跃进中最重要最伟大的成就就是发现了大庆油田。我国的科学家们正是在 大跃进的精神鼓舞下发现了大庆油田的。大庆油田的正式发现是在1959年，十年 大庆之际，因此叫做大庆油田。任何油田发现之前必然有一系列的动作，有人提 出一系列的地质构造理论，这个前期工作正是在大跃进时期开始的，因此到1959 发现大油田。当然从发现到大量出油需要投入大量的人力物力，而中国正是在缺 少条件的情况下有条件要上没有条件创造条件也要上，忍饥挨饿地奋斗，直到1962 年石油滚滚而出，在此之后中国就摆脱了饥荒，即使在文革的动乱时期，养活了 八亿人口，中国都没有人饿死。

相比之下，日本的武士道精神怎么样？够强吧？可是日本占领了东三省长达 十几年，居然就发现不了大庆油田。

那么，如果中国在1958年就没有民族精神，没有大跃进，在那时就妄自菲薄， 大谈丑陋的中国人，认为中国什么都不行，什么都不好，崇拜洋人学术权威的对 中国下的“贫油”的结论，又怎么有可能发现大庆油田呢？而如果没有发现大庆 油田，在帝国主义的经济封锁下，中国就不只是三年饥荒，而是十年二十年的饥 荒，也不可能建立起一整套完整的工业体系。那么到今天中国也只不过是一个破 败的样子，当然也无可能从一个连螺丝钉都不会生产的国家到成为能够制造汽车 飞机导弹核弹核潜艇的国家。

因此，单单是大庆油田的发现，就已经是一俊遮百丑，可以抵消相当众多的 错误造成的损失了，就已经成功地避免更多的人在帝国主义封锁的滔天罪行下被 饿死的命运了。

大跃进中还有一个伟大的成就就是修建了众多的水库，这些水库并不是什么 通过暴力强迫人民当民工而修建的，而是人民组织起来以冲天的干劲修建的。

大家知道现代化需要的一个重要资源就是水资源。在一个没有淡水的地方是 无可能建立起现代化的城市的。而大跃进之后中国的许多大中城市的供水都是由 大跃进中修建的水库提供的淡水。如北京现在还是靠大跃进中修建的密云等水库 供的水。

我所在的深圳，深圳水库就是大跃进的成果。而深圳水库长期担负向香港供 水的任务。一提到香港，人们总是赞美资本主义的成功，但如果没有深圳水库的 水，香港就决无可能成为亚洲四小龙，可以说深圳水库对于香港的成功起到了决 定性的作用。深圳水库不仅提供了香港需要的大部分淡水，还在深圳建市初期为 深圳人民提供了淡水，因此也在深圳奇迹中起着重要作用。

大跃进也对中国的国防工业和科学技术发展起到了很大的推动作用。大家知 道搞科学要创新，重要之点就是不应当迷信洋人迷信权威，应当有一种“我一定 能够做到，一定能够做好”的精神，当年的中国科学家正是在大跃进的精神鼓舞 下，首先在心目中就相信自己能够研制出核弹，能够研制出坦克飞机，能够研制 出军舰，潜艇，不辞劳苦，日夜奋战，这才能使中国的科学有长足的进步，使核 弹爆炸卫星上天。

那么现在的中国科技人员人数倒是相当地不少，但是还有当年那种大跃进心 态吗？我看是没有的，比如说请这些科学家搞出一个自己的操作系统，他们一定 会解释：“这是不可能的，我们哪能和微软比”，可能叫他们搞出什么具体东西， 他们都连想也不敢想，于是就考虑进口，从这里买从那里买，一提到我国的科技 心里就想“我们还落后做不了这些事，看看能从国外买些什么”。

现在的我国的所谓科学技术权威，一作起科研报告，对于国外的科技成果如 数家珍，谈起来滔滔不绝，但如果问他你会不会做这些东西，你有没有决心自己 做出这些东西？他们就傻眼了。一谈到高科技，也就是从国外弄些东西来拼装一 下，就是自己制造的了。比如买一些CPU ，一些主板，弄一个机壳，拼装一下， 就叫做国产的计算机了，而这种拼装的事连少年儿童都会。问他们能不能自己做 一个主板，自己做一个CPU ，他们就连连摇头说：“我们哪有这个水平。”

本文就提大跃进的这三个成就，石油，水库和科技，这就已经相当了不起了。 实际上中国要通过现代化跳出马尔萨斯周期率的怪圈，这三项都是至关紧要的， 只有勒紧裤带再挺一下，正如毛泽东指出的，任何胜利往往都在于“再坚持一下 的努力之中”，正是因为中国当时坚持了一下，因此也就是三年饥荒，如果没有 那三年的硬挺，没有再之前的大跃进，整个中国的发展路线只能是更惨。没有大 跃进就没有石油，就没有水库，就没有科技进步，中国今天完全不会是这个样子。

我们明明今天享受着大跃进的成果，却仍然要大骂大跃进，这叫做数典忘祖， 照普京的说法那就是毫无意义。

如果今天的中国人民，不是在那些个文人的数典忘祖的批评声中搞得垂头丧 气，崇洋迷外，而是再次发扬民族精神，总结当年大跃进成功的经验和失败的教 训，再次鼓足干劲力争上游，努力地赶英超美，再来一次大跃进的运动，我看没 有什么不好，势必使中国在新世纪中再创辉煌！

