关于“万金油”问题的回答

[数学] 2001-02-17

在上一篇我建议强国论坛的各派看一看毛泽东写的三篇文章《改造我们的学 习》《反对党八股》和《整顿党的作风》。而我提的建议是各派可以在阅读的时 候作一个切换，比如，如果你相信民主自由人权理论，是搞民主运动的，你就将 这三篇文章中的马克思主义切换成民主自由人权理论，将其中的中国革命一词切 换成民主运动一词。其它各派也是一样。而且我认为这三篇文章可以说是毛泽东 思想的一个核心。

那么就有人提出疑问，难道毛泽东思想是万金油吗？本文就来专门回答这个 问题。

首先我不知道万金油一词是否贬义。我只知道，毛泽东思想是具有某种通用 性的。这一点邓小平理论不同。赶紧声明，我不打算在这里攻击邓小平理论，版 主请不要删贴。我只是说，邓小平理论是政治理论，可以用在政治上。而毛泽东 思想则可以用在非政治的其它方面的。

比如香港新上任的财政司司长梁锦松先生，他在金融业获得成功，他就声称 说他的成功是因为熟读了毛泽东的《矛盾论》和《实践论》，将其中的道理应用 于他所从事的金融业。

再介绍一下我在文革中是怎样学习毛泽东思想的，当然是在上级的强迫下学 习的，而且，这种学习方法当时就是上级认可的，即我上面说到的代换的办法。

我在文革中是一名海军士兵，在海南岛服役，当过一阵雷达兵，后来成了雷 达技工，就是从事修理各种岸上或者舰船上的雷达的工作。当时上级就强迫我们 学习毛泽东的这三篇文章，并要求大家讨论发言。而我当时的发言就是这样。我 的工作是修理雷达，那么一方面要理论，一方面要实际经验。认为毛泽东说的是 对的。一个学习雷达专业的学生，从小学中学大学到毕业，虽然有了书本上的知 识，但仍然不能称为知识分子，这个知识仍然是不完全的，即使他门门课程考得 好，也还是可以说不懂雷达，一个普通的雷达兵都要比他们懂得多一些。只有当 他接触了实际的雷达，在实践中排除了一些雷达的故障，能够进行一些修理工作， 能够找出一个坏了的雷达故障在什么地方，这时候他的知识才比较的完全。另一 方面，一个雷达兵虽然有可能修理技术熟练，当时有的雷达兵是将线路图都背下 来的，甚至元器件的标号都背得下来。比如说一发现高压没有了，就相信是26号 保险丝烧了。但是象这样的经验，没有上升到理论，那么也还是有缺陷，一旦军 舰更新换代为新的雷达时，他们就跟不上了。

当时我们学习毛泽东思想时就是这样套的，就是在做这种代换。

比如说现在，有了会计文凭的大学生很多，这中间还有门门功课都学得很好 的大学生，可是毕业后仍然可能是由于缺少实践经验而胜任不了工作的。在深圳 虽然会计文凭满天飞，可是一个公司要想找一个好的会计并不容易，经常还是高 薪聘请那些四十多岁的老会计。那些一毕业的大学生，如果让他们建立起帐务， 是有可能搞得一塌糊涂的。

现在许多公司在招聘人的时候，经常就注意你有没有工作经验，如果有工作 经验，可能学历差一些也可能高薪聘你，而如果你没有工作经验，可能一个博士 也是一个废物。

一个农学院毕业的高材生，到一个地区工作时，他可能还是没有什么知识， 可能种田还不如老农。但是老农也应当努力使自己的种植技术上升到理论高度。

这些都是对毛泽东这三篇文章的应用。

我在这些年看到各个派别的文章时，脑子里也总是联想到毛泽东的这三篇文 章。毛泽东反对党八股。可是在我看来不仅有老八股，党八股，洋八股，也有民 运八股，民族主义八股，儒家思想八股，等等。

好象历史上的许多错误都有相应的对位似的。比如当年共产党相信马克思列 宁主义，于是就有人搞这种教条，苏联怎么做他们就怎么做，苏联搞武装起义他 们也搞，苏联搞工会斗争他们也搞，而且用马克思主义的词句作包医百病的良药。

毛泽东搞的这一套他们认为不是马克思主义，是老土冒。

而现在的人则笃信美国，美国怎么做他们就主张怎么做，将“民主自由人权”

理论当作包医百病的良药，用民主自由人权理论来吓唬别人，写的文章工人 农民看不懂，好象别人越不懂就学问越深。所有这些错误都好象有一种对位的关 系。

毛泽东在这三篇文章中也提到一些人一说马克思主义头头是道，什么好箭啊 好箭，但就是不能够射中中国革命这个靶子。

而现在一些人提到新自由主义，民主自由人权理论，民族主义，也是说得头 头是道，什么好箭啊好箭，但就是没有任何实践的指导意义。

许多人一提到文革就提到什么残忍啊，什么不人道啊，什么批斗啊。而我则 在这里给大家介绍文革中有另一个侧面，介绍文革中我们是怎样学习毛泽东思想 的。

当然在文革结束后因为彻底否定文革，所以一段时间我的脑子里也趋于反动， 努力地将自己的过去学习看作是上了毛泽东的当，努力地将毛泽东设想成一个十 恶不赦地大坏蛋，努力地将美国的一切都理解得很好。但毛泽东的这三篇文章， 我始终就找不到一个替代产品。

所以我只好承认，毛泽东思想中确实有他的独特知识产权的东西，是别人没 有提到过的东西。而且这些东西确实有通用性，有哲学味道，并不仅仅用于政治。

毛泽东的东西确实有他自己的知识产权，无论是他写的诗词，还是文章，就 是他自己的思想。

说到这里又想到大选这件事。就是说我发现现在世界上大选出来的领导人大 都没有自己写文章的能力。原来我以为共产党的领导干部雇秘书写文章是丢人的 事。这次美国大选，发现小布什也没有自己写文章的能力。他在公众场合的演讲， 观点，也都是他手下的班子中的成员设计的，他只是一个演员在台上演而已。象 这次就职演说，也是手下人写好，于是他反复背诵，因此也是一个表演。因此我 想到，这个演讲属不属于小布什的知识产权？将来能不能看作是小布什的名言？

还是他剥削了手下的人？

因此，大选决无可能选出象毛泽东这样能够自己写文章的人，无非就是一种 包装，把一个人包装得很好而已。象普京能够写出什么好文章吗？我看也不能。

毛泽东为了了解中国情况，曾经在身无分文的情况下步行调查湖南半年之久。

他每到一个村子就找村子中的几个人来开调查会，有上层的，有下层的，各 类人都有，问他们许多实际的情况。在世界历史上有没有一个国家领导人曾经在 社会中一点一点地调查，调查半年之久，我还没有发现过。

