国有企业应当增员减效而非减员增效

[数学] 2001-02-20

我的看法，有可能大量地让国企工人下岗的政策是错误的，应当反过来，大 量地招收各种员工进国企。

当然，这种作法的后果一定是国企的亏损更加严重，但我的观点是，即使这 样，也还是尽量扩大国企规模，明知山有虎，偏向虎山行，无论企业怎么亏，也 还是不断扩大招工。

有人一定会说：“你这不是吃错了药么？哪有明知亏损还要故意亏的？对国 家究竟有什么好处？”听我慢慢道来。

我的理由并不是从什么社会主义，什么劳动人民利益这个角度分析，而是从 实现现代化，实现强国梦这个角度分析。

什么是现代化国家？美国是。什么不是现代化国家？中国不是。那么，中国 这十三亿人和美国那二亿七千万人差在哪？我认为，是差在缺熟手上面。

我认为，美国为什么人均产值高，也并不是因为它每个公民都象科学家一样 非常地有创造性。大部分人民也都是干的例行公事的事儿。比如垃圾车司机每天 例行地去收集垃圾，饭馆的老板每天开张营业，打字员成天在打字，等等。如果 观察那个社会，大部分人做的也是一般的工作。

而做工作就要有熟手，我这里不用人才而用熟手这个词，就是指的大部分人 而言。比方说保姆这个行业，层次已经够低，通常不将保姆称作人才。但是保姆 的要求是很高的，要会用洗衣机，电冰箱，微波炉，要知道各种清洗业务，要会 烹调，如果要带小孩，业务要求就更高，最起码护士一级，还要注意小孩的教育， 所以当好一个保姆并不容易。

我认为中国人民中的熟手不够，没有美国人民中那么多，所以美国的人均产 值比中国高。而熟手是需要培养的，这就需要教育。当然，学校教育很重要。但 是光有学校教育培养不出熟手。这里是毛泽东的观点，就是一个人从小学上到大 学，学的都是书本上的知识，还没有实践的知识。比如一个会计专业的人刚一毕 业，他是不能做帐的，一定两眼一摸黑。其它的理工科专业的学生也是一样。这 一点教育做不到，即使在美国也做不到，所以美国的许多老板招收员工也都要问 你有没有工作经验？

我认为，如果中国人民的大部分都能够变成和美国人一样的熟手，那么人均 产值没有理由不上去，现代化首先是人的现代化。这一点也千万不要上那些文人 的当，他们一提所谓提高素质，就是让人去学唐诗什么的，或者惊呼什么现在的 学生都不知道鲁迅，这其实并没有什么了不起的。美国人民其实也傻乎乎的，在 朱容基访美时香港记者在街上顺便拦一个人问他这件事，他反问，朱容基是谁？

当美国轰炸科索沃时，在街上拦一个美国人问他赞成不赞成轰炸科索沃，他 立即说赞成，然后问他科索沃在哪儿？他说不知道。这就是美国的民主训练的结 果。

其实美国人也是一种自觉的奴隶。

用什么办法将大部分中国人民快速地拉动成为熟手呢？我认为就需要扩大国 企规模，明知国企要亏损，也还是大量招收各类员工。因为，盈利不是目的，大 规模培养出熟手才是目的。

改革开放之后为什么外国人对于到中国投资这么感兴趣？这是因为在共和国 的前三十年的计划经济体制培养出了大批的熟手。而一些其它的资本主义国家， 如拉美或者墨西哥，或者中东地区的国家，就大量缺少熟手，你在那些地方投资， 找不到合用的，有工作经验的工作人员。

比如说中国电信的存在，我就认为是有意义的。我认为国企应当不在乎人浮 于事。比如说一个活用一个接线员就可以，而国企用了五个，这五个人嘻嘻哈哈 一起去接线，虽然效率一定是低的，企业一定是亏损的，可是这五个人就都懂得 了接线的业务。反过来，如果让四个人失业在家，只用一个接线员，那四个人就 没有机会知道接线的业务，不知道配线箱，配线房是怎么回事，不知道一个电话 用户如果搬了家，这电话线是怎么交割到新家的。

同样，如果只需要一个钳工的地方用了五个钳工，那么就有了五个有工作经 验的钳工。这就比只用一个钳工另外四个人失业在家生活无助的要好。因为，失 业的人国家仍然不能让他们饿死，还是要扶贫，还是要给钱，既然这样还不如让 他们在国企上班，有工作大家做，大家都轻松一点，而且大家都有工作经验。高 层技术人员也是一样，本来制造导弹只需要一个工程师，结果用了十个，虽然效 率低，但这回有十个人知道导弹是怎么做出来的，这就是国家的收益。大学再怎 么培养，没有可能培养出来的毕业生一出校门就知道导弹怎么做出来。军事院校 也不行。

因此，为了能够使中国在短期内迅速实现现代化，使大部分人民迅速成为熟 手，我建议国家咬紧牙关再大量地扩大国企规模，极为大量地招收员工，致使城 里的和从农村进城的人找到一个工作不是什么难事情，明知新建的国企一定亏损 也坚持办下去，随便生产什么注定要亏损的东西都可以，比如说一下子将农村的 五亿人口都招收到国企中，将失业率大规模地降下来。使所有失业者一定是暂时 不想找工作而决不是找不到工作。

我认为，这样坚持上二十五年左右，有可能将中国人民都迅速地拉动成为熟 手，这样人均产值没有理由不超过美国。即使人均产值是美国的一半，总的国力 都要远超过美国了。

这就是说，将办国企视作办教育，使国企成为大量培养熟手的地方。

到了那个时候，再怎么处理国企，是按社会主义的办法办，还是全面实行资 本主义复辟，彻底取消国企，就都不成问题了。

俄罗斯的转型是休克疗法，一家伙把国企统统解散，然后将劳动力全部扔到 大街上，再由私企吸纳。而私企的吸纳要有过程，这就形成社会灾难。我以为， 即使实行资本主义，国企也应当且战且退。就是说，一旦失业增加，国企就应当 不惜亏本也将失业的劳力招收进来，而一旦情况好转，那些已经成为熟手的劳力 就可以向私企跳糟，甚至向发达国家移民，劳务输出，向全世界进攻，华人占领 全世界。这样国企和私企两相结合，可能优于纯自由经济和纯计划经济。

