计划经济本质上是最环保的经济

[数学] 2000-12-17

什么是生产力？当然是指的人类征服自然改造自然，也就是破坏自然的能力。 那么，社会的发展归根到底是生产力的发展，而生产力的发展必须地对地球的资 源进行巨大的破坏。

如果把人类比做男，大自然比做女，那么人类社会掌握着巨大的生产力，也 就是对地球这个美丽的女神握有了巨大的绝对的优势，就可以对这个女神进行疯 狂的强奸，破坏和蹂躏。

自从资本主义这个怪物诞生以来，由于商品经济的疯狂竞争，使人类的科学 技术水平得到飞快的发展，而政府的权力日益弱化，导致各个商业实体为了自身 的利益疯狂地破坏大自然。在资本主义社会以前，地球上的生物是每几年才绝种 一种，而在资本主义社会产生之后，地球上的生物以每天几种的速度在绝种。地 球上的石油等不可再生资源在飞速地被耗尽，大气中的二氧化碳含量在迅速增加。 这也就导致了人类加速了自己毁灭的进程。因此，人类社会的飞速发展，就是地 球的灾难。

从这个角度看，一些文人大骂的几千年的中国封建社会实际上是正确的。

幸亏秦始皇在中国建立了专制制度，维护和延缓了中国社会的发展至几千年， 也就使得地球上的许多生物晚灭绝了几千年。

由于中国人没有想到利用地球上的不可再生能源，只是使用太阳能和畜力， 这样马尔萨斯周期率就起作用。也就是说，生产只是呈算术级数增长，而人口随 几何级数增长，到一定程度社会开始崩溃，农民起义发生，人类自相残杀，使人 口大规模减少之后，生产再开始增长。这样一个过程形成了循环中的稳定，周而 复始，大自然才避免了象今天这样的迅速地被破坏。而一些文人不懂科学原理， 只是从道德的角度大骂几千年来的封建，却从来没有设身处地的为大自然想想， 为那些被灭绝了的生物而想想。他们也从来不重视马尔萨斯人口周斯论，却大谈 什么人的生命之宝贵。其实，如果我是大自然，就恨不得能够用大屠杀使人类大 规模地减少。

而社会主义的计划经济从本质上讲，是限制生产力发展的，也是最环保的一 种经济。当然，我承认由于领导者的错误，计划经济也会犯一些破坏自然的事， 但这并不是本质上的，至少，在毛泽东时代没有出现过黄河断流的事情。

但是从本质上讲，领导者也会逐渐纠正错误，如果注意到环保，那么一定能 够最大规模地减少对大自然的破坏。

当然，主要还是由于社会主义国家要为了安全考虑，只好发展武器，发展重 工业。那么，如果没有帝国主义进行侵略的威胁，设想全世界都实现了中国以前 的那种计划经济，全世界都由着一个毛泽东来领导，情况会怎么样呢？下面我们 就为此来进行合理的推论。

因为全世界已经建立了一个统一的秦始皇一样的专政，当然就最大限度地限 制了人类的自由，这个统一的政府当然就再也没有战争的威胁，只有维护统治的 警察治安部队。而且，按照毛泽东时代的管理方法，警察部队也还是最少的，中 国的警力迅速增加正是改革开放之后的事情。而在毛泽东时代，警察是难得一见 的。这时候的统治方法当然是全球用统一的办法进行全面的洗脑，彻底地消灭资 产阶级思想，消灭资产阶级生活方式。

男女老少，所有的人都穿国家发给的统一的制服，也就是军装，而且非常地 节省，大家都是新三年，旧三年，缝缝补补又三年，这样服装等工业就大规模地 减少，对大自然的破坏也减少到了最低。

由于禁欲，性病和艾滋病迅速地被消灭，当然也就减少了医疗上的庞大的开 支。

塑料袋都被重复使用，而且有一种补塑料袋的营生。碗破了锅破了都尽量地 补和修。火车上并没有什么一次性饭盒，而是可重复使用的铁皮饭盒。

食物按每个人的卡路里的需要进行计划性的生产，只要能够保证每个人的基 本身体健康就成。

除非万不得以，尽量鼓励人力和畜力的劳动，避免过多的使用不可再生能源。

制定最严厉的法律来限制人口的增长，如果有谁超生，连大人带小孩统统枪 毙，或者每个妇女生完一个小孩之后就强行地对之施行绝育手术。

对所有居民采用最低限度的供电，经常停电，禁止城市到处灯火通明，严令 所有居民天一黑就睡觉。

当然，我描述到这里，相信大家一定会非常地反感，认为我是在讲笑，或者 发神经，或者在讽刺。这完全是因为大家都经过了大量的洗脑，从小到大的所受 的教育，认为我这种做法是不人道的。我们的社会学中充满了这种根本就未经证 明的一些原则和道德，或者这些原则和道德完全就是为了人类自私的目的而服务 的，人类的私欲膨胀，那么大自然就遭殃。

但如果大自然知道了人类社会在全球采取了这样的措施，它们一定会很高兴， 会感谢人类的。

当然，这也说明在一些国家部分地实行计划经济而另一些国家则实行资本主 义是行不通的。正如马克思的观点，完全计划经济的社会主义国家不可能在一个 国家或者几个国家内建成，而必须有一个全球同步的社会主义革命，建立全球的 象秦始皇那样的统治。

如果一边是社会主义计划经济，另一边则是资本主义市场经济，那么由于资 本主义的飞速发展必然使人的自由增加而对大自然疯狂破坏。那么你在地球的这 一边保护资源限制发展，它在那一边大肆破坏，而你这边的公民由于受到那一边 资本主义的生活方式所吸引而不断逃亡，在道德的攻击下当然就会迅速地解体。 而且，落后就要挨打，中国当然不愿意再挨打。

正因为如此，中国现在也实行市场经济，当然也就对大自然进行疯狂的破坏， 这是一种和帝国主义在地球上同归于尽的态度。要完蛋大家一起完蛋。

不要跟我说什么绿色和平组织和动物保护协会那样的东西，这种民间的团体 怎么能够制止资本主义社会对大自然的疯狂破坏呢？比如说二氧化碳的排放，美 国就是全世界第一。

一种误解是将环保和“卫生”，“干净”这样的词汇联系起来，以为一个城 市象花园一样，美丽干净，就是环保，那其实是驴粪蛋表面光，把对大自然的破 坏掩盖起来。

而事实上，如果有两个人，甲每天洗一个澡，而乙则一个月甚至一年都不洗 澡，甲每天穿着高级衣服，而乙则是混身破衣烂衫从不洗衣服，谁更环保呢？

当然是乙。乙光是节省的淡水资源就比甲多得多。

同样，两个城市，甲城市街道干净，每个人也干净整齐，而乙城市则到处脏 乱差，垃圾并没有统一的存放而是到处乱扔，自然化解，人的身上也是脏乎乎的， 哪个城市更环保更少破坏大自然呢？当然是乙城市。因为前者消耗的能源必然地 多，消耗的淡水资源也多。

因此，我看到一些所谓的环保人士拿着几千元的月薪，乘坐着飞机将一袋电 池送到澳大利亚去扔掉，这种人对环境的破坏要远比生活在祖国西南边疆的少数 民族大得多。他们凭什么要搞这种事情？当然是为了出名，作秀而已。

当然，地球也许还有救，那就是中国迅速地发展国力，并在全世界称霸，建 立统一的秦始皇式的统治，或者说毛泽东式的统治，然后尽量地停止经济的发展， 建立起全球统一的计划经济制度，限制人类自身的自由，限制人类的增长，使得 地球的资源得到长久的保护，这样虽然人类不高兴，但大自然高兴。

而大自然一高兴，当然也就使得人类和大自然都免于被毁灭，最后这种制度 就救了大自然，也救了人类。因此，从最终结果来看，社会主义计划经济反而是 最人道的。
