向映洁网友介绍枪杆子里面出政权的理论    [数学]  2005-05-19 

其实我是不喜欢文科思维的，就是说，我看到映洁先生痛恨有许多人利用枪杆子为自己谋私利，因此从道德角度进行批评，意思是“枪杆子里面出政权”这个理论，太不道德了，太暴力了，因此应当换上一些好听的词，比如自由，民主，平等博爱什么的。从道德的讨论上，的确是占了上风。 

但这说明了映洁先生并不知道“枪杆子里面出政权”这个理论的全部，就开始进行道德的批评了。 

因此，本贴子就试图全面论述枪杆子里面出政权的基本理论，然后让映洁先生看看，能不能从人类的发展规律上看，这个理论就是错的。事实上，我都不敢说，这个理论是正确的。但是，至少我能够正确地，不加歪曲地论述一个理论，不需要搞那种“先歪曲，再驳斥”的基本模式。 

首先要指出的是，从科学的学术规范上讲，“枪杆子里面出政权”的理论，并不是毛泽东先发明的。毛泽东思想中有它独特的东西，比如“农村包围城市”理论，这个理论从马克思和列宁的书中是肯定没有的。但是枪杆子里面出政权，却是列宁的理论，基本理论是体现在列宁的《国家与革命》一书中。而列宁的这个理论，又源于马克思的《法兰西内战》，是马克思从观察巴黎公社的起义过程中，认识到了工人阶级不能够简单地掌握现成的国家机器，而必须将原有的国家机器炸毁以后，建立起新的国家机器。 

列宁由此写出《国家与革命》一书。下面我完全地叙述这个理论，然后映洁先生看怎么反驳。 

人类社会是一个自然的历史过程，在这个历史过程中，人们首先要吃，穿，住，然后才能够从事宗教哲学艺术等高尚活动。而人类的生活资料，与其它动物不同在于，人类要通过生产劳动来获得。而人类社会的生产力是不断发展的。而人类社会在生产劳动中必须结成一定的关系，称为生产关系，整个由生产力和生产关系组成的生产系统，被成为经济基础。而为经济基础服务的人类社会的不直接与生产有关系的部分，称为上层建筑。 

而人类社会的生产力的发展，到了一定的阶段，必然会划分为阶级，穷人和富人，统治阶级和被统治阶级。而阶级之间必然要产生各种矛盾和斗争。为了调和这种矛盾和斗争，因此产生了凌驾于社会之上的一个机构，被称为国家，或者也可称之为政权。国家看上去以公正的姿态出现，好象不代表任何具体阶级的利益，国家的目标是以不偏不倚的姿态出现来调和各阶级之间的斗争和矛盾。但就实质而言，国家所维护的那个生产关系，本身就是有利于剥削阶级的，从这一点上讲，国家是一个阶级镇压另一个阶级的工具。 

而国家之所以能够统治，其基础是有强大的暴力工具，如军队，警察，法院，监狱，等等。如果没有暴力工具，国家就不可能进行这种阶级调和的活动。一个没有暴力工具支撑的政权，是不可能存在的。 

因此，“任何政权必须有暴力工具的支撑”，这个道理，被毛泽东简化为“枪杆子里面出政权”。 

那么，映洁要批评这个理论，就必须要说明，人类社会的运动规律是不是这样的，世界上是不是有一个政权，是不需要暴力工具的支撑的？如果找不到这样的政权，则必须承认这是人类社会到目前为止，或者说，自从阶级产生以来，的一个规律，一个定律。这和道德不道德的没有什么关系。 

而且要注意的是，“枪杆子里面出政权”，是指的一切政权，包括资产阶级政权，历史上的封建王朝政权，资产阶级独裁政权，和资产阶级民主政权，都是要依靠枪杆子存在的，而并不简简单单地是一种无产阶级政党的政策而已。好象痛恨这个理论的人，似乎能够建立起一个政权，是不需要依赖暴力工具的？ 

因此，疯僧说的胡传奎唱到“有枪便是草头王”，也说明了胡传奎这样的在文革中被认为的反角，也是知道枪杆子里面出政权的。 

并不只是共产党的政策。而是共产党在革命过程中，必须知道这个原理，利用这个原理。 

但并不光是共产党。历史上封建阶级夺取奴隶主阶级的政权，如秦统一六国，也是依靠的暴力工具。历史上的法国大革命的政权，同样依靠暴力工具 

到了今天美国在伊拉克维持的那么一个政权，同样依靠的是暴力工具，甚至要依靠美国的暴力工具。 

我以为，马克思主义在叙述人类社会的历史规律的时候，是不虚伪的，人类社会的发展规律，是怎样就是怎样，不需要有什么修饰，不会说哎呀这“枪杆子里面出政权”多么地不文明啊，多么地不道德啊，太暴力了啊。 

规律是怎样就是怎样，并不是说要违反规律去制造什么乌托邦。一个人可以讨厌为什么任何一个政权要依靠暴力，但你讨厌是一回事，实际情况就是离不开暴力手段。 

而映洁先生说的有一些观点却是对的，他认为，当一个政权拥有了暴力手段之后，就可以利用这个暴力手段来谋私利。这的确是一个需要研究的社会学课题。 

其实，毛泽东也是知道了这一点的，即无产阶级劳动人民夺取政权之后，结果共产党处于上层的一部分人，利用掌握的暴力工具，使自己变成了特权阶层，这件事情毛泽东是认识到了的。尤其是苏联的变修，使得他对这个问题进行了相当程度的研究。不光是研究，甚至进行了试验，甚至要进行一些实践上的探索。因此，这个课题并没有得到解决。 

当然，映洁先生推崇的一种解决办法，就是多党制大选，什么政权的不流血更迭什么的。 

其实，政权的不流血更迭，是指的在生产关系并没有什么改变的情况下，会发生的，哪怕是世袭，也是一种不流血更迭。无论是选举还是世袭，或者象西藏产生活佛的那种办法，都是不流血更迭。 

但是马克思主义认为，如果是生产关系的革命性变化，则不流血更迭几乎是不可能的。 

此外，资产阶级民主国家的那种你方唱罢我登场，各政党轮流执政，但是就马克思主义认为，无论谁上台，维护的都是资本主义的生产关系，因此都是为资产阶级服务的政权。从这个意义上讲，实质上也是没有更迭的。 

而从形式上讲，那种多党执政的政体模式，在这些年的实践中看，甚至不是资产阶级统治的很有效的手段，也处于极不稳定的状态中。可以认为远未成熟，且极易导致国外的操纵，导致各种违规作弊的现象出现。而在多民族国家，采用那种模式，毫无例外地发生了分裂潮。 

因此我的研究结论是，如果中国采用那种政权模式，则最后也会导致分裂潮，会使藏独台独蒙独等大行其道，最后有可能导致政权不得不象俄罗斯镇压车臣那样的后果，甚至导致象南斯拉夫发生过的大屠杀。 

因此我以为中国的现政权模式，由中国共产党领导下的多党合作制，人民代表大会是最高权力机构的制度，是最合适的，导致的流血，冲突，分裂的危险都是最少的。这个制度并不是古代的封建王朝制度，领导人并不采用世袭制。 

其实，在中国已经实现了不流血更迭了，不是胡锦涛组成了新的领导班子吗？而且胡锦涛又是映洁先生所推崇的人，我注意到映洁先生不止一次地写文赞扬胡锦涛。既然如此，已经说明了中国现政权结构的运作情况，是良好的。 

我上面算是完整地介绍了枪杆子里面出政权的理论。但是我也不是马克思主义者，我可不象你所说一根筋。 

就我的观点，可能列宁的一个结论，有可能被中国共产党的实践所推翻，当然，是不是会推翻，要看实践。 

就是列宁认为阶级斗争是不可调和的，阶级斗争必然导致无产阶级专政。 

而我以为，也许阶级就是可以调和的呢？我以为，中国共产党最近提出的和谐社会，有可能是试图创造一个各阶级之间很调和的一个社会。也就是说，资本家欢天喜地去吃鲍鱼，穷人欢天喜地的去垃圾箱捡死鸡吃，大家相安无事，你好我好大家都好，自由平等博爱啥啥的。能不能行，要看实践，也许就推翻了列宁的结论了，那也是社会科学的重大突破啊。 

此外，马克思主义者看出了到现在为止的任何政权都是以暴力工具为支撑的，因此也看出了映洁网友看出的弊病。因此，采用暴力工具为支撑的政权，从来就不是马克思主义者的最终理想，不是马克思主义者的最终目标，而是一个中间过程。这一点，也希望映洁网友不能够歪曲。 

马克思主义的理想，是共产主义社会。而共产主义社会，是没有战争没有暴力工具的，或者说，共产主义社会也是需要管理，但这个管理，是没有暴力工具支撑的管理。 

这一点，现在的世界上的所有政权，所有国家，都做不到这一点，现在全世界总产值中约有百分之二点八用于军火，也就是暴力工具的制造。 

那么，为什么非要有暴力工具才能够进行统治，进行管理，没有暴力工具就不能够进行管理吗？这要看是多数人的统治还是少数人的统治。 

武器的发明，导致了少数人能够统治多数人。我有一把刀，你没有，我就能够统治两个人，如果我有一把枪，我就能够统治十个人，如果有机关枪，一个人就可能统治一百个人。因此，资产阶级专政的国家势必进行扩军备战。 

但是到了共产主义社会，所有的武器统统销毁，警察都是没有武器的，甚至是没有警察的，或者说警察干脆都业余人士担任。 

也许到了那个时候，也还是有杀人罪。但是杀人的人，一般被认为是大脑出了毛病。在共产主义社会的人中，只是将人分为病人和正常人。病人，即大脑出了毛病的人，是需要有强制性的治疗的。正如精神分裂症的患者，严重的也需要强制性的治疗。 

但是强制性的治疗是不需要好武器的，你听说过哪个精神病院购买了一批机关枪或者手榴弹这样的东西吗？那是不需要的。精神病院里可能就是需要一身体强壮的小伙子而已，或者加上一些辅助性的器械。 

到了共产主义社会，世界大同，所有的枪都是被销毁掉了的，当然也不可能有什么手榴弹。武器只是存在于阶级社会中，无阶级社会，武器是没有用处的。比如说，无阶级社会中有没有人绑票？毛泽东时代就没有绑票案，因为没有大款，你绑什么绑？绑了也绑不出财富来。所有的贩卖妇女，绑票，贩毒等现代社会的罪行，无不和“大款”阶级的存在有关系。至少存在着人成为大款的可能性，有大量的私有财产才成为人们追求的目标，在此基础上的各种犯罪才会层出不穷。 

到了共产主义社会，所有的带描述杀人的小说，故事，影碟，都是被销毁的。因为这些文艺作品中都描述了怎样杀人的程序和技术及办法。因此顺便就把这些杀人的程序植入到了所有的观看他的人的头脑中。是的，我们所有的人，头脑中现在都存在着杀人的程序，只是绝大多数人能够抑制自己，不采用杀人的程序。但是右派仍然能够为美军的杀人叫好。这我也能够理解，阶级社会嘛。 

而共产主义社会的人们接触不到任何有关杀人的文艺作品，想象一下，如果一个人从小到大从来就不知道杀人为何物，他有什么可能会杀人呢？比如说动物，有自相残杀的吗？这只是人类社会到了阶级社会阶段的产物。 

因此，毛泽东在他的军事学术著作，游戏战争的战略问题一书中，这是在毛泽东选集的第一卷。这本书的第一句话就是，战争，这个人类自相残杀的怪物，人类总有一天要把它消灭。 

但是毛泽东是现实主义者，懂得不要战争必须进行战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子，因此毛泽东不应当被描述为暴力狂，他使用武力，只是一种过程的需要。正如美国不也是努力发展新武器，你映洁不也是只字不提吗？ 

谈到杀人，社会主义有杀人的现象，资本主义社会，包括映洁推崇的民主社会，同样有杀人的现象。社会主义的杀人现象，主要表现在阶级上的镇压，而资本主义社会杀人的现象，主要表现在种族的屠杀。比如美国，在历史上杀死了三千万印第安人。 

而后来实行所谓“民主”的国家，如南斯拉夫，卢旺达等，也都出现了大规模的种族屠杀，这些出现了种族屠杀的国家，都是资本主义制度，甚至是多党制大选的制度，但是屠杀仍然发生了。 

通常左派的杀人和右派的杀人不同。左派的杀人往往代表阶级的反抗，而右派的杀人往代表种族的屠杀。斯大林和希特勒正是一左一右两个极点。如果只提斯大林的阶级镇压，不提希特勒和美国的种族屠杀，你映洁先生是不是也是一根筋呢？研究问题不够全面嘛。 

其实，说到这里，我也不能够说，我这个人就相信共产主义一定会实现，我始终认为，共产主义会不会实现，我不知道，马克思主义是不是正确，我不知道。所以我不申请加入中国共产党。但是我不会象映洁网友那样故意曲解马克思主义。马克思主义的原意，我是知道的。 

希望能够看到映洁网友对马克思主义原意的批判，不加曲解的批判。
