给川流网友：计划经济就是公有制    [数学]  2005-05-20 

也就是说，川流网友以为，计划经济就是每个人按命令办事，大家统统没有自由，所谓的计划，成了一种桎梏，然后就得意洋洋地宣布计划经济不行。 

我觉得这里面主要是这个词里面有了“计划”二字，而这个字被右派广泛利用来攻击马克思主义了。 

因此，仍然属于先曲解，再批判的把戏。用这种办法来宣布马克思主义被驳倒了，是缺少好的学术作风的。 

我以为，要正确地理解计划经济这个词的含义，不如象我这样的定义，就是计划经济就是公有制，公有制就是计划经济，只要这么考虑问题，那就完全对了。也就是说，不要理睬“计划”这个词，只要观察一个经济是公有制的还是私有制的，就足够判定它是计划经济的还是市场经济的了。 

马克思本人是追求人类的纪律的？还是追求人类的最大的自由的？川流网友你能够想象马克思本人满脑子专制思想，成天想着怎样束缚人的自由吗？ 

因此，计划经济必能够最大限度地保证人类社会的自由，大多数人的自由，而不是少数人的自由。马克思都提出了共产主义社会是人的自由联合体，都没有国家了。而且还是按需分配，所谓计划经济，一定是围绕着按需分配展开的，否则就不是马克思头脑中的计划经济。 

从这个道理上讲，强国论坛就是计划经济的。 

首先，所有的网友都有一个要言论自由的需求，因此强国论坛通过公有制的办法来尽可能地保证这种言论自由。而且，是按需分配的，任何人有多少贴，只管上好了。 

那么，一个市场经济的论坛是怎样的呢？ 

我曾经试图在美国的英文论坛上寻找能够和强国论坛同等量级的政治论坛，结果找不到，找到的都是私人所有，有权随时把你赶出去，把你的文章删掉。 

如果说，强国论坛采取这样的政策，任何人上一个贴子由银行自动转帐给论坛十元钱，作为论坛的收入，版主们的工资，这才叫做市场经济。 

在这种市场经济的条件下，有钱的人有更多的发言权，而美国更可以大批资助右派，导致整个论坛上充满着所谓民主自由的贴子，左派的贴子都逐渐消失不见了，因为左派穷，没有钱。那就成了有钱人的言论自由了。 

川流网友有没有办法找到或者转贴一篇美国网友的业余贴子，份量能够和强国论坛上的贴子相比？我反正是找不到，我认为美国人民没有言论自由，因为所有的文章都是专业的记者和专栏作家写的。在互联网上找不到一个美国普通人写的贴子。因此实践是表明了中国的论坛是世界第一流的。 

如果说，强国论坛搞成这样：私有化，上贴子要付钱，版主们的生计全靠上贴子的收入和广告费来挣钱，否则论坛自负盈亏，就要倒闭。在这种情况下，会导致什么情况呢？我也可以推论一下。 

首先是版主们要使出浑身解数来鼓动人们到自己这个论坛来上贴。为了保持论坛的红火，有可能更多地让黄赌毒之类的贴子多上，在淫秽方面打擦边球，尽量贴着法律的边缘走，当然也鼓励各种广告来上贴。这么一来可能论坛上的贴子百分之九十是广告贴，说是为了国家的强大，最好使用我公司的某某产品。 

这个时候，任何人要想发表一篇严肃一些的讨论国是的贴子，就会被迅速淹没在大量的广告贴中了。 

在美国为什么竞选总统是要钱的呢？是因为所有的讨论国是的贴子的费用都是和广告费的行情成正比的，因此你想宣传你的政治观点，就和你想打某种产品的广告是一样的。这就构成了有钱人的民主。你没钱光有思想，什么屁用都没有。而你只要有了大笔钱，你没有思想并没有关系，只要在广告中反复地重复某一些口号，就能够对社会发挥影响力。 

因此，右派最好能够自己搞一个私人网站，最后质量超过了强国论坛，而且盈利，财源滚滚而来，这才有可能说明市场经济优于计划经济。 

我说了计划经济其实就是公有制。因此，计划经济中的计划，也是为公有制服务的，并不是说有计划就是计划经济。如果不能够有效地为公有制服务，不能够保证广大网友的言论自由，就不能够叫计划经济，因为它不是马克思头脑中的计划经济。 

那么，为了为广大网友服务，需要计划的，可能是要对上网的网友人数作出一个预测，可能要购买更高性能的计算机，要雇用更多的版主，要开辟更多的栏目，要有更多的存储空间，等等，这才是公有制基础上的计划经济。

