我国出版自由现状之试描述

[数学] 2001-05-17

所谓出版，我以为主要还是出书，当然也有音象制品的出版等等。但本文探 讨的是出书的这种出版。本文先描述一下在我国的市场上有哪些书，没有哪些书。 当然，没有的书自然是在某一个关节上被卡住了，或者被禁止了。那么我将指出 这个关节在哪里。

首先，可以将书分为政治类的书和非政治类的书。那么首先我认为大家都应 当同意的是，所有的非政治类的书，比如说怎样烹调，或者视窗系统的操作，等 等，在我国是有出版自由的。在这方面国内的书和国外的书相比没有多大区别。

那么说政治方面的书，也可以分为两种，一种是对当前的社会制度，或者共 产党的领导有利的，这方面的书相信大家也会承认是有出版自由的。

而另一种，就是对中国目前的政治制度不利的，或者对共产党的领导不利的， 或者干脆认为美国制度是世界上最好的制度，其它制度都是邪恶，共产党专政的 制度应当推翻的。相信所谓的出版自由的争论是这一块没错吧？

而这一块又可以分为两部分。一部分是纯理论部分，研究美国民主制度的一 般原理的，或者在这方面提出新的见解或者新的学术观点的。另一部分则是专门 针对中国，专门对中国共产党不利的。

那么，这两部分的前一部分，即美国民主的纯理论部分，我认为我国是有出 版自由的，这纯理论部分往往是由外国人写，中国人对这部分理论的贡献其实不 多，现在世界上还没有存在过一个各国学术界都认为对美国式民主有贡献的中国 学者。这种纯理论的研究一般老百姓是一定不感兴趣的，因此对共产党政权的威 胁并不是立现的。实际上国内大学的图书馆里有的是这种外国人写的书，包括一 些背叛了共产主义理想认为美国制度才优秀的东欧等国的学者写的书。这样的书 可能全篇中都没有“中国”这两个字。

而后一部分，即专门对中国共产党专政的制度不利，专门对中国共产党不利 的书，又分两种，一种是拐弯抹角的骂，另一种是直骂。那么，对于拐弯抹角骂 共产党的书，在国内也是有出版自由的。比如最常见的例子，就是写小说骂共产 党。比如贾平凹写的小说“废都”，就将西京市（其实一看就知道是西安市）的 共产党各级官员，从上到下骂了个遍，没有一个好人。未来时代的任何人看了这 本书，决无可能得出结论写书的人会是一个共产主义战士或者马克思主义的信仰 者。还有就是借骂腐败为名，借骂历史为名暗骂共产党的，这样的书在全国也早 已经到处都是了。

而国内书市上没有的书，就是对共产党完全赤裸裸地直骂，大骂的书，或者 是号召人民起来推翻共产党专政的社会主义制度的书。这一点相信那些追求所谓 “出版自由”的人所要求的所希望的，对吧？

而我现在并不打算争论这直骂的书是否应当有出版自由，而是通过出书的程 序，搞清楚这直骂的书之所以没有能够出版，其关节点在哪里，堵在哪里。顺便 也给大家介绍一下我国出版社的出书程序。为了搞清这一点，我们就象调程序一 样，或者修理机器一样，首先假设一个不怕死的民运人士，我还是叫他A 先生， 拿着一本书稿到出版社去联系出书，看看最后这书没有出得了，是卡在什么地方。 因为，如果反对人士要向中国政府提抗议，就应当能够把那个卡住的地方找出来， 这样的抗议才能够具体，对不对？

好了，假设这A 先生首先找的是一家非常小的出版社，或者如果从未来考虑， 也完全有可能是一个私营企业出版社。那么，规模就不大，而老板满脑子想的就 是销路，就是挣钱。A 先生到了这家出版社，拿出自己直骂共产党的书稿，问老 板能不能出。那么，我认为这老板会拒绝，因为，老板当然不愿意冒可能的风险， 除非这风险能够使他挣钱，那么他也许会冒，如果挣不到钱，他就不冒风险。因 此，如果给老板一部接近黄色的小说，老板更愿意冒风险，或者盗别人的流行小 说的版，老板会感兴趣。

现在假设A 先生找到了国家办的一家大出版社。但是，现在国家对出版社也 是实行自负盈亏政策，因此出版社也是关心利润的，可能还会将利润和各编辑的 收入挂勾。如果一个编辑搞出的书能够让出版社挣大钱，那么这位编辑也有可能 买车子，买房子。而中国的编辑当然要追求这个，这根本就无可非议。

好了，假设这A 先生到了这家出版社，当然就有一位编辑接待他。于是A 先 生对这位编辑说，我想出一本书，并将书稿从包里拿出来，当然，是那本对共产 党直骂的书。这位编辑翻了翻书稿，第一步就是看有没有抄袭，有没有侵权。如 果这本书根本就不是A 先生写的，而是海外其它人写的，而且已经在海外的出版 社出版过，那么这家出版社当然不敢出，出了就是侵权。

因此，我们必须假设这A 先生是沤心沥血，花了至少半年时间写了这本大骂 共产党的书，而且是直骂。另外，是否编辑就会立即召来两个警察将A 先生抓进 监狱去呢？我认为这是不可能的。因为，有反共思想的人如果都抓进监狱去，那 么众多来投资的港商台商和美国大老板就都要进监狱了。也从来没有见过这样的 案例，一个人只是拿了一本书进出版社说是要求出版，就被逮捕了的。

那么，或者编辑就认为这本书不能出，就将其退了，但这不大符合出版社的 工作流程。正规作法是，编辑要求A 先生先填一张表，其中包括书名，作者姓名， 住址，电话，等等资料，然后要求A 先生提供书稿原件一份，复印件四份，一共 五份。然后就会叫A 先生回去等消息。

那么，那复印的四份，编辑会送交四个学者审稿，都是出版社看中的特约审 稿人，通常是大学教授，或者著名作家，或者研究所的研究员，等等有学问的人。 这些人审了稿在一张审稿意见单上填好自己对本书的意见，最后有一个表态，就 是同意这本书出还是不出，或者是建议作者做哪些修改之后再出。

这个过程好象是合理的吧？总不能二话不说就出书。即使西方的出版社也是 这样，我记得就有一个故事，说的是美国曾经有一位作者，反复地投稿反复地不 中，最后总算中了，而后来他再将以前投稿不中的那些稿再拿来投，结果又中了。 但你并不能说这种出书的流程不对，书稿总是要经过审稿的。

但我现在要指出的是，这个A 先生多半是通不过审稿的，这个出书的关节就 卡在这儿。编辑才不愿意得罪人呢，他只须拿着四个人的审稿意见对A 先生说， 你看，这四个人都认为你的书水平不行，因此照我社的规矩，你这本书我们无法 出。

那么，是不是这四个学者都是共产主义者，或者非常拥护共产党领导呢？我 不这么认为，通常还不是。可能这四个学者都酷爱美国式的民主自由。但是A 先 生的稿件他们通不过，可能有几种情况，下面我就将这四个人再仿直一下，来看 A 先生的稿件为什么不会被审稿通过。

第一个审稿人是一个胆小怕事的人，他一看，哎呀，居然这么骂共产党，我 可不愿意惹麻烦，不行不行，我不能同意。

第二个审稿人是一个态度严谨的国际知名学者，而且也并不相信马克思主义 理论，但学术态度十分严谨，如果一本书的学术水平不行，错别字一大堆，或者 观点叙述不明确，条理不清楚，整本书逻辑混乱，他是不能够允许这样的书通过 他的手的。

第三个审稿人是一个完全的民运人士，也非常愿意推动中国推翻共产党领导， 可是他看了这本书稿时，心里会想“我还没有出书你就出书，这样你出名你进共 产党监狱，你当曼德拉你将来当总统，你是什么水平就当总统？要你出书还不如 我出书，反正现在政府宽宏大量，连魏京生和王丹都放到美国去学习了，或者我 写一本我抢先当著名的反对派头领，反正又没有生命危险，怕什么？我可不愿意 你抢在我的头里。”于是找一些茬也就将这书稿否了。顺便说一句，因为文人相 轻，所以可能这个审稿人出的书又被别的审稿人，也许就是这位A 先生给否了。

第四个审稿人是一个共产党员，当然不能允许这种东西出来，于是也否了。

好了，那么这些大骂共产党没有出版自由的人，我现在将这些过程都告诉你 们了，你们是要抗议哪个关节呢？应当怎样出书才叫有出版自由呢？就算作为一 道测验题给你们答好了。

也许有人认为应当中央领导直接推动出一些骂共产党的书。但这似乎不大可 能，共产党又不能吃里扒外，最多也就是对骂自己的书不干涉，却不会象一个受 虐狂一样主动地找挨骂。或者，如果共产党的头儿是一个叶利钦，是民运的地下 工作者，那么，他可以强令一家出版社打破一切审稿等流程，也不管什么侵权不 侵权，直接干涉下面出一本骂共产党的书。但这里面隐含着一个祸根，那就是， 一旦人民被这个头儿的直接干涉出版的做法所迷惑，对其行为鼓掌，后果实际上 是在鼓励政府最高头目绕过法律行事。那么，今天他可以通过直接干涉来让人民 高兴，明天他就有可能命令军队攻打国会大厦，就象叶利钦已经做的那样。
