回商务通：再谈没有强大的军事就没有民主

[数学] 2001-05-03

商务通先生用了这样一个问题来反驳我，他说：“难道是军事指挥民主吗？” 我的回答：当然不是，我并没有这种观点。

此外，商务通先生有一点正确，就是他说我不知道民主是什么东西，怎样叫 民主怎样不叫民主，或者说怎样才能实现人民真正的当家作主。我确实不知道， 因为这方面的争论很多，网上许多人的意见也不一致。而我也早已经声明过，我 的骨子里是反民主反自由反人权的。但这仍然不妨碍我提出论点“没有强大军事 就没有真正的民主”。

为了再次阐明我的观点，我还是用打比方的形式。

假如一个村子的人住在一条河旁边，而这条河的河水经常泛滥。而这个村子 的人渴望过着好生活。其中分了两派，一派人认为应当建立一个大堤拦住洪水， 我将这大堤比做军事强大。另一派人则主张建一所别墅住得开心，我将这别墅比 做民主。可是什么叫做别墅大家仍然有不同意见，这个说别墅只能有一层楼，另 一个则说不一定，五层楼也可以叫别墅。一个说别墅里应当有院子，另一个说没 有院子也行。而作为这个村的居民的我虽然反对别墅，但是大家既然对别墅那么 向往，当然只好同意大家的意见，但提出一个观点，没有大堤即使建了别墅也住 不安稳，住在别墅里也会担惊受怕。

那么如果听了我的意见，全村人不怕牺牲努力建成了一座大坝。那么即使建 成这座大坝拖垮了这个村子的经济，全村人已经不再担心洪水的泛滥。这个时候 大家再考虑怎样再发展经济，再挣钱，甚至再争论别墅究竟是怎样的，这些事情 我就不关心了。

打完了这个比方再回答商务通先生的意见就很容易，因为在上面那个例子里， 并不是大堤指挥别墅，也就不是军事指挥民主，根本不存在这种逻辑。而是无论 建什么，安全第一，因此建大堤第一。即使建大堤拖垮了经济，那没有关系，留 得青山在，不怕没柴烧，在确保了安全之后，再研究其它，既然这其它，包括民 主，我都不大清楚，甚至反对，但仍然可以讨论。如果没有军事强大，就等于没 有大堤，那么建什么其它的东西都是空话，都没有保证。

至于俄罗斯现在是不是有民主，也有不同的观点，我也不关心这些观点，但 俄罗斯人民现在已经可以自己研究自己探索这件事情，外国人干涉不着，美国人 连给车臣人卖武器都不敢。

此外，商务通先生还有的观点是不对的，他说军事是用来威吓人民的，这是 谬论。中国发展了核武器发展了导弹航空母舰根本就无法对付人民。对付人民只 须警察部队即可。如果说军事是用来威吓人民的，那人民为什么喜欢看大阅兵？ 为什么希望中国的军事强大，希望政府吓唬自己么？强大的军事是用来保卫国家 安全的，有了安全，怎么改革都可以讨论。

我写此文也是提出一个重要观点，那就是有人认为美国对中国经济制裁中国 将受很大损失，还有人认为军备竞赛会拖垮中国，而我认为，美国对中国的经济 制裁造成的损失再大，也比不上前苏联在二战中遭受的损失大。而当今美国和中 国的实力之对比，和二战结束时美国和苏联的实力之对比，二战结束时苏联根本 就是一片废墟。而经过几十年的同美国的军备竞赛即使拖垮了苏联的经济，这个 拖垮了经济的国家仍然是全世界都不敢任意欺负的国家，仍然是军事强国。

顺便再指出一点，一些人说中国之所以当年能够和美国抗衡完全是因为美苏 争霸，中国才得以在夹缝中生存，而现在前苏联不存在了，中国就要麻烦，就不 可能同美国抗衡，就要韬晦。那么，如果看二战结束时的苏联，那时候的苏联在 全世界有什么盟友吗？当时的斯大林是不是也应当韬晦呢？二战结束时的苏联难 道比现在的中国更加不孤立吗？难道经济上强大吗？如果二战结束时美国拿苏联 没有什么办法，那么今天的美国倒对中国有什么办法了吗？二战结束时的一片废 墟上的苏联人民害怕了美国没有呢？没有，在战争结束后短短几年间，苏联就有 了自己的核武器，就卫星上天，很快地载人卫星也上天。那么，现在美国和中国 的实力之比，和当年美国和一片废墟上的苏联之比，什么情况更好一些呢？我认 为中国的情况更好一些。如果二战结束后一片废墟没有任何盟友的苏联都不怕美 国，那么今天的中国就更没有理由怕美国。
