谈谈毛泽东的五七指示

[数学] 2001-05-08

因为，虽然许多人都是五七指示的受害者，至少他们这样认为，而我则是五 七指示的受益者。因此，我也谈谈我对毛泽东五七指示的看法。

首先介绍一下在人民革命战争时期，红军，八路军新四军，人民解放军中间， 共产党对下面的官兵进行各种文化教育的情况。

毛泽东始终关心对军队的官兵的文化教育，注意，并不是思想教育，但包括 思想教育。首先当然是扫盲，学习识字，在战斗间隙里学习。当时的纸张和笔都 很困难，所以一般的战士学习写字时都舍不得用纸，而是用树枝在地上划。而干 部在练习时，一张纸也是密密麻麻地写，先用铅笔写一遍，再用钢笔写一遍，最 后用毛笔再写一遍。

毛泽东指出：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌 人的。”

共产党当时也办了大学，在延安的抗日军政大学为共产党培养了大批的干部。

我认为中国共产党的这种重视教育，使它有别于象苏联或者柬埔寨那样的共 产党。

一个工农干部在没有文化的时候，因为受压迫深，是很容易极左的，很容易 在革命中乱来包括乱杀人的。而共产党在整个夺取政权的过程中，虽然有左的现 象，但和其它的共产党国家相比，乱杀人的现象还是少的，局势是能够得到很快 的控制的，原因就在于毛泽东始终重视对干部的培养教育。

而共产党军队在发展过程中，可以说是边学习边战斗的，缴获了敌人的每一 种新式武器，就要组织人来学习怎么使用它。因此，可以说是在实践中学习。而 在实践中进行学习，这是毛泽东最重视的方法。在战争中学习战争，在游泳中学 会游泳，这是毛泽东反复强调的。毛泽东不喜欢无的放矢的学习，因此痛恨今天 我们现在使用的基本上是西方传过来的教育模式。但是，在整个中国完全独创一 整套全新的教育模式谈何容易！所以在文革一结束，中国的教育模式就完全恢复 成西方式。

什么叫无的放矢的学习呢？就象我们现在的小学，中学一样，不管学生将来 有没有用，估计是有用的，那么先学语文，学算术，学数学，学物理，学几何， 学了再说，在将来的工作中是否真有用，那是不管的，先提高文化素质再说。而 所有经过这样一整套办法学上来的人，在当了博士硕士之后，也会推崇这种办法。

而有的放矢的学习就不是这样。当时的人民解放军是不是一个革命大学校呢？

这里所说的大学校，并不是指的高等学校的意思，而是一个很大的学校的意 思。

毛泽东本来的意思，也并不是“毛泽东思想大学校”，这是林彪拍马屁给填 成这样的。而我在文革中，在部队是学了很多知识的。因为我当时的工作是要修 理雷达，而为了修理雷达就必须弄懂雷达的原理，而要弄懂雷达的原理就必须学 习电子学原理，而要学习电子学原理就要学一些物理学和数学的知识。因此，我 就为了搞懂修理雷达这个目标，先学物理学和数学，再学电子学，再学雷达。而 且，这种学习的速度是很快的，我的学习并不沉溺在各种难题中，也没有什么考 试，就是为的最后能够看懂雷达的技术说明书算数。与这个目标无关的统统暂缓。 当时海军这个兵种，虽然招兵时招了许多农村的兵，没有多少文化，但是在训练 中就非常重视这种培训，不然军舰都开不出去。

我认为人民解放军历次从农村招兵再让他们退伍回乡，事实上为中国培养了 许多文化层次高的人才或者干部。

毛泽东办的抗日军政大学也是这样，是完全围绕着抗日工作的任务来学习的， 同现在的所有大学都不同，也没有什么考试，什么考级这样的事。抗日军政大学 事实上为我军培养出了许多优秀的人才，优秀的指挥官，因此，它的教育是成功 的。抗日军政大学毕业的军官就能够打败黄浦军校的美国教官训练出来的军官。

而毛泽东则希望能够将他在军队中培养士兵文化的办法，以及抗日军政大学 培养干部的办法，完全地在中国建立起一整套全新的教育体系。而且，他认为全 国都应当象解放军那样，成为一个大学校，在实践中学习，提高全民的素质。毛 泽东是不象现在这样一谈就是教育经费问题。实际上毛泽东时代的大规模教育花 钱是非常少的，包括没有教材，包括用树枝在地上练习写字。

毛泽东认为西式的这种一门门考试的学习方法，是一种折磨人的办法，而从 实践中学习技能的办法，才是好的教育方法。因此毛泽东认为“学制要缩短，教 育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象再也不能继续下去了。”

而到了今天，就我对改革开放以后中国培养出来的大量的高学历人才的观察， 脱离实际高谈阔论确实是中国知识分子的通病。以至于改革开放以后在社会中真 正有贡献的不是他们，而他们反而对社会有很大的控制能力，反而处于社会上层 欺骗和糊弄中国的老百姓。

毛泽东反对考试。我认为毛泽东心目中，一个理想社会的教育体系是这样： 所有的人都不为考试而学习，也不为功利而学习，而完全是为了实践需要，为了 自己的兴趣而学习，是鼓励大家学习，但不强迫大家学习。比如一个孩子从小长 到大，他自己喜欢学什么就学什么，不预设课程，也没有考试。喜欢练钢琴，就 练钢琴，喜欢搞电子，就成电子爱好者，喜欢木工活，就成天研究做木工，喜欢 文学，就多看多写文学，喜欢下棋，就成天研究下棋，喜欢唱歌，就成天练歌。

而我认为，文化大革命中确实在相当一批青年中营造了这样一种学习环境， 并不一定是在学校，也可以是在工厂，农村，军队。比如聂卫平喜欢下棋，他就 潜心研究下棋，那么他是真的喜欢，并不是说练棋时想着这回比赛要胜了可以拿 到什么奖金。我当时周围的许多青年也都是这样，有的人喜欢拉小提琴，就成天 地练，有的人喜欢文学，就多看小说，并多写一些东西。喜欢唱歌，就每天早上 到山上去练。完全没有什么考试，考级，什么谋生这样的事。如果他们不喜欢， 不学就是了。当时的人爱好真的是很多。我也爱好过许多东西，比如狠狠地练过 一阵吹笛子和吹锁呐，还练过拉大提琴，研究过棋谱，当然，也研究过马克思主 义。但我当时对这些都没有多少恒心，学一学也就扔一边了。

而在文革后，涌现出一大批非常优秀的人才，也说明文革中的教育是成功的。

在改革开放以后，中国逐渐地有留学生出国，而过了几年以后，美国的大学 教授的评价是，质量越来越差，先出国的一批人，吃苦精神强，而且守道德，素 质也优秀，是最受美国欢迎的，而后来出国的人，主要是根本就没有认真的学习 精神，没有一种道德，象抄别人论文的事也就越来越多了。现在中国的许多优秀 文学家，实际上都是文革中培养出来的。而改革开放以后培养的文学家呢？象棉 棉的“糖”，和卫慧的“上海宝贝”，这就是顶尖水平的东西了。

实际上，在改革开放后用一门门功课卡学生，结果有人到美国，发现美国的 学校不卡学生，而是引导学生搞研究，再向中国介绍美国的经验，其实，自己先 把毛泽东思想丢掉了，再从美国捡回来，这是非常可笑的。实际上美国的教育中 好的东西，正是毛泽东思想当年提倡的东西。

再说五七干校，毛泽东认为一个人从普通人当了官，成了社会上层人物久而 久之，就会忘本，忘记他原来的阶级，忘记生他养他的黄土地，成了高高在上压 迫人民的官老爷，这是中国历次农民起义一再被演变为封建皇朝的原因。毛泽东 想停止这种没完没了地循环，但毛泽东失败了。因此，五七干校的办法，就是让 这些干部和知识分子们再体会体会工人农民的生活，感受一下，认为这样做是防 止腐败的有效措施。但这招来了干部和知识分子的破口大骂，他们就认为他们是 社会的精英，是高人一等的动物，如果让他们体验一下工人农民的生活，那就是 迫害。因此，五七干校就成了迫害的代名词。但事实上，我对五七干校的情况也 是了解的，比我们解放军战士吃的苦要少多了，而且拿的钱也比我们多多了。此 外，五七干校也是八小时工作制，因此比农民清闲多了，而且一个星期至少有三 天是政治学习，也就是干三天休息四天。因为，政治学习那三天都坐在坑头上念 文件，有什么累的？直到改革开放以后，邓小平才强行将政治学习时间压缩直两 天以下，就这还是一个重要的改革呢。

这些个干部和知识分子们一定没有到深圳这儿参观过打工妹是怎么工作的， 如果打工妹能够象他们在五七干校那样的劳动，那就叫幸福了。也正是因为政治 学习多，这些五七干校的学员们比当地的农民的劳动强度事实上也少多了。

我认为，中国的许多干部和知识分子，心目中其实完全没有人人平等的概念。

他们就认为他们非常高贵，是重要人才，不应当象工人农民那样劳动。而虽 然他们没有这种人人平等的概念，却对美国的民主自由人权非常感兴趣，这已经 说明了美国的民主自由人权，实际上是社会上层的人权，是有高贵血统的人的人 权，并不包括广大的工人农民。虽然“民主自由人权”的鼓吹者们能够欺骗一部 分受到压迫的工人农民们参加他们的队伍，但工人农民一定不能够从那种多党制 大选中得到任何的好处，等待他们的就是上当。他们在南斯拉夫上当，在印尼上 当，在菲律宾上当，在美国上当，在俄罗斯上当，在一切“民主自由”的地方一 再地上当。

另一方面，凡是在文化大革命中进五七干校劳动的知识分子和干部，现在的 一个非常重要的特征，就是长寿，比一般的人长寿得多。如果他们没有机会搞一 下体力劳动，远离权力斗争，修身养性，是不可能活得长寿的。香港的统计表明， 一般的经理阶层的平均寿命要比普通市民低得多。而中国的著名的文人，包括萧 乾，巴金，还有北大的那个什么？我忘了名字，都已经超过九十多岁，这在历史 上也是罕见的。这完全是因为他们经历了五七干校的劳动锻炼的结果。

而毛泽东是确实有人人平等的观念的，我记得在军队的后几年，上级反复地 组织批判林彪的先验论。当时领导上给大家灌输的概念，就是世界上是没有天才 的，所有人都是一样聪明的，只不过有的人在这方面聪明，有的人在那方面聪明， 当时在学习时，我就记得有好几个战士不同意这个观点，认为有的人就是非常聪 明，有的人就是很笨。于是指导员就反复纠正他们的看法，说所有的人都是一样 的聪明，认为存在天才，是资产阶级的反动的天才论，是唯心主义的先验论，是 为了建立资产阶级的反动统治，让劳动人民甘于受压迫受剥削的理论。而一些农 民战士就说毛泽东不是天才吗？指导员说不是，毛泽东也是山中无老虎猴子充大 王。毛泽东为什么在他快要去世之前强迫所有的下层都要认识到这世界上没有天 才呢？我认为毛泽东希望一种教育效果，就是中国人民都很“狂妄”都看不起那 些个道貌岸然的专家教授，都认为自己能行，只不过分工不同而已。而我认为， 如果中国人民真的达到这种不迷信任何“大人”的时候，中国就真的要很强大了。

资本主义的文化是追星的文化，而追星的文化就是进行资产阶级专政的基础， 是让劳动人民自动地当奴才的基础。因此，就制造出许多星来给人民追，使人民 的头脑中建立起“世界上存在天才”的概念，因此而甘受“天才”的统治。一个 人从小开始追歌星，球星，影星，对这些人顶礼膜拜，那么到政治上就会追政治 名星，也就是资产阶级推出的统治人物，心甘心愿地接受资产阶级上层阶级的统 治，这样的民主当然是假民主。

而毛泽东主张世界上没有天才，没有明星，任何人其实都一样，只不过运气 不同，工作岗位不同。毛泽东向全国人民宣传“美国的国务卿艾奇逊的知识不如 人民解放军中的一个士兵。”如果全国人民真的接受毛泽东的这种看法，真的永 远不追星，永远看不起任何领导人，那么这才是实现真正人民民主的基础。因为， 既然自由的代价是永恒的警觉，这警觉的前提就是不追星，不相信任何国家领导 人能够将国家搞好，永远保持一种警惕的怀疑的态度。如果没有这种态度，所有 的民主都只不过是一种形式，一种假民主。每个人都相信国家领导人的智力其实 和自己也差不多，都敢于在强国论坛上胡说八道，那么这个国家的民主基础就是 好的。即使在强国论坛上，也应当永远平等，永远不拉帮结派，不制造各种星， 一些人，如象数学那样的混蛋，无非是脸皮厚加五笔字型打得快而已。

另外，如果现在的中央党校能够发扬五七干校的优良传统，并不是只给每个 学员上一门又一门的课，而是给他们几个月的时间，能够亲身体验一下下层人民 的生活，比如就扮作一个下岗工人到街上摆摆摊，就住进拥挤的巷子里，就当一 个忍受着乱收费的农民，在烈日下种种庄稼，对于国家的前途是非常有好处的。

