关于克拉玛依大火的理工科分析     [数学]  2005-05-25 

本贴子对于克拉玛依大火进行一下理工科分析。理工科分析的目的，当然是要防止类似事件再发生。否则的话，这一次贴了贴子大骂，下一次某地方小学开大会，又有人说“学生不要动，让领导先走”，又烧死几百个小学生，那也就太愚蠢了一点。 

那么，除了一般的防火措施外，比如安全门在整个大会期间都要有专人把守，一旦有事立即打开等防火措施外，其它方面也要总结一下经验。 

此外，我认为，安全门的设计，应当是里面扣上而不是外面扣上。安全门在演出期间关闭，目的往往不是防止里面的人出去，而是防止外面的人没有买票就进来看演出，因此，从里面扣上就行。其实，安全门也是可以一直打开的，但为防止外面的人进来，就必须要有人把守着，这就要增加劳动力。可问题是演出精彩，且只有一次，并不是象其它电影可以放映多次，因此工作人员也希望看演出。这么一来工作人员懒惰，不愿意因为看大门而看不成演出。因此就把门给锁上了。因此，礼堂的工作人员缺少专业知识，没有专业训练，也是大火的原因。 

因此，全国所有的礼堂管理人员，也是要经过培训，经过考试的。不光如此，应当规定，任何时候，礼堂只要有一点事故，总指挥就一定是礼堂管理人员，而不应当是什么参加大会的某领导。这一点可以专门由全国人大设立一个公共场所管理法，制定一个灾难来了的处理办法。 

再分析一下“学生不要动，让领导先走”，这个技术动作，或者说讲这话的人，实际上是有了一个惯性。就是说，如果当天没有火灾，而是大会正常结束，那个人也会说“学生不要动，让领导先走”的。因为这是中国的一个不好的习惯，也许国外也是这样。本贴子正是要在这一点上呼吁改一下。 

我从小到大参加过不少单位的大会，演出，等等。这里面有比较散漫的单位，和纪律比较严格的单位。 

而散漫的单位，确实有大会还没有正式结束，下面的人就纷纷离场的，到了宣布正式结束的时候，台下没有什么人了。但是这种散漫，正是我要在本贴子中鼓励的。 

我小的时候，也遇到过有大会的拥挤，把人挤得受不了，甚至听说过挤死人的。香港有一年在兰桂坊仅因大火就死不少人。因此，有许多人挤在一起的场面，都是有着潜在的群死群伤危险的。既然如此，就定下一个道德规则： 

任何一个大的集会，几百人以上参加者，永远鼓励中途退场。因为中途退场的人最不拥挤。永远不要认为中途退场是不礼貌不文明。因为，减轻事故才是第一位的。集会自由既然是基本人权，那么中途退场更是基本人权。 

我觉得国内的一些电影院的传统就很好，电影差不多完的时候就有许多人站起来往外走，这是很好的，在道德上应当鼓励的，永远不要说什么这样不文明啊，丑陋的中国人啊这种话，就干脆明打明地对全世界理直气壮地说这就是我们中国的传统就对。 

任何一个大会，领导在台上作报告，台下的人只要不喜欢听，都鼓励他离开会场，因为多离开会场一个人，就少一分危险。 

而任何集会，养成一个新的传统，就是永远是领导最后走，领导目送着大家都散场走光了以后，再离开会场。把这也作为一个领导的道德素养。 

即使当一个晚会结束，领导到台上送花的时候，下面的观众就应当纷纷往外走。否则同时一走也会拥挤的，一拥挤就会出事。 

我鼓吹的这种新道德，希望能够在北京奥运会中就能够实现。比如一场比赛，中国没拿金牌，小日本胜了，则观众不看升旗仪式，纷纷出走决不属于没有道德的行为，因为减少了事故的可能性。只要人多，就一定以减少事故为第一道德原则。 

其实，分析当时的场面，当有人说“学生不动，领导先走”的时候，我分析这个人对于火情的估计可能是错误的。就是说这个时候火其实很少，没有看出火势蔓延的速度的可怕性。否则的话，如果真的知道将有几百个学生烧死，就是最蠢的人也不会说出这种话来。 

而且，如果这个人混帐，在明知火势很大的时候这么说，下面的校长和教师为什么不反抗？如果我是当场的教师，我当时就会站起来喊“你混帐！救学生要紧！大家不要听他的，赶紧撤离啊！”因为这些校长和教师们，后来不少都为抢救学生牺牲了生命，命都可以不要，为什么不反抗领导？ 

因此，听话的教师加听话的孩子，也是造成了这个惨剧的重要原因。
