关于人压迫人的问题

[ 数学] 2000-11-25

一些人认为，文化大革命，虽然可以造当官的反，却不可以反对毛泽东，因 此这造反是假的，因而得出公式，毛泽东一人独裁。之所以要将文化大革命解释 成独裁专制，是为了推行他们的“民主”。如果将文化大革命解释成过分的民主， 那么再宣传新的“民主”就会遇到强烈障碍。也就是说，如果将文化大革命改为 可以反对毛泽东，那么这些人的观点就不通了。那么本文就说明为什么文革中普 通老百姓会自愿地崇拜毛泽东，为什么文革中对毛泽东的崇拜达到登峰造极的地 步，甚至达到荒唐的地步。

有人认为这是宣传造成的，也就是说一个社会反复地宣传一个人伟大，就会 造成狂热崇拜。我认为，有一定作用，但是不够。比如文革前对毛泽东就有崇拜， 每年的国庆大家也喊毛主席万岁，也有大型舞蹈史诗东方红，顺便说一下，这大 型舞蹈史诗东方红在文革中却是不准放的，是大毒草。文革前对毛泽东的伟大就 宣传得不少，可是对毛泽东的崇拜远未文革中那么狂热，为什么？如果说这是加 大宣传力度的结果，但宣传力度的加大是会引起饱和效应的。比如说，现在可口 可乐公司在中国做的广告就非常多，因此销路也好，但是再加大力度，比如说将 广告费提升一千倍，让人们无论在办公室墙上，所有电视节目上，体育比赛上， 大路上，到处见到可口可乐的广告，是否它的销路会达到狂热的高度呢？我认为 不会。如果现在中国共产党开动所有宣传机器，用比文化大革命多一百倍的费用 来为某个领导人做宣传，使之也能达到随处可见此人的画像，到处挂满标语，会 不会引起人们对他也达到比文革中毛泽东受到的崇拜还要多呢？我认为这是不可 能的，很可能还会引起反作用，让人们讨厌他。

据我的观察，文革中群众对毛泽东的热爱是自发的，所有那些荒唐的崇拜举 动绝大部分来自于人民群众自动发明的玩艺儿，无论是毛主席像章，忠字牌，各 种塑像，早请示晚汇报，跳忠字舞，这些名堂都不是中央往下推行的，而是象时 尚一样的流行。在所有中央文件或者上级对下级的指示中肯定找不到跳忠字舞的 指示。

这里就要讨论一个问题，就是人压迫人的问题。

在1949年以前的中国社会，是一个人压迫人非常严重的社会，这种压迫包括 阶级压迫，也包括民族压迫。这种压迫落到每个人头上上具体的，比如具体一个 农民长工成年挨打受骂，一个大学生被美军强奸，一个商人被土匪绑票。毛泽东 在搞中国革命之前曾经花过半年时间步行整个湖南省的各个农村，调查农村的情 况，他的发现就是中国的农民受的压迫非常严重。正因为如此，他才提出根据地 的思想，通过武装割据来逐步地夺取全国政权的思想在中国是可行的。当然，在 外国就不一定可行。比如毛泽东之后一些外国共产党也试图以这种方式夺取政权， 但是失败了。

这是因为情况不同，中国的农民受的压迫特别地广泛且严重。

当年的解放军为了鼓舞士气，曾经开展两忆三查运动，就是让每一个士兵上 台讲自己的经历和故事，也就是受压迫的故事，这种大会往往使众人泣不成声， 之后解放军作战个个勇敢不怕牺牲。这种活动在解放后叫做忆苦思甜会，我也听 过多次，都是请那些经历过旧社会的人来讲。当然，这样的会现在已经被右派们 讽刺得不堪。

现在在这个论坛上有没有可能找一个旧社会受过苦的人来讲一讲他的经历？ 我看不可能，如果这个人旧社会受过苦，现在也有七十多岁，如果没有过早参加 革命，现在也还是社会下层，根本就无机会上互联网。

比如雷锋，他的妈妈就被地主逼死，他在山上砍柴时手被地主婆砍伤，这就 是受压迫。而共产党一来，让他有工作，有饭吃，还送他学习，那么就他的思想 感情来讲，有没有可能反对毛泽东？当然没有可能。因为毛泽东和共产党是压迫 的解除者，压迫的解除叫做解放，任何一个人只要从常理思维，就不大可能反对 解放他的人。

打个比方，就算你们这些非常懂西方的人，据称是没有奴性的人，如果被一 群歹徒捉住，受尽虐待，这时候一个警官带着一群警察冒死把你救了出来，而在 这过程中有多名警察被打死，那位警官的家人也死了几个，设身处地的想，如果 那个警官要竞选总统，你是不是有可能反对他？当然，如果你是纳税人，你可以 认为这是你掏钱保护了自己，那些警察的做为是应当的，但是如果你很穷一分钱 也没有纳过呢？

所以，人们的观点是受到他们的处境，他们的社会地位所左右，正如毛泽东 所说：“在阶级社会中，每个人都在一定的阶级地位上生活，各种思想无不打上 阶级的烙印。”

国共两党之争和美国的两党之争不同。国共两党都有着鲜明的阶级性。共产 党代表下层阶级，而国民党代表上层阶级。共产党军队每到一地，穷人就解除压 迫翻身得解放，国民党军队每到一地，富人阶级就额手相庆。

我听过一个天津的老工人讲她在解放时的经历，在解放前她在一家私营工厂， 车间里的工头对她也是非打即骂，每天工作十几个小时。解放军攻进城后的第二 天，当时共产党可以说只是占领了这个地盘，各项工作还没有展开。她并没有意 识到什么，认为还不过就是一般的战乱而已，还是照样地去工厂上班，可是上班 后那个工头就笑着脸和她打招呼，问寒问暖的，并通知她加薪了，下班时间提前 了。她感到奇怪，就问工友怎么回事，工友告诉她说解放了。

因此，对劳苦大众来讲，解放就是压迫的解除，他们当然没有理由不拥护共 产党，不拥护毛主席，对他们宣传西方的理念，什么毛主席也是可以反对的，他 们理解不了，这是由他们的亲身经历，由他们的阶级利益决定的。当时反对共产 党和毛主席的人当然是存在，那就是那些富人阶级，那些上层社会的人。因此， 这种反对和拥护和美国的两党政治的反对和拥护根本就不同，美国的两个大党， 民主党和共和党，本质上并不属于两个阶级，因此，他们之间的相互反对，可以 看作是观点间不同的争论，不属于阶级斗争。比如美国工人阶级是反对世贸组织 的，这从西雅图大骚乱就可以看出来，但是决无可能在美国国会中民主党坚决反 对世贸而共和党坚决拥护世贸的局面出现。因为世贸符合所有美国有钱阶级的利 益，而美国的这两个大党都是由有钱阶级撑着的。

但是在中国共产党上台之后，一个新的压迫又开始逐渐形成了。共产党内的 许多老干部这么认为，我们跟着你毛泽东打下了江山，现在弟兄们该坐江山享享 福了。

因此，共产党的上层确实也就开始形成了一个上层阶级，对下层的阶级的压 迫也就开始形成甚至加重。上层也开始享受他们的特权，比如说邓小平的几个子 女，都很得意地成了北京大学的学生，单凭他们自己考，有可能考上吗？如果毛 泽东接受他的下属们的这种思想，其实是很容易轻松安度晚年的。

这种情况毛泽东是不希望出现的，他非常不愿意看到他领导的革命又成为另 一次农民起义，一次新的改朝换代，然后又开始形成压迫，然后又是革命，这样 没完没了地循环往复。因此他想到了造反权问题，想到了文化大革命这种大民主 的形式，他要给人民群众造反权，他认为造反权是基本人权。

说说我当时作为一个小学生的感觉。我上的南昌市育新小学，当时我的班主 任，语文老师，是个脾气非常暴躁的人，她经常让学生罚站，作业做的不好她可 以当场撕烂扔到楼下去。有一次她把一个学生的书包扔到楼下去，那学生哭着跑 下楼去捡。

可是文化大革命一开始，老师们的脾气都好多了，还经常找我们小学生征求 意见，我们还可以贴老师的大字报。我记得我贴了老师的大字报，是写在一张报 纸上，意思是我做不出作文而老师硬要让我做，是在逼我，于是她找到我，强装 着笑脸说我哪儿逼你啦？我的总的感觉就是情况倒过来了，不是学生怕老师而是 老师怕学生了。这就有一种压迫被解除的感觉，那么作为本能，我当然要拥护解 除我的压迫的人，那就是毛泽东，我不可能在当时认为这是不对的，老师就应当 压迫我们，我们就应当乖乖的，我们要当小绵羊，不当小闯将，如果现在的民主 人士们硬要说我拥护毛泽东造反反而是奴性，拥护老师对我压迫反而倒成了没有 奴性，这我是不能理解的。

实际上我们那儿的其它单位情况差不多。在文革前，一个单位的领导干部都 是很威风的，他们虽然已经不能象解放前的工头那样抬手就打人，但是如果你反 对他们也就等于反党，后果也是严重的。当时的工人农民也有受到压迫的感觉。 而文革开始时，虽然说可以造反，但当时单位里的人暂时还不敢下手造反，害怕 又犯了什么错误。但就在那时候，干部们突然对下面的群众换了个面孔，变得和 眉善目了，见面也加强了打招呼，问寒嘘暖的，工厂的福利也突然间好了许多， 还经常发东西给大家。单是这一点，就让人们感到了压迫的解除。那么，这个压 迫的解除者是谁？

当然是毛泽东，在这种情况下，下层人民怎么有可能反对毛泽东呢？除非思 维不正常的人，才会大叫，不！我喜欢受压迫，喜欢领导干部在我头上拉屎撒尿！ 我要反对毛泽东而拥护这些欺负我的干部们！难道这就叫没有奴性？

当然，按什么阶级说什么话的原则，作为当时的上层阶级的共产党干部，高 干子女们，当然要非常痛恨毛泽东，他们当然要认为，你毛泽东为什么只许反别 人不许别人反你？这种看法又不敢公开表露，因此，对于他们这个阶级而言，当 然文革是专制的，是黑暗的。他们不可能不这样认为，除非他们有病。

现在的社会学家们在研究文革时期的狂热时，就很少设身处地的从当时社会 底层的人物的感觉去着想，然后说他们上了当了。难道自己的感觉会欺骗自己吗？ 那压迫是实实在在地消除了的。

现在美国社会有没有压迫？我认为是有的。比如说前几年的洛杉矶大暴动， 起因是四个白人警察把一个黑人活活打死，这就是压迫，而且因为有人将这个情 况用录像录了下来，在电视上放，即使这样法庭判这些警察无罪。美国的法律写 得再好有个屁用？因为这场大暴动，最后又改判四个警察有罪，难道法律的判决 可以受暴动的左右？这还是因为正好有人将录像录了下来，如果没有录像，这人 还不是白白被打死？如果这个黑人不是被打死，而是只被煽了几巴掌，有机会上 媒体吗？有机会对那些警察怎么样吗？所以我相信在这之前美国警察一定是经常 殴打黑人的，是家常便饭，只是那一次事情没有办好，把人打死了而又被录了像。

比如今年一位中国的女商人在进入美国时被移民官员扒光衣服检查，也幸亏 她的护照是合法的，她又是个阔佬，可以诉诸法律，于是后来对方道了歉。但只 是道歉就行的事吗？我就不相信这件事是孤立的，一定是经常有中国的非法移民 被扒光检查，因为他们是非法移民，自觉理亏，又是穷人，文化不高，无法捍卫 自己的权利，而这次无非是一不小心官员碰到一个有来头的人，这事情才暴露而 已。

中国社会现在有没有压迫？当然也有，所以怎样消除人压迫人的办法还须探 索。

实行美国的制度并不能保证消除压迫。我以为三讲有一定效果。比如我们单 位吧，前些日子头儿们突然让我们住进一个疗养院进行身体检查，而且各种福利 突然多了，大家都说是三讲的结果。我这儿三讲的规矩是这样，让我们这些非党 员们给领导们提意见，可以公开提也可以秘密地到一个地方告状，可以开会提也 可以写意见书，要做到两个百分之九十，百分之九十的人填写并提交了意见书， 这意见书中必须有百分之九十的说了领导的坏话。如果达不到这两个百分之九十， 三讲不合格，重新再来一遍，直到达到为止。因此那些当官的为了要早日过关求 爷爷告奶奶地请我们给他们提意见，他们好早日过关。然后还有进一步的折腾， 这我就不知道了。我其实并不大关心这件事。最后还要让我们秘密投票民主评议， 如果民主评议不合格，这当官的也就当不下去了。

