给思闻和读书狼：我并没有“迫害使人长寿论”    [数学]  2005-05-06 

因此你们是在曲解我的意思。思闻更抓住我的一句“统统活过九十岁”不放。其实看我的上下文，当然不是指的所有右派统统活过九十岁，而是我举出的五个人，邓小平，萧乾，巴金，费孝通，还有一个我到现在也记不起名字的前北大校长，都是活过九十岁。 

那么，当然不是说明，有这么五个人活过九十岁，就说明所有的右派或者名人统统都能够活过九十岁了。我没有这个意思。 

但是我认为，在名人中间，尤其是被号称“受过迫害”的名人中间，（请注意号称二字），能够找出五个人活过九十岁，这是一个值得注意的事实，甚至有可能要说明一些问题。 

为了说明这一点，我打另一个比方，来说明统计学是怎样看问题的一般原理。 

假设中国有一个县，一百万人口左右，结果有五个人活了九十岁以上。那么，单这个数据仍然没有什么了不起的，这个县大多数人，仍然不能够活到九十岁以上，活到九十岁以上的人，仍然是极少数，只有五个人嘛。 

但是如果和其它的县相比，如果其它的县，在同一时期，或者没有活过九十岁以上的人，或者只有一个或者两个活过九十岁以上的人。那么，对照之下，我认为这个有五个人活了九十岁以上的县，就是一个科学研究的对象，就是一个值得注意的地方。 

搞长寿学的科学家们就可以到这个县进行进一步的调查，是碰巧呢？还是有一定的原因？因此也同时统计活八十岁，七十岁人的数目，统计这个县的平均寿命。一般而言，最高岁数的人的人数多，意味着平均寿命也比较长。 

你们瞧，我讲到这里，完全没有把平均寿命政治化的意思，只是认为，某一个群体，如果突然之间，活九十岁以上的人特别地多，比外国相同群体的人要多，比历史上过去的某个群体的人要多，这就是一个健康长寿学应当研究的问题。 

或者，如果思闻先生能够随意地举出中国古代的名人这个群体中的哪个人哪个人活过了九十岁，随便就拿出了十几个人，则我的那篇文章《毛泽东时代是减肥长寿训练班》的观点就基本上无效了。如果思闻先生能够随意地举出外国的名人中有十几个人特别著名且活过了九十岁的，我的这个观点也就基本上无效了。 

而归去又来者举出了几个人，我觉得不够，而且散布得过开。我这里举的五个人，可都是经历过毛泽东时代的，而且都号称受过迫害的。 

其实，归去又来者和思闻也没有必要非要让我一会儿去乡下一会儿去美国监狱。真正要对这个课题感兴趣，不妨来一个进一步的统计，当年号称受过迫害的人，如果没有自杀，平均寿命是多少？统计出一个数据来，再和中国人民的平均寿命相比较，看是不是多一些，再和台湾的香港的名人的平均寿命相比较，和国外的名人的平均寿命相比较，来一个严肃的统计平均，这样才是更为详细的调查。 

这件事情只要有科研经费完全能够做得到。但是，我是没有课研经费的，当然无法做。我只好来笨办法，就是找到了这么五个人，而且邓小平是人类有史以来活得最长的一个国家最高领导人。 

谁叫有五个人这么不争气给我当了资料来着？如果他们都表现好一些，七十岁左右死了吧，我也就没有办法拿他们大作文章了。 

问题是，我们不应当因为政治而错过了一次人类学的健康长寿研究的一次重大突破。也许那个强迫别人干农活的人就是一个坏蛋，原本的目的是要害人来的，是在心中想：“哼！我让你养猪种菜，看整不死你！”，结果那个整人的人却先死了，养猪种菜的人却活了很久。 

顺便再讲一下，国民党反动派迫害死了许多人，这是事实。但是讲到张学良，算不算受迫害？张学良并没有正式进过国民党监狱，也没有挨过毒打，他是一直被蒋介石软禁着。而这种软禁，对于他的长寿，是很可能有关系的。如果思闻是建议国民党给我张学良那种待遇，我很可能是愿意的，不干活又活得好，还有得吃，我才不在乎什么软禁不软禁的呢。 

思闻探讨那五个人活得长的原因，说是原来受迫害，后来解放了，心情愉快，因此活得长，这当然也是一个有可能正确的假说。但是，活得特别长，也还是需要找找原因。 

此外，思闻认为，四人帮迫害死了三十五万人。我以为，现在的看法，应当有一个对“迫害”这个词的一致意见和一致标准。就是说，这个标准即能够用在毛泽东时代，也能够用在改革开放时期，也能够用在全世界的任何地方，包括美国。 

在此标准下，严肃地统计一下毛泽东时代受迫害的人数，统计一下改革开放时期受迫害的人数，统计一下在美国的受迫害的人数，列出详细的数据，才是理工科思维的态度。 

比如说，给人戴上一个右派的帽子，这被称为是迫害。那我不反对，你可以任意地定义。那么，就应当抽象一下，抽象成给一个人戴上一个不好听的帽子，就被称为迫害。否则的话，也许将来五百年以后，某政权给人戴一个左派的帽子，那个时候左派已经成了负面的词，那算不算迫害？因此必须抽象成“给任何一个人戴上一个很负面的帽子，就叫迫害”。 

既然如此，那么给一个人戴上“下岗工人”的帽子，算不算迫害？如果按上面的定义，似乎也叫迫害？那么就要进一步地解释，为什么戴下岗工人的帽子就不叫迫害。 

再比如说，给一个人戴上一个右派或者走资派的帽子，结果他自杀了，这被称作迫害致死。那么，给一个人戴上“下岗工人”的帽子，他自杀了，他算不算被迫害致死？这里都牵涉到给迫害下定义的问题，没有一致的定义，就缺少具有严肃科学态度的研究。 

再比如说，刘少奇和彭德怀，都是死在医院的病床上，但是仍然被定义成迫害致死。我对这一点不表异议。我只是认为，同样的标准应当用在其它人身上。当然，有可能，这两个人既然被定义为坏的，因此医院有可能没有全力抢救，没有给出最好的医疗手段。 

那么，一个下岗工人病了，最后死在医院的病床上，由于没有钱，医院也没有可能给出最好的抢救，这算不算迫害呢致死呢？ 

那么，同样也可以补充定义，比如说，把人分成等级，比如某一等级的人，如刘少奇或者彭德怀这种等级的人，如果没有达到某个医疗保健待遇，就是迫害，而另一些等级的人，如下岗工人，如果没有达到某个医疗保健待遇，就是应当的。那也要明文写出来，把这个规定给规定死了，这样，搞严肃社会科学统计的人，才有可能给出一个公平的结论。 

在芭蕾舞剧《白毛女》的开场唱段中，歌中唱到：“多少长工被奴役，多少喜儿受迫害”。这里，讲的故事大家都知道，杨白劳欠了黄世仁的钱，结果被逼死了。所谓的被逼死，在最早的《白毛女》版本中，是杨白劳承认了黄世仁的债，自己主动在喜儿的卖身契上按了手印，后来觉得不爽，越想越难受，就喝毒自杀了。而黄世仁拿着杨白劳按了手印的卖身契，要求喜儿履行合同，因此拉入黄家去了。喜儿在里面挨打受骂，还遭强奸，最后逃到了山上，靠吃野果子度日，头发变白了，因此叫白毛女。而《白毛女》中是认为白毛女受到了迫害的。 

那么，如果按这个标准，思闻先生认为，在改革开放期间，有没有人受过类似的迫害？ 

再比如说，在改革开放年代，有人被黑社会打死了，这算不算迫害致死呢？那么有人也许要说，这不算，因为黑社会不代表政府。但是，这里就牵出两个问题。一个问题是，文革期间的一些造反派组织同样也不代表政府，却打死了人，按说也就不应当纳入政府迫害的计数。另一方面，在改革开放年代的一些黑社会头子，一段时间里也是有着人大代表，劳动模范的头衔的，那是不是就和政府有关系了呢？尤其是有可能和政府里的贪官联手之后。在那种情况下，和文革期间的被迫害致死是不是好有一比呢？ 

我的观点就是，如果没有对各个历史时期，各个国家各个地区的迫害一词给出完全统一的，可以测量的，可以统计的标准，并根据这种标准来进行测量统计，绘出各个时期的迫害量大小的曲线，然后进行客观的比较，才能够给出客观的结论。 

此外，我的文章《毛泽东时代是减肥和长寿训练班》一文，并不只是讲那些右派的事情，还讲到了我，在当兵期间身体变得很好的例子。有一个人给出贴子说，那是一个人长大过程中理所当然的，吃得差一点没有关系的。但是我还可以举出我的两个妹妹的小孩，他们统统因为伙食太好而得了严重的肥胖症，这又怎么说的呢？ 

我的观点是，毛泽东时代的伙食供应正好是合适的。而改革开放年代，虽然伙食让孩子们兴高采烈，孩子们是喜欢吃麦当劳肯德基，但是我是注意到了大量的小孩就是变得特别肥胖。
