人民战争的另一个要点是发挥下层的积极性

[数学] 2001-05-13

前面说了人民战争在战役中要靠数量优势。而本文则谈人民战争要发挥下层 的积极性。就是说，处于最前线的战士，应当有更多的权力来处理他所遇到的情 况。

资本主义国家最不民主的角落，就是军队。象“服从命令是军人的天职”从 来不是共产党军队的口号。比如美国的西点军校，在校的初期必须只能说三个词， 任何别的话都不能说，那三个词就是“Yes ，Sir"，"No ，Sir"，"I Don't know ，Sir" ，翻译成中文就是”是，长官“，”不，长官“，”我不知道，长官“。 这是相当专制的，严重侵犯人的基本权利的。

但解放军在这一点根本不同，解放军是要每一个士兵畅所欲言的，士兵可以 提任何意见。我记得我当年一进军队，在新兵连开会时，就专门开了大会，由指 导员介绍“革命军人委员会”的作用。解放军在每打一仗时，都要作广泛的战前 动员工作，如果不能让战士们相信自己是正义的，这军队是无法打仗的。

而我在新兵连，由指导员宣讲当时的三大条令之一，中国人民解放军纪律条 令的时候，指导员专门讲了“一切行动听指挥”的例外情况，那就是，如果长官 命令你残害老百姓，你不要执行，如果长官命令你投降，你不要执行。这都是在 新兵连的起码的训练。当然，在我退伍以后可能发生了一些变化，有一些事情我 很困惑，但这我不打算在这里讨论，以免版主们删贴。

我小时候也是经常看一些回忆录，比如星火燎原这样的回忆录。有一篇曾经 讲到延安的抗日军政大学的三大作风是“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作 作风，灵活机动的战略战术”，其中大家在讨论灵活机动的战略战术时，讲到一 个训练时的个案，当时指挥员向战士下达命令，命令战士从一个桥上过河。讨论 的结果是，这个指挥员的命令不正确，因为，战士怎么过河是他的事，可以从桥 上过，也可以游泳过，如果实在是有困难，也可以不过。因此正确的命令应当是 “命你伺机过河”，如果实在是发现了困难，也可以不过河，而向上级报告情况。

没有说是打死也非要过的。想办法完成任务并不等于送死。

毛泽东的一个特点是要“放手发动群众”，他说“群众是真正的英雄，而我 们自己则往往是幼稚可笑的。”因此，象抗日战争中的地道战，地雷战，麻雀战， 林林总总的战法，都是下层的士兵和农民发明的，而上层发现之后加以推广。解 放战争中的许多打法，也都是下层发明的，并不是上层指挥员发明的，当然与什 么博士硕士头衔，什么职称更不相干。

实际上在我国建立工业基础体系的过程中，在研制核武的过程中，也是靠放 手发动群众完成的。一个导弹成千上万个零件，具体怎么加工出来，都包含了许 多下层工人技术革新的汗水。而最近为什么科研总搞不出来了呢？是因为再也不 依靠下层工人了，而是依靠硕士博士这样一群死读书的大笨蛋，闭门造车搞出来 一些毫无实用价值的东西，还拿去骗取各种什么这个奖那个奖，一大堆人不去搞 科技攻关，而是想尽一切办法搞论文弄职称，一个下层的工人就更没有机会把他 的发明贡献出来了。这样整个国家的科研体系遭到了摧毁性的打击。说白了，就 是一个对文化大革命的反动，“资产阶级知识分子统治学校的现象依然存在，越 来越严重”，因此脱离实际就越来越严重。而在所有的电视剧和宣传材料的宣传 上，就反复造谣说什么我国的核弹导弹都是一两个人的功劳，一笔抹煞广大工人 的贡献，大谈什么三钱，什么靠着美国带回来的技术。我就不相信，个把人从美 国能够带回一整套设计导弹的技术，那完全是胡扯蛋。但这是资产阶级专政的需 要，所以要这么宣传。

再拿武器的使用来讲，其实，决定的因素也在于人而不在于物，一个人架着 一架劣质的飞机，未见得不能够创造奇迹。象毛泽东所说的“在共产党的领导下， 只要有了人，什么人间奇迹都可以创造出来”虽然并不正确，是一种鼓动宣传性 的口号，但是领导们只要当好了啦啦队，则下层的飞行员也是可以创造出武器设 计者都想不到的奇迹的。我们知道有一个德国人叫鲁斯特，驾着一架小型飞机能 够穿过层层的强大的苏军防空网在红场上降落。这件事情是这架飞机的设计者做 梦都想不到的，在此事发生之前如果问这架飞机的制造者，飞机能不能穿过苏军 的防空网，他一定会说不可能。

因此，如果人民解放军能够放手让下层的飞行员自己创造各种稀奇古怪的飞 法或者战术，他们也完全可能创造出飞机设计者完全想不到的效果的。而如果只 能按照国防大学的一些所谓教授的战术死板地执行，反而可能损失惨重。因此， 我认为我国的飞行员的训练中，应当有一个相当大的“自由飞行”时间，让他们 自己驾着飞机做各种飞行试验，好好玩玩。如果弄得好，完全有可能一个飞行员 中的老油条架着一架劣质飞机与各种导弹周旋却不伤毫毛，甚至可以将各种防空 导弹，包括爱国者导弹都逗得纷纷发射出来，结果却是放空枪。

这并非没有可能。因为，导弹之所以能够跟踪飞机，也是因为有一个计算机 软件控制着导弹的跟踪规则，因此，反导弹也就是人和计算机软件斗法。而计算 机进行这种跟踪时通常使用的是卡尔曼滤波算法，这种算法必须事先给出被跟踪 目标的动力学模型。而飞机既然是我方驾驶，就完全可以按破坏这种动力学模型 的方式进进飞行。比如我在玩电脑的战争游戏时，就挺害怕同人对打，因为对方 有什么古怪的行为我不知道。而同计算机对打，一开始计算机很凶，可是找到了 规律之后，计算机的进攻程序非常死板，因此后来就是我全胜了。比如红色警戒 2 游戏，我原来同一个残酷的敌人打，都根本不是对手，后来发现了它的软件缺 陷，同六个残酷的敌人打，就和玩一样，成了百战百胜的事儿。而导弹跟踪飞机， 通常也是计算机的软件与人斗法，也是有漏洞可钻的。

西方的军事学观点既然要求军人必须服从命令，因此就有这样的怪事，一个 日本兵被命令在菲律宾坚守一处地方，于是他在那里守了几十年，一直到老了才 被别人发现。可是中国人民解放军则不是这样，任何士兵在战场上可以灵活决定 自己的行动。我看过的一个中印之战的战例，讲的是名叫何国柱的三个步兵，在 穿插到印军后方以后，在与大部队失去联系的情况下，自作主张地向敌人纵深猛 穿，结果三个人消灭了印军三个榴弹炮阵地。这是因为印军的炮兵们以为自己在 后方，因此都不带枪，三个人一到他们只能够投降。这种士兵们根据战场情况大 胆地自作主张，发挥自己的聪明才智的情况一向是解放军所鼓励的，不鼓励的则 是呆板地执行命令。

如果听任那些所谓的军事院校的所谓的博士硕士的笨蛋们瞎指挥而没有任何 变通，则我军只能从失败走向更大的失败。

影片“董存瑞”讲的一个战例也是这样，当时董存瑞的一个班负责坚守一个 山头，而敌人则向对面山头的七连发起了猛攻，董存瑞就认为应当派一个战斗小 组从敌人背后给敌人一下子，可是班长就不同意，说要向上级请示。而这时候通 信又意外中断，这时候董存瑞就自作主张这么干，结果战斗取得胜利，董存瑞也 荣立大功。

因此，在攻台战役中，一定要给下层的飞行员们相机处理他们遇到的复杂情 况的权力，决不应当呆板地执行命令。

有人大力主张步兵全部使用直升机，认为这种东西好。但我看过所有的战例，从未有见过有直升机在战争中消灭敌人的战例。当然，直升机制造公司一定以为直升机好，但我认为还不如装甲运兵车。因为直升机过于暴露，是单兵导弹，高射炮，火箭筒射击的好靶子，一旦击落机上的人连求生的机会都不多。

美国在越南战场上使用直升机剿灭越共游击队，从来就没有好的战果。一些美国的故事片瞎编什么美国飞机一来大片的越共游击队就都死了倒在地上，这都是胡扯，那么聪明的人怎么可能给你打片的打死，其实也是顺便给直升机制造公司造广告。

如果说美军在越南战场上有打死大片越共游击队，尸横遍野的情况，那么就一定有新闻照片将这种情况拍下来，获得新闻大奖，可是我就没有见到过这种照片，大量打死平民的倒是有，平民们手里没有武器嘛。中越自卫反击作战的录像和照片中也没有过大片的越军尸体这样的事。

而我们国内的军事片在宣扬战争恐怖论时，却让一个部队在山头上尸横遍野，那都是非常胡扯，从来就没有战例是这样的。现代战争的最大特点，就是打了半天没有几个人死。象北约对南空袭时的目标就是要消灭南的几万陆军，结果怎么样大家都知道。广告是一回事，实战效果是另一回事。

再说说为什么美国在越南用武装直升机都对付不了的越南游击队，为什么中 国的步兵就对付了。这也不是什么博士硕士的功劳，而是下层步兵战士的一个战 术的发明。越南的山上都覆盖着各种植被，就是长满了乱哄哄的草和灌木。而越 军则在山上挖了许多山洞，建立了掩体，这些掩体相互交叉火力封锁了上山的道 路。而只能走到这些暗堡的几米远才能够发现它们。因此一开始我军是吃了大亏 的，暗堡火力突然开火，我军就有战士倒下，而当我军向此暗堡进攻时，旁边的 暗堡又突然开火。

那么，如果是美军是怎么对付这种东西呢？用飞机轰炸？如果发现不了暗堡 只能是乱炸，即使是地毯式轰炸，把这座山炸个遍，可能一个越军都没有炸死， 因为他们都在山洞里。用那种钻地十几米的炸弹？可是如果不知道确切位置，也 是盲目瞎炸。用武装直升飞机？一靠近暗堡，暗堡中可能飞出防空导弹将你击落。

而我军后来发明了一种战法，后来还拍成军教片在部队内广为播放。对付的 办法是这样，每座山通常都有一条路线，注意，是路线而非路，可以完全是悬崖 峭壁，是原来人不可能爬上去的。在夜晚派一个排的兵力装满手榴弹后向山顶爬， 爬到山顶后到了白天，就慢慢往下爬，发现敌人的山洞就往里扔手榴弹。越共的 那些个山洞或者掩体的工事都有一个缺点，就是无法将枪对着山上面，全是对着 山下的，这样你就是爬到离山洞几米远发现了山洞，你是在山洞上面，用手榴弹 砸它，敌人只能干受死而没有办法。这种战术叫做“掏老鼠洞战法”，被步兵发 明后在全军推广，结果几十个山头都这样解决问题，伤亡极小，打越共游击队成 了小菜一碟。那么，我看了那么多美军对付越共游击队的故事片，就没有见到过 美军敢于这么干的。

那么，各位崇尚现代武器的网友们，能否指出还有一种什么高级武器能够对 付越共的山洞的？可是军火公司肯定不高兴，因为他们的直升机就卖不出去了。

因此，中国的知识分子是一定不能被信任的，这些人除了能在考试中占优外 啥破本事都没有，只会大谈人道主义，用仁义道德来压迫下层群众。因此，将这 些个知识分之，这些个博士硕士，这些个专家教授们加以狠整，打成右派，劳动 劳动，让他们知道实践出真知的道理，实在是再正确不过的事。

真正聪明的，真正有本事的，是中国的下层劳动群众。
