邓丽君是被资本主义制度迫害致死的  

[数学]  2005-05-10 

关于邓丽君的艺术造诣怎么样，我是理工科思维者，对艺术一窍不通，属于冷冰冰的冷血动物类型，当然无从评价。不过既然有人纪念，从这个角度判断，还是有两把刷子的。 

但是邓丽君是被资本主义制度迫害致死的。或者说，如果没有资本主义制度，邓丽君也就不会死那么早。 

说说她死的情况，就是死在泰国，好象就是曼谷吧。为什么死的呢？哮喘病发作。但是这个病是可以抢救过来的。我的父亲几年前就经常哮喘发作，有几次送到医院抢救，都抢救过来了，现在也还活着。 

那么，邓丽君为什么就死了呢？是因为当她哮喘病发作的时候，医院的救护车没有办法开到她的住处，因此她就死了。为什么没有办法开到她的住处呢？是因为泰国的严重的交通堵塞。而严重的交通堵塞，正是资本主义市场经济的重要特征。因此说邓丽君是被资本主义制度害死的，那可是没错的。 

当时的泰国交通堵塞到什么程度？当时正是亚洲金融风暴前夕，因此泰国因为泡沫经济一片红火，无非就是靠着旅游发大财罢了。则泰国人民都兴高采烈地买汽车，结果曼谷的街道上就很快充满了汽车，因此所有的车就都堵在那儿了。 

当时我正好看一个电视片，专门报道泰国的交通堵塞的情况，其中采访了一个泰国的交通专家，那个专家就呼吁泰国人民别买那么多汽车了。但是记者就问这个专家，你家里有几辆车？那个专家就不好意思地说三辆。记者说你也没有带头嘛。专家说没有办法，两个女儿要上大学，每个人都要一辆。 

当时的电视镜头拍曼谷的街道，所有的汽车都是停在那儿的，就一直停着。说是到达目的地要半天左右的时间。因此成人纸尿裤大行其道，否则的话在车里没有办法拉屎撒尿了。当时的富人都要聘司机的。聘司机不是为的自己开车，而是开车到路上如果堵了，富人就步行去上班，让司机慢慢开着车走。当然一直到富人都下班了，司机才把车开到。 

然后镜头一转来到小学校门口，一大早发现学校门口停着一大堆汽车。这些汽车已经在那里停了一夜。为什么呢？因为，如果家长一大早把小孩开车送到学校，那就肯定是中午左右到了，那小孩子就没有办法上学。因此，家长们就用这种办法，就是前一天的深夜把车开到学校，然后全家人在车上睡觉。第二天一大早，那电视记者就看着这些从汽车上起来的人们在刷牙洗脸，是用车上的水。然后小孩在车上吃早点，然后小孩背着书包进学校，大人就开着车去上班了。 

在这种情况下，邓丽君哮喘病发作，想要得到救护车的救助，那是痴心妄想。 

而如果邓丽君在大陆成长，作为一名艺人，死的机会是不多的。当然，思闻又会拿出严凤英。当然，也有这种机会，但还是被造反组织逼死。而且，严凤英选择自杀仍然令人遗憾。如果她能够坚持一下，只要进入农村劳动，那就是减肥健康训练班了。而在文革结束后，发现绝大多数文革前有名的歌唱家，也还是都活着。而且在文革中也大都是人民内部矛盾。最近深圳要开一个怀旧的歌唱会，把国内的过去的许多老演员如才旦卓玛，克里木，李双江等都请出来演老歌，说明他们都比邓丽君活得长。 

因此，这里的另一个原因就是，资本主义制度把一个歌星往死里用，当作摇钱树拼命地摇，因此歌星早死的就多。 

其实，一个歌星，一辈子最著名的歌曲能有多少呢？就算一百首脍炙人口的吧，那就够多的了。一年唱十首歌，十年就是一百首，按说怎样也不会累死人的。但是在资本主义的残酷剥削下就会累死人，因为并不是表演一遍就得，而是拼着老命地赶场子，在这种情况下健康就受到极大损害。 

如果说自己想不唱了，想休息一下？但是你敢不唱吗？看看曾志伟头上的疤，还有刘嘉玲的遭遇，就知道得罪了这帮黑社会是个什么下场。 

资本主义社会迫害人的特征，就如拿毒品迫害人一样。给人吃一种叫“金钱”的毒品，这个人就变成疯狂的挣钱机器了。再加上一些现代化的小玩闹，如什么高级汽车啊，高级游艇啊，这个人只要染上现代化的这些产品的瘾，也就不能自拔了，这些本来不是生活必需品的东西，就变成了他的必需品。正如可卡因成了某些人的生活必需品一样。这些“毒品”感觉上挺爽，好象不是受迫害，但其实就是一种迫害。 

我就在文革中间，有幸见到了空政文工团的演江姐的演员。当时《江姐》还是大毒草，但是演江姐的演员还是军人，因此还是人民内部矛盾，而且还是共产党员。但是复员了，是复员到北京的一个自来水公司干抄水表的工作。这听上去挺“迫害”不是？但是现在看来，这种“迫害”其实也没有什么了不起的。她创造的江姐形象已经刻入历史，因此唱多几遍和少几遍也都一样。而且她到现在也还都活着。虽然没钱去泰国旅游。但是有钱去泰国旅游的邓丽君不是死了不是？她当时和我聊天，当然是在和一个小屁孩在聊天，讲的是她到西藏，到新疆，到各个地区的部队去进行慰问演出的情况，遇到的各种秩事，说的也挺有趣的，很有故事性。而现在的歌星，到哪儿还不是都千篇一律，一些歌迷的尖叫，乱哄哄的大场面，空气污浊，然后骚首弄姿地左唱右唱，其实就那么回事。 

资本主义制度把人害死了，还要搞假慈悲，一堆人跟着抹眼泪，其实也是鳄鱼的眼泪。 

在资本主义制度下许多歌星都活不长。比如梅艳芳，也是早早的得宫颈癌死了。我在她死后在深圳商报看消息，介绍说宫颈癌这种病，往往是因为一个女的和多名男的性交引起。 

其实，国内的歌星一旦采用资本主义的运作方式，也是很损寿的。不是挨一刀，就是得艾滋病死，经常就闹出各种事情来。也幸亏找赵薇麻烦的人是灌她一些大便，万一是给她捅了一刀呢？那也就死了。 

我觉得邓丽君唱歌的风格和当年的周璇有一些类似，但是好象还不如周璇。而周璇已经被资本主义制度逼疯了。在解放后党和国家虽然试图让她重新演戏，但是还是因为她精神分裂症没有办法治好，因此还是死了。 

而且，社会主义国家的媒体，原来对各个名演员的私生活都非常保密的，一般人根本都不知道。也不会有一大堆流氓记者成天跟在后面找麻烦，说是说尊重隐私权，其实最侵犯隐私权的就是资本主义国家。在社会主义国家，名演员的生活总的说来是幸福的。 

有的人在造谣说大陆听邓丽君的歌曲要“冒着危险”听，那是扯淡。从来就没有过因为听了什么歌曲就遭逮捕或者被打成阶级敌人的纪录。在文革中我就听过周璇的旧唱片，放给我听的人说，你瞧，这就是资产阶级的靡靡之音，听了要让人丧失斗志的。当时什么都要强调个“批判”。比如说放映电影武训传，就是批判武训传，放映日本的《啊海军》，就是批判日本的《啊海军》。看一些所谓“毒草”小说，就说是批判这些小说。我上中学的时候，大家相互借小说看，就说：“喂，这本小说借给我批判批判。”

