我认为“受到不公正对待”和“受迫害”这两个术语应当是不同的

[数学]  2005-05-10

但是在长期的中国文人的对社会主义中国的丑化宣传及海外的和演宣传中，这两个术语经常性地被混淆了。因此本贴子试图重新定义这两个术语。 

先说迫害这个词。我以为，这个词在相当程度上被模糊化了。我在这里给出一个精确的定义，那就是，历史上的某一件事情，用今天的某一个国家的，在联合国宪章基础上制定的法律来看，从今天的观点来看，是犯罪行为，而犯罪行为的受害者，可以认为是受到了迫害。或者说，如果今天有人还干这样的事情，是要受到刑事追究的。而迫害的程度大小，是和今天如果有人干同样的事情，所判的刑期的大小成正比的。 

一般来说，迫害这个词，和一个人身体上受到的伤害是有关系的。比如说把一个人给杀了，那是把一个人的肉体给彻底毁坏了。而严刑拷打，殴打，这对一个人的身体伤害都是严重的。给一个人饿饭饿到严重伤害身体的程度，给一个人吃特别恶劣的伙食使其得病，让一个人的居住条件极为恶劣导致这个人的健康受损，比如关押在条件特别恶劣的监狱里。 

如果一个人身体没有受到伤害，我就认为迫害程度是没有的或者是极小的。 

有的人提到所谓精神迫害，那属于扯淡。因为，如果把所谓精神迫害算到迫害里，那么，我在强国论坛这几年有没有受到迫害？别的网友有没有受到我的迫害？这都是很难说的事情了。象媒体对于一个歌星球星的猛烈追踪，算不算精神迫害？任何一个私营企业的老板对手下的员工有没有精神迫害？那都很难说了。 

因此，我这里拟不采用把精神迫害看作一种迫害。 

而“受到不公正待遇”这个术语，应当是存在于人类社会的所有阶段和所有的社会制度下的，是特别广泛地存在着的。 

例如，该加薪的人没有被加薪。明明没有错误却把一个错误怪到了他的头上加以训斥。本该提升的结果没有得到提升。本该得到重用的结果没有得到重用。当然，也包括对某一篇文章的不公平的批评。或者，一个人本来是有错误的，但是得到了太多的责骂。等等。 

而一个人是不是受到了不公正的对待，有的情况下是可以分辩的，但是有的情况下就很难分辩，往往当事者觉得受到了不公正的对待，但是其它人的看法，或者事实上，他获得的待遇是公平的。 

一般而言，任何一个人如果受到不公正的对待，心情都是不好的。甚至心情可以变得很恶劣。甚至有一些心理上的疾患，是一个人长期得不到公正的对待造成的。 

让人们普遍感到公正，是很不容易的事情，按毛泽东的话叫一碗水端平。但一碗水哪能那么容易端平哟！这是管理学中的重要的课题。一个好领导，也就是能够让他手下的大多数人认为他还大体上算公正的领导。 

其实，从管理学上讲，往往下层人民，普通的工人农民，还是好管理的，让普通的工人农民有公正感，认为自己受到了公正的待遇，是容易的事情。比如你雇一个民工，给了他合适的工钱，且不拖欠，也没有打骂他，关心他的生活，他就会认为你是公正的。 

最不容易管理的是知识分子，尤其是文人知识分子。因为他们心目中的公正待遇，当然是自己有治国经世之才，个个都以为自己非要是总理级别的人才算社会不亏待他。所以文人们心情经常是不好的，牢骚满腹的。他们那个“要价”，一般是给不起的。 

共产党闹革命的过程中，为什么权力的上层往往最不满意，因为那些高层的人最容易认为自己功劳很大，认为自己受到了亏待。反而低层的人民是从心眼里拥护革命，感谢共产党的。 

正因为任何社会都是不公正的，不可能公正。这就导致了社会中的人产生出不满意。而这种不满意的人，就成了和平演变宣传所拉拢的对象。和演宣传的一个重要手段，就是夸大“迫害”的定义，把许多不公正对待的现象，都归结为受到迫害了。 

另一方面，对任何社会制度而言，都容易产生“这山望着那山高”的情况，因为在自己生活的这个社会制度中没有获得公正的待遇，就把另一个他根本不了解的社会制度，设想成乌托邦了。 

比如一个在国企没有获得公正待遇的人，因此就跳糟到私企，他的心目中，私企是更为公平的。但是他来到私企就发现自己想错了。私企的提拔人，照样是不公平的。 

在资本主义时代，在资本主义国家的许多知识分子由于受到不公平的对待，因此会相信马克思主义，会向往社会主义国家。但是他们如果到社会主义国家，也会失望的。 

反过来，社会主义国家中的知识分子，由于受到不公平的对待，也会成为和平演变系统工程所拉拢的对象。
