一个美国经济学家的惊天大预言

作者克拉斯穆尔・佩佐夫，出生于保加利亚，现于美国阿拉巴马州奥地利经济学米塞斯研究院从事经济研究。

最近读完Rothbard的《美国的大萧条》（America’s Great Depression）一书后，我忍不住将美国喧嚣的20年代与今天中国火热的经济进行比较，并且不得不得出如下结论：中国将不可避免地陷入一次大萧条，如同美国在20世纪30年代所经历的。本文的目的在于表明一种奥地利学派的观点――为什么大萧条会发生。为证实我的看法，我将在适当之处引用 Rothbard的著作（第五版）。

在开始之前，我建议所有没有读过Rothbard《美国的大萧条》一书的读者都把这本书拿过来读一下。首先，这会是一次令人愉快的阅读，Rothbard 的机智写作风格使得阅读这本书充满趣味。其次，该书的第一部分发展了奥地利学派的商业周期理论，该理论对于理解信贷繁荣及之后不可避免的泡沫崩溃是不可或缺的。最后，该书的第二部分详细阐释了1920年代通货膨胀繁荣（Inflationary Boom）的出现和原因，提出了一个将之与今天中国经济政策比较的基础。

着手进行我们的比较，我们需要以历史的眼光来检阅一个世界超级强权和一个正在崛起的经济巨人之间的关系。在20世纪20年代，大不列颠是世界的超级强权，美国是正在崛起的巨人。于是，大不列颠独立地施行其经济政策，而美国以多少有些从属的形式调整它自己的政策。今天，美国是这个世界支配性的强权，中国是正在崛起的经济巨人。因此很自然的，美国独立地施展政策，而中国相应地调整其自身。

继续我们的比较分析，20世纪20年代不列颠帝国已经在衰落，军事上过度扩张，而为了给帝国的冒险埋单，不列颠求诸于货币贬值和持续的外贸和预算赤字政策。换言之，不列颠是一个储蓄不足、净负债的国家，而其他国家为其提供融资。而此时的美国贸易盈余，是一个净债权国。回过头来看，重要的一点是，当其他国家拧紧借贷的水龙头，并开始把资本抽返回国内时，不列颠帝国崩溃了。如今，美利坚帝国正在衰落，军事上过度扩张，并且以“经过历史检验的”（tried- and-true）货币贬值和无尽头的外贸和预算赤字方法来资助它过度扩张的帝国。换言之，美国是储蓄消耗殆尽的（savings-starved）的净债务国，而其他国家正在为其融资。同时，今天的中国贸易盈余，是一个净债权国。当其他的国家最终关闭对美国信贷的水龙头时，美利坚帝国也会崩溃吗？

根据Rothbard解释，大萧条的出现是因为繁荣建立在信贷扩张的基础上。Rothbard指出，“整个繁荣期内，我们看到货币供应增加了280亿美元，8年间（1921-1929）增加了61.8%。这等于每年平均7.7%的增长，通货膨胀幅度非常显著（93页）……整个货币扩张以信贷制造的产品 ――货币替代品的形式出现……20年代产生通货膨胀的主要因素是全部银行储备的增加。（102页）”换言之，20年代，美国经历了一次通货膨胀性信贷繁荣。这在繁荣的股市和房地产市场特别明显。此外，还出现了“对外国债券的投机高潮……这是直接反映了美国的信贷扩张，尤其是由信贷扩张产生的低利率。（130页）”为抑制繁荣，美联储徒劳地尝试向市场进行道德劝说，将信贷扩张仅限制于“合法的生意”。重要的是，消费价格通常保持平衡，甚至在这一时期时略微下降”（86页）。毫无疑问，稳定的消费价格让人们觉得经济大体稳定，大部分的专业经济人士因而并没有意识到，经济本质上并不健康。对他们来说，泡沫破裂来得很意外。

现在，以一种类似的形式，萧条的种子在中国种下了。经济学者欢呼中国的增长，许多人没有意识到中国正在经历一次通货膨胀性信贷扩张（inflationary credit boom），其规模让美国喧嚣的20年代相形见绌。根据官方的数据统计，2002年中国GDP增长8%，2003年的增长是8.5%，一些分析师相信这些数字是保守的。根据中国人民银行的网站，2001年一季度“货币及准货币供应”是11.89万亿元，2002年一季度是15.96万亿元，2003年一季度是19.05万亿元，而2004年一季度是22.51万亿元。换言之，2001、2002和2003货币供应增长分别为34.2%、19.3%和 18.1%。因此，在过去三年间，中国的货币供应增长速度大约是美国在20年代的三倍。

这样，中国股市一路繁荣，房地产市场更如火如荼，也就不奇怪了。就像美国在20年代一样，中国以贸易盈余的美元购买美国的政府债券，为外国――主要是美国提供融资。一如美联储在20年代道德劝说的努力以破灭告终，中国政府今天也进行类似徒劳的尝试，希望通过把信贷投向那些需要的产业――即通常由于政治原因获得政府支持的产业，来遏制信贷的增长。而且，在当下繁荣的大部分阶段，中国的消费物价大多平稳甚至下降，而原材料产品的价格猛然上涨，这一点十分符合奥地利派的看法，高端产品――比如原材料――的价格相对于低端产品――比如消费品――的价格上升。这真的表明，信贷扩张已经进行了相当一段时间，而通货膨胀处于高级阶段，尽管现在还没有达到一种失控的状况。因此，中国今天的经济条件与美国的20年代令人瞩目的相似，而多年的信贷扩张预示着泡沫破灭在所难免。

在货币和出口政策方面的类似同样重要。20年代，英镑被高估，而且被小的国家用作储备货币。当不列颠在20年代执行通货膨胀政策，该国在向其它国家输出（lose）黄金，主要是美国。所以，“如果美国政府要使美国货币膨胀，大不列颠将不再向美国输出黄金（143页）。”使这一问题加剧的是，美国有意地刺激对外贷款（foreign lending），这进一步加强了美国农场的出口，加剧了净出口的问题，并且加速了黄金流动的不平衡。“这（对外贷款）还使得美国的贸易没有建立在一个互惠和有益交换的稳固基础上，而是基于一种狂热的――后来被证明为不健康的――贷款刺激（promotion of loans）（139页）。“胡佛（总统）对于补贴对外贷款如此热心，以至他后来表示即使坏账也促进了美国出口，因而是一种提供救济和就业的便宜手段―― 这种便宜手段后来导致代价昂贵的赖账和金融灾难（141页）。”因此，下面的讨论将清楚表明，美国通货膨胀政策背后的根本原因是：（1）抑制大不列颠对美国的黄金流出（2） 刺激对外贷款，以及（3）有意刺激出口。

类似的，今天美元被高估，被用作世界的储备货币。美国执行其通货膨胀政策，正在向其它各国输出美元，主要是中国（和日本）。今天，中国的货币和出口政策与它的钉住美元政策挂钩。这样做的主要动机是，通过有意低估自己的货币，从而高估美元，中国人为地刺激其制造业出口。第二个动机是，通过买入过多的美元，并再投资于美国政策债券，中国充当了美国的对外借贷人。第三个动机，是这种对外借贷刺激美国对中国制造业出口的需求，使中国政府得以缓解其当下的失业问题。换言之，中国货币和出口政策背后的动机与美国在20年代时的一样：（1）支持高估的美元，（2）刺激对外贷款，（3）刺激自己的制造业出口。就像美国在 20年代，中国的贸易不是建立在互惠和有益交换的基础上，而是在对外贷款的基础上。毫无疑问，大部分贷款将变得成本非常高，因为贷款将被以大大贬值了的美元偿还，这反过来将加剧中国银行业日益积累的金融灾难。

因此，很清楚，中国今天在滑向萧条的道路上。这次萧条的严重程度会如何，将关键取决于两方面的进展：首先，中国政府将在多长时间内追求通货膨胀的政策，第二，中国政府与泡沫破灭搏斗的顽强程度。通货膨胀扩展得越长，与破灭搏斗得越顽强，中国的萧条就越可能变成一次大萧条。还有，意识到美国在30年代的大萧条引发了世界范围的萧条是重要的，类似的，中国的萧条将引发美国的泡沫破灭，进而引发其它国家的衰退。

除非提前出现一场没有被预测到的波及全世界的银行、货币或者衍生产品危机，我确信，中国的泡沫破灭将会在2008年-2009年间某个时刻发生，因为一直到2008年奥林匹克运动会在中国举办前，中国政府将肯定会继续追求一种刺激经济的政策。到那时，通货膨胀将非常可能无法控制，可能现在已经处于失控的状况，而政府除了急踩刹车和采取收缩外毫无选择。1929年，（美国）扩张在7月份停止，股市在10月份崩溃，经济在1930年崩溃。因此，考虑到在信贷收缩与经济崩溃之间有大约半年的延宕期，基于我的奥运会时间点，我将崩溃确定在2009年。无可否认，这纯粹是我的猜测；自然的，崩溃可能更早或更晚发生。

尽管我把时间点定在2008年奥运会，但是Marc Faber相信，崩溃将更早发生。根据他的看法，美国将遇到一场实质性（meaningful）的衰退，这反过来将加剧在中国已经存在的制造业过剩。加上不断恶化的信贷问题，他认为中国将会在奥运会之前陷入衰退。换言之，Faber博士认为，一场美国衰退将会引发中国的萧条。的确，这非常可能是一个引发点，但即便如此，人们还需要观察中国政府让泡沫自行破灭，还是选择一条“粉身碎骨”的繁荣之路――不惜任何代价。       我们应该还要考虑另一个可能的崩溃引发点，即由于中国必须进口的资源，比如矿产品价格加速上涨，令贸易盈余变成贸易赤字。面对贸易赤字，中国可能决定通过出售美国政府债券来沽出盈余，或者中国可能抛弃钉住美元。两种情况都将令染恙在身的美国经济更形恶化，并反过来打击中国。

最后，崩溃可能由一场世界原油供应危机引发。石油供应如果不是已经下降的话，也已经接近临界点，而中东或者里海的局势不清将令石油供应急剧削减。从历史上看，石油短缺和伴随而来的石油价格上升总是引起衰退。如果石油危机发生，对石油日益增长的依赖将令中国无可避免地滑向衰退。

总而言之，以下几种情形可能会成为中国萧条的触发点：（1）一场世界范围的货币、银行或者衍生产品危机，（2）美国的一次衰退，（3）扼制通货膨胀的措施，（4）中国失去贸易盈余，还有，（5）一场石油供应危机。

不管是什么引发中国崩溃，都无疑将揭开一场全球范围衰退的序幕。正如美国从大萧条中脱身而成世界无敌的超级强权，中国也很有可能浴火而出，成为新的超级国家
