应在互联网加计算机的基础上重新考虑我们的城市化策略    [数学] 2005-05-20 

在改革开放以后很久，我都在以为，现代化就必须城市化。理由是，建立大的城市，使得工业之间的交流迅速，而且易于多人联合，建立集中的商品交易地，大量人口居住集中，则可以集中处理工业和生活的污水废水，可以集中建立文化设施，等等。 

因此，长期以来我们都相信，现代化就是城市化，因此，要展开一个农民进城的长期战略。要把几亿农民变为城里人。 

但是我现在觉得，考虑到了人类的新型工具的出现，计算机和互联网的出现，这一切有可能改变的。 

我们知道，美国的大城市纽约，日本的大城市东京，中国的大城市上海，印度的大城市加尔各答，都是在计算机和互联网出现之前，就迅速发展壮大的。 

所有这些大城市的发展，都伴随着硬件工业的发展而发展的。 

因此，即使后来的实践表明，这些大城市如果不再需要那么大的规模，也不是说改就改回来的，要想把东京改回到一个一百万人口的城市，也不是那么容易的事情。 

人类的生产工具的发展可以分为两个阶段。第一个阶段，是使人的体力延伸的阶段。尤其是大量能源的使用，导致了工业革命，产生了资本主义制度。 

比如说，用人手来搬一件东西，可能最多只能搬几十公斤。但是通过起重机，利用能源，就使手的力量给“放大”了。而汽车火车的出现，把人的脚的力量给“放大”了。 

可以认为，在计算机和互联网出现之前，所有的人类工具，或者说生产力的扩大，都是人的“手”和“脚”的“放大”。而这种放大，导致了人类社会需要大城市来方便进行生产和交易。 

但是计算机和互联网的出现，导致了两种另外的人类器官的“放大”，一是人脑的计算机能力的“放大”，一是人的感官“眼，耳”的放大，使人们能够以极低的成本接收远距离的信息，能够以极低的成本使计算机来从事比人脑的计算能力大得多的计算劳动，即导致了脑力劳动的自动化倾向越来越明显。 

这种情况又导致了软件产业的迅速崛起，其产值按时间以指数率迅速上升。 

在这种情况下，我们应当检讨，我国的城市化还要不要继续进行？也许国外的大城市都已经开始没有必要了呢？ 

因为，只要我国大力发展软件产业，则软件产业不会产生大量工业污染，而由于通信手段的如此先进，导致人们没有必要集中在一个大城市里进行交易。 

在这种情况下，我们还有没有必要再步西方社会的后尘，学习他们在计算机互联网技术出现之前的城市化政策？ 

在近年的发展中，西方社会把越来越多的硬件生产任务弄到中国，使中国成为世界工厂，也就使得中国的硬件生产的产品，对于自己国家来说，是已经过剩的，或者说，中国人的一小部分人生产的衣服日用品，就足以使十三亿人民用了，更多的需要巴望着买到国外，换取毫无用处的绿绿的纸。 

在这种情况下，我们还要不是继续加大硬件生产的力度？ 

我以为，也许国家应当向软件产业为主转型。 

当然，这种转型策略，国家必须花极大的代价，且一开始头二十年左右不赢利都行。 

首先当然还是硬件先行，就是要把互联网的光纤，通到遍布全国城乡，不计成本，不惜一切代价。 

在此基础上建立起计算机软件开发团队，这些团队是没有必要居住在大城市的，因为在网上的通信手段就足够相互合作了。 

当中国的软件产业崛起之后，也许就不需要大量农民进入城市。城市的规模也就没有必要那么大。而是大量的农民转型为软件开发人员，呆在农村就能够从事软件产业的生产活动。 

我们知道，房地产在中国某一地如上海的的飙升，也许是地区经济不平衡的结果。并不是全国所有的地方房地产均衡上升的。 

比如说，温州的炒房团，为什么要去上海炒房？如果温州的房地产同样的升值，他们也就没有必要去上海炒房了。这本身在说明上海与温州的发展不平衡。 

因此，解决房地产泡沫的长远关键，在于地区的均衡发展。 

国家如果下更大的决心使全国最偏远的农村，都能够通上高速公路，都能够联上互联网，在一个有着密集的互联网和高速公路的国家，各处的房地产应当是均衡的。这才是从长远上抑制房地产价格不正常上涨的正确路线。 

要做到这一点，甚至需要公路建设者和互联网建设者长期亏损经营，不要考虑什么利润，至少在几十年内不考虑利润，只考虑通车通网。我以为只要通车通网了，我国的现代化水平就会上一个台阶。

