对“刚刚觉悟”先生的不同意见

[数学] 2001-05-13

“刚刚觉悟”先生的“让我们以民主统一中国，才能无愧于子子孙孙”文章 我看了之后，有一些不同意见，下面进行分析。

刚先生说：“之所以要民主制度，就因为专制制度只维护一党一派的私利， 而民主制度则使任何党派都无法把自己的私利放在首位，必须把国家利益民族利 益放在首位。”

这句话就相当胡说八道，与事实不符。我的看法是到目前为止的任何人类社 会的政治制度中，任何党派都将自己的利益或称“私利”放在首位，共产党会说 党的利益高于一切，国民党也说“党国的利益高于一切”。美国的共和党自然只 维护共和党的利益，而民主党当然不会去维护共和党的利益。按资本主义的原理， 人都是自私的，按马克思主义的原理，阶级也都是自私的，任何阶级也都只为自 己的阶级利益服务。而政党则应当是阶级的政治代表。而西方的民主制度，则不 过是有两个以上的政党代表同一阶级的利益。‘因此，任何时候都不存在着大公 无私的政党，所有的政党理所当然地要为自己的利益或者“私利”服务。如果任 何政党违反了这一点，只能导致灾难性结果，无异于政治上的自杀。比如苏联共 产党违反了自己的利益而搞什么民主，它就彻底完蛋。台湾的国民党的李登辉就 搞什么“大公无私”，结果国民党就垮台。

就原来的宣传，共产党认为有大公无私，而资本主义的流行观点则是“人都 是自私的”，那么，刚先生如果崇拜资本主义的流行观点，就不要谈有什么政党 会大公无私地为了国家利益民族利益而放弃自己的利益，这是不可能的事，是天 方夜谈，是永动机，因此是谎话。

我同意刚先生的一个观点是“民主与爱国并不矛盾”，但我同时要指出的是， 民主与爱国也并不相干。民主人士是否一定爱国我不敢肯定，我倒是知道有“民 主人士”参加美国中央情报局的，而历史上中国历代的爱国英雄如岳飞等可能根 本就不知道民主为何物。如果将卖国者定义为假民主，那么何不专门谈爱国？

既然爱国与民主通过定义已经是一回事，干脆谈爱国更少误导群众。

刚先生说：“君不见，当日寇铁蹄紧逼中原时，最早挺身而出呼吁抗日救亡 的正是主张民主最力的王造时、陶行知等知识分子。”这个最早怎么讲，紧逼中 原时？我知道在日寇紧逼中原之前东北的共产党领导的东北联军就在艰苦卓绝地 同日寇进行血战，这些人不是英雄，那在大后方喊两声抗日的什么伤也没有负的 人倒成了英雄？

刚先生又说：“一部抗日战争史，也印证了民主和救亡相统一。八年抗战中， 中国共产党一再告诫执政的国民党，不能以抗战为借口扼杀民主，只有民主才能 最大限度地发动民众；只有最大限度地发动民众，抗战才会真正有力量，才能真 正救亡。抗战初期，国民党部分地听取了中国共产党的这个意见，因此抗战初期 国民党确实取得了比较可观的战绩。但到抗战中后期，国民党又逆历史潮流而动， 厉行一党专制，为了维护其一党一派的私利，消极抗日积极反共，甚至绞杀新四 军，极大地削弱了抗战力量，导致了正面战场上的一连串惨败。专制祸国而民主 救国，难道还有什么疑问吗？”

这下我明白刚先生说的民主是什么意思了，如果是这个意思，我干脆同意刚 先生的意见就是了，可是有一点，不许再耍花活，不许再进行“民主”词意上的 窜改！因为，刚先生认为抗战初期国民党是民主的，是因为它“部分地听取了中 国共产党的这个意见”，也就是说，刚先生的民主定义就是执政党要“部分听取 其它人其它政党的意见”，那刚先生还争取个什么屁民主？我知道现在的中国共 产党就在“部分地听取其它党派以及下层民众的意见”，前几天共产党还在庆贺 强国论坛两周年呢！那么中国本来就是民主的，还要怎么个争取民主？

随后刚先生说：“比如台湾问题。台湾问题之所以一直是个问题，主要原因， 是没有真正把国家利益放在首位，而把一党一派的私利放在首位。如果真是大公 无私，那么，就应该统一压倒一切――首先是压倒党派利益。统一后谁执政、谁 下野抑或联合执政；统一后实行社会主义制度、资本主义制度抑或实行一国两制， 都不应该成为统一的先决条件。两岸先走到一起，组成一个政治实体，然后经由 民族自决，即两岸人民通过真正民主的手段，共同决定统一后的中国实行什么样 的社会和政治制度、决定统一后的中国应该谁执政谁下野抑或谁都不下野而是联 合执政。只有这种建立在民主基础上的统一，才会代价最小，统一后才会最稳定 最和谐，才最符合中华民族的根本利益。”

刚先生说的有一些道理，可是现在中国共产党所要求的原则甚至不是一国两 制，而是一个中国，并指出在一个中国的原则下“什么”都可以谈，包括社会制 度，包括一国两制，包括国旗国歌，包括一党制还是多党制，包括任何事情，都 可以谈，只要在一个中国的原则下坐下来谈，就不难找到真正有利于国家和民族 的真理。那么，是谁违反一个中国的原则呢？当然是现在的台独党民进党，当然 是现在的台独政府，是现在台湾的台独党违反国家和民族的利益，将自己的私利 摆在首位，这一点难道不清楚么？其实一说到这里我就知道刚先生多半一个台湾 人士了。

再下面刚先生则对中国人民进行一系列的威胁，让中国人民屈从于外来的压 迫。可是，一个民族既然屈从于外来的压迫，又谈何民主，那就是外来的帝国主 义作主而非人民作主。难道刚先生要的就是这种假民主么？因此，反抗帝国主义 的外来威胁，不怕任何外来的威胁，誓死要保卫祖国的统一，正是一种誓死也要 民主的态度。

因此中国如果要为民主而奋斗，首先要做到的就是将台独们坚决彻底干净全 部地消灭之，这是全国人民的愿望。而当局屡屡屈从帝国主义的压力，正是一种 不民主的表现。

看看刚先生的威胁吧，他说：“如果外力介入，我非但是孤军苦战，甚至还 会在四面夹击中孤军苦战。台湾而外，美国而外，西面要抵挡印度，南面要抵挡 东南亚诸国，还要抵挡日本甚至是北韩……。如此，则非求统一台湾不可得，怕 是现有的大陆统一格局也难保，中国怕是真要象李登辉期待的那样被列强大卸七 八块了。所以，以强权统一两岸，没有可行性。退一步说，万幸实现了统一，两 岸都是尸山血海，台湾和半个大陆都被打成废墟，中华民族元气大伤。在综合国 力竞争愈演愈烈的今天，这对中国有什么好处？”

瞧，台独们卖国，引狼入室，倒要叫国内人民屈服，这叫什么狗屁民主？而 我认为，虽然刚先生口口声声指责大陆强权，但强权与民主并不矛盾。中国的民 主如果要实现，第一步当然还是不要帝国主义作主，这第一步就必须是追求强权， 没有强权就无法同帝国主义对抗，世界上有任何非强权的国家能够同帝国主义对 抗么？而对抗不了帝国主义的压迫，屈从帝国主义的管理，又谈何民主呢？那不 成了帝国主义当家作主吗？

因此，只有强权，才有可能统一，如果没有强权，就一定没有统一。待到统 一之后，待到中国成为世界第一军事强国之后，那时候大家再来讨论强权是否过 时也不迟。实际上，台独正是阻碍中国民主的最大障碍。
