回普洛彤先生：不能将别人没有的观点加到别人头上

[数学] 2001-03-27

普先生在文章“荒谬地令人诧异――评数学的“反美”说”中犯的正是这种 毛病。

第一，普先生认为我“开窍”，他说：“数学居然承认了美国在历史上并没 有对中国不利过的事实”，普先生的证据是我说的这一段话：“我的主张是反美 的，之所以要反美，并不是因为历史上美国对中国的不利，历史上的旧帐可以不 去算，而是为了强国的需要。” 我觉得普先生的中文有一些问题了，我的这段 话承认了美国在历史上并没有对中国不利过的事实吗？我只是强调，即使美国没 有在历史上对中国不利过，中国为了强国也要反美。但是美国在历史上对中国的 不利是铁板钉钉的事实啊！比如说中国在1975年在联合国恢复席位的时候，百分 之九十以上的国家投了赞成票，但反对票中就有美国。这能说是有利于中国吗？ 长期对中华人民共和国进行经济封锁能够叫有利于中国吗？只能有利于在台湾的 蒋介石独裁政权。

另一方面，普先生说：“左、右派们也都知道数学是个前主席的死心踏地的崇拜者，数学捍卫前主席一切思想和言论的决心与忠诚是有目共睹的。”首先，我可没有宣布过我是毛泽东的死心踏地的崇拜者，只不过比别人多一些正面的认识，少一些负面的认识而已。

而因为现在负面的认识太多，所以我当然要矫枉过正，谈一些对毛泽东的正面的认识。因此我并没有决心捍卫毛泽东的一切思想和言论。比如毛泽东的许多民主的言论，我就不大赞同，我从骨子里是反民主反自由反人权的，只不过有时候因为大家喜欢民主这个词，这才不得不胡说一通。

另一方面，我认为中华人民共和国在毛泽东管理下的二十几年，确实是中国历史上的大跃进，而且是在美国严厉封锁打压下的大跃进。而大饥荒则是美国对中国进行经济封锁的滔天罪行，文革则是毛泽东对社会主义民主的一种失败的尝试，这些观点我并没有改变，并不会因为普先生的冷嘲热讽就改变。

只要看看中华人民共和国成立的时候识字的人有多少，毛泽东去世的时候识字的人又有多少，成立的时候中国能够制造什么东西，毛去世时能够制造什么东西，就知道全世界没有哪个国家在这么短的时间内，而且是在美国的严厉经济封锁下能够取得这样的大跃进。

而且普先生也不能将毛泽东没有的观点强加到毛泽东头上，毛泽东主张闭关 锁国么？毛泽东主张“宁要社会主义的草不要社会主义的苗么”么？其实这句话 是一个没有出处的话，四人帮都没有说过这样的话，只是据说是四人帮某爪牙说 过这句话，而哪个爪牙呢？我看可能就是搞批判的人胡编的一句话。毛泽东的观 点当然是可以批评的，但如果要批评，就要老老实实地批评他原来的观点，援引 他在正式文章中的主体思想并进行批评，不能够将他本来没有的观点强加到他头 上再进行批评。

这里才是普先生要反对我的关于冷战的观点：“什么是冷战？冷战是全权迥 异于和平竞争的一种非常危险的敌对状态，在这种状态下敌对的双方互相封锁， 大搞军备竞赛，核战争的身影不停地徘徊在相互猜疑和全世界人类内心恐惧的边 缘上，谁愿意自己以及自己的父母和子女时刻生存在死神随时会降临的阴影下 呢？伟大的罗斯富在他关于人权的宣言中写道：人类有免除恐惧的自由。”

普先生说的一点我同意，就是冷战使冷战的双方都非常地害怕战争的危险， 处于恐惧之中。但是我不同意的是罗斯福的观点，罗斯福再伟大也是人而不是神， 我们永远不应被各种所谓伟人的言论所束缚。我认为，人类的恐惧感是人类进步 的一个根本的动力，因为有恐惧，才有消除恐惧的努力，那么，对于懒惰的民族， 促使其发奋图强的基本技术就是给这个民族造成恐惧感。我所说的冷战，当然使 使双方都非常地害怕对方，总是防着对方，这造成一种动力。另一方面，冷战也 包括了打破对方的封锁的努力和斗争，而不是促成这种封锁，哪有主动干对自己 不利的事情的呢？另一方面，引用罗斯福的讲话对于冷战的争论毫无意义，用的 不是地方，因为罗斯福总统生活在热战时期而非冷战时期，无法对他没有经历过 的冷战进行评价。罗死的时候二战还没有结束。

美国和苏联的冷战，苏联的失败原因很多，其中有一条就是苏联并没有建立 广泛的统一战线，没有联合足够多的朋友。而反过来美国却成功地做到了这一点。 因此，我们同美国冷战，就必须用毛泽东的建立广泛的统一战线的做法，例如中 国在美国的反对下仍然能够获得绝大多数的票数而进入联合国，在这种情况下美 国无法对中国进行任何封锁，究其原因，也是因为中国在道德战上的成功。而在 改革开放以后，中国在道德战上反而是失分的。

此外，苏联虽然失败，但已经有许多成功的地方，在二次大战结束后，可以 说苏联全国也是一片废墟，可是苏联在这片废墟上建立了世界一流的超级大国， 军事实力即使不超美国，也远在英法德意等昔日欧洲强国之上，如果中国有机会 达到这种程度，我是很愿意现在的生活水平不上甚至再降一些也没有关系，无非 是我现在住的一百多平米的房子改为六十平米，空调不用了用电扇，或者本来经 常吃肉的改吃鸡蛋，如果中国真的能够到达前苏联的水平，我是愿意付出这个代 价的。而为什么欧洲昔日强国就赶不上美国了呢？原因就在于它们都对美国臣服 了。

为什么在新千年到来之前对许多外国人的民意测验，大多数人都认为是美俄 中三级构造而没有提欧洲什么事呢？就是因为欧洲不同美国对抗，所以在衰落。 普先生说：“数学自己在文章中也承认中国比美国的差距非常明显，但差距 有多么的大，没到过美国的中国人是很难想象的，我可以断定数学对此并没有一 个准确的概念。”要多么准确我不敢说，可是这几年我接待的从美国回来的亲朋 好友们，个个都在惊讶深圳，说深圳和国外的差距并不是那么大，而我这些年经 常回内地，也在惊讶内地也在迅速地赶上深圳。我认为，在十三亿中国人中，只 要有三亿人赶上美国，中国就已经是世界第一强国了。普先生可能更没有听说过 台湾一些企业家到中国大陆看到以后而感到的震惊，那就是台湾也在日益丧失它 的优势。

普先生说：“先说说意识形态的学习，根据冷战的思维，敌对双方是坚信自 己的意识形态才是正确的，并不会产生实质性的相互交流，这点从以前的美苏对 抗中就可以看到，实际上从中国的情况也可以看到。”这是不对的，实际上美苏 争霸的时候，意识形态的对抗使双方的人权都有所改善，在美苏争霸之前，美国 的种族歧视政策是公开的，而在美苏争霸结束的时候，这种情况已经有了很大的 改变。同样，苏联从处决反革命到不处决，也是在努力地改善人权状况。在道德 战中敌对的双方都要努力地掩盖甚至纠正自己的丑行以赢得第三者的同情和支持。 谁在道德战中失分，谁就要受到损失。比如美国在越南滥杀无辜的时候，也正是 共产主义在全世界节节胜利的时候，而美国从越南战场撤出，不再干那些道德明 显失分的事情的时候，共产主义就在全世界节节败退了。

再说科学技术上的学习，我们当然要从美国学习。而同美国进行冷战就学不 到美国的技术么？前苏联没有学到许多技术么？没有偷到美国的许多技术么？该 干的事情当然要干。实际上在改革发放以前，中国的各外文书店都有一个禁止外 国人来的地方有大量的影印的科技书刊，中国也大量地收购和订阅国外的科技期 刊，就我的感觉，现在获得美国的科技资料反而比以前要困难一些。因为书店经 营科技期刊并不挣钱，每一种专业书籍能够卖出三五千册就已经很不错。

普先生说：“那么如果按数学说的搞起冷战来，美国和西方对我们进行技术 封锁的话，什么都要自己从头开始的，需要花费的人力和物力是无法想象的，没 搞过理工的人可能没法理解这其间耗资的巨大，限于篇幅我就不详细说明了，以 后有机会再说。总之，通过和平友好的交流，是我们赶上美国的唯一途径。”

照普先生的观点，美国和西方现在就没有对中国进行技术封锁么？如果中国 不同美国搞冷战，美国就不会对中国进行技术封锁么？再说啦，我说同美国搞冷 战，并不是说要同西方搞冷战，按统一战线的原则当然是尽量团结一切可以团结 的力量，这正是毛泽东思想的原则，不仅要争取美国之外的所有国家的支持，按 毛泽东的“瓦解敌军”的原则，还要在美国内部营造反美的力量，瓦解美国内部 的团结，这才是冷战要取胜的努力方向。

普先生又说：“可喜的是因为和美国的交流，我们已经初步达到了核弹头微 型化和火箭燃料固体化的水平，大推力的运载火箭技术也得到了很大的提高，要 不然就没有去年的神州号实验舱的上天。”我觉得普先生是在说神话，照他的看 法我国的这些进展好象是美国赏赐给中国似的，美国什么时候给中国核弹头微型 化的技术啦，光一个李文和案就弄得美国人非常警惕，美国人能够主动给中国核 技术？普先生可能一定会发表言论说李文和就是一个间谍。那么，就算是这样， 冷战不照样可以通过间谍战来获得对方的技术情报么？这同“和平交流”有什么 关系？

最后，普先生断言平安队球员是去嫖妓了。我相信普先生也就只能在强国论 坛这么匿名地说，如果在正经报纸上这么声称，恐怕平安队打起官司来普先生是 要掏腰包的了。现在已经没有足球记者敢在报纸上这么说了，为什么？因为中国 的新闻不自由？我承认中国的新闻有不自由的地方，但在足球这块地上，我认为 足球记者已经是什么人都敢骂了，中国足协最大的官阎大掌门上台就没有断了报 纸对他的各种冷嘲热讽，足球界最大的官已经都敢指名道姓地骂了，平安队队员 为什么不敢骂？难道平安队队员都是中央领导的儿子？或者有巨大的黑社会支持， 会把不老实的记者做掉？到现在还没有听说过有这样的案例。

还是说同美国冷战，前苏联同美国冷战时期也没有断了同美国做生意，每年 还大量从美国进口粮食，因此，冷战并不意味着不同美国做生意，全面的对抗当 然也可以全面地做生意。此外，网上的及中国舆论界的所有反美言论，没有一个 是提到要同美国打核战争的。但是有一点，就是美国要同我们打核战争，我们是 不怕的。正如毛泽东所说：“一是不怕，二是反对”，毛泽东并不是战争狂人， 如果他是，台湾早就挨了核弹了。同美国改善关系的自乒乓外交始，尼克松访华 时邓小平还没有复出呢？中美关系的发展进程可以说完全是按毛泽东设计的思路 走的。

毛泽东也没有搞闭关锁国。中华人民共和国同世界的大部分国家建交都是毛泽东而非邓小平努力的结果。在1976年我退伍的时候，我到天津石油化纤厂工地工作，当时就是因为国际关系的改善，中国就迅速进口了德国的化纤设备，年产八万吨涤纶，可以大大减少对棉花的需求，而当时厂子里贴的大标语就是：“为完成毛主席圈阅的工程大干快上！”

我在文革期间在军队服役的时候，军队内部并没有那么孤陋寡闻，对美国的先进都是很清楚的，对军队装备的差距也是清楚的。另一方面，在文革期间由于主要物质用于军事进步，因此物质待遇的改善是比较缓慢的，但并不是没有改善。我在军队期间，对于武器装备的改善情况觉得还是迅速的。

在我入伍的时候，我那个军港只有一些小炮艇，而我退伍的时候，就已经有了驱逐舰了。我在学习修理雷达的时候，雷达用的还是电子管，而在我退伍的时候，全国半导体技术已经被广泛应用了，雷达也是这样，小规模集成电路已经开始使用。在我入伍的时候，高炮还用的是人工瞄准，而在我退伍的时候，已经用上了火控雷达。枪支情况也有很大改善，我入伍时只有半自动加上一种冲锋枪，而退伍时这些枪支基本上淘汰了。

军港码头的建设，在海南岛大量军事坑道的挖掘，这些军事工程都在突飞猛进地发展。我入伍时穿的还是棉布军装，当时全国的化纤生产还没有上路，基本上大家都穿棉布，而退伍时已经是正式的海军水兵服了，而且是混纺。我所经历的这些技术进步是在各个领域的广泛的技术进步，而且是以牺牲生活水平的提高为代价的，我所说的这些个技术同美国回来的人并没有多少关系，并不是说美国回来的人连军舰上的每一个零件都会制造。

所有零件的制造都通过反复摸索和试验，包括去偷美国和苏联的技术。

实际上，开放对技术进步的付作用也是很大的，因为我们能够用便宜价格买 到高科技产品，于是科技人员就放弃了研究它们是怎样做出来的努力，获得高科 技产品并不等于获得高科技产品的制造技术，因此不等于技术进步。一些石油富 国也在用手机，能够说他们的技术水平高了吗？而这些东西是怎样制造出来的技 术，美国教我们了吗？根本没有。

因此，我以为美国对中国历史上的经济封锁有两个方面的作用，一个方面是 使中国饿死了许多人。而另一个美国不愿意看到的情况，也是美国搬起石头砸自 己的脚的情况，就是中国为了生存而努力进行技术进步，一些东西买不到就逼得 自己去做，这人就被逼出来了。

冷战的一个很大的好处，就是有机会使在美国的中国人不计报酬地回国工作， 而没有冷战，人们只会流向美国。

普先生认为“一个国家不认识到自己的体制问题和根本落后之处，反而是一 味地动表面文章，会强大起来吗？”无非是普先生迷信美国的政治制度，认为中 国的体制是根本落后的。但我不这么认为，我认为中国的体制或者制度经过修改 以后，可以成为人类有史以来最先进的制度。在近二十年的发展中，和邻国相比， 我认为中国干得还不算太坏。反而是那些盲目崇拜美国的国家，那才是在搞表而 文章，看上去多党制大选搞得热闹，可是就是不如中国的一党制搞得好。

我的基本看法和普先生的看法就差在这里。我认为如果中国坚持一党制就一 定能在新世纪成为世界第一强国，而如果搞多党制大选就一定完蛋。我不止一次 申明过现在再申明一遍，如果中国搞多党制大选，我就一定想办法逃到国外去， 再也不回来，中国在人类历史上就算是彻底完蛋了。如果中国能够坚持共产党一 党制不搞大选，我就一定在国内舒舒服服地生活下去，决不出国。

我想这就是我同普先生的根本分歧所在。
