点评厉以宁先生的文章“谈创业投资...”

[数学] 2001-05-19

首先厉以宁先生说：“创业投资要想在中国这片土地上成功的开展，就要在 思想上扫除这么几个障碍。思想上的障碍如果不扫除，那么这个事业就很难在中 国开展。”

这一段话相当空洞而且不着边际。照我们理工科的人士来看，做一件事的第 一步并不是扫除思想障碍。比如我们要设计一辆汽车，就研究汽车的引擎怎么造， 轮子怎么造，刹车怎么造，不会一开始有什么扫除思想障碍这样的事情。而且， 我认为“扫除思想障碍”这做作法本身反映了中国共产党的老毛病，或者可以说 是文革遗毒，或者是中国人的一种毛病？因为，美国政府或者美国学者的任何行 动中，都不包括“扫除思想障碍”这样的事。

说扫除思想障碍，必有主语和谓语，比如说甲先生扫除乙先生的思想障碍， 或者社会上以厉以宁为代表的一部分人要扫除另一部分有不同看法的人的思想障 碍。那么，你认为人家是思想障碍，人家还认为你是思想障碍呢！那还不如叫思 想交锋更平等一些。如果按照西方的办法，就不是什么扫除思想障碍，而是要做 一件事，在国会由不同的人提出不同的思想，进行交锋，当然谁也说服不了谁， 那么就表决，通过了就是法律，就执行。没有什么扫除思想障碍这样的事情。

然后厉以宁先生接着说：“思想上的障碍是什么呢？一个就是认为有人钱拿 得太多了。”

这又很不象话。因为厉以宁先生说到“一个就是认为”，是谁这么认为？姓 甚名谁？批判的对象一空洞，就尽可以将各种荒谬观点加到不存在的敌手身上。

而我的认为是，确实有人钱拿得太多了。如果说“认为有人钱拿得太多了” 就是思想障碍，那么商品经济的讨价还价的基本原则就是谈判的双方总认为对方 拿钱拿得太多，不是吗？如果这个思想障碍一消除，我认为商品经济的结构就崩 溃了。老板聘了个员工，认为给员工的工资已经太多，就是说员工的钱拿得太多， 而员工则认为老板钱拿得太多，因此老板和员工进行讨价还价，这是很正常的事， 不构成什么思想障碍。

“钱拿得太多”也并不是一定认为每个人的收入不超过多少。比如世界级的 科学家袁隆平，比如夺得金牌的奥运冠军，没有人认为他们拿钱拿得太多。如果 不服你去试试？但是对于球踢得很臭的中国足球运动员，对于大量的根本没有对 社会作出什么象样的贡献也没有什么本事的人却拿着大量的钱，这钱确实是拿得 太多了，这不是什么思想障碍，如果这种想法都要当作思想障碍消除，那中国社 会也太反动了点。我在深圳这儿就见到许多对社会根本就没有什么贡献，却抱着 猫养着狗，住着别墅开着小汽车的人，老百姓对他们看不顺眼不能够算是什么思 想障碍。

中国社会的问题并不是什么贫富悬殊的问题，而是大量的富人其实都是一些 个社会的寄生虫的问题。如果中国社会真的是贡献越多的人收入越高，这样造成 的贫富悬殊没有什么不好，但事实上并非如此。比如那些出国的人，到了国外可 没有什么机会不劳而获当寄生虫，因此他们在国外发了财，都是花了许多功夫许 多心血的结果，辛辛苦苦挣来一些外汇，再回国一看，发现还不如不出国呢，在 国内不用费劲坑蒙拐骗就能够发大财。

厉以宁先生接着说：“但为什么在文化大革命以前，老百姓普遍感到心里面 平衡呢？”

这话又在胡说，如果文化大革命以前，老百姓普遍感到心里面平衡，怎么文化大革命中老百姓会把当官的往死里整？再说啦，厉以宁先生并不是说文化大革命以前好，而是认为文化大革命以前不好，为什么不好呢？注意厉以宁先生并没有评价文化大革命，而是说的文化大革命以前。

那么，厉以宁先生为什么要认为文化大革命以前不好呢？他是认为那时候的生活水平不如现在。那是当然，文化大革命以前也就是中华人民共和国建国的头十几年，受到帝国主义的强力军事包围和经济封锁，中国政府还是一个不被联合国承认的“非法政府”，整个工业体系都在重建过程中，生活水平当然不如现在。

但是在那种情况下“老百姓普遍感到心里面平衡”，是因为不知道中央领导人正过着一种豪华的生活么？可是作家老鬼写的“铁与血”就说明了文化大革命以前，挤满着中央领导干部的“十一”学校的学生们都饿得嗷嗷直叫，毛泽东的女儿李讷都饿得江青直心疼得掉泪，能够说中央领导干部们都在多吃多占么？

而且，文化大革命以前的经济在世界上看都不算成功么？算失败么？难道不是在顶住帝国主义的封锁的情况下从无到有地建立了一整套工业体系么？如果将建国初期的整个中华人民共和国看作一个大公司，那么世界上人类有史以来还没有哪个资本家能够取得这样大的资本增资。

这里面牵涉到一个文化大革命以前中国的经济是成功还是失败的问题，照厉 先生的观点是失败，而我认为是成功，而且是奇迹。

后面厉以宁说的东西，我就不管了，我这人从来就是攻击一点不及其余的。

