真有本事的富人是不怕自己的财产被国家所侵犯的  

[数学]  2005-05-15 

在社会主义的初级阶段，可能要允许一段时间的剥削的存在。但是社会主义不大可能永远处于初级阶段，因此在转型为高级阶段的时候，有可能转型为全面的公有制。在这种转化的过程中，一些富人的财产有可能受到有限度的剥夺。 

因此本贴子认为，资本主义国家的一种观念（其实也没有写入美国宪法），即私有财产神圣不可侵犯，是不对的。如果要消除剥削，就有可能侵犯剥削阶级的财产。 

本贴子主要是要论证，一个真正有本事的富人，是不怕自己的财产被国家所侵犯的，甚至他可能从社会整体的考虑，欢迎这种侵犯。 

也就是说，我把社会上的富人分为两种。一种是真有本事的，因此他没有剥削。比如说，虽然他每月挣十万元钱，但是他的确就有这个本事每月挣十万元钱，这是他劳动的成果。而另一种是剥削的，就是说，虽然他也是每月挣十万元钱，却不是靠本事，而是靠剥削，是社会的寄生虫，是在无偿地占有他人的劳动成果。 

左Y等一些网友认为，资本家获得的钱，也是他劳动获得的钱，是凭他的本事获得的钱。至少本贴子暂时相信这一点，同意这个观点。 

但是，恐怕就连右派也得要承认，也还是有人并不是凭本事就挣到钱的。也就是说，即使我们不妨假设某些资本家是凭本事挣钱，也不得不承认一个社会有可能存在着不凭本事，而是凭剥削挣钱的人。不然右派为什么会骂贪官？为什么会骂特权阶层？ 

那么，真有本事的人，是不怕搞均贫富的，是不在乎自己的财产被夺走被国家征用或者侵犯或者剥夺的。而靠剥削致富的人，才是怕搞均贫富的，怕自己的财产被夺走，被国家征用或者侵犯或者剥夺的。 

也就是说，用均贫富的办法，可以区分出靠真本事挣钱的富人和靠剥削挣钱的富人，这两种富人。 

我现在来具体说明这个道理。 

假如我是一个凭真本事挣钱的富人，假设我月入十万元吧。因此我的这月入十万元完全是我自己的劳动所得，完全没有剥削它人的成份。 

那么，我对于我每月收入的这十万元钱，有两种选择，一种是基本上统统花光，基本上没有节余。既然如此，我还怕什么财产被剥夺呢？当然就不怕，因为别看我月入十万，因为我的月月光而导致了也没有什么财富可以被别人均，你上我家来搬东西啊，把存折里的钱全扣走啊，我都不在乎，为什么？因为在你都扣走之后，在下一个月我照样又收入十万元，马上又有好日子过。 

这是说的把钱都花光当然不怕穷人抢的原理。 

而如果我月收入十万元，并不是月月光，而是平均每月存五万元，因此我的存折上的钱就是月月多，一直存到死。 

既然如此，我也就不怕存折上的钱被别人都抢光了，就算存折上的钱都变成了零，和没有变成零，根本就不影响我的生活，我的生活质量，就是每月花的那五万元钱。正如广东人所讲的，一个人一生挣的钱，就是他花掉的钱。而我存的那五万，其实是我花不掉的五万，反正我这辈子也不会花，我死了以后还是留给后人。 

那么有人就会说，不想留给儿子吗？留给后代吗？为什么？如果儿子也是有本事的人，又何必要我的财产呢？如果我儿子是个大笨蛋，我没气死就是好的，为什么还要给他留下钱呢？就算是留下了钱，他不劳而获地过一生，坐吃山空，有可能还因为无聊而染上赌博吸毒嫖娼等恶习，反正有钱嘛，结果有可能是钱把他给害死了。倒不如一分钱不留给他，逼着他感觉有生活压力，当然就会去努力地长本事，则我的后代才有机会兴旺。我的后代，身上当然有我的DNA，遗传基因如此接近，怎么会我有本事而他没本事呢？有一个好的环境逼一逼他，他的本事也就会发挥出来。而让他不劳而获，反而压制了他的才能的发挥了。 

因此不留钱给后代，看似对后代不好，其实是对后代好，是道是无情却有情。 

上面已经推导清楚了，一个凭真本事挣钱的富人，一定是不在乎什么“私人财产神圣不可侵犯”的。你爱侵犯不侵犯，反正我有本事再挣钱。 

而一个凭剥削挣钱的富人，也就是因为有财产，通过剩余价值挣钱，而非因为他有本事才挣钱，就一定害怕私人财产被侵犯。因为，他知道他没有本事，知道他处于富人这个位置是凭着偶然，是因为剥削，是由于他有财产，所以他收入才会更多。 

因此，如果他的财产被剥夺，他完全没有本事再去挣更多的钱，没有本事象比尔盖茨那样白手起家轻而易举又弄一大堆钱。 

因此，本贴子对于市场经济的一个重大改动的建议就是，通过不定期的均贫富，就可以导致把搞剥削的富人给剔除，而有真本事不搞剥削的富人，生活根本就不受影响。而把搞剥削的富人剔除，符合我国宪法的精神。 

在这种情况下其实社会上还是有富人存在的，但是只留下的是凭真本事致富的人，靠剥削致富的人无法维持其富。 

我的意思是，国家不定期地，突然性地，卡擦一下，所有人在银行的存款自动被平均了，然后继续玩市场经济的游戏。则有本事的富人也就是一笑了之，继续接着上班拿高薪。而没有本事的富人，靠剥削致富的富人，才会呼天抢地的认为灾难来了。 

可以搞这样一种机器，叫“金融危机发生器”，能够以平均每二十年发生一次的数学期望，产生一个泊松流，这个泊松流完全是计算机自己控制产生的，任何领导人无法控制它。把这样一个金融危机发生器埋在地下。只要它突然发出警报，当然不可能总发警报，而是平均二十年发生一次，但什么具体时间发生事先并不知道，各大银行立即采取均贫富行动，一夜之间，所有人的存款数一律平均。第二天人们照样上班。那富人开的工厂怎么办？照样开，但是会让富人一大早起来发现股份大部分都不是他的了，但是他照样上班照样管理。那些高薪阶层照样高薪。只不过原来的存款统统给平均了。穷人一大早起床照样也去上班，只不过高兴地发现自己的存款突然多了许多，而且还多了许多公司的股份，就是从富人那里平均下来的。 

对于富人而言，“金融危机发生器”的报警当然是一个灾难。但是也就相当于突然出了一个车祸啦，一个海难啦，二十年一遇的洪水一下子把财产给冲光啦，等等。既然天有不测风云，人有旦夕祸福是人间常事，不影响平时的富人活动。也没有见到富人就因为一个地区有可能平均二十年一次大洪水，或者一次大地震，或者一次大海难，富人就不投资了。既然如此，平均二十年一次大的金融灾难，来一次均贫富，也就不会导致富人都不敢投资，成天就在那里害怕着金融危机发生器报警。 

而且，因为“金融危机发生器”是按泊松流来报警的，当然就没有任何办法对它什么时候发生进行预测，正如一些灾难，如海啸，现在没有办法预测一样，当然富人也就没有办法事先做出准备。富人们的主要应对策略，就是有钱就花光，不要存很多钱，而这当然是对市场经济有好处的。 

金融危机发生器平均每二十年报一次警，也就相当于对社会这个大赌场每二十年来一次筹码的重新分配。虽然富人短时间内有损失，但是长期来看，却导致了市场经济永远有机会玩得下去，反而周期律消失。不至于象古代的人那样，非要贫富悬殊到一定程度，非要弄一个农民武装起义或者工人暴动才能够均贫富，银行咔嚓一下就操作了，其它的资本主义的投资理论运行方式统统不变，社会是平稳的，平静的，这有多好啊！ 

也就是说，关于社会上是否存在着一个剥削阶级的问题，资本家是不是剥削了工人的问题，是不是将工人的劳动成果无偿占有的问题，或者说，马克思主义的这个基本原理，是真还是伪，是一个长期没有得到解决的问题，是到现在为止左右派都在争论的问题。左派就一口咬定资本家就是剥削了，而右派就用各种论证方式表示，资本家也是诚实劳动，是凭着他们的本事挣钱，马克思主义基本原理荒谬。而在我这个理工科思维者看来，我对于这个问题是要回答一个“不知道”的。我也不把马克思主义的原理就当圣经，我认为如果实践否定了马克思主义的原理，那就否定。本人不打算毫无来由地坚守任何理论。 

但是我现在找到了一个剥削是否存在的一个试金石，一个试验办法，一个实践检验的办法，就是看富人拥护不拥护隔一段时期突然性地均贫富。如果富人毫不在意，则马克思主义错误，富人其实是凭着诚实劳动，凭着本事挣钱的。如果富人特别在意，要极力反对，要论证什么私有财产神圣不可侵犯，则只好认为他们的财产是剥削而来的，他们无偿占有了工人的劳动，马克思主义成立。 

而且，本贴子提出的建议或者办法，并没有要追求什么大锅饭，我同意按劳分配的社会主义原则，主张有本事的人收入比没有本事的高出许多。我只不过是提出了一种技术，可以测试出哪些人是真有本事，哪些人是没有本事却通过了剥削来导致自己的致富的。这个技术，就是不定期地均贫富的办法。这样谁剥削谁不剥削，一下子就测试出来了，只要观察一下这些人被均贫富以后的表情和生活状况就知道。如果生活状况在被均以后下降不少，就说明他原来的财富就是剥削来的。如果生活状况在被均以后根本就没有变化，说明他是在凭本事挣钱。

