就讲一讲我当年当选人民代表的经历  

[数学]  2005-05-25 

但是我不打算把我的真姓名和具体的地点说出来，因此，此贴当然不能够成为证据。也就是说，我讲了这个故事，你们爱信不信，不信拉倒，就算我造谣好了。 

时间嘛，就在八十年代初。地点，某高校。而且，问题还在于，那个高校特别地特殊，由于它的特殊性，导致了我所在的那个选区，选民特别少，而且就是大学里就读的学生。正因为选区里的选民少，少到能够坐满一个大会堂，在里面开着会选举，我的这个办法也才能够成功。 

不过我认为再大一些范围，在八十年代的条件下，也是有机会成功的。但是九十年代，或者现在，就不同了，就去年的我区选举中，就有好几个人来找我签字，而且，现在我所在的选区选民数量特别大，因此，想要当选，可能费的劳动要大得多。 

此外，在此之前，我其实也知道北京的一些高校，由于崇拜西方国家的民主制，因此有学生竞选人大代表的，而且有在食堂站在课桌上发表竞选演说的，听说那些学生挨了整。怎么挨的，我也不知道。但其实可能也不是迫害，不大相信这么做会被逮捕，也不知道他们那么搞有没有效果。 

但是我是觉得，他们那种办法，声势也太浩大了一点，而且，也许成功的机会反而不大，此外，共产党有可能不高兴他们的做法。 

但是我的办法，是完全不同的。 

当时贴出告示，说是要进行人民代表选举。我立即就开玩笑说，我就合适嘛。旁边一个同学就说，好啊，那我帮你去游说一下啊。 

结果我的那个同学就到处游说，说是我这个人想当选人民代表，就是跑到其它的学生宿舍去说。到后来是这样，我宿舍里的几个人，就到处找那些选民，包括我在内。 

有没有什么竞选纲领呢？狗屁竞选纲领。我现在回想起来，也就是一个“捣乱”行为，一种娱乐，一个玩闹，没有北京搞的那么严肃。 

如果说竞选纲领，无非就是到了人家的宿舍，自我介绍：“我叫某某某，是某系的学生，这次人民代表的选举，麻烦你们帮帮忙，投我一票。当然，我就是被选上了，也没有什么用处。不过呢，我不是领导推荐的，选出个新花样不也是挺好玩的吗？否则总是领导推荐的，你们不也觉得没有意思吗？反正是无记名投票，你们就记着在选票上写下我的名字就行，我的名字麻烦你们记一下。” 

那些选民们听到这样的竞选纲领，会觉得有趣，可笑，因此就哈哈笑着说：“没问题，一定帮忙。” 

要注意的是，人大代表的选票，按惯例，就是前面是候选人的名单，后面经常就要空出空白，那空白出你可以填写任何名字。这一点和西方式的选举是不同的。比如美国现在的选举，我就不相信选票后面填的其它名字会有效，因为，如果那样的话，搞电脑计算就有困难。但是中国，是有效的。 

因此，每次选举，我记得当时公布选举结果的时候，虽然还是候选人当选，但是，就偏有人写不是候选人的名字。因此也统计，什么某某某，两票，某某某，一票，什么的，表示一个尊重，表示的确存在着这个票。我记得有一次记者报道全国人大的常委会选举，也是经常有人喜欢写一个不是候选人的名字在上面，于是也念出来，包括念到“张艺谋，一票”的时候，下面哄堂大笑。 

那么，我钻的就是这个空子。 

那么，经过我，和我同宿舍的同学，后来是我班同学，一通努力。结果怎么样呢？我记得我当时获得了百分之七十的选票。当时宣布选举结果的时候，一说到我的名字，然后说多少票的时候，全体选民哄堂大笑，然后热烈鼓掌。哄堂大笑是觉得好玩，热烈鼓掌是祝贺我当选。 

而且，我当选，共产党还真的很意外，因此好象还开了会研究怎么办。当然，还是让我去开会了。选举有效嘛。 

而且，上级领导的确还专门找我谈话，谈话的内容，当然是征求意见。于是我就又搜肠刮肚地谈许多意见，还能够有什么意见？无非是学生的那一套，改善伙食啦，教学质量要提高一些啦，文体设施健全一些啦，等等等等。而且这些意见，他们是努力采纳的。后来伙食的确也好了一阵子。 

后来当然就接到通知去开会。但是这一开会我就后悔了，直骂自己当个什么人大代表嘛。因为在会场一开会就是一整天，先是听报告，然后是小组发言，然后还要选一个上一级的人大代表，还要选一些别的职务，但我都是填的弃权票。这事情我是一点都不喜欢，烦死我了，好不容易开完了会，唉呀总算结束了，我以后再也不当人民代表了。当然象现在的报纸上登的那些人民代表经常访贫问苦啊，活动啊，报告啊，调配研究啊，这样的事情我都是不干的。我当时是学生，学习那么紧张，我没有心思搞别的。我根本就不是个称职的人民代表，这我承认。 

我的这个办法，基层人民代表还行，想要成为上一级人民代表，恐怕我这种办法就不行了。除非在开会前找到所有的其它代表商量。但那一层的代表，就通常没有那么玩闹了，个个都挺正儿八劲的，我就没戏了。 

讲到这里故事讲完了，如果你们不信，就拉倒，就算我造谣吧。而且，我的记忆不好，当年具体的一些细节，也可能和我上面讲的有出入，但近似是这么回事。

