代拟告示：还我门牙！     [云淡水暖] 2005-05-18 

本告示为草民为一些主流的经济改革理论权威、泰斗、专家们冒昧代拟，这里的经济改革理论权威、泰斗、专家们，至少有如下几位： 

张维迎――北大光华管理学院副院长、著名经济学家；  张文魁――国务院发展研究中心企业研究所副所长、研究员；  周其仁――北京大学中国经济研究中心教授。 

当然，能够进入以上行列的还不在少数，但因为以上三位与去年一场轰轰烈烈的“群体”事件有最直接的关系，站在“群体”事件的第一线，所以，特别醒目。去年的“群体”事件的另外一方当事人就是大家已经有些淡忘了的香港经济学者朗咸平教授，因为质疑“资本运作高手”、“经营之神”顾雏军“在‘国退民进’过程中席卷国家财富。”、“他强烈建议，停止以民营化为导向的产权改革。”，从而一石激起千层浪，遭到几乎所有能够在主流经济决策、咨询平台上亮相露脸的经济学界权威、泰斗们的“围殴”，而有意思的是，由于国有资产流失这一话题的沉重与敏感，更引发了遍布网络平台的芸芸众生的几乎一边倒的对权威、泰斗们的“围殴”，由于主流话语平台的客观优势与网络话语平台的虚拟性，在主流平台上，朗咸平先生似乎在独立抵挡，虽有主流平台以外的其他经济学人的援手，然因位置的不对称，并不彰效。在网络平台上，虽众声怒斥，也毕竟有限。总而言之，勉强算是“平手”。 

张维迎怒斥朗咸平为“不学无术”、“哗众取宠”、“无耻之人”而不屑与之辩论；周其仁质问朗咸平没有在计划经济体制下“吃苦”的经历，有何资格谈国有资产流失；张文魁直指朗咸平的“命门”是“许多人都以为郎教授只是抨击国资流失、反对国企改革中对国资的侵吞，其实这并不是问题的要害，要害在于他要停止国企产权改革。”，而这一切无比犀利的组合拳法的前提就是一个，作为“群体事件”的由头的顾雏军先生，是被张维迎、张文魁、周其仁们作为中国改革开放后涌现出来的“弄潮儿”、“企业家”、“先进生产力代表”的标本、或者说迎击朗咸平们的板砖而隆重以待的。按照以上权威们的逻辑，否定了顾雏军的“业绩”、“成就”，就是否定了国企产权改革的方向与实质。 

2004年10月，在顾雏军先生掏钱、张维迎等以及一大批冠以“国务院”、“国资委”相关研究机构头衔的专家、权威领衔，召开的一个“科龙20年发展与中国企业改革路径研讨会”，算是在主流的语境下为顾雏军、郎咸平引发之 群体事件”的一个“结论”，会上，张维迎大师对整个财阀世界发自肺腑地讲“20年前我本人发表了一篇文章―――时代需要具有创新精神的企业家。今天有人批评我说张维迎变了，张维迎没有变。”，而此前，张大师还拍着胸脯说自己是“20多年来的命运一直就跟改革搅和在一起”的“改革家”，而另外一位权威国务院发展研究中心企业所副所长张文魁执笔写就的题为《科龙20年发展经验与中国企业改革路径》的报告，更是把顾雏军主持下的科龙抬高到“中国企业改革路径”的“样板”的吓人高度，至少在主流的平台上，似乎一切都得以“论定”了。 

然而，事情并非象张维迎、周其仁、张文魁们所“论定”的那么灿烂光明，就像国企产权改革过程中的一切其它案例一样，顾雏军也并未脱离那散发着财富积累的阴暗角落臭气的基本轨迹。从2005年1月开始，造就了顾雏军“资本运作”、“经营业绩”神话的符号格林柯尔，就开始频频出现在资本市场的负面名单里，首先，1月11日，香港联交所创业板上市委员会对格林柯尔科技及有关董事予以公开谴责，谴责原因与这家公司与天津格林柯尔工厂2001年的关联交易有关。到了5月，一个更大的标题出现在财经媒体“科龙13亿应收帐款疑被挪用 格林柯尔系面临崩溃”，去年还由经济改革权威们学挂在嘴上的产权改革“样板”、产业“经营之神”，怎么就在不到半年之后被“面临崩溃”了呢。 

最为关键的是，同为格林柯尔、科龙电器两家上市公司的审计事务所德勤`zhPoint`关黄陈方会计师行，在格林柯尔的股东大会上宣布，将不会续任格林柯尔审计师一职，职业会计师行不陪顾大人“玩”了，理由是科龙的销售收入“有假”“其销售收入多个可疑”，恰逢其时，“科龙被证监会立案调查 资金来源仍是主要疑点”的重大事件初露端倪。一路看来，无非是应了郎咸平去年的质疑，一是指顾雏军在一系列收购过程中，号称投资41亿元，但通过压低收购价格和“借鸡生蛋”等操作方式，实际只花费了3亿多元。二是在这个过程中对科龙被收购前后的业绩造假作伪。至少在第二点上，德勤`zhPoint`关黄陈方会计师行的举动，已经证实其尾巴的显露，一个会计师行居然对科龙、格林柯尔这样的“大主顾”弃之而去，肯定是玩不下去了。 

而格林柯尔对此的解释是，德勤方面认为公司与广东科龙关系紧密，而广东科龙因涉嫌违反中国证券法例及规则，现在正被中国证监会调查，因此德勤会计师行提出辞任。而已经传闻已久的是，广东、安徽、江苏、湖北四省的证监局展开了对顾雏军旗下A股上市公司的联合调查工作。主要是彻查顾雏军在收购美菱电器、襄阳轴承和亚星客车三家上市公司的过程中，是否存在违规挪用科龙电器资金的行为。值得注意的是，这些上市公司的原大股东均是国有企业，正是在“国退民进”的浪潮中被顾雏军乘虚而入的。 

时至今日，原先站在顾雏军一方摇旗呐喊、鼓劲撑腰的经济改革家们，却又是噤若寒蝉，鸦雀无声了，那位一直为顾雏军之流的“企业家”说话，说了20年还不停歇的张维迎大师、那位将顾雏军的科龙“经验”整理成册，当作“中国企业改革路径”颂扬不已的张文魁专家、那位痛感计划经济体制下吃苦太多，对顾雏军之流爱护有加的周其仁教授，统统闭上了曾经滔滔不绝地为顾雏军呐喊的嘴巴。 

在草民看来，权威们、大师们本来是把顾雏军及其“丰功伟绩”当作一块金光灿灿的板砖，砸向郎咸平及其背后的万千网络之民的，没曾想到顾雏军会如此不“争气”，那砸出去的板砖像着了魔法似的，如同澳大利亚土著手中的“飞来去器”般，带着“造假”、“鲸吞”的阴风，呼啸而回，反倒把诸位专家、大师们的门牙砸了个稀里哗啦，碎屑遍地，无从归拢，临了，还得忍气吞声，连血带气咽下肚里，因为这都是自己造的果、酿的酒。 

草民好事，特代拟一告示通知顾氏，只书四个大字：还我门牙！
