我极力赞成中国人移民美国

[数学] 2001-02-17

虽然我本人比较懒惰，所以呆在国内舒舒服服地过日子，但是对于任何中国 人努力地通过非法或者合法的途径到国外生活的行为都表示赞赏，非常地支持。

如果中国人最后能够成功地有五亿人移民到美国，我一定会高兴得哈哈大笑 的。

美国的那块地儿原来也不是白人的，而是印第安人的，只不过白人将印第安 人快杀光了才呆那儿的。那么中国人凭什么不能够在那儿定居下来生活下来？当 然也是理所当然的。

有人耽心，美国将中国的人才都吸引走了。我不认为这有什么关系，如果清 华北大的学生都大量的移民美国，并且越来越多地占据美国的中上层，如果中国 每年能够向美国出口大量的人才，这完全是好事而不是坏事。人才的出口也是一 种出口。有人吹美国这么好那么好，怎么人才不够用还要从中国进口？

如果中国能够向美国出口几十万，一百万，一千万高科技人才，这并没有什 么不好。

如果移民到美国，就要努力地在那里扎下根，溶入当地社会，溶入当地文化。

我认为，在新千年过去的时候，也就是公元3000年的时候，美国大陆上就基 本上是华人占优势了。这从增长率就可以算得出来。现在白人的人口增长率是负 的，那么按一般的计算经过一千年也是会基本上绝种的。而华人的繁殖力极强， 且是优秀品种，智力很高，在这种情况下华人在新千年在美国大陆取代白人是一 个不可阻挡的必然趋势。

如果中国有大量的，成千上万的高科技人才溶入美国社会的各个行业，那对 于中国的国家安全也是非常重要的，在这种情况下美国决不敢轻易对中国进行军 事打击。

有人会说大量人才都到美国，那国内怎么办？其实根本就不用耽心，国内的 人才有的是。据我的经验，现在的高科技工程并不要求人特别聪明，更重要的一 一种科技的管理方法。

比如美国的软件公司的管理就比中国的好，所以它能够出许多优秀的软件。

这些不是单凭一个人就能够完成的。一个人计算机技术再好也不可能自己一 个人就编写出一个象视窗系统这么大的软件产品，这种产品一定是大量的程序员 用蚂蚁啃骨头的办法完成的。而这些程序员根本就不必是什么天才，任何一个人 只要智力一般，经过培训就可以完成。什么导弹，卫星等各项工程其实也是这样， 那些介入其中的科研人员并不是什么天才，只不过是国家下决心搞，向这个方面 投入力量就行。

中国如果确实需要一些国内没有的人才，也没有必要非要中国留学生，雇一 个合用的任何外国人都可以，比如一个印度科学家，或者一个白人科学家，都可 以。甲A 足球联赛不就雇了外国人来踢球吗？

我也支持底层人员大量地向先进国家偷渡，为什么不呢？我以为，偷渡到其 它国家只是违反了其它国家的法律，却不应当是违反国内的法律的。至于一些人 前扑后继英勇奋斗不怕牺牲地偷渡，我从来都是对他们表示敬意的。华人应当以 所有可能的手段向先进国家大举进攻，移民过去，在那里呆下来，生活下去。也 不要想什么回国报效祖国的事。国内为什么要吸引留学人员回国，我是不理解的。

他们既然已经成功地在美国生活了，为什么要回来，为什么不在美国长期占 领阵地？

我是要号召所有的出国人员都不要回来的，能够赖在外国一定要赖在外国， 在那里繁殖后代，什么爱国不爱国的，我是不喜欢那些什么“说不”的人的。华 人越是布满全世界，中华人民共和国的安全就越是有保证。什么叫回国报效祖国？

根本就不需要，无非就是个劳力和资本的流动问题。我认为几乎所有回来 “报效祖国”的留学生们实际上都是回来添乱的，还不如不回来。

我只是对一件事不赞成，那就是，一个人既然出国去生活了，就好好在那里 生活好了，就不要再那么样的关心国内的事情了。就算关心吧，也都是非政治的 关心好了，不要反过来欺压国内的人，比如煽动美国政府对中国经济制裁什么的。

明明已经是美国人了，就不要总干那些颠覆中国国家政权的事，如果热爱政 治，就热爱美国政治好了，努力在美国竞选参议员好了，努力在美国竞选总统好 了。

国内不“民主”，国内无“人权”，干你们屁事，我们呆在国内的人乐意， 你们既然只有好日子过，过你的好日子去吧，干吗总中国情结放不下。如果真的 想帮助中国，就再努力地从中国挖出去一些亲戚朋友移民到美国，这才是对两国 都有利的事情。

WTO 只规定了资本的流动和商品的流动的自由和跨国界，为什么不规定劳动 力的自由流动？这是违反资本主义运行规则的，中国应当强烈要求中国的劳动力 自由地向美国流动，这才能够叫做经济全球化。本来中国和美国签订协议时，就 应当要求这一点，美国应当无条件地给所有愿意到美国打工的人以绿卡，这才是 最基本的人权。美国不是最包容吗？那么就给中国的广大劳动力包容包容好了。 其实它也包容的起，就看它下不下这个决心了，美国那块土地最起码还能再多养 五亿人口，能够养得起为什么不养？说明美国人缺少爱心，太自私。
