我认为蒋介石在抗日战争中起到的是内奸的作用  

[数学]  2005-05-17 

本贴子要提出观点，就是蒋介石在抗日战争中起到的作用，是一个内奸能够起到的作用。 

什么是内奸呢？就是表面上是自己人，形式上是自己人，但其实却不是自己人，混在内部暗中捣乱的人。 

为了说明这个内奸的定义，打几个比方或者举几个例子。 

在一次世界大战中，俄国一败再败，兵败如山倒，大量军队被歼。什么原因呢？后来真相大白，就是沙皇政府的内部，有一个大臣原来是暗中通敌的内奸。 

在中国古时候内奸的故事就更多，比如杨家将系列中，就有皇帝身边的人，身居高位，其实是内奸的。 

再比如说历史上的岳飞抗金，岳飞当然是英勇的战将，但是皇帝身边的内奸，秦桧就把他给出卖了，甚至，如果进一步的研究的话，那个当皇帝的本身就是内奸，是中华民族的内奸，只不过历史上知识分子骂大臣不骂皇帝的传统，把那个岳飞头的上皇帝给美化了。 

试想，如果在岳飞抗金的时候，如果中国旁边也有了盟国，而且坚决要消灭金国。则那个皇帝和秦桧，也可能审时度势，会乘机把抗金的光环往自己头上戴的，成了什么名将，什么总指挥，当然，形式上是这样。 

我以为，蒋介石，在抗日战争中，起到的就是内奸的作用。虽然形式上他是最高统帅，总指挥，但实际上就一直在干着尽可能消灭抗日队伍，帮日本帝国主义的忙的作用。 

当然，既然是内奸，在表面上总是要作出一些抗日的样子，就不是象汪精卫那样公然地叛变投敌。而实际上，我认为，公然地叛变投敌，对抗日队伍的破坏作用，可能还远不如暗藏在抗日队伍内部进行破坏，效果更大，或者说，对抗日队伍的破坏作用更大。 

再比如说，一个公司的老总是内奸，有可能为了自己的利益故意使公司亏本。当然，广大的公司下层人员有可能不知道，因此仍然在努力地干着挣钱的事情。而总是觉得自己的任何盈利的行为，都在受到暗中的阻碍和破坏。可是即使如此，在广大的下层人员的努力下，公司仍然盈了利，或者总体亏本，部分盈利，而这盈利的部分，就统统算到那个内奸老总的帐上了。 

同样，作为内奸的蒋介石，身处总司令的位置，因此下达的命令都是努力地害中国军队打败仗，他的目的就是这个。但是下层的中国军队是要努力抵抗的，这个抵抗，虽然在蒋介石的破坏下遭到了失败，但是毕竟也在无望的拼死抵抗中，消灭了不少日本鬼子。但这又被算作蒋介石的功劳了。似乎仗不是广大的下层官兵打的，而是他蒋介石打的。 

有人会问，既然总指挥是内奸，为什么不索性带着全体国军一次性投降呢？这是因为内奸不希望自己暴露，内奸是想这么干，但是不大敢。内奸已经有过一次西安事变的经历，害怕自己公然地投降，会遇到第二次“西安事变”。因此，只能在力所能及的范围内努力地破坏抗日战争。内奸如果真要投降，又希望他的手下不会叛变，都会跟着他投降，就要制造舆论，认为中国军队不可能抗得了日。但是如果制造不了舆论，内奸也会装作勇敢的样子说几句勇敢的话，以蒙骗手下。 

但是内奸可以鼓动自己的大量部下向日寇投降，以便在投降之后镇压共产党。 

内奸的内心目标始终就不是日本帝国主义，而是共产党。内奸在整个抗日战争中，凡是部下有坚决抗日的，就想办法通过各种荒唐命令使其被日本军队消灭。而坚决反共的留下，在大后方利用国际援助组建军队，准备在抗战结束后对付共产党。 

因此，认为蒋介石不抗日，躲在峨嵋山上等着抗战结束下山摘桃子，这个描述是准确的。当然，这并不是说广大的国民党军队不抗日，只是说蒋介石和他手下的一小撮内奸不抗日，专事对抗日的破坏捣乱。 

我以为，孙中山创立了国民党。但是国民党历史上就一直受内奸所害。蒋介石是国民党的内奸，后来的李登辉也是国民党的内奸。今后国民党内部还会不会出内奸？会不会还是有人表面上装作反台独，而实际上是台独分子？这要继续看。 

中国共产党从来不提打倒国民党的口号，从来都是“打倒国民党反动派”，这些反动派，是国民党内部的内奸，和广大的国民党下层党员，下层的军队官兵，是两回事。 

而网上活动的国民党右派，在宣传中努力把国民党下层军队在上有内奸的困难处境下取得的战果，通通归到上层的内奸，将下层官兵和上层的内奸捆绑在一起，好象他们是一伙人，实在是错了。 

中国在今后的发展中，是不是要把防止内奸也提到议事日程上，真的需要防止的，就是十三亿人民从事的伟大的现代化事业，最后被混入上层的一些内奸给毁了。至少，防止中国出戈尔巴乔夫这样的内奸，也是需要认真考虑的问题。
