谈谈偷渡问题

[数学] 2001-05-01

本文也想研究一个问题，也希望懂经济学的人能够回答，那就是，中国的经 济发展到什么程度，国内的人民向国外的偷渡才会停止？

而照我的看法，这似乎和经济发展无关，而是和人民币的地位太低有关。

首先还是另一个问题，就是到国外谋生是否比在国内谋生花得来？这里我只 谈一般的人。因为比较特殊的人不同。比如一个国外的足球队员来中国打工有可 能花得来。

我认为，这要看这个谋生的人到国外去了以后，还和国内发生不发生关系。

如果这个人在国内完全没有亲戚朋友，出了国也永远不想回来，他的生活质 量完全就是他自己在国外的吃穿住行娱乐健康保证的质量，那么出国就花不来。 国外的人生活哪点比国内的强？吃得又不好，穿得也一般，原来比国内多享受一 些家电，可是现在国内的家电价钱也降得厉害，原来见人家出国不就是羡慕个大 彩电么？而现在彩电算什么东西。汽车还没有敢彻底放开，但已经和生产率没有 关系，而是国家犹豫这会给交通带来大的冲击。

香港台曾经拍过一个电视片叫“寻找它乡的故事”，专门采访偷渡到各国的 华人，就他们自己的普遍的看法，是认为上当了，出国花不来。这其中有许多都 还是在国外成功了，发财了的。之所以认为花不来，是因为如果在国内也能发财。

象一个温州老板，夫妻俩花了四十万人民币偷渡到意大利，再从一穷二白做 到一个很大的商店，他们觉得花不来。为什么不回来呢？因为四十万人民币已经 投下去了，总得想办法捞回来，如果将店子卖来再回国来开店，那还不如一直就 在国内做生意的更花得来。从国外挪回来同样要花很大的代价的，什么分期付款 的汽车，已经买了的医疗保险，分期付款的住房，这一系列事情要搬回国内也是 非常麻烦的。

但是，如果这出国的人是和国内有联系的，比如可以经常地回国，或者他挣 的钱能够寄回来，那么出国就很花得来。而这就和人民币与外币的差价有关系了。

在美国一根雪糕六美元，而在国内可能就六元人民币，甚至二元人民币。因 此同样质量的生活在国内要花的钱是国外的十分之一。正是因为中国人总是有家 人有亲戚的，这就造成了一些人对到海外打工感兴趣。这些打工的人在海外自己 的生活质量一定好不了，但是能够节衣缩食地给家里寄一些钱，就会使他家里挺 阔的。

一些在网上的和平演变家们认为国内的人偷渡出国是因为穷，因此大谈国外 多么富，生活多么好。

但是，国内的穷人是不偷渡的，偷渡的都是一些富人。比如说偷渡到英国， 这偷渡费要二十万元，我现在就出不起这个钱，不够偷渡的资格。那些西北的穷 人就更不可能有这笔钱偷渡了。因此，最近偷渡到英国被闷死的那些人全部是福 建人。而福建在沿海，许多人还有台湾亲戚，非常富裕，能够交得起二十万元人 民币的偷渡费。因此，国内的无产阶级根本就偷渡不起，是资产阶级才干偷渡的 事儿。资产阶级向往资本主义国家，那就理所当然的事情。因此，那些偷渡的人 和网上的和平演变家们实际上是一个阶级，是一伙的。

那么，什么时候偷渡才会停止呢？我认为现在的汇率不合理，这汇率的不合 理是怎么造成的我不知道。但只要将人民币和其它币种的汇率调整好了，以致于 在国外能够吃一顿饭的钱在国内也就只能吃一顿饭，而在国内能吃一顿饭的钱到 国外也肯定能吃一顿质量差不多的饭，那时候，偷渡就停止了。

现在国内的食物也太便宜了。告诉一些来深圳的人万一什么钱都没有却要解 决吃饭问题的办法，那就是喝汤。现在各事业和教育单位里都有食堂，你要是饿 了就往那些食堂跑，假设你分文全无，这没有关系。但这些食堂每顿都有免费的 汤供应，最经常的就是紫菜蛋花汤，是在一个桌子上放着一叠碗，一大桶汤，自 己盛。如果你想充饥，捞得慢一点，尽量多捞一些紫菜和鸡蛋。你在做这件事情 的时候一定要表情平静，根本就没有人管你，食堂里人来人往的谁也不管谁。还 有一种办法也是喝汤，就是深圳的许多大排档，在供应快餐时都免费提供汤，而 且是肉汤，还有干菜排骨汤或者西红柿鸡蛋汤。而且是这样，你到那里找位置坐 好，这汤就先端上来，然后服务员才问你要吃什么？你可以一边喝汤一边研究菜 单，待喝得差不多了，表示对菜单里的内容不满意，起身走了，他们根本就没有 脾气。

还有，我发现在一定情况下买菜是不要钱的。比如我经常有时候自己下一些 面条，但希望放一些菜。因此到菜摊上拿一根葱两根菠菜，问老板多少钱。老板 说太少了多买一点吧，我说多买了吃不了。于是他一脸的不耐烦“算了算了，送 给你了。”

