淞沪会战是蒋介石在搞“惨乞法”  

[数学]  2005-05-12 

什么叫惨乞法，这个名词我先要解释一下。 

就说乞丐有许多种，但是乞丐的基本要点，就是要博取别人的同情，别人一同情，一抹眼泪，就会忙不迭地从腰包里掏银子。怎样让别人同情呢？就是一定要把自己的状态尽量弄得惨一些，给别人看，而且必须是真惨，装惨还不行。当然，也有装惨的，但不如真惨来的效果好。 

比如街上的一些残疾乞丐，是真的残疾，而且残疾得非常可怕，整个身体的手啊脚啊，已经长得完全不正常，也不能行走，趴在地上哀嚎，那是真容易引起别人同情，一同情就财源滚滚。 

再比如说电影《武训传》里的那个武训，在讨钱的时候喊“打一拳，一个钱，踢一脚，两个钱。”而别人一打他一踢他，他会有意地表演得更加惨，比如半天背不过气来，口吐鲜血，等等，这样引起人们同情之后，就会有人轻轻给他一拳意思意思就给他钱的。 

有一种惨乞是类似这样，比如主人的哈叭狗，如果挨了一脚就惨叫得很厉害，令人同情，则主人就会加倍怜惜他。 

而在法制社会，如果两个人打架，有的时候一个人会希望另一个人给他伤得重一些，甚至有意暴露一些要害部位给对方打，这样更容易伤得厉害。是因为这个人盼望着司法部门出手，主持公道，当然，司法部门出手之后，当然同情弱者，因此惩罚打人者，赔偿挨打者。这也属于一种惨乞。 

把惨乞法这个名词搞清楚之后，就可以继续说明，蒋介石在淞沪会战是在搞“惨乞法”。既然是惨乞法，一定不希望胜，而希望败。败得越惨越好。 

胜了怎么办？胜了蒋介石不划算。 

打个比方吧，如果蒋介石在淞沪会战采用正确的战略战术，痛歼了日本军队，消灭了日本军队好几万，自己的伤亡不大，这对蒋介石来说是不是有利呢？是没有利的。 

因为，打战是要花钱的，那钱如果花出去收不回来，花那个钱对蒋介石有何意义？ 

而世界各国都在观点，如果中国军队痛揍了日本军队，全歼了日本军队，世界各国是个什么印象？那就是中国军队能够抗衡日本军队，是两国之间的纠纷。在这种情况下世界各国是哪个国家都不会援助，而是看热闹，那蒋介石就失败了，我花大价钱难道就是请你们看热闹？那我花这冤枉钱干什么？ 

而蒋介石的目的，搞淞沪会战是一种投资，目标是要收回更多的钱，当然是从世界各国那里收回更多的钱，是有办法向世界各国哭喊：“看啊看啊，小日本他把我欺负得多惨啊，各位大哥大嫂，大叔大妈，给点吧，给点吧！”如果世界各国施舍给蒋介石钱，他也不会都使了，而是存在那里，准备收拾共产党。至于日本人，世界各国反正会出面收拾的。 

所以蒋介石要从全国各地抓来壮丁，然后命令他们往日本鬼子的枪口上撞，死得越惨越好。 

而且，蒋介石因为西安事迹被抓不久，心里正恨恨地想，“你们叫我抗日，你们要抗日，好啊好啊，我就让你们这些抗日份子去抗日吧，去死吧！”因此蒋介石也乘此机会大量借日本人的手消灭抗日分子，如果不消灭，这些人都是他的后患，没准哪天又搞个什么事变又把他给抓了。 

事实上，西安事变的东北军和西北军，就这样的蒋介石的命令下抗日，除了吕正操一部投奔了八路军外，剩下的都给抗日光了。 

蒋介石一边打淞沪会战，心里面一边想，这下美援应当来了吧？怎么美国还不出手啊？于是就更卖力地表演惨状，哎呀我被日本人打得好惨啊！ 

后来看到美国人出的钱还不太多，心里就特别不满意，就用一些动作来威胁，你再不出钱我可要和日本人讲和了哟？我真讲和了哟？还不出钱？ 

实际上蒋介石这一辈子就是在搞惨乞的。在打日本的时候搞惨乞。而后来试图消灭共产党的时候也在搞惨乞，美国大叔英国大妈，你们再不给点我就要被共产党打垮了，求求你们给点吧。就在1949年还派宋美龄到美国去惨乞。当然，宋美龄最后对美国是失望的。 

我以为，搞惨乞也是中国历史上的一小部分人的惯用伎俩。好象1989年就有那么一批文人逃到美国去搞惨乞，“惨啊惨啊！”。我甚至在互联网上看到一个这样的报道，说是海外民运的某个人在洋大人面前搞宣传活动的时候，突然就把腿跪下了，哭喊到：“求求你们，救救中国民主，救救中国民主吧！” 

其实，台湾当局也是一直向美国阵营搞惨乞的。

