回阿瑞斯：关于美国侵略战争的正义性问题

[数学] 2001-02-25

其实并不只是这一个话题，这个贴子要讲两个话题。但有关系。我还是用毛 泽东思想的办法来解释。毛泽东思想我懂一些，是因为文化大革命中的“洗脑”， 而邓小平理论嘛，讲老实话，是不懂的，甚至可以说，唉，不说了，其实我和政 府的观点并不相同，因此也会遭到删贴。

首先，按毛泽东思想，共产党和共产党是不同的，中共和越共就不同，和苏 共也不同。实际上毛泽东思想在文革期间就认为全世界绝大多数共产党都是假马 克思主义，真修正主义。在我们当年支持越南反对美国的侵略战争时，就已经知 道这一点，当然是内部知道，并没有在外部报刊传达，但内部的所有人民都知道 这一点。

因此，越共不是什么好东西，这一点我和阿瑞斯先生并没有什么异议。但这 是否能够说明美国的侵略越南的战争就是正义的呢？当然不能。如果一个国家的 政权很坏，侵略这个国家就成了正义，那么中国的清朝政府就很坏，可是帝国主 义瓜分和侵略中国的行为仍然是帝国主义行为，是非正义的，而蒋介石独裁政权 很坏也不能够推导出日本的侵华战争是正义的。米罗舍维奇的政权很坏不能够推 导出美国北约的侵略行径是正义的。

另一方面，中国共产党从来就没有领导过任何国家的共产党，包括印尼共产 党。阿瑞斯先生说印尼共产党大部分是华人，并不能够推导出印尼共产党受中国 共产党领导。如果说中国共产党的成功影响了其它的共产主义运动，但这和领导 是两码事。实际上苏哈托大规模反华的时候，中苏早已经决裂，而全世界的共产 党大都跟着苏联跑，因此按毛泽东思想，这些共产党都是修正主义，都是坏蛋， 当然包括印尼共产党。

再说南斯拉夫，按毛泽东思想，自南斯拉夫解体后，就等于由无产阶级专政 变为资产阶级专政的国家，劳动人民丧失了政权，因此说米罗舍维奇代表资产阶 级利益，是坏蛋，符合毛泽东思想。实际上北约打南斯拉夫在毛泽东思想看来， 也是属于狗咬狗。实际上南斯拉夫解体就意味着资产阶级的上台，劳动人民就吃 二遍苦，受二茬罪，就千百万人头落地，事实正在证明毛泽东思想。

那么，中国为什么要反对北约的侵略呢？这是因为北约的侵略是在未经联合 国授权的情况下进行，开了一个绕开联合国进行军事干涉的先例。那么，中国考 虑的是自己的利益，就是说，既然美国北约开了这个先例，那么就有可能在将来 以西藏问题和台湾问题为借口向中国开战。当然啦，也许阿瑞斯先生会说美国北 约占领了西藏会给西藏人民带来多么好多么好的好处，那中国人民也受不了。后 来美国和英国为了说服中国在安理会不投票反对南斯拉夫问题，就声明说南的问 题不适用于亚洲，那么中国稍微有一些放心，也就不大管这事，你们狗咬狗爱咬 咬去。

阿瑞斯先生说：“     数学还提到了一个越南的小女孩，好啊，我还怕数学不知道那个照片呢。我 倒要反问一下数学，你知道那个小女孩现在在哪里吗？说出来怕你受不了，她现 在在美国，嫁给了一个美国白人，已经是美国公民了。前年还愉快地在美国谈她 的经历和现在的幸福。我还要反问数学，当年支持越南北方的南越人民为什么会 被逼得投奔怒海？当年许多为北越工作的低下工作者为什么会被越共屠杀？又为 什么有那么多人找美国人担保而去投奔美国？美国接受了多少越南人你知道吗？ 自我耳目的塞闭只能是使你更加无知和愚昧。”

但这些事情我都知道。可是说出来明明应当是你受不了呀。越共是坏蛋，这 一点没错。可是如果那个越南小女孩是一个小越共，长大了成了一个大越共，那 么反而说明当年她挨烧有一些道理，越共是坏蛋，好人打坏蛋嘛。可事实说明她 和越共毫无关系，完全是一个平民，这不正说明了美国的非正义，向普通平民下 毒手吗？这个事实似乎是打了阿瑞斯先生一个耳光，怎么倒成了我受不了呢？ 那张照片也就是记者有机会才拍到的，这已经说明这种平民挨炸的事情是经 常发生的，如果罕见，如果只有一起，那么给记者拍到的机会为零。那个小女孩 虽然活了，但可以想见更多的小女孩被炸死了。因此也可以想见，有多少同越共 毫无瓜葛的越南人在美国的侵略战争中受到杀害。

再回答一个非常容易回答的问题，但这个问题反复地被各位网友提出来，似 乎他们不明白，前几天本无君先生也问了同样的问题，那就是，为什么人民都喜 欢往美国跑？为什么越南人要大量向美国偷渡？为什么中国的许多高级技术人才 削尖脑袋也要去美国？

这个问题实在太容易回答了，那就是美国收入高。就这么回事。人民总是往 收入高的地方流动。

比如深圳，虽然在开放初期治安极差，各种恶性案件经常发生，腐败情况也 远甚于内地，可是内地的人仍然削尖脑袋要来深圳，原因就是深圳的收入高。在 前些年内地有些地方发现了金矿，那些地方环境极为恶劣，而且，黑帮横行，治 安极差，可是人们也还是峰涌而至。

当然这个明显的答案民运家们并不满意，我估计他们是要得出结论，因为美 国有“民主自由”，所以人们往美国跑，这才是真正的胡说八道。如果美国的收 入减下来了，不如其它国家挣得多，那么人民也会往其它国家跑的。

再说越南人为什么大量偷渡。首先美国对越南的侵略战争对越南的经济造成 了巨大的破坏，其次，美国在结束越南战争后相当长时间内对越南进行经济封锁。 美国的经济封锁是一种非常惨无人道的手段，美国对伊拉克的经济封锁就造成伊 拉克二百万人死亡。如果将南韩或者日本实行经济封锁，它们也会要饿死人的。 美国的经济封锁也导致中国在灾年饿死人，但由于中国发现了石油，饿死人的事 情就没有再发生。可是越南并没有石油，在美国的封锁下当然人民没有饭吃。越 南共产党采取了鼓励偷渡的政策，即“我这里没有饭吃到你家去吃”。

就我看，各国移民到美国本来就是应当的，美国那么大块地又原本不是它自 己的，是它抢印第安人的。如果有一个强盗，抢了一个住宅杀了那个住宅的主人， 然后又将我的家给全部砸了，那么我到他那儿吃饭就是理所当然之事。

当然民运家们也许会继续用启发式地提问：“美国为什么收入高？”这下他 们该暗自得意了，这下你总该承认是民主自由的功效了吧？偏不，我非要回答， 那是抢来的偷来的骗来的剥削来的，动武得到的。不是吗？

说一个国家人均产值很高，那么我们就一定知道许多这个国家的产品。比如 说日本我就承认他们的劳动，因为我知道许多日本产品，我也知道许多欧洲产品， 如德国产品，瑞士产品。可是美国我就数不出来多少产品。现在中美贸易总是顺 差，弄得中国美元越来越多，这其实也不是什么好事，因此也还是要用这些美元 来买回一些美国产的东西才是，可是买什么呢？也说不出什么东西，无非是牛肉， 橙子，什么可口可乐，电影，软件，波音飞机，其它的也就说不出什么了，如果 让我到美国去买一些东西，我还真不知道买什么美国产的东西好。一个国家没有 什么东西好买，人均产值却很高，我只能得出结论，那是抢来的偷来的骗来的剥 削来的，动武得到的。
