关于王伟的死

[数学] 2001-04-16

有的网友通过王伟的死，认定是我军的装备太差，因此飞行员跳伞后无法迅 速定位和援救。甚至会得出结论这样的装备无法同美国抗衡。而我认为，我军的 这些装备是并不差的。

如果说美军的飞行员就从没有过失踪的时候，那么我会承认这一点。但我记 得就前几个月就发生过美军战斗机连机带人一块莫名其妙失踪的情况。好象台军 发生过这种情况，用买来的美机进行训练，或者连人带机不见，或者飞行员跳伞 失踪。

飞行员跳伞遇到的最大危险，是鲨鱼群。我在文革期间在海南岛海军服役时， 进行游泳训练都是在近海的浅水区，但有时候附近出现鲨鱼群时训练也只好暂停。

在海里游泳的感觉实际上是有一些恐怖的。我们那时候训练时还没有防鲨网 这种玩艺。第一次见到防鲨网是在1974年，是江青来海南岛游泳了。记得当时我 基地有一位管理处的杨处长拍马屁拍到马腿上了。江青一上岸，他怕江青晒着， 于是拿一把伞过去给她遮阳，结果江青说了句“我们是无产阶级军队，不要来这 一套。”

如果一跳到海里周围几条大鲨鱼围上来，倾刻之间就粉身碎骨了。有什么高 级的通信设备也毫无用处。

能不能设计一种飞行服鲨鱼咬不动？这我就不知道了，但我觉得很难。好象 还没有什么东西鲨鱼咬不动的。

在海南岛那个地方服役是很艰苦的，因为那里天气很炎热，四月份的天气就 象内地七月份的天气了。有两个地方最热，一个是在跑道上，一个是在军舰上， 太阳一晒汗就不断地流。大的军舰还好说，有空调，但小炮艇就没有那么好的事 儿了，因为装备毕竟是设计来打仗的，并不是设计来让人享受的。空军也是一样， 歼八的空调设备并不好，那么小的空间，又不是设计来让人旅游的，挤不下多少 空调设备，尤其是呆在飞机旁待命随时出发时，就更加受罪。

光是热还好说。我记得在那鬼地方呆着最憎恨的还是各种小动物，所以我决 不是动物保护主义者。当然，现在开发了是不是好一些，我已经多年没有去过了， 就不知道了。海南岛的纬度同越南一样，所以我也就知道美国大兵当年在越南战 场肯定也非常受罪。

一是毒蛇，这可是要人命的东西。但如果你要在海南岛专门找毒蛇，找上几 天你也见不着一条。可是就在你没有警惕的时候，它就有可能突然出现，也许是 在房梁上，也许是在路边。

山蚂蟥，它们在树上呆着，人一经过它们就掉下来掉到人身上吸人的血。

蜈蚣，通常半尺到一尺长，即使大楼里的角落都会经常出现。

蚂蚁，分两种，一种咬人的一种不咬人的。在山上打柴或者要休息时，在要 靠近一颗大树时，你最好要研究一下树上有没有蚂蚁窝。

马蜂，也是在树上筑巢，千万别惹着它们，否则会被盯个半死。

蚊子，和内地的不一样，海南岛的花斑蚊子特别大，而且盯人时能够让你疼 一下，“哎哟”一声叫出来，肿起的包有手表那么大。

苍蝇，所有的饭馆里和食堂里都飞满了苍蝇，用苍蝇拍一次能拍死几个，吃 饭的时候围着你周围飞，许多还是大绿豆苍蝇。

其实我只是列出非常有限的几种，还有几百种在空中飞来飞去的有的咬人有 的不咬人的各种小飞虫，都是让人害怕的。我在那里服役几年，身上就别想断了 各种被虫子咬的痒和疼。

保卫祖国是很艰苦的，我当时还是根红苗正的才当的兵，享受的保卫祖国的 待遇。当时美军就在旁边的北部湾成天向越南轰炸。我服役时受的苦，再看看那 些所谓的右派写的书，觉得他们实在是没有受到什么迫害。无非是和大家一样从 事艰苦劳动嘛。当然啦，他们以为自己不应当从事艰苦劳动，而应当写书，可这 些年写出什么传世之作啦？好象我也没有见着嘛。无非是写出了一些他们自我感 觉良好的书，很快就会被人们忘了的书，或者人们根本就不会去买来看的书。

顺便再说说我昨天的推测，有人认为我是会瞎编，象乱编小说一样，这是正 确的。我也希望美国中央情报局的人认为我瞎编，瞎编的东西那么认真干什么？

我也希望美国中央情报局的头认为那二十四名机组人员全都是坚强的“自由 民主”

战士，宁死不屈。我也希望美国继续把他们当作大英雄提拔和重用他们。我 也希望美国军方坚信自己的各种电子情报共军从那架侦察机上没有得到一丁点儿， 各种加密手段就尽管用原来的不改好了，反正共军并没有知道。

我都不知道国安现在是不是已经把我恨透了，把我杀了也不是，因为那就暴 露了一些情况。当然就寄希望于大家都认为我是乱编的啦。但，也许国安希望大 家认为我说的是真的呢？

台湾这回会不会要向美国索赔？他们购买的昂贵的美国战机上的电子设备的 软件和通信现在有可能共军知道了，要全部更换，还有什么爱国者导弹都成了废 铁。当然啦，这是我胡说的笑话，共军其实什么也没有得到，台湾就放心地用美 国武器好啦。网上这个叫“数学”的无赖专门胡编一些根本不可能发生的笑话， 要是美军和台军能够上了他的当，那也太愚蠢了点。我要是说的话是真的，岂不 成了向美国和台湾泄密的特务？非得给判几年不可。从常识上讲大家也不能相信 我说的话。台湾军方尽管继续使用从美国购买来的昂贵的通信设备进行通信好啦， 什么问题都不会有。

记得美国有个电影叫U571吧？美国为了获得德国的密码花了多大代价！而现 在它们却把侦察机送上门来了。
