从淞沪会战看是如何“国民党统帅部筹划恰当，将军们也打得好”。  

淞沪会战国军的指挥实在不敢恭维，813先对日军下手，在火力上，装备上是压倒日军的，但是最精锐的87，88两个师居然连个只有几千人的闸北都拿不下来。国-军的准备工作做得并不充分，无论对敌情了解或部队训练（尤其炮兵的训练）都不行，开战伊始就未获突袭效果和“先手”优势，敌我迅速形成胶着状态。如果当时拿下闸北，恐怕淞沪抗战就要改写了，一直拖到823，结果日军援军大举登陆闸北，形势开始转变。如果当时对闸北的日军的战斗力能有一个正确的了解和评价，如果能集中绝对的优势兵力，如果事先侦查再仔细一些，如果没有汉奸提供情报，算了，这些如果都没有发生。而是以为凭借87，88两个精锐师就能够想当然的把日军打得落花流水。面对坚固的敌人工事，参战的炮兵完全不懂得如何应用重炮近距直射敌工事 

国-军的指挥问题很严重，根本就没想到开始打不下闸北，后来日军会很快增援，几十个师都是逐个添油，陆续逐次投入，逐个被消耗的，派一个师，过几天被消耗完，再派一个，又被消耗完，战争哪里能这样打，让忠勇的将士空流鲜血。 

拿下闸北，短时间内日本就不大可能在上海大规模的登陆，这点常识在此讨论的网友应该有，这就可以为中国在长江流域进行国防准备，军队调遣和部署赢得时间，这是常识性问题。 

至于有些人贴金说“蒋的战略是把日军从北方南下俯攻中国的对我不利的态势，给改成从东向西，沿长江逆流而上”，纯粹的胡说八道，沪宁地区是当时国-民政-府的统治中心区，工商业发达，从1934年起国-民政-府就拨用巨款费时3年在苏州至福山镇、无锡到江阴以及-嘉庆周围构筑了“吴福线”、“锡澄线”、“乍嘉县线等战略防御工事，把这样的地区拱手让敌去做什么沿长江逆流而上，不是白痴就是笨蛋。

至于蒋介-石想改变日军的进攻方向，蒋-介-石却是想通过此战吸引一部分的日本注意力，以牵制华北日军行动，而且这也是在820的事情了，蒋在813开始的时候还没这个想法，这还是陈诚向蒋提出建议后，蒋-介-石才决定“扩大沪战”，所以说战略指挥上问题严重，前后不一，犹豫不决，朝三暮四，行动缺乏计划，部队缺乏协调，所以才导致了一个师一个师的消耗。

《从大历史的角度读蒋-介-石》的作者黄仁宇认为，“从现在公布的蒋日记看来，淞沪地区作战并无全盘计划”。蒋-介-石虽然早有作战计划并决定出其不意地发动进攻，但是对于日本方面对中国-军队进攻可能作出的反应，却“一切未经考虑”，“所以蒋-介-石在上海地区集结兵力迎战，可能出敌不意，而敌之对策亦出蒋之不意”。

根据张治中的最低兵力部署，当时国-军精锐之第88，87和36师都应该部署在淞沪战场。然而由于西安事变，第87师曾经调往西安长达8个月之久，而36师直到“八一三”之战爆发才火速调回。“（8月）13日晚接到最高指示部命令:‘火速开赴上海参战！’同时命令沿途一切车辆（包括特别快车），统统为我师让路。”时任第36师师长的宋希濂回忆说，“当时住在徐州、蚌埠及南京附近的军队颇多。为什么单独命令我师由陕开沪？因为我师和第87、88两个师是姐妹师，是由原国-民政-府警卫军改编而成。日夜兼程，经过两天两夜，16日即赶到上海。”

虽然36师经过南京、镇江、常州、无锡、苏州等京沪路沿线各县，受到当地老百姓的热情声援，但临阵逐次增兵，早已犯了兵家大忌。

陈诚回顾上海围攻未竟的教训，认为“以5师之众，对数千敌陆战队实行攻击，竟未能奏功，实在是当时部署种种不当的缘故”。其实即便是这5师部队，在头10天的围攻中出现的，也仅有曾经参加过“一二八”之役的87、88两个师。时任南京军委会炮兵总指挥的邹作华认为，上海围攻战，“兵力不足，为攻城失败原因之一”，而“攻城编组炮兵力量薄弱，此为攻城失败原因之二”。

史说回忆，“怎样以劣势装备对优势装备作战，怎样利用士气和敌性打击日军，都没有深入的研究，”而“步兵与炮兵、战车协同作战的训练从来没做过”。人家自己都做了检讨，某些人就没必要在这里嘴硬了！

至于“蒋之所以在上海大打，是因为西方各国在上海有许多租界，他想让列强出面干涉。”这倒是不假，不过这也正是战略指挥愚蠢的地方，向晚清政府一样，希望于列强干涉，结果导致甲午战争全面战败的教训还不够深刻？  1937年10月底，当时主管作战的南京政-府军事委员会第一部（后来改称为军令部）以及国-军前线高级指挥官，鉴于日军已经占领了浏河、刘行、江湾、真如等地，国-军后方已经没有可以增援的部队，都建议迅速将上海战场的主力部队有计划撤退到常熟、苏州、嘉兴一线（吴福线），以及江阴、无锡、嘉善一线（锡澄线）进行修整补充。这两线，正是在张治中设计领导下，在1935年和1936年修建的，为和日军在淞沪地区持久作战的重要国防工事，也是国-民政-府首-都南京面前的最后一道防线。 

然而正当国-军准备商议从淞沪后撤时候，“蒋-介-石突然于11月1日晚10时左右，乘专车来到南翔附近的一个小学校里，随行的有白崇禧、顾祝同等人。随即召集师长以上的将领会议。”当时参加会议的国-军第36师师长宋希濂回忆，蒋-介-石对将领们说，“《九国公约》会议将于11月3日，在比利时首都开会。这次会议，对国家命运关系甚大。我要求你们做更大的努力，使上海战场再支持一个时期，至少十天到两个星期，以便在国际上获得有利的同情和支援……”之后再次强调，“上海是政府的一个很重要的经济基地，如果过早放弃，也会使政府的财政和物质受到很大的影响。”当时的蒋-介-石语气坚定，说完立即转身离开。 

正如张发奎所担心的，历史悲剧性地再次重演。就在3天之后，日军于11月5日在位于杭州湾的金山卫及其附近地区，以三个师团的兵力登陆。淞沪战场的国-军主力面临被截断后路，全面包围的绝境。第三战区被迫在11月8日下令撤退，而该命令在9日才彻底执行。此时上海国-军数十万人却只有一条公路可以通往后方，撤退迅速变为崩溃。本来既定用于作持久抵抗的吴福线和锡澄线国防工事，在全无领导的崩溃中彻底失去作用。至于后来悲惨的南京大屠杀，直接原因就是由于这次溃败引起的。  列强的态度当时很明显的，不可能为了中国火中取栗，英法在远东实力不足，美国孤立主义，苏联也只是给军火援助，最多派遣志愿航空人员，不可能大规模介入，在这样的情况下，居然还要依靠列强，这种战略眼光怎么能不让人批评呢？ 

毛子国初期一溃千里，那是他们战略指挥的错误导致的，但是在后期毛子国还有豫湘桂那样的一溃千里吗？要不然对蒋-介-石极为不满的史迪威坚持要求获得中国战场的指挥权。 

这就是所谓的“国民党统帅部筹划恰当，将军们也打得好”。愚蠢的指挥者空耗忠勇将士一腔献血，一将无能，累死千军。 

以上就是我为什么认为指挥无能的一部分证据。拜托某些个只会转贴和满嘴脏话的“人”也拿出点让大家信服的证据说明你的观点。 

世界上的几大国，面对中国的危局，基本都在冷眼旁观，包括那个美国海军陆战队上尉埃文思・卡尔逊所在的美国。 

几大国家态度如下

美国：基本上作壁上观，除了口头上的几句所谓抗-议外，没什么实际行动，废钢，石油照样出口，日本纺织品照样进口。但是对中国购买的军火却开了个缺德的“现款自运”的条件，中国当时处于战时的财政状况，还能有什么现款，港口不是被封锁，就是被占领，怎么自运？简直就是变相的禁运。

太平洋战争爆发前，中国从美国得到了几架战斗机，大家自己可以查查，1941年以前，中国从美国获得的贷款总共不到一亿美元。这就是为什么一说美援，总是说太平洋战争爆发后的，很少有人说41年以前的。

欧洲国家（英法）：希望双方停火，保持克制，当然了，根本不可能援助中国。后来的英国更缺德，在日本压力下封锁滇缅公路。

德国：由于和日本签订了条约，不会公开站出来支持中国，只是充当调停人，另外继续履行了已签订的购买军火的合约，顾问团以及法尔肯豪森也一直呆到合同到期，后来被苏联顾问团取代。

苏联：苏联处于国家利益的考虑，不希望中国被日本迅速击败，与中国在821签订了互不侵犯条约，并提供了5000万美元贷款，这个条约是在太平洋战争爆发前唯一与中国有关的国际法公开文件。当然了，我这话有为毛子国贴金的嫌疑，这估计会让某人很不爽，但历史就是这样的。

