关于一些变相作广告的技术之介绍

[数学] 2001-05-16

今天我在街上正好看到一些小姐在推销一种报纸，于是买了一份一看内容， 就知道了许多事情。因此，本贴是专门给大家介绍一些变相作广告的技术，因为 我实在是看得多了，有时候我也上当，或者有一些我至今拿不准是不是上当。但 是，一些作广告的技术就在我头脑中诞生了。

在下面作广告的时候假设我是一个著名的企业家，一个老板，非常想为自己， 或者自己的产品作广告。

一种办法是按正常办法来，比如说给报纸付了广告费，于是报纸就是广告栏 上打出广告。可是这种办法不好，因为读者中许多都是讨厌广告的，那么他们就 不会仔细看，会跳过广告页看新闻，而不会仔细看就广告就白做。

因此，最好的作广告的办法就是制造新闻，新闻人们总得看的，因此这广告 效果就好得多了。

比如我开发出了一种奶饮品，比如叫做sx奶吧。可是我要打垮可口可乐，或 者维它奶，就需要出大笔钱登广告，读者们还不一定看。

那么，我用这样的办法来登广告。首先买通一个香港记者，在香港一家报刊 上登载sx奶是由人奶制成。然后我再在大陆的报纸中买通记者，进行严正声明， 说香港报纸诽谤，并说这记者明查暗访，到实地采访，发现果然香港报纸造谣， 并叙述这种饮品由多种工序祖传秘方制成，男女老少十分喜爱，记者采访时他们 都说这种饮品非常好，而香港报纸如此差劲，违反公德。

那么，这件事情纷纷扬扬，这广告就做成了。

再比如说我是一个公众人物写出了一本书，想为这本书做广告。那么我就买 通一个记者，在报纸上造谣污蔑，说我在什么地方违规，然后我接到消息后十分 气愤，于是要打官司讨会公道，那么各路媒体就纷纷报道。或者还可以考虑让那 个记者想不开要自杀，当然是做自杀状，等闹得事情很大时人们就会想这家伙出 的书究竟是怎么回事，居然会闹出人命，于是买回来看看。这时候我的目的已经 达到了。即使卖出一百万本我也已经挣了几百万元钱，那些个诉讼费啥的也就是 当广告费出了。

再比如说我是一个企业家搞出一种炒货，比如说花生什么的，曾经一时间销 路挺好，算是个名牌。可是即使名牌也还是要做广告，比如可口可乐就经常作广 告。那么我就和自己的儿子或者老婆商量，说咱们演苦肉计吧。于是表面上就为 了我的这个品牌的所有权家人反目成仇，甚至搞一个假离婚啥的，大打官司，那 么报纸上当然就纷纷报导，记者们纷纷追踪采访，我的广告目的就达到了。

或者在某一个高科技展览会上，突然出现了两家公司同时出现了一种一模一 样的高科技产品，这时候这两家公司都指责对方侵权，又是见记者，又是要打官 司的，弄得气氛十分紧张，甚至再搞一点苦肉计，这两家公司的员工互相指责甚 至出现肢体冲突。这样一来这展览会的焦点也就集中到这个产品上来了，而实际 上这两家公司是一家，大家都在演戏，策划好的。所谓最后法院判决这家赔那家 多少钱，也都是羊毛出在羊身上，广告费也就是那个诉讼费。

或者是两兄弟，一个去日本不断寄钱给家里，而家里办了一个饭店。结果那 个日本的兄弟回来以后，自己的弟弟不认帐，霸住这饭店硬说没有哥哥的产权， 于是哥哥将弟弟告上法院，并惊动中央电视台来采访这次兄弟两的反目成仇，乘 机向广大人民宣传法制。而其实这两兄弟是在演戏，当然目的是让饭店被更多的 人知道。

再比如说如果某排球运动员一不小心出了事故，弄了个高位截瘫，躺在家里。 这时候有一个建筑商想为自己出出广告，因此找到这家，劝那个瘫痪的人，说你 诬告我是黑社会吧，这样新闻就会登出来，我再假意和你打官司，当然实际我是 不会问你要钱的，我还保证事成之后给你一笔钱。这么一来就又成就了一份广告。

反正啊，我现在是疑神疑鬼，总觉得什么地方一出官非，就象是做广告。比 如一些名女演员的官司是真的么？还是一种广告？一种私下和债权人的策划？

什么法院查封房子都是一种演戏？我都是搞不清楚的。

还有什么某某人告某演员忘恩负义，说是要怎样怎样，又是不是一种广告呢？
