必须走出文革失败论――并体会毛泽东晚年心境

潘老师

如果眼睛仅仅是盯着1966－1976年，把文革作为一个孤立的停止的历史之点看待，我们可以说文革失败了。如果把1966－1976年的文革，置于漫长的人类历史之旅中动态地辩证地考察，我们不但不能说文革已经失败，反而要说文革才刚刚开始迈步，已经取得很大成功，正在走向更大成功――因为文革意图从理论上和实践上结束一个旧时代，开辟一个新时代，这注定文革会成为新历史的起点，成为新文明的航向【1】。　　

文革必然会成功的。因为文革代表着人类文明正确的价值取向和绝大多数人（在阶级社会消灭后甚至是全民）的美好前途。但文革的成功会有时间早晚的问题。如果左派的文革启蒙工作做得好些，组织群众的能力强些，使群众觉悟早些，文革成功的时间就会早些。反之则晚些。　　

无论从理论看还是从实践看，我们认定文革是人类思想的一次新启蒙，是人类文明的一次新起点。也因此，我们希望左派彻底走出文革失败论。　　

持文革失败论的人大概有几种：第一种是左派的坚定革命者，他们认为文革失败，但没有放弃继续革命，而是认真总结经验教训，准备以后更有力的战斗，直至文革最终成功。他们并不是悲观的文革失败论者，但是他们也不能辩证地看待1966－1976年的文革成功之处，不免有自我拘束的思想局限；第二种是对人类文明和人类历史缺乏高度自觉性的糊涂者，他们作为没有超越眼光的历史行客，只能在历史迷局中很形而下地就事论事，不能摆脱现实政治的感性束缚而理性地观照文革作为新文明起点的伟大成功之处。他们对继续革命事业、文革启蒙事业有干扰作用。第三种是故意转移视线，混乱人心，破坏左翼文革启蒙事业的敌右分子。他们说文革失败，是为了打击左翼人士的战斗决心，软化广大民众的反抗意志，蒙蔽新一代青少年，同时也通过文革失败论反证其反人民的“改革”的合理性，维护其反动统治的合法性。　　

左派必须认识到文革失败论的严重危害，否则会承受来自右派和左派自身文革失败论的双重打击。左派必须走出文革失败论，否则左派就是在主动地配合着右派对自己的和平演变工作。左派必须放下文革失败的消极情绪，满怀信心地继续做好1966－1976年一直延续至今的文革启蒙工作。　　

当某些左派还在起劲论证文革失败的时候，一大批文革启蒙者早已默默战斗在城镇、村庄、山区、水乡、工厂、田野、学堂。对这些文革启蒙者来说，争论文革是否失败是毫无意义的事情，如何普及文革启蒙思想才是有意义的事情。对这些默默地战斗在第一线的文革启蒙者来说，文革怎么能说已经失败了呢？在这些文革启蒙者面前，某些左派文革失败论者是否会感到脸红？对于当前至关重要的文革启蒙事业，起劲论证文革失败是否有意无意地转移了视线、干扰了文革启蒙工作？　　

一切都还在毛泽东文革战略的布局中。毛泽东在文革初期致江青的一封信【2】，已经把文革的大体进程说得十分明白：第一步，毛泽东意识到文革事业的艰巨，在1966年文革演习开始时已经准备好跌得粉身碎骨；第二步，资产阶级右派会在毛泽东身后上台，否定文革，实行反民主的法西斯统治；第三步，人民不堪忍受反动统治集团的压迫，起而反抗，推翻反动统治，最终实现文革的目标。1966－1978年的历史，业已证明毛泽东文革战略的第一步；1978－2008年的历史，业已证明毛泽东文革战略的第二步；当前的历史阶段，正处在毛泽东文革战略布局第二步和第三步的过渡阶段。读懂毛泽东这封信的秘密的人，明了毛泽东文革战略布局的人，怎么会轻率地认定文革失败了呢！　　

不仅毛泽东的政敌未曾逃脱毛泽东的掌心，在老老实实的按毛泽东文革战略布局的进程如期演出；连毛泽东所寄予希望的左派也根本未曾走出毛泽东如巨目光的观照，也在按毛泽东的预期老老实实地演出：跌倒，受苦，反省，爬起，锻炼，成熟，战斗，胜利。　　

从目前的状态看，相当部分左派（例如新左派的核心人物）已经成熟起来，他们意志坚定，思想先进，学识渊博，目光长远，现实感强，再加以组织群众领导群众的实践能力的锤炼，必能成大器；另一部分左派则还处在毛泽东恨铁不成钢的阶段，不足以担当文革大业，固执的文革失败论者就是例子。在踏踏实实做事方面，左派应该认真向右派学习。毛泽东说过他喜欢右派【3】。其实我也喜欢右派――当左派还在颇为伤感地论证文革失败的时候，右派并没有留出时间表示同情，反而更加努力地更加大胆地推进着他们工作。就凭这一点，右派足以有所成就，足以小视某些左派，足以使毛泽东“欣赏”他们的聪明才智而予以“表彰”【4】。打败某些左派的，不仅仅是右派，更是这些左派自己。每当看到左派某些人不争气的时候，每当看到民众备受苦难却沉沦不醒的时候，心里就会涌上淡淡的的悲哀，也在淡淡的悲哀中淡淡地体会着毛泽东晚年淡淡悲哀着的文革心境。据说一首词是毛泽东1974年写的：　　

诉衷情　　 　　父母忠贞为国酬，何曾怕断头！如今天下红遍，江山靠谁守？ 　　业未就，身躯倦，鬓已秋；你我之辈，忍将夙愿，付与东流？　　

不要以为这首词是文革失败论的佐证，它仅仅是毛泽东对文革事业接班人的追问：“如今天下红遍，江山靠谁守？”“天下红遍”一语足以表达毛泽东对红色文革事业的沉静的自豪和坚韧的信仰，他所牵心的仅仅是自己身后文革事业接班人的问题：在高度成熟的组织性极强的当权派面前，不曾经风雨见世面的红卫兵小将会是他们的对手吗？

可以对目前了无斗争章法的左派表示一下失望吗？但就算左派暂时不能为毛泽东争气，一切都还在他的文革战略布局的大手笔中。他可以让右派更加疯狂，他可以等待左派的成熟。从1925年在长沙的湘江边追“问苍茫大地，谁主沉浮”，到1974年在北京的中南海沉思“如今天下红遍，江山靠谁守？”数十年的时空跨越，毛泽东的忧国忧民之心、救国救民之路一如既往，毫无动摇。

他走的路子是迥异于精英路线的群众路线，他和他的战友在融入普通民众的同时唤起了最广大的民众，他做的是唤醒民心民智民德的文化教育工作。从这个意义上说，毛泽东一生的所有革命都可以归结为文化革命：作为人民哲学家，他不承认世界的主人是少数权贵、超人，而是每一个大地众生；作为人民政治家，他不把救国救民的宏愿托付于少数精英、壮士，而是寄希望于每一个民众的自醒自救；作为伟大而极富耐心的文化教员，他漫长的一生都在启发群众，教育群众，指导群众，让广大民众能自信地自觉地站起来，去主大地之沉浮，去坚守红色江山。

还有谁比毛泽东更加慈悲的呢？在他逝去之前，他深深地担忧他身后民众的命运，他全心准备了自己去后普通民众自救的方法，他以文革演习的形式为他深爱但尚未觉醒的人民上好最后一课。

文化革命是毛泽东一生革命的最终归宿，是毛泽东一生事业的点睛之笔，是毛泽东壮丽人生的完美结点，是毛泽东留给广大民众的最可宝贵的取之不尽的资源，是毛泽东启示给人类未来文明的长远之爱和正确之路。惟如此，才能理解成就无数伟业的毛泽东，为何会把文革的继续革命事业看作是他一生继人民解放事业之后的第二件大事。

人民的觉醒、人民的幸福是毛泽东一生事业的目标所在。没有对人民真挚的爱，毛泽东不会在晚年发动得罪权贵的文革；没有对人类正确价值取向的清晰认知，毛泽东不会给官僚权贵和右翼文人以当头棒喝；没有对文革事业终会成功的信念，毛泽东不会为后来人安排1966－1976年的文革预演。

文革热烈而睿智地表达了毛泽东对人民前途的无限关切。试问，古今中外有哪一个政治人物愿意去考虑自己死后芸芸众生的命运前途呢？只有毛泽东，以自己晚年的粉身碎骨，为他深深关爱着的后来人开路。

同毛泽东的大爱和大气相比，那些咒骂或躲避毛泽东的政客、文人显得多么小气和猥琐。毛泽东晚年对民众略带悲凉的爱，对文革事业略带悲凉的自信和期待，深沉得犹如历史老人。

今天年轻的左派人士，应该为自己长期不被理解的导师痛哭一场；右派中的善良人士，也应该放下不必要的仇恨，了解当前中国底层民众生存的苦难，尝试体会一下毛泽东忧国忧民之深心。

三十多年过去，弹指一挥间。历史的风雨洗尽了文革外层的杂质，露出蕴涵于其中的美好价值，文革正在发出灿烂光华。人民能够理解并跟上毛泽东的大爱和战略大思维了。适当的时候，左翼人士应该正式打出“第二次文革”（或文革第二、三阶段）的旗帜，响亮地喊出“新文革、新文明、新民主、新生活”的口号【5】。这不仅意味着对毛泽东文革大业的响应和继承，同时也意味着争取当前中国风起云涌的群众运动领导权【6】，痛击国内外资产阶级和平演变或暴力演变的反动力量。文革的进程，已印证毛泽东“道路是曲折的”之预言，正在印证毛泽东“前途是光明的”之预言。　　

注释　　

【1】关于我对文革的具体理解，参见拙作“文革三论”：《文革是成功的―兼论改革开放的原因和本质》、《治国者宜主动放开对文革的讨论――并论文革的思想启蒙意义》、《左翼力量要攀登文革研究的战略制高点》。以上三文乌有之乡网站有载。　　

【2】《毛泽东给江青的一封信（1966）》（网络可以搜索得到）：　　

６月２９日的信收到。你还是照魏、陈二同志的意见在那里住一会儿为好。我本月有两次外宾接见，见后行止再告诉你。自从６月１５日离开武林以后，在西方的一个山洞里住了十几天，消息不大灵通。２８日来到白云黄鹤的地方，已有１０天了。每天看材料，都是很有兴味的。

天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。我的朋友的讲话，中央催着要发，我准备同意发下去，他是专讲政变问题的。这个问题，像他这样讲法过去还没有过。他的一些提法，我总感觉不安。我历来不相信，我那几本小书，有那样大的神通。

现在经他一吹，全党全国都吹起来了，真是王婆卖瓜，自卖自夸。我是被他们逼上梁山的，看来不同意他们不行了。在重大问题上，违心地同意别人，在我一生还是第一次，叫做不以人的意志为转移吧。晋朝人阮籍反对刘邦，他从洛阳走到成皋，叹道：世无英雄，遂使竖子成名。鲁迅也曾对于他的杂文说过同样的话。

我跟鲁迅的心是相通的。我喜欢他那样坦率。他说，解剖自己，往往严于解剖别人。在跌了几跤之后，我亦往往如此。可是同志们往往不信。我是自信而又有些不自信。我少年时曾经说过：自信人生二百年，会当水击三千里。可见神气十足了。但又不很自信，总觉得山中无老虎，猴子称大王，我就变成这样的大王了。

但也不是折中主义，在我身上有些虎气，是为主，也有些猴气，是为次。我曾举了后汉人李固写给黄琼信中的几句话：AA者易折，皎皎者易污。阳春白雪，和者盖寡。盛名之下，其实难副。这后两句，正是指我。我曾在政治局常委会上读过这几句。人贵有自知之明。今年４月杭州会议，我表示了对于朋友们那样提法的不同意见。可是有什么用呢？他到北京５月会议上还是那样讲，报刊上更加讲得很凶，简直吹得神乎其神。

这样，我就只好上梁山了。我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟馗，我就在２０世纪６０年代当了共产党的钟馗了。事物总是要走向反面的，吹得越高，跌得越重，我是准备跌得粉碎的。那也没有什么要紧，物质不灭，不过粉碎吧了。全世界一百多个党，大多数的党不信马、列主义了，马克思、列宁也被人们打得粉碎了，何况我们呢？

我劝你也要注意这个问题，不要被胜利冲昏了头脑，经常想一想自己的弱点，缺点和错误。这个问题我同你讲过不知多少次，你还记得吧，４月在上海还讲过。以上写的，颇有点近乎黑话，有些反党分子，不正是这样说的吗？但他们是要整个打倒我们的党和我本人，我则只说对于我所起的作用，觉得有一些提法不妥当，这是我跟黑帮们的区别。

此事现在不能公开，整个左派和广大群众都是那样说的，公开就泼了他们的冷水，帮助了右派，而现在的任务是要在全党全国基本上（不可能全部）打倒右派，而且在七、八年以后还有一次横扫牛鬼蛇神的运动，尔后还要有多次扫除，所以我的这些近乎黑话的话，现在不能公开，什么时候公开也说不定，因为左派和广大群众是不欢迎我这样说的。

也许在我死后的一个什么时机，右派当权之时，由他们来公开吧。他们会利用我的这种讲法去企图永远高举黑旗的，但是这样一做，他们就要倒霉了。中国自从１９１１年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久的。最长的不过２０年（蒋介石），人民一造反，他也倒了。蒋介石利用了孙中山对他的信任，又开了一个黄埔学校，收罗了一大批反动派，由此起家。

他一反共，几乎整个地主资产阶级都拥护他，那时共产党又没有经验，所以他高兴地暂时地得势了。但这２０年中，他从来没有统一过，国共两党的战争，国民党和各派军阀之间的战争，中日战争，最后是四年大内战，他就滚到一群海岛上去了。中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表９０％以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。

那时右派可能利用我的话得势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组织起来，将右派打倒。这次文化大革命，就是一次认真的演习。有些地区（例如北京市），根深蒂固，一朝覆亡。有些机关（例如北大、清华），盘根错节，顷刻瓦解。凡是右派越嚣张的地方，他们失败就越惨，左派就越起劲。这是一次全国性的演习，左派、右派和动摇不定的中间派，都会得到各自的教训。

结论：前途是光明的，道路是曲折的，还是这两句老话。

久不通信，一写就很长，下次再谈吧。

【3】参见《毛泽东与尼克松首次会谈记录》，乌有之乡网站有载。　　

【4】当然，敌右势力的成就和得意只能是暂时的，因为他们的事业毕竟是反人民反文明的。人民不可能长期接受他们的统治。《毛泽东给江青的一封信（1966）》已明确指出这一点。　　

【5】我认为新文革的内容与形式都不可能复制过去，而应该结合新形势加以创新，也即把阶级斗争、反复辟反走资等内容巧妙地融进“新文明、新民主、新生活”的诉求中。国内外反民主势力的和平演变是用资本主义文明的外衣精心打扮起来的，很能迷惑、蒙蔽广大民众尤其是青年人，致使很多普通民众也主动追求和平演变以图改变自身困境。我们只有针锋相对，提出更切合民众利益的文明、民主诉求，才能占据道义制高点和争取到话语权。对于在1966－1976年受过冲击的好人，要向他们指出走资派转移文革斗争矛头、挑动群众斗群众的历史责任，争取他们对新文革的理解、支持、参与。　　

【6】关于我对当前群众运动问题的理解，参见拙作“瓮安三论”：《瓮安事件，等待一声至关重要的道歉》、《从瓮安事件看群众运动》、《瓮安事件：与石宗源同学一起温习历史哲学》。以上三文乌有之乡网站有载。　　

2008、8、13

