裸奔的中国

邋遢道人

把改革开放作为一个“事业”而不是“任务”，是一件很奇怪的事情。改革就是改变，或者叫革命。凡是需要改革或者革命了，一定是有些体制不合适，尝试用另一种体制。但这样的事情可以提出一个组合目标，把分为不同阶段来解决，解决完了就完了，再提出下一个任务。改革显然是一个任务而不是事业。1986年 9月，改革进行还不到10年的时候，邓小平就告诉主持工作的领导，“改革总要有一个期限”；12月中旬又对他们说：“我们的改革到底要走几步？多长时间完成？请你们研究一下。”显然，邓小平很清楚改革不是一个需要永远坚持，永远没个头的事业，而是一项任务。不能给自己设一个30年了还没有结束影子的“任务”，更不能已经30年了，依然“解决新问题,根本出路在于深化改革开放”。

开放就更不具备“事业”特征而只具备“任务”特征。开放就像脱衣服。以前有些衣服太厚太多妨碍行动，因此要脱一些。可脱衣服就有个头，脱光了就没得脱。我们开放也开放了30年了，难道就不需要看看：

是否别人也都像我们脱的那么干净，一些我们学习的对象衣服是否比我们穿得还严实；

类似我们一样情况的国家脱到什么程度感冒了，甚至害了大病；

一些感冒了的国家或者感觉要感冒的国家是否又把衣服穿了起来。

什么也不看，只顾自己脱，难道我们有暴露癖？

我们先看看自己脱的怎么样：国务院研究发展中心最近发表的一份研究报告指出，在中国已开放的产业中，每个产业中，排名前5位的企业几乎都由外资控制：中国28个主要产业中，外资在21个产业中拥有多数资产控制权。比如玻璃行业，该行业中最大的5家企业已全部合资；占全国产量80%以上的最大的5家电梯生产厂家，已经由外商控股；18家国家级定点家电企业中，11家与外商合资；化妆品行业被150家外资企业控制着；20%的医药行业在外资手中；汽车行业销售额的90%来自国外品牌。

据国家工商总局调查，电脑操作系统、软包装产品、感光材料、子午线轮胎、手机等行业，外资均占有绝对垄断地位。而在轻工、化工、医药、机械、电子等行业，外资公司的产品已占据1/3以上的市场份额。

据统计，2005年，国内并购案创记录地达到1251宗，数量上，外资占比在10%以上，而且外资的收购标的额，平均高出内资收购的50%。一般而言，外资收购中国企业，坚持着“必须绝对控股”、“必须是行业龙头企业”、“预期收益率必须超过15%”的“三必须”原则。

从行业上看，银行、保险、电信、汽车、物流、零售、机械制造、能源、钢铁、IT、网络、房地产等，凡此种种，这些热门行业都已经有外资进入。并购方阵营中，来自美国的跨国公司最多，占比超过30%，欧盟企业次之，约占27%，其余来自东盟和日本等。从资金来源看，国外收购资金主要包括两种：跨国企业、QFII及各种私募基金，而且，近年来国际私募基金逐渐成为并购的主角。

网络及IT行业是私募基金传统上的偏爱行业，不过，种种迹象表明，私募基金的兴趣已经逐渐转向金融业及其它产业。金融业方面，2004年新桥资本最终控股深发展银行；高盛领导的投资基金，联合德国安联公司购买工行9.9%的股份；淡马锡(亚洲金融控股私人有限公司)购买建行5.1%的股份；凯雷收购中国太平洋寿险公司24.975%的股份等等。

产业方面，华平基金入主哈药股份；凯雷收购徐工机械(尚待中国有关部门审批)；高盛下属基金入股海王生物及控股双汇；摩根斯坦利下属基金收购山水集团(中国最大的水泥企业)、美国Best Buy控股五星集团(中国第四大消费电器连锁商)；美国卡特彼勒计划收购厦门工程机械、广西柳工机械、河北宣化工程机械以及山东潍柴动力等；瑞士豪西盟(Holchin B.V.)拟通过定向增资发行A股方式最终控股G华新(中国水泥龙头企业)、印度米塔尔钢铁公司入股湖南华菱管线；英博啤酒收购雪津啤酒；美国AB公司收购哈啤；佳通收购桦林；DSM战略投资华北制药……

中国的食用油的生产、加工和销售已经被外资完全控制，原材料主要也来自外国。借着这个渠道，这些西方企业已经开始着手控制中国粮食的加工和销售。

从这些数字看，中国不仅脱了，而且脱得非常彻底，连内衣都不要了。西方是通过制造金融危机才控制了拉美大部分国家的各个产业，剥掉了他们的衣服，中国干脆是主动脱了送给人家。

接着看看我们的“学习榜样”是怎样做的。

美国财政部近日公布了“关于外国在美并购有关规定”（草案）。根据该法律，不仅传统意义上的国防安全，所有“如果遭到破坏，或被外国人控制将对美国国家安全造成威胁的系统和资产”，如银行、供水、关键技术、基础设施等也都属于国家安全的范畴。

规定说，美国投资委员会有权强行要求外国并购方提供有关情况。外国投资人在并购报告中，必须增加回答一系列有关问题，比如该企业是否由政府控制，是否为政府的代理人、企业高级管理人员是否在军队服过役等。如果外国企业报告不实，每一处错误将被处以25万美元以下的罚款。接到关于要求并购的通知后，投资委员会将用30天展开调查。哪怕只有一名成员认为存在安全威胁，委员会也必须展开历时45天的正式调查，然后围绕是否阻止收购的问题向总统提出建议，总统随后要在15天内做出决定。

新外资安全法对外资进行审核的条件进行了调整。之前的规定是，如果外资持股不大于10%且目的为投资，就不会“控制”美国公司，进而不必受到审查。新外资安全法明确规定，外国投资委员会在审查外资时，只有在确定外资入股的目的是单纯投资时，才需要考虑10%的持股比例。也就是说，倘若美国外国投资委员会(CFIUS)对外资的投资目的存有疑虑，不论其入股多少，都可以进行审查。

10%的比例限制，并没说特指那个行业，也就是任何外资试图控制美国任何公司10%的比例都是不允许的，即使少于10%，最后可以不可以投资还要审查。

对比一下中国，中国哪个合资企业外资比例低于10%，哪项投资不是为了控股而属于“单纯投资”？显然，美国的衣服捂的严严的，是中国在裸奔。

再看看俄罗斯，与美国公布新投资法的几乎同时，2008年4月2日，俄罗斯杜马三读通过《关于外资向对国家国防和安全具有战略意义的经营公司进行投资之程序的联邦法》。新法中，外资受到限制的战略行业共计包括42个，主要分布在5大领域：专门技术生产、武器和军事技术生产、航空制作、太空活动和核能使用领域的活动。在杜马审议过程中，新增加了出版和印刷行业、联邦性矿产资源使用、水生物资源捕捞、电视广播和无线电广播等，取消了先前规定的互联网接入服、基础通信和通讯领域的地方垄断经营者、供热和供电领域的垄断经营者。

规定包括：外国公司所持有的俄罗斯矿业开采公司股份将不得超过5%，涉及国家安全防御领域的公司，外商控股不得超过25%。与此同时，外国公司所能持有其它行业公司股份的比例上限也从35%下降到30%

对比一下中国，中国也是在今年4月，银监会以“境外金融机构取得境内中资银行的控制权，应当符合以下条件……”的句式，宣布取消外资对中国银行控股限制，银监会主席说：“外资控股中国银行从来没有上限的限制”。怎么样，都是一个4月，俄罗斯在穿衣服，中国人在继续脱。俄罗斯不允许外国人动一下俄罗斯“矿产资源”这件衣服，连摸都不让摸（参加勘探都不允许），而被中国国土资源部称为“世界级金矿”的三大金矿分别被外资控制85%、79%、90%的股份。也许在中国金矿不属于战略资源？

再看看我们其他学习对象情况：在法国，经济民族主义的另一种说法经济爱国主义已经成为总理德维尔潘的口头禅。去年，德维尔潘宣布11个产业为受保护产业，它们为博彩业、保险业、生物技术业、解毒药生产部门、交通和拦截装置部门、信息系统安全行业、双重工艺行业（既可民用，也可军用）、密码学部门、涉及国防机密的部门以及军火部门。今年又列出包括家乐福在内的20家大公司为特别保护企业，反对外国对其并购。每当有外国公司要并购法国大公司，他就会跳出来谴责。法国原本承诺不会把法国燃气公司（GDF）私有化，但是今年意大利国家电力公司传出要收购GDF时，德维尔潘不顾工会反对，急忙召集GDF和另一家法国公司“苏伊士”的老板，要求它们立即合并。在德维尔潘的一手撮合下，两家法国公司联姻，制止了意大利人的“入侵”。

改革开放究竟算是个“事情”、“任务”还是个“事业”，其实是很简单的事情，连小学语文老师都能给学生解释清楚。可我们就一定说改革开放是个事业，是个伟大的事业，是个未竟的事业，是个永远高举的事业。难道说的遍数多了，小学语文老师就要重新修改教材了吗？

连革命也分阶段，也有个结束的时候。当年共产党搞新民主主义革命，也就是从1927年搞到1952年。那么艰苦的革命，中间还加了个抗日战争还不过 25年。社会主义改造也是一种改革，不过是从1952年到1956年毛泽东就宣布结束了，文化大革命不就搞了10年吗？而且毛泽东早就想收，说“从大乱到大治，七、八年再来一次”，不就是说要结束了吗？现在把改革开放搞了30年还不既不换汤又不换药，真的如同文革后期的造反派，谁说革命可以了现在该抓生产了谁就是反对“继续革命”，造反精神不彻底。
