中国外汇储备与中国股市

刘军洛 2008年8月12日

在2002年6月25日，笔者在《经济展望》《美元泛滥埋葬全球金融》一文中，写了这么一段话——今天，美国民众借了几万亿美元用于消费，美国的跨国公司在海外拥有几万亿美元的投资。请经济学家来解释，是告诉你，美元的债务与债权相减，美元的债务是几万亿美元。请那位皇帝和格林斯潘解释，是告诉你，美国民众用一堆纸消费了全球大量资源。美国跨国公司用一堆纸占有了全球大量资源。一堆纸+一堆纸=一大堆纸在世界各国这里。而美元则掌握了世界各国的灵魂与生命。

中国外汇储备与甲午战争

上面这段话，伴随着中国外汇储备美元纸币储备从2002年2000多亿美到今天1.8万亿美元，成为全球头号美元纸币储备大国的6年扩张史。一场人类历史长河中注定前无古人、决无后人的中国洋务买办的又一部新版荒唐史。

近期部分国人与网友都应知道，外汇储备中2000多亿美元购买的美国次级债，已是分文不值。目前中国外汇储备的构成是——3700多亿美元美国两房债券，5000多亿美元美国国债，2000亿美元中投控制，3000多亿美元短期债务，分文不值的2000多亿美国次级债，2000多亿美元现金或欧元资产，共计1.8万多亿美元。现在去掉分文不值的2000多亿美元美国次级债与3000多亿美元短期债务，中国外汇储备以未平仓价格计算是1.3万多亿美元。

中国现在是强大到了2000多亿美元视如粪土的上古时代吗？甲午战争中，中国共计赔偿日本2.4亿两白银。当时，一艘优等的重型铁甲战舰，需170万两白银，这样，日本等于获得140艘优等的重型铁甲战舰。而现在一艘最先进战列舰在10亿美元，也就是中国2000多亿美元美国次级债为美国海军无偿送上200艘最先进战列舰。现在美国一艘最先进航空母舰，包括全部舰载飞机，价值在100亿美元。目前美国能够投入到太平洋地区最优秀航空母舰绝超不过6艘能力。也就是中国外汇储备2000多亿美国次级债为美国太平洋舰队无偿提供了二十艘全球最优秀航空母舰，来永久性保护太平洋地区，来永久性制定中国旁边太平洋地区军事、政治与文化的基本原则。中国外汇储备中2000多亿美国次级债已无偿赠送给美国人了，当然，中国现在还有1.3万多亿美元外汇储备。这个1.3万多亿美元中国外汇储备在今天美国金融政客眼中是中美债权的神圣之合约，还是深埋在心底的眼中刺？这个答案请中国主流经济白痴学家与一个中国普通海军战士回答，答案必然两样。

对某些中国白痴主流经济学家来说，2000多亿美元赔了算什么，因为我们还有1.3万多亿美元外汇储备。但是请国人与网友明白，这个1.3亿美元外汇储备价值是未平仓的价格。现在，中国持有美国两房3700多亿美元债券与美国国债5000多亿美元，共计9000多亿美元，100%都是长期债券，也就是至少十年以后，才能按票面价值去兑汇。如果按现在市场价去兑汇，这9000多亿美国债券最多只值3000亿美元。那么中国主流经济白痴就会告诉大家，我们10年后再去兑汇不就行了吗？

所以现在所有问题的答案，就在中国外汇储备手中还剩余的3000多亿美元现金和欧元资产。这3000多亿美元现金和欧元资产，是中国手中最后的预备队了，如果未来能让中国手中最后的预备队迅速进入美国国债或美国两房债券或美国其它资产，让中国外汇储备中美元资产从现在9000多亿美元上升到1.1万亿~1.2万亿美元时，美国人发动美元强力贬值，届时，以市场价计算，中国1.3万亿美元外汇储备，只值3000~4000亿美元。

到时，石油价格也100%在300美元/桶。这样，中国就将为进口资源一年多支付2000亿~3000亿美元。所以，到时中国要么去强平美国国债或美国两房债券或美国股票资产，去购买中国急需的资源及应对人民币贬值冲击，要么我们大家不用石油或让人民币爆贬。

请国人与网友注意，在中国外汇储备手中没有预备队时，美国人发动美元贬值，中国去平仓美国国债，美国两房债券和美国股票时，市场是没有接盘的，1.2万亿~1.3万亿美国资产能平仓出3000亿美元已是不错的了。

所以，今天中国外汇储备什么时候崩盘只是时间问题了。中国外汇储备再将无偿赠送美国海军或美国教育部或美国养老基金，至少1万亿美元，也只是时间的问题了。中国外汇储备这个最终结果中国主流经济学家们是100%不懂的。

请问我们会不会请美国人全权掌管我们的国防部或我们的财政部？那么我们现在是不是持有1.8万多亿美元资产，而美元资产价格是不是100%由美国人来决定，那我们现在的外汇储备价格与中国人民币汇率价格是不是100%也由美国人来决定，那这与请美国人来全权掌握我们的国防部或财政部有什么区别？所以什么叫美国次级债，就是一个美国穷人，一个一辈子买不起房子的美国穷人。美国银行请这个美国穷人申请买房，条件是零首付+大礼包，然后美国银行从中国外汇储备中拿了这笔钱贷给了这个一辈子买不起房的美国穷人。于是，美国次级债问题爆发了。这个美国穷人又回到了他原先的棚户区，美国银行多了一笔坏帐，这笔坏帐的主人是中国外汇储备，或更确切是中国全体纳税人。而用不了几年，这笔坏帐建造的房子又通过美国银行的财务操作，卖给了一个新到美国的中国移民。

笔者本文开头6年前的那段话，放到今天只是验证中国历史上百年不变的循环律——宦官误国。所以现在石油价格为什么大跌，美元为什么大涨？请注意，如果石油价格不大跌，美元不大涨，中国这些主流经济宦官们是不敢在国人与网友已渐渐清楚中继续把中国所剩不多外汇储备预备队再投到美国资产上面的。所以，现在美元大涨，石油大跌，小布什亲自到中国捧场。这是不是为这些中国主流经济宦官们打气，是不是中国外汇储备预备队又将大量进入美国资产的大包围圈中，答案很快就会明白。所以，如果中国外汇储备队大量再进入美国资本包围圈时，石油100%是再爆涨，美元100%再爆贬，一句老话100%验证——宦官误国。

中国股市

今天中国的能源消耗是世界平均水平的3倍。煤炭人均用量是世界平均水平的1/3。大量的农业主产区越来越受制中国水利工程落后的制约。中国原本是农业大国，也是全球煤炭储备第二位大国。现在全球农产品与煤炭价格大涨。而全球第二号煤炭储备大国，国内煤炭是高度紧张。而原本农业大国，现在是无粮出口让农民也赚赚全球化的钱。倒是，纺织厂，钢铁厂等等全球低端恶性竞争产业在中国是琳琅满目。

如果过去10年，中国能有目标地大量把外汇储备资源以中国股市实施资源配置总框架、以低能耗格局为基准、以购买公共福利为战略的依靠内需拉动经济的总思路，以农业与环境是后代财富的理念去推进中国经济结构转变，那今天中国经济的劳动生产率、今天的中国的教育素质、今天的中国金融与经济的世界格局将完全不一样。

可叹的是，1996年以前，美欧就开始建立低碳经济增长框架，以知识型经济为增长模式，大量地把高能耗与低端技术密集型产业向它国倾销。而那时，中国主流经济学家们都认为天降宝贝一样恭迎这顿美欧免费大餐。结果，现在中国是世界头号高能耗+低端制造业出口大国。

股市配置资源总框架，是一国基本战略。外汇储备的基本战略是一国货币权与资源权。货币权就是这国资源配置的总框架，以我们现在几千个钢铁厂、几百个汽车制造厂来比较，美日欧只有2或3个钢厂或汽车制造厂，就控制了整个产业体系的结构。而美日欧这种配置必定是100%最优配置。所以，现在中国银行体系同时要向二千多个钢铁厂同时贷款，而这二千多个钢铁厂的目标只是一个———造铁，这二千多个钢铁厂同时产生了二千多个财务，二千多个物流，二千多个重复再重复的资源重置配置。再反过来看中国银行体系这同时产生的二千多笔钢厂贷款，只能是中国银行帐面公式化利润，也就是做大贷款分母。这样坏帐分子再多，中国银行帐面都是漂亮的。这场游戏最终结果是，分母某一天做不上去了，大家就一块死吧。

股市配置只会出现越强的企业收购弱小的企业。越强企业股价越高，行业垄断性就会越强，全球对抗中就越容易生存或壮大。中国外汇储备的功能只能是加速中国越强企业的并购力。如拿外汇储备去购买美国国债，美国企业债券与美国企业股份，必然会更丧失本国资源权与货币权。这样反而是拿中国财富去为美国建立美国货币权与资源权。

现在中国主流经济白痴学家们，一提美国就是那么地强大。请问我们现在中投拿2000亿美元购买美国企业，而如果中投拿2000亿美元购买中国行业优秀上市公司。那么十年后，没有获得中国2000亿美元的美国公司与获得2000亿美元中国财富的中国优秀行业龙头上市公司的命运是如何？这是不是一个妈妈有奶，自家小孩不喂，拿去贷款给美国人家去喂养小孩？那十年后这中国妈妈100%大谈美国人就是“种气”好，幸好当初把奶喂养了美国小孩，现在这美国青年是又高又大。而如果当初就是把奶喂养了自家小孩，那必定也是浪费，中国青年必定100%是今天骨瘦骨瘦的。所以，今天中国外汇储备如继续大力投资美国资产而不去投资中国股市与中国资源权，那么李鸿章的作为在中国历史中，只能是小太监级别了。

2007年6月笔者呼吁国人与众多网友，2008年美国资本的战略目标是——中国股市2008年底跌到2000点，中国楼市是继续大涨。而中国国内美元卖办、宦官集团与私人利益集团必定全力配合美国资本对中国控制与打击。现在是经济白痴都明白，如果中国不投入1.8万亿美元巨额财富去捍卫美国资源权与货币权，美国敢全力让美元贬值吗？美国资本敢全力狂炒石油吗？小币什上台为什么去攻打伊拉克？美伊开战前，伊拉克每天石油产量可达600万桶，而现在是每天200万桶，这相差的400万桶/天，相当中国目前一天进口量。那就是美伊不开战，现在全球石油市场每天至少多出口400万桶。那今天全球多了这400万桶/天石油或少了这400万桶/天石油，全球价格会怎样？难道美国人对伊拉克开战前不明吗？当然，美国人是不是明白，这里就不去谈论。只是荒唐的对比是，中国人掌握1.8万亿美元纸币，美国人掌握全球石油控制权。所以2008年中国股市为什么100%暴跌，因为股市是最优资源配置，中国如果有了最优配置，那美国小孩怎么可能又大又高？

现在许多国人都很开心，中国奥运的成功举办，中国奥运军团的优异成绩。但这些与美国急需中国大量对美国资产的投入，在这场中国盛宴中是一场插曲，还是一场布局中的盛宴。一个民族的财富与价值是民富才国强。所以，今天中国外汇储备与中国股市是不是再一场布局中的盛宴后迎来一场全球殖民文化的再窒息！（全文完）
