戴高乐的法国已不存在

河清

近日接到巴黎友人的电话，告知最近的巴黎一片反华气氛。据报道，奥运会期间的8月13日，法国189位国民议会议员和63位参议员，将在参议院与达赖会面。同时巴黎市政府决定，在整个奥运期间，市政厅大楼外将悬挂达赖和胡佳的巨幅肖像，还悬挂藏独“雪山狮子旗”和《记者无疆界组织》的“手铐五环黑旗”。根据此前法国总统萨科奇的口风，他很可能也会在这期间会见达赖。

回想2004年春天，本人亲眼见证了法国敞开巴黎最繁华的香榭丽舍大道，让来自北京的市民表演队和侨居法国的中国人，在香榭丽舍大道上载歌载舞，游行欢庆中法文化年。大道两旁，挤满了熙熙攘攘前来观看的法国人。连续一个星期的夜晚，埃菲尔铁塔被中国红的灯光映照得分外辉煌。

那是一个法中关系多么友善的年代哦。

1964年，法国总统戴高乐不顾美国为首的西方主要国家的反对，率先承认了中国。1966年，法国又宣布退出北约，发展自己的核打击力量。戴高乐开创了战后法国不听美国指挥、敢于跟美国硬脖子的独立外交政策。戴高乐主义的传人希拉克，从1997年到2007年当了十年法国总统，在任内也一直践行戴高乐创始的独立外交政策，尤其在美国发动第二次伊拉克战争时，联合德国明确表态不支持美国，以致美国国内出现强烈的反法主义。

正因为一个戴高乐主义的法国要对美国保持独立，一个被美国压得喘不过气来的中国要寻求国际盟友，所以中法两国一拍即合，演绎了中法关系最美好的十年。2003-2004年法国举办中国文化年，2004-2005年中国举办法国文化年，更把中法友好关系推向一个前所未有的高峰。

然而，自从2007年萨科奇当选为法国新总统以来，中法关系风云突变。随着2008年4月巴黎发生的奥运火炬事件，中法关系迅速恶化。

我个人以为，不是法国民众突然对中国不友好起来，而是法国总统不再是戴高乐主义者了。

尽管萨科奇名义上与希拉克都属于戴高乐主义右派政党“保卫共和联盟”（RPR），甚至还担任过该党秘书长，但萨科奇除了继承戴高乐强势总统（被雷蒙?阿隆称为“选举制皇帝”）的做法之外，公然抛弃戴高乐主义。萨科奇上台伊始就宣布法国要重返美国领导的北约。如此背弃戴高乐主义，做得竟然毫无顾忌。

宋鲁郑兄也撰文：“法国总统萨尔科奇上台后，迅速改变了外交独立的戴高乐主义，采取亲美、亲以路线”。

为什么会是这样？为什么萨科奇会如此亲美、亲以色列？

去年秋我在巴黎国际艺术城小住。记得一次看某电视台“就是说”（C’est-à-dire）谈话节目，邀请各派文化人士谈时事。其中一位学者透露，本拉登一听说萨科奇当选为法国总统立刻宣布：法国与以色列一样是邪恶国家，号召北非的基地组织可以对法国人开杀戒，因为萨科奇是犹太人。（今年北非达喀尔汽车拉力赛就是因为几位法国游客被杀而取消）

萨科奇的犹太人血统并不是秘密。法国总统的犹太人背景，无疑可以解释今天的法国背弃戴高乐主义，转向“亲美、亲以路线”。

《石油战争》的作者恩道尔指出，英国在一战后开始着手在巴勒斯坦的土地上新建以色列国，是为了在这个控制南非黄金和中东石油的南北东西要冲，锲入一个钉子。以色列的地缘战略位置极顶重要，是一个深入阿拉伯世界、控制中东石油的桥头堡。二战后，美国继承了大英帝国的霸略，同样全力支持以色列，以支撑自己的全球霸权。

事实上，美英以色列是一家。在文化价值和财富观上，盎格鲁-撒克逊新教与犹太教水乳交融，与天主教判然有别。在美国，有一股叫做“基督教犹太复国主义”（sionisme chrétien），势力不小。还有“以色列社团基督教朋友会”（Christian Friends of Israeli Communities ）、“基督徒支持以色列联盟”（Christians United for Israel）、“基督徒与犹太人国际联谊会（International Fellowship of Chrisitians and Jews）等组织。对于一些“原教旨”新教徒来说，所有其他国族都是人类创建，只有以色列是上帝创建，必须尽一切可能保卫以色列。在美国国会，犹太人压力集团“美国以色列公共事务委员会”（AIPAC），声强势壮，相当程度主导了美国政府的中东政策。

如果我们对整个西方近现代史有足够深刻的眼光，尤其透过《石油战争》、《货币战争》、《一个经济杀手的自白》、《美国：从自由到法西斯主义》（A.Russo纪录片）、《石油的背面》（E.Laurent:La Face cachée du Pétrole）等内幕的揭露，我们可以明了，一批美英盎格鲁-犹太人精英及其金融、石油、企业大财团，通过美国控制了世界的金融和石油，控制了主要的国际组织（世界银行、国际货币组织和世贸组织），还操控了世界主流媒体，长期宣传新自由主义和“全球化”口号。他们是这个世界真正的主人，构成一个“看不见的世界政府”（布迪厄语）。  

萨科奇无疑在文化亲缘上属于这个主宰世界的美英盎格鲁-犹太人精英集团。萨科奇的上台得到了跨国大财团的支持。西方主流媒体大力配合，上台前造势，上台后又轰炸性报道，以至有位法国记者倡议某天为媒体“无萨科奇日”！正因为此，萨科奇访问美国会布什一见如故，朋友加兄弟。也因为此，萨科奇上台后，经济上推行新自由主义“改革”，军事上要把法国重新拉入美国领导的北约。 

萨科奇的法国，还连带了德国靠向美国（战后德国是经济的巨人政治的侏儒），相当程度化解了欧洲大陆法德主导的“欧洲”对美国构成的政治离心力。我很有些怀疑，尽管萨科奇明里好像很支持欧洲联盟，暗里恐怕与美国一个心意要削弱欧盟。他提出的“新大西洋主义”，尤其那个环地中海联盟的设想，恐怕真意是为了削弱欧盟：把法国拉向大西洋，同时遏压德国。就像当初迅速崛起的德国让英国寝食不安最终发动了一战，冷战后分而复合的大德国也是美英的一块心病。随着萨科奇当上法国总统，戴高乐主义的法国不存在了，与美国唱反调的法德联盟也不存在了，“欧陆”终于归顺了美国。

由此，整个“西方”空前一致，整个西方主流媒体空前一个调。这一点，今年3月西方媒体对西藏骚乱的歪曲报道，国人当深有领教。

当年美国用文化冷战人权攻势让苏联不战自溃，肢解了苏联。继而又以“人道主义干预”的堂皇名义肢解了南斯拉夫，不过瘾，继续肢解塞尔维亚，硬是在欧亚通道的战略要冲塞尔维亚（当年德国试图建造柏林-巴格达铁路的必经之地），又创建了一个地缘意义类似以色列的小国科索沃。而今，美国又将剑锋指向了经济崛起的中国，也想在中国弄出几个科索沃，以肢解中国。萨科奇的法国，自然要配合美国支持西藏独立的全球外交媒体攻势。

只有从这个背景，人们才可以理解奥运期间即将在法国上演的一系列支持藏独的反华大表演。

我以为，国人不必对今天的法国和即将在法国发生的事而惊诧，因为法国已不再是戴高乐的法国，不再是一个代表欧陆个性的法国，而是一个倒向美国的法国。

