房利美 房地美的救赎

2008年08月01日 《英才》

文|本刊记者 罗影

几年前写作《货币战争》时，宋鸿兵专门辟出了一节论述房利美和房地美。他把他们称为“第二美联储”。

在书中，他预言了如今的这场危机：“(房利美和房地美)的软肋在于对短期利率突变防范有严重缺陷……一旦出现突发事件，(他们)数万亿美元的债券可能在几小时内丧失流动性，美联储甚至来不及出手相救。”

很不幸地，这个预言今天正在被验证。

“明知故犯”

斯蒂芬?罗奇曾撰文：我不是一个阴谋论的信奉者，但是目睹美联储上世纪90年代末以来的货币政策，我不得不改变我以前的立场。

《英才》：在房利美、房地美出现问题后，美国财政部和美联储很快采取了救援措施。对此，有人支持有人反对。反对者认为，这两家公司的债券是“非政府担保债券”，既然投资者获得了高于国债的利息，就不应该再享受政府担保。政府拯救它们，相当于用美国纳税人的钱为投资失利的海外投资者买单。你怎么看？

宋鸿兵：我不认为美国财政部和美联储应该这么做，或者这种做法有多明智，但这是唯一的办法。一旦房利美和房地美倒下，全球的金融市场就崩盘了。美国政府别无选择。至于“拿美国纳税人的钱为海外投资者买单”，这种说法很有问题。房利美、房地美手里的5万亿按揭资产，只有1.3万亿是海外投资者的，剩下的都在美国自己的金融机构里。

《英才》：既然这两家公司对美国甚至全球的金融市场有如此巨大的影响，为何政府之前没有采取有效的风险防范措施？

宋鸿兵：在写《货币战争》时，我就提出过这个问题，我早就知道他们会出事。连我这个水平的人都能看出来，难道美国政府和监管机构看不出来吗？

斯蒂芬?罗奇在2004年就写过一篇文章，准确地预言了三年后爆发的次贷危机。我记得很清楚，在那篇文章的第二段开头，有这么一句话：“我不是一个阴谋论的信奉者，但是目睹美联储上世纪90年代末以来的货币政策，我不得不改变我以前的立场。”这是一个很严厉的指控，矛头直指美联储。前不久，我和罗奇一起参加一个节目，他5次提到这个观点，认为美联储的宽松货币政策是万恶之源，并且几次打断主持人说，这不是次贷危机，而是美国全面债务危机的爆发。

显然，很多人都知道危机即将到来。但是像我这样的人说什么是没有用的。真正能够做事的那些人什么都没做。明知故犯，就要问问为什么了。

《英才》：你当时在房利美、房地美做咨询顾问的时候，有没有提出这个问题？

宋鸿兵：当然。不止一次地提过所谓“合理化建议”，人家很热情地接受了我的意见，但是什么都没做。

“帮人家担风险”

房利美和房地美之所以能成功运作这么多年，凭的就是能够把利率风险转移到海外，让外国人帮他们买单。

《英才》：房利美和房地美这两家公司有什么区别？相互之间的关系怎样？

宋鸿兵：房利美是在1938年美国经济大衰退时成立的。它的主要目的是盘活银行资产的流动性，把银行的按揭贷款买过来，再转卖给其他投资者，跟美联储的作用差不多。后来大家觉得市场上只有一家公司，缺乏竞争，于是在1970年又成立了房地美，其主要业务跟房利美几乎完全一样。在某种意义上，这两家公司在经营模式、经营理念上的确存在竞争，但更多的则是互相挖墙脚。基本上，在房利美工作过的人，他的下一份工作就是在房地美，反之亦然。几十年来，两家公司一直是近亲繁殖，这边的人到那边去，那边的人到这边来，有些人已经反反复复跳了很多次了，包括我自己。

《英才》：中国有类似的金融机构吗？

宋鸿兵：没有。我们现在是弄不出这样的机构的。房利美和房地美之所以能成功运作这么多年，其前提条件是，他们能帮贷款人锁定30年的利率。凭什么做到这一点？因为他们有一个机制，能够把利率风险转移到海外，让外国人帮他们买单。现在很多外资银行在中国使劲推行利率掉期、利率互换这样的产品，不用看产品怎么设计，一听这个概念，你就应该知道，它是在把利率狂涨的风险分散给中国同行。

我把第一波流动性危机称为“股市地震”，以次贷为代表；第二波信用违约危机称为“金融海啸”，以房利美、房地美的事情为代表；接下来第三波将是 “利率火山”，其直接表现是长期贷款利率猛涨、利率掉期衍生品市场崩盘。如果中国的银行接受了上述产品，就是在帮人家担风险，将会在这波危机中损失惨重。最后一波是“美元冰河期”，那时候，全球金融市场将对美元彻底丧失信心。

《英才》：房利美、房地美之前遇到过类似的情况吗？

宋鸿兵：没有。这是他们有史以来面临的最大一次危机，可能也是最后一次。我对他们能否挺过这次危机持非常怀疑的态度。

《英才》：前几天，这两家公司还公开宣称自己“资金充足，缺的只是信心”。

宋鸿兵：为什么会缺信心？怎么不把根本原因说出来？老是指责别人对你没有信心，他们也不想想为什么。

他们现在面对的问题是长期累积的，积重难返，不是偶然因素导致的。我不认为他们有办法解决。这次问题的根源在于信用违约，而不是什么流动性―― 不是说两家公司暂时缺钱，美联储给他们注入多少资金就能解决的。信用违约是因为美国经济衰退，即使是优质贷款客户，也有人开始还不起钱了。这种趋势会越来越明显、越来越厉害。这还让别人怎么对你有信心？

我们现在也在犯同样的毛病，过度透支、超前消费。清算的一天迟早会来到。美国那样强大的经济体，可以无偿享用很多国家的产品和服务，所以它能维持20年的过度消费。而我们没有这样的优势，可能5年就会崩盘。所以我认为，现在提倡向美国学习金融改革，中国是不具备条件的。

《英才》：你在今年3月接受采访时说：“关于中国银行(4.06,0.07,1.75%,吧)业海外并购的事情可以暂缓。如果真要投资，也应该是3月到6月股价跌到谷底之后再考虑。”那么你觉得现在到投资的时机了吗？

宋鸿兵：远远没到。两三年之内不要想这个事。现在房利美、房地美出现问题，不管美国政府怎么救，这个危机还是会继续扩散，会出现大批金融机构的倒闭风潮，IndyMac银行只是第一波。危机刚刚拉开序幕，这时候显然不适合去抄底。

“狼真的来了”

以前说美元崩溃或者美国经济要陷入长期衰退，很多人还都认为只是有人在喊“狼来了”，现在看来，狼是真的来了。

《英才》：你曾经提到，海外热钱的抵押品都是各种在海外的金融资产，一旦那些金融资产缩水，他们就必须抛售在中国市场的资产来抵债。现在，这个判断被验证了。而且，中国的外汇储备中有相当大比例是房地美、房利美的债券。在这种情况下，我们应该怎么做？

宋鸿兵：先别谈怎么做。现在的关键是，我们有没有意识到问题的根源在哪儿。如果现在大家还坚持认为通货膨胀是最大的风险，认为这只是一次轻微的衰退、一次无足轻重的调整，那就很可能会错失应对危机的最好时机。这就像把肺炎当成发烧、感冒来治。

对问题的认识程度不一样，采取的措施自然不一样，后果也不一样。温家宝总理为什么能在四川地震后几小时就到达现场？因为他是学地质的，在甘肃搞了十多年地质工作，对西部的地貌地形有着深刻的了解。当他听到消息，立刻就对问题的严重性有了清楚的认识。我觉得现在面临全球金融危机的时候，咱们找不出一个人，对问题的敏感性和重视程度能够达到温总理的水平。我们还缺少一个能够统筹协调“三会一行”的更高级的机构。

从目前出台的各种政策来看，几大金融部门是各自为战。证监会在查虚假账号，银监会在查热钱，发改委在查物价……大家各干各的，只保证自己的一亩三分地不出事。在这个过程中，处理危机的最佳时机就丧失了。

《英才》：以前市场一疲软，美联储就祭出减息的大旗，屡试屡灵。为什么现在不灵了？除了减息，美联储还可以通过什么手段来稳定越来越动荡的市场？

宋鸿兵：减息的确是格林斯潘以前屡试不爽的一个武器。主要因为以前大家对美元有信心，那时候欧元势力还没有成长起来、或者说还不够强大，所以美元减息才能灵验。但现在全球投资者对美元出现了根本的信心动摇，再使用减息手段，就会导致大家抛售美元资产。

至于还有什么手段，我觉得现在的形势已经不是人力能够扭转的了，很多事情是有发展周期的，从强势到鼎盛、走下坡路，再到崩溃，大厦将倾，随它去吧。以前说美元崩溃或者美国经济要陷入长期衰退，很多人还都认为只是有人在喊“狼来了”，现在看来，狼是真的来了。

《英才》：你在《货币战争》中提到一个关于赌场的比喻。(注：全球金融市场就像一个大赌场，当火光逐渐出现时，大家都被赌场老板推出的越来越刺激的游戏吸引在赌桌边，只有少数人慢慢地朝出口移动，这时候，最怕的就是一声尖叫……)你觉得现在的出口在哪里？

宋鸿兵：我估计会有两派人提出两个出口。我可以先在这儿说了，等五六年后再回头来验证。

一派是以欧元之父蒙代尔为代表的经济学家。他们会提出：既然搞全球化，除了经济一体化、金融一体化，也应该有货币一体化。现在之所以出现危机，就是因为主权货币太多了，所以解决方法自然就是废除大部分主权货币，实现单一世界货币。他们可能还会给这个解决方法设定一个前提：必须以30%的黄金 (202,-0.34,-0.17%,吧)储备作为条件。事实上，蒙代尔一直在世界各地宣扬“黄金重新货币化”的观点。

另一派将是美元发行的既得利益者。他们可能会提出，美元确实已经有问题了，不过可以推出北美元。其实，这个事儿在1999年北美经济一体化时就有人提出了，2005年已经进入准实施阶段。所以我才说，可能有人很乐意看到这次危机，这能让他们筹备多年的事情得以实现。

记住，不管哪一派提出解决方案，目标都一样，要搞统一货币，争的就是货币发行权。
