美国最近为什么急于向中国示好和右派为什么给美国帮腔

邋遢道人

最近一个阶段，美国政府明显表现出向中国示好的姿态。在整个欧洲政府和媒体大肆破坏中国奥运圣火传递的5月，虽然CNN也参与造谣，莎朗斯通也胡说八道，但美国政府始终没有激烈动作，小布什自始至终表示要参加奥运会开幕式。这次他不仅在破例在中国待了很多天，而且还表现出很谦卑、和解的样子。他观看美国与中国男篮比赛后美国媒体把这场比赛说成是“篮球外交”，与当年中国“乒乓外交”类比，明确表现出愿意与中国加深“友谊”，开辟中美关系新局面的姿态。　　

而强坛右派自然也开始配合。的家写出《奥运会，让我们把更多掌声献给美国运动员》、《开辟中美关系全新局面》让人起鸡皮疙瘩的帖子，疯僧则喊叫着要靠近美国远离俄罗斯，映洁的《对外交往：旗帜鲜明地与美国合作》帖子干脆把话题挑到了明处。美国每次在世界上有重大动作，国内鹦鹉们一般都配合。怪事年年有，今年特别多，强坛右派像这次这么激烈、主动地配合，贫道还是第一次见到。　　

那么，这是为什么呢？美国为什么急于向中国示好呢？是中国的韬光养晦，不出头的对外政策起了作用，使美国终于明白了中国的“诚意”，还是别的原因？　　

首先，贫道不相信美国是根据“普世价值”做出目前姿态，这与民族主义无关，只因为这不符合国家发展史的事实和规则。美国只能是因为某种利害关系选择了示好中国。那么究竟是什么原因让美国这样做呢？这要看世界大的趋势。　　

早在世纪初就有专家预测美国经济已经处于危机状态，到去年次贷危机发生后，包括索罗斯在内的经济界已经看出美国将引爆一次全球性经济危机。　　

西方经济危机分两种情况，一种是以生产过剩带来的经济危机，一种是以信用崩溃带来的经济危机。前一种就不说了，后一种形式以1929年西方发生的持续十几年的经济危机和这次次贷危机将引爆的经济危机为代表。　　

宋鸿兵的《货币战争》描绘了1929年经济危机的原因：法币的应用和准备金制度使金融机构具备超出经济增长速度的货币发行能力，超发的货币除了引起通货膨胀以外，最主要的是为楼市和金融证券市场提供了高速扩张的条件。而楼市和金融的疯狂扩张最终将崩溃，从而使大量银行破产并引起经济长期衰退。1933年美国道琼斯股票价值不足1929年的十分之一，美国GDP只相当于4年前的36%，一直到1941年美国才恢复到1929年水平。整个西方工业国都大致如此。如果不是二战，这个情况还会持续下去。美国人对1929年代经济危机是刻骨铭心的。　　

自1971年美元与黄金脱钩以来，美元每年以经济增长的2到3倍速度发行，而各种金融工具制造的衍生货币发行能力更是惊人（2005年全世界金融衍生品的规模是370万亿，两年多已经达到618万亿，是世界48万亿美元GDP的十几倍）。这不仅使美元实际贬值90%，最主要的是大量货币已经不再在实体经济中运行，而是在“赌博市场”（汇市、股市、各种期货）中运行。到新世纪，全球每发生100美元的交易，98美元是在赌博市场中，只有2美元用于生产和服务中。这种情况比1929年严重得多。　　

根据很多非主流学者分析，次贷危机的下一阶段将发生“信用违约掉期”危机。信用违约掉期是一种90年代后期发展的金融产品，简单说就是，先把各种借贷（很多是房贷）变成标准的金融产品，在交易过程中由第三方对这个借贷的违约可能性进行担保（如果到期违约由第三方承担，不违约在期限内要向第三方支付利息。而第三方一样可以把这个担保合同再交易）的金融交易活动。到现在，信用违约掉期交易总额已经接近100万亿美元。经过多次转手，你可能根本不知道现在这份借贷产品的持有者到底有没财政能力。由于这种交易是柜台交易，根本没有任何手段监管和控制。美国6月发生的“两房危机”就是信用违约掉期市场发生问题的征兆。由于这种市场的崩溃近似于大小毛细血管都破裂而不是一两个主动脉破裂，美联储根本无法解救。这个危机最终将引起美国国债市场信用发生危机。美国目前基本依赖外国购买美国国债生活（已经接近6万亿美元），一旦这个危机出现，世界金融体系将崩溃和重新洗牌。新的世界是什么样子美国人心里一点底也没有。　　

很多人预计这场危机会在今年年底到2010年出现。这将是一场不知道什么结果的世界经济动荡。　　

说到这里，似乎还没说到正题，因为美国金融危机是自己搞的，与别的国家似乎干系不大。可事情并不这么简单。回头说说中国。　　

中国实现了连续二十多年9%左右的经济增长，中国人很高兴，以为自己创造了“人间奇迹”。其实查一下资料就知道，很多所谓“新兴市场国家”都实现过连续二十多年接近两位数的经济增长。问题在于，这些国家都在眼看要进入所谓“中等发达国家”前，无一例外的发生了严重金融危机，然后是持续10年左右的经济衰退。　　

资料：　　

几个代表性新兴市场国家从1970年到1997年的26年中年均GDP增长率，　　

以及1997年到2005年GDP年均增长率：　　

阿根廷： 8.9%――C 6.0%；　　　　　　

巴西：9.8%――C 0.4%；　　　　　　

墨西哥：10.4%――6.2%　　　　　　

韩国： 16.2%――6.4%　　　　　　

泰国：13.1%―― C 0.3%；　　　　　　

印尼：12.4%――3.6%。　　　

其中原因贫道就不再分析，因为以前的帖子说得很多了。我们只来看一下这些国家是什么结果：除了持续的经济低迷，还伴随着西方资本基本控制了该国从金融到零售的大部分行业，大量中产阶级沦为贫民（70%左右），贫富分化加剧（拉美从金融危机前0.45-0.5的基尼系数扩大到0.55-0.6），政治、社会动荡甚至国家分裂（印尼）。而且从此一蹶不振（因为在危机中国家经济命脉已经被西方资本控制。巴西现在是左翼在台上，但已经失去了作为能力，成为一种“新型殖民地”）。　　

这并不是历史书上说的，而是最近10年发生在我们面前的事情。既然没有一个类似国家逃脱过这个命运，凭什么认为中国就一定能够逃脱？中国离被金融洗劫动充分条件已经很接近。只要放开资本项下外汇管制，只要引进各种金融衍生手段（十一五计划已经列入），中国将难逃这个命运。　　

贫道前面讲了两个金融危机，一个是西方经济发展到现在已经到了崩溃性经济危机的边缘，一个是中国已经到了出现崩溃行金融危机和经济、社会危机的边缘。现在不确定的只有一点，就是究竟西方金融危机先发生，还是中国金融危机先发生（学者预计美国金融危机会发生在2010年左右，而十一五计划中国金融开放也在这个时期前完成）。　　

这里面有什么关系？关系大了！如果中国金融危机先发生，会连带整个东亚包括印度发生金融危机，大量热钱会掉头重新涌入美国。美国流动性枯竭将缓解，金融危机也会延迟。有了这个喘息机会，美国将处理这个危机多了非常大的筹码，甚至有可能躲过灾难性崩溃。　　

但是，如果美国先点爆这次全球性经济危机，中国尚没有来得及被西方金融资本洗劫，情况就不同了。虽然在中国和东亚的热钱也会先回美国救主，但中国有条件主动等待机会选择新的世界货币体系。最主要的是，中国将非常警惕，会选择停止金融全球化的改革，寻求一种相对能够隔离全球经济影响的政策，从而使美国借不上力。虽然中国并不可能在这次危机中沾什么便宜，但对方吃得亏也许一样不小。　　

这就是美国这最近对中国异乎寻常地热乎的根本原因！！　　

那么中国会出现什么情况呢？会不会在这次世界性危机中寻求一个机会呢？贫道看，很难。　　

1929年的经济危机有这样一个特点：与全球市场关系越密切的经济体，遭受打击越大（西方全部国家都衰退），远一点的就好些（三十年代是所谓中国民族产业发展的黄金期），完全被隔离的国家反而是机遇（被封锁的苏联在危机的第一个5年中从世界第四变成第二，工业总产值从美国的三分之一变成五分之三）。　　

但今天的中国已经完全卷入全球经济中。1990-1996年，我国社会消费品零售总额年均增长22.7%，而1996-2006年年均增长只有10.4%，下降了一倍多。此后的GDP增长的动力来自外需，也就是贸易顺差。1990年到1996年，GDP年均净增长额中有11.7%来自贸易顺差，而1997年至2003年，贸易顺差占GDP净增长比例已经达到38%。2007年，我国GDP净增长28115亿元人民币，而当年贸易顺差19665亿元人民币（按年中汇率计算），经济增长的70%来自国外需求。外贸依存度接近70%。最难受的是，所谓两头在外的就意味着，原材料和半成品价格人家说了算，产成品的市场价格自己说了不算，如果发生经济危机，会在这次动荡中损失最严重。　　

西方国家的经济危机通常是被这样描述的：企业大量倒闭，工人大量失业。可这次就不同，因为人家没有“企业”，没有“工人”。西方这次经济危机只能产生“中国大量企业倒闭”，“中国大量工人失业”的结果。　　

一旦西方经济危机发生，国外需求会严重萎缩，1929年的经济危机就造成世界贸易额大幅下降。中国依赖外需的增长将缺失。　　

是不是外需一减少，内需就会旺盛？不会，内需也会跟着萎缩。中国内需持续低迷与出口多少没有必然关系，内需低迷的原因在于中国早就进入了通常意义下的西方经济危机状态，只是被持续扩大的外需所掩盖罢了。中国在上世纪九十年代后期已经形成了一个包括大部分农民，大部分城市贫民的一个巨大的低收入群体，这个群体对现代产品和服务的消费能力非常差。2005年，全国农民全部消费现金支出比城镇居民中最高收入群体（占全国人口4%，占城镇人口10%，大约相当于中国的“中产阶级”）的群体一年的消费现金支出比出还低26%。2006年，占城镇人口40%的低收入群体现金消费支出只相当于10%最高收入群体消费支出。也就是说，占人口73%的9亿5千万人基本不在中国主流消费品和服务的市场上，实际在花钱的只有3亿多。这就是目前的中国国内市场。　　

而一旦金融危机发生，楼市和股市一崩溃，中国所谓中产阶级将大量退回到贫困群体中，消费能力将明显下降。别看今年第二季度全国消费品零售总额达到23%（扣除物价因素为13%），这只是进入中产阶级收入水平的人数增加而已。一旦这个阶层人数减少收入降低，情况就发生逆转。同时，随着楼市崩盘和出口企业倒闭，大量建筑业和加工业的农民工将卷铺盖卷回家。到2006年，中国农民家庭人均纯收入增长部分的65%来自工资性收入的增长，总收入中接近40%来自务工收入。即使四分之一的农民工回家，农民纯收入一定是明显负增长。本来有钱的没钱了，本来没钱的更穷了，国内市场只能继续恶化。　　

说到这里，似乎贫道扯远了。但是本论坛是强国论坛，贫道虽然喜欢与人斗嘴，但国家的事情还是希望能说明白。这个道理贫道以前也写过帖子，就是希望中央政府能够及时研究假如出现崩溃性经济危机后要怎么去做，这里就不再罗嗦了。　　

回到正题上。美国这次向中国示好一定不是没有原因的。因为中国是除日本之外持有美国政府债券最大多的国家，虽然热钱在中国已经不少，但是中国结余外贸余额的数字也接近万亿美元。中国实际上是美国假如发生信用危机时能够影响局势的国家。即使美国先发生危机，如果中国做点配合，美国还有可能减轻国债危机引发的美元危机对美国霸主地位的侵害程度（虽然这无非是使下一次危机基本无可救药）。这才是寄生在中国和全世界其他国家身上的这条毒虫的真实目的。　　

贫道觉得，强坛允许的家、疯僧、映洁等网友在这里为美国出力是正确的，因为这可以让网友看到不同观点。不过如果的家、疯僧、映洁说的话没人能揭示其真实背景，就有些不妙了。

