郎咸平：我为什么恨地产商 

整个社会的进步导致地产价值不断攀升，而这些攀升的价值基本上被开发商独占了四川大地震后，很多网友痛骂地产商，说他们捐得少，为富不仁。

网上有个调查，95%的网友对房地产市场现状不满。我们所有的老百姓对于地产业这么仇视是什么道理？地产本身可恶吗？没有这么简单。

潘石屹讲了一句话，他说地产业所有的这么多的负面形象有几点理由：第一，财富排行榜大概有一半都是地产商；第二，普遍的认为地产是暴利行业；第三，腐败的官员通常与地产开发有关。

难道你们会对制造业这么痛恨吗？你们有没有谁痛恨过索尼呢？你们痛恨过三星吗？你们痛恨过比尔-盖茨的微软吗？你们痛恨过制造奶茶的小工厂吗？好像不会吧。为什么中国人的焦点总是针对地产商？

潘石屹那句话讲得太到位了，中国一半的富豪都是搞地产的。但全世界500强里面大部分都是制造业跟银行，比如说通用电气、微软、花旗银行等等，搞地产的很少。那么为什么中国的富豪一半都是搞地产的呢？这说明我们的产业结构有重大的偏差。

今天中国的经济不是单纯的过热，而是有的部门过热，有的部门过冷。为什么造成这种现象？那是因为资本的短视行为。我们最近不断进行宏观调控，提高利率，提高银行存款准备金率，这样做的后果是使得处在过冷部门的制造业更不想干了，因为日子艰难，再加上汇率的不断调升，日子更难过，所以他们更不想干了。那怎么办呢？他们就拿起制造业资金去过热的部门炒楼去了。

最近又出了“海尔现象”，从事家电制造业的海尔，也搞了150亿的资金跑到过热的房地产部门，自己去当开发商去了。所以今天中国处在一种特有的、同时过热跟过冷的二元经济环境之下。我们发现一个可怕的现象，那就是箫条的制造业部门，它的资本不断流向一个过热的地产部门。有些制造业的业主自己去买楼，或者像海尔一样跑去当开发商。

而这才是为什么今天中国的富豪排行榜一半都是地产商的原因，因为地产就是一个过热的部门。目前整个国家的资本从制造业大量转移到了一个畸形的房地产行业，这是与国际完全不接轨的，因为世界500强当中，大部分都是银行以及制造业，只有中国是极其特殊的，在这种二元经济环境之下，我们的地产业过度发展。

有人可能会说，过度发展好像也没什么不对，毕竟是市场行为。这我们就得分析地产业的特殊性了。我们不恨制造业，因为制造业要靠资本、人力和技术才能赚钱，而地产业不是，地产几乎什么都不要做，就可以赚钱。

举个例子，像这些开发商过去拿到一块地，比如说一亩60万的地，他放到手上，什么事都不要做三年之后就可能赚200万，从60万一亩到200万一亩，这个差价谁给他的？是全社会的老百姓，是由于经济进步的结果使得土地增值，但是谁享受到增值的成果呢？开发商。三年前买的地，放两三年之后赚两三倍，凭什么？老百姓辛勤劳动创造出一个繁荣的社会之后，土地值钱了，地产商就发达了，社会进步的结果让地产商赚到这笔钱。所以对地产商而言，你的财富所以增加，除了少部分是你个人的努力之外，大部分是社会的进步，而你独占了这些好处，这个才是社会仇恨的来源。

在当今中国，在同时过热跟过冷的二元经济环境之下，我们的资本由辛苦的制造业转到了容易投机的房地产业，这种转向对于我们整个国家而言是极其不利的。为什么不利？你千万不要迷信自由经济，这个世界上没有真正的自由经济，如果你放任资本如此流动的话，到最后我们国家经济会产生重大问题.

结语:对房地产，以前觉得机会巨大，而且还认为这一轮调整大概到明年就会结束了，但是我现在发现我应该是被房地产现在的暴利冲昏了头脑，也许这一轮房地产的调整时间比我想象的要长得多，有专家做过一个统计，房地产的周期是18年，上涨的周期大概是10――12年，这一轮房地产的周期从1998年开始，到今年正好十年，房地产的上涨趋势一旦改变，调整不是那样容易结束的.

上面是从技术上去分析这个问题，从实际的情况看，房地产也没有那样容易结束调整，就我身边的人来看，一个很大的问题是那种有房的人一般都有几套房子，而需要房子的人，根本买不起房子。很多人说中国对房地产的需求是刚性的需求，但是在现在这样的房价下，这样的刚性需求在有多少是真实的呢？

这一轮的调整也许以为着房地产市场的暴利时代的结束，即使下一个上涨周期来临，也不可改变。
