关于斯特列科夫，这是他2021年的判断：

=================================

2014年的时候乌克兰军队的战斗力水平很低，现在在军备方面，无论是数量和质量都增长了一个数量级，在某些特定区域，比如说顿巴斯，甚至有能力抵抗俄罗斯军队，当然乌克兰无法在整个俄罗斯--乌克兰边界进行对抗。

目前乌克兰东部武装情况堪忧，由于乌克兰军事预算不断加大，美国和欧洲派来了不少教官以及发了不少装备，但是乌克兰东部武装情况不太好，首先是数量小，只有7个旅，2个坦克营以及一些后备部队，号称3万人，实际上只有2万人，最差的是步兵部队。

只有30%到50%的步兵配备了合格的装备，即便是所有的装备齐全，乌克兰仅在这条线上就有超过7万人，实际上乌克兰目前武装实力是乌东武装的三倍，如果算上储备，乌克兰武装甚至比乌东武装高四到五倍。

乌东武装目前的装甲力量也很有问题，三分之一不具备战斗力，另外三分之一需要维修，而乌克兰已经重建了空军，有多达一百架战斗机和直升机，还向土耳其购买了一批无人机，并且在土耳其专家的帮助下进行培训，根据纳卡冲突的经验，目前乌东武装根本没有足够的防空能力来对付这些无人机。

乌克兰已经为战争做好了准备，而乌东地区还没有，光整备部队就需要一个月时间， 如果没有俄罗斯大规模干预，乌东坚持不了多久。

目前在乌克兰很多人，尤其是泽连斯基对于一场“小的胜利战争”非常有兴趣，泽连斯基目前情况不太好，民调很低，需要一场胜利来证明其成功。

美国对于任何战争都有兴趣，攻击之所以现在还没开始，主要是因为目前的道路情况不太好，非常泥泞，根据我的情报，二月份已经乌克兰已经秘密部署了相当多的部队和装备到前线。

之所以现在动手，是因为1月份还处于美国交权时期，民主党一向是靠颜革推翻世界各地政府，让世界陷入混乱状态，在这种情况下，美国就成为实际上唯一平静的地方，全世界的聪明人和金钱才会涌到美国，这就是为什么美国现在对中国特别紧张====因为中国正变成一个另外一个可吸引人的力量中心。

拜登希望在与中国的斗争中粉碎俄罗斯，这样可以压倒中国唯一的强大盟友。

美国可以通过类似于制裁伊朗的方式来影响俄罗斯，当然中国可以买很多油，但是依然会影响到俄罗斯公民的生活水平。

欧洲目前没什么用，欧洲什么都解决不了，先前美国对俄罗斯的制裁已经影响到欧洲的经济了，但是欧洲依然接受了这些制裁，因为美国在欧洲有足够的影响力和支持者，即便是法国和德国并不赞同制裁，英国，波罗的海以及波兰也会迫使整个欧洲接受制裁。

乌克兰国家安全局已经完全由CIA或者是依赖美国的人控制，有大量的美国顾问，在乌克兰国家安全局里面已经为CIA专门分配了一个楼层，且不允许乌克兰人进入，目前这些人有能力直接取代泽连斯基以及任何与他们背道而驰的人，他们可以从楼里面直接下达指令，要求乌克兰战斗，直到失去战斗能力。

我希望乌克兰不要打仗，但是他们已经做好战斗准备了。

如果战斗开始，乌克兰会立即进攻顿涅茨克和霍利夫卡，利用炮兵部队和无人机瘫痪后勤， 阻止俄罗斯的救援，并且在民众中造成恐慌和混乱，或者继续进行消耗战。

对我而言，唯一的选择就是闪电战，战争没有那么好打，现在不是七年前，还有鲜花来欢迎我们的士兵，七年的反俄宣传已经完成，俄罗斯浪费了太多的时间。

与乌克兰的战争迟早会发生，俄罗斯唯一结束战争的方法是压制乌克兰，战争一旦开始，那么结束就应该在基辅或者哈尔科夫。

============================

对照现实，你觉得判断的如何？

开战后，老斯就在媒体平台搞直播，各种阴阳，搞的京子很不爽。

后来京子找了个借口：老斯你疑似太极端了，就以这个名义判了四年。

不过据老斯自己说，现在过的还行。

对于开战前俄军的乐观，老斯其实早就有警告的，

至于为什么不听，这个很奇怪。
