我非常确定的一件事，就是中国文创即将崛起，而且未来几年会大规模出海赚外国人的钱。我在五六年前谈这个话题，还有许多泼冷水的。因为当时还在0-1阶段，泼冷水的人只看现状，没看趋势，其实很正常，那到了今天如果是看不到那就不正常了。我可不是为了讨好粉丝才说这些的，有理有据。

文创的范围很广，随便举几个例子，可能大家只看到了原神、泡泡玛特、黑悟空这种海外爆火的ip游戏之类的，其实还有李子柒的中式美学、景德镇陶瓷、苏绣等传统艺术。以及斗破苍穹、诡秘之主等许多网文改编，网飞开始大量购买国产剧版权。加上短剧出海，2024年国产短剧app在海外下载量高达1.48亿次。还有一些奇奇怪怪的，比如我身边圈友做玄学+ai的，还有冥币在海外热卖，以及一些特殊题材比如BL剧国内可能受限制，已经开始出海，特别是东南亚，受众体量也很大。

我跟你们说，其实以上这些都是九牛一毛，新闻都是滞后的。有更多种子正在悄无声息的发芽。只是大家没看到。等看到了那还说个啥。

大家都知道，现在经济高速增长期已经过去，一些行业受影响，有些朋友心态有些消极，但也要看到好的一面以及未来的机会。传统制造业的历史使命，已经由高科技制造接棒（我上一条微博给大家列了数据）。而文创产业的春天，才刚刚到来。

文创产业和制造业一样，也能产生无数的就业岗位。就拿景德镇瓷器出口来说，就在刚才一位网友留言，他身边人就是做这个的，在海外非常成功。官方数据显示每年都是成倍增长。2025年出口规模预计能达到几十亿。短剧出海的市场规模，更有可能高达数百亿。能够创造不少就业。要知道日本仅“声优”就有上万人。当然这些都只是小例子。

文创传播的道理很简单，年轻人喜欢+会讲故事。我们80小时候刚好就是改革开放初期，国产文创低谷，发达国家文化大量输入的时候。当时确实是人家的作品制作精良，故事精彩，而且延续性好，因为钱多可以持续投入，一个动画片能拍几百集。60岁奥特曼，如今已经升级成了机甲版，还有迪士尼漫威，那几个ip翻了翻去拍了几百遍，每年收割全球几千亿，人家确实强，一个个ip打造的美妙绝伦，一个个故事讲的丝滑动人，让我们从小产生了滤镜。

经济发展才能歌舞升平，吃饱肚子才能想那啥，因为经济高速发展，温饱问题早已解决，现在年轻人有了更多更大的舞台。而且年轻人越来越有审美，不仅会讲故事，还努力，加上人口基数摆在那里。人才条件已经完全具备。而我们的悠久历史和数不尽的优秀ip资源，为他们提供了无限的素材库。四大名著里随便一部，人物ip都不输迪士尼。

所以第一步我们看到的是，我们自己的优秀文创作品越来越多，首先年轻人开始追捧国产ip，国产ip也有了越来越多的经费和投资，从黑悟空和哪吒的制作水准就能看出来。

根据商业发展规律，随着国内市场越来越成熟，水满则溢，下一步，就是输出海外。

正在这个时候，一个很重要的条件：“基建”也已经完成，就是社交媒体的传播，这个传播太厉害了，以前话筒在别人手里，现在有了tiktok、lemon8、小红书这些工具，加速了传播。只要是好东西，全世界都喜欢，管你是来自哪里。其实大多数人不喜欢政治，大多数人喜欢美食、喜欢旅游、喜欢一切美好的事物。我们以前走了弯路，说教式的传播，自己都不喜欢，怎么让别人接受呢？现在已经找对方向了。只要年轻人会玩，就一定能玩出花来。

最后说一句，有些网友说我故意迎合国内市场，你不懂我的心，我是发自内心感到骄傲。你们这榆木脑袋，还没转过来。我希望你们自信一点。我以前也对外国有滤镜，也追捧外国品牌，有时自卑觉得咱们就像个暴发户，什么时候开始转变的呢？是2008年北京奥运会开幕式。我有一个平时感觉有点傲慢的德国客户，他专门写了一封邮件给我，内容很长，没聊一句业务，都在夸这台开幕式，他说他被惊艳到了，我能从字里行间感到一个老外的激动，那台晚会把中国传统文化发挥得淋漓尽致，他觉得很震撼，中国有太多美好的文化元素。这是真正我们自己的文化！那个时候我开始意识到，我们的传统文化，要在全世界出圈了。
