Where Trump, Musk and DOGE Have Cut Federal Workers So Far

By Amy Schoenfeld Walker, Ashley Wu, Jon Huang and Elena Shao Updated Feb. 12, 2025

Share full article

Type of cut	Employees affected

Targeted for agency dismantling	At least 8,700

D.E.I. workers	At least 280

Jan. 6 and Trump investigators	At least 33

Government watchdogs	At least 22

Other staffers	At least 224

President Trump has moved swiftly to wage his war on the federal bureaucracy, defying norms and legal limits. On Tuesday, he signed a new executive order to limit new hiring and commence what he called a “critical transformation” of government.

Mr. Trump has specific targets: foreign aid workers, inspectors general, Jan. 6 investigators, and diversity, equity and inclusion workers. He has also given broad powers to Elon Musk’s government efficiency operation, which has inserted itself into more than a dozen agencies in search of spending and staffers to cut. Many of those agencies had been investigating Mr. Musk’s companies.

Courts have temporarily halted some of the administration’s efforts but many more layoffs across the government are expected in the weeks ahead. Here are the cuts and temporary removals that The Times has confirmed as of Tuesday.

Targeted for agency dismantling

Upward of 7,000 on leave or fired from U.S.A.I.D.

Seal of U.S.A.I.D.

Work halted for more than 1,700 at the Consumer Financial Protection Bureau

Seal of C.F.P.B.

4 fired from FEMA

Seal of FEMA

Mr. Trump and Mr. Musk have made it clear they intend to shut down the nation’s aid agency, U.S.A.I.D. The administration began by putting nearly 60 senior staffers on leave and letting internal records be examined by what has been called the Department of Government Efficiency, an initiative led by Mr. Musk. “We spent the weekend feeding USAID into the wood chipper,” Mr. Musk posted on X on Feb. 3.

Days later, the Trump administration said it would drastically reduce the aid agency’s work force, from more than 10,000 down to just a few hundred staffers. A judge temporarily halted the effort for more than 2,000 employees. Mr. Trump’s 90-day freeze on foreign assistance has also put thousands of nonprofit and private sector jobs in limbo.

Employees of the Consumer Financial Protection Bureau, a financial industry watchdog, may be next. Mr. Musk posted “CFPB RIP” on X on Feb. 7. The next day, the acting director of the bureau told the staff of more than 1,700 to effectively halt work.

Mr. Trump has also proposed closing other agencies, including the Education Department and FEMA, where he fired the chief financial officer and three others on Tuesday.

D.E.I. workers

About 170 on leave from the E.P.A.

Seal of E.P.A.

Nearly 60 on leave from Veterans Affairs

Seal of Veterans Affairs

At least 50 on leave from the Education Department

Seal of Education

1 fired from the Coast Guard

Seal of U.S. Coast Guard

3 fired from the Equal Employment Opportunity Commission

Seal of E.E.O.C.

Only a few agencies have reported these figures and the list above is incomplete.

In late January, the Trump administration ordered agencies to put staff members with oversight of diversity, equity and inclusion efforts on leave, though some affected workers have said they had no connection to D.E.I. in their daily work. Within 24 hours of his inauguration, the Trump administration also fired the U.S. Coast Guard commandant for supposed mismanagement and an “excessive focus” on diversity within the service, according to a Department of Homeland Security statement.

The president also removed two Democratic commissioners and the general counsel from the Equal Employment Opportunity Commission, an independent agency that fights workplace discrimination. The commission’s new acting chair said her priorities would include “rooting out unlawful D.E.I.-motivated race and sex discrimination.”

Mr. Trump signed an executive order on his first day in office to rescind federal support for D.E.I. policies — rolling back initiatives aimed at reversing discrimination and systemic inequities that have disproportionately affected Black people, women and underserved communities.

Jan. 6 and Trump investigators

At least 24 fired from the Justice Department

Seal of Justice

At least 9 forced out from the F.B.I.

Seal of F.B.I.

The Justice Department’s campaign of retribution against officials who investigated Mr. Trump and his supporters has led to abrupt upheavals at the agency.

In late January, the acting attorney general fired more than a dozen prosecutors who worked on the two criminal investigations into Mr. Trump for the special counsel Jack Smith, saying they could not be trusted to “faithfully implement” the president’s agenda.

Days later, the department fired more than a dozen prosecutors in the U.S. Attorney’s Office in Washington who had been hired to investigate the Jan. 6 riot. The same day, the Justice Department’s leadership ordered the Federal Bureau of Investigations to gather names of the thousands of agents involved in the Trump and Jan. 6 investigations.

At least nine high-ranking officials at the F.B.I. have also been removed since Mr. Trump’s term began.

Government watchdogs

18 inspectors general have been fired from:

Agriculture

Seal of Agriculture

Commerce

Seal of Commerce

Defense

Seal of Defense

Education

Seal of Education

Energy

Seal of Energy

Interior

Seal of Interior

Labor

Seal of Labor

State

Seal of State

Transportation

Seal of Transportation

Treasury

Seal of Treasury

E.P.A.

Seal of E.P.A.

Veterans Affairs

Seal of Veterans Affairs

Health and Human Services

Seal of Health and Human Services

Housing and Urban Dev.

Seal of Housing and Urban Dev.

Small Business Admin.

Seal of Small Business Admin.

Social Security Admin.

Seal of Social Security Admin.

Office of Personnel Management

Seal of Office of Personnel Management

Afghanistan Reconstruction

Seal of Afghanistan Reconstruction

U.S.A.I.D.

Seal of U.S.A.I.D.

3 fired from Privacy and Civil Liberties Oversight Board

Seal of Privacy and Civil Liberties Oversight Board

1 fired from the Office of Government Ethics

Seal of U.S. Office of Government Ethics

The Trump administration fired at least 17 inspectors general in a late-night purge on Jan. 24.

The cuts defied a law that requires presidents to give Congress 30 days’ notice and detailed reasons for the removal of the watchdogs, who work to uncover corruption and fraud across government agencies. In Mr. Trump’s first term, inspectors general investigated at least eight of his cabinet members, according to Campaign Legal Center.

On Tuesday, the inspector general for U.S.A.I.D. was fired, a day after he released a report warning that agency cuts risked the misuse and waste of hundreds of millions of taxpayer dollars.

Mr. Trump also fired the three Democrat-selected members of the Privacy and Civil Liberties Oversight Board, an independent agency that investigates national security activities that can intrude upon individual rights. Only one Republican member remains, and another seat is vacant, leaving the board unable to take official action.

On Feb. 10, Mr. Trump fired the director of the Office of Government Ethics, who was involved in vetting the new Trump administration appointees for potential conflicts of interest. Mr. Trump also removed the director of the Office of Special Counsel, a government watchdog agency, but a judge has temporarily blocked this firing.

Other staffers

1 fired from the Federal Election Commission

Seal of Federal Election Commission

1 fired from the National Archives and Records Admin.

Seal of National Archives and Records Administration

2 fired from the National Labor Relations Board

Seal of National Labor Relations Board

60 fired from the State Department

Seal of State

About 160 sent home from the National Security Council

Seal of National Security Council

Mr. Trump has also moved to fire individual members of certain agencies, including the chairwoman of the Federal Election Commission, the nation’s archivist, and the general counsel and a Democratic board member of the National Labor Relations Board, which protects workers’ rights.

The firing of the labor board’s general counsel was widely expected in normal administration turnover. But the removal of the board member, who was meant to serve out a five-year term, is without modern precedent. The board now has just two members; under federal law, it needs at least three members to act.

Mr. Trump’s new staff has also carried out broad removals of employees within their agencies: The State Department fired about 60 contractors who work for its Bureau of Democracy, Human Rights and Labor. And Mr. Trump’s national security adviser sent about 160 National Security Council workers home.

特朗普、马斯克和DOGE迄今削减联邦雇员的情况

作者：Amy Schoenfeld Walker、Ashley Wu、Jon Huang和Elena Shao

更新日期：2025年2月12日

分享完整文章

削减类型	受影响雇员

针对机构拆解的削减	至少8700人

D.E.I.（多元化、公平和包容）工作人员	至少280人

1月6日事件和特朗普调查人员	至少33人

政府监督机构人员	至少22人

其他工作人员	至少224人

特朗普总统迅速发动了对联邦官僚机构的战争，违背了常规和法律限制。周二，他签署了一项新的行政命令，限制新雇员的招聘，并开始他所说的政府的“关键转型”。

特朗普先生有明确的目标：对外援助工作人员、监察长、1月6日事件调查人员以及多元化、公平和包容工作人员。他还赋予了埃隆·马斯克的政府效率行动广泛的权力，该行动已介入十几个机构，寻找要削减的开支和员工。其中许多机构曾调查过马斯克的公司。

法院暂时阻止了政府的一些努力，但在未来几周内，预计政府各部门将会有更多的裁员。以下是截至周二《纽约时报》已确认的削减和临时停职情况。

针对机构拆解的削减

美国国际开发署（U.S.A.I.D.）有超过7000人被停职或解雇

美国国际开发署的印章

消费者金融保护局（C.F.P.B.）有超过1700人的工作被暂停

消费者金融保护局的印章

联邦紧急事务管理署（FEMA）有4人被解雇

联邦紧急事务管理署的印章

特朗普先生和马斯克先生明确表示，他们打算关闭美国的对外援助机构——美国国际开发署。政府首先让近60名高级员工停职，并让所谓的政府效率部门审查内部记录，该部门是由马斯克领导的。“我们花了整个周末把美国国际开发署送进碎木机”，马斯克在2月3日的X平台上发文称。

几天后，特朗普政府表示将大幅削减该援助机构的员工人数，从超过10000人减少到只有几百名员工。一位法官暂时阻止了对超过2000名员工的努力。特朗普对对外援助的90天冻结令也使数千个非营利组织和私营部门的工作陷入僵局。

消费者金融保护局的员工可能是下一个目标。马斯克在2月7日的X平台上发文称“消费者金融保护局安息吧”。第二天，该局的代理主任告诉超过1700名员工实际上停止工作。

特朗普还提议关闭其他机构，包括教育部和联邦紧急事务管理署，他在周二解雇了该署的首席财务官和其他三人。

D.E.I.工作人员

约170人从环保署（E.P.A.）停职

环保署的印章

约60人从退伍军人事务部停职

退伍军人事务部的印章

至少50人从教育部停职

教育部的印章

1人从海岸警卫队被解雇

海岸警卫队的印章

3人从平等就业机会委员会（E.E.O.C.）被解雇

平等就业机会委员会的印章

只有少数机构报告了这些数字，上述名单是不完整的。

1月下旬，特朗普政府命令各机构让负责监督多元化、公平和包容努力的工作人员停职，尽管一些受影响的工作人员表示，他们在日常工作与D.E.I.并无关联。在他就职后的24小时内，特朗普政府还以所谓的管理不善和对服务中“过度关注”多元化为由，解雇了美国海岸警卫队的指挥官，根据国土安全部的声明。

总统还解除了平等就业机会委员会的两名民主党专员和总法律顾问的职务，该委员会是一个独立机构，致力于打击工作场所歧视。该委员会的新代理主席表示，她的优先事项将包括“根除非法的D.E.I.动机的种族和性别歧视”。

特朗普在上任第一天签署了一项行政命令，撤销对D.E.I.政策的联邦支持——撤销旨在扭转对黑人、女性和弱势社区造成不成比例影响的歧视和系统性不平等的倡议。

1月6日事件和特朗普调查人员

至少24人从司法部被解雇

司法部的印章

至少9人从联邦调查局（F.B.I.）被赶出

联邦调查局的印章

司法部对调查特朗普及其支持者的官员进行报复的行动导致该机构出现了突然的动荡。

1月下旬，代理司法部长解雇了十几名参与特别检察官杰克·史密斯对特朗普的两项刑事调查的检察官，称他们不能被信任“忠实执行”总统的议程。

几天后，该部门解雇了华盛顿美国检察官办公室的十几名检察官，他们被雇用来调查1月6日骚乱事件。同一天，司法部领导命令联邦调查局收集数千名参与特朗普和1月6日事件调查的特工的名字。

自特朗普上任以来，联邦调查局至少有9名高级官员被解职。

政府监督机构人员

18名监察长被解雇：

农业部

农业部的印章

商务部

商务部的印章

国防部

国防部的印章

教育部

教育部的印章

能源部

能源部的印章

内政部

内政部的印章

劳工部

劳工部的印章

国务院

国务院的印章

交通部

交通部的印章

财政部

财政部的印章

环保署

环保署的印章

退伍军人事务部

退伍军人事务部的印章

卫生与公众服务部

卫生与公众服务部的印章

住房和城市发展部

住房和城市发展部的印章

小企业管理局

小企业管理局的印章

社会保障管理局

社会保障管理局的印章

人员管理办公室

人员管理办公室的印章

阿富汗重建办公室

阿富汗重建办公室的印章

美国国际开发署

美国国际开发署的印章

3人从隐私和公民自由监督委员会被解雇

隐私和公民自由监督委员会的印章

1人从政府道德办公室被解雇

美国政府道德办公室的印章

特朗普政府在1月24日晚上的一次清洗行动中解雇了至少17名监察长。

这些削减违反了一项法律，该法律要求总统在解雇监督机构人员时，必须提前30天通知国会并提供详细的理由，这些监督机构人员致力于揭露政府机构中的腐败和欺诈行为。根据竞选法律中心的说法，在特朗普的第一个任期内，监察长调查了至少八名他的内阁成员。

周二，美国国际开发署的监察长被解雇，就在他发布一份报告警告说机构削减可能导致数亿美元纳税人资金的滥用和浪费的前一天。

特朗普还解雇了隐私和公民自由监督委员会的三名民主党选定成员，该委员会是一个独立机构，调查可能侵犯个人权利的国家安全活动。目前只剩下一名共和党成员，另一个席位空缺，导致该委员会无法采取官方行动。

2月10日，特朗普解雇了政府道德办公室主任，该主任参与审查新特朗普政府任命人员的潜在利益冲突。特朗普还解除了特别法律顾问办公室主任的职务，这是一个政府监督机构，但一位法官暂时阻止了这次解雇。

其他工作人员

联邦选举委员会有1人被解雇

联邦选举委员会的印章

国家档案和记录管理局有1人被解雇

国家档案和记录管理局的印章

国家劳动关系委员会有2人被解雇

国家劳动关系委员会的印章

国务院有60人被解雇

国务院的印章

大约160人从国家安全委员会被送回家

国家安全委员会的印章

特朗普还试图解雇某些机构的个别成员，包括联邦选举委员会主席、国家档案管理员以及国家劳动关系委员会的总法律顾问和一名民主党董事会成员，该委员会保护工人的权利。

解雇劳动委员会总法律顾问在正常政府更替中是意料之中的。但是，解雇本应完成五年任期的董事会成员是没有现代先例的。该委员会现在只有两名成员；根据联邦法律，它至少需要三名成员才能采取行动。

特朗普的新团队还在其机构内广泛解雇员工：国务院解雇了大约60名为其民主、人权和劳工局工作的合同工。特朗普的国家安全顾问让大约160名国家安全委员会工作人员回家。

特朗普、马斯克和DOGE整联邦雇员那些事儿

各位看官，今儿咱就来唠唠特朗普、马斯克和DOGE这帮人，咋对联邦雇员“下手”的那些事儿。

先跟大家说说，特朗普这哥们儿，那真是雷厉风行，跟联邦官僚机构杠上了。这不，周二的时候，他大笔一挥，签了个行政命令，说啥要限制招新，还要搞个政府的“关键转型”。这转型听着挺高大上，可对那些联邦雇员来说，可就不太美妙了。

特朗普这人，目标明确得很。对外援助的、监察长、1月6日事件的调查人员，还有搞多元化、公平和包容的工作人员，都成了他的“眼中钉”。更厉害的是，他还把埃隆·马斯克的政府效率行动给拉下水，让这帮人去十几个部门里“挑刺儿”，找花钱多的、人多的岗位给砍了。巧的是，那些被砍的部门，有不少之前还查过马斯克公司的账呢。

虽说法院给拦了几次，但大家心里都清楚，接下来的几周，政府里肯定还得有大波裁员。《纽约时报》也跟着忙活，把目前能确认的裁员和临时停职情况给整理出来了。

就说针对机构拆解的削减吧，美国国际开发署（U.S.A.I.D.）那可是遭了殃，超过7000人要么被停职，要么直接被开除。这还没完，消费者金融保护局（C.F.P.B.）也有超过1700人的工作被喊停。联邦紧急事务管理署（FEMA）也“中招”，4个人被开除。

特朗普和马斯克那俩人，早就放出话来，非要把美国国际开发署给关了。一开始，他们先让近60名高级员工停职，还让所谓的政府效率部门去查内部记录。马斯克在X平台上还嘚瑟，“我们花了整个周末把美国国际开发署送进碎木机”。没过几天，特朗普政府就宣布要大幅削减该援助机构的员工人数，从超过10000人减少到只有几百名员工。好在一位法官暂时拦住了，保住了2000多人的工作。不过，特朗普对对外援助的90天冻结令，还是让数千个非营利组织和私营部门的工作陷入了僵局。

消费者金融保护局的员工估计也得跟着遭殃。马斯克在X平台上发文“消费者金融保护局安息吧”，第二天，该局的代理主任就让超过1700名员工停止工作。

特朗普还琢磨着要关掉其他机构，像教育部和联邦紧急事务管理署。这不，他在周二直接开除了联邦紧急事务管理署的首席财务官和其他三人。

再看看D.E.I.（多元化、公平和包容）工作人员，也是一波未平一波又起。环保署（E.P.A.）约170人被停职，退伍军人事务部约60人被停职，教育部至少50人被停职，海岸警卫队1人被开除，平等就业机会委员会（E.E.O.C.）3人被开除。这些数字看着就让人心疼，而且这还只是部分机构报出来的，实际的情况可能更糟糕。

1月下旬，特朗普政府突然下令，让负责监督多元化、公平和包容努力的工作人员停职。有些员工还纳闷呢，自己平时工作跟D.E.I.没啥关系，咋也被停职了。更离谱的是，特朗普在上任第一天就解雇了美国海岸警卫队的指挥官，理由是管理不善和对服务中“关注过度”多元化。平等就业机会委员会也被他折腾了一番，解除了两名民主党专员和总法律顾问的职务。新代理主席上台后，还说啥要“根除非法的D.E.I.动机的种族和性别歧视”。特朗普还签了个行政命令，撤销对D.E.I.政策的联邦支持，那些原本想扭转歧视和系统性不平等的倡议，就这么被搁置了。

1月6日事件和特朗普调查人员那边，也没消停。司法部至少24人被开除，联邦调查局（F.B.I.）至少9人被赶走。司法部这是在对调查特朗普及其支持者的官员进行报复，搞得内部一片混乱。代理司法部长先是解雇了参与特别检察官杰克·史密斯对特朗普刑事调查的检察官，说他们不能“忠实执行”总统的议程。紧接着，又把华盛顿美国检察官办公室的检察官给开了，这些检察官原本是查1月6日骚乱事件的。联邦调查局也没能幸免，高层领导被换，不少参与调查的特工也被盯上了。

政府监督机构人员也没逃过这一劫，18名监察长被解雇，涉及农业部、商务部、国防部、教育部、能源部、内政部、劳工部、国务院、交通部、财政部、环保署、退伍军人事务部、卫生与公众服务部、住房和城市发展部、小企业管理局、社会保障管理局、人员管理办公室、阿富汗重建办公室、美国国际开发署等。隐私和公民自由监督委员会也被开了3人，政府道德办公室1人被开除。特朗普政府在1月24日晚上的一次清洗行动中，一口气解雇了至少17名监察长。这些监察长本来是负责监督政府机构，防止腐败和欺诈的，结果却被特朗普给开了。美国国际开发署的监察长刚发布了一份报告，警告说机构削减可能导致数亿美元纳税人资金的滥用和浪费结果，第二天就被开了。隐私和公民自由监督委员会也被折腾得只剩下一名共和党成员，另一个席位空缺，根本无法采取官方行动。2月10日，特朗普又解雇了政府道德办公室主任，特别法律顾问办公室主任也被开了，不过这次被一位法官暂时拦住了。

其他工作人员也没能幸免，联邦选举委员会1人被开除，国家档案和记录管理局1人被开除，国家劳动关系委员会2人被开除，国务院60人被开除，大约160人从国家安全委员会被送回家。特朗普还试图解雇某些机构的个别成员，包括联邦选举委员会主席、国家档案管理员以及国家劳动关系委员会的总法律顾问和一名民主党董事会成员。解雇劳动委员会总法律顾问还算正常，但解雇本应完成五年任期的董事会成员，这在现代可是头一回。国家劳动关系委员会现在只有两名成员，根据联邦法律，它至少需要三名成员才能采取行动。

特朗普的新团队还在其机构内广泛解雇员工，国务院解雇了大约60名为其民主、人权和劳工局工作的合同工。特朗普的国家安全顾问也让大约160名国家安全委员会工作人员回家。

这一系列的操作，可真是让人大开眼界。特朗普和马斯克这是铁了要心对联邦雇员“下手”

