特朗普为何如此亲俄？

原创 James Marson 奥利瓦雷斯公爵

2025年02月20日

美国民主党一直指责特朗普是俄罗斯间谍，甚至一些共和党的建制派人士也这么认为。但至今，除了这些指控，似乎没有确凿的证据表明特朗普与俄罗斯有直接关系。但是，特朗普和他的几个MAGA核心支持者确实表现出了明显的亲俄立场。

如果你关注他们近几年的言论和个人媒体，会发现他们对于俄乌的看法，几乎与俄罗斯的RT电视台如出一辙。这些人还包括世界知名播客主持人乔·罗根、前福克斯新闻主持人图克·卡森、特朗普的两个儿子，甚至马斯克。尤其是图克·卡森，俄乌战争爆发两个月后就开始公开站队俄罗斯，之后甚至亲自飞到莫斯科采访。

那么，特朗普和他的MAGA追随者，真的被俄罗斯收买了吗？

显然，这是不大可能的。我认为，真正的原因在于，从文化战争的角度来说，特朗普和普京实际上是亲密盟友。

客观来说，特朗普和他的MAGA支持者正在面临着一场文化战争，特朗普代表一方是基督教保守主义，另一方是极端世俗化、虚无主义的“白左”阵营。

在这个大背景下，俄罗斯的普京、阿根廷的米莱、巴西的博索纳罗、意大利的梅洛尼、法国的勒庞、德国的选择党、波兰的杜达等，都成了特朗普的盟友。甚至埃尔多安也可以被视为这个阵营的成员。

这些政治人物都有一个共同点：他们主张提高生育率，反对极端女权主义，反对LGBT，这些正是“白左”所倡导的思想。由于观点上的一致，他们经常在互联网上和公共舆论场合上并肩作战。早在2016年，普京的俄罗斯媒体和特朗普阵营就开始有意无意的配合，尤其是在特朗普第一次竞选时，俄罗斯的RT就曾为特朗普的许多观点背书。

这种支持，实际上就是一种政治上的联盟，因为他们有共同的文化敌人。这个敌人包括美国的共和党建制派、民主党建制派，还有巴西的卢拉，法国的马克龙，英国的斯坦默，德国的默克尔、舒尔茨，乌克兰的泽连斯基等。

特朗普他们发动的文化运动，试图纠正价值观，辨明是非。在他们眼中，白左的理念并不是“正确”的，而民族主义、鼓励生育、传统的基督教文化，反对极端女权、反对LGBTQ、反非法移民才是正确的方向。这个文化战争并不限于美国，它是全球范围的。这也是为什么我们看到万斯和马斯克对德国“德国选择党”（AfD）空前支持。

虽然特朗普和普京是两个敌对国家的领导人，但他们在文化层面上是盟友，尤其是对特朗普而言，他更关注的是自己的个人利益，而不是国家利益。在这种情况下，特朗普更倾向于珍视普京这样的文化盟友，就像我们在社交媒体上看到，欧尔班为特朗普的观点点赞，德国AfD的领导人威德尔和法国国民阵线的玛丽·勒庞互相点赞并获得万斯和马斯克的转推。甚至俄罗斯的大V也会反对白左，而他们的观点获得了马斯克的转发和支持。马斯克的反白左言论，同样得到了俄罗斯人广泛的支持。

从特朗普的角度来看，他可能认为，既然我和普京在文化和价值观上如此契合，为什么我们不能在更广泛的层面上和平共处呢？相比之下，泽连斯基虽然是美国的盟友，但在许多价值观上与特朗普存在较大分歧。因此，特朗普可能处于一种“二元对立”的状态：讨厌的人是他的盟友，喜欢的人却是敌人。

这种局面在国际关系中产生了某种奇怪的变化。然而，如果特朗普真的幻想着俄罗斯与美国亲近，那是不太可能的。随着谈判的深入，越来越多的细节会显示，这只是特朗普一厢情愿。

目前特朗普希望达成协议的想法是非常明确的，他的支持者们也在推动这一目标。至于乌克兰，它在宣传战中已经失败，MAGA派几乎完全接受了俄罗斯的叙事。从乌克兰的国家利益来说，把择连斯基换掉未尝不是一件好事，换个MAGA能接受的总统，没有那么相看两厌，可能处理起来反而会好一点。
