胡锡进 20250206

中情局是美国最重要的联邦部门之一，但除了被关闭的美国国际开发署，第一波收到“逼退信”的恰恰是中情局的全体员工。据美媒4日报道，当天中情局的所有人收到“买断式报价”，呼吁他们主动辞职，但政府会给他们多发八个月左右的薪水。如果他们不接受这一主动延期辞职，他们将面临随之而来的被裁员风险。留给他们思考的时间只有一天，他们需要在周四做出决定。那封“逼退信”还有一个标题，叫“岔路口”。 

这就是美式的裁员办法，它令被认为“最忠于美国”的中情局员工伤透了心。然而这只是特朗普削减联邦工作人员庞大计划的一小部分，只是开个头。据报道，接下来同样的延期辞职方案将推给绝大部分联邦员工。特朗普团队给他们的“岔路口”就是，要么拿八个月的薪水，这中间不用上班，然后走人；要么等着联邦政府裁员，裁到谁头上就是谁。 

美国联邦雇员共有240万人，这不包括军队和邮政服务，以及各州和更下级机构的公务员。特朗普上任刚两周，就对公务员体系“白刀子进红刀子出”了，这是当前美国与驱赶非法移民同级别最惊心动魄的事情。 

联邦工会炸了，对延期辞职的提议进行了猛烈抨击，并质疑其合法性。美国最大的联邦劳动力工会周一敦促会员们不要“被骗辞职”，并警告称，他们可能拿不到许诺的延期工资。 

特朗普的做法在很多国家看来都不可思议，但他为什么这样干呢？ 

第一，他拿中情局这个极其重要的部门开刀，有一个重要原因，是他最恨中情局。早在特朗普第一任期之前，他就因“俄罗斯干预了美国大选结果”与中情局产生争斗，他的第一任期政策主张也频繁遭到情报机构的阻挠。特朗普还认为，中情局与他口中的美国“深层政府”存在重要关联，而“深层政府”与他处处对立。在此次大选中，特朗普就誓言要清算“深层政府”，上任后他马上撤掉了原中情局局长、联邦调查局局长，换上了自己的“亲信”，他还需要对整个情报部门开展进一步的清洗。 

第二，特朗普是商人出身，他最倚重的助手马斯克也是成功商人。在他们的眼里，国家就如同公司，本应有公司一样的效率，他们理解不了国家这个人类最复杂的体系不可能像公司那样运转得高效。他们怎么看美国联邦机构的“人浮于事”，都很不顺眼。特朗普很执拗，马斯克比他更愣，所以他们要对联邦机构动大手术，向他们的崇拜者阿根廷总统米莱反向学习，像用电锯一样，把联邦机构在他们看来没必要的大枝杈和密密麻麻的小枝杈砍掉一批，让美国联邦政府“公司化”。 

第三，特朗普不怕公务员造反，联邦机构的员工情绪怎么样，是否支持他，他都不太在乎。这首先是因为他是民选政治领袖，而一般公务员是考任制，他们是两条线。美国政府一说裁公务员，老百姓大多都欢迎，特朗普看中的只有支持率，别的都不重要。尤其是，美国社会是高度自治型的，经济运转单有一套体系，政府发挥的作用很有限，联邦机构工作效率低点高点，大局都能运转。联邦政府经常因为国会作梗，得不到预算而关门，但社会上没啥感觉，就是这个道理。 

第四，特朗普反正是最后一任了，他要干各种“垂名青史”的事情。拿下格陵兰，逼加拿大“内附”，把中东的加沙也圈进来，他什么都想干。而他在马斯克“政府效率部”的支持下，如此规模的大裁员，也是美国历史上绝无仅有的。别管好名声恶名声，这样干一票，肯定会在美国历史上留下深度刻痕。 

不过，历史上的激进改革者，无论在哪个国家，有好结局的都不多，特朗普团队究竟能往前走多远并不确定。他们把“逼退信”发给中情局的每一个员工，但他们实际想逼退的大约是收信者的10%。他们清楚，美国情报机构干了很多越权的丑事，但他们无意真正搞垮中情局，他们还要利用美国情报组织为自己服务呢。有报道说，在国际开发署被裁之后，美国教育部将是被整体裁撤的下一个目标，但特朗普团队肯定会保留大多数联邦机构。 

米莱总统在阿根廷搞的事情再大，从国际上看，也属于“小折腾”。米莱周三刚刚宣布阿根廷退出世卫组织，这是在步特朗普一上任就宣布各种退群的后尘。但米莱的做法只是国际社会的谈资，而特朗普和马斯克干的事情却会带来真正的震动。接下来的热闹会有多大，人们拭目以待。
