这确实是国际头条新闻。

自苏联解体以后，美国和北约的政策一直是不断逼迫俄罗斯进一步解体，不断压缩俄罗斯的国际生存空间，直到将俄罗斯逼入墙角，不得不反击。

俄罗斯反击之后，拜登政府毫不犹豫利用乌克兰消耗俄罗斯，在俄乌即将达成停战协议之际，派英国首相约翰逊去挑动乌克兰对抗俄罗斯，使战争延续至今。

实际上，特朗普反对的不仅仅是拜登政府的战争政策，更在深层次上否定美国自二战以来的冷战，和冷战后的独霸全球战略。所以，他要停止俄乌战争的愿望非常强烈。当他说，要在上任第一天就结束俄乌战争时，我是将信将疑。现在，他用行动表明，他说的话是当真的。

在内政上，特朗普正在掀起反腐风暴，正在抽干华盛顿沼泽，也是认真的。

有人担心，朗普此举是不是会改善美俄关系进而形成美俄同盟，反对中国？

抽象的说，美俄关系改善，肯定有不利于中国之处，这是三角关系的必然。

但具体的说，俄罗斯不会因为特朗普伸出橄榄枝，而真的再次投入西方的怀抱。中俄关系确实是全天候的战略伙伴关系，美国主动向俄罗斯示弱，只能增强中俄对美国的地缘政治优势。

特朗普不知道吗？

很可能也是知道的。但是，他不在乎。他从根本上否定了依靠一套冷战话语进行疯狂的、偏执的反华反共。毫无疑问，他会以实力地位出发，和中国打交道。但是，他明白美国的实力地位已经明显不足了。对于强大的中国，他已经放弃了消灭和瓦解中国的意图，而改为正常的大国竞争，也不排除合作。所以，特朗普希望在他上任100天内访问中国。

特朗普要同时改善与俄罗斯和中国的关系，这是务实的。这从根本上说，就是放弃了美国独霸世界的幻想，因为独霸世界的幻想使美国付出了太高的代价，使美国一次次陷入对外战争的泥潭，也使华盛顿政治变得无比黑暗和腐败。

那如何理解特朗普要占领加拿大，征服墨西哥和巴拿马？

这也是特朗普的务实。因为这些国家实际上一直是美国的附属国，面对美国的军事威胁，毫无抵抗能力。之所以保留这些附属国的独立国家地位，是因为美国想通过一个看似公平的世界秩序而独霸世界。可正是这样一个世界警察的自我身份认定，使美国产生幻觉，滥用霸权，不断侵略，不断颠覆他国政府，却不能名正言顺的占领他国领土，最终都是陷入战争泥潭，赔了夫人又折兵。

特朗普的务实，是要放弃世界警察的自我身份认定，回到国际关系弱肉强食的本质，直接吞并周边弱国，并和世界其他强国建立均衡关系。

这就意味着，他要退出北约的说法，很可能也是真的。欧洲各国曾经跟着美国世界警察的幻想，享受着美国建立的世界秩序，充当着美国的仆从。如今美国不再想当世界警察，甚至要吞并格林兰，威胁北约各弱小国家，那这些国家就会胆战心惊，不得不重新面对一个“美国优先”的国家，不得不重新考虑自己的国防，大幅增加国防开支以捍卫主权。

这也意味着，美国的远程养殖业将彻底破产。远程养殖业不仅仅是国际开发撒的狗粮，更是美国充当世界警察所制造的幻象。如今特朗普直接脱下了世界警察的制服，露出收缩力量、独霸一方的真面目，就从根本上铲除了远程养殖业。再也不可能有人以为美国代表着世界秩序，在不可能有人以为只要遵守美国秩序就可以不挨打。

我们要不要接过美国脱下的世界警察制服？还是不穿为好。继续保持不干涉他国内政，更不颠覆他国政权，尊重各国主权，劝和促谈，支持俄乌停战，反对美国吞并格陵兰、加拿大、墨西哥和巴拿马，倡导人类命运共同体，仍然可以是中国坚定不移的国策。这不是世界警察，而是世界道德。站在世界道德制高点上，维护联合国宪章，和各国展开友好合作，同时进一步增强国力军力，自然而然就是世界的真正的领导者。这是以柔弱胜刚强的中国智慧啊。

[照相机]财联社2月13日讯 当地时间周三，美国总统特朗普表示，他当天与俄罗斯总统普京进行了一次通话，两国领导人同意开始就结束乌克兰战争进行谈判。[照相机]

http://t.cn/A61wrF7e

韩德强2018

