蒙元：军事绞肉机演化成的国家（上）

原创 杜车别  杜车别

2025年02月03日 21:13 上海 

洪武初期并未对蒙元官吏和关联人员进行系统清算。许多人出任明朝官吏后，思维模式和作风习惯，仍受蒙元时期的惯性所支配。

蒙元脱胎于大蒙古国，从建立伊始，就是军事高于一切的社会，

这样的社会里，官员们可以贪污害民，可以渎职怠政，但执行军事系统相关命令，是放在最高优先级，这才是他们能否讨得主子欢心，确保自己权位利禄的关键。

平民的利益疾苦对官员来说，是无需顾虑的。他们已经习惯了肆意践踏平民。

一个人若不了解蒙元的制度和风气，也就不可能真正理解明初的历史。

谌旭彬割裂历史背景，把一切黑锅都往朱元璋头上堆。他所谓的“将情理不通之处补充完整”，其实是按自己的臆测和捏造来篡改历史。

他所谓的史灵芝案“并不是一则‘明君故事’，而是一则皇权以杀戮推卸施政责任的‘暴君故事’”，只是是在发泄他对于朱元璋个人的仇恨心理。

历史的真相是，蒙元百多年恶习，盘根错节，朱元璋不采取严厉手段，不足以扭转矫正。

广义的蒙元，从1206年铁木真建立大蒙古国算起[1]，就是一台为战争而存在的军事机器。

军政合一，全民皆兵。其所有组织架构，都服务于战争。

“其法，家有男子，十五以上、七十以下，无众寡尽签为兵。十人为一牌，设牌头，上马则备战斗，下马则屯聚牧养。孩幼稍长，又籍之，曰渐丁军。”（元史，卷九十八， 兵志）

十户（牌头）、百户、千户这些以十计数，层进而上的的组织单位，“既是行政组织，又是军事组织”，上面另设左、右万户、中军万户，作为军事统帅。[2]

另有直属于铁木真的怯薛军，有一万人，是从各万、千、百、十户头目的子弟中，“选取有技能，身强力壮者担任”。这些头目子弟按各自身份带随从四人到十一人不等。[3]

怯薛既是军事护卫，也参与管理汗廷政务，同时又起到控驭各级部属头目的人质作用。[4]

怯薛的诸多职事，又产生出国家行政机构的雏形。[5]

蒙元制度，可以说是全民军牲制，把人当满足军事需要的牲口，比严格的奴隶制更灵活，也更残酷。你可以对某些牲口特殊优待，但他仍旧和牲口一样，随时可以按照蒙国头目的心意被宰割。

曾在大蒙古国担任过官职的波斯人志费尼说： “他们的服从和恭顺达到如此地步，一个统帅十万人马的将军，离汗的距离在日出和日没之间，犯了些过错，汗只需派一名骑兵，按规定的方式处罚他，如要他的头，就割下他的头。如要金子，就从他身上取走金子。”[6]

所有的人和物都可以是蒙元头目为满足战争需要的耗材。

亲见大蒙古国情形的教皇使者柏朗嘉宾说，在持久的战争中，铁木真使所有鞑靼人都归附了自己，并将他们沦至奴隶地位。

大汗对所有人都具有非凡的权威，任何人都不敢在由他指定的地点之外的任何地方居住。大汗为臣民们时时处处都作了规定，无论是去进行征战，是活还是死，他们都不会制造障碍，而只能俯首帖耳地服从。

这里的一切都是蒙古大汗的财产，任何人都不敢声称“这是属于我的”，或者“那是属于他的”，一切都是属于大汗的，无论是人与畜类一概如此。在他们中任何人都不是自由的。大汗和大首领们所需要的一切东西和全部数量都是从他们的财物中掠去的，至于这些人本身，前者也可以随心所欲地完全占有他们。[7]

铁木真制定了所谓的扎撒（法令），不妨列举两条：

“人们只能留在指定的百户、千户或十户内，不得转移到另一单位去，也不得到别的地方寻求庇护，违反此令，迁移者要当着军士被处死，收容者也要受严惩。因此谁都不得庇护谁。如果长官是位宗王，那他决不会让一个最普通的人在他的队伍中避难，以免破坏这条扎撒。所以没有人能够随意改换他的长官或首领，别的长官也不能引诱他离开。”[8]

“军中发现月儿般的少女，她们就被集中一处，从十户送到百户，每人均作一番不同的选择，递至万夫长，万夫长也亲自挑选，把选中的少女献给汗或诸王。”[9]

部民（农奴）对领主原本就有人身依附关系。小封建主可对大封建主有更大的独立性。但在铁木真这里，通过十百千户制，成了他自上而下的赐予，由他赐予也可由他收回，这种层层实施的奴役操控，更便于战争需要。部属头目的独立性是被极大削弱而非增强：

“所有大小臣民都必须严格遵守扎撒。在刑罚中经常使用的是死刑。

“发现逃亡之奴隶，或逃跑之俘虏而不将其交还所有人者，处死刑。

“未得许可，擅与俘虏衣服或食物者，处死刑。

“擅自离开所属之百户、千户外迁者，处死刑，……”

“一些本不构成死罪的轻犯，以及在生活中禁忌的触犯者，如碰触门阀，在水或灰中便溺等，也都处以死刑。”[10]

通过这种奴役手段，铁木真把蒙古各部族整合成了一台高效的战争机器

按照铁木真自述，战争对于他并不是短时间内迫不得已的被动选择，屠戮生灵、斩尽杀绝、掠夺物资，欺辱妇女是他的快乐源泉，人生意义之所在，其原话是：

“战胜敌人，将他们连根铲除，夺取他们所有的一切，使得他们的已婚妇女号哭流泪，骑乘他们后背平滑的骏马，将他们的美貌后妃的腹部当做睡衣和垫子，……，这才是最大的乐趣”[11]

战争，就是支配蒙元这台机器的灵魂。这台机器，以极限程度榨取其统治区内的人力、物资，以人命血肉作为燃料，驱动其钢牙利刃的飞转，尽可能把一切抵抗其侵略的地区和民族咬碎撕烂，卷入腹内。

被蒙元视为无用的就屠杀，有用的就留下，壮大其肌体，转化成更巨大的吞噬毁灭能力。

可以说这是一台战争绞肉机，文明毁灭机，军事需要是这头怪兽的最大需要，是凌驾于一切之上的指挥棒，其他一切需要都附属于，服从于这个需要。

按志费尼的描写，被蒙国统治的部民：

“当冲锋陷阵时，他们像受过训练的野兽，去追逐猎物，但在太平无事的日子里，他们又像是绵羊，生产乳汁，羊毛和其他许多有用之物。他们负担各类赋役，缴纳分摊给的一切东西，无论是草原赋课，杂税，行旅费用，还是供给驿站，马匹和粮食，从无怨言（实质是不敢有怨言——引者注）。

“他们也是服军役的农夫，战争中不管老少贵贱都成为武士、弓手和枪手，按形势所需向前杀敌。无论何时，只要战争任务一下来，他们便征发需要的各种东西，从十八般武器一直到旗帜、针钉、绳索、马匹及驴、驼等负载动物。

“人人必须供应摊派给他的那一份，如果军备稍有缺损，负责人要受严惩。哪怕他们实际投入战斗，还要想方设法向他们征收各种赋税，而他们在家所担负的劳役，落到他们的妻子和家人身上。因此，倘若有强制劳动，某人应担负，而他本人又不在，那他的妻子要亲自去，代他履行义务”[12]

这台机器四处征战，碾压一切反抗者敌对者，以战养战。

战争既是这台机器存在的意义，又是这台机器能自我维持的动力。

这台机器以惊人的比率消耗人命，消耗的不仅是其新征服地区的被屠戮者，也是其既有统治区内部人员。

在大蒙古国早期，这种为了战争不惜一切代价的疯狂消耗就已相当明显。

陈高华说“长期的战争，造成蒙古军人的严重减损，统治者不得不加速后备军人的培养。蒙古人‘孩幼稍长，又籍之，曰渐丁军’，又称为‘小厮蒙古军’，实际就是蒙古童子兵。”[13]

铁木真时期就已有渐丁军存在，南宋使者记述征调去西域的蒙古军，有大量十三四岁未成年人：“云此皆鞑人调往征回回国，三年在道，今之年十三四岁，到彼则十七八岁，皆已称胜兵。”[14]

至于到了大蒙国进占华北后，对人的性命，蒙国头目更是毫不吝惜的压榨耗损。在他们眼里，人命并不比柴草更珍贵。

官吏残腐害民无所谓，把百姓压榨的走投无路不要紧，谁敢反抗就屠戮，它能残忍到把一个地区戮成无人区。所以其头目汲取民间财富以供战争需要的意志，其贯彻程度是任何汉人朝代望尘莫及的，只有后来的后金和满清前期可以相比。而这也是蒙元统治的华北人力物力绝对数远小于南宋，但却能战胜南宋的原因。

忽必烈时的人口统计，北方为一百三十五万余户，南方为一千一百八十四万户，北方人户只有南方的九分之一。[15]

北方人口如此稀少，固然是蒙灭金时的大规模屠戮所致。但也和大蒙古国在北方统治几十年，以最疯狂的程度进行压榨剥削有关。从1234年金灭，到1270年忽必烈对北方人户进行统计，也有三十多年的时间。这三十多年蒙元统治，其剥削残酷性，应是让北方地区人口的简单再生产都难以维系的。

忽必烈时期的所谓汉地化改革，并没有变动这台战争机器的本质，不过是因为扩张已触极限，让这台机器不得不略微降低燃料的消耗速度，减慢人命的耗损，让压榨能更具持久性。。

蒙元之一切制度，都带有附属于，服务于军事活动的特点。

铁木真的草原时期是如此，进入汉地后也是如此。

诸色户制，把人按照用途分类，分别有：军户、匠户、站户、灶户、打捕户、铁冶户、淘金户、矿户、船户、医户、僧户、道户、儒户、《越户》、娼户、疍户等等。

加拿大汉学家卜正民对蒙元的诸色户制有一段描述：

“蒙古人引入了一种职业定向的制度，使劳动分工固定化，以保证他们所需物品和服务的产出。在蒙古人征服中国时，无论一个人以何为业，他将继续从事那种职业。比如，做弓箭的人，他和他的后代将世世代代做弓箭。他们的户籍将永远被定为弓手户，律法要求他们的子孙后代从事与父辈同样的工作，其中包括为蒙古人制作弓箭。这种户籍制度是经过精心设计的简化做法，将人口永远保持在某种状态。”[16]

根据台湾学者黄清连研究，蒙元时期能列出的世袭户籍种类达83个之多，琐细到如“种姜户”之类也在其中。

以前朝代虽然也有部分世袭制的户籍，但“仅限特定对象，并未扩及全国人民”[17]，”

这种把全民当牲口物品一样，按用途细致分类，固定世袭，是蒙元的创造，当然也是出于战争需要，便于征调人力而设置。

蒙元的地方行政机构也大多带有军事色彩，与其将之视为民政管理机构，不如视为给蒙元发动战争提供后备人员和后勤物资的机构。

从行省、宣慰司，到路州府县的达鲁花赤制度，到行御史台制度，无不如此。

如李治安所说：

“元行省主要着眼于政治上的统治和军事上的控制，酷似十个大军区。无论是作为朝廷的临时派出机构，抑或作为常设的地方最高官府，其代表中央进行政治控驭和军事镇遏的色彩，一直非常浓厚”[18]

洪绂说，元行省是,"省区即军区","皆为军事控制区域，各拥相当军需资源；藉以供养驻军，镇压地方，其目的乃以武力维持专制统治与剥削"。钱穆说 "这种行省设施，实际上并不是为了行政方便，而是为了军事控制"。[19]

洪绂和钱穆的见解是一针见血，说到要害的。

行省是如此，宣慰司呢？其前身宣抚司，直接就是为蒙元军事机器提供后勤保障的地方管理机构。[20] 宣慰司性质也如此。

李治安说：“在执行征伐任务的行省场合，宣慰司又往往充当其辅助机构。如至元十年（1273年）九月元廷以荆湖行省和淮西行枢密院负责攻宋战争之际，曾设河南宣慰司专门‘供给荆湖、淮南军需’"[21]

至于路州府县的达鲁花赤制，在前面分析过，本身就带有对占领区镇压控制意味，其用意当然仍旧是确保地方行政能服从蒙元军事需要。

江南、陕西二行御史台，带有"镇遏军民"的政治军事意图，也在第一章中说过，此处不再赘言。

理解蒙元社会，始终必须牢记一点，这个社会主要的组织架构都来源于战争需要，不是直接给战争提供人力，就是提供后备，提供后勤保障。

这个社会的所有官吏都不过是这台战争机器上的零部件，所有百姓都只是燃料、耗材，是相当于牲口柴草一样的资源，而不是需要顾虑其感受的人。

蒙元这台机器其运行的基础就是对民间无孔不入的控制，可以把民间一切资源，人力物力都投入到战争机器的消耗中。

这台机器生锈了，腐烂了，但不等于它的本质不是军事机器。

这台机器的崩塌，是因为其军事能力的代际退化，而不是这台机器的残暴本质有什么变化

其他朝代的周期律对蒙元来说是不适用的。

论官吏贪污腐败，蒙元初期就极腐败。

忽必烈统治时期，人民起义的频度烈度不下于元末，

只不过忽必烈时期，蒙元的军事力量还能够镇压下去，元末则军事能力不足以迅速镇压，给了起义者成长足够的缓冲时间。

或许有人觉得，元初战争频繁，社会处于战时状态是如此。等到元朝统治稳定下来，对外战争也减少的情况下，未必还是如此。

实则我们即便不算铁木真、窝阔台、蒙哥之类战争狂人，把蒙元从忽必烈统治开始算起，中统元年为1260年，元朝统治结束是1368年，总共108年时间，其中忽必烈在位1260年到1294年，占据34年的时间，末代元顺宗1333-1368年，占据35年时间，这一头一尾加起来就有69年，占据近60%。 中间其他所有元帝加起来也只有39年，只有40%稍多。

忽必烈前期是对南宋战争，占据南宋之后，又频繁发动侵略战争，打日本、打安南、打缅甸、打占城、打爪哇，几乎没有停息。连败连战，连战连败。对内则不断镇压各地起义反抗，也几乎没有间断过。

可以说整个忽必烈时期，战争几乎从未停息，偶有间歇，那也是在进行发动战争的准备。第二次出海征伐日本，十万军队悲惨覆没，他又下令全国动员为第三次征讨日本准备军需物资，持续时间很长，最后因为在安南战败，无力多线作战，才停下来，让江南民不聊生。

至于元顺帝时期，义军四起，连年战争，那就不必多说了。

即便是中间段，诸多元帝走马换灯频繁上下场的时期，战争也时有发生，包括其头目争权的内战。

可以说战争是蒙元（包括大蒙古国在内）的主旋律，军事始终是蒙元的最高指挥棒。

如果说明代中后期的痼疾是，进入了和平状态，就难以切换到战时状态，无法充分利用民间人力物力应对外侵和天灾。

那元代的痼疾，社会始终是军营化状态，只不过前期官吏虽然残腐，但用残酷手段汲取来的人力物力输入到军队终端，还能转化为战斗力，中后期则是其终端的军官和战兵都蜕腐成蛆了，战斗力退化到不堪一提。

1323年，许有壬就说：“卒日以惰，将日以钝。将帅袭其父祖，旧部例皆膏梁。乳臭之子，声色是务，朘剥是习。至有不能挽弓者，士卒非老病则幼弱，非影蔽则雇代。器仗之颠倒不知，况所谓搏斗击刺之法？”[22]

到元末必须依靠地方上的蒙古豪强重新组织起来，才能恢复战力。

明代和蒙元的一大区别，在明代始终存在对军队调取资源的各种限制，而这种限制在蒙元并不存在。在蒙元，军队始终拥有任意屠戮平民，无条件征调民间人力、物力的权力，在明代是不可能的。

[1] 陈高华、史为民，中国政治制度通史.第8卷元代卷，人民出版社，1993年，第7页

[2] 中国政治制度通史.第8卷元代卷，第2页

[3] 周良宵、顾菊英，元史，上海人民出版社，2003年出版，第118页

[4] 陈高华、史为民，中国政治制度通史.第8卷元代卷，第2页

[5] 周良宵、顾菊英，元史,第122页

[6]志费尼，世界征服者史，何高济翻译，内蒙古人民出版社，1980年，上册，第33页

[7] 柏朗嘉宾蒙古行纪，耿升、何高济译，中华书局1985年版，第46页，54-56页

[8] 志费尼，世界征服者史，上册，第34页

[9] 同上

[10] 周良宵、顾菊英，中国断代史系列：元史，上海人民出版社2003年版，第124页

[11] 拉施特 史集，余大钧、周建奇译，商务印书馆，1983年版，第一卷，第二分册，第362页

[12] 志费尼，世界征服者史，上册，第32页

[13] 陈高华、史为民，中国政治制度通史.第8卷元代卷，第186-187页

[14] 黑鞑事略

[15] 陈高华说元朝，上海科学技术文献出版社，2009年版，第68页

[16] 卜正民，挣扎的帝国：元与明，潘玮琳译，中信出版社，2016年，第141页

[17] 范洋达.元代诸色户计改色的原因与情况[C]//清华大学历史系.社会·经济·观念史视野中的古代中国 国际青年学术会议暨第二届清华青年史学论坛论文集中.新竹清华大学历史研究所;,2010:29.

[18] 李治安，第70页

[19] 李治安，第87页

[20] 李治安，第91页

[21] 李治安，第98页

[22] 许有壬 正始十事，至正集卷七十七，

