【有一种现象，叫山东黑子】有一种天文现象，叫太阳黑子；有一种地理现象，叫山东黑子。

所谓地理现象，主要是网络现象。网络最重要的是流量，流量就能转化成销量，销量让很多人变成仙翁无量，把韭菜关在天元鼎里炼丹。量小非君子，无毒不丈夫，怎么让自己量大，有一些常用的毒招，地域黑就是其中一种，让人 屡试不爽。

因为说一个地方好，基本上只有这个地方的人愿意点赞，但你说这个地方不好，点赞的面就大多了。首先，生活这个地方的人也觉得不好的，点赞；这个地方的人，去别的地方发展了，对这个地方的印象还停留在多年前，点赞；别的地方的人，更是点赞。

沉默的，往往是生活在这个地方，觉得这里还不错的人。

比如山东人，比如山东。

可能是前些年，山东就经历过这么一波地域黑，所以，最近这一波，并不怎么在意。所谓“葱省”，确实是蔬菜产量高，一直位居全国第一，不光有个子比人高的章丘大葱，还有帮薄味甜、营养丰富的胶州大白菜；有肉质翠绿、多汁味美的潍坊萝卜；有个大味甜、黄皮黄肉的滕州马铃薯；有鲜嫩酥脆、筋少香浓的马家沟芹菜；除了金乡大蒜、泗水地瓜、寿光蔬菜这些知名品牌，还有很多低调的种植基地，比如我老家曹县的一个邵庄镇，每天就有三千吨以油菜为主的叶菜销往各地，被业内人士赞誉为“中国油菜之都”。

山东是全国的“菜篮子”，也是“粮袋子”。2024年，山东粮食播种面积和总产量均居全国第三。前几天这次民营企业座谈会，山东登海种业股份有限公司名誉董事长李登海作为民营种业的代表，已经七十六岁了，从1972年在老家玉米地里立下誓言到如今，半个多世纪的坚持，体现了山东人的坚韧和决心。

所谓“孔孟之道”耽误了山东的发展，更是无稽而谈，是对“儒家思想”的误解。“仁义礼智信”是放之四海而皆准的共识，是中华优秀传统文化的精神内核，孔子辞职时薪水极高，孟子更是从齐国辞去上卿，他们都是理想主义者，不是钻营的官迷。

至于山东人爱考公考编，事实上，2024年国考人数超过二十万的两个省市，只有广东和北京，山东排第四，比河南还少一点。

但说到考公考编，还是总让人觉得山东人最多，我想，可能是山东人考得好，学的好，干的好，木秀于林，风必摧之，摧不动，黑之。

更何况，考公考编本身只是一种职业选择，无可厚非，马斯克还当了个美国联邦政府效率部长，还好他不是山东人，否则又被说是“官本位”了。

山东的酒桌，也成了黑山东的重要把柄。外地人乍到山东，确实容易被主陪副陪主宾副宾搞得晕头转向，但稍微习惯了，会发现，座位的安排其实完全是对客人的照顾，尽量让每一个人不冷场，不尴尬，大家有序交流，有共同表示，也有单独聊天时间，不至于是一片混乱，吃完饭谁也不认识谁。

喝酒也如此，山东人早年间劝客人多喝酒，是因为酒比油贵，要先让客人喝足，现在不缺酒了，很少会硬灌客人喝酒，对于不太熟，尤其是第一次见面的客人，担心客人不尽兴，可能会多敬几杯，如客人坚持不喝，或表明身体情况不适，就算了。一句“我吃了头孢”，绝对可以在山东所有的酒桌上滴酒不沾，但是说“我开车了”不行，因为山东人会帮你叫好代驾。

当然，喝酒确实对健康没什么好处，但喝还是不喝，多喝还是少喝，是每个人的自由，在山东的酒桌上，每个人都有这种自由，也有不参加的自由。当然，也有喝完吐槽的自由，吐槽比吐强，山东人不希望任何一个客人喝吐，还是吐槽吧。

至于鱼头冲谁的规矩，我记得小时候，曾经流行过一阵，来济南快三十年了，也没遇见过这样的事。追溯起来，还是因为曾经的贫穷，变着花样让客人多喝点，开心一点，仅此而已。就像一些地方吃鱼不翻面的规矩，都说是怕不吉利——翻面等于翻船，根本原因其实是那时生活条件差，难得吃鱼，客人也知道，只吃一半，剩下的留给主人的老婆孩子吃，大家心照不宣，鱼就不翻了，渐渐才有了后面的说法。

过年走亲戚拿的礼物，无论多少，都要退回来一些，因为都还要再去别的亲戚家，没有钱买那么多礼物的情况下，一盒点心可能会转一个大圈，完成了一个亲情链的循环。这些朴素的情怀，辛酸的往事，让人回忆起来，还觉得温暖、感动，绝不是一个笑话。

再说了，用尿不湿的孩子，笑话他爹当年穿开裆裤，有意思吗？

山东的确没有“六小龙”，和这里的传统行业有关。但山东是全国唯一一个拥有全部四十一个工业大类的省份，化工、装备制造产值双破万亿。民营企业也在蓬勃发展，2024年，中国民营企业500强中，上榜企业数量山东与广东并列全国前三，产业升级方面，数字经济的规模占比已超过49%。去年的山东科技十大创新成果，有“东方航天港”号海上火箭发射船、“问海”海洋环境预报大模型、“山河号”智能化盾构机等等，都让人惊叹。来山东旅游，不光能看“一山一水一圣人”，还能去海边看火箭发射，这连曾经的山东人也想不到。

或许，相对来说，山东的步子小了点，但更稳健。山东的速度慢了些，但更踏实。山东人看上去笨拙了一点，其实是骨子里的温良恭俭让。山东人话说的少，事做的多，讷于言而敏于行，绝不是软弱可欺；山东人看重情义、慷慨大方，绝不是顽固愚昧。

看到那些山东黑子，动不动就是“认知高低”，说实话，常把“认知”挂在嘴边的，当年大多是搞传销出身，后来没机会去妙瓦底，就以“认知”为由在网上搞精神电诈，先把好人忽悠瘸了，再让瘸子认为是路不平，然后卖拐卖轮椅卖担架，最后去妙瓦底卖肾。

有没有想过，对家乡，甚至对父母都毫无敬畏、一直在批评的人，会不会真诚对待素昧平生的网友？

固然，山东也存在一些问题，但这些问题，绝不仅仅是山东的问题。作为一名山东人，在山东生活这些年，我感觉山东在改变，山东在改善，山东在努力，山东从不固步自封，从不闭耳塞听，有错就改，有先进就学，三人行必有我师，这句话出自山东，也代表了山东的品格。

山东没有出Deep Seek，但山东人可以学Deep Seek。山东人学起Deep Seek来，能够更好的Work，才不管别人怎么Look。

当然，对山东黑子来说，或许，说什么都没有意义，一叶障目不见泰山，是因为他们眼前的这片叶子，是黄金做的。（来源：山东政事、魏道泉城）
