美国为何不存在“官本位”？

互联网考古

2012-10-23 15:36 人民论坛杂志 周琪

美国著名的中国问题研究专家李侃如(Kenneth Lieberthal)在他1996年出版的《治理中国》一书的第一版中，就注意到了中国独特的官本位现象。他对英文读者说，由于在中国2000多年的封建社会存在官僚体制，中国社会的特点是所有的职务都与官僚等级相挂钩，例如一家医院、一所大学、一个研究所都可以是不同级别的。根据一般定义，官本位是指根据官位来衡量人的社会地位和社会价值，而从事非政府官员职业的人则参照官位来衡量其社会地位和社会价值。用此定义来衡量，总的来说，官本位在美国是不存在的。也因为此，在英文词典中找不到官本位这个词。

美国没有永久性的政治官员

美国之所以难以形成官本位，一个根本的原因是，在美国没有永久性的(这里指职业生涯的永久性)政治官员。美国总统是大选产生的，每四年选举一次，从第一任总统华盛顿建立起一任总统最多连任两届的先例起，除了特殊情况(二战期间的罗斯福总统)外，当选的总统任期最多只有两届。总统以下的联邦政府官员，除文官系列的官员之外，都由总统任命、参议院批准，所有这些官员都与总统共进退。换言之，如果总统卸任，所有官员都会面临“失业”和重新找工作，除非下一任总统保留某一官员的职位。后一种情况虽然存在，但非常罕见，尤其是在来自不同政党的总统之间。此外，总统也会在他任职期间，调换某些官员的岗位，特别是在总统的第二任期，相当大部分的官员都会离任。一位在美国国会实习的大学毕业生曾告诉本人，他的父亲曾担任克林顿政府的国防部副部长，当时赋闲在家，因为在小布什政府之下，他没有机会继续当官，只有等待下次来自民主党的总统候选人再度当选。

思想库是官员的蓄水池

除了人们熟知的“旋转门”制度外，在美国另一个政府高官的来源是美国思想库。美国总统经常要从思想库中选择高级政府官员，思想库也因此成为美国官员的“蓄水池”和离任后的暂时落脚点。例如里根总统在两届任期内，从几个右翼智库传统基金会、胡佛研究所和企业研究所共吸纳了大约150名专家进入政府。小布什政府的副总统理查德·切尼，曾经是美国企业研究所的副总裁。而在民主党方面，卡特总统曾从布鲁金斯学会和对外关系委员会中吸收了大量人员充实到他的政府中，其中来自战略与国际问题研究中心的著名战略家兹比格纽·布热津斯，被任命为国家安全事务顾问。试想，如果官员的任职并不是永久性的，大多数人的官场生活在他们的职业生涯中一般仅是一个短暂的时期，那情况也就是“风水轮流转”，你今天是官员，明天就可能不是;你今天有权力，明天就可能失去。官员和非官员之间并没有明显的界限，因此没有人可以居官自傲。在这种情况下，如果有人用官本位来衡量自己的社会价值，那只会受人耻笑。

官员及其子女都不享有特权

法律面前人人平等的原则在美国基本能够得到贯彻。克林顿的女儿在克林顿任总统期间曾因酗酒被拘留;2007年6月小布什总统的侄子也在德克萨斯州奥斯汀市公共场所因酗酒被拘留，并被关进崔维斯郡监狱，稍后以2500美元获得保释。事实上，美国高官的子女很少从政也反映了美国不存在官本位。如果看一看产生过一位总统和司法部长的美国最显赫的家族肯尼迪家族就会发现，在参议员爱德华·肯尼迪于2009年去世之后，在整个肯尼迪家族，仅有他的儿子帕特里克·肯尼迪还在担任公职——罗得岛州众议员，而他也在2011年1月任期结束之后，不再参加竞选。此外，美国的所有官员必须接受监督，这包括财产申报。政府的行政、立法和司法三个部门一定级别以上的官员和议员，每年都必须申报财产，而且普通百姓可以在每年的一定期限内，查看这些记录。所有官员和议员还要接受利益集团、媒体和公众舆论的监督。因此，如果一个官员拥有额外的房产、收入或从他人那里接受的好处，在公众面前都是一目了然的。做官要做到如此透明，不是所有的人都会对官职趋之若鹜的。美国报纸曾报道，一位女华裔议员候选人原本有很大的希望当选，但是由于她经商的丈夫不愿公布个人财产，她中途宣布退出了。

(作者为中国社会科学院美国研究所美国政治研究室主任、研究员)

