因为有网友说《哪吒2》是受压迫的龙族反抗世界警察的主题，又加上《哪吒2》的网评很高，所以，还是去看了一下。

要说特效制作技巧，那确实没得说，好莱坞大片的想象力恐怕都已经赶不上了。我估计网评这么高，主要是这个原因。

至于该片的主题，影影绰绰，是有点这么个意思。自命维护天地秩序、捉拿各路妖怪的仙界，实际上恰恰是屠城灭国的罪魁祸首，是搞种族灭绝的元凶。而生就魔性的哪吒，则因为天性纯良，成为解开龙族枷锁、打破仙界魔咒、挑战仙族的英雄。

不过，我看这个主题也是虚晃一枪。编导的真正意图是宣扬哪吒的精神，那就是“我命由我不由天”，那就是“年轻，不知天高地厚”，那就是争取自由、反抗秩序，那也是“造反有理”。很明显，这是强烈的自由主义气息和精神。这是导演的一贯思路。

实际上，我们不能再支持这种思路了。

维护第2次世界大战的胜利成果，维护《联合国宪章》建立的世界秩序，已经是中国外交的主要任务。谁在否定、挑战和破坏《联合国宪章》？是以色列，是美国。尤其是特朗普上台后的美国，公然退出联合国人权理事会，公然退出巴黎气候协定，公然大搞贸易保护践踏wto协议，公然要吞并格陵兰，拿下加拿大和墨西哥，威胁巴拿马，完全是为所欲为，践踏国际秩序，“我命由我不由天”。

把美国看成是国际秩序的化身，把中国看成是受国际秩序压迫的龙族，显然已经完全不符合当下的国际形势，属于自我矮化，自我贬低，根本上仍然渗透着崇洋媚外的气息，渗透着恐美崇美的情绪。

如果撇开国际事务不谈，单纯就中国国内事务而言，我们需要鼓励哪吒那样的造反精神吗？能够允许透过哪吒那样的目光把中国的道德和法律秩序看成是“道貌岸然、剥削压迫的仙界”吗？

从更着深层次的政治哲学上说，民族主义主题其实已经过时，“非我族类，其心必异”的思想已经过时，“明犯强汉者，虽远必诛”的思想已经过时。阶级主义的主题也已经过时。以贫富论正邪，以为贫穷就是正确，甚至越穷越光荣，亲不亲阶级分，也不再适合今天的政治需要。

国内政治，我们需要走正道，讲道德，论善恶是非，讲遵纪守法，以包容和消融不同民族、不同阶级甚至不同宗教之间的矛盾。

国际政治，我们也需要倡导人类命运共同体。在模范地践行《联合国宪章》中，在尊重他国主权，帮助他国实现和平与发展的道路上，消除世界大战的危险，化解国与国之间的冲突甚至战争。

过去，我们就是这样做的。我们是在遵守国际秩序，确立国内秩序的过程中，逐渐从弱到强，赶英超美，成为了维护世界和平与发展的力量。

今后，要更明确、更主动、更理直气壮地这样做。

不错，我们曾经是革命者，是挑战者。但是，我们已经做了七十六年的执政者和建设者，我们的成就足以告慰先人，足以福泽后世。

我们现在需要做的，不是跟随西方自由主义的腔调，继续倡导造反和挑战，而是倡导秩序和建设。我们不能把造反和挑战等同于创新和创造，恰恰相反，只有在稳定的秩序下，才能进行各项事业的创造和创新，才能进行长期的积累性的创造和创新，才能成为世界科技强国。不能把梁文峰的创新精神等同于哪吒的创新精神。更不能把挑战跨国公司所建立的技术秩序，等同于挑战家庭和社会秩序。

事实上，我们的家庭正被自由主义所摧毁，孩子变得越来越不听话，夫妻各自强调个性而离婚，年轻人不听老人言而在社会生活中碰得头破血流。

事实上，我们的社会国家也正被自由主义所破坏。自由竞争，平等夺权，使每个人都做着一夜暴富的梦，做着阶级跨越的梦，使每个人都变得极其浮躁和虚荣，极其不安，也极其郁闷。权钱勾结，两极分化，内在不正是一个个贪得无厌的小我吗？这些小我不正是想“逆天改命”吗？

感恩父母，感恩社会，感恩祖国，感恩国家所确立的道德和法律秩序，我们才能有真正的自由。这正如遵守交通规则，我们才能有行车的自由。

鼓励颠覆秩序、摧毁一切的自由，只能造成无数人相互撞车，酿成无数人生和社会悲剧。
