哪吒魔童登顶中国电影历史票房冠军，我最大的启示就是

搞文化的人，一定要有文化，高考600分的人和高考300分的人就是有本质差异。

这个差异不仅仅会体现在剧本文字这种直观层面，还会从角色理解，故事内核，社会大环境感知等所有层面发挥出来。

最简单的例子，哪吒这两天的一个争议，是痛斥魔改削弱了哪吒故事原本的反父权色彩对吧？这就是非常典型的没文化发言

因为哪吒并不是纯粹的虚拟角色，哪吒在我国是有实实在相关信仰的，主要在南方地区，被视为地方守护神。并且在诸多神话小说，民俗活动中都有出场，非常明确的历史传承。

而在这些实打实传承下来的故事中，哪吒的削肉还骨这一幕的理解是什么样的呢？

“从小好胜叛逆，惹下祸后为了不连累父母，割肉还亲，然后在死而复生后，痛改前非，成为伐纣将士”

这还不够哦，在宋代佛经《五灯会元》等相关著作里，这甚至是一种孝。

身体发肤受之父母，而哪吒为了不连累父母自刎，这是用最不孝的形式诠释了自己的孝道。

而且这也不是什么暴论，很多学术著作中都认可这个观点。

哪吒自小好胜叛逆，惹下祸事后一人做事一人当，为了不连累父母自刎以谢天下，这是实打实的至孝之举。

是不是听傻了，说好的反父权，怎么突然变成至孝之举了？

所以究竟哪个说法更对呢？

我认为毫无疑问是后者，不单单因为他是历史流传下来的说法，更因为这个说法才能在逻辑上站得住。

最简单的例子，隔壁大闹天宫的片场里，

是谁带着天兵天将来花果山的？托塔天王李靖，三太子哪吒

于是问题来了，你前脚在那反父权，后脚到孙猴子这边，怎么就打虎亲兄弟，上阵父子兵了？玩我是吧？

现代人比较文明，觉得你故事瞎编，最多就不进电影院

古典时代可不会和你客气，说书先生圆不回来，是真会被砸场子的。

中国古典神话是一个复杂的体系，不单单有哪吒，还有孙悟空，二郎神，八仙等一堆故事，并且各个故事的神仙之间还会互相串门，你一个故事魔改了，很可能连带一堆故事逻辑爆炸。

所以只有为了不连累父母自刎以谢天下，重生后浪子回头这个说法，能把逻辑圆回来。

而这个说法，也更契合古典时代说书人生态。

首先，哪吒从小叛逆，一个机灵好胜，又有点神通的小神仙角色，既能搞笑，又能惹祸，非常适合讲故事。

其次，剔骨还父、削肉还母这一幕，情绪激昂，戏剧张力拉满，非常典型的故事高潮。

最后，重生后浪子回头，阖家团圆，一家人都成为神仙，既是圆满结局，也为后来李靖哪吒四处客串留下了基础。

有年少叛逆，有父子恩仇，有浪子回头，最后还有阖家团圆。元素非常齐全，覆盖各个年龄段。年少的人爱听，年长的人也爱听，天桥下能讲机灵小神仙四处惹祸的故事，被请去富贵人家，能说阖家团圆一家封神的故事。

所以我说过很多次，不要看不起老保守们，任何事物能穿越历史长河流传下来，肯定都是有道理的。

你是不是要以为，今天我们的文章就此结束了？NO，这才刚刚热身。

因为上诉一切，我们只论证了传统历史中，哪吒的角色形象。

但我们从始至终无法解释一个问题，那就是1979年的经典版哪吒闹海。作为中国第一部宽银幕动画长片，第一部在戛纳参展的华语动画电影，经典版哪吒闹海堪称一代人的回忆。

所有哪吒反父权的说法，源头也都指向的这个经典版哪吒闹海，包括deepseek查询也是如此，哪吒反父权的说法第一次大量传播是在2019年的豆瓣影评，但内容源头，被认为就是79年这一版哪吒闹海。

所以，问题来了，1979年版的哪吒闹海，为什么要这么演绎，为什么这个版本的哪吒，强化了削骨还肉的剧情，删减了后续浪子回头的剧情？

是因为这个版本的编剧们没有文化，在那瞎编？NO，恰恰相反。

正是因为他们有文化，所以对哪吒故事做了契合时代的改编。

79版哪吒闹海的导演编剧王树忱先生当年在《电影通讯》杂志上发表过《哪吒闹海》的剧本改编报告。

你会发现，上诉我说的一切问题，当年他们都考虑过。

直接放原文，当年上影厂拍的时候，就考虑过三个思路，

第一个，按照历史原著，从哪吒出世拍到自刎再拍到浪子回头重新认父。

第二个，围绕闹海情节进行加工整理，突出关键的削肉还骨，也就是经典版哪吒闹海使用的思路。

第三个就有意思了，他们认为要加上商周斗争这个历史大背景。发现没有，加上商周斗争，阐教截教大背景，这不就是今天哪吒魔童所使用的思路吗？

所以说英雄所见，往往真是略同的。

在时间的长河中，真正读懂历史的人，看到的都是相似的，我站在2025年所看到的一切问题，40年前哪吒闹海的主创们，全都看到了。

但是问题来了，为什么79版的哪吒闹海，为什么当年的创作者们，在几番考虑后，最终选了方案二呢？

还是那个答案，时代

经典版哪吒闹海的上映时代，是1979年，他既是革命叙事的末尾，又是改革开放的先声，革命叙事破四旧反封建，改革开放意味着大胆尝试，黑猫白猫

不论哪个叙事，都会强调大胆，要勇于掀翻过去的传统。

所以在那一版里，你会发现四海龙王的角色形象是这样的，完完全全的丑角。

这一版里哪吒闹海的原因也非常明确，就是因为四海龙王剥削百姓在先，根本不是个人恩怨，而是非常明确的阶级仇恨。

故事的末尾，哪吒成为仙人后，画面表达又是什么样的呢？

无数的百姓在山头感谢哪吒，这是一个人民的哪吒。

类似的镜头在后续的哪吒作品里很少出现，因为后续很多哪吒把故事变成哪吒个人的恩怨情仇了。

所以事实就是，1979版的哪吒闹海，没有瞎编，他就是最符合那个时代的产物。

很对人对入关后自有大儒辩经的理解只停留在文字上，稍微复杂一点以动漫电影等形式出现，往往就意识不到。79版哪吒闹海影片，本质就是革命叙事时代的大儒辩经。在历史原著的基础上，他们做了符合时代的改编。

四海龙王代表着腐朽的封建统治，李靖意味着保守的封建家庭，而革命小将哪吒，在和封建家庭割席后，勇破四旧，大闹东海。

这是一个非常非常明确的革命叙事，甚至可以说是老一代无数革命者的写实。

所以在这个版本中，哪吒和李靖为代表的保守家庭，一定会做最明确的切割。

浪子回头重新认父的剧情必然不会出现，故事就写到哪吒重生戛然而止。

新时代来临了，至于新时代的故事会走向何方，影片没有给答案。

也正是因为79版哪吒闹海的内核是反封建革命叙事，所以李靖这个角色，在影片中是心软的，主创甚至明确表达，不是在反对父子之情，李靖内心是痛苦的。

这才是真正理解历史的人，当年的革命先驱们离家出走闹革命，难道是什么原生家庭不好，父母压迫吗？NO，很多革命先驱明确表达了，自己的家庭很美好，父母子女兄弟姐妹都非常友爱。

但为什么还背离家庭闹革命呢？因为看不惯天下这千千万万百姓受苦，看不惯这中华大地沉沦。

什么叫大爱，这就叫大爱

什么叫革命叙事？这就叫革命叙事

背离的是地主家庭这个阶级，是大道的分歧，而不是简单的和父母有仇过不去。

甚至在这个叙事里，父母对孩子越好，越能体现革命者的出发点

我本无意逐鹿，奈何苍生苦楚

我家庭美满，但我为了救亡中华赴汤蹈火

这出发点甩你一万条街

所以我说了，把哪吒闹海这套反封建叙事理解成什么反父权，原生家庭苦难的，本质就是文盲，就是历史和政治不及格。很多文科生只会背书念经，压根没有自己理解。

但是到这里，我们的逻辑依然没有闭环，

哪吒的历史原著是能自圆其说的，经典的79版哪吒闹海改编也是符合时代的，

那么2025版的哪吒魔童，为什么要这么魔改呢？

答案依然是时代。

2025年是什么时代？很多人在那谈什么电影行业发展，院线数量，这些都小了。

真正时代级的大背景，是结婚率。

这些年的结婚率是什么样的呢？直接放数据图，风驰电掣般的速度

而结婚年龄变化是什么样的呢？

从90年的23岁到现在直奔30岁。

有人可能要问了，这结婚年龄，和今天咱们要讲的哪吒电影，有什么关系呢？

很简单

过去结婚年龄早，意味着年轻人和父母，原生家庭的相处时间更少，和伴侣的相处时间更多。

现在结婚年龄推迟，意味着年轻人和父母原生家庭的相处时间更多，和伴侣的相处时间少。

直白一点就是，随着结婚年龄推迟，当代年轻人和父母之间的感情依赖，是远超过去时代的。

当年的革命时代，年轻人是真的可能16岁离开家庭来到单位，结识了单位同志然后双方看对眼，随后一不要房子二不要彩礼，甚至不需要父母同意，就凭着满腔爱情在一起。对于那个时代的年轻人来说，父母和爱情，这两者还真是可能抉择一下的。所以有了那个问题，老妈和老婆掉水里，你先救谁。

在那个时代下，勇于反抗旧秩序，勇于和家庭割舍的哪吒，获得了成功。

而2025年，这个局面变成什么样了呢？

首先平均结婚年龄来到30岁，其次平均就业年龄也大大推迟了，当年中专生高中生就能进单位进宿舍，现在本科不够还要硕士，很多人三十岁还和父母住一起。现在的年轻人和父母是亲的多的。

然后爱情那边呢？在这个结婚率雪崩，离婚率爆炸，骗彩礼问题天天挂在热搜上下不来的时代，你和我谈爱情，我都觉得好笑。今天老妈和老婆掉水里先救谁这个问题已经完全不具备疑问性了。

所以1979年版哪吒闹海大获成功的时代背景，已经完完全全变了。

父母家庭这边全面加强，单位，组织，爱情等因素全面雪崩。天平两端完全不平衡。

几十年前电视剧上演的是你是风儿我是沙，一起离家私奔，现在热搜上挂的是“江浙沪独生女”。

在这样一个时代背景下，你还和我说什么反父权反封建反家庭，这就是非常典型的念经行为。抛开事实和市场不谈，光在那念经。

因为所谓爱情抛弃老爸老妈？滚犊子吧！

在这个时代下，哪吒一定是会回归家庭的。

或者说，这个时代要获得市场成功，冲击百亿票房，那你拿出来的哪吒，一定是回归家庭，认可父母亲情的。你当然可以按照自己意愿整一个反父权的哪吒，但最终市场走向必然是遵循大众情绪的。

所以我说哪吒魔童的改编，非常高明，加强了哪吒和父母的感情，一家人并肩作战，矛盾则集中到阐教截教的阵营大战上。既懂市场，也懂原著，逻辑还非常通顺，这就是真实理解了时代的。

而如果按照所谓反父权叙事去改呢？

且不说市场环境大众情绪，首先你逻辑就炸了。

因为我翻了一下，特别神奇的一个情况是，很多痛斥哪吒瞎改，呼吁要加强反父权反封建叙事的人，前两天还在过年相亲问题上支持彩礼。

反父权反封建，反对一切旧秩序，但二十万的彩礼不能少  

那你还反个啥呢，搞笑是吧？

也就是这个叙事是有逻辑雷区的，口上喊的是反对一切父权封建，但你压根不知道，具体到作品中，哪些行为是她们定义的“封建糟粕”，哪些行为会是她们定义的“传统文化”

创作者要是信了这个说法，作品的内核绝对是雪崩级别。不论你角色表现再好，市场表现一定没法看。

很多导演说不定还会好奇，我这明明拍的不错啊，怎么观众就不认账呢？一定是观众审美水平不够！！！

所以事实是要拍出好的作品，不只光看剧本故事，角色演技，还要能理解社会现状大众情绪，注意，是真正的现状，不是网上数据刷出来的现状。尤其不能跟着网上口号瞎走。

甚至可以说，辨别虚假数据，摸清大众真正需求，可能会是这个时代导演的核心竞争力。这个时代是不存在书房里的导演的。

在一个大家都厌倦集体叙事，向往自由爱情的时代，拍渴望拍庐山恋就是高明的。

在一个大家都觉得爱情是傻子是舔狗的时代，删去爱情戏，多上大工业特效，就是高明的。

很多人好奇，为什么哪吒魔童大获成功，为什么饺子，郭帆，冯骥这些非科班导演走到了前面。

本质原因就在于，理解这一切，需要的不仅仅是文字水平，他还需要经济，政治，历史，对于社会现状的洞察和理解。

只有所谓科班技巧，而文化水平不够，很难全面理解这一切。

