肥胖到底是不是一种疾病、一个人是否需要使用weight loss drug？

昨天因为@翼尖小翅 翼老师一条微博很多人讨论，用GLP-1 receptor agonist药物到底行不行。我之前一直想写一个微博，但是都搁置了。下面是整合的我个人的看法和一些比较有名的对话讨论。

我个人的看法：

1.BMI对于一些群体确实不太精准，但是为什么临床和科研都还在用呢？最多补充一些体脂率之类的其他indicator？我个人的理解是，对于BMI超过27的群体而言，BMI是最简单有效的指标。如果你体重超过了200斤（不是特别高的情况下）或者BMI超过了27，那基本上，不管你啥情况，都要警醒了。对于其他群体而言，运动量大，吃一吃也没什么，体脂率不高也没啥问题，运动不就是为了吃吗？（至少我是这样哈）

2.原本用于糖尿病的药物现在用来减肥，最大的诟病是肌肉肥肉一起掉。这个事情看起来吓人，但是你理性思考一下，如果你体重相对身高而言太大（BMI大），无论如何你都得先“减重”，是不是这么个道理？我个人觉得，如果BMI已经那么大了，大概率（也许你就是例外，杠就是你身材特殊）你身上脂肪是严重超标的，是影响健康的，当务之急是需要“减重”的，先把整体量降下来，再来担心肌肉量的问题，可能更符合实际一点。

3.如果你BMI那么高了、体重那么大了，随之而来的血压高、血糖高、睡眠呼吸暂停（打鼾）等一系列健康问题随之而来。在这种情况下，是掉肌肉可怕，还是丢命可怕？这个问题见仁见智了，我个人觉得，对一些群体而言，肥胖带来的问题，已经远严重于掉肌肉带来的问题了。

4.如果你决定用药，替尔泊肽（tirzepatide)比司美格鲁肽（semaglutide)效果要好很多，因为前者是双重效果（GLP-1 receptor agonist and GIP receptor agonist)，后者只是GLP-1 receptor。在减重效果和副作用方面，前者都有质的飞跃。（没有拆对家台的意思，这些都是公开数据）。

5.看到有人说零食厂研究新型零食抵抗减肥药，我没有仔细研究过这些新闻，我个人比较幼稚认为不太可能。抑制食欲，没有特别针对哪一种食物的说法。一旦开始用药，你的大脑是不会想到任何食物的，和是否垃圾无关。很多人脑子里有food noise，就是一天到晚想吃的，用药了就好像关掉了开关一样。这是我一个朋友亲身经历告诉我的，她觉得非常神奇，大脑不再一直控制她想吃东西了。

然后是一些我看过觉得有意思的对话：

1. 油管有一位叫Dr Mike的，推荐他的“An uncomfortable conversation about obesity”，是Dr Mike 和PhD Mike的对话，非常有意思，讨论肥胖到底是nature还是nurture。民间俗称，good Mike and bad Mike.大家可以自己听一下，然后猜猜谁是大家说的good Mike or bad Mike。那位健身博主PhD Mike是一个非常有意思的人，他做的一切我都不敢认同但是佩服他的勇气巨大、目标明确。听他表述非常entertaining。整个对话非常civil，虽然能明显感觉到两个Mikes之间有巨大的观点差异，但是他们的对话非常civil，了不起。

2.也是Dr Mike和我们非常著名的Asian doctor, Dr Jason Fung的对话，“The truth about calories and insulin”。Dr Fung在别人都还在少食多餐减肥的时候就提出，不对，你得断食，not just calories that matters. 他不是家庭医生，也不是内分泌医生，他是肾脏专家。他的论据就是，糖尿病人早期治疗就是上胰岛素，然后病人血糖稳定了，人越来越胖，越胖血糖越高，就得增加胰岛素量，然后更胖，恶性循环，最后直接kidney failure，到他手里进行治疗。他提出的问题就是where does the sugar go after injecting insulin?答案就是，变成了脂肪储存在你身体里。所以Dr Fung的解法就是fasting，需要让你的身体消耗储存起来的脂肪，才能减肥、健康。推荐Dr Fung自己的个人油管频道，我个人觉得，非常值得看，哪怕只是看着玩也可以学到很多。

（此处插播去年微博流传的，断食增加心脑血管疾病风险，我去搜了那篇中国团队发的文章，其实当时不是publication，是一个conference的poster———我真的是闲的，爱挖人祖坟———就那不明就以的method和data analysis来看，我个人是不相信那个结论的。你可以信，别来杠就行）

知识，我现在看来，是一种信仰，看你信仰什么，你就会相信什么证据，虽然其实应该先看证据再到结论的，但，我们是人类，不太会这么理智。

Where you are coming from determines where you are going. 

就断食而言，对于很多人说不吃早饭很不健康的问题，我关注@美国癌症医生张玉蛟教授 很久，也很爱看他的微博，他就经常不吃早饭的。再一次，看你信仰什么，我是相信fasting相信西方医学的（但是所有的研究都需要一个试错的过程，不管什么门派）。

祝大家身体健康，身材棒棒！

（不要关注我，我八百年才一次这种微博，其他时候都是日常发疯🤪下一次发这种大概是下辈子了，不要到时候又说怎么不发有营养的内容）

文章后半部分说到了我一直很认同但是之前没有认真尝试过的fasting，也就是断食的概念。我是从1月初开始每天只吃两顿饭的，在家少量的锻炼，现在快两个月了。坏消息是体重基本没变[跪了][跪了]，好消息是人的精神状态和睡眠质量明显有提升，我怀疑（安慰）自己是有（很少）一部分肌肉的增长抵消了脂肪的减少。3月开始打算尝试真正的断食，也就是大概每周有一次24小时不吃东西。过一段时间再来向大家汇报效果。//@翼尖小翅:读完了，学习[拳头]

我从去年七月开始每天两顿饭，注意：不吃早餐，最基本的16+8，结合少部分运动后，从180减到166，状态良好。其实减肥是次要的，最重要是降低胰岛素的分泌，少食多餐是最坏的减肥方式，让自己的胰岛素分泌长期处于高峰，胰岛细胞丧失功能是大概率的事，也就是“糖尿病”要跟上自己了。
