`特朗普新官上任N把火处处碰壁` 

“买断计划”遭喊停

当地时间2月6日，特朗普为寻求精简政府规模、缩减联邦政府雇员规模的“买断计划”被喊停。美国马萨诸塞州联邦法官奥图尔裁定，在2月10日下午的听证会之前，特朗普政府不能就该计划采取进一步行动。奥图尔补充称，他的冻结令只是为了下周的听证会“做铺垫”，并不代表他最终会作出裁决。

白宫此前向200万全职联邦文职工作人员提供了一个“买断计划”，将对所有主动离职的联邦政府雇员提供约8个月的薪资补偿，但离职员工需要在2月6日前作出离职决定。但“买断计划”立即遭到美国政府雇员联合会和其他工会的反对，2月4日，代表美国政府雇员的工会提起诉讼，以阻止特朗普政府向联邦工作人员提出的“买断计划”。

废除“出生公民权”受阻

特朗普所谓打击非法移民的废除“出生公民权”的行政令同在2月6日遇挫。当地时间6日，美国华盛顿州联邦法官约翰·考根诺尔作出裁决，阻止废除“出生公民权”行政令生效。约翰·考根诺尔表示，特朗普的行政命令“明显超越总统权力”，并可能对受影响群体造成“不可挽回的伤害”。

特朗普1月20日上任首日签署便废除“出生公民权”行政令，立刻引发舆论哗然。根据行政令，非法移民或持临时签证（如旅游、学生、工作签证）者在美出生的子女，将不再自动获得美国公民身份，该行政令将在发布30天后生效。

美国的出生公民权源于1868年通过的宪法第十四修正案，明确规定“所有在美国出生或归化并受其管辖的人均为美国公民”。但特朗普长期以来认为这一政策被滥用，导致“生育旅游”现象泛滥，即其认为，这能让外国人通过赴美生子获取美国公民身份。首个任期内，特朗普曾试图通过行政命令废除“出生公民权”，但未能成功。

“退群”联合国人权理事会被“打脸”

此外，特朗普“光速退群”的计划也在6日遭到“打脸”。此前，特朗普4日签署行政令，宣布美国退出联合国人权理事会。但人权理事会6日却表示，截至2025年1月1日，美国作为人权理事会成员的任期已结束，美国无法从其已不再属于的政府间机构中“退出”。

“接管加沙”言论震惊盟友，鲁比奥急忙灭火

当地时间2月4日，特朗普与以色列总理内塔尼亚胡举行会谈，在联合记者会上，特朗普宣称美国将接管加沙地带，“我们会开发它”。特朗普还声称，他将支持“永久”重新安置加沙地区的巴勒斯坦人，呼吁约旦、埃及和其他阿拉伯国家接纳加沙民众。

这一惊人的言论不仅让美国内阁成员、共和党领导人乃至于特朗普的铁杆盟友措手不及，更引发了美国各界人士与国际社会的强烈谴责。

英国、法国、德国等西方国家表示，反对美国接管加沙地带和驱逐加沙居民，重申支持两国方案的立场。俄罗斯也指出，两国方案是解决巴以问题的唯一途径。

中国外交部发言人林剑表示，中方反对针对加沙民众的强制迁移，希望有关各方以加沙停火和战后治理为契机，推动巴勒斯坦问题重回以“两国方案”为基础、政治解决的正确轨道，实现中东的持久和平。

面对全球的反对声浪，鲁比奥只能连日强行洗地，称特朗普“只是非常慷慨地提出，美国有能力帮助清除废墟、帮助清除弹药、帮助重建、重建家园和企业，以及诸如此类的事情，这样人们就可以搬回来了”；又称“特朗普总统正试图激起人们的关注，并希望得到一些国家的回应”。

挥舞关税“大棒”，遭反击

此外，特朗普自上台以来频频挥舞关税“大棒”，威胁要对邻国墨西哥和加拿大加征25%的关税，以迫使两国解决边境的非法移民和毒品贩运问题，但遭到了加墨两国的“反击”。

当地时间2月1日，加拿大总理特鲁多在针对美国关税问题的新闻发布会上表示，作为对美国关税的报复，加拿大将对价值1550亿加元（约合1067亿美元，7700亿元人民币）的美国产品征收25%的关税。其中300亿加元的商品将在2月4日生效，1250亿加元的商品将在21天内生效。

与此同时，墨西哥总统辛鲍姆1日也宣布墨西哥将对美国加征关税。墨西哥总统辛鲍姆表示墨西哥将采取反制措施，她已经指示墨西哥经济部长埃布拉德启用墨西哥政府此前准备的“B计划”，向美国输墨产品加征关税。

另一方面，在得到两国领导人就边境问题的承诺后，特朗普有了台阶可下，于3日宣布暂缓对两国加征关税30天，但特朗普近乎威胁的举动已使拉丁美洲群情激愤，更令西方世界感到不安。

当地时间2月2日，特朗普透露，计划很快对欧盟产品征收关税。 欧盟则警告说，如果关税大棒落下，欧盟将采取报复行动。一些欧洲官员则称，若特朗普来真的，欧洲国家将不太愿意与美国在针对中国的政策上“并肩作战”。

而针对特朗普于2月1日宣布对中国有关产品加征10%关税， 中方以“五连击”迎战特朗普关税大棒。中国4日宣布对共计对80项原产于美国的进口商品加征10%至15%的关税。不仅如此，中国同日还宣布将美国PVH集团和因美纳公司列入不可靠实体清单；决定对钨、碲、铋、钼、铟相关物项实施出口管制；表示因谷歌公司涉嫌违反中国反垄断法，依法对其进行立案调查；以及正式在世贸组织起诉美国。

“24小时解决俄乌冲突”早已破产

除此之外，特朗普上台前鼓吹的“24小时内解决俄乌冲突”的豪言壮语也早已破产。特朗普竞选期间多次表示，若他上台，他会在24小时内解决俄乌冲突。但就任至今，他并未对外公布任何具体的计划，只是反复批评泽连斯基、普京以及拜登政府的相关政策。

