快三年了，寫於2022年3月29日

和平很珍貴，但人們總是在失去之後才記得。

本來計畫今天要早早就睡，但躺在床上一直輾轉難眠，最後還是爬起來動筆寫這一篇。

俄羅斯與烏克蘭這場戰爭，一直有太多不合邏輯的地方與矛盾讓我想不清楚，尤其是戰爭發生的太突然，也太不真實。俄羅斯總統普丁選擇了一個絕對不適合俄羅斯開戰的時間發動這場特殊軍事行動，而就在他決定開戰的幾天前，法國總統馬克宏才剛剛拜訪過他，甚至不久前他才承諾將俄羅斯在烏克蘭邊界演習的部隊撤回駐地。

有這麼多跡象跟動作下，是什麼迫切的原因讓俄羅斯總統普丁放棄外交努力，要在這麼多不利的因素下，仍然決定開打?

最後我在研究烏克蘭在頓巴斯地區的兵力部署上找到原因。

烏克蘭在頓巴斯地區一段280公里的前線上放了9個旅的兵力，這些部隊密集到一個旅的正面只有30公里。如果您沒有概念，那我們如果對比烏克蘭在北線的防禦兵力，一個旅的防禦正面長達60公里，是頓巴斯地區的2倍。

烏克蘭不是不懂得計算，也不是因為人跟人更靠近可以溫暖一點。事實上烏克蘭在頓巴斯地區這9個旅的排列就是一個楔形陣列(wedge formation)，以裝甲旅以及機械化旅為矛頭的標準攻擊佇列，目的就是動用武力，以最快的速度輾壓盧甘斯克跟頓涅次克民兵，快的讓俄羅斯來不及反應，這樣烏克蘭就可以順利收回這二個叛變8年的地區。

於是我們接下來就會有一個疑問，這麼明顯大規模的部隊調動，俄羅斯知不知道?

但凡有一些常識都能理解大規模的軍隊調動與進駐都需要時間，很難瞞過所有人。對此，俄羅斯當然知道烏克蘭在頓巴斯地區已經集結的重兵，美國知道，北約跟歐盟都知道，烏克蘭人民也知道。

那麼，在這個過程中，美國、歐盟與北約阻止過烏克蘭動用武力的準備嗎?

對於烏克蘭的這項舉動，俄羅斯嘗試透過在邊界的演習嚇阻烏克蘭不要有進一步的動作，如果我們把時間點往回推，當去年的12月3日俄羅斯在烏克蘭邊界舉行大規模軍事演習時，俄羅斯外交部發言人札哈羅娃警告，烏克蘭正在頓巴斯地區集結全國一半的兵力。但西方世界沒有人在乎俄羅斯的抗議，主流媒體只是配合政治人物不斷施加壓力，要求俄羅斯結束演習撤回部隊。

眼看著局勢隨著西方的歇斯底里越來越往危險的方向走，在沒有辦法下，去年12月17日俄羅斯外交部公布安全保證提案，希望向北大西洋公約組織（NATO）和美國尋求安全保證，限制北約對烏克蘭和前蘇聯國家的影響力。(見中央社2021/12/17 報導:俄國公布安全保證提案 尋求限制北約影響力)，但換來的是華盛頓直截了當拒絕俄方要求，只保留裁軍談判的可能，北約的回覆更讓俄羅斯心寒，直接否認當年不東擴的承諾。

這是俄羅斯最後的外交努力。

即便西方的回應如此，俄羅斯外長拉夫羅夫在今年2月時依然建議普丁盡量與西方國家談下去。

拉夫羅夫今年2月14日說:“我認為，我們的機會遠沒有消失殆盡，談判當然不應無限期地持續下去，但現階段，我建議繼續並加強談判。”

然而烏克蘭依舊在增兵，為武力解決烏東問題做準備，西方繼續指責、威脅、以各種制裁恐嚇俄羅斯，同時俄羅斯國內對普丁在這個問題上的綏靖態度也越來越不滿。

當我們事後來看，在這麼長的一段外交斡旋過程中，那怕是美國或歐盟，只要有一方勸澤連斯基撤回幾個旅，或是要求烏克蘭回到明斯克協議，我們現在所看到的戰爭都不會爆發。

這本來就是一場不該發生的戰爭。

不過只要人們召喚戰爭，戰爭必然應邀而來。

很多事情一個點釐清了，那麼那些原本不明白的地方也就清晰起來。這是一場普丁不能不打的戰爭，原因是他只有這個方法才能避免頓涅次克跟盧干斯克被烏克蘭早已準備好的軍力快速輾壓，快到俄羅斯無法反應，難以解救。

於是俄羅斯被迫倉促開戰，世界輿論大譁，各種各樣的抵制排山倒海而來，但是大家都忘了，這場戰爭早就開始了，它已經進行了8年之久。

想了很多，想寫的也很多，但東方已漸魚肚白，我也慢慢平靜下來。

邱世卿

在很大程度上，英美媒体控制着世界舆论。乌克兰人在乌东追杀俄罗斯族人八年，英美媒体不报道，大家就不知道。俄国人被迫反击，大家惊呼，你们这是侵略啊！我国媒体人要撸起袖子加油干啊，打破英美媒体对世界舆论的操控。

李子暘Lee

