蒙元：军事绞肉机演化成的国家（下）

无限制戮民和抢掠贯穿始终

蒙元自始至终是不需要担心什么军费的，抢掠民间什么都有，马匹都不例外。

下面不妨从屠戮平民，掠夺物资、官吏迎合军事需要的角度看看蒙元（广义）作为军事绞肉机的本质如何贯穿始终。

戮灭平民是蒙元战时一以贯之的传统，不是军队失去约束所为，而是其统治者刻意推行的政策。

蒙元初期如此，蒙元末期依旧如此。

初期的话，这类屠戮平民的行为数不胜数，只能略微举几个例子。

比如蒙军侵略中亚地区时，屠戮了很多城市。

“当他们来到哈甫州的咱维时，向当地索取饲料，当地居民关起城门，不给他们。……在第三天登上城墙，将城攻下来，将找到的城民全部屠杀掉”  图1

“徒思城民进行了顽抗，因此蒙古军对这个地区大肆杀掠。”

“来到了哈不伤，由于对当地居民没有好感，他（速不台）在那里举行了大屠杀。”

“就这样，蒙古人每到一地，不停歇用暴力掠夺粮食，衣服，然后向前开进。”  图2

“哲别从通往术维因去的路来到了玛拶达尔，屠杀了许多人。在首辅阿莫里和阿斯达拉巴特城，屠杀得尤其多”“速别台到达答木罕时，城民躲进周围的山里，平民、百姓留在城里，不投降，蒙古人便大肆屠杀。他到了西模娘，在那里和列夷近郊屠杀了许多人。” 图3

攻占花剌子模城，又是灭绝性大屠杀。“他们将居民一下子全部驱到野外，从他们中间将十万名左右的工匠分出来，押送到东方去，青年妇女和孩子们也驱入俘虏队，剩下的人们则分配给军队屠杀。据人们确定的说，五万多名蒙古兵，每人分配到二十四人。蒙古军将所有人杀死后，便川流不息入城任意洗劫。剩下的房屋和街区一下子全部被毁掉了”  图4

按此计算，仅仅在花剌子模一城，蒙军屠杀平民就高达120万之多，至于其他被屠各城人口难以计数。

蒙军侵入俄罗斯时，又把成片成片地区屠成无人区。

1237年，蒙军派使者要求梁赞城献出财物的十分之一，“当俄罗斯公爵们拒绝了这些条件以后，蒙古人就开始按次序一个一个地包围并摧毁了俄罗斯的城市 ——梁赞和莫斯科、苏兹达勒和弗拉基米尔、雅罗斯拉夫和特维尔——把居民统统屠杀掉，不问年龄和性别，在两个多月的时间里，在诺夫哥罗德六十英里以外的整个中部和北部俄罗斯，成了一片屠宰场。”

“战争再一次有了两年多的停顿，在这个期间里，蒙古人用有系统地屠杀居民的办法，来巩固他们在伏尔加河和第聂伯河之间的立足点。当修士们在几年以后行经这一地区时，他们在这场大屠杀的遗迹中穿行，发现‘许多死人的骷髅和骨头躺在地上’，从第聂伯河直至阿姆河，他们行经一大片荒无人烟的地区，在这一地区，城市都已被摧毁，他们看到‘死人的骷髅和骨头躺在地上，像马粪一样”[2] 图5

蒙古灭金时，对华北地区的屠杀规模比上述对中亚、对俄罗斯的屠杀有过之而无不及。

亲身经历蒙古灭金的李庭在《大元故宣差万户奥屯公神道碑铭》中说“时诸将在他邑者，惟事屠戮，编民连颈就死，间有漏网者，皆裹疮扶病无复生意。”

他作诗描绘蒙元屠戮情形：

“天兵四驰，如火烈烈，千里僵尸，百城飘血”[3]

按《中国人口通史》一书估计，“黄河流域的人口，除逃徙南方外，几乎被杀光。” [4]图6

《跋文子堂家传》又提到蒙军对四川的屠杀“兵兴以来，蜀中士大夫夷灭殆尽。”

按《中国人口通史》：“整个巴蜀地区，在蒙古军队的残酷迫害下，几乎变成无人区。” 

图7

“南宋嘉定十六年记载四川地区，有人口1322万，可是经过蒙军的反复剿杀后，到元朝至元二十七年（1290）统计在籍人口，大约只有85万，耗损人口竟达93%”[5] 

（实则这85万人只怕还是四川被灭绝性杀戮后，后续从其他地区移民过来的）

元廷官员王恽的文集里也记载过蒙军屠杀，其《堆金冢记》中说：

“国朝癸酉岁，天兵北动，奄奠中夏。明年分道而南，连亘河朔，卫乃被围，粤三日城破，以州旅拒不即下。悉驱民出泊近甸，无噍类殄殱。……实贞祐二年春正月十有二日也”[6]

贞祐为金宣宗年号，贞祐二年为1214年。这段可对照周良宵所著《元史》看。图8

宋濂、王祎、高启、赵汸等人等人修撰的《元史》对蒙元暴行百般粉饰，在本纪里对蒙元诸酋的暴行大多轻描淡写，甚至掩盖不提，但在后面的列传里也不得不透露一二，如丘处机传中说：“时国兵践蹂中原，河南、北尤甚，民罹俘戮，无所逃命。”[9]

元初对中外平民屠戮如此，到了元末，元军屠戮平民的传统也没什么改变。

蒙元丞相脱脱率领大军镇压张士诚军，包围高邮，《南村辍耕录》记载：“脱脱从其言，分兵破天长、六合，贼皆溃散，所杀者悉良民。”[10]

不止是丞相脱脱所率元军如此，其他元军同样如此：

“所过无不残灭。掳得男女，老羸者，甚幼者，色陋者，杀之；壮者曰土乖，幼者曰赖子，皆驱以为奴。人之投其党者，曰入火。妇人艳而皙者，畜为妇，曰夫娘。人有三四妇，多至十数，一语不合，即剚以刃，与之处者，得至日暮无恙，则心窃自贺。古云：‘好则人，怒则兽。’形容尽之矣’。[11]

“所至杀掠无遗，……所遗残民，非割耳，即杀之。兵至上海一路，妇女尽掳之，男子捉令担负至营门，亦杀之。号为剋服，惨于劫盗，是以重失人心。岂王师吊伐之意？”[12]

元末刘鹗有诗写元军滥杀平民情形：

“昨夜官军来，又复诛反叛。粗豪甚豺狼，猛毒如狴犴。一概尽杀掠，去贼才一间。玉石俱不分，生民重糜烂。”[14]

所谓”去贼才一间”，并不是贼真的比元军更狠毒，只不过刘鹗本身就是蒙元官员，他自然不敢把贼说得比元军更好。

蒙元军队打仗时任意掠夺物资，这个是不必说的，敢有人违抗，就屠戮，所以对蒙军来说，永远不必担心军费不够的问题。

不是在打仗，元酋同样可以下令无条件征收（抢劫）民间物资，敢有反抗就屠，

掠夺性财政贯穿蒙元始终，花样百出，所以蒙元的财政是不可能通过账面上的赋税收入来理解的。

碍于篇幅，这里不可能详细叙述，只举简单的例子。

按照一般人的理解， 蒙元以骑兵起家，所占土地又格外广大，多有良好牧场。那么对马的需求应该是完全不成问题，官方拥有的马匹应该是历代之最，完全无须求索民间了。

实则不然。

蒙元对马的需求，经常靠抢掠民间的马来满足。

这在给蒙元涂脂抹粉的《元史》里都可以找到大量记录

至元十一年四月甲寅，诛西京讹言惑众者，括诸路马五万匹。

至元十四年三月丁酉，括马三万二千二百六匹，孕驹者还其主。

至元二十三六月戊申，括诸路马。凡色目人有马者三取其二，汉民悉入官，敢匿与互市者罪之。”[18]

至元二十四年六月 括平滦路马。

至元二十五年五月丙戌，敕武平路括马千匹

至元二十六年十二月辛巳，诏括天下马，一品、二品官许乘五匹，三品三匹，四品、五品二匹，六品以下皆一匹。

至元二十七年四月，江淮行省言：“……江南之民方患增课、料民、括马之苦”

二十七年十一月丙寅，括辽阳马六千匹。

至元三十年三月 甲子，括天下马十万匹。

元贞元年二月甲午，以探马赤军出征，马不足，诏除军民官吏所乘，凡有马者尽括之。

大德二年十二月括诸路马，除牝孕携驹者，齿三岁以上并拘之。

大德七年四月括马三万匹，给蒙古流民

大德七年七月癸未，括马于大同、兴和、冀宁三路，以颁卫士

致和元年七月遣使分行河间、保定、真定及河南等路，括民马。

至正十一年十二月是岁，括马。

所谓的括，在蒙元那里基本就是强制性掠夺的意思。

从以上可见，蒙元对民间马匹的强制掠夺，是从忽必烈至元年间一直延续到末代元顺帝至正年间，贯穿始终。

如忽必烈至元二十三年的命令，色目人的马上交三分之二，至于汉人的马则要全部上交，敢隐藏或者交易马匹的，就要治罪，这所谓治罪不外乎就是屠杀了。屠城对蒙元来说都是家常便饭，杀敢不交马匹的人，自然不在话下。

马在古代来说，对百姓是价值相当昂贵的财产，是重要的生产和运输工具，这种对民户马匹的强制掠夺，导致许多平民家破人亡。所以蒙元官员也都不得不把“括马之苦”列作江南民患之一了。

而且蒙元掠夺马匹，特别针对平民（尤其是汉人平民），蒙古权贵不包括在内。

这《元史》的博罗欢伯都传中说的很清楚：

“河南宣慰改行中书省，拜平章政事，有诏括马毋及勋臣之家。博罗欢曰：‘吾马成群，所治地方三千里，不先出马，何以为吏民之倡？‘乃先入善马十有八”[19]

类似博罗欢伯都这样的蒙古权贵，把华北大片耕地都占据成牧场，拥有大量马匹，结果有豁免权，他自己觉得说不过去，主动进献。至于那些不愿意主动进献的蒙古勋贵当然也没事。

括马残害的主要就是平民，尤其是汉人和南人平民。

这种动不动就抢掠民间马匹，让蒙元的奴才也看不过去。

陈思谦在元文宗天历三年上书说，总是抢掠收刮民间的马，也不是办法，大元放牧条件这么好，马政没有理由搞不好：“方今西越流沙，北际沙漠，东及辽海，地气高寒，水甘草美，无非牧养之地，宜设置群牧使司，统领十监，专治马政”[20]

蒙元官府可以直接抢马，这种建议当然是没有下文的。

讽刺的是，十多年后，陈思谦自己就成为元朝头目抢夺民间马匹的帮凶。

元顺帝至正十一年，“王曰‘此吾责也，但鞍马器械未备，何能御敌？’思谦括官民马，置兵甲。”[21]

所以蒙元自始至终是不需要担心什么军费的，什么鞍马器械未备，直接抢掠民间物资，强征工匠，什么都有。

蒙元括的当然也不会只是马，其他一切人口、工匠、船只、兵器、乐器，金银财宝等等无所不包。这里不一一说了。

还有名为和买，实际就是强行掠夺物资，更数不胜数。

比如以和买名义强行掠夺民间马匹也不少

郑介夫说：“朝廷失于计划，茍且目前，不循广马之成规，而行刷马之下策，虽曰和买，何异白夺？且刷马之政出于亡金，其时邻敌交攻，疆土滋削，未免刷之民间，以应一时之急耳。堂堂天朝，不宜蹈袭亡国之遗辙也，兼刷至之马，实无所用，而民间之怨皆归于国。”[22]

胡祗遹说：“一切和雇、和买、造作并不得钱  近年亲管官吏擅行和买亏价十九。”

“凡遇和雇和买，夫役不问多寡，即行遍科。”[23]

这种对民间财产的强制掠夺，你从蒙元表面的财政赋税数字里是看不出来的。

要理解蒙元，就必须先理解蒙元社会下，平民如草芥，军事凌驾一切之上，官吏实则也都是附属于军事系统的鹰犬爪牙。

这些都是从元初到元末贯穿始终的。

叶子奇在草木子里记载：

“至元十三年冬。王师渡江。至天台。有千户掠得一王氏妇。夫家临海人。妇有美色。千户尽杀其舅姑与夫。欲强胁之。不可。明年春。遂驱以北行。”

元初，这种蒙古军兵（王师）强掠民妇，灭人满门，劫掠民财的事情当然是家常便饭，不算什么。

到元末，也依旧是如此。

杨维桢说：“官军所之，先以花猫金枪之党，荡覆我民舍，离析我人心，使之荷担以待，襁负而去，吾之屋庐皆为彼之营砦，吾之牛羊皆为彼之脍炙，妻妾子女皆为彼之奴婢，金宝财物皆为彼之裹囊”[24]

蒙元的地方官吏在残害百姓方面，和蒙元军兵是配套的。

元末诗人成廷珪把蒙元的“县吏”和“官军”做了一个对偶。

“官军不诛海东贼，县吏乃杀西村民。夜闻羽书起丁力，老稚嗷嗷向谁泣”[25]

蒙元这种全民军牲制下，一方面军事系统需要高于一切，普通军兵也可以任意残害平民百姓。另一方面，被签发为军者，本身承受严酷的剥削和奴役。

蒙元的军事绞肉机，按照其既定程序运行，不顾平民疾苦死活，当然也不会顾军户本身的疾苦死活。

由此也会发生极为荒诞的情形。

只要保证军户数量不减少，其他什么都不管。

贫难户、年老单丁户、女户等实在没办法支撑下去，向上申述，都毫无结果。兵部说我不该过问，枢密院说我只管征调发遣军兵，“但恐阙少正数而已”

王恽举了一个例子，怀孟路的旧军里有李用、姚三、秦义三个人，“俱各单丁，年八十余岁，无人供给，逐日沿营乞食应役”，也就三个八十岁的老头，每天靠在军营里讨饭，支撑着服役，但是向蒙元的枢密院，兵部申述，就是没有明确答复。秦义老病而死在军前，剩下来两个，申述还是没有结果。[26]

至于军户里男丁不断被抽调填补逃亡，父子兄弟相继虐死战死，一家男丁死掉四五个，甚至死绝，也得不到抚恤。[27]

了解这些后，对照一下洪武时期的史灵芝案，就一点都不奇怪官吏们的表现

对习惯于蒙元作风的官吏，史灵芝案简直不值一提，不就是强拆夫妻么？

这算什么事，在蒙元时期，别说拆一对夫妻，有需要把百姓全家屠掉都是很正常的。

现在不过索要一个妇女，区区小事，何足介意？

朱元璋的反应，自然让他们大出意外，我们明明是在迎合国家军事系统的需要，你为什么还要给我们治罪，杀我们的头？

在蒙元时期天经地义，理所当然的事情，在朱元璋这里却当成不可容忍。

