现在网上有种流行的说法，说以前的人非常容易，随随便便都是黄金时代。

比如，70后，只要赶到2003年以前，拿钱买房，就赚到了现在的年轻人一辈子都赚不到的钱。

同样的话，可以延伸出去，50后，只要在80年代，跑到广东，随便带点家电，别说电视机了，就是带个电吹风，热得快，丝袜、胸罩，随便卖卖就赚翻了；

60后，只要在90年代炒股，或者敢于下海，早都成百万富翁了；

80后好像没有什么可说的，但是80后只要赶到互联网大潮，加入互联网大公司，在一线城市买套房，就赚翻了。

这样的说法，到底对不对？你会发现，当说到80后的时候，我们就知道，这个故事并不简单，因为首先，互联网大公司就没有那么容易进，很多人也没有胆子进。

很多人在董宇辉直播间追问，董宇辉这么优秀，怎么不去体制内当老师？真的怀疑现在有的年轻人已经考编考魔怔了。

你知道，如果是20年前，如果有直播间，你知道这个问题是啥吗？

董宇辉这么优秀，怎么不去进宝洁？

如果是10年前，这个问题会是什么？

董宇辉这么优秀，怎么不去百度阿里腾讯？

我刚工作的时候，有一个同学选择了腾讯，但是你知道那时候，我们对腾讯的认知是什么？就是挂太阳的，做游戏测评，很多人嘲笑他，说他上班玩QQ游戏，善意点的是给我们一人一个黄钻贵族。

不是说我们认知不够，当初马化腾自己都差点把腾讯卖掉。

结果后来腾讯游戏事业部的发展都知道了。

很多人对财富的理解，都是刻舟求剑，都是在用，过去的赚钱方式，想象未来的赚钱方式。你用过去的网，捞不到现在的鱼，你用过去的记号，也一定找不到现在的剑。

实际上，上一代的人，赚钱没有那么容易，或者说，赚钱这件事，一直是最难的一件事。

上一代的人赚钱更容易，其实很容易得出一个推论，上一个时代没有赚到钱的人，都是废物。

财富只为少数人所拥有，你看到的那些轻松赚到钱的人，都是幸存者偏差。

我们向来只关注那些富人，而忽略了，那个时代的大多数，都没有赚到钱。你仔细想一下，你的爷爷、父亲、妈妈、叔叔、阿姨，他们在上一个遍地黄金的时代，为什么没有赚到钱，他们都是废物吗？

当然不是，他们只是普通人而已。

他们做错了什么？

他们什么都没有做错，他们只是在做你现在做的事而已。他们只是随波逐流，在做那个时代大多数人都做的事情而已。

所以，他们没有赚到钱，当然，随波逐流的你，同样也大概率不会赚到钱。

这是一个显而易见的推论。

拿买房子这件事来说，人人都知道，在2003年以前买房，就是稳赚不赔的一件事，但是，当时的人并不知道，不仅不知道，而且手里根本没有钱。

你要知道，中国的大部分人，工资水平真正提高，是在2004年以后的事，而且只有少数高薪行业，这就是为什么，那么多人对宝洁趋之若鹜，因为那时候的大学毕业生，只有进外企，才有比较高的收入。

而普通人，即使有了2022年的年轻人的认知，他要买房，必须去借钱。而你知道，他们经历过什么？你要知道，在1999年的春晚上，黄宏还在打着气筒喊「咱工人要为国家想，我不下岗谁下岗」，在2001年，2002年，你的父母噤若寒蝉，好不容易攒下一点体己，怎么敢去拿全部积蓄去买房，更不用说举债了。

这就像你今天，刚刚经历了三年的疫情，眼看着自己的积蓄一点点流逝，你怎么敢把钱全部拿出来「all in」？

普通人，之所以把赚钱想得太容易，临到自己赚钱，又太难。

就是因为，他们没有搞清楚很多细节。

很多人都说，去广东倒卖赚钱，那你知道，能去广东赚钱的都是什么人吗？著名地产企业家王某曾经讲过他的第一桶金，他1983年，来到深圳，发现一家饲料企业需要玉米，但是广东当地不生产玉米，玉米只能从美国、泰国、还有当时的东北运过来，但是当时的东北因为运输问题，运不过来。

但是很多人没有知道，背后的故事：

王的父亲本身也牛逼，更不用说他的副省长岳父。

你要不知道这些细节，你傻乎乎的倒腾玉米，只会亏得特别惨。你傻呼呼的收破烂，倒腾废钢，只会被人卖了还帮人数钱。
