月初我发了一条今年过年接了17位亲戚来北京过年的视频，不少朋友问我能不能出一集接亲戚来北京游玩的攻略，所以我单独再发下攻略，有计划来北京玩的朋友们可以先收藏。

首先回答【为什么要接亲戚们来北京】

因为除了奶奶来北京参加过我的大学毕业典礼，我的其他亲人并没有来过北京，我想带长辈们去看看天安门故宫长城，让大家觉得自己跟从小听说的世界产生了实在的联系；也想带孩子们走访一下北京的大学和写字楼，让大家觉得自己跟想象中的未来世界产生一些可触摸的联系。同时，一家人可以聚在一起，边旅行边过年，想想就很开心。

哥哥姐姐们和孩子们很快就搞定了，比较难沟通的是老人。我邀请奶奶来北京过年时，她一开始答应了，第二天破天荒一早从村里跑去镇上买了旅行用的大背包。但村子里有句俗话，大意是，老都老了，身体很差，过年不要乱跑，不然容易出事。不知是谁跟奶奶说了这句话，奶奶突然说自己身体也不太好，还是别乱跑了。我爸和我姑一听也都同意，当时气的我大骂。

因为我11月刚回过老家，我知道奶奶虽然90岁了但是能爬山能下田，刚给大伯削了5000斤萝卜怎么做个火车就出事了。我也太了解奶奶了，她体面了一辈子，现在老了爷爷也走了，她最害怕的事情就是成为子女的负担，只要识别到一点这样的可能性，比如孩子们要因为照顾她玩的不尽兴，她心里就难受，索性就不来了。

我跟哥哥姐姐们说，想象一下我们自己90岁了，身体能走能吃，过年的时候，我们是愿意守着村里的老房子，还是愿意跟儿孙们出门走走旅旅行？哥哥姐姐们都同意我的说法，大哥拍胸脯说奶奶来北京路上走不动了他背着，二哥连夜开车从市里回村劝奶奶，姐姐第二天也回村里劝。

劝的方法也有讲究，我们主要跟奶奶说春节儿孙辈们都出门旅行，如果她也能一起出行大家这个年会过的更开心，姑姑和大伯也能更放心地出行，奶奶终于放下了道德包袱同意了。于是实现了这次上到90岁下到4岁的四世同堂的北京游。

其实老人很多时候是很敏感的，我想我们如何对待一个成年人，就应该如何对待一个老人，而不是总说别乱跑别乱张罗别乱忙活因为ta老了，只要身体不出事就是最大的福气，因为被别人看做没用的、只能带来麻烦的人本来就是衰老的痛苦的一部分。

再说【长途交通工具】

姐姐在考察了所有可行交通工具之外，排除了奶奶高血压会感受不适的飞机，排除了奶奶和大伯腰会受不了的10小时高铁，姐姐选择了可以躺着睡觉的二十多个小时的快车，也就是绿皮火车。我们一家人几乎坐满了大半个卧铺车厢。

车票是姐姐一个人回村里一个一个要身份证，再回城里一大早去窗口排队买到的。交通费用是哥哥姐姐们承担的，不是因为这笔费用我不想花，而是因为让哥哥姐姐们有「出一份力」的感受是更重要的。

接下来是到北京之后的攻略部分。准确来说，这些攻略是我老公eric提供我来转述的。因为接17位亲戚过年的大型计划几乎全是eric一个人完成的。结婚8年，eric是一个一直像对待自己的亲人一样对待我的亲人的人，从他辞职做全职爸爸开始，除了我们的父母，两边亲人们的买房、买保险、住院、手术的人生大事，有需要的地方他都会参与张罗出钱出力，因为他能比还在职场时更专注地完成这些家庭规划的事情，他说这也是体现他价值感的一部分。

【关于住】

过年大家一定要住在一起才有氛围，租房子按能住下20人、离市中心车程1小时内条件筛选，全北京能符合的也不多，eric提前一个月一一上门考察了四个房源，按照卧室是否充足、厨具是否齐全、是否有大餐厅、是否有所有人一起看春晚的地方、周边是否有春节期间营业的大超市，这样筛选好其中一个付好定金；另外这个房子还有KTV、台球桌，也是加分项。

【关于北京市内交通】

我们选择的是租车，因为哥哥姐姐们都会开车，各自负责开一辆车，刚好能坐下20个人。滴滴上可以直接租。

租车选送车服务，下火车走到停车场就可以直接开车走很方便，绿皮火车接车一般在北京西站，记得让大家从出站口2也就是东北出站口出，步行5分钟走到P3停车场是最方便的。当时接车前30分钟，我看着eric调度到了4辆车在P3停车场分别停好，我觉得这个男的实在太了不起了。

每天出行每辆车的人员固定，司机固定，副驾驶就是一个车的组长，负责在景点随时看护本车人员保证小孩老人不走丢。

去景点一定要提前选好停车场兼顾景点和吃饭，第一天看升旗，停车场选在前门庆丰包子铺旁边的正阳市场，离排队人最少的广场安检口07步行距离最近，升旗完走回停车场就可以吃上热气腾腾的包子。第二天逛故宫，故宫周边非常不好停车，所以eric把停车点选在南锣鼓巷停车场，去故宫路上可以顺便逛北京胡同，晚上吃完饭，从什刹海烟袋斜街也可以一路逛，逛完南锣鼓巷尽头就是停车场。第三天参观大学，车基本可以直接开进大学校园里，或者校园外停车也都方便。第四天爬长城，开车到长城脚下停车场，坐摆渡车，长城上下有缆车。

【关于景点和门票】

大部分人都是第一次来北京，天安门、故宫、长城是必选。孩子们来北京参观大学也是家长比较看重的。因为上有90岁老人，下有4岁小孩，一天安排一个景点即可。

门票预定这块，eric提前收集好了所有人的姓名、身份证号，故宫、升旗、大学参观都是提前7天在小程序预约，每个订单最多预约5个人，我们和哥哥姐姐们一起看好开票时间分头抢票。升旗预约时只抢到了不同检票口的票，提前打电话确认了一家人都可以从一个检票口进。大学参观最难抢的是北大和清华，8点放票，8点零1分就会秒没，人大、北理工、北科这些都比较好约。这次可惜没有抢到首都博物馆的票，孩子们有点遗憾。长城门票好买，有老人的话优先选带摆渡车和上下缆车的。至于公司参观，提前找大厂朋友做好访客预约，虽然带着全家老小将近20个人在写字楼进进出出比较显眼，但春节期间写字楼都是空的，不会影响别人的工作，我们碰到的保安都非常nice还主动帮我们刷门禁，

【关于吃饭】

第一天安排的是米其林的北京涮肉玺源居，环境好接风有种豪华的感觉，吃完饭还能顺便逛王府井步行街。

第二天安排的是看升国旗旁边的庆丰包子，属于上过新闻联播的北京特色。

第三天安排的是北京本地同事推荐的什刹海里的北京烤鸭庆云楼，基本北京家常菜这家店都能吃到，环境还不错适合逛了一天故宫和胡同之后好好歇脚，这样传统北京菜就都吃到了。

同时大家还是更愿意在家做饭，因为长辈觉得顿顿都在外面吃很不划算，并不一定能吃得开心，同时大家从老家杀好了鸡炕好了香肠腊肉包好了粑粑专门带来北京大家口味更习惯，在家吃不用开车可以喝酒，气氛更热闹，弄点下酒小菜大家能坐着一起忆往昔聊上三四个小时。

年夜饭是大伯做的，因为大伯是村里红白喜丧的大厨，早餐都是姑姑和大哥负责，一般是面条和炒饭还有烤粑粑。后面几天买菜做饭是我们几个小辈一顿饭一家出3个菜这么分工的，和哥哥姐姐们一起买菜做饭也很开心，人多吃饭香，收拾碗筷也快。基本每个成年人都参与了劳动，能洗上碗能买上菜全靠抢，因为我们全家的家风就是勤劳肯干！

同时我采购了几千块钱的蛋白棒、巧克力、玉米片、坚果、水果和酒水，年货都采购的是低盐低糖的给大家去景点时充饥；酒水都采购的是口感好度数低的，以红酒和梅酒为主，没有白酒，来北京之前就定好了互相之间不劝酒、不互相给红包的原则。大家喝个乐呵但不会真的喝醉。

【关于费用】

上条视频我看很多人在评论区写肯定花了十几万，实际上不包括往返的长途交通，在北京我们20个人一共花了5万多不到6万块钱，这趟出行本质是我们一家人换个城市一起团年，并不是向大家炫耀大城市的生活，尤其是邀请的发起者，更要避免让温情的大团年变成「看我过得有多好」的炫耀，所以我也并没有安排什么豪华的项目，都是朴素简单，符合我们家一贯家风的。

这5万多里，大头在住宿。

租车选丰田雷凌这种的最便宜，一辆车一天不到400块。两辆车花了三千多，还跟朋友借了一辆车，一共4辆车，

吃饭加买菜一万多。

景点门票都很便宜，最贵的门票是长城门票加缆车和摆渡车200块一个人。

还有出门之前让每个人花了20多块钱买了7天旅行意外险。

以及说到底，花多少钱并不稀奇，稀奇的是我一发出邀请，四代人17个人就能跨越1000公里跑来北京，足以可见我的家人们对我的信任。

这里面有从来不提不同意见总说晚辈们安排的太好了菜做的太好了的奶奶大伯姑姑姑爷，有又当司机又做饭又洗碗对我的分工和计划永远无条件支持的哥哥姐姐们，有会主动去采购、搬东西、倒垃圾、打下手，从来不说景色不好看东西不好吃的孩子们，有虽然因为要按习俗给去世的外婆守第一个年所以不能来但远程买了一大冰箱年货的爸妈。

当然，更有像一个项目经理一样准确策划和执行了这一切的eric，他能提前查好每一个景点的洗手间位置规划好老人和孩子上厕所路线，他记得给每个人拍照留下纪念，他会半夜跑回家搬高压锅加湿器让大家住的更方便，他会在大家都睡了之后一个人出门给两辆车充电，他会一个人在北京零下的温度里在室外给大家烤羊肉吃。我的家里人都说：

只要有小蔡在，

都包放心的。

送走了家人之后，eric又马不停蹄地开始帮我搬直播间，之前的直播间实在太小有很多样品放不下，eric找了一个更大的房间，他一个人安排把所有的货搬过去。春节还没过完就开始在新直播间一个货架一个货架装，我带着问问去直播间陪他装货架的时候，有一种一家人的日子在越过越好的感受。

这种感受我很熟悉，10年前我刚认识他时，我是月薪4千的小编辑，他还住在漏水的地下室里，他来我家发现我睡的房东的床垫已经都磨破露出弹簧了，第二天他就花两百块钱买了一张二手床垫，上上下下几趟没叫搬家公司就帮我把床垫换好了，要知道一个人把一整张床垫从电梯里拽出来走几步都费劲。当天我下班看到卧室的新床垫时，感到想必跟这个人一起，日子就会越过越好的吧。

最后，想趁今天祝小蔡情人节快乐。就像不是因为接大家来北京过年所以春节快乐，而是因为是我美好的一起经历过痛苦的家人们所以快乐。不是因为今天是情人节所以快乐，是因为是我们俩在一起过日子所以快乐，快乐的主动权，在我们手里，不在情人节手里：）

