这是一尊来自5000 年前伊朗高原西南部、原始埃兰文明的银雕跪牛像，纽约大都会博物馆藏。它牛首人身，身披祭司般的阶梯纹长袍，下身已是人姿，前肢却仍保持着牛形。巨大的双蹄捧起银杯，仿佛在祝祷着什么。

这种牛首人身的怪物，在几千年前环东地中海亚欧非交接的广大区域经常出现。如果你读过旧约等古籍，就会迅速意识到：这些保存下来的“怪兽”器物和雕象，以及其它大量存在于一万到数千年前这一带的牛形绘画和装饰，正是升经里批判的、亚欧非交界文明始祖们曾流行的牛形异端祟拜的实证。这些曾被两千年前贤者批判的更古老的习俗，见证着人类在生产力变革时代，对新技术未知的力量同时存在的两种态度：极端膜拜与极端恐惧。      

环东地中海的亚非欧交汇区是人类最早驯养家畜的地区，家牛（黄牛类）就是在这一带最早被从野牛群中捕获、驯化而来。

这是人类文明史的一次巨大进步。如果产业包括了最早的农业和畜牧业，那么家畜的出现无疑也是人类最早的产业革命之一。

这是人类第一次对狂野自然所蕴藏的看似无尽、巨大的动物力的征服。当时该区域不少古文化的文物、建筑装饰都大量出现了牛的形象。对于史前到文明早期的人类来说，驯化、掌握和占有这种巨畜，不亚于英格兰的纺织工有了蒸汽机，上个世纪的办公族应用了电脑。这种大型家畜的占有，不但象征着财富，也是所拥有的这一带族群与周边“蛮族”文明开化程度区别的体现。         

但同时，人对牛的驯养，对这一万年前人类的“传统”来说，仿佛是震惊祖宗的离经叛道，改变了与自然相处的习惯。牛在争斗、驮运、劳作时体现的巨大力量，就像自然本身，让原始人类既佩服、又恐惧：人能借它们的力开垦人所耕种不了的坚硬土地，能在迁徙时驮运人肩扛手提所不能携带的东西；能在渴时饮它们的奶，能在饿时不需打猎即可拥有栏中待宰的肉畜；它们来自天地间的山林野地，却能在人的聚落里繁衍、生生不息。它们给部落生活生产带来的便利让人无法抵抗，但却似乎充斥着隐藏的风险；就像是人类为了懒惰与贪欲，私自占有了自然的力量；用史前灵魂的一些方面，与旷野中未知的邪恶力量进行了出卖和交换。

不但如此。在一万年前那些严肃的旧祭司与老族长们看来，这些新畜，是控制不了的兽性和潜在冲撞伤害，是未知的疾病瘟疫；人们为它们放弃了旧有辛劳却稳妥的生活方式，它们充满诱惑，又暗藏邪恶。就像工厂大机器的到来，曾让旧时代的手工业者要举起大锤砸烂这新的魔法；就像是面对深蓝、AlphaGo，直到ChatGPT的人工智能，人惊呼着它们的算力，又暗暗惊恐它们背后是否有控制世界、取代人类的盘算。因此，数千年前迎来了畜牧时代的人类，需要像对待自然之神一样，把牲畜的形象也祭祀与膜拜敬畏起来。塑成肖像、敬以仪式，既用它们的力量、保有它们的能力，又祈愿施数、不被它们的魔法所诱惑和控制倾覆。

每一次产业革命，人类都曾一再如此。对新的力量都既渴望、又惊惧。

于是那些全人类中最早驯养野牛、传播家牛的人们、也最早出现了对牛的敬礼和祟拜。       

不少古老传说里，仍能看出包含着对这种力量畏惧和限制的潜在印记。比如宙斯化成公牛、劫走腓尼基公主欧罗巴；又比如米诺斯迷宫里吃人的怪物，既需要血肉的供奉，又必须留养在深宫。而牛头人身是其中最典型的对动物升格化的祟拜形式。五千年前的人们对它们恐惧供奉，就像我们今天要把大型量子计算机和AI deepmind祭入神坛。旧约经书里对牛形异兽的去魅打压，也正象征着人类从上一次产业革命数千年后，对驯养使用大型畜力留下的远古祟拜残余扫除，迎来新纪元的过程。这尊5000年前银雕留给我们的记录，也正像我们已经经历、和必将经历的那些，对农业、对定居、对城市、对机器、对互联网，以致对未来人工智能和星际探索的态度一样。

————《从史前牛崇拜到人工智能》
