【梅新育：孙凝晖院士锐评中国人工智能】

从节前开始密切关注美股市场“深度求索（DeepSeek）效应”，看到了中国计算机科学界权威专家孙凝晖院士对中国人工智能（AI）、华为等等的犀利评价，颇有感慨。

那是去年（2024年）9月10日，在北京举办的2024中国计算机大会（CNCC2024）新闻发布会上，作为中国工程院院士、中国科学院计算所研究员、中国计算机学会（CCF）理事长、2024中国计算机大会（CNCC2024）指导委员会主席，孙凝晖院士在中国计算机科学界的权威地位毋庸置疑，他对中国人工智能、华为等等的评价无疑代表了中国IT/计算机科学界体制内主流意见，具有一言九鼎的地位。而他的评价也非常犀利，问答如下：

记者就美国OpenAI公司通用聊天机器人ChatGPT问世以来人工智能领域国际竞争形势提问： 

“追赶了两年，为什么中美AI还有2—3代的差距？”

孙凝晖回答：

“很正常，中国足球还越追赶越落后了呢。美国就是技术的火车头，你再怎么讨厌它，它一定跑得快。”

这场对话之前的9月5日，2026年国际足联（FIFA）世界杯预选赛亚洲区第三阶段C组第1轮，中国队在客场迎战日本队以0∶7惨败，创造对日本最大比分失利、世预赛单场最多丢球、世预赛最大比分失利等多项惨败纪录；所以，孙凝晖院士这句回答确实非常犀利、精彩、富有感染力，迅速不胫而走。

此前，2024年5月，孙凝晖院士在公开演讲中抨击华为搞“中式封闭、中式垄断”，引起广泛关注；时隔4个月，他的语言艺术水平进一步提高。

孙凝晖院士等权威妙语横生之时，深度求索（DeepSeek）的产品正在更新迭代：

孙凝晖院士公开演讲抨击华为当月，2024年5月7日，深度求索（DeepSeek）公司发布其第二代开源Mixture-of-Experts（MoE）模型——DeepSeek-V2。由于在中文综合能力评测中表现出色，且推理成本极低，引发业界关注，被称为“AI界拼多多”。

中国足球队惨败于日本队的2024年9月5日，深度求索（DeepSeek）公司更新API支持文档，宣布合并DeepSeek Coder V2和DeepSeek V2 Chat两个模型，升级推出全新DeepSeek V2.5新模型。

2024年12月26日，深度求索（DeepSeek）公司宣布，全新系列模型DeepSeek-V3首个版本上线并同步开源。

2025年1月20日，该公司正式发布 DeepSeek-R1模型，并同步开源模型权重。因其性能逼近OpenAI o1正式版，推理成本却仅为OpenAI o1的几十分之一，迅速在全世界引发热烈追捧，“深度求索（DeepSeek）旋风”开始生成。这一天离孙凝晖院士妙语将中国人工智能比作中国足球恰好4个月。

1月26日，市场分析公司Appfigures数据（未包含中国的第三方应用商店）显示，DeepSeek应用程序首次登上苹果App Store下载榜首。

1月27日，DeepSeek应用登顶苹果美国地区应用商店免费App下载排行榜，在美区下载榜上超越ChatGPT。

同日，苹果中国区应用商店免费榜显示，DeepSeek成为中国区下载量第一。

1月28日，DeepSeek发布开源多模态模型Janus-Pro，其中70亿参数版本的Janus-Pro-7B模型在使用文本提示的图像生成排行榜中优于OpenAI的 DALL-E 3和Stability AI的Stable Diffusion。

……

嗯，孙院士确实是中国计算机科学界体制内学术权威。还有人工智能研究院首席科学家、中科院百人计划入选者、国家杰出青年基金得主、“万人计划”科技创新领军人才、中国顶级名校系主任……等头衔职务一堆的人。

行政职务和这样那样官方名誉扶持很多的人，必然远离科研一线，未必能够把握学术研究前沿，未必能够创新，甚至完全有可能对创新起反作用。我们的科研管理体制还是需要实事求是不断改进。
