为什么小S堕落成现在这个样子？

刘晓光恶魔奶爸

2025年02月06日

昨天回答了一个上海网友的问题，大S病逝，到底汪小菲的责任更大，还是大S的家人责任更大，今天讲讲大S的妹妹小S

说到小S，就不得不提康熙来了这个节目。

康熙来了停播后，蔡康永和小S的人生仿佛成了对照组，一个直线上升，一直保持在巅峰状态，一个则一路向下，越来越差。

两个人都是在14年以后共同选择进入大陆市场捞金，蔡康永越战越勇，时刻保持在巅峰状态。

而小S的事业仿佛被人诅咒了一样，每况愈下，就在去年还掉了4个代言，损失了快700万人民币的年收入。

这两个人表面看原因是因为言论和政治倾向，蔡康永几乎从不发表过多的个人私生活和立场言论，非常安全，小S的推特尺度则大多了。

但这其实只是结果，不是原因。

因为蔡康永在大陆的事业好，所以更加谨言慎行，因为小S在大陆的事业差，所以放飞自我无所谓了。

为什么会这样，最主要还是因为两个人风格不同。

蔡康永的风格是以温柔，鸡汤为主，小S则是以出位麻辣为主，这两个人在一块的化学反应很完美，是最佳搭档。

但是两个人分开了才能看得出来，谁是主菜，谁是佐料。

主菜可以继续做主菜，但是佐料一个人单独做主持人，始终成为不了主菜，所以进入大陆遇到的水土不服问题很严重。

有一个行业比较适合麻辣风格，就是脱口秀，但是2014年-2018年，脱口秀压根还没这个行业，所以小S也没有机会在大陆做脱口秀。

到了2024年的今天，她的政治言论，家庭风波，自己的婚姻，子女，夫婿问题，已经让她的公众形象和路人缘彻底败光了。

哪怕她还有脱口秀的能力，也很难回到大陆跟李诞合作捞金了，只能局限在台湾小市场。

反观蔡康永，在大陆享受到了名气，地位，形象，财富的巅峰，现在已经安然退休，享受生活了。

这两个人在一起对照是非常合适的，因为蔡康永并没有享受到男性红利，恰恰相反他是gay，因为这个身份遭受到了大量的歧视和挫折，可以说他有如今的地位全是靠自己的才能和努力，克服了重重障碍才走到现在。

小S有4个比较大的劣势：

1，时运不济，个人的麻辣风格和大陆主持市场不太匹配，又没有赶上脱口秀市场爆发的好时候。

2，家庭严重拖累，她的原生家庭本来就已经很糟糕，结婚产子后，废物丈夫和恶魔婆婆的拖累更加严重。

3，自己没有持续进步，蔡康永的鸡汤从康熙来了开始到现在大陆，很明显他的鸡汤水平持续上升越来越娴熟，小S的水平则并没有明显上升，自己个人也没有很有意识的积累，而且受原生家庭和婆家的拖累，想进步也没心力。

4，也是最重要的因素，个人恶习过于严重。仅仅从公开的信息传出来，她因为肝脏问题需要戒酒，也就是说在2023年之前，她一直都是个酒鬼状态。

酒精成瘾这个问题，在大陆和台湾乃至整个东亚地域的意识里，都感觉不那么严重。

但实际上在世界范围内，在医学角度来说，酒精成瘾是一个非常严重的问题，酒鬼基本失去了基本的行为自主能力和独立思考能力，每天都浑浑噩噩形如丧尸。

而且酒精成瘾非常容易引发其它的药物上瘾，甚至是毒品问题，大陆这样的情况很罕见，是因为大陆的药物管制很严格，其它地区就不一定了。

酒精成瘾症患者，大部分为男性，这些人可能原生家庭很幸福，酒精成瘾主要是社会压力，酒桌文化导致。

如果有女的也酒精上瘾，那么毫无疑问，是她周围的环境，亲人有问题。

原生家庭，个人婚姻毒性太大，自己摆脱不了，生活过于悲苦，只能寄情于酒精。

在台湾这种封建遗留较为严重的地区，糟糕的原生家庭和婚姻家庭，就仿佛酒精毒品一样，明明知道对自己有严重危害，却无法摆脱。

更可悲的是她生的几个孩子都是女儿，大概率她自己的人生悲剧要在女儿身上重演，而且最起码她也曾经出过名赚到过钱，她的三个女儿以后不太可能有她的名气财富，在这种恶劣家庭文化价值观的影响下，大概率未来人生比她还要差很多很多。
