今天看到有朋友询问，奥司他韦的专利已经到期，因此国内的仿制药品牌子很多，价格有高有低，应该怎么选？

`伯爵冷知识` `得流感自救不要错过黄金48小时` 奥司他韦的原始专利在吉利德，它的原研药名称叫“达菲（Tamiflu）”，吉利德授权给罗氏（Roche）生产和销售“达菲”。

除此之外，再没有其他正式授权商品。

除了在2005年，由于流感疫情，罗氏向印度海得拉巴生物制药（Hetero Drugs）和兰伯西（Ranbaxy）进行了有限授权（其实就是允许仿制）。

随着2005年禽流感（H5N1）疫情全球扩散，导致奥司他韦（达菲）的需求激增，罗氏（Roche）因专利垄断和供应短缺受到广泛批评。为了缓解舆论压力，并避免各国政府对其专利进行强制许可（Compulsory Licensing），罗氏主动对部分企业有限授权生产奥司他韦。

根据当时的公开信息，罗氏在中国市场选择了两家企业进行授权，但该授权是有条件的——❶上海医药（国有企业，具有强大的医药流通能力）。❷东阳光药（当时是奥司他韦原料药的供应商之一）。

授权条件——授权范围受限（被授权企业生产的奥司他韦只能定向供应国家管控的机构和实体组织，用于疫情防控）。不得用于商业销售（这些授权生产的奥司他韦不能流入普通市场销售，因此当时东阳光药和上海医药并未能在公开市场上销售奥司他韦）。

东阳光药的后续发展——2006年，东阳光药开始布局奥司他韦的完整生产链，包括自主研发奥司他韦颗粒剂（可威）。在奥司他韦的专利保护期内（2005—2017年），东阳光药的产品主要限于政府和机构采购渠道。2017年罗氏在中国的奥司他韦专利到期后，东阳光药才开始全面商业化可威，并逐步成为中国市场上主要的奥司他韦生产商之一。

2006年，在H5N1禽流感暴发后，罗氏向埃及、泰国、菲律宾、南非等国的制药公司提供非独占许可（Non-exclusive Licensing），允许它们生产奥司他韦，以保障供应。

2009年，发生了世界范围内的H1N1流感疫情，导致奥司他韦供应紧张，于是罗氏宣布向多家仿制药公司提供专利授权，允许它们为低收入国家生产仿制版奥司他韦。

————————————

后来，奥司他韦专利到期，2018年，“可威”成为国内首个通过仿制药一致性评价的奥司他韦产品。

从此，深圳东阳光药彻底揭开封印，直接干到了——“全球奥司他韦生产基地规模第一、全球奥司他韦累计5年产量第一、全球奥司他韦累计5年出货量第一。”

为啥“可威”这么能打？

❶“可威”从2006年就开始打磨奥司他韦的生产工艺和完整生产链，并且早早就是奥司他韦原料药的供应商，技术实力没得说，仿制药一致性也没得说。

❷“可威”价格适中（70多元），只有原研药“达菲”（200多元）的30%，但是生物等效性（Bioequivalence）的90%置信区间达到了80%~125%……

这个意味着“可威”的性价比更高。

大户朋友可以选择奥司他韦的原研药“达菲”。

普通家境的朋友们，可以考虑选择奥司他韦的经典仿制药“可威”。

剂型考虑选择“胶囊”。

请大家遵医嘱参阅。 

PS：如图1所示——2005年的时候，奥司他韦的生产原料绕不开中国八角茴香➠因为需要八角茴香里的 (–)-莽草酸为起始原料。该前体被转化为二乙基缩酮中间体，后者被还原打开，得到1,2-环氧化物。然后，该环氧化物通过涉及三种叠氮化物中间体的五步反应序列转化为达菲，这条优化路线使达菲的生产率为35%。

当时罗氏通过与大多数供应商签订供应合同垄断了中国 (-)-莽草酸原料的市场，而且当时任何替代工艺原料来源的价格都高得离谱。

我怀疑2005年的深圳东阳光药就是奥司他韦（莽草酸）最大的原料供应商之一。
