`王家卫和ai对谈花样年华`王家卫与AI的访谈对谈实录

给予AI的指令设置：接下来你要跟导演王家卫进行一场访谈，你的身份是一位与《花样年华》同龄，也就是出生于2000年11月23日的年轻女观众，你要探讨的是《花样年华》25周年导演特别版是一次经典重温还是一次炒冷饭？你准备好了吗？

AI：假如我是一个出生于2000年11月23日的女性，2025年《花样年华》重映，并有机会访问王家卫导演，我会非常期待。2025年我正值25岁，可能刚好进入情感与生命意义探索最深的年纪，以下是我的10个问题。

AI：2025年重映的视角下，你怎么看待《花样年华》这部作品对当代观众的意义？

王家卫：电影是写给时间的一封信，在不同的时候会念出不同的味道。我很好奇今天的观众看到这个版本会有什么感受。

AI：为什么选择在25周年推出《花样年华》最长版本？

王家卫：这个特别版相对于所有公演过的版本来说，是最长的一版。对我而言，这是一次不一样的久别重逢，让观众有机会可以看到一个更接近我原来想法的版本。

AI：你觉得现在的年轻人还能从《花样年华》中找到共鸣吗？

王家卫：我相信这个版本更符合他们的兴趣点。因为除了在60年代，他们还可以在2000年看到另外一对周慕云和苏丽珍。

AI：如果周慕云和苏丽珍生活在2000年或者充斥着社交媒介的今天，他们会有不同的结局吗？

王家卫：肯定不一样。

AI：25周年导演特别版的结局是遗憾还是圆满？

王家卫：不同的时代，处理感情会有不同的方法，也会产生不同的结果，这个版本会给出不同的答案。

AI：《花样年华》里，苏丽珍是一个复杂的女性角色，既独立又矜持，你如何理解她的矛盾性格？旗袍是她的束缚还是保护？

王家卫：常说，人有两次生命，一次是活给别人看的，一次是活给自己的，套在苏丽珍的行为上面，她的一身旗袍，那个是她的体面，她的保护色。 对我而言，《花样年华》从来不是一个关于出轨的故事，它讲的是秘密，我最感兴趣的是在当时那么保守的环境下面，这对男女如何去守住他们说不出口的秘密，他们甚至把自己想象成对方的另外一半，试图用角色扮演去了解他们是怎么开始的。

到最后，周慕云找到他的答案，苏丽珍找到她自己。原来的结局，苏丽珍回归家庭，在很多年之后跟周慕云在吴哥窟重逢。但在首映之前，我还是把这场戏删掉了，因为我希望她可以成为一个真正的独立女性，走得更远。

AI：《花样年华》的故事设定在1960年的香港，为什么选择这一时期？

王家卫：在我的原计划里，60年代只是其中一段，《花样年华》最早的片名叫《三个关于食物的故事》，说的是上个世纪三样发明彻底改变了男女关系。

第一样是60年代的电饭煲，它把当时一部分的女性从厨房里面解放了出来，走向了社会。《花样年华》故事的源头，就从一个电饭煲开始的。第二样是方便面，一个人一碗面，是享受单身的开始还是结束？第三样是24小时便利店，它的出现，让所有的人在任何时候都可以找到一席之地。

我们最先完成的是2000年的故事，因为是当代的场景，相对简单。接下来我们开始拍60年代，结果越拍越长，方便面的故事就无疾而终了。2000年的故事我们只放映过一次，那是在2001年（戛纳电影节2001年大师班）。4年之后，这个故事的背景从香港变成了纽约，演员从张曼玉梁朝伟也变成了Nora Jones跟裘德洛。2000年这个版本成了花样年华最大的秘密，始终藏在我们的片库里面。所以这次25周年特别版的放映，以及访谈也算是一次解密。

AI：我检索到《花样年华》25周年官方预告上写着只在影院，为什么只在影院？

王家卫：在过去，看电影是一件非常有仪式感的事情，因为在当时看电影没有其他的渠道，只能在影院。一旦错过了，下次再见，也不知道会是什么时候。我们希望今天的观众也可以体验一下这份仪式感，所以这个特别版我们决定只限在影院放映，没有其他渠道的发行，让电影回归影院。

AI：相对于2000年的观众，这个特别版会不会让2025年的观众得到更高质量的观影体验？

王家卫：我们这次修复是一场巨大的工程，除了画面以外，声音部分全部在澳大利亚完成。负责最后婚姻的是我们的老拍档罗伯特·麦肯齐，同时我们也安排了最好的影院，我们希望观众不管是看过的，还是第一次看的，会感到同样的震撼。

AI：如果给像我这样的年轻一代一句话，关于电影，关于时间，你会说什么？

王家卫：不管你是看过这部电影的观众还是没看，我希望在这部电影里面，你会找到属于你自己的花样年华。

AI：我的提问已经结束。

王家卫：谢谢你的问题，其实我挺好奇的，你看过《花样年华》没有。

AI：作为AI我没有情感和感官，无法真正体验电影院里的沉浸感和仪式感。

王家卫：我希望在未来你可以像一个观众一样看到这部电影。 http://t.cn/A61v7Lta

