侠骨丹心映九州

——观《射雕英雄传：侠之大者》

孔庆东

乙巳蛇年春节，孔和尚带着几分昨夜尬看春晚的疲惫，裹在稍显拥挤的人流中，观赏了徐克导演的新片《射雕英雄传：侠之大者》。孔和尚也算比较资深的武侠研究者了，关于金庸的书也出版了好几部。刚刚过去的2024年，为纪念金庸百年诞辰，本人第五次在北大开设了“金庸小说研究”课。根据以前看金剧的经验，对这次观赏，本来未抱太高期望。但一是春节休闲难得，二是表达对金庸先生的缅怀，三是想看看徐克在金庸先生的百尺竿头，还能再玩出什么花样。没想到开演不久就被深度吸引，过程中几度小感动，待走出影厅，脑海中很快认定，此乃《射雕英雄传》最好的电影改编。回家路上胡诌了几句观感曰：

侠骨丹心映九州，  

雕弓铁马几曾休。  

干云豪气今安在，  

满目烽烟何日收。

此片的第一成功之处，在于高度忠实原著。徐克作为电影界的鬼才，创意奇，点子多，另编故事或者另立主题，都不是难事。但徐克却选择了最艰难的一条路：尽量抛弃花架子，老老实实向金庸原意靠拢——恰好昨夜春晚有个讽刺性的小品节目就叫《花架子》。

金庸武侠有个最核心的思想：内力胜于招式，笨功夫胜过花架子。——其实这也是中华思想的核心观念。《射雕英雄传》的基本主题就是，保家卫国的民族立场与悲天悯人的天下情怀之结合。徐克从头至尾牢牢把握了这条主线。主人公郭靖的父亲郭啸天，是宋朝抗金英雄，被金人和汉奸残害后，郭靖随母亲逃到蒙古草原，被大汗收留，抚养成人，与四王子拖雷结为兄弟。直到大汗要以公主相嫁，便可成为金刀驸马。按理说，蒙古人对他有天高地厚之恩。而大汗的话也不无常理：宋朝对你有什么恩？那些宋朝的忠臣，几个有好下场？而郭靖的思路却是：我乃大宋子民，不能忘了我名字中蕴含的“靖康之耻”，不能眼看着大宋人民惨遭欺凌。

影片结尾，郭靖在两军阵前，击败了走火入魔的西毒欧阳锋，以绝顶武功救了大汗之后，劝退了大汗的雄兵，他想的是：草原和中原是一样的，拓疆万里也好，武功第一也好，都不是最大的英雄。能够捍卫天下和平，让各族人民都免遭生灵涂炭，才是侠之大者。徐克牢牢守住了这一条线，我想金庸先生在世，也会非常欣慰，不会再说看着作品被改编，就好像“眼看着自己的孩子给人家打”了。

此片的第二个成功之处，在于演员的选拔和指导。而这里就包含着徐克对金庸原著中的人物的深刻理解。

比如郭靖，绝不能理解为“傻”，而应该理解为“朴拙”。朴拙之人学习过程可能比较漫长，但正因为循序渐进，步步为营，反而可能学得刻骨铭心，能成大器。由肖战出演的郭靖，突出了英武之气，朴实中不乏深情，执拗中深明大义。这才是那个帮助大宋镇守边关30多年的大侠郭靖。

而庄达菲饰演的黄蓉，也不再是一味的鬼机灵加小鸟依人，而是拥有大局观的丐帮帮主和对爱情有着深沉自信的大女主。最值得称道的是由新面孔张文昕扮演的华筝，一举超越了此前所有的同一角色，真正演出了草原公主的豪侠气概——在爱情上能够拿得起放得下，既能成全自己，也能成全他人，这不也是一种侠之大者吗？

此片的第三个成功之处，是武侠个人打斗的精彩与民族战争宏伟场面的有机结合。蒙古铁骑的彪悍，蒙古大营的壮阔， 暗喻着少数武林高手的绝世武功，不能改变历史的大趋势。而千军万马，众目睽睽之下的神奇武功对决，又暗喻着个体对历史发展的主观能动性，以及细节影响全局的历史普遍规律。各种特技摄影的利用，以及无人机拍摄的大场面，从深度和广度上拓展了观众的心理空间，逼近了阅读小说原文所形成的审美想象。

总之，如同一切的经典名著，金庸小说的电影改编史仍将继续，而此片必然成为后来者不能轻易绕过的一场通关之战。在当今烽烟四起，各国人民无不关心“战争与和平”之主题的国际背景下，可以又一次促使饱暖无忧的人们思考：什么是侠？什么是侠之大者？

回到家中，吃了点稀粥咸菜，感觉油腻顿消，侠气潜滋，孔和尚又随口诌了几句感慨曰：

江湖何处系雕鞍，  

侠影翻飞剑气寒。  

放眼苍生天地阔，  

大河浩荡夕阳残。

2025年元月29日，乙巳蛇年春节之夜

