何新读史札记（1）

博主说明：本博得到何新先生特准，将独家陆续发布何新先生已经整理完毕的部分读书札记（自80年代以来），包括历史、哲学、经济等领域。

何新读史札记（1）

历史哲学与历史辩证法

（2009.3）

凡所有相皆是虚妄。

——《金刚经》   

【关于历史真实性】

真实的历史本身，是充满矛盾与纷争的，历史事件无一不在时间中消逝。

书面历史总是由胜利者书写。

书面历史，涉及著作者及所属利益集团的控制，对于任何历史事件都可以从非常不同的角度和立场作出解释。

利益与需要决定历史思考与解释。

所以，所谓“真实的”、“客观的”书面历史，只能是作为某种相对性而言的。绝对真实、客观的书面历史，并不存在。

【关于历史哲学】

历史哲学之目的，是对于历史现象作出系统化的解释。没有基于总的哲学（因果性关系）理念的系统理解，是不可能做到的。

历史哲学之根本问题有二：

（1）人类在历史中的貌似选择自由与选择失败（必然的呈现性）。

（2）历史解释成为系统化的体系，依据什么原理、理论、哲学。

【关于历史辩证法】

辩证法的实质是归谬法和反证论法（论说见我的《哲学研究》著作）。

历史自身的发展进程，也是一种归谬和反证的论法。

在历史中，貌似肯定地建立一个形态、一个概念、一个命题，例如一个帝国，一个王朝，一个制度；但是历史演进的结果，最终总是转向这个形态、这个概念、这个命题的反面，即否定（矛盾）和非存在，表现为帝国、王朝和制度的最终颠覆、解体，以至归化于虚无。历史中无恒久可言。对于历史，千年如一瞬。因此这个发展进程，就仿佛是一种反证和归谬，这就是黑格尔所谓“历史之辩证法。”

历史的进步总是表现为矛盾、分裂，对立化和对抗局面的发生。

但这种对抗并不是终极状态，矛盾的消解和平衡终归会出现。新的平衡局面出现，往往就意味着历史的向前和进步。即：正题、反题（矛盾、分裂、对立化、对抗）、合题（平衡与综合）。

只是由于人类与人性的愚蠢，历史中的任何微小进步往往需要付出极大的代价，包括无量人血与生命的代价。所以言历史无情。

老子说：天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以万物为刍狗。

【百年以来国人对本国历史误解殊多】  

百年以来，中国历史哲学经历了深刻的变革，在微观问题上成就巨大，应用了近代经济学、社会学和人文学的方法，成果累累。

但由于理论认知浅薄，在宏观问题上，谬说甚多。例如关于中国历史的诸多总体性解说，大体以胡说八道居多。如长期封建论、奴隶制度论，停滞不前论、封闭文化论等。这些误解摧毁国民之自信心，以为中国历史一直落后于西方历史，导致对中国古代历史文明的种种困惑。

真实的历史规律不是主观臆造和解释的产物，而是从历史现象的观察与分析中自内向外导出，即被发现的。

所谓中国历史的“超稳态”（千年不变的）叙事，纯属建立于历史无知性之上的主观臆想。

【中国知识界对于世界历史仍处于基本无知的水平】

对于世界历史，中国人特别是知识界基本无知。我说的知识界包括那种专业的世界历史研究者。诸多史著，不过是基于对西人著作翻译及效颦的低俗解读而已。

建国后作为主流的“五阶段论”所描述的世界历史进程及规律，及据以构造的世界历史体系谬说殊多。

而现在的主流历史体系，则也是模仿剑桥模版而构筑的另一套伪世界史体系。

例如目前大学中讲授的关于早期希腊、罗马的历史，关于欧洲中世纪以及文艺复兴以后的历史，基本都是伪史。

【西人编撰的主流世界史基本是伪史】

例如西人所乐于神吹、许多被西化风潮洗脑的国人也乐于顶礼膜拜的所谓的希腊罗马帝国。

国人想象之希腊历史悉为妄说，余此前已有书论。

要义是：希腊本非国族之名，而是一泛地域之名，其中心不在爱琴海西之雅典，而在地中海东岸之小亚细亚。

所谓古希腊文化，实即小亚细亚地区的古代文明。荷马、泰勒斯等众多所谓“希腊贤人”都不是雅典人，而是小亚细亚人。

此论石破天惊，但是有铁的事实为证支撑，所以颠扑不破。

【罗马史、文艺复兴史都是伪史】

然而殊不知，不仅希腊，国人想象之罗马史也多为误解与谬说。

国人（包括专业历史学界）很少有人知道，历史上存在至少两个罗马帝国（实际历史中的罗马帝国还远远不止两个）。一个在欧洲的意大利罗马，一个在亚洲（小亚细亚，今日属于土耳其）的君士坦丁堡（即东方罗马帝国），而后者（亚洲的罗马）比前者的存在更为悠久，影响更加深远。

（例如近年国内盛传中国西部古代似有来自西方罗马的武士移民。人们以为这些武士是来自欧洲的意大利罗马——却很少有人想到那个地中海东岸的亚洲罗马。实际上，东方罗马帝国位于丝绸之路的枢纽地点，与中国的历史联系一向非常紧密。所以东方罗马人来到中国并非什么奇闻。）

西方主流历史书乐于大谈欧洲罗马，却无视乃至完全讳言灭亡意大利罗马的人，正是来自东方的蛮族首领匈奴大王阿提拉。

西方主流史书大谈特谈意大利的文艺复兴，也完全忽略乃至绝口不谈文艺复兴的文化资源，完全来自东方。即发生于1204年4月，来自威尼斯、法兰西和日耳曼的第四次十字军骑士们，对于东方罗马帝国首都君士坦丁堡的一场疯狂血腥的屠杀，以及随后对这里的东方文化、艺术品和图书的大劫掠以及东方财富向意大利半岛的大搬运。这才是此后所谓——“重新认知希腊罗马”，以及席卷数个世纪的意大利文艺复兴运动的真正的起源。

附录1：

河南发掘北魏帝陵 

出土东罗马帝国金币

2013-10-26 

来源: 新华网 

洛阳文物考古研究院日前完成了一座北魏大墓的考古发掘。位于邙山北魏帝陵区，大墓长约58.9米；墓室长19.2米，宽12米，深8.1米，其墓葬形制和规模应为帝陵级别，墓主或为北魏节闵帝元恭。虽被多次盗掘，但是出土的东罗马金币品相完好，国内罕见。

这座大墓是2012年修路时发现的，它位于洛阳市涧西区红山乡张岭村东南，这一区域历史上为北魏陵区。墓中出土了一枚东罗马帝国时期阿纳斯塔修斯一世金币，其铸造时间为公元491－518年，这枚东罗马帝国金币光亮如新，显然是用于把玩而非流通。

从目前考古资料看，此墓葬位于北魏帝陵区内，周围7公里范围内有孝文帝长陵、宣武帝景陵、孝庄帝静陵。考古人员推断，这座大墓极可能也是一座北魏帝陵。对比文献等种种资料，考古人员初步推测该墓主人为在位时间仅有两年的北魏节闵帝元恭。

附录2：

阿提拉及其帝国

意大利帕维亚地区的一块刻有阿提拉头像的浮雕，上面的文字：阿提拉，神的祸害

阿提拉，古代欧亚史学家称之为“上帝之鞭”，曾多次率领匈奴及蛮族（包括日耳曼人）大军入侵东罗马帝国及西罗马帝国，并对两国构成极大的威胁。

阿提拉率领军队两次入侵巴尔干半岛，包围君士坦丁堡；亦曾远征至高卢（今法国）的奥尔良地区，最后在沙隆战役停止向西进军。后来他挥军南下攻向意大利半岛，并于公元452年把当时西罗马帝国首都拉文纳攻陷，赶走了西方罗马皇帝瓦伦丁尼安三世，使欧洲罗马帝国从此名存实亡。

由448年至452年，入侵欧洲的匈奴人在阿提拉的带领下远征和征服，使得疆土达到了全盛的地步：东起自葱岭，西至大西洋海岸；南起多瑙河，北至波罗的海。在这广大区域中包括众多附属国，都有蛮族人（主要是日耳曼、高卢和斯拉夫人）的国王和部落酋长，向阿提拉称臣纳贡，战时出兵参战。

在阿提拉死后，他的匈奴帝国瓦解。但是这位来自东方的黄种人，在欧洲历史和民间传说中始终是极其富有传奇性的一个神话人物。

［顺便一提，在19世纪以前欧洲古代和中古及近代史家及史料，对于匈奴即匈人来自东方亚洲的中国北部均毫无异议。最著名的西方经典名著即英国历史学家爱德华·吉本(Edward Gibbon, 1737 - 1794)的巨著《罗马帝国衰亡史》("The History of The Decline and Fall of the Roman Empire")， 其中明确指出匈奴即被汉武帝击败而流窜入欧洲的匈人。但是20世纪西方出现试图为罗马遮丑的所谓新史学，则开始系统编造关于匈人来历不明或者来自波斯的胡说八道。 ］ 

附录3 

关于希腊殖民地问题的循环诡辩

问：假如荷马这个人并非传说，而真实存在过，那么据有关资料表明荷马其实是小亚细亚地区人，为什么人们却说他的史诗是希腊雅典人的史诗？

答：因为小亚细亚当时是希腊雅典的殖民地。

问：什么史料表明希腊雅典的殖民地曾经在小亚细亚？

答：这是根据荷马史诗得出的推论。

——这是西方史学中一个典型的循环论证的诡辩。也就是说：他们用荷马史诗来论证希腊在小亚细亚的殖民地——然后用小亚细亚的希腊殖民地来论证荷马是希腊人。

这种循环论证，即把有待证明的结论作为据以证明的前提，是一种有趣的诡辩术。

［注：关于荷马其人是否在历史中存在始终是一个有争议的问题，此即西方史学中著名的荷马问题。但是即使相信其人存在，关于其属籍也有严重争论。多数西方记载都说荷马是小亚细亚人，有说为爱琴海东侧的希俄斯岛人，或说是斯弥尔纳人，或说是伊兹密尔人，还有说是爱菲索斯人。在土耳其据说至少有9个城市都认为荷马是他们那里的人。这些地区都在爱琴海东侧的小亚细亚（今属土耳其地区）。

有趣的是，荷马，就是这样一个属籍不明、来历不明之人。荷马史诗，则是一部来历不明之书，但在西方史学中却被作为信史，奉为经典，而不是被看做文学或者神话。全部希腊上古史，都依据这部神话书而构造。］
