微博上怎么开始讨论陈寅恪了。

陈寅恪有什么学术贡献呢？

我们今天就讲一个。

大家知道，罗马帝国崩溃以后，就再也没有复兴过，分裂成了很多小国。

但是华夏帝国崩溃后，却再次实现了复兴，以至于今天我们看到的还是一个统一的国家。

怎么做到的？

其实说古代是封建社会，是不对的。

从秦朝开始就是帝国时代。

其中秦汉是第一帝国，唐宋是第二帝国，明清是第三帝国。

那么在东汉末年分成三国之后，无论是曹操还是诸葛亮，他们的目标是一致的。

就是：缝合天下，再造华夏。

但是他们两个人都失败了。

他们是怎么想不到，这并不是一次短暂的分裂。

后面是从东汉220年崩溃，到隋朝581年统一，是一个长达361年分裂的大时代。

三国之后，就是晋，晋只是短暂统一，后面就是五胡十六国、南北朝。

如果这样下去，华夏大地完全可能像欧洲一样，分裂成很多小国，直到现在。

统一，并不是理所当然，水到渠成的，分裂久了，就真的分出去了。

要缝合天下，必须有特别的历史机遇。

比如刘裕就失败了，根本原因在于，关中地区的汉人，已经胡化了，连风俗都不一样了。

别人跟你就不是一条心，甚至快要变成不是一个种族了。

那么统一进程是怎么再次启动的呢？

是因为一个女人。

这个女人，就是历史上著名的文明太后冯太后。

冯后原本是北燕的皇族，北燕被北魏灭了之后，她就进宫做奴婢。

在她的个人奋斗之下，成为了皇后，再后来就是太后，掌握了北魏的朝政。

她掌握朝政之后呢，就实行了改革，比如俸禄制度，推行三长制，发布均田令，推行租调制。

这些制度很复杂，你只要知道，这些是当时治国的精华。

改革这种事情，多半都会失败。

但是冯后是怎么成功的呢？

就是当时她的机会比较好。

冯后的孙子就是著名的北魏孝文帝。

孝文帝开始了历史上著名的汉化改革。

五胡乱华，永嘉之乱后，北方的汉人知识分子分两拨逃亡，一拨是逃往了南方，还有一拨是逃到了河西走廊，这就是华夏的火种。

孝文帝就把河西走廊的这波人接回来，重新点燃了华夏的火种。

但是孝文帝的个人生活是极为不幸的，被老婆戴绿帽子了。

后来，北魏又出现了分裂，六镇起义，尔朱荣专权，后面又分裂成东魏和西魏。

东魏就是六镇里面的怀朔派，西魏就是六镇里面的武川派。

西魏就是占的关中那块地方，主政的是宇文泰，力量很弱，土地很贫瘠，人口不多。

在生存压力极大的时候，宇文泰发掘了一个奇才，就是苏绰。

宇文泰本来用的是苏绰的哥哥，苏绰是作为人质去那边的。

但是有一天，宇文泰突然发现苏绰是一个天下奇才，两人彻夜长谈。

后面就重用苏绰，而苏绰就推出了著名的苏绰六诏，也是治国的精华。

关键是西魏可以长时间的实行苏绰六诏，西魏就慢慢兴起了。

苏绰由于操劳过度，49岁就病死了，就像那个49岁的堂哥一样。

因为西魏比较弱，那么原来的武川派，就不得不利用当地的力量。

最终完成了融合，由武川派转变成了著名的关陇集团。

苏绰固然是天下奇才，但是如果不是冯后当年打下的基础，是没有那么快推行的。

而东魏，处于竞争压力之下，也实行了类似的一系列政策。

西魏变成北周，东魏变成北齐，北周灭了北齐。

杨坚夺取了北周的最高权力，灭了南朝陈，完成了最后的临门一脚。

后面就是唐朝，完成了统一，南北的人生活在一起，才能形成想象中的共同体。

唐朝的祖源，就是西魏那帮人，也就是关陇集团。

我这里只是说了一个框架，很多制度性的东西，细节，都是由陈寅恪分析考证出来的。

因为你说结论，很容易说，但是这些论据，细节，真实性，需要繁杂的工作量。

冯太后，就是第二华夏帝国的老祖母。

你是怎么也想象不到，在那个男子占主导的时代，缝合天下，再造华夏，是由一个女人起手开始完成的。

陈寅恪不知道是不是对此感到极为震惊，后来还写什么《柳如是别传》
