我之前说过，有几年是值得我敬佩的，徐波总是其中一个。

.

但不意味着徐波总没有认知盲区，相反，他的认知盲区还不少：

.

1.不懂怎么教下一代

.

居然说要培养王思聪这种坑爹品质的孩子，徐波这等于要培养坑徐波的孩子（王思聪坑到王健林断子绝孙了，坑钱是小坑，坑到断子绝孙是大坑）。

.

2.徐波不了解女人

.

他情人有不少，但他不懂他情人内心都在想什么，因为他的情人不是傻子，表面上肯定都在迎合他，所以他看不到女人的心（真实的想法）。

.

但我是做家事案件的，还是国内做家事案件的第一人，没有第二律师有我这么多经典的胜诉案例，更没有第二个律师/男人比我懂女性真实的想法。

.

从最近徐波和他的旧情人大战，就可以看出徐波在对女人这一块的认知和普通男人是没有区别的：

.

1.他喜欢找整容女；

.

整容女是最肤浅的女人，这种女人把虚荣凌驾在健康、金钱和一切感情之上，认知肤浅，道德败坏（没有任何道德感，眼里全是对世界的肤浅理解）。

.

2.他最爱东北女；

.

东北女是中锅第一捞女，不是说每个东北女都是捞女，但大部分是。

.

东北女是中锅脾气最差的女性群体之一（所以东北地区的离婚率最高，几天日子都过不下去就要离婚了，磨合、包容这些对她们来说是不存在的，独生子女zheng策、富养的教育和左p观念的xi脑。让她们受不了一点所谓的委屈）。

.

现在的东北文化是典型的左p文明，没有宗zu文化、没有大家庭文化，不重感情，自私自利，把金钱凌驾于对家庭之上。

.

东北女普遍不爱下一代（老一代的东北女性除外，就是1970、1960年代以前的东北女性除外，1985前的部分东北女性也好一些），我办过一些离婚案，不要孩子的女性或者把孩子当成捞钱的工具的女性，很多都是来自这个地区。

.

记得，找老婆，找信得过的情人，找女朋友，一定要找价值观念传统地区的女性（如果你只是想玩女人，那另说）。

.

3.聪明的人，是拿钱给女人看的，不是给女人保管甚至挥霍的；

.

一个月给两三万就差不多了，他却给别人十个亿代保管（心大），给的对象还是一个东北整容女（肤浅得很，对女人的这一块认知无限接近于无知）。

.

4.他找女人的加分项是：C杯，医学专业（就业环境yin乱），教育专业（文科专业，稳稳的左p头子），英语水平极佳（受西fang左p文化影响大的专业），皮肤极好，外貌极佳（长得很好看的女人，从小基本是被身边的男人捧坏了），父母感情稳定，父亲是社会精英（娇生惯养长大的可能性很大）。

.

但在我眼中，女人的加分项是（以后的儿子，看好了）：

.

1.身高（165-170左右最佳，可以低于165但不要超过170，太高是缺点，一代比一代高。意味着下一代会往运动员的身高和特征去发展，导致下一代忽略内在的竞争力）

.

高的女性容易生育和顺产，对生育有好处，而不是为了满足男人视觉上的yin欲。

.

2.数学好的女生（女性一般偏感性和本能，逻辑能力好洞察力强的女性是稀缺资源，更容易讲道理，母聪惠三代）；

.

3.信佛信基督信衣斯蓝的女性（我不认可宗脚，但宗脚中的很多教义与传统价值观契合，佛教要求女性尊重甚至拜祭男方的祖宗、基督让女性不要离婚、衣斯蓝让女性顺从男方）；

4.喜欢传统文化传统习俗的女性；

.

5.厌恶西方潮流文化的女性（潮流文化等于左p文化）；

.

6.性格温和的女性（好胜心强但又不能赚钱养家的女性是整个家庭的灾难，压制老公和下一代，让下一代的性格变得唯唯诺诺；真正聪明又能赚钱给家庭花有责任心的女强人例外）；

.

7.父母不是精英的女性（意味着不是娇惯长大的；如果你是要玩女人，可以玩她的父母是精英的女人，但娶老婆不能这样；就像玩男人，就玩富二代一样，地主家的傻儿子容易被拿捏）；

.

8.不是独生女的女性（被宠坏的概率相对较低）

.

9.不是家里最小（不是兄弟姐妹中最小）的女性（被宠坏的概率相对较低）；

.

10.学历不高的女性（如果学历高，要找理工科专业出身的女性，绝对不能是文科）；

.

11.学历不能超过本科（研究生也不行，除非你是找情fu找一ye情，找老婆不行）；

.

12.有过勤工俭学经验吗女性（知道赚钱不容易，踏实，理性消费，持家）；

.

13.家庭责任感、孝顺父母、喜欢帮兄弟姐妹的女性（俗称的扶弟魔，记得，扶弟魔都比冷血的反家庭的女泉好一百倍）；

.

14.外表不要太丑（普通就好）、也不要太好看，就是看得顺眼、长相中等偏上最好（找情妇，就是越美越好，但找老婆不是，也不需要提升下一代的颜值到极致，下一代太好看反而导致下一代把自己的竞争力放在了容貌上而不是内在的竞争力上）；

.

15.找女性，最好找福建闽南和广东客家、潮汕和粤西、海南等传统地区的女性，或者是甘su青hai新j等地的木私淋女，不要找发达地区的富家小姐、不要找脾气差又没有道德的捞女（捞女会伪装自己的脾气，顺从随时都能伪装）。或者是其它地区但观念传统的女性（看个人不看地区）

.

什么时候可以开始找高学历女，什么时候可以找女方父母是精英的女性，从主流高d教育回归实用主义开始回归保守开始，从精英家庭的教育回归穷养富教（实用主义开始）回归传统开始。

.

在二十年前可以找高学历女和家庭富足的女性做配偶（就算找高学历的也不要找文科专业的高学历），但绝对不是在今天，徐波总明显是因为自己学历低就对高学历群体带有滤镜了。

.

否则，要远离高学历女和被富养长大的女。

.

对那种真正传统、爱家庭爱孩子爱老公的女人，一起经历过风风雨雨二十年以上的，任劳任怨的好配偶，可以给她更多的钱（可以给她三分之一；还有三分之一自己掌控；三代之一留做下下一代甚至是下下下下一代的生育基金），而不是对一个捞女大方。

.

捞女会在前期讨好你，会伪装（特别是上过捞女培训班课程的捞女），但有些事情是装不出来的（就看你的眼光毒不毒），只是太多在事业上有成就的男人没有太多时间谈太多的恋爱（缺乏这方面的经历与总结）。
