`昀哥读书` 我军为什么优待不杀手中沾满烈士鲜血的敌军将领，为什么不通过烧光政策坚壁清野？这都是血的教训。

看了沈醉的一系列回忆录，才知道我军也不是没杀过罪大恶极的敌军高级将领，但最终形成的意见是关进功德林，改造他们的思想，即使是在在重庆解放前夕，把关在白公馆和渣滓洞内所有共产党员、民主人士、爱国青年全杀掉的原国民党保密局西南区区长、原军统局第三处副处长徐远举，也没有肉体消灭。

话说那次教训是“齐声唤，前头捉了张辉瓒”，这位中将师长求毛泽东高抬贵手饶他一命。张辉瓒答应，愿给红军捐款、捐药、捐枪弹。毛泽东关照部下好好看管张辉瓒，不要杀他。毛泽东说，可以安排张辉瓒到红军学校即将开办的训育系当教员，发挥他的一技之长。而张辉瓒家属得知张辉瓒被俘，急着在上海找中共中央关系，愿不惜任何代价，以求换回张辉瓒。为此，中共中央派出涂作潮赶赴江西苏区。

无奈“张屠夫”名声太恶，张辉瓒被押往东固公审。1931年1月28日，东固召开万人公审大会，在一片怒吼声中，张辉瓒被斩首。张辉瓒的首级被装在笼里，笼上插着三角旗，写着“这是张辉瓒的头”​。当地群众又找来一块“张氏公祠”木匾，把笼子放在木匾上，抬了50多公里，扔进赣江，说是漂到南昌去。国民党第七十七师的哨兵发现江上漂着的怪物，驾着小船捞起，速送正在吉安的鲁涤平。张辉瓒乃鲁涤平嫡系。鲁大哭一场，派人把张辉瓒首级送往南昌。中共中央派出的代表涂作潮在南昌得知张辉瓒已死，只得重返上海。

据美国女作家艾格妮丝·史沫特莱的《伟大的道路》一书载：​

“几个星期之后，共产党中央委员会从上海派来的通讯员来到朱将军（注：即朱德）的指挥所。他送来一封信件，要求释放张辉瓒，蒋介石的交换条件是释放大批政治犯，并愿付20万现款。‘我们对杀了他很感后悔，’朱将军说道，‘倒不是因为那笔钱，而是因为蒋介石对此进行了报复，杀害了我们许多在狱中的同志。’”

自此，我军立下了规矩，​不杀、不辱、不搜俘虏腰包，愿留者收编，愿走者发放路费，尤其是不杀敌军将领。

我军也不是没有烧杀过。但烧杀的暴动是不得人心的，不要说在革命基础薄弱的地区，就是在革命基础雄厚的根据地，也同样会导致失败。

首先是当初彭湃领导的海陆丰根据地，本来是革命基础最好的地方。南昌、广州起义的部队都是奔向那里，以为在彭湃领导下可以坚持下来。但是彭湃也执行了盲动路线，在当地掀起了烧杀之风，导致海陆丰根据地的彻底失败。

彭湃当时是很激进的。在21日工农兵代表大会闭幕式上，他讲话说：​“……然后我们再暴动起来，大杀特杀，杀到他干干净净，那时所得的政权，才能够稳固，才能够万年不倒。​”

但是杀戒一开就控制不住了。

彭湃在海陆丰搞的盲动政策，不但没有巩固住根据地，反而引起了群众的恐慌。

其次是南昌起义后，朱德的队伍转战湘南，打得有声有色。

但是，湘南特委的烧杀政策使革命形势急转而下，农民反感特委的烧房政策，在土豪带领下反水。夏明震等湘南暴动的领导人被杀，各地农军相继失败，朱德也带领部队向酃县转移。

当然这些条件也促成了朱毛红军的会师。

如果像国民党一样嗜杀成性，如果像老蒋一样把不能控制的村落都烧光，那么和他们有什么区别。

所以，很快，教员意识到要想在井冈山站住脚，必须取得百姓的信任和支持，没有群众，红军就没有生存的土壤。自此教员建立新型军队，特别要注意军纪。

1927年10月底，毛泽东带着秋收起义队伍上井冈山前，在遂川对部队讲话，要求大家一定要和当地群众搞好关系，做好群众工作。如果没有群众的支持，根据地是建立不起来的。他宣布三大纪律：第一，行动听指挥；第二，打土豪款子要归公；第三，不拿老百姓一个红薯。

1928年1月攻占遂川县城后，毛泽东要部队分兵做发动群众的工作，建立地方党组织和工农兵政府。当时有些人把商人、小贩的货物没收了，甚至把药店里称药的戥秤也拿了。毛泽东发现了群众的抱怨，就在城里把部队集合起来，提出保护中小商人的政策，并宣布六项注意：一、上门板；二、捆铺草：三、说话和气；四、买卖公平；五、借东西要还；六、损坏东西要赔。

这也就是三大主义八项注意的由来。

韩国将领中屡次和中国志愿军交手的白善烨将军，对志愿军严明的纪律印象深刻。他在回忆录里写道：

中共军与朝鲜军在许多方面都不一样，这是我们在前线的战斗中经常听到或感受到的。他们在给平民带来麻烦这个事情上极度敏感，就算是他们参加韩国战线后多次与国军及美军交手时也是如此，中共军都非常注重这个问题。中共军的指挥部向一线士兵们下达了命令，要尽可能不给韩国的普通百姓造成麻烦。如果他们进入韩国人的民宅宿营，他们必须遵守几条原则。例如，如果屋内有人不得进入，不得随意带走或损坏民宅内的食物和家具等诸如此类的规定。

朝鲜军在南侵初期也基本上履行了这点，这是朝鲜指导部为了美化形象而下达的命令。但被我军击溃撤退时，朝鲜军的行为发生了变化。他们粗暴地展开行动，以肃清右翼人士为借口，非常残忍地杀害老百姓，他们所使用的语言也变得非常粗俗。

也有传言称，他们从曾占领的首都等南方地区撤走，越过“三八线”撤退时，朝鲜军遭到了普通百姓的强大进攻，这都是他们为随意处置人，破坏老百姓的东西，给居民们造成严重损害所付出的代价。

相比之下，老百姓对中共军的印象还不错，因为他们比较好地遵守了首脑们下达的不准给老百姓造成麻烦的命令。在拼死的战场上，朝鲜军和中共军全都是猛烈地向我军袭来的战士，这点毋庸置疑，但是，在掌握整个战争的方法上，两国军队存在差异。

美国军史家莫里斯·艾泽曼也在《朝鲜战争》一书中写到中国人民志愿军是怎样对待“联合国军”战俘的。战争双方都曾经残暴地对待战俘。朝鲜人民军因其残忍地对待敌军俘虏和被怀疑支持南韩的平民而臭名昭著。在战争最激烈的时期，美国士兵经常无视《日内瓦公约》​（保护战俘的国际协定）​，出于对失去战友的愤怒，或者认为战俘是一个带来麻烦的负担，美国人在一些场合对落入他们手中的北朝鲜军队和中国人开枪射击。但是如果战俘在被捕获时生存了下来，他们此后受到的对待和最终生存的机会，都相对好一些。落入中国人手中的美国人要相对幸运一些，在战争初期，中国人确实主动地释放了一些他们俘获的美国人，并给他们饭吃，还发给他们香烟。​（此举旨在瓦解美国军队的士气，使他们更倾向于投降。​）

中国军队在1950年11—12月之间的攻势行动中俘虏了数千名敌人。绝大部分的战俘并未遭受拷打和折磨，但缺乏充足的食品，也没有必要的医疗条件。

美军战史资料显示他们当时曾分析说，中国人往往要求被释放的战俘明白：​“你们是资本主义制度压迫下的牺牲品，只有逃脱帝国主义的地狱，才能获得共产主义天堂的自由”​，要求战俘把中国军队的人道主义精神“告诉你们的同伴”​，​“敦促你们的同伴掉转枪口对准你们的军官”​。这些言论的出现是因为西方人还根本不了解中国人和中国军队。

西方人不知道，中国共产党领导的军队当还是一支农民游击队的时候，其制定的第一部军规中就明确写有“不许虐待俘虏”的条款，而且后来还列入了规范人民解放军行为准则的“三大纪律八项注意”​。

在第一次战役处于收尾阶段的11月5日，中国人民志愿军司令员彭德怀曾专门给金日成写了一封很长的信，介绍中国军队优待俘虏的政策和经验。由于自古以来战争中士兵的命运飘忽不定，战俘的命运更是惶惶不可终日，因此很有必要再次抄录彭德怀长信的主要内容，从字里行间，可见一个有着两千多年文明史的泱泱大国的道德标准。彭德怀像个德高望重，宅心仁厚的兄长一样，对比他年轻得多的金日成循循善诱：

在我们革命初期，甚至以后个别地方，有些同志愤恨敌人的残暴，对俘虏官兵采取报复态度，这是很难免的。但这种报复行为，对革命非常不利，因为这种报复仇杀的结果，足以给敌人以造谣的借口，只能促进敌人内部的团结，增加敌人的战斗力。如果个个敌人都要硬拼，那么取得革命胜利的代价就更大了。因此，对有的同志这种错误的报复行为，必须进行耐心的、坚决的说服教育，使之彻底改正，才能瓦解敌人，壮大自己，取得革命的胜利。

上述经验特为介绍，供你们今后对待俘虏的参考。

小结：

这可能是这个地球上唯一能善待俘虏和异国老百姓的军队。
