写点本行的…刚刚得到答复，能写了…

这周有两件事，在金融圈，属于“暴击”…（金融一直反贼多[允悲]）

前天，伦敦金交所，暂停非美元金属交易…而且是结算端…以前也停过几次，但不涉及结算…

主要针对的，当然是人民币…

与此对应的，2025年9月，人民币M2余额“均位值”超过美国…以前也有几次偶尔超越，但很快老美就反正了…

M2最直观的表现就是“货币发行”…也就是印钞票…往年，全世界M2复合增长率，从2005年开始稳定在7%，也就是“全球贸易贯通期”。

那直接影响表现之一，就是黄金，法定货币存量越多，稀缺等价产品就越值钱，黄金在这20年里，完美遵循了这一规则，大幅、超短期跌的时候，一定是M2增速低于5%了…

另一个直接影响表现就是：

对于社会而言，抑制通缩，避免资产负债表的衰退（这点很重要，极度重要，对有一定资产的个人、企业而言，尤为重要，但太复杂，有空单开。我建议有能力的家庭一定要雇一个会计师。定期看自己的资产负债表。）

直接导致通胀…也就是物价…流通性增加，货币贬值，物价上涨…这是“以前的金融定律”…

M2主要指数来源，在2009年前，事美元和欧元。之后，就是人民币和美元了…

目前，人民币，占了全球M2多少呢？33%，也就是说，中国，对全世界贸易流通，贡献值，1/3…持续了近5年了…对，也就是疫情之后，贡献更大了…

再换个视角，中国的M2，已经比同期的美国➕欧盟的总量都要多了…

这也是为什么我和我的同事们、绝大部分同行们，对那些“唱衰中国市场、进出口”，嗤之以鼻的原因之一，原因之二，后面说“中国特殊论”…

可是M2还有个重要的关联性指标，GDP，也就是“财富”，我们还是第二，老美依然是第一…

这就是“中国特殊性”之一了…我们印了最多的钞票，但是，却没有做最大的财富贡献…

其中有一个原因是：我们持续在执行量化宽松政策，而在拜登后期，因为疫情等多重原因，美国其实是在“主动缩表”，也就是我前面提的“资产负债表”，美联储持续的政策就是“主动缩减资产负债表”的规模，换句人话“债还不还先不说，我自己，先想办法，不去主动债上加债了”…同时，降息M2规模，减少印钞量…

以上，也是为什么，我们的M2会比美国欧盟加起来都高的原因了…

这也是特朗普政府和美联储之间最大的矛盾点…我们经常说的“美联储降息”，本质也是“放弃缩表”行为了…所以，可以侧面看出，这次，是特朗普赢了…

12月1日，美国正式放弃主动缩表…开足马力，印钞票了…

意味着，美联储，将再次降息…水闸打开，坚决执行总统的“量化宽松”政策…美债一定会展期…

那货币超发了，意味着贬值了，物价也会上涨，我之前说了这是定律。但是，这在中国目前，是相反的…中国持续了20年量化宽松政策，M2都干到第一了，按理说，货币就是会贬值啊！物价就是和阿根廷一毛一样啊！

对，这也是美国历次危机时，非常管用的套路，无往不利…因为全世界贸易底层是美元…可在中国身上…几乎是无效的…

今年从年初开始，我们的离岸人民币一直在“平稳上涨”…这是在M2屡创新高的情况下…全世界，真的，很懵逼…正常情况是：我们要和日本一样，主动跌成狗然后来个新的广场协议…

然后，我们的出口，阵痛过后，7月起，几乎恢复完成了…同时，人民币结算量已经是世界第三了（平均）…全世界，真的，也很懵逼…正常情况是：我们应该被反向侵销…逆差顺差完全应该调个头…

再看国内物价…我不用多说了吧…

完全和金融定律是反的…

为啥？

因为供应链，全链路、全品类…基础保障型供应链，在中国，也只有中国有…

其次，是粮食安全…底线还在…那些sb没得逞…

最后，最关键的…军力及科技爆发…一个守卫，负责防守…让人能坐下来和你聊…一个，五子棋都下过吧？你一直堵人家，肯定赢不了啊，你得另外开一边，让人来堵你…科技，负责，进攻…

这就是中国特例…

那对个人建议是什么呢？

放水，最终结果，依然肯定是物价上涨和贬值，但因为我们链路全（有空再说说“神奇的欧美金融”，还记得我之前说的“德国奇葩操作吗？”，很多人想不通，为什么人政府会sb到这种程度？那是因为“资本已经绑架了政府，做实业哪里有做金融爽？老百姓？死就死呗，我资本，哪里会饿着？”抽空说“英伟达的虚空估值”…想想我会写什么，都觉得刺激…）

我们链路全，所以这个过程会很慢，而且因为政治制度，所以，影响会很小…这是和欧美最大的区别…

但，未雨绸缪哦…我自己的做法是：

1、资产贬值：货币1/5资产20%，实体化，去买优质资产…啥是优质资产，自己想，不做推荐…

2、做过冲：有能力的，买美元、欧元、日元金融产品…单一货币资产转多边货币资产，汇率我们那么坚挺，干就好了…我是差不多1/4，25%…

3、保持长期可循环现金流流入：普通人，打好工，压缩资产负债。有能力的，出去找新的机会，找新的收入口。这也是为什么，我自己会投资海外玩具制造、宠物店、健身房、系统集成商的原因。当然，这几个行业，我懂…所以敢…这部分，10%…

再说一点，关联第三点：很多人现在资产丰厚，但没有安全感，为什么？我昨天和一个朋友聊，我明白了…就是没有新的持续性、可循环的现金流流入，都在吃老本…就会没安全感…哪怕我这位朋友的家族是福布斯的常客，依然缺乏安全感…

见招拆招！祝各位盆满钵满！

最后，那些唱衰的，别扯临时为了目的而拿出来的数据了，我学数学的，做的就是数据的收集和分析的事…我所在公司，拥有A股700余家企业股份/控股，港股近300家，坡县近150家，日本韩国英国法国…公司数据分析部分每天处理量…这么说吧，我们一个国家的数据中心，人政府要我说我们买数据…

别班门弄斧了…有疑问可以理性讨论，章家敦这种…就死远点谢谢…

`三少好神经系列\#\#微博兴趣创作计划\#\#M2[超话]\#\#美联储\#\#金融` `美股行情` `A股行情` `金价波动` `黄金投资为何火爆`
