严格意义上来说，除了中国之外的世界都没有文字，只有中国有文字。

你也许会说，英国，美国不都有文字吗？No no no，他们这个东西不叫文字。

英语里面对这两个事物也做了区分。拉丁字母叫做“letter”，而中文字是“character”。

也就是说，在英文的世界观中，Character和Letter是完全不同的两个东西。

英国人别说没有自己的文字了，连自己的字母都没有，字母用的都是别人的拉丁字母[笑cry]

而中国的文字是原创的。所以中国的文字要比英国的书写符号高级了不知道多少个档次。

而导致中国的文明比全世界其他文明更加先进的，是我们的文字的另外一种特质。

什么特质呢？在不同的方言区，同一个文字可能会读不同的音，但是写法相同。

你也许会问，这有什么厉害的？这个非常非常厉害。这是中华文明的根基。

在古代的欧洲，隔几十里，人的口音就不一样了。因为他们的书写符号是表音的，所以他们的书写符号就是千差万别。

这就导致了古代欧洲人异地之间既不能用口语交流，也不能用书面交流。他们如果要交流，就必须学拉丁文。

拉丁文超级难，完全脱离生活。穷人不可能去学。所以古代欧洲大部分人是文盲，完全无法书写。掌握了拉丁文的教士和贵族，就能把持政权，剥削人民。

欧洲到今天还是一盘散沙，任由美国宰割，就是因为他们至今无法统一自己的文字。

而中国人虽然口音也是千差万别，但是我们的文字都是一样的。所以我们的中央政府能够有效统治千里之外的地方。

这是一个横向的比较，我们再来纵向比较。

中国从西周到现在，拥有连续不断的历史记载。可是这近2900年中，我们的口音是在不断的变化。如果今天穿越到西周时代，我估计普通人一个字都听不懂。

如果我们的文字是按照读音来写的，那我们普通人就完全无法读懂过去的历史。普通人就完全无法从历史里得到经验支持，也会同自己的祖先割裂开来。

所以欧美的白人至今还不会祭祀自己的祖先。他们被希伯来人的淫祀洗脑，把一个希伯来人捧在神坛上。正因为这个原因，直到今天他们还支持希伯来人在中东胡作非为。

相比之下，中国人简直就是神一样的存在。我们的一个普通的中学生，就能读懂2500年前孔子时代写下的文字。一个哪怕是语文水平一般的中学生，至少能够读懂论语的1/3。

这在全世界是绝无仅有的，是只此一例的，我们的中华文明就是这么特别。你也许会问，这有什么特别的呢？

这件事情的特别之处就在于，它给普通中国人留下了一把解开中华文明的钥匙。圣人写下的文字，在这2500年中，被一代一代的读书人阅读、记录和传播。

在这2500年中，它告诉每一个中国人：什么是好的政治，什么是好的家庭，什么是好的人生修养，人生最重要的是什么，一个人应该追求什么。

孟子说：“人皆可以为尧舜”。我们不需要教士给我们念二手经书，我们学会认字，就可以用自己的眼睛去读圣贤之书，就可以和古代最伟大的灵魂进行交流。

为什么中国古代能够实行科举考试将近1300年？就是因为当权者无法垄断知识。为什么中国人可以做到朝为田舍郎，暮登天子堂，靠读书来改变命运？正是因为我们的文字是几千年都不会改变的。

所以中国的阶层从来都不会固化。不管是古代还是今天，中国社会拥有最高的上下流动比例。正是因为这个，我们的底层也会出现很多精英，所以我们在历史上曾经亡天下，但是仍然会光复中华。

前一阵子去世的杨振宁先生，他出生在100年前战火纷飞的中国。在他的童年时期，中国的科学才刚刚起步，很难谈得上科学的积累。可是杨振宁就是能靠自己的努力成为历史上最伟大的物理学家之一。

杨振宁学习物理的速度可以说是神一样的。而且不仅是杨振宁，同一时期的李政道，吴建雄，钱学森，邓稼先，这些华人能够迅速掌握世界上最先进的物理学知识，并且能够向前推进这一门科学。

这几十年的中国，为什么能够迅速的向欧美学习科学？为什么我们能够掌握几乎所有领域的尖端技术？不仅仅是因为我们吃苦耐劳，同时是因为中国人拥有世界上最聪明的大脑。

中国的一个普通人去了欧美，就会发现他的智商比欧美普通人高出很多很多。国际的数学奥赛永远都是中国的中国人，在对战美国的中国人和全世界的中国人。

为什么中国人是世界上最聪明的群体？是因为中国的历史是用连续不断的文字书写的，并且我们从来没有中断过对古典的学习，我们一代一代培养了几千年的读书人这个阶层。导致了学习就是我们的特长。

文字就意味着文明的积累。而几千年不中断的文字，则意味着几千年文明的积累。虽然中国已经和平了几十年，但是中国人的战略思维是欧美人完全无法企及的。这就是因为我们的普通人也经常读历史。

这就是几千年不变的文字带给我们的。不要小看我们的文字，也不要小看我们自己。

