视角是一个很奇怪的东西，宇航员如果进行过太空行走，心理上就会产生巨大的变化，表现为“地球是极其脆弱的，人类在这个孤独的小小蓝星上的互相戕害是毫无必要的”，这个专有名词叫做“总观效应”。现在资讯都很发达，如果您想和我同频，那么不妨停下来，去了解一下这个名字，再继续。

我只是一个普通人，有效经历了2014-2016、2019-2021，之前的都算打酱油，介入深度不够。两轮深度参与一轮多初体验，其实谈不上资深。现在市场里还存在着在深圳排队买股票被维持秩序的拿棍子捅的资深股民。

但是，很有幸，因为我闲着没事写写字，也因为互联网，所以我被推到了一个特定的视角，这个视角很独特，能想宇航员一样，飘到市场外来看这个市场。

很多新股民，或者次新股民，其实没有经历过15年的股灾，国家队上去一波，被埋掉一波。我记得有一天我只盯着一个屏看，看中国平安，山一样的筹码倒出来。无能为力，无能为力，个人在这种博弈之前太渺小了。

直到有一天，我认识了一位新朋友。他说那个时候，他经常交了手机坐到满是摄像头的交易台前，拆开指令，就是多少时间内买多少啥啥啥。一般都是拆开指令就满头是汗，他问我，你信吗，人的手指背面也会出汗。我是信的，真的信。

15-16的悲怆， 悲怆这个词已经没人用了，你看我还是用了悲怆，这种悲怆是你没有身临其境无法体会的。我们高速发展的市场，第一次主动去杠杆，谁都没有经验，我还记得那时候肖主席在某个场合痛心疾首问机构怎么抱团都不会，会啊，但没有用，全是多杀多。任何人都没经历过这种剧烈的去杠杆，既往经验完全无效。后来集体发明了熔断，也是无效，上班，直接下班。至于具体到每一个人身上， 悲怆便有了千万种版本，实在不忍复苏，没有全麻讲不出来。

2018年毛衣战，又是之前没有见过的，既往经验完全无效。偏偏这个时候村里又盛行打妖除怪，内忧外患。到2018年年底，很多人已经跌没了。不是钱跌没了，是人的三观信仰气节都跌没了。很多15年一起活过来的朋友，变得超级陌生，而不再是朋友。我在那一年其实是差点挂掉的，净值在1.30+的时候判断加息无法继续，开始升仓位，结果毛衣战。后来一路被动加仓，杠杆持续升高。没有遇到过，完全没有经验。后来boss在上海宣布开设科创板，资源调配的指挥棒出来后，我也活过来了。很多人，这货只认科技股，一天到晚科技股。这是有原因的：是科技股让我活过来的。【带着钱，和改变世界的人站在一起】，如果我执行上偏离这句话，和那些在18年分道扬镳的人一样，没有坚持到曙光，那么今天我只会使一个阴阳怪气的中登。

很多年后，在一个饭局遇到了当年从新阳做到沪硅，从沪硅做到中芯的朋友，扫微信时才辨认出来，我们在18年最难的时候，就加过微信，互相鼓励过。

后面的XG冲击也好，各种规则改变的冲击也罢，同样都是没有遇到过，没有现成的经验。以往我们可以信美股和所谓的成熟市场可能有经验有作业可以抄，但是后来发现没有。发现他们那个游戏驿站更疯批，发现原来海湖庄园股神比国会山股神更牛逼。发现两人各吃一坨屎GDP增加两亿元的荒诞居然是真的，还可以七八个人轮流吃屎，然后市值增加几万亿美元。我今天跟我儿子讨论金融的本质，最后给他总结的是【金融可以给一切定价，唯独无法未来定价，且驱动旧有的一切为未来献祭】。我不知道他能不能听懂，但对于大家，尤其是老韭菜，我翻译一下，大家都能听到：你我都是耗材，唯一的幸运是，有机会耗给未来。

真的，我也只是耗材。投资圈有一些饭局是非常稳定的，有些一周，有些一个月，你就坐那，看着一个个洞悉人性且自律，知识结构各有所长，且每天都在学习的人，一天天早衰一天天早衰下去。至于普通股民，拿闲钱买买股票还好，亏了赚了也就那样，日子正常过。但如果稍微重度一点，像这两年不同版本的爷叔，牙坏了不补，老了回家乡一趟还要等股票解套。这都还算好，我的私信里满是小贷梭哈失败的，离婚的，生病看病钱输掉的，等等等等，惨不忍睹。

总观效应如果要具体说的话，就是当你看完这样的私信，你又看到了证监会处罚通告上的真人，看过三分钟能讲清楚观点，同步可以回答三五个人提的问题的新锐研究员，看过伺茄师跪边上点雪茄的董事长，经历过切一个蛋糕能亏掉一个码头的交易，经历过加上微信派出所就来电话反诈，看过大型算法的机房，等等等等看完这一切的时候，就会像看过那个孤零零的地球的宇航员一样，觉得这个市场底层就是互相戕害，也会明白，一些良心健在的专业官员，为什么一定要一个慢牛。慢牛不一定能让所有人赚到钱，但能让一些进来归零的人，有时间思考，是不是真的要去交易这个刀头上做一个耗材，还是只是闲钱理理财。

有很多很优秀的投资人，他们的智慧都可以浓缩成一句话，用来和聪明人交流。比如【股票一天，银行一年】这句话足够收买所有银行理财产品的持有人，比如【指挥棒在哪泡沫就在哪】足够让这些人的理财回赎直接顶到科技向。长期浸淫在这个市场的人，能活下来，都不会是善类，至少刀法上，生存技能上绝非善类。但不交易的时候，还可以做个人，说人话。我今天说的都是不需要思考的人话，其实反反复复的表达，核心只有一个：借我的眼睛给你看看，再决定是要梭哈还是要理财。理财没有问题，梭哈如果上半场都没有梭哈成，下半场别梭哈了。不是喊你跑路，也不是喊你降仓，是借眼睛给你看看，找准自己的定位。

或者我再换个视角吧。我们一起去看看一个小姑娘。

这个小姑娘，家里条件一般，但长得挺好看。在街头炒饭，赶上这个时代平民平权的信息红利，成了抖音网红。官媒也一度因为他勤工俭学靠双手吃饭而各种推送，确实也留住了一些流量。然后去一个普普通通的学校上学。本来故事到这里应该就结束了，接下来她可以走一个上升线。

可能是因为我刷过一点礼物，系统自然会推送给我。这几天她说要拿一笔钱来炒股，我才去回溯了她的变化。上学没有继续，说自己心理状况不合适。其实一个一天能直播几个小时的人，心理状况差，是肯定坚持不下来的。关是黑粉一条就不适合心理状况差的人直播。而后可能是流量不够了，也有做一些尝试，比如旅游方向的。旅游博主能做好，一定一定一定一定是要有文化底蕴。你没有文化，你到一个地方，只是进行了空间连接，无法时间上联结。这个不拓展了，拐回来。

然后不知道是自己真的想炒股，还是看上炒股这个流量赛道。这个流量赛道真的有流量。她说【三年前我可以炒好饭，三年后我相信自己也可以炒好股】。这种外推太可怕了。你看我前面说的那么多长的话里有多少次【毫无经验】【没有见到过】【既往经验无效】金融市场，常识可以用来避雷，但是经验往往无效。

她不懂这个【经验无效】也不懂【学不完根本学不完】更不会懂【我草啊都是耗材】，如果她是来要炒股流量还好，如果她真的炒，那我不忍心推演，除非有炒股的好大哥会每一次都捞她。

以当今的民粹来批判的话，我这段话是极其不正确的，【你怎么就能肯定她就没有机会呢】【你说她没有机会，不就等于说我也没有机会吗】【你不也是韭菜过来的，怎么你过来了就说我们没有机会了呢】他们会说什么，有多少个恶意揣测的角度，我早已经熟悉。在这个市场里滚刀肉过来的，对人性其实早就没有多少期待了。只是如果有人看了也这么想，但只是单纯的想要一个答案的话，我只说一句【幸存者偏差】，其实我的来时路，我再走一遍，也不一定能走通。

我一瓶啤酒喝完了，字也码完了。一年后我们再来翻这篇吧，你也可以留下你的评论，再截图一下，一年后来看。

时间很证明很多很多事情。但如果现在你借了年化20%利息的贷款在炒股，那不用证明了，你已经死了，除非你马上还掉。

就这样，周末愉快！
