历史观最根本的分野——是否承认大规模民族压迫对文明的倒退作用

有些人认为大规模民族压迫对文明进程没有任何实质性影响。

一个社会多数民族处于被压迫状态，这个社会的进程是不受影响的。

原来什么样，现在还什么样。

如果落后了，那就是本来落后。

如果原来是文明处在变革阶段，那被侵略压迫，还会继续变革下去。

后面没有变革进步，只能说明被侵略奴役之前就不存在变革。

这样一种历史观，虽然很少被明确表达出来过。

但它确确实实支配着许多历史论述者的头脑，许多中西方学者都很有默契的，不约而同认同这种史观。

崇拜西方的中国人是这种史观，是不必说的。

在他们看来，世界进步由西方文明引领，至于中国之类，那本就是停滞的帝国，是千年一贯的东方专制，中国本来就停滞就落后，被侵略了，民族压迫了，那有什么影响？半毛影响都不存在。

他们许多人深信西方民族理论的叙事（尽管漏洞百出，连基本的自圆其说都谈不上），按这套叙事模式，西方近代才产生所谓民族，才有所谓民族主义。其他地区的民族观念都是从西方近代以后才输入的。中国既然落后于西方，和西方接触之前的中国也就没有民族，没有民族主义。当然也无所谓民族压迫，自然也就不存在所谓民族压迫带来的危害。

西方本身的历史学者，绝大部分当然也这种史观，许多人（比如费正清、列文森之类）对西方殖民主义罪恶也可以有一定的反思谴责，更多似乎纯粹从道德层面上说。他们从西方经验出发，压迫民族更多是白人主体民族，被压迫的是少数民族。所以要关注民族压迫的危害，那按照西方的政治正确，也是关注少数民族被压迫的危害，至于多数民族被压迫那是不应该太过强调的。

这些研究中国历史的西方汉学家，出于各种原因，对蒙元，满清统治集团，都存在美化粉饰倾向。

新清史学派之类也不会正面论述蒙元满清统治造成的文明倒退，甚至捏构所谓功绩。

总而言之，这形形色色，左右不一，立场各异的中外学者，知识群体，漠视历史上大规模民族压迫的影响是共通的

他们不约而同默认，大规模民族压迫对文明进程没有实质性影响。一个经历了外来部族大规模侵略屠戮，和长期大规模民族压迫的文明，充其量只经历一个小波折，发展主线仍旧是延续原来进程。这成了他们普遍遵循的规范信念

他们没有把这条信念明确诉诸于口，写之于笔，但这条信念的神圣性，正确性，对他们不言自明。

正是这种信念作用下，明清一体，明清合论成了主流叙述。清代不是剧烈转折和倒退，而成了明代所谓延续，清代的落后腐朽那都是因为受汉文明的落后腐朽拖累。

满清统治者成了沾染汉文化的受害者。没有这种腐蚀，纯洁质朴的满清统治集团还可以表现更为卓越优异，可以在近代和列强争雄，都怪中国固有文明。

尽管讽刺的是，构成后金-满清统治集团的前身部族，没和华夏文化接触的上万年历史里，文字都没进化出来，长期停滞在茹毛饮血野蛮状态，要么无数次任人奴役，要么抢劫杀人，任何像样文明业绩都谈不上。这种万年衰萎的停滞状态，莫非也要怪到汉文化对其腐蚀上？其侥幸得逞，勃兴一时倒是和汉文明接触，对其产生刺激作用。

『大规模民族压迫对历史进程没有影响』，这样一条信念，如果不能从理论上透彻认识其谬误，不仅对明清历史问题的讨论容易陷落在枝节问题的迷宫里，而且也容易养成鸡来迎鸡，狗来迎狗，对侵略顺迎，对压迫麻木的奴性，难以维系世界文明多元均衡的发展。

我过去写过一篇《严厉批判满清统治的必要性和民族理论问题的综合论述》，其中第二节就是从理论上阐述为何大规模民族压迫会导致文明停滞乃至倒退。

鉴于许多人仍旧在这个观念上抱有糊涂态度。

我把这节内容精简一下，便于更多人了解。

一、宣传的暧昧态度

许多宣传，对侵略和民族压迫的态度可以归结为两点：抽象否定，具体肯定；失败的侵略否定，成功的侵略肯定。

所谓“抽象否定，具体肯定”：在笼统谈到侵略和民族压迫，那当然都是否定的。但是对侵略和民族压迫造成的严重危害，从来没给出深入具体的分析，也就是没给出任何让人信服的理由，似乎反对侵略，反对民族压迫仅仅是一种感情需要，单纯的道德要求，一句空洞的口号。

如此一来，对侵略和民族压迫的否定就被架空了，建立在一个虚浮的基础之上。一到具体分析历史上的侵略和民族压迫行径时，多方粉饰美化，甚至罗列大量合理性，乃至有益性、进步性；而对侵略受害者一方多方丑化污蔑，大有咎由自取，纯属活该之意，甚至宣扬所谓“某某不亡就没有天理”之类论调。这就是所谓抽象否定，具体肯定。

这在大量宣传，评价蒙元，清朝统治时温情脉脉，对明朝肆意丑化中表现得很突出。

而后一点就更彰明昭著了。对成功的民族侵略，和民族压迫，不仅仅肯定，而是近于眉飞色舞、歌功颂德、眷眷无穷。

对蒙元的侵略，对清朝的侵略的歌颂，我们见得并不少。对其统治的美化更成了理所当然，天经地义。而对失败的侵略，或者没有完全成功的侵略，相对来说谴责批判反而更多一些。

长期舆论里充斥着势利谄谀。

长期浸淫在这样的舆论环境，许多人陷入观念误区，也不足为奇。

二、为什么一些人回避侵略危害对文明的影响

事实上，反抗侵略，不仅是感情需要，也符合理智判断；不仅只对这个民族有意义，也和整个人类文明的发展有关联。

侵略的屠夫应受到严厉谴责，投靠外敌的汉奸应受到彻底唾弃，坚决反抗的烈士应该受到热烈歌颂，只有做到这基本的几点之后才能谈及其他！

这不仅是某些人想像的狭隘民族感情作用下一时的褒贬，也是最冷静最清醒思考后深刻的判断。

观之世界历史：巴比伦遭亚述、波斯蹂躏，两河文明长久消沉，古埃及受马其顿、罗马侵略，北非文明归于沉寂。西罗马帝国被蛮族灭亡，西欧陷入千年黑暗。拜占廷被十字军蹂躏，被奥斯曼土耳其践踏，东正教区遂成落后；阿拉伯被蒙古扫荡，沦于狭隘保守；印度受阿拉伯之占领，受蒙古-突厥族后裔之奴役，受英国之殖民，虽获独立，依旧猥琐。

族类一旦被侵略征服，则脊梁折、元气败、人性畸、廉耻丧、活力失、烈士填壑、懦夫充世、冠履倒置、芳华践地、志士抑郁，下贱高张、民人麻木、瞒骗盛行，文化扭曲、心理变异、黑白颠倒，美丑混淆、以禽兽为圣人，以屠夫为英雄，以奴才为美谈，以侵略杀戮为伟岸壮举，以民如猪狗为安居乐业，以凋敝已极为经济繁荣，以率兽食人为盛世辉煌，以百年文字狱为无伤大雅，以割裂抽毁书籍无数为保全文化，……。于是政治变革、民智开发无从谈起；科学进步、社会发展，更成梦呓。于是文明停滞倒退，可想而知。于是或因受欺凌而病态自尊，狭隘保守，盲目自大，沉湎宣扬旧日光荣以为精神胜利；或因奴性而疯狂自虐，自暴自弃，自卑自贱，羞辱唾弃民族文化以为透彻反省。轻者，种种后遗症难消难解，沦为其他文明之附庸；重者从此沦没，族类消亡。

一次被侵略被奴役，或有翻盘机会，如亚述之后的巴比伦，蒙元之后的明朝，若是两次，三次，接二连三，则恐怕就永远沉沦了。西方用了一千年才走出古罗马灭亡的黑暗，重新进入先进行列，其他曾经遭受轮番侵略的地区呢？是否也打算用一千年？

有少数历史学家已经隐约注意到外族侵略对一个地区文明发展，以及世界文明消长的关系，如马克.布罗赫在他的名著《封建社会》的第一编《环境：最后的诸次入侵》中说：

“外部游牧民族所造成的灾难以及各民族的大迁徙运动，……已经塑造了历史的主要框架。此后的世界几乎只有西欧不受干扰。无论是蒙古人还是突厥人，后来的所作所为都只不过是对西欧的边境有些触动而已。西欧本身的冲突都发生在一个封闭的舞台内，这意味着文化和社会的发展有可能更为规则，不会因为来自外部的袭击而中断。对比一下世界其他地区的命运，……即便是距离家门口最近的东欧直到近代仍然遭到平原诸民族和土耳其铁蹄的蹂躏。让我们自问，如果没有波罗夫齐人和蒙古人，罗斯的命运会是怎么样呢？

“非同寻常的安全性是欧洲文明的基本因素之一，在此最深刻和最确切的意义上，确实不无道理。这种非同寻常的安全性，是我们和日本人享有的特权，其他民族几乎不曾具有”

应该说他在此问题上的洞察力是很切中要害，这比那些把文明消长归因于不同文明先天优劣的宿命论要深刻得多。然而更多人研究历史，往往自动忽略侵略对文明所产生的破坏性影响，将文明兴衰的原因千万百计的归结为其他，这种心理值得深思。

一些西方学者这么做，是因为其所属的民族在近现代本就不断从事征服活动，潜意识就回避侵略对文明发展有什么实质性危害；同时也是便于把西方近代崛起更多的说成是自身文明固有的优越性。

而那些东方学者，可能经过几百年奴役统治下的潜移默化，奴性难以根除，总是自觉不自觉试图开脱侵略者责任，用一种病态自责来获取心理上的满足和快感。

三、四种形式的民族压迫和民族压迫社会的四个特点

应该彻底打破那种回避掩盖侵略危害的陈言滥调了！

如前所说，侵略和民族压迫尤其少数民族对多数压迫之间存在内在关联。侵略成功则民族压迫长期化，而少数族类对多数族类的压迫统治又必通过侵略屠杀才能实现。

侵略，尤其是成功的侵略，除了暴力征服带来大量物质财富和人口的损失之外。

最关键后果是在被侵略地区形成建立于少数部族压迫多数族类基础上的统治。分析侵略危害，本质就是要分析族类压迫的危害。

为便于具体分析， 不妨划分四种类型的民族压迫统治：

1、落后的少数民族压迫先进的多数民族的统治；

2、先进的少数民族压迫落后的多数民族的统治；

3、落后的多数民族压迫先进的少数民族的统治；

4、先进的多数民族压迫落后少数民族的统治。

这里次序也表示了我对不同类型的民族压迫所造成的危害程度大小的排名。

从这排名也可以看出我的观点，凡建立在少数族类压迫多数族类基础之上的统治，无论这少数民族本身先进与否，对文明发展危害都相当巨大。

民族压迫社会，有如下四个特点：第一、社会结构封闭性，第二、统治暴力的界限性，第三、奴性背景化（空气化），第四、意识焦点偏移化。

1、社会结构的封闭性

建立在其他基础上压迫，比如阶级，文化水平，职业等等，所导致的社会结构，本质上都有一定的开放性和流动性。

比如阶级本质上是经济地位共同体，而在任何社会中，不同阶级内成员的流动转换是不可避免的，原先富人可能沦落为穷人，原先穷人也有可能变成富人。至于文化变迁，职业变迁，就更不必多说。

即便是建立在生理基础上的性别歧视，性别压迫，本质上也因为包容在最密切家庭亲属关系内，建立了另一种意义上的开放性流动性，而不可能出现全体男性都高人一等，全体女性都低人一等。甚至在一些特殊情况下，会在男权社会出现一个女性地位高于所有男性的情形。

唯独建立在少数民族压迫多数民族基础之上的压迫，形成的社会结构近乎完全封闭，必然伴随着族类血统化的观念，导致民族身份大部分情况下由主观认定血缘关系来决定（只有少部分例外），出身是什么民族就是什么民族，无法凭借个人自身因素改变。

而族类出身又决定了政治地位和个人权利的上下限。社会结构被血缘关系封闭，难以形成真正的上下对流运动，思想传播和经济发展都由于社会缺少本质活力而无法上升到更高的层次，只能在比较低的层次上徘徊。

2、统治暴力的界限性。

按照表面理解，统治暴力有一定的界限，应该是好事，但实际上却并非如此。

在统治者和被统治者大部分人都属于同一民族的社会里，统治者使用暴力是有顾虑的，任何人可以成为笼络对象，任何人也可以成为反对自己的敌人。

因为对同民族的人来说，别人并不知道你使用的暴力界限在那里，如果你无限度使用暴力，今天杀这些人，明天杀那些人，那谁知道后天会不会杀到自己头上？

滥用暴力结果往往是人人自危，众叛亲离，统治难以长久维持。

所以在非民族压迫社会里，正因为暴力的施加没有天然界限，所以统治者使用暴力必须更谨慎，更节制，必须更耐心听取不同意见，甚至反对的声音，否则统治难以长久维持，因为他是一个人对抗所有人。中国古代首脑称孤道寡，也正是以此警醒、

以历史为例，秦朝统一全国后建立的高压统治之难以持久，部分原因也在于此。

而在族类压迫社会里，被统治者大部分属于另外的族类，族类就成了使用暴力的天然界限。在界限以内的，也就是属于同一个族类，使用暴力有一定克制，也会设法用各种好处笼络优待，而在界限以外的，则肆无忌惮用暴力摧残压迫，乃至肉体大规模灭绝，都无所顾虑。因为他赖以统治的基础就是他的同族，有几十万乃至几百万人作为统治最坚定的后盾，再加上军队掌控在手里，暴力使用越彻底，越残酷，统治相对越稳固，不必担心人人自危，众叛亲离的危险。

（微博有字数限制，完整文案看下面的视频） http://t.cn/AX2xqKKm

