长文分享：`孙东旭从东方甄选离职`  在这背后，其实是新东方的平台模式和东方甄选的 MCN 模式的剧烈冲突。

在新东方模式下，一方面他们在不断培养名师，另外一方面，又在不断干掉名师，因为一个名师太冒尖，可能会带走学生，让新东方有巨大的不安全感。所以我们会发现尽管新东方会拿很多名师来宣传，真的特别出头的名师，反而呆不住。

在资本市场，东方甄选讲的故事是电商平台的新模式，是供应链，而不是生死存亡寄托在某个网红/明星老师上面的 MCN。MCN 模式其实做到极致，就是那些电影公司，捧红几个艺人，或者拥有热门的艺人，是公司赚钱的基础。但是 MCN 或者说电影公司模式，在资本市场上的估值/市值，很难和一个平台相比。因为谁也不知道你是不是真能持续孵化出好的 IP，甚至自己也不知道，这种不确定性，限制了市场对于持续规模化的想象。

所以董宇辉特别冒头的时候，孙东旭希望降温，不仅仅是孙东旭一个人的决策，而是东方甄选或者说是新东方的惯性。孙东旭以前是新东方的校长，董宇辉是他带的老师。所以在做东方甄选的时候，还是一样，董宇辉可以出头，但是不能太出头，否则平台会非常焦虑，就像当初新东方担心万一老师离职会带走学生一样，东方甄选也在担心董宇辉会带走流量。

所以大家就能理解，一开始董宇辉和孙东旭的矛盾，放到公众层面是从东方甄选的小编的留言开始的。为什么一个东方甄选的小编（运营）都会跳出来怼董宇辉呢？其实未必是有意的，而是这就是整个公司的惯性。他们以以前新东方的模式，真在担心，甚至在防止，一旦董宇辉离开，会给平台造成巨大的冲击。

但是这和 MCN 模式就完全不同，你能想象一个 MCN 的员工，怼自己公司绝对主力的网名么？或者一家电影公司的员工，想削弱自己最头部的天皇巨星的影响力？MCN 就是靠 IP、特别是头部 IP 吃饭的。

所以如果完全从经营角度，当时对东方甄选最好的选择是什么？是重新调整架构，组建以董宇辉为主的全新 MCN，重新让重要性和收益权平衡起来。这方面可以参考的是李佳琦，据说李佳琦一开始在美腕的股份并不高，后来越做越好，美腕的投资人就不断出让股份给他，把李佳琦变成了美腕的老板，这样双方可以紧密绑定起来，李佳琦也不用再费费劲折腾。从 MCN 模式来看，这是非常正确的选择。

俞敏洪肯定考虑过这样的模式，但是他又有自己的压力。一方面从资本市场考虑，东方甄选作为一家上市公司，如果真转型成 MCN 模式，会影响市值。毕竟资本市场不仅仅看你当下能赚多少钱，还要看你的想象空间和对抗风险的能力。一家不依靠个人的平台型公司，就是东方甄选的模式，才能把这个故事讲圆。另一方面从团队内部的角度考虑，孙东旭是董宇辉的领导，把董宇辉提到极其重要的位置，能不能平衡好原有的团队，这是俞敏洪内心要面对的选择。我强调的是「内心的选择」，因为管理者做很多决策时，其实在平衡的就是自己的内心，自己的舒适区间在哪里，当理性的选择和感应的后果发生碰撞时，应该走哪条路。彼时孙东旭团队认为，董宇辉也是自己培养的，自己就算培养不出来下一个董宇辉，也不会太差，但是如果因为董宇辉就让这些兄弟们寒心，俞敏洪也要走出自己的舒适区间。

最终的结果，既没有留住董宇辉，也没有留住孙东旭。那么如果在回到那个时间点，俞敏洪会如何决策？

事实是，董宇辉是个人能力+时间点红利创造出来的超级 IP，无法复制。在那个时候，淘宝直播（点淘）的头部主播刚好缺位，抖音要发力做电商直播，再加上外部环境的影响，大家有大量的时间在家里看直播。而董宇辉卡住生态位，又是消费能力很强、忠诚度很高的一批优质电商粉（丈母娘们），所以迅速崛起。同时，董宇辉本身的出现又有自己的特质和极强的偶然性，因为他坚持直播，有很好的表现力，所以把东方甄选最初的爆发给带起来了。

只是孙东旭低估了这件事情的难度，低估了董宇辉对东方甄选模式的巨大价值。其实在职场上，遇到这样的超级员工，就应该调整模式和架构，或者至少从自己的层面，从新调整关系。如果从马后炮的角度，很多人如果知道结果，甚至反过来，自己由上司变成下属也不是不可以。蛋糕做大了，最终自己作为早期核心，利益不会少的，但是孙东旭认为董宇辉是他带的人，也很难接受这种心态的调整。而是基于新东方模式的惯性，选择敲打董宇辉，那么东方甄选团队其他人，也会跟着他的惯性走，后来的结果就是大家知道的这样了。

前几天微博运营团队的朋友，邀请一些大V吃饭，我刚好也去去了一下（微博团队的这些朋友很靠谱）。我发现这些头部内容创作者，个人特质往往都极其鲜明。事实上，不仅仅是网红，几乎所有的内容创作性工作，都有类似的特性，创作者本身或者核心团队的重要性及高。只不过在有一些创造性工作里，创作者本身离变现比较远，所以平台模式的控制力就会比较强。但是一旦到了直播带货这样离钱极近的领域，优秀创作者的价值是无限大的。

我觉得现在这个时代，对于小个体是好的时代，可以有机会借助内容创作，迅速变成大个体。在人的价值 VS 公司的价值里，人的重要性显著提高了。

包括我最近在帮一些朋友的公司做增长、AI 产品、甚至 IP，越来越感受到，整个世界都在变化，但是这种变化被传导、被感知的并不均匀，越早反应过来的人，往往会拿到更大的红利。一家公司如果选对的新的增长模式、流量运营模式，又会有新的机会。但是一定得明确自己的定位，而且得能认自己的定位，就像东方甄选之前在新东方模式和 MCN 模式之间做选择一样，能够认自己的定位，这对于管理者、对于团队来说，都是巨大的挑战。

加油。
