

孙燕姿两年前说的话正在逐渐被验证。

最近AI改编歌曲在油管跟B站上非常火，把一首歌改编成R&B、灵魂、福音、爵士……掀起了类似于两年前的明星AI翻唱风潮，应该是Suno又进化了。到了这个阶段，我是终于承认，AI可以做出很好听的音乐。B站上的什么大东北我的家，还有改编王菲的歌，好评一片，而外国人做得更好，油管上大量用魔城灵魂、大乐队爵士、当代R&B改编流行金曲的，说实话，真的很好听，我听了一个晚上，不知道怎么做到的，怎么能那么严丝合缝又那么freestyle，你明明知道甚至能听出是对经典的拼凑挪用，但就是很自然流畅很好听，可能是因为取材库都是那些最经典最伟大的音乐吧。不夸张地说，你去油管上听听那些AI改编，吊打《歌手》95%上的改编不成问题。

AI歌曲创作现在也进化了，而且做出来的绝不像是两年前很土很low的那种歌，如今的AI音乐创作甚至很前卫新潮、很有音乐性，油管上有大量的做NJZ风格的Drum&Bass、Baltimore Club之类的音乐，很好听，做说唱的Beat更是能量产行业标准水平以上的产品。Spotify上有AI音乐人，月收听人数已经几百万了。我听下来，AI做的最好的就是电子音乐跟融合音乐，我猜测是因为前者本身就是数字化的产物，而后者的融合思路，AI本身就有巨大的融合素材库，做出的效果非常炫目缤纷。我听了好几天，觉得就目前AI的水平，放到2025年的乐坛，欧美的可能像Oklou、Rosalía、Dijon、Amaarae之类的AI可能做不出来，放到华语乐坛，可能万青、DOUDOU、苏运莹、苏紫旭、揽佬之类的AI做不出来，但再过几年呢，以这个趋势来说真的不好说，绝大多数歌手与音乐人我看都需要有些危机感，因为在技术层面上人是难以跟AI比的，而且越来越难比，你未来需要非常独特，或者交付出剖肝沥胆的真心。

AI演唱现在在蚪音也很火，我刷到有一个AI男声翻唱许茹芸的，点赞量巨高，甚至引发了一大堆真人唱将去挑战那个版本，但是唱的都不如AI版，因为AI版其实是违背人的生理结构的，比如在一个很高的音高上，正常人的嗓音构造是根本不可能有那么多的低频存在，但是AI轻易就能把这个缺失的频段的声音给加上，所以听起来比真人更“爽”，我油管刷到了一个AI唱摇滚的，AI做出来的高音F5、G5，我觉得Adam Lambert的质量也不过如此吧，因为听起来可能就是取材于Adam Lambert的嗓音，然后再加两个低档位的经典摇滚歌手的声音成分，那肯定声音密度更大，效果更骇人，似真人又更非人，像转音技巧什么的，对AI来说更是一种简单的排列组合，它更能复杂速率更快，在“声乐”层面上，AI能够轻松生产出真人苦练多年而不得的东西。

我不知道照这个速度发展下去，AI音乐未来还会变成什么样，两年前的时候，我会笃定地认为，人类创作是无法被AI取代的，比如说AI没有灵魂、真心与爱。更艺术的说法，可能会说，AI没有弱点、痛苦与恐惧，但是就目前来说，即使没有灵魂真心痛苦那些东西吧，我也不觉得比真人做得差或者难听，甚至有的更好听。照这速度发展下去，我预感，未来时代，只有金字塔顶端的天才艺术家可以跟AI对抗，由这极少数的天才肩负着“人类”创作的使命，而唱歌、创作这些东西，对于绝大多数普通人来说，可能纯粹就只作为一种个体的娱乐活动与精神需求，而不再具有消费品的意义。

我想起两年前，在AI孙燕姿翻唱在网上火了之后，孙燕姿发了一篇文章，她整体对于未来AI取代人类是持“悲观”态度的，她认为一个人再稀有，未来也能被“量身定制”。当时不少人觉得她有点杞人忧天了，比如文章里有句话写，有人说AI没有你的语感、情绪与呼吸，孙燕姿说，我怀疑AI掌握那些东西是迟早的事，人类无法超越它已指日可待。现在看，这就是进行时的事。歌手本人与艺术家，面对AI比普通人的危机感更重，前段时间欧美乐坛上千位音乐人联合签名抵制AI，他们面对AI似乎更有紧迫感，当然一是因为自己的利益难免受到威胁；二是因为，我猜测，艺术家本人，他们更知道，声音是如何在身体里生长又是如何迸发的，音乐是如何被制造出来的，他们对于音乐制作这件事，有着更加切身且真实的体会，有对技术是如何侵入艺术的最私密层面，有着非神秘化的祛魅，所以他们的预感与直觉，比大众的逻辑推理更敏感。

如今回头看孙燕姿两年前的那篇章文章，还是觉得很可贵，一是清醒，二是毫不自恋，她始终对时代变化与世界的未知保持敬畏，在未来变化与科技浪潮的面前，放弃自己是独一无二、无可替代的自恋的幻觉，这对于一位巨星来说太难得了。如果还有哪位歌手如今还觉得自己是独一无二的，那么可以思考，你作为一个歌手的“声音价值”能高过孙燕姿吗？如果连她都这么认为，那你还笃定自己不会被取代吗？如果你是一位歌手的粉丝，我建议可以去听听甚至亲自上手操作下Suno，看是否还有足够的信念，觉得自己追随信奉了世间的真理。可能在未来的时代，真的需要拥有孙燕姿所说的那种心态，“凡事皆有可能，凡事皆无所谓”，如果连她都无所谓，那我们绝大多数普通人也只是历史的尘埃，更需无所谓了。

耳帝
