上官正义

`我昨天在湖南怀化经历了什么` 前面我发现，有一个来自湖南怀化的中介，涉嫌用小红书平台介绍孩子，后面自称还可以办理出生证明，孩子要价8.5万，出生证成本都4.5万。她称主要是在小红书里物色买卖客户。线上侧面不断的搜集证据数日后，正面接触时，对方表示手里还有两个孩子待出售，一个在家里（指湖南怀化），一个是广东惠州，属于早产，不推荐。

前提：我已掌握她出售多起孩子信息，手里还有孩子待出售，我想不能让她再出售手里孩子了，于是以想要孩子的身份，接触中介，抓现行，人赃俱获。

10月30日，在我搜集全部证据，掌握到她此前已成交多起婴儿证据后，提前打印39张A纸张（支付32.5元）的举报信、彩色图片证据。11月1日一早高铁直奔湖南怀化。

我抵达约定地方前，掌握到中介已到达，且孩子也在。

我接触他们之前，12：27分，三次拨打110（图1）

第一次拨打，10秒等待音后自动挂断。

第二次拨打，等待音后对方接通，我说了几句后，听不到对方的声音，通话50秒挂断。

12：29分我再次拨打，等待音45秒后，通话接通，表示我的情况已知，通话2分4秒。

当地赶到后，在我的接应下，现场查获交易孩子的两男子，以及一名婴儿。

在带走之前，我还提示现场的他们，把婴儿照顾好，抱被不能把头部遮挡，我还帮助他们把孩子遮住头部的被子拿开，以免出现意外。

现场全程，我也在录像，在出门前，出警民警呵斥：不要拍，我们在执法！（图2）

我不管是线上和线下，每次接触这类违法问题，我都会完整的保留录音及视频。其实这类拍摄，很多不是为了拍他们而拍，而拍摄是为了保护自己。

千里之外上门举报，前面哪怕遇到紧急情况拨打怀化110打不通、现场被他们呵斥，我都没觉得委屈；反而有成就感，通过我的努力，终于抓住现行，解救孩子；这也是这些年为什么能坚持的原因。

我表示我自行前往当地城南派出所。

在路上，我在网络平台发了相关的情况，涉及案件本身及核心的问题，我没有提及。

大家可自行查看我所发布的信息，主要是：1.希望彻查深挖，2.希望相关网络平台加强审核治理，不给这类违法行为有可乘之机，3.鼓励下自己。

这些年我一直在呼吁，加强网络平台的治理，特别是针对涉拐等系列违法行为的关注。也让违法行为知道，不光是有关部门在跟踪打击，普通网友也在关注。这是震慑、也是警示！

我自行抵达城南派出所后，先进了接警大厅，有辅警正在拨打我电话，我去后看没有正式民警，于是我说，要不我先去隔壁吃点东西，这时大致是中午1点左右。天没亮就高铁，一直奔波，饭水未尽，我知道接下来配合他们可能时间更长，我就出门，搞了一碗粉。

不到5分钟吃完，再返回接警大厅，跟刚出警的那位同志（出警时呵斥我的那位），说了一遍情况，我说我有举报材料和全部掌握的证据，都已经形成了书面材料可提供。

接警同志说，得做笔录，我表示我匿名举报，全国其他地方都是如此，为了保护我，让我提供举报信（材料）就行。

于是，他呼叫来了他身后卡座的副所长，我再表达了我的想法，匿名举报，我有完整的举报材料，字都签好了。

这期间，我多次提醒他们，还有后方的重要人物，请他们重视，尽快。副所长悠闲的嚼着槟榔，说知道了。

我已把我准备的举报信递交给了他，我说你拍举报信的照片，可以传给你后方领导，就不用一次次复述情况。

我坐在接警台处，副所长也不知什么时候他就离开了，大厅里侧不时有辅警出现，照看刚解救回来的那枚婴儿。

而我递给他的那举报信，副所长就扔在在接警台，我也着急等待，中介后方的人物还不时再跟我联系，因为他同伙被抓，她联系不上。

等了不知多久时间，这期间还有两群众来报警：手里丢了，查看监控，还说丢的手机已被卖了，他们应该知道位置。

接待的说：这个你要去起诉，法院可以来调取身份。那两群众好像不走，貌似还是给他看了监控。

后来，我看我的那份举报信也放在接警台面，于是我看有辅警过来表示，我先收起来，我去车里充会电。

于是我回到了车里，又呆了很久，应该是下午2点25分左右，我看里面也没动静，那边中介仍在不时联系，我再次前往接警大厅，又问了情况，因为我还想早点离开。

这期间，接警大厅的同志说，所长在里面，让我进去。进去又让我复述情况，我说我已把信息已多次复述，且给了书面材料你们，希望核查。

这期间，这位所长大声表示，让我删除微博，他们已经在查。我表示希望你们尽快，后方那位还不断在联系我。这时应该离带会派出所的那两名嫌疑人，已2个小时左右了。

所长说，我也违法了，属于钓鱼执法！

我，千里之外，上门举报，中介此前已经交易成功多起，现在阻止其再出手女婴，约他们见面前，报警，解救，抓捕。

我这是违法了？

认定违法，好像是经由人民法院，或经调查取证方能结论的吧？请教法律界认定公民违法的要件是什么？

我记得，就算有违法行为，没有判决前，是不是“涉嫌的嫌疑人”？

我自认为在协助打击犯罪，突然说我“违法了”，我当即表示，要把你说我的违法的说出来。

该所长，怒了

上来就抢夺了我的手机，呵斥手下，把他带起来。

我没有跟他正面冲突，不然搞个袭警罪。

这期间，那边中介又在不断电话，我另一部手机，于是他又抢走了！

随后，他们说让我配合调查为由，安排多名对我看管。

预计此时在14：25分左右。

这期间，有人拿着我的两部手机，让我打开手机要取证。

我说你的身份，他说是刑警大队的，我说看证件，他说没带。转身又带走了我的两部手机，再也没回来，再也不说要打开我手机取证。

隔了半个小时左右，我要求上厕所，这时看管我的还只是一人，他允许了，还给我提供了纸巾，感谢🙏

我在厕所，用裤兜的那部手机，发了一条请求关注的微博。

后来估计他们看到了，那位抢夺我的手机所长，追到了厕所，恼羞成怒！

这期间，来了一个光头叔叔，气势汹汹，自称是鹤城分局领导，自称姓田。过来给我上起了教育课。说必须实名作笔录材料，我也要考虑我自己，法律赋予公民的权利，举报违法行为，可以实名，也可以匿名。

我依然表示，多地都是以举报材料为主。

和他一同来的，还有自称是怀化市公安局宣传科科长，怪客气的，他说感谢我提供线索。我也表示，我几千公里过来，就是主动配合打击犯罪的。

这期间，我表示，抢夺走我的手机能不能归还，市局科长几次提示光头叔叔田姓分局领导，把手机还我，光头叔叔没搭理这位市局科长。

光头叔叔继续对我开展中央方针、政策等教育。

期间我说，上门来就是主动配合，你们发现不了的，我发现了，千里之外拿着证据，人赃俱获，作为公民已经做到了。

光头田姓叔叔也怒了

说，你怎么不去帮美国打仗？（现场市局科长在，可作证）

这期间，我的手机不断在隔壁房间响铃，因为我的手机铃声特别。

我继续追问能不能归还我的手机，科长再次告诉他们还我手机，田姓光头领导叔叔依然没搭理。

见我在继续索要手机，光头叔叔又不给，市局科长把田姓光头叔叔拉出去说什么了。

从那以后，再没人进来

不知道啥时候，看管我的人变成两个人。

他们的看管理由是，说让我配合调查。

关键这期间，没人任何人提及案件嫌疑人的情况，我的那封举报材料，都还在我的车里。

按理说，我的信息全面，此前他们也知道我有全面的证据材料，不比什么重要？

后来，我说上厕所，也不让我去了

说我开始已经去过了

实在等不及，看守说让我别急。

于是打电话请示，后来又来一个蒋姓副所长，为啥我记住了他，因为他出示了证件。

这次我上厕所，在蒋姓副所长带领及至少3名同志陪同下，上了厕所。

蒋姓副所长告知我，一会儿换个地方跟我聊。

对了，这期间，那个光头叔叔领导来了后，想抽烟，被我告知，室内不能抽烟，墙上也贴的有“禁止吸烟”标识。而且此前看守人员也一直在门口抽烟，没有窗户的房间格外憋气，加之我带着口罩，不透气，更难受。

后来，还呕吐过一次，我告诉他们，都有点不舒服了。

那个抢夺我的手机副所长又来了，说不舒服马上打120来，我心想，我就有点闷，室内不透气而已。

一会儿，120来了，检查没事，突然想到，既然来了，我现在的身体是好的，如果接下来在这里被他们怎样了，也有证据。

于是我问120，有没有出诊证明，证明我的身体是好的。

她们表示要去医院开才行。

看守人员一直问我要那个干什么？

后来，蒋姓所长说，带我去其他地方，至于去哪儿，他不说，只说换个地方。

在离开城南派出所时，有田姓光头领导带队，至少6名制服前后左右，说请我配合工作，甚至在派出所门口，蒋姓所长蒋手搭在我肩上，我告知他，不要碰我，才将手拿开。

离开前，我还在想，既然让我配合工作，我的举报材料还在车里，我去拿，带上。

光头田姓叔叔说，把车钥匙给他，我拒绝。

我说就在车里，我可以自己拿，他们要跑去车的地方，要我按钥匙，他们取，我再拒绝：我的车辆，你们不要碰。

最后，我自己从车里拿出那份举报材料的袋子，被蒋姓所长等4名制服上了警车，光头田姓领导叔叔应该是有自己的车。

上车的时候，我问了一下时间，他们说下午4：30分。

估计20多分钟，到了一个院子，应该是执法办案中心，蒋姓所长先下车。

还在车上，被前中后三人看管，期间我电话在后面那位身上，手机铃声不断响起，我表示，我要跟家人报平安，他说下去找领导，于是，下去在也没上车。

估计在车里一个小时，封闭式警车只能前面驾驶室可开窗，加之一下午都在封闭的屋子，胸闷，想呕吐。

我告诉前排那位司机，我想下去透透气，他说等着，后来，我直到呕吐在车上，车上两位依然淡定自如。

我又问了一下时间，前排那位说，5点半.

隔了多久我不知道，蒋姓所长来了，打开车门，我表示归还被抢夺的手机，他说一会儿，原来，光头田姓领导叔叔早也到了，他一直在打电话。

我向他索要手机，他说跟我谈一下，谈好了就给我，我表示，涉及案件以外的事情，我不谈。如果谈不好，是不是不还？

我怕家人担心，我说，你不给我也行，用你电话，给我家人报个平安。他还是拒绝了。

这期间，院子里又出现一个人，我不知道他是谁，也没着警服，拉了我一下，说有点事情想问我。

吓我一跳，我在等光头田姓领导叔叔还我手机呢，我问他是谁，他说是政委，旁边的说是领导。既然问我事情，我要看证件，他说没带，感觉他也恼火了。

我也不能随便来个人，就把这个情况说出去不是？

后来他让人拿来了证件，是鹤城分局政委。

我依然向他们索要被抢夺的手机，光头田姓领导叔叔再打电话后，将手机还给了我，这时天色已暗，估计6点左右。

拿过手机，我并没有当即打电话，怕他们想利用我打开手机，再抢夺走，删除我手机资料。

后来，我和他们保持距离之下，跟关心的大家报了平安。

我转身又主动找他们，想把资料给他们，还是想到了案件。

他们签收了我的证据。

我准备离开，这时，有其他局领导前来，这时开始表示歉意，理解他们？

他们的局长也来电，要见面，要带我去吃饭，被我拒绝了。

在城南派出所看守我时，和到了执法办案中心院子，他们都给了水，我没喝。

所以，一下午，我滴水未进，这是我自己的问题，不怪他们。

我要前往城南派出所门口开车，他们说可以送我去，这期间，有局领导兴奋的找我说，根据我的线索，又解救2名婴儿，已带到了城南派出所，让我去看看。

一听说又解救了两名孩子，我好像把下午所经历的一切又忘记了。

上了他们的车，到了派出所，约晚上19点。

在派出所三楼，见到了刚被他们解救回来的两名孩子。加上中午现场解救的那一名，就已是3名。

我心里也安稳了些，毕竟几个小时前，就在城南派出所的一楼，所长还说我是钓鱼执法。

为此证明，这个中介团伙，此前已经干过。

他们又拿来盒饭，挽留我吃，我也谢绝了。

我19：50的高铁，局领导也陪同我去加油，还车，到高铁站。

送我的路上，他们说一把手局长在高铁站等我。

发车前15分钟，局长在进站口见到我，表示歉意，感谢我，欢迎再来。

针对，昨天在湖南省怀化市鹤城区城南派出所的所有经过，每一句话，都有录音（因为只抢夺走了两部手机，裤兜里还有在全程录音）。

如有质疑和不实，也希望怀化方面公布录像。因为他们自称全程录像，和执法记录仪，连我去厕所，他们都有跟随监视。

我是举报者，不是犯罪嫌疑人！

湖南省怀化市鹤城区城南派出所，强制抢夺我的手机，拘禁我3个多小时。

公开恳请湖南方面追责！

今年以来，除了公开的举报砖厂强迫残障人员劳动的问题，我都私下转给了省级部门，解救了数十人，破获案件多起。

最后，还是希望严惩涉拐儿童犯罪，愿被解救本该在襁褓中的孩子能平安健康！ 

相关的录音，还在整理。
