段永平2025年初对话：回到事情的本源上，很多答案就清楚了（4）

摘自雪球

18 

中国企业如何真正做到全球化？

提问：请问，中国企业怎么能够真正的做到全球化和本土化？

段永平 ：哪个企业？是说中国所有的企业吗？现在中国算是做好了全球化的，可能就一个拼多多？一个抖音？其他的，好像都是局部的全球。

我觉得，所谓全球化，就像一个伪命题，其实你并不需要去追求它，你到了该去的时候，你自然就去了，你根本没有那个实力，也没有那个需求的时候，你走不出去的。

不要说别人，我们公司我记得，早年我刚到美国的时候，我就觉得，超级碗是一个特别好的做广告的地方，我们要有合适的产品，我一定把这个地方打透，我们一直没有做到，我们一直没有找到一个合适的产品进入这个市场，今天也没有，黄峥做到了。

黄峥那次问我说，你觉得temu这个广告效果怎么样？我说我看见了，你觉得效果怎么样？他说效果还可以。我说还可以，你才打两条？他说第二天打了四条，所以，他就是一下子就get point。

我现在在美国问所有人，我说你们知道temu吗？知道啊，几乎所有的人！然后我家里工作的那些很多人都用temu，它上面我要买的东西不多，但是有些东西它确实有很多人在买，它最后还是要靠产品的，而且它们这个模式还是有点厉害的，它的质量是一点点地在往前走。

提问：请问段学长，企业高调、企业家低调和企业家影响力的对比思考。（我补充一下问题，虽然您姓段，但是不大讲段子，就一直很低调。）

段永平 插答：我低调吗？（现场大笑）有几个企业家敢在雪球上说话的？

提问：我在来之前，昨天很多看雪球的同事告诉我，你不低调，但刚才听到您在讲的过程当中，我觉得特别难能可贵的一点，你讲的都是普通话，但是大家听起来已经很珍惜。为什么这样？（因为）直白的真话、平实的话越来越少了。

现在到了公众场合，很多人都会拿捏年捏会怎么样，保持本心是今天我们学到最多的，其实我也是讲这个概念。刚才您提到超级碗，您做的产品广告都是blingbling（亮眼）的，但是平时你自己广告、公众场合代言的不多，我问的就是这一点。

段永平 ：我早就退休了，我当CEO的时候，我出来很多的，你现在还能找到一些我当年的视频，那我退休了，我不在其位，不谋其政，我要打球啊。

所以，跟高调低调没有什么关系，我其实很正常，我就是一个普通人，我从来没有刻意的高调，也没有刻意的低调过，就是我该做的事情。

但我不在企业一线了，那你找我，我觉得我不合适，我不想去跟CEO们抢功劳，对不对？大家觉得这还是你的企业，它不是我的了，是他们的了，我只是一个打球的人。

提问：您在雪球网上的账号昵称是“大道无形我有型”，不知为什么取这样一个昵称？

段永平 ：这里面没有什么特别的故事，“大道无形”本来就有这个说法，而且我以前在玩梦幻西游的时候，我用的就叫大道无形。

雪球上好像有人注册了大道无形，然后我就搞了个“大道无形我有型”，这就是开了个玩笑，就是表示大道虽然是无形，但我可以有型。有型和无形，这两个字是不一样的。

19 

专门去跟巴菲特聊苹果

几句话就“i got it”

提问：想请学长分享一下和巴菲特交流之后，你们在价值投资方面的最大共性是什么？以及有没有一些差异化的关于价值投资方面的观点？

段永平 ：我们对投资的理解是一样，就是我刚刚讲的，投资就是价值投资，你投资拖的不是价值，那你投的是什么？但投机不一样，什么叫投机？就是你投资在机会上，你这样想也ok。

差异的东西是有的，就是我们对不同生意的了解都是不一样的，他懂很多他懂的生意，我懂的生意他不一定懂，对吧？但是我懂的生意，他有时候也未必懂的。

我可以给你举一个简单的例子。巴菲特也买了很多苹果，但是他是在大概2016年开始买的，我是2011年买的，但我2018年的时候曾经跟他聊过一次苹果，我还是专门去跟他聊的。

反正我们有一个什么联络，他不知道听谁说，我估计可能听李录（喜马拉雅资本创始人、芒格家族财富的主要管理者）说，我有一个博客，他说你的博客有没有英文版的，我想看看，我说，沃伦，我的英文你又不是不知道，我哪可能用英文写？这是第一。第二，我写的好多东西，都是你那里来的，他说ok。

我说，但是你要想聊苹果，我可以来跟你聊。他说，我太想跟你聊了，任何时候你路过奥马哈的时候，你就来。我就想，怎么能路过呢？我就查了地图，去芝加哥是路过奥马的，我就赶紧安排了一个去芝加哥的行程，然后我就给他发了个Email说，我要路过了，他说那你就来，还真是这样的。

到那个地方的时候，他坐在他的球会里头等我，我们有三个人，然后我们就吃了饭就聊了，他真的是很厉害，他对人很好的，一开始就想办法活跃气氛，就讲他小时候曾经是喝百事可乐的。

我说，我怎么不知道这事儿？不都是一直说你是喝可口可乐吗？他说，那个时候百事可乐的价钱只有可口可乐的一半，显然我要喝百事，对吧？然后我们开始聊到苹果，聊了几句，就开始吃饭了。

我说，我觉得苹果的生意模式（当然，我这里主要讲iPhone），是比可口可乐要好的。

他说，哇，这一下你看我做market出身的人，我可是知道点在哪，这是他关注、当然也是我关注的点。

为什么说苹果的生意模式好，我说你看，百事可乐一半的价钱你就喝百事了，你知道android phone和苹果比，它的价钱差多少？你看真正的苹果的用户，who cares？没有人在乎，至少在美国是这样，其实在中国也是一样的。

真的用苹果的人，他就是用苹果，然后这个事就完了，他说i got it（我了解了），那天晚上我们就聊了好多别的乱七八糟的事，就没有再聊过苹果。

然后到2022年，我去他们股东大会，然后他请我去，他们有个dinner（晚餐），奥马哈水族馆有个dinner，我觉得这个好有意思啊，我（当时）觉得我不会搞错了吧，我就说我早点去，我就提前半个小时去了，结果很顺利就找到，人家路标什么都很清楚。

结果进到那个里面，它有一个大的hall，像礼堂一样的，摆了50张圆桌，是吃饭用的，进去的时候，里面有一张桌子上坐着两个人，就是沃尔巴菲特和查理芒格，我到时候，对面走过来一个人，叫比尔盖茨。

然后我们4个人坐下来，沃伦把我介绍给芒格和盖茨，他说：“这是PING，他告诉我说，苹果的生意模式比可口可乐好，所以我买了很多苹果。”哎呦，我们就那一天晚上说了那么一句话，4年了，他就got point（抓住关键点）。我跟无穷多的人讲过，没有几个人能够get到，他就一下子~~

就这一句话，我们4年以后，（他还记得），你想，我跟他平时也不会见啊，他就直接这么介绍了。当然，他说买了很多苹果，这跟我没关系啊，这就是玩笑。但是他拿到现在还没卖完，可能跟我是有关的，但我不知道，我们没有办法验证这些事情。

提问：在成为优秀的投资人、公益者的道路上，浙大对您产生了怎样的影响？

段永平 ：我上了大学，在这里学会了学习的方法，还是有影响的，当然有了，但浙大的学风应该还是也可以，主要是它不在大城市里头，所以可玩的地方比较少一点。

其实我不知道，现在杭州已经很厉害了，我们两个公司都在杭州设了分公司，这里的人才很多，而且城市到现在为止是净流入的，许多人才都会流进来。但是是不是变得有更多地方可以玩了，我也不知道，但应该也是的。

这不是什么坏事，我自己也喜欢打游戏，我们那个时候没有其他可以玩的。当然读书时也没有游戏，我们那时候真没有游戏，下个棋顶多。

