高市早苗上周五妄谈台海战事，声称如果中国大陆武力攻台，可能构成日本“存亡危机事态”，暗示日本自卫队可能参战，引起轩然大波。日本国内出现大量批评和质问声，中国外交部周一对高市早苗涉台错误言论发出灵魂3问：日方领导人有关言论到底想向“台独”势力发出何种信号？是否企图挑战中方核心利益、阻挠中国统一大业？究竟想把中日关系引向何方？

另外，中国驻日本大阪总领事薛剑愤怒地发了一条贴文，外电做了不同翻译。其中，彭博社的报道说：薛剑在X上表示，日本将台湾问题视为威胁自身生存的立场是愚蠢政客选择的一条致命道路。“你要是敢把那肮脏的脖子伸到不该伸的地方，我就把它割下来。你准备好了吗？”

薛剑的帖子被日本一些政客大做文章。日本内阁官房长官木原稔周一声称，东京已就薛剑在X的言论向北京提出交涉。不过木原稔在指控该帖子“不恰当”的同时也承认，该帖子的意图并不明确。

彭博社还援引了一名中国外交官的话：“一些日本政客和媒体故意炒作此事，制造混乱，转移注意力，这是不负责任的。”

薛剑后来删除了争议贴文，但针对恶意解读，薛剑发新帖说，“我希望你们停止根据自己的想象过度解读和歪曲事实。我想重申，问题的根源在于日本政客，尽管我们一再反对，他们却不断宣称‘台湾危机就是日本危机’。按照你们的逻辑，这显然是对中国的‘灭亡威胁’。”

中国驻日大使吴江浩周一在X上严正指出，台湾是中国不可分割的一部分，如何解决台湾问题是中国人自己的事。鼓动“台湾有事就是日本有事”，企图将日本绑上分裂中国的战车，最终将走上不归歧路。

这已不是高市早苗上台以来中日之间的第一次摩擦了。11月1日，高市早苗在韩国APEC峰会期间会晤台湾代表林信义，并且在社交媒体上高调炒作双方见面，称台湾代表为“总统府资政”。她的恶意挑衅遭到中方的强烈谴责。

高市早苗在周一的日本国会众议院预算委员会二次会议上就她上周五的发言做找补，试图降温。日本主要反对党立宪民主党议员大口博史就高市上周五的言论对她进行了质询。大口表示，政府在讨论“存亡危机事态”的情况时，从未提及具体的国家、地区或情况，即使是在讨论安全立法时也是如此。考虑到首相言论的严重性以及对海外反应的担忧，大口建议高市应该修改她的言论。

高市早苗回应称，她是基于最坏情况的假设发表了上述言论。至于何种情况属于“存亡危机事态”，政府将根据实际发生时的具体情势，综合判断所有信息。并不意味着日本政府的一贯立场发生改变。她还声称，自己的发言符合政府历来见解，不打算撤回，但今后将避免就具体案例做出类似表述。

老胡说过，本质上，高市早苗是个弱势首相，她在对华问题，特别是台海问题上耍极端强硬，既没有日本实力的支撑，也得不到议会各党派的支持，她注定在对华方向是跛脚鸭，逞能必遭打脸。但由于她对华恶意满满，可能不时冒泡。

关于薛剑那句愤怒的发言，日本媒体将它解读为“对高市首相的杀害预告”。然而，看了更多报道和解读，薛剑显然不是那个意思。他是在警告日本不要实施军事干预，军事干预就相当于日本的国家力量把头伸过来，必将被中国斩断。

虽然薛剑的贴文在日本极右势力制造的对华激进语境中，容易产生预期之外的解读，但我个人认为，这根本就算不上什么事，尤其是我们自己完全不用把它当一回事。而且我认为，薛剑才真正不用收回自己一旦日本自卫队在台海参战，必将遭到痛击，也就是伸过来的脑袋被砍下这一基本立场，他删除了原贴文，新发帖做了修辞的改动，把自己的意思说得更清楚了，这就够了。

全世界的外交官都有被误读的时候，而且很多误读是不同的价值观和立场使然，但是误读的风险不会阻止表达。外交官就应该活跃宣示立场和态度，之后该重申的重申，该解释的解释，该补充的补充。

中国官员的对外发声不是太多了，而是太少了。那些敢于，并且愿意在国际舆论场上发声的中国人，我们总体上都应该予以鼓励。大家的用心都是好的，都是想促进中国国家利益，但是说话的声调和力度不尽一致，交响乐本来就该是这样。只要我们的声音多了，就会把国际上的更多注意力吸引过来，舆论场议题的设置者就更多会是我们。我们反反复复说，世界对我们态度的了解将会更充分，也一定会在总体上更加准确。

不要太在意“友邦惊诧”以及对立面的反应，国际舆论场的逻辑也经常是欺软怕硬。美国总统特朗普动不动就称加拿大是美国的“第51州”，连修正、解释都懒得做，加拿大把他怎么样了？他还公开呼吁格陵兰岛加入美国，欧洲把他怎么样了？

中国外交官面对高市早苗嚣张的挑衅，表达我们的反对和愤怒，这是天经地义的。日方进行歪曲炒作，并声称向中方做交涉，纯属恶人先告状的混淆是非。

中日本次摩擦完全是高市早苗引起的，两位日本前首相在周末批评了她。她声称日本政府的立场没有改变，但是朝日新闻评论说，“首相的回应放松了对生存危机的（解释）限制。”日经亚洲则评论说，“高市介入台湾问题，与以往政府立场决裂。”

中日关系前段时间已经出现了缓和，高市早苗刚上台就连续引发了两国的激烈摩擦。老胡最后想说，正义的舆论都不应转移视线，要把火力的焦点对准高市早苗的恶劣言行，把她当成日本政坛的过街老鼠，人人喊打。`热点解读﻿`  `高市早苗`  `中方强烈抗议高市早苗涉台错误言行`

胡锡进
