房昊曰天

那场将盛唐拦腰斩断的叛乱，本不该绵延这么多年的。

即便由于大唐兵制的问题，搞得边军尾大不掉，权势日盛，即便唐玄宗晚年奢靡，对朝政懈怠，搞得百姓困苦，土地兼并越发严重，即便杨国忠跟安禄山争权，导致安禄山真的大手一挥，领着几十万边军杀进中原……那也本该很快解决的。

第一个解决的机会，当然是安禄山领兵南下，河北望风而降，却因为叛军行动过快，身后埋下了切实的几根钉子。

颜真卿就是一颗重要的钉子。

这个时候如果大唐能迅速反应，正面扛住，腹地开花，安禄山绝不可能打到长安。

奈何唐玄宗听到战报，人们说安禄山反了，他只是轻轻一笑。

唐玄宗狂啊，贼自负，他想这么多年了，这些人的斗争手段，真是什么脏水都敢泼。

安禄山那个狗东西，岂敢反朕？

玄宗只当是假的，根本没做回应。

直到安禄山的兵马越来越近，战报越来越多，唐玄宗的脸色才变化起来。

然后起用封常清与高仙芝，去驻守洛阳，可仓促之下，洛阳城中久疏战阵的士卒不是安禄山的对手，两人决心退守潼关，等西北军的精锐到来。

这个计划要是成功，安禄山也只能狼狈撤军，一两年内被剿灭。

但唐玄宗又出手了。

唐玄宗怒不可遏，觉得封常清跟高仙芝怎么能失守洛阳呢？怎么能龟缩避战呢？不就是一个小小的安禄山吗，办他！

这两将私自退守，罪不可赦，当斩。

遂派太监边令诚，斩了封常清与高仙芝。

接着名将哥舒翰据守潼关，天下大乱，原本无处施展抱负的英雄们也便涌了出来，郭子仪五十多岁，跟李光弼在中原大败史思明，只要潼关能守住，就能杀到安禄山背后。

到这个份上，安史之乱本该一年平定的。

可哥舒翰与杨国忠不合，杨国忠贼怕哥舒翰这次立下大功，自己身死，便跟唐玄宗说，哥舒翰不出兵，这是拥兵自重呢。

唐玄宗见郭子仪等人打得顺利，本就自负的他更不相信安禄山那么难打。

几次三番，催促哥舒翰出兵。

哥舒翰一声长叹，兵出潼关，被安禄山层层设伏，三军覆灭，安禄山长驱直入，向着长安城便闯了过去。

一时间朝廷震恐，唐玄宗忍不住胆寒，他想问问群臣，究竟有什么办法。

其实办法当然有，而且还真有人喊出来了。

这人大家也熟，正是莫愁前路无知己，天下何人不识君的高适。

前半生凄风苦雨，多少年独在异乡，别人过年其乐融融，高适只能在破庙里容身，如今他几经辗转，从边塞将军的幕府里跻身朝中。

虽是小官，目光却独到得很。

高适站出来，说长安有天子在此，自有军心民心可用，长安城又是坚城，可以发民夫守城，即使城破也能巷战，安禄山腹背受敌，攻长安不过是垂死征战，只要挡住几日，彰显死守长安之心，叛军自灭。

这个时候，张巡守在睢阳，叛军得不到江淮粮道，河北还有颜真卿在钉着，中原战场更是被郭子仪李光弼打成狗。

只要长安死守，安禄山便只能掉头去收拾残局。

奈何唐玄宗想听的不是这个办法。

或许前溯三十年，那个英姿勃勃，要瞒着父亲，孤身为家人杀出一条活路，悍然兵变的李隆基愿意用这个办法。

可如今的唐玄宗，已经太老太老，暮气沉沉。

他想听的办法，是杨国忠的办法。

弃城，迁都，逃亡。

于是天下事遂不可收拾起来。

杨国忠终究也没活下去，马嵬坡一场事变，有人说是唐肃宗谋划，有人说是唐玄宗自己在背后操盘，终究杀了杨国忠与杨贵妃，仿佛如此一来，罪过就有了交代。

几年以后，唐肃宗上位，内有李泌出谋划策，外有郭子仪与李光弼出兵攻伐，收复了长安，收复了洛阳。

安禄山也在这个过程中被部下所杀，史思明更是投降了大唐，只剩安禄山的儿子，被郭子仪等人率大军围在邺城。

唐肃宗这会儿却又想起来什么功高震主了，增派兵马至六十万，去围攻邺城，但死活不交出主帅的权柄，任由这六十万兵马互相节制。

被安禄山的儿子瞅准机会，一波反杀，杀得六十万唐军丢盔卸甲。

史思明又叛了，杀了安禄山的儿子，自称皇帝。

洛阳又成了叛军的，郭子仪却被叫回了长安，解除了他的兵权。

郭子仪能怎么办，摊上这样的天子，那就只能老老实实苟着，那个当监军的太监挖了他们家的坟，他也只能叹口气，说行军之中，我部下儿郎也挖过别人的坟，或许这就是报应吧。

功盖天下而主不疑，凭的就是这个任劳任怨。

也不知郭子仪的怨气都泄到了什么地方。

总之唐玄宗唐肃宗这对父子的骚操作，把顶多三年之内就可以平定安史之乱，硬生生拖成了七年。

仅仅七年的时光，大唐的户籍里少了多少人呢？

唐玄宗天宝十四年，大唐人口为5291万，至唐肃宗乾元三年，这期间一共只过了五年的工夫，大唐在册人口就只剩下1699万人。

满目疮痍，一片惨淡。

天家父子，可恨可诛。

后面的故事自然就是李光弼接过郭子仪的大旗，艰难作战，中间还因为唐肃宗听监军太监的话而不听自己的建议，大败过一场，但总算把安、史两脉皆平定。

这其中，安史叛军里的许多军头投降，从此摇身一变，成了割据一方的军阀。

埋下了灭亡大唐的种子。
