这一轮关税战，全球打出了4大炮灰

坏土豆 作品

首发于微博 一个坏土豆

陪我的国一起复兴

这轮关税战告一段落，全球打出了4个炮灰，你知道是谁吗？

4月2号，特朗普掀起了关税战，尤其剑指中国。

到现在7个月的时间过去了，中美休战，似乎一切回到了原点。

但是对其它国家可不是这样，他们被美国坑得是欲仙欲死，成为了炮灰。

现在我们就盘点下，这轮关税战，谁最惨？

首先最大的炮灰非印度莫属，到现在特朗普对印度的关税两次叠加，居然高达50%，那是绝对的全球最高。

这对印度是史诗级的暴击，造成了三个后果。

第一是全球资本撤资，170亿美元流出；

第二是所吸引的外资，今年对比去年同期暴跌了90%以上，这已经不是腰斩了，是斩到了脚后跟；

第三是印度各行各业遭遇沉重打击，服装产量下降25%，海鲜出口下降30%，珠宝产业17万技术工人面临失业风险.........

那可是印度，是曾经号称打遍天下无敌手的外资坟场，这个神话终于结束，以后别说外资，狗都不想去了。

说到这里我真的是感慨这个世界太神奇了。

莫迪在2014年提出印度制造计划，吹牛说要取代中国成为第二个世界工厂，诓骗全球资本跑到印度去收割，帮助印度完成基础建设。

而到了今天，印度制造的美梦彻底终结。

美国对印度的打击才刚开始，因为印度对于美国完全没有牌可以打，印度每年的出口都是逆差，也就是对美国还能挣点外汇，是顺差。

有时候这个历史啊，真的是在轮回。

上世纪60年代，印度信心满满，要做不结盟运动的领袖，要成为第三世界的扛把子，疯狂挑衅某大国，结果被迎头暴击，国运中断，从此一蹶不振，尼赫鲁郁郁而终......

60年后，莫迪又野心勃勃的提出了新的工业计划，结果被巴基斯坦拿着某大国的武器打得现了原形，让全世界都看到了印度的虚弱，美国发现他根本没有任何的统战价值，于是顺势趁你病，要你命，开始猛烈关税战。

印度一败涂地丢盔弃甲，又一次国运给整没了.......

所以这轮关税战，最大炮灰奖的冠军必然是要颁发给印度，印度丢失的不仅仅是出口贸易，估计以后十年他都缓不过劲来。

那么炮灰奖的第二名是谁呢？

是加拿大!

对印度的关税是50%，第二高的那就是对加拿大，作为美国的最亲密盟友，最忠诚的冲锋犬，关税居然高达39%，而且钢铝类产品还更高.......

加拿大一筹莫展，怎么求放过都没用，经济遭遇到了严重的冲击，出口一度暴跌27%，石油产业和汽车产业遭遇重创，100万个工作岗位面临失业的风险。

和印度一样，加拿大也是什么牌都没有，因为它就是美国的经济殖民地，99%的天然气和97%的石油都出口到了美国，相当于就是专属的原材料采集市场。

如果关税不调整，加拿大的经济就真的可能要崩了。

前段时间，加拿大被逼到走投无路，在美国的电视台投广告，剪辑了美国前总统里根的话，说别打关税战了，对谁都没好处。

看到电视广告，尤其看到加拿大居然搬出了里根，特朗普勃然大怒，放出狠话说以后和加拿大谈都不会谈了，贸易对话就此终止。

加拿大吓尿了，马上秒跪，也就是昨天，加拿大总理卡尼向特朗普道歉，说我们已经知道错了，你就原谅我们把，我已经随时准备重新贸易谈判。

结果特朗普不为所动，说你现在才知道错了？晚了点了！

特朗普威胁加拿大，收不仅不会贸易谈判，还要在原来的基础上再加10%的关税，看到这个结果，加拿大真的是欲哭无泪，对美国说我们才是一伙的啊，你现在专门搞我是啥意思啊？

所以这轮关税战，炮灰奖的亚军就给加拿大了！

那接下来谁的损失最大？

日本现在被特朗普加征15%的关税，你别看这个数字，确实远远不如印度和加拿大，但是日本可不仅仅是被加关税，而是付出了惨重的代价。

这次特朗普到日本，看着和高市早苗亲密互动，还在吹嘘所谓伟大的盟友，可是为了这句话，日本答应了一系列的条件。

第一就是对美国投资5500亿美元。

知道这是啥概念吗?

日本的经济总量也就是4万亿美元，相当于要把1/8的总量拿出去投资。

日本2024年的财政收入也就是5200亿美元，相当于一年白干，全要投出去。

更要命的是，美国对这笔投资还有严格的限制，就是投资产生的收益不得回到日本，要在美国进行再次投资。

说白了，这就不是啥投资，是直接抢劫了日本5500亿美元。

第二就是日本承诺要完成2%的GDP用于军费，其实就是向美国支付保护费，尤其加大对美国的军工采购；

这一点，特朗普在1.0版本就对日本提出了要求，结果被日本各种推脱，现在特朗普终于得偿所愿，狠狠的把日本薅了一波羊毛。

第三就是日本同意对美国进行大采购，包括福特汽车公司的F150皮卡、大豆和液化天然气等产品。

这个具体金额是多少？日本还没有对外公布，估计是不敢公布，因为路透社等媒体都用了巨额、大笔这样的定语，反正就是数额极其庞大。

这些采购对日本也是要了命了，同样是相当于支付了高昂的保护费，因为采购的这些东西，绝大部分对日本屁用没有。

最典型的就是F150皮卡，那对日本来说就是典型的垃圾货......

这个车个头大，就适合在地广人稀的美国开，可日本的路是小胡同，开着这个车拐弯都拐不了，停车都找不到地方。

而且这车是个油老虎，发动机排量巨大，喝起油来跟喝水似的，日本的普通家庭和公司根本养不起这种车。

在以往，F150一年在日本的销量连50辆都没有，根本没人愿意买。

结果这次为了讨特朗普的欢心，日本咬着牙，说大哥，这些东西没人要吗？没事！我们全包了！这就是我的孝心啊.......

所以日本买F150，买的不是车，买的就是特朗普的一个笑脸，让美国不要再对日本下重手了。

就这个事情，给足了特朗普面子，特朗普又可以吹牛了，回去后对美国人说：你看我多彪悍，把没人要的垃圾都甩给日本了，他们还要对我说谢谢。

所以看看日本这次付出了什么代价？

支付了5500亿美元和相当于2%GDP的保护费，还买了一堆用不上的垃圾，终于打动了特朗普，不再追加更重的关税了。

所以日本就是炮灰的第三名。

其实日本付出的代价比加拿大和印度更高，只不过吧，好歹特朗普现在勉强算是放过了日本。

而对加拿大，特朗普都还没有松口，连条件都还没提，一提呢，那就是就是要吞并加拿大，成为美国一个州。

特朗普说你们等着吧，我到时候非要把加拿大给薅秃噜皮不可。

刚说了第三名是日本，但是不仅仅只有日本，欧盟是并列第三名。

关税战之前，美国对欧盟的关税只有3%；

而现在是15%；

就这15%也是欧盟跪着求来了，否则特朗普还不放过他们，威胁说要加30%。

最后欧盟不得不咬牙承诺了两点。

第一，在3年内购买价值7500亿美元的美国能源，就是天然气和石油。

这是做了纯纯的冤大头，以前买俄罗斯的气，就像是从隔壁村老罗家买，他家有现成的大管子直通欧盟家厨房，开关一拧，气就来了，便宜、方便、管饱。

实在不行还可以找卡塔尔买，那也不贵，毕竟离欧盟近。

现在好了，以后得大头要找美国买，都到地球另一边了，美国可没管子通到欧洲，得先把天然气冷冻成液体，装上特制的LNG船，漂洋过海运欧洲，再给你加热变回气体才能用。

光这一来一回，成本就海了去了！

而且这是逼欧盟买的，即使不算运费，本来的价格就贵。

综合起来说，价格起步是俄罗斯的1.5倍，最高峰时飙升到3倍以上。

这下子一搞，欧盟的企业怨声载道欲哭无泪，因为能源是基础，他们以后要付出高昂的运营成本，不知道又有多少企业要跑路了，而美国的能源公司笑得合不拢嘴，把特朗普捧到天生去了。

光买石油和天然气还不算，欧盟还需要在美国战略性领域额外投资6000亿美元。这一点更是要命，本来现在欧盟企业因为能源导致运营成本飙升，还被逼迫在美国投资。

欧盟的企业一拍脑袋，那我直接跑美国去开工厂不就好了嘛，于是乌央乌央的往美国跑路......

这还没完，欧盟市场还要对美国大部分工业产品和农产品实现近乎零关税，市场全面开放。

这一套组合拳下来，欧盟被折腾得外焦里嫩，很多企业完全是没活路了，比如德国汽车产业，关税战开始以后，大众汽车仅仅因为关税上半年就利润损失13亿欧元。

根据相关分析，德国未来三年累计损失可能超4000亿欧元，大量的企业将会把生产线转移至国外，导致欧洲衰落得更快，更早一点产业空心化。

所以这轮关税战，欧盟玩完了，付出了总计1.35万亿美元的巨大代价，丢掉了整个未来，大量的企业跑路，最终才求得特朗普放了一马，加征15%的关税。

特朗普说你们赶紧谢谢我，否则我要加你们30%的关税，你们就偷着乐吧。

好了我们最后总结下。

炮灰奖冠军：印度，关税最高，揍得最狠；

炮灰奖亚军：加拿大，忠诚舔狗，照样被收割；

炮灰奖季军：日本、欧盟，有送钱有要当孙子；

看到这一幕，4个国家喜提炮灰奖，我真的是笑不活了，我想说这踏马的活该啊。

最典型的就是欧盟，又蠢又坏，被美国收割了，天天对美国说你为啥要搞我啊，我们是一伙的啊，你去搞中国啊，我们一起去搞中国好不好？

特朗普说我可去你的吧，我搞的就是你，搞不赢中国我难道还搞不赢你？

所以呢，现在好了，中美休战，印度、加拿大、日本、欧盟都成为了炮灰。

中国经常说：中美关系稳定对世界都好。

结果美国的这帮盟友们天天不死心，希望中美打一架，结果中国一点事没有，用稀土就轻松化解危机，他们自己成了炮灰。

中国多的是牌，这就是全球工业霸主的实力，可这些美国的盟友呢，他们有牌吗？除了求放过，还能有啥招？

`微博新知`

