转译：AI 与社交媒体是如何导致我们“脑子生锈”的？——《纽约时报》...

科技行业总在告诉我们，聊天机器人和新的人工智能（AI）搜索工具将极大地提升我们的学习和发展效率，谁要是忽视了这项技术，谁就有被时代抛弃的风险。

但是，梅勒马德（Melumad）博士的实验，以及迄今为止其他已发表的关于 AI 对大脑影响的学术研究，却得出了一个令人不安的结论：那些严重依赖聊天机器人和 AI 搜索工具来完成写论文、做研究等任务的人，他们的学习表现普遍不如那些不使用这些工具的人。

“坦白说，我非常害怕，”梅勒马德博士说。“我担心现在的年轻人以后都不知道该怎么用传统方式上谷歌搜索了。”

“技术是不是让人类变笨了？”这个问题几乎和技术本身一样古老。遥想当年，哲学家苏格拉底就曾指责“文字”的发明削弱了人类的记忆力。近一点看，就在 2008 年——那时候可还没有什么 AI 自动生成网页摘要呢——《大西洋月刊》（The Atlantic）就发表过一篇著名的文章，标题是 “谷歌在让我们变笨吗？” 事实证明，当时的那些担心有点杞人忧天了。

然而今年，美国儿童的阅读成绩，包括八年级学生和高中毕业生，双双创下了新低。这些数据来自“全国教育进展评估”（National Assessment of Educational Progress，（注释：简称NAEP，被公认为美国衡量学生学业水平最可靠的“黄金标准”考试）），这是自新冠疫情（Covid-19）扰乱了正常的教学秩序、并导致青少年刷屏幕时间猛增以来，首次发布的同类成绩报告。

下面，我们来总结一下目前已有的研究，看看怎样使用 AI 才能真正地“补脑”，而不是让“脑袋秀逗”。

当我们用 ChatGPT 写作时，我们到底还在“写作”吗？

今年，要说 AI 对大脑影响方面最引人注目的研究，非麻省理工学院（MIT）莫属。研究人员试图搞清楚，像 OpenAI 的 ChatGPT 这样的工具，到底会怎样影响人们的写作方式。

这项研究只找了 54 名大学生，（样本量很小），但研究结果却引出了一个至关重要的问题：AI 会不会扼杀我们的学习能力？

在研究中，学生们被要求写一篇 500 到 1000 字的论文。他们被分成了三组：

1.  第一组：可以用 ChatGPT 帮忙写作。

2.  第二组：只能用传统的谷歌搜索来查资料。

3.  第三组：啥也不能用，只能靠自己的大脑来完成作业。

所有学生都戴着传感器，用来实时测量他们的大脑电活动。结果显示，使用 ChatGPT 的那一组学生，大脑活动水平是最低的。这倒也不奇怪，毕竟他们让 AI 聊天机器人包揽了大部分的思考和写作工作。

但最让人震惊的发现，发生在写作练习结束之后。

在学生们交卷一分钟后，研究人员要求他们背诵自己刚刚写完的论文中的任何内容。结果，绝大多数（高达 83%）使用 ChatGPT 的学生，竟然连一个完整的句子都回忆不起来。

相比之下，那些使用谷歌搜索的学生还能背出一些片段；而那些完全不用科技、全靠自己大脑写作的学生，则能复述出大量内容，有些人甚至能一字不差地背诵几乎整篇文章。

“这才过去一分钟，你就真的一点都想不起来了？” 领导这项研究的麻省理工学院媒体实验室（M.I.T. Media Lab）科学家娜塔莉亚·科斯米纳（Nataliya Kosmyna）在谈到 ChatGPT 用户时，难掩惊讶之情。“如果你压根不记得自己写了什么，你（对这篇文章）就不会有‘主人翁’的感觉。你真的会在乎你写的东西吗？”

科斯米纳博士说，虽然这项研究关注的是写论文，但她真正担心的是，这对于那些在“记忆力”至关重要的领域使用 AI 聊天机器人的人意味着什么——比如，一个正在备考飞行执照的飞行员。

她强调，我们迫切需要进行更多研究，搞清楚 AI 到底如何影响人们“记住”信息的能力。

社交媒体可能与阅读成绩下降有关

上个月，《美国医学会杂志》（JAMA）发表了加州大学旧金山分校（UCSF）的一项研究。领导这项研究的儿科医生杰森·长田（Jason Nagata）博士和他的同事们，分析了来自“青少年大脑认知发展”（ABCD）项目的数据。

这是一个在 2016 年至 2018 年间，跟踪了超过 6500 名 9 至 13 岁青少年发展状况的大型研究项目。

怎样使用社交媒体和 AI 才更“健康”？

（长田博士）建议，父母应该在家里强制执行“无屏幕区”，比如严禁在卧室和餐桌上使用手机，这样孩子们才能在学习、睡眠和吃饭时保持专注。

Meta 公司 没有回应媒体的置评请求。TikTok 的一位女发言人则 指向了一个网页 ，上面有设置“休息一下”（Time Away）功能的说明，这个工具可以帮助父母设定青少年允许使用 TikTok 的时间表。

至于 AI 聊天机器人，麻省理工学院的那项研究里其实还暗藏了一个有趣的“转折点”，它为人们如何更好地利用聊天机器人来学习和写作，提供了一个可能的解决方案。

在研究的后续阶段，研究小组交换了角色：

- 之前只能靠大脑写作的人，现在可以用 ChatGPT 了。

- 之前依赖 ChatGPT 的人，现在只能靠自己的大脑了。

所有学生都就他们之前选定的相同主题，再写一篇论文。

科斯米纳博士说，结果出现了戏剧性的一幕：那些起初只靠自己大脑写作的学生，在获准使用 ChatGPT 后，他们的大脑活动反而达到了峰值（注释：这意味着他们在使用AI时也在积极思考如何优化和协作，而不是完全“躺平”让AI代劳）。

相反，那些一开始就用 ChatGPT 的学生，当他们反过来被限制只能用脑子写时，他们的大脑活跃度始终没能达到第一组人的水平。

这就给出了一个非常重要的启示：

> 那些想用聊天机器人来写作和学习的人，应该考虑先自己动手（比如构思、打草稿），到后期修改润色的阶段再求助于 AI 工具。

>

> 这就好比学数学的学生，总得先用纸和笔亲手学会了公式和方程，才能在之后用计算器去辅助解题。

对于这些研究发现，Google 和 OpenAI 均拒绝发表评论。

前面提到过那位研究 AI 搜索工具的沃顿商学院教授梅勒马德博士，她也表达了类似的观点。她说，那些 AI 搜索工具最大的问题在于：它们把一个本该由你大脑“主动”完成的过程——比如浏览一堆搜索链接、判断哪个来源更可信、然后点进去批判性地阅读——变成了一个完全“被动”的自动化过程（AI直接给你一个“标准答案”）。

因此，她说，要想更“健康”地使用 AI，关键可能在于我们用它们的时候要“更走心”一点。

梅勒马德博士建议，不要让聊天机器人帮你完成一个宽泛主题的全部研究，而是把它当作研究过程中的一个“小助手”，用它来回答一些零碎的小问题，比如“帮我查一下某个历史年份”。

但如果你想深入地学习某个学科，那还是老老实实去读一本书吧。

来源：http://t.cn/AXAs8hTU

