

前几天，10月底，教育部发布了“进一步加强中小学生心理健康工作十条措施”，目的在于全面提升中小学生心理素质，促进中小学生健康成长。之所以是“进一步”，是因为，此前，国家已经多次发布过类似政策。2023年，教育部会同多个部门，就发布过这方面的政策。对青少年心理健康问题，国家非常重视。用教育部的话来说，那就是：把加强学生心理健康工作上升为国家战略。国家重视某问题，同时也表明，这个问题已经十分严重，并且，不容易解决。我有一个朋友是中学教师。他的那个学校，是北京市的市级重点中学。可是，即使是条件这么好的学校，学生的心理问题也很严重。不少学生有类似抑郁症的感受，甚至发生过跳楼自杀事件。学校专门配了心理教师，帮助学生们解决心理问题，但效果并不理想。我听说另一所中学，每个班差不多都有一半或更多的学生，认为自己得了抑郁症，严重的，不得不因此休学。教师们对此很无奈，说起来只能摇头叹息。我这位教师朋友对教育部“十条措施”的评价是：青少年心理健康问题，已经严重到了无法掩盖、不能无视的地步。

回想我当年中小学的时候，当然有所谓“坏学生”，学习跟不上，纪律散漫，打架斗殴等等，但从没听说有抑郁症的——就算有，肯定也是极少数，远远不是“无法掩盖、不能无视”的严重程度。现在，学校的软硬件比我们当年强得太多。现在的中学，校园条件，比我们那时的大学都要好。教学设施、文体设施、图书馆、实验室等等，应有尽有。而且，由于学校数量持续增加，中考高考的升学压力，比以前小了很多。各方面的条件都在改善，国家的经济水平也在持续提高，人们的生活越来越富裕。可为什么青少年的心理健康问题，却越来越严重呢？这件事，想起来是挺让人沮丧的。原来，国家很穷，从上到下，拼尽全力，发展经济，想的就是怎么才能发家致富。那时有很多社会问题，有的还非常棘手，不知道如何解决。大家想的是，这些问题都是贫穷造成的。等到经济发展了，富裕了，这些问题自然就会解决。可是，经济发展固然解决了很多问题，但却带来了意想不到的新问题，比如青少年的心理健康问题。现在的青少年，生活水平比他们的父辈祖辈，不知道高到哪里去了。他们享受着更好的生活条件，却并不快乐，反而心理压力很大，抑郁症简直比感冒还常见。这是怎么回事？如果经济发展的结果就是这样，那还何必孜孜以求经济发展呢？

教育部发布的“十条措施”，可谓用心良苦、面面俱到、细致入微。明确要求降低课业负担，甚至规定每周要有一天“无作业日”；禁止考分排名，生怕学生因此感受到竞争的压力；大力抑制各种课外培训；加强体育锻炼；确保充分睡眠；定期组织心理调查……国家级的政策文件，规定得如此详实，简直和唠唠叨叨的母亲差不多。可以看得出来，教育部为了这个政策，事先做了大量调查工作，投入很多资源研究对策，确实是想要改善孩子们的心理健康。毕竟，国家发展的目的，在于人的发展。如果经济发展了，可青少年却都不快乐，很郁闷，岂不是得不偿失、舍本逐末了。我觉得，教育部的这个“十条措施”，会在相当程度上缓解、改善问题，但是，想要扭转大势，恐怕还做不到。青少年的心理健康问题，恐怕将在很长时间里困扰我们的社会和家庭。青少年的心理健康问题，并不是个教育系统的特有问题，而是一个社会大问题的缩影和反映，那就是，国家在意识形态上有明显的短板。结果就是，经济发展了，但人们的思想却茫然了。人们在富裕了以后，却失去了生活的目的，不再有努力的方向。过去穷的时候，虽然穷的滋味很难受，但有一个好处，那就是努力目标很明确、很直接、就在眼前，那就是发家致富。现在，发家致富实现了，不但吃饱穿暖了，而且有房有车了。那么，接下来的生活，奔头是什么呢？不知道。

在社会整体“有奔头”的时候，中小学生的努力目标也很明确，那就是好好学习，力争考出好成绩。考上好大学，人生就有了美好的前途。现在，社会整体不那么“有奔头”了，中小学生的努力目标也成了问题。家长们按照过去的习惯性思维，还是要求孩子努力学习乃至刻苦学习，力争好成绩。可孩子们的生活经历告诉他们，好好学习，似乎没什么大用。好好学习是为了考大学。可现在，考上大学，又能怎么样呢？或许考上那几个名校还不错——其实也不见得。但是，绝大多数孩子注定只能考上非名校，也就是普通大学。即使大学毕业了，在就业上也没多大帮助，完全谈不上“考上大学，就有光明的前途”。另一方面，尤其是在大城市中，人们的生活水平已经很不错。这些家庭的孩子们，即使努力学习，考上好的大学，顺利找到工作，日后的生活，和他们现有的生活相比，也不会有很大提高——弄不好，还会下降。现在的中年人，赶上了改革开放的时代红利，在二三十年内体验到生活水平大幅提升的幸福。可是，他们的孩子，不大可能也有类似的“提升”体验。原因很简单，起点已经很高了，想要继续提高，差不多是妄想了。种种类似因素累加在一起，结果就是，青少年的生活，失去了方向感。这种情况下，如果父母还用过去的老办法强令他们刻苦学习，家庭矛盾就会很麻烦。父母、孩子两边都感觉茫然。往大里说就是，人生的意义，找不到了。

找不到人生意义，不知道努力方向是什么，这很严重。心理健康因此出问题，是必然的结果。

