现在是2025年，不是1644年，不是1840年。

让你吃饱饭的，不是明朝，不是清朝，是新中国，让你得到平等、尊重、能够站起来堂堂正正做人的，不是明朝，不是清朝，是新中国……你衣食住行、受教育水平、安全水平能比全世界绝大多数国家的人强，也多亏了生活在新中国。

现在全世界都在搞赢学，偏偏我们有些人总是搞输学、搞内耗、不想着折腾别人，专门折腾自己。

什么狗屁1644史观，什么狗屁1840史观，除了搞伤痕文学、甩锅、按着大家的脑袋要求反思，还有什么价值吗？

谁TM历史上还没有点屈辱？英国历史上被诺曼人各种屠杀、奴役、虐待，贵族人种都换了好几茬，法国人历史上被各种干涉内政，好不容易出了个拿皇，结果被人联手搞死，拿皇的身体器官都被割去做收藏品了……你怎么不去想办法煽动他们的民族屈辱，你怎么不去煽动他们种族之间的仇恨？专门搞自己人是什么意思？

现在是2025年，我们的工业总产值，比G7国家之和还多，整个所谓的自由世界加起来，也未必打得过我们。

现在是2025年，不是1644年，也不是1840年，我们的祖国是新中国，不是明朝，不是清朝，解放已经76年了，我们的先辈们推翻了三座大山，打跑了帝国主义及其走狗，在三八线上暴打17国联军，让当年的世界第一强国在无法获胜的停战协定上签字……给你带来荣耀的，不是明朝，不是清朝，而是新中国！

今天我们有东风快递、J20、055、六代机、电磁弹射航母，我们是人类有史以来最强大的一个超级工业国，我们随便一个决策，就能震荡全球整个产业链，让美国的飞机军舰出不了厂……

什么明朝、清朝、民国，哪个能和今天的中国相提并论？

我围观了网络上一个星期以来的闹剧，本来想要替你们双方都说点好话的，因为你们都有自己的理由和委屈，我写了一万多字的历史梳理……结果发现没人想要讨论历史，你们都是开帽子公司的，只想互相栽赃陷害扣帽子把对方搞死……然后我就全删了，没意义。

我现在只想把你们双方都臭骂一顿。

不要打了，你们都是XX，对不起，我不是针对谁，你们在座的各位都是垃圾。

你要问我对某些历史的态度，来来来，我坦率地回答你，绝不隐瞒。

你要问我明朝？对不起，明朝曾经很了不起，但明朝末期就是个垃圾王朝，皇帝无能，东林党乱政，地主士绅贪婪无厌，搞得天下大乱民不聊生……灭亡明朝的不是别人，是大明的子民李自成！勒死南明小皇帝的是大明的带路党汉奸吴三桂，后来扫荡中原消灭各路反抗力量的，与其说是清军，不如说是换皮的明朝军阀……但凡你看了明末那段历史，就不会对这个王朝有一丝一毫的同情。它的皇帝、大臣、士大夫们，还不如李自成、张献忠、李定国这几个农民领袖有骨气。

你要问我清朝？清朝同样垃圾，因为努尔哈赤本来就是明朝‌建州左卫指挥使、都督佥事和龙虎将军，他同样是明朝的叛贼……清朝入关，剿杀农民起义军，号称给明朝报仇，实际上大肆屠杀百姓，搞种族对立。清朝中期几位改革者确实有功绩，也确实扩大了中国的疆域，实控管理了新疆、西藏、内蒙……但它的衰败和混乱来得更快，清末卖国卖的也狠，丢掉的土地和主权也更多，后期甚至勾结侵略者，当帝国主义统治中国的走狗。

民国？民国又是什么好东西了？民国革命不彻底，革命果实被篡夺，和旧势力、帝国主义妥协，优待清王室和封建贵族，民国高层充满了封建时代的士绅和军阀，北洋政府其实就是清朝旧势力实权派的遗留，蒋介石建立的南京国民政府，更加不堪，因为它完全是帝国主义的买办和代言人，和日本、美国都有深度的勾结，长期出卖国家利益，民国不但承认和帝国主义的不平等条约，甚至在抗战期间，还在给日本偿还庚子赔款……1945年之后，蒋介石政府更是美国签订了大把的卖国条约，把铁路、航空、航运、金融、司法大量主权全部卖给了美国人。

你知道，历史上所谓的“皇汉”和“满独”都不是好人吗？皇汉最早是日本扶持的，满独最早也是日本扶持的，这是自清末就开始搞的“东洋史学派”，他们的祖师爷叫做内藤湖南，要把中华分成“中国本部”、和青海、西藏、新疆、蒙古、满洲几个模块。

内藤湖南写出《中国时局的发展》——把中国定义为“汉地十八省”，像新疆、西藏、内外蒙古这些边疆省份，全部被“非中国化”。这是他对当时的中华民国临时政府开出的“药方”——放弃边疆，解散国防，接受外国管理。

内藤湖南觉得，“汉人既然驱除鞑虏了，就应该放弃鞑虏之地，守住汉地十八省就行了”……那么广阔的内蒙古、东北该交给谁管理？就呼之欲出了。

日本人在支持皇汉的同时，又支持满独和蒙独，伪满洲国和伪蒙政权都是他们扶持起来的，“汉地十八省”，再加上“满蒙非中国论”，这是一套组合拳……目的就是分裂瓦解中国。

哪怕到了后来的21世纪，这套理论依然流毒无穷，当年台湾的岩里政男，就公然搞出了“中国七块论”。

今天继续被蛊惑着争吵这些什么明朝清朝的人，是不是该想一想，你的这些想法是哪里来的？

什么“崖山之后无中国”，什么“华夏正统在XX” ，这些狗屁谬论都是日本-台湾那一系反动派传播出来的，这是恶毒的认知战。他们只有一个目的，那就是——反华，根本上是反对强盛、统一、团结、具有强大组织力和凝聚力的新中国。

如果兄弟阋墙，那就是上了奸贼的当，干亲者痛仇者快的事情，回想一下，苏联是怎么解体的？南斯拉夫是怎么分裂的？只有敌人，才不希望我们团结。

近代中国是屈辱的，我们四分五裂、一盘散沙，被强盗轮番侵略、掠夺、屠杀，清朝和民国都无能为力，地主、士大夫、军阀、资本家、民国大师都束手无策。

是谁洗刷了这些耻辱？是谁彻底清除了封建余孽？是谁驱逐了卖国贼和买办？是谁彻底斩断了帝国主义在中国的黑手？是谁大战17国联军，打疼了西方侵略者，在国际上赢得真正的尊重？是谁让中国人民从此挺直脊梁、平视这个世界？

是新中国！

抗日、解放、抗美援朝、建设新中国，都是整个中华民族一起努力的，烈士陵园里，有着全国各族的英雄。

兄弟们，时代早就变了，这是三百年未有之大变局……我们还有更多、更大、更重要的事业去做！

能不能往前看，往外看？能不能搞一个“美国50块论”？能不能搞一个“东朝鲜非日本”？

历史学也是文科，大国的文科，不应当折腾自己，应该去折腾别人！ http://t.cn/AX2C6y8X

平原公子赵胜

