AI 1.0的仆街风险。

++++

第一个，之前也写过很多次类似的观点，就是人类的未来有先窥者。

民航之前的飞机，手机之前的军用无线通讯，个人电脑之前的国际商业机器公司的System/360系统，民用互联网之前的arpanet，民用图形界面和以太网之前，Xerox Parc的商用系统等等。

在Insider里高度评价超级智能的其实只有Hinton本人，而且缺乏细节，从Tech Guru到资产大亨，到老黄这样的产业领袖，描绘出的他们实际看到的东西，和蒸汽机与马的差距不能比，差得多。

当然没法相信集体保密这种故事。

++++

第二，Deepmind。这家公司在此轮AI爆炸中在公众领域扔下了第一颗深水炸弹，AlphaGo，第二颗就是Altman的ChatGPT，实际上没有第三颗，即使AI在写代码上非常成功，那不是公众能真正理解和体验到的。

Deepmind没有厉害到可以不管多大投资都我行我素的追求智能学术理想，但是它现在的所有方向都是非常niche的学术领域，无论是预测蛋白质结构，还是在Lean里证明数学难题。

如果Deepmind没有走上离公众很近的领域，那说明包括全球顶尖产业化专家在内的资本智囊，也没有找到好办法。可能最接近的是药物合成和个性化治疗领域，虽然利润丰厚但不是规模和潜力够大的方向。

++++

最后来说一下AGI。

什么是AGI没有一致认可的定义。乐昆在不屈不挠的强调世界模型，可能他觉得世界模型之于AI就像风洞之于飞机的发明。

这是一种底层逻辑，类似理论上我们能用量子力学把宇宙的几百亿年全算出来，还原论。还原论的历史其实并不长，但是因为几百年来物理学的超级成功，它很有市场。

但是我们应该看到信息论能给到我们的启示。

人类现有的工业品，比如一部手机有25万项专利，生产一部汽车需要5000家供应商。这些数字的背后，我们看到的，并不是爱因斯坦式的个体超级智能。而且就算是成百上千个爱因斯坦堆在一起，也达不到工业级复杂系统需要的信息量和创造力水平。

在很大的意义上说，人类作为整体体现出的，创造了工业文明和社会文明的智能，个体不是不重要但社会组织显然更加重要。于是一个很有价值的问题是：1个人不如一个AI，但是1000个人也不如1000个AI吗？如果AI不能在合作的意义上超过人类群体，那也会给它的发展蒙上阴影。

实际上人类有非常高的英雄主义倾向，对个体能力有过高的美誉和期望，从爱因斯坦到超人到李寻欢，古今中外都一样。我们不去探究文化里孕育「超级英雄」的原因，但是「超级」这个归功在实际的英雄事迹里并不客观。即使是爱因斯坦，前面也有洛伦兹和麦克斯韦和伽利略和牛顿，如果把发展数学工具的也都列进来那要列出长长长长的一串。

++++

另一方面。人类的社会组织的基石，是人类个体的多样性。

王虹可以拿下挂谷猜想，刘翔可以飞过百米跨栏，但如果让他们俩对调一下，王虹可能可以做一个小学体育老师，刘翔可能数学专业坑吃瘪度的毕了业转行去写React；用围棋老师常说的一句话，人生「是另一盘棋」。但是整体的优劣，相信大家都能理解。

Heuristic，一种人类社会能够自我组织找到优解的智能。

AI虽然在掌握的信息量上相比个体有长足的优势，但是它仍然是工业品，没有太高的多样性，至少目前还没有，这是非常大的隐患。

而且信息量多未必总是优势。常见的例子，很多叱诧风云的企业家，科学家，到老出现误判，其实不是他们的智力不行，而是知识和经验是影响判断的，这种影响并非总是正面，很多时候知识和经验的影响是负面的，因为它们不再适用于解决新问题或找到新思路，AI能跨过这个「全知困境」吗？

++++

总结：以上不是在说AI不能成为车辆一样的好工具，但是它是否真的大跃进，能落地到足够商业回报的规模市场，能够自组织和规模化的合作，有多样性，能否跨过全知困境，恐怕需要长期的发展，检验，和修正，不是一轮工业革命可以完成的。

AI 1.0的泡沫风险是存在而且不低的。

