`婚内强奸遭羁押285天男子获国赔` 

这个案子，之前有过详细报道。归纳来讲大致是：

女方跟男方结婚后，在经济上比较弱势，自己不挣钱，也曾试图去挣钱，但是能力有限，挣不到。比如，曾尝试出去做手工，但是一天只能挣四五块钱。

但虽然女方在经济上弱势，却在性格上比较强势（也可能是因为在经济上弱势后，有些敏感自卑，我猜的哈）。两人经常因为孩子的教育问题等，产生矛盾冲突。后来，女方想要离婚，但是男的不同意，导致法院迟迟没有判决离婚。

然后，女方在有一次跟男方产生冲突后，便报警强奸。

紧接着，便是男方被羁押，案子从公安到检察院，最后到了法院。

但核心的问题是：

1、检方没有检测到精斑。也就是说，女方报警时的事发现场，男方没有射精行为。

2、男的之前在医院检查过，是阳痿早泄，性功能有问题。

3、女方用过的卫生纸、护垫及内裤上，都没有发现男方的东西。

4、女方在报警时，曾说用手抓过男方，但是两人身上没有伤痕。

公检机关搞到的证据是：

1、在男方的内裤和女方的脖子、乳房上，有两人的共同混合基因。也就是说，两人当时可能有过身体物理接触。

2、男方的内裤上含有氨基酸矿物质成分。检方声称，相关文献表明，男子的精液和女性的分泌物中，含有这些物质。

从报道来看，有关联的证据，可能就这两个方面。

然后，男方直接被公安羁押，被检察院提起公诉，案件一直被送到法院。

而tricky的是，在男方被关押期间，女方的离婚诉请，终于得到了实现，并且把两人的唯一一套住房，给拿走了。因为当时男方在看守所被关着，失去了人身自由，我猜估计像小鸡一样，想怎么捏便怎么捏。

女方拿了离婚协议，要求男方签，其中包含了唯一一套县城房产归女方的内容。男方在失去人身自由的情况下，便签了。

这套县城房产，是男方的父母出资买的，如果走正规的离婚诉讼流程，女方拿不走这套房，或者换句话说，即便拿走了这套房，按照法律规定，也得向男方父母支付购房款。

但由于男方被强奸罪羁押，失去了人身自由，女方便趁此机会拿走了这套房产。

男方被关在里边后，觉得自己冤枉，坚决不认罪。

案件到了法院阶段后，法院觉得不好判。

因为上面提到的有关联的两个证据，没法证明强奸哈。

两人的身体部位有混合基因，只能证明两人有过身体物理接触，但是不能证明有强奸。两人当时没离婚呢，夫妻俩正打架，男方把女方给摁在那儿了，身体物理接触可能来自于这个方面。

男方内裤上的氨基酸矿物质成分，也没法证明这一定是女方的，因为检方自己也说了，这既可能来自男性的精液，也可能来自女性的分泌物。

最关键的是，这男的性功能有问题，阳痿，搞不了。

现场没有精液，女方的内裤和卫生纸上，都没有男方的东西。

这么一个案件，如果判强奸的话，估计法官认为明显是错案，判完后可能自己会被追究错案责任。

于是，我估计法官给检察院做了工作，后来检察院自己撤诉了。

当然，虽然这个男的被释放了，但是离婚协议已然签了，房子还是被女的给拿走了，不可能再回转。然后，这个男的要求国家赔偿。

从本质上来说，这是一件偏袒女性的地方公检机关，一顿胡搞，搞出来的这么一个案件。幸亏这个男的是阳痿，没有性能力，且自己坚持不认罪，不然结局可能不好说。

最后说一句。

这个男的也要感谢当地公安机关，没有搞超极限施压。

大家看昨天的那个案件报道`男子遭多次刑讯逼供后死亡11人被判刑` ，10多个警察在指定监视居住期间，一顿搞，把关在里边的嫌犯给打死了。

还是要感谢不杀之恩，不然如果当地办案民警搞超极限施压，这个男的顶不住，认罪了，则现在估计已经在监狱里服刑了。`热点观点`
