婚前同居认定家庭成员这个，讨论好不好对不对没意义，我对这个决策的理解是——没办法，

你单纯关注婚恋话题不太容易看出来，但如果关注整个经济市场，趋势是很明显的

水面下的核心问题从始至终很明确——女性债务软着陆问题

过去几十年，我国女性消费力远超男性，这一点各路分析师智库早已说烂，大家也肯定听过。

但很少有人深究背后的根本。女性在生产力较低的情况下，却拥有更高的消费能力，这可能吗？明明薪资更低，却花了更多的钱，这合理吗？

答案是超前消费。

一个现实情况是，女性的超前消费你拦不住，这是根植于人性根本的问题。

男性的认知普遍来自生产力，即我是什么人由我赚了多少钱来锚定。

月赚三千，我是普通人，月赚一万，我是中产，月赚十万，我是高收入群体

这个认知有多牢固呢，哪怕是网文电竞这样的新兴产业，也遵循这个逻辑，

不赚钱，那你是网吧打游戏的，赚大钱，那你是电竞选手。

而女性认知往往来自消费力，即我是什么人由我花了多少钱来锚定

虽然我月薪三千，但如果我喝着星巴克穿着香奈儿拎着一万块的LV包包，我就会认为，我应该配得上这样的生活，我就对应LV的消费群体。

这可以解释两个现象，为什么相亲市场上会有宝马算穷的说法，

因为坐过了法拉利，就会发自心底的认为自己是法拉利群体，从而认为开宝马的“穷”，是下嫁。

同样的，为什么这些年有女生月入三千等于男生月薪一万的说法，也在于这里。

月薪三千的女性在消费能力上是看齐月薪一万男生的，而根据我花了多少钱就等于我是什么层级的逻辑，你月薪一万买LV，我月薪三千也买LV，所以我两一个层级。

这还能解释，为什么相亲市场上旅游滑雪等爱好，在女生这边是加分，在男生那边是减分。

男生的认知锚点来自生产，旅游滑雪不加工资，是纯消费，所以纯纯的减分项

女生的认知锚点来自消费，我能消费旅游滑雪，我就该配适这个层级，所以是加分项

很多你觉得离奇的现象，背后原因都在于这个认知锚点差异

过去的主流模式就是

女性猛猛消费，男性猛猛攒钱，最后到结婚环节一波拉平。

这一点连裸贷商家都心知肚明

所以她经济也好，她消费也罢，什么美妆医美，说一千道一万，就是盯着你结婚这一波出清。包括很多品牌，也是围绕这一点进行的商业模式构建。

她经济的大楼，就是建立在结婚这个基石上的。

但问题在于，因为某些众所周知的原因，结婚数据这两年崩了，

结婚这个基石一蹦，从上游的美妆医美，到下游的约会经济，舔狗经济，乃至电影市场都一块崩了

很多人讨论拯救中国电影，其实电影行业的问题不在电影本身，而在约会市场，如果今天有几千万情侣，每到周末一堆人找约会场所，那哪怕你电影院放少林寺，都能场场爆满，现在基石出问题了，你上层建筑怎么整都是没用的。

超前消费的债务问题自然也是压不住。

有人可能说了，一个超前消费的债务问题，怎么就开倒车去婚前同居了，你还有其他解决办法啊。

问题就在这里，其他解决办法，其实早都试过了。

女性债务这个雷，最先意识到的是金融行业，因为他们离钱最近，或者说当年引发问题，就有他们一份

直接放截图，10年前后，银行系统就发现，相比男性，女性的超额消费能力更强，几乎是天然的信用卡用户，为了抓住这个群体，许多银行干脆推出了女性专属信用卡。不但有相对更大的额度，更重要的是，它比其他信用卡门槛低，女性申请起来更容易。

这是2019年营销号的优惠信息汇总，截止那时，已经有这么多家银行在捣鼓这块了。

然后是2021年，第一财经他们也发现了，女性在消费金融这块积极性更高

他们还出了一个“她金融”消费白皮书，那个报告里有一个数据我印象特别深

客均信用卡频道页面访问次数超50次/月的消费者中，女性占比达到66%

他们对此的理解是，女性更精明，能更好的利用好信用卡商家的各种满减优惠

但我的理解是，这不就是花了更多钱吗？而且你一个月翻信用卡频道超50次，

什么样的群体会每天翻两次信用卡频道啊？

到2022年，这块趋势更明显，这是东江时报当时的报道，各路金融机构纷纷抢滩“她理财”

除了金融系统，谁反应的快呢？互联网行业，这是携程2022年的报告，他们也发现了，女性在旅游这块的人均消费比男性高3成，并且不但旅游消费高，购物消费也高。

大家都发现女性消费意愿高，大家都想方设法的让女性消费。

后面的故事你们都知道，紧缩时代到来，信用卡逾期爆发，银行信用卡系统随之收缩，这个群体直接被套在山顶

但这个描述很模糊，我这里有一个更精准的数据，来自新浪财经的，这个数据是什么呢？

2024年信用卡的逾期客户中，有46%将信用卡用于支付房租、医疗等刚性支出。

很多人听过女性债务问题，但很少有人知道具体到什么地步，许多人的认知还停留在当年月光族花钱买包包上

不，新一代年轻女性的超额消费程度，是远超过去想象的，月光买包包已经是开胃菜了

很多人房租都是靠借贷来回倒腾维持的。

这也是为什么这两年婚恋彩礼问题水温飞速上升，许多理客中觉得中间说话都容易被喷的原因

因为矛盾难以调和了，

男性这边赚钱辛苦不想退，女性这边债滚债停不下来，也不可能退让

如果是过去省吃俭用几个月攒钱买包包那种超前消费水准，矛盾不会像今天这样，当时的彩礼是锦上添花

现在是来回倒卡交房租，等着结婚平账呢，你站中间说话当然会被喷

那么在金融之后，谁接着意识到问题呢？婚恋红娘

比如山西相亲场传开的老斑鸠，再比如结婚化债关键词被锁

包括前段时间的大超，这几件事看起来八竿子打不着，实际上全指向这个雷区。

老斑鸠是嘲讽大龄负债女性，影响不好，结婚化债是一堆人分享结婚化债攻略，影响也不好，所以都给你锁了

大超呢，他们办高收入男性相亲场，很多女性想去，但是没达标被拒绝了，于是大量举报

这个背后反应的什么呢？

相亲市场，婚恋渠道的承载量已经到极限了

我之前说过，红娘的动向是很有含金量的，比网上的博主和各路媒体都要实在的多的多

因为红娘的收益是直接和成交单量挂钩的，人家是真真切切成交一单赚一单的

如果还吃得下单子，他们不可能拒绝，送上门来的钱，谁不想要呢？

你见过有人乱说话，但你见过有人钱都不赚吗？

婚介红娘不接女性单，代表婚恋渠道这块真的是到极限了，

所以不要再问为什么不去婚姻那块想办法，

婚介红娘作为一线亲历者已经把信息摆在这了

男性不愿结婚，女性单子接不下了

过去这个转移支付主力军，已经顶不住了

你把婚姻财产相关调上天也没用，男方直接不结了，你再调有什么用？

有人可能说了，那就不结婚，直接考公上岸

思路很清晰，早两年这么干是可以的

但现在这个途径也出现了问题

首先，考公是脱产，没有收入的，过去可以上岸第一剑，现在没有老实人支撑，你就得靠家里，大部分家庭能支撑的考公时间有限。

其次，当下公务员的收入并不高，考上了也不是一劳永逸

最后，最大的问题，随着新生儿减少，教师这几个传统的考公考编大户也迎来缩减

所以现实是什么

女性超前消费的债务问题，在过去视角下并不是大问题，因为那时有经济增长，有婚恋，能考公，因此尽管金融行业好多人看到了隐患，但依然认为风险可控。毕竟收益如此高，一点风险值得冒。

但时间来到2025，女性债务一下就成为大问题了。

首先，你不太能像过去那样，靠发展解决问题，经济增长放缓了

其次，过去的婚恋渠道崩盘，她们没法靠婚姻出清债务，婚介红娘这单子都接不下了

再次，考公途径收缩，能承载的有限

你不可能指望银行，因为银行已经扛了很多债务，房市断供问题已经把他们折腾的满头包了

你不能指望地方，这两年地方卖地也不容易

过去能承载女性债务的几个蓄水池，其实已经全部被打爆了

并且，你还不能放着不管，作为系统，你得维持稳定，女性债务暴雷直接硬着陆，会引发什么谁也不好说

所以环顾一圈

还有谁能解决债务问题呢？

所以很多人说这个决策不好

我觉得评价一个决策好不好，不能单纯看决策本身

要看系统大环境

我对他的理解是“没办法”

没得选的情况下，讨论好不好对不对没意义，没办法就是没办法
