004核动力航母用钍基熔盐堆？最后的军工大目标，美国航母核动力技术还是很强的

最近可以确认，中国军事发生了超级大突破，航母量产以后，碾压美国不停趴窝大修的老旧航母舰队只是时间问题。

但还有个关键技术性问题，航母上核动力。001-003型航母都是常规动力，8万吨就算大的了。而美国航母清一色核动力，10艘尼米兹级的是10万吨，福特级是11.2-12万吨，最后一艘常规动力航母小鹰号2009年退役。如果不突破核动力，中国航母就还没有完成赶超的最后一块拼图。一旦核动力突破，六代机全面领先、航母电弹全面领先，中国军工就再无显著的技术短板了。

美国航母的核动力技术还真不简单，目前算是全球大幅领先。苏联1970年代规划8万吨的"鹰"级核动力航母，1974年因弹射器、核动力集成等技术瓶颈和经费问题下马。

唯一非美国的核动力航母，是法国的戴高乐号，但只有4.2万吨，只能算中型航母。戴高乐号搞笑的是，把2座K15核潜艇反应堆放上来，单堆热功率仅150兆瓦，导致航速仅27节（美国航母30节以上），而且维护成本比常规动力高30%，毛病一堆。可以认为法国核航母是落后方案，肯定不能这么搞。教训是，航母用核反应堆必须专门设计，简单移植核潜艇的反应堆会导致动力不足、故障频发。法国准备搞7.5万吨的下一代核航母，反应堆要升级。

美国航母反应堆参数明显高得多。尼米兹级有2座A4W/A1G型压水堆，单堆热功率550兆瓦，总功率26万马力，燃料是40%高纯度铀-235，25年更换一次燃料，50年服役期只要换两次。美国企业号航母是世界第一艘核动力航母，1960年下水，1961年服役，是8座A2W型反应堆，是直接移植潜艇堆，单堆功率太低，性能不行算失败的，2017年退役。

美国最新的福特级航母反应堆明显升级，2座A1B型压水堆，单堆热功率700兆瓦，总功率50万马力，供电能力3倍于尼米兹级，为电磁弹射、定向能武器提供充足电力，燃料仅4吨富集铀，支撑50年全服役周期，无需换料，反应堆直径小于5米，体积和重量大幅缩小。

福特号的电磁弹射丢脸地失败了，还有其它问题，严重短板让福特号技术上整体算失败。主要是“高压直流”电力系统不行，设计上又假设“电力很行”，吹牛逼求新求变，整体设计过度依赖电力，导致可靠性、成本、战术灵活性等多重短板，至今未能形成完整战斗力。但这和核动力关系不大，美国航母核动力技术进步还是很厉害的。

中国航母核动力，肯定不可能搞落后的潜艇堆，据说要上第四代钍基熔盐反应堆。 它是六种第四代先进核反应堆技术之一，中国全球领先。钍基熔盐堆以钍元素（Th-232） 为核燃料，高温液态熔盐（氟化盐） 为冷却剂和燃料载体，突破传统压水堆的固态燃料棒与水冷却的模式，燃料直接溶解在液态熔盐中循环流动，在线换料、连续运行。

钍基熔盐反应堆运行时，中子先轰击钍-232原子核，吸收后转变为铀-233，这就是可裂变链式反应的材料。核反应有点小复杂，钍-232加个中子先变不稳定的钍-233；钍-233变镤-233，释放出一个电子（β粒子）和一个反中微子，一个中子变质子；镤-233又变铀-233，还是放出一个电子和一个反中微子，一个中子变质子。钍-232无法自己启动链式反应，必须先用铀-235或钚-239作为初始裂变燃料来提供中子；当产生足够的铀-233后，反应堆可进入自持甚至增殖状态。

钍基熔盐反应堆技术优势也是一堆。常压运行，是非高压容器，当温度超标时，底部冷冻塞熔化，燃料盐自动流入地下储罐，核反应瞬间终止，物理上不可能堆芯熔毁。钍-铀循环，钍资源利用率比铀高50-100倍，钍储量是铀的3-4倍，特别是中国铀资源短缺。热电转换效率达45-50%，比铀-钚循环的33%高。可以断定，如果中国核航母用的是钍基熔盐反应堆，那就是又一次弯道超车，一举全球领先！

但是钍基熔盐反应堆还只是实验堆，中国虽然技术领先100%国产，但甘肃武威TMSR-LF1是实验堆突破。说是2030年前后商业化应用，2035年建成百兆瓦级示范工程。这个进度，能不能上004核航母，有点悬。

感觉上，按中国军工的稳健原则，004型航母最可能使用成熟的小型压水堆。如"玲龙一号"（ACP100），单堆功率125MW，2-4堆并联可满足航母需求。或者新研制的专用舰用压水堆，先解决有无问题，再追求革命性突破。

综合来说，中国航母在核动力技术上要赶超美国，不简单，不会一下就忽然成功了。钍基熔盐反应堆应该是长期目标，2030年以后能上舰都是巨大突破。

