你以为高市早苗在打嘴炮？

你以为日本不敢发动侵略战争？

你太天真了！！

坏土豆 作品

首发于微博 一个坏土豆

陪我的国一起逆袭

日本如果再次发动侵略战争，他胜利的几率有多少？

十亿分之一都没有，但是他还是敢！而且一直在准备！

为什么？

如果要搞清楚这背后真正的原因，我们就必须要深度的思考几段历史。

1945年8月，苏联红军横扫日本关东军，俘虏了近60万日军。

日本战俘被塞进密不透风的闷罐车厢，像货物一样运往西伯利亚的极寒之地。

许多战俘还被通知说是要途经中国返回日本，结果直到车门打开，扑面而来的零下40度寒风击碎了他们的幻想，等待他们的不是归途，而是绵延数千公里的冰雪荒野，而接下来的，是一场生存淘汰游戏，残酷的程度超过了我们看到的任何影视剧作品。

西伯利亚的严寒是第一道关卡，这里的气温零下四十度是常态，雅库特地区甚至可以达到零下70度。

日本人还穿着被俘虏时候单薄的夏装，被赶进四面漏风的简陋工棚。

刺骨的严寒随时冻掉他们的耳朵和鼻子，他们几百人一堆的，紧紧的挤在狭小空间内靠体温相互取暖。

每天早上，都有冻僵的尸体会被拖出，像冰棍般摞在一起。

据幸存者回忆，多到根本来不及掩埋，直接丢弃荒野，甚至充当燃料。

食物配给仅能维持基本生存，每天黑面包加盐水是标准配置，饿疯了的战俘不得不翻捡苏联士兵的残渣，往往为一块面包屑大打出手。

日本战俘在日记中说：我们像野狗一样争夺泔水桶，尊严早就被冻死在西伯利亚的暴风雪里。

更残酷的还在后面，1945年10月10日，苏联下达了第0888号指令，明确要求通过劳动，最大化战俘价值。

所以天还没有亮，日本战俘就被驱赶至森林、矿山、铁路工地，每天劳动长达15个小时以上。

伐木、采矿、修路这些重体力活很快就榨干了他们本来就虚弱的身体，但凡要敢偷懒，会遭到皮鞭抽打，拳打脚踢，甚至就地枪决，伤病的人基本是不会有任何医疗的，只能硬扛到生命终结。

每天干完活，日本人就已经瘫了，但是想睡觉吗？

想得美！

每晚还要在冰天雪地中接受思想改造，苏联看守强迫他们站在寒风中忏悔，学习马列主义，要彻底洗涤军国主义毒素。

战犯后来回忆说，我们像被抽干灵魂的躯壳，白天为生存挣扎，夜晚还要被继续拷问。

60万日本人在冰雪地狱中熬了十多年，一直到1956年苏联和日本建交，幸存下来的人才回到了日本。

根据很多统计，大约有20万战俘死于西伯利亚，其中超过1万人因绝望自杀。

回到日本的人也好不到哪里去，大约80%的人患有严重后遗症：重度冻伤导致肢体坏死、结核病侵蚀肺部、精神障碍伴随终生。

回到日本的人说：我们的灵魂早就死在了那片荒原上了。

那苏联残酷吗？

苏联说我们真的是太善良了，那可是日军！日本人禽兽不如！

诺门罕战役中日军就丧心病狂，使用了生化武器，尤其是731部队曾经用了至少200名苏联人进行活体实验，日本人真是罪恶滔天，和他们比起来我们太心慈手软了，居然让40万人活着回家了。

好了，那么请问，日本人还敢侵略苏联或者说侵略俄罗斯吗？

日本人哭着说不敢了，再也不敢了，我们再也不想去西伯利亚挖土豆了，我想起来就发抖。

苏联的故事说完了，我们再说美国。

美国的手段更是让日本闻风丧胆，因为送了他们李梅烧烤、广岛之恋和长崎烈焰。

这段历史我写过好多次了，但是今天我再给大家讲一段吧。

1945年3月9号，李梅烧烤开始，334架B29轰炸机卸下所有的防御武器，满载超过2000吨凝固汽油弹，在1500米的低空展开屠杀式轰炸。

大量的燃烧弹倾泻而下，整个东京成为了地狱。轰炸造成的大火形成的灼热气浪与冷空气形成了强劲的对流风，造成了狂暴的火龙卷，足可以将一切焚烧成灰烬。

温度快速飙升到1000摄氏度以上，连钢铁都开始融化，更别说日本人的木质房屋就如同纸片一样燃烧，火焰以每秒30米的速度蔓延到每一个角落。

十层楼高的烈焰漩涡将屋顶、树木，还有日本人吸入空中，如同地狱的绞肉机旋转轰鸣。

几乎所有的建筑被付之一炬，那一天，整个东京成为了巨大的烧烤场，到处都是火海，日本人无处可逃，很多人想跳到河里躲过一劫，结果连河水早就被高温煮到沸腾，人进去直接被烫熟了，是更加惨烈的炼狱。

火焰的爆裂声夹杂着人们的惨叫声响彻夜空，嚎了整整一晚上，天照大神的子民们终于尝到被烈火净化的滋味，当天就被烧死了近10万人，超过100万人无家可归！

那一天，是真东京热，因为整个东京都是熟人......连轰炸机舱内的美军士兵甚至能闻到蛋白质烧焦的气味，飘来诡异的肉香，这就是李梅烧烤的由来。

接着，李梅的燃烧弹轰炸持续扩大至名古屋、大阪、神户等城市，让日本人留下了永恒的心理阴影。

再接着是广岛之恋、长崎烈焰.......

日本投降后，美国本来要把整个日本都拆了，彻底让日本回归到农耕时代，当时根本没考虑自卫队，连日本警察都不许配枪，只能拿着木棍执勤。

但有两件事情扭转了日本的命运，一个是日本到处开慰安所，举国之力搜罗女人送给美国大兵玩乐，几年时间美国大兵居然在日本留下了20万混血儿。

日本的这种乖巧懂事终于打动了麦克阿瑟。

另外一件事情是朝鲜战争爆发，美国开始重新定位日本，要让他武装起来作为抵御中苏的前沿阵地。

就这样才让日本逃过一劫。

对于李梅烧烤和两颗蘑菇蛋，美国残忍吗？

美国说一点也不，当年日本是怎么对待我们的战俘的？巴丹死亡行军虐死了我们1.5万人，一口水都不给，跑到河边想喝一口水都要被他们用刺刀捅死，日军简直禽兽不如，我对他们真的是太善良了。

好了，那么请问，日本人还敢忤逆美国吗？

日本人哭着说不敢了，再也不敢了，我们不想吃李梅烧烤了，也不想吃蘑菇了，我不想变熟人，也不想把自己的女人送给美国大兵了。

刚说了苏联和美国，那我们呢？

日本战败后，向我们投降的日本战俘超过了200万人，我们是怎么做的呢？

第一、处决了一部分罪大恶极的日本战犯；

第二、日本战俘吃的管够，这一段我不多说，有兴趣的自己去查历史，资料非常多，这段我实在不想说。

第三、让日本战俘深刻反省，让他们反思军国主义的危害。

就是带日本人参观万人坑，然后问日本人，你们知道错了吗？

日本人哭着说我们知道错了，以后再也不敢了。

我们说知道错了就行了，那你们回家吧，知错就改就行，中日友好一衣带水，以后你们不能再做坏事了。

于是日本人欢天喜地的回家了。

好了，历史讲完了，我们请问，为什么到了今天，日本还狗胆包天，说台湾有事，就是日本有事？

我们假设有一天，美国已经衰弱不堪，退守北美，俄罗斯的工业能力也越来越差，而中国无比的强大，已经重回世界之巅，实现了伟大复兴，军事和工业实力吊打全球。

以上3个国家，如果日本要选一个国家去侵略，他会选谁？

日本说我如果打美国，胜率是80%，但是失败的20%我不敢赌，因为我再也不想吃李梅烧烤了。

我如果打俄罗斯，胜率是80%，但是失败的20%我也不敢赌，因为我再也不想去西伯利亚挖土豆了。

我如果打中国，胜率是十亿分之一，但是我敢打，我就要搏这十亿分之一的机会，万一赢了呢！

要输了怎么办，嗨，那有啥啊，鞠躬道歉认错嘛！

你看明白了吗？

因为他认为，他几乎不需要承担代价。

这就好比一个劫匪，他啥都没有，就一根木棍，抢银行的成功的概率连万分之一的机会都没有，但是他被抓了写份检讨书就可以放出来，你觉得他抢不抢？

他会天天抢！

有的人觉得美国不支持日本，日本就不敢打。

我只能说你很傻很天真。

公元663年的白江口之战，我们正是唐高宗时期，国力鼎盛，实力是日本的一万倍，日本找我们刚刚学会了些技术，一分钟也没耽误，调头就来抢劫。

那个时候有美国吗？

公元1592年的万历朝鲜战争，我们也是在最强盛之时，全球的白银流水一样的进入了中国，实力是日本的一万倍，丰成秀吉就敢说：在我生存之年，誓将明之领土纳入我之版图，接着就打过来了....

那个时候有美国吗？

日本为什么总是敢打？

因为他从来没有付出过真正的代价！

他认为以后以后也不会付出代价！

因为中国是好人！

日本说打不赢了我就跑回去，那有啥？可万一我打赢了呢？

还有人很傻，觉得我们以后伟大复兴，日本就不敢打了。

你还是很傻很天真，大唐国力不强吗？大明国力不强吗？那日本为什么就敢打？

好，即使我们以后伟大复兴，我们工业产值占到全球的80%，但是谁能保证我们永远强大一万年？

雄狮也有打盹的时候，你能永远不睡觉，你但凡敢打盹，蚂蚁就敢来咬你。

因为只有千日做贼，没有千日防贼！

你要知道，都是侵略，但有本质的不同。

当年英法联军打到了北京，要的赔款是1600万两。

日本呢？日本干了什么？

日本为什么敢？

他输了，鞠个躬就跑回去了，现在更是踏马的道歉都不肯道了。

但他只要赢一次，等待我们的就是亡国灭种。

他可以输一万次，我们一次都输不起.....

我一直说，我是一个和平主义者，我希望和日本人民世世代代友好下去。

那么怎么做一个和平主义者?

李梅发动了烧烤，但是1964年，在日本国会参议员、自民党国防部会长源田实提议下，李梅获颁日本最高级别的勋章，就是一等旭日大绶章，李梅被日本一致认为是拯救了他们的英雄！

所以什么是和平主义者？

在日本人的眼中，李梅就是和平主义者！

以为李梅真的教会了日本人和平!

日本人再也不敢去和美国动手了。

那喂日本吃蘑菇的美军飞行员呢？

2024年，当时的日本首相岸田文雄访问美国时，第一站就选择了阿灵顿国家公墓。他向包括在广岛和长崎投下原子弹的美军飞行员斯韦尼和蒂贝茨在内的美军飞行员献花并鞠躬。

日本说我真的太感谢你们了，发自内心的。

你以为只有岸田文雄吗？

2023年，当时的首相菅义伟在访美期间，同样前往阿灵顿公墓，向二战期的美军飞行员献花。

太多了，太多的日本首相向美军飞行员献花表示感谢了！

因为日本人认为，这些美军飞行员是真的和平主义者！

最后我想说：中国人勤劳勇敢善良，我们必将重回世界之巅实现伟大复兴。

我们不是北美匪帮，印第安人前脚送了火鸡，后脚就剥人家头皮。

我们不是沙俄，曾经到处抢地盘；

这些事情我们真干不出来。

说到这里我真想叹息了，几乎屠光了印第安人的美国，现在被公知叫做文明灯塔，全世界杀人放火贩奴贩毒的英国被称为文明绅士......

可谁才是真的文明？

搞了半天，所谓的文明就是没人敢说你不文明......

所以，有些事情我们不想干。

但为了世界和平，为了让中日人民世世代代友好下去，为了日本人民的未来，有些事情不是我们想不干就可以不干的，我们说过人类命运共同体，那说到了就要做到。

菩萨心肠，也得先有霹雳手段。

所以，日本要真敢过来，那怎么办呢？

那就只能苦一苦大家，骂名我们这代人来背！该承担的责任必须要承担。

有时候我想，当年的美军空军军官蒂贝茨，一定是哭着喂日本人吃蘑菇的，蒂贝茨哭着说：

我真没办法，我都是为了你们好！

蒂贝蒂说我在被窝里面睡觉不香吗？谁愿意飞这么大老远喂你们吃蘑菇，那是没办法啊，我太善良了，因为我爱你们！

所以蒂贝茨活了92岁，他在1955年接受美国电视台采访时说：我从不后悔投下原子弹，一秒都没有。

在2005年二战结束60周年的时候，他重申说：若重来一次，我仍会执行任务，我们结束了战争，而非延长屠杀。

蒂贝茨在他在自传中写道：我每晚都睡得安稳，因为我知道使用原子弹阻止了日本本土决战，否则如果按计划登陆九州，双方将多死几百万人。

他当然睡得踏实，到现在多个日本首相向他的墓地鲜花，充分肯定了他的成就！

所以，如果日本真敢过来，那为了日本人民的未来，为了中日世世代代友好下去，骂名就我们这代人背了吧！

其实你真的想多了，没人骂你.....到时候全世界都感谢我们，日本更会对我们感恩戴德！

他们会跪倒南京把水泥地给磕出坑来，说感谢你们的严厉教诲，终于知道了我们做人，我们终于知道错了，我们要跪在这里忏悔一万年！

而我们的飞行员呢？这不是族谱单开一本的问题。

日本人感激涕零，会给飞行员们在日本建生祠！

`微博新知`

