回复酒半仙网友：“三农”问题是小农意识导致的政治失效的结果    [右而左]  2006-06-14 

酒半仙网友，承蒙您两度赐文，一次是在我义愤于论坛某种歪风邪气时给我鼓舞，使我倍感虚拟世界不虚拟，网友义重如山；一次就是昨天对我《历史沉思：“三农”问题的实质可能真的在“土地所有制”》一文所作的阐发，揭示出我文内没有直接表达的观点。不胜感激。 

我们曾经走在时代前列，以高昂的热情拥抱改革，矢志不移。今天我们还是走在时代前列，以同样高昂的热情理性的反思改革，也是矢志不移。我们应该都没有生活在贫困之中，不然也不能走到网络里来，但个人的好日子虽然与“改革”有时间上的重叠，却不见得与改革就存在必然的因果联系。一个巨大的弱势群体的存在，他们物质的和精神的双重贫困的生存状态，给我的说法提供了直接支持。如果真有必然的因果关联，那么他们也生活在改革年代，为什么没有同样的好日子？因此，不做客观的反思，一味高唱赞歌不是负责任的态度。现实中有许多的问题由改革引发，但决不是所谓改革还没有完全到位的结果。 

农村的问题只是这许多问题中的一种。在过去许多年，我们显然是把人当作了普通动物，一切问题的出发点就是让人吃饱了安分下来。这样，在制定政策时，就落入了“经济决定论”。就农业而言，则是仅立足在提高农业产出，满足农民的温饱这么一个简单目标上。到后来才发现，问题远不是这么简单，人不是一般动物，土地的产出也如同我说过的其实在70年代中就几乎达到了极限，没有多少余地了，即使分田单干能使土地产出达到极限，也无法根本解决农村的出路问题。 

土地所有制只是经济制度的根本范畴之一 。共产党的经济学是政治经济学，无有脱离政治的经济学，也无有脱离经济的政治学。“三农”问题是现象的和表象的，由政治派生出来，最后也要叶落归根，重新回到政治问题本身。因此，“三农”问题，本质上是政治运作失效的结果。用您的话表达就是：“它所表现在国家政治上的结果是什么？……那就是国家政权在中国广大农村基本上失去了国家所必须要有的政治统治能力。也就是说，从国家的政治层面来说，国家在整个中国农村在基层政权的行政事务之中，在国家政治层面上，是极大的失效了”。 

为什么有这种失效？我可以做出许多可能不合时宜的回答。这里恐怕只能做一个方面的探讨。我以为这个失效的根本原因之一，是小农意识主导了我国过去近30年的政治生活。小农意识依托在从许多理论界的重要人物身上。这些人为过去近30年的改革提供了理论指导，当今依然活跃在理论界。他们的小农意识被包裹在民主自由、政治体制改革、与世界接轨一类时髦的词汇里，不易发现，通常还蒙骗许多初涉思想境界的人。 

小农意识的孕育土壤是古代的小农经济。我国古来为农业国，缺乏奠基西方文明的古希腊海洋文化。小农意识就在“男耕于前，女织于后”小农经济中产生了，它在古代表现为自我封闭的、自给自足的、小富即安的小康思想和自我小中心的、因循守旧的、宗法意识的文化心态，在当代社会里，低层次的表现依然遵循古代形式，在高层次的表现则是不思进取、不敢创新、不敢为先、独好抄袭别人的拿来主义、爬行主义和洋奴哲学。 

在80年代改革开始之初，被批判的最体无完肤的就有这个所谓的“小农意识”。但奇怪的是，小农意识的载体之一，农村个体经营方式，在批判中被挂着大红花请了回来。精英常常把现代企业制度，现代民主政治一类的词挂在嘴上，写在笔端。但是，“现代”一词的本质的含义，是“独创而导致领先”（这是他们崇拜的美国人在二战结束前夕提出的，当时，欧洲有领先的文化，美国没有，就搞出一个“现代化”来，并赋予其“独创而导致领先”的内涵）。从精英们的“现代”里，了无“独创而导致领先”的实质内涵，只有模仿别人，因袭过去的闹剧，当他们迎回小农经济的时候，他们的“现代意识”就彻底与“小农意识”合二为一了。更可悲的是，他们到现在还没有觉悟到这一点。 

就是在这个坛子里，又有多少这样的小农意识？例如，有位诺贝尔奖金网友就是典型代表。“去你的人民公社罢，你去问问谁还愿意回到人民公社”（大意）。的确，有一些农民愿意抱残守缺、饱食终日、热了有凉水喝、冷了有太阳晒，自我感觉舒舒服服就满足了。可是完全遵照这些人的想法和愿望去做，就是有现代民主意识吗？恰恰相反，是彻头彻尾的列宁批判过的小农经济的自发意识，遵照了这样的“民意”，就是把他们连同更广泛的民众往火坑里推。毛泽东早在1962年在坚决反对三自一包的时候就说：我们要走群众路线，但不能什么都听群众的，比如三自一包就不能听。毛泽东毫无疑问是分的清小农意识和现代化民主思想之尊重民意之间的微妙差别的。这位诺贝尔奖金为代表的一群却未必分得清。 

小农意识的一个极端的表现是由封闭、狭隘而导致的唯我独尊、拒绝一切合理的争论。诚如所言“任何时候，都不可能是绝对完美的”。一个新生的婴儿成长中有点感冒咳嗽正常不过，我们却将他谋杀，抱来一个已经被证明有遗传基因问题的混血儿，振振有词说，这个混血儿是新品种，哪怕牺牲一切人也要毫不动摇把他带大。就这样，一切的问题就出来了，因为我们必须靠不断的药物来维持这个混血儿，他自己其实不能健康成长。任何人，要说这个混血儿会死的，就会被乱棒先打出甚至打死。结果，大家就只好都“哈哈哈，哈哈哈”。鲁迅揭示了这点，结果鲁迅也被“历史淘汰”了（借诺贝尔奖金的话，他说人民公社早被“历史淘汰”了，这位先生对于什么叫做被历史淘汰恐怕是不懂，私有制不是也被淘汰过吗，怎么又回来了？） 

真正的现代意识，是以开放的胸怀面对争论的自信和自觉的意识。我们的理论界有这样的意识吗？这引发一个要求，即对过去的历史和现实的社会状态，要保持实事求是的态度。问题恰恰就出在这里，由于拒绝合理的争论，我们在没有充分的回答“为什么”过河和“怎样”过河之前，就实际开始“过河”。 

我曾尝试根据中央文献出版社这类权威出版社的出版物，结合实际的历史背景，梳理大跃进到文革前的一些重大事件。结果，多次发帖子也发不出。基于权威出版物的材料尚且如此，如果我们对那个时代里的一切直抒己见呢？我想没有一个帖子可以放出，没有一篇文章可以在平面媒体发表。所以，我十分理解您说的“对于那些不顾一切客观现实，把所有的一切过程都描述得无比黑暗的行为，面对苍天，我都不知道这些人都是不是他母亲生下来的。” 这句话。 

这种境况还只是一方面，另一方面“不顾客观事实”本身被法律化了，不可动摇，又药物化了，被吃进了许多人的身体，而毒害到他们的头脑、他们的认识能力。他们是我们的小兄弟和下一代，是我们国家的未来。我在《右而左心路之三：深层文化里泛出的原因和理由》一文中，对此表达了深深的忧虑。（有网友看出那篇文章被动过刀子，气韵不连，也没有完成其本有的爆发，这让我惊讶并感动，寥寥文字，能传递“禅意”？）。 

前进的道路总是迂回曲折的，国家也还有一些明白的领导和理论家，所以这几年来，对于表现在“三农”问题上的政治失效，在开始做反思和调整，提出了新农村建设的主张。这的确是一个您所说的“人心工程”。在这个人心工程的实施过程中，一些矛盾会得到缓和，但如果还是依靠药物保命，而不是着重于根本解决，那么，缓和的矛盾就回“春风吹又生”。 

最后，我理解您的悲凉心态，我何尝没有这种悲凉呢？但是，不是有着许多的网友和我们站在一起吗？春天的惊雷网友曾留给我一句话“时代需要韧性的、一时无果的战斗”。这句话深得鲁讯风范，我将要以此为题写一个帖子，先送给您吧。 

右而左 

2006 -06-14
