从理工科思维的角度看人性    [数学]  2006-07-06 

人性这个词向来是非常“文科思维”的，所谓文科思维也可以称为艺术思维，因此，文科思维可以用一系列的复杂的语文水平来对人性这个词进行描述，而结果经常是让人不得要领。本贴子将从理工科思维的角度来研究人性。 

那么，从理工科思维的角度看，人不过就是一种生物，或者一种高级的哺乳动物。因此，我们在研究人性的时候，当然也就是要研究这种动物，这种生物的性质，它肯定也包括了一般的生物的共性，因此在下面的研究中我们也经常观察其它的一些生物来对人性作一些推断。 

而任何一种生物，物种是由什么决定的呢？是由它的遗传密码决定的，或者叫脱氧核糖核酸，或者叫DNA。是DNA中的信息，也就是众多碱基对的排列，决定了各种生物的特性。 

因此，人性，在理工科角度看来，就是DNA性，就是包含在人类的身体的每一个细胞中的DNA的密码特性。或者，我们也可以称之为先天的特性，是生来具有的特性。 

那么，在描述人的DNA性的时候，有一句古话说得特别好，就是“饱暖思淫欲”，就是说，任何一个人，从他的DNA性来说，首先要有足够的食物供应，或者能量供应，这叫“饱”，还要有适应的温度，被称之为“暖”，当一个人有了足够的能量供应，还有适合的，让他感到舒服的湿度之后，他会思考什么呢？思考交配。而交配的目的是什么呢？繁殖。因此，“饱暖思淫欲”也可以用更精确的话，说成“饱暖思繁殖”。而这并不仅仅是人的DNA性，而是任何生物的DNA性。 

可以说，生物和非生物的本质区别，在于生物能够繁殖，能够将它的DNA密码一代又一代地传下去。因此，在饱暖和繁殖这两件事情中，繁殖才是根本，而饱暖是为了繁殖而创造条件，因为，繁殖就需要有足够的能量和适合的温度。甚至可以说，没有繁殖，就没有生物。因此，繁殖性，即是最基本的生物性，当然也就是最基本的人性，或者人的DNA性。 

任何物种如果没有繁殖的欲望和能力，必将灭绝。而任何物种的基本的DNA的排列，导致了这种物种的大多数的个体，都会有繁殖的愿望。极少数的DNA的变异，导致了某些个体丧失了繁殖的愿望，这样的个体当然只好趋近于灭绝。 

而物种要想繁殖，就必须要有合作。首先交配就是一种合作，公和母之间的合作。还不光如此，哺乳动物及鸟类动物中，光是交配还是不足以让繁殖成功的。这一点和一些鱼类不一样。许多鱼类，交配以后雌鱼将受精卵产在水草中，就再也不管了。但是，还有许多动物，也包括一些鱼类，刚出来的幼体是不能够适应大自然的环境的，因此需要成虫来照料。因此，繁殖的整个程序并不仅仅是交配，而是包括了将幼体抚养长大的一个系统工程。 

而这种照料幼体的程序，一定是事先编好在物种的DNA中的，因此必然是先天的，属于基本的DNA性。因此，通过交配生下孩子，将孩子抚养成人，一定也存在在人的DNA中，这种特性是利它的，这个它，就是孩子，因此，人的DNA性就包括了利它性。 

这种利它性是不是只包括在母体而不包括在公体中呢？是不是男的就没有利它性呢？我们知道，当一个妇女怀孕，直到生产，直到婴儿长大前，在原始社会中，如果没有他人的照料，她将是处在危险之中的，处于更容易被野兽侵袭的危险境地，如果有其它的自然灾害发生，如洪水，地震等灾难，孕妇将更容易受到威胁。因此，保卫孕妇的安全更是男人的责任。再孩子生出后，在长大成人前，也是需要父母的保护的，这在其它的物种中也不鲜见。因此，相信这种由繁殖性导致的利它性，也一定是存在在男人的DNA中的。 

我们将这种繁殖后代，将后代养大，希望后代能够存活下去，这样一种基本的DNA性，或者基本人性，称之为“为后代性”。 

“为后代性”并不只是人类才有，许多物种都是有的。比如说，鸟类，经常有鸟类中无论公母都共同合作将幼鸟抚养成人的，因此也是鸟类的DNA性。 

再回来研究一般的生物，除了“为后代性”外，还有哪些特性呢？观察到许多生物，都似乎知道“团结就是力量”的道理。这里面典型的例子是蚂蚁和蚂蜂，能够群起向天敌发起攻击，不惜牺牲个体来保卫自己的群体的安全。这些特性肯定也是存在于DNA中的，也是许多物种都有的DNA特性。此外，在生存的过程中，许多物种都知道合作，比如可以见到许多蚂蚁合作搬运一块骨头的情况。一个蚂蚁搬不动一根骨头，一群蚂蚁就可以了。因此，合作能够做出不合作所不能做之事。我们将上面的“团结就是力量”及“合作”的DNA性，简称为“合作性”。 

而人也是这样。早期的人类为了抵御大自然的各种灾难，为了防范野兽的攻击，为了谋生，如狩猎，都需要合作，需要团结。因此，合作性也是基本的人性，基本的DNA特性。在原始人群中，一个人可能对付不了一只老虎，一群人就可以对付了。 

当然，“为后代性”中间也就包括了“合作性”，因此这二者是紧密联系的，而最基本的来源，就是繁殖性。 

下面再讲千百年来，在阶级社会中，意识形态反复宣传的人的“为私性”，什么“人不为已，天诛地灭”，发展到资本主义，则是所有的“经济人”为了自己的利益最大化而努力奋斗，经济人理论提供了新自由主义经济学的基本的基石。而一些文人反复地宣传，使人们产生印象，就是“为私性”才是人类的最基本的人性，而“为公性”则是乌托邦，则是不可能的，则是反人性的，邪恶的。 

首先要承认，任何一个人，甚至其它的生物的个体，能够有好吃的就不愿意去吃差的，能够饱就不希望饿着，能够保暖就不愿意冻着，甚至个体有为自己获得食物而争斗的现象，这些现象可以称之为“为私性”。 

一个个体必须有为私性，因为要保证自己的存活，自己都不能够存活，谈何繁殖？如果不能够繁殖，又谈何“为后代性”？ 

我们将上面讨论的“合作性”及“为后代性”统称为“为公性”，或者“利它性”。因此，可以认为，人的基本人性，或者说“利己性”和“利它性”，都存在于DNA中，或者说，利己和利它，为私和为公，都是基本人性。这两种基本人性既对立又统一，相互朝着自己的反面转化。而且，不同的人DNA也不同，有可能这类人利己性强一些，那类人利它性强一些。 

问题在于，哪一类特性是人类最本质一些的呢？我们前面提到了，繁殖性是任何物种的基本特性，没有繁殖就没有生物。而人的利它性，为公性，或者合作性，为后代性，都是来源于繁殖性。因此，可以认为，利它性，为公性，合作性，为后代性，才是人性中最本质的，而利己性，为私性，才是人性中不太本质，更为表象的。 

那么，在现代资本主义社会，为什么利己性获得了最大的推崇呢？被认为是人类的最本质的属性呢？原因就在这个市场经济中，每一个经济人努力使自己的利益最大化，导致了一种物质调配上的均衡，这种均衡使得生产力迅速发展，尤其是在人类发现不可再生能源之后，人在讨价还价的利己的争夺中，正好使得人类的生产力从效率上讲达到了最大化。这难道不好吗？ 

但是这种最大化却导致了对大自然的疯狂破坏！对自然资源的疯狂掠夺！ 

这是为什么呢？市场经济的一个重要特征，就是讨价还价，就是各个利益集团，各个经济人，都在为自己的利益讨价还价。什么叫市场？市场就是一个讨价还价的场所嘛。而资本主义社会的议会，也是一个讨价还价的场所，各个不同阶层的代表在那里讨价还价，来达到某种程度上的均衡。 

但是，这个讨价还价中间，我们发现了“缺席者”。“缺席者”是谁？人类的后代。人类的后代没有出生，当然没有办法来讨价还价。 

也就是说，市场经济倒是使得现世的，能够参与讨价还价的人们得益了，但是还没有出生的不具备讨价还价能力的人们的利益却受损了。 

设想，如果人类在几百年以后的后代，能够组成一个代表团，来到现世，来到议会上，和人们大声争吵，坚决抗议现世的人们把原本归他们所有的许多资源，许多生存条件，都破坏掉了，完全是为了现世人的利益，他们会抗议：“轮到我们出生的时候，我们能够掌握的资源已经不多了，地球已经被破坏得不适合我们生存了。”当然，我们可以认为，这样的代表着后代的代表团不可能存在吗？因为他们还没有出生吗？ 

但是，确实有可能存在着“代表着后代的代表团”的，这是因为人类的本性，“为后代性”，“利它性”，这样一种DNA特性，会通过各种方式显露出来的，会产生为后代的代表人物的。否则，我们为什么能够看到动物保护主义组织的抗议？我们为什么能够看到历史上的许多革命先烈为了后代的利益前扑后继？因此，共产党人，应当组成这样一个为后代的代表团，这样的行为是基本人性的表现。 

从上面的讨论中我们知道，“为私性”和“为公性”都是人的DNA性，都是人性，而“为公性”更基础一些的。现在来谈“幸福”这件事情。可以认为，当人的“为私性”和“为公性”都得到了合理舒张的时候，这个人是幸福的。在什么情况下不幸福，会感到痛苦呢？是在某一方面受到压抑的时候。这种压抑，许多时候来自于后天的教育，后天对人脑的欺骗宣传，错误的信息灌输，尤其是扭曲人性的宣传。 

而最扭曲人性的宣传，就是说服一个人相信，“为私性”是最基本的，“为公性”是扯淡，是不可能的。当一个人真的相信了这一点，通过各种手段的确使自己的利益最大化了，成了百万富翁了，不关心它人不关心社会，认为关心自己才是好的对的，但是在这种情况下，他的DNA性被扭曲了。 

任何被扭曲了DNA性的人，都会受到DNA，也就是基本人性的反抗，反抗的结果，就是使自己没有感到幸福，没有感到快乐。的确有不少富人，明明已经挣了大钱，发了大财，但是“为公性”受到压制，导致心理感觉痛苦，甚至要通过不断行善来舒缓这种痛苦，这就是身体内部的DNA反抗他的“反人性”而造成。 

再进一步说明为什么繁殖性是基本的人性。如果大家得到一个消息，由于外星人在地球撒了一种药，从今天开始所有的人失去繁殖能力，相信整个人类世界都将处于绝望痛苦状态，这说明人类并不认为自己过好这一辈子就是好。 

为什么在美国，这样一个资本主义文化达到极致的地方，自杀率相当高？心理病态的人特别多？就是因为社会的宣传实际上已经反了人性，扭曲了人性，对抗了人性中的“为公性”造成。 

本来，“合作性”是一个非常基本的DNA性，本来毛泽东在建国后发起的合作化运动，是在舒缓和释放中华民族中的被压抑多年的基本人性，但是却在这些年被丑化，一些文人们反复宣传的不是“团结就是力量”，“合作就是力量”，而是宣传“不团结不合作就是力量”了，他们反复宣传合作，就会饿死，不合作，就能够吃得饱，这完全违反基本生物学的常识。 

下面我再讲讲“生育最大化文化”。我们知道中华民族经过几千年的艰难发展，从几百万人发展到今天的十三亿人，而在新中国之前，在各种战乱的情况下，也还是发展到了五亿五千万人，而象美洲的印第安人，同样经过几千年的发展，却只有几千万人，因此被西方的殖民者搞了种族灭绝呢？为什么历史上的许多种族都灭绝了呢？为什么犹太人发展了几千年，却只有几百万人呢？这是因为中华民族发展了一个“生育最大化文化”。 

所谓生育最大化文化，就是一切以最快速地发展人口为目标的文化。因此，所有的能够生育的女人，必须早早结婚，而且必须在有生之年尽可能多地生孩子。为了生出的孩子健康，就必须有健康的生殖器，就不能够将生殖器当作玩物，因此为了防止性病传染，就必须要推广“万恶淫为首”的观念。外国的文学一讲到某一个主人公最后好了，那都是发了大财，有了许多财富，“从此过着幸福的生活”。而中国的文学如果主人公最后好了，那一定是“人丁兴旺，五男二女”。也就是说，中国历史上的人一富裕就多生孩子，多子多福，这种观念就是生育最大化文化。 

那么，发展到今天，我们不需要生育最大化了，需要节制生育了，我们是不是就可以搞乱淫了呢？我认为，如果有人代表未出生的后代的利益，就应当推广“生育健康化”文化。就是说，任何一个婴儿，在出生前，母亲的子宫就是他的宾馆，他的五星级饭店，他的睡觉的床，他的床单。那么，如果你是一个经济人，你懂得讨价还价，你愿意来到一个宾馆，发现这个床单上已经满是屎尿，被许多人弄脏吗？你还是盼望一个洁白的，干净的，崭新的，除了你的兄弟姐妹睡过之外，并没有受到任何其它的乱七八糟的人糟踏的床单呢？ 

前面已经讲过，在市场经济中，一个未出生的后代，是讨价还价的缺席者，最容易受到伤害，但是从人类的繁殖性这种DNA性出发，一个妇女应当知道为自己的未出生的后代保存一个完好的，舒服的环境，禁止无关人士的糟踏，这就是人的基本的“为后代性”的抒发，这就是“生育健康化”文化的体现。 

而任何一个负责任的男的，他也并不会去随意糟踏我们后代安睡的“摇篮”，这也将是这样的男人的“为后代”的基本人性的体现。他在寻找配偶的时候，要为自己的后代寻找一个洁白干净崭新的“床单”，也就是基本人性的体现。 

从这里我们可以推导出为什么“性解放”属于资本主义社会的“腐朽文化”。 

讲到这里，本贴子从完全理工科思维的角度出发，对于近年来的错误宣传进行了拨乱反正。 

因此，当黄继光扑向敌人的枪眼，当董存瑞用炸药包与敌人同归于尽，当雷锋为人民服务贡献青春，当所有这一切被一些文人们咒骂成“反人性”的时候，理工科思维的研究表明，那正是他们基本的人性，基本的DNA性的表现。 

当一些妇女端庄贤淑自重，被一些文人们骂为保守，不解放的时候，这些妇女们的行为其实是基本的人性，“为后代性”，在起作用。 

这么一来，所有的中华民族的美德，现在都可以从唯物主义的角度出发，建基在完全理工科思维的基础之上了，完全是类似于物理学家的推导，而不是一种空中楼阁，一些华而不实的闪亮词句，却是一些冷冰冰的分析推导出来的结论。

