再谈提倡理工科思维，谈谈学习问题      [数学]  2006-06-22 

我们知道，中国的古人就非常提倡学习，“学而时习之”，这就是学习。而中国的古人一般将“学习”和“读书”这个词弄成等义词，学习就是读书，读书就是学习。一说你小孩现在在哪儿呢？在学校里念书呢！或者在学校里学习呢，这个是等义的。 

三字经里就有许多鼓励学习的话，什么子不学，又怎样（我反正背不来那些东西），少不学，又怎样。总之，鼓励大家学习，努力学习。而且，为了学习，要头悬梁，锥刺鼓，要在晚上没有灯光的情况下，借着月光学，利用雪地的反光来学，等等。 

如果一个孩子，在那儿一有空就捧着书本看，在大人看来，那就是个好孩子，哎呀真乖，这孩子有出息，不简单。如果一个孩子见到书本就讨厌呢？就喜欢玩呢？上树掏鸟窝，下河摸鱼，把一只青蛙的肚子剖开研究研究里面是怎么回事？和大家一起疯跑着踢足球？那都不叫学习，那孩子没出息。 

比如说，一个人从小到大喜欢木匠活儿，一直就在搞木匠活儿，这件事情在古人看来，就不是读书人了。 

但是这件事情到毛泽东这儿，有另一种说法，就是“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”。这个提法，照我看，两千多年的文人们是没有这种说法的。 

这种说法可以换成具体的说法。比如说吧，读怎样做木匠的技术书是学习，具体去打一个家具也是学习，而且是更重要的学习。读计算机的书是学习，具体使用计算机来编程，写网页，建网站，那也是学习，而且是更重要的学习。读烹调书是学习，具体去炒一个菜也是学习，而且是更重要的学习。 

因此在毛泽东看来，读书和学习这两件事情是不一样的，而且，更重要的学习并不是捧着书本看，而是去做。 

古人的学习内容和今人的有什么不同？古人鼓励的学习，那就是红楼梦里的贾宝玉的学的那些东西。贾宝玉有一段时间不爱学习，挨了他老爹贾政一通臭揍，但是后来爱学习了，还考上了一个什么东西，那么，也就和当官这件事情比较接近了。 

如果说，贾宝玉不去和女人们泡，成天就在那里极为努力地钻研四书五经，什么孔子老子庄子，什么易经八卦，一天到晚捧着书本努力地看，他的爸爸贾政一定很高兴，为自己有了这么一个爱学习的儿子感到自豪。那么，我们就来研究，这样的古人，拼命地读书，从三岁读到四十岁，把所有的古书，什么四书啊五经啊，什么易经啊八卦啊，统统都背下来了，而且，还不止背下来了，他深深地热爱着它们，他理解了所有这些古书的所有意思，他觉得心里面大放光明，他懂得欣赏这一段话，嗯，好！好！真不错。他又欣赏那一句诗，感动得直流泪，啊！真是千古绝唱啊。 

那么，一个现代的人，学习的内容是什么呢？有相当多的内容，是人类近些年发现的自然规律。比如说地球是圆的，这件事情古代的孔子是不知道的。还有太阳系。人的消化系统是怎么回事，血液循环系统是怎样工作的？什么叫细胞？水的成份是氢二氧一，一个物体在水中的浮力和它排开的水的重量一样，一种生物的全部信息存放在它的DNA中，是由碱基对的排列构成的，当一个质量的密度大到一定程度，它的引力能够把甚至光线这样的所有粒子统统吸进去，因此叫黑洞。人是由猿猴进化来的。 

一个现代的人，学习到了一定程度，比如到了学士毕业，硕士，博士，这样的时候，他不仅仅是要学习，而且，是要创造新知识了，必须是前人没有过的新知识。国家规定一个博士的论文要有创造性的观点。如果一个博士写的论文，只不过是“我读了论语，好感动好感动”，那是不行的。他必须提出孔子从未想到的，与孔子观点不同的新观点。他必须想象自己是二千年出现的新孔子，是要被两千年以后的人读起来“好感动好感动”的。 

我在强国论坛写东西的时候，就经常想着自己很伟大，自己了不起，自己就是当代孔子什么的，也可以设想，在二千年以后，人类有另外一个什么什么人，读着两千年以前的一个叫数学的网友，读了以后说“我好感动好感动哟”。就象现在的的家网友一读什么美国的爱默生，就好感动好感动。前几天那个叫pulot的网友引了一个美国人关于自由的议论，虽然表面上他说“毒草供批判”，其实他心里想的是，你们大家读了这个东西难道不会好感动好感动吗？我当时就想，我凭什么就不认为我不比这个美国人伟大呢？我认为我对自由的理解更为准确啊！所以我顺手就写了一篇东西讲自由这种东西是和资源有关系的。当然，其它的网友会不以为然，而不以为然的态度反而是正确的，谁也不比谁傻嘛。 

因此，如果我在两千年以后，居然有机会从棺材里爬出来，看到当时有一个人，也许就是世界上某一个角落的黑种或者白种人，读着两千年前的数学网友的文章，说我好感动好感动哟，就象的家网友对爱默生的感动，一些网友对易经的感动一样，我会骂他，你傻啊，你现在和我那时已经过了二千年，人类又多发现了更多的自然规律，要比我那时的还要多得多，你自己不产生新的思想，拿着我的破烂瞎感动个什么劲啊？你不是在浪费时间嘛？ 

一说到理工科思维，我还是来说说强国这件事情。因为我所在的论坛就叫强国论坛，当然是只对强国感兴趣。也就是说，要研究怎样使国家强大的问题。 

国家的强大，头一条就是不挨打，或者让别人根本没有能力来打你，不可能在中国来一个南京大屠杀。而这件事情是和武器制造技术有关系的。如果中国的武器制造技术世界一流，军力世界一流，那中国就是强国。 

什么是现代化？我认为的现代化，就是和制造东西有关系，能够制造得了东西，那就是现代化了，如果制造不了东西，那就不是现代化。 

神六上天，这是和现代化特别有关系的事情，成千上万的科技人员，进行团结协作，把载着宇航员的神六弄上了天而且安全返回，这才是和现代化有关系的事情。什么时候中国制造出的航天器能够率先在火星载人登陆，那中国肯定是现代化的，和什么易经八卦一点关系都没有。 

日本在历史上要比中国率先现代化，因为日本率先制造出了航空母舰。当时的日本的现代化是应当比美国还要强的。为什么在战争中美国胜了？因为美国占据着一块好地方。如果在二战开打前，美国和日本互相调换一个位置，美国未见得打得过日本。在当时，只要制造出航空母舰，那就是现代化，哪怕这个国家不懂易经，不懂孔子。 

事实表明，中国古代的那一堆东西，什么论语啊，什么易经啊，对付不了帝国主义的侵略，避免不了南京大屠杀，因此在“不挨打”方面，那些东西是无用的。当然，也许在其它方面有用，但是在强国方面，无用。 

现在中国要搞什么“国学大师”，什么叫国学，就是贾宝玉为了科举考试通过的那些东西，四书五经之类。但是我认为国学这种东西有人喜欢研究那就研究去好了，我只不过认为它们和强国无关，和现代化无关。中国人如果一夜之间把孔子老子都忘光了，但是神六的制造技术没有忘，洲际导弹的制造技术没有忘，那就没有关系。而如果反过来，如果中国人一夜之间把神六，把长征火箭，把洲际导弹等的制造技术忘得精光，但是所有的人把四书五经背得溜熟，那就惨了，早晚还要挨打。 

如果一个山沟里出来的穷孩子，现在要学习，那边的国学大师们要求他背诵孔子老子三字经之类，我这边就要教育他，要去学习科学知识，学习数理化生物，学习计算机知识，或者哪怕去学习电工钳工车工扳金工木工，学习修理汽车的技术学习烹调的技术，千万不要浪费时间去学贾宝玉学的那些东西。当然，如果我说贾宝玉学的那些东西是垃圾，一堆人会和我急，因此我懒得理，干脆说，好好好，你认为那些东西好你去学好了，但是我是要建议山沟里的穷孩子去学习一门实用技术，如果他实在要学习一点文科，那么学习毛主席著作中的“读书是学习使用也是学习而且是更重要的学习”好了。 

在中国几千年的发展史上，或者，如果我把未来的两千年也算在内，则中国在直到4000年的几千年的发展史上，在1946年左右，毛泽东提出的“读书是学习使用也是学习而且是更重要的学习”，构成了中国文化发展史中的一个分界点，一个里程碑。这个观点是在毛泽东以前从来就没有过的，中国历史上谁还提出过“使用是学习而且是更重要的学习”？比读书还要重要？我看就是毛泽东是第一人。 

这个观点中国的文人们为什么不喜欢接受呢？因为广大的工人农民“使用”了一辈子，而那些文人们“读书”了一辈子。毛泽东的这个提法就表示工人农民的学习才是更重要的学习，把工人农民的位置摆在文人们之上了。所以才有卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢的说法。

