那个外国人投币的故事是一个编造的假新闻     [数学]  2006-06-26 

我以为，现在专门有被帝国主义所雇用的作家，很能够编写故事的作家，一二再，再而三地编写一些假新闻，其目标就是在和演宣传中，让中国人民产生自卑感。 

而前几天此论坛上贴出的一个故事，就是一个瞎编乱造的故事，破绽实是太明显了。 

那个故事大意是，有一辆公共汽车，是自动投币的，上来一伙乘客，售票员认为他们没有投币？或者投的币不够？而他们则认为自己是已经投了币的，因此双方就吵了起来。正在争吵的过程中，有一个伟大的，专门构思出来的白人乘客就出来干涉了，他干涉的方法很简单，就是站起来往投币机里投了一元钱，结果是所有的争吵就停止了，后来就有人问那个白人是哪国人？白人回答说是加拿大人。由此故事，作者发了一通感慨，那个感慨一定是中国人多么地没有教养，白种人是多么地文明而又有素质。 

我倒不管那个感慨是什么，我是要经过分析，指出这个故事不合常理，因此是瞎编乱造出来的。 

首先是，公共汽车上面有四种人，一是作者，作者如果不在场，他怎么会知道整件事情的经过呢？因此必须假设作者存在。或者，如果作者不在现场，是事后听到另一个乘公汽的人给他讲的故事。那么，那个乘公汽的人才是故事的直接目击人，因此下面简称直接目击人，这个故事属于他的。二是那个老外，三是售票员，四是那伙被指逃票的乘客。 

首先是，那个目击人并没有直接目击到整个过程，而一定是在争吵发生起来之后，才开始关注这个事件的。正因为如此，所以目击人并没有观察到那伙被指逃票的乘客，是否真的逃了票，否则的话，如果他一直始终关注着此事，当然就知道是乘客无理还是售票员无理。但故事中始终没有描述，究竟是乘客逃票了呢？还是被冤枉了？ 

然后要分析，那个外国白人，一定听得懂中文，并非初来中国。打个比方吧，假如我到印度去首次旅行，首先想到的是入乡随俗，因此会告诫自己不要多管闲事，哪怕我在国内爱多管闲事。而如果我在印度乘公汽的时候，发现有两伙人争吵起来了，我当然就听不懂他们的话，既然听不懂，心中也害怕，因此就会不管，或者早早地下了车。如果听不懂话，怎么能够知道他们是在争吵是否逃票的问题呢？ 

因此相信那个老外一定常来中国，或者已经在当地居住了很久，所以能够听得懂他们吵的是什么内容。 

此外，这个目击人，一定对那个老外的国籍特别地感兴趣，因此一定是问了那个老外“你是哪国人”的，但这也不合常理。诸位有谁那么喜欢在街上见到一个老外就问“你是哪国人”的？通常是不会的，因此目击人不合常理。如果不问，当然也不会知道老外是加拿大人。 

此外，两方吵架的，一方是乘客，一方是售票员，售票员指控乘客逃票。这是一个严重的指控。如果我上了车，也明明投了币，但是售票员指责我逃票，我会是什么反应？我不妨问问那些转贴的人，你如果上了公汽明明投了币却被诬陷为逃票，你什么反应？先说我自己，我自己的反应，我会说我不知道。因为我这辈子还没有遇到过这种事情。我不妨请教你们有文明的人，会是什么反应？会是再掏出一元钱来投入投币箱吗？然后不吭气吗？全汽车的人都看到售票员当场抓住了一个逃票的人，那就是我，而且被抓住后不得不补投一币。因此我没有必要争吵吗？我有没有必要去法庭告这个售票员诽谤罪呢？我如果去告，我的证据是什么呢？我向法庭出示什么证据来证明我的确是当时投了币的呢？所以我不知道，我要请教那些很文明的右派们。因为理工科思维强调的是“怎么做”，如果你写了一篇文章诬蔑了中国人民一番，却并没有指出怎样做是对的，你的文章有何屁用呢？ 

文章认为外国人是很有教养的，不会为小事情争吵甚至大打出手的。是这样吗？可是我就知道美国洛杉矶大暴乱，到处都在打砸抢。我也知道九一一事件后消防队员们在废墟中挖到了珠宝就据为己有。我还知道外国人光是因为一个足球问题就会有闻名世界的足球流氓，中国有足球流氓吗？严重性比外国厉害吗？不知道。没有听说过中国的足球流氓很著名一说。 

再来分析这件事情。假设我是一个乘客，上了公汽，也投了币，现在售票员诬陷我逃票，因此我很生气，就和他争吵，这当然是据称没有教养的表现，但我这个人是不大在乎教养不教养的东西。我认为我要维权，你不能够随便诬陷我是小偷，我口袋里当然有足够的钱，不在乎那一元硬币，但是我应当不应当在乎我的尊严呢？可是正在争吵中，旁边有一个人，我不管他是不是外国人，是什么人不重要，但是他想息事宁人，因此站出来，替我往投币箱再投了一元钱。那么，如果他是外国人，我应当怎么想呢？我应当想，哎呀还是外国人有教养啊，你瞧他那风度，真让人感动啊，相比之下我实在太丑陋了，居然为了这么一元钱跟售票员吵起来了，我实在是丑陋的中国人啊，我们中国人的教养的确比白种人差太多啊。是不是这个作者就认为，如果我这么想，还算有救，就是能够翻然悔悟，就是一个开始迈向文明的人呢？不会觉得我这么想是很象美国的哈叭狗那种心态吗？是缺少维权意识吗？ 

那么，如果那个售票员不仅要认定我逃票，更认为要偷一罚十，那个外国人是不是也要帮助我罚十呢？如果那个售票员根据一个严重一些的法律，认定我不仅要被罚一千元，还要蹲监十五天，是不是那个外国人也要帮我蹲呢？ 

其实，那个作者编来编去，最后还是忘了一点，就是凡是有自动售票的投币机的公汽，当然就是没有售票员的，就是一个司机连开车带收币全做的。因此就应当是司机和乘客吵，哪来售票员一说？
