大同社会和共产主义的区别    [千里夜行人]  2006-06-21 

“大同社会”是阶级社会里广大劳动人民的一个本能的理想，是个最和谐的社会。 

所谓大同，就是完全相同，或者说是所有方面都相同。其中主要是指生活水平相同。例如，你夏天有单衣穿，冬天有棉衣穿，我也有；你有瓦房住，我也有；你天天吃馒头，我也是；你经常能听戏，我也是；你的孩子能上学，我的孩子也是等等。除此之外，还有“老有所养，壮有所用，幼有所长，矜寡孤废疾皆有所养”等。上面说的各个方面中，只要人人在生活水平上一样了，自然就不会有剥削压迫的事了，就一切都平等了，自由了，没有贫富贵贱的差别了，所以说，“大同社会”所主要追求的就是人人在生活水平上一致。反过来说，如果没有这个生活水平的一致，而是朱门酒肉臭，路有冻死骨，这个社会能叫大同社会，能叫和谐社会吗？不能，说什么也不能。当然啦，要说使生活水平达到完全一致，也是不可能的，只要相差不多就行。 

人在冰天雪地的冬天，被冻急了，自然就会想过夏天的生活，这是本能的幻想。阶级社会里，广大劳动人民被压迫急了，自然也就幻想这个人人经济平等、没有剥削压迫的大同社会，这也是本能的幻想，丝毫没有理论支持。 

有这种幻想的人有很多，自打进入阶级社会，就有很多人有这种幻想。我们所知道的，最早的有孔子、老子等；后来的农民起义领袖中有不少；再后来到康有为、孙中山、青年毛泽东等；现在仍然有不少；外国当然也有；自古至今的平头老百姓中肯定也有不少，被剥削急了，生活水平比富人差一大截，自然就会有这样的想法，只不过他们的想法没能记到书上，也不是很周全罢了。所以说，“大同社会”是许多同情广大劳动人民悲惨处境的那些名人志士的一个幻想，更是广大劳动人民普遍的一个幻想。 

下面再来说说共产主义。共产主义是马列主义者的理想，共产主义追求的目标，即它要达到的效果和“大同社会”是一样的，即达到人人生活水平一样，老幼矜寡孤废疾病皆有所养，没有剥削压迫，没有贫富贵贱等。 

那么“大同社会”和共产主义有什么区别呢？因为“大同社会”和共产主义追求的目标一样，要达到的效果也一样，而且过去我一直都没在意过这个问题，没有深思过，所以，过去很长一段时间我都想当然地以为“大同社会”和共产主义没有区别，要说有区别，最多就是“大同社会”的理论不系统，不完善，没有相关的经济学做基础。可是后来，我也记不清是出于什么原因了，我在这方面仔细地考虑了一下，这一仔细考虑，我发现它们两个是有很大区别的。而且我还觉得这个区别非常重要，还有很多人不知道，还受蒙蔽，所以很有必要把这个区别写出来，让那些还受蒙蔽的人清醒过来。 

那么“大同社会”和共产主义究竟区别在哪里呢？ 

先从它们的名称上来看就有不同。“大同社会”是以效果或者目标来命名的，即“大同社会”要达到大同的目标，实现大同的效果，所以叫它“大同社会”。而共产主义则是以经济制度来命名的，“共产”就是公有的意思，即这个社会是个公有制社会，所以叫它共产主义社会。而共产主义的目标是大同，要达到的效果是大同，这个上面已经说过了，所以“共产主义”这个名称就明确告诉我们了：大同是人类的最高理想，最高目标，共产主义或者说公有制是实现这个目标的手段，只有先建立公有制然后才能实现大同。请大家看看，“共产主义”这个名称，不仅告诉了我们人类的最高目标，而且更重要的是它明确告诉了人类实现这一目标的唯一正确的手段。而大同社会则只告诉了我们人类的最高目标，并没有告诉我们达到这一目标的手段是什么。 

现在还有不少人认为“共产主义”是人类的最高目标，这是不对的，共产主义也是手段；或者说它是最高目标下面的一个目标，只有先到达共产主义这个目标然后才能到达最高目标。过去，常看到很多人说共产主义是最高目标，我很想反对，可是那时因为我觉得澄清这个并不重要，而且一澄清肯定要招来不少吐沫，所以就由他们说去了。然而，等我发现“大同社会”和共产主义的区别之后，我就觉得澄清这个问题是很重要的，并不是一件无所谓的事。这就好比，你开始只发现一节电池，你肯定会认为这节电池毫无用处，等你又发现了手电筒，你才知道电池原来是多么的重要。所以在这里就先澄清这个问题，它的重要性在后面就可以看出来。 

接下来继续说“大同社会”。因为“大同社会”没有指出实现大同的手段，也没有人知道这个手段，所以自古以来就有很多追求大同社会的名人志士异想天开，想通过他们的手段来实现大同社会。 

首先要说的就是老子。老子是想通过“自给自足”，各家各户在经济上“老死不想往来”的手段实现大同社会。他认为，大家都各种各的地，各织各的布，各家的劳动成果归各家，自给自足，这样就没有商品交换，也没有雇佣，也不要帝王了，这样大家的贫富就会一样，同时也就没有剥削压迫捐税徭役了，这样就实现大同社会了。 

老子的这个设想显然是行不通的。原因是：一 如果碰到自然灾害，某些人的田地受灾，或者某些人得了疾病，丧失了劳动能力，这些人就必然贫穷，这样贫富就出现了，这个社会也就不大同了，不和谐了；接下来，穷人穷到无衣无食就可能卖地，卖地后就要受人雇佣，这样老子设想的“自给自足”就被打破了，而且这时雇主就会比原来更加富裕，贫富差距会更大，这就更不大同了。二 随着生产力的发展，必然会出现产品的剩余，有剩余就必然有商品交换，这个时候“自给自足”仍然会被打破，老子的设想又会成空。其实，老子当时所处的那个不和谐的社会，就是从他设想的社会发展来的，他却还要回到他设想的社会，就算回去了，最后不还得发展到他当时的不和谐状态吗？能这样来回倒腾玩吗？马克思说，生产力是最革命的因素，它会推着社会向前发展，这话太正确了，可惜老子不懂，他硬想让人类始终都处在“自给自足”的状态，显然是行不通的。 

其次要说的就是后来的某些农民起义领袖，还有许多改良派的人物，这些人认为贫富差异是由土地不均造成的，所以他们是想通过“均田地”“平均地权”的手段来实现大同社会。他们认为，只要每家每户都是“三十亩地一头牛”，就不会有贫富差异。他们和老子不同的是，他们不反对商品交换。也就是说，他们认为，只要田地平均了，然后就由人民自己干就是了，该发展工商业的就发展工商业，公平交易；对于没有劳动能力的人，大家各出点财物进行扶助，等等，这样就会实现大同社会。所以这些人就起劲地宣扬均田地的政策，一些真心为农民谋幸福的起义领袖也首先想到的就是均分田地。现在请大家设身处地地想一想，假设你在1000年前，你是个农民的起义领袖，而且你又是真心想为广大穷苦老百姓谋幸福的，那么你想的是不是也是把田地均分了呢？ 

这个“均田地”的政策忙一看起来确实是奔向大同社会的正确道路，可是有这个主张的人，他们有没有想过，当时他们所处的土地不平均状况是自古就有的吗？肯定不是的，最初的古代肯定土地不是不平均的，只是到后来才慢慢发展为不平均的。所以，他们主张土地平均分配，就一定能实现大同社会了吗？在土地再一次被他们平均之后，为什么不会又一次发展到不平均呢？ 

显然，这些人没有对他们的主张进行仔细地推敲。实际上，他们的这个“均田地”的主张，和老子的主张一样，也是行不通的。原因有二，第一个原因和上面老子行不通的第一个原因相同。第二个原因是：商品交换必然会有赢有亏，必然会产生贫富分化（对这个观点的论证，请参看拙作《经济学正义》）。举个最明显的例子来说，某个人有难治的病了，找医生去看，要用自己的产品换医生的要吃，当然这就是和医生进行商品交换，结果会被医生掠夺得一无所有，而医生则会发财。所以，虽然土地被再一次平均了，大家的贫富几乎一样了，但是在后面的经济活动中，由于商品交换，必然还会出现多数人贫穷的状况，而且有的人贫穷到极点了，就会沦为雇工，社会又一次反复，而不会有大同社会的和谐出现。 

所以说，上面的两种手段都是行不通的。原因是什么呢？就是私有制，两种手段都想在私有制的状态下实现大同社会。因为是在私有制下，所以必然会出现上面说的“原因一、二等”，所以大同社会也必然不会实现。现在大家也应该能看出来了，想实现大同社会的人，并不一定是共产主义者，并不一定信仰公有制。 

后来出现了马克思，他发现了公有制，也可以说是他发明了公有制，自马克思发现或发明了公有制后，人类才知道有公有制，有私有制。在马克思之前，人民都生活在私有制社会里，都认为私有制是正常的，天然的，他们也不知道自己所处的是私有制，所以他们根本就不知道有公有制。

虽然我们现在说，史前还有个原始共产主义，是公有制，但是这没有记载，或许它仅仅就是现代人的推测，所以古代人不知道有原始共产主义，所以他们就不知道有公有制，不知道公有制，就必然不知道私有制，不知道私有制，也必然不知道公有制。

为什么这么说呢？要知道，对于互相对立的两个东西，你只有两个东西都认识了，通过对比，才能认识其中的每一个；如果你只见过其中一个，必然两个都不认识。例如，一个人，自生下来就被关在黑屋里，从没见过光明，也没人告诉他光明，那么他就不知道光明，虽然他时刻都处在黑暗中，他也不知道什么是黑暗，他就认为他处的状态是正常的。

所以说，在马克思发现或发明公有制之前，没有人知道什么是私有制，什么是公有制，所以那时的人民就不可能知道要通过推翻他们所处的制度――私有制――的手段来实现大同社会。

虽然孔子曾说过“天下为公”，可是这个“天下为公”也不是表示孔子要建立公有制。“天下为公”的意思是说：每个人除了要为自己工作外，还要心想天下，为公益事业，例如扶助鳏寡孤独、铺路搭桥等出点力，所以这个“天下为公”还是以私有制为基础的。

马克思发现了公有制后，他又发现，公有制是实现大同社会唯一正确的手段，所以他主张实现共产主义。因为在公有制下，社会财产都归大家，就不会出现上面说的“原因一、二”。首先说，某个地方受灾了，其他不受灾地方的财产还有这个地方的一份，这个地方不会因为受灾而贫穷；某个人生病丧失了劳动能力，他也不会因为丧失劳动能力而贫穷。其次，在公有制下，没有了商品交换，就不会有人因为商品交换而贫穷。所以只有在公有制下才能真正实现大同社会。所以说，共产主义是实现大同社会的一个手段，所以毛泽东在《论人民民主专政》中说：“经过人民共和国到达社会主义和共产主义，到达阶级的消灭和世界的大同。” 

虽然公有制是实现大同社会的唯一正确手段，可是到目前为止，公有制一直都遭到恶毒的攻击。其中攻击最厉害的就是污蔑公有制里人浮于事，懒散，没有积极性。稍微有脑子的人，都知道这样的污蔑是不成立的。实际上，只要不是一人或一家的独立生产经营，只要是有社会化大生产存在，就有人懒散，私有企业里的工人照样懒散。就算是一人或一家的独立生产，也有懒散的。有两个人，各有三十母地，各种各的地，两个人也不能一样的勤劳。一个家庭独立生产经营，也可能老大死懒，老二勤快；也可能丈夫死懒，妻子勤快。所以，懒散并不是公有制里特有的，也不是公有制里最厉害。另一个污蔑就是说公有制是当官的最大私有制，当官的可以把整个社会的财富都偷给自己。这就更不成立了。公有制里，每个人的生活水平都是一样的，当官的不敢表现出他比别人富裕，只要一表现出来，大家就会知道他的财富来路不正，所以当官的不敢私捞，倒是私有制里的官员敢大捞特捞。这个以后有机会再细说。还要说明的是，不仅上面对公有制的攻击是不成立的，而且公有制还有比私有制更大更多的优越性，这个还留以后再细说。 

现在，虽然马克思主义已经诞生一百多年了，可是还有不少追求大同社会、和谐社会的人，不相信公有制，他们试图通过私有制来实现大同社会，他们的结果，必然会和某些古代人一样，把社会搞得反复反复再反复，周而复始。 

因此，总起来说，大同社会和共产主义的区别是：大同社会是人类的最美好的目标，共产主义强调的是公有制，它是实现大同社会的手段，而且是唯一正确的手段；提倡大同社会的人，不一定等于他们信仰共产主义，他们当中有很多信仰的是私有制，他们想在保持私有制的情况下，通过某些改良来实现大同社会，他们必然会把社会搞得大不同，大不和谐。
