再为我的南街村右派式的推广方案辩护    [数学]  2006-06-21 

我的南街村全国推广方案再说一遍，就是假设十一个村构成一个乡，然后实行“资本主义集体主义”的合作化，象南街村那样搞，在竞争的过程中，十个村失败，一个村胜出，则胜出的那个村成为核心村，其余九个村的多余劳动力来这一个核心村打工，而且，这并不是强迫的，是因为就近打工的成本低，不容易拖欠工资，能够获得好的收入。我这里是就技术论技术。 

那么，韭菜网友认为我这是在折腾农民。下面我就要进行具体的分析和推断，来说明，有可能我并不是在折腾农民。 

首先，我假设了中国现在有比较穷的五亿农民，这五亿农民，有没有可能突然之间有四亿进入城市且找到工作？我的观点是，不大现实，右派也没有保证认为五亿农民大部分突然进入城市工作，就能够找到工作，现在城市里的人口就业形势还严峻着呢，吸纳农民工的数量还是有限的。当然，我赞成，只要有可能，城市当然应当越来越多地吸纳农民工。不过既然这件事情不可能在短时期内做到，那么我们相信会有五亿农民在可望的未来（二十年之内），是没有可能进入城市工作，成为城市居民的，这一点不应当大骂共产党，因为你右派也不可能做到，并不是说限制农民的自由，而是农民即使自由流动，流动到最后也还是会有五亿农民左右呆在农村。十三亿人口，有八亿人呆在城市就相当不错了，就已经是很有成绩的了。 

此外，这五亿农民，虽然这些年呆在农村，但是也没有饿死，虽然很穷，但并没有穷到要造反的地步，这也是事实。 

现在我们想在在可望的未来，也就是五到十年内，改善这些农民的处境，因此就要分析这些已经呆在农村的农民，他们是怎样靠劳动生活的？ 

我认为分两种人。一种人的生产模式是：生产出产品，出售产品，再生产出产品，再出售产品，再生产出产品，再出售产品，。。。这样循环往复。还有一种人是，买进商品，再卖出商品，再买进商品，再卖出商品，这样无限地循环往复。当然，也会有这两种人的中间状态，等等。 

而我相信，这五亿农民，大多数都处于生产产品，再出售产品，再生产产品，再出售产品，这样的循环往复之中。 

我现在就硬是要在市场经济的条件下，试图改善这类农民的生活状况或者生产力。韭菜网友硬要说不行，她要实现完全的计划经济，但是就现实而言，我认为是扯淡，除非市场经济遇到惨重损失，否则，只要中国的经济是向上的，我就不相信中央政府在可望的未来能够实行什么计划经济。我就是不相信。因此，我就根本不考虑什么计划经济，认为那是在将来的事情。而我这个人一讨论现实问题，就会持现实的态度。 

那么，生产产品，再出售产品，再生产产品，再出售产品，这样一个循环往复的过程中。如果要推广南街村的经验，或者说，按我的方案，第一步十一个村子竞争，怎么竞争呢？合作化按资本主义集体主义的办法竞争。 

也就是说，无非是改一家一户的生产产品，出售产品，再生产产品，再出售产品，这种循环，改成一个村合作，一个村的人抱成团（当然，不愿意加入的那就算了，当然是愿意加入的那些人，在共产党员的带领下，抱成团的进行这种循环，就是生产产品，再出售产品，再生产产品，再出售产品，这样循环往复。 

当然，我知道，虽然说得简单，不过就是生产产品，出售产品这样循环往复吗？但是说得简单做得却不容易。生产产品，就需要有技术，有能力，要花功夫。而出售产品，又必须了解行情，通过行情来决定自己生产什么产品。猪肉好卖就养猪，面粉好卖就种小麦。而且，还要善于找到购买的单位或者个人，善于讨价还价，善于在生产中降低成本，等等。可以说是非常复杂，决没有那么容易。 

但是，这么不容易的事情，一个直到现在还在争论的学术问题（我不扯什么社会主义资本主义，就论技术谈技术），就是说，一个村的人一起，团结起来，生产产品，出售产品，再生产产品，再出售产品，这样的合作一定要比一家一户自己弄效果更差吗？当然，有两个学派，一个学派坚持认为合作一定比单干差，可以称为家庭承包派。另一个学派则认为合作好歹要比单干强，可以称为合作化派。 

而我认为，合作是否成功，是要取决于条件的，这个条件，在于，有没有一个好的组织者，一个带头人，能不能在合作的团队中建立起合作的道德，大家都不斤斤计较个人的细微得失，都能够把眼光放远一些？如果不能够建立起合作的道德，没有办法建立起一个好的合作机制，这样的合作当然只好散摊，那还是各家干各家的好了。 

但是，南街村的实例，也说明，的确也存在着这样的实例，就是有一个好的组织者，一个精明的人，一个知道怎样组织生产的人，一个能够了解市场行情的人，因此导致了合作成功。 

因此，我的看法就是，如果让这十一个村子相互开展合作化的竞争，不妨假设其中十个村子缺少合适的组织者，而且大家都很缺德，因此合作失败，但有一个村子有一个精明的人，能够团结大家一起努力，那么那一个村子明显应当情况比其它的村子好的。 

在这种情况下，不妨试一试嘛，有什么大的损失呢？ 

如果说，市场经济必然失败，就象某些左派所认为的那样，那么，最先失败的应当是家庭，应当是个人，最后失败的才是合作的集体。因为，如果合作的集体生产的产品都卖不出去了，那家庭应当是更卖不出去的，在这种情况下会产生严重的经济危机，而且经历过经济危机还能够剩下来的，反而不是家庭，不是个人，而是集体。 

想想吧，一个家庭的头儿，又要决定生产什么，又要有生产的技术，又要亲自生产，忙东忙西，而一个集体，则可以形成分工，效率按说应当比家庭高的。但是，也说了，就是这必须存在一个好的组织者，大家都有好的合作道德。 

不管怎么说，五亿农民不可能个个炒股票。一个国家如果有五亿人炒股票，这样的事情应当是不可能出现的。当然也无可能五亿人都在买进卖出其它东西。大多数人还是要搞生产的。 

分析王宏斌，他在南街村干了什么？照我的看法，无非就是在做生产产品，再出售产品，再生产产品，再出售产品，这样的事情。他又不是抓住了个什么机会炒股票，也不是弄了个什么机会搞房地产买进卖出，他不就在那里生产产品吗？而且生产的产品也没有什么新意，不过就是生产方便面啊，印刷品啊什么什么的吗？既然如此，别的村为什么不能够做？现在一家一户，不也就是在那里生产产品再出售产品这样的循坏往复吗？
