读书狼并未驳倒我的“资本主义集体主义”的推广办法    [数学]  2006-06-23 

我本人就是右派，我当然从右派的角度来考虑推广南街村的问题。因此，我的贴子，在下面假设，实现美国那样的资本主义是我右派的最终理想。因此，我不反对读书狼的自由什么什么的。我只要指出，我的方案中，大多数人都是自由的。 

右派心目中的终极社会，将是怎样构成的？必然是少数人是资本家，多数人是为资本家打工的。当然，右派可以说股份制导致了人人都是资本家。那也有理，因为我不是左派，当然认为有理。但是，仍然可以把社会分为两类，靠投资挣钱的，和靠打工的薪水挣钱的这么两类，这只要看一个人的收入比例，薪水占百分之多少，分红占百分之多少，即可。因此美国社会也是这样，一个人主要靠分红或者利润来构成他的收入？还是靠薪水来构成他的收入？因此，仍然可以大致分为打工的，和资本家，这么两类。 

正如，在中国土地改革的时候，如果是考虑严格的封建社会，则是地主阶级剥削，农民受剥削。但是实际的情况比较复杂，有那咱自己又劳动，但又搞一点剥削的家庭。所以在土改中也有这样的政策，就是看你的生活收入中，劳动所得占多少比例，剥削所得占多少比例，由此而划分成地主，富农，中农，贫农，雇农这么几个阶级。革命打倒的阶级是地主和富农，而革命阶级则是雇农贫农和中农。 

因此，右派的理想社会，必然有一个资本家和工人的人数比例。而在中国的封建社会时期，毛泽东的著作指出，地主富农阶级占人口的百分之十不到，而农民阶级，占人口的百分之九十以上。因此，我这里设计的南街村在全国的推广方案，也是一个村子剥削十个村子，就是说，十分之一的人成为资本家，但是，是集体资本家，十分之九的人成为工薪阶级。 

我赞成读书狼的意见，并不是说，正好那十个村子统统受这一个村子剥削，不许转换，不许到其它地方找工作。因此，读书狼网友不能够曲解我的观点来制造一个吓人的封建社会。那十个村子的农民是完全自由的，是可以在全国各地到处找工作的，当然也包括了在那个“资本家”村，或者“资本主义集体主义村”找工作。那个资本家村，也并不是说非要雇用那十个村的农民来干活，也是可以全国到处招工，甚至招城市里的人，甚至招博士硕士来工作的。 

因此，读书狼的那个什么南街村一推广就招不到工的说法就已经被我驳倒了，这是他所没有想到的。所以啊，有的事情不要自信得那么快，总以为自己的说法别人都没有办法反驳了。 

那么，全国有百分之九十的村，成了无产阶级，而且无产阶级是自由的，不违反读书狼背美国书背来的理念。而全国有百分之一的资本家村，成了资产阶级，资产阶级本来也是自由的，但是，资本家和工人相比，这个自由是要少一些的。之所以少一些，并不是国家的限制，政权的限制，而是这个资本家要考虑，如果自己转行，或者到其它地方投资损失有多少，收益有多少？这个计算是要比工薪阶层转换一个地方要有更多的考虑的。 

那么，读书狼会反回，既然你同意资本主义，为什么不一家伙就实行美国的制度呢？原因就在于，要实行美国的制度和经济格局，那是需要培训的，这个培训费用，是极大的。 

读书狼网友说到自由，但是我还要告诉你，你必须承认的是，一个人在学习阶段是没有多少自由的。义务教育制度本身，就在说明你非得学习，你不学习你违法。 

而中国和美国的不同在于，中国有一个历史阶段是要有大规模培训的。 

大规模培训，又是我发明的一个词。比如说在解放初，全国大多数人民不识字，而经过毛泽东时代的二十几年，转换成大多数人民都识字，这里面培训的并不仅仅是小孩了，而且包括大多数历史旧帐，就是全体人民都要培训。这样的大规模培训，现代的发达国家是没有这种任务的，因为现代发达国家已经义务教育多年，所以只需要培训小孩就行了。只有在中国这样的欠历史帐（再声明这个帐要记在帝国主义的入侵掠夺上）太多，才需要有一个大规模培训。 

因此，设立我这样的资本主义集体主义制度，也是一个暂态的制度，它并不是终极的，而是过渡的。为什么要这个暂态，就是要培训，或者按愚蠢小猪网友说的，“读书”，是为的全民大培训而形成的暂态制度，到了共产主义就不是这个样子，而进入发达资本主义社会，也肯定不是这个样子，我已经详细分析了，南街村将来是怎样解体的具体技术，包括怎样MBO。 

因此，在农村广泛实行我的这种“资本主义集体主义”形式，是进行大规模培训的好办法。在这个培训过程中，不会有血汗工厂，不会有童工，不会有拖欠工资，等等等等。因为南街村已经存在了，已经试点成功了，当然就可以在全国推广。 

为什么在二战以后，全世界除中国外，所有的第三世界国家都在努力学美国，却没有一个发展中国家变成了发达国家？原因何在？我的右派观点就是，缺少一个全民大规模培训。怎样实行大规模培训呢？学校是没有屁用的，老师们其实也不懂。只有让实践作为老师，让全体人民在集体化的过程中受到培训，然后再解体好了。 

瞧，我的这个集体化方案算是说圆了吧？ 

最后顺便再讲讲句句是真理网友吧，我要最后一遍通知你：我将永远不搭理你，也不看你的贴子。因为你据称是烈士后代，然后又象王连举甫志高那样露出叛徒嘴脸，而且谎话连篇，比如说，有什么人会有三个农村老太太在电话机旁随时等候着接电话？一个从农村来的到城里打工的哪怕是成功了的人，有谁这些年来一直和在农村的邻居的三个老太太每月通电话？这个概率极低极低，如果有人这么说，我就认为他是在撒谎。一个撒谎的人，是没有什么理由搭理他的。而且还是李玉和形容的那种叛徒，公然在论坛上反复暗示中国共产党的革命是罪恶，反复暗示中国共产党成立的制度是坏制度，只有美国制度才是好制度，而且还有三个农村老太太随时支持，还诬蔑我人大代表是斗大的字识不了一箩筐。要知道，如果我把“一，二，三，四，五”这五个字做成斗大，一个箩筐是肯定装不下的，我就不相信我国的人大代表连五个字都识不了，因此句句是真理是在造谣污蔑撒谎无疑。你爱跟贴不跟贴，渴望和我讨论的愿望将实现不了。而且，我认为你弄到一个什么网友文集的机会都很少。这不是说你没有才能，而是你自己把自己浪费了。
