建议网友重读数学的帖子———思想的火花在闪烁！ 

天大热，出不了门，看不进书，写不出字，就搬来数学的帖子读。数学的帖子常常让我破颜一笑，不怕亵渎的话，读数学的帖子是我消愁解闷的一招。而现在，盛夏烈日酷暑之下，就成了消暑解渴纳凉的佳品了！ 

最先翻看的一篇是《反腐败就是要“头痛医痛,脚痛医脚”》，想一想，何尝是反腐败？当今之日，早已不是大刀阔斧、高歌猛进的时候，而是处处掣肘，可调整的空间太小，进亦忧，退亦忧，不进不退还是忧。那只有“就事论事”，“头痛医痛,脚痛医脚”。认同不认同，还要标本兼职咧，事实就是这么一回事。别闹Q动静，别动大手术。不管出于何种动机。只要不回避不掩盖不迁就不姑息总是在一点一滴地纠正错误，总有希望，也就行了。不要老往体制、制度上引。还是用数学的话：我希望目前的政治制度能维持过二十一世纪。静观其变，急不得火不得。 

接着看的一篇是2001年8月24日发的《再谈社会主义和资本主义》，标题醒目，篇幅较长，观点鲜明，尤其尖锐。转发、引用，谁知现在还能不能放？就转述几个观点吧。 

1，要从人类发展规律上去认识资本主义，而不是从道德的恶与善上评判资本主义。人类发展的必经阶段，比封建社会还进步不是？ 

2，现在搞资本主义未为不可，但有几条要分清：A，不能因此否定过去（革命与建设），尤其不能否定建国后三十年。B，不能因此认定资本主义好的不得了，人类发展到此为止了。C，搞资本主义就公开明确承认，不必冒名顶替，以免乱了人们的认识界限：什么资本主义、社会主义，差不多呀。火车就是火车，千万别坐的火车硬说成是飞机，指鹿为马不好。 

3，以下展开论述： 

计划经济也有长处，简单否定]益处，不科学。 

资本主义在发展生产力方面有长处，可利用，但固有的矛盾———生产资料私人占有与社会化大生产的矛盾不可能解决，南美、亚洲金融风暴、日本经济滞退，都是很好的说明。因此，中国搞资本主义不要紧，但不能放松对“经济危机”的警惕，中国躲过了1997年亚洲金融风暴，是国企之功，是毛主席之功。 

3，一旦发生金融危机、经济危机，资本主义和演，颠覆，生死存亡关头，“只有社会主义才能救中国！”事物是螺旋式上升，人类总是要发展的。 

数学这个帖子，基本观点如上所述。我认为，这个帖子还传达了这样的信息：既然已经走上了今天这条路，已别无选择。别无选择并不是无所作为，数学一是祝愿尽量走好，二是时刻提防。 

大致议议数学的帖子。 

数量多，时间长，一日数帖，八年之久，上帖半万，敲字可远不止千万。这是劳动啊，智慧的结晶！这也是种精神，高尚与否，不用我饶舌。反正我就做不到。 

内容极其丰富。与一般网友的“单打一”，或者“以x为主，兼顾其它”不同，也与不少网友的广泛涉猎、难免“蜻蜓点水”有异，他是综合型、多面手，多角度，全方位，上下左右，立体交叉，“五项全能”！涉及面广呀！现当代重大历史事件及人物，国内革命，抗战，土改，抗美援朝，集体化，人民公社大跃进文革，毛泽东的功绩，党史，马克思主义ABC，改革开放，内政外交，军事。正在发生的大小事件，数学的反应更快。国际上反美霸权主义，科索沃阿富汗伊拉克，所谓反对“恐怖主义”……也都关心到涉及到。 

不仅写，而且另辟蹊径，出新，道人未道。不再一一赘述。这里提及他的几个预测或建议建言的帖子，很有意味。 

《中国应努力成为世界第一军事大国》 

《中国在二十一世纪成为世界强国不是梦》 

《我认为：美国的崩溃将带有某种突然性》 

《搞一个计划位济特区的设想》 

《国有企业应当增员减效而非减员增效》 

《关于共产主义社会实现过程展望》 

《在全球实现共产主义的计划》 

《建议成立共产主义兵团向沙漠开战》 

《我希望中国目前的政治制度能够维持过二十一世纪》［按：这里边是不是也有一个大的判断在里边？］ 

《我希望中国新千年能出世界级的大思想家》 

《文化大革命的游戏》 

《对文革重新设计的尝试》 

《关于第二次文革的设想及可能性》 

《我以为中央现在认识到了人民公社的好处》 

《人民公社的解散是一个失误》 

《世爆之后进一步预测：恐怖主义将美国计向深渊》 

不想不必去评论这些猜测与设想、建议。我感到：数学是有信仰而且是执着信仰的人。不是游戏，更不是空言虚妄，他是认真的。热血患肠，九死未悔。他特别爱动脑子。他特别关注什么，与并不关心什么。在物欲横流的世界，在灯红酒绿纸醉金迷的社会，“金钱万能”的喧嚣，曼舞笙歌、糜糜之音交织着狂躁的呼喊、痛苦的呻吟，即便是坛子上也“乱花渐欲迷人眼”，即便一些有着共产党称号的人也羞于耻于从自己嘴里说出“理想、信仰”的字眼的时候，数学的这类帖子无疑是清风一缕、空谷足音、一曲绝唱！我的内心很震撼！很感动！很受启发！我虽然未必从来没想过这一类问题，但绝没有思考得这样仔细周密！数学之所以为数学，我想：正是他的思想观点认识见解分析引起了广泛的共鸣，与许许多多的人的认识相通。这倒很难得。 

如《我希望中国新千年能出世界级的大思想家》，第一次读到，我是很震撼的！细思之：箴言也！真理并不出在书斋里、沙龙里！曹雪芹有言：“今之人，贫者日为衣食所累，富者心怀不足之心，纵然一时稍闲，又有贪淫恋色、好货寻悲之事，那里有功夫看那理治之书？”穷忙的穷忙，纵乐的纵乐，高高在上的养尊处优，虽说“有钱即有闲”，有闲未必一定有钱，但有闲人像数字网友这样喜欢闲在、“悠着点”的极少（《计划经济的最大好处是闲在》）。必须与热衷名利场的主流社会保持一定距离！我有时就想：数学如果身体还好，到农村待上一年半载多好啊！也到农民工中看一看。这后一个可能容易些。 

“闲在”着，思考着，专一着，一点不矛盾。唯其如此，才能脱颖而出！不止思想家，几乎包括这家那家，非常大的“概率”出于民间草莽之中！我不待见那些托门子考研考级的人，我喜欢爱动手懂操作的实干家，我相信普通百姓常常卓有见识，语出惊人！我尊重那些温饱之下挚爱着某种技艺的人———但养猫养狗不在其列！ 

数学韧的战斗：每一个论题，说尽说透。也是因为总有人挑战挑刺鸡蛋里挑骨头。数学穷追猛打，不依不饶。特别是四项基本原则，为毛泽东辩护，关于所谓大饥荒、所谓饿死三千万，批驳资产阶级民主自由人权，更是反复上帖，连篇累牍，“欲人言尽”，真是不怕疲劳连续作战不遗余力！ 

他的韧还表现在不回避不挑选“论敌”。”旧戏里唱道：“来将通名！”“我的宝刀不斩无名之辈！”一定是棋逢对手，旗鼓相当。今天的某些网友的说法“不在一个档次上”。数学不介意这些。“秋实”“于是乎”“天津包子”“关渔”“西郭先生”“沈默之”“不说不快”“生动有趣”“不是不是”“亦文”“思闻”“疯疯癫癫僧”……多了去了！［提及上面的网友，并无敌意。论战双方么。如以为大不敬，则甚为抱歉！］一时间数学四面受敌，成了众矢之的！这当然是数学在坛子上的地位与分量，也是光荣！打出来的！共产党的根据地是打出来的！共产党的天下是打出来的！共产主义的明天也要好好打一打，才能到来！这与鲁迅也有一比：什么头上插着义旗的，什么“臭毛厕”，什么五花八门的战法，有来犯者，只有好打！打多少回合？“打不尽豺狼决不下战场！” 

数学大讲社会主义共产主义，他也许不是共产党员。可是我们宣过誓的某些共产党员，更有自命为共产党喉舌的一些个宣传机构，却很少宣传社会主义与共产主义［谢谢他们了：不讲还好点，一开口就念歪了经！］，不讲理想不讲未来，只讲富裕，专讲发财。共产党人不敢理直气壮地讲社会主义与共产主义，不敢承认、提起社会现在还存在着阶级斗争，很少提最终要消灭打倒资本主义并取而代之。这不是滑天下之大稽吗？这里面有什么难言之隐吗？！他们还是共产党人吗？！ 

数学非常爱国。热爱社会主义新中国，前三十年后三十年一样爱。也支持关心改革开放。《为中国人民加油》《做一个正正常常的人》《我觉得做一个中国人挺好》，这些帖子就是最好的证明。如果有什么人因为“忠言逆耳”开罪于数学网友，真是“黑白颠倒是非淆”了！ 

数学发明了众所周知的“理工科思维”，“人口曲线”“毛泽东阶跃”，极具战斗力与杀伤力！不是为发明而发明，更不是为了什么专利，而是战斗需要！ 

众网友很喜欢数学拥戴数学。因数学的帖子而起。为表达相通相知之情之心，这是回到数学帖子里去。但是，我们中国人讲究个“实打实”。史马迁有句话：读其文，想见其为人。见一面？作客人民网？我以为没必要。负面多于正面。也不要非送一顶“左派”的桂冠。也不要拉数学入伙。千万别选数学当“代表”，也不会从网上产生代表。别起哄让他当首领。有了头衔少了自由，好心捧杀也真冤枉。看帖子评帖子就行了。 

更不必从人品人格上推崇，多一道光环又多一份累赘。这里多说几句。 

关于自己，经历，家人，数学并没义务公之于世。但他的帖子为了说明某个问题，也常常提及。《我庆幸我经历了文化大革命》，《介绍几位文化大革命中的人物》等一些帖子非常坦然地写了自己与家人。为了对付专事泼脏水、搅屎棍、抹黑的论敌，数学无奈之下有时也往自己事上涂泥巴么。数学还写过一个《中国政府在外交上不够流氓》的帖子，意思很明确么。四千年文明古国，有时也会成为一个套子，出一些慕虚名、中看不中用的谦谦君子。斗争要看对手，有理有利有节，“来而不往非礼也”！“人不犯我，我不犯人。人若犯我，我必犯人。人先犯我，我后犯人！”总是示弱于人为哪般？论战就是论战。吐口水不好。人身攻击更卑劣。君子坦荡荡，小人常嘁嘁！于是，有几个苍蝇就飞来了，低空盘旋，什么高官呀鲍鱼呀空调呀，遗下几粒蝇矢，又去别处“嗡嗡营营”去了！这也是一般情况。历来如此。“流言”是某些人的唯一武r。从政治上、理论上、观点上打不倒你，也要从立身上人格上搞臭你。人格被搞“臭”了，你再说“1+1=2”也没人信了。他们的逻辑就是如此。不少常人又有追求完美、大团圆的心理。世人又怎么能十全十美呢？ 

臭不可闻的李医生的书是专讲“私事”的，并没有达到目的。“师出无名暴病死，骂名总是自铸成。” 

作家王蒙———唉，又是王蒙！某些网友之见王蒙而蹙眉，让我一写到也“余悸在心”！据说他是右派，虽然他的自传里也讲了，他的右派是自己给自己打的，主动上交日记本么！又是“伤痕文学”始作俑者［我的记忆，伤痕文学以卢新华的小说《伤痕》为发端！］。因此，他喊“青春万岁！”、行“布礼！”，也不喜人见了呀！他于八十年代中期写了本长篇小说《活动变人形》，委琐，变态，丑陋，那些个不堪回首的日子，不忍卒读！可是，后来得知：全是以他的家庭为蓝本！我是真真吃了一惊！最近出了《自传》第一部，又一次写了。于是网上有人指证他的父亲是汉奸！我看了也很心寒！怎么又搞什么“祸延九族”呢？这些，确实是要不得，扣个小号的帽子：文风不正吧。 

所以，网上有网规，网友讲网德网品，奇文共赏，疑义相析，也就行了！又不是实名上网，而且也何必实名呢。为什么致力于把坛子搞得那么干干净净？我曾经是多么激进的一个人啊，我的天！现在，有个说话的地方就行。这样打发时光不比打扑克搓麻强？实在也是吃饱了撑的！但凡身体好好的，早跳水了！如果没有这口饭呢，不也是得去蹬三轮、摆地摊么。上网？小孩子打游机吧？弄张什么晚报、电视报看看，就不错了。现在能上网，有话好好说。谁说我不在乎？小民谨遵一切清规。别给“版主”“网管”增加工作量。 

有一个论坛华岳，我以为不错的。在这里发的帖子，有时转发到华岳。他们还给弄了个文集。可是，有一个多月，我打不开了。江南的一位网友发短信问我是怎么回事。我怎么能知道呢？打不开就打不开吧。但想法是有一点：多几个政论网站好，坛子里有不同的声音好。 

论坛就是论坛，发帖子就是发帖子。针砭时弊，粪土精英贪官，联系实际，指点江山，已经是很大的民主自由了。在强国论坛发出自己的声音，在一定范围传播，这也是一种幸运。希望更多的人有这样的幸运，但不愿看到因为任何不过瘾的举动而失掉这种幸运。而且我也不企望高抬贵手，放宽则个。大权在握，大局在胸。生杀予夺，两面兼顾。 

“猫眼”不是据说转向了么。 

一个网站的某个政论频道在休整半月之后开通，网友一片牢骚。其中一位列了连续几日首页的标题，将一些特殊字眼如“淫”“淫乱”“裸”“走光”等十几个醒目凸现，意在点明版主取向。也没什么。也许是真实的反映呢。 

一些相当狂妄的反共网站不是也消失了么。 

讲究平衡也得有人陪着上法场。标准？平衡就是标准！要相信为好。不信也得服。笑比哭好。 

数学于2000年4月10日上帖《其实，经常在论坛上呆着的人扮演的是跑龙套的角色》，很谦虑自己上帖多一是打字快二是闲在，不过在跑龙套，等待主角登场。“但说实在话，全国人民大多数都不流行关心政治，就我周围的圈子，我根本就找不到一个人能和我聊政治，大家关心的都是什么买房子呀，旅游呀，时尚呀，股市呀什么的。唯有一个例外，就是台湾问题：大家都纳闷怎么还不出兵。” 

“不畏浮云遮望眼。”这就叫把握。你尽力做你的，在主客观环境因素许可的情况下。人民关心时局关心大事，我们争取做好人民的一分子，竭尽绵薄之力、犬马之劳。这还说的太正大了。生活的一种方式，一部分？游戏？不要做英雄豪杰登高一呼的梦。靠我们包打天下？笑话！ 

我国是个大国，人口众多，在大半个世纪里，经历过一场翻地覆地的大革命，见证了三十年的毛泽东时代，又跟着犯了一回史无前例的无产阶级文化大革命的错误，又来了一回改革开放三十年的仓桑之变。社会从以工农联盟为基础组织起来团结一致全国一盘棋，到逐步分割为穷与富、弱与强、多与少、利益未必完全一致的几大群体，1亿多人的“社会新阶层”崛起［《了望》杂志］。

从计划经济到市场经济。从经济比较薄弱到相对发展。人们的整体生活水平也有了不小的变化。社会生活的构成的单纯单一已变得多元，鱼龙混杂，甚至让人眼花缭乱！这种势头与趋势将保持。任何人为制造一个“橄榄形”结构的想法只能是痴人说梦！

社会现有运转机制错综复杂，漏洞百出，可难以改变，更难以逆转！三十年的经营打造啊！何况现在还要“攻坚”、“深化”呢！现在及今后若干年———一百年？任何执掌政权的人，势必着眼于这个基础与国情而决策。有所损益，有所触动，但千万别惹着了哪一个！最好是你好我好大家好，和谐共处，一片升平！

稳定继续压倒一切！谁出头谁冒尖谁闹大动静就坚决修理谁！绝不手软！富人精英主导着，“左”的错误大概不会犯了。穷人弱势群体，还有他们的义务代言人，吵吵闹闹，力量也不小Y。上边也不能把穷哥们忘得一干二净不是？十三亿人啊，最基本的国情。

赤诚热心网友，形势比人强啊！
