再谈指数率和“愚公移山改造中国”

2003-11-03 

我以为，许多人，包括右派和左派，甚至包括中央的一些高级领导干部，高级的社会学家，都不大懂指数率，因此，我要在这里有气无力地再宣传一下指数率的问题。

什么叫指数率，就是指的某个变量随时间呈现指数增长的现象，实际上也是许多线性微分方程的通解结构。

我最早学到指数率的知识，是在上小学的时候《中国少年报》的一篇文章吸引了我。其中一位小朋友打算集邮，对他哥哥说，他第一天集了一张邮票，第二天集了二张，第三天集了四张，第四天集了八张。就是说，每天都是前一天的一倍，他高兴地对哥哥说：“照这样下去，一个月我就可以把这个集邮册放满邮票了。”他哥哥哈哈一笑，说是如果你这样集邮一个月，集的邮票叠起来会比喜马拉雅山还要高了。的确是这样，因为集邮一个月，邮标的数量就是2的三十次方，当然是天文数字了。

而用在经济学上也是这样。

再打个比方，假设有A国和B国两个小国家，A国年总产值一亿元，B国年总产值一千万元，是A国的十分之一。当然，我这里说的是抽象的元。假如A国保持年增百分之二，B国保持年增百分之七，因此下一年A国总产值一亿零二百万元，B国总产值一千零七十万元。

那么，假设有一个A国的狗腿子，哈叭狗，专门来干打击B国的信心的人，对B国的人民说：“哎呀！不好啦，今年A国和B国的差距是一亿元减一千万元是九千万元，明年A国的B国的差距就是一亿零二百万元减去一千零七十万元等于九千一百三十万元，B国和A国的差距加大了，你们要反省啊！”希望这样的宣传能够使B国人民伤心，绝望，焦躁，沮丧，不择手段，这样B国人民就会上当。

而如果是我，就会对B国人民说，干得不错，只要这样坚持下去，把年增百分之七的增速坚持住，则按目前的速度追赶上A国只需要四十八年时间。这四十八年怎么算出来的，望各位自己去算一下就知道。

而人类历史发展过程表明，经济发展的规律就是这样，一国的产值也就是年增长百分之几左右，无可能一家伙增一两倍这样的事情。

那么，就中国和资本主义国家相比，在1949年中华人民共和国成立以前，中国落后了，那是以前。而在中华人民共和国成立之后，大陆的经济保持了前三十年平均年增长百分之七，后二十几年平均年增长百分之九，就是说，一直处于“追赶态”。

既然一直处于追赶态，我们就有理由高兴，有理由乐观，认为中华人民共和国干得不错，大家都是好样的。而想要再好，已经不可能，人类历史上就没有可能一个十几亿人口的国家会一家伙年增几倍这样的事情，只是是百分之几这样的增长。

在这种情况下，有一种宣传手法就是错误的，就是拿中国暂时还没有追赶上而说事，即拿中华人民和国成立之前的历史造成的绝对差距说事。那当然，虽然没有追上，日本现在四十万亿，中国现在十万亿，当然描述一个发达到四十万亿的国家，和描述一个十万亿的国家，许多具体的细节，当然地会有差距，但我们这一代人，对于这个差距没有任何责任，我们仍然干得好，我们国家一直是在增长着，而且是在高速增长，再更高速也没有可能。

在这种情况下，保持住这个追赶态就行，能够在三十年或者五十年的时间里成为中等发达国家就行。没有必要表示沮丧啊，伤心啊，自卑啊，以为自己无能啊，这样一种左一巴掌右一巴掌煽自己的自虐行为。我们已经做到最好，我们也不可能做到更好。要建立中华民族的自信心。

试问一些自虐的人，让你干总理你就能够年增长百分之五十？呸！根本就不可能的事情。现在的计划二十年再番两番，即年增百分之七以上是非常现实的目标。

我以为，可能历史上中国共产党就是有这样的错误，就象上面的例子那样拿绝对的差距说事，因此产生急躁情绪。

我觉得文革中有一句口号说得好：“愚公移山，改造中国”，我以为毛泽东讲的愚公移山的故事也讲得很好，就是我死了以后还有儿子，儿子死了还有孙子，子子孙孙是没有穷尽的。

在毛泽东打游击之初，许多喝了不少马克思主义墨水的留学过苏联的专家们对毛泽东的搞法不以为然，嗤之以鼻，他们认为毛泽东这种搞法，要“等到头发白了才看得到革命成功”，因此他们要急躁，总想弄一个起义就获得革命胜利。而改革开放以后的一些个专家们也是这样，也是对于中国要走很长的路才能够实现现代化感到不耐烦，总想搞跃进，要么就自虐。

而我是觉得现在中国各方面都还是挺不错的，社会一直是在进步着的，毛泽东时代在进步，改革开放时代也在进步，没有任何悲观的理由。我年轻的时候，那要饭的，你给他一块馒头，他都要。现在的乞丐你给他馒头他会要吗？现在人家要钱。因此，说是说有穷人，穷的程度还不一样呢。改革嘛总是有矛盾，有问题，有矛盾有问题就想办法用理工科思维来解决，不要搞神学思维，不要动不动就想闹个什么大的。就我看来，现在的知识分子都是很浮夸的，就是因为他们不愿意搞愚公移山，成天想着要闹“大”的，闹不着就特别愤怒，就伤心，就自虐，就仇恨社会。

因此，我看到那些什么描述中国和美国的差距啊中国和日本的差距啊这样的文章都不以为然，那历史造成的原因静态的差距理所当然地要大啦，还用得着你说？研究那些个静态的差距也没有什么屁用。关键的问题是，我们正在追赶，这就行了。
