再谈我的“资本主义集体主义”方案的进可攻退可守    [数学]  2006-06-25 

首先，我认为思闻有的判断有可能是对的，比如说，农村搞工业化需要有一个能人，而南街村的王宏斌就是这样的能人。 

思闻的思考格局我认为也有对的可能，他认为：“在农村致富问题上，人大概可分为三类，一是笨人，二是常人，三是能人。笨人看不清方向，常人能看清方向但无能力实现目标，能人既能看清方向又能实现目标。” 

但有一件事情，就是，能人产生的概率有多大呢？是全中国只有一个王宏斌，也就是说，十三亿分之一呢？还是亿分之一？还是万分之一？还是千分之一？这件事情，在进行试验之前，我是不知道的。 

但是，当我提出了“资本主义集体主义”的概念之后，已经假设了十一个村展开竞争，最后一个村胜出。十一个村我的设想是每村三千人，共三万三千人。因此，我是假设了，能人出现的概率是三万三千人分之一，这已经是少的了。当然，也许思闻会认为更少？但认为是认为，需要实践来试验一下。 

而且，说起来王宏斌这个能人，“能”的程度也并不是那么高，比如思闻就反复指出他也会犯相当低级的错误，比如相信伪科学，搞永动机，被别人骗走了几千万元钱，等等。那么，能的程度没有那么高，出现的概率也就会相对高。因此，也许我的这个方案给出的三万三千分子一的概率，也许能够实现。 

此外，能不能也是相对的。正如十一个球队开展比赛，最后总有一个球队当了冠军，因此，冠军是永远存在的，冠军队的头儿，相对于其它十个队，应当是强一些，能一些的。 

此外，我还假设了国家支持这种资本主义集体主义方式的工业化。那么，这种工业化应当得到国家的补贴和贷款支持。在这种情况下，即使办工业的人比王宏斌还差一些，也不大可能挣不到钱的。 

我打个比方吧，如果其中有一个村，也办了一个方便面厂，也生产方便面，那么，在方便面生产遍地开花的情况下，方便面的销路是成问题的。而新办的方便面，质量按说就是不应当比已经经营了多年，打开了销路，技术成熟，科研力量强大的大型食品加工企业的。因此，按说在市场竞争中是处于劣势地位的。 

但是，我可以这么考虑，如果方便面的市场价是一元钱一袋。而那个村因为每袋方便面受到国家补贴五角钱，因此就敢卖五角钱一袋方便面，仍然能够挣钱。因此，虽然质量差一些，却有一个价格优势。这么一来，就在市场上挤占了一定的份额。 

假设有一百个村子做这种挤占市场的动作，那么，在城市里的大型方便面生产企业，会感到了吃力，遇到了麻烦。但是，城市里的企业，生产出的贵的方便面，也还是可以卖出去一些的。这是因为，有的相对富一些的人，更相信贵一些的，质量好一些的方便面。比如说，我在深圳市看到的一些高档超市，把日本的特别贵的方便面拿来卖，照样也会有人买的。因此，城里的企业，会考虑更多地出口，或者走高档路线。而农村生产的低档的方便面，仍然会有人买的。比如有的大学生，在学习期间相对贫困，因此宁可购买质量差一些，难吃一些的低档的方便面。 

这些大学生并不一定家庭不富裕，而是因为父母给的零花钱，他要省下来买别的东西，比如一个手机什么的，因此也会节衣缩食的。 

我上面举的是方便面的例子，但是其它的工业产品，文具啊，衬衣啊，等等，农村都可以生产，而且在国家的补贴下占有价格优势。通过这种实践的锻炼，使农民能够掌握工业化的能力。只要国家咬紧牙关补贴上十年或者二十年左右，虽然代价很大，但是一旦中国进入到工业化社会后，这种大规模的培训式的补贴也就会结束。 

当然，农村的挤占市场的任何动作都会使城里人遇到一些麻烦的，城里的企业会艰难一些的。但是，既然城乡贫富差距很大，缩小的一个办法，当然也就是让农村人在某些方面好受一些，城里人在某些方面困难一些。 

而一旦工业化之后，集体也不妨解散，企业也不妨被个人侵吞而被MBO所瓜分，这是从资本主义角度考虑的办法。 

上面是对右派说的，安抚右派的。 

而下面我又要对左派说一些话，将我的“资本主义集体主义”的方案用来安抚左派。 

要知道，在我的方案的一开始，是每十一个村子相互公平竞争的，并不是强行指定竞争胜利者的，单单这一点就不会是象读书狼网友所说的什么封建之类的帽子就可以扣的。而且，一般认为“专家”们在改革开放以来的“研究成果”，即集体化只能够集体受穷，不可能产生奇迹，并对整个毛泽东时代的人民公社时期进行全面丑化，导致了一个主流们都相信的“共识”。 

这个共识究竟对不对？我是不知道的。我认为，有可能对有可能不对。虽然右派是反复宣传肯定是对的，认为一定是这样的。但是，我以为，至少试验的环境条件是不同的。比如说三年自然灾害时期，中国还被帝国主义全面包围。被全面地经济封锁。这种国际上的困境会对一个国家发展造成影响的。我们不能够一说到现在如果被美国经济制裁就吓得要死，甚至有刨根指责我研究怎样对付美国经济制裁就是在折腾中国的老百姓，而一说到当时确实被全世界反革命包围的时候，就偏要认为经济封锁的作用没有什么。 

当然，右派仍然可以坚持自己的观点，这样的观点仍然是有可能正确的。 

我只是认为，一个正确的观点，是不怕反复验证的。一个数学教师，在给学生教的时候，是不怕一遍又一遍地使用“反证法”的，每一个数学定理，都可以在任何时候，反过来假设它不成立，从这一点出发进行反证法的证明的。如果有一个据称的真理，不许人们证伪，认为已经证伪过了，再也不许证明了，那似乎就有可能这个真理是假的，或者那个“不许”的人有自己的私心，自己底气也不足的嫌疑。 

因此，我提出的“资本主义集体主义”的方案，它发展的第一阶段，就最后地有机会来“验证”一下，集体主义确实是不可能共同富裕的。用这种验证来彻底地堵某些极左派的嘴。 

但是，也完全有可能出现另一种情况，就是真正在全国全面铺开新合作化运动之后（要知道厉以宁教授也是提出过新合作化运动的），结果呢，效果好得出人意料，甚至看不出十一个农村中有农村会倒闭导致只剩一个农村胜出的趋势。而且也出乎意料地发现原来国家居然不需要出多少钱，不需要出多少贷款，问题居然解决得特别好，而且，居然极受农民的欢迎和支持。 

那么，我们就应当改变整个方案的进程，承认毛泽东的合作化思想是对的，改革开放中的确是走了弯路的。敢不敢承认这一点，我认为共产党员们命都不在乎，还在乎纠正错误吗？ 

当然，究竟是错误还是正确也要在实践的进程中才能够发现。 

而我的方案，则是进可攻退可守，在第一阶段根据具体情况和发展状态来决定第二阶段应当做什么事情。或者可以通过“资本主义集体主义”来走向资本主义社会，或者可以通过这种方式的第一阶段发现集体化的真正优势。因为，现在的实验条件要比过去好得多，没有国际的战争压力。 

我认为，社会真理不应当在一些上层权力斗争中的一些“面子”啊，“照顾”啊，“深层考虑”啊这样的事情来遮盖的，共产党的优势在于追求真理，如果的确是实践证实了一些理论，就应当承认它。如果毛泽东错了，那就老实承认毛泽东错了，如果毛泽东是对的，那就老实承认毛泽东是对的。当然，在发现真理之后，如果考虑到一些人的面子，或者“稳定”之类，也可以用各种变通的办法，换一些说法，搞一些平衡，以此来换取社会稳定。
