评一评dxp666的《强坛，听我对你说》     [数学]  2006-06-23   我虽然是右派，但是对有一些网友，比如说，dxp666的网名仍然不大习惯。可是我认为版主们是宽容的，否则他的网名为什么还会存在呢？我为什么还能够看到文章《强坛，听我对你说》呢？这篇东西中对版主们可是有着不客气的批评，这些批评在我看来，其实也不成立，但是我居然在论坛上看到了，这就说明版主们还是宽容的，不是说一看到批评版主的贴子就立即咔嚓的。 

说说为什么不大习惯。因为我这个人联想力还是强的，因此就把dxp想到“邓小平”的缩写了，当然，这也没有什么，个人感觉别扭是另一回事。反正版主批准，我也管不着。也就是说，我觉得如果有人以邓小平，或者布什作为网名，有可能版主们会觉得不大合适。但是如果用汉语拼音的缩写dxp那就成了被允许的了。 

dxp认为“在这里，毛泽东永远是个“热点”，你不论把他吹得如何红、如何热都不为过。” 

我也发现了这一点，但是我只好把它当作一个社会现象来看待。就是说，有可能在十三亿人民中间，赞赏毛泽东的人可能是占了多数的。那么，你就必须承认这个事实。 

正如，你到伊朗去，有可能会发现信仰真主的人占了多数，即使是大选，也是这样。伊朗的内贾德的确是大选选上的，而且确实存在着反对党，确实是内贾德击败了反对党上的台。因此有的时候我就想，如果真的右派在中国闹成了美国制度，会失望地发现上台的还是拥毛派。 

就是说，你无论怎样开展一个丑化毛泽东的宣传，有可能最后不能够使全国人民都相信，甚至获得不了大多数人民的支持。正如，你在伊朗展开一个反对伊斯兰教或者霍梅尼的宣传，最后是有可能你的处境很危险。我就记得有一个英国作家写了一个对伊斯兰教不利的书，结果被伊朗的激进人物判处死刑，弄得他虽然住在英国，生活还是不得安宁。 

在这里我也承认各种激进派不一定正确，完全有可能是错误的，甚至会搞出极端行动的。问题在于，中国的现状如何呢？是不是象一些右派所想象的，一宣传丑化毛泽东，就会有大多数人民相信呢？或者仍然赢得不了大多数人民的相信？也就是说，事实究竟是怎样的？我的观点是我不知道。但是，右派们的对形势的估计，有没有可能错误了呢？右派也不要太自信了。 

因为，右派也会有大跌眼镜的时候。比如五八大游行，全国人民特别地愤怒，但是这个愤怒的方向，有一些出乎于右派的意料之外。因此右派由此展开了一个声泪俱下的痛斥民族主义的宣传运动。 

dxp经常自己被删贴，因此就以为版主们右派的贴子删得多，但是他就不知道，其实左派的贴子也是经常被删的。 

dxp说“强坛是人民日报的下属单位，而党报的定位已经摆在那里，他的作用主要是主旋律、歌颂外加稳定，他的立场是坚定的宁左勿右，容不得有丁点的疏忽。这从那么多的过滤词，那么多的忌讳就可以看出。”你的意思是现在党报的定位立场是坚定的宁左勿右？那好象和中央的立场是不符的。比如说小岗村问题，难道强坛是鼓励网民说小岗村坏话吗？那可是中央设立的典型啊！ 

经常是人民网的主页上有一篇特别重要的文章，通常是写着“改革不可动摇”之类的观点，然后遇到一些左派的臭扁，（我不能够认为那些臭扁一定正确，正确不正确我不知道），却遇到右派为之辩护，这个时候哪个是主旋律？我还真闹不明白。 

此外，我是认为，强坛如果要发挥作用，当然是需要各网友们有新颖的观点，哪怕这新颖的观点有可能是错误的，经过辩论，修改，有可能会给人民以某种启发，或者给人们的思考增加一些思路。 

来说强坛的右派。我觉得强坛的右派中，也就是我还有一些新颖的观点，其它的右派，新颖的观点不多。我觉得无论是思闻，还是dxp，都缺少新颖的有突破性的观点，是人类社会以前从未有人提出过的。现在的右派，所叙述的观点，和二十多年前的没有什么两样，那些个所谓的道理，我的耳朵早就听出茧子来了，没有任何变化嘛。有可能一些右派之所以跑了，是因为再也写不出象样的新观点了。比如说的家，说他又想写一些这个，又想写一些那个，说他肚子里有好多东西都想写出来。结果呢？我就等着他写，结果他写来写去，也写不出多少新贴子，最后就开始重复上贴，一个月以前的再上一遍，两个月以前的再上一遍，最后一年来一个总结，过去的贴子又上一遍，就这么重复来重复去的。 

那个物网友也是这样，来强坛热闹了一争，把二十多年前的右派观点又重复了好几遍，一个贴子最起码上过五遍以后，他可能也觉得没有意思了，因此也跑了。 

我觉得右派们都应当向我这个右派学习，就是经常要有新的观点说，哪怕是不成立，万一我这个愚者千虑必有一得了呢？没有新观点总是老观点还有什么意思？ 

当然，我这个人有的时候也经常宣传老观点，那样的贴子也没有什么意思。但是即使如此，我每次都坚持一定不去照抄我的原贴，一定要想出新的宣传办法来。 

当然，即便如此，如果是宣传我的老的观点，我也觉得没有意思。 

我觉得在强国论坛上，最有意思的贴子，自我感觉最良好的贴子，应当是一些即非马克思主义也非右派的瞎说一通的观点。比如说吧，我在今年初还是去年末提出过一个“生育最大化文化”理论，我就非常自鸣得意。这个理论甚至和马克思主义冲突，甚至在为封建皇帝的三宫六院七十二妃辩护，瞧我这个人混到了什么地步？但是我认为我的理论是成立的，而且和左右无关，或者，宁可说是右派理论。这个理想到现在为止还没有什么中国文人提出来过吧？虽然他们看遍了中国古代的书，但是他们就是没有我行，就是拿不出象我这样的观点。 

此外，我在强国论坛上有不少贴子都写着“建议”两个字。也就是说，我建议政府这么做，我认为政府这么做能够解决什么问题。这些建议贴我认为是要比和右派争论的口水贴更有作用的。第一个作用就是，万一政府就接受了我的建议呢？而且接受了建议取得了成效呢？那不是我做了一件好事吗？另一个作用就是，向广大网友展示我的虚拟的“执政能力”，或者说，万一我当了官，我就会按我建议的这么做。 

当然，我这个人是只建议不当官的。问题在于，我要向右派网友们呼吁，你们是要经常这样做才对的！象那个思闻，是从来不对国内的执政事务提任何建议的。许多右派也是这样。我就想问右派，你们不就是想要打倒共产党自己上台吗？如果不能够展示自己的执政能力，中国人民又怎会拥护你们呢？因此我鼓励右派们多提具体建议。 

但是右派们就是不行，一要他们提建议，无非两条，一条是自由化，那么政府当然就啥也不管，一条就是大选，大选是要选一个人上台，可是这个人还是要有具体的办法啊！如果没有办法那大选又有个屁用啊？如果一个人得了癌症，那么你总得有治疗癌症的技术啊？如果没有非常具体的治疗技术，你就算从一百个医生中大选出一个医生来，他也还是没治啊！ 

所以我奉劝右派们，多提建议好不好？我的意思当然是除了大选之外的建议？至少展示一下你们的执政能力嘛。一个人都扶不起来，没有推出一个右派网友看上去对执政的各种业务非常熟悉，能够知道各种社会问题的解决办法，而且能够说得大家对这些具体解决办法相信，就是大选了你又能怎样呢？能上台吗？我看是不能。提建议的贴子版主们能删吗？恐怕不能吧？ 

比如说，右派们不妨对小岗村多提提建议嘛。怎样让小岗村的人民富起来啊？

