接着来质疑骨髓移植等手术费究竟要不要那么高    [千里夜行人]  2006-06-25 

前天，我发了个质疑骨髓移植手术费过高的帖子，名字叫《外行质疑：骨髓移植手术费为什么那么高？》，后面有几个跟帖，有支持的，有反对的。有个叫“500words”的网友就对我这样反驳： 

“几十万、上百万是有点多，但是如果你觉得做骨髓移植手术不需要用大剂量的化疗药物来杀伤你体内原有的造血细胞，不需要多个医院多个科室医生的共同协作来保证骨髓移植过程中实践的紧密配合，移植好以后不需要在无菌病房里专门监护，不需要提供昂贵的免疫抑制药物，手术过程中没有用到任何体征监护仪器的话，你的话也许会有道理。” 

博客里，还有个没露名字的网友这样反驳我：“移植手术需要用价格高昂的抗排异药物，还要隔离监护。你最好和医生交流一下。” 

这两位网友的观点基本一样，这两位网友我不知道是不是医生。如果不是医生，那么我觉得肯定是中了医生的毒了，医生难道会说所用的药物都非常便宜，而且有很多药物和治疗、检查都是不必要的？如果这么说，怎么才能凑够几十万的数目呢？如果两位网友是医生，肯定是想抓住这个机会给大家施毒。第二个网友还要我和医生交流一下，真是会开玩笑。不要说医生有黑心的，也不要说有很多医生没做过这样的手术，没接触过这方面的知识，就算我找到了一个非常有良心的医生，而且他还做了多次这样的手术，那么他就能知道实际的手术费应该是多少吗？ 

第一位网友自己就说了，这个手术需要多个医院多个科室的医生共同协作来完成，既然这样，那么一个医生就只能负责其中的一个小环节了。他负责一个小环节，当然就只能开这个小环节内所需的药物、治疗检查措施，而他又不可能不虚开一些。其他的医生，当然也会在各自的环节内虚开一些。这样，他们都互不知道其他医生虚开多少，也不会知道总共虚开多少。处方及价目都报到会计那里后，会计虽然知道总数，但是他也不知道虚开多少。如果会计一合计发现价格太少，也可能给往上提提，与“院际”接轨，或者打回去让医生重开，这都是有可能的。但是，实际上总共虚开多少，没有人能知道。所以单问一两个医生是问不出来什么的，他们也不知道。这就好比GDP数据。假设韩国总共有100个村，每个村实际的GDP是1万，而村长在上报时，每个村长都可能虚报一些，这个村长可能虚报1倍，那个村长可能虚报2倍，谁虚报多少大家都互不知道。上报到乡以后，每个乡长合计完又会向上虚报。这样一层层虚报，到了最上面，总会计合计完，又会乘上某个数公布出来。这样，实际的GDP是多少，没有一个人能知道。 

所以向医生打听也是不能知道子午卯酉的。那么，难道这就永远是个迷了不成？未必。俗话说“没有行市有比市”，比一比就差不多了。 

要说骨髓移植手术需要抗排异的药物，许多手术也要，为什么那些手术费没有那么高？况且那些手术也不是没有虚开药物的，药价也不是没有虚报的。要说化疗，许多疾病都需要化疗，费用也没这么高呀。 

要说多医院多科室的协作，现在哪还有病不是需要协作的？也都不需要多少钱呀。 

要说需要使用“无菌病房”来监护，这个就更不需要多少费用了。大家不要一听到“无菌病房”就认为它是多么高级，多么神秘，费用当然应该很高。我就是学微生物的出身，这个瞒不了我。不是我吹的，我只要用几万块钱就可以把人民大会堂这么大面积的房屋改造成无菌室，无非就是多装一两道拐弯的门，房间里装些消毒的紫外灯，空气用过滤机过滤一下就行，最简单的，用几层消毒纱布过滤就可达标（当然啦，如果让我承包这个工程的话，我起码得要1000万，哈）。请大家想想，医院改装一间巴掌大的无菌病房能要多少钱？而且病人病好后也不把病房带走，无非就是比普通病房里的多耗几度电，这能多要多少钱？ 

至于手术和监护中需要“体征监护仪器”，当然需要。可是这些仪器不是一次性的，不知道要为多少患者使用，一个病人使用一次，难道要整套仪器的钱？

