云谷子对马克思劳动价值论的批判仍然不通    [数学]  2006-07-02 

其实，云谷子不必钻到马克思的著作中引用这引用那，云谷子就只须要驳倒我的理发店模型就行了。 

因为任何的抽象理论，如果是不通的，如果是谬论，则必然能够举出一个具体的例子来说明它的不通，云谷子能不能举出具体的例子？如果举不出具体的例子来说明马克思劳动价值论的不通，那么马克思的理论就是没有被驳倒的（倒不一定是真的）。 

什么是理论？理论通常都和一种全称有关系，而不是去具体地描述一个一个的个体现象。 

比如说，“我看见一只天鹅是白的”，这不是理论。“张三看到了两只白天鹅。”这也不是理论。“李四看到了一大群天鹅，它们都是白的”这也不是理论，这些都是事实陈述。 

而如果有一个人注意到了上面的三句事实陈述，大胆地在大脑中生成一个猜想：“天鹅皆白。”这就是理论了，因为这句话用白话来说，就是“所有的天鹅，颜色都是白的”。这种从事实陈述中突发性地产生一个全称的描述，“所有的天鹅”，这在形式逻辑上是推导不出来的，不能够根据上面的三句话用严格的形式逻辑推导出“天鹅皆白”。 

因此，理论的出现，并不是从事实中逻辑推导出来的，而是在大脑中突然性地蹦出来的，是非常大胆的。正因为如此，所有的理论都不能够说成是真理，只能够说成是“这个理论是不是真理，我不知道，需要实践检验，而且，无论实践多少次，都不能够说是‘证明了’这个理论是真理，只能够说是当越来越多的事实符合这个理论的预测结果时，我们有理由越来多越多地相信它极有可能是真理。” 

想要用事实来“证明”理论，是需要有一个无限的过程的。但是，想要用事实来否定一个理论，有可能一个事实就够了，比如说，只要具体地找到一个天鹅是黑的，整个理论就不通了。这是波普的证伪主义。 

但是，还有一种理论是概率理论，也是非常实用的，比如说这样一个陈述：“天鹅的繁殖，导致产生一个黑天鹅的概率低于百分之一。”这个陈述就不能够用一个试验一个事实来否定。要想检验这样的理论，需要进行大量的抽样检验，比如说随机地抽取十万只天鹅，然后根据数理统计的原理给出一个显著性水平，或者一个置信水平，根据这个置信水平对这个理论（被称作原假设），用观察数据来和原假设比对，如果否定了原假设，就要接受备择假设了，那个时候可以否定这个陈述。但即使如此，也有可能否定错了。只不过否定错误的概率是低于显著性水平的。 

我的理发店模型再向云谷子陈述一下，也希望云谷子能够给出一个具体的例子来说明马克思的劳动价值论如何不通。如果给不出具体的例子，则再乱说许多话都是无效的。但是我有信心，不管云谷子给出什么样的例子，我不大相信我作为为马克思的理论的辩护一方，找不到反驳的办法。不信你就给给看？ 

当年罗素提出罗素悖论的时候，也是给出过一个具体的例子的。 

我的理发店模型为了将马克思的劳动价值论抽象得非常彻底，假设了理发工具是非常耐用的，成本是非常低的，因此所有理发师的剪子寿命都无限长，因此在一次理发中的消耗是可以忽略不计的。如果云谷子还不满意，我可以给出更抽象的不用工具的例子，比如两种不同的按摩什么的。 

假设一个城市里有一家理发店，店里有n个理发师，他们即会理平头，也会理分头，理分头的时间是理平头的时间的二倍。每一个理发师在和顾客讨价还价中都是自由的。 

则经过一番竞争之后，理分头的价格必然是理平头的价格的二倍。 

如果这个城市因为某种文化的变迁，导致了理平头的人数增加，但竞争的结果，仍然是理分头的价格是理平头的价格的二倍。即使理分头的人数增加，最后理分头的价格仍然是理平头的价格的二倍。 

也就是说，理分头的价格与理平头的价格之比，永远是理分头的社会必要劳动时间和理平头的社会必要劳动时间之比，而和人们对分头的需求及对平头的需求多少毫无关系。 

我这里已经非常正确地叙述了马克思的劳动价值论了，希望云谷子能够接招。

