野火烧不尽，春风吹又生-就“小农意识”与“三农”问题关系复酒半仙网友    [右而左]  2006-06-19 

酒半仙网友，我无法掩饰我对你《死要面子活受罪――回右而左网友》一文的赞赏，讨论能拓展到如此广度和挖掘到如此深度，是我事先没有想到的。你掌握着合适的表达尺度，把一个很不方便表达的问题基本表达清楚了。这个问题就是：“三农”问题到底是怎么来的？我特别希望有心的网友能把我们各自的三个帖子放在一起，进行一番对比和总结，找出这个问题的完整答案。一些网友或许不能看出我们对于这个问题的回答的内在一致性，你本人或许也有点被表面的分歧所欺骗。这就怪不得我了，谁让你多喝了两杯呢！ 

据说在90年代黄帅出家了，不知道是真是假，不必追究。这个世界就如曹雪芹说的“假做真时真亦假”，若黄帅的事情如此，小岗村就不如此么？ 

“很多事情，特别是表现在一个国家政治层面上的一些事情，能坦然客观面对现实拿出自己勇气的人，并不是很多。” 诚哉斯言，在大跃进中出了许多问题，本来毛泽东不应该负那么多责任，但还是以“人祸”严责自己和自己的党，后来面对三年自然灾害叠加上来的经济困难，毛泽东没有回避，而是召集7000党的各级干部到中央开扩大会议，让出了力却不落好的各级干部来出气，来“骂娘”，同时也出谋划策，和衷共济，共赴“国难”。现在小岗村模式搞出了三农问题，我们曾盼望也来一个7000人大会，也出气，也“骂娘”，但是每次盼来的都是一些老人在一起协商，不许争论，更不许出气，“骂娘”，皇甫平不过是“不许争论”的代言人。 

“承认自己的不足，承认自己比他人能力差，承认自己思想认识和理论水平远远不如他人，这不是一件容易的事情。一般百姓做起来难，其实，到了一个高的层面上，要真的做起来，那是更难” 。酒半仙网友，不知道你是否读到过，邓子恢62年和毛泽东谈分田单干的事，振振有词，但是，毛泽东每问一个问题，邓子恢都不回答，都只顾拍胸脯说，那是唯一正确的管理方法。对此毛泽东后来说起来还很有感触：我跟他谈了一个半钟头的话，我就受了一个半钟头的训，不是什么谈话，是受他的训。因为我给他提出的问题，他不回答嘛。邓子恢一群认为分田单干只需要4年就可以恢复国民经济，不然需要6-8年，毛泽东则根据自己调查得到的事实认为，坚持集体道路，再要2-3年就够了。后来的实际情形证明了毛泽东是对的。这里表面上反映出来的就是你说的理论水平问题，而支配邓子恢理论水平的是什么呢，就是小农经济意识嘛。梁簌溟被毛泽东奚落到那样地步，到老来还不是说：最佩服的人是毛泽东。我以为，毛泽东不仅代表了那个时代最高的理论水平，最先进的思想意识，文化心态，也代表了最伟大的胸怀，容忍怀疑，允许争论。 

我一直不太明白，从青年时候起，就钻研过康德、黑格尔、赫希黎等著名西方哲学名家思想，后来创造性的把马克思主义运用到中国革命的具体实践中，成就许多理论直接指导了中国革命走向最后成功的毛泽东，为什么理论水平和远见倒不如从来也没有读过什么有点思想价值和深度的书籍，就是会吃喝玩乐（例如打扑克牌）的人？当我说小岗村那几个按了手印的人，具有足够的小农意识，你不会反对，但若我说厉以宁，张维迎也具有十足的小农意识，你大概就不能接受了，而我说“三农”问题是小农意识主导了中国社会的政治生活的结果，你自然就更难建立二者的联系。你知道“小农意识”在中国有千百年的历史，还在1962年在中国国家最高决策层里被毛泽东悍然制止过一会，但你忘了野火绕不尽，春风吹又生！罚你再喝，直到烂醉如泥方休。 

“对于小岗村的这个农村典型，我想不是我一个人怀疑它的正确性……除了分田单干这个事实之外，它有哪一项精神可以支撑着我们这个民族的伟大事业？……为什么后来把小岗村说成是中国农民的一项‘伟大创举’，其实就是要遮挡那段历史过程的真实情景，是在极力回避历史的客观性。…… 二十八年过去之后，小岗村的自我过程和其他各种努力下的行为，已经支撑不起来自己的光辉了”。你还没有醉，再罚你三碗！ 

其实，当你说出“死要面子活受罪”的时候，你已经不自觉的承认了小农意识是导致了“三农”问题的主因，而且小农意识还拒绝自己的错误，一直中国现实政治落入说不出的尴尬 。 

此帖请勿复。“三农”问题起因不妨暂且讨论到这里。我要写一个《城市化，还是都市化？》讨论你帖子后一个问题的内容。那时请再复我。 

右而左2006-06-19
