从中国的利益出发我希望法国队拿世界杯    [数学]  2006-07-03 

本贴子要说明，从中国的利益出发考虑，我希望法国队能够笑到最后，也就是说拿到这次世界杯。 

原因？如果法国队拿了冠军，这将提高下一次中国队热身赛的身价。大家知道这次法国队在世界杯开始之前，找的是中国队进行热身赛。因此，这就有可能表示，找中国队热身就能够拿世界杯冠军。 

因此，在下一届世界杯之前的热身赛中，各个已经出线了的球队，将会哭着喊着地央求中国队和他们进行热身赛，中国队因此就会牛起来了，下一次一定要抬高价码，不给一千万英镑是不能够接受的。 

而这次世界杯之前，我想中国队一定挺渴望和巴西队啊英格兰队啊的进行热身赛吧？是我们可怜巴巴地希望和人家踢上一场，人家鼻孔朝天不理我们吧？而这次要是法国队夺冠，形势就立即改观了，谁都知道和中国队进行热身赛能够获得世界杯的胜利了。 

中国队为什么帮助法国队获得了世界杯呢？那是因为中国队帮助法国队破除了迷信，什么迷信呢？对西赛的迷信。这次世界杯法国人民产生了对法国足球队员西赛的迷信，而中国队是真诚帮助法国队的，因此就在热身赛把西赛给踢骨折了，这样西赛当然就不可能在世界杯上场了，法国人民想迷信都迷信不成了，这是法国队能够胜利的重要原因。骨折听上去很不幸，但是无非就是骨头碎了嘛。而中国有一句吉利话叫做碎碎平安。 

现在来说为什么巴西队败了，英格兰队也败了，他们的败都有一个共同的原因，就是个人迷信。英格兰迷信鲁尼，而巴西队迷信小罗。而事实现在已经证明了，无论是鲁尼还是小罗，都是成事不足败事有余，是通住世界杯之路的灾星。他们两个人在这次世界杯的共同特征，就是没有踢进一个球。 

来讲英格兰队最后一场对葡萄牙队的失败原因，那主要的原因就是对鲁尼的崇拜造成。而埃里克松把贝克汉姆提早替换下场，也是非常蠢笨的败招。 

假设时光倒流到这次比赛前，如果我是英格兰队的教练，我会怎么做呢？我首先要做的是，坚决不让鲁尼上场，随便换任何一个人上场都可以。在这种情况下一定不会吃红牌。然后，我会让贝克汉姆踢满全场。但是，所谓踢满全场，我会命令贝克汉姆其实根本就不需要踢球，只管在场上散步即可，因此根本就不消耗体力。这是因为，事实已经表明了英格兰队在红牌罚下鲁尼之后仍然能够和对方对抗。而现在我根本不用鲁尼，没有那张红牌，我可以让其余队员来对抗葡萄牙队，贝克汉姆只管在场上散步休息即可。如果要玩出彩，不妨让贝克汉姆在足球场的某个角落选一片草地躺在上面睡觉？不，那有可能被队员踩伤。因此，还是慢慢找没有球的地方散步吧，这样已经能够吸引敌人的队员来看住他了。 

什么时候用贝克汉姆呢？那就是在要罚角球或者定位球的时候再用他。 

我的粗略统计表明，贝克汉姆如果罚角球或者定位球，进球的概率是在四分之一到五分之一，也不是必进的。但是，这个概率要比所有其它队员的概率高得很多。这个概率就表示，贝克汉姆平均每罚四个到五个角球或者定位球，就会进一个球。既然如此，那就反复试验就是了。 

而实际上，这次英格兰对葡萄牙的作战，实际上的确就有四到五个定位球或角球，我说的是在贝克汉姆下场之后。那么，如果贝克汉姆不下场，这四个定位球或角球都让小贝来罚，统统不进球的概率是多少呢？是四分之三的四次方，就是百分之三十，则进球的概率是百分之七十，已经很高了。 

而小贝可是英格兰队的福星，埃里克松怎么能够让英格兰队的福星下场呢？莫名其妙。 

要说小贝啊，那可是全球女人的偶像啊，梦想啊。想想吧，好男人好丈夫的角色，一切好男人所具有的要素，他都占全了。有钱，有事业，有身体，有长相，对太太忠心恳恳，还生了两个可爱的孩子，等等，简直成了没有缺点的完美男人，完美丈夫。埃里克松居然在最后关头把这样一个完美男人给弄下场，那可真是“天若有情天亦老”。尤其是贝克汉姆最后的两个字汉姆，让人想起了英语单词“香肠”，一个让全世界贵妇人垂涎欲滴的香肠居然被埃里克松换下去了，这比赛还能赢吗？ 

而法国队在中国队热身赛帮助把西赛干掉之后，则刚进入世界杯小组赛的时候一脸倒霉样，踢得谨小慎微，结果才以小组第二名的身份出线，少了灾星的法国队，破除了对西赛的迷信的法国队，当然就越踢越好，直到最后完美地干脆利落地干掉了巴西队。 

所以我觉得中国队以后就不要出线了，专攻热身赛项目，也能够挣大钱。正如深圳商报最近指出的，现在的高级技工的工资要比博士还要高呢！热身赛这东西有很大的好处在于，你不需要抽签，也不关心自己分在什么小组，想和谁踢热身赛那完全是自己的自由，别人都知道和中国队踢了热身赛能够拿世界杯，都低三下四地来求中国队，这就不象上次世界杯，中国队被巴西队灌了四个球，队员们还低三下四地去找巴西队员换球衣，结果人家根本不理你，多没面子啊。 

我觉得中国队这次的热身赛也象商品的质检员。我小时候知道那生产脸盆的工厂，质检员要用一个铁球从一定高度砸下来，如果脸盆没坏，那就是合格的。中国队就象质检员一样，通过敲打法国队的每一名球员，最后发现西赛这个人不合格，一下子把他给废了，法国队因此走向通往世界杯的道路。

