还是有很多共识――兼论毛泽东的高瞻远瞩 

愚蠢小猪 2006-07-03 

http://www.wyzxsx.com/xuezhe/yuchunxiaozhu/ 

近一段时间忙于生活，没有时间精力泡论坛。现在得了一些宽余。 

我的主页上洋洋大观争论了不少，火药味也很足，就不知道这些争论是否转贴到别处。我的主页毕竟小，总共才几万的点击，希望[不逾东墙]和[说说容易]能转贴到强国，你们也可以算是强国的老主顾了。[尘风]和[西方失败]就不知道在强国上是否有帐号。 

这些争论的贴子，草草看了一遍，发现还是有很多共识，通常争论只会进一步扩大分歧，取得共识很难得。 

[说说容易]说日本的倾斜生产是迫不得已为之，不是高瞻远瞩云云，而且目的也是改善民生。说明[说说容易]已经认同了我对日本历史的描述，只是觉得是日本人主观上的迫不得已。 

我不关心当事人主观的想法如何，是被迫还是自动，是高瞻远瞩还是下意识的外打正着。我关心的是不以人的主观意识为转移的客观规律。当事人的主观想法很难测定，[说说容易]认为日本人当时是被迫的好了。 

最近日本发生了一场官司。1956年的时候，日本还很穷，工作机会少，一些人响应政府号召移民拉美。现在，这些人告日本政府当初骗了他们，导致他们在所在国生活很苦，要日本政府赔偿多少亿。一审判决的结果是，已经过了20年的追诉期，不受理。 

那么，那些人当初到底是自愿还是被迫还是被骗，很难说得清。缺少一个检验标准。[说说容易]能说出自己的被迫和高瞻远瞩的判断标准吗？ 

我的文章中可没有说过日本人当初是高瞻远瞩。只是在很多地方强调了日本“一无所有”，没有资源和土地，只能这么做。也可以说合了[说说容易]的“被迫”。 

我的高瞻远瞩的判断标准是：当时面临有多个选择，能预见到不同选择时的结果，选择了一条从长远看最善的道路。且这种预见超出了同时代人的看法。日本没有多种选择，只能“被迫”这么做，我也没有发现当时的日本人，对选择其它道路会造成什么结果的论述，只看到现在的日本人说：“经过50年的岁月，我们对先人肃然起敬”。那是后人说的，不能体现前人的高瞻远瞩。 

毛泽东则不一样，他有很多选择，他预见并论述到了不同选择时的结果，他选择了一条最善的道路，中国现在的实践结果证实了他的预见。他的预见超越了同时代的人，也包括现在的人，于是大家认为毛泽东晚年犯了错误，实际犯错误的却是我们自己。回过头去看，不得不佩服毛泽东的高瞻远瞩。 

[说说容易]还认为日本的倾斜生产的目的是改善民生，这也很正确。生产的目的当然是改善民生，这有什么问题吗。毛泽东的发展路径也是改善民生，中国改革开放以来的生活改善，是毛泽东经济政策的结果，与后来的政策没有什么关系，如果说有关系，那就是计划生育。现在中国经济遭遇危机，民生改善缓慢甚至倒退，以至于几乎所有的人都在反思，这实际是后来各项政策造成的结果――这些政策打垮了中国的生产力，虽然我们的主观想法很好，要发展生产力，结果却是破坏了生产力。 

中国的生产力已经被破坏，也取得了共识。于是[说说容易]在追究责任，而没有论功行赏。[说说容易]不太愿意追究体制问题，因为这体制是经过论证的好体制。而是要追究科研人员的责任。 

我长期受制度学派的灌输，好的体制能使人变好，坏的体制能使人变坏。出了问题当然是首先反思体制，只能用“改恶”两字形容。不管建立这体制的初衷如何，是否有严密的逻辑推导，是否自认为高瞻远瞩，只问其结果。当然，我现在也开始反思人的责任，就比如我吧，远遁异国他乡，不为国家做贡献，活脱脱一个“理性人”。我确实很景仰前辈干事业的雄心壮志，也想学着做，但现实却不许可，我干事业，老婆孩子怎么办？自己将来的养老怎么办？这是人的问题还是体制的问题，或者都有问题，还不知道答案。 

[说说容易]开始怀疑到人，说明认识有了飞跃。经济学的基础是没有差异的“理性人”，不问实际人的文化，背景……等等。现在[说说容易]开始怀疑到人，已经对经济学的基础开始怀疑了，是一个进步。比怀疑体制更加大胆！争论到现在，这应该是[说说容易]最大的收获吧。 

关于教授拿钱的问题，[说说容易]的理解有偏差。日本教授当然拿课题经费，没钱怎么做研究？但是，这钱是不能进自己腰包的。当然，不排除有人违法乱纪，这不，刚揭发出一教授科研经费不正流用。中国是什么情况？明确规定了科研经费的百分之几进自己腰包，百分之几是可以不入帐的“公关费”。知道拿钱不拿钱的含义了吗？ 

——— 

[不逾东墙]也有重大的共识。[不逾东墙]也承认了过去的中国进步飞快，用几十年的时间跑完了别人几百年的路。只是觉得不值得称道，起点低，进步快是应该的，犯了许多错误耽误的速度，扫盲容易推进高等教育难云云。 

评价标准是自己主观掌握，可高可低，不需要争论。只是希望用同样的标准和要求去衡量当时各国，衡量前人，衡量现在。不觉得当年中国的进步速度是空前绝后的吗？ 

犯错误是很正常的。只要做事就犯错误，不做就不犯。设计FPGA时，试行错误是家常便饭，肯定也造成了惨重损失。但是，失败乃成功之母，怕的就是放弃不做了。不做了，本身就是最大的错误。

