根据造币理论国家应当把无业游民都聘起来    [数学]  2006-06-25 

又经常看到呆在城市里的人要求怎样管理一下无业游民。因为我国现在已经有了收容救助办法，严格说起来是不会有饿死人的事情了。而实施这些年来的实践，说明也不会有许多人去白吃饭。 

但是，街上仍然有许多人乞讨，怎么处理呢？ 

一种办法仍然想到的是侵犯人权的技术，那就是再强行收容，其实也是让人“失去自由”，和逮捕没有什么两样。 

如果不处理，任由乞讨的人员增加，也会增加到一个可观的数目的。因为总会有人利用人们的同情心进行盈利的。 

那么，根据我的“造币”理论，最好的办法，又不侵犯人权的办法，就是国家出钱把他们都聘起来。聘起来干什么呢？随便干什么，大唱革命歌曲，扫地，认真学习毛主席著作，等等等等，任何事情都可以，如果是残疾人，索性把认真洗澡，认真换衣服都作为革命工作都可以。 

下面说明，为什么这样的是划算的，而且是解决问题的。 

首先，我坚信人都是具有“可聘性”的。 

比如说，那儿有一个乞丐在太阳暴晒下面乞讨，我现在过去，对他说，你把这一块砖头搬到五百米外的另一个地方，我就给你一百元钱。你们认为他不会接受我的聘用吗？不，他一定会这么做的。因为他在那里守着个碗坐一个小时，未见得能够收齐一百元钱，把一块砖头搬到五百米外，可能也就半个小时慢慢走就到了吧，他何乐而不为？ 

因此，可聘性是一定存在的。任何乞丐，你对他要求做一些什么事情，就能够获得报酬，他就会衡量报酬的大小，这件事情值不值？从而决定会不会去做。我们在市场经济下面形成的一个错误就是以为“工作”就必须产生利润。这是不对的，任何一个人被聘用来干任何一件非常无聊的，无谓的，无用的事情，讲究纪律，那就是可以是工作。严格说来，我也可以认为世界杯，大剧院，奥运，都是一些无谓的事情。 

当然，我并不是说，要求给乞丐们的工作，是要高薪。我只是用高薪来说明，只要薪水高到一定程度，就一定能够聘用他们做一些无谓的事情。当然，在高薪和低薪之间就存在着一个临界点，一个合适的值，只要聘用的报酬到达这个临界点以上，任何乞丐都会被聘用。 

因此，我是主张国家聘用任何找不到工作的人的。其中，真正有一技之长或者有一些文化的人，可以聘他们来从事一些有益的工作，但并不一定挣利润。比如说，造大飞机，相信短时间内出不了利润，但是对强国有利，就可以聘大量的大学生及技术工人来做。任何事情并不是非要有利润才是有意义的工作，无利润的工作，有许多也是对社会有益的。而其中没有什么一技之长的人，就聘用他们做一些无谓的事情也就可以。 

比如说，有人认为，一些无业游民们搞犯罪的事情，如小偷小摸什么的。这样的事情是真的还是假的？我不知道。理工科思维的特点就是从不知道出发。 

我就不妨假设它是真的吧。因此政府不得不进行管理。而我的主张就是，聘他们工作，这种管理办法是最省钱的，其它的管理办法，付出的代价都要高于直接聘他工作。 

因为，你要通过一个法律，把所有的无业游民统统抓起来，（什么收容在我看来和“抓起来”其实是一个意思，无非是收容这个词好听一些罢了。）我不打算从什么侵犯人权的角度批评这种抓起来的做法，我只是从经济学角度，计算抓起来的成本是多少。 

因为，把无业游民们统统抓起来，这个抓人也是需要有人手的，就是说，你要多聘城管队员来做这件事情。而且城管队员也是要工资的。不光要工资，还要培训费用，要训练他们执法的办法，法律的知识，严格的纪律。如果培训不够，违法的城管队员一多，把不是无业游民的人也找个借口给抓了，这个社会就变得恐怖了，这种恐怖导致了舆论的极为不满，公众们不满情绪一增加，这对于管理者所付出的代价也是很大的。 

把人抓来，也要人道主义对待，因此要管他们的饭，要让他们住得舒适，要有床位，还要有人看着，无业游民之间发生冲突，打架斗殴，还要派人管理，这地皮钱房钱饭钱，管理中需要增加的管理人员和官僚的工资，所有抓起来的人都享有公费医疗，那些钱都是不老少的。如果把所有的这些所需经费统统加起来，和我的方案，直接聘他们相比，我的方案应当是更为省钱。 

我在聘用他们的过程中，可以让他们做一切无谓的事情，当然就可以让他们服从纪律，表扬好的，批评差的，而且建立一个加薪的制度，一开始工资不太高，表现好的人得到提拔，而且工资中有一个工龄成份，被聘的时间越长工资越高。但是如果有人选择辞职，则工龄将重新计算，在这种情况下他会权衡辞职的风险的。而在这种情况下，就能够将一些不太现代化的人（无业游民），培训成为现代化的人。 

有人会误以为如果有了这种来者不拒的聘用办法，会有全体人民都来应聘的。这怎么可能呢？无非是一个劳动力价格的调节嘛。比如说，那些饭店老板如果发现他的员工有去国企做事情的趋势，他就会加薪留住他们嘛。

