归纳推理和演绎推理    [千里夜行人]  2006-06-10 1

归纳推理和演绎推理是科学研究中的两种推理方法。 

所谓归纳推理，就是从若干零散的现象中推出一个一般规律，也就是从若干特殊现象中总结出一般规律，是从特殊到一般。例如，我观察我周围的人，发现每个人都长着十根手指头，经过我的归纳总结，于是我就得出了这样一个一般规律：人都长十根手指头。这就是归纳推理。还要知道，归纳推理时所考察的对象必须是同类的，必须是你的研究范围里的。例如，上例里，我考察的对象必须全部是人，不能把人和马混在一起考察。物理学考察的对象是物理现象，化学考察的对象是化学现象，生物学考察的对象是生物。 

所谓演绎推理，就是把归纳推理得到的一般规律，再应用到现实中去，去推测其它没被考察过的同类对象的性质特点。它是从一般到特殊。例如，上例中我得到了一个规律，每个人都长十根手指头，这时有人问我张三长几根手指头。张三不是我周围的人，他不在我原来考察的对象范围之内，我就得靠我的这个一般规律去推测。我推测的结果，当然是他也长十根手指头。这就是演绎推理。演绎推理所推测的事物，必须不是原来在归纳推理时考察过的，否则就是循环论证，没有任何意义。 

由上面对归纳推理和演绎推理的解释也可以看出来，它们虽然是科学研究的两种方法，但是它们不是独立的，而是关系密切，是科学研究中先后次序确定的、不可分割的两个阶段。 

首先，是先有归纳推理，然后才能有演绎推理，没有归纳推理推出来的一般规律，演绎推理就无法进行，所以它们的先后次序是确定下来的。而且，如果只有归纳推理，没有演绎推理，那么归纳推理得到的一般规律就得不到应用，它将没有任何意义；如果没有归纳推理，那么就不可能有演绎推理，所以它们不可分割，不能缺少任何一个，谁也离不开谁。例如，你是医生，经过多年总结，得到了一套很好的治病理论，这就是归纳推理。你得到了这个理论后，就要用这个理论继续给病人治病，这就是演绎推理。如果你不用这个理论给病人治病，那么你得到的那个理论就没有意义。 

其次，归纳推理得到的一般规律并不一定正确，还需要由演绎推理来验证。例如，上面说我得到了一个结论，就是“每个人都长十根手指头”，我为我能得到这个规律而沾沾自喜。可是，有一天，一个人问我李四长几根手指头，我说“当然是十根啦！”然而，当李四把两手摊到我面前时，我傻眼了，我发现他左五右六，共长了十一根手指头。这时我就知道我归纳的规律错了，需要修改。于是我就进行第二次归纳推理，得到这样一个规律：“多数人长十根手指头，少数人长十一根手指头。”而这个规律正确不正确呢？还要在演绎推理中进行验证。再例如，你是个医生，在多年的从医生涯中，你独自总结了一套治疗理论，这个理论正确不正确，再以后的应用中自然就得到验证了。所以，科学研究的过程就是这样：归纳，演绎，再归纳，再演绎，螺旋上升，使理论越来越发展。所以说，归纳推理和演绎推理联系密切，缺一不可。 

为什么归纳推理得到的一般规律不一定是正确的呢？有两个原因：一是人在归纳时，考察的对象总是有限的。例如，我考察人的手指头，我考察的对象就局限在我周围的人，我不可能把所有人都看一遍。就算我有能力把现在全世界的人都看一遍，可是古人、后人我也是无法看到的。二是人在推理时常常会犯错误，常常以偏概全，胡乱联系，把必然当成偶然，把偶然当成必然，静止地孤立地看问题。这样的例子太多了。 

一群外星人到地球来考察。他们在一个山沟里发现一个地球人，这个人是个秃子，于是外星人就说：“地球人不长毛。”再往前走，又发现一个有头发的地球人，于是外星人又说：“地球人有两种，一种是长毛的，一种是不长毛的。”又继续往前走，走到大街上，发现长头发的极多，不长头发的极少，于是他们就向他们的星球发回了这样的考察报告：“地球人分两种，一种是长毛的，占绝大多数；另一种是不长毛的，濒临灭绝。”后来又有一群外星人来到地球，他们对若干地球人连续进行了几十年的跟踪考察，发现有一部分地球人年轻时有头发，年老后头发逐渐脱落，最后变成秃子，他们才知道上次的考察结果是错的。 

有人看到美国、日本富裕，就说资本主义国家都富裕；看见朝鲜等国家贫穷，就说社会主义一定贫穷，而且永远贫穷。 

守株待兔的故事大家都知道。那个人，看到一个兔子撞到树桩上死了，就认为下次还会有兔子撞到这个树桩上，他这就是归纳推理，只不过他的归纳对象只有一个，即只有一次事件。如果他接连几次都看见有兔子撞到这个树桩上，那么就不能说他的结论完全是荒谬的了。 

由此可见，一般来说，考察的对象越少，就越不容易得到正确的结论；考察的对象越多，推理越正确，得到的结论就越接近真理。 

科学的研究过程可以用数学上求数列的通项公式的过程来作个比方。 

有一天，上帝忽然心血来潮，想出了一个数列的通项公式，这个通项公式是：an =n^2 + 1（n为自然数；n^2的意思是n的平方）。这个数列当然是 2 5 10 17 26 37 50……。上帝把这个通项公式埋藏在心里，他想让人类求这个通项公式，于是他就把这些数字撒到了人间。他撒数字的时候，也不是一下子把全部的数字都撒下来的，而是先撒一部分。假设在1000年前，他把前5个数字撒向了人间。而这5个数字中，只有前3个飘到了人间，第4个数字飘到了森林里，第5个数字飘到了太空中。撒完后，上帝就搬个小板凳坐下来，低着头，看人间的笑话。 

人类发现 2 5 10 这个数列后，就开始求它的通项公式。经过很长时间的努力，有一个人得到了这样的一个通项公式：an = 3n―1 。大家一验证，发现2和5符合这个公式，也就是说，这个公式能解释2和5，于是人类就认为已经找到真理了，虽然这个公式不能解释10，但是大家都认为10是个特殊现象，不必在意。还有人根据这个公式预言必然还个数字8存在。后来，又有一个人经过努力，找到了这样一个公式：an = 5n―5 。大家一验证，这个公式能解释5和10，于是就有许多人转而信仰这个公式，有人根据这个公式预言必然有个数字0存在。结果，两个理论在人间并存，人类也分成两派，天天论战。上帝看了，是一个劲地冷笑。 

再后来，又有一个人，经过努力，得到了这样一个公式：an = n^3 ― 5n^2 +11n ―5 。大家一验证，发现 2 5 10 都完全符合这个公式，也就是说，它能解释所看到的一切，这下子人类轰动了，也不分两派了，都一致认为这下子真理是真正被找到了，理论已经完美了，该给那个人发诺贝尔大奖。上帝看了，还是冷笑。 

就在那人领完诺贝尔大奖的第二天，一个猎人到森林里打猎，突然发现了数字17，他告诉了大家。大家把那个公式拿来一看，怎么算也得不到17，这下大家知道又完蛋了，又得从头再来了。后来，上帝又陆续让37、50等数字在人间现身，人类是一个劲地改改改，把上帝乐得一阵阵地拍屁股大笑。 

人类的科学探索历程就和上面的一样。 

牛顿通过对物体下落、星球运动的观察，得到了万有引力定律，这是一个归纳推理的过程。后来把这个万有引力定律应用到天文、航天中，就是演绎推理，而在这个过程中始终都没发现有违背万有引力定律的情况。牛顿通过对物体运动的考察，得到了牛顿三大定律，后来在应用中也没发现错误。于是人类就认为物理学已经到终点了，经典物理学可以解释一切物理现象。可是，就在人类高兴的时候，人类又发现了电磁波，这下子经典物理就遇到麻烦了，人类是伤心透了。后来有个叫爱因斯坦的整出来个“相对论”，这下人类又破涕为笑了，又以为抓住真理了。而上帝呢，始终是冷笑的。 

生物学，也是一次次地改了又改，到今天好象是可以自我陶醉了。可是前几天，看到一个报道，说是某国发现了一个与世隔绝的山洞，里面有几百万年前的生物，与我们见到的完全不一样，这下又该生物学慌腿了。 

有人可能要问：“照这样来看，人类在某一领域的研究中，就得把这个领域涉及的所有对象全部考察完毕，才能获得真理了？而实际上人类是不可能把某一领域涉及的对象都考察完的，那么这就等于说人类永远都不能获得真理，只能无限接近真理了？” 

不能完全这么说。有时候，人类通过对部分对象的考察，也可能获得真理。拿上面求数列的通项公式来说，有人通过对前3个数字 2 5 10的分析，就可能一步得到上帝隐藏的那个通项公式，即真理。当然，这也有碰巧的因素，也有正确分析判断的因素。所以说，在某些领域或某些领域的分支里，人类是可能很快就得到真理的。 

西方哲学一直认为中国的古典哲学里没有归纳推理，只有演绎推理。这是不对的，割裂了二者的关系。没有归纳推理得到的一般规律，怎么可能有演绎推理呢？所以中国古典哲学还是有归纳推理的。传说，伏曦氏仰观天文、俯察地理，通晓阴阳而画八卦，这就是他归纳推理的过程。只不过，他这一次就得到了“阴阳互相生克、周期变化”的正确理论，以后全部都是这个理论的应用，即进行演绎推理，在应用过程中没发现一例违背此规律的，所以就不需要再进行第二次、第三次归纳推理，所以就让西方人看来中国古典哲学没有归纳推理，归纳推理的时候他们没看见。
