讲讲今天深圳商报的认尸启事    [数学]  2006-06-19 

翻开今天的深圳商报，发现在文化广场栏的C4版有一个殡仪馆的认尸启事，上面列出了一些死者的目录，也就是说，人是死了，但是至今无人前来领尸，因此通知如果两个月之内再无人来领，那殡仪馆就自行将尸体火化了。这些死者有的有名字，有的则没有名字，就写一个“无名”，因为条目很多，因此我就捡五月和六月这两个月的死者名录，算作深圳市中无人认领的死人的抽样检验，从这里也许能够研究出一个社会的各种情况。而且，也能够预测一下平均深圳市一天有多少人死了都没有人认领。 

之所以要研究死人，也是因为国际上或者大家，都对死人经常表示哀痛啊悼念啊什么的，如果一家伙死了十几个，有人还有建议降半旗的。那么，我下面就将一些尸体列出并进行一翻评说，来一点感想。 

弃婴，女，2006年5月1日收敛，死因，不明，地点，布吉长龙河西六巷四号，经办：布吉派出所。 

评：既然是弃婴，当然就有人弃她，找到这个人了吗？那可是一个刑事犯罪分子了，那个女的是怎样生下她的？也许和男友乱搞，却又不愿意养小孩？不愿意结婚？为什么不打掉呢？或者是某对夫妇的，想要男孩，所以女的就给扔了？死因能够不明吗？说明我国的法医鉴定能力差？如果派出所不继续破案，那个犯罪分子可就继续逍遥法外了。 

无名，男，2006年5月1日收敛，死因：不明，地点：公明东坑村，经办：东周派出所。 

评：一个人死了，名字不知道，死亡的原因也不知道，他肯定是有家庭的，家里人就会觉得一个人莫名其妙地不见了。也许他是被杀，或者是病死？要么是自杀？不清楚，反正发现了一个死人，没有人认领那就烧了吧。 

无名，男，2006年5月1日收敛，死因：不明，地点：沙井上南蚝工业区蚝市场，经办：上南派出所。 

评：又一个人莫名其妙死了，而且也不知道他的名字，也许是外国人？搞不清楚，怎样死的也不清楚，有没有可能是饿死的呢？所以我觉得我以后出门还是把证件缝在衣服上，写在每一件衣服上，万一死在外面让人能够找得到，或者把家人的重要电话写在衣服上，不能够说死了还不知道名字的。 

无名，男，2006年5月1日收殓，死因：交故，地点：南山医院，经办：蛇口港大队。 

评：一个没有名字的人被汽车压死了，但是这个死因很清楚，交通事故。既然如此，我觉得也许会有人乘机发财，比如说就去认尸，然后嚎陶大哭地喊爹或者什么，然后找司机索赔。问题是汽车找到了没有？如果没有人来认领，那个闯祸司机可美死了，不用赔了。上面四个人都是五一劳动节死的，一个劳动节就死了四个人。 

无名，女，2006年5月2日收敛，死因：淹死，地点：东湖公园，经办：东湖派出所。 

评：死因虽然清楚，但是，怎样淹死的呢？也许是被人推下湖的？或者是自己失足掉下去的？或者自己想不开跳湖自杀了？她的家人应当到处找不到她吧？如果是被人推下湖的，则又有刑事犯罪分子逍遥法外了。 

无名，男，2006年5月2日收敛，死因：交故，地点：留医部，经办：黄贝岭派出所。 

评：又一个交通事故死亡，而且死的是谁大家都不知道，如果是结了婚的，妻子儿女正在家里盼着他回去呢。 

吕中作，男，2006年5月2日收敛，死因：因病，地点：公明医院，经办：宝安殡仪服务中心。 

评：这个名字是知道的，相信送进医院的时候死者是说了自己的名字的。家人为什么不出现？也许是想赖掉医疗费。医院一见可能挣不着钱，也许不努力抢救？但我这些猜想都属于臆测。但是，有可能家人知道了就是不打算出现，因为烧死人也是要花钱的，而且不少。但是家人也可以从另一个角度想，万一找着医院的毛病是属于医疗事故呢？也许就能够要一笔赔偿金了。 

张习生，男，2006年5月2日收敛，死因：因病，地点：龙华医院，经办：宝安殡仪服务中心。 

评：同上。 

无名，男，2006年5月3日收殓，死因：电死，地点：松岗中学对面锦龙厂后面高压线下面，经办：松岗派出所。 

评：也许他不懂电自己往高压线上爬？如果那样是不是自杀的一种呢？又一个人死了但是不知道他的名字。 

邰引连，女.... 

唉，下面还挺多的，我已经没有耐心输下去了，顺便讲一下吧，大约每天有那么四五个左右的人死了，或者病死或者是弃婴或者是因为凶杀或者是因为交通事故，还有打架的，还有自杀的，也有死因不明的。 

其中这儿有一个居然是冻死的： 

黄炳炎，男，2006年3月14日收殓，死因：冻死，地点：龙岗横岗安良8村老屋围，经办：梧桐派出所。 

没有想到深圳这个地方也能够冻死人，而且虽然这个人有名有姓，却没有家人来认领他。 

看完这些以后，我有一个建议，就是国家首先要搞一个义务殡葬制，就是说如果有一家人死了人，国家可以出最低的钱免费为其下葬，这样就不会出那种家人因为害怕过高的殡葬费用而不敢来认尸了。此外，凡是在医院里死了的，医院一律不得向家人追索医疗费了，免得人病死了家人都不敢来。 

还有就是，还是要努力建立十三亿人民的数据库和档案库，尽量记载一些信息，如指纹啊，姓名啊，DNA啊，尽量能够查得到死者的姓名，尽量减少“无名”的死尸。 

不管怎么说，那些各网站上新闻中“社会新闻”里死的一些人还算是幸运的，因为总算死得让社会关注了。而那些无名尸体，连关注都是少的，无非就是个认尸启事罢了。
