回乡音村乐网友：向种地的倾斜政策不是我发明的    [数学]  2006-06-18 

而是南街村自己定的政策。我本人不过就是一介网虫，完全没有左右过任何南街村的政策。乡音村乐把这个向农业生产倾斜的政策看成是好象是我发明的了。这说明你没有去过南街村网站看一看，因此下面就给你建立这个超级链接，你直接在上面单击即可，让你去南街村网站看一看： 

超级链接：http://www.nanjiecun.cn/cun/tizhi.asp 

那么，我的争论通常就是，一个课题就是一个课题，倾斜这件事情不是我的发明，当然也就不是我的观点，只不过是南街村现在这么管理，因此，我不回答这个问题。乡音村乐网友可以去南街村找王宏斌争论即可。 

我的观点，无非是认为南街村的村民们是有积累的。而且，我故意不说公共积累，是因为乡音村乐会认为公共积累有可能在将来被某个人侵吞进自己的口袋里去，而我也恰好同意这个观点，因此在公共积累问题在与乡音村乐没有什么不一致的地方。所以我才认为已经发给南街村的村民们的每月津贴，这个积累，已经接近或者超过国家统计局2005年的统计公报中指出的我国农民平均年纯收入了。 

那么，乡音村乐网友是怎样反驳的呢？我看他是没有什么可反驳的，因为我的观点建立在事实基础上，的确就有这个数嘛。存到自己存折上的钱肯定是最结实的，如果连这也不结实，除非中华民族一整个儿遇到了大灾难，比如全国性的经济危机导致所有的人民币统统毛了，不值钱了什么的。但乡音村乐对于怎样防止那种情况出现恐怕也就没有什么好办法了。而且那又是另一个课题，又不干我这次讨论的事情。 

乡音村乐找到的一个反驳办法是：“数学网友讲，南街人是有积累的，每个劳动者年约有3000元的津贴。他是与全国农民平均收入相比较的，一个全国驰名的先进村子且又是工业占了绝对优势的，与全国农民平均比较，不觉得可笑吗！那种积累，算什么积累呢！南街已非农业村子，而是一个企业集团，怎么不与其它企业集团比较呢！” 

他的意思是，和全国农民平均收入相比较就可笑？我看不可笑啊？我是主张任何一个个人，都应当关心将自己的收入和全体人民的平均收入相比较，如果是高于平均收入的，那就应当觉得高兴，觉得自己很幸运，在十三亿人民中是处于上位，难道不应当这样吗？ 

如果非要找一些比自己更高的人比较，比如说，人人都找比尔盖茨比较，那还不都得气死吗？可是比尔盖茨全世界不就只有那么一个嘛，任何人非要当什么亿万富翁，当不了就觉得自己很悲惨，这种人生态度是有问题的。 

我就认识一个通过炒股挣了大钱的人，已经挣了几千万元，有一次他请我吃饭，一脸痛苦的表情，问他为什么？他说他认识的一个炒股大户，去年钱还和他差不多，而这一年就已经比他多出了一倍，所以他痛苦。瞧瞧，我当时就觉得他这个人神经病，要是我有好几千万，我早就乐死了，干脆成天不干活，慢慢地花着那些钱，舒舒服服地过日子，这样他都痛苦，这种人是不是生来找痛苦的啊？ 

而且，乡音村乐说其它企业集团，那你倒是说出一个具体的企业集团啊？比如说华为集团？那南街村比得了嘛，那可是高科技集团，一开始深圳市政府就给它们多少个亿的贷款，大量的地皮和房产，深圳市政府能够给一个小村子这样的待遇吗？不可能的嘛！ 

而且，即使是其它企业集团，你要说一个人两个人积累到了几个亿，这样的事情肯定是有，但是我就不大相信一整个集团几万人个个好几个亿？那是不现实的嘛。 

南街村三千口子人，也不大可能每个人积累一个亿，那岂不是三千个亿？怎么可能哟，现在无非只不过是二十六个亿，还有几亿货款需要还嘛。 

因此，三千口子人，每月拿到的津贴，作为自己的积累，能够超过全国农民的平均水平很多，就应当感到幸运，就应当认为王宏斌带他们走的路没有错，如果错了，那么不过就是全国农民的平均水平嘛。 

乡音村乐说到韩国农民很幸福，不敢苟同。我已经说过一遍了，如果韩国农民很幸福，他们又怎能如此愤怒到世贸上闹事，反复高呼“打倒WTO！”？这些电视镜头我都是在香港电视上看到了的。怎么中国农民就没有这么愤怒？那么有人会诬蔑中国农民不敢造反，那么怎么日本农民，印尼农民，菲律宾农民，俄罗斯农民，都没有这么愤怒？瞧，问住了吧？ 

乡音村乐说什么农业分离出来，可是南街村的农业是分离出来的啊，你还要怎么个分离法呢？你去看南街村的网页，就应当知道南街村种地的和各个公司都是不同的单位了啊！ 

也许你说的是私有化这种分离？就是说，用二十个人把这些土地都买下来？私有化了？但你这就不是给南街村提意见的态度了，而是应当另外发表一篇更为广泛的理论研究文章了，那个文章应当是南街村这三个字不出现的。或者说，如果你主张土地私有化，就和批评南街村一点关系都没有。因为，王宏斌没有这个权力，的确没有。如果王宏斌居然把自己村子的三千亩土地卖给二十几个私人了，我认为公安会把他抓起来的。需要搞清楚，中华人民共和国的宪法是规定了“土地国有化”的。你应当看看宪法的第9条和第10条，如果你说的话违反了这两条，那又属于按强国论坛的管理规定，版主有权删除的范围了。 

所以说啊，要么南街村本来就已经分离了，那你的那个建议又无效了。要么你主张土地私有化，那就应当向中央政府及全国人民代表大会打报告建议去，王宏斌的权力是不行了，因此对南街村你应当是没有什么可批评的了。
