用新自由主义经济学原理来分析国际足联    [数学]  2006-06-27 

任何一个个人或者实体，都是经济人，都是要为自己的利益最大化服务的。因此，国际足联当然也是这样。 

足球这个产业靠什么挣钱呢？首先当然是门票。而除了狭义的门票，就是具体进场看球的门票外，还有广义的门票，就是电视转播权。比如说，中国人购买了世界杯的转播权，因此中国人就成了世界杯的观众。这也是门票的一种。 

搞体育的任何一个具体的行业的人，当然都是希望自己这个行业的行情要好。比如说，如果我是从事网球工作的，当然就希望越来越多的人们希望网球。如果我是从事篮球行业的，当然就希望看到越来越多的人喜欢蓝球。当然，如果我不是搞体育的，是搞唱歌的，当然也是希望观众们买票来听我唱歌。 

国际足联要在哪一个国家搞世界杯，首先要获得那个国家的政府的支持，然后要获得那个国家的人民的支持，这后一点犹为重要。 

因此，如果在德国举办世界杯，国际足联当然不希望德国在小组赛就出线。如果那样，德国人民一不高兴，不看球赛了，不配合了，对国际足联的损失也是很大的。尤其害怕的是政府的不配合，如维持秩序的警察，等。 

因此，在哪国举办世界杯，国际足联的政策，必然要向那个国家倾斜。当然，这个倾斜未见得能够确保举办国拿到世界杯，但是应当是稍微地容易拿一些。 

国际足联的政策还要向各个世界知名的国家队倾斜。 

这是因为，电视转播权的价钱，应当是和收视率有关系的。人家球迷希望看到大牌球队，著名球星的表演。如果那些大牌球队早早地退出，则转播的价格也会下降的。 

此外，为了吸引观众的眼球，增加比赛的刺激性，每次举办世界杯，国际足联也都希望能够出现一些“黑马”，就是事先不被人看好，但是有了不俗表现的球队。如果一匹黑马都没有，大家也会觉得没有意思。 

以上的一些利益考虑，会使得国际足联在一定程度上操纵比赛。而这种操纵，是隐性的，不是公开地打假球，而是一些倾斜政策导致了整个比赛的大致走向，却也并不反对很低的偶然事件的出现。或者，我可以把它们称为隐性假球。 

国际足联操纵比赛的基本办法，就是不希望裁判的水平特别高，只有裁判水平臭，便可以以臭为借口而作手脚执行“倾斜”政策了。 

比如说昨天的那场意大利战胜澳大利亚的球，最后的那个点球，我从镜头上看，实在看不出有什么理由。那个冲进禁区的球员，并不是被人家使绊绊倒的，而是人家已经摔倒了，他非要绊在人家身上再摔倒，这就被判了点球。这说明裁判很巧妙。令人想到意大利队是名队，而澳大利亚则不是。因此，名队当然希望能够在世界杯上坚持得久一些。 

再说前天的红黄牌大赛，主要是给英格兰队做铺垫。因为那样搞法，两个队不管谁胜出，都会导致许多球员无法在对阵英格兰时上场。因此，政策是向英格兰倾斜的。 

但我现在要分析国际足联对中国的态度。 

中国随着经济的崛起，变得越来越有钱了。中国的富人也越来越富。而且，中国人对足球非常热爱。如果我是国际足联的官员，当然喜欢这种现象。 

美国人为什么要捧姚明？也是美国的篮球界想挣中国人的钱，而且中国人中确实有许多人喜欢篮球，因此NBA在中国的票房发展不错。 

无论是足球，篮球，或者是奥运会，或者是娱乐表现，超女，歌星，都是眼球经济。 

而中国大陆则是眼球经济的一片肥沃的土地，是任谁看了都要流口水的。比如说，一个台湾的歌星，在台湾即使成功得有一半人听他的歌，无非也就是一千万左右。但是在大陆如果有十分之一的人听他的歌，那可就是一亿三千万啊！这么肥的地方谁不愿意来？ 

那个台湾歌星张惠妹，原本是具有台独思想的。但是，如果她竟敢在媒体上表露出台独思想，要追杀她的一定不是共产党，共产党现在并没有追杀台独的政策。最多不允许你来大陆唱歌嘛。但是她的生命危险将来自于她的签约公司，那个损失可能是多少个亿的票房，不杀了她才怪呢。因此有一些歌星你们以为她们有自由？狗屁的自由。 

因此，面对着这样一片肥沃的眼球经济的土地，国际足联会无动于衷？我看不会。欧洲，拉美，非洲，这些市场他们不会放弃，但是仍然要开辟十三亿人民的一块肥地。因此我认为国际足联也会想办法提高中国足球队员的水平，也是希望中国能够出一些球星的。这样在中国挣的票房就会更多。 

但是国际足联也有理由无动于衷，就是因为，他们发现中国队即使不出线，中国这边的十三亿票房仍然不会丢，因为外国的足球中国人也爱看。所以他们就暂时不着急了，由着中国队臭去。 

而且，我认为国际足联如果不傻，即使在中国举办世界杯，让中国队一场不赢就被淘汰出小组赛，中国人照样会服务得很好，照样不会不高兴，会认为理所当然的事情就是这样，观众们照样会高兴地看足球。所以，不扶持中国足球，反而在中国举办世界杯，有可能是一个好主意。

