就集体化发展问题再回忽悠    [数学]  2006-06-23 

我认为忽悠的争论或者挑战有一些不讲理，你说我违规了，那么，你的“规”是什么？如果你的规是代表了你曲解的别人的意思，凭什么我要按你的规来？那我也可以搞曲解，我也可以规定，一，必须集体化，二，所有集体化的人统统关在监狱里，因此，不许违规，结论是集体化不可能富起来，那不是扯淡吗？ 

我指出了国家补贴，忽悠就认为我违规了。但我已经指出了世界上最先进的国家，美国，也是要给农业补贴的，因此给农业补贴是常态，不是违规。 

你说九亿农民？不，我说是的五亿农民，我认为那九亿人实际上有四亿已经在城市里了，既然在城市里，那就不应当叫农民了。如果还叫农民，那是国家政策错误（既然提倡集体化，当然就表示不与国家政策的观点一致）。因此，呆在农村的人可以叫农民，进了城的，那就不叫农民了。我研究的是，从各种条件上看近期内也无法进城的那五亿农民。 

我既然已经指出了国家补贴，就可以补贴成农民的生活增长速度超过城里人，只要这个补贴足够大就行。忽悠的反驳是，那不搞集体化，国家的补贴同样能够使农民的生活增长速度超过城里人。对，这个我同意。但是我还要补充一点，就是，1，如果搞了集体化，国家的补贴，和2，没有搞集体化，国家的补贴，在同样都使农民的生活增长速度超过城里人方面，国家的补贴总的看，是要少的，甚至有可能少很多的。因此，说集体化的优越性，当然是和单干比的优越性。因此，同样是补贴，补贴得少的方案取胜。这不正是我们要争论的焦点吗？ 

那么，为什么搞了集体化，国家的补贴，比单干的少一些，还能够以很大的速度富起来呢？原因在于，如果只给一家一户补贴，那更象慈善事业，而这种慈善事业，并没有导致农民生产力的增加。怎样才能够使生产力增加呢？当然就是要农民在实践中学会现代化生产的各种技术和方法。而一个村办企业，就是一个大的培训学校，农民们在这样的村办企业中生产产品，再出售产品，就有机会学习现代化生产的技术，管理，纪律，等等，在实践中被培训成一个现代化的人，则进城也容易找到工作，一个中专毕业生当然比一个小学文化的人更容易找到工作嘛。使农民成为现代化的人，具有现代生产的知识，这是使农民脱贫致富的关键，而并不是象给叫花子钱让叫花子多活一阵子的那种慈善。 

那么，作为农民要想获得现代化的生产知识，他就必然要有一个企业，来作为他们的学校，使他们有锻炼的机会。正如，如果你要学习计算机，你就必须有一台计算机做练习，否则永远学不会计算机。同样，你如果想要学会现代工业生产知识，当然是最好有一个实习场所，这个实习场所，就是村办企业。如果不存在企业，又怎能实习？当然，进城打工是一个好办法，但是这个办法不够好，是因为进城打工，也有可能并不从事现代生产，只不过送牛奶，送报纸，当保安，从事一些智力没有提高的工作。有的人当上十几年保安把自己都当傻了，什么本事也没有学来。 

而农民原来是不懂现代工业生产的，在这种情况下办企业，当然不如已经懂了现代工业生产的企业，在竞争上处于劣势，在这种情况下，如果不补贴农民的企业，农民的企业当然倒闭的机会是很大的。因此，在发展的初期必须进行补贴。 

那么，补贴既然是对企业进行补贴，对什么企业呢？如果说，让一个农民私人企业家办一个企业，国家再对这个私人企业进行补贴，也能够起到作用，但是这样的补贴，让人感觉不公平，因为这等于国家白给某一个私人钱，而且，还是白给一个已经富起来了的农民企业家钱，这就不公平。而给一个集体企业补贴，从感觉上讲，就是公平的，相当于给企业的所有员工补贴了。 

如果忽悠还要认为，不行不行，国家补贴那就算赖皮。那么，我也可以认为中国的航天人必然会集体受穷。因为中国的航天事业，到现在为止并没有盈利，如果国家不补贴，这些人一定会受穷的。 

瞧，不要以为一说国家补贴就一定不对。中国的农民在转化成为现代化人的时候，国家就是要多出钱的，多出的这个钱，并不是象慈善事业那样把农民都变成接受施舍的叫花子，而是这些钱实质上成了培训费用，把农民们培训成了现代化人。 

那么，也有一种主张说，那还不如干脆办技术训练班，培训班呢。但是，培训的最好办法，就是让农民自已办一个企业来进行练习。哈佛大学的学习经济学的学生，那就有这种办法来练习的，就是在学校里开一个饭店，让学生来经营，有一些事情，办一具体的企业来练习，这个培训效果，那可是要比开一个班的效果强得多的。 

为什么国家要专门这样照顾农民？就是因为这个培训。就是要把有落后生产力的农民的生产力拉升起来。而且，怎样抑制贫富差距？从原理上讲当然是把富人的钱弄过来发给穷人。那么，要想农村的生活水平超过城市，当然也就是把城市的钱弄过来发给农民。而且更加上一条，就是“发钱”的办法，是培训费，而不是简单的生活补贴。 

就算一个集体企业在国家的补贴下办了十年，然后垮了，这个企业的各个电工钳工焊工木工，会计销售人员，管理人员在已经有了十年工作经验的情况下，进城找工作，和现在进城找工作的质量，那都是大不相同的了。 

因此，我的观点，集体化的一个重要作用，就是把所有的农民都培训成现代化人。在这个情况下，十三亿人民都有同样的素质，同样的生产能力。如果在这种情况下，忽悠说，市场经济已经饱和，将会有许多人失业找不到工作，可在这种情况下那就不是农民问题了，而是十三亿人民的问题了，就是要解决市场经济中的基本矛盾问题了，是如果要饿死那就是十三亿人民都要饿死，而不仅仅是农民要饿死的问题了。当十三亿人民具有同等生产力的情况下，“三农“问题就不存在了，只有“十三亿人民”问题还存在。

