分析薜涌的“中国人看球不喜欢弱队赢”    [数学]  2006-07-01 

看了薜涌的文章《中国人看球不喜欢弱队赢》，觉得他的一些观点不一定成立的。 

其实，中国人看球喜欢谁赢，这件事情我没有调查，因此从理工科思维的角度看，可以认为是“我不知道”。但是薜涌就知道么？那严格的学术论文，应当表示自己抽样调查了多少个中国人，样本总不应当少于一千吧。但是我看他是信口开河，也是没有调查。 

而且，中国人有很多，有十三亿以上，这么多的人，应当是多元化的，因此，轻易不好说“中国人”怎样怎样，那弄不好都有盲人摸象的危险。 

还是来总结薜涌这篇文章的观点吧。首先他断言，中国人看球不喜欢弱队赢，这个我上面已经讲了，不好说。但是他这是一个宣传贴，并不是事实描述贴，是要进行道德宣传的。这回他要宣传的是一个什么道德呢？就是：看球不喜欢弱队赢是不好的，不对的，应当值得批评的。因此，这篇文章是大大地批评了中国人，批评对象是全体中国人，包括不包括他呢？有可能他已经入了美国籍，因此不属于中国人了，可以神气活现地对中国人进行道德批评了。 

此外，他还有一个断言，那就是美国人喜欢弱队赢，而且他是带着夸奖的口气说的。因此，也就加强了这样一种道德观念：看球希望弱队赢是好的，值得赞赏的，看球喜欢强队赢是不好的，不值得赞赏的。 

那么，这种道德观念对不对，我从理工科思维的角度看，也还是一个“我不知道”，但是薜先生是怎样讲道理的呢？是怎么推导出来的呢？我看他也没有什么推导，他基本上是把美国的一切都定义为道德，美国的一切都定义为好。在他的思考中，完全没有反美意识的，不会认为美国居然不道德的。 

薜先生可能还有一个判断，就是以为美国的教育是成功的，所以中国要学习美国的教育。但是我的观点却认为美国的教育不一定成功，可能欧洲许多国家的教育，要比美国成功得多的。一个教育成功的国家，人才应当是多到要出口的。而美国的教育是失败的，因为美国的人才需要进口，包括美国政府中的上层人物，许多都是进口的。比如有一个叫奥尔布赖特的国务卿，是从波兰进口的，而且奥氏是在东欧的那种社会主义条件下培养出来的人。当然啦，如果我说到这里，薜先生一定会把话题一转说美国的包容心有多么多么大之类的，反正他是永远要说美国好话的。 

美国迷们都有一个特点，既然把美国定义成好，那就看到美国的一切他都能够解释成好。即使看到美国的校园枪杀案，都会感动地说你瞧人家，小小年纪就可以开枪杀人，多让人羡慕啊！ 

还是来说这个命题吧，“中国人看球不喜欢弱队赢”吗？我没有调查过许多中国人，但是我恰好是一个中国人，我就讲讲我看球喜欢谁赢吧。 

首先，我当然喜欢中国队赢，这不用说，不可能我看到中国队赢了还不高兴。因此中国队暂时除外好了。 

那么，在我的观点中，比赛是什么意思呢？比赛的意思，在我看来，就是一种“测量”，测量什么呢？就是测量哪个队更强一些。 

既然如此，在测量之前，我是不知道谁强谁弱的，谁强谁弱是测量的结果，是比赛之后才知道的，既然如此，我怎么能够事先喜欢或者不喜欢弱队赢呢？因为，我是拿比赛结果来定义强队的，结果胜的队，我就认为是强队。 

但是，我们知道的是，体育比赛这种测量，是有误差的，这种测量误差，会导致测量结果的不准确。也就是说，某个实际上可能强的队，结果输了，某个实际上踢得臭的队，结果赢了。但是，测量结果有误差，我们难道会拥护误差，欢呼误差么？不明白。 

此外，薜涌还不知道的一点，有可能他永远想不到的一点，就是存在着这样一种看体育比赛的办法，就是完全不带偏向性的观众，谁踢得好给谁鼓掌。我就在相当程度上是这么一种观众。当然，我这样的中性观众可能被人骂，认为是不懂。但是这不过是我个人的喜好而已，为什么不能够这样呢？ 

薜涌可能还有一个命题断言得太早了，他认为美国人就喜欢弱者胜吗？我也不这样认为啊，美国人能够喜欢拉登胜？恐怖分子胜？美国人能够喜欢中国最后比他们强大得多？在一场战争中肯定胜他们？我认为在国际竞争中，美国并没有愿望帮助弱国变成强国。 

就强和弱的问题，薜涌先生最好还是学习毛泽东思想吧，既然你不知道毛泽东思想关于强弱的知识，可以给你介绍一点。 

毛泽东思想认为强弱构成一对矛盾，它们即对立，又统一，而且相互朝着对方的方向进行转化。也就是说，强的变弱，弱的变强。毛泽东也有可能认为自己这一生就是在做这种转化工作。 

这种转化工作体现在许多方面。在军事方面，红军由小到大，由弱到强，直到夺取政权，且最后造出了洲际导弹原子弹。 

在使中国人民由落后变为先进方面，首先开展了大规模的扫盲运动，使广大人民由不识字变为识字。 

一些人思想落后，毛泽东则认为可以通过思想政治工作进行转化，使后进变先进。毛泽东是认为人是可以转变的，如果一个人落后，即使落后成一个阶级敌人，一个象傅仪一样的人，也能够把他转化成一个自食其力的劳动者。 

而相比之下的美国文化，反而是在这方面是僵硬的，缺少转化的。比如说吧，美国人非常关注一件事情，就是一个人的信用，而且在银行等部门都有信用记录，如果一个人信用不好，在中国看来，就是一个落后分子，还是可以通过帮助转化成一个信用好的人的。但是美国的制度就不同，一个人信用纪录不好，就等于他完蛋了，彻底完蛋了，甭想再从银行贷到款。而且，这样的人的事迹，是会在社会中宣传的，意思也就是杀鸡儆猴，你们看，他不老实，所以他完蛋了，你们千万不要混成他那个样，这样，其它的人们就害怕，就恐惧，一恐惧就只好老老实实地遵守信用。 

大家知道美国社会是法治社会。法治管理，也就是恐惧管理。你们看那个违了法的人下场多坏？大家都看到了吧，所以大家一想到要做违法的事情，就非常害怕，不是不想做，是因为害怕而不敢做。因此大多数美国人就是在这种恐惧中长大的，有的人适应了恐惧，怕得多了也就不怕了。有的人不适应的，就自杀了。美国人的自杀率位居世界第一，就是这个道理。 

而毛泽东思想的管理并不是恐惧管理，而是，如果一个人做的不好，那就和你讲道理，希望你做得好，你做得好对社会有好处，对你自己也有好处。而且，凡事可以从头再来，犯了错误改了就是好同志。因此，我这个人就在历史上当过解放军战士，我，和我的战友，没有人有恐惧的感觉的，现在回想起我当兵的年月，完全没有恐惧的想法。 

因此，如果一个在毛泽东思想管理下的战士不随地吐痰，他是认为吐痰不对，而一个在美国制度下的人不随地吐痰，是想到这可能会被罚款多少美元，或者入狱多少天。 

不过我对于说服薜涌先生缺乏信心，因为，有的美国迷一旦迷上了，我觉得他们是死不回头的，大脑处于一种迷狂状态，说什么都没有用，也许只好用毛泽东思想的最后一招，就是养起来算了。
