建议在全国建立以银联网为基础的福利网    [数学]  2006-06-30 

本贴子建议中央政府，在全国建立起以银联网为基础的福利网。当然，包括了银联网与互联网的结合。 

现在全国的银行之间的联网取款转帐，是以银联网为基础的，而一些在互联网上的支付操作，也是在互联网上操作确认后，最后的转帐动作还是由银联网来完成的。 

因此，从省钱的角度出发，建立中央政府建立起以银联网为基础的福利网，也是因为，银联网已经相当可靠。而如果另起炉灶搞一整套全国性的福利网，也很不错，但是软件的可靠性的要求，会导致这样福利网的投入资金相当大。 

现在一些国内经济学家也主张建立起一些以全国为主的福利制度，比如全民低保什么的。而从理工科思维的角度出发，最重要的就是这个计算机联网的问题。 

缺少计算机联网的超大规模国家，建立全民福利的最大障碍，或者说效率瓶颈，就是出现在“福利转移”的技术上。 

我这里说的福利转移，就是说，一个公民从甲地千里迢迢来到乙地，他的福利，就应当从甲地转到乙地，则甲地停止对他的福利供应，乙地开始对他的福利供应。这样的事情在计算机网络出现之前，是非常困难的，因为少不了在用纸做的帐目上的转换。比如说一个公民享有公费医疗，本来是在甲地的医院看病，后来跑到几万里路外的乙地医院看病，这中间没有任何手续，会导致一系列资源调配的不公平。比如说，乙地的医院非常著名，因此各地来看病的病人就会增加，这个时候，按理说乙地的医院应当受到政府更大的财政支持，而这些财政支持从公平的角度看，应当是从那些看病较少的医院的原本获得的投资中获取的。或者说，某甲地的人口有一半人来到乙地某生，则某甲地的医疗投入，也应当减少为原来的一半，而某乙地的医疗投入，就必须大幅度增加。 

这样的福利转移问题，在中小国家是容易解决的。比如新加坡这样一个几百万人口的城市构成的国家。一个人怎么转也还是呆在国内，而如果想要迁移到几百公里以外，已经属于“出国”，当然就要办理非常复杂的出国手续了。 

在这方面中国有可能没有多少国家可向之学习，因为中小国家没有中国那么大的“福利转移”问题。而美国够大，中国可以学习美国的一些制度。但美国正因为大，它的福利转移问题也没有很好解决。所以，到现在为止，还有五千多万人，几乎是占全国人口的四分之一到五分之一，仍然没有医疗福利。如果中国完全学习了美国岂不是也要有四分之一的人没有医疗福利吗？在那种情况下就是十三亿人民的四分之一，就是有三到四亿人没有医疗福利，这样的制度能够令人满意吗？不能够。因此，美国也不是学习的好榜样。此外，中国的人口是美国的五倍，因此，即使美国可行的制度，在人口多出五倍之后发生的技术问题，和少五倍的情况相比，也会出现更多的。 

在这种情况下没有任何国家的福利制度可供中国学习。它们有中国这么多人口吗？有中国这么大的地盘吗？ 

其实，在毛泽东时代，已经是有了全民性质的各种福利的。只不过因为缺少通信和管理工具，缺少计算机互联网，通信设施不发达，导致了那些全民福利，是在“糊涂帐”的情况下进行的，而且，那种全民福利，的确遇到了最大的问题，就是福利转移问题，福利转移的困难导致迁徒的困难。按说迁徒自由是基本人权的一种，但是迁徒遇到了国家特别大福利转移特别困难，你怎么办？一个三百万人的小国声称有迁徙自由，无非是迁徒来迁徒去就在那么小的一块地方当然容易。中国看上去迁徒困难，但是一买火车票不需要任何其它手续就在千里万里之外，这一点小国哪能比得上？ 

如果在毛泽东时代并不是在事实上存在各种全民性质的福利，又怎能够做到右派们攻击的所谓“饿死人”也只发生在三年？一个没有全民性质的任何福利的国家，必然会导致每年都有一些人饿死的。右派又怎能解释人均寿命从三十几岁上升到六十几岁？ 

但是毛泽东时代的全民福利，管理起来确实非常困难，福利转移问题上的困难。 

而在改革开放之后，在计算机网络没有普及之前，中央政府学习了美国，将各种责任推向地方政府，也是一种可行的策略。但造成的问题仍然在福利转移问题上。 

比如说现在在深圳，政府已经提供了相当好的全民福利，覆盖范围已经达全体订了合同的外来工人，但是其它地方的政府就不一定福利有这么好。 

而在计算机网络已经充分发展的今天，通信和计算技术的发达，现在完全可以设计一个覆盖全国，由中央政府统一管理的全民福利系统。 

我在深圳这儿，使用深圳的社会医疗保险卡，就已经相当方便，可以走进深圳的任何一家医院，看了病之后刷卡就是。而在医保卡出现之前，我当然只好到两家指定的医院去看病，这就是通信技术的问题。而如果象深圳这样的医保卡全国通用，进入任何一家医院都能够享受到服务，那就需要一个全国的计算机联网支持。因此我以为，要不就用身份证，要不就用一种特殊的银联卡来实现。 

中央政府应当进一步完善全国的银行交易联网系统，而且，没有必要有太多的银行加入竞争，现在的银行种类也太多了一点，这是迷信新自由主义的经济学家们闹出来的如此众多的银行。 

中央政府应当下决心最后实现这么一点，就是全国所有公民，都可以从网上的各个银行帐户上查出他每月的进帐有多少，对于进帐少的公民进行进一步的调查之后，生活保障基金就会自动地打入他的帐中。 

因此，在理工科思维者看，实现全国统一的各种福利，主要的障碍并不在于资金的多少，而在于计算机的技术。 

中央政府不应当再考虑各地的福利由各地方政府负责，因为这必然导致的就是福利转移的困难，最后被别人诬之为迁徒不自由。从现在开始就要打造全国统一的联网数据库系统。
