我认为学生自杀老师鼓掌是一个假新闻    [数学]  2006-07-04 

这个假新闻引起了网友们的一阵愤怒。但是我一般听到一个很离谱的新闻，就首先假设它是假新闻，既然如此，有何必要表错情呢？ 

我在论坛的贴子上看到的新闻情况是，优秀生雯雯去参加期末考试，进考场时被一个叫邱雪梅的老师拦住，因此雯雯到校外小店买了扎头绳扎好辫子再回到学校时，老师以其已超过1点30分为由拒让其进入考场。1点35分吴芙蓉接到女儿打来的电话：“妈妈，老师不让我进去考试。”，妈妈放下电话，立刻赶到学校向门卫说明情况后进学校寻找，但找遍所有的考场，均不见雯雯的人影，后来警方在九山湖发现了雯雯的尸体，并在其书包里发现了一封遗书。遗书上写着：“当我离开这世界时，请你们不要担心，就当没有我这个人好了，免得给你们添麻烦，再见了。”  然后家长起诉第七中学和班主任邱雪梅，被告方教师在己方律师发言后集体持续整齐，热烈鼓掌喝彩，导致原告吴立俊情绪激动，拍案而起，起起法庭骚动，审判长被迫宣布休庭。 

我看了这个消息之后，觉得情况是相当有假，写新闻的人有可能回避和歪曲了一些事实。 

一是，雯雯打电话给她母亲说学校不让她进考场考试，这个电话的证人只有她母亲，别人当然听不到。而我的估计则是，雯雯实际上已经在电话里告诉甚至威胁她母亲要自杀，甚至有可能是母女俩在电话里吵了一架，然后雯雯就对她的母亲说自己要去死就放了电话，这才会让她的母亲着急的。而事后她母亲想推卸责任才编了那么一个温和的电话。 

因为，我也有儿子，我就设想，如果我儿子因为某种理由期末考试被学校拒之门外，我就不会很着急，我会对他说，回来算了。为什么？因为期未考试并不是很重要的考试，就算是缺席了又能怎样呢？最后不还是高考成绩算数吗？期末考试被学校教师拒之门外，相当于足球比赛中被裁判红牌罚下场，而且即使是世界级的大赛世界杯，我们也明明看到有裁判非常不合理地将运动员红牌罚下场，这怎么也不能够是一个人自杀的原因，除非这个人真的是有自杀倾向。 

如果我儿子出现了期末考试被拒入的情况，我会在事后了解情况，是不是儿子和他所在的班主任不大对付？这个不大对付是谁引起的？如果确实合不来，我会考虑想办法让儿子换一个班。如果换哪个班都和班主任不对付，我会寻找儿子的原因，那就和班主任没有太大关系了。班主任即使差劲，他也不大可能和班上几十个学生都有仇。就算都有仇，这个仇分散在几十个人身上，也就可以忽略不计了，只管缩着头熬过去就行，现在又不是文革年代，可以有红小兵黄帅这样的造反有理机会，那就熬吧。 

另一方面，任何学校总会与一些单位和个人有法律纠纷的。而据我所知，任何学校在打官司的时候，都不会把全体教师都弄到法庭上去的，最多去一两个代表，怎么就成了集体热烈鼓掌呢？而且，他们无非是听到了自己一方的辩护律师的发言就鼓掌，而不是听到了法庭的判决鼓掌，这相当莫名其妙，不合常理。一般打官司的人，都是尽量避免激怒法庭的，只不过自己一方的律师发了言，怎么就能够热烈鼓掌呢？ 

而法庭的审判长有可能并不是被迫休庭，有可能是听完了辩护律师的发言之后，本来就是打算要休庭的。一个大的案件，通常总是要弄上几天的，不大可能当场判决。如果一个审判长都要被一方的热烈鼓掌弄到“被迫”怎样，热烈鼓掌的一方岂不是“死定”了吗？就算是世界杯上裁判把一方队员红牌罚下，另一方的队员就是心里高兴，也不敢热烈鼓掌的。 

此外，就算去的校方的几个代表热烈鼓掌，我仍然相信大部分那个中学的教师并没有去法庭。法庭也不会允许一个单位打官司的时候所有单位的人都要到场。如果那样，一个集团公司打官司，岂不要有几万人到场，那法庭坐得下吗？ 

当然，法庭是有旁听席的，旁听席则是任何群众都可以去听，只要有座位就行。既然如此，有可能在旁听席上的人根本就不是中学教师们，不过就是不知道哪来的一群人罢了，而在新闻报道中被误认为是中学教师了。 

因此，当一些网友愤怒声讨师德沦丧的时候，有可能言之过早。不妨问问你们的孩子的教师，良心难道都坏了么？那讲讲你们的经历啊。反正我儿子的教师，我觉得他们还是不错的。谁也不可能莫名其妙地和谁有仇。
