自由这种东西是和资源的多少有关系的    [数学]  2006-06-20   有一些自由，比如说信仰自由，言论自由，结社自由，新闻自由，被视为是特别重要的，甚至被视为是基本的人权，不能够不尊重，不能够剥夺的。 

而本贴子要提出一个简直就是大实话的观点，那就是，无论什么自由，都是有资源的多少有关系的。一般的原理就是，如果资源特别特别多，那么自由就特别特别大，甚至大到随意。而随着资源的减少，自由也就受到约束，或者说受到越来越多的公共决策的约束，这是没有办法的事情。当然，如果没有资源了，也就没有自由了。 

比如，我们先来讨论呼吸自由吧，大家一定不反对自由地呼吸空气是每一个人与生俱来的权利吧？但这个自由是建立在地球上空气这种资源，特别特别多，多到大家没有必要专门分配空气，不需要为分配空气而进行公共决策。而换一个场景，可能情况就不同了。 

比如说，假设人类将来会有许多人移民到火星上去住。而火星上的空气，假设不适合人呼吸，过于稀薄，而且空气成份也不大对。因此，火星上就建立了一些工厂，专门生产适合人呼吸的空气，是以空气瓶的形式，或者象天燃气管道那样的形式，输送到每个人或者每个家庭。这个时候空气就成了空气制度公司的产品，而且会有许多空制制造公司相互竞争。有便宜的但是只能让人活到六十岁的质量不太好的空气，也有非常昂贵的，豪华的，一般穷人根本享受不起的，由大富豪们享用的空气。在这种情况下空谈什么“呼吸自由”那就是扯淡，在这种情况下需要进行学术研究的，倒是空气资源的合理分配问题了。 

而有可能生产空气的生产力也在不断增加，一旦增加到这种地步，就是火星上的工厂生产空气的速度奇快，甚至极为迅速地把整个火星的空气都加工成适合人呼吸的了，而且气压问题也解决了，到了那种地步就又可以谈呼吸自由，呼吸是人不可剥夺的权利了，就没有什么分配问题了，因为资源太多了嘛。 

现在来讨论言论自由的资源。言论自由，一个是说话嘛，还有，广义的言论自由包括把字写在纸上。也就是说，声带的发声自由和把字写在纸上的自由。这需要有资源吗？需要的资源是少的，但是，仍然是需要资源的。 

先来谈说话这件事情。如果说，一个人来到深山老林里，只有他一个人，那么他想怎么说就怎么说，因为声音传播的范围没有其它的人听到，不影响他人。 

而一个人如果在电影院里看电影，他的说话就要影响到他人看电影，这是因为声音是在传播空间中互相干扰的，也就是说，传播空间的大小，构成了资源的多少。因此又要有资源的分配问题。为什么说看电影的时候不能够说话？因为电影院将一块空间资源分配给了电影上的声音，这个信道被电影的声音占用了，是由所有观众享用来接收信息的，而你一说话，破坏了信息资源，相当于损害公众财产，因此这个时候就有资源分配的问题了。 

再比如说，说话的自由也和一个人居住空间的大小有关系。如果你是一个人住一套别墅，声音传不到别墅外面，则你享受了很大的说话资源。在别墅里你高兴怎么说就怎么说。但是如果一家七口人挤在一间房子里，大家都在睡觉，你就不能够大声说话了。 

要说到新闻自由，那更得靠要有资源了，比如要有一个电视台或者一家报社什么的。 

有的人会问，那么思想自由呢？思想自由总不需要占用资源了吧？当然要占用，占用的是你的大脑的思考时间这个资源。大脑也相当于一种计算机，如果你用来计算这件事情，就没有办法思考那件事情。如果一个工人被强迫每天工作十几个小时，下班后累得够呛，上班时需要全神贯注盯着生产线，下班时困得要命很快睡着，他就缺少时间资源来思考。当然，这是一种情况。还有的情况是他自己选择不思想，不思考，或者从事无聊思考，比如说，成天打游戏，思考的是游戏中的通关或者反应，一旦着迷也就思考不了其它事情。或者在别人的诱惑下吸毒或者喝酒喝得醉熏熏，大脑也就不能够思考。一个社会上的某一集团反复地大哄大轰地向别人进行广告宣传，使人沉迷于各种物质享受之中，不得不跟着广告宣传进行思考，也是一种剥夺思考空间的办法。那么，在这里，哪些人能够有权利通过各种手段来剥夺他人思考的自由，对他人的思考进行强烈的干扰，也是构成了社会的强势集团的。 

那么，信仰自由呢？当然也需要占用资源。任何人不大可能天生都有信仰的，也有的人一辈子都没有什么信仰。或者有的人一辈子一会儿信这个，一会儿信那个，信仰不断变动。但是，信仰自由。信仰这玩意，也分为创造信仰的自由和接受已经存在的信仰的自由。创造信仰需要思考，因此需要占用思考资源，需要有时间，那么成天很忙没有这个时间的人就创造不了信仰。接受信仰也需要时间的，不大可能你跟一个人说了两句话他就建立了一个共产主义信仰或者其它的什么信仰。一个人接收一个信仰需要接收相应的信息量到一定程度，而且是在年轻的时候，大约总需要几百个小时的信息灌输量，加上他自己实践的经验。因此，哪些集团获得较大的向他人灌输一种信仰的资源，那些集团当然就有更多的干扰别人信仰的权利。因此，这件事情也和资源的分配有关系的。 

有的人信仰人权这种东西，认为信仰自由是不可剥夺的一个基本人权，但这会产生一个怪圈，就是说，既然信仰自由，那么，如果一个人选择信仰“不许信仰自由”呢？这不也是一种信仰么？他有没有这个信仰自由？如果有，那么，如果一个社会的全体人员都选择信仰“不许信仰自由”呢？会不会有这种现象？要看社会的大小。两个人以上的集合，就可以构成社会了。因此，一个人数很少的社会，当然有可能会有全体人员都选择信仰“不许信仰自由”这种信仰的。那么另外的社会会不会认为这是一个邪恶的社会，因此派兵前去攻打呢？ 

综上所述，所有的自由，都是和资源的多少有关系的，资源也可以叫财富，因此，自由的程度与财富的程度成正比。人类的所有生产活动，都是在试图扩大资源，扩大了资源也就扩大了自由。但是，人类的繁殖速度又是很快的，这导致社会上越来越拥挤。而自由当然是和拥挤程度成反比的，这也是没有办法的事情。因为，越拥挤的社会，人们实施自由的时候就越容易相互干扰，就越需要公共决策和公共服务的支持。比如说道路，不拥挤的社会是不需要怎么管理道路的，红绿灯是不需要安装的。而拥挤的社会，交通就需要有公共决策了，就需要有执法者了。 

如果宣传各种自由，却不去研究更公平地分配各种资源，这种宣传是虚假的宣传。
