再谈教育问题：理工科思维的知识是不断升级的    [数学] 2006-06-23 

本文要说明的一个道理是，在人类社会的发展过程中，人类随着对客观规律的认识，是越来越多的，因此，知识是积累的。或者说，知识是升级的。 

比如说，某个方面的知识，无论是计算机也好，物理学也好，生物学也好，军事学也好，它的升级，是从A开始，经过A，B，C，D，E，F，G，升级到现在，升级为G。 

那么，现代的教育应当怎样做呢？那就是直接按G编写教材，把G的知识教给学生就可以了，而且，希望学生不因循守旧，不要以为G就是终极真理，而希望学生们有所创新，在实践中发现更多的规律，希望学生们长大后，把知识G升级到知识H，然后可以盼望未来再从H，I，J，K，。。。这么一直升级下去。 

错误的教育办法是什么？是要求学生从A开始学，把A，B，C，D，E，F，G统统学个遍。那种学法把学生学成一个书虫，有可能还是一个大笨蛋。因此，现代教育的办法，就是让学生学G，当然，如果学生有业余爱好，闲来无事的时候，把A，B，C，D的书翻翻也无妨，但这并不是必须的，不翻也是可以的。 

我下面举两个方面的例子来说明我的这个知识升级原理。 

先说计算机科学。计算机科学近五十多年来一直发展很快，那么，一个人要学习计算机，从什么地方开始学呢？比如说，他要不要买一本一九八五年出版的计算机的书来学呢？我建议他不要。一九八五年的时候还是DOS操作系统流行的时候，那个时候你要学计算机，你就要在DOS系统上做许多练习，要掌握DOS系统的许多原理，这方面要学习的书是很多的。但是如果你那么学，你浪费的时间太多了。 

因此，我是要建议他从最新的计算机教程开始学，学现在的XP操作系统，如果微软再推出新的长号系统，我就建议学生们赶紧学长号系统。就是说，我永远赞成学生们学最新的教材。 

那么，那里有一个老学究来批评了，他说，为什么不学DOS？现在的视窗系统，里面有许多理念其实也是从DOS系统来的，有一些文件管理的办法也是参考借鉴了DOS操作系统的，那你为什么不先学DOS呢？我当然不否认XP是从DOS升级过来的，只不过呢，我看XP的教材，就已经把XP继承了的DOS的东西一块儿作为一个整个的系统给学了，当然没有必要非要去翻以前的教材。 

再说牛顿力学。牛顿力学当然是牛顿开创或者发明的力学。牛顿是人类历史上的伟大人物，在物理学作出了杰出贡献，这个结论是不能够否认的。 

但是现在的一个牛顿力学方面的博士，有可能从来就没有翻过一次牛顿的原著《力学原理》。他从小到大学习的牛顿力学，都是在现代的大中小学教材中的。为什么会是这样的呢？ 

牛顿当时从事牛顿力学的研究的时候，是进行的开创性的思维。而历史上进行开创性思维的人，有一个特点，就是在思考上面，是十分痛苦的。就象母鸡正在下蛋，将下未下的时候，是痛苦的，我观察过母鸡下蛋的过程，认为母鸡当时的确是痛苦的。当然，产妇生孩子也是这样。一个新思想的出现，这个产生新思想的人，是痛苦的。 

正因为痛苦，所以产生新思想的著作，通常在语法上显得语无伦次，难以理解，甚至感觉荒谬。 

比如说，牛顿在发展力学的过程中，发明了一类新的数学办法，叫微积分。牛顿发明微积分的过程就很痛苦，因此他说起话来语无伦次。他就认为，有一个变量dx，还有一个dy变量，他用dy去除以dx然后让dx等于零，这导致当时的数学家大喊，扯淡！扯淡！分母不能够为零，除数不能够为零！而牛顿狡辩说，我不仅是分母dx是零，与此同时，分子上的dy也是零啊，我这里是0除以0，这应当被允许。但是这仍然让数学家们愤怒。 

但是后来，数学家们也看到了导数是有道理的，因此就要想尽办法把牛顿把这个说法说得合理一些，不那么语无伦次一些，数学家柯西啊罗尔啊做了不少工作，最后到了现代，微积分已经有一种非常严格的数学的说法了，而且，分母仍然不允许是零的，数学的禁律还是要遵守的。 

牛顿在发明牛顿力学的时候，非常大的一个困难在于他缺少一些数学上的好的记号和叙述办法。而现代的力学教科书，已经有了矢量代数和极限的很好的数学工具了。 

因此，现在如果有人要学习牛顿力学，我会劝他学习最近出版的物理学教程，虽然其中可能一句牛顿的原话都没有，但是却是更好地叙述了牛顿力学。 

再说知识的发展，从A，B，C，D，E这样顺序发展，而当知识发展到一定阶段，比如说发展到D这个阶段的时候，就会有一批教师，编写教科书，试图用更通俗，更准确的语言，来把D说得更明白。那么，首先有一个教师编了一个教材叫D1，后来有另一个教师编了一个教材叫D2，结果叙述得比D1还要好，于是大家就去看D2，这个时候又有一个教师编了一个教村叫D3，因此大家又去学D3。这样，教学也是不断发展下去的。 

甚至，现代物理学教程，并不是只包括牛顿力学，还包括许多科学家的许多发现，而教程的任务就是把所有这些发现，用通俗的语言进行组织，用现代数学记号进行描述，形成一个总的说法，总的系统的叙述，这样的教材只要学习上一本或者一套，就能够在学生的头脑中建立起现代物理学的理论体系了。 

因此，我是主张社会科学方面，也是这样。 

比如说，如果我要学习现代军事学，那就要学习一本编写得很好的，经过许多次升级的，现代军事学的教科书。当然，你可以说，这个现代军事学的教科书，里面体现了孙子兵法的思想，毛泽东军事思想，克劳塞维茨的军事思想，拿破仑的军事思想，等等等等，对，我承认，是这么回事，发展到现在的学科，知识是凝结了从古人到现在的许多伟大人物的伟大思想，教科书是这些人的思想的凝结和重述，正因为如此，我只要看现代教科书，没有必要把古代的这些伟大人物的原著都翻一遍了。而且，他们的原著可能思维混乱，语无伦次，叙述方法很糟，可能会让我越看越不明白。 

如果我要学习造纸技术，我当然不否认造纸是我们祖先的伟大发明，现代造纸技术是从我们祖先的造纸技术那儿升级过来的，但这并不意味着我要去学习古代的造纸技术，我当然是要学习最现代化的造纸技术啦。 

因此，有人看到我要有一个说“国学”无用的趋势，就以为我要否定中华民族几千年以来的光辉灿烂文化，我哪能呢？不是这个意思。我的意思，当然是认为现代的所有理论，要比过去的好，虽然不否认它们是从过去升级过来的。我还是主张没有必要去学过去的许多古书，因为现代的教科书，用现代的白话文，能够叙述得更好，更为体系，那就行了。 

因此，从升级的观点，如果说到国学，为什么不能够认为毛泽东思想是国学的最现代化的升级版呢？我当然可以认为这个升级版包括了孔子的某些思想，孙子兵法的某些思想。但是，既然它是一个升级版了，我何必要去看没有升级的版本呢？正如，在计算机中，现在已经流行XP了，我还有何必要去看DOS的书呢？ 

没有升级的中国“国学”，对付不了帝国主义的侵略，对付不了南京大屠杀，而升级之后的国学，那就是毛泽东思想，结合了马克思主义，孔子，孙子兵法，等等等等，形成新的升级版的理论体系。而且这个理论体系用非常通俗的语言叙述出来，那么一个人想要成为“国学大师”，只需要成为最新版本的国学的大师即可了，也就是说，他成为毛泽东思想大师就行了。 

毛泽东思想这个国学的升级版，能够做到老版本做不到的事情，能够打败日本侵略者，能够在抗美援朝中用劣质武器打败武装到牙齿的联合国军，能够在很短的时间内顶住帝国主义的压力产生核弹，能够使中国人民在十几年的时间人均寿命从三十几岁上升到六十几岁，这个升级版的效用不错。 

但是我就敢说，现在的中国的许多自称或者他称为“国学大师”的人，你要跟他说毛泽东思想是最新版本的最好的国学，他会把脸气得铁青，为什么？大家都知道，懒得说就是。 

我以为，科学理论和伪科学理论的区别在于，科学理论是在趋势上喜新厌旧的，是新的理论比旧的理论好，新的教材比旧的著作好，越新越好。要崇拜就崇拜新人，不崇拜旧人。 

而伪科学理论则就越旧越好，越是听到一个人越古，比如古到两千年以前，他就越要下跪。这种态度是不好的。比如说这个在网上经常活动的网友王振今，宣传了这么久的老子。老子当然伟大。但是，你何不自创一套升级版，就叫它《今子》来让后人崇拜你呢？非要往回钻那么远，到两千多年以前干什么？

