给出一个从右派角度能够接受的推广南街村经验的方案    [数学]  2006-06-21 

本贴子给出一个向全国贫困地区全面推广南街村经验的方案，这个方案是完全从右派的角度进行思考而得出的，因此，接受所有右派对南街村的评价。这个方案决不是回到什么人民公社时期，而是认为，南街村就是南街村，而且，是在市场经济下通过优胜劣汰而导致成功的南街村，一个从左派的观点看是搞剥削的南街村，这样的方案，向全国贫困地区推广。本贴子完全同意王振今网友的意见，将南街村定性为“资本主义的集体主义”的南街村。当然，如果不太在乎帽子，叫它共产主义南街村，也不过是个说法罢了。我们注重的是操作，而不是名号，名号问题好说，或者说，右派爱说什么说什么，只要我的方案的推广办法是对头的，而且推广了之后，贫困地区的状况能够改善，那就行，哪怕给它起一个别的什么乱七八糟名字都可以。 

首先分析南街村，是雇佣外来劳工的，最多时有一万八千人，但后来稳定在一万一千人。这一万一千人中，一千人是南街村村民，或者说，平均一个劳动力要养活两口子或者是老人，或者是儿童的不劳动的人。那么，一万一千人中，有一万人是外来的劳工，假设他们也是一人养两人，因此就代表着一万乘三，就是三万人民的生计。 

南街村是三千人口组成的一个村子。那么，假设那三万人口，也是每三千人口组成一个村子，总共就有十个村子。也就是说，南街村模式形成了一个村子剥削十个村子的这么十一个村子的状态。也就是说，总共三万三千人组成的十一个村子，其中一个村子处于剥削位置，其它十个村子处于被剥削位置，我的南街村推广方案以此展开。 

好，现在来谈推广方案。把正处于贫困地区的约五亿人口的西部广大农村，沿海的农村不必管它们，我就说西部的五亿贫困人口，贫困农村。假设这五亿人口，按三千人一个村子，可以构成十七万个村子。将这十七万个村子按每十一个村子为一组，可以分为十七万除以十一等于一万五千个乡，每个乡有十一个村子。 

改革的变化分两个阶段进行，第一个阶段，每一个乡的十一个村子都按照南街村发展的初期开始进行集体主义的管理和生产，我们知道南街村的发展初期主要还是自己村民的劳动的，聘外来工是发展以后的事情。 

而在第一个阶段，这十一个村子中，只有一个村支书是象王宏斌那样特别能干的人的，因此，只有一个村子在资本主义竞争中胜出，而且，他也有路子，能够拉关系，能够弄到贷款，反正银行总是要贷出去款的嘛。而其余十个村子，因为没有那么有本事的支书，所以个个倒闭。我把那个成功的村子叫“核心村”。 

因此进入第二个阶段，就是那一个成功的村子继续发展，且随着其余十个村子的逐渐倒闭，那十个村子的共一万名员工统统给那一个核心村当外来劳工，从而稳定在那种状态，改革告一段落。也就是说，稳定在现在的象南街村这样的一个村子剥削十个村子的格局。 

那么，现在我来辩护，为什么这样的改革是好的。虽然它是资本主义的，但是却是好的。这是因为，在改革之后，每一个乡，都因为有了一个核心村而变得富裕，是应当摆脱贫穷落后的帽子了，尤其是，因为核心村在发展工业，使得大量的农民成为工业人口。此外，工业都集中在核心村，必然是核心村的生态遭到挺大的破坏，但是却导致其余十个非核心村的生态得到保护。此外，这种剥削模式不太残酷，因为没有什么因拖欠工资跳楼的事情，而且外来工有各种福利，且如果在核心村打工四十年以上，就自动成为核心村村民（南街村的政策）。现在还没有听说过在南街村的外来工人闹事，愤怒，或者有人生病给赶出去，等等状态，也没有听说过把民工的尸体到处乱扔的情况，也没有听说过童工剥削，而且，治安管理也是好的。因此，按照我的这种模式是可以建立一个好资本主义社会的模式的。 

其实，思闻也曾经表态说南街村的剥削也没有什么，他只不过对一边剥削一边打着社会主义共产主义的旗号不满。这一点我倒是觉得没有什么。在这个问题上我和邓小平的意见一致，就是没有什么必要去争论什么旗号问题。而且，旗号问题可以尊重传统。因此，我把一个村子打出的旗号，看作是一个美女的美容或者化妆。 

比如说，一个美女本来乳房较少，但是因为植入假体导致乳房看上去很大，这其实属于一种“广告”，没有必要对这样的行为耿耿于怀，非要揭露她的乳房原本不是那样的。 

一些公司的广告大家都知道是虚假的，但是某种程度上的虚假却是大家所允许的。比如说经常看到广告词中有“某某公司竭诚为广大顾客服务”，但是大家都知道公司是为自己挣大钱服务的。尤其是在中国，你难道非要南街村打出一个牌子“我们是资本主义小区”才尚罢甘休？没有必要嘛。那很可能才是真正属于闹事。而南街村网站现在的公开宣言，都是拥护改革开放的，承认一个中心两个基本点，承认邓小平理论的。既然如此，他们公开说自己是共产主义小区，也可以认为是一种旅游策略。 

比如一个旅游区可以开辟一片地方叫“恐怖地带”，但其实并不是恐怖地带，只不过看上去吓人罢了。也可以开辟一片地方叫“世外桃源”，但其实也不是什么世外桃源，旅游的名称罢了。那么，当然也可以开辟一片旅游区叫“共产主义小区”。无非是个名称，何必抓住不放？对名号那么认真，而对于怎样操作不关心，是许多左派和右派的共同通病。 

当一个村子要一个好牌子的时候，也就对这个村子的行为进行了约束。比如说，一个村子公然宣称自己是共产主义小区，那么，就不好意思把生了病的外来员工一脚踢出门外而不给他治病。 

而关于南街村和小岗村的争论，我们也不妨认为小岗村开辟了联产承包责任制的新型社会主义模式，而南街村则开辟了“资本主义集体主义”的更为先进的模式。既然改革不能够停止，当然就得不断升级。小岗村的缺点在于只升级了一次就停止在那里了。而南街村经过联产承包，再升级到更先进的形式，即“资本主义集体主义”形式，显然要优于小岗村模式了。因此，我们也可以认为南街村不否定小岗村的历史作用，仍然是改革开放的成果，但是，是比小岗村更为先进的成果，而且，也是可以向全国推广的。 

如果偏要坚守小岗村模式，那等于是一种不坚持改革的态度，因为，所谓坚持改革，就是指的不能够坚持任何一件具体的政策，政策是不断升级的，小岗村不过是一系列的政策升级的起点，如果只是坚持小岗村模式，反而倒成了反改革了。 

而且，小岗村模式的实质不就是鼓励竞争吗？我上面的方案，从每个乡十一个村子相互竞争开始，发展到有一个核心村剥削其它十个非核心村，这本身是一种升级的态度，也已经包含了小岗村模式的味道在内了。

