“一切从实际出发”也容易坏事    [千里夜行人]  2006-06-08 

大家都知道，我们工作的一个基准原则就是“一切从实际出发”“一切拿事实说话”，无论到什么时候，这个原则都不能丢。可是，往往并不是只要“从实际出发”了，工作就能做好，如果只要一切从实际出发，工作就能做好，这个世界也太简单了。实际上，“一切从实际出发”，也会坏事的。为什么？ 

事实，其实就是现象，是我们能观察到的。例如腐败就是事实，它就是个现象；再例如，“三年困难时期”“经济繁荣”等都是现象，也是我们能观察到的。我们主张“一切从事实出发”的目的，就是为了更好地消除不良现象，更好地促进良好的现象。而要做到这些，我们就得知道产生这些现象的原因，知道了原因，才能更好地消除不良现象，促进良好现象。可是，对于同一个现象，即同一个事实，不同的人，寻找到的原因往往是不同的。 

例如，太阳东升西落，是个现象，是个事实，那么原因是什么？过去，人民普遍认为原因是太阳围绕地球转。而有个叫哥白尼的，却恰好相反，认为是地球围绕太阳转。大家看看，同一个事实，不同的人找到的原因却是相反的。 

再例如，一个人发高烧，先请一个大夫来看。这个大夫说，这个病人有热。给他寒凉退热的药吃，结果差点把病人给看死了。后来又请一个大夫来看，这个大夫说，这个病人有热是假象，实际是有寒。就给他温热的要吃，结果把病人治好了。大家看看，同一个病人，同一个现象，同一个事实，两个大夫的结论不一样，治疗方法也不一样。但是两个大夫都是从事实出发的，你不能说第一个大夫没从事实出发，只是他的分析判断错误。 

自然现象和社会现象都是这样，世界复杂就复杂在这里。同一个现象，大家都是有目共睹的，可是对于这个现象产生原因的判断，却是因人而异，那么处理方法也就不同了。方法虽然有千千万，但是正确的最多只有一个，也有可能全错，只有高人的才正确。那些错误的方法，有的一眼就能看出是不从事实出发的，而有的则完全是从事实出发的；那些正确的方法中，有的也是完全从事实出发的，而有的则好象不是从事实出发的。就拿上面的例子来说，哥白尼认为地球围绕太阳转，就好象完全和事实相反，多数人认为太阳围绕地球转，就好象完全符合事实；第二个大夫认为病人有寒，也好象是不顾事实，第一个大夫认为病人有热，就好象完全符合事实。所以说，一切从实际出发，往往并不能得到正确的结论，并不是只要一开始从实际出发就万事大吉了，而看起来不符合实际的，又往往是正确的，这就让人难以捉摸，世界复杂就复杂在这里。 

当然，我们提倡一切从实际出发，并没有错，因为要得到正确的结论，就必须从实际出发，不从实际出发，就不可能有正确的结论。不过，在这里要知道的是，一切从实际出发，并不等于你得到的结论就正确了，你的工作方法就正确了。要想结论正确，工作方法正确，在从实际出发的基础上，还得有正确的分析判断。分析判断不对，纵使是从实际出发的，也要坏事。 

拿过去的三年自然灾害来说，有不少人从这个事实出发，认为错误在毛泽东，毛泽东应该检讨，应该改变政策。而还有人同样从这个事实出发，认为错误不在政策，所以毛泽东没错，他的政策还应该接着来。再拿今天的改革来说，有不少人认为今天出现这样那样的问题都是改革造成的，改革应该回头，而还有人认为这些与改革无关，改革应该继续。究竟是哪部分人分析得对，哪部分人坏事，以后再看吧。 

不能不承认，右派当中是有不少坚持一切从事实出发的，他们最喜欢提的口号就是“一切从实际出发”，也常常喜欢拿“事实”来糊弄人，动不动就把数据拿出来，说“我分析的依据就是这些数据”，让人相信他们的结论正确无疑。可是，实际上，右派的逻辑思维都不行，所以右派以文人居多，因此他们固然是从事实出发的，结论却非常荒谬，这也是他们右的一个原因。而他们却不自知，总以为从事实出发怎可能有错，一直右到底，直到抱病而终。而总是有许多人非常容易被他们“从实际出发得到的结论”所迷惑，跟着他们错，而左派的正确观点又好象有点不顾事实，许多人不相信，这也是“一切从实际出发”坏事的一个地方。孔子说，“人有恶者五”，其一就是“言伪而辩”，我佩服。
