思闻先生说的“取消集体经济”是不准确的术语     [数学]  2006-06-28 

思闻先生在与酒半仙网友争论的论题我倒不大关心，反正有酒半仙关心。我只是要指出，而且希望左派们也注意，就是思闻认为小岗村的大包干是取消集体经济，在学术术语上是不准确的。 

思闻的原话：“如果集体经济好，怎么会使小岗村弄到要吃别人集体经济的粮？如果是小岗村人懒，为什么一取消集体经济，小岗村粮食一年就增产400％，立马就不懒了？为什么我国农村搞了20多年集体经济，到1979年，“全国有1.4亿人的全年口粮不足280斤”，即每月只有23斤多，占到全国人口的14％多，” 

还有的原话是：“现在全国共有行政村90余万个，而搞所谓集体经济的只有2000多个，只占千分之二多一点，而且他们的耕地很多已经变成厂房、住宅等，早移作它用，不能再贡献粮食。” 

思闻的意思是，在小岗村实行大包干之后，就没有搞集体经济了，而现在的全国90余万个行政村，都不搞集体经济了。 

我看到这里，就想查一下，我国的农村是在什么时候取消了集体经济的？因此就查看了在文革结束之后，中华人民共和国宪法的历个版本，研究一下集体经济问题。 

首先是1982年的宪法，这个时候全国已经轰轰烈烈地开展大包干了，按思闻的观点，这个时候集体经济消失了？但是1982年的宪法第八条规定“农村人民公社，农业生产合作社和其它生产、供销、信用、消费等各种形式的合作经济，是社会主义劳动群众集体所有制经济。参加农村集体经济组织的劳动者，有权在法律规定的范围内经营自留地，自留山，家庭副业和饲养自留畜。” 

可见在1982年的宪法中，全国农村仍然是集体经济的。至于说有没有违宪行为，那是另一个课题。 

而直到1993年的宪法修正案，才正式取消了人民公社这个词。但是当时的更正是这样的，就是第八条修改为： 

“农村中的家庭联产承包为主的责任制和生产、供销、信用、消费等各种形式的合作经济，是社会主义劳动群众集体所有制经济。参加农村集体经济组织的劳动者，有权在法律规定的范围内经营自留地，自留山，家庭副业和饲养自留畜。” 

那么，这一条的修改，是取消了集体经济吗？可是明明这中间仍然写着集体经济四个字啊！而且写明是“社会主义劳动群众集体所有制经济”。 

而1999年的宪法中，将第八条更改成了“农村集体经济组织实行家庭承包经营为基础，统分结合的双层经营体制。农村中的生产、供销、信用、消费等各种形式的合作经济，是社会主义劳动群众集体所有制经济。参加农村集体经济组织的劳动者，有权在法律规定的范围内经营自留地、自留山、家庭副业和饲养自留畜。” 

这个修改可是一直延续到了今天，从来就没有取消过“集体经济”这四个字，也没有取消“集体所有制经济”这个词，何来思闻所说的90余万个行政村只有2000多个在搞集体经济呢？应当按照宪法，本来就是统统都在搞集体经济啊！ 

再来看土地问题，现在的宪法是怎样规定的呢？是第十条规定的：“城市的土地属于国家所有。农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有；宅基地和自留地］自留山，也属于集体所有。” 

瞧，直到现在的宪法，即规定了农村的土地的集体所有性质，又规定了农村的各种经济都是社会主义劳动群众集体所有制经济。而且宪法很有趣地是规定了“参加农村集体经济组织的劳动者”，才有权在法律规定的范围内经营自留地。也就是说，这个“权”的前提，是你必须参加农村集体经济组织，如果你不参加，就没有这个“权”了。 

所以，我以为，在和右派的争论中，左派，右派，思闻，还有我，有可能都没有注意到，中华人民共和国的宪法，所规定的农村经济，就是集体所有制经济。因此，也就是说，集体经济在大陆从来就没有停止过。至少在法律的层面上没有停止过。 

那么，这个“农村集体经济组织”是怎样开展经营的呢？是“实行家庭承包经营为基础，统分结合的双层经营体制”。那么，什么叫“统分结合”呢？当然就是统一经营和分散经营相结合，究竟是“统”的成份大一些，还是“分”的成份大一些，宪法并无明确规定，是可以灵活掌握的。 

而虽然规定了“家庭承包经营为基础”，但是，基础这个词也可以理解为“初级版本”这个词。比如说，任何数学家，都是以小学的加减乘除为基础，然后一直学到大学本科硕士博士水平。因此，基础这种东西，是可以升级的。因此也可以理解南街村不过就是在家庭承包经营这个基础上，升级成了今天这个样子。而小岗村则总在基础上呆着，缺少好的升级。 

因此，思闻的这段话，说小岗村“一取消集体经济，立马就不懒了”，严格说起来，应当是“一转换成新型的集体经济，就立刻不懒了”，因此，无非是指的集体经济的制度不断升级才是改革的实质，不应当曲解为走资本主义道路，搞私有化。 

而改革不能动摇，就必须将集体经济不断地升级，如果不升级，只是停留在基础上，那就违反“改革不能动摇”的原则。 

也就是说，改革不能动摇，就必须总改总改，否则就不能够叫改革不能动摇。那么，总改的标准是什么呢？就是实践是检验真理的唯一标准，一开始小岗村联产承包取得成果，因此全国学习小岗村，而后来南街村取得成果，那就全国学习南街村，如果后来南街村又不成了，而是另外的某一个村又有了新的经验，那么全国再学习那个村就对了。因此，小岗村不是终点，南街村同样不是终点，改革永远没有终点，这才叫“改革不可动摇”。改革按实践检验真理的标准，沿着从小岗村出发，到南街村，到未来的某某村，这样一系列的路线不断前进。
