思闻的思维方式成问题    [数学]  2006-06-26 

昨天有一网友，居然提出我在今年上半年最厉害的一篇文章，我一看，原来是我回忆我的两篇小学课文的贴子。我的这个贴子，无非是将我记忆中的两篇小学课文提出来，作为一个事实（小学课文的事实），告诉现在的年青人，作为一种历史研究的参考。因此，其中是没有什么我自己的政治观点的。 

那么，我看到思闻的贴子，讲到我的这个贴子“很失败”，觉得很奇怪。因为，我并没有提出什么政治观点，无非就是说我的小学课文有两篇是这个样子，有什么失败不失败的呢？看完思闻的贴子，仍然看不出失败之处在什么地方。 

因为，思闻念念不忘的是讲的1959年至1961年的三年自然灾害。但是我说的小学课本与三年自然灾害是无关的。比方说吧，如果我说文革期间的一件事情，思闻也扯到三年自然灾害，那也属于文不对题。 

此外，这和思闻前几天的宣传相比，我的贴子本来是有利于思闻的宣传的，但是，思闻现在可能有这种逻辑，就是说凡是“数学”写的东西那就一定是反动的，坏的，因此当我提供的证据是有利于思闻的观点的时候，思闻大脑里反正是有一个凡是数学的观点就一定要反对的想法，这才导致了观点的前后不一。 

比如说，思闻前几天重点宣传领袖刘少奇的伟大，这个我就认为很应当，刘少奇同志在文革期间受到不公正待遇，被打成阶级敌人，这是文革的左的错误，是应当纠正的。因此，思闻是应当将我的观点和论坛上的一些极左分子的观点区分开来的。 

而这回我写的贴子，正是为的支持思闻的观点的，所以才给出了还记得的小学的两篇课文。 

这是因为，我是1962年9月进的南昌市育新小学学习，上一年级，上半学期语文学的是拼音，下半学期已经是1963年，课本的第一课就是“爷爷七岁去讨饭，爸爸七岁去逃荒，今年我也七岁了，公社送我上学堂”，而另一篇课文我记得是在小学三年级左右学的，那已经是1964年的事情了，就是《卖菜》。 

而1962年到1965年，是右派都公认的计划经济的好年头，一是工业化技术是突飞猛进的，一是社会上市场的供应良好。就说当时的南昌吧，猪肉是不要票的，而西红柿等蔬菜更是敞开供应的，一到夏天，江西最有名的就是抚州西瓜，大批运到南昌，非常便宜，五分钱一斤。小时候的一个重要感觉，就是特别能吃西瓜，经常是在晚上吃了许多西瓜后不断上厕所。奇怪的是我现在反而倒不能够吃那么多西瓜了。 

而我们家在1968年搬到山东德州市的时候，发现山东的德州西瓜就更大更甜。而且，德州西瓜也是整个山东出名的特产。当时的德州两大特产，一个是爬鸡，一个就是西瓜。德州的西瓜还要比原来我们在南昌吃的更便宜，那是三分七一斤。因此在德州，一到夏天，街上到处都是生产队卖西瓜的大车，而且当时的清洁卫生搞得并不好，因此大街上到处都是西瓜皮。 

山东德州还有几个印象都是我所记得的。一个是夏天除了有西瓜外，还有种类繁多的各种其它的瓜，其中有一种味道是淡的，并不是甜的瓜，我不知道叫什么名字，当地人叫脆瓜，也不是用来做菜的，也是象西瓜那样吃着玩的，特点就是非常地脆，一咬嗄崩嗄崩地响，因此当地人也叫嗄崩脆。可是奇怪的是，我在北方的其它城市就没有见过有这种脆瓜，就是山东德州有。嗄崩脆是三分钱一斤，比西瓜还便宜。 

但是要说到西红柿，那就是南昌和德州都是敞开供应的。但是德州有一样东西是不如南昌便宜的，那就是甘蔗，那南昌简直是太便宜了，当时用二分钱就可以买一长根。当时的学生们都用一种类似赌博的方式来吃甘蔗，就是把一根甘蔗立在地上，如果你一撒手它不就要倒吗？趁它还没有倒的时候，用甘蔗刀从中间往下一劈，当然，就有各种情况，一种是根本就没有劈到，因此这个劈的人就没得吃，算是赌博赌输了。然后让第二个人来。如果这一劈，正好把甘蔗竖着就从上到下劈成两半了，那么这个人就特有本事，不仅力气大，而且劈得准，这根甘蔗就全归他吃。但是一般人的力气有限，因此，就是劈到某一个深度，然后按这个深度横着把这一截砍下来，这根甘蔗就短了一截，然后下一个人继续劈。这么大家轮流着劈，最后把一长根甘蔗就按这个游戏规则瓜分完毕。 

而还是来谈我学的那两个课文，实际上在文革中，都属于所谓“刘少奇修正主义教育路线”的，因此在文革中就没有这样的课文了。而我学的那两个课文中所经历的1962年到1965年，正是英明领袖刘少奇大显神威，表现出是一个治国专家的样子，可以认为那段时期工农业生产发展很快。既然如此，思闻也是在歌颂刘少奇时代，我也是在歌颂，怎么你一歌颂，就特别有理，我一歌颂，那又成了失败了呢？不是莫名其妙吗？你说你是不是自相矛盾？ 

我说思闻啊，你来网上肯定有一个总的宣传目的，那么，你的这个目的，如果是说要宣传刘少奇的伟大，我不反对，因此我才有上述的回忆。 

此外，我的学术研究，更在乎的是什么事情理论上可行，什么事情理论上不可行。要知道1962年到1965年刘少奇“伟大的领导”期间，中国的经济是飞速向上的，而且那段时间肯定不属于什么市场经济，也有人民公社，当时的广播里都经常放着“公社是棵长青藤，社员都是藤上的瓜”这样的歌，即使是这首歌，文革期间也是禁止唱的。那么，根据这一段时间的中国经济突飞猛进的事实可以认为，计划经济也是有可能成功的。 

正如一架飞机，如果我们把计划经济比做一架飞机，我们从理论上说，原理上说，既然有刘少奇领导的成功的这一段，飞得还不错，那么，如果我关心的并不是什么人道德上有问题啊，只关心计划经济究竟“可行不可行”这么一个学术问题，则这一段时期也可以视为计划经济可行的证据了。 

再把中国比做一个足球队。把中国在整个毛泽东时代视为一场球，那么，1962年至1965年可以视为是一场好球。既然如此，如果不考虑一些个人的恩恩怨怨，只考虑计划经济的可行性，则那么计划经济只可行了一小段时间，就好比一个球队只打了十分钟的好球，那么，那十分钟的好球，足以证明那种战术的正确性了。 

从学术上看，就是这样。而我这个只关心学术的人，对于什么人是好人什么人是坏人，其实是不大关心的。只关心什经济理论可行什么经济理论不可行。 

或者说，如果某一时期计划经济失败，而某一时期计划经济成功，那么，我关心的命题就是，计划经济是从原理上讲就注定要失败呢？还是“正确的计划经济”是可以成功的？因为我明明知道设计错误的飞机是要摔的，却不能够认为飞行的原理整个就是错的，人类是不可能飞行的。哪怕做飞行的试验一百次，结果次次失败，只有一次飞了二百米成功降落，那我只凭那次就可以认定飞行还是可能的。
