一个世界杯每次都在中国举行的方案    [数学]  2006-07-02

本贴子提出一个世界杯的公平竞争的方案，就是建议世界杯今后永远都在中国举行。而作为中国应当付出的代价，就是中国永远不派足球队参加世界杯。 

从前几届直到这一届的世界杯，就可以看出，国际足联这样一个国际组织，是不得不依赖于各国政府才能够运作的。世界杯在任何国家举行，就不得不采取措施向那个国家的足球队执行倾斜政策。 

而如果比赛公平，不向东道主国家倾斜，则万一东道主国家的足球队就是不行，因此，裁判即使坚持了原则，使东道主国家的足球队失败，势必导致东道主国家人民的不满，这种不满会向东道主的国家政府施压，这种施压有可能会影响到东道主国家的政府对足球赛的不配合，在这种情况下国际足联将处于非常困难的境地。 

因此，想让比赛公平几乎是不可能的。比如说这次世界杯，德国把阿根廷给弄下去的那场，我就认为裁判是偏向德国的。在比赛快结束的时候明明有一个德国队员在禁区内将阿队员绊倒，结果裁判却判阿队员假摔。如果裁判是判的点球，整个比赛的结果就倒过来了。但是，面对德国的总理在现场看球，裁判敢这么判吗？不敢。 

但是我现在的建议则可以解决这个问题。那就是，次次世界杯都在中国举行，而且，每一场大赛的执法裁判，都是中国裁判员。而且，中国的裁判员一定不是业余的，统统都是由人民解放军的军官训练而成，在裁判期间并不退役。在这种情况下，能够产生最公平的球赛。 

这是因为，中国既然足球队不行，就索性向全世界宣布放弃足球这一项，或者宣布一千年之内不参加世界杯的角逐，一千年以后再说。而中国又有许多喜欢足球的观众，因此市场是不缺的，这样，世界杯在中国举行，票房的收入，观众的支持，都是不缺的，而且中国的警察会非常认真地维持秩序。中国虽然有过几场球有骚乱，但是足球流氓还是少的。而比赛中既然没有中国球队的身影，则国际足联无须向任何球队执行政策倾斜，裁判会严格执法。 

中国国内的足球联赛也可以搞，但是取消每队只能有三名外国队员的限制，索性就存在有全部是外国人组成的球队好了，而且，永远不允许组成中国的国家队。国内有踢得好的足球队员，当然也可以混进中国的或者外国的联赛。如果他们想参加世界杯，就可以自由地加入到各国的足球队里去算了。 

而中国是一个大国，世界上人口最多的国家，当然财大气粗，能够办得起这样的世界杯。外国足球队员们相当于中国雇来的使唤丫头，供中国大爷们开心娱乐的。 

我的意思也可以解释为，如果我们把世界杯比做赌博，则中国是不好的赌徒，既然是不好的赌徒，索性不赌，专门开赌场，而开赌场的就不参赌，就能够体现出赌博的公平性。 

在这种情况下，所有的外国足球队今后形成一个文化，就是想要球队晋级，参加世界杯，那就是“到中国去”。把“到中国去”变成一个足球界的口号。 

我认为我的建议如果被采纳，我们将会看到世界上执法最严格，最公平的足球比赛。 

我认为，中国未来的发展，可以在很多方面都做这种“放弃竞争，实行仲裁”的事情。比如说，任何国家政治发生纠纷，比如说投票有人作弊，则中国可以派出大量的警察军队，开赴那个国家，主持最公正的投票，决无任何作弊的可能。一旦结束，则警察和军队撤回。而且名声一旦打出去了，会导致所有的小国一旦有政治上的纠纷，都会请中国来作最公平的仲裁。加上中国再打造世界上最强大的维和部队和军事力量，在这种力量的支撑下确实能够使公平的仲裁得以实现。 

比如说美国的小布什上台的那次大选，佛罗里达州出现麻烦，要重新计票，但是美国的人手不够，计不过来，最后让联邦大法官裁定。结果九个法官有五个是共和党人，当然就作出有利于小布什的裁决，在这种情况下选举是不公正的。而如果当时美国请中国迅速派出一千万人的警察开赴美国迅速点票，应当能够很快获得公正结果。 

在这种情况下做的事情多了，久而久之，就会使世界人民一想到公平这件事情，需要仲裁的事情，就都来找中国，中国就成了公平仲裁人的化身了。
