“赤脚医生”是什么意思？      [千里夜行人]  2006-07-06 

近来见坛上对“赤脚医生”的争论比较热烈，可是又见争论的双方对赤脚医生的意思好象都不太了解，双方都争论一个自己不了解的东西，这样的争论就很有意思了。比方说，有两个人都不知道孔子是谁，但是又都以为自己知道，一个认为孔子是唐代的一个大财主，一个人认为孔子是宋代的一个大官，两个人就争论起孔子的贡献来了，请大家想想这样的争论会有什么结果吗？ 

所以我觉得，要争论赤脚医生这个职业是不是有积极意义，是不是合乎当时的需要等，就得先知道什么是赤脚医生，然后再争论才有意义。 

那么什么是赤脚医生呢？说实话，我没在六十年代生活过，也不知道赤脚医生究竟是什么意思，仅仅是听说过这个名词。不过，我喜欢望文生义。要说望文生义，有时候会出错，可是有时候也能生出来正确的义。只要他们当初给赤脚医生起名字不是随便起的，而是切合实际起的，而且我用对农村的情况比较了解，我相信我这个望文生义还是不会错的。 

我想，所谓赤脚医生，关键就在“赤脚”一词。赤脚，就是农民的代称，农民下地干活，经常是要赤脚的。那么，赤脚医生，就是半农半医的人了。这些医生，本身就是农民出身，他们经过医疗常识的培训后，就担当起本地医生的责任了。他们既然是半农半医，所以他们也是要参加生产劳动的，特别是农忙的时候。因此，赤脚医生有时候是带着医疗箱子，和农民一起下地干活。军队里有随军医生，叫军医，哈，咱农民也有随农医生，叫赤脚医生。赤脚医生也要和农民一样挣工分，不过，有的有些微薄的补贴，这是我从一些老人口里知道的。 

六十年代为什么要搞赤脚医生制度呢？ 

这还得从解放前说起，不知道解放前的情况，这个事就没法谈。解放前，农村的医疗情况是很差的，根本就没有医生，更没医院，要说有的，就是十里八村可能有一两个土郎中，或者有一两个神汉道姑。就是这些土郎中，神汉道姑，一般农民也是请不起的。一般农民生了病，多数情况下都是靠不花钱的土方治疗。土方还治不好，那就只好硬挨了。所以，在今天看起来很一般的疾病，象感冒、痢疾、拉稀、疟疾、小伤口，在那时都经常要人的命。 

解放后，在十来年内，这种情况都还没有很好的解决，因为那时中国太缺乏医生了，尤其是缺乏西医。而那时更急需的是西医，因为西医对上述的小疾病，而且是人非常易得的疾病，很有疗效。怎样才能迅速有效地解决这个问题，使广大农民摆脱疾病的困扰呢？如果让正规医校培养高、精、尖的医生，什么专科本科的，肯定不行。因为那时的医校很少，你就是一年培养一万，十年培养十万，这十万医生放到广大农村去还不是沧海一粟。这还不说，而且培养这些医生要花很长时间，远水不解近渴。既然这个不行，那么，还有什么办法呢？ 

要知道，那个时候，广大农民迫切需要的，不是高、精、尖的医生，他们只要懂得基本医疗常识，会打针、消毒，会包扎小伤口，会治疗常见病，会预防流行病、传染病的医生就够了。只要有这样的医生，就能使90%以上的疾病得到治愈，能使很多本该发生的传染病、流行病得到控制，就能把广大农民从常见病的危害中解救出来。至于那10%的疑难病症，那就是次要的，不急需的了。《庄子》一书中讲了这么一个寓言，说的是庄子在路上，见车辙沟里有一条鱼，快要干死了，鱼就求庄子说：“请你给我一杯水吧。”庄子说：“好。我现在就去挖沟，把大海里的水引过来，这样你就能得救了。”鱼说：“等你把大海里的水引过来，我早就死了。我现在需要的是一杯水，不是一海水。”因此，那个时候，中国农村，最需要的就是懂得基本医疗常识的医生，而不是高、精、尖的医生。而要培养这样的医生，那就容易多了。所以，正确的办法就是培养这样的医生。 

因此，中国在六十年代，就开始从农村中抽去一些有文化的人去接受培训。他们经过一两个月的培训，就能掌握基本医疗知识，很快又回到当地，为广大农民治病。赤脚医生不光治病，还宣传卫生保健知识，还定期不定期地做预防传染病、流行病的工作。为了给农民和国家省钱，有的赤脚医生还自己采药给农民治病，还教农民识别常见的中草药，使农民能自己给自己治疗。虽然现在可能有人要笑话他们连细菌是什么都不知道，连手术刀都没见过，可是他们那时发挥的作用却是空前伟大的，使广大农民不再受一年不知道要患几次的常见病的折磨，把很多农民从以前很可能死亡的状态下挽救过来，还使很多传染病、流行病得到了有效的控制。 

其实，在医疗中，真正起到巨大作用的，就是那些基本医疗常识。高、精、尖的那一部分医疗知识，起的作用微乎其微，恐怕只治疗连万分之一都不到的疾病，一是许多疑难疾病它根本治不好，二是因为很多人得了疑难疾病，没钱治。因此，越是高、精、尖的医疗技术，起的作用就越小，而花费的研究代价却是非常高昂的，社会效益和代价之比低得没发说。因此，一个贫穷的国家，一个广大人民缺医少药的国家，一个真正想使人民幸福的国家，或者用句时髦的话说，一个真正“以人为本”的国家，就不应该把重点放在高精尖上，不应该花大代价、花主要精力去研究高精尖技术，而是应该重点解决广大人民最急需的问题，花小钱，办大事。而解决人民最急需的问题，应该从眼前就开始，不能幻想着“等到我们的GDP达到第一了，技术第一了，经济达到中等发达国家水平了，人民的一切困难就自动解决了。”这和上面的庄子要给鱼引海水一样，也好象是在马的眼前拴一把青草。 

可是，这样的真理常常被掩盖。例如，有一个阔人得了重病，被高、精、尖的技术治好了，他就会说高、精、尖技术的作用大，应该全力发展高、精、尖技术，原因就是他认为救他一命，比救100万个穷人的命都重要。他这么一说，媒体、教科书也会跟着这么说，结果，连很多穷人也会跟着这么学。你要说是富人这么说倒也罢了，你要说是那些没有知识的穷人这么跟着说也就罢了，居然还有很多穷学生也跟着这么说。你跟他们讲道理，他们还会耻笑你无知，还会这样反驳你：“没有高、精、尖的医疗技术，怎么能换心脏、置钢筋骨架？等我们的医疗技术一流了，还愁有死人的事发生？”他们竟然不知道六十年代以前的几千年中，他们的先辈多数都是被普通疾病折磨死的，绝大多数患者不需要高精尖的技术，他们竟然也不知道高、精、尖技术都是为有钱人准备的，他们竟然也没想到他们将来有一天也可能会被普通疾病折磨致死，居然还振振有辞地为富人说话，真有点为真理甘愿献身的味道了，居然还嘲笑“赤脚医生”都是粗制滥造的医生，是那个时代的畸形产物。被人卖了，还帮人数钱，悲哀啊，太悲哀了！哀其不幸，怒其无知。

