我试着和忽悠网友辩论    [数学]  2006-06-22 

我不是左派，但是不妨作为辩论的一方为集体化辩护。但我认为集体化对于农业现代化有帮助，却不等于农民就富裕了，正如在城市里你也不能够说工人都富裕了啊。而不富裕却并不等于受穷，也完全有可能收入增长速度与城市平齐，或者在某些农村超过城市，但这要中央政府的政策协调，并不是光集体化就行的，要有中央政府的政策支持的。正如，不能够说一搞社会主义就会富裕，也要看环境，如果环境恶劣，社会主义也有可能是穷的。比如北朝鲜的环境就恶劣，受到帝国主义的封锁，而韩国则在金融危机中受到三百多亿美元的补贴。如果那三百多亿美元的补贴是补到北朝鲜，那就该韩国受穷北朝鲜富裕了。 

美国的农民能不能富裕？小布什政府还是给了美国农业补贴的。 

因此，忽悠的说法，我看在政府支持补贴的情况下，农村的集体化是有可能收入赶上城市的。 

此外，现代化就是使用现代的生产工具，比如说不用锄头用农业机械，那当然是集体化了以后，地统一种更容易使用现代机械种田，也就是更容易现代化。 

此外，现在中国并不是所有的消费品生产全面过剩。因为，过剩有两种，一种是消费者确实已经有了足够的产品了。比如说，生产的馒头够每个人撑死还有多，那么这种过剩我称之为真过剩。还有一种是消费者没有钱，如果有钱就会买，但是没钱买不了的，那种过剩是说明物质不够，且货币也不够。 

比如说，医疗卫生，这方面的需求好象就挺大嘛！否则怎么动不动就有穷人看不起病啊？那么，为了支持农村的富裕，国家可以规定所有的新的药品企业统统由农村的集体办厂生产，再规定十三亿人民公费医疗。而且，那种公费医疗是非常浪费的公费医疗。 

也就是说，国家给所有的病人的治病统统买单，竭尽全力没有上限。则国家就要大量购买药品和医疗器械，十三亿人民每一个人都发一个体温计一个血压计。结果就是各地公费医院的需求量急剧上升，都向国家要药品，而国家就向广大农村大量地下订单，导致了农村的医药公司遍地开花。瞧，一家伙增加了这么多的需求。 

国家还可以大量购买“环保产品”，就是说，和大量的农村厂子订购“环境保护”这种产品，比如说植树造林啦，改造沙漠啦，而且这个订购合同国家要当冤大头，要接受农村方面提出的很贵的价钱，用这种办法来补贴农业。 

此外，一国的现代化过程中，有一个消费品“升级”的过程。就是说，这个国家里的人原来都穿低档的衬衣，现在则越来越多的人都穿高档的衬衣了，则虽然对衬衣的需求在“件数”上没有增加，但是在档次上增加了，因此价钱上的增加当然也就导致了消费品需求的增加。 

此外，就是在各个农村通互联网，组织集体企业大量生产软件产品，包括软件艺术品，如动画，游戏，等等。这方面的需求是无限的，且不污染环境。当然，我说到这里草桥关民网友又会怒不可遏地对这种“愚公移山”的想法感到愤怒。草桥关民网友对于“愚公移山”的任何想法都会感到愤怒的，会认为不现实，如果我要干，他非要我在短时间内盈利才算我正确。哪能呢？就说我参加的那个IBM合资公司，当时它们在管理已经成熟且肯定有订单的情况下，还已经决定了在中国的公司要亏损三年呢。如果农村做这样的事情，需要长期扶植，由小到大，这么一个愚公移山的过程。 

有一种说法我这里了驳斥一下，就是认为如果农民合作起来能够富裕，他们早就合作了。 

不，不一定。 

打一个其它的比方就知道这一点。比如说，如果前南斯拉夫人民知道大家联合起来就能够获得很大的利益，也不会因为相互之间疯狂仇杀导致那么多的万人坑，但是他们还是要相互仇杀。俄罗斯的车臣人民不难清楚在一个国家里大家努力奋斗，对车臣人民更为有利，但是他们硬是要闹独立，到现在也不尚罢干休。台湾同胞只要有相当少的计算推理能力，就知道一国两制对台湾同胞最有利，但是许多台湾同胞硬是要闹独立，明明知道这对他们没有好处，也要这么做。 

我的意思是，关于合作导致利益的增加这件事情，其实大家不难知道。但是往往是知道了还是不合作，这是因为各种环境影响，歪理的盛行，伪科学的盛行，把人民的眼睛给蒙上了。
