特朗普绝对成不了里根

2017-12-11大脸猫Tom 大脸猫Tom同志

首先说一句，我的核心观点：特朗普成不了里根，国人无须自我加戏，所谓阴谋论大棋局都是庸人自扰。对于特朗普，一个根本的认识务必要清楚：国内斗争至上的孤立主义者。我是没想到，国内居然还有很多人给特朗普承认耶路撒冷是以色列首都并搬迁使馆的决策叫好？这是开启了中东乃至穆斯林世界的大动荡火药桶，而且还把本来内定是美国中东新伙伴的沙特给耍了一把，现在沙特是左右为难。这种决策不光是中东地区所有国家都得不到任何好处，包括以色列，唯一能间接受益的反而是伊朗。就连美国也只能得到的是仇恨和恐袭，并且在中东地区和穆斯林世界威望影响力急剧下降，从美国利益来说也没有任何好处。作用只能是特朗普能在国内政治斗争中获得某些力量支持，国人能说成是特朗普下的一盘大棋，什么故意搞乱中东可以让全球资本回流美国，哎，真是纯粹YY........

对于特朗普在国会强行通过的所谓税改方案，更是美国政治大撕裂的标志事件。真要是国内网民以为的，这个方案是利国利民所有人都受益的大好事，但在国会表决却是民主党全部议员无一例外的投反对票，共和党也有一名议员反水。很多国人真的想多了，强行给自己加戏，以为美国税改计划是针对中国的阴谋，中国经济将受到重创。唉！想起15年美国通过TPP贸易协定的时候，国人也是一片哀鸿遍野叫喊天要塌下来了，我当时说TPP最大的受害者其实是美国。从目前的方案来看，美国的本次税改有可能在法案生效后的1-2年内产生刺激经济增长的效果，但是中长期来看对美国经济繁荣有反作用。从过去50年的历史来看，减税并不一定对美国经济持续有利。相反地，增加税收也未必导致经济下行。除了在经济最衰退期的八零年减税，里根总统在第一任期实现了经济爆发式增长，其他减税方案一般只可以刺激美国GDP年增长率连续上涨1-2年，然后就开始掉头向下。

现在的美国早已不是八十年代即将取得冷战的胜利，拿下苏东解体地缘政治的巨大经济红利，特朗普也更不可能成为里根这样伟大的政治家。事实求是的讲，特朗普所有的决策和思维方式，都是围绕着国内政治斗争，他是一个愤怒的老青年......。这次税改方案的通过确实是特朗普国内斗争的一次胜利，也为他的连任打下了一点可能性的基础。但后面如果解决由此出现的1.4万亿的政府赤字，以及如何保障减税带来的资本炒作房价物价上涨通胀并利率上行，都没有任何想好的应对。当财政赤字大增时，国民储蓄很可能下降，而且利率很可能同时提高，从而会成为拖拽经济增长的后腿，而将本次税改的成本转嫁到中产阶层头上，最终唯一得到巨大好处的只有超级富豪阶层，包括特朗普。

美国真正的当前最大的问题，根本不是税改或经济，而是社会的极端撕裂，党派和族群之争都到了不共戴天有你无我的地步。民主党确实很low，居然用莫须有的“通俄门”来攻击特朗普，这是弱智的毫无依据的失分之举。但就目前这样双方互掐否定对方的一切的情况下，如果三年后特朗普连任失败，他的这些政策很可能会被全部推翻。所以把特朗普税改想的过于严重的国人，真的想多了，都是这么多年被郎咸平时寒冰之流洗脑美国阴谋论的结果。话说以前的总统或许还有点像的样子，大家觉得特朗普这样的随心率性，口无遮拦，一门心思想着斗败国内的对手的72岁的老人，根本不考虑什么后果的孤立主义者，能有什么阴谋玩？

未来很多年之后，我们回忆起2017年，最大的重要事件可能就是：山姆大叔背影逐渐远去......

我觉得，北京市委市政府需要认真重新学习，我党的三大优良传统作风：理论与实际相结合的作风、与人民群众紧密地联系在一起的作风、以及批评与自我批评的作风。作为一名有21年党龄的老党员，我对这不到一个月就连续发生三起重大负面舆情事件感到不可思议。北京市发生的事情可能是当前干部队伍情绪的缩影

祝贺中国科学院副院长、中国科学院大学校长丁仲礼院士当选民盟中央主席，不出意外明年3月应晋升副国级。当年柴静采访丁院士的访谈，网友一致怒骂柴静，力挺丁院士，我就是从那时起对柴静粉转黑的，特别是那句“你在做政治解读”彻底激怒了我。 我最喜欢就是丁院士主持了国科大两分钟的开学典

（小灰灰注：美国退出巴黎气候协定了，无知女是不是应该出来道歉？）
