“后阿萨德时代”的叙利亚，将由谁来掌控？分享一下这两天采访到的信息：

一． 现在叙利亚有哪几股力量，权力格局是怎样的？

1. 极端组织“沙姆解放组织”及其周边力量。

它们是这次推翻阿萨德政府的主要力量。“沙姆解放组织”是一个伊斯兰极端组织，过往和“基地”、ISIS都有密切联系。虽然有舆论认为，近年来该组织有一定“温和化”的倾向，但我采访的分析人士认为，其极端主义的底色并未改变，所谓“温和化”或许只是权宜之计。

“沙姆解放组织”被认为和土耳其相互利用，该组织此前已经成立了一个“叙利亚救赎政府”，实控并管理他们在叙利亚西部的“大本营”——伊德利卜地区，还能为当地提供一些公共服务，这一次更是获得更多领土与人口，接管政府军势力范围。

2. “叙利亚国民军”

这是一股土耳其公开扶持的世俗化力量，目前主要在叙利亚西北部和叙利亚-土耳其边界活动，这股力量相对比较弱。

3. 库尔德武装力量

这是一支背后有美国支持的力量，他们活跃在叙利亚的东北部。库尔德人控制了叙利亚大部分石油资源。

由于土耳其国内的库尔德人分离主义问题，土耳其一直视库尔德武装力量为“安全威胁”。随着阿萨德政府的终结，未来库尔德武装力量被认为可能和“沙姆解放组织”发生更大冲突。

4. 和原阿萨德政府关系密切的阿拉维派

这是一个宗教派别，“大本营”在叙利亚沿海的拉塔基亚地区。随着阿萨德的出走和政府的瓦解，阿拉维派作为政治力量大概率将被彻底边缘化。

二． 叙利亚能否构建包容的联合政府或政治体系，又或是上述几大力量会走向“内战2.0”？

上述三大力量构建包容性政府的难度很大。尤其是库尔德武装力量和另外两支土耳其支持的力量之间发生冲突的可能性很大——“叙利亚国民军”和库尔德武装一直处于对立，最近还爆发过冲突。

“沙姆解放组织”和“叙利亚国民军”倒是有可能通过政治途径实现一定程度的和解，但其中的不确定性也很高。

总的来看，叙利亚本身就是一个多族裔的国家，民族、宗派的构成复杂，今天的叙利亚更是殖民时代塑造的“人造国家”今天的叙利亚是西方殖民者生造的“人造国家”，天生有有很强的分裂和冲突“基因”。

三． 如果“沙姆解放组织”未来获得更大优势，是否会建立一个以“圣战”和“极端主义”为底色的伊斯兰政府？

我采访的专家认为，已有这样的趋势，且难以逆转。“沙姆解放组织”近年来展现出的包容化和温和化是出于政治现实的需要，但这种变化不太可信，其底色依然是极端组织。

所以，叙利亚未来有可能变成一个“翻版的阿富汗塔利班”。不过，叙利亚社会很多民众已经世俗化程度很高，“沙姆解放组织”能否让大马士革等地的民众接受其社会和政治设计，有一定难度。

四． 在“后阿萨德时代”，域内和域外的大国，在叙利亚和中东的影响力将如何变化？

1. 土耳其。土耳其可能是这次叙利亚“变天”中受益最大的国家之一，在叙的影响力将明显上升。

接下来，土耳其应该会同“沙姆解放组织”和“叙利亚国民军”两大力量重构叙利亚的政治版图。

不过，有专家认为，“沙姆解放组织”和土耳其在理念上差异其实非常能大，只是因暂时的利益相合而相互利用。但“沙姆解放组织”接下来如果在叙利亚掌控更大权力，和土耳其将如何互动，也不太好说。如果土耳其对叙利亚介入过深，不排除未来有被反噬的可能性。

2. 伊朗。和土耳其相对，伊朗在叙利亚和中东地区的影响力将呈现较为明显的下降态势。而伊朗主导的“抵抗之弧”也被切断，甚至面临被瓦解。

3. 以色列。内塔尼亚胡政府可能会认为，“以压促变”“以暴制暴”的策略取得阶段性胜利。接下来，以色列可能会在加沙危机和伊朗问题上采取更强硬的措施，不利于中东的和平。

不过，从另一个角度来看，“沙姆解放组织”这样一个有极端伊斯兰主义为底色的组织控制叙利亚，未来恐怕也会让以色列十分头痛。

4. 俄罗斯。这一次，俄罗斯可以说是在叙利亚做了一个“抉择”，或暂时或长期地放弃了叙利亚和中东。

叙利亚是俄罗斯在中东地区最后一个“支点”，阿萨德政府的终结，意味着俄罗斯接下来在中东的影响力大幅下滑。

一个值得观察的点是，未来俄罗斯和“沙姆解放组织”如何接触。俄罗斯可能想保留在叙利亚境内的海军和空军基地，但可能比较难。

5. 美国。美国在叙利亚的利益主要有三个：一是打击ISIS等组织；二是削弱俄罗斯的影响力；三是遏制伊朗的政治和军事渗透。

美国这些年对叙利亚的投入很少，但并不表示他们对此毫不在乎。美国可能会继续利用库尔德武装力量为“杠杆”，阻止反美力量在叙利亚的壮大。

6. 地区其他国家。类似当年塔利班在阿富汗的胜利一样，“沙姆解放组织”在叙利亚的胜利，也会在士气上鼓舞地区的其他极端组织，比如伊拉克、巴基斯坦境内的极端组织。如果“沙姆解放组织”未来掌握更多国家资源，也不排除向这些组织输出支持和资源。

