讨论社会问题，时刻要记住一个原则，那就是小案看法律，大案看政治，吴柳芳再度被封这件事典型的大案。

过去有个几乎一样的情况，那就是养鸭子。

养三只鸭是社会主义，那么养四只鸭呢？

阶级叙事年代，这算资本主义

但如果放在改革开放发展经济的大时代下呢，那必须鼓励你养十只百只，最好开个养殖场。什么擦边，什么资本主义尾巴，不存在的。

吴柳芳这件事也一样，如果是从运动员退役后转型这个视角看，那么之前白岩松的发言差不多就是答案了，整体是“给条活路”的方向。也就是在运动员退役后转型这个大问题下，其他问题都可以搁置。

这也是为什么之前大家普遍认为吴柳芳被封没有道理，在经济下行，许多地方教师公务员工资拖欠的情况下，一个退役运动员既不坑蒙拐骗，也不给国家添负担，而是靠自己努力直白赚钱，这高兴都来不及。

但是，如果从另一个大问题看呢？比如，生育率。

前两天人大教授跑去询问哈萨克斯坦生育率问题，其实就代表一个趋势，目前生育率问题已经火烧眉毛到了体制内老学究都坐不住，四处找办法的程度了。

而目前国内生育率问题的核心是什么？

是当前国内婚恋市场存在史无前例的超级泡沫。

最简单的，很多人说国内男性比女性多，所以男性应该为婚姻买单，支付天价彩礼对吧。

但是问题来了，你这个男性多，是整体的多，如果单看城市，尤其是一线城市，婚恋市场其实是女性更多的。

男性在城市待不下去了会返回家乡，女性哪怕待不下去也会拼命留在城市，而且这个过程并不是偶然一年，而是日复一日年复一年持续了十余年的。最终结果就是北上广相亲市场十比一的男女比例。

也就是说，如果你要讲供需关系，那么真按婚恋市场供需关系应该是

农村：男性多，男性给女性彩礼

二三线：男女一样，互相不给彩礼

一线：女多男少，女性倒给男性嫁妆

不要觉得这是搞笑，欧美等城市化地区，结婚不要房且女方负责婚礼支出，本质就是这个逻辑的具象。

既然你要谈供需，那就真按供需来。

你要享受婚恋市场红利，那可以去农村辛苦奋斗。

你要享受城市物质基础，那就得接受所有女性都挤进城市，导致女性数量溢出婚恋价格走低的现实。

有人可能会说了，难道女性就不能在一线城市享受物质基础一定要去农村吗？当然可以，但你选择了什么，就要接受什么。

而现在很多人的情况是什么，人是待在一线空调房的，但价格是对照的农村供需价格，请问这不是泡沫是什么？

这不就是供需倒挂吗，结婚率能不打到零吗？

如果按市场正常走向，这个供需倒挂很快会被扭转，但问题是，现实中有太多其他利益影响了，比如，房价。

过去十几年，房地产市场是捆绑在婚育率上的，刚需也好，炒房也罢，最终指望的都是结婚群体来买单。

那么女性的生产能力能不能支付房价呢？不能，女性即时化情绪化的消费思路无法承担房价这种大头消费，所以只能是男性来扛。

所以过去十几年各路媒体的宣传思路，你会发现都是女性貌美如花大胆消费，男性为了未来攒钱买房。你攒钱，她消费，一个整体的社会分工。

如果到这里，问题也不是很大，因为我国男性特别吃苦耐劳，且存在结婚生子的传统习惯，苦一苦还是顶得住的。

但第一个变数出现了，那就是消费主义和女性主义的崛起，消费原本是付出，可是在商家包装下，消费居然变成优点加分项了，我能旅游能花钱，所以我优秀，我月薪三千，但刷光信用卡能买得起两万的LV包包，所以我应该是对标那个标准呢？显然是两万买LV包包阶层啊。

我结婚前过的可是随随便便花两万买LV包包的生活，如果你不能给我同样的生活标准，那就是压迫，就是消费降级，就是婚姻给女性带来了什么。

独立女性也一样，过去优秀女性是有门槛的，现在高的矮的胖的瘦的都是优秀女性，收彩礼也是独立女性，别问，问就是不可定义。

也就是原本的泡沫基础上，还要给你上个杠杆。

到此为止，虽然泡沫很大，但如果男性没有发觉，日子也不是不能过。

可问题在于这两年短视频，游戏，钓鱼，骑行等大量娱乐途径泛滥，很多男性反应过来了。

我花两万玩氪金游戏，已经爽到天上去了，但如果拿来谈恋爱或者结婚，几十万投入下去，一点快乐反馈都没有，这结婚有什么意义呢？

前两天社消数据，化妆品大降，数码电子大涨就是这个现象的体现，男性开始意识到问题，并为自己买单了。

而更直接戳破泡沫的，其实是擦边。

经济下行环境下，大量女性进入直播短视频娱乐行业，这导致了一个结果，原本非常模糊的市场价格开始透明化了。

之前王婆相亲上来一堆奇葩，很多人无法理解，有没有可能，现在婚恋市场就是这么魔幻呢？

准备考公的，直接把自己按公务员算，然后要求男方公务员。

月薪三千的，要求男方月入两万，还觉得不过分。

如果没有对标，那么这些漫天要价的要求也不显得魔幻，但现在问题是，擦边女主播大量出现了。

188的火箭，足够面容姣好身材苗条的女主播对你鞠躬感谢，

同样的价格你买礼物送女生，大概率会被骂穷逼抠门。

这一来一回的情绪价值对比，可就不得了了。

有人可能会说了，女主播是假的是虚的，女生可是现实中实实在在的，这就是你反应慢了，

首先，现实中接受礼物，也不代表女方同意，

其次现在无数女方拿了礼物也没有任何反馈，还美其名曰慢热，所以同样是没有反馈，你还真比不过女主播的反馈。

而且，再退一步，哪怕女方答应了，那咱们还可以看看经典案例，订婚强奸案，哪怕女方收了彩礼答应结婚，也不代表同意。为啥这个案子被认为是国本案，因为在这个案例面前，你讨论婚姻意义我都觉得好笑。

所以问题很明显，你可以说女主播的反馈是假的虚的，但如果按这个标准，那目前婚恋市场属于谈都不能谈的级别。

不是说女主播市场没有水分没有泡沫没有骗子，实在是目前婚恋市场这泡沫没法看。

骗子也是要讲基本逻辑的，传销公司骗你钱还要好话说尽，你呢，男的有罪，打钱。

某种意义上上，目前婚恋市场走势，对于擦边的打击，和当年资本主义把牛奶到河里有点类似。

因为价格实在太虚，所以多余的牛奶宁可倒河里，也决不能去冲击目前市场价格。

很多人说，女性方挥舞道德大旗无视女运动员退役生计其实也是不对的，这还真不是道德大旗问题，擦边问题和彩礼问题类似，都属于涉及真金白银，所以一定会杀的头破血流的利益问题。

当房价下行的时候，业主方最优解就是前所未有的坚定抱团起来，打击所有降价销售业主。

因为你降一千，别人会降两千，房价马上就会被打回正常市场价格。

正常市场价格是多少呢？日本大久保公园的神待少女就有现成答案​

只要能留在东京，管饭就行

对于目前国内婚恋市场动不动几十万数百万的价格来说，这属于天崩地裂级的冲击。

而且了解这块的都知道，这个几十万付出，并不意味着女方一定得同意哦。

所以这个问题属于提都不能提，稍微对比一下就会被骂恶意对比的问题

也正是因为这个泡沫实在太大，导致国家层面都很难处理这个问题，不论是直接戳破还是硬着陆，都会影响许多人。

窃钩者诛，窃国者侯，你一个人要求高，大家会说，小伙子务实一点，

所有女性都要求高，都认为月入三千就得配月入两万的呢，

那这就是社会趋势，你们大男人就得让着点。你还真就得琢磨上哪继续找老实人买单。

理解这个，你也就理解了这两年从二次元手游到短视频直播，再到网文的背后主线

以上这一切，其实都是在为这个泡沫买单。

