H-1B，MAGA和与时俱进的川建国

前几天看到2024年FT年度人物又给了川建国，我就想起2016年FT第一次把年度人物给他的文章里，有两个到现在我还记得的句子。一句说的是法西斯主义，并且用了Sinclair Lewis 在1935年写的小说It Can’t Happen Here开头，意思是说随着川建国的当选，根本不可能在美国诞生的法西斯主义竟然要在美国本土诞生了；另一句是担心他对除了自己商业帝国之外的世界一无所知，而一个对世界只有狭隘认知的人又怎么能做个好总统？

8年过去，2024年FT年度人物文章作者还是Edward Luce，但是语调已经非常与时俱进，甚至把他跟FDR相提并论。要知道罗斯福在美国人心中地位之高、做总统时间之长、对世界历史影响之深远——Edward Luce虽然勉为其难，也不得不在他今年的文稿中引用Roger Stone说的“We are living in the age of Trump. Historians will look back on 2024 as a change of era like 1932 when Roosevelt's New Deal came in”，翻译过来就是说我们已经正式进入川建国时代。日后回首，载入史册的2024一如当年1932，而川建国新政和罗斯福新政一样，都要给这个世界带来长久深远的变化。

还有一个学者叫Jeffrey Sachs。他最近在访谈里说如果川建国终止俄乌战争，让中东冲突停火，那么他觉得诺贝尔和平奖应该授予他。作为多年来对美国政治并不满意的Jeffrey Sachs，能出此言，也正是应了川建国自己说的那句话：“上一任很多人讨厌我，这一任我忽然集万千宠爱，难道是我个性变了？”

其实变的不是川建国，是外部环境，一样物质在不同的环境中都可以呈现出完全不同特质，何况一个活人，加上川建国自己也确实在进化，他处境改变理所应当。这个世界在他大刀阔斧折腾过一次之后，很多当时觉得匪夷所思的事情开始变成了常规范式；而上次懂王当政时还没有显露出来的很多美国内部矛盾，成为他得到支持的重要线索。外面人看MAGA觉得里面似乎分歧不断，比如刚出的H-1B签证事件，但在我看来，懂王的MAGA是站在民粹主义之上的MAGA。那么这样的MAGA，只要最后利益总账能算得回来，在不触及安全的前提下，他绝对不可能让这种分歧扩大化。

1.关于H-1B，川建国不过调整了“人才引进”的结构而已。川建国在上个任期对H-1B科技申请人可谓是严防死守，生怕外人抢了美国人的饭碗，威胁了国土安全。但是今时今日，他大抵是清晰地知道了如果要再一次科技强国，那么就不能阻挡人才引入。美国移民局会在每一财年分配85,000个H-1B的配额，其中65,000个为常规名额，另外20,000个名额提供给在美国取得硕士或硕士以上学位的申请人。从美移民局的数据看，这些年申请H-1B签证的人数在大幅上涨，但每年实际引进的人数也就这些，所谓引进的“人才结构”确实每一届政府根据自己的需要有所调整。从川建过新出的H-1B的签证方案来看，他应该是深刻理解了科技人才对于下一场人工智能对决的重要性，因此即使调整了策略。

下面是美国移民局这些年H-1B登记申请人数量曲线图。过去几年有所飙升，在川建国上一任任期确实有所下降，但总体还是呈上升趋势。

2. 川建国还是可以正视自己犯过的错误。任何试图过分夸大MAGA阵营中对H-1B意见分歧并且认为马一龙和川建国因为类似这些事最终会闹掰的言论都担心太多了。这恰恰反映了川建国在今时今日大权在握的情势下依然还能听进别人的建议，改正错误。马一龙在X上写了这么一段话："The reason I'm in America along with so many critical people who built SpaceX, Tesla and hundreds of other companies that made America strong is because of H1B. " 然后他又说“Take a big step back and FUCK YOURSELF in the face. I will go to war on this issue the likes of which you cannot possibly comprehend.” 

所谓治国经邦，人才为急啊。

3. 我上几篇文章中提到过川建国的产业政策。他这些对于自己H-1B签证纠偏的措施应该被视作产业政策一部分。产业政策不能脱离人才政策独立成型，终于有了硅谷和科技届支持的川建国，要发展人工智能、5G，就需要有全世界人才支援。马一龙在南非出生，他做不了美国总统，但不妨碍他在美国做出了杰出的作品，实现了人类的梦想。

如果说2025年往后的全球化美国会暂时在某些方面缺席，这个我信。如果说马一龙和川建国会闹翻，MAGA阵营会因为H-1B签证这样的事儿分裂，根本就是天方夜谭。

对了，在历史上H-1B签证签发的人群中，印度人的比例远远高于中国人。"特朗普赢得2024美国大选""美国签证"\#

