这几天，阿里文娱高管的发言，引起不少争论。相关信息已经有不少报道，不再赘述。沿着这个事情，聊个话题：英伟达内部有没有PUA、卷不卷？

英伟达有两个和大家印象不同的事情：

1、第一，英伟达内部加班非常多，周六也经常加班。

比如一名从加拿大到英伟达的员工，在刚加入公司时发现很难适应英伟达紧张的工作文化。经常在工作日工作到晚上11点，而且几乎每个周末也都在加班。这名员工回忆说，有一次，一位高管在周五快傍晚的时候来询问她的周末工作安排。

即使是市场部门，每周工作60到80小时、周六加班，也都是常态。公司市场总监安德鲁·洛根（Andrew Logan）记得有一次他从办公室离开，准备带妻子去看晚上9:30的电影《泰坦尼克号》。在他走出去的时候，同事就朝他喊道：“哦，安迪，今天只上半天班吗？”

在新员工入职时，就会开会说“如果你以为可以在这里摸鱼混日子，拿着工资到五点钟下班回家，那你就错了。如果你是这么想的，今天就辞职吧。”这话让公司HR部门刚入职的员工惊呆了。

这种加班文化，和国内大厂，确实也不相上下。

有些员工抱怨过工作时间，对于此，黄仁勋回答是，“备战奥运会的人，也会抱怨早上的训练的时间太早了。”

这听起来，是不是有点PUA的味道？

2、先别着急，来看下第二个和大家印象不同的事情。那就是，黄仁勋在公司内部，也并不是像公共场合那样谦谦祥和，而是颇有脾气，说话有时也不客气。

黄仁勋有个习惯，他喜欢把工作里的牢骚，发泄到每天早上他遇到的第一个人身上，不管这人是谁。

一名财务高管回忆说，“黄仁勋常常整晚都在思考产品或营销，这些问题几乎和财务无关。但这并不重要，如果早上我先遇到他，我就会是第一个承受他怒火的人。”

这么看，好像也是毫无原则的人。

但是，虽然加班多、脾气直，但至少在公开渠道（和我认识的几个英伟达员工聊也是如此），很少听到英伟达PUA之类的负面风评。

这是如何做到的呢？在我了解的信息内，英伟达有这么几个做法：

3、首先，大力抵制办公室政治、办公室官僚文化。

a、比如，英伟达尽可能地提高公司内部信息的透明度。

有大公司病的公司里的一些高管，他们会故意扼制下属获得信息，从而彰显自己的权威，而不是来自于能力出众和大家认可。

有些跨部门业务，明明是下属在执行，却故意不让下属参加对齐会议，而是自己来传达信息。每次少传一点，从而有机会挑错。

但是这在英伟达内部行不通。

在创业早期，黄仁勋会和每个员工沟通，现在虽然公司人多了，但是他还是尽量和大部分员工沟通，并确保公司里的每个人都了解公司整体战略和愿景。他提供的信息透明度，在大多数公司里只允许高级别管理层才能享受。

b、英伟达员工也没有严格的上下级归属，员工会根据项目进行调度。因此，也就没有哪个高管觉得这是自己的嫡系，也没有哪个员工被迫受限于单一领导。只要有才华，有能力，可以跟着好项目调动。

c、再比如，英伟达要求员工撰写“五大事项”电子邮件。列出自己在做的事情，以及发现的机遇。这些邮件不只是发给直接上属，而是可以全员讨论。黄仁勋也会花大量时间来阅读这些电子邮件。

这就确保，优秀人才的观点、在做的事情，可以被公司一把手看到。英伟达也非常鼓励、支持员工敢讲敢说。

d、再比如，英伟达内部不鼓励用PPT，而是使用“白板”和马克笔。

用白板来演示的方式很落后，但黄仁勋强烈要求必须如此。他觉得这个方式，可以把一个人的思考过程真实展示，而不是躲在漂亮的PPT后面尽情做汇报。

采用白板模式，真正付出的员工，其功劳就不容易被“霸占”、被“邀功”。如果领导没有真的参与、没有真的理解，那在白板上是肯定讲不出什么花头的。也就很容易被识破。

而只要类似问题发生过一次，第二次再发生时，很大可能就会被请辞了。

因此，可以看到，通过提高信息透明度、打破严格的隶属关系、尽力采用全员公开的方式、以及更真实展示思考的白板文化，可以尽可能降低办公室官僚文化，让真正有才华的员工展现自己、看到自己的成绩被认可。而不是只做出力的牛马、功劳全是别人的。

用英伟达员工的话来说，你可以专注于工作，而不是办公室文化。

4、其次，对优秀的员工做到充足激励。

英伟达员工加班很多，但无论看商业史、还是国家工业发展历史，要想实现突破、要想做出伟大成就，不付出更多努力，肯定是很难的。黄仁勋把这个称为“长时间工作是追求卓越的必要前提”，我们老话讲的是“天道酬勤”。

优秀人才对这个道理更是非常理解。他们也愿意参与到伟大事业里，而英伟达也给予充足的激励。

发股权激励是常见的方式。英伟达做的是，兑现，而且给到位。比如有位员工，在公司一项业务中发挥了重要作用。黄仁勋在他加入英伟达几个月后就将他的股票授予翻了一倍。这名员工感谢了黄仁勋，但还觉得这个数额还可以更多，于是他对黄仁勋说：“如果你真的印象深刻，你授予给我就不应该只是翻倍。”

当这名员工看到他的股票授予时，真的超过了两倍。

员工敢争取、老板愿意听、愿意给。重赏之下必有勇夫，这个道理中外适用、亘古不破。用英伟达一名员工的话来说，“公司对员工非常好，不仅薪资和福利好，同时也把大家当作人而不是可替换的工程师来看待。”

总结来看，勤奋、拼搏，在哪里都是美德，也确实是做出优秀工作的必要前提。然而，鼓励奋斗的，也必须有与之匹配的机制、文化。

让优秀员工敢说、敢做、有收获、有激励，那么，拼搏才会有更多自驱力，而不是成为驾驭的套路。

http://t.cn/A6mCKDpu
