Elon Musk 给现在的 Open AI CEO 奥特曼的信件泄露了。

他揭示了 Elon Musk 同时管理这么多公司的秘密之一：

极其高效的信息传达方式。

这封信我总结，

第一没有废话，任何寒暄客气都是不需要的，NB 人不需要照顾情绪。

第二明确意义。第一段是阐明内容对公司的意义。领导聪明人的团队，说清楚 WHY 是事半功倍最重要的点。

第三给出 OUTPUT。直奔主题给出他的答案，非常简明扼要，没有异议事情就继续推进了，效率极高。

第四强调风险，明确挑战。对于顶级团队，这种内容反而激发胜负欲。隐藏事情的难度，反而显得不坦诚。

Elon Musk to Sam Altman – Dec 8, 2015 9:29 AM

It is super important to get the opening summary section right. This will be what everyone reads and what the press mostly quotes. The whole point of this release is to attract top talent. Not sure Greg totally gets that.

准确撰写开头摘要部分至关重要。这将是所有人阅读的内容，也是媒体主要引用的内容。发布的整个重点在于吸引顶尖人才。不太确定Greg是否完全理解这一点。

OpenAI is a non-profit artificial intelligence research company with the goal of advancing digital intelligence in the way that is most likely to benefit humanity as a whole, unencumbered by an obligation to generate financial returns.

The underlying philosophy of our company is to disseminate AI technology as broadly as possible as an extension of all individual human wills, ensuring, in the spirit of liberty, that the power of digital intelligence is not overly concentrated and evolves toward the future desired by the sum of humanity.

OpenAI是一家非营利性人工智能研究公司，旨在以最有可能惠及整人类的方式推进数字智能，不受产生财务回报的义务的限制。我们公司的基本理念是尽可能广泛地传播人工智能技术，作为所有个人意愿的延伸，确保在自由精神的指导下，数字智能的力量不会过度集中，并朝人类整体希望的未来发展。

The outcome of this venture is uncertain and the pay is low compared to what others will offer, but we believe the goal and the structure are right. We hope this is what matters most to the best in the field.

这一事业的结果是不确定的，并且相较于其他地方提供的报酬较低，但我们相信目标和结构是正确的。我们希望这对于领域内的佼佼者是最重要的
