《为什么我弃用@京东，换到@拼多多》

今天说点商业有关的干货。

有些人说手机里装夕厂的都是low逼，

这些人自己才是装逼，

夕厂才是最高端的打法，

不用夕厂，不理解夕厂，

就不能理解真正的市场。

1、曾经我一度以为 

淘宝市集+天猫商城 是历史的终结，

高低搭配，通吃一切，

再也没有平台能挑战阿里巴巴。

事实证明是我幼稚了，

可能夕厂才是历史的终结，

夕厂的打法对其他厂是降维打击，

尤其是对东厂。

要提高客户体验怎么办？

东厂的回答是搞自营，搞售后，

结果就是大公司病、国企病，

夕厂的回答是交给市场，

哈耶克的大手拿捏一切，

我只管好的退款体验，

甚至不惜搞出仅退款这种奇葩，

让市场干死劣质店铺。

2、在店铺这个层次，

大公司绝对打不过小公司个体户，

组织架构上的劣势不说，

光说交税，我防疫用品也是有网店的，

这部分说一说。

网店合规要交的税可不少，

销售额要交13%的增值税，

利润要交25%的企业所得税，

利润分红到个人还要20%所得税。

大公司很难避掉税，

税局尤其喜欢盯着大公司，

盯1家大公司=盯100家小公司，

多省事[笑而不语]

但小公司可以搞小规模纳税人，

（年销售500万/以下）

骚一点的还可以搞定额征收个体户，

可以店铺一年换一个主体公司，

胆大的直接买法人开店群，

小店铺税局一般也不管。

一模一样的东西，

大公司的店卖100，

小公司/个体户的店卖80，

你买哪家？[笑而不语]

3、你东厂售后再好又怎么样？

羊毛出在羊身上，

你享受1块钱的售后，

乘以300%的大公司税后，

就要付出3块钱的成本，

更不用说现在东厂售后已经烂了。

我夕厂就只管退货，

给你最极致的退货体验，

然后一切都交给市场。

哪怕5毛钱包邮的一条数据线，

我都给你叫个顺丰来退货，

我第一次看到来收退货的是顺丰时，

都吃惊了。

如果你实在懒得退货，

如果商家大数据检测质量确实不行，

夕厂还会在你和商家交涉时，

直接跳出来，按住商家不让发言，

问你要不要仅退款【图2】，

你店铺敢坑买家，

我夕厂就敢坑你。

4、你买了个东西：

a、如果东西没问题，

夕厂给你最极致的价格，

夕厂日常价格比东厂的双11价还低。

b、如果东西出问题了，

东厂你还要担心能不能退货，

夕厂绝对没有退货问题。

夕厂的退货完全不公平地偏向买家，

哪怕用了一个月的东西都可以退，

完全符合马斯克的第一性原理：

市场上谁花钱，谁地位高，

就应该极致地讨好顾客，

把「顾客就是上帝」落到实处，

只要有顾客，何愁没有店家。

当然，理论上不公平地偏向买家，

那店家就会把额外的退货成本加到售价上，

但现在的现实是：夕厂价格最低。

5、并且现在夕厂还是上升期，

各种平台优惠非常高，

【图3】是我夕厂帐号给的优惠券，

很多高面额的95折全场通用优惠券。

经常买3C产品的集帅都知道，

3C产品利润薄，

各平台各店铺的底价差不多，

但全场通用优惠券在底价的基础上，

还能打个95折，那就无敌了。

比如我最近买的32G*2的内存条，

东厂价格是399元*2=798元【图4】，

夕厂价格是368元*2【图5】，

减去店铺优惠38元，平台优惠70元，

最后只要628元。

东厂798元 vs 夕厂628元，

连内存条这种三大件都能打个78折，

其它东西就更不用说了。

再比如苹果手机，

夕厂为了摆脱早期低价低质的标签，

在百亿补贴上下了血本，

全网最低价就在夕厂。

16pro max 256，

官方9999，

商家进货价起码9600，

夕厂敢卖9000，

库克都要去夕厂进货【图6】。

6、从长时间尺度来说，

东厂早已是地上悬河，

网购早期问题多、体验差，

东厂以优质服务吸引了最有钱，

最不在乎价格的优质客户。

但现在网购早已不是早期的品质，

这些优质客户只是出于惯性，

还是在东厂里被割羊毛，

割出了东厂的高额利润，

割出了46%小仙女的瑜伽轻食。

但只要东厂这条地上悬河的河堤上，

被打开一个洞，

那这些优质客户就将一去不复返。

7、对于这些优质客户换到夕厂，

我的建议是：

不在乎钱的话，

就直接在夕厂官方旗舰店里买，

比起东厂价格只会更低，

（连内存条都能打78折）

体验只会更好，

（绝对不用担心退货问题）。

想省点钱的话，

优惠券领一领，

各种折扣活动逛一逛，

夕厂购物就像游戏一样好玩。

比如你想买某个东西，

先收藏起来，

然后点进各种折扣活动【图7】，

都是简单粗暴地给你打折。

夕厂还有会通过各种大数据给你推荐，

比如我买了徕芬的扫振电动牙刷，

夕厂就给我推荐华强北的半价平替，

（【图7】最下面的扫振一体的电动牙刷）

我好奇买了，除了没蓝牙，

其它用起来区别不大[笑而不语]

8、总之，没用过夕厂的，

我都建议用用，

来夕厂体验这种几毛钱包邮的快乐【图8】

夕厂可能才是历史的终结[笑而不语]
