从舆论观察的技术角度看，吴柳芳事件非常特殊。有一个中国互联网舆论场上非常神奇的点。就是出现了大量平时不同政治光谱的人站在了同一边，同时又有大量相同政治光谱的人站在了对立面。相信很多人也注意到了这一点。

这种现象是相当独特的，由于中国所处的发展阶段以及历史因素，互联网舆论场上的光谱是比较泾渭分明的，这也就使得在现实中大量话题里，都能清晰分出两派，而且彼此之间的组成比较稳定。这体现在比如对美态度、对日态度、胖东来、国产替代、贸易战、以色列、乌克兰、国有企业、哈耶克米莱、政治体制……等等诸多议题上。甚至都可以通过“家访”的形式，在他过往发言里搜索“以色列”、“乌克兰”，就能大致推断出他在其他议题中可能持有的态度。

但在吴柳芳事件中，则出现了罕见的例外。

原因是吴柳芳事件不太容易被直接清晰地从一个方向上切开，从而大家迅速投影到线的这边或者那边。

它的切法角度太多了。我下面总结一下。

注意，以下的切法是我从互联网上初步收集得到的，只做列举统计，不代表我赞成或者反对其中的某一种或者几种，也不去分析它切的是不是有道理，而只是说明“舆论场上存在这样一种切法”。

【角度1】女权角度：擦边是媚男，因此吴是背刺女性；反方则不认同这点。

【角度2】女权角度：鉴擦是苛责女性，缩小女性生存空间；反方则不认同这点。

【角度3】自由角度：政府不该什么都管，管吴管的太宽干扰公民自由；反方则不认同这点。

【角度4】联系角度：擦就擦吧，但不应该和国家元素联系起来、不应该以前国家队员身份来擦边获利；反方则不认同这点。

【角度5】价值观角度：一旦吴的行为被认可，会导致后续效仿，为通过软色情轻轻松松赚钱的不良导向和社会风气推波助澜，即使吴值得同情但后续的效仿者呢；反方则不认同这点。

【角度6】同情角度：吴拿了金牌经济上仍然不如意，之前还做过公益，越深扒越干净，态度上也谦卑，为什么就不能放过她；反方则不认同这点。

【角度7】治理角度：中国社会对性严防死守，始终保持战争动员状态，性压抑随处可见，给老百姓留这点乐趣都不行吗？反方则不认同这点。

【角度8】人际角度：管作为成功者以后要进体制，站在高地上对生活不如意自食其力的同行不帮扶还横加指责，冷酷无情的小人行径；反方则不认同这点。

【角度9】标准角度：管自己不是也跳吗，也擦边，凭什么因为你是奥运冠军就可以双标？反方则不认同这点。

【角度10】体制角度：对金牌体育投入这么多有什么用，吴柳芳正好说明了中国竞技体育政策的失败，可以用来攻击体制；反方则不认同这点。

【角度11】扩展角度：劳动法严格执行了吗？为什么社会这么卷使得吴柳芳这样的金牌选手都只能擦边？不去关注真正的问题在这里骂吴，为什么不能有灵活就业的权利呢；反方则不认同这点。

【角度12】个人角度：国家不是没有管吴柳芳，也给她提供过出路，是她自己非要这样走，并不是说没有其他选择的。其他延伸讨论我不管，但吴柳芳本人行为不值得提倡；反方则不认同这点。

12个切法角度，应该还没有总结全，还有漏掉的。

而且，这些切法角度之间，有相当都是不重合的，且夹角还不一定小。重点是：这些角度之间往往横跨了目前中国互联网舆论的主流分界线。

如果上面12种切法，每一种都只有正反两个选择，分别用0和1表示，那么12种就可以表示为12个0-1比特组成的二进制数。

2的12次方是多少？4096种。

这能跨的不乱吗，完全是一锅大乱斗。

因此，很多人在讨论吴柳芳事件的时候，实际上往往你是从切法N来说支持（第N位为取1），他从角度M来说反对（第M位为取0）

你：**1*********

他：*********0**

两边根本没对齐，而且双方都认为，我选择的这一个二进制位（切法角度）是更重要的，更基本的，更优先的。

这种有趣的舆论现象还有一个例子，就是美国大选。

美国大选，只能从川普和拜登之一进行选择，所以无论选民的立场多么复杂，最终都只能投影到1个比特的数据量上：川普=1，拜登=0。

但问题是，社会切法角度太多了，哪怕我只选取一个很小的细分切法，比如女性权益吧。但是这里面还能再细分，比如支持/反对堕胎的维度、支持/反对跨性别女性进入女厕所的维度。如果我是女权，我支持堕胎（这一位取1）同时反对跨性别女性进入女厕所（这一位取0），这样合起来就是10。

但问题是，民主党在这两个维度上的二进制选择是11，而共和党在这两个维度上的二进制选择是00。

这就只能逼的即使是女权这么小的一个细分角度上，也不得不把“二维空间”压缩投影到“一维轴”上去，丢掉一个维度的bit数值。

而整个美国社会，民众关注的议题维度，又何止是2个bit？20个bit都不止吧？这还是建立在只考虑支持或者反对这样的二进制上的。

这样再投票，压缩到一个bit上，还能体现什么民意？早就扭曲变形到不知道哪里去了。也使得通过老老实实发展经济搞社会治理来换取选票，在理论层面上就成为不可能和不现实的。

