成年人之间压根没什么爱不爱的，男人找女人就是为了上床，女人找男人就是为了要钱。

所有的浪漫文艺爱情电影——其实本质上都是约会的故事。或者是一个隔几年约一次会的故事。只有没有脑子的文艺青年才会把这种“爱情”带入到现实生活中。

实际上，没有一部爱情片是讲婚后生活的。因为一旦涉及到婚后，就会变成——要么是一个离婚的故事，要么是一个出轨的故事，要么是一个老婆要杀掉老公的故事。

爱情电影是没办法拍婚后生活的。即使是全世界最聪明的编剧，也编不出来婚姻中的生活能有什么浪漫可言。

白雪公主被白马王子迎娶了，故事就结束了。婚后的故事则是甄嬛传，她需要用尽她的一生去和其他女人斗争，需要不断地迎接老公的出轨，以及最后离婚——这就是真实版的灰姑娘，戴安娜王妃的故事。

所以成年人的感情生活，没什么爱不爱的。就是我够不够有钱，你够不够美。就是我愿意花多少成本，你能不能找到更好的，能不能接受我给出的价格。我要是王思聪，也不会找你，你要是杨颖，也不会找我。

两性关系——本质上是一个关于交易的故事。其中最重要的是钱，谁有钱谁掌握话语权，谁有钱谁有筛选的权利，其次是美貌，谁有美貌谁可以优先被有钱人筛选。

那这个世界上到底有没有爱情这回事？会发生在什么情况下？

爱情这种东西，只存在于两种可能性之中——

一种是学生时代，两个人都没啥钱，傻不垃圾的，但是仅仅凭借着互相的欣赏和喜欢，就可以在一起。这种感情虽然幼稚，但却真诚，且互相信任。学生时代的爱情是真正的爱情中的一种。

另一种是，成年人，已经进入社会上的人，两个人都非常有钱，成熟且独立，也就是性格成熟且经济独立，两个人都有资源，都有钱，都有实力，这样才有可能都不是图对方的什么钱，图对方的什么物质，而且两个人都有其他很多追求的人，在有选择的情况下，选择了彼此。

爱情只有这两种可能。没有第三种可能。

没钱的人的爱情都是因为没有选择，他压根没有选择，他怎么会有爱情呢？他是被迫选了你，而不是因为欣赏你，爱你，信任你。

很多人说，我没什么钱，但是还是有好几个人追求我啊？这也不是爱情吗？没什么用。追求你的人都是社会底层，本质上等于没有选择。还有几个追求你的，要么是有老婆孩子的，要么是跟你玩玩的富二代。那说明你对他们而言，是不配进入到一夫一妻制的模式中的。

未成年人的感情可以经济不独立。但是成年人的感情必须经济独立。

所以那些25岁30岁还和父母住在家里的人，是不可能有什么爱情可言的。因为他自己压根没有话语权。严格来说他的民事行为能力都是不完整的——是被父母限制的。这样的人和谈爱可言呢。

很多人说，我也有工作啊。我也赚钱啊。我只是和父母住一起而已。我爱我的父母啊，和父母住一起也安全啊，这也是孝顺啊。

其实说白了——就是没钱。就是无能。就是性格不成熟且性格不独立。而且同时是为了省房租。

不要相信什么有钱人的孩子也和父母住一起。绝对是瞎扯的。他家有王思聪家有钱吗？王思聪怎么自己住上海，不去北京和他父母住一起？

每天还跟个高中生一样的人，每天晚上11点必须回家，每天12点必须睡觉，去哪都得打报告，这样的人还不如大学生的民事行为能力强呢。哪来的能力爱别人。这样的人基本都是索取。

我觉得特别有有意思的一件事就是——很多人，明明就不是珍惜感情的人，学生时代的感情他也不珍惜，到了社会上自己也没什么钱，却总是口口声声相信爱情。他相信的其实是别人为他付出，他来索取的爱情，而不是一个互相欣赏、信任、彼此相爱的感情。

你连学生时代不需要钱的感情都不珍惜，到了社会上还没钱——你能有什么真感情？这不是开玩笑吗？

社会上的人，都是互相利用的而已。我看你漂亮，可以上床，你看我有钱，可以要钱。彼此合得来，就互相利用，有一方要价太高，就结束。仅此而已。没有什么爱不爱的。就是欲望和利用而已。

社会上的人是没有感情的。

连感情基础都没有，哪来的感情？

如果是女人天天有事没事想着自己没钱还能有真感情，我还能理解，毕竟女人是感性的动物，喜欢满脑子幻觉的瞎想。如果一个男人还这么想——那这个男人真是毫无希望了。绝对的世世代代的社会底层了。

所以在我看来——这个世界上是有爱情的——但是要么是你在学生时代遇到的，要么是你在进入社会后，自己非常强，非常有能力，有钱之后才遇到的。

当然，这是一个必要不充分条件。就是你学生时代遇到的感情也不一定是好的真的爱情，也可能你不好看，找不到其他女人的没钱的男人只是想上你而已，你有钱以后遇到的也不一定是好的真的感情，也可能只是想来贪你的钱的女人而已。

但是如果既不是学生时代遇到的，也不是你进入社会后非常优秀遇到的——基本上我很难相信是什么真爱。因为你根本不值得被爱。

你要承认这一点——大多数人是不值得被爱的。因为根本没有闪光点。

一个成年人，没什么钱，没什么能力，芸芸众生，别说在70亿人里，就算在100个人里都看不到他，怎么可能会有一个人按照上帝的旨意专门来人世间爱他呢？只可能是因为那个所谓的来爱他的人本身条件就很差，也找不到更好的，他完全是被迫的。

他既不是基于对对方的欣赏，也不是基于对对方的信任，也不相信对方的未来，仅仅是因为到了岁数了，焦虑了，再不结婚生孩子就觉得晚了。然后以前谈的恋爱别人也不珍惜他。所以一咬牙一跺脚就找了他。

这不叫什么爱情。这叫没得选择，找个人搭伙过日子。

这个世界上的婚姻，最悲哀的地方便在于，绝大多数人都是在和自己根本不相信的人在一起。都觉得对方付出的不够多，自己付出的够多，都觉得自己才是更优秀的那个。既不感恩对方的付出，也不相信对方的未来。两个人其实一直都是在互相的消耗中艰难度日的——他们把这叫做普通人的幸福。

普通人有什么幸福。

普通人都生活在水深火热之中，没有幸福。

普通人都生活在焦虑之中，没有幸福。

不要再看鸡汤了。不要再相信什么平凡的幸福了。都是骗小孩的。如果平凡可以幸福，就不会有那么多中年失业的了，就不会有那么多离婚的了，就不会有那么多50岁还在开出租车，40岁还在送外卖的了。

一个人，只有实现了事业的价值，尤其是男人，人生才会有价值。除此之外，不可能有其他通往幸福的方式。
