祁天道这件事，呈现的就是世界的割裂性。

有很多人根本没听到这个名字，所以一看到他4000w粉丝，第一反应是，全是假粉。

但我告诉你，真的不能再真，比微博上几千万的明星，几百万的大V的粉丝真多了，4000w粉丝当然有僵尸粉，但是1000w是有的。

真相就是：这个世界的参差程度，远远比你想象得还有复杂，互联网水下的深度也远远比你深。

他的粉丝，就是那些互联网不被看见但是一直存在的人。

而且，这些人从来就在，也并不是你们以为的互联网底层。

祁天道就是赚这些人的钱的，还有一个人，就是东北雨姐，我推测她以前也是赚这种人钱的，她也以为她的粉丝就是这种人，但是其实不是，所以她翻车才特别彻底。

我告诉你，祁天道和东北雨姐的前世今生是啥？或者直播的前世今生是啥？

互联网刚刚进化出来类似直播这种模式的时候，是语音直播，那时候就有一批网红，靠唱歌走红，但是还有一种人，是所谓的嗨麦主播。

我有一次误入这种现场，就是一个主持人，东北口音，嘴里翻来倒去的全是骂娘，然后很多粉丝还在排队，然后主持人骂够了，排到序的大哥，报一个电话号码，那边主持人打过去，号码主人一接通，刚说个喂，这边主持大哥噼里啪啦一顿骂就过去了，那边直接懵逼了，有些反应过来的还会回骂。然后主持人就会用更气势磅礴的骂声骂回去，有时候对方太厉害了，就会说：兄弟们，冲他一下子。这个电话就会被这种语音聊天室给打爆。

是哪个平台我就不说了，因为这个平台现在还在。

为啥祁天道、雨姐还有很多东北风的网红跟有活力的社会团体似的？

有没有一种可能，他们做互联网，本来就很早，祁天道的行为模式那样，有没有一种可能，他见过的大哥、互联网前辈，都是这样的。

我去过北方的很多十八线小城市，我发现一个很奇怪的现象，往往在这个十八线城市，这个县城里，最早做MCN，开始做网红的，往往都是曾经的痞子、混混。

一个精神大哥，带着几个扒蒜的精神小妹摇啊摇就开始火了。

而他们的粉丝是什么人，就是喜欢这种B社会风的人，喜欢吆五喝六，装个社会人的男女老少。

而这种人，才是社会的主流，

这种人，其实在很多平台都有很多，包括号称高知平台的某乎和精致女性的🍠，都一样，因为我研究过所有平台，在所有平台都遇到过那种，好像是没有办法沟通，「好想听不懂人话」的人，就是这种人，这种人，你只要忽然骂她或者他，他们一下子就秒懂了。

因为他们的生活环境太过粗糙，他们理解不了太细腻的情绪和表达。这个说远了，咱们说回互联网。

张一鸣曾经做过一个app，内涵段子，至今很多人还在怀念这个内涵段子，内涵段子火到啥程度，相当一部分人把内涵段子的标志，贴到车身上，还有大量的内涵段子粉丝，线下组织各种聚会，内涵段子封禁的很大一部分原因是内容低俗。

这些人，峰哥有个精准的描述：

3d人士、B人。

所以，所有做互联网自媒体的，都应该谢谢峰哥，并祈祷他长命百岁，因为峰哥把大量3d人士聚集到一起，某种意义上承担了自媒体的系统风险，峰哥就是当代互联网的排污闸。

但是3d还是不足以描述这些人，确切地说，这些人3d还很爱聚，很爱搞社交，很爱互动，从内涵段子就能看出来，这些人的特点就是非常喜欢社交。过去在线下互动，现在在线上互动，动不动就想，冲谁一下子，一起骂谁一下子，一起干谁一下子，所以才有道家军，x家军，这种东西。

这其实就是街溜子上网了，就这套东西，我愿意把他们称之为，爱聚3D。

3d其实还不是问题，比如峰哥粉丝，3d但是原子化，其实问题不大，3d还爱聚，就会极大地改变互联网的样貌。

因为他们是最有活力，最喜欢发表意见的人，而且把网上的言论当真的人，说实话，他们的影响力，在社会上的冲击力，远远超过真正有知识有观点的人，我说人家是水下，其实不对，某种意义上看文字的人才是社会的水下。

这也解释了为啥雨姐被封了她就一蹶不振，爬不起来了，或者说，为啥她要频繁地开新号，然后被粉丝举报。因为她以为她的粉丝，还是以前那种爱聚3d，是雨家军，但是其实她的粉丝中，相当一部分人，其实就是单纯怀念农村、怀旧的人，所以对她的忠诚和爱并没有她想的那么多，她以为她能东山再起，其实不能。

所以我一直在说，人分两种人：

一种人就是现实里不值得认真对待的人，也听不懂人话的人，他们喜欢奶头乐，也只能听懂骂声，跟这些人讲话，你应该跟那个讲经济学的擦边女主播说的那样，要先喝一口动物交流药水；

第二种人，就是现实里值得认真对待的人，大家可以聊一聊奶头乐以上的东西。

用孔子的话说，前者是小人，后者是君子，你别管真君子还是伪君子。

但是呢？在互联网上，尤其是现在的互联网，这些是反着来的，

因为低产的钱好赚，中产的钱不好赚。

小人的钱好赚，君子的钱不好赚。

小人忠诚，君子的爱就像风，随风而逝。

第一种人是小人，是韭菜，他们太好割了。

第一种人，现实里不值得认真对待，但是在互联网上值得认真对待，

第二种人，现实里值得认真对待，但是在互联网上，不值得认真对待。

仗义每多屠狗辈，负心多是读书人，第二种人，你可以在现实里做夫妻，做朋友，但是你绝不能在现实里娶第一种人。

这也是我说手葛二夫妇，葛其实靠自己赚不到互联网的钱，因为她不懂互联网，她想要的，留几手支棱起来，她认为你既然懂规则，你就去做啊，你去一下子拿到结果就完了。

所有做互联网的其实都懂的道理，她几十万粉丝了居然不懂，她跟她闺蜜都不懂，手哥说的负重前行的朋友，应该就是峰哥。葛和卉子提到这个人，都有点调戏看不起的意思，话里话外都是嫌弃，不上台面。

那峰哥怎么又赚到互联网这个钱的？从B站开始，在直播间30、50的要，陪3d人士聊天天，一个元子一个元子划拉出来的。

葛跟卉子的理解，就是你一支棱，你一出山，就重回巅峰了，女人要的都是一下子拿到结果，一下子还是最终结果，上来一座高山，让人仰望，然后你就红了，她们不懂得，你要一个个元子划拉，陪一个个3d聊过，然后你才是一座高山。

我以前说过，做互联网自媒体的都是下九流，不是下九流，也做不好，就像我跟那个擦边女说的，大家都是擦边女，谁也别看不起谁。

我说这话是真心的。

很多人以为的互联网的钱，就是翼装飞行，就是貌若天仙，只要长得好看，或者玩得东西高级，你就能挣到这个钱。

其实恰恰相反。

