背景资料：阿拉维派抛弃阿萨德的原因 "叙利亚局势" 

2015年8月，随着叙利亚内战战事发展，被视为巴沙尔政权大后方的拉塔基亚省也一度战事告急。

可就在8月危机时刻，巴沙尔统治区内又发生了一件令叙利亚民众十分愤怒的事情，一度令总统巴沙尔陷入了众叛亲离、政权崩溃的地步，这件事情就是哈桑·谢赫之死。

当月6日晚7点左右，刚从前线打完仗的叙利亚政府军空军上校哈桑·谢赫坐着专车准备回家。

由于哈桑当时急着回家，所以车速开得很快。可令他没想到的是，家还没到，亲人还没看到，自己就命丧黄泉了。

当专车经过拉塔基亚省一条道路的十字路口时，突然被一伙人拦了下来，理由是哈桑的车超了这伙人的车。

哈桑下车后表明身份找这伙人的理论，却被他们的头头连开6枪打死。那么问题来了，谁敢在大庭广众之下枪杀一个刚从前线回来，又没犯罪的空军上校呢？这人叫苏莱曼·阿萨德，是叙利亚总统巴沙尔·阿萨德的侄子。

苏莱曼的父亲希拉勒·阿萨德是拉塔基亚省拉塔基亚市的叙利亚国防军司令，于2014年3月在与反对派的交战中战死。而希拉勒的父亲又与巴沙尔的父亲、已故总统哈菲兹·阿萨德是同父异母的兄弟。希拉勒比巴沙尔小2岁，长期生活在拉塔基亚省。

从这一关系来讲，苏莱曼是叙利亚总统巴沙尔的亲侄子。事发时，谢赫的兄弟纳赛尔·谢赫坐在车中。据纳赛尔讲，当苏莱曼看到谢赫的车超过他时，十分愤怒，于是让保镖拦住谢赫，将其拖下车由自己亲手枪杀。

据了解，哈桑·谢赫与巴沙尔总统的阿萨德家族同属阿拉维派（什叶派伊斯玛仪派支派的派别之一）。在叙利亚内战中，哈桑·谢赫家族为阿萨德家族贡献了最宝贵的兵源。甚至连大学生都有被派到前线参战的，绝对称得上是阿萨德家族的亲兵。

还有，哈桑·谢赫是空军上校，可谓是叙利亚军队中的天之骄子，极为珍贵。而当年阿萨德家族的统治者~叙利亚老总统哈菲兹在夺权之前就是空军司令，换句话说，空军也是阿萨德家族的亲兵。在这种关系中的加成下，哈桑·谢赫是巴沙尔总统亲兵中的亲兵。

更为重要的是，当时叙利亚政府军节节败退，反对派军队占领了叙国土面积的80%左右。还有，那时叙利亚总统巴沙尔和家族的人甚至已经买好了英国的机票，准备流亡英国。在这种情况下，巴沙尔的侄子苏莱曼居然敢肆意枪杀一个为国效力的封疆大吏。

惨案发生后，1000多名示威者聚集在拉塔基亚省首府拉塔基亚市抗议，要求惩罚凶手。哈桑家族也强烈要求巴沙尔严惩凶手苏莱曼，哈桑的妻子更是放话：总统巴沙尔一定要给哈桑一个公道。

按理说到了这个地步，巴沙尔总统是没理由也不敢再袒护侄子苏莱曼了，只能将其枪毙，以平众怒，巩固自己的统治。可事实却不是这样，巴沙尔一边承诺严惩苏莱曼，另一边又迟迟不肯动手，一直在敷衍了事。

而苏莱曼呢，更是毫无悔意，直言要杀光示威者和哈桑家族的人。后来，巴沙尔见事态越弄越大，只好暂时将苏莱曼逮捕。正当大家以为苏莱曼会受到严惩时，苏莱曼又被释放了。

2015年9月底，俄罗斯见巴沙尔实在是“烂泥糊不上墙”，只好军事介入叙利亚内战，派遣空军支援叙利亚政府军。之后，巴沙尔的统治才转危为安。

苏莱曼在豪华监狱里避风头，2020年12月跑出来了。其家族恬不知耻地为其大操大办欢迎仪式，接他出狱（见视频）。昨天，他终于被愤怒的拉塔基亚民众吊了路灯。

视频中，阿萨德家族的亲兵们疯狂对天开火。这不是偶然现象。他们把发射RPG和重机枪当作日常娱乐，枪炮弹经常射入附近阿拉维派的居民区，令百姓恨之入骨。 http://t.cn/A6mlqi1E http://t.cn/A6mlqiBA http://mapi/4418fa2bgy1hwfjtlfmhej20sg0sgdj0
