NYT今天发表了一项调查式新闻报道，深入调查了UHC CEO杀手Luigi Mangione的生平和他的动机。文章题目是《曼哈顿枪击案嫌犯：从藤校精英到杀人疑凶》。

文章一开始介绍了Mangione的优渥家境：Mangione于1998年5月出身于马里兰州一个有名望的房地产家族，他的祖父母70年代购买了位于马里兰州Ellicott City的Turf乡村俱乐部，并开发了当地最大的高尔夫球场，又在80年代购买了位于Hayfields乡村俱乐部，还创办了养老院系统Lorien Health Services。Luigi Mangione的父亲Louis Mangione成为这个家族产业的继承人，而后创办了广播电台WCBM以及其他房地产公司。Luigi Mangione的堂兄Nino Mangione是马里兰州众议院议员。

Luigi Mangione在巴尔的摩著名的精英私立学校Gilman读了7年（这个中学学费37690美元/年），在校期间参与了摔跤以及其他体育运动，在2016年因为学习成绩优异成为毕业班的毕业典礼致辞者（Valedictorian）。他在Gilman的朋友Aaron Cranston表示，Mangione是他认识的精英私立学校里最聪明的人，在上大学之前，Mangione就已经开发了一款手机游戏App。Cranston表示，Mangione擅长交际、待人友好、对科技充满兴趣，他有志当一个游戏开发者，并坚信技术能改变世界。他的另一个同学Freddie Leatherbury说，Mangione在高中足球队踢过球，还参加过田径和越野赛，他非常聪明，数学很好，博览群书，而且他人缘超好。另一个同学Race Saunders表示，Mangione异常勤奋。

进入常春藤名校宾夕法尼亚大学（Penn）后，Mangione在CS（计算机）领域表现优异。在宾夕法尼亚大学的2020届毕业典礼中，Mangione被列为该校Eta Kappa Nu成员。Eta Kappa Nu是Penn一个EECS学生学术荣誉社团，成立于1904年。协会只邀请这些专业中成绩最好的学生。Mangione在大三时的学校采访中表示，他热爱计算机专业，因为他最大的梦想就是成为游戏软件工程师。

毕业后，Mangione在几个科技公司工作，最后一个工作是位于加州Santa Monica的美国最大一手车交易App - TrueCar（相信很多人都用过），他于2023年离开该公司；在此之后，他一直生活在夏威夷Honolulu，并在一个共享公寓Surfbreak中居住。Surfbreak的创始人和他的室友R.J. Martin接受采访表示Mangione是一个完美室友，他不从拖欠房租和物业费，而且对人友好并体贴，热爱帮助他人；但是，当他出现持续的背痛后，他的情绪大变。他一直没有服用任何止痛药；而后他离开了夏威夷，回到东海岸进行手术。

Mangione的推特（X）账户封面是他的X光片，纽约医学院骨科教授Hasit Mehta在接受NYT采访时表示，这个X线图片显示了外科植入物加固的脊柱。Mangione曾做过脊柱融合术，这是一种使用螺钉和内固定将两段脊椎连接在一起的手术，用于缓解严重疼痛。而Mangione可能有过外伤或者先天缺陷，才需要在20多岁做如此复杂的有创脊柱手术。之后，Mangione回到了檀香山，在同一个街区租了一套公寓。他没有跟任何人联系。Martin最后一次收到Mangione短信是4月15日，之后Mangione再也没有回复过短信或接过电话。而在12月之前的6个月后，他没有跟任何亲友联系过。

今年1月，在读书爱好者的社交媒体网站GoodReads上，Mangione对一本书发表了评论，这是著名的Unabomber - Ted Kaczynski的长篇宣言（manifesto）Industrial Society and Its Future（http://t.cn/A6mYyJHi）。他同时赞赏了宗教导师Jiddu Krishnamurti名言“It is no measure of health to be well adjusted to a profoundly sick society”。Mangione还在GoodReads阅读了与他身体健康和背痛息息相关的书籍“Crooked: Outwitting the Back Pain Industry and Getting on the Road to Recovery”。

周一，Mangione在宾州被捕，在他的背包中不仅有他的用3D打印机制作的带有消音器的手枪（ghost gun），还有262字手写的manifesto。文字指出，随着UHC的市值增长，美国人的预期寿命却没有增长。而为了当局冗长的调查时间，他明确表示他独自做案，没有任何共犯。他同时谴责那些“继续滥用国家权力来获取巨额利润的机构。”

今天他在被从警车转移到法庭。他说“It’s completely out of touch and is an insult to the intelligence of the American people and their lived experience!” - 这（指医疗保险机构或媒体）完全脱离了现实，是对美国人民智商和生活经历的侮辱！

而在精选评论区（即使众所周知NYT读者的政治光谱），几乎全是对他同情的声音，人们纷纷说，媒体只报道他的“犯罪”，但没有任何人说他和其他人被保险据保或拒付的经历。

