@塔列郎

发表于：2026-05-07 16:00

来源：微博

链接：https://m.weibo.cn/status/5296089721736808

1949年新中国成立在即，中央各部委正值草创时期。此时，摆在他们面前的大事，便是解决办公和职工居住地点的问题。很快，一些大部委在狭小的内城里选中了心仪的办公场所。国务院机关占了礼王府、全国政协占了顺承郡王府、卫生部占了醇王府、解放军机关占了庆王府……

但数量有限的王府远远满足不了众多机关单位的办公和工作人员的居住需要。于是，更多的机关单位把目光投向了老城墙以外的广袤地区。

上世纪50年代，北京城外有大片的农田和无主荒地。各单位要建办公区，自然免去了如今征地拆迁的诸多麻烦。一时间，在北京的近郊形成了“谁盖楼中央就拨钱，谁就跑马占地”的状态。

本应作为属地管理部门的都市计划委员会，此时更是疲于应付，哪个部门都比他们来头大。一时间，都市计划委员会竟成了“拨地委员会”。三联出版社出版的《城记》中曾记载了这样一个细节，一位部队首长来到北京市副市长薛子正的办公室，质问一名工作人员：“你们要我们的用地计划，这涉及军事机密，能告诉你们那么具体吗？我们的发展规模，连我们自己都说不出，你们能估计出来吗？”最后只得是要多大地块，就给多大地块。

几年后，沿长安街一线建起了外贸部、煤炭部、纺织部。有四部一会之称的第一、第二机械部、财政部和国家计委等单位，则聚集在复兴门外三里河一带。解放军总后勤部、海军、空军、通讯兵、铁道兵等，军队首脑机关分布在更靠西的公主坟至西山脚下。以八大院校为代表的科研、文教大院集中在城北的学院路一带。

这些单位的职工宿舍区，则紧跟着办公区而建。1950年，复兴门外真武庙一带盖起的三层尖顶灰砖小楼，是北京最早一批单位宿舍区。随后，羊坊店、三里河、百万庄、二里沟、和平里……先后盖起了一片一片居民楼，它们大多住着各大部委的工作人员。

占据了北京最优地理环境的则当属景山后面的解放军总参谋部地安门大院，今天去景山公园，仍可以在公园北墙外看到把守着马路东西两侧的大屋顶建筑——这座大院今天依然那么显眼。在沙滩后街，有中宣部和文化部大院，府右街南口有统战部大院，那都是位置最好的大院之一。

几十年后，当我们试图探究它们的建设过程时，发现在北京的市属档案系统和史料中很难找到线索。显然，大院围墙一封，院里的布局、设计、施工全都由各单位自己解决。各大院各自为政，缺乏统一规划，渐渐地北京被割裂成一个又一个的小团体。

早在建国前夕的1949年9月，梁思成便对这种无序的发展趋势感到忧心忡忡。他曾致信给当时的市长聂荣臻，对一些单位没有获得都市计划委员会同意就随意建房的现象提出批评。他称“这种办法若继续下去，在极短的期间内，北平的建设工作即将呈现混乱状态，即将铸成难以矫正的错误”。他希望聂荣臻以市长兼市划会主委的名义布告所有各级公私机关团体和私人，在空地上新建建筑，必须先征询市划会的意见。

1953年，疲于应付的北京市也在城市总体规划中提出“六个统一”的原则。即统一规划、统一设计、统一建设、统一分配、统一管理。并指出，“六个统一”中关键在于统一建设，建议除了国防、工业及其他特殊建筑外，所有住宅、办公楼、科研单位、学校都应当把投资交北京市统一安排。

显然，北京市的设想并没有得到各单位的响应。

1964年，国务院副总理李富春向中央提交了一份名为《关于北京城市建设工作的报告》。指出“由于建设计划是按‘条条’下达，各单位分别进行建设，北京市很难有计划地、成街成片地进行建设，至今没有建成一条完整的好的街道。许多单位总想自成格局，造成一些地区建设布局的不合理和建筑形式的不谐调。不少单位圈了很大的院子，近期又不建设，造成用地的严重浪费。”

尽管如此，各种大大小小的单位大院还是在北京的大街小巷建起来。老城墙虽然拆了，但北京城又建起了更多大大小小的围墙。据统计，上世纪80年代末北京的各种大院，已达两万五千多个。

