@李楠或kkk
发表于：2026-05-09 05:18
来源：微博
链接：https://m.weibo.cn/status/5296652829328851

在这个刷 15s 短视频都嫌长，用脚趾头思考 5 分钟都稀缺的伟大的比烂的时代。。。

我不想撕任何品牌，也不想撕任何群体。

但是这个震古烁今，让人拜服到五体投地的神文案，值得好好的分析和学习，e ，应该是膜拜：

“我妈有两个老公，
一个是我爸，
另一个一年见两回。
跟我爸约会基本不打扮，
见另一个，
她恨不得穿婚纱。”

1
这里面的第一层，是这位“亲爹”的悲剧。

他不是碳基生物，而是通过光合作用产生人民币、被强制执行了前额叶切除手术的“大容量赛博提款机”。

喜怒哀乐，审美需求，存在意义都不重要，提供差旅费和婚纱租赁费就行了。

能把罗马帝国晚期贵族淫乱的糜烂感和现代传销组织组团洗脑后的集体癔症，如此丝滑的无缝交织？？？

自百年孤独以来，如此味道强烈的魔幻现实主义色彩的文本，在下还从未见过。。。

非天才不能言。

2
而这里面的第二层，是资本冷血的算计。

品牌方为什么要用这种“给亲爹戴思想绿帽”的价值观？

因为这能精准刺中那个手握更高消费决策权群体的心巴。

很多人在骂品牌方没有下限，但是一个更残酷的商业常识是：
有些品牌从来不是价值观的布道者，而是这个社会价值观最冷血、最功利、最没有心理负担的梳妆镜。

他们只是端着这面镜子，照出了人心的真实倒影：
“主子，您看您这精神出轨、理直气壮爆金币的样子，真美。”

不是OPPO异化了某些群体，而是某些群体的的异化，喂饱了OPPO。 

3
而这里面的第三层，是异化的正当伪装。

你能在里面看到特洛伊的海伦为爱私奔的浪漫，只不过海伦临走前顺手卷走了斯巴达国王用来治病的医保。

这种将吸血视为理所应当、将精神背叛包装成可爱正常的畸形价值观，早就成了某些人圈层里的政治正确。

扭曲常识并不能引爆传播。

扭曲常识，并且还把这种扭曲从常识上升到真理强加给他人。。。

才能让所有人震惊。

挖坟掘墓爆金币已经太平常，必须再匹配坟头蹦迪。

4
而这里面的第四层，是无关性别的自私和愚蠢的高尚化。

这种价值观的本质就是自私自利，不尊重他人，但是还立牌坊。

这种行为无关男女。

女性而言，谈权利的时候，是乘风破浪的西方现代女性；
谈义务和责任的时候，她们立刻退化成需要被无底线宠溺的大清格格。

男性而言，谈权利的时候，是自由主义崛起后的完整的人，
谈义务和责任的时候，他们是存在主义意识流的波西米亚嬉皮士的自由的风。

这些女人，没有翻开过波伏娃第二性的目录，
而这些男人，见到社会契约论的链接，在用下半身思考了 1 秒之后，果断跳转到 Only fans。

5
第五层，则是这个比烂时代的悲剧：人类的退化。

无论是波伏娃，卢梭，康德，任何一种伟大的理论 — 无论它探讨的是平权、自由还是人的解放 — 必然伴随深刻的自省，而自省必然伴随对自我责任的承认和对社会责任的担当。

解放就是自我约束，崛起也是背负更多。

而现实是：
他们不理解波伏娃的坚韧和自强，却开心的举起《第二性》。
他们不理解萨特从无意义中发现价值的英勇，却频繁引用《存在与虚无》。
他们不理解康德对他人同等的尊重，却张口闭口《纯粹理性批判》。
他们不理解弗洛姆对人类苦难的痛心，却念念不忘《逃避自由》。
他们不理解让·鲍德里亚对社会异化人的极端理性的忧虑和劝诫，却热情拥抱《消费社会》。

这些伟大作者的伟大著作的时代凯歌，被剥离内核，保留表象。。。
然后一路滑坡到了铁线虫控制螳螂的原始而低级生化反应。。。

6
这才是这篇文案最让人毛骨悚然的真相。

罗密欧与朱丽叶跨越了世仇，来到了驻马店的西门庆家撕逼彩礼。

而门厅两侧，摆满了人类历史上的所有思想光辉，但是都是只有腰封没有内容的装饰书。。。

朱丽叶深情的望着罗密欧，抽出《第二性》，看向空白的内页。。。

而心底竟然涌现出不可抑制的，躁动的，又甜蜜的玫瑰色波涛。。。

她朱唇轻启，欲言又止。

最终鼓起勇气，脱口而出：

“波伏娃这里写了，再加 20 万”。。。。

这是一种丑陋，但是这层丑陋包装的却如此精致，又如此空洞。。。

一个正常的人际关系，必然是建立在相互尊重、契约精神与双向奔赴的基石之上。
而一个正常的人类社会，必然是建立在对前人精神内核的理解，消化和继续严谨的发展之上。

而这件事的绝妙之处在于，他们熟练的运用着个人解放，思想觉醒，存在主义，多元包容的牌坊，

而背地里要的是。。。

买榴莲仅退款。

你会发现，
这种不经思辨的懒惰与极致的自私的奇妙的化学反应，
这种为愚蠢和贪婪覆盖上人类文明光辉成果的腰封的扭曲病态，

才是摧毁现代文明的真正的癌细胞。
