@刘晓光Savvy
发表于：2026-05-05 05:13
来源：微博
链接：https://m.weibo.cn/status/5295201918649770

奶老师好，我有个问题咨询一下:就是我之前刻意参加了一些线下的当众演讲的班，锻炼自己的社交能力和表达能力,然后认识了各行各业的人，有一些聊得来的人，当时短时间刚认识一两周聊的很好，因为时间久了都忙自己的工作的事情，然后慢慢淡了，后面就很少联系了。请问这种情况如何才能相处成很熟的朋友那种呢？

社交问题是非常标准的男女性别差异极大的问题。

男性面对社交问题不需要考虑太多技巧，只要舍得请人喝咖啡，积极主动一点，就会有无数个朋友。

女性面对社交问题，就更需要考虑方法技巧策略，而且这些策略长久以来被人忽视没有家长老师教给你。

因为这些家长老师很多都是性缘脑，他们认为女性热衷社交就一定是交际花就是为了找大哥，所以找大哥的教程多，但是严肃认真的社交方法就很少。

女性社交的主要困境其实就是两点：

1，全世界的富裕和精英阶层都是男性偏多，想要积累人脉资源，不可能不和男性打交道，全世界都如此。

2，精英男性的素质不一定比普通男性高太多，最近的德国性侵案就是一个代表，犯罪者基本上都是名校，博士，高学历。德国的博士那不是人能读的，只要毕业了在头脑，智商，技能方面都是男人中的极品，标准的精英男性，但是性侵了好几十个，还下药涉嫌谋杀。

我不能说这些人渣占精英群的多少占比，是80%，50%还是30%。

但即便只有1%，你遇到的比例依旧是非常大的，而且一旦遇到了，就是你的大难。

所以男性混社会网上攀爬，搞社交人脉，这类烦恼就会小很多，同性恋的比例只有4%，违法犯罪搞性侵的同性恋哪怕占10%，也就只有0.4%的概率，实际上还要远低于这个概率，所以男性很难在社交中遇到人身危害，哪怕对方是个草B狂魔性侵犯，只要自己洁身自好，和对方保持表面关系，利益关系，不介入犯罪过程中，依旧可以得到自己想要的资源知识经验，而全身而退。

但是女性就不得不考虑这方面的问题了。

所以女性在社交中可以参考的方法：

1，珍惜你认识的每一个有权势的女性，认真做好交际工作，哪怕你觉得对方是一个灭绝师太。

很多女生尤其是美女，会经常感觉到女性的恶意和男性的善意，所以她们天然觉得和男生社交更放松而和女性社交更紧张，所以就不太喜欢和女性交际。

这种轻松的感觉本质上就是罂粟，毒品一般，确实让人感觉舒适，但潜在的危害是无穷的。

而和有权势的女性交往，看似比较困难，但这种困难更像是健身或者备考时候的障碍，一旦翻阅，所得的收获往往是无限的。

而且有权势的女性本身比较稀少，一旦遇见了就一定要认真抓住。

2，积极主动的为对方花钱。

这里说的花钱不是花大钱，而是有付费意识。

很多人看待社会都是代入的性缘脑，只要身为XX性别，就要等着别人来追，别人来付费买单。

但是如果是为了人脉资源，事业发展，那么这种性缘脑惯性就是极为滑稽的了。

追求事业人脉，一定要积极主动，请客吃饭，逢年过节，送送礼品。

养成这方面的意识，这是最基本的常识。

比如这个答主提出的问题，VX聊天很廉价，所以必须要私下约，哪怕只是喝杯咖啡，哪怕这辈子只喝过一次咖啡，感情关系都远比VX聊天要好很多。

不过这个方法对男性无用，男性比较容易理解为你对他有意思，你越是买单送礼，他可能越觉得你是个好女孩对你越念念不忘。

所以本条主要针对你想结交的女性。

3，如何与精英男性建立人脉关系。

这个范畴就很大了，至少要再写两千字，我先留个预告，本条点赞过1000就续上。
