@塔列郎

发表于：2026-05-10 17:24

来源：微博

链接：https://m.weibo.cn/status/5297197899056151

从地理的视角来看，目前最不喜欢普鲁士的德国人是巴伐利亚人，这点几乎是毫无疑问的。巴伐利亚人不喜欢普鲁士人，是有了名的。

早在19世纪，巴伐利亚人几乎都是“大德意志方案”的支持者。巴伐利亚人拥有强烈的地方主义情绪，再加上宗派主义，这些因素让巴伐利亚成了整个德意志最不喜欢普鲁士的地区。

在托马斯·曼的小说里，来自北德的女孩来到了巴伐利亚，她说“这真的是外国啊”。二战后，很多北德人逃往巴伐利亚，当年，巴伐利亚农民协会的主任说：巴伐利亚男人不应该娶北德女人。他还说，最好能把普鲁士人送往西伯利亚。

巴伐利亚公主Wiltrud说：她家人自从1866年来，就非常恨普鲁士和霍亨索伦家族, 只不过这种情绪不能表现出来。（Wiltrud公主是巴伐利亚末代国王的女儿）

德国统一时，巴伐利亚国王路德维希二世非常痛苦。他对大臣们说“你们觉得被吞掉是一件好事吗”？在1871年，巴伐利亚国王说，他的心在流血，说他在这个时代做国王，是一件多么不幸的事。一名史学家认为，普鲁士统一天下，给路德维希二世造成了巨大的精神刺激，他认为他没能保护好巴伐利亚的主权，最终导致他精神错乱。

在德意志第二帝国时期，巴伐利亚人非常不喜欢“色当日”这个节日，因为色当战役摧毁了巴伐利亚的主权，终结了巴伐利亚王国的独立。

一名德国研究者说，如果在历史上，巴伐利亚王室不搞内讧，家族内部团结，那么现在慕尼黑，或者某座巴伐利亚城市，就可能是德国首都了。

巴伐利亚的奥托王子因为普鲁士统一天下，感到非常痛苦。普法战争后，他的情绪日益恶化。再后来，他也彻底的精神错乱了。奥托王子参加了凡尔赛加冕，他说德皇的加冕仪式是“那么的冷酷，那么的骄傲，那么的耀眼，那么的浮华，那么的自负，那么的绝情，那么的空虚”。

（so kalt, so stolz, so glänzend, so prunkend und großtuerisch und herzlos und leer ）

一战时期，巴伐利亚王室失去了人心，主要就是因为巴伐利亚人认为他们的王室在战争时期，对普鲁士太过顺从，没有保护好巴伐利亚的利益，没有保护好巴伐利亚的主权。

很多巴伐利亚人认为，这场战争是普鲁士的战争，普鲁士决定开战时，没和巴伐利亚商量。巴伐利亚人无法接受他们的国家沦为普鲁士的附庸。

在1918年，巴伐利亚人的一个口号是“远离普鲁士”（Los von Preussen）。在这个节骨眼上，巴伐利亚王室和普鲁士彻底决裂，才能自救，才能赢得人心。史学家认为，德国走到这一步，就是因为天下诸侯们对普鲁士国王太纵容了。面对上蹿下跳的德皇，就连巴伐利亚国王都不敢哼一声，眼睁睁的看着德国发动侵略战争。

巴伐利亚王子弗兰茨认为，和普鲁士决裂，才是最受欢迎的事情。在1918年11月4日，弗兰茨王子说“目前最受欢迎的事情，是向普鲁士开战”。不过他马上就放弃了这种思维，因为这根本不可行。

（das populärste wäre jetzt ein Krieg gegen die Preußen）

巴伐利亚王室已经统治了700多年，他们的王位是巴巴罗萨大帝给的。萨克森王室统治了800多年，梅克伦堡的王室也统治了800多年。但当德意志的21个王朝被迫上了普鲁士军国主义这条船，他们的王冠不到50年就丢了。

一名德国历史学家认为，是普鲁士毁掉了德意志天下所有的王朝。很多德意志的诸侯们，在1918年都非常清楚，是普鲁士毁掉了他们。

在一战末期，德意志的各个邦国普遍认为是普鲁士把大家害的这么惨。

