汉语同世界上其它语言一样，都是从原始语言逐步进化成长起来的，入声字自汉语言诞生之日起，始终发挥着重要的作用，虽然在元朝曾一度衰竭出现危机，元人周德清编写<中原音韵>一书时，曾将入声字并入其它声调，但随着元朝的土崩瓦解，入声字又重现了勃勃生机，但真正使它走向衰亡的却是满清统治者。    

让我们再看看满清的语言，满语在满清时期也称清语和国语，其形成的过程中受蒙语和汉语的影响，具有显著的粘着语的特点，它属于阿尔泰语系通古斯语族满语支，辅音25个，其中3个只用于拼写汉语借词，元音有六个，无长短之分，有复元音。人类语言按语法结构大致划分为三种类型：孤立语粘着语和屈折语。孤立语如汉语等等，屈折语如英语德语等等，粘着语如满语日语等等，而孤立语和屈折语显然要比粘着语先进，属于粘着语的满语和日语有着共同的特点，比如意思表达上不够精确，且语法杂乱烦琐等。而独立语和屈折语则丰富多彩，可以非常确切的对某种事物进行直观形象表达，这也是汉语民族德语民族英语民族都出现过伟大的思想家科学家艺术家的原因之一。反观那些粘着语民族，鲜有里程碑式的大家出现，大多是些拾人牙慧，无足轻重的人物。    

众所周知，现在的普通话是以北京话为基础，实际上现在的北京话却是一种被摧残过的汉语，即满式汉语，其前身是满清官话，其重要特征就是没有入声发音。也就是说现在的北京话并非满清以前的北京话，而满清入关前，北京人使用的是古汉语的一种--吴语，也称明朝官话，意大利传教士利马窦访华时曾对此做过记录，他用罗马拼音记录了当时的北京话，此记录至今仍在，后经专家考证为吴语，这是一种具有入声发音的比较完善的汉语方言。    

满清在入主中原的初期，曾将保持"国语骑射"作为维护统治的一项基本国策，要求满人说满语写满文，并在北京城内设立学校，意在推广满语满文，但由于满人游牧民族的本性和其短暂的历史文化局限了满语的发展水平，至入关时满语仍旧是一种比较原始的语言，它的发音和语法不成熟，词汇量更是少的可怜。

对于常年累月生活在深山老林的满人，初入北京时好象刘姥姥进大观园般大开眼界，很多普通平常的东西对他们来说也成了新鲜事物，小到一种普通花卉和日常用具，大到宏伟建筑和旖旎风景，用满语都无法表达。而象汉人的某些高级语言比如医学用语科技用语文化用语等满语更是无法表达，此时，面临着如何统治中国奴役汉人这个大难题的八旗贵族，又遇到了一个比汉人的抵抗更为头痛的问题--语言危机。

征服可以使用屠刀，统治就不能只用屠刀了，为了巩固黑暗统治满足其政治需要乃至生活需要，满人迫切的需要一种能够很好的表述自己想法的语言，想在短时间内改良丰富满语显然不现实，至此，学讲汉语成了满人唯一的选择，于是八旗贵族们开始他们邯郸学步的模仿历程。

满清这种虚心学习，绝对不是他们所鼓吹的推崇汉文化，实在是为了达到其政治目的无奈之举，是一种"工作需要"，完全属于不得已而为之。

由于满语较汉语有着先天性的不足，再加上生理上的差异，满人无法很流利的说讲汉语，尤其是对发音短促不能延长的入声字，满人无法真正的掌握它的发音，只能是用满语生搬硬套汉语的发音，这样一来入声字也就消失了，这种情形非常类似日本皇军说汉语："你滴，良心滴，大大滴坏了"，而当时"满清皇军"说的汉语并不比日本皇军强。这种满式汉语首先在八旗贵族中出现，经过数年的使用和发展，使用人口不断壮大，在北京城内逐渐形成了操满式汉语的群体，并且形成了一种新的北京话--满清官话，即普通话的前身。    

从语言的本质上看，尽管入声字消失了，但是满清官话还应该属于汉语方言的一种，它毕竟较大部分保留了古汉语的发音，但这无疑是一种最难听的汉语方言。由于满清官话是八旗贵族的官方语言，自然影响着中国的每一地区，从统治阶层逐步渗透到平民百姓，由北京城推广到周边地区，名正言顺的成为了中国的国语。但是中国幅员辽阔，从地域上来讲，满清官话在北方几乎达到普及的程度。而在南方的部分地区，例如江浙两广福建等地由于地处偏远，则受到影响较少，入声字在这几个地区也得到了较好的保留并直至今日，这就是操方言的南方朋友朗读古诗词时顺畅压韵的原因。    

满清官话这种蹩脚的新汉语方言产生的同时，汉语的精髓也随之而去，这也是落后文明取代先进文明付出的惨重代价，作为入声字消亡的罪魁祸首，满清的暴殄天物使现代汉语失去了特有的韵律和语音魅力，也使现代汉语失去了正统性，伴随着文字狱和剃发易服的暴行，满清实现了对汉文化从头到脚的抹杀和摧残，使满清成为中国文化的荒漠时代，这也是满清时期中国没有著名诗人和思想家出现的根本原因，故满清时期被鲁迅先生称之为"无声的中国"。    

老叟并非食古不化，也绝无否定普通话之意，实在是对入声字的非正常消亡感到无比惋惜，老叟愚见，如果说剃发易服是满清阉割了汉文化的外观，那么入声字的消亡则是满清摧残了汉文化的内涵，入声字的消亡是汉语言文化无法弥补的巨大损失，是满清给汉语言文化造成的一道永远的历史伤痕。       

———

现代汉语普通话应该恢复第五声――“入声”

无为县教育局 盛书山

简化和整理汉字，确定和推广普通话，制订和推行现代汉语拼音方案，是二十世纪五十年代中期中华人民共和国成立之初，为适应生产、生活和社会主义建设的需要，在党中央和国务院的关心和主持下，实施的一项巨大的文化工程。这是党和政府的一大善举、壮举和英明之举。这其中汉语拼音方案的确定，为推广普通话，为语文教学和语文建设等发挥了极其重要的作用，有效地促进了汉语文的普及和发展。

由于现代汉语拼音方案产生于激情燃烧的岁月，那时一切工作都在“只争朝夕”“跑步前进”的思想指导下进行，加之时间仓促，是不可能一次就做得十全十美，毫无缺陷的。尽管这次文字改革工作是有史以来最成功的一次，但任何一项改革成果，都需要在实践中不断发展和完善。这样浩大的工程不要说在那个年代，就是在正常的年代里也是不能毕其功于一役的。

反思现代汉语拼音方案五十多年来的应用情况，我们觉得汉字的声调问题，仍很突出。据唐代的日本记录所言，当时传过去的北方读音有五种声调，有人推测就是“阴平、阳平、上、去、入”五种。而现在的普通话只有“三声四调”――阴平、阳平、上声、去声，即人们所称的一、二、三、四声。由于普通话排斥了“入声”，导致千百年来形成的音韵学成果无法继承，使得古诗、词、曲、对联和许多优秀古文教学无法深入进行。

汉语本来就具有音乐美，朗读和讲演时声情并茂，真切感人。历来人们都把汉语的音韵规则当作准语法，对读写的影响早已深入人心。事实上“入声”五十多年来，并没有被磨灭掉，也是不可能磨灭掉的。很多地方一直都在运用，就连爱好吟诵和写作古诗词的北京人也必须运用“入声”，甚至连高明的广播、电视播音员为了更好地表情达意也不得不运用短促、干脆、有力的“入声”。因此在现代汉语拼音方案中，应该恢复第五声――“入声”。

一、恢复“入声”的必要性

（一）弘扬优秀文化传统，繁荣诗词、对联和美文创作，提高现代人素质的需要。传承文化的载体是书籍，组成书籍的材料是文章，形成文章的是语言，语言的要素是语音、语词。从《诗经》到朱自清、鲁迅等现代作家和著名当代作家的作品，都是讲究语言的韵律和韵味的。坦白地说，一个不懂得语言音韵的人，是永远不能成为诗人的，也是不可能成为文章高手的。

因为诗、词、歌曲、对联和朗朗上口，韵味十足的美文，是要遵循韵律的。排斥“入声”，音韵学体系就不完整，就无法教学。而音韵学成果的失传，不能不说是中华文化的一大损失。我国古代有《切韵》系列书：《切韵》、《唐韵》、《广韵》、《集韵》、《礼部韵略》、《壬字礼部韵补》、《五音集韵》、《古今韵会举要》等。还有词曲家新订韵书《中原音韵》、诗韵《佩文诗韵》（即平水韵）以及其他韵书《韵补》《韵补正》《韵集》《韵镜》《洪武正韵》等等。

汉语言在前贤不懈的探究中形成的运用法则，我们应该珍视。这些古代“语法”书籍凝聚了多少代人的心血和汗水，耗费了多少物力和财力。音韵学成果是中华中文化中的瑰宝，我们应该继承。

现在恢复“入声”的工程不大，意义却十分重大。一是有利于保持汉语言的音韵美感和美学意义，使人们说话的声调有平上去入，抑扬顿挫，情真意切。二是有利于繁荣诗、词、联和美文的创作，成就一大批诗人、词人和美文作者，促进中华文化的伟大复兴。三是有利于提高中华民族的整体素质。华罗庚、钱学森、杨振宁等科学家都会写古体诗，他们的语言品位自然高了。

一个人的语言品位高了，自然可以提高思维品质，自然可以带动自身素质的提升（“绅士风度”的外在表现必然是文雅的言谈，淡定的举止）。四是有利于丰富中小学语文教学内容和改进教学方法，“入声“恢复了，语言的准语法――音韵就能教了，教师不仅可以教读诗、词、对联和美文，而且可以教写诗、词、对联和美文了。教学的效果就能看得见了。这样教师教亦乐乎，学生学亦乐乎，语文教学质量当然可以提高，国人的人文素养就会提升。

（二）中小学语文教学的需要。排斥“入声”给中小学语文教学带来了很大的麻烦，古代文学中的骈句，对偶、诗词等都是讲究平仄的，而“入声”在平仄四声中四分天下有其一。“入声”变成了阴平阳平之后，读起来就没有“劲”，就缺了“力”，少了“味”。尤其是古诗词中的“词”的大量“入声”的运用是一大特色。

如： 念奴娇 赤壁怀古 苏轼 大江东去， 浪淘尽、 千古风流人物。――原为“入声”韵，现在是去声。 故垒西边， 人道是、 三国周郎赤壁。――原为“入声”韵，现在是去声。 乱石穿空， 惊涛拍岸， 卷起千堆雪。――原为“入声”韵，现在是上声。 江山如画， 一时多少豪杰！――原为“入声”韵，现在是平声。 遥想公瑾当年， 小乔初嫁了， 雄姿英发。――原为“入声”韵，现在是去声。 羽扇纶巾， 谈笑间、 樯橹灰飞烟灭。――原为“入声”韵，现在是去声。 故国神游， 多情应笑我、 早生华发。――原为“入声”韵，现在是去声。 人生如梦， 一樽还酹江月。――原为“入声”韵，现在是去声。

这首词押“入声”韵，气势磅礴，高唱入云，境界宏大，惊心动魄。现在“物”“壁”“发”“灭”等变成了去声，朗读起来也就变得“力不从心”了。去声虽然比平、上声短而沉，但却没有“入声”短促、响亮、干脆、有力。尤其是把“雪”和“杰”变成了上声和平声，朗读时不仅不押韵，也削弱了这首词豪放、雄浑的格调和气势。

雨霖铃 柳永 寒蝉凄切，――原为“入声”韵，现在是去声。 对长亭晚， 骤雨初歇。――原为“入声”韵，现在是平声。 都门帐饮无绪， 留恋处， 兰舟催发。――原为“入声”韵，现在是平声。 执手相看泪眼， 竟无语凝噎。――原为“入声”韵，现在是平声。 念去去千里烟波， 暮霭沉沉楚天阔。――原为“入声”韵，现在是去声。 多情自古伤离别，――原为“入声”韵，现在是平声。 更那堪冷落清秋节。――原为“入声”韵，现在是平声。 今宵酒醒何处， 杨柳岸、 晓风残月。――原为“入声”韵，现在是去声。 此去经年， 应是良辰好景虚设。――原为“入声”韵，现在是去声。 便纵有千种风情， 更与何人说。――原为“入声”韵，现在是平声。

词中，作者将他离开汴京与恋人惜别时的真情实感表达得缠绵悱恻，凄婉动人。全词的“入声”韵，表现了作者内心的哀愁、忧伤和无奈，用语婉约，却力敌千钧。这里的情与景，这里的离愁别绪形成了令人震撼的感染力量。可“歇”、“发”、“噎”、“节”、“说”一旦变成平声，音调就会变的很长，朗读起来不但不押韵，而且会变得阴阳怪气，无法传达作者所表达的情绪和心境。因此很难打动和感染学生，也影响了学生对特定情景的揣摩和体验。

再如以下几首词，用现在的普通话朗读都是不押韵的，在情感表达上也是有出入的。 满江红 岳飞 怒发冲冠， 凭栏处、 潇潇雨歇。――原为“入声”韵，现在是平声。 抬望眼， 仰天长啸， 壮怀激烈。――原为“入声”韵，现在是去声。 三十功名尘与土， 八千里路云和月。――原为“入声”韵，现在是去声。 莫等闲、 白了少年头， 空悲切。――原为“入声”韵，现在是去声。 靖康耻，犹未雪。――原为“入声”韵，现在是上声。 臣子恨，何时灭！――原为“入声”韵，现在是去声。 驾长车， 踏破贺兰山缺。――原为“入声”韵，现在是平声。 壮志饥餐胡虏肉， 笑谈渴饮匈奴血。――原为“入声”韵，现在是去声。 待从头收拾旧山河， 朝天阙。――原为“入声”韵，现在是去声。

蝶恋花 从汀州向长沙　毛泽东 六月天兵征腐恶，――原为“入声”韵，现在是去声。 万丈长缨要把鲲鹏缚。――原为“入声”韵，现在是去声。 赣水那边红一角，――原为“入声”韵，现在是上声。 偏师借重黄公略。――原为“入声”韵，现在是去声。 百万工农齐踊跃，――原为“入声”韵，现在是去声。 席卷江西直捣湘和鄂。――原为“入声”韵，现在是去声。 国际悲歌歌一曲，――原为“入声”韵，现在是上声。 狂飙为我从天落。――原为“入声”韵，现在是去声。

满江红 和郭沫若同志　毛泽东 小小寰球， 有几个苍蝇碰壁。――原为“入声”韵，现在是去声。 嗡嗡叫， 几声凄厉， 几声抽泣。――原为“入声”韵，现在是去声。 蚂蚁缘槐夸大国， 蚍蜉撼树谈何易。――原为“入声”韵，现在是去声。 正西风落叶下长安， 飞鸣镝。――原为“入声”韵，现在是平声。 多少事，从来急；――原为“入声”韵，现在是平声。 天地转，光阴迫。――原为“入声”韵，现在是去声。 一万年太久， 只争朝夕。――原为“入声”韵，现在是平声。 四海翻腾云水怒， 五洲震荡风雷激。――原为“入声”韵，现在是平声。 要扫除一切害人虫， 全无敌。――原为“入声”韵，现在是平声。

忆秦娥 娄山关 毛泽东 西风烈，――原为“入声”韵，现在是去声。 长空雁叫霜晨月。――原为“入声”韵，现在是去声。 霜晨月，――原为“入声”韵，现在是去声。 马蹄声碎， 喇叭声咽。――原为“入声”韵，现在是去声。 雄关漫道真如铁，――原为“入声”韵，现在是上声。 而今迈步从头越。――原为“入声”韵，现在是去声。 从头越，――原为“入声”韵，现在是去声。 苍山如海， 残阳如血。――原为“入声”韵，现在是去声。

关于用“入声”韵的词的例子不胜枚举，除了词之外，还有用“入声”韵的诗，如： 七绝 江雪 柳宗元 千山鸟飞绝，――原为入声韵，现在是去声。 万径人踪灭。――原为入声韵，现在是去声。 孤舟蓑笠翁， 独钓寒江雪。――原为入声韵，现在是上声。

这是一首押仄韵的五言绝句，是柳宗元的代表作之一。“绝”“灭”“雪”这三个字本来都是“入声”，是押韵的。读起来干净利落，创造了一种不寻常的艺术境界。突现了诗人的抑郁心情和傲睨一切的性格。“雪”一旦变成上声，读起来就觉得有点拖泥带水，与原诗的意蕴不符，且破坏了原诗的格调和意境。有人可能要说，格律诗中押仄声韵的毕竟是少数，影响不大。但即使是押平声韵的格律诗也受到了很大的影响。五绝、七绝的一、三两句和五律、七律的一、三、五三句最后一字原来是仄声，可因为现在的“入声”已经变成了平声，朗读起来就无法保持原创者的韵律、语气和感情色彩了。

上述诗词都见诸中小学语文课本，我们语文教师用只有“平、上、去”的普通话朗诵格律诗词，不仅气势没了，而且意境、情感也受到影响，同时使朗读变得阴阳怪气，实在是让人太尴尬了。这些诗词作者虽然早已离开了人世，他们作品被我们在朗读时篡改了，损害了作品的原有面貌。他们的“知识产权”受损了，他们虽然无能为力了，但是，我们的语文教育也受损了。古诗文不单纯是一种知识，更重要的是一种民族的优秀文化，而这一民族文化的突出特征就是韵律感强，读起来琅琅上口，听起来特别富有感染力。

过去我们的老师教学生作文、写诗，不仅教学生怎样立意谋篇，还要教语言的运用，字词音调和韵味的调配等。阅读教学，不仅教学生“时代背景”“中心思想”“写作特点”，而且要花更多的时间，引导学生在玩味语言，欣赏音韵中感受诗文的意境，体验其中的情感，师生饶有兴趣。现在教师对学生感兴趣的美诗文的音韵不敢涉猎。一是因为没有“入声”，一涉及音韵就会矛盾重重，难圆其说；二是教师在师范大学中文系学习的时候没有系统地（大学也不能重视现代汉语拼音方案排斥的“入声”）学习平仄和韵脚，及其运用的法则，因此涉及就会捉衿见肘。

我可以武断地说，不谙汉语音韵的语文教师，肯定不会写作格律诗词和朗朗上口的优美散文。一个没有写作优秀诗文体验的语文教师，教学就没有魅力。没有魅力的语文教学学生是不会感兴趣的。这么多年来的语文教改，收效甚微，症结就在学生对语文课不感兴趣。过去教诗词、对联，教师教学生写。学生学过了马上就会写，时间长了，就会写得很好。现在教师自己都不会写，怎么教？说得夸张一点，现在没有一个学生仅仅靠课堂语文教学学会写格律诗词和对联的。这样的学习，谁还有兴趣？其实这些都是现代汉语拼音“五音不全”造成的严重后果。

吕叔湘先生三十几年前发出了:“10年的时间,2700多课时,用来学本国语言,却是大多数不过关,岂非咄咄怪事”的感叹。于是三十多年来，语文教改轰轰烈烈、如火如荼。有人说是教学方法问题，就强调改方法；有人说是语感问题（忽略诗文的韵律、韵味是找不到语感的），就大谈语感；有人说是片面强调“工具性”的问题，于是就片面地批判“工具性”等等。我们现在的语文教改确实有点“病急乱求医”的味道。语文界热热闹闹这么多年，把课堂教学搞得花里胡哨。虽然成就了一大批教改的“名师”，但是学生的语文成绩却越来越差。

全国“优质课”大赛，我当过评委，那些“优质课”其实是教师在表演，多媒体在展示，学生在配合（配合教师表演成功，配合多媒体展示有效）。大家天天讲学生是主体，而主体的学习兴趣才是关键。学生学习兴趣调动不上来，一切都是空的，语文学不好也就不是什么“咄咄怪事”了。讲古诗文必然要讲到它的音韵特点和规律，平上去入中缺了“入声”，且有的“入声”又变成了平声，还怎么吟诵诗文，指导写作？学生学了还不会写哪里还有兴趣？问题的症结就是汉语言准语法――音韵教学的缺失。由此可见，排斥“入声”对优秀的中华传统文化是有一定的破坏力的。

我们的实际语言中存在大量的“入声”，这是历史形成的，已经深深扎根于我们的语言，是任何人、任何力量都抹杀不掉的。而现实是，一方面现代汉语拼音方案不承认“入声”，一方面是人们用“入声”的习惯难以改变。我们平时讲话抑扬顿挫，可是用普通话的“平、上、去”声表达只有抑扬，没有顿挫，造成了声调的缺失，给不同地区人们交流带来了困难。我们的古典文学作品，人们运用平上去入四声读起来琅琅上口，抑扬顿挫，美不胜收。尤其是古诗词大量“入声”的运用，使之斩钉截铁，铿锵有力。现在一些年轻的播音员和语文教师用“三声”的普通话朗诵就会不伦不类，把格律诗、词的声调、情感、意境都给破坏了，读的人别扭，听的人也别扭，让人哭笑不得。

（三）推广普通话的需要。普通话推广了50多年，为什么各地的方音的差异仍然很大？这种差距为什么始终难以弥合？其根本原因就是当初的“现代汉语拼音方案”忽视了优秀文化古籍的音韵特点，忽视了几千年来人们形成的语音习惯，忽视了汉语言表情达意的需要，排斥了“入声”。学习古籍需要“入声”，语文教学需要“入声”，人们的语言交际、演讲和文学创作都需要“入声”。而现行的“拼音方案”否定了这种习惯和需要，把中国话变得不够“普通”，自然是“强扭得瓜不甜”。

推了50多年的普通话，仍然不能代替方言，事实上也很难取代方言。人们在教学时、播报时讲普通话，作报告时、和外地人交流时尽量讲普通话。但在私下都用自己的方言表情达意。这个普通话没有“入声”，讲话没有抑扬顿挫，没有斩金截铁的语气

———

有人认为北方方言入声消失是受蒙元满清的影响，但以蒙元或满清的文化影响力，是不可能如此深刻的影响北方方言的。著名语言学家王力考证，入声的弱化和消失从诗经时期就已经出现。   其实入声的实质是双音节词的紧缩.入声的产生与汉字的逐渐定型是同时期的，所以有入声字。汉字定形之后，紧缩仍然持续进行，而且随着社会的发展，双音节合成词的逐渐增多，缓和了同音字的问题，使入声字的紧缩逐渐加速。入声字继续紧缩，造成入声变为开音节。另外，由于合成词增加，有提高语速的内在需求，而入声字发音较费力，为了加快语速，人们有意无意会抛弃辅音韵尾。  

其实，现代双音词的紧缩仍在继续进行，只是由于汉字已经定形，无法新造入声字。其实辅音韵尾现象在语速较高的口语中经常出现。只是大家不太注意而已。例如，我发现部队常用的“参谋长”一词，经常读作“cam zhang"，你看，“参谋”一词的谋的发音已经弱化为不发音的m，如果允许为“参谋”造新字的话，就会产生新的入声字。  

为什么北方方言的入声字消失了，吴语的入声弱化仅剩喉塞音呢？如前所述，主要原因，是由于社会的发展，在这些地区大量产生了双音词。这些地区社会发展快，人员交流频繁，新生事物多，文艺繁荣，需要更精准更广泛的描述，客观上推动了双音节词的发展，从而导致入声的弱化。  

综上所述，入声字消失的原因有三个：一是汉字读音紧缩的一般规律，二是社会生活中的多音节词的大量增加，三是汉字已经基本定形。    

关于入声字的消失。首先澄清一些误解。一钦定说。国家定普通话作为国家标准语，只不过履行一项法律程序而已。实际上在正式场合使用的以北方话语音系统为基础的民族共同语在此之前早就形成了。这不是那个人能够定下来的。

二外族入侵说。外族入侵对语言发展有影响，但这种影响往往是表象的，很难是结构性的。像蒙古语、满语、维吾尔语都是有塞音尾闭音节词的语言，相信这些民族的人发汉语入声的塞音尾不会有什么障碍。

三定都说。更是不可思议。中国民国定都南京。国语没有入声调，但是属于江淮官话的南京话是有入声调（喉塞音尾）的，为什么民国政府不定南京话为国语，民国政府的不少领导人都来自两广江浙，对入声调对不陌生啊。相反我觉得南京话的入声调现在已经越来越不明显。

所以说，任何一种语言本质上还是按照自身规律发展，内在的东西起决定性的作用。汉语韵尾的发展，我看到这样一条规律：不同声位的破裂音韵尾合并为喉塞音韵尾，喉塞音韵尾最终脱落，入声韵派入其他声调。北方话入派三声几乎没有什么规律，可见其复杂性。

共同语作为一种强势语言，同化能力非常巨大，尤其在次级方言中。比如扬州话中，“去”的声母本是[k]。但越来越多的人念成汉语拼音q。像“桑塔纳”这样的专用名词，“塔”本是入声，但口语中已不得不去掉入声尾，念成和“它”近似的音。

如上所说，南京话中的入声可能会很快逐步消亡。这方面粤语自然比较顽强，它仍具有分别 独力的破裂音韵尾。从整个汉语方言区分布来看，入声韵尾的消亡也是不平衡的。今天虽同处北方，大的方言系统中晋语还有入声。也不排除个别次级方言还存在部分入声。

这个过程最晚恐怕是从两宋开始的。这时期辅音中的浊声和入声韵尾开始转变和消亡。浊声的消亡导致后来平分阴阳（前一段我也提到过辅音的演变对声调会有影响）。入声韵尾脱落使得在词中以入代平和入去声同押成为可能。

这种现象在北方地区的普遍存在可能要到元代，在元人周德清划时代的《中原音韵》一书中可以反映出来。明朝的移民和驻军活动将北方话范围大大扩大，当时北方话中的入声基本上算是彻底不复存在了。

入声的产生与汉字的逐渐定型是同时期的，所以有入声字。汉字定形之后，紧缩仍然持续进行，而且随着社会的发展，双音节合成词的逐渐增多，缓和了同音字的问题，使入声字的紧缩逐渐加速。入声字继续紧缩，造成入声变为开音节。另外，由于合成词增加，有提高语速的内在需求，而入声字发音较费力，为了加快语速，人们有意无意会抛弃辅音韵尾。  

其实，现代双音词的紧缩仍在继续进行，只是由于汉字已经定形，无法新造入声字。其实辅音韵尾现象在语速较高的口语中经常出现。只是大家不太注意而已。例如，我发现部队常用的“参谋长”一词，经常读作“cam zhang"，你看，“参谋”一词的谋的发音已经弱化为不发音的m，如果允许为“参谋”造新字的话，就会产生新的入声字。  

为什么北方方言的入声字消失了，吴语的入声弱化仅剩喉塞音呢？如前所述，主要原因，是由于社会的发展，在这些地区大量产生了双音词。这些地区社会发展快，人员交流频繁，新生事物多，文艺繁荣，需要更精准更广泛的描述，客观上推动了双音节词的发展，从而导致入声的弱化。  

综上所述，入声字消失的原因有三个：一是汉字读音紧缩的一般规律，二是社会生活中的多音节词的大量增加，三是汉字已经基本定形。    

———

杀”字读入声sat明显要比sha要有力的多， 听到sha这么“阳痿”的声韵，部队的战斗力肯定要打折扣。 现在部队中喊口号“一”字仍然是入声，这可以说明一些问题地。

入声简洁,有力. 发音迅速. 杀,灭,黜,撤,哭,这些感情色彩很浓的词汇都是入声

表示战争或与暴力有关的词也多为入声： 杀、灭、策、戳、略、掠、袭、击、逐、力、压、激、伐。 如果全读成舒声，即使做这些事时却不会那么激动。

语言和人的感情肯定有关系。 岳飞的《满江红》中“莫凭栏”的“莫”字读成mak， 肯定要比柔弱的mo更富有战斗激情了。

什么字都缓缓的说. 感觉血性都少了很多.

是否具有尚武精神和民族血性与是否有入声没有绝对的关系。 平常的逞强好斗 所以汉字以及与其息息相关的中古语音就是很奇妙~！当初殖民精神尚强烈的古代汉人造字时候基于心理作用自然选择的，并非巧合。或者形象点的说，填歌词，谱乐曲~~~那种性质的歌曲与那些字词相得益彰，音乐天才会近乎本能的会作出正确选择的！

所以不要牵强附会到“是否保留入声与是否尚武、血性相关”去~~~~~ 外族人学汉族语言，并向汉族地区推广的自然是被他们难免简化归并的音系，试想北方人学闽南话，粤语，大多难免归并-p-t-k-m韵尾吧？学吴语则混淆清浊以及大量圆唇音吧？ 又他们身份“尊贵”，汉人百姓逐渐耳濡目染，最终也学这种简易汉语~~~~北人也逐渐染上奴性;)

我最喜欢闽南话了，既有中古音那种铿锵有力，掷地有声的阳刚之气，也有像吴越方言那样的悦耳动听，深沉磁性的阴柔之息（鼻化韵，纯浊声母），我想这种刚柔并济的方言，各地方言莫有能及~~~~~~

皮扎诺     时间: 2005-11-13 10:52

“存留入声”――“民系尚武”二者之间肯定不能划上等号，因为这样就把“尚武”的因素看得太简单了。

“尚武”不仅仅跟人说话的语感有关，它更重要的是跟这个地区、民族的历史文化有更大的关系，文化不能简单地被理解成语音。

再者，入声也并非只具有“蒯截F”的特点，它还具有其它的如“委婉的有力”语感特点，如:

佳人 -- 唐q杜甫 ============================ ^duat代dvai有u佳gai人nango幽yiu居gi在dvu空hang谷gok。 自sεirun良liang家gε子giao零ling落lak依ua草sao木mok。 Pguan中dong昔dikdangyluio兄yia弟dvi遭daodua戮lok。 官gua高guai何wo足zokluno不bot得dvit收diu骨got肉yiok。 世di情jiaok衰suai歇gatofvan事sεiSsuiDduanTzok。 夫fu婿xiphin薄borio新din人nang美muai如ri玉riok。 合wap昏wun尚diang知dairdioxiniang不botdvok宿dok。 但dvangi新din人nang笑xioo那navunfgu人nang哭wokt 在dvu山dua泉dua水dui清xingo出sot山dua泉dua水duizok。 侍xi婢boiuvuai珠du回dvuiohang}loabou茅mao屋ok。 摘dvia花woi不bot插salfatosai柏bokwang盈ring掬hok。 天yi寒han翠sui袖jiu薄boko曰rit暮mu倚hi修diu竹dviok。 ============================

以上是对杜甫的著名诗选《佳人》的海南话注音，从上可以看出工整的不得了，全诗用入声字"ok"结尾押韵，委婉之中语气急促而有力，充分表现了女主人翁的愤恨和无奈。跟岳飞的《满江红》相比，杜甫的这首诗同样用入声压韵，但岳飞的《满江红》表现的是一种男子汉的“蒯截F”的气概，而杜甫的《佳人》更多的是表现一种无奈。

实际上，入声保留区（如粤语、闽南语等）的方言不单单是具有入声的这种阳刚的特点，它们同时还是一种低音语言（[语调二分法] ：     http://chinese.fudan.edu.cn/bbs/viewthread.php?tid=3014    ）的委婉的特点，他们是一种刚柔并存的语言，他们不象普通话，普通话的语音是既缺乏阳刚又缺乏温柔的语言。

入声的特点就是急促而有力，不论是音乐还是语言，优美的声音线条总是有“抑、扬、顿、挫”各种不同变化交织在一起的，声音线条总是有放有收的语言才动听，入声正好担当了“挫”的角色。 语言声音的线条美跟音乐旋律线条美是完全一致的，升得高才能降得有气势，降得低才能升得有气魄，收得紧才能舒得畅...高低、升降、松紧、快慢...都是在对比的情况下才能显得出它的特点，这就是衬托美。
