微软在2019年向OpenAI投资了10亿美元，并后来连续增资，微软CEO萨提亚还在OpenAI宫斗时期，力挺山姆·奥特曼，直到最近还传出将出资1000亿美金与OpenAI共建超级AI计算机。

但是微软当时为什么会这么做，背后的投资逻辑是什么。其实有一封微软CTO给萨提亚的内部信，解释了原因。总结一下就是，Open AI、Deep Mind 做的大语言模型，完全超越了强化学习的Game竞赛（暗指AlphaGo）的难度和价值，微软自己的技术禀赋并不足以与其竞争。即：一怕未来的OpenAI，二更怕谷歌从此拉开和自己的距离。（这也证明了奥特曼对谷歌的防范，从2019年与微软的合作时期就开始了）

微软作为大公司，但在萨提亚时代，变成了“跳舞的大象”。这封信发出后，萨提亚当天就回了信（好快的决策速度），微软对OpenAI的支持就再也没有停止过。当然，微软CTO Kevin Scott的技术眼光也相当毒辣。对于多数人而言，直到三年后，也就是2022年11月30日ChatGPT发布，才意识到这项技术的革命性。

顺便说，萨提亚在给Kevin Scott的回信里抄送了艾米·胡德（Amy Hood）。她自 2013 年起就担任微软执行副总裁兼首席财务官，是微软历史上第一位女性 CFO。萨提亚抄送CFO的意思应该很简单，”继续打钱吧“。

感谢@Transformer-周 补充：

“实际上这邮件发出来以后，amy hood根本没打钱，她拒绝了，satya把给Scott产品的好多gpu和funding都给了openai，才有的后面的openai起来，内部的tuning团队也因此全部被干掉”

所以整件事就靠萨提亚和Scott的信念扛了下来，大公司创新，阻力大多来自内部。

***

从：Kevin Scott

发送时间：2019 年 6 月 12 日 上午 7:16:11

致：萨提亚·纳德拉；比尔·盖茨

主题：回复：关于OpenAI的想法

有趣的是，Open AI、Deep Mind 和 Google Brain 所做的事情，是他们雄心的规模，以及这种雄心推动了从数据中心设计到计算芯片、网络和分布式系统架构、数值优化器、编译器、编程框架，以及模型开发人员可以使用的高级抽象的一切。当所有这些程序只是相互竞争，看哪个强化学习系统能够实现最令人印象深刻的Game表演时，我对他们的努力非常不屑一顾。那是一个错误（方向）。（但是）当他们利用他们构建的所有基础设施来构建我们无法轻松复制的自然语言处理模型时，我开始更认真地对待事情。当我深入研究了解谷歌和我们之间模型训练的所有能力差距时，我变得非常担忧。

原来，对我们来说，仅仅复制 BERT-large 并不容易。尽管我们有该模型的模板，但由于我们的基础设施无法胜任，我们花了大约 6 个月的时间来训练模型。在此之前，谷歌至少有六个月的时间使用 BERT，因此在我们花费的时间内，他们有一年的时间来研究如何将其投入生产并转向更大规模、更有趣的模型。我们已经在竞争产品的分析中看到了这项工作的结果。由于类似 BERT 的模型，我们观察的一个问答竞争指标在谷歌搜索中刚刚增加了 10 个百分点。他们在 Gmail 中的自动完成功能，尤其在移动应用中非常有用，变得异常出色。

在必应团队中，视觉团队和语音团队都有非常聪明的机器学习专家。但是，这些更大团队内部的核心深度学习团队非常小，他们的雄心也受到限制，这意味着即使我们开始为他们提供资源，他们仍然需要经历一个学习过程来扩大规模。在机器学习规模方面，我们落后于竞争对手多年。

***

从：萨蒂亚·纳德拉

致：Kevin Scott

抄送：Amy Hood

发送时间：2019 年 6 月 12 日 下午 6:02:47

主题：回复：对OpenAI的想法

非常好的电子邮件，解释了为什么我希望我们这样做... 以及为什么我们将确保我们的基础设施人员执行。

艾米 - 请知晓

