明天就要高考了，聊聊我对张雪峰的看法，以及对普通家庭的孩子，到底什么最终。

我这个人虽然学历不高，但我身边有很丰富的样本。我公司里有计算机的博士，新闻媒体的硕士，有小镇考出来的大学生，有大专生，有几个艺术生，甚至还有不识字的大姐。

再算上我大学肄业跑出来穷游，去美国刷盘子，给人当临终关怀，非洲支教，后来去新东方当老师的经历。我也算是啥样的教育背景，啥猫啥狗也都见过了。

那在我看来，张雪峰他更像是一个银行理财的专家，他核心不是教育，是资产配置。

他熟悉全国每一个地方每一个银行，对所有银行发型的低风险理财产品收益率都烂熟于胸。

你告诉他你有多少钱，他就能给你算出来一套在风险可控的范围里收益最高的理财策略了，他的理财策略是保不死，要活着，能往前走一步就是赚。

但低风险就是低收益，这是一定一定的，年收益率能给你干到5%就不错了。

所以张雪峰对你有帮助，需要两个前提：

首先是你肯定要有点积累，才值得研究怎么做理财。你兜里就几万块钱，拉满了一年理财收益2000块，你根本没必要费这个劲，就像你穷的学费交不起，你自己学习又不是特别强，要弹药没弹药，要武器没武器。

第二是你要接受低收益，你根本不能指望低风险理财发财致富，你能跑赢通胀就属于大成功。

所以张雪峰的建议最适合家庭是小康到中产，成绩还行的学生。

他们手里面本来就有一定资源和累积，同时也不追求什么出人头地，只要能做到不比父母混得差就行了，主打一个稳健。

这样的人，他们可以通过选择最适合的学校和专业，获得一个比较高的下限。

但如果你手里没有筹码，你成绩也一般，家里也没啥能帮你的，那无论你怎么选择学校和专业，其实意义都不大，什么二本三本大专，真到了社会上，差别实在是太小了，基本可以忽略不计，根本无法扭转你的人生。

又或者说你的目标就是要发财致富，要阶级跃升，往前走大一步，要赚他一个小目标，你指望上个好大学找个好专业就实现也是不可能，他也对你的人生毫无帮助。

你就算一路爬到这条食物链的顶端，读到北京大学的计算机博士，也就是进阿里或者腾讯的研究院，一年挣80万，不吃不喝125年就能攒一个小目标。

我对于学习家庭一般，但是又想要奋斗的年轻朋友的建议就是：不要指望学校和专业能给你逆天改命，找个你能去的最大城市的大学。

注意，这里的核心词，是城市，不是大学。

不要把四年的时间浪费在上课上，过得去就行，你要尽可能去做销售类的兼职，去学习和打磨自己的社交，销售，展示自我的能力。

除了高精尖的技术，这种真没办法，必须要垂直，要学术能力，除此以外这个世界上最有商业价值能力的就是销售能力。哪怕是那些成功企业家，99%本质上都是强大的销售人员。

马云学英语出身，对计算机技术完全是门外汉，就是靠销售能力成了互联网时代的大哥。董明珠是空调厂的销售业务员出身，靠全公司第一的销售业绩一步步当上CEO。雷布斯更不用说了，明明财富自由的人，为了小米做宣发，一句are you ok被当成梗嘲笑了很多年。

再退一步，哪怕你是个做设计的，搞艺术的，你也得有销售能力。

其实这条路也是我自己的路，我一个双非大学古典文献专业的大学肄业生，我要是靠学历和专业，我早就饿死街头了。真正对我人生帮助最大的经历，就是在新东方那段时间。

要在新东方当老师出头，英语能力根本不是最关键的能力。英语好的人太多了，每年985大学那么多英语专业的毕业生，水平比我高的一大堆，我在里面属于吊车尾。

和我同期，除了我这个吊车尾，其余全是重点大学研究生起步，还特么有博士。

但我来说，我告诉自己，他们专业或许比我强，那我就得研究研究销售。

首先就是要向新东方销售我自己。我这样非专业没学位的人，新东方都不愿意收，收了也不会给我多少课时。

我就是用我真诚的态度再加上一点销售技巧，甚至有一些能让面试官都有点好奇的超自信的态度，说白了就是拍胸口画大饼，告诉他们你们的老师都说平很一般，我1个月就可以到这水平，让我试一试，不行我滚蛋，我赌自己能成为你们金牌讲师。你用一个月的实习期，去赌一个未来能给你们带来利益的优秀教师。

新东方给我机会之后，我还要向我的学生销售自己。上英语课这么枯燥痛苦的事情，我还特么需要讲段子吸引大家的注意力，学生学不下去了，我还得打鸡血鼓舞大家的斗志，掏几个人生励志故事来讲讲。

其他老师或许专业能力是100分，但他的呈现能力是0.2，总分20分，我专业能力是70分，但我呈现能力0.9，总分63。

或许你讲的比我专业，词根词缀各种稀里哗啦，巨特么渊博，但这个单词学生没记住，我不讲这些，我讲一个很有意思的故事，学生就能记住。这就是别人选我的理由。

你们现在看我直播觉得还挺有意思，其实都是那个时候练出来的口才，说到底就是销售上的能力。

经济快速发展的时候，会有一些很确定的道路，只要上好大学好专业，就可以让你跟着经济大潮一路往上冲，这个一点没问题，不是错的，但核心是经济快速发展。

但经济发展减速，学历贬值，这样的路越来越窄。在这个时候追求确定性才是性价比最低的选择，或者这样说，这是一个奢侈的选择，因为在这种时候，能追求稳定低收益的，都是有钱人才能做的选择。

年轻人走上社会其实是属于“被选择”，因为你和大家都是刚毕业的，都大差不差，那你就得去回答或者证明一个事情————为什么是你。

这个事情对于家里有底子的无所谓，你按部就班好了，甚至是家里能给你找点关系安排安排，你不需要这么痛苦。

但你得问问自己有没有这样的条件？

如果没有，我的建议就是，去更大的城市，接触更多的人，看看更高的上限，去学会自我证明，学会销售自己的能力。你不要怕失败，也不要怕尴尬，你没啥好损失的，其实这是熟能生巧的东西，是一种技能，这种技能会让你和同龄人拉开决定性的差距。
