欧洲议会集体右转这个事，让我一下理解了很多过去无法理解的问题。

为什么法国大革命最后的产物是拿破仑皇帝？

因为对于大众来说，再坏的秩序也好过没有秩序，

你的“先进”如果是八仙过海纸上谈兵的先进，那可能还真比不上踏踏实实的“落后”。

欧美的白左这两年就是典型，环保，动保，女权，难民，LGBT，这些议题的特点是认知成本极低，下沉能力极强，不需要费任何脑子，只要看一眼就觉得特别有道理特别美好，以至于不认同这些的人简直不可理喻没有良心。

世界上难道有人会不支持环保吗？你要杀害可爱的小动物吗？连女权都不支持你还是人吗？

口号无比正确，道德上无法反对，而道德上无法反对，就意味着你可以用这个口号去做很多事，比如，打着女性主义的旗号去审核游戏是否厌女

你说我宅男在家里玩个游戏，怎么还影响女性了？

不管，你没交道德保护费那就是厌女了，交几千万培训费，再把女主改难看一点，就算你过关了。

原本一个黑社会收保护费的操作，套上一层女性权益的大旗，瞬间就变得无法指责。

可低下的准入门槛，意味着这个行业会迅速内卷，今天你衣着暴露是厌女，明天你衣着保守是厌女，后天你把女主弄没更是厌女。

大家都需要用更极端的发言来证明自己的纯洁性合理性，最终必然会弄出地铁上看一眼算凝视的笑话。

这个时候，和稀泥已经解决不了问题，大众就会需要能够顶着道德压力彻底解决问题的强人。体现出来，就是集体右转，呼唤拿破仑。

很多人指责拿破仑这不好那不好，但拿破仑有一个好，他真解决问题。你别管黑猫还是白猫，抓到老鼠就是好猫。

在你拿不准地铁上看路遇见女性，看几秒是凝视看几秒是看路的时候，拿破仑直接写明，看女性三秒是凝视，不够三秒是无罪。

白纸黑字，明码标价，大家都有评判标准了，以后遇见就知道怎么办了。

相比较动不动被挂网上社死，这个三秒的标准要先进太多了。

如果有人说这是开历史倒车退回封建社会，那么你只需要问他一个问题，您怎么看待网上那些被看一眼就要挂别人的博主，他一定连回都不敢回。

历史从不属于反对者，他属于开创者，

在新时代下能给出秩序的人，一定好过给不出秩序，只会一味劝好人不断忍让的人。

国内其实也有这个苗头，那就是雍正王朝的再次爆火。

这段时间各路短视频平台，不但雍正王朝这个老剧翻火，连雍正小曲这个BGM都爆火，本质上，我认为也是大众对于和稀泥的反感。

因为过去那种大家各退一步一起包饺子的共识已经被彻底打破。

既然我提什么要求警方都会和稀泥，都会大家一起包饺子，那我直接提最极端要求然后大闹不就行了？闹完了自然会有理客中出来呼吁大家各退一步，我凭什么不敢闹？

——“受国之垢，是社稷主；承国不祥，为天下王”

只有敢于承担全国骂名的人，才有资格做社稷之主。

给你至高无上的权利，是让你推进别人所不能为的改革，解决别人所不能解决问题的。

因为解决问题就是会动到蛋糕就是会冒犯利益，世家，东林党，这些既得利益群体嗓门就是很大，就是会编一堆特别正确，道德上无可挑剔的理论，告诉你要如何如何。

你必须顶住压力，抗住道德指责，找到真正的答案，并坚定不移的推行下去。

如果你作为至高无上的帝王都妥协了，都摆烂了，都和光同尘随大流了

你还能指望谁出来力挽狂澜？

所以八贤王坐不了天下，因为你好我好大家好了，那最后苦的一定是发不出声的百姓，敢得罪大臣的四王子才是更适合的人。天天热泪盈眶说漂亮话的政客也干不了事，敢顶着政治正确舆论压力做出正确选择的人，才配叫政治家。

纽约州的杂志编辑，播客主编们对难民友好，而德州的红脖子们对难民大力排斥，请问是纽约州的人更有爱心更大爱无疆吗？

不是的，因为纽约州远在东海岸，而德州真的是难民入境第一站。所以后来红脖子们不辩经了，就把难民一车车的往纽约曼哈顿广场送，几波难民送完，纽约州立刻同意建墙了。

绿党的支持者也不是天天和绿色植物打交道的农村群体，而是大城市远离一线生产的教师传媒公务员群体，农民群体反而是最反对绿党的。

因为农民真的要下地种田，面对繁重的农活，没空照顾你环保主义大爱无疆，而城市的小资群体远离生产，面包都是货架上长出来的，自然会需要用环保动保女权等旗帜标榜自己的先进性。

从来不存在什么东方不理解西方，当你真正读懂历史你一定会感叹太阳下没有新鲜事。

理解西方的人，自然能理解东方，也只有读懂东方，你才能真正看懂西方。
