为啥大模型做不好简单的数学计算？

“LLM能通向AGI”这一观点的反对者经常提这个问题：你们整天吹LLM会达到AGI，可为啥大模型连最简单的“多位数加法”都做不好？

这质疑对很多AGI信奉者来说是很扎心的，不好反驳，因为大模型做多位数加法这种简单数学确实有困难。不过，目前基本已能理清其主要原因，大部分也获得了解决，我归纳了下，有如下几点：

其一，LLM的 Tokenizer对数字切分问题

早期LLM的Tokenizer一般不会对数字进行特殊处理，经常把连续的若干数字切在一起形成一个Token，比如“13579”，可能被切成三个Token ,“13”是一个，“57”是一个，“9”是一个Token，类似这种。谁和谁被切在一起组成Token，这取决于做Tokenizer的数据集合里的统计情况，俗称看命。在这种不确定哪些数字片段组成一个Token的情况下，LLM要想做对多位数字数值计算，不说不可能，即使可能也是非常困难的。

不过，这个问题早已被解决掉了。我记忆中最早看到解决这个问题的公开文献是LLama-1的技术报告（23年2月），里面提到了每个数字会被单独切分成一个Token，之后这基本是个标准做法，目前绝大多数大模型应该都是这么做的。

把每个数字单独切开，这是必要条件，但是不充分，不是说这么做了之后LLM就能很好地做数学计算了。

其二，数字序列输入LLM的顺序问题

通常我们让LLM做数学题，都是正向输入的，比如要让LLM计算“13579+24680”，就按照这个顺序输入，高位在前，低位在后。但是………这么做从大模型的运行机制角度看，很明显是有点问题的（您可以想下为啥会有问题）。正确的做法应该是逆序输入，就是把“13579+24680”转成“97531+08642”，每个数值低位在前，高位在后。经过如此简单改造，LLM计算多位数加法效果提升非常明显（可参考下面的图2）。

这是为啥呢？其实好理解。我们知道，LLM是通过Next Token预测，一次输出下一个Token来生成结果的。如果你按照“13579+24680=”顺序输入给LLM，Next Token就要求先输出计算结果的最高位，这意味着LLM必须在内部把完全正确的加法结果38259算完，而且得找地方存起来，然后再先输出高位3，再输出次高位8（这种类似想好了再说）…..这无疑人为给LLM增加了学习难度，不匹配LLM这种一次产生一个Token的模式（Next Token这种模式类似边说边想，而不是想好了再说，GPT在这方面确实有明显弱点）。即使是我们人类在计算多位数加法的时候，也是先把两个运算数值串中的各个数字由低位到高位一一对齐，然后从右到左，也就是先算低位两个数字加法，如果有进位则把进位往高位传。

从低位往高位算降低了学习难度，这等于把一个复杂的多步推理问题，分解为连续的两个单位数加法的简单问题。两个单位数加法的组合空间相当有限，仅有100种组合（10*10），再加上有没有进位的两种情况（有进位／没有进位），则两个单位数加法只有200种组合可能性，这个组合空间很小，要让LLM学会这个看上去难度不大，哪怕你硬记也记住了。

这是为何逆序输入数字能明显提升LLM数学计算能力的原因，一方面极大降低了学习难度，另一方面比较匹配LLM的Next Token这种“边说边想”的输出模式。

其三，LLM数字对齐问题

即使把数字逆序输入给LLM，整体效果虽然有明显提升，但仍然不足够好。前面提到过，人在计算多位数加法的时候，首先需要把两个数值串对应位的数字从低位到高位对齐，然后从低位到高位计算，这样学习任务就比较简单。现在我们逆序输入数值，可以保证让LLM由低位到高位顺序运算，但是为啥效果仍然不够好呢？问题出在数字对齐上。

目前研究发现，LLM在做数学运算的时候，经常对不齐相应位置的数字，比如“13579+24680”，3本来应该对齐4，但是LLM经常把3对到4附近的数字，比如2或者6上，这自然会产生运算错误。数字对不齐，这锅得Transformer里的Self Attention或者Position Embedding来背，说明相对位置编码（PE）或者检索字符(MHA)有问题。

目前解决数字对不齐有两种很有效的做法。一种是加入位置提示（Hint），比如“13579+24680”，每个位置加入提示字符，形成“a1b3c5d7e9+a2b4c6d8e0”这种输入形式，相同位置数字有个共同的提示字符，这很可能利用了Induction Head的作用（我猜的），可以有效帮助LLM对齐数字。

另外一种做法是对每个数字Chunk单独引入新的位置编码（Abacus Embedding），如图1所示：Abacus Embedding(from: Transformers Can Do Arithmetic with the Right Embeddings)

对于每个数字块，第一个字符引入位置编码1，后续数字依次递增。这样，因为相同位的数字有相同的位置编码，所以有利于解决LLM数字对不齐的问题。

其四，LLM长度外推能力弱

LLM长度外推能力弱的意思是：比如我们在训练LLM的时候，LLM见过的最长的数字串长度是10位，如果训练数据够多，LLM做10位数以内的加法问题不大，但实际使用的时候，若给出20位长度的数字要求做加法，就容易算错。“没在训练过程中见过类似长度的就做不好”，这就是LLM长度外推能力弱的表现。

长度外推能力弱这个责任，Transformer里的Position Embedding需要扛起来。目前研究结论是，起码对于数值运算来说，FIRE（Functional Interpolation for Relative Position Embeddings ）是长度外推能力最强的相对位置编码。（参考图2:FIRE外推能力较强，即使不把数字逆序输入，外推能力也能达到很好的水准 (From：Transformers Can Achieve Length Generalization But Not Robustly)）

增强数值计算长度外推，只用FIRE也不够，在训练过程中还要配合“Randomized Position Encodings”技巧,才能大幅增加LLM数学运算长度外推能力。所谓“Randomized Position Encodings”，我们拿Abacus Embedding做为例子来说明，比如训练数据中包含的数字最大长度为10，但是我想外推到100位的多位数加法。那么，在训练的时候，数值块中第一个数字的Abacus位置索引不要从1开始，而是在比如[0,100]之间随机取一个数值，后续数字位置索引在这个随机数基础上递增，以保持数字索引顺序。当然，同一个加法运算涉及到的两个数，都要采取相同的起始编号（随机抽一次，两个数同时用），这样才符合上面讲的解决数字对齐问题的思路。训练时候随机抽，但在实际运用的时候，恢复从1开始的起始编号。这就是“Randomized Position Encodings”的具体含义与做法。它本质上做的是：在训练的时候，就把没有见过的[11,100]之间的外推位置，学到对应的Position Embedding，这样将来哪怕真碰见了这么长的位置编码也不怕。这么个思路。

FIRE结合“Randomized Position Encodings”，以及上面提到的逆序输入和数字对齐，最长的长度外推能力可以达到6倍左右，就是说训练时见过的最大数值长度如果是10位，那就能支持60位长度的外推运算能力。

其五，大模型幻觉（个人猜测，无依据）

采取上述一系列措施，大体能解决较长的数字加减法或乘法问题，比如100位长度加法准确率可以达到92%到97%之间。但是，仍然有不太低的错误率，而且随着长度加大，错误率会更高。

也就是说，看上去很容易的问题，LLM能解决得还不错，但不完美。这又是为啥呢？我个人猜测：这估计跟大模型幻觉脱不了干系。假设LLM输出Token有一个量化的幻觉衡量标准叫做“幻觉率”，就是说LLM输出100个Token，有多少是幻觉Token，如果有3个，那“幻觉率”就是3%。幻觉率并不好测量，因为有些幻觉Token你觉察不出来，比如生成创意问题，里面肯定有幻觉Token，但是你感知不到。只有输出答案每一个都有标准答案的场景，才能正确检测大模型的“幻觉率”（目前也有用事实性知识来量化测量大模型幻觉程度的）。

我觉得多位数加法可能是个检测大模型“幻觉率”的好的场景，因为输出结果每一Token都有标准答案，而且目前该做的改进也基本都做了，从错误分析来看很难再找出系统性的错误方向，那剩下的错误貌似只能靠幻觉来背了。之所以大模型仍然有3%到7%的加法运算错误，大概因为目前大模型的幻觉率在这两个数字之间，所以每输出100个数字Token，就会有相应比例的幻觉Token，导致计算错误 。

当然，个人猜测未必对。如果万里有一是对的，这意味着，如果幻觉问题不解决，LLM的长数字运算很难达到完美准确率，基本无解。当然你说可以用外挂计算器，那是另外的思路，不在这个主题的讨论范围。
