社会共识真的是一个有趣的东西，那怕里面有不平等与不合理，但是长时间磨合下来所形成的社会共识，或许在某个时间会让你利益受损，但是却会从更大方向去保证你的利益。

举几个例子，扶老人。

这是我们民族自古以来就有传统，老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，这其实就是共识，你我都曾经年幼过，你我都必将会老去，尊老爱幼，这其实就是在爱护我们自己的过去和未来。

彭宇案之前难道就没有老人讹诈？不，一定是有的，而且数量可能还不少，但是为什么彭宇案才引爆了一切，让这社会共识崩塌，从那以后越演越烈，让大多数人不敢扶老人了呢？

原因很简单，虽然彭宇案之前也有老人讹诈，但是不管是从舆论还是从法理，那些讹诈都是犯罪，是属于欺诈的一种，不光是扶的人知道，被扶的，讹诈别人的那些老人也都知道，舆论知道，法院知道，每一个人都知道这么一回事，所以人们可以理直气壮的去扶老人。

因为有这么一句话，有理走遍天下，对吧？事不闹大，讹诈得少，那就当遇到一件恶心事，想想就过了，但是事闹大了，那一定是全天下都站我这边，因为我这个道理是我们民族的普世价值观！

这在彭宇案之前就是社会共识，从上到下不敢说百分之百的人如此想，但是至少绝大多数人是这么想的，对吧？

然后，彭宇案出现了……嘭的一下，不是你撞的，你为什么要扶？

这是从法理根基上否定了见义勇为，尊老爱幼，人们忽然间猛的发现，原来官方根本不在意人们是否见义勇为，尊老爱幼，而是从法理根基上认为不是你撞的，你就别扶这么一个道理？

道德立刻崩塌，社会共识立刻瓦解，其余毒到如今依然还在越演越烈。

同样的例子，西安地铁案中，保安人员将闹事女子拖出地铁车厢，同样导致了社会共识的崩塌。

在此案前，我们的社会，道德，舆论中，保安人员是具备在其职位领域的一定执法权的，所以保安人员检查行人，呵斥小偷小摸，这些都让绝大多数人认为是合理合法的，人们自然也会为之配合，而有了这权力，自然也就在其职位领域中有了义务，这义务就是保证在其职位领域中绝大多数人的生命财产安全。

虽然不及警察，但是在西安地铁案之前，绝大多数人是视保安为一定范围内的安全保障，这一点我没胡说吧？

但是西安地铁案发生后，这一切就此崩塌，保安没有执法权，在遇到事和犯罪时，他们最大的作用是报警，这一点几乎是被锤实了的。

当时全网络对西安地铁保安的声讨，要求严惩的呼声络绎不绝，大量官媒下场，一副不将其当场斩杀不罢休的姿态，而且从法律，从舆论，从社会各角度验证，保安没有资格将闹事的女子拖拽出车厢。

结果如何？现在已经出现这结果了，大家有目共睹。

这就是社会共识的崩塌。

与之同样的，婚姻，恋爱，男女关系也是如此。

早二十年，不，甚至早十年，那时候的社会共识是什么呢？

男赚钱养家，女打理家务，各分其责，各自付出，那时候最美好的婚姻关系是夫妻两携手向前，一主外，一主内，将整个家庭经营得蒸蒸日上。

你要细说两者谁付出更多，当时的人是真不会去计较，谁多付出一些又如何？不是夫妻吗？不是相互扶持吗？不是爱着彼此吗？

然后随着女权的崛起，什么家务一年一百多万，什么生孩子警告，什么郭楠之类的侮辱性称呼，再加上塔的拉偏架，三法对待男女的不公平，于是乎，社会共识同样崩塌。

你说你家务一年一百多万，那好啊，你一年一百多万也完全可以不必结婚了吧？养活你自己，孝顺父母完全可以做到吧？

至于恋爱交往什么的，那更好说了啊，你要说你付出得多少，那我也要计算一下了，凭什么要我男的多付钱？凭什么外出工作就隐形了，全社会全舆论都避之不谈了？

你要公平，那我就给你公平的全部！

于是乎现在男女对立如此严重，这不过是社会共识崩塌后的区区一丁点的反噬罢了。

人不会被尿憋死，旧的社会共识崩塌了，迟早会有新的社会共识出现并且将之取代，总不能够你用新自由主义来要求自己，却让部分人依然处于封建时代吧？没这个道理，对不对？

大家且看，回旋镖元年也才刚刚开启，好日子还在后面呢。

乐子人狂喜中。
