我觉得很多人根本没有真正理解张雪峰的价值，张雪峰的关键并不在教你如何挑专业卷学历，而是“非常明确，且具备极高可行性的人生规划”

选学校选学历只是开胃菜，关键是在自己家庭条件上，选什么学校什么专业，后续走什么路线这一整套组合拳。这一块的知识，在目前中国的公共领域，基本是完全缺位的。

比如刚刚那条博主认为，自己大学肄业跑出来穷游，去美国刷盘子去非洲支教，最后也创业成功了，自己公司里也不乏计算机博士新闻系硕士，所以张雪峰这套收益可能没想象那么高。

这看起来是对的，但关键问题在于，

“大学肄业去穷游去美国刷盘子去非洲支教”本身就是一个一般人想不到的路径。

一般人高中毕业没上大学就直接进工厂流水线了，会想到去穷游去美国吗？我敢打包票，去美国去非洲，绝对不会出现在一般人的选项列表里。

要么进工厂，要么去种田，最多最多会想到做点小买卖，

你认为毫不起眼的路径，其实恰恰就是人生道路上非常非常关键的选择。

我对此有非常直观的感知，因为几年前我写过一篇报道，就是杨国福麻辣烫和张亮麻辣烫是否亲戚那篇~其实双方不算亲戚，而是东北早期做麻辣烫的人，都是一个村里出来的，多少有点关系。而这个诞生了无数麻辣烫品牌的村子，就是哈尔滨宾县~

那么问题来了，哈尔滨宾县就一个小村镇，为什么会诞生这么多麻辣烫小能手，几乎垄断了国内麻辣烫赛道？因为他们天生擅长麻辣烫？还是当地传统习俗？抑或有什么扶持？

当时我预想过很多可能性，但最后我发现答案异常简单

——第一家起来了，后面就会跟着起来。

比如张亮麻辣烫，其实杨国福并没有直接提携这个后辈。既没提供什么起步资金，也没提供技术指导，但我认为，有一个非常关键的间接帮助，

那就是“杨国福在做麻辣烫”这件事本身。

是的，你没听错，我认为知道这个事，就算是一种帮助了。

张亮在财经报道的原文是——“是因为他先做的麻辣烫，然后咱们才选择这个项目。感觉这个项目挺好，它入门门槛比较低，能投资得起”

大家总是习惯性的把资金扶持，技术指导这种才叫帮助

但在市场经济里，“这条路能走通”本身就是一个极其关键的有效信息。

“我周边哪个亲戚走通这条路”更是一个非常非常关键的有效信息。

而如果换成“我周边哪个亲戚干了什么行业，三年开上宝马呢？”

那这已经不是有效信息了，这是最坚决的创业决心书外加现成的商业计划书，比什么商学院课程，企业家鸡汤都有效。

我周边的亲戚能开起一家麻辣烫，意味着周边市场是认可麻辣烫这个餐饮品类的，我又大致知道亲戚家庭条件，那么投资门槛，商业模式，这个生意大致能不能干，很多信息已经呼之欲出了。

人们对“远方的成功”往往是迟钝的，但对“附近的成功”却非常敏感。

为什么温州老板多？因为周围一大堆亲朋好友当老板，新的年轻人知道有这么一个路径。

为什么潮汕下南洋去非洲多？因为一大堆村里前辈在非洲开店。

我看过一个旅游自媒体，有天他在海外遇到了一个潮汕的年轻生意人，有意思的是，这个小伙并不是一开始就瞄准哪个国家的，而是看中国护照容易去哪，然后把摩洛哥，亚美尼亚，土耳其，阿尔巴尼亚都走了一圈，最后在伊朗落脚。

也就是说，在他心里，“去海外开店”是一个非常非常明确的路径，剩下无非就是筛选具体在哪开。

试想一下，换成一个内陆省份的年轻人，大学毕业，你认为

“去非洲开店”会不会出现在他的人生选项里？能不能游刃有余的，先走几个国家看看，最后选合适的？

宁波很多人做外贸，也有很多去海外的，很多人啥都没有一台电脑就开干了。为什么这么勇？因为前人把路子走出来了，大家知道有这么一个路径。

你认为自己去穷游去美国刷盘子去非洲支教这个路径很平常，错，大错特错，

真靠你自己，大概率是不可能做出这个选项的，可能因为你家在上海，可能因为你亲朋好友在海外做生意，可能因为你恰好遇上了一个留洋归来的老师，这些信息潜移默化影响了你，尽管你自己都没意识到，但你知道，世界上有这么一个路径存在。

而对于很多学生家庭来说，改变命运的关键，可能就差这么一个方向的指引，他们甚至无法想象到这个可能性。

张雪峰提供的关键，恰恰就是打破这个信息茧房。

比如一年水硕洗学历这个路径，在张雪峰科普前，谁大规模说过这个捷径？

考不上好大学没关系，家里出钱直接去海外学校读个一年水硕，大部分国人对海外学校报考难度没具体认知，也不知道水硕这套玩法，很多单位企业只看学校和学历，学制这些都不管，所以你的学历直接就洗成了海外名校硕士~别人还在那一战二战的考研呢，你这边说不定已经拿上证书了。

一般家庭知道这套玩法吗？前两年很多HR都不知道。

大家往往都能意识到资源差异带来的影响，却往往忽视了信息差的力量。
