如果你知道圆周率约等于3.14，那么你的数学至少达到了小学水平。这就是为什么，联合国科教文组织2019年把每年的3月14日设置为“国际数学日”。

如果你知道圆周率是个无理数，即它是无限不循环小数，那么你的数学至少达到了中学水平。由此决定，再强的计算机也不可能把π算尽。有时看到一群民科大谈如何把π算尽，大谈这如何意味着揭开宇宙秘密，实在令人啼笑皆非。

如果你知道圆周率是个超越数，即它不是任何整系数多项式的根，那么你的知识水平超过了99%的人。由此决定，化圆为方不可能用尺规作图完成。任何还在研究这个问题或者三等分角、立方倍积等经典的不可能问题的人，都纯粹是在浪费时间。

如果你还知道圆周率下面的性质，那么你的知识水平至少超过了99.9%的人。"微博新知""微博公开课" 

最近，@中科大上海研究院墨子沙龙 邀请中国科学院数学与系统科学研究院袁亚湘院士做了一场报告《数学漫谈》（http://t.cn/A6Hdzw5h）。袁亚湘院士是中国数学会前理事长，他这场报告一开头就讲了不少π的有趣性质。

有很多意想不到的公式得到π。例如：

1 - 1/3 + 1/5 - 1/7 + 1/9 - 1/11 + ...

你猜，这样无穷下去等于多少？答案是π/4。

作为一种数值方法，这样可以计算π，但缺点是收敛得太慢。你可以用下面这种快得多的方法：

1 + 1/2^2 + 1/3^2 + 1/4^2 + ...

你猜，这个无穷级数又等于多少？答案是π^2/6。

这两个公式都还比较简单，至少我在上大学的时候都学过。如果你能证出它们，那么你的数学至少是大学水平。但下面这个公式，就有点天外飞仙了：

π = Sigma(k =0, infinity) (1/16^k) * [4/(8k+1) - 2/(8k + 4) - 1/(8k +5) - 1/(8k +6)]

我不知道这个公式是怎么来的，但至少它的形式还比较简单。如果我努力钻研一番，也许是能搞明白的。而且很容易就能看出，这个公式收敛得很快，因为每一项前面都有个除以16的k次方，随着k的增加它会迅速减小。

令人震惊的是，还有下面这种完全神来之笔的公式：

1/π = sqrt(8) / 9801 Sigma(n =0, infinity) [(4n)!/(n!)^4] * [(26390n + 1103) / 396^(4n)]

这个公式来自印度传奇数学家斯里尼瓦瑟·拉马努金（Srinivasa Ramanujan，1887 — 1920）。他的特点是经常提出令人目瞪口呆的恒等式，这就是他的代表作之一。为什么计算圆周率会出现26390这么大的数，我完全搞不懂！希望有专家能给我和公众指点一番。

这个公式收敛得更快，每计算一项可以得到8位的十进制数字。1985年，有人用它把π计算到了1750万位。

可是这还没完。袁亚湘举的最后一个公式是：

1/π =1/ [53360 sqrt(640320)] Sigma(n =0, infinity) (-1)^n * {(6n)!/[(n!)^3 (3n)!] * [(545140134n + 13591409) / 640320^(3n)]

有了前面的铺垫，我虽然还是会对这公式的复杂程度感到震惊，但很快就可以明白，它跟拉马努金公式是基于相同的原理，因为它们的结构如出一辙。只要能理解拉马努金公式，肯定也能理解这个更复杂的，只是下多少功夫的问题。仔细看，虽然这里最大的数是545140134这个九位数，但最特别的是640320，它出现了两次，分别在连加前面的根号下和连加中的3n次方那一项。由此可见，这里肯定有某种诀窍。

事实上，搜索一下就可以知道，这是大卫·丘德诺夫斯基和格雷高里·丘德诺夫斯基兄弟在1989年提出的，正是对拉马努金公式的改进。用这个公式，计算一项就可以得到15位的十进制数字。1994年，丘德诺夫斯基兄弟用这个公式把π计算到了40亿4400万位。袁亚湘告诉大家，最近π算到了105万亿位。

紧接着，袁亚湘又说了圆周率的一个性质。你如果明白他说的是啥，你的知识水平就超过了99.99%的人。他的原文是：

π有一个有待证明的有趣性质：把身份证号码输进去，在π里能找到，比如19210701是党的生日，精确在4400多万位就能找到这个数串。同样道理，输入共和国的生日19491001也能找到，但稍微难一点，在8200多万位。所以我经常开玩笑：π告诉我们，先有共产党后有新中国。当然一般来说，数串越长越难找。如果输入1314，很快就能在小数点后3902位找到，但如果在1314前面加520，就难多了，在200多万位才能找到。仿佛告诉我们：一生一世很容易，但要爱一个人一生一世还是挺难的。

你看明白了吗？其实袁亚湘说的是这样一个性质：在圆周率的小数表示中，包含所有可能的自然数序列。请注意，这个性质还没有证明，也就是说π是不是真的包含所有的自然数序列，我们是不知道的。现在能说的，只是我们尝试了很多序列都找到了，而且到目前为止没找到反例。

再搜索一下，可以发现满足这样性质的数字叫做正规数（normal number）。实际上，正规数的定义比这个更严格一些，它还要求所有等长序列出现的概率相等，都等于它们在完全随机序列中出现的概率。不过对我们这些数学门外汉来说，暂时不用在意这些细节。

有朋友问，是不是所有的无理数都有这样的性质？回答是，显然不是。因为我们可以构造一个只由0和1组成的无理数：

0.101001000100001...

这个数的特点是，两个1之间的间隔越来越长，分别是1个0、两个0、3个0、4个0等等。显然它不是循环小数，因此它是无理数。但有很多序列，在它当中就找不到，例如包含0和1之外数字的，以及包含相连的两个1的。因此，它不是个正规数。

朋友又问了：那根号2呢？它是不是正规数？

答案又一次让人震惊。人类目前对正规数的了解处于一个很神奇的状况：一方面我们知道它特别多，简直遍地都是，但另一方面我们又很难举出一个具体的例子。

先来看前一面。正规数特别多的意思是，我们可以证明几乎所有的实数都是正规数。“几乎所有”的意思是，非正规数的测度是0，也就是说它们在实数中所占的比例是0。

当然，测度为0不意味着不存在。显然非正规数是大量存在的，所有的有理数都是非正规数，因为它们的小数表示会循环。但你如果学过实数的性质，你就会知道有理数在实数中所占的比例是0。当然，如果能了解这些，你的知识水平本来就超过99.99%的人了！现在我们知道的是，所有的有理数加上所有的非正规的无理数，在实数中所占的比例还是0。

再来看后一面。虽然随便拎出一个实数来，它就有极大的概率是正规数，——实际上这个概率是100%，因为它不是正规数的概率是0%，——但100%的概率并不等于必然发生。最神奇的是，对于任何一个你容易想到的无理数，例如π或者根号2或者ln2或者e等等，我们目前都不知道它是不是正规数！

事实上，正规数这个概念是法国数学家埃米尔·博雷尔（Félix-Édouard-Justin-Émile Borel，1871 — 1956）在1909年提出来的。他立刻就证明了几乎所有的实数都是正规数，但第一个已知的正规数，却要等到1917年才由波兰数学家瓦茨瓦夫·谢尔宾斯基（Wacław Franciszek Sierpiński，1882 — 1969）构造出来。对于那些不是专门构造出来的数，也就是常见的π或者根号2等等数，要判断它是否正规非常困难。

类似的窘境在数学里经常出现。例如我们知道π和e都是无理数，但它们俩加起来是不是无理数？居然还没人知道！虽然从直觉来看，π + e几乎不可能是有理数，但目前没人能证明这一点。

现在，你对数学的博大精深，是不是有了更多的感悟呢？

