捕鱼儿海之战，简直就是元朝版的“靖康之耻”。

虽说元朝的灭亡时间是1368年，但是这是以中原王朝的标准来看的，1368年明军攻克元大都，元顺帝北遁草原，元朝作为一个中原王朝，其对中原地区的统治就已经结束了，其统治合法性也随着元朝政府的威望扫地，在一次次失败中被让渡给了新兴的大明王朝。

但蒙元的残余势力并未消失，此后依然盘踞草原，直到捕鱼儿海之战，整个北元朝廷被明军摧毁，北元作为一个政权一个朝廷才算彻底分崩离析。所以元朝作为一个中原王朝的结束时间是1368年，但是作为一个政权，元朝覆灭的时间则是在1388年捕鱼儿海之战。

“夏四月丙辰，蓝玉袭破元嗣君于捕鱼儿海，获其次子地保奴及妃主王公以下数万人而还。”———《明史·本纪第三·太祖三》

洪武二十年（1387）9月，明太祖遣永昌侯蓝玉为大将军率军进攻北元。次年四月，也就是洪武二十一年，明军兵至庆州（今内蒙古巴林右旗西北），闻元主脱古思帖木儿在捕鱼儿海，遂掩旗息鼓，兼程而进，元军无所觉察。大军到后，元太尉蛮子仓促拒战，被杀。脱古思帖木儿与太子天保奴等数十骑遁去。明军获其次子地保奴及故太子必里秃妃并公主等一百二十余人，官属三千，军士男女共七万余口，马牛驼羊十五万及宝玺、图书、金银印等。北元皇帝直属的军力和人口，以及中央政府僚属，在这一战后基本报销了。

失去了直属力量的皇帝与周天子无异，政治班底、统治象征荡然无存，此后脱古思帖木儿及太子天保奴在跑路过程中被也速迭儿绞杀，也速迭儿上位称大汗，元帝统断绝，官僚成员几乎被一网打尽，之后虽仍有所谓的北元汗廷，但实际上多是权臣的傀儡，根本无法有效号令草原上的蒙古各部。至此，北元皇帝“已经政治死亡”。所以说1388年捕鱼儿海之战，是历史上公认的宣告元祚覆灭的重大历史事件。

此后北元这杆大旗又撑了15年，直到1402年鬼力赤篡位后，北元彻底消亡，此后的蒙古诸部彻底无“元”了。

除了政治上的社死外，北元在此战中损失的不仅是大量军队和军事物资，还包括几乎全部上层王公妃嫔公主等贵族、官僚和文化精英，蒙古草原此后几百年始终没有再形成统一的帝国政权，甚至发展的一年不如一年，越来越费拉不堪，到了明末清初，漠南蒙古甚至动员5万军队都费劲，完全不是明朝刚建立那会儿，可以动员十余万的草原霸主了，可以说，是捕鱼儿海之战奠定了漠北蒙古人几百年的衰弱。

基于当今现实来说，目前的精神蒙元粉应该是感受不到捕鱼儿海之战对于他们究竟有多屈辱的。因为北元朝廷的文官系统、文化知识分子精英和他们所掌管的图册书籍，在此次惨败中被彻底摧毁，要么被俘虏、运送至明朝，要么直接遗失于混乱的战场。这就导致蒙古人自此以后再也没有正经的史官体系，来以蒙古人为主体和第一视角来成体系记录的历史。

就好像《狼图腾》电影里的蒙古老人说的：“我们蒙古人的历史，都是我们的敌人写的。”其实蒙古帝国不是没有自己书写的历史，而是已经被毁灭，他的子民们无法在其中找到连贯的记忆。"兵者凶器" 

有人说还有《黄金史纲》，可千万别提什么这个了，那东西你要是真看过，就知道跟民间传说的故事会差不多，本质上是口口相传的民间口述历史，有参考价值，但可靠性堪忧，不说跟历朝历代的正史、国史相提并论，连明清最猎奇的文人野史笔记可能都比不上。"烽火问鼎计划" 

现在很多人感受不到这个后果有多惨重和屈辱，实际上这直接导致蒙古人的文明出现断层，他们现在再想了解当初的历史真相，就只能从汉人的史料书籍中去找，即使他们再不情愿再仇视我们也没办法……

从旁观者来说，自身文明的大幅退步，和对历史的遗忘应该是件可悲的事情，而他们是否觉得很屈辱就难说了，因为他们大部分人压根就不清楚这段历史，也没多大感觉，就像现代埃及人对于古埃及文明的消亡，恐怕也很难感受到什么屈辱。

