谈信仰问题   　　

文章作者：[数学] 1999

在我提出用共产主义取代民族主义之后，一些网友提出共产 主义是否荒唐的疑问。而我并不想回答这样的问题。 

我确实亲眼见过这样的事例，一个小青年，原来流里流气， 喜欢打架，欺负别人，好吃懒做，有一系列恶习，结果在军队里 ，在指导员的帮助下，在雷锋精神的感召下，在革命先烈精神的 鼓舞下，后来变成了一个好青年，助人为乐，工作积极，与人为 善，努力学习。而且，我在军队的时间是在文化大革命中。 

我虽然没有亲眼见过，但确实也有这样的事例，同样是一个 原来很差的青年，在一个天主教神父的帮助下，皈依了天主教， 相信上帝，结果也变成了一个充满爱心，遵守社会公德，努力工 作的好青年。 

实际上，共产主义信仰也好，天主教也好，伊斯兰教也好， 无非都是一种自园其说的说法，对于现世的正面作用就是使人们 成为有道德的好人。 

这些自圆其说的说法如果编写得当，在逻辑上没有错误的。 列宁早就指出，唯心主义在逻辑上是没有错误的。这些说法其实 也都是虚幻的。谁也没有办法确实地证明确实有一个上帝存在， 或者确实地有一个真主存在，或者在很远的将来共产主义理想社 会真的存在。 

我就有这样的把握，如果开展一个辩护大赛，争论上帝是否 存在，或者共产主义是否一定会实现，那么无论我加入正方或者 反方，我都能够相当成功地为自己的观点辩护。而这样的辩护如 果没有时间限制一定会推到无限远也没有结果的。想象在论坛上 争论此事，比如我贴一个贴子认为上帝存在，而另一个人则跟一 个贴子说明上帝不存在，而我再根据他的论点进行反驳，再说明 上帝其实存在，这样无限往复，争论将永远不能停止。我也认为 美国的“民主自由人权”的一套理念也构成一种宗教，如果有一 个辩论大赛，无论是正方反方，也都将可以无限地辩论下去。 

什么人不需要信仰？我认为读了几十年的大量的政治军事历 史哲学美学等书籍的知识分子可以不要信仰，知识分子可以经常 不断地处于疑问之中。但是，广大的下层人民没有功夫去读几十 年的文科的书，他们需要信仰。打个比方，一个下层的没有多少 文化的小青年想要致富，他想到一个办法就是去偷单车去卖钱。 那么如果我知道了我就要劝说他不要这么干。一种简单的劝说方 法是，这么做危险，会给公安抓，是违法行为，要受到法律制裁 ，这种方法的手段是吓阻。但吓阻的办法仍然有副作用，就是如 果他想到一种办法能够成功地逃避法律制裁呢？他还是会去干。 另一种办法就是让他去读几十年书，研究大量的哲学著作，但这 一般也不可能，你不可能让十三亿中国人民都去研究几十年的高 深著作，他们的大部分时间还是要谋生的。怎样用较短的时间只 用几条简单的易懂的准则让他知道这么干不对呢？这就不得不借 助于宗教或者信仰，不得不灌输给他一些虚幻的东西。 

民族主义当然也可以作为一种信仰的替代品。比如一个小青 年不学好，那么给他进行爱国主义教育，给他讲述振兴中华的原 理，介绍帝国主义对中国的侵略历史，介绍中国几千年优秀文化 ，也可以把他改造成一个优秀青年。 

这种信仰的副作用就是缺少进攻性，无法推广到其它国家， 或者形成对抗。比如说你就没有办法教育一个日本青年爱我中华 ，按照规则你只能教育他热爱日本。这就成问题，就形成不了一 般的准则。 

一个国家具有一个占主流的信仰，对于国家的强大是非常重 要的。今年进口的一部片子叫做“伊丽莎白女王”，讲的是英国 的伊丽莎白女王当年接手政权时，也是内外交困，总打败仗，而 国内则分成几个派相互冲突。而伊丽莎白女王上任后最重要的一 件事就是统一全国的宗教，影片评价说正是这种信仰上的统一， 使得英国跃居为世界最强国并保持多年。 

而中国共产党在接管中国大陆之后的五十年，为什么能够在 错误百出的情况下创造奇迹？也是因为在整个中国大陆建立共产 主义信仰。 

怎样才能摧毁一个人的信仰呢？通常并不容易，一般来讲没 有办法劝说一个原来信仰天主教的人信仰伊斯兰教。但也并不是 完全没有办法。比如我在文章一开始举的例子，一个坏青年在指 导员的教育下成了好青年，那么如果后来告诉这个小青年，那个 指导员原来是一个冷血杀手，在他床下发现了好几具尸体，则对 那个小青年的精神打击是十分大的，则他就会丧失信仰，重新变 成一个吸毒，打架的没有道德的人。同样，在第二个例子中，如 果告诉那个青年，让他信仰天主教的神父事实上已经强奸了几十 名妇女，对那个青年的信仰打击也是很大的，有可能他再也不信 上帝，过着醉生梦死的生活。 

如何制止中国在下个世纪成为世界第一强国呢？最好的办法 莫过于广泛摧毁人们的共产主义信念。而要做到这一点，最有效 的办法莫过于对共产党的领袖进行丑化。然后逐步地向人们灌输 新的美国的“民主教”。中国的敌人其实并不害怕中国鼓吹民族 主义，因为那样的结果导致世界各国讨厌中国，认为中国是一个 自私自利的大国，而美国倒摆出一副大公无私的世界警察派头。 中国的敌人真正害怕的是中国的共产主义信仰，因为这种东西是 有进攻性的，是有可能兵不血刃就把他们打垮的。 

什么时候中国宣布放弃共产主义信仰，那么中国的敌人一定 会弹冠相庆，举杯庆贺的。但实际的情况是，目前敌人的做法非 常成功，非常有成效。

