纪念毛泽东：台湾和大陆的经济不具有可比性   

文章作者：[数学]  1999

经常看到有网友在论坛上说，台湾为什么经济发展迅速，为 什么中国大陆经济发展缓慢，人民贫穷？言外之意提醒或者暗示 大家，台湾的政治制度比较“良”而大陆的共产党政治制度比较 的“劣”。 

而我要说的是，台湾和大陆的情况根本就不具有可比性。 

设想一下，假如上帝在1949年让你选择两个地方当头，一个 是中国大陆，一个是台湾。 

中国大陆除了沿海是好地之外，内地不乏贫穷山区和大沙漠 ，各种自然灾害频仍，水涝旱灾虫灾不断，国库基本上是空的， 通货膨胀，五亿人民中绝大多数都是文盲，当时的解放军中如果 有一个人能造全连的花名册，他就一定是副指导员的候选人。而 且你还被告知将受美国苏联印度的军事包围，还有一个蒋介石在 台湾随时准备反攻大陆，将受到全面的经济封锁，还将受到石油 的完全断绝供应，你要在时刻准备战争的情况下迅速建立自己的 工业，而且是在帝国主义的全面封锁下建立，要在极短的时间内 能够制造自己的坦克军舰导弹核弹，要让人民吃饱肚子，要让大 部分人民能够识字，要彻底治理黄河长江的水害，彻底治理海河 淮河的水害，最紧急的是你要找到自己的油田。你将长期受到全 世界各国的敌视，在联合国没有席位。有人说毛泽东为什么不实 行开放政策？这简直是十分无知的问法，被人家象铁桶一样地包 围怎么开放？正是由于毛泽东的努力使得中国恢复了联合国席位 ，同各个国家建立了外交关系，邓小平才有开放的机会。 

再说台湾，明明一个美丽富饶的小岛，又有大陆搜刮去的大 量黄金古董，受到世界最强国美国的支持，而且1949年台湾的教 育水平就已经很高，人人识字，气候良好，水资源丰富。而且直 到现在台湾人如果想去美国，美国领事馆从来不问什么“移民倾 向”之类的话， 签证一律发给，单这一点无形资产就比大陆人要 多多少？台湾从来不会受到美国的经济制裁，而即使在改革开放 的二十年中大陆仍不断受到美国的经济制裁。 

那么，哪个地方容易富？哪个地方经济容易发展？不言自明 的。 

如果台湾人真的认为是自己的良制特别管用，那么我倒建议 大陆在西南贫穷山区划一块和台湾一样大小的地，让台湾人都搬 到那里去住，和大陆换一下，看看台湾人能不能凭着“良制”把 那里搞富起来？ 

不说别的，如果美国政府在大陆的大使馆能够和对待台湾人 一样对待大陆人，所有人去一律不问就发给签证，我敢说大陆在 明年的经济增长将超过百分之十五。美国人敢试试看吗？ 

我宁愿当江泽民接手1997年的中国大陆，也不愿意当毛泽东 接手1949年的中国大陆，那真正的是一个烂摊子。我更愿意接手 管台湾，就是一个完全的傻子，白痴当头，台湾也照样很富。 

现在“成熟的”知识分子一批评起毛泽东理直气壮，那么我 希望这些知识分子另写一本书，谈谈如果他自己当中国大陆的领 导，接收的中国就是1949年的中国，并在美国和苏联一虎一狼的 夹击下，在全面封锁的情况下在一个烂摊子上搞建设，给你三十 年时间，你能搞成什么样？你能够在帝国主义全面封锁的情况下 不饿死人么？请看伊拉克在被美国封锁后二百万儿童死于营养不 良的情况，而伊拉克的总人口是多少？中国的总人口又是多少。 毛泽东不管犯了多少错误，明明在一个烂摊子上建立了一个强大 的中国，让美国感到害怕的中国，你能做到这一点吗？恐怕现在 你会在哥仑布发现美洲新大陆之后的许多人那样说“我也能发现 ”。而在1949年时许多美国的社会学家的论文都是认为中国人口 太多，根本就无法解决问题。 

在1949年中国有多少不识字的人，在1976年中国还剩多少文 盲？在1949年中国的工业能够制造什么，在1976年中国的工业又 能制造什么？在1949年中国有多少水库多少大坝？在1976年中国 又有多少水库多少大坝？ 

这些知识分子请不要吹牛，就给你中国一个贫困县，让你当 县长，看你在改革开放的大环境下能不能有本事让它富起来？我 就不信这些吹牛的人物有这个本事，这些人除了写出一些诬蔑毛 泽东的文章后再后面加上几百篇参考文献表示他看得书多，并没 有任何象样的本事，叫他当贫困县的县长他准是到处点头哈腰地 低三下四地求别人来投资，如果别人不来投资他就没有一点办法 。而毛泽东当时接手的是一个巨大的五亿人口的其中还有四亿多 文盲的大贫困国。发展到最后美国的总统尼克松还低三下四地来 中国表示要和好。如果让你搞一个贫困县，你有没有办法让上海 市市长低三下四地主动到你这儿讨好你？

