谈“民主”却回避少数民族问题的人就是民族败类   　　

文章作者：[数学] 1999

看到许多论民主的文章和书，其要点首先是认为现在的中国 政治制度不民主然后认为中国迟早要民主，然后旁证博引地加以 论证。但正如我在反台独一文中提到的，只要是多民族国家，在 从集权制走向美国式的多党大选制的政治制度时，都毫无例外的 出现了国家分裂的现象，苏联如此，南斯拉夫如此，印尼也是如 此。确实是毫无例外。只要有一个例外，一个多民族的国家，在 实现美国式的多党大选制的时候，居然各民族仍然是团结一心的 ，不分裂的，那么完全可以拿它作为样版或者经验来研究了。那 么我请问这些民主斗士们，敢不敢实事求是地研究一下中国的少 数民族问题？敢不敢分析或者论证一下中国在“实现民主”后怎 样防止国家分裂的命运？ 

但从去年到今年，没有一个民主斗士回答这个问题，研究这 个问题，没有人敢回应我的挑战，写出一篇负责任的研究文章， 提出怎样防止在中国“实现民主”后出现国家分裂。而台独人士 和一部分民主人士更是认为中国本来就应当破除大一统，本来就 应当四分五裂。但我认为，如果象台独分子和这部分民主人士这 样，或者故意避而不谈中国的多民族问题，就是妄图毁我中华的 民族败类。在这里我是给这样的人戴了帽子了，但我认为我戴得 有根有据。当然，如果在鼓吹美式民主时不回避问题，敢于和我 讨论少数民族问题，我不认为这样的人是民主败类，我可以和这 样的人争论。 

少数民族问题在中国决不是可以被忽视的小问题。少数民族 虽然人数少，但在中国分布的地区可不小。看看中国地图就知道 ，西部是藏族，西南部大片新疆维吾尔自治区，中腰部的蒙古自 治区和宁夏回族自治区，海南岛的黎苗自治洲，还有各地的少数 民族自治县。如果这些地区发生暴乱，那么就又有许多人要流血 。 

我之所以不赞成美国式的多党制大选的政治制度，就是认为 这种制度最坏最坏的就是鼓励民族分裂。因为，只要你搞大选， 少数民族就没有指望通过选举来捍卫自己的利益。如果是混居的 还好一些，如美国，但美国也不断出现种族骚乱，包括象洛杉矶 大暴乱这样的灾难。但在中国各少数民族是聚居的，那么就必然 地会发生少数民族的暴乱。我之所以认为目前的中国共产党领导 的制度是优于美国的政治制度，有可能成为人类社会历史上最优 秀的制度，就是因为这种制度的最大优点就是使全国各民族团结 一心建设中华。而近年来的民族主义最大的副作用就是加深了少 数民族同胞的离心倾向。如果在中国坚持共产主义信仰，让各族 人民在共产主义信仰下团结起来，就可以成功地避免民族分裂。 因为共产主义信仰是强调全世界受压迫的人民不分种族团结起来 。 

有人一提到对毛泽东的个人崇拜就直摇头，就认为什么封建 呀，专制呀。当然，我不否认个人崇拜的坏作用。但是，我在文 革中在海南岛服役，部队拉练来到一个黎族村庄，我们照例给黎 族百姓们做好事，担水辟柴打扫院子务农什么的，当时林彪事件 已经败露，都知道林彪要暗害毛主席。有一位黎族大爷不放心， 带着两个小伙子翻山越岭几十里路来找我们，说是这两个小伙子 是最可靠的，让他们去保卫毛主席。当时全国各地的少数民族是 对毛泽东真的是当作神一样的来崇拜，许多赞美毛泽东的歌曲都 是出自少数民族，而这种崇拜也确实给中国社会的少数民族大团 结起到了相当大的作用。 

有人鼓吹中国要实行结党自由。那么就必须回答我的下面一 个个案应当怎么处理？如果不愿意回答，就是民族败类。假如中 国政府有一天宣布结党自由，那么就来了一个人要结一个少数民 族的党，比如藏族党，蒙古党什么的，你让不让他结呢？如果你 不让他结，而专门允许汉族人结党自由，那么就是种族歧视，这 样的制度又美好在哪里呢？如果你让他结，好，下面的故事看你 怎么对付？他办了一份报纸，专门挑拨汉族与少数民族的关系， （完全有可能得到来自美国的政治献金），当然他不会明着这么 干。文字游戏是很容易玩的。比如每当出现一个案件，如果是汉 族人欺负了少数民族，他就大登特登，而如果是少数民族欺负了 汉族人，他就默不作声，或者轻描淡写。通过长久的活动，逐渐 在少数民族群体中建立起强烈的仇视汉族人的心理，然后开展秘 密活动，进口武器，建立武装。在他觉得时机成熟时，打出独立 的旗号。 

到这时候你怎么办呢？出兵围剿？如果到了打仗的地步，你 这个“民主”制度又好在哪里呢？而且你一要打仗，就会遇到什 么“侵犯人权呀”这样的国际呼声，美国就要用巡航导弹来对付 你，维和部队就要来帮助你维和。一个国家搞成这样，你还鼓吹 什么“民主”就是好，究竟好在哪里呢？大批的老百姓无非还不 是傻呼傻地拿着选票那么投了一下，自我感觉就真的很好么？玩 弄他们的不还是政客？即使美国人民不也是一样？如果克林顿一 开始就承认他的一切桃色事件，美国人民能够选他当总统么？美 国人民不照样受政客的骗么？请诸位“民主”迷们严肃地回答我 这个问题，如果不回答不研究，就是中华民族的败类。
