关于民主问题的几个误见   　　

文章作者：[数学] 1999

误见一，认为有反对党，有大选，就可以有效地防止坏人上 台。历史上，希特勒就是靠大选上的台。伊拉克的萨达姆和南斯 拉夫的米罗舍维奇，按美国标准都是坏蛋，可都是靠大选上的台 。在波黑战争期间，一些总统据说还和种族仇杀有关。克林顿也 是靠大选上的台，而江泽民则不是，而克林顿是地地道道的坏蛋 ，与江泽民相比，克林顿更是一个杀人犯，而江泽民到现在为止 没有杀过一个政治对手，最多也就是关起来。说克林顿是杀人犯 并不是我一个人的观点，也并不只是一些中国人的观点。前些日 子克林顿到欧洲一个国家访问，街上发生了骚乱，群众高呼克林 顿是杀人犯的口号。克林顿也是靠欺骗人民上的台。如果他在大 选时不有意隐瞒自己的下流行为，就不可能上台。 

误见二，认为有反对党，有大选，即使坏人上了台也可以把 它拉下台。俄罗斯的叶利钦与国会意见不合，于是调用军队攻打 国会大厦。如果叶利钦能够保持健康长寿，俄罗斯人民其实没有 任何办法把他弄下台。克林顿明明是因为隐瞒了自己的下流行为 欺骗了美国人民，可是弹劾他根本不可能成功。因为执政党和反 对党大体上一半对一半，不可能出现三分之二多数。按说，执政 党和反对党应当是由于政见不同而设立的，可是在管理国家的问 题上政见不同，不等于恰好在任何问题，比如说克林顿有没有罪 这个问题上也是分这么两派。比如说在这个论坛上的网友，如果 就民主问题分成两派，那么在谁爱吃甜谁爱吃咸的问题上不可能 正好也是这么两派。可是我们在弹劾克林顿的过程中就发现了这 种巧合。在弹劾前各个媒体就已经根据党派分析出不可能成功， 但戏却还是一定要劳民伤财地演一遍，这种表演并不比中国政治 制度中的一些表演要差。 

误见三，认为有反对党，有大选，可以有效地抑制腐败。世 界上许多有反对党有大选的国家都腐败成风，特别是穷国更是这 样。比如非洲的一些有反对党有大选的国家，也是无官不贪的。 而今年的欧盟则发生了因为集体腐败而导致集体下台的事件。日 本历史上的贪污一直延续到现在。有效的抑制腐败的技术在于建 立高效的反腐败机构及完善的法制，如香港的廉政公署，新加坡 的相应机构。 

误见四，认为有反对党，有大选，是一些国家经济发展和富 强的原因。一些国家富强的原因之一是市场经济，而更重要的原 因则是一些帝国主义国家对穷国的掠夺和剥削。许多国家和地区 则是先富起来之后再实行反对党和大选，比如台湾，就是先富起 来之后，才有的台独党作为反对党，然后向大陆人民误导说他们 之所以富，是因为有了反对党和大选，所谓良制，真是胡说八道 。 

误见五，认为有反对党，有大选的制度是和商品经济的制度 配套的。香港和新加坡就没有反对党和大选的制度，可是商品经 济仍然运作得非常良好。中国现在也没有反对党和大选的制度， 可是却被各投资者，包括台湾的大量投资者看作是投资的理想地 方。 

误见六，认为如果没有反对党，没有大选，人民就一定不开 心。这次澳门回归，珠海这边二十万群众欢送军队入澳，我看的 是香港的直播，香港播音员估计有十几万人是自发的，从全国各 地赶来的，他们都是人民，而且个个喜气洋洋十分开心。而澳门 人更加喜气洋洋，记者问一个街边的澳门人开不开心，他回过头 对后面的群众大声喊，开心不开心？大家笑着喊，开心！难道澳 门人会认为他们会做什么专制者的奴隶吗？他们可没有上过共产 党的政治课，被洗过脑。我现在在中国生活，就没有发什么大财 ，但是上班时不自由，下班了有自由，工作程序和美国人民中的 普通人没有什么两样，没有共产党员成天拿着枪逼着我，或者拿 皮鞭守着我。正相反，当我心脏病发作时，正是一位住在邻居的 同我没有什么交往的共产党员把我送到了医院。 

误见七，认为绝对的权力导致绝对的腐败。绝对的权力不一 定导致绝对的腐败和为所欲为。毛泽东就没有为所欲为，如果他 愿意，那几十万右派和被打倒的当权派，还有国民党的高层官员 ，包括杜聿明，“红岩”小说中严醉的原型沈醉，都会被处决。 这些人后来都放出来了，而且在社会上起着作用。而台湾那边有 没有共产党员被放出来的？没有，统统被处决了。毛泽东的亲属 和后代也没有从他那里捞到什么相样的好处，如果有，也远低于 美国各届总统的夫人和子女的伴随的好处。大家都会玩电子游戏 ，在玩的过程中，游戏者对其中的局面可以说是有绝对的权力， 但是己方的每一损失仍然非常心疼。 

误见八，认为中国目前的最高领导人没有制约，可以为所欲 为。 

首先应当注意到，邓小平那届人之后的政治局，并不是由邓 小平的子女，胡耀邦的子女，陈云的子女，李先念的子女构成。 他们难道不想自己的子女进入政治局吗？我认为不是不想，而是 不能，因为共产党的组织结构使他们做不到这一点。目前的江泽 民，朱F基，其实都受到强烈的制约，决策不可能为所欲为。只 不过这种制约机制并不象台湾那样在大会上打个脸青鼻肿而已。 

误见九，认为中国如果不搞反对党和大选的政治制度，就会 很快完蛋。 

这种误见自从1989年直到现在，就在这个论坛上，“民主” 人士们已经一再宣称和警告中国社会要完蛋，并列举种种事实加 以论证。但实情却是：如果中国现在就搞反对党和大选的政治制 度，现在就会很快完蛋。将来搞，则将来完蛋。中国政治制度的 长久之道是维护和改善中国共产党的领导，完善法制，抑制腐败 ，改进和完善社会主义民主，但这社会主义民主，应当和反对党 及大选的概念毫无关系。 

所有上面这九大误见在理论上不通，在实践上碰壁，如果坚 持鼓吹，只能祸国殃民。
