杨帆教授在北京大学发言:  毛泽东思想的精髓是以弱胜强                          对中国未来发展有关键性意义

纪念毛泽东诞辰111周年座谈会———中国经营报    时间：2004年12月26日    地点：北大英杰交流中心

陈谷：首先欢迎大家来参加我们研讨会，今天是12月26日，是毛泽东诞辰111周年，从中国经营报社做一个公开的，公益的这样一个研讨，我们不是一个纯粹意义上的纪念，如果要是那样的话要请方方面面相关的人，因为原来也是有这样的设计，就是请他身边工作的人，包括他的亲属等等，但是从我们来讲更多是给我们经营报的读者提供一个探讨的机会，不论是对毛泽东和他的那个时代你持何种评价，但是至少应该承认一点就是他是很成功的人，而且他是比较善于以弱胜强达到自己的目的的人，所以对于我们企业来说也有很特殊的意义。

在座的人很多都是在企业，就是说你可能更多也碰到这类的问题，就是你没有很多的资源，但是你也要达到你的目的，像这样的话，我们确实可以从他身上得到一些借鉴。今天我请到的老师北京大学经济学家薛旭教授，他的专长方向一个是营销，再就是对咱们中国本土的比较成功的企业进行剖析，这是他的专长；还有一位副长著名的杨帆教授，中国政法大学教授，原来在社会科学院经济研究院教授，杨帆教授比较特长是对整个宏观经济的研究，我想这对于在座的各位同志来说也是非常有意义的，就是你做生意也好，或者是你是搞任何事情必须跟整个宏观形势有联系。

还有一位是青年政治学院帅龙老师，他主要今天想讲一下个人的素养、素质对你成功的帮助；还有一位很有名的嘉宾就是咱们十大策划人之一许喜林老师，他讲的和西方管理咨询不一样，他是中式的咨询方法，是讲策划、讲智慧的。所以今天请的这些人，我认为都是能够讲出一些真东西的，不是一个面上讲一讲，再纪念过去大家都众所周知的事情，讲讲四渡赤水，讲讲三大战役，讲这些跟在座搞企业的意义不大。大家可以跟专家交流探讨，你也可以提一提自己的想法。

薛旭：(北京大学经济学院)  

首先非常高兴有机会参加中国经营报举办的活动，应该说毛泽东的纪念或者是回忆，中国社会这几年做了很多，但是有很大的遗憾，就是没有从管理学、战略学上认真总结毛泽东在长期的战争和军事实践中形成的思想和理论体系，对于当代中国发展的意义。  

我们大家都知道作为一个领袖，毛泽东的的确确在过去中国历史上起到改朝换代历史性的作用，但是在这个过程中他作为一个思想家、管理家，作为在统帅中国共产党这样一个政治组织，从北大一个小小的学生社团变成整个社会的领导者，他这样一个丰富的实践所形成的这样一种经验或者是理论上这种总结，我们觉得今天至少当代人，虽然很多人重视，但是我觉得重新分析、研究和吸收不够。  

我觉得中国经营报搞这样的活动，我觉得对于中国青年社会来讲还是很有价值。因为毕竟要承认过去几百年中国大地上最丰富最有成就的实践其实不是企业，至少今天还没有一个企业在全世界能够成为对全球经济历史上有所推动或者是改写的企业，但是毛泽东通过改造和组建一个全新的政党，通过建立这样一个国家，的的确确对于整个世界经济产生重大的影响，从这个意义上总结和分析一下，特别是管理学，从企业经营战略，从一个组织，毛泽东没有经营一个企业，但是从一个企业的经营战略角度来讲我觉得还是很有价值。

搞这个活动我们作为北大的老师可能有一种特殊的感情，因为共产党是北大的校园诞生的，早期就是学生社团，大学教授和年轻的学生，处于对某种真理或者是社会发展、变革的内在渴求组织了一个最早的学习小组，从学习小组诞生出来变成一个政党，由政党起家最后变成领导中国社会这样一个执政党，并且一直执政到今天。经过这么多年的演变，的的确确毛泽东从一个学生社团发展到国家的政党扮演重要的角色。这个过程中我是认认真真读过毛选的人，有几个非常好的思想，对于企业非常重要。

第一个方面就是在战略方面，毛泽东对战略的高度重视，今天很多企业战略的学者，尽管说做了很多方面的研究，但是对于战略本身的理解和领悟，远远没有达到毛泽东的状态和方法。我在北大搞战略，搞市场营销，从战略出发，我个人认为毛泽东对战略的认识应该说至少在今天对我们整个的战略学的研究都是很有价值。

毛泽东在中国革命战略当中非常清楚给战略做一个界定，就是对全局具有决定性的决策或者是规律就是战略。从战略学的角度概括非常清楚，同今天许多大学教授所讲的企业战略应该说更加生动，更加实用。因为毛泽东在大量的军事行动当中，从自身实践的角度出发感受到战略的巨大意义和巨大价值。

刚才陈谷谈到很重要的观点，毛泽东重要的思想就是以弱胜强，以小胜大。为什么能够突破？在后人看来很难再一次发展的把小小学生社团发展成一个国家的政党。所谓的战略就是在特定的资源条件之下，通过这些资源的运用、资源的使用实现爆炸性的成长，实现超越性的成长，这是战略的本质。

从这一点来讲，中国共产党在毛泽东这个时代体现非常强的突出的战略性。我们经常会问自己一个问题，全世界的军事家也在讨论一个问题，就是在整个共产党大的发展历史当中，你都会发现战略发挥重要的作用，毛泽东从自己的亲身体验对战略进行总结和概括。

整个共产党发展和任何组织不一样，不是常规、稳定、渐进的发展过程，而是关键的时候通过有效选择战略成为爆炸性成长的过程。共产党早期是非常小型的社团，最早的社团的人数没有今天参加座谈会的人多，最早的共产党领导小组没有我们的人多，会议室也没有我们这么好，那个时候是非常弱小的，但是短短三、五年成为中国社会有影响力的政党，就是以弱连强，以弱小的共产党和国民党联合，在社会中一举成为非常有影响力的政党。

对外改革开放合作很早就开始，和苏联共产党合作，成为共产党支部，在大的战略决策实现第一个大的突破。

第一次土地革命之后，共产党和国民党分裂之后，共产党不是投降，而是选择自己独立发展奋斗的道路，这也是战略性的突破，这个战略当中毛泽东脱颖而出。就是战略中成功认识到战略的本质是什么，毛泽东在36至42年期间是思想最成熟，并且成果是最多的时候。

因为这个时候共产党没有战争，相对来说处于比较和平的时期，有很多的时间总结和反思自己的思想，毛泽东著作也是这段时间写成的，毛泽东是创造年龄最丰富的时候，是43至50岁之间完成大量理论上的研究和著作。这个过程中可以看到毛泽东对战略做了非常重要的总结，非常重要的原则就是最大程度上保存自己，最大程度上消灭敌人，这两个是相辅相成的。

毛泽东思想在30年代末期、40年代初期我觉得最成熟状态集中的体现，在整个战略当中毛泽东实际上从27至36年期间，就是把这样的基本原则在军事上加以运用，加以具体化的过程，从红军早期到井冈山，非常深刻体会到井冈山在当时的情况下唯一可以选择的地方，那个地方在座很多人都去过，离周边任何一个县城都有几十公里远，而且是大深鳌里面，到那个地方去生存或者是进行战争是非常困难的事情。

共产党从那个时候这样一个战争的选择，在这个原则之下井冈山战争的历史形成了共产党早期在战略上一个非常突出的特征，就是以保存自己消灭敌人作为基本的生存原则和生存战略，这个战略应该说也取得很大的发展。今天看到很多企业家进行冒险，大规模进行投入，但是既不保存自己也不消灭敌人作为代价，缺乏对于整个企业战略、企业规律的理解，毛泽东要求对规律的理解差别是很大的。

所以共产党第二阶段就是土地革命之后共产党完成了从松散的带有某种学生社团不成熟的，不了解政治和军事规律这样一个政党变成一个相对成熟的，对军事规律和政治规律非常了解的政党。共产党也是非常清楚，在战略上没有犯很大的错误，突破很大的特点就是36年西安事变之后，主动和国民党进行合作，这一点和今天任何一个后来者都是非常钦佩的。

当蒋介石和国民党对共产党十年残酷屠杀之后，好不容易抓住了，很少有人能够站在全局的高度看待怎么处理蒋介石，但是那个时候共产党非常了不起，把十年的深海血仇都压下了，在那个时候最好的选择就是实现了和平，为中国共产党保留了8年的发展成长，没有这样的重大选择，很难想象共产党会走到今天。

因为36年好不容易抓住仇人，很容易杀掉，杀掉对于整个社会来说，那个时候共产党没准能够起到很强的凝聚作用，因为中国绿林好汉从来都是这样，疾恶如仇这样的思想贯穿整个思想文化和历史当中，但是中国共产党这一点做的确实是非常了不起，当然也有很多的背景，包括共产国际对于共产党的影响，但是我们做了历史性的决策，对于共产党的发展起了战略性的推动作用。

我觉得共产党战略体现第三方面就是在抗争期间，我们和国民党合作，这个时候毛泽东非常成熟，既看到中国社会特征文化和背景，就是国共两党很难在对立的情况下合作，这一点看得确实非常本质，比那个时候的学生领袖对中国的本质和文化认识非常深刻。

另外共产党在发展战略和历史战略上做了非常重要的选择，非常像营销学中的细分市场，我们当时远远落后于国民党，也远远落后日本帝国主义，日本军队力量远远超过我们，中国共产党做了明智的选择，利用日本人作为外来的军队不可能在中国社会很大的范围之内实行实质性统治的机会，利用这个机会大幅度的进步。

这8年时间发展到200万民兵，根据地有相对稳定和控制管理的根据地也实现了突破的发展，有几千万人口稳定的后方，从而为共产党作为政治组织和军事组织提供相对充分的资源和保证。在这个资源实现共产党力量的基本积累。

中共在军事战略、军事思想上应该说也是非常成熟的，整个政党组织经过八年抗战之后，特别是延安相对稳定发展环境之下进行充分的沟通和培训、交流，也形成了一个非常好的机构和组织，并且经过严格的整风和整党，把不同意毛泽东思想的相对弱势力量基本上清理完，有共同的认识，我们通常称为企业文化高水平的政党。

这个政党建立之后为45年国共两党决裂做了基础，在45年同样在军事战略上或者是征城招地很重要的一步，在企业家理论上特别强调选择正确的目标市场对于企业发展具有全局性的影响。45年我们选择了正确的选择，当时东北处于空白的状况，在蒋介石1936年西安事变和共产党形成非常明显的反差，等于关押张学良，把整个东北进行解散，过去由东北军作为主要政治力量统治的地区1945年形成了空白，共产党知道这是从根本上起家最大的根据地，所以刘少奇在毛泽东去重庆谈判的时候，在延安做出向南向北发展。

比蒋介石早两个月抢占东北，并且安排领导人，东北战争最后的胜利奠定了共产党的胜利。1948年7月份毛泽东开陕北会议的时候，决定还需要两年的时间，但是到1948年10月份辽沈战役打完以后，有三个省资源基础的时候，共产党具有一年之内消灭国民党的基础。

我们看电影共产党的士兵非常勇敢，但是真实的历史不是这样，是领导人做出好的决策。我觉得这对于整个过去3000年的战争历史是非常适用，换句话共产党打赢就是战略上超越对手，就是在东北整个目标市场选择上，特别是重点根据地发展所做的英明的选择，特别是东北的选择取得历史性的突破。

今年我在葫芦岛有一个课题，到了辽沈战役最激烈的战场，就是塔山的战场。打仗的勇敢程度国民党绝不压于共产党的士兵，小岛河沟现在还在，可能就会议室这么宽，打了6天时间双方打死7000多人，国民党死了最多，因为我们是守，对方是攻，说明国民党还是很玩命的，不是我们想象都是一群草包，我们在那个位置上那个点是历史改写的一点，共产党能够赢得这场战争是战略上的问题。有一次我在河南组织招聘营销副总总监的考试，有一个仁兄对毛泽东思想研究很多，我说共产党为什么能赢，而且初期连毛泽东都没有信心能够打赢，到扬州去勘察一个副总统府，毛泽东在那搞一个副总统府，就是表明跟蒋介石没有争天下的决心，两个政治力量对决战略核心很重要，战略核心就是谁能发挥自己优势的土地或者是间，在这个空间中共产党取得很大的成功。整个历史包括毛泽东思想非常强调战略，终其毛泽东一生能够领导学生社团成为整个社会的组织，在核心上取得了突破，特别是军事战略上是取得了突破。

今天我觉得中国的企业发展到现在，乃至我们中国社会发展到现在，我觉得一个突出的特点就是缺乏战略。因为我们太琐碎了，经济社会太复杂了，涉及到社会方方面面太多了，以至于很难找出带动社会发展的战略，特别是产业战略层面上尤其缺乏。今天我们这个社会还不是以非常鲜明的，还没有整个社会意义上的产业战略，日本也好、韩国也好这些国家作为后发展中国家，并且是成功的后发展中国家，就是高度追求产业化战略，寻求在关键战略领域里面的突破，通过关键战略领域的突破进行发展，这和共产党早期的带动战略领域的突破是很一致的。

比如说韩国这国家现在很厉害，连端盘子的女孩在韩国，2002年到韩国，韩方派一个副总理讲，我代表中方来讲演，发现连端盘子的女孩一年收入都能达到1万美元，为什么能实现这样的突破？我觉得跟产业战略有关。比如说像汽车、制药，韩国为了扶持制药采取不惜一切代价，这和共产党当年要夺得东北有一点赌博的感觉一样。在一个制药企业韩国政府为了支持它，一方面给你补贴，给你各种各样的贷款，还有一些意想不到的支持，给垄断性的资源给这个企业。

还有一个很大的赌场，门口还站几个便衣警察，一看就知道是中国人来了，对于周边国家的公民是欢迎的，但是韩国公民去就是犯罪，韩国为什么搞这个山庄，原来这个山庄就是韩国认为要在全球竞争资源中进行竞争，我们看到三星居然搞手机，很多汽车厂有加油站这都是垄断资源，通过韩国政府调整战略，代表国家队去冲锋攻击的企业，我觉得这也是战略安排。

回顾历史，研究现实，突出的战略，如果纪念毛泽东或者是学习毛泽东，应该是以学习毛泽东为主，我觉得我们应该学习毛泽东的战略思想，在战略的高度上统领全局，战略的高度上统领现代的经济发展，特别是从产业。从产业这个角度出发制定一个具有全局性影响的战略。

第二方面就是营销，毛泽东的选集从严格意义上既是一部军事学著作，也是营销学著作，谁是我们的敌人，谁是我们的朋友是革命的重要问题，而我们搞营销谁是我们的营销对手，谁是我们的营销合作者是我们搞营销学的重要问题。比如说有一句广告就是人之初喝母乳，最后花了几千万毫无效果。今天营销学里面也有一个漏洞，就是我们现在这些策划师，这些学者，我觉得一个突出的特点就是他过于强调，或者是过于重视数的这种积累和安排，忽视了办法，忽视了战略设计。当一个企业，当一个产品在市场上进行推销的时候，连基本的对象都没有搞懂，连基本的竞争对手都没有分析清楚，就进行这样的投入或者是安排，盲目性一定是很大的，效果一定是很惨的，大量的企业今天依然存在这样的问题，尽管很多人说认真学习毛泽东思想。认识和学习的整体水平应该是很差的。

第三方面在学习文化或者是学习本身毛泽东也做了非常好的经典的安排，对于今天企业管理的教育有非常启发的价值。毛泽东在中国革命战略问题做了非常明确的阐述，什么叫学习？什么叫理论？我觉得到今天大学这么多年下来社会都没有解决好这个问题，就是思想观、方法乱的问题，毛泽东做了很好的总结，至少从理论体系、操作方法上给社会提供非常好启发的思想。

什么叫知识？毛泽东说所谓的知识、所谓的军事理论不过是前人对军事经验的总结，前人经过战争取得血的经验的总结，我们要学习这种经验没有错，但是更重要就是要从自身的体会当中，自身的经验去分析或者是研究这个理论，去除那些没有用的东西，保留那些有用的东西，发展出自己所独有的东西。他说不这样做，我们就不能指导战争，毛泽东我觉得一个非常突出的特点很强调发展出自己独有的东西。

今天这句话放在企业里面也是有用的东西，有成功的经验也有失败的教训，只不过不是血的教训，而是巨大的金钱的教训。对于这样的东西毫无疑问我们要认真学习它，但是我们要从自身的经验，自身的这种体会当中去修正这些东西，保留这些有用的东西，放掉没有用的东西，发展出自己独有的东西。不这样做，同样我们也没有办法指导企业，所以毛泽东最后关于学习做了一个总结，他说读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习，总战争中学习战争，这句话我读下来也非常感慨。

我全国到处讲EMBA，每年跑很多的地方，可以这么说我们今天大部分工商管理的老师或者是学生，都没有认认真真从什么是理论这样一个高度来认识企业的工商管理的理论体系，我们既没有总自身的经验讨论这些东西，我们的老师也没有足够的经验和背景，把这些前人用金钱形成的教训或者是经验很好的诠释给我们的学生，所以我们今天出现非常尴尬的现象，我们有学校，我们有EMBA，但是我们没有真正的营销，还有很多对理论的误解。

有人说薛老师你是理论家不懂实践，我说不懂实践的理论家是什么？毛泽东说是教条主义者，是干瘪的，空洞的，他们只能上课，只能备课，真正理论按照毛泽东理论说是生动的，是活生生的，能够指导实践，并且在实践当中产生一定结果的内容。我们知道今天从毛泽东提出这些观点到现在已经差不多将近70年，但是这70年之间，我觉得这些年下来，对于新一代的人，对于我们过去对理论的认识，对方法论、价值观的认识我觉得有很大的欠缺发展和差距，特别是对理论的认识我觉得远远达不到毛泽东时代对理论的认识水平。

也许我们现在环境没有很大的压力，毛泽东思想可贵之处就是在残酷的现实和政策环境下还能抽身认认真真搞一点学术研究，把自己长时间的实践，长时间丰富的实践和理论结合起来的专家。所以从专家的角度出发，毛泽东思想值得我们站在今天的角度去学习分析，企业加以运用。从这一点上讲第三个层次企业文化，在什么是知识，什么是理论我觉得我们也有很多值得借鉴和学习的地方。

我自己最后谈一点自己基本的感想，战略上讲毛泽东毫无疑问给我们提供丰富的实践经验，对于企业非常有价值，要想跳跃发展，超常规的进步必须战略上推动自己企业的发展，仅仅看重短期利润，看重短期的效益，只立足于短期的一城一地的得失，而不是立足中长期整体企业竞争力的形成是没有办法长期发展的。

在战略上我们没有犯重大的错误，那个时代对于战略有非常清晰、准确、正确的把握和认识，并且能够在实践当中加以应用和完善。第二点在营销战略上毛泽东很多军事上的战略观点非常丰富，像游击战、运动战，后期大量写了军事战术和军事观点文章，包括具体对战役指挥大量的电报、电文都体现了现代企业战略上的战术，这也值得我们认真研究和丰富，这还不是最高境界。

最高境界就是对于知识和理论的认识，毛泽东理论或者是毛泽东知识发表一系列关于学习，什么是知识，什么是观点的看法，在认识学上的理论升华，对于社会上应该从根本上好好学习的精神财富，因为他把我们共产党的管理和发展提升到真正的文化层次上，同时因为整个共产党干部队伍的能力提高，技术和方法的提高奠定了一个宝贵的基础。

从今天来说，就我个人来说，我个人搞企业经营和研究，我觉得战略上的学习，战术上的应用，在认识论、方法论的继承，我觉得对于企业来说意义重大，尽管不敢说每一个企业学习毛泽东思想之后都能实现突破性的发展和增长，但是我相信相当一部分具备客观条件和发展的企业，在一段时间发展静下心来重新总结自己成功的经验或者是失败的教训，把个人的体会和感悟上升到理论层次，我们企业才有可能在过去成功的基础上实现进一步的发展和突破。

36年毛泽东到延安的时候，毛泽东在1936至1942年最重要的工作就是做学者的工作，做理论总结的工作，正是相对看似空闲的时间为共产党的发展奠定了基础，在经过很多年的实践和有一定的经济基础之后，应该向毛泽东学习，略微静下心抽出时间把过去的经验结合自己对外部理论的学习，重新升华为一个能指导自己企业内部独有的这种理论知识，你不这样做就不能指导企业的发展，这就是毛泽东对理论的认识，我觉得也是毛泽东对理论的认识对于中国今天企业界具有重大的启发价值。

中国到今天从1980年到现在20多年的持续稳定发展，我认为已经到了关键性的转折点上，这个转折点上我认为更加应该在纷繁经济社会当中抽出一点时间认真反思我们的理论，我觉得我们面向更高水平，更高阶段经济发展需要一套真正能够指导实践，丰富的推动我们企业，我们社会在现在的基础上向更高的台阶上发展，我认为今天的会议某种意义上正是这样的层次上很有价值，很可能在一定的成讲是为我们今天重新反思我们的学习，我们重新反思我们过去成功的经验，并且把它上升为一种理论的这样一种发电箱也好，或者是小的交流活动也好，我觉得它很有现实意义和价值。

谢谢诸位！ 陈谷：薛旭老师讲的非常好，我跟薛旭老师也是认识多年。他是北大经济学院的教授，教市场营销、企业战略权威的老师，经常在中央电视台做讲课，今天我跟他沟通，我说我们做一个完全是公益性的，都是爱好者来听，因为他在外面讲课排的档期很满，我让他来讲一讲，我觉得讲的非常好，尽管时间不是很长，但是讲得非常精采。下面请杨帆教授从整个国家大的经济环境，以及毛泽东当年他在处理他所面临的环境中怎么做的，请杨帆教授讲一下，有人说杨教授是当代鲁迅，我觉得他的特点是什么？是不落俗套，在杨帆这听到的东西很可能在其他的地方听不到，因为今天是内部的交流，所以大家可以放开讲，你也是放开听，不一定对具体做企业有什么指导，但是对于开阔思路，思想性的启发一定有好处，请杨老师给我们做精采的演讲。

杨帆：     先就他的东西做一些补充，就是对毛泽东建国以后的东西争议很大，对历史上东西基本上没有争议。其实你所说的毛泽东战略家在战略选择上，在解放后也还是同样有很精采的地方。实行计划经济高度集中资源，在中国建成了军事重工业体系，特别是搞出了原子弹、氢弹这件事情战略选择是正确的。直到现在看出不论我们付出多少牺牲也是正确的，现在可看出原子弹的重要性，现在亚洲是核武器林立，金正日也要搞，韩国突然宣布也在做，日本迟早要搞，他存核燃料够造7000个核弹头，一有机会必然要搞. 前几年是印度，巴勒斯坦第二天就有了，中国周围全部是核武器，如没有用为什么大家都搞? 中国40年前就提前搞出来了，如果拖到人均GDP多少美元,  现在阻力就大了,  而且成不了核大国. 

第二条，现在我们老谈中美是什么关系，是战略合作伙伴? 有点热脸贴人冷屁股的感觉,  没有根底,  看美国白皮书人家怎么说，小布什那个人嘴上没毛办事不牢，一会儿这么说，一会儿那么说，弄得我们都要看他怎么说，他也不是胡说，就是美国的战略，一会儿左，一会儿右，明显我们没有战略主动性，对美、对台、对日都是被动态势。

中美关系到底是什么关系，我现在这三年参加安全讨论，我在经济学界和他们主流说不来，我觉得他们象当年王明，所以我是非主流，大众品牌, 就是当初老毛的东西。我安全方面说了三年，总有人爱听。台湾闹到这个地步解放军有点急了，中美到底是什么关系？我说你们不要幻想，说美国反恐之后，把中国列为第二系列对手，第一系列对手是恐怖主义。

中美真正的战略合作伙伴关系是1971———1989年，毛泽东和尼克松两个人结盟。为什么结盟？就是苏联红军占领了阿富汗，没几天尼克松跑过来了，真正是结盟伙伴，表面上中美两边骂,  越南战争还在打，意识形态斗争最高潮，实际上两国战略已经变了，形成中美联手去对付苏联，所以苏联在阿富汗打不赢，十年打不赢下来。

一撤兵败如山倒，苏联瓦解源于中美联手，打阿富汗十年打不下来。所以怎么能说毛泽东是闭关锁国没有对外开放的概念，这是不对的，这是战略层面。经济上改革开放那是小平做的，但是真正和中美战略关系，这个东西那是毛泽东做的，做完很多人都不知道做了，这才是真正战略家，20年后还看不出来怎么回事.

为了这件事美国放弃了台湾，把台湾从联合国登出去了.  这件事对我思想影响很大，我说只有鹰派才能让步，毛泽东实践使我起到启发，只有鹰派才有说话资格。

对于毛泽东的大跃进和文革的东西不多说，在实践上是错误的，但对毛泽东的理解，实际上把毛作为一种像伊朗这种霍尼梅这样人物理解更好，而不是作为计划经济主义者，或者是专制主义者，用这种词语描绘毛泽东，就容易把计划经济彻底否定，毛泽东搞大跃进错了，实际上大跃进是破坏了计划经济，而不是破坏了市场经济。毛泽东的错误是由于理想主义导致神权，错误被否定了，毛泽东仍旧是下层弱势群体一个真主式的人物。从这个角度看毛泽东，就好象从战略层面看有不同的评价一样，我们是不是也可以对解放后的毛泽东也换一个角度来看，这是我说的第一个问题。

第二个问题毛泽东成为中国历史上像孔子这样的人物。孔子和毛泽东是中国历史上争议最大的两个人，以后1000年也仍然会有争论。我们对孔子就是什么时候一改革，包括中国共产党那个时候也是骂孔子，一要改革和革命就臭骂孔子，社会混乱要稳定又把孔子抬出来。对于毛泽东也一样，现在社会上强势群体是贬毛泽东，弱势群体抬毛泽东，已经成为社会不同群体不同的符号，这是一点。

贬毛泽东的人把毛泽东越贬越厉害，是历史罪人，很多像我这个年纪的知识分子，可能都是我的朋友，在大学各个地方讲课，不断教导我们青年学生，毛泽东可是血债累累，不仅整知识分子，毛泽东建国之后没有干什么好事情. 我在政法大学急了，把那几个年轻老师骂了  我说只要我在, 你们少用这个口气骂毛泽东。前天开孔子文化讨论会有一个人，据说是社科院博士，破格重用的，他说我们家是农民，我最恨的就是毛泽东，毛泽东时期是中国最黑暗的时期，改革开放25年是中国历史上最好的时期，他竟然质问, 你们在座各位哪一位能够说出什么时期比现在25年还好，我估计这个人不认识我，如果认识我还敢说这话？

当时我说，历史上很多时期比现在好，汉朝，唐朝、宋朝、明朝、清朝，鼎盛时期现在好，他不服说得定一个标准。我的标准是毛泽东对外打五仗全赢，战争和国防高科技是标准，现在在世界上差距是拉大了。他好象从来没有听过，他的标准是什么？是GDP，我说GDP现在已被否定了，按绿色GDP，环保损失已经超过GDP，他说按人民福利，现在老百姓生活好了，农民吃得饱了，毛泽东时代吃不饱，他又说我们家就是农村，饿死好多人, 中国饿死3000万人.

我说你们村子生了多少人，他不说话了. 我说毛泽东建国以来30年，从1949年至1979年，拿人的生命标准看，人均寿命从36长到72，4亿人口到10亿, 从人命来说也活得长，生得多，一次错误饿死3000万人确实是错，但不能就把毛泽东全部否定，中国100多年没有统一，从1949年前倒数100年前，中国人口一直是4亿左右，肯定是生得多，死得也多，多年战乱，那个时候一个农民生7、8个孩子，最多活一半，再打死好多，所以4亿人没有涨过，生育率比现在还要高得多，死亡率比现在也高得多，毛泽东时期普及医疗之后难产几乎不死人了，过去生孩子死了多少?

这样基本事实被这些人歪曲, 在中国反复地说，对青年人造成非常坏的影响，以至于现在加强政治思想。对毛泽东的评价，现在越来越好，这和中国实践有关, 中国腐败越严重，对毛泽东评价越高，这是第一点。

第二点台独闹得越厉害，大家越相信毛泽东。等过几年日本有了原子弹，更要把毛泽东抬出来，没有毛泽东中国就镇不住他们，如果外部没有敌人大家就把毛泽东放到一边，说要和平发展，这个时代多好，我们都吃饱了还要减肥，毛泽东时代饿死3000万人。我非主流假设两条，没有毛泽东思想腐败治不住；外敌治不住。不信就看，过几年会不会出事。我认为2004年小布什和陈水扁肯定会选上，今年就印证了。

第三条整治国土。加速水循环速度，不能修大坝，而是从南方挖湖引水渠调到北方来，是解决三农, 环保，城市化, 就业,问题的基础.  南方泛滥，北方没水，非主流很多人现在上不了报纸，上不了电视，学生不知道，你们知道刘利群吗，就研究国土整治，他自己买了8000张地图，每一个河都看，修大坝是西方科学主义，物质主义，我们用传统治水办法,  把南方泛滥的水在下游存起来挖大运河，这个路子还有北京大学林言志，十年他说未来中国搞经济离不开毛泽东，需要劳动积累，劳动积累就离不开毛泽东。当时我一惊，你这不是开历史倒车吗，现在搞高科技，怎么还要劳动积累。整治国土用得上2亿农民拿上铁锹干上20年,  6000亿元投资，只不过是三个三峡的钱，中国农民就业问题可以解决。中国一方面要搞国防,  得设假想敌，从国防里面带高科技；第二是农民拿铁锹，出来挖水渠。这两条是基本战略，全需要毛泽东.  现在精英们一点概念都没有。

我这三条，反腐败、国家安全和整治国土需要毛泽东，毛泽东的符号必定会走强势了，弱势已经走到底，现开始走强势。历史上说好的也有，说坏的也有，现在是实践的需要。25年这一套路子和思想也取得很大成就，但已走到头，关键是宇宙观，历史不是直线发展的，而是循环的，这就是中国易的思想，这也是毛泽东所继承的易的思想，就好象毛那30年走到头必然走向改革开放一样，现在必然往回循环，还有5年激烈理论斗争，2008年开完奥运就差不多了，和平主义到头，市场经济到头，市场经济已到把美女资源发掘出来，你还有什么可发掘，再发掘以后就是改成选美男子了。说历史是循环的，不是直线的。

在经济学界我为什么当非主流派，我看主流学派骗人，对企业不负责任。所以我先举几个很有意思的事，我怎么认识到自己，我跟搞易经在一起混混，特别如鱼得水，特别高兴，包括搞房地产看重风水，门怎么摆，桌子怎么摆，这怎么能离得开中国易经，中国人就认这个，买地皮涨价等等都是风水，我说我从来没有看易经任何东西，只知阴阳，八卦到现在都背不出来，但我为什么能和你们这些人沟通，他们说你这个人肯定懂易经，我说我不懂，可能是看毛选看的，毛泽东不让我们上学，优秀的青年上山下乡, 上十年少林寺，让你绝望，只能看毛泽东的书不能看别人的书，现在培养出来我们这一代人也很有特色。

我们80年代批判毛泽东，但学的是毛泽东思想，后来我认识到毛泽东本质上是通易经的人。易的东西本质是什么？是以弱胜强，这是我这几年的思路，我给企业家讲课是很多的，我不能讲怎么赚钱，因为我自己就不会赚，所以我也不能给别人说怎么赚，我给别人说怎么赚自己还赚不了，那就是骗人。但听完都爱听，为什么？因为有逆向思维，逆向思维是企业家和我共同本质，讲的不是企业的事，但深层次有逆向思维特点，企业家只能逆向思维，不能顺，在人家都抛的时候你买，在别人都买的时候你抛，你得能发现新的需求，不能看这个东西好卖你再干,  就需求过剩了。

春兰怎么成功，需求已经饱和了，他的思想是供给学派，但是他没学，就是看中国古代的武侠小说，饱和是宏观概念，微观上没有饱和，我可以把你们都弄倒，可搞一个最大的。苏南有1000多家制冷设备企业，都搞空调之类，太小都上不去，经济学家预测说中国人收入太少用不起，现在十年下来只有一个春兰，周围企业都被他吃掉了。这就是逆向思维，你们搞小的我搞大的，你们说饱和，我认为我可以把你们都吃掉。

2008-12-21 06:50 PM | Label This | <http://localhost/\#GreatNewsTag_AddDelicious_15902>+Del.icio.us    <http://blog.sina.com.cn/s/blog_504fdc430100bahg.html>杨帆：孤独的角斗士

2006年  报导 杨帆：执著的实践派     对现为政法大学商学院教授杨帆直言不讳的个性记者早有所闻，当真的见到其人，才发现他比传说中的更加随意，更加直接。偌大的会客厅里，不修边幅的杨帆趿拉着拖鞋将身体陷在沙发里，手捧一杯“香茗”，一副桀骜不驯的样子。面对记者的提问，快人快语的杨帆也不乏诙谐幽默。

新颖的“国有股减持”观点

熟悉杨帆的人都知道，他的文章素来以笔锋犀利、观点惊世骇俗而著称。1999年，他的一篇《营造中国股市跨世纪大牛市》的文章曾给市场留下深刻的印象，其后的两年大牛行情，也基本如他所主张的，真正走出了跨世纪的大牛行情。他说：“我炒了很多年的股了，什么类型的股都炒，但是没有赚到很多钱，也没亏。正是因为我没赚到什么钱，所以我敢说真话。我认为，不炒股就不了解中国股市，也就不会了解中国的经济，更谈不上成为经济学家。所以我一直说，不做股票的人不要谈股市。”

事隔三年以后，杨帆在《<http://finance.sina.com.cn/t/20020124/167486.html>将减持变为利好关键在于政府让利》、《<http://finance.sina.com.cn/t/20020123/167005.html>批判“推倒重来》两篇文章里再度关注股市，关注国有股减持。他的文章就主张应该无偿或至少是以较低的价格向流通股持股股东配售，这样做国有股本身并无贬值之说，因为上市公司发行新股时普遍是高溢价，国有股本已就有了增值，从这一意义上说，无偿配售或低价配售，甚至应该说是“还”利于民，这才是市场公平；而国有股减持时，应该营造市场的多头气氛，使得股指走出上升通道，在多头中解决问题要比空头中容易和便利。

“国有股减持应按净资产定价”这是杨帆一个极其新颖的观点，他说，现在的国有股转让，大部分是按净资产转让给了经营者；另一种转让，就是国有股流通按市场价定价。但是从股市近两年的表现来看，这种定价市场并不接受。

杨帆向记者解释：国有股减持并没有错，国有资本应该有进有退。但是不能瓜分，也不能全部以净资产给经营者。国有股流通应该按净资产定价。上市价格太高，原本１元／股的股票，上市之后平均就变为６块钱了，这是多拿了股民的钱。溢价部分记帐记到上市公司国有股净资产里去了，这就算国有股了。

杨帆强调，把中国股市从崩盘边缘，转变为大牛市，是完全有潜力有希望的，只有如此才能多赢。但是不能再搞那些表面花样和空洞口号，只有承认股民合理利益，一次性充分补偿一法。我理想的中国股票市场，就是能够利用牛市机遇，真正解决中国改革和发展中一些问题，即制度，结构和微观问题。在宏观上，能够控制崩盘的程度，崩盘以后对于中国经济的影响小一些。

经济发展并不是一切

有人做过调查，杨帆发表的文章数量和被转载的数量，在经济学领域位居全国第一。而满头白发的杨帆声称自己的身体不太好，必须睡午觉，每天工作从不超过6个小时。“一周两个半天在政法大学讲课。演讲一年几十次，加各种会议。我根本没有时间看书，其实出了名的经济学家绝对没有时间看书。但我每天坚持看一个小时的股票。” 他说：“我虽然工作时间短，但我的工作效率高。我有源源不断的灵感和挖掘不完的潜力，我才是中华精英。”在记者面前，杨帆丝毫不谦虚地夸奖自己。

显然，杨帆的目光超越了纯经济的领域。在所有的场所他都这样大声疾呼：经济发展并不是一切。从1999年开始，杨帆出版了一大批立足于国家而且是“大国”的书。如大国战略、大国世纪、大国尊严、大国竞争、大国兴衰、大棋局等，从历史到现实，从人物到事件，从中国到外国，都是围绕21世纪大国全球竞争的需要展开的。他说：“在这个出版新动向中，我本人既是读者，又是作者。在图书市场不景气的情况下，我在2000年出版了3部书:《大国战略》，《人民币汇率研究》，《中国面临选择》，销路都不错，最后一本已经被人盗版。2001年我又主编了一套《世纪选择》丛书，主题面对跨世纪的新挑战，力促中国人思维转变和改革开放战略调整。”

杨帆告诉记者，现在有一种很不好的倾向，西方经济学在中国似乎成为神学，利益追求成为唯一的信仰，有些经济学家正在成为帮助人们完成这一信仰的神甫。这是20世纪９０年代在中国出现的非常反常的现象，已经导致社会道德、信仰大滑坡。

杨帆认为 “怎样树立信仰？在任何时候，民族精神不能丢，不能忘。基础的社会科学方面不能搞市场化，国家应该进行支持保护。”他说，中国经济不是单纯的搞活市场经济，市场经济15年来，还有很多社会问题不能够解决。“效率第一”的价值取向，成为整个社会的指导思想，市场经济利润原则进入了不应该进入的领域，如政治、文化教育、卫生、宣传、国防安全等等。

中国产业结构的调整，将随着加入WTO而加速，大约3000万老工人的下岗将由隐蔽变成现实，中国社会保障制度的建立，首先要解决他们的问题，这关系到社会的公正和稳定，关系到改革的声誉和前途。杨帆越说越激动，一副为天下之忧而忧的样子，他从书架上捧出一沓自己的著作，向记者证明他这些年来的苦心积虑。杨帆算了一笔帐，3000万下岗工人的退休金和公费医疗，按照每人每年4000元计算，大约1200亿元人民币。需要有6000亿国有资产存量直接转变为社会保障基金，进入股票市场周转，每年有20%利润即1200亿作为社会保障支付，基金本身并不减少。将6000亿国有资产存量进入股票市场，如果5年完成，意味着每年有1200亿基金，在股票市场低迷时入市，足够支持5年牛市，调节股票市场的波动，并保证自己的收益。

他说，这种办法的代价是，政府不能够再收取这6000亿国有股上市变现的现金。但只要股票市场能够长期健康发展，政府通过征收印花税，足可弥补这笔国有资产的损失而有余。

主张以实践衡量一切

杨帆在谈话中不止一次的强调自己是典型的实践派、草根派。他说：“我们的主张就是反对任何话语霸权，反对规范化扼杀独立的思想，反对教条主义，主张以实践衡量一切。主张以通俗的语言表达深刻的思想，而实事求是，反映真实情况，是最起码的准则。”

杨帆认为，知识分子应承担科学和道德信仰双重职能，成为社会良心的代表。改革需要中国大多数人民的支持，必要的体制改革应补偿受损失的社会群体，由各个社会阶层公平负担改革成本，享受改革成果。借用外资力量提高中国企业运营效率，推动体制改革，是可取的，但最根本的改革合法性，却只能来自于中国大多数人民。绝不可抛弃国家信誉，不承担历史责任，在丧失人民支持的时候，转向“国际社会”去寻求改革的合法性，绝不可以以美国标准强加于中国，即使某项“与世界接轨”是完全必要地，也要考虑保护中国人民和企业的现实利益，防止国际资本和国内买办资本势力勾结，趁机获取巨大利益，甚至控制中国的经济命脉，影响政治决策。

个性就是说真话

杨帆的父母都是北大的老师，然而，高级知识分子家庭出生的他并没有享受到父母给予的光环，由奶奶带大的他说，我的家庭属于没有特权的知识分子阶层，相当于古希腊时期的“平民阶层”。

杨帆从小学习成绩就在班级名列前茅，并爱帮助弱势群体。他说，50年代的教育环境，那时雷锋就是所有少年心中的榜样。更为重要的是，4年的下乡插队，长达8年的工人生活和两年的失业，使他真正了解了基层，使杨帆成为一个名符其实的“实践派学者”。

实践派并不是没有理论。１９９４年，杨帆在《金融研究》发表长文，指出人民币汇率能够稳定到２０世纪末；1998年他又指出：人民币不贬值、5年牛市、经济融合难以制约台独、5年以后发生危机。当时他的这些预测都曾遭到许多人反对，但是多年实际证明他是正确的。有媒体这样评价：“他的预测能力惊人，在上海、香港和北京各个有关部门，影响很大。”

提起此事，杨帆的脸上流露出些许得意的神采：“我以马克思主义基本立场为出发点，遵循历史与逻辑一致的方法，在具体分析方法上采取古典主义的假设，并且注意结合中国国情。这在我的《人民币汇率研究》一书中得到了成功，最近我得到了国家自然科学基金会的赞助，使用了数学模型和社会核算矩阵。我将努力在这个领域保持领先地位。”

他说：“我的个性就是说真话，说话直率，预测准确。”当然，杨帆也知道他的这种个性很容易得罪人，特别是上个世纪90年代以来，他的文章之所以受欢迎，是因为在内容上说真话，在形式上通俗化，从来不说那些老百姓听不懂的东西。

居安思危，还是居危思安？

杨帆研究的学术范围很广，从经济到国防，处处表露出他的民族情结。他认为，西方定义的“全球化”，不包括劳动力自由流动，只是资本的自由，没有人的自由。“全球化”不能够解决中国大多数人的基本生存，且加剧所有社会矛盾。只要中国人不能向全球自由世界移民，国家就必须承担保护人民利益的基本职能，因为中国的企业和个人在国际资本面前都是弱者；何况，中国是一个人均资源极端短缺的国家。

他说，中国在巨大发展的同时也酝酿危机因素，其根源就是人均资源极端短缺，权力与资本的结合，国际霸权遏制中国崛起。民主改革应该加快速度，应适应中国的国情。健全法治，遏制腐败，提高政府执政能力。只有有效克服未来危机，中国才能够真正走向持续稳定的发展道路，目前战略调整是关键。

“居安思危，还是居危思安？”杨帆主张提前认识危机，提前调整以化解危机。所有战略调整，都必须首先树立“危机预期”。

杨帆就是这样，不论在什么样的场合，他把自己率真的个性淋漓尽致的挥洒在演讲的每个细节中，他完全没有某些经济学家那种独有的仰视，他总能用最通俗的言语、最普通的话语，诠释他的观点，感染每一位听众。杨帆预测2006年，国家将会做三件大事：一反思改革、二清理腐败、三稳定西部国防，他较真地告诉记者他的预测绝不会出错。在他那双有点浑浊却依然深邃的目光中，深藏着他对学术观点的坚持和固执。他说很早就想出一本《杨帆讲演录》了，把他自己的讲演和曾经写的杂文都收录进去，还有他54年来的思想旅程。

独立成篇 杨帆小转

杨帆，男，1951年生于北京。1984年毕业于吉林大学日本经济研究所，获得世界经济硕士学位。1985--1989年在深圳和天津开发区从事对外开放的研究工作，为天津开发区研究所所长、民主评议会主席。1989--1993年在国家物价局涉外价格司任进出口处任副处长，负责外贸和汇率管理工作。1994年调入中国社会科学院经济研究所宏观室工作，1995年入中国社会科学院研究生院读在职博士，1999年获经济学博士学位。现为中国政法大学商学院教授。

杨帆目前已经发表论文上千篇，著有：《共和国第三代》、《汇市纵横》、《挑战中国》、《击风暴－人民币汇率走势与反危机》、《大国战略》等15本，总字数超过1000万字。根据有关统计，杨帆在发表文章的数量和被转载的数量，在1999年已经在经济学家中居全国第一。他每年在全国各地进行形势报告数十次，在社会各届都有广泛影响。现在主要的成果分为两部分，一部分是专业“以人民币汇率为中心的国内外经济平衡”，一部分是应时经济分析。

2008-12-21 06:44 PM | Label This | <http://localhost/\#GreatNewsTag_AddDelicious_15901>+Del.icio.us

<http://blog.sina.com.cn/s/blog_504fdc430100ba32.html>杨帆质疑经济学家拿1亿条裤子换架波音 杨帆质疑经济学家拿1亿条裤子换架波音 http://finance.sina.com.cn 2002年09月18日 16:38 金羊网-羊城晚报 　本报讯国内学者杨帆认为，国内主流经济学家对经济自由主义强调得过度了，与西方的话语霸权符合。他们说：西方是依靠自由贸易成为强国的，保护主义是没有前途的，前苏联是因为军备竞赛把自己搞垮的。对此，杨帆表示：为什么俄罗斯仍没有停止军事工业？它的苏-30战机大批卖给中东和印度，谁说不赚钱？

杨帆认为，经济自由主义在中国的理论不仅误导学生，还误导政府决策层。有的官员和经济学家鼓吹：按照比较利益发展劳动密集型产业，让外资弥补比较劣势产业。这是自由贸易吗？若按照静态比较利益进行国际分工，中国只应产生劳动密集型产业，拿1亿条裤子去换1架波音飞机。(安邦)

本报讯据美国《华盛顿邮报》报道，美国消费者也许最早将于明年在市场上买到克隆牛挤出的牛奶和克隆牛肉。业内人士指出，即使克隆食品明年能获准上市，数量也将很小，在美国市场上暂时不会形成气候，因为克隆动物生产成本过高的问题短期内难以解决。据分析，来自克隆猪后代的猪肉，可能于2004或2005年进入美国食品零售环节。(中新)

徐滇庆：出口一亿条裤子 与进口一架波音飞机 <http://www.homeway.com.cn/>和讯网     (2003-12-25) 　　讨论经济问题，立足点就是要看到人的因素，要关心人。在计算出口的成本收益的时候，第一条就要看中国在人力资本上的收益。埋头只算财务账，把人给忘了，难怪得出来的结论会“失之毫厘，差之千里”。

我的朋友杨帆最近在一篇文章中提问：中国是否要永远拿一亿条裤子换一架波音飞机？在他看来，中国出口纺织品(例如裤子)，进口高科技产品(例如波音飞机)是吃了大亏。经济自由主义不仅误导了学生，还误导政府决策层。

既然出口裤子吃亏了，好吧，干脆掉过来，让中国出口飞机，让美国出口裤子，如此一来，中国不就再也不吃亏了吗？显然，这个假设是不可能成立的。

首先，美国人大概没有出口裤子的本事。按理说，美国科学技术很发达，什么样的裤子做不出来？关键在于美国人的工资水平太高。最低工资每小时6美元多。中国制造的裤子在美国市场上一条只卖几美元，其中给中国人还不到1美元。别看美国人连航天飞船都能做，要他们把生产裤子的成本降到1美元以下，连门都没有。

其次，叫中国人制造飞机，造是造得出来，质量还过不了关。为什么中国人坐了二、三十年的外国飞机并没有感到不舒服？难道中国人当中就没有爱国的了吗？看起来，事情并不是像杨帆所说那样，要爱国也得有点条件。如果国产飞机的质量还不能过关，恐怕在这个时候想爱国也爱不起来。

要求中国人现在就造波音飞机，这种想法本身就很不合理。就好像让没有学会走路的孩子踢足球一样。中国人早晚也要在航空工业上占据重要位置，但是现在还不行。如同世界上其他国家一样，路要一步一步走，饭要一口一口吃。中国在制造业上的进展就足以说明这个问题。在20年前，进口家电在国内非常受欢迎。留学生回国时每年可以免税带进电视、录相机、冰箱、微波炉各一台。当年我出国4年之后才第一次回国。为了满足国内亲朋的愿望，省吃俭用，咬紧牙关，一个指标都没有浪费。那个时候，如果有人说，中国彩电可以向美国出口，别人一定会说这是做梦。人常说，三十年河东，三十年河西。没有过三十年，中国的彩电已经打进了北美市场。日本人估计，要不了几年，300美元以下的中国电视机将全面取代日本货。既然第一步已经迈了出去，难道会没有第二步吗？中国人现在不造大型客机，并非不想，而是不能。我们的工业技术还没有达到这个水平。再过几年，话就不是这么说了。

在文革期间有句豪言壮语，“有条件要上，没有条件，创造条件也要上”。敢于争先，固然很好，但是任何时候头脑不能发昏。办任何事情都要实事求是，量力而行。违背了经济规律是一定要受惩罚的。幸亏在中国还没有听说立刻要投资生产大型客机的消息，不过，在亚洲已经有人办过这种蠢事了。 1997年，印尼前总统苏哈托找了哈比比来做他的副手。哈比比在英国拿到了航空工程的博士学位。他认为，为什么要出口值不了几个钱的裤子？干脆造飞机，赚大钱。在他担任内阁部长期间，到处鼓吹要在印尼建立亚洲最先进的航空工业，被人称为“高科技先生”。在他主持之下，印尼投资数百亿美元建立了一个庞大的飞机生产基地。可是由于印尼缺乏配套的产业基础，需要投入资金的地方实在太多了。更为重要的是，印尼根本就不可能在短时间内培养出足够的高级 科研和技术人才。尽管印尼政府不断把钱投了进去，可是这些工厂就像黑洞一样，不断地吸进资金，就是吐不出飞机来。

亚洲金融风暴袭击印尼之后，苏哈托被赶下台，哈比比临危受命，接任总统职位。在金融危机如此严重的情况下，哈比比还要求国际社会拉他的航空工业一把。当哈比比下台之后，这些工厂也接二连三关门倒闭了。现代化的厂区一片荒凉破败。哈比比要发展航空工业，其动机无可非议，但是，印尼的工业基础和人力资源不能支持这样的高科技产业。超越了发展阶段，好心也会办坏事。

如果说中国出口一亿条裤子才能换回来一架波音飞机，吃了亏。那在这里要算两笔账。第一，进口波音飞机吃亏了吗？第二，怎么计算出口裤子的收益？

中国买了飞机回来，航空公司就是靠这些飞机提供航空服务，赚取利润。中国是世界上最大的飞机买主。如果航空公司赔本了，还会有那么大的积极性去买飞机吗？显而易见，航空公司买飞机的目的是要赚钱而不是要赔本。

中国出口一亿条裤子，如果每条赚了一美元，加起来亦不过一亿。看起来确实没有赚到多少。可是，在出口总值之外，还有许多其他收益必须考虑。首先，为了加工这些裤子需要成千上万劳动力。出口裤子为中国老百姓提供了大量就业机会。如何解决就业问题是中国经济改革的一大难题。由于国内市场已经基本饱和了，如果没有外来的订单，许多生产线就只好停工。中国大量出口轻纺产品，恰恰为中国人提供了大量就业机会。

在发展经济中有一条非常重要的原理，叫做比较优势。无论什么国家都各有所长，可以根据自身经济特点，参加国际贸易。中国的轻纺产业具有很强的竞争优势。服装、鞋帽、玩具等是中国出口的拳头。当世界贸易组织在西雅图和米兰开会的时候，会场外面有许多人示威抗议。这些人的口号之一就是自由贸易抢走了我们的工作。显然大量工作机会被转移到中国来了。中国人比西方工人穷多了，倘若要照顾的话，也得先照顾穷人。何况，市场竞争是无情的。市场规律决定了在国际市场上的分工合作，并不是哪个政府的安排和照顾。

在发展经济学中有过相当长时间的争论。到底怎么样才能让穷国赶上富国？有人认为穷国很难跳出这样一个恶性循环：由于穷，收入低，消费弱，没有市场，无法生产，没有工作机会，所以穷，转了一圈，结果还是穷。有些发展经济学家建立了一些经济模型，他们认为要让穷国变富，应当加大资本投入。这是废话。穷国之所以叫穷国，就是因为没钱，哪里来资本投入？有人建议要加强教育，加强对科学技术研究开发的投入。话固然没错，问题还是没有得到回答。如果有个国家的科学技术非常发达，投入研究开发的资金比较充足，这还是个穷国吗？穷国没有钱，没有先进的科学技术，没有发达的教育体系，因此他们在国际竞争中始终处于劣势。要打破这个恶性循环，只有一个环节可以入手，那就是通过出口来创造就业机会。只有提高就业率才能够逐步提高居民的生活水平，扩大国内市场规模，在居民收入增加之后，才有可能提高他们的教育水平，增加对研究开发的投入，增加对人力资本的投入，提高劳动生产效率。逐步把劳动力从传统产业转移到现代产业中来。

新增长理论有两个核心，“干中学”和“看中学”。“干中学”说的是在职培训对于人力资本的贡献要远远大于学院式教育。只有为民众提供足够的就业机会才有可能把劳动力从低效率的传统产业中解放出来，逐步转移到高效率的现代产业中来。世界各国在经济发展过程中都要经历一个工业化的过程。要逐步把劳动力从农村转移到城市，从农业转移到制造业和服务业。讨论经济问题，立足点就是要看到人的因素，要关心人。在计算出口的成本收益的时候，第一条就要看中国在人力资本上的收益。埋头只算财务账，把人给忘了，难怪得出来的结论会“失之毫厘，差之千里”。

我在东欧访问了一些规模很大的工厂。讲起来才知道他们在50年代曾经无私地援助过中国。可是，他们现在比中国落后多了。东欧的朋友把手一摊，无奈地说，我们高科技不如西方，劳动密集型产品不如中国，很难赚取外汇。由于没钱进口先进设备，所以技术水平总也上不去。显然，正是由于外汇短缺，他们没有能力大量进口比较先进的设备。因此，许多附着在设备上的先进技术和知识也就无从光临。2002年第一季度中国出口增长率在9.7%。外贸顺差年年保持在300~400亿美元左右。这说明进口量也在相应增加。大量包含着高科技的产品陆续来到了中国。中国人很聪明，只要常常见到，没有什么学不会的。这就是“看中学”。有了知识和技术，再加上充满活力的新兴产业大军，中国的竞争力自然迅速上升。因此，坚持改革开放是我们国家长期发展的必由之路。改革和开放有着内在的密切联系，两者是密不可分的。

我们学的经济学缺憾在哪里，经济学假定不符合中国实际,我们可以假定逻辑上没错，关键就是西方式科学，从物理学衍生的这一套，有严格的假设前提. 资本论没有错，但资本论到王明嘴里就错了，西方经济学也没有错，在中国成为意识形态就错了. 经济学逻辑过程推导非常细，把你迷住了，俘虏进去，结论又不守实践检验.  中国没有西方经济学的假设前提。比如说自由贸易提高效率，前提是外面不打仗，如台独日本闹起来，干起来一封锁，现在所有经济战略都要修改，出口出不去，农民下岗，那就是挖河，关键就是判断对外未来安全形势怎么样.  判断只能假设，假设未来中国30年有没有敌人，你企业往哪投资?  如果预测未来安全紧张，你就会把资本投到中西部，如果预计和平，聚集效应沿海地区，把资本往上海投，上海房价已经涨了一倍，他们告诉我说还要涨四倍，我说对，如果未来不打仗你这可能是四倍，万一过两年台独日本一起来冲突，房价就不知道掉到哪个份上了，这是一个假设，而不是预测。

因为没有办法预测，各50％，科学主义没有预测能力。投资也好，国家战略也好，国家战略假设就是主观，主观你是什么思路，是你的价值趋向，分析工具，自己首先要有认识，认识到自己是什么人，什么立场，什么利益，自己学什么东西，自己被谁洗过脑，被毛泽东还是谁洗过，从小到大你的脑子是被洗过，你的观念是被人洗过的，否则你脑子一片空白还是一婴儿，从婴儿到18岁总是被人洗脑，也别骂毛泽东时代洗过脑子，西方经济学也是洗脑的，教育本质就是洗脑，因为孩子什么都不知道，你告诉他一套，他大了以后就以为是这一套。

中国未来大战略根本就是你怎么假设，你认为台独后几年成不成气侯，敢不敢独立，独立以后美国会不会帮他，日本怎么样，还有朝鲜金正日会不会因为钱屈服，中国学经济学多了，认为金正日是为了利益，只要为了钱就会屈服，这是一种假设，还有一种假设就是不屈服，2006年日本和美国会不会动手，取何假定，一到这时候大家都说各50％，那你战略怎么定?

就是说经济预测实际上不存在，好象天气预报整天报降水概率50%，科学到50％对50％的时候，包括民主选举，民主制度选择继承人，美国和台湾出现半对半的时候，这种情况很少出现，竟然近两三年全出现了，这种情况看幕后精英能不能有共同价值理念，制度失灵, 最后看社会精英能不能团结起来, 不导致内战和危机.

美国人支持台湾，根本是操控台湾政治，如毛泽东活着一眼就看透，中国人现在学了这么多博士、这么多教授就什么都看不透，拿那么多课题费, 多少民意测验搞了半天就是50对50，我95年访问台湾就断定国民党不行,  民进党会上台，10年一个判断现在不变，现在这么多人研究台湾，2004年3月20日投票，3月19日专家讲得非常专业，学生听到最后问一句话:  明天选举谁赢?  ———不知道.  他什么都知道就这个不知道，谈何预测，我说不是你笨，而是科学方法没有这个能力。

他们说你怎么猜对的，我说我学易经，其实没有学易经，就是灵活抓住一两个关键事情,  是毛泽东的举例说明，关键问题的判断民主也不行，科学也不行，因为最后会出现概率50%.  你要投资最后两个可行性报告，收益率一样摆到你那让你选，好象一个小姑娘很漂亮100个人追他，她可以打分98个，最后就剩下2个，让你选，这时候科学已经没有用了，数学科学电子计算机没有用了，靠你脑子灵感，这才是企业家宝贵。

如果企业家都是数学家还有什么可宝贵的，北大数学系有的是，清华更厉害，搞企业和搞数学一样吗，关键就是要靠你的大智慧，现在国家战略不清，企业战略不可能清，摸着石头过河都不知道怎走，最根本欠缺。

告诉大家，我说有这几件事出现，毛泽东威望一定会继续往上走，这是中国实践提出的新问题，我们现在的思维、现在的繁荣，现在的财富都解决不了这个问题。从孔到孙到毛，未来30年是上升趋势，还有一种趋势是权力寡头主义拉美化，拉美化俄罗斯化行不通，因为没有资源。根本国情在这摆着，中国人下岗也出不去，拉美下岗后可去美国打工，如果中国有1亿农民到美国打工，中国就没有问题，只要人出去。

所以我现在正琢磨人往哪去，西伯利亚可去2亿人，最好的 机会是 90年代苏联崩溃的 时候,  中国人当时没有准备,  现在是不敢去了 ，因为俄罗斯已经稳定, 有原子弹，如果没有原子弹我们早去了，核武器太多，要真敢过去2亿人，他真敢用核武器打你. 往东南亚缅甸去了很多人，去欧洲40万人，欧洲闹义和团，普京连飞机都不敢卖给中国.  我琢磨一个地方就是澳大利亚，中国资本过剩去澳大利亚，人民币升30％，不能乱投资乱进口，升值以后集中资本把中国全部污染的产业搬到澳大利亚，中国也就没有污染了，至少800个钢厂大部分搬过去，最穷的人也过去种地，中国就进入小康了，要不然不可能。你有资源吗，什么资源叫小康。没有这个能力中国只能两极分化，现在就看出苗头来，就是没有能力抢外面的资源，也没有办法出去享受世界资源，自己抢自己.  中国资源只是一小撮人享受。在马六甲海峡早晚都要打，有本事就打出去，所以台湾根本问题不是祖国统一，而是中国要有制海权，海军在马六甲有控制力，这样中国资本人口才可以大量到澳大利亚，澳大利亚讲全球化，按照过去的说法就是中国经济殖民地，只有中国需求能够拉动澳大利亚，草原、牧羊、矿产. 

这才叫战略，没有国家战略企业家能往那投资吗。未来资源和人口疏散地就是澳洲，澳大利亚和美国为什么结盟，加入美国军事同盟就是怕中国人过去，中国人只要过去2000万人，就可以选出一个华人总统来了。他根本是文化政治抵触，去了以后经济马上发展，他就是不发展，宁可做一个卖矿石的国家，我就是卖矿石，我什么也不干。像这样的战略我是胡说吗?  我是受毛泽东影响，不是后来科学主义西方经济学，我看了半天没什么意思，几个前提, 自由贸易是好的，可以提高效率，前提是外面不打仗，没有国家利益。

我跟企业家说几条，竞争的本质是什么？不是交易，结果不是双赢，竞争的本质是冲突，是单赢，是一个打倒一个，这是竞争的本质，竞争残酷就残酷在这个地方，没有什么双赢，弄到最后就是一个把一个吃掉，否则为什么这么多企业兼并破产，我把你企业吃掉这是双赢吗，这是单赢还是双赢？你可以解释为双赢，因为我已经吃掉你，咱们俩谈判这叫双赢，因为不谈判, 我可以进一步把你脑袋也吃了，按这个逻辑所有不平等条约都是双赢.  李鸿章去日本定条约也可说是双赢，李鸿章让人打一子弹还坚持一个礼拜，跟日本人寸步不让，为什么不是双赢，因为已经被打败了，他消灭了你的海军，那个时候也只能定出这个条约，要不行再打你，以后的条约比这个更惨，难道及时投降不是双赢?

双赢就是交易，背后是实力，你没有实力，我这么一解释大家觉得特别荒谬，所以我有逆向思维。说了这么多年加入WTO双赢，可是你不考虑背后国力对比，只是按照现实发展定，往这边走还是往那边走，这些东西都不谈，只谈形式上的双赢，对竞争的本质是歪曲的，只到现在人类发展5000年还没有看出竞争的双赢已经到了本质阶段。双赢只是冲突的一种特例，在某种特殊情况下才可以达到，就是两个情况:

第一，更多适用国内交易，不适用于国际，因为国内有政府有法院, 定的合同轻易不敢毁约，毁约就找法院，前提是国家制度健全。大家倾向谈判，这就交易双赢了，在国际上还没有世界政府，完全靠实力说话，怎么会有双赢，我都很奇怪，明年要辩论WTO，我们把龙永图请出来辩论，加入WTO你们说没有冲击?

中国股市崩盘就是盲目和国际接轨结果，崩盘以后起不来，已载了大跟头，新闻界话语霸权，盲目和国际接轨，从2400打到1200，打了50％下来，能做股市的主力没有了，外国资本是有战略战术的，中国毛泽东死了怎么也弄不过人家，毛泽东不死他们搞不过我们，人家是虚拟经济，中国人懂什么?  什么叫造谣什么叫骗人，什么叫文化战略，通过传媒很管用，现在中国人骨子里崇洋媚外，来一个摩根士丹利都是华人报告，高盛报告,说上海房地产高，结果真就跌了，摩根士丹利趁机买入,  上海朋友说他真坏，我说不坏，人家懂得什么叫竞争，看你愚蠢人家把你吃光了之后说这个家伙真蠢.

中国人比西方人傻吗？从孙子到毛泽东不傻，现在为什么这么傻，学西方经济学学的，最后把民族资产阶级吃光，反正吃不了我，我没有什么可吃的，我只有肉可吃，有骨头可吃，中国农民工人没有什么可吃，下一步吃的就是民营资本家。

最后一个问题我要说这件事，中国民营资本重新定位，重新选择自己的理论代言人，前20年选择经济学主流派，经济学为什么能成为主流，就是企业界给给他们赞助，开豪华论坛，我们开会只能在我家开，我还得掏稿费请大家吃饭，来的人比我还穷，没有一个企业赞助我，所以我才回归毛泽东，我想我为什么能够坚持到现在？我就想起毛泽东上井冈山的时候，只有那个时候才有真理，毛泽东到后来当领导错误就出来了，毛泽东最辉煌就是被人整的时候，所以我能坚持下来，这个时候才有真理。

企业界首先定位你是强者还是弱者，连自己是强者还是弱者都不知道，你是强者就信西方自由主义，你要是弱者就信毛泽东这一套。中国企业为什么在前25年选择新自由主义路线，是由于他的发展需要这个，这个有助于他的发展，那个时候有国家保护，造成企业家迅速崛起发财，相信弱肉强食这一套，因为他成功了，他一打电话市长就来了，感觉很好，反而批评政府干预，政府不干预的结果是什么？就是政府勾结外国资本吃掉民族企业，所以如果树立不起爱国主义，后几年中国腐败还要加剧，甚至是不可想象的腐败加剧，因为跨国公司500强他们行贿的手段来操纵政治手段远高于中国民间，我们就是吃点饭，塞一个红包。如果前20年腐败有理，后20年帮助政府的腐败就是和跨国公司资本结合起来吃掉中国民间资本，腐败归腐败，内容不一样，这难道不应该看出来吗。

上海企业家现在民族主义情绪厉害，说原来打电话市长就来了，现在打电话市长就不来了，因为500强来了，这时中国民间资本会发现自己是弱者，你弱者地位还信奉新自由主义，你信奉着吃掉你的理论?  大家如果这25年成功，一定也不是学西方经济学以后，那个跟你没有关系，你是有钱以后才上MBA，上完以后学的东西就会导致你破产。我说这个话你不信就干，中国发财的是土农民。土智慧当然行，当然也要了解外国。他们专门找有钱人要高价,  说我们教你们一套特别好的理论，学完以后就可以发财,  结果是不学的时候发财,  学了以后败了，因为那套理论就是论证你该失败的理论，中国企业各个行业加在一块都是弱者，国家也是弱者，解放军也是弱者，没有强者。必须信奉爱国主义形成合力才能够发展.  为什么信奉弱肉强食理论?  中国不出事才怪，我的预测就是这么来的，国家安全形势会越来越紧张，这是我的预测，我认为这应该成为国家战略基本假定.

到现在为止,  中央对内说扶持弱势群体，公平重于效率,  对外不清楚，不敢做出一个和平或战争的假定，我说应该做一个战争假定。

民间资本要上升为民族资本，要求国家保护，这是中国未来民族资本想存在的经济思想，爱国主义、民族主义、新社会主义, 要战胜新自由主义思潮，如果战不胜跟我没有关系，中国就是被外国瓜分了我照样活得很好，我这种思想美国人可以容忍，真正封杀我的是中国人，是中国亲美派封杀我，美国人请我到美国做了一个国际访问者.

我说毛泽东有三个敌人，一个蒋介石，一个王明，一个蒋介石,  谁对毛泽东威胁最大?  是王明. 

不清理新自由主义下一步受害的是中国民族资本。我在任何地方讲这个东西都是可以获得绝大拥护的，因为我说到利益，西方经济学是好东西，但假设前提不要受到误导，以为外国人不打仗，国际没有利益冲突。还有一个前提是资源无限，如有限可发挥比较优势交换，中国人均资源极端紧张，再发展必须和国际大量交换，外国敌人会抓住我们弱点，台湾敢独立的，我说这个话出不了几年就会出现这个事实，如果我预测错了永远只能当非主流，如果预测对了怎么办？到时候谁负这个责任？有知识分子说干什么那么较真，不要台湾又怎么样。我说我们13亿人民投票，不是说哪个领导人可以说要，可以说不要的，先投票，投票如果过半数的人说可以，我也没辙，那咱们就不要，如果一半对一半，中国就到了内战边缘自己打自己，没有能力干他最后就自己干自己，这这些知识分子也没话说了，我不说国家主权神圣，因为他们觉得这国家没有合法性，分裂就好，我不跟他们说，我说如果我们如果是二比八怎么都好半,，怕的就是50％对50％，那怎么办，那你是打他，还是自己打自己? 

中国对毛泽东的尊敬是实践需要，当然我认为不能盲目肯定一切. 我认为对付台独不伤居民, 采取经济封锁，这是毛泽东持久战，争取国际舆论支持，那是中国民主最好时候，公民投票, 民主对民主分化美国.  现在我们的思路是让市场, 跨国公司在中国得经济利益，让美国出面限制台湾，这个思路有大错，张伯伦思路有大错。我就不信美国人不帮助台独，美国人认民主，所以我们的办法是开民主,  全国民意测验，公民投票, 才能分化美国，这是一个路子。

主要是武力,封锁断亚州石油，中国农民拿起铁锹挖水渠，启动内需城市化仍可维持8％，但是从日本到韩国到台湾，亚洲经济全部崩溃下来，那个时候我们的邻国要支持我们不敢跟美国人走的时候，美国就没有办法，所以就要论持久战，不要单纯军事观点长期不备战，出了事搞军事冒险，你那能打赢吗，就算能够打赢搞几年封锁能行吗，要学毛泽东的东西，这是持久战过程，综合实力斗争的过程，通过五至十年经济封锁，除了不死人之外,  可以把我们弱势变成优势。

对台湾动武就是对抗美日台联军，专打油轮，把所有运石油的油船打光，看经济谁撑得住，全亚洲经济全下来中国是可以站得住的，那个时候能够看出我们的优势，就是土改让大家回乡,  1960年2600万农民一回乡，三年就调整过来了，那个时候就能看出中国的优势，现在怎么看都是弱势，如果现在听我的到时候就没有降低40％，现在就应该开始，但是假定和平，拿裤子换美国飞机，中国现在就是这个战略，政府每年800亿出口退税，鼓励劳动密集出口，多少人都说中国不能造飞机只能买飞机，最近刚刚拨300亿造大飞机，民营企业可以给军工企业配件，这是巨大的市场。

现在军工企业专门都是挤民营企业的市场，国家战略产业起来后，用加工配件带动民营资本才有出路。上海飞机公司原来造了运十，毛泽东时期就起来了，现在20多年没有订单，干800种民品，电冰箱、空调、彩电、垃圾桶，我说你们飞机公司不能造垃圾桶，他说我们怎么办？我们还有200多人科研队伍还要吃饭只能这么干，中国庞大军工体系都转民，是不是抢占了民营企业的市场，如不让他们干这个去搞军工，庞大市场就会让出来，这是国家产业根本思路的问题，没这种思路政府会越来越为跨国公司所控制。

中国民营资本怎么会有出路，不能鼓吹什么赦免原罪，要和国家一致起来，要求政府扶持自己产业，要遏制政策买办化趋势。

这看中国民营资本怎么做，最后成不了气侯被外国资本吃掉是你的事，我杨帆还是政法大学教授，除非政法大学也被外国资本吃掉，我看外国老板会不会把我开除.  但民族资本就完了，被新自由主义学家向斜路上去引。中国22个民间商会，在法律上没有地位，不知道是合法还是非法的，挂在全国工商联，运作多少次都成不了功，我说你们选错了理论家，中国经济主流派我没有见过任何一个理论家说过这件事，关键不再为你去争利益，他们主要思路是弱肉强食，是依靠强者, 现在强者是国际资本.

毛泽东思想之所以有生命力，是一种宇宙观，从易经到孙子到毛泽东为什么能取胜，拿破仑都是一样，就是以弱胜强，经过长期的艰苦奋斗，他能够以弱胜强，现在解放军对毛的军事思想评价越来越高，因为十年来对台斗争没有主动权，夺回主动权还得学毛泽东思想，要相信你在弱势的时候你可以取胜的，为什么？因为强者是会犯错误的，你只要不被他消灭，保存自己是第一位，打不过就跑，坚持到底有生命力，强者会犯错误，战线拉长了，你可变劣势为优势。

一次台湾军舰跑到我们这边，我们只有鱼雷快艇，毛泽东说出击，只打蒋舰不打美舰，也是打赢了，护航的美国军舰看热闹。要改变对台斗争思路开始小打，别教条，要不就不打，要打就要全胜，要朝发夕至，哪有那么好事，我们可以打擦边球，可以误炸，让他们整天睡不着觉，经常擦枪走火，全世界军方都是英派，只有我们没有，说要找准理由选准时机还要控制得住，我说关键就是聘我当顾问就行，谋略是擦枪走火，最好机会是去年美国打伊拉克，舰艇到那边，当时我出主意说打台湾，美国现在打萨达姆，这边解放军朝发夕至等这么多年赶快打，全场知识分子大哗，说你神经病。

当时办法就是打台湾，如果美国舰队回来我们可以撤回来，萨达姆那边就打不掉了，萨达姆还可以帮我们，现在关键是我们不帮人家，科索沃战争不敢帮助俄罗斯反而和美国谈WTO，经济就这么重要? 国际大国战略不考虑，科索沃战争打到俄罗斯家门口，就应该跟叶利钦联手，几大国一块摆平，大国不能把我排除在外，结果俄罗斯关键时调停。

阿富汗是什么？毛泽东、尼克松握手就是因为苏联政府到阿富汗，这次美国进阿富汗中国竟然没敢动，结果巴基斯坦就陷入分裂，巴基斯坦本来是我们最好的屏障，是制约印度的，有一半人和塔利班一个族，所以国家陷入分裂，印度借机会又干了一下子，西南大国平衡改变了，印度支持西藏独立势力，阿富汗中东石油管道,  中国受到重大威胁。谈GDP没有用，这涉及到国家安全，国家战略，还有一个就是朝鲜，我相信美国和日本是敢打而且会打，关键是看你敢不敢帮，到时不敢帮不敢动,  再看2008年台湾敢不敢独立。

现在中国人怕美国，为什么怕？因为学了一套马太效应，历史直线发展论，觉得弱不能胜强，导致买办思想.  汪精卫回忆录就是这样的，假定汪精卫开始不是坏人，为什么作汉奸,  是逻辑假设前提错了，他觉得弱者没办法抵抗强者，只能曲线救国再慢慢发展，你说汪精卫有错吗，中国现在就差汪精卫翻案了，其他都翻案了，只把毛泽东定成历史罪人. 我可发一篇汪精卫回忆录有感.

关键问题是 :  弱者能不能抵抗强者，弱者该不该抵抗强者，弱者抵抗强者或是被消灭或者变成强者，这不是实证也不是策略，而是理念，你作为弱者应该采取什么理念，中国寡头代言人说你本来是弱者，强者就应该吃你，中国的改革也只能权力资本化，权力是强者，强者推动改革只能对他有好处，这就是弱肉强食理论，把中国弄成这个样子。那么跨国公司来了，是不是也要吃掉你也是应该的，日本人打来了是不是也是应该的，日本是强者，你是弱者，你干什么要抗日?中国现在这些人唱的东西没有汪精卫的皮毛，水平太低，汉奸理论想卖国理论水平太低，根本上不了层次，人家汪精卫是六条，第一弱不得胜强，第二长期曲线救国，第三先组织一个和平政府，帮助日本人做一点管理，这样还可以保住经济不受日军涂炭，傀儡政府管中国人比日本人要仁慈；第四就是卖国要有资格，意思就是说不是什么人想卖国都能卖得了，我想这是符合产权理论的 ，现在中国许多人想卖国，你只能卖你老婆，国不能卖，因为国家不是你们家的.

第五,  只有我汪精卫有资格，打天下的人就是我，只有民国元老我有资格卖，日本人也认我.  第六条说得非常恳切，当汉奸这件事是万古骂名永远不得好死，汪精卫是知道的，他知道自己一世英名毁了，我干什么要当汉奸，而且知道永远翻不了案，他说我是彻底的自我牺牲，最后还引用谭嗣同的话，我不入地狱谁入地狱.

中国再往买办化上做，我就把汪精卫这六条上网讨论，汪精卫早说清楚了，你就说弱能不能胜强，为什么毛泽东可以抗日，蒋介石可以抗日，就你不可以抗，弱能不能胜强?  好人为什么当汉奸，他假设条件是没法胜.

中国文化，毛泽东思想精髓就是弱能胜强，但需要长期艰苦努力加上天才,

通过长期持久战，我对军方说, 你们不要走毛泽东当年批评的片面抗战，而要做全面抗战，不可能速决要长期持久。回到谋略，去年有机会把台湾打下来，日本还没有修改宪法，美国打伊拉克也回不来，以后就是封锁中国5年，中国可以挖河，没有问题。是真想打台湾还是不想打，有机会为什么不用，恐怕国内很多人已经丧失斗志了 .  精英恐怕没有战略胆魄了，整天琢磨怎么卡拉OK，看怎么选美人，已经丧失斗志了。有人说根本拿不下台湾，我说把澎湖拿下来，两天就打下来，他们说拿不下来，25年没打仗已经不会打仗. 你杨帆搞经济学谈什么打仗，我说经济就是战争是一样的，到底能不能打，不能打也得打，就是在干中学，打起来就能打了. 我才明白美国为什么一届总统打一回，小布什为什么能上台，就是四年打三仗都赢，这才是强国之道，不是经济腰包鼓起来。

他们说打不了，我说先打澎湖，如果美国舰队来了我们回来，你再去我又去了，就来回折腾，有什么了不起，中国人现在玩的心态很重，我们打台湾也是玩，我可以玩一玩，你走了我有玩一回，你跑回来我就回来，我也跟你玩玩，为什么特别慎重，特别集中，特别严肃，谁也不许说话，澎湖也拿不下来，我说把金门拿下来，打金门一个电话就行了，说明天你们把国旗换一下,  他们老老实实换国旗，这一点谋略都没有还谈什么中国崛起，中国这帮精英已经有钱、有权、有知识，出国也出够了，就缺毛泽东这点东西，这种灵魂没有，恢复这个灵魂中国才能崛起。

陈谷：谢谢杨帆教授做的精采演讲，杨老师讲的东西就是有胆略，也一定的运气，还要有天才，其实刚才薛老师讲到战略问题，杨老师也是讲的战略问题，杨老师讲到勇气的问题。

杨帆：对宇宙的看法，为什么中国是以弱胜强，跟中国文化阴阳八卦金木水火土，是相生相克的，没有绝对强者，老子有一句话:  天下万物之柔莫过于水，但是水能克火。

陈谷：毛泽东在历史上从来没有作为强者，一直都是弱势，庐山会议7000人大会他在党内被认为犯错误，在解放前跟农民结盟，在后来认为走资派另外一面就是无权的小人物结盟，就像杨教授所说觉得可以以弱胜强。在工作之中你的禀赋、素质、资源不够的时候，你怎么去达成你的目的，刚才杨老师讲的我觉得第一位最重要的就是要敢胜。薛老师说的会胜，最重要就是战略。下面还有一点就是要提高自己的素质，确实你也敢胜了，你会不会陷入莽夫，具体的技巧方法是不是正确，有没有这些方法，有没有这些本领获胜，这也很重要，下面请素质成功学的创始者帅龙老师讲一讲，因为他一直跟中央团校青年之中不及素质成功学，对这方面研究很有心得，大家学毛泽东可能我们都会觉得毛泽东是一个天才，写诗也行，打仗也行，这也不是天生与生据来，肯定经过后天大量自我修养，所以请帅龙老师讲一讲。

目前就是弱者要对抗强者，要和强者竞争，要不要守强者定的规矩，这是争论最核心的问题。规矩是强者定的，弱者变强者要不要守强者定的规矩，我就是提出看毛泽东思想怎么解释这个问题.  弱者胜强者毛泽东就是不守规矩，恐怖主义也是不守规矩，两个解放军大校写了超限战，在军队里面是非主流，这本书成为美国西点军校必读书，说战争打起来没有限度. 

有一种理论，你要变成强者，必须要把强者关系搞好，钻在他的肚子里面跟他联合，不能对抗，对抗就完蛋了。就是世界霸权转移，反正对抗者全完蛋。

薛旭：要不然就打败对方，打不败怎么办和他一块去打别人去。

杨帆：这是一个特大的问题，就是如何对待国际规则，包括行业标准现在都在争，就是各个行业也在定标准，当然有一些东西像鞋业这些大企业们，因为在世界上已经占了相当大的市场份额，已经是强者了，这个时候必然要找英国制鞋标准协会当会员这是可以的，然后合作到一定程度可以参与制定标准，把自己的标准加进去，这可以做,  因为鞋业中国已是强者，弱者争的最厉害就是IT。这一次郎咸平争论，经济学主流打不到要害，要批评郎咸平很容易，我没在外面说，因为中国主流派经济学家太混蛋，我不愿意帮助他们说话。张维迎最后说我们是爱国的，支持的企业全是民族企业，你怎么早不说，郎咸平攻击的企业是民族企业里面排头的，正在联合做行业标准，谁的标准就是谁彻底赢。中国人骨子里崇洋媚外，关键是怎么对待国际标准，标准当然是强者定的对强者有利，这是一个特核心的一件事。

