石建勋：2008-12-22 | 周小川获评最偏离预测者说明了什么         《证券时报》日前评出“2008年度财经八大预测人物”。这些对中国经济界影响力颇大的“经济明星”，在过去一年中都曾发表过重要财经预测，其言论或观点甚至能部分左右股市阶段性走向。坚持顽强与通胀战斗、以加息对抗通胀的中国人民银行行长周小川则被称为“最偏离预测者”。       入选评语：“周小川关于提高利率对抗通胀的表态被连续大幅度降息无情地淹没。”这对周小川和中国的货币政策来说无疑是一个极大的讽刺。

这样的评语是比较客气的，给这位掌握中国经济货币政策决策权的人民银行行长留足了面子。如果是一位普通的学者对经济预测经常发生偏差对社会的影响有限，而作为制定货币政策的中国人民银行行长如果经常对经济走势的预测出现误判的话，无疑对国家经济的持续稳定发展是个灾难。一年来央行的货币政策前后矛盾，大折腾，在某种程度上对导致中国经济在一年内大起大落负有不可推卸的责任。作为中国人民银行行长周小川应该反思一下，这是为什么？为什么堂堂大国的央行行长对经济走向这么缺乏预见性？央行应该承担什么责任？不能把责任都往美国金融危机上推卸。

从2003年起就关注通胀问题的周小川，在今年5月CPI数据退回8%以下后表示，“提高利率仍然不失为对抗通货膨胀的一种选择”，甚至在8月15日发布的第二季度《中国货币政策执行报告》中坚称，“目前引发价格上涨的因素依然存在，通货膨胀形势要高度关注”。当时的经济工作方针，却已由“双防”转为“一保一控”。 

今年初，针对南方出现的冰冻雨雪灾害和实施新《劳动合同法》造成的大批企业关闭，笔者和许多专家呼吁，希望央行改变从紧的货币政策，我曾经在今年一月份撰文指出“在国内外经济环境有可能恶化的情况下，继续进行严厉的宏观调控政策不仅没有必要，而且还应当考虑进行适当的反向操作，以避免经济出现意料之外的衰退。”

遗憾的是，我们的货币政策制定者和执行者，像偏执狂一样，把抑制通胀作为宏观调控的唯一调控目标，没有区分去年以来的通胀与过去的通胀的特征是完全不同的，单纯依赖货币政策和“通胀即加息”的固化调控思路，在发生了四川特大地震灾害后，仍然继续采取从紧的货币政策，在热钱已经预期在不远的将来做空人民币的情况下，仍然加速人民币升值；在国内商业银行和本土企业资金链已经极为紧张的情况下，反而更加紧缩货币，让本土金融和企业因资金链断裂而被迫停产休克。

本来在人民币升值、劳动力成本上升、原材料涨价等多种因素的制约下,企业利润开始下滑,经济减速迹像已初步显现,外部需求的剧降,出口和宏观经济的下滑,然而在整个上半年,国内宏观调控的重心还放在控制通胀上,为此一再加息和上调存款准备金率,未能预见到即将到来的经济减速。即使在7月经济减速的迹像已很明显,中央做出了一保一控的调控主题后,从紧的货币政策一直延续到9月份，才跟着美国降息。错误的货币政策滞后效应，使得中国经济减速比预估的要快,特别是第三季度GDP首次降到9％,说明宏观决策部门对美国金融危机对中国实体经济的冲击以及对股市的影响估计不足,对中国经济的下行风险,反应过慢,未能及时调整政策。

10月26日，在国际金融危机对中国的影响已经非常明显的情况下，周小川行长在向十一届全国人大常委会第五次会议所作的加强金融宏观调控有关情况的报告中再次表示：今后通胀或出现交替和反复，央行还要继续和通胀战斗。这样的认识是完全错误的，在世界经济面临严重衰退，主要能源和原材料价格大幅度下跌，中国经济滑入通货紧缩境地概率不断加大的今天，还在谈通货膨胀就的确有误导之嫌了。误导不是最重要的，重要的是如果将这种对通货膨胀的警惕带入现时的货币政策里，那就是另外一回事情了。毋容置疑的是中国经济正在减速，但或许在周小川眼里，这样的经济减速更多的可能是“调整”，而非经济滑坡，如果是这种认识，那么很难想象今后的宏观调控政策措施能有多少力度和针对性。

不能把美国金融危机当成筐，什么都往里面装，今天中国经济面临大幅度下滑的危险，数以万计的中小企业倒闭或停产，数以百万计的农民工提前返乡，就业压力骤增，这固然与国际经济形势变化有一定的关系，但就周小川获评为最偏离预测者和由他主导的货币政策来看，说本轮中国经济出现的严重衰退是三分天灾七分人祸，也未尝不可。今年以来宏观调控政策存在着重大失误，错误的货币政策对中国经济的健康运行如同“自残”或“自废武功”，这方面的存在的失误央行应该承担责任，并深刻检查、总结经验教训。

加息能解决中国的通胀吗？

“2008-03-13”日的旧文

加息能解决中国的的通货膨胀吗？不能。

加息对于西方市场经济国家解决通货膨胀确实是一个有效的工具。稍微有点经济学常识的人都明白，也是西方初级教课书中的小常识。加息主要作用是引导人们的储蓄倾向，加大融资成本，抑制投资，减少消费支出，抑制需求，从而达到供需平衡。

从2007年开始至今，每当中国官方即将公布或公布CPI，一些所谓的经济学家、官僚、什么洋买办、证券分析师的加息之声便不绝于耳，这些人充其量也就是长了一颗电脑。困为电脑只能按程序运行，没有思考的功能，只有人脑才能对纷繁复杂的事物进行剖析思考，做出正确的判断和决策。

2月份CPI公布前后，各路电脑便各显神通纷纷猜测，加息之声又按程序重新运作起来。

当前中国的通胀成因是什么？当前中国的通胀成因很多，但除三高，既高固定资产投资，高顺差，高放贷外，主要的是国际通胀美元贬值。煤炭、原油等能源涨价，铁矿石涨价，粮豆涨价传导到国内，引发PPI、CPI提高，从而传导消费品、投资装备、农业生产资料、饲料涨价，进一步引发粮油、肉蛋禽等生活必须品涨价。

这种成本推动型，而非需求拉动型通胀，是加息能解决的吗？

加息是中国解决通胀的有效工具吗？不是。正如郎咸平教授所言，“加息对西方市场经济国家确实管用，这是国外大学一年级课本的内容，在中国不管用。因为国外是一元经济，中国是二元经济。中国的二元经济，一方面是地方政府超财力大搞形象工程，与利益集团搞房地产开发卖地追求GDP的过热，另一方面是中小企业在连续提高存款准备金，加息挤压下，资金越来越短缺不足，现有资金成本又不堪重负，营商环境不断恶化的过冷”。

在当今中国贫富差距不断扩大，基尼系数不断升高的客观现实下，中国不是消费需求过渡，而是内需消费不足。中国的老百姓在社会保障、养老、医疗、教育、住房等民生得不到保障，低工资廉价劳动力，相当于卖血生产出口产品的情况下，根本不敢消费，只是维持温饱，这也是中国高储蓄的一个主要原因。所以中国现今把加息作为调控通胀的工具，引导储蓄倾向，抑制内需不但无用，反而会适得其反。

因此，所谓的经济学家、官僚、什么洋买办、证券分析师，在科技发展没有达到电脑智能化前最好还是暂停程序运行，让位给能思考剖析解决问题的人脑吧！

深谙中国通胀成因的人，才是有能力解决通胀的人，人们只能把希望寄予他们。
