中国精英们怎样以实际行动去催化民间的“毛泽东热” 

作者：老田

本来毛泽东在1980年代的威望跌入谷底，毛泽东坚持要走的道路被精英们说成是一团漆黑，都是错误，特别是毛泽东坚持的“三面红旗”和“继续革命”理论和实践，都被精英们根据马克思的理论“证伪”，同时还“挑出”了特别多的实践错误。因此毛泽东不可能不按照自己在1966年7月所预言的那样“摔得粉碎”。根据龚育之的回忆文章，最后是因为担心动摇共产党政权的合法性，邓小平才严厉制止全面否定毛泽东、提出坚持四项基本原则的。

本来中国的老百姓很是善良，也往往具有很好的同情心，精英们诉苦说毛泽东时代他们是多么惨，受到多么不公平的虐待，老百姓确实也很买帐，一个时间对他们还是很同情和待见的，都跟着认为老毛这个人确实要不得，怎么能把咱们的精英们搞得这么惨呢？因此当官的和有学问的人说，毛泽东的继续革命理论要不得，老百姓也觉得好像是那么回事。精英们用“伤痕文学”成功地取得了老百姓的同情（好像就是毛泽东说的“写小说反党”），所以老百姓也倾向于认为继续革命理论是错的，而且文革的打击对象也不对，打击手法也有错误。精英们得以欺骗老百姓于一时，一是因为在毛泽东时代的精英们没有什么大的劣迹，落在老百姓眼里；二是精英们掌握着话语权，可以利用“信息不对称”来选择性地发布信息。

等到九十年代晚期的时候，老百姓慢慢就回过味来了。看一看那些当官的，再看一看那些个知识精英们，叫老百姓再同情他们恐怕就比较困难了。今天老百姓对老鼠这样的“旧四害”已经很宽容了，觉得它们的危害实在是有限，懒得花心思再去消灭老鼠，所以老鼠现在猖獗得很。对于那些个知识精英比较集中的行业，对老百姓的坑害早已经超过“旧四害”了，老百姓对此可是洞若观火。老百姓定位的“新四害”是“公检法、国地税；医生老师、黑社会。”黑社会确实很坏，但是害的人毕竟很少，远远不能与医生和老师相比，他们可是有把所有病人和学生家长的口袋都掏空的厉害招数。对于那些当官的，老百姓们说“现在是无官不贪，如果把全部处级以上干部都枪毙掉，恐怕有少数个别冤枉的；但是如果隔一个枪毙一个，就有大量漏网的。” 

“伤痕文学”制造出来的老百姓对精英们的同情，随着时间的流逝，就是这样简单地被老百姓对他们的痛恨所代替了，因此对毛泽东继续革命的两大对象“走资派”和“反动学术权威”的一般看法，最终决定了老百姓对毛泽东思想的态度。精英们曾经通过“忆苦思甜”活动，成功争取到了老百姓的同情，那时否定毛泽东老百姓也没有什么意见，现在精英们坑害老百姓太过火，老百姓感受越痛切，就越是要走到精英们感情和意愿的反面去。一个老农用非常朴素的语言，深刻地揭示了今天老百姓为什么怀念毛泽东的道理：“老鼠多了，自然就想起了猫。”中国的老百姓在3000多年之前的《诗经》里面，就用“大老鼠”去形容那些刻剥他们的大人先生们了，今天他们还是认为这个比喻很贴切。

这样一来，老百姓就要难免要溯及既往，认为精英们根本上不是什么好东西，他们在毛泽东时代比较老实，那是毛泽东领导大家搞群众造反，精英们才不敢胡作非为的。中国精英们在毛泽东时代没有机会走极端去刻剥老百姓，给老百姓留下了一点还不错的印象，精英们就拿这份“资产”去博取老百姓的同情，今天这个“资产”眼看也已经快被精英们败光了。也许老百姓中间就难免有人反悔DD自己当初上了精英们宣传的当，从此痛下决心再也不相信那些个精英们了，反过来就必然觉得毛泽东才是咱的贴心人了。这正如一个跷跷板，一头低下去了，另一头就必然要相应的翘起来，以前老百姓同情精英们的苦难的时候，毛泽东的地位就不高，今天老百姓觉得精英们多半是坏东西的时候，毛泽东的地位就不可避免地高涨了。看来精英们虽然掌握着话语权，但是他们的信息发布对老百姓的影响，终究敌不过事实对群众的教育作用，中国老百姓的觉悟过程，这一方面符合“事实胜于雄辩”的认识，一方面也是印证了毛泽东“群众的眼睛是雪亮的”那个著名论断。

本来老百姓也不见得很清楚，到底毛泽东是不是真的代表他们的利益。在1980年代的时候，精英们在报纸上说是毛泽东制造了新中国时期老百姓的一切苦难，而毛泽东所批评和反对的那些人则一贯正确，为了取得好的宣传效果，加强可信程度，精英们在宣传上特别注重把那个时代的一大群“集体领导”，都说成是毛泽东错误的对立面。老百姓在毛泽东时代，也不能说是过得很好，完全是称心如意，也总还是有些怨气的，既然精英们都这么说，对于这些说法老百姓倒也是无可无不可，多数时候也是持有一种“宁肯信其有”的态度，所以精英们还是成功的争取到了老百姓的部分信任的。

在毛泽东时代过去之后，根据精英们自己的说法，他们全面引进西方的先进制度，快速的促进了经济发展和效率的提高，带来了社会的全面进步，这个成就的取得，就是在改正毛泽东的错误，排斥了毛泽东时代僵化思想的影响，打倒了毛泽东时代的封建法西斯专制，带来了民主。总而言之，没有了毛泽东，正确路线就得以伸张。但是老百姓从此却是小孩上不起学，有病不敢上医院，生老病死完全没有依靠了，基本的生存机会和保障都被剥夺，他们的后一辈也很难再找到一份稳定的工作，以维持一份具备起码尊严和体面的生活了。在精英们强大的说教和现实的教育面前，老百姓别无选择只有相信：只有毛泽东而不是别的什么人，才真正代表他们曾经拥有的、今天已经失去或者正在失去的、后辈永远无法指望的、那些对他们属于至关重要的一切了。看来问题在于：毛泽东时代老百姓虽然不是那么称心如意，跟今天相比，老百姓也还是有些满意的地方，因为咱们的精英们在“非毛化舆论”中间制造了一个铁案，说是毛泽东主导了毛泽东时代的一切，要为毛泽东时代的一切负责，现在老百姓也只有相信：毛泽东是他们失去的那一切的唯一守护神。

所以中国民间的“毛泽东热”形成有两大要点：一是精英们的“苦难过去的心酸史”失去了老百姓的同情，老百姓今天已经倾向于相信过去是因为有毛泽东他们才免于“新四害”的侵害的；二是精英们以多年的言说和宣传，在“封建落后的毛泽东”与老百姓丧失的切身利益之间，建立了一种直接的和不容置疑的因果关系。其中最核心和起关键作用的要素是：中国的精英们在老百姓心目中间形象的变换。一些精英主义者说邓小平没有及时干净彻底地清算毛泽东思想，例如王力雄和余世存等人就感到痛心疾首，说已经失去了最好的机会，对于精英们来说，清除毛泽东思想的威胁，也许是真的“时不再来”了，这对于那些个“非毛化干将”来说，好像真的是面临着一个很残酷的诅咒：“尔曹身与名俱灭，不费江河万古流。”

个人网页：http://laotianlaotian.yeah.net

二○○四年六月十九日

