老田：我看毛泽东 

我看毛泽东 　　　　　　　　　　　老田

许多人在涉及到国家政治经济问题时，都无法超出自身的感受，甚至就是从自己 的生活常识出发去看问题。这也有道理毕竟毛泽东早在1950年就指望的文化革命 并没有完成，换句话说，就是与中国式道路相适应的思想格局并没有建立起来， 对普通中国人而言没有现成的分析框架和系统理论知识可供援引。而且这些问题 从本质上讲，都是国家宏观管理视野里的问题，绝大多数人是既缺乏宏观视野， 又蔑视管理学知识，许多人着名经济学家连管理学常识都不具备，就在那里高谈 阔论、鸿篇巨制，这些东西既然已经以主流话语存在，特别是体现为接轨学术之 后就具有了普世真理性质，当然就有市场。反观一些人在观点上有突破，确实是 一种政治立场的转换，而不是纯粹的理论认识深化，在这个意义上，理论建设的 意义和迫切性不可低估。许多人之所以无法完全理解和认同毛泽东晚期的理论和 实践，实际上是在感情上或者立场上不能完全认同多数人利益带来的，或者是不 肯深入寻求多数人利益实现道路带来的认识误区。毛泽东特别强调要强化国家机 器的组织和动员能力，这是为了快速实现中国工业化和农业生产条件改善的必然 要求。叁面红旗就是以多数人的长远利益和整体利益为目标，集中全民族的力量 去实现快速工业化和国家安全状况的改善，农业生产条件改善，并在此基础上去 逐步分阶段解决民生问题，这个制度设计就是“叁面红旗”，这是毛泽东思想的 起点。有人说毛泽东主张法西斯主义，如果不问目标仅仅局限在手段上，那么也 算是有所依据：首先毛泽东确实强调强化国家机器的动员能力；再加上真正能够 深刻认识和体会毛泽东意图，或者愿意实现毛泽东意图的人在中共高层并不多， 毛泽东具有一种必须强化个人权威“搞点个人崇拜”的不得已。但是毛泽东并不 是邓小平那种不愿意和别人谈心让人害怕的人，在1957-1959年，毛泽东为了在高  层推广他的叁面红旗，在成都、南宁、郑州、武昌、杭州、上海、北戴河、当然 还有北京，召集了一系列的高级干部会议，这些会议实际上都是毛泽东主持讲课 ，输灌新中国必须按照叁面红旗，尽可能地调动全民族的力量，把长远利益放在 短期利益之前，把多数人利益放在少数精英阶层利益之前，来建设新中国并服务 于多数人利益的发展方向。这与邓小平以频繁的官位调整，如对胡耀邦、赵紫阳 （在一定意义上邓小平对江总书记也采取过一些动作，不过没有做绝），拒绝做深 入细致的思想动员和教育，仅仅依靠动辄要别人下台来简单地控制国家方向的管 理方法相比，应该如实承认其中的巨大差别。考察国家政治问题至少需要叁个层 次的视野：一是政治乃是着眼于处理公共事务和整体利益，这是目标；二是政治 以权力为核心，以维护设定的利益格局为手段去引导和规制人们的行为，消除混 乱带来秩序，这是政治的功能和操作程序所在；叁是政治是普通的个人在主持的 ，必然地带有个人的烙印，这是政治无法超脱个人色彩的局限性所在。如果去掉 政治的功能和目标，那么无论无论怎么受人欢迎的好政治体制，也都是一些人在 那里为寻求权力而进行勾心斗角。如果把叁者结合起来看，那么即使精英主义政 治，也需要特定的个人，才具有独特的代表性；而平民主义政治路线因为违背精 英阶层的短期利益最大化方向，注定存在一种“人存政举、人亡政息”的局面， 因能够突破自身狭隘的利益局限的精英阶层人士毕竟是少的。而且如果不是一种 特殊的革命场景，毛泽东即使存在，在今天的政治权力格局中根本就不可能到达 他曾经处在的位置，具备他曾经具备的影响力，对于普通老百姓而言，喊一喊“ 毛主席万岁”或者“搞点个人崇拜”，确实是因为捍卫多数人利益的人，太难得 到达那个位置。应该说叁面红旗在两个方面都不利于官僚精英群体，一是加重了 工作量和工作难度，毕竟需要他们进行更加深入细致的工作，才能更好地动员民 众力量建设新国家，特别是新中国一穷二白，可供支配的剩余物质资源极其有限 ，党员干部如果不真正起到模范带头作用，甚至就不能很好完成领导群众的职能 ；二是发展方向的平民化，不容许把多数人抛弃在发展的受益范围之外，那么就 明显推迟了精英阶层即时的生活水平，以及必然地要降低精英阶层所能够实现富 裕程度。这两者在知识精英群体里面表现得极其明显，如季羡林在1980年代就深 情地回忆起他在民国初年的月薪可以购买多数猪肉多少小米，这其实也是为什么 工人农民与知识精英群体之间，在对毛泽东时代的评价上存在如此巨大的反差。 精英阶层是以在当前水平下，如果搞社会分化，精英阶层应该可以达到一个什么 样的水平和高度，他们的结论是本应该实现结果却没有达到，毛泽东就是那个绊 脚石；而工人农民却比旧社会具有更好的生活水准和一份相对有效的低水平生活 保障，这个在从前是无法指望到的，这一点他们也当然要感谢毛泽东。政治立场 确实就是这样忠实地反映人们的利益和经济意愿。对知识精英群体来说，至关重 要的职业利益———话语权———牵扯到的所谓言论自由问题，对工人农民而言是没有 感觉的，在那个着名的马斯洛需求层次论中，由低到高还只进行到“安全需要” “生存需要”层次，言论自由还没有排上议事日程。知识精英群体当然不是仅仅 要求话语权自由那么简单，而是要求按照自己的需要实现“知识资本化”———就是 以建立思想格局为武器实现自身利益最大化，这一点是毛泽东坚决反对和极端鄙 视的（如关于知识分子依赖“五张皮”过活的判断），显然毛泽东的继续革命理 论是具有两项内容的：一是反对权力资本化、二是反对知识资本化。文革是集中 力量用于解决权力资本化问题，但是毛泽东没有承诺不会接着解决知识资本化的 问题，毕竟社会经济分化主要是由生产资料资本化、权力资本化和知识资本化共 同制造的，公有制解决了生产资料资本化的问题，继续革命就是要继续解决后两 个问题。就整体而言，毛泽东确实是不利于精英阶层短期利益最大化的，这是毫 无疑问的。官僚精英群体和知识精英群体都没有判断错误，而且批毛从叁面红旗 开始，时间也把握得很好，以继续革命为最重要关节，要点也把握得不错。但是 毛泽东确实也是代表精英阶层的长远利益的，这一点恐怕要到他们受到惨重打击 才能认识到，或者才会愿意承认，毕竟毛泽东体会到这一点是从战争年代开始的 ，如果精英阶层不能够自觉实现与底层群体的根本利益协调，将会招致革命，导 致精英阶层整体覆灭，而这一点尤其为多数知识精英群体所忌讳。特别是毛泽东 领导的平民革命是一场哀兵奋起的搏斗，而且帝国主义是主要敌人，在这一场伟 大的改变中华民族命运的革命中，为革命支付成本和牺牲的主要是底层群众，精 英阶层并没有受到“天街踏尽公卿骨”那样的报应。鲁迅先生说“人类血战前行 的历史，正如煤的形成，当初用了大量的木头，结果却只有一小块。”因为在中 国革命中没有惨痛经历，因此中国的精英阶层在革命后显然也就没有得到相应的 教训。中国的精英阶层更象法国大革命之后的贵族老爷，法国农民在法国大革命 后评论那些贵族老爷，说他们是“什么也没忘记，什么也没学会。”佩里-安得森 今年7月在北京的一个小型报告会上说“我不知道1940年代发生的那一场伟大中国  革命的思想遗产，今天还留下多少？”我听到这句话时，当时内心的震撼简直无 法形容，也有许多其他的人参加了那一次报告会，不知道他们当时心里是什么感 受。

叁、 关于毛泽东的继续革命理论

继续革命和文革的指导思想，直接承接中国革命的思想遗产。毛泽东说过：一部 中国近代史就是中国人民和帝国主义及其走狗搏斗的历史，中国革命的对象被认 定是叁座大山———帝官封；而在1963-1964年的中苏论战中发展起来的反修防修理 论，针对的就是“国际和国内的阶级斗争熄灭论”，反驳的就是“叁和两全”-- -和平共处、和平过渡、和平竞赛、全民国家全民党。继续革命虽然在内涵上与反  修防修有区别，但是在现实中却是针对同一个问题、同一种趋势———官僚精英群体  与平民阶层矛盾激化的趋势。在所针对的社会现实中，继续革命理论和反修防修 理论是同一回事情。而且根据吴冷西《十年论战》一书披露：这个理论是中国共 产党高层领导人刘少奇、周恩来、邓小平、陈云、王稼祥等人在表面上同意并一 致通过的，他们讨论一致通过之后，才写成九评公开信以人民日报编辑部和红旗 杂志编辑部共同署名发表的，在这个期间特别是小平同志表现得尤其好，还得到 毛泽东的夸奖说他“能反修、会反修”。1981年主持起草决议的胡乔木，不仅彻 底否定了继续革命-反修防修理论，而且把这个典型的“共同智慧之结晶”全部说 成毛泽东的个人成绩，等到1980年代末期胡乔木快要离开这个世界的时候，他又 重新发现一个真理“今天中国的问题，还是两个阶级两条道路的问题。”但是如 果说刘少奇邓小平与毛泽东没有路线分歧，那未免有点儿过于天真或者说是轻率 。文革开始的时候，清华大学的周泉缨（保守派四一四派理论家，与蒯大富直接 对立）就贴出大字报说刘少奇王光美跟毛泽东对着干。四清本来是要解决干部作 风问题，刘少奇却说成是四个交叉，由于时间距离的原因，在理论上也许对四个 交叉感到难以索解，但是还原到现实就非常具体了，湖北省委根据刘少奇在武汉 的讲话精神，传达下去的按照四个交叉的政策操作指向就是四清运动方针———“问 题在干部、根子在敌人”，所以王光美“桃园经验”就是要集中优势兵力，去打 以下级干部、群众、历史乃至现行反革命为对象的歼灭战。而毛泽东却认为问题 和根子都在干部，不能依靠打击下级和群众来解决问题，二十叁条针锋相对地提 出运动重点是“整党内走资本主义道路的当权派”，这个分歧如此清晰以至于清 华大学的学生都已经把握到了。相比之下这不能不说是一个根本区别，刘少奇要 求下级和群众承担国家和社会管理失效的成本，为了实现国家和社会管理目标个 人有必要把自身工具化（就是“驯服工具论”）；毛泽东的主张刚刚好是反过来 ，要求充分发挥地方和群众的积极性、主动性和创造性，如果国家管理不好需要 承担责任只能首先是管理者。人世间在政策基础上的差别，不可能有比这两种主 张差别更大的选择。毛泽东在1949年之后的主导思想就是两条腿：叁面红旗和继 续革命，前者指出的是新中国应该如何发展、发展什么以及发展为谁，就是如何 以及为谁来建设新中国的问题；后者是如何管理中国以及管理中国遭遇的最大问 题是什么、如何解决。合起来就是建设和管理新中国将依靠谁、为了谁、警惕和 反对谁的问题，毛泽东向来旗帜鲜明，说就是要争取95的多数，抑制少数人的特  权膨胀。毛泽东主张强化国家机器的组织和动员能力（这是推行叁面红旗的必然 要求），为此必须更加注意解决执掌国家机器的官僚精英群体的素质和队伍建设 问题（这是继续革命的应有之义），按照江总书记的说法，就是为了“坚持党的领 导，必须改善党的领导。”在如何改善党的领导问题上，毛泽东在文革中是对普 通民众无条件给予发言权（就是四大），这个判断就是基于中国精英阶层是整体 化的，或者按照农民的说法必定是“官官相护”，他们将不可能解决自身的问题 ，民间传说江主席金口玉言说“真反腐败要亡党，不反腐败要亡国”。这其实正 如中国精英阶层在晚清到民国长达100多年的历史里，只是龟缩在帝国主义的卵翼 之下安心做走狗一样，中国精英阶层在革命和建设年代，都不能自觉地代表多数 人的利益并领导中国，这是第叁世界国家精英阶层的通病———“动摇性、依附性、 软弱性”。非常不幸的是，最近20年来，中国精英阶层（包括官僚精英群体和知 识精英群体），又在以行为和言说证实这个不幸的结论。毛泽东指出中国精英阶 层的正确出路只有一条：就是走与工农相结合的道路，或者是群众路线。而中国 知识精英群体所苦心营造的思想格局，如果不能超脱狭隘的精英主义视野和立场 ，抛弃这一具有决定性的第叁世界精英阶层自身的实际特性，就是一文不值的。 这是毛泽东继续革命理论的落脚点，如果足以从根本上颠覆之，精英阶层必定就 有高招，足以解决中国的全部问题，遗憾的是无论援引多么高妙深奥的理论，都 没有能够改变中国的现实：中国社会矛盾自动地走向激化而精英阶层则希望更进 一步走极端。我个人是在1990年代从中国的现实中，开始认识到自己确实没有毛 泽东看的透彻，也没有比毛泽东更高明的见解。毛泽东时代的问题不是思想理论 问题，而是现实困难，毛泽东的全部难题归结起来就是———如何让精英阶层放弃精  英主义。这个难题对今天的精英阶层一样存在，他们也没有办法去解决这个问题 ，精英主义将导致社会阶层分化和社会矛盾激化，而他们作为第叁世界的精英群 体又没有能力，把内部矛盾对外转嫁从而使得国内矛盾得到缓和，相反他们却期 望迅速与发达国家的生活水平接轨，快速实现现代化，这必然导致他们自发地抛 弃多数人的利益，抛弃长远利益目标和整体利益目标，以利于集中有限的资源实 现少数人的独自现代化，这样一来他们必然地激化了国内阶层矛盾，使得他们甚 至无法保持基本的民族气节和立场，他们一些人已经公开地表述反对捍卫国家领 土完整和国家安全的调子（例如时殷宏、茅于轼这样一些先生就在公开鼓吹）， 实际上也是国内阶层矛盾超过民族矛盾之后，中国精英阶层的必然甚至是唯一选 择意愿，慈禧太后和蒋介石就是这样制定“宁与友邦”和“攘外必先安其内”政 策的。非常清楚，中国精英阶层不仅没有能力把国内矛盾对外转嫁，还常常成为 把外部矛盾引进来成为激化国内矛盾的帮手，这是第叁世界国家精英阶层的共同 特点。在这样的前提下，如果精英阶层不能在行为习惯和思想方法上，来一个根 本性的变革或者洗心革面，那么他们将永远处在与多数人利益直接对立的地位上 ，并且成为一个主导社会矛盾迅速走向激化的群体，成为破坏国家管理目标和社 会稳定的十足祸害，这已经为慈禧太后、蒋介石集团和今天的主流精英群体所证 实。毛泽东难题的背后其实就是这样一个残酷的命题：中国精英群体如果不实现 自身的变革，就注定要成为破坏性的力量。说毛泽东要改变普遍的人性乃是一种 诡辩，毛泽东早就说过一些人本身是小资产阶级，思想容易右，自己代表资产阶 级却说阶级消失不见了。毛泽东确实希望进行一项针对精英群体的改造工程，目 的也并不是要他们做到毫不利己，而是要他们能够自觉地把多数人利益放在第一 位来考虑，可以保有一点优势但是必须放弃走极端的倾向，这就是毛泽东阶级斗 争和继续革命的明确针对性所在，实际上也是注解了孔夫子“君子之德风，小人 之德草”的含义，只有精英阶层的品德问题才足以在根本上激化社会矛盾，使社 会陷入混乱，普通老百姓的失德行为则没有这样的影响力，这就是为什么要把解 决走资派和反动学术权威的问题作为对象的根本原因。然而毛泽东终于没有成功 。由于在人类历史上只有毛泽东在1949年之后做过长期不懈努力，“让精英阶层 放弃精英主义”这一国家和社会管理上的根本问题，可以命名为“毛泽东难题” 。

四、 关于民主迷信

许多人喜欢把毛泽东称为理想家或者诗人，真实涵义都是毛泽东不切实际，耽于 空想。然而这些鼓吹代议制民主的人才是真正的空想家，毛泽东时代最大的笑话 不过是超英赶美，而这些人实际上梦想的却是统治全世界，把全球资源份额的大 部分归中国使用，否则中国将不可能完成资本原始积累过程，实现资本过剩和劳 动力短缺，没有这个前提条件就不可能在中国造就普遍富裕和发达，就不能实现 社会阶层力量对比的相对均衡，从而使得精英阶层失去走极端的机会，使得平民 阶层能够完成自组织过程增强谈判地位，使得整个社会阶层力量对比足以维持一 个“游戏规则”，而这是民主政治和法治的全部基础，这也是为什么当今世界上 民主和法治的相对有效，仅仅存在于发达国家的根本原因，而且发达国家的民主 政治覆盖面扩大也是发生在工业革命深化之后的事情。目前中国法律规定的利益 界线，不反映社会实际的阶层力量对比，精英阶层掌握绝大部分政治、经济和文 化资源，有能力把利益边界外推至侵害工人农民生存利益的地步，而工人农民却 没有能力给予有效的反制和监督，这才是为什么违法乱纪行为猖獗的根本原因。 中国知识精英群体鼓吹私有化、经济人等等，就是要建立这样一种思想格局，从 而有利于少数组织程度高的精英阶层，放手剥夺多数人的利益，或者为这种行为 提供合法性辩护，把这种行为说成是普遍人性或者必然过程。在中国没有精英阶 层和平民阶层力量均衡的条件下，代议制民主政治实际上就是要合法地取消平民 阶层的发言权，合法地把精英阶层整体化，合法地排斥阶层的对流，换言之，就 是要把少数人的优势地位在政治上合法化和固定化。政治权力存在的必要性永远 是要处理共同利益和公共事务，如果没有选举程序上的合法化，就必须维持施政 上的合法，只要共产党政权不是全民选举产生的，就永远不敢抛弃施政上的合法 性———宣称自己为多数人利益服务并代表多数人利益，相反如果哪一天共产党真的  接受普选制，施政合法就有可能被抛弃，那样彻底的修宪就是可能的，厉以宁之 流不过是白痴而已，反过来如果共产党高层竟然听信厉以宁之流的高见，那他们 就是白痴了，目前看起来中国的极右派基本上是白痴，政府官员好象要高明一点 。目前的政府政策已经没有继续对民众不利的操作空间，如果政府坚持把彻底的 私有化大规模进行下去，那么让多数人认识毛泽东思想价值的悲剧时代就要开始 了。目前来看胡锦涛关于艰苦奋斗的讲话，似乎是出于对这个问题的认识。

二○○二年十二月九日初稿 二○○二年十二月十四日修改
