XX大学XX学生大学总结报告...

回回头，他妈的大学里都干了些什么呀？我还算比大多数人活的充实的了——也还是没有是么值得抬出来说的。

大三大四过的倒还充实，一天天的上课，从早上到下午到晚上，一周50多个学时，排的滴水不漏，连上厕所的时间都是东挪西借挤出来的。整个儿象个机器战警，连走路都象在体育课上的一百米考试。我猜要是我参加奥运铁人三项，准他妈的能拿世界冠军，没准还创造个几百年都没人破得了的世界纪录，也有点“往前无古人，往后无来者，念天地之悠悠，独抢然而泣下！”的味道了。只可惜国家体育总局的同志没有慧眼识英才，把我们国家的大好体育事业都耽误了。

大一大二就简直象梦游，说看书吧，又不见学习好到哪儿去，一不小心还得到了高等数学老师的青睐，丫定是以为我是个可塑之才，为了以后能更好的做好社会主义的科研工作，硬是要用补考来敦促我在大二下学期的暑假里好好的温习高数第三册，也不管人家受不受得了。幸好鄙人苦学几个星期，考得相当的好，才逃脱这位变态老师的魔掌。跟我一起补考的另外三位仁兄可惨了，落了个重修。我们原本合计着对丫女儿不利，教训教训丫。后来听说他女儿已经年过不惑，而且跟这位老师的长相一样的对不起观众，加上本人已经补考过关，退出这次计划，于是士气衰落，军心涣散，这计划最终宣告流产。

除此之外，还参加了好几个社团、协会之类的玩意儿（学生会我是特讨厌，绝对不去的）。不过啥也没学到，也没捞到任何好处，倒是给骗了些会费和会员证费。后来当了个我都忘了叫啥名字的破协会的破组织部长之后，才知道两块钱的会员证费，其实才用了六毛钱就搞定，把我气的鼻口流血，直想去把那帮 X 人一个个的逮过来，打他丫的一顿，出出我胸口的这股恶气，可终于慑于学校校规的淫威，没能做到“大丈夫威武不能屈”。

“贫贱不能移，富贵不能淫。”这两点倒是做到了，不过也是迫不得已的。就我这幅尊容，连我自己照镜子的时候都吐啊吐的，（只不过后来吐啊吐的也就习惯了），还想“移”到哪里去？加上孤身一人在外乡求学，也没有什么关系网，属于那种含铁量极低的矿石，没有一丁点的开发利用的价值，开发我简直是劳民伤财，误国误民，哪里有富贵来给我贪哪！

每天背着一个大书包（是系里发的，足可以把大学四年的书全塞进去）。然后到教室里傻 X 似的发呆，或者四处游荡，伺机猎艳，没准潜意识里就有强奸妇女的倾向，至少看到PLMM的时候，胃里不一会儿就会充满了水，那是我的唾液腺的分泌物。

想来大一大二这两年最大的收获，可能就是看了不少乱七八糟的书。唐诗宋词、散文小品、音乐教程、作曲知识，还花了几张素描画，当时交上素描作品的时候，老师就给了我75分，我还背地里骂了这老师好几回。前段时间毕业要走人了，从学校里搬出来，收拾东西的时候，又看我的到了那些素描作品，我都看不懂当时我画画的时候光线是从哪个方向投射过来的了，才知道那个老师对我已经够宽宏大量，还给了我过关，让我拿到了一个艺术类学分。还是应该感激他的。

在体育上倒是颇有建树，练就了一身肌肉，使得整个儿又矮又壮又嘿，咋看咋象个IQ值绝对在0.001 以下，却身强体壮的动物。狗熊？狗熊看起来还要比我聪明些。

也上了两个学期篮球课，可玩的也不咋的，好在我还知道这一点，也从不到很多男生都爱去的女生宿舍门口的篮球场去丢人现眼。

还学会了足球，这点倒是个不小的收获。使得我在寂寞空虚，甚至饥渴的时候有了个发泄的地方，以免作出些违法犯罪的事儿来，没的坏了学校的名声，还在学校的档案管里添了一份光辉纪录，让往后各届校长大人和档案管理员都十分头痛，绞尽脑汁，盘算着怎么找个好机会，一不小心放把火，在不损坏其他档案的情况下，把我的光荣历史从学校的档案管里抹掉，以免流传后世。如此让他们痛苦的事情，以我这善良的个性，是绝对不愿意做的。

看看这四年，也就这么过来了，反正也就那样，谈不上多充实，也谈不上很空虚无聊，只是有些茫茫然不知所措。

我的大学四年总结报告，到此结束！！！
