我们是中国的贱民吗？

赵京伦 (mailto:zjinglun@hotmail.com)

无意中造访中国外交部网页(http://www.fmprc.gov.cn/fwxm/fwxm_lsywfw_qzxy_05.htm)， 发现中国竟有好多互免签证的国家，本贱民不禁为中国的强盛而欢呼。 但仔细一看，没有一个国家是对我们贱民的因私护照而开放的。在世界的 绝大部分国家中，几乎没有任何一个国家（除朝鲜）是象中国这样界线分 明。(不算香港、澳门护照)就算是台湾，只有极少数免签的国家，可它也 没有指出因私护照是不免签的。

是我们贱民们太穷了吗？要知道，我们个人是改变不了贫穷的事实， 国民的贫富关键在于国家政策的好坏。更何况，我们很温顺，要杀就杀（ 六四事件），要钱就给钱（交税乱收费），从来没问半点理由，从来没有 半句怨言；就算我们生活水平低下，在为一日三餐发愁的时候，看到国家 公仆在大吃大喝的时候，也唯有发几句牢骚，绝对不会象西方人那样想去 颠覆政府。中国人民是世界上最听话的人民，绝对服从政府的指挥，只要 江核心一个有实效的政策，中国就会走向富强之路。所以说贫富的关键不 在于我们，我们没能力改变这一切。我们正努力创造的财富，不光要受到 国家光明正大的掠夺，还要被贪官污吏暗地里瓜分！

回顾中国建国的历史，发现在朝战中，我们贱民们死了几十万，换来 了毛泽东和金日成的同志亲密友谊（否则朝鲜今天也不会饿死三千万人了 ，罪过，罪过。）；对印度的战争，换来对今天巴基斯坦这个友好邻邦不 断帮助；对越美战争的参与，换来了胡志明和毛泽东同志加兄弟的友谊， 之后给我国人民带来的却是1978年越南象排法运动一样的大规模排华；更 甚的是，后来对越的反击战，导致了曾用我们支援的武器、粮食的“兄弟 ”使我们付出重大伤亡的代价，得到呢？西哈努克亲王常常到北京来治病 。我们人民曾用我们热血，宝贵的生命，来换取共和国的尊严，却不是我 们人民的尊严。毛泽东说，“中国人民站起来了！”，他错了，他们这些 统治阶级是站起来了，而我们人民在世界的地位却更低下，却要付出更大 的代价。从政治讲，从此，我们没有选择余地的成了这么多西方国家的敌 人，受到他们的敌视；就连我们的盟友，也总是出卖我们的利益，在看不 起我们（所以毛同志气得提出要自力更生，呵呵）。

仔细想来，彭德怀实在是我们的救星，如果不是他在朝鲜战争中无意 使毛岸英送了命，可能今天，我们也会象朝鲜人民一样，快饿死时还得振 臂高呼一声“英明的领袖毛岸英万寿无疆”方可倒地身亡。“横刀立马” 彭大将军罪不可恕的罪状是使我们的伟大领袖成了“始作甬者，无后也” 。难道，在朝战中送命的千千万万贱民都没有自己的父母，兄弟，姐妹？ 难道我们天生是贱民？活该为了毛泽东的一句话无缘无故在异国他乡送命 ？而他儿子毛岸英却死不得？

现阶段，在中国，要是碰上飞机失事之类的事，只要没有外邦人士在 内，大小官员免不了会弹冠相庆，连拯救那些幸存者的积极性也不高。因 为在他们眼里，我们一条命，不光赔偿金额不高，而且影响力也不大，死 了和没死一个样，不会使官员丢官去职。

近期五十年国庆时，国家亦对我们贱民们作出了许多限制，不准用手 机，不准探头东张西望，不准乱跑……为了国家的利益，全体人民都这样 做，我可以忍受和尊守；但是在国庆时，用手机向亲友问候之类，也是人 之常情（本人窃以为国庆也是贱民的节日之一），是我的手机没交钱，还 是会干扰国家先进飞机的飞行？（下次某国与中国开战时，最好的方法是 动员全体国民大打手机，这是最好的防空手段）抑是泄露国家机密？（本 贱民确实不知道多少国家机密，也不是非要在国庆时泄露呀！）

每当面临下岗的工人拿不到工资，保证不了生活时，他们有没有想过 ，以前几十年勤劳工作所创造的剩余价值呢？共产党总不会象资本家一样 ，也把人民几十年的剩余价值全部拿走了吧？现在福利没有了福利，保障 没了保障，（房子要重新买过，还要自己掏钱买养老、医疗和失业保险… …）。要知道，国家是阶级统治的工具，不会创造财富，国家那些用于建 设的钱，用于自身开支运行的钱，都是国民所创造的！但今天，在我们花 钱装饰的国家庆典，我们的自由反而要受到种种限制。我们奋献了平时所 交的税金，以前所创造的财富，却导致了经济没有保障、政治地位低下； 共和国卫士的鲜血，成了世界上屈指可数的国家的独裁者的钢铁长城。

每当官方提及中国的外汇贮备有多少多少时，我总会暗暗地为我们大 多数老百姓感到不平。因为中国的外汇很大部分是靠贸易顺差换回来的， 而我们总是大量出口价格低廉的农产品和初级产品为主。为了这庞大的外 汇贮备，老百姓作出要多大牺牲？！而国家，这个阶级统治的机器，它会 生产和创造财富吗？不能！它只会多印些人民币，便轻易把原本属于我们 的物资掠走了，成了他们手中的外汇。全然不管物价的飞涨，贱民们的生 活。

在官方谈论中国的人权现状是如何如何进步时，总有种自傲的心情。 是的，在他们眼里，原属于贱民这一类人，如今有了这么“多”自由时， 这确实是了不起的进步；但对于我，本不想做贱民的我，却带着极大空虚 感听着。在什么时候，中国不再会令我有贱民的感觉时，我才会从内心感 到中国人权的自豪。

作为一个中国人，有着拳拳赤子心，但海外华人，在自已国家的眼里 ，却似“嫁出去的女儿，泼出去的水”，印尼发生的惨痛事件，中国政府 不闻不问。不管怎么说，印尼华人和我们一样，流的是中华民族的血呀！ 莫非，在中国本属贱民的我们，不管身处世界何地，不管过多长时间，仍 是改变不了贱民的事实？

痛心的事实令人寒了心。曾有在马来西亚的华人说，如果我死后有一 千万，我会把九百九十九万捐献给马来西亚。因为生我养我的国度不曾使 我感到一丝丝温暖！

当外国人问我是不是来自香港或日本时，我总会回答，我来自中国北 京。我知道，在绝大多数的他们眼里，中国人代表了愚昧和无知。但我， 只要绝大多数作为贱民的中国人不知道自己是贱民时，我们永远是下贱的 同义词。

我曾迫切希望中国的强盛，但那只是使中国的非贱民那类人的脸上多 了几分光彩；再强盛的中国，也改变不了我们这类贱民的身份！我不想让 自己的勤奋，自己的热血，自己的宝贵生命为把我们当作贱民的国度而奋 献。

我们本不是天生的贱民！是中国的当政者把我们分了类！
