微易17日在《大家论坛》发表文章:《农村问题体验报告》。农村问题，已经不是简单的温饱问题。现在的农村是炸药包，缺的只是导火索。这绝不是危言耸听！

之一：土地的觉醒

今年春天，我村要收回土地重新分配。以往分地时，村干部总能分到最好的地块，面积也多。现在，随著电视的普及，村民也知道了村干部在那方面违规，也知道了上访。但是，上访没用，到不了市里就被截了回来，别说去省里、中央啦。这次，村民聪明啦，不再上访，反映情况，而是抗争，自发的团结起来争取自己的权利。分地先抓号，村民们一看是老一套，纷纷退场。如此了好几回，村干部著急啦，提出了多个抓号分地方案，村民就是不同意。最后，通过与村民的平等协商，采取了先把地分好，再在村民代表的监督下公开抓号的方案，分地问题终于圆满的解决了。也奇怪，村干部们没有一个分到好地的。但农民们意识到自己的权利只有通过自己的抗争、而不是靠上级、领导时，对XX的领导地位，对社会的稳定，是好事，还是隐忧？

之二：谁来养老？

我一直很赞同计划生育政策，但反对目前的做法。我曾经把为生个男孩东多西藏、背井离乡的乡亲很不理解，为强生一个孩子所受的各种屈辱看作是自找的。当我离开了农村，有了自己独立的思考后，发现我错啦。

1、养老问题计划生育这么年啦，还没有建立起农村养老机制，看看那些没男孩的孤寡老人的晚年，心中一片悲凉。

2、文化生活现在有多少农民有自己的文化生活？男人出去打工挣钱户口，女人在家如不拉八个孩子，该干什么？

3、社会环境如果没有男孩，周围的人会看不起你，骂你断子绝孙，与其气死，不如抢生一个窝窝囊囊的活。

4、恶势力在农村抬头，没有壮男被人欺负。

5、基层干部的表率作用我村前一个计生干部，已经生了一个男孩，在孩子3-4岁，把一个准生证留给了自己，群众有意见，不干了完事。

6、计划生育罚款是农村基层的一项重要收入超生了孩子，给计生干部送些钱，就没事了，至于户口，以后再说。我镇还还用计划生育罚款还银行贷款。农村现实是鼓励农民抢生，以便收罚款，捞油水。

7、如果把计划生育罚款用于解决农村养老、文化生活、无男家庭的歧视问题，计划生育问题也不会闹到今天这种地步。

8、上吊不解绳，喝药不夺瓶，跳井不许救，有钱多多生。这是农村计划生育现状的真实写照。

9、我的邻居、中小学同学，独苗、29岁才结婚，媳妇怀了孕，也有准生证，据说是没有给计生干部送礼，快临产时被指责不符合计生政策，收回了准生证，还强制做了人流，是个男孩。他父亲外出借钱交罚款时，酒醉冻死在路上。

10、我邻村，为阻止房被扒，跳了井，计生干部不准救，活活淹死。

11、邻村一女青年怀孕外出超生，齐妹妹与丈夫被计生干部关在一起数天，吃喝拉尿都不准出来，其母亲和药自尽。

唉，越写心情越沉重，不写了吧。

随著药疗技术的发展，生活水平的提高，人民的寿命也越来越高，老人所占的比重也越来越高，我也越来越担心：谁来养老？

-之三：唉，生为农民，咋就这么苦呢？(纪实原创)

我老家在鲁西南的一个山村。为了我上大学，我哥远赴东北给私人煤矿背煤，身上留下了磨破的累累伤疤，十年了也不见消失。

我大学毕业后，阴差阳错的不知哪个环节出了问题，户口丢啦，找了一年不见著落，只能离开单位，自谋职业。

94年，靠借的高利贷，以及朋友的支持下，在潍坊办起了一家公司，销售我开发的排版软件。我让我哥到城里给我帮忙。

一个农村山里长大的孩子，祖辈没有任何从商经验和知识，再加上那年头守法经营的高额税费以及对私营企业的歧视环境，生意之艰难可想而知。虽然苦，软件是自己开发的，服务也好，总也能生存下去。

到了96年，我已经摸到了生意门路，公司营业额上去了，同时也有了利润。当然，检察院也注意上了我，于96年7月1日，非法搜查了我公司，把我请进检察院关了起来。几天后，公司也被白条查封(听说没有立案)。

我哥哪见过这阵势，吓得要死，我在潍坊也没有什么关系可走，并且我也被关了起来。

后来我了解到了检察院的目的：潍坊的说法叫"榨油"，就是想要六万元。我的问题也不过是几万元的营业额没开发票，当然不能给。我被刑事拘留10多天，后来又被非法拘禁在旅馆里30多天，交上了2万元现金(存入办案的技术科的帐户，个中问题我是不明白)，以及4台微机，才把我放了出来，但好端端的公司已经垮啦。

我当然咽不下这口气，执意要个说法，潍坊市也为此案成立数个调查组，当然是不了了之。98年初，高检让检察院插手的税务案件移交公安局处理，只有我这个案件没有移交。

到了99年，我终于认识到了此案几乎不可能讨到说法，才又静下心来搞点软件。经过一年多的打拼，软件开发得很成功，市场利润很好，我又想起了我哥。

在这公司倒闭后的四年里，一年打工也只能挣到两千元左右的哥，看著我在老家欠下的几万元高利贷(现在已经超过十万)，原以为我大学毕业后家境能好转，不像却更没有了希望，我负债累累不敢回家，几乎愁死。我为他找了个贴瓷瓦的活，让他来城里看看是否合适干。我才了解到这几年我所不了解的农民之苦，我受的苦简直算不了什么。

我的邻居、中小学同学，独苗、29岁才结婚，媳妇怀了孕，也有准生证，据说是没有给计生干部送礼，快临产时被指责不符合计生政策，收回了准生证，还强制做了人流，是个男孩。他父亲外出借钱交罚款时，酒醉冻死在路上。

当看不到生的希望、生活的阳光时，死变成了最后的解脱。前几年老家的女人喝药成风，现在喝药的已经不止女人啦，尤其是家庭生活支柱的青壮年劳力。我的小学同学，不堪结婚、生子、计划生育罚款而挣钱无门的重压，喝农药死啦。

我说，超生干什么，现在还不够苦吗？我哥说，除了穷得吃穿住都成问题不怕罚款的户，很少有人超生啦。现在计划生育罚款收入主要是妇女查体(一年6、7次，每次10元，晚半小时罚50-100元)、未婚同居、无证怀孕(如果不给计生干部送礼，结了婚也很难拿到准生证)。

孩子上学更是问题。小学没有毕业、我村出名的大笨蛋，因亲戚在镇教育组，也当上了人民教师。我哥说，村里凡是有点门道的，都把孩子弄到镇里、县城里上学去啦。他也想把孩子弄出来上学。

我说，父母我养著，我不想再像潍坊那样让你跟我干，但我可以给你资金支持，把嫂子和孩子一块带出来，做个小买卖什么的，供养孩子上学。我哥说，这不行，光一年6、7次查体就不好办，来回一趟100多块，怎么能行。我说，你们全家都出来啦，还怕什么？我哥说，咱们全家是都出来啦，但我嫂子的父母、兄弟姐妹还在农村呀。我嫂村里一女青年怀孕外出超生，其妹妹与丈夫被计生干部关在一起数天，吃喝拉尿都不准出来，其母亲喝药自尽。

我原来以为把农民拴在农村的只是户口，现在看来，我错啦。

在我的印象中，我村民风纯朴，夜不闭户。但现在不行啦，耕牛大白天就偷，晚上偷法更多：用吊车从院子里往外吊，扒开墙头向外牵，鸡鸭兔子羊的偷法更多。人跟牛羊睡在一起也看不住。我哥已经被偷了三次。

我们谈了两天两宿，我知道了农民之苦不止种田亏本。我也没有说服我哥放弃家里的3亩薄田，"死也要死在城里"。他关心的是我找的活工钱高低、能不能干完活就领到工钱。

今天一早，我还没有起床，他就回家啦。他担心他养的几只羊、兔子。他说回家种完小麦就到我介绍的单位里打工。

唉，生为农民，咋就这么苦呢？

之四：偷盗成风，农村出现自卫组织

我妈是我村出了名的马大哈，经常敞著大门、屋门不锁外出串门，未见丢过什么东西。到我村卖东西的商贩，通常是先把东西拿回家，在送粮食或钱来，没有听说过拿了东西不付帐的。牛、羊等牲畜随便找个地方拴著，也没有不见过。

这当然是10年以前的事了。现在的农村是什么状况呢？据父母讲，我村几乎家家被偷过，不装铁门、墙头不高的户，更是盗贼经常光顾的对象。家里有牛、羊、兔子、猪等价值较高的牲畜，一般是男人陪睡，或者在睡前拴到床边。尽管这样，仍然防不住被偷。电视机、拖拉机、粮食被偷的事同样司空常见。

农村除了原有的买媳妇、买小孩等刑事犯罪情况外，现在更出现了绑架、偷盗小男孩的现象。能拿出万把元的家庭，孩子都是绑架对象。我老家解放前有土匪，称作"大马子"，以峄山(登东山而小天下的东山)为据点，专架大户，50年才剿灭。而现在的绑匪，大户是不敢架的，这可苦了那些勤劳致富、老实巴结的农民。

这些刑法严厉禁止、打击的刑事案件，地方派出所根本不愿管，不光没有多少油水可捞，得罪了这些强盗门，自己活得也会不自在。对于搞计划生育，到是非常积极，罚款、牵牛、抢粮、扒房、非法抓人等，无所不用其极。当然，这些手段只是用来对付老实巴结的农民。

为了维护村里治安，我村早就成立了治保队，按人头收取保护费，但不见什么作用，接二连三被偷的村民被迫想其他办法自卫，以家族、近邻相结合而产生的农村自卫组织自发产生。晚上两人一组、上下半夜换岗、轮流值班，还颇为有效。但是，现在的盗贼已经到了明火执仗的地步。我哥夜里听见鹅叫惊醒，起来去追，发现门被从外面锁住。弄开门、也追上了盗贼，盗贼说："你再往前一步，我砸死你"。当然生命重要，只好看著那帮盗贼大摇大摆的走了。

这些自卫组织，要不要去民政部门登记？能不能合法拥有自卫器械？遇到明火执仗的盗贼时，能不能使用自卫器械？

农民自卫组织的出现，是农民对政府彻底失望的表现，虽还没有政治诉求，一旦被人组织、利用，将是农村动荡的开始。

农村问题，已经不是简单的温饱问题。现在的农村是炸药包，缺的只是导火索。这绝不是危言耸听！
