近年来南大学生死亡小史

1994年的秋天是一个普通的秋天，但对于南大而言，却真的是多事之秋。首先是9月中旬，大地海洋系（现城市资源与管理系）的一个班级从庐山实习归来，途经鄱阳湖，时值黄昏，景色迷人，大伙兴致高涨，一致要求下车游泳。可是天有不测风云，气候突变，一时风浪骤起，人们惶惶张张往岸上游。最后清点人数，少了2个。带队教师脸都绿了，立即分头去找，未果。待联络当地水上派出所，派出巡逻艇四处搜寻，到深夜确定失踪。数日后发现尸体。死者都来自新疆。得知消息后的父母已经憔悴得少了人形。这是一个颇令人不安的事件。但当时谁也没有想到，从此以后，南大的年轻学子竟然象风中落叶般继续飘零。

10月3日，国庆假期的最后一天，在南大浦口校区值班的教师接到公安局的电话，称有一南大法律系专科学生在南京西站货运客栈服药自杀。据目击者说，他们看见死去不久的万XX斜斜地躺在床上，床边尚遗留着喝剩下的农药，七窍流血，其状甚惨。尤其让人震惊的是，死者是刚入校才一个月的新生。是什么把他逼上了绝路？在既没有遗言也没有丝毫其他线索的情况下，没有人能对此做出准确的判断。只有其父亲与校区领导的谈话中透露了一个信息：孩子回家过节时，父亲与孩子他哥就孩子上学的学费分担问题发生了激烈争吵，而这争吵又不巧被孩子听见了。孩子因此决定提前回校。也许是敏感而脆弱的自尊扼杀了万xx，也许还有别的原因。

一个月后，另一位来自农村的专科生也走上了绝路。这个电子系的专科生不断向人们传递他要自杀的消息，人们也想方设法地开导他。只是当这个天天声称要去死的人一直都没有死，人们才减少了戒心，甚至嘲笑他的哀怨。这个学生学习成绩不好，曾经试图转学到一个专科学校去，在手续接近办好的时候，他对学校说希望回家小住。学校专门派人将其舅舅接来看护他，舅舅一路提心吊胆，晚上睡觉时也不离开。最后的结局是，舅舅去买早点时，这个可怜的人拿出准备好的药，一吃了之。而地点已经是舅舅的家里。

11月，一位成绩异常优异，表现出众的女孩从鸡鸣寺塔顶坠落，成为最轰动的新闻。据说她的死因是因为她认为自己并没有人们说的那么优秀，人们对她的赞扬是她内心最大的包袱。不知这是否合理，但是死是确定无疑的。

同年冬天，一个虽然当时没有死，后来却被判了死刑的人做了一件大案。那是化学系的一个博士，他在珠江路上看中了一台电脑，在没有能力购买的情况下，竟然动了用最先进的化学试剂去麻醉人然后实施抢劫的念头。这个念头搅得他血脉喷张。他选择了时机，带上了药品，找好了猎物，一切都在控制之中。他麻倒了卖货的中年妇女，正准备带走电脑。奇迹发生了，那妇女竟然醒了（按照事先精密测量的剂量，这是绝对不可能的），并冲上来抓住他。（后来得知是其师弟在做实验时更改了药剂成分）。慌乱之中，博士下了重手。博士杀了人，博士远走他乡躲藏了几年。但最后，博士还是被捕了。博士被判死刑。此事留给人们太沉重的思考。该博士的导师和所有认识他的人，都坚定地认为博士是一个好人。博士仅仅是要一台电脑而已。而电脑对于博士不但是奢侈品，而且是致命物。资源稀缺的残酷现实竟然如此。

让南大难堪的是，上述事件正好发生在当年全校上下争进“211”的关键时期。而“211”专家组于当年11月入校考察，更让所有关心南大命运的人捏了一把冷汗。专家们认为，一个高校的非正常死亡率保持在每年2%左右都很正常，也就是说，南大这样的万人高校每年死亡2、3人都不足奇。在竞争更加激烈的清华，死亡率也最高。问题在于，死者是死了，难受了是活着的人。前面提到的万xx母亲一到浦口校区就晕倒在地。问题还在于，死的原因虽然有很多，但对生存的不抱希望来自何处，是不是更值得人深思的问题。

1995年8月，开学在即。提前赶回学校的某男生打开了5舍的一间宿舍门，发觉气味不太对劲。四下一看，并无异样，但恐怖的直觉依然缠绕着他。关上门才坐下，他又一下子跳了起来，拼命地叫喊却发不出声音。就在门背后的行李架旁，他熟悉的同学X已经上吊了。其状甚惨。事后，人们在X的抽屉中发现了遗书，死因简直让人悲哀：这位仁兄原来在盐城老家有一个女友，感情甚笃，后来这位女孩到上海打工，喜欢上了花花世界，还有花花世界中的另一位男人。暑假，得知消息的仁兄试图挽回危机四伏的旧感情，但竟未成功。旧人不如新，固然让人悲哀。更悲哀的是，这位仁兄还有一种读书人的“优越意识”，他在遗书上说，他无论如何想不通，为什么自己这个堂堂名校高才生，竟然比不过上海滩上打工仔。心事变成了死结，只有死亡可以解开。乍一想来，这执着多少有些可笑，一旦深究，又何尝没有更透彻的苦痛呢？

1995年末，鸡鸣寺再次成为南大人的注目点。一个文科硕士在毕业前半年从该寺的古塔跳下。（我在个人主页水滴世界http://myice.126.com/上有一篇小说“黄平死因考”曾借用这个素材，表达了我对生死的一些理念，但那是小说。）据说原因也不复杂，这个从理科考上来读人文的老兄，可能还是不特别适应专业，起码成绩不够好，而学校规定要拿学位必须在公开刊物发表论文，他也没有做到。眼见离毕业不久，而几年的苦读甚至还换不到一张文凭。加上生活的贫苦落寞，最终瓦解了他的生存意志。鸡鸣寺虽是后来重建，但其南朝遗风仍然是古都南京中醉人一景。那塔我是常登的，每次从塔顶俯瞰玄武湖，俯瞰红砖璃瓦，我也常有飘忽的感觉。

最令那几年在校的南大学子揪心的莫过于1996年初的碎尸案，警方和大伙都称为119特大碎尸案。死者是信息管理系一位成人教育班的女生，来自苏北农村，性格内向，没有朋友，也没有仇人。1月10日前后的黄昏，她独自一人出去，就再也没有回来。警方调查显示，人们最后见到她就是那天在学校附近的青岛路上。

1月19日清晨，两位民工在华侨路的垃圾堆里寻宝，发现了两个黑色大口袋，很沉，当即喜上眉梢。打开一看，是肉，再一看，天啦，有头发、指甲，还有明显不属于猪的某些器官。两人控制住没有晕倒，跌跌撞撞跑到派出所报了案。警方认定是碎尸，经过技术处理后，在《扬子晚报》上刊登了认尸启示。这一启示被死者的同学无意中发现，并给晚报打了电话。警方到学校调查取证时，学校还完全不知道这回事。

这件发生在南京市心脏地带、又事关南大的惨案引起了高层领导的极大关注，上至中央政法委、公安部都发文要求限期破案，南京市公安局更是立下军令状，表态不破案关键领导一律辞职。（顺便说一句，现在碎尸案越来越多，不碎尸好象都说不口，但在那时，碎尸绝对是空前的，尸体可是被精心地碎成了1000-2000块呀！）

惨案传出以后，学校就炸开了锅。各种小道消息以极其惊人的速度传播，整个校园都笼罩在一片恐怖之中。各院系纷纷召开紧急会议，呼吁女同学一定要结伴而行。随后，警方成立了规模空前的专案组，对以南大为中心，方圆3公里的几乎所有人进行了拉网式的询问，而且反复多次。各单位都被要求举报平时行为不检点的可疑者，有一个30人左右的警方便衣侦探组织在学校住了三个月。

流传的笑话说，在这次大规模侦破中，神秘杀手始终也未谋面，倒是潜伏在人民中间的道貌岸然的大小小流氓抓了一大串。人们认为，有几个关键的因素阻碍了案件进展，一是凶手的作案现场一直找不到，要把一个人碎成这样，还有局部被烹煮，当然是一件费时又费力的事情，自然也就需要一个安静甚至偏僻的处所来慢慢做，警方查过的房屋不下万处，却毫无痕迹，真是高手；二是死亡的确切时间难以确定，尸体被发现时，已经死了一段时间；三是作案动机不明，甚至就是无动机作案。

当年警方对任何有价值的线索都悬赏10万，如果有哪位朋友恰巧发现了线索，可能会成为英雄的。这个屠夫杀手一定不是一个普通人，我一直怀疑这是一个高智商的家伙，直让人想起《沉默的羔羊》。

（据我所知，近年来起码还有另外3例自杀事件，一例是一个新生从新街口原百佳国货的六楼跳下，一例是一位二年级学生因作弊而自觉无颜面对面对父母而服药，一位是一个95级学生因同性恋阴影而自杀。死亡毕竟太残酷，我也不想再写了。

