日本人在中国领土上又有特权了

昨天（8月27日）我从兰州乘机返沪，机票上写明的起飞时间是8：55 ，我早上5点45分就起床，6点半乘车赶往机场。过了一个多小时才抵达，赶紧办理各种手续，准备登机。到了8：50 左右，大多数旅客都登上了飞机。

因为前段时间甘肃省举行招商会，请了很多外地和外国友人，所以机上有不少旅客都是上海市政府和政协的公务员，而他们的带队人，上海市的两位主要领导也在飞机上，另外还有许多旅游团的成员。大家都盼望着早点回到上海，回到自己的家中。

可是等了十几分钟，依然不见飞机有动静。有的旅客坐不住了，纷纷询问空姐，可她们也是一脸的茫然。又过了近二十分钟，飞机还是没有起飞，很多旅客开始有了愤怒的表情，要求把机长找来问个明白，可机长迟迟不肯露面。

而空姐只是一遍遍尴尬地重复着“非常抱歉，我们也不知道原因，这是领导的意思，请再耐心等待一会”。可大家哪里还有耐心：“到底是什么原因要等这么久”“有什么原因现在不可以向大家解释一下，如果真是飞机有什么问题，我们完全可以理解。”“难道有什么不可告人的事情吗？”“你们不要遮遮掩掩好不好。

我们是消费者，有知情权的！”“我们旅游团到上海后马上还要到苏州，无锡的，耽误了时间我们要投诉你们公司，我们要索赔”大家向空姐展开了狂轰乱炸，空姐脸上却写满了委屈。

等到近9点40分，一辆白色的面包车朝飞机缓缓开来，车门打开，几个日本人大摇大摆走了下来，拿上行李登上飞机。

原来如此！！！！！！

包括我在内的100多个中国人亲眼目睹了这一切，我心中只充满了羞辱与愤怒，我不相信这是在21世纪中国的土地上，在中国的飞机场里，日本人还可以享受比中国人高一等的特权，我炎黄子孙还必须为“大日本皇军”的姗姗来迟等上近一个小时。

凭什么？？？？？？？？

一位台湾游客愤愤说道：“我们还有民族自尊吗？”

我和几个中国人起身离开了座位，朝机门走去，推开了挡在我们面前的机务人员，径直走下了飞机。

我们拒绝登机！！！！！！

机务人员慌了 ，赶忙来劝我们上飞机。但民族自尊怎么可以轻易地出卖，我们拒绝了劝说。

飞机一直无法起飞，这时已将近10点。

机场上聚集的人越来越多，警车也开来了，把飞机围了一圈。一个所谓的负责人一个劲地劝说，一个劲地解释。但我们根本不听他的，我们提了几点要求：一.把下等待命令的领导喊来，向大家解释道歉。二.把日本人喊下来，向中国人道歉。三.西北航空公司必须向中国旅客赔偿。四.必须要让日本人也等上一个小时。

过了一会，几个西北航空公司和甘肃民航局的领导来了。可他们的解释同样苍白无力，最可笑也是最可耻的是，解释说日本人的机票上打印的起飞时间为9：55。我们当即要求把机票拿来对质，等他们灰溜溜地拿来一看：上面清清楚楚写的：8：55，并且有中英文双语提示，傻子也能看懂。为了几个日本人，他们可以连自己丝毫廉耻都不要，去撒这种丑陋的谎言！！

他们还算中国人吗？？？？？？？？

中国人也买了机票，我们早上6点不到就起床，按时登机。日本人有什么理由可以睡懒觉，晚来近一个小时？

这几个日本人没有登机牌，根据中国《民航法》的规定：没有登机牌的旅客是不可以登机的。他们又凭什么登上飞机？

如果中国人晚来了一个小时，飞机还会等吗？

如果中国人没有登机牌，会让他上飞机吗？

在今天的中华大地上，日本人仍然可以比中国人高一等。在他们眼中，中国人还是狗！！！！！

我们的愤怒又岂是几句话可以表达的。不一会，前面提到过的一位上海市领导也下来劝我们，她是一位受人尊敬在上海市民中口碑不错的领导。可是，面对她，我们依然选择了坚持，只因为我们是中国人。

那个贼眉鼠眼的小日本下来了，灰溜溜地围着我们转了好几圈，却始终没有道歉。

飞机下的争论，僵持，一直持续到10：40分左右。最后，甘肃省民航局的副局长及几位领导作出了书面和口头道歉，并保证赔偿，处理有关责任人。大家才陆陆续续登上了飞机。

可我心中的气依然难消，因为日本人没有道歉，不管那位可怜的副局长向我们鞠多少次躬，道多少次歉，都是如此的可悲！日本人依然趾高气扬，我很后悔为什么没有继续坚持下去，一定要让日本人道歉。也许要走到这一步，还需要后来者。面对日本人，我们前进的每一步，都是那样艰难，这是为什么？？？？

11：00，飞机终于起飞了。日本人也等上了一个小时。

一路上，我万千思绪，想起了甲午海战，九.一八，卢沟桥；想起了731，“南京大屠杀”，平顶山的万人坑；想起了我们的台湾，我们的钓鱼岛，还有他们的“靖国神社”。

到上海了，取到行李，走到出口处，这时同机的一个日本老太婆背对着挡在我的面前。我没打招呼，伸开手狠狠地把她推倒一边去了，老人趔趄了几步。我头也不回，继续向前走去。

我不愿看到她痛苦的表情，怕这会引起我丝毫的怜悯。如果这是一个普通老人，我这么做无疑是可耻可恨的，但对日本人我不认为我有错，因为他们何尝善待过我们的老人和孩子！！！！

我们天天喊中日友好，可结果又怎样？又到了八.一五，他们还是会去参拜“靖国神社”，永远不会结束。我们中国人太善良了，可偏偏用错了地方，用在了日本人身上。他们吸干了我们右手的血，我们还把左手也伸出去。如果我们永远这样，那我们永远也收不回我们的钓鱼岛，永远会被他们称作‘支那’。

对日本人应该怎样，看看美国人就知道了。就算美国大兵把冲绳岛所有女孩子都强奸了，日本依然不敢说个不字。他们还是会象一只母狗一样频频向美国示爱。为什么？就因为美国在日本扔过两颗原子弹；就因为美国人占领过日本，曾经在日本人的头上拉屎拉尿，曾经玩弄过无数日本少女！！！！

大和民族是个怎样的民族。你对他好，他永远不会尊敬你，只会一个劲地侮辱你，害你，想方设法吸干你的血。你只有痛击过他，蹂躏过他，践踏过他，掠夺过他。他才会怕你，尊敬你，才会象狗一样趴在你面前。

这是一个多么卑鄙的民族！！这是一个多么下贱的民族！！这是一个多么不要脸的民族！！

我们还要跟他讲什么道理？？？？？？？？？

善良的中国人啊，千万不要对日本人有丝毫的怜悯与丝毫符合人之常情的幻想。因为日本人根本就不是人！！！！！！

千言万语化成一句话：“永远不要相信日本人，狠下心来，将抗日进行到底！！！！！！！！”

