惨烈的抗美援朝——一个战地记者的真实见证

1950年10月16日，我从军文工团调到新华社42军支社暨《人民战士》报社当译电员。当晚军部从吉林省通化县出发，经三夜行军到达中朝边境的集安县。10月19日夜，作为第一批出国作战部队，我们踏着工兵架设的临时浮桥，跨过鸭绿江。 

到了朝鲜，大家才发现这是一场“敌机随时与你同在”和“没有前线和后方之分”的立体战争。敌人完全掌握着制空权，它的飞机可以盯住一个目标（如桥梁、指挥部），24小时空中值班监视。白天，看见什么打什么，夜里，见到灯光、火光便扫射、轰炸。部队的行动大都在夜间进行，白天隐蔽防空。报社的记者战前下到部队去，战役结束回来编报,用钢板刻蜡纸油印后下发。我们电台要抄收新华社电讯稿，还要抄《参考消息》供正师级以上首长阅读。不管一夜行军多累，白天都要坚持工作。 

10月的深秋，朝鲜北方已相当冷了，部队都穿着棉军装。但中午在山上露营防空，被太阳暴晒，口干舌燥，脑袋发昏。山上没有一滴水，口渴得没办法，抓几片树叶或几根草放在嘴里嚼一嚼。随身带的牙膏、牙粉都被吃光了。守卫在黄草岭的战士更苦，喝马尿和自己的尿。 

我军对军需后勤有充分准备，东北人民把最好的和充足的给养送到部队。军汽车营有60多台清一色的美国“道济”大卡车，本来补给是有绝对保证的。哪知出国第一晚，汽车便被敌机击毁一二十辆，第二晚又是一二十辆。几天下来，“汽车营”已不复存在，全军运输瘫痪了。军党委忍痛决定：把拥有二、三十辆汽车的火箭炮营的火炮全部卸下来，炮车改作运输车使用，以保证紧急供应。 

失去了汽车，运输就靠马、牛和人的一副肩膀。我那时只有16岁，个头也只有1米5几，肩上也要扛30多斤东西。每天黄昏集合出发时，我就感觉很沉重，像吃不消似的。但每天都咬紧牙关跟上部队，每夜行军60—70里，有时上百里，从不掉队。 

越往南走，供应线越长，天气越冷，困难越大。三野九兵团从浙江紧急开到朝鲜，部队还穿着单军装，戴着大盖帽。战士们只好用毛巾包住头和耳朵，把棉被披在身上行军，看上去简直不像个军队，但枪炮声一响，个个威猛无比，取得了威震敌胆的长津湖大捷。 

第二次战役打响不久，我右脚鞋底子就磨穿了，要随时寻找纸壳、皮革或碎布垫进去。临近“三八线”，部队几乎完全断粮了。一方面组成征粮队，在当地筹粮；一方面人自为战、各自为战，找粮食、填肚子。部队的伙房由供应单位变成加工单位：谁交米，谁吃饭。没交米便没饭吃。当时能找到的多是稻谷，还得找水臼、石臼或木臼，经过碾、捣、筛才能弄成大米，这又耗去我们多少宝贵时间和精力?有人更因筹粮而负伤、牺牲。 

没有鞋，怎么翻越冰山雪岭?军党委号召自己动手，缝棉袜、打草鞋。我们把棉被、棉大衣、毛毯、马搭子都剪开，缝成袜子。比较会缝缝补补的老爷们儿，教给不谙“女红”的老爷们；四川和湖、广籍会打草鞋的战士，教给北方的战士搓草绳、打草鞋。当然少不了朝鲜老乡的协助。 

1950年12月31日，除夕战役打响。我们穿着自制棉袜、草鞋上路了。一边走我一边心里犯嘀咕：这哪是“棉袜”，分明是一块包脚布；哪是“草鞋”，不过是缠在脚上一团松松散散的稻草嘛，真够幸运，刚走出山沟，两名英雄司机冲过敌人封锁线，把两辆装满毛皮鞋的苏制“嘎斯”汽车开了上来。荷枪实弹的卫兵在看押着，凡没鞋的人均可拿一双走，不准试脚。我又够幸运，刚好合穿。我乐得穿上新鞋在雪地上狂奔，全然不顾别人的呼喊：“不要乱跑，有地雷。”事后知道，担任“三八线”主攻的友军某师，当晚冻垮了两个半团，无法执行任务。 

第四战役（1951年1—2月），气温更降到零下40℃。吐出的口水掉下地已冻成冰球。行军走路尚容易挨过，最怕的是因情况不明等原因，部队停留在雪地待命，浑身汗水浸透的棉衣顷刻就冻穿了，脊梁上像贴着大冰块。大家都在原地跺脚，以保持不被冻僵，并互相提醒：“不能睡觉”、“不要坐下牎”可是走了几十里已疲劳不堪，加上肚内无物，有的同志挨不住就地睡着了。到前进号吹响时，已长眠在那里再也起不来了。 

城市被炸成废墟，农村也难觅几间完好的房子。宿营时能找到一个防空洞或一个散兵坑已成为高级享受。人们只希望能拥有一个草袋子或一捆稻草，否则天亮了很难在雪地里坚持一整天。有一晚我找到一个灶坑，尚有微微余火，便像猫、狗那样蜷缩在灶前。初时胸前还似有暖意，不久便周身寒彻被冻醒。于是站起来走一会，坐下去睡一会，再走再睡，度过了严酷的一夜。 

我们新闻电台架在雪地里，用两条腿当桌子翻译电报。那时只有沾水钢笔，墨水装在擦枪用的铁油壶里，借着体温维持不结冰。大米做成的朝鲜“打糕”冻得像铁疙瘩，要放进棉衣在腋下缓缓解冻，像剥笋一样，溶一层吃一层。工作时最大的干扰是不时出现的飞机轰炸声、扫射声。美国人学希特勒，在飞机翅膀上装上“威慑”人的啸声哨子，刺耳惊心，稍一分神就会把电码译错，所以只要子弹不打到身上我们什么都不管。有一回真的一发机关枪弹从我头顶十多公分处打下来，挖出弹头还是热的呐。一次在横城附近的阳德院里，几支部队赶在一个山沟里防空，没人统一指挥而暴露了目标，十几架飞机轮番轰炸、扫射，从中午到天黑打得人仰马翻、横尸遍野，伤亡不下千人。我们电台的人也被打散。晚上聚拢时，如噩梦初醒，有的痴呆呆讲不出话，有的耳朵被震聋听不到声音。所幸除损失一些电池和用品外，人员并未受损。 

第四次战役转入防御阶段，最为艰苦残酷。部队伤亡惨重，连队普遍只剩下三四十人，有的只有十来个人。军机关师、团级的部长、处长都要亲自率干部去抢救伤员、抬担架。机关精减人员充实连队。报社社长的警卫员小曲，下连队的当天就牺牲了。我们电台抽出了报务员老杨、译电员李建卿,还有一名摇机员（手摇发电）,下去不久也牺牲了。 

在朝鲜，作战第一，胜利第一，别的什么也不想，也顾不上。四个战役我没刷过牙，没洗过澡。一二十天不洗脸也是正常事。因为弄不到热水，如到河沟砸开冰层用冷水洗，没有面油护肤，很快便会冻伤。毛巾打湿后会冻硬，一折就断，而且它有更重要的用途———围在脖子上保暖。人们几个月也不换衣服，每天和衣而眠，身上生满虱子。不分官兵、男女，一坐下来手就伸到衣裤里去捉虱子，成为一道特殊的“风景线”。虱子遂有“革命虫”、“光荣虫”之美誉。战斗间隙，人人要扛粮，伐木，挖防空洞。地冻三尺像石头一样坚硬，十字镐抢下去只见一个小白点，虎口却震裂流血不已。有时战友牺牲了也只能用雪堆个坟头，留待后勤部队去处理。 

“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。”1952年12月，我们军胜利完成了党中央、毛主席和祖国人民交给的任务班师回国，两年多共毙、伤、俘敌28162人，而我军出国时的43976人中，归来者仅得8000余人（包括各种非战斗减员）。
