日本报纸为了夸耀"战绩"而 　　刊登了大量参加大屠杀的官兵们写下的 　　日记、手记和拍摄杀害中国人，污辱中 　　国妇女的照片，这再一次无情地记录下 　　了日本侵略者的罪行！ 　 

中国日本问题专家驳斥日本右翼分子的谬论称：南京大屠杀发生后，日本侵略者费尽心机掩饰暴行，然而日本报纸为了夸耀"战绩"而刊登的消息，参加大屠杀的官兵们写下的日记、手记，他们自己拍摄的杀害中国人、污辱中国妇女的照片，无情地记录下了日本侵略者的罪行。特别是最近几年，一批极有价值的资料在日本各地陆续发现。这些证据是田中正明想推翻南京大屠杀事实的一大障碍。

当年参加攻占南京的日军士兵外贺关次，在他的日记中是这样记述日本侵略者残酷屠杀中国居民和放下武器的士兵的：1937年12月13日。33联队一个大队转入攻击。一面接近举着白皮的敌军，一面继续射击。.....途中遇到二、三十名中国士兵，都枪杀或刺死了。

......南京南门车站，工兵队的小伙子们刺死了70多个中国士兵。城外敌人尸体很多，其中还有痛苦呻吟的，他们就给他补上一刺刀，送他上西天。

1937年12月15日。太平门城门口堆着500多具中国士兵的尸体，全部是被杀死的。

1937年12月17日。有中国人从距离宿营地约500米的房子走出，开枪把他们打死了。也许是良民，但是目前情况下，是不能让他们跑了的。

1938年1月24日。下关是个美丽的港口。从南京城里出来不远，马路两侧有数千名中国人死在那里。每当有风吹来，尸臭扑鼻，连行军都感困难。

《朝日新闻》1984年6月23日发表了一条消息，报道了一个叫中山重夫的原陆军坦克部队上等兵所目睹的屠杀情景。这个上等兵说：我在沿途看到的累累尸体中，夹杂着许多无论如何也不会成为战斗人员的妇女和老人的尸体。

......我忘不了在雨花台见到的情景。日军士兵让打着白起来到这里的中国人站到壕沟旁，然后逐个用刺刀捅死。

A掩饰罪行的卑劣手段

中国著名日本问题专家潘俊峰驳斥田中正明的谬论称：田中正明是个被一些人称为"评论家"的人物。作为评价论家，论述问题应该忠于客观事实。但从对事实所采取的态度看，田中正明这个"评论家"实在名不副实。他为了否定南京大屠杀而采取的种种卑劣手法，使我们有理由称他为诡辩家。

田中正明对资料的引用完全是实用主义的。他对加害一方和受害一方的证言，只承认和使用加害一方的；对加害一方的各类证言，只承认和使用否认南京大屠杀一派人的；对第三国人士的证言，只承认和使用对证实自己观点有利的；即使是同一个人的证言，也是断章取义，任意取舍。他把松井石根洗刷和美化自己的《阵中日志》视为"一级史料"，反复引证；而把中国受害者的亲身遭遇贬为"政治宣传"，只字不提。他虽然承认英国记者田伯烈的《外人目睹中之日军暴行》是事件当时的"一级资料"，却又指责书中的"不乏传闻、臆造和夸张之词"。田中正明诬蔑日本民主人士在资料的引证上采取了"实用主义"和"驼鸟政策"，其实采取这种态度的不是别人，正是他自己。

田中正明为了替日本侵略者开脱罪责，还采取转嫁罪行、栽赃于人的手法。他混淆时间界限，把日本侵略者的暴行推到了国民党军队的身上。国民党军队在撤离南京前确有一些腐败行为，但这些腐败行为和日本侵略者搞的南京大屠杀完全是两回事。南京大屠杀是在日本侵略者占领南京后发生的，这时国民党军队已经撤走，来不及撤走的正在成为日本侵略者屠杀的对象，说南京大屠杀暴行是中国军队干的，这能骗得了谁呢？

倒打一耙、反咬一口，这是田中正明掩饰日本侵略者罪行的又一手法。他攻击中国"违反国际法"，"使用便衣队"，好像有这个借口屠杀中国军民就是正当的。1899年和1907年《海牙陆战法规与惯例公约》规定：军事占领者应尊重当地居民的生命、财产、家族荣誉和权利，以及宗教信仰；不得征收现金、赋税、实物和劳役；不得没收私有财产、属于宗教、慈善事业和教育、艺术、科学机构的国有财产；禁止掠夺和集体惩罚；禁止惩罚、虐待、杀害战俘。这里哪一条日本侵略者履行了？田中正明闭口不谈日本侵略者违反国际法的罪行，反诬中国"违反了国际法"，这完全颠倒是非。什么"便衣队"，难道被俘士兵是"便衣队"吗？放下武器在难民区避难的散兵是"便衣队"吗？

田中正明很善于借题发挥、制造假象。他在难民区20万人口上大作文章，把这20万说成是南京的全部人口，大谈南京被屠杀30万人的不可能性，以迷惑不明真相的人。其实这20万人是日本侵略者进行大屠杀后的幸存者，而不是在此之前的人口。1937年6月南京居民有101万之多（《南京市人口资料》，南京市档案馆档案，1-4-90号），日本侵略军逼近时，有近半数人疏散逃难，近半数人留在南京市内及近郊，尚有几万国民党军队未及撤出，以及从前方流入南京的人。这说明，在日本侵略者占领南京前夕，南京仍有50余万人。可是，南京沦陷后人口骤减，仅剩20万左右。那30多万哪里去了？日本侵略者的一个走狗在1938年的一次会上一语泄漏了天机："南京市人口在事变以前，计有107万之多，及至事变后，人口骤减至17万之数，相差90万。.....其中一部分因误会或种种不可避免的关系而罹难散失与牺牲。"这里的"误会"、"罹难"、"牺牲"指的是什么？

特别卑劣的是，田中正明在书中竟大肆攻击和污蔑中国人民，以掩饰他的理屈词穷。什么"掠夺是中国军队的恶习"，什么"日本人不同于中国人，他们丝毫不以奸淫为乐趣"，什么"在中国，大屠杀的事俯拾即是；在日本战史上未曾有过"，什么"论粉饰和宣传，中国人是天才"，等等。田中正明混淆问题的实质，把一个日本军国主义对中国人民屠杀、掠夺的问题，说成是中日两国民族性孰优孰劣的问题。毫无疑问，日本人民是伟大的人民，正如中国人民是伟大的人民一样。中、日两国人民都热爱和平，反对侵略。南京大屠杀是日本帝国主义者所为，日本人民是没有责任的。至于日本帝国主义者、日本侵略者，田中正明要为他们辩护只能是枉费心机。他们没有掠夺过吗？没有对朝鲜人民、中国人民的掠夺，日本帝国主义是怎样起家的？不为了掠夺，日本帝国主义发动侵华战争、太平洋战争干什么？日本侵略者对中国灭绝人性的"三光政策"不就有"抢光"一条吗？日本侵略者是不是"丝毫不以奸淫为乐趣"呢？在南京大屠杀的日子里，他们上自高级指挥官下至士兵，不分昼夜，不择地点，到处强奸中国妇女。在大街上、公墓里，甚至在本国使馆门前都要发泄兽欲。从八、九岁的幼女到六、七十岁的老妇，只要被他们发现，无一幸免。奸淫之后，又加以残杀。田中正明怎样解释这样的奸淫暴行呢？"日本战史上没有过大屠杀"吗？日本侵略者在甲午战争期间对中国旅顺无辜居民的大屠杀，此后对中国台湾人民的屠杀，1928年的济南惨案，第二次世界大战期间对中国各地人民、对东南亚各国人民的屠杀，包括震惊世界的南京大屠杀，田中正明抹煞得了吗？"论粉饰和宣传，中国人是天才"。每个中国人听了这种话都会感到气愤。中国人民将日本侵略者强加给自己的灾难和不幸如实地公诸于世，这不是理所当然的吗？至于"搞粉饰"，那是日本侵略者的惯用伎俩。他们在南京杀了那么多中国人，干了那么多坏事，却在报章杂志上大吹特吹给南京人民带来了"安乐"、"和平"；他们采取严厉的"新闻管制"，将南京大屠杀事件封锁得严严实实，妄图欺骗自己的人民和世界各国人民，他们才是宣传和粉饰的天才！

A罪证如山妄想驳

邓小平同志题写馆名的"侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆"，1985年建成，用花冈石砌成的纪念馆屹立在六朝古都，馆址就选在当年侵华日军屠杀中国同胞的"万人坑"现场，院墙上刻画着中国同胞遇难时的一幅幅惨状浮雕，小道旁的13块碑记载着中国同胞在13处遇难经过。

史料陈列馆里展示着记录侵华日军暴行的300多幅照片，有幸存者、目击者提供的大量证言，证明日寇屠杀我同胞30万人之多，其中最为凶残就是集体大屠杀。后来，中国审判战犯军事法庭根据对三百一十五七起诉案进行周密详细调查后确认，被屠杀的中国30万同胞中，遭日军用机枪集体射杀并焚尸灭迹者，有单耀亭等19万余人。从目前调查的材料证明，其中北极阁、清凉山、汉中门外、鱼雷营，中山码头，煤炭港、草鞋峡、燕子矶江滩、上新河、花神庙、东郊树林等13处地方被集体屠杀的人数最多，有的一处竟达5万多人。

侵华日军陆军下士栗原利一当年的日记，就记录着这些集体大屠杀的惨景："在我的视线内。.....形成了三四米高的尸山"，"被我部杀死的多达一万三千五百人"。有一名英国记者在他所著的《日军暴行纪实》一书中写到："劫后的南京，满目荒芜，一片焦土，宛如人间地狱。"陈列的一张照片上，两名日军露着奸笑，高站圩堤上，而他们的脚下则是一片横七竖八、血肉模糊的尸体，其状惨不忍睹。

除了当年参战日军所写的烧杀淫掠暴行的"日记"、"自白"、"反省"以及日军屠杀我无辜同胞的照片资料外，展厅里还展出了当年侵华日军杀害我无辜同胞后焚尸用的汽油桶，抢劫财物时用刺刀劈坏的木箱等实物。

陈列厅入口右边拐角处，新增设了一个大型彩色灯箱，2米多长，半人多高，灯光映示出13个造型各异的遇难同胞纪念碑的彩照。灯箱下边低矮的品形展柜里，陈放着当年侵华日军屠杀中国同胞时使用的机关枪、步枪。日本侵略军对中国同胞进行集体屠杀的暴行，从文字、图表到实物罪证，都一目了然。

展厅后半部分展出的内容主要有：远东军事法庭和南京军事法庭对大屠杀战犯审理、判决的部分照片、文字材料；日本友好人士和团体凭吊纪念馆后回国撰写的专著、文章、报道和编印出版的书籍；向纪念馆赠送的"中日不再战"、"反对侵略战争"等誓言誓词。

A不准为松井石根翻案

多年来，日本右翼分子一直企图为南京大屠杀的刽子手松井石根翻案，殊不知这个案是断难翻的，请看当年对松井石根的审判情况。

从1947年5月5日开始，东京国际军事法庭着手审判"南京大屠杀"一案，这是东京审判的重头戏，双方都派出精兵强将，在法庭内外展开激烈斗争。

公诉人莫罗上校曾亲自到南京调查日寇在南京大屠杀中的暴行，无数令人发指的兽行使这位素来稳重老练的上校怒火满腔，完全被残酷的血腥事实所激怒，因而在揭露日本1937年12月13日攻占南京发生的事件时，他显得是那样激动而愤慨，完全显示出盎格鲁撒克逊族人的正义性格："上海和南京一带的中国心脏地区，土地肥沃，是世界上人口密度最大的地区之一。它在一场违反国际法和几个世纪以来形成的全部战争法规的不宣而战的军事侵略中沦陷了，被洗劫、炸毁和烧光了。中国战俘成群地被绑起来，然后进行大屠杀。松井和畑俊六将军以及其他人并没有停止军事行动。.....当这场不宣而战的侵略战争达到高峰时，两亿五千万中国人已沦陷于日本陆海军的铁蹄之下。"莫罗以血淋淋的例证，控告松井石根使南京居民深陷极大的痛苦和暴力之中，南京人民遭到抢劫和杀戮，妇女遭到野兽般的奸淫，一群群日军暴徒用枪弹、刺刀不停地制造举世罕见的死亡和恐怖。

松井石根的日本辩护律师伊藤清按捺不住心头的恐惧，跳起来打断莫罗法官的发言，要求把所有概括和带结论性的言词从庭审笔录中删去。

检察长基南严词驳斥伊藤清的辩解，以充分的理由有力地断言："无可否认的是，南京沦陷后，紧接着是一连串对数万名战俘、和平居民和妇女儿童的杀戮、欺凌和严刑拷打，是对毫无军事意义的众多房屋的破坏。这些事件被称之为现代战争史上独一无二的南京大屠杀！"身材矮小，形销骨立的松井石根也跳了出来，忍受着右脸和右臂的习惯性痉挛，把他在中国的活动百般美化，做了田园诗情调般的虚假描绘："我任军职期间，在华北和华南呆了近12年。我在这整个时期，为中日合作做了可能做的一切。.....我始终坚信，日中之间的斗争是所谓'亚洲大家庭'中兄弟之间的争吵，日本不可避免地要动用武力，以拯救旅居中国的日本侨民和保护我们的权益，这同哥哥经过长期忍耐后赶走不听话的弟弟没有什么两样。采取这一行动的目的在于促使中国回心转意。

驱使这一行动的动机不是仇恨而是爱怜。.....所以我要求我的军官们要把这次派遣作战的意义向每个士兵讲清楚。我的守则可归结为，在上海地区的斗争目的仅仅是征服反对我们的中国军队，至于中国的官员和国民，根据可能则应得到安抚和保护。"审判长韦勃、检察长基南见南京大屠杀的刽子手松井石根把自己打扮成和平天使，都几乎要笑破肚皮，正要严厉申斥，法官莫罗抢先辛辣地讽刺问道："请问，'弟弟'对'哥哥'的'爱'反应如何？"松井石根右脸的习惯性痉挛由于作贼心虚而发作，抽搐几下才恬不知耻地回答："'弟弟'没有理解这一点，对'哥哥'的'爱'一点儿也不感到高兴。.....经过两个多月的激战，派遣军才得以把中国军队从上海排挤出去。.....引起我特别关注的是上海中国民众的反日情绪异常强烈。....."莫罗法官见松井石根离题太远，又恶毒地把大屠杀的原因归因于中国民众的抗日斗争，便提醒他交待关于南京大屠杀的罪行。

松井石根脸上掠几丝阴影，这才不得不把话拉入正题："1937年11月5日上海派遣军和第10军组成中华派遣军，我被任命为该派遣军司令官。"松井石根阴险地一笑，又鼓动如簧之舌为自己奇丑无比的脸上猛劲儿贴金："由于我多年宿愿乃是使日本和中国共存共荣，因此在占领南京时采取种种防御措施，以避免这一战事成为全体中国居民遭受苦难的原因。....."这时，法庭上传来"嗤嗤"的讥笑声，松井石根也不免心虚起来。他知道东京法庭已掌握了南京大屠杀的许多罪证，再否认也无济于事，就狡猾地轻描淡写地承认一些事实，以蒙混通过难以逾越的审判难关："虽然我采取一切预防措施，但在攻占南京时，在一片慌乱的情况下，还是能够找到一些激动起来的士兵和军官干出胡作非为的事情来的。十分遗憾，我是后来才听到这种过失的。"莫罗法官愤怒地质问："你作为进攻南京的最高指挥官，怎么能说后来才听说发生这种'过失'呢？"松井石根这下抓到了稻草，急忙为自己辩解说："攻打南京的当时，我正在距该城140公里的苏州卧床养病，而且并不知道他们违抗我的命令竟干出这般暴行来。12月17日我到达南京后，从宪兵司令部那里第一次听到这种意外事件，我立刻下达了命令，敦促各部队调查此事件并严惩肇事者，因此，把全部罪责都加在日本军官和士兵头上是不公正的，我是在日本投降后才第一次听到南京惨案的。....."松井石根的无耻狡辩引起各方面的强烈谴责，他厚颜无耻地自圆其说道："我声明，我是在战争刚一结束从广播中第一次听到这件事的。当时美国人宣布有过南京大屠杀，公诉方在这里就此提出了证据。当时我听了这番广播后，曾试图调查我军在南京市的活动，但是，对此负有责任的人，此时不是已经去世，就是在关押中，而有关文件又在一场火灾中烧掉了。"松井石根耍无赖硬说此事现在已死无对证，然后又伪善地把好话说尽："我认为，中国国民和日本国民理应像兄弟一样相互合作，因此，我们之间发生的付出巨大牺牲的战争是一场真正的灾难。因此，我感到十分遗憾。我曾希望这一事件会向两国国民提供在和平与和谐中生活的可能，那些曾贡献出自己生命的人们会奠定新亚洲的基石，所以，在我回国后，就在热海附近的伊豆山上修建了一座神殿，以纪念战死的两国军人并为其灵魂安息而祈祷。我还在这座神殿塑了一尊观音菩萨的全身像，在神像的基座上撒有我亲自从长江战场上带来的黄海土。我曾在这尊神像前昼夜祈祷，祝愿牺牲军人之灵魂得到安息，祝愿世界和平得以确立！"松井石根的巧言花语激起法庭旁听人员和工作人员的极大愤怒，公诉人诺兰准将拍案而起，主动出击，他胸有韬略，先不动声色旁敲侧击问道："您的书面供词中提到，一些激昂的和被激动起来的青年军官和士兵在南京犯有暴行，是吧？"松井石根眨巴眨巴小眼，闪烁其词回答说："是的，我这样说过，但我本人没有看过，只得到过这方面的消息。"诺兰将军不紧不慢追问："消息里讲了什么行为？"松井石根避重就轻："抢劫居民，侵占财物。"诺兰准将以漫不经心的方式提出要害问题："还有杀戮？"松井石根无法否认："对，还有杀戮。"诺兰准将进一步扩大战果："您是从哪里得到这些消息的？"“从我们的宪兵队那里。"“您说过，您说到的罪行是在

