再谈为什么要试自由以及试的风险问题

[数学] 2001-05-17

在我提出自由是要试的这个观点之后，一些人说：“我试了，可是失败了怎 么办？”我的回答是，不知道。我可从来不认为自己是先知先觉啥都知道。

还有一些人则说，试起来有风险，我上有老下有小，一试损失太大。

那么，本文再提自由要试以及试的风险问题。

先说为什么试自由时试失败了还要再试。

两个理由。

一个理由是，自由是在随着时间而变化的，总的趋势是越来越多的，但我这 里只是说的总的趋势，并没有说绝对地越来越多，因为道路是曲折的，事物总是 螺旋式地向上发展的，这是马克思主义哲学。

比如说，如果大家有机会看看十年前的报纸，再看看今天的报纸，就可以知 道，实事求是地说，自由是在增加的。当然，在一个局部的短时间，也可能自由 会暂时地减少。这就是要试的理由。因为不试，就不知道自由是否增加了，是否 减少了。比方就这个论坛来说，如果大家都不试着上贴，那么就不知道版主会删 哪些贴，也不会知道什么时候版主删贴严厉了，什么时候宽松了。而且，也许某 个时候版主已经接收到一个指示要“彻底宽松”，可是大家都不上贴，就不知道 这一点，还在那里骂骂咧咧地说没有自由，那么，你所说的没有自由可能还是上 个月的事情，而情况是在不断地变化的，也许这个月又有所不同。因此要试。

那么，为什么当局会放开自由呢？因为统治者也有个最优控制的问题，他也 在摸索，并非管得越严对统治者的利益越大。因为，管得越严，这管理所花的精 力就越大，也就是管理成本越大。有时候统治者放在自由，对统治者和被统治者 两方面来说，都是两利的事情。

这也就说到第二个理由，就是管理者和被管理者，或者说统治者和被统治者 相互之间，要有一个磨合过程。比方说，一件事情管理者不允许，可是被管理者 很希望做，因此就不断地试探着做，这一试探就会不断地增加管理者的成本，那 么管理者久而久之就会厌烦，算了由着他们去吧，这自由就争取到了。任何一个 新的社会系统都有一个磨合的过程，通过磨合来达到一种协调的发展。任何机器 也是这样。比如新买的自行车一开始不要骑得太快，要骑上一阵子，让各个齿轮 之间通过磨合来达到一种更好的协调。

最后来说风险问题，一些人总把试自由看作后果严重，好象动不动当局就会 逮捕或者杀人似的，刻意制造恐怖情绪。那么，当我鼓励大家试的时候，就有人 反对说试会有生命危险，这样一来我就成了杀人犯，我鼓励别人拿自己的身家性 命开玩笑。

当然，这里就有一个风险大小的问题。如果在纳粹时代，如果我鼓励一个犹 太人到街上去逛，那么我确实就是杀人犯，因为这风险就是百分之百。如果在蒋 介石的四一二大屠杀阶段，在蒋介石高叫对共产党员“宁可错杀一千决不放走一 个”的时候，如果我鼓励共产党员去搞什么合法斗争，那我也是一个草菅人命的 家伙。

那么我现在举另一个例子。如果我劝一个人星期天到街上散散步，他反而指 责我说：“什么？！你要害死我吗？难道不知道街上有车祸吗？”当然，我不能 保证他上街以后就一定不会遇到车祸，他也一定能够举出几百个车祸的例子来说 明车祸的可怕。可是我们在这里关心的并不是车祸的绝对数多少，那肯定是很多 的，我们关心的是车祸的概率有多少，如果车祸的概率很低，那么为了一个低概 率的危险而吓得不敢去试，就不能说我不对了。

比如说，我们不能因为有一个去美国留学的胡璐被杀就劝所有的去美国留学 的人不要去，说是有生命危险。我们也不能劝美国黑人不要上街，因为有可能被 警察打死。这是因为，这样的事情虽然有，但是概率还是低的。

再说，我已经提出过，一个人太安全了也觉得没有意思，因此有一些太安全 的人总喜欢冒冒险，比如说登山或者赛车什么的。他们也尽量做一些惊险动作。

我也提出过一个最佳的危险的概率，是人们喜欢的，那就是百分之二。我曾 经提出过打台湾只要将伤亡率控制在百分之二，就是一件很好玩的事情。

同样，我认为在一定程度上在国内试试自由这件事，也是很好玩的事情。但 是，风险太大了当然也不行，谁又不想自杀。比如说一个赛车手经常表演惊险的 车技，这当然是要冒一定的风险的，比如百分之二的危险率。可是这回有一个人 出来说：“我看你的胆子也不够大，你敢驾着车子从悬崖上开下去吗？”那当然 不敢，因为那样伤亡率为百分之百，有死没活，等于自杀，所以这样的挑战性问 话没有意思。

而在国内，哪些自由比较多，哪些自由有风险，风险究竟多大，会不会被打 死，打死的概率有多大？会不会被逮捕，被逮捕的概率有多大？这些都要具体地 估计，具体地设计各种试的办法。我当然不鼓励干那些危险达到百分之百的事， 即使百分之三十都不好，最佳的危险率，又刺激又好玩的，就是百分之二。当然， 哪些事情会有百分之二的危险率，那些有百分之五十的危险率，这一点大家还是 可以做学术探讨的。

其实，中国人总的来讲还是胆小的。比方说，现在我问大家，你们现在都有 上司，老板，或者老师。那么，你们敢不敢在早在拍拍你的上司肩膀说一声“早 上好”？肯定会有人以为，拍上司的肩膀，那一定是很可怕的事情。但是可怕在 哪儿，他又不知道。而实际情况就有可能你拍了他的肩膀他也就是和你笑笑，什 么事情都没有，可是你不去试，就永远不知道这一点。
