再次分析中国有什么好怕美国的

[数学] 2001-04-09

这是因为我看到一个贴子和我商榷，当然后来又见不着了。这个贴子对我所 写的“美国有什么好怕的”提出不同意见。当然，所谓的怕美国无非是围绕两个 方面展开，一是军事，一是经济。

先说军事，那篇文章说美国之所以不灭了古巴，不灭了阿富汗活捉拉登，并 不是它没有这个能力，而是它要保持一些敌人以……以什么呢？大概是警醒作用 吧。

那么我要分析的是，美国并不是有这个能力不这么做，而是根本就没有这个 能力。为了进行这种分析。先考虑游戏，美国怎样灭了古巴？在游戏规则中，即 可以法西斯灭绝人性，也可以高举正义的旗帜。

首先当然从最坏的方面做。所谓好坏，当然和系统控制目标有关系。最坏的 方面，当然是指的系统控制目标就是消灭所有古巴人。那么，如果最后古巴人都 杀光了，或者没有剩下多少，另一方面，美国还能够在国内保持一个安宁的社会， 那么我认为这个决策是可行的。

在游戏规则中我也不考虑任何武器的使用，包括核武器和生化武器。那么， 当然是给古巴来一颗巨大的氢弹最为奏效。那么，一颗巨大的氢弹能不能杀死所 有古巴人呢？我认为能够杀死百分之七十左右。而剩下的百分之三十也有个几百 万人，会逃往世界各地，那么这就不能够用氢弹了。另一方面游戏规则是对称的， 既然你已经不分男女老幼一块杀了，那么我自然也是，因此，在这个规则下，国 际恐怖主义就是合理的反抗了，自然是见到美国白种人的男女老幼一律杀掉。

另一方面，美国国内本来也有古巴人是反对卡斯特罗政权的，可是美国既然 动用了氢弹，系统控制目标是种族灭绝，那么美国的古巴人也就都成为恐怖分子。

一个国家内部突然产生几十万见人就杀的恐怖分子是什么概念？我们知道国 内的张君抢劫团伙也就那么十几个人，就搞得中国社会鸡飞狗跳。台湾一个陈进 兴，就弄得几千警察累得臭死。

因此，使用氢弹一不能灭绝所有古巴人，二不能使美国社会安宁，反过来美 国人同样会死非常多的人。一个恐怖分子杀十个人总是可以做到的，如果他不分 男女老幼的话。那么美国死的人并不比古巴人少。因此，这个方案被取消。

那么，动用地面部队占领古巴怎么样？我认为美国和苏联的地面部队表现都 不好，原因很简单，怕死。象苏联入侵阿富汗，美国入侵越南，效果都不好。而 且，动用地面部队必须明面上的系统控制目标不是灭绝种族，而是消灭卡斯特罗 政权，关爱古巴人民，这就更成问题，人民本来就和政权分不开。

海湾战争使美国有了很好的广告机会，但我认为也是广告而已，实际情况可 以认为糟透了。美国暗中还真感谢俄罗斯的插手，这样地面部队根本就没有展开 全面战斗，这战事就结束了，否则的话，我是很怀疑美国的地面部队之能力的。

空袭古巴怎么样？比如美国现在就时不时地给伊拉克来两颗炸弹。但我认为 对南斯拉夫的空袭是真正伤害经济的，而对伊拉克的那两颗炸弹，对伊拉克的大 部分人民的生活几乎没有影响。但是，如果长期地对古巴搞象对南那样的空袭， 美国的经济一定会垮掉，这种空袭是非常昂贵的，美国的经济力也无法支持成年 的这样的空袭。

此外，空袭对工业国能够造成巨大的经济破坏，但对于农业国这么做就非常 愚蠢。而古巴就是个农业国。你难道对田野进行空袭？这是非常愚蠢之事。

以上对古巴的分析，对北朝鲜，对阿富汗也都是一样。我就不相信美国有能 力捉到拉登而不去捉，它根本就没有这个能力。美国更加没有能力和中华人民共 和国搞军事抗争，如果抗争，战略目标是什么？能不能达到？我认为军事抗争一 定达不到任何目的。

再说经济，有人认为美国如果对中国玩点经济手段那是很可怕的事。但我觉 得这方面就更无可虑了。我的看法是，中美如果玩经济战，虽然两败俱伤，但美 国方面败得多，中国方面伤得少。和其它那几个小国相比，中国的农业是基础， 有了这个基础就不怕任何经济制裁。现在中国的农产品多得都卖不完，现在日本 和韩国已经开始对中国的农产品进行限制。这就不象伊拉克。如果我是伊拉克， 我会害怕美国的制裁的，因为伊拉克的经济并不以农业为基础，而是以石油为基 础，如果外国不买它的石油，它就要过穷日子。

实际上，我认为八九年美国做到的对中国的经济制裁，已经是美国最大限度 能够做得到的事情了，而且那个时候中国政府看来无理，美国政府看来有理，正 义的旗帜被美国人抓去了，因此全世界有许多国家跟着美国一道制裁中国。但是 就我在国内的经历，对人民生活一点影响都没有，至少我没有感到有任何影响。

也许政府会觉得外汇少赚了，但政府的钱又不是我的钱，干我屁事？

就我对中国经济的观察，中国的经济是充满活力的，这个活力实际上都不是 政府控制的，甚至有可能是政府失控的结果。我以为国内的那些个经济学家很可 能都是一些白吃饭，根本就不起作用。就是我说过的“伪控制”。什么叫做伪控 制？诸位可以到公共汽车站做一个试验，见到公共汽车来了就发功口中念念有词 地说“停，停”，然后再发功说“开，开”，这就显得那汽车由你控制。而我认 为中国的经济学家就在那里进行伪控制，于是好象他们很起作用似的。实际上中 国这艘经济大船就是一个实际上没有控制的随波逐流缓慢移动又非常难沉的大船， 形式上有一个船长在那里指挥，但即使不指挥这船该怎么漂就会怎么漂。

而现在美国的经济就靠中国来救了，如果中美交恶，道琼斯指数不大跌惨跌 才怪。因此都不是美国要经济制裁中国的问题，而是中国现在有能力经济制裁美 国的问题。

