这些问题实在太容易回答，也太大一大二水平了

[数学] 2001-02-09

中国的情况总是这样，记者发言权比专家多。其实，记者提的这九个问题， 根本就无须什么经济学专家来答，我这个高中生水平的对经济学一窍不通的人照 样答得好。下面我来试答一下。

1，您曾引用一位外国人说的话：“中国的股市很像一个赌场，而且很不规 范”。您认为，赌场里面也有规矩，比如你不能看别人的牌。而我们的股市里， 有些人可以看别人的牌，可以作弊，可以搞诈骗。做庄、炒作、操纵股价可说是 登峰造极。

请问：中国股市和赌场有本质的区别吗？如果它连一个规范的赌场都算不上， 那么，它还有没有存在的必要？

答：中国股市和赌场没有多少本质的区别，如果它连一个规范的赌场都算不 上，确实没有存在的必要。

2，您认为，“在炒作过程中，挣钱的人挣的是谁的钱呢？他不是在生产发 展中创造财富得来的钱，而是将别人口袋里的钱转到他的口袋里，通过这一炒作 过程赚到的钱。如果是这样，要想让一个民族发展起来，就像是拔着自己的头发， 想要离开地球一样，这是根本不可能的。”

同样的问题，另一个著名的经济学家茅于轼先生却有不同的见解。他曾对北 大同学提出过：“如果投机活动不创造财富，那么投机赚的钱只是一种变相的欺 骗，把别人口袋里的钱骗到自己口袋里，那就和赌博没有多少区别。世界各国政 府多半禁止赌博，却极少禁止投机。如果投机确实创造了财富，那这一部分钱应 该计入国民生产总值。”实际情况是，这部分钱在各国确实计入了国民生产总值， 比如证券交易印花税等。

请问：投机者如何创造了社会财富?投机分子为谁服了务？生产出了什么产 品？对社会作出了什么贡献？”

答：适度的投机产生市场经济的信息反馈作用，这种信息反馈使得市场的供 需达到某种平衡。但过度的投机则反而产生虚假的信息作用，对市场经济是有害 的。比如疏菜行业，如果其中的绝大多数人并不是在那里努力种菜，提高疏菜品 种和蔬菜质量，而是在那里将有限的蔬菜买进卖出，对蔬菜的生产发展是没有好 处的。即使是象美国拉斯维加斯那样的大赌场，其收入也交税，也计入美国的国 民生产总值，能不能说赌博就能够创造财富呢？当然不能。比如说色情业创造不 创造财富呢？也不能。这里的财富，并不是指的人们买空卖空，并不能单以国民 生产总值来衡量，而应当以是否真正地创造了人类社会的财富。生产总值上去的 时候，也很可能是泡沫，最终有可能导致严重的金融危机，亚洲各国的教训不能 不吸取。赔本的投机分子为挣钱的投机分子服了务，他们生产出了让暴富者们开 心的产品，对社会什么贡献都没有。而暴富者则完全对社会没有贡献，只是从社 会骗取财富。

3，您一直将股市中“买股票”与“炒股票”严格地区别开来。

请问：对普通投资者来说，二者的本质区别在哪里？在美国股市欣欣向荣的 时候，它的投资者们是在“炒股票”还是在“买股票”？对于这期间美国经济的 繁荣，这些投资者们有没有贡献？

答：买股票是希望通过投资来榨取工人阶级的剩余价值，是调节资本主义生 产关系的需要，而炒股票则是这个股民希望通过某种欺骗手段或者赌赙手段将那 个股民的钱骗到自己的腰包里。美国经济的繁荣主要的通过美国的广大工人阶级 知识分子的努力奋斗辛勤劳动而创造的，离开了这个，离开了劳动者创造的财富， 美国的股市只能是泡沫。资本主义生产关系中投资者的贡献就是剥削广大工人阶 级，此外起信息调节作用。

4，您曾经批评说，许多人根据股市的涨落，作出各种各样奇奇怪怪的分析， 希望在炒作中得到回报。

请问：成熟市场上也有许多“奇奇怪怪的分析”，包括盛极一时的波浪理论 等各种技术派分析，您觉得它们是正常的吗？股市中普通投资者是不是应该完全 摒弃“在炒作中得到回报”的希望？

答：普通投资者是应该完全摒弃“在炒作中得到回报”的希望，因为实践表 明，绝大多数炒作者都是赔本的，正如绝大多数赌徒都是赔本的一样。别说市场 上的奇奇怪怪的分析，连买彩票的号码都有完全违反概率论原理的奇奇怪怪的分 析，一些分析只是让广大股民们上当。股市中的普通投资者应当老老实实地作一 个投资者，应当根据公司发展的效益和前景来进行投资。

5，请问：“水至清则无鱼”，您觉得这句话适用于股市吗？股市能容忍多大 程度的“不清”？现在的股市是不是已经超过了这个限度？

答：“水至清则无鱼”并不是马克思主义原理，也不是任何经济学原理，也 不代表任何科学。就现在生物学水平也可以做到在非常清的水中养鱼。现在的股 市情况完全可以称之为腐败丛生，严重侵犯广大中小股民的利益。这从网上的民 意调查就可以知道。用水至清则无鱼来为股市中广泛存在的腐败现象辩护是无效 的。

6，新浪在美国纳斯达克上市，上市价13美元，最高曾到58美元，而现在已 低至2美元。

请问：如何看待美国证券市场的投机性?

美国证券市场上的过度投机对美国经济的发展也是有害的，也在事实上造成 损害。美国的经济学家的任务也是要压制过度投机，防止泡沫经济。不能认为美 国证券市场就是真理，就一切都好。

7，您说，“中国的证券市场从一开始就是不规范的”。请问：如果时间能 够倒流，您认为中国的证券市场有没有一条代价小一点的道路？

答：有，至少不至于让广大中小股民们的利益受到严重损害，而少数大款乘 机暴富，侵害广大中小股民的利益。甚至导致一些普通工人农民不安心生产，专 心炒股，成天想着暴富，其结果是许多人自己多年辛苦积累的血汗钱都让大款们 骗走了。

8，您曾说，对当前的证券市场不太放心，所以不但不炒股票，也不买股票。

请问：如果投资者都如您这般觉悟，发展了十年的证券市场会是一个什么样 子?萧索还是繁荣?

答：如果投资者都放弃赌徒心理和暴富心理，老老实实地投资，老老实实地 通过劳动致富，即使证券市场萧索，国家还是富强的。一个国家全民投资，全民 炒股是不正常的，因当只是一些投资者们投资。成熟的资本主义国家并不是全民 炒股的。

9，假如您是证监会主席，您能完全贯彻您的理论吗？

答：能。

