再回阿瑞斯先生：一个一个问题来，先讲八路军游击战术

[数学] 2001-02-25

先生说的对，我确实不是专门搞文科的，也没有功夫去查一大堆历史书，在 这方面的知识并不如你。但是，如果你这个专门搞文科的人，宣传的东西让我这 个受众看着不通，我当然要提不同意见。

另一方面也批评得对，我是有一些东扯西拉。那么，为了改掉这个毛病，我 们还是一个问题一个问题来。这篇东西就专门讲八路军使用游击战术是否正确的 问题，其它的问题我们一再一点点扯，这里就扯这一件事，八路军采用游击战术 是否正确。

那么，阿瑞斯先生说版主会因为这一点而删贴。我觉得可以这样，就是假设 阿瑞斯先生当年是八路军的最高领导，你会采取什么样的战略战术来对付日本人？

如果说一个棋手下得臭，自然可以说，如果是我下，我会这样下。这是一种 学术探讨的办法。我想，阿先生写一个“如果我是八路军的领导”这样的贴子， 说出自己的战略战术，版主不一定会删贴吧？

我可没有在不同意见中给阿先生扣任何帽子，如汉奸啊什么的，我也没有这 样认为。其它的一些网友们这么干，不干我的事。如果上一个贴子拿阿先生的家 人做例子这一点损害了阿先生，我在此表示道歉。以后避免这样的事就行。

那么还是谈这一个话题，其它的话题有可能是我的错，但另搞贴子讨论。就 是说八路军应当采取什么战略战术才对？因为阿先生并不否认抗日的必要性，只 是批评八路军的游击战术。是游击战术导致了日本的三光政策，使人民生命财产 受到严重损失。

那么，不搞游击战术，搞正规战，是不是中国人民的生命财产的损失会小一 些呢？我认为不会。而且我认为事实是支持我的观点的。

在抗日战争中，国民党采用的是正规战，而共产党采用的是游击战。国民党 的地盘叫国统区，司令部先是在南京，后来在重庆。共产党的地盘叫抗日根据地， 司令部在延安。日本人的占领区叫沦陷区。战斗就在这三个地区间展开。

那么，国民党的正规战是否使人民的生命财产损失得更小呢？我认为事实上 是更大，实际上日本人在进攻国民党统治区时杀害的中国人民是更多的。比如八 一三抗战，日本飞机轰炸闸北地区，造成几天几夜大火，死亡者成千上万。一个 南京大屠杀，往少里统计死亡二十多万人，如果要灭村庄，一个村庄几百口子人， 要杀够二十多万人，就要跑几千个村庄，这是非常费力的事情。实际上城市正是 日本法西斯大开杀戒的好地方，象当年日寇轰炸重庆，一次造成的死亡就相当于 几百个村庄的人死光。这是因为城市人口集中，交通方便。

而要到农村杀人，相对地要费力得多，现代化的交通工具用不上，只能步行 行军，如果要爬山，还累得臭死，要想杀几百人的劳动要远大于在城里杀几万人 的劳动。即使到了今天，军事上已经这么现代化，菲律宾对于反政府武装仍然没 有多少办法。因此，面对具有现代化武器装备的敌人，在落后的情况下，放弃城 市占领农村是一种扬长避短的好办法，也是减少人民生命财产损失的好办法。

毛泽东当年写的《论持久战》也是国统区的正式出版物，他写这本书的目的 是为了给国民党看的，而非对共产党内部的指示。根据他这本书的思想，他实际 上是建议国民党放弃正规战，转入游击战。如果按毛泽东的军事思想，是不喜欢 搞什么南京保卫战，武汉保卫战的，毛泽东更喜欢运动战和游击战。所以毛泽东 对台儿庄一役是赞许的。按毛泽东军事思想，他一定会主动放弃南京，事先将人 民全部转移出南京，转移到乡下去，这也是当年俄罗斯人对付拿破仑的战术，将 莫斯科作为一座空城让拿破仑占去。

另一方面，共产党在抗日战争中也并不是没有任何错误，是有的。但共产党 有三大作风，其中之一是自我批评，共产党是很善于作自我批评的。有一位网友 曾经比较共产党和国民党，说共产党为什么胜，国民党为什么败，是因为共产党 一吃了亏首先找自己的原因，并不是找敌人的原因。小说和电影“敌后武工队”

一开始就是鬼子对一个村子的大屠杀，接着呢，就是共产党的游击队进行开 会，检讨，严厉反醒自己的错误，为什么造成了鬼子的大屠杀，一些领导人受到 严厉批评。实际上共产党自己吃了任何亏都是首先找自己的原因的。毛泽东在抗 日战争中对全党的指示是：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注 意，万万不可粗心大意。”这里已经将政策和策略提高到党的生命的高度了。

在五一大扫荡之后，共产党推出了一个自首政策，这是我在大学上党史课的 正规教育中讲的。这个自首政策就是所有参加过共产党组织的人都到敌人那里去 自首，说自己过去轻信了共产党，错了，今后不敢了。共产党的游击战术也尽量 避免鬼子的报复行为。尤其是后来看到一些共产党抗日英雄后来写的东西。比如 说当时共产党经常在一个地区塑造一个英雄，也是为了避免日本鬼子对人民报复。

比如，一个村子的村民由于泄愤杀了一个鬼子士兵，这件事本来并不是共产 党干的，也不是共产党组织的，而且会导致鬼子的大屠杀，共产党知道以后就让 村民们将尸体送回给日军，并说是共产党的某某干的，这就使得这个神话越吹越 响。

以后所有民间的行为都推到这个某某头上，这也是避免日本人大屠杀的办法。 象李向阳这样的抗日英雄就是这么造出来的，其实李向阳哪有那么大的神通，很 多都是老百姓干的。

在一些交通发达不宜进行抵抗容易遭到报复的地区共产党是不开展大规模的 游击战的。而抗日根据地都设在象太行山这样地形险要，现代化装备用不上的地 方，在这样的地方如果安排的好，是可以避免日寇三光政策的屠杀的，什么麻雀 战地雷战也是在这样的地方展开。而在冀中平原，地道战搞得好的，如冉庄，也 是成功地避免了敌人的大屠杀并给敌人以有效打击的。当然，要奋斗就会有牺牲， 不可能对日作战一点损失都没有。当然，阿瑞斯先生一定能够找到一两个例子说 明共产党政策上的失误，这是一定有的，但就共产党总的游击战争的战略，历史 证明是正确的。
