中国的证券市场为什么象一个大赌场

[数学] 2001-02-12

中国的证券市场是成功的还是失败的，这要看有没有一个客观标准，还是按 照中国的某种定势来思考问题。美国文化有一个特点，就是它是容易承认失败的。

比如说国家导弹NMD 第几次试验失败，它就能够公开。而中国则由文革以来 的习惯，当权者永远说“形势大好，不是小好”，永远是成绩是主要的，缺点和 错误是暂时的，局部的。那么，这种说法也无疑正确，却很容易带上伪科学的嫌 疑，因为，并不存在着一个证伪的标准，一旦这个标准达到，就承认失败。正因 为如此，中国在搞航天载人飞行时，就不敢或者无法承受象美国挑战者号爆炸那 样的压力。所以，即使中国的足球越来越糟，可是中国足协也一定会高唱成绩不 容否定，足球水平在不断提高，尽管这提高无法度量。

这对于管理学来讲，也还是可以理解的，当权者通常都要搞平衡，不可能一 下子得罪一个阶层。如果由政府公开宣布中国证券市场的失败，无疑对管理上的 稳定带来冲击。但这些都是策略上的讨论，并非真理上的讨论。而站在一个不掌 权的位置上对中国的证券市场进行批评，并不是专家，也不是领导，这样的批评 相对地自由就多一些。

而我认为，中国的证券市场这些年来，实际上就是发展成了一个不规范的大 赌场。

有人也许会用中国证券市场这些年来规模扩大了多少多少，给国家交了多少 多少钱来反驳我。

但是，假想这样一个情况，假如十年前国家真的办了一个大赌场，真儿八经 地叫赌场，而且是相当不规范的赌场，那么，这十年来这个大赌场会不会有很大 的发展呢？会不会有越来越多的人进去赌一把呢？我认为会的，我认为照样非常 红火，生意越来越兴隆，不少人靠着出老千发了横财，广大赌徒们虽然生气，虽 然在报纸上大骂，但是如果政府要取缔这个大赌场，则势必遭到与赌业所有人员， 如赌报记者，写赌博方法的书的作家和评论家，包括所有赌徒们的强烈反抗。因 为这已经形成了一个利益阶层，形成了国家的一个肿瘤。

有人会说，既然不规范，为什么还有人要去赌呢？这种情况在社会上本来就 是屡见不鲜的。比如中国的色情业，不仅是不规范，干脆就是违法的，照样有人 乐此不彼，而且规模越来越大，妓女越来越多。吸毒业就规范吗？也不规范，也 是严重犯罪，可是吸毒者仍然呈逐年上升趋势，即使那些吸毒者们明知道毒品对 身体有害，知道他们如果买错了毒品，没有得到很好的“服务”是无法找消委会 告状。

因此，象黄毒赌这样的行业，即使非常地不规范，甚至干脆违法，还是会有 越来越多的人愿意这么干。

而中国的证券市场形成了这么一个大赌场，就使得越来越多的赌徒加入到这 个赌场中赌一把。而且，这还比正儿八经办赌场更有害。如果国家正儿八经办赌 场，那么就中国的民间习惯，知道赌博不好，久赌必输，沉溺于赌博的人不是好 青年，那么就会有民间的反抗，这当老婆的还是可以正儿八经地教育丈夫不要去 赌。可是现在国家却将它不叫做赌博，而叫做证券市场，换言之这广大股民的赌 博行为或者投机行为成了为国家作贡献。这样一来，努力地参赌的人倒成了爱国 的，对国家有贡献的人士，所有的赌博从业人员都以为自己是在为社会主义祖国 作贡献，没有认为自己是在干危害社会的事。

那么，象欧美的证券市场，日本的和香港的证券市场，是不是大赌场呢？我 认为不完全是，因为那里的证券市场确实起到经济的调节作用，证券市场行情也 作为一种重要信息反映了社会经济发展的情况。如果经济发展不好，行情就低， 如果经济发展好，行情就高，如果遇到经济危机，行情就惨跌。证券市场的行情 就象社会的体温计一样。

而中国的证券市场象不象中国经济的体温计呢？是完全不象的，可以说和中 国经济的发展状况毫无关系。中国经济发展势头很好时，这证券市场却动不动就 惨跌。而中国经济发展出现问题时，这证券市场反而有可能大涨特涨。这就是中 国的证券市场为什么象一个大赌场的原因。

使中国的证券市场成为大赌场有许多原因。那些经济学的原因我就不讲，因 为我对经济学是外行。我讲讲国民性的问题。就是说中国人其实生性是爱赌的。

因此，美国的拉斯维加斯使赌博合法化，并不会使大多数美国人成为赌徒， 而如果在中国现在让赌博合法化，就会使大多数中国人成为赌徒。正如在西方色 情业合法化不会让西方的大多数人民成为嫖客，而如果中国色情业合法化一定会 使中国成为世界色都。当年的英国人在中国贩卖鸦片时，英国国内也没有禁毒， 可是英国人就没有那么多沉溺于毒品中的，偏偏中国人个个成了大烟鬼。

至少，我在深圳这儿呆着，就觉得深圳人已经搞成了全民炒股，一时间见到 的所有人聊天不聊别的，就聊股票行情，象我这样对行情不通的人，就成了另类， 连找个能说话的人都没有。因此深圳这儿老师炒，学生也炒，打工妹也炒，家庭 主妇炒，大家都没有心思干活了，成天梦想着发大财。而且，确实邻居中就有炒 股发了大财的，这些人就成了榜样，而榜样的力量是无穷的，大家就更加没有心 思搞本职工作。反正炒股也是对国家“作贡献”么。一段时间我也管理过一些人， 可是我发现没有办法管，只好对他们友好。为什么呢？因为如果你要管他们，让 他们错过了比如说半个小时，或者可能只有五分钟，他们的损失就有可能远远超 过你发给他们的工资或者奖金，你很可能为了一个工作纪律而害了他们一生，本 来有那五分钟，他们就可以趿身上流社会，再也不会给你打工的，你害了一个人 一生，创造了一个一辈子都在恨你的人，这值不值得？当然不值得，所以我也就 嘻嘻哈哈，由着他们上班炒股。

当然啦，因为中国人民中更加广大的是生活在农村和边远地区，他们根本不 知道炒股这回事，因此证券业还是可以振振有词地说股民只有几千万，没有达到 全民炒股的程度。但就我在深圳的感觉，如果遇到一个不炒股的人，简直就是遇 到了稀有动物。
