再谈毛泽东为什么放弃对日本的赔款要求

[数学] 2001-04-18

1972年日本田中首相访华，主动提出要给中国战争赔偿，毛泽东表示放弃对 日本的战争赔款，这个事实令民族主义者气愤不已。至少，认为是毛泽东犯的一 个严重错误。那么，本文就打算再就此事为毛泽东进行辩护。

这回我辩护的办法是这样，假设在田中提出赔偿之后，毛泽东一听，好啊， 赔吧，接下来会怎么样，中国会不会得到一笔款子，得到这笔款子的后果怎样。

因为，我们在了解各种棋子的原理时，必须将其推论下去，这在下棋上叫做 复盘。

接下来一定是要商定赔偿数额的。相信大家对此不会有异议。那就是要提出， 赔多少呢？我也相信，田中首相当时脑子里是有一个数额的。

我们知道，在整个抗日战争中中国军民总共死亡几千万人。这里的几千万， 究竟是六千万还是两千万我在这里暂不讨论。但是每个死了的人即使赔一美元， 也是几千万美元。但是人命就值这点钱吗？如果每个死了的人即使赔一百美元， 仍然只能是一个象征性的，人命不可能只值一百美元。可即使这样，总共的赔偿 金也有几十亿美元。

那么，田中当时的口袋里装有几十亿美元吗？我根本不相信。我认为田中首 相脑子里的概念，撑死也就几千万美元，光这个数字我就严重地怀疑他能不能兑 现。

因此，一旦要求赔偿，必然会进入一个赔偿数额的马拉松谈判，这样的谈判 将永无结果。也就是说，这笔钱实际上中国政府还是得不到。

那么，“多少要一点也行啊！”民族主义者一定会这么叫嚷。

好吧，假设每个死了的人只赔一美元，其它财产不计，好歹先拿几千万美元 来花花再说。好吧，假设日本方面就下了恨心，几千万美元就拿出来了，给了中 国了。那么后果是什么？

在我们看来，每个死了的人只赔一美元，只是一个象征性的赔偿，可是日本 方面一定不这么看，日本方面会认为这件事了了，结束了，日本已经赔偿了中国 的战争损失，今后谁也不欠谁了。日本方面会认为我们已经拿出几千万美元了， 够意思了，今后别再揪住我们不放了。

实际上如果中国最后在一份日本赔偿几千万美元的赔偿书上签字，难道就不 是一种有辱国格有损国家尊严的行为么？那么多生命财产损失就这么点钱就了结 了么？这算不算是重利忘义呢？

因此我认为毛泽东当时想：“赔偿，你赔得起么？”毛泽东当时只想从帝国 主义的铁桶式包围中寻找突破口。做不到的事情就别做，还不如做一些争取日本 民众的事情。

另一方面，如果中国政府接收了日本政府的一笔款子，这后果的负作用也是 很大的。

这里还是从共产主义者的思维观念出发，先研究一下爱与恨的问题。

人道主义者主张爱一切人，人类应当消除仇恨。这种观念在国内经过右派多 年的教育，已经被国内现在的大部分青年所接受。比如深圳电视台就拍了一部片 子叫做“因为有爱”，炒得沸沸扬扬。但马克思主义者从来就不这么认为。马克 思主义者认为爱与恨的关系是辩证的关系，是一个矛盾的两个方面，是一个对立 统一体。没有爱就没有恨，反过来，没有恨也就没有爱。因此，马克思主义不承 认有人类之爱，只承认有阶级的爱和阶级的恨。

因此，保持无产阶级革命队伍的爱憎分明，是保持无产阶级军队的坚强战斗 力的重要基础。阶级仇，民族恨，这些都是无产阶级军队的精神基础，没有这些， 在战争中就要失败。因此当然要警惕敌人在这方面瓦解革命队伍。“对同志象春 天般的温暖，对敌人象严冬一样冷酷无情。”雷锋是共产主义者，因此他要强调 爱憎分明。

而事实上我们观察到，在这世界上也确实不存在只有爱没有恨的人。就这个 论坛上进行讨论的网友们来说，那些个人道主义者们哪个心中没有一种强烈的恨 的情绪？他们在同与他们观点不同的其它人进行争论的时候心中都充满着慈爱之 情？我们注意到根本不是这样。实际上恨意最大的就是他们。

因此，无产阶级革命队伍对于帝国主义的施舍从来就是警惕的，正如毛泽东 所说：“嗟来之食，吃下去肚子要疼的。”这种施舍从来就是瓦解我军斗志的腐 蚀剂，是和平演变的重要手段。因此，毛泽东始终强调自力更生，艰苦奋斗，从 来不主张将希望放在外来的什么款子上面。

当然，毛的继任者认为毛泽东这么做是很傻的，在经济上只要有利就要做。

那么，如果不算政治帐，不算任何交易对革命队伍的负面影响，当然是造船 不如买船，买船不如租船。其后果是已经显现出来过的。

为什么这些年来民族主义者认为政府过于软弱？如果我是政府官员，就会认 为正是我在为中华民族做贡献，不因一些“小事”而放弃了潜在的其它经济利益， 我会以为我这么一软经济上的收益可能是多少个亿，那么又有多少多少失学儿童 得到了救助，我国的经济又向前发展了多少多少。

因此，也正是因为我国政府目前是民族主义的，是在经济上“明智的”，不 象毛泽东那样“傻”，那样坚持自力更生艰苦奋斗的。那么在政治上的软弱就是 必然的事。

在共产主义者看来，保持对帝国主义的仇恨同保持对人民的爱是一样重要的。

而接受帝国主义的任何形式的赔偿或者施舍都是有负作用的。比如当年美国 炸馆后获得赔偿的那些亲属，他们还能够保持对美帝国主义的恨吗？那些赔款使 他们住上高级别墅，开上宝马车，牵着狗养着猫，生活来了一个大改变，我想他 们的感情一定是复杂的。

如果美国政府这次在侦察机事件的谈判中私下向中方代表团表示，如果你们 放了侦察机，美国会给中国五十亿美元的援助，中国会不会干？如果算经济帐， 无论如何侦察机不重要，五十亿美元的援助重要，于是乐呵呵地去拿那五十亿。

而在外部美国则宣布谈判获得了胜利，侦察机已经追回。从长远看谁的损失 大？

美国表面上维持了一个“强硬”的面子，而中国政府的声望将继续下降，美 国是不是又在和平演变的道路上成功地前进了一步呢？

实际上有一些词是我一直反感的，这些词就是“人道主义”，“爱”，“道 歉”，“赔偿”，“民主”，“自由”，“人权”，等等。
