再谈二十万条机帆船攻台方案

[数学] 2001-05-12

虽然有人一定会笑掉大牙，一定还会说我弱智什么的。可是我这人是出了名 的厚脸皮，还是想继续讨论这个问题。可是我这次讨论的方式是这样，我将向我 自己，向诸位网友们提一系列问题，当然，我会自己回答这些问题，而那些想与 我讨论的人，也应当回答这些问题。如果认为我的答案不对，答案应当是另外的 样子，那么给出你的思路。

问题1 ，让现在的解放军国防大学的高级军官们回到1949年初的渡江战役， 他们能不能想到用大量的木帆船渡江进攻？

我的答案是不会。

1949年的渡江战役，解放军共用十万条木帆船，每条船上平均十人，因此共 一百万人，所以号称百万雄师过大江，在大炮的掩护下，仅一夜之间，国民党苦 心经营的立体防线土崩瓦解。

但是如果当时有美国西点军校毕业的懂好几国语言的将军，或者苏联军事院 校毕业的将军来指挥这场战斗，他们是不会想到要用大量的木帆船这种东西的。

而人民解放军在这次战役前从来就没有过类似的经验，也就是说从来没有对 付过要突破敌人江防的战争。因此是完全没有经验。在这种情况下，解放军中是 哪一个率先想到这种战法的呢？这个将军完全是一个军事上的天才，因为他的思 想里没有框框。没有框框就等于无招，无招胜有招，正是笑傲江湖里的主张。

但是现在的国防大学里的军官作报告，一定是美国最新动态，美国如何如何。

通常都是这样，如果自己不如人家先进，就处处学人。比如说足球，我们就 看到中国的理论家们大谈现代足球的这个趋势那个趋势，但就不知道自己独创一 个趋势。而乒乓球界会不会谈什么这个趋势那个趋势呢？不会，因为中国都大满 贯，中国就是趋势。

问题2 ，如果在1949年毛泽东获得了一笔巨款，并有条件购买世界上最先进 的武器，他会不会放弃用十万条木帆船进攻的方案？

我的回答是不会。但这回诸位网友可能不同的意见会多一些。

首先必须想，如果毛泽东当时能够买先进武器，他会买什么武器？买一颗核 弹？我认为渡江战役用不着核弹，内战中不能滥杀无辜。

买一艘航空母舰？也不会，国民党江防对岸也有大量的炮兵群，一个航空母 舰开进长江，就必然要受炮兵的袭击，最后一击沉，这一笔巨款就泡汤了。

买浮桥？长江太宽，有几千米宽，到现在也没有这么长的浮桥。而且冒着敌 人的炮火架这么长的浮桥，恐怕也难以成功。

购买十几条驱逐舰？进了长江也一样，会遭到炮兵的袭击，同样会有被击沉 的命运。如果打沉一条驱逐舰要五百发炮弹，打沉一条木帆船要二十发炮弹，那 么还不如送木帆船给敌人打好了。

买冲锋艇？如果改用十万艘冲锋艇载人过江，而被击沉的数目不会少。当年 的十万条帆船，相信被击沉五千条，即百分之五，但因为帆船大，所以击沉的船 战士纷纷落水后仍然用土制的救生三角向对岸划，打死的人不多。可是冲锋艇虽 然小，被击中概率会低一些，可是在艇上的人都只能缩在那里，一旦被击沉就必 然是全艇的人都死伤。而且木帆船上架有沙袋，架有机枪，上面的所有战士都可 以向岸边不断射击，再近一些可以投弹。而冲锋艇就做不到，除非战士们下船， 否则只能缩在那里挨打。

因此，我想来想去，即使当时毛泽东有一笔巨款，渡江战役仍然是用木帆船 更经济实惠伤亡小。这个问题我可以和诸位网友们进一步争论。我自信能够辩得 过大家。但如果只是用“弱智”啊什么的形容词来描述我，我一律照单接收，但 这并不等于你给出了好的解决办法。

问题3 ，如果1950年没有朝鲜战争，没有美军对台湾海峡的封锁，毛泽东将 采用什么战术攻下台湾？

我的答案是：帆船。

我们知道国防大学有一个教授叫张召忠，经常抛头露面地给大家讲军事，包 括到深圳作报告，到中央电视台分析形势。他就在深圳的报告中说过“哎呀当年 要是不打朝鲜就好了，台湾就解放了”，但实际上他对于历史知识是不懂的，是 美国六月份封锁台湾海峡在先，那个时候中央还没有决定是不是出兵呢。

那么，按张召忠的观点，他认为毛泽东当年的实力能够解放台湾，我就想问 张召忠这么个问题，就是毛泽东将什么什么战术来解放台湾呢？答案当然还是帆 船。也就是说，按张召忠的观点，在1950年解放军用木帆船攻台是可以攻下来的。

如果不是这样，那么张召忠先生认为1950年解放军能够攻下台湾就是胡说八 道。

而我国公认的一位军事专家原来是和数学混混一样在那里胡说八道的东西， 这解放军还能够打胜仗吗？

问题4 ，现在用二十万条机帆船进攻台湾，与五十年前有什么不同，台湾方 面具体多了什么武器使这种方案不能奏效？

我的答案是，没有多少不同，因此，如果五十年前用木帆船能够攻下台湾， 今天也就能用二十万条机帆船攻下台湾。

台湾用什么办法来对付这二十万条机帆船呢？

用炮弹？那么同五十年前没有什么不同，这五十年没有听说过有什么炮弹比 五十年前威力更大。倒有可能更贵，比如说有的炮弹的穿甲能力强得多，可是这 对于军舰威胁大，对机帆船还是同样，机帆船本来就没有打算靠装甲取胜。

用反舰导弹？好吧，假设台湾发射了五千发反舰导弹，而且发发命中，击沉 我五千条机帆船，而这才占二十万条机帆船的百分之二点五。每发反舰导弹的价 格便宜的也有十万美元，五千发下来就是五亿美元，这五亿美元才打掉二十万条 机帆船的百分之二点五。此外，台湾的武器库中是否存放有五千发反舰导弹？战 争真的打起来你一发射这火力点一暴露，这五千发反舰导弹还有没有机会全部发 射出去？在导弹的发射过程中会不会有电磁波干扰使其偏离方向？在北约空袭南 联盟时有没有用到几千枚导弹？

用水雷？如果用五千个水雷，也还是只炸掉其中的百分之二点五。如果用二 十万个水雷将台湾团团围起来。那么，我就干脆不攻台了，我看那些个进出台湾 港口的货轮怎么办？这台湾不是自找封锁吗？当年尼克松对北越港口布雷，结果 在后来美军帮北越扫雷时都非常麻烦，大约花了一年多的时间吧。布雷容易扫雷 难。

台湾方面最近搞的什么新式武器，什么轰的一下子海上一大片被炸，可是这 轰的一下子也就是炸掉五六条机帆船吧，可是你能够轰多少下？对方也不是吃干 饭的，你的火力点一暴露就被我军打掉了。如果说能够轰掉一艘共军的先进的军 舰也好，可是轰掉的是几条机帆船，有没有劲？

这五十年来武器的发展虽然突飞猛进，可是武器的设计者们绞尽脑汁的还是 在想着怎么对付飞机，怎么对付军舰，就从来没有过考虑怎么对付木帆船。

一个人如果用一把先进的猎枪来打鸟，枪越先进，打得越准，或者他用散弹 枪，一枪可以打下五六只鸟。可是现在是一群马蜂向他袭来，他该怎么办？用什 么高级的猎枪都没有用，每一只马蜂生命都比一只鸟的生命要脆弱得多。我认为 他没有什么好办法。

但很可惜，我们的国防大学军官们正如数家珍地大谈美国，他们认为毛泽东 的战法早已经“过时”，连想也不愿意去想。那么我就要说，攻台战役就一定会 失败，而且败得很惨，就败在这群崇洋迷外的饭桶手里。我相信我国的海空军真 的再会遇到一次甲午海战的惨败。

