用“过关加抓阄”的办法来避免“激烈竞争”

[数学] 2001-01-17

本文是对教育的改革提出一些设想。

在一个社会中，总是有人混得很好，有的人混的很差，而大多数人都属于平 平，不好也不坏。而现在的社会竞争越来越激烈，这我是不喜欢的，相信广大少 年儿童也不喜欢。但是为了将来在社会上谋一个好位置，于是中小学生们就惨了， 非常激烈的竞争以便最后能够考上一个好大学。再说工作以后，竞争同样非常激 烈，比如找工作，几个人竞争一个位置。当上级要提拔一个干部的时候，竞争也 非常激烈，包括怎么跑官要官，怎么送礼，怎么在工作上做出成绩得到上级的赞 扬，等等。商场上的竞争也很激烈，比如说拍卖竞价，还有投标。

我以为一个社会上的大多数人都拼命挣扎拼命竞争不是一个好社会，精神压 力太大，而且最后大多数人都成功不了，都非常生气，认为自己没有得到公平的 对待。好不容易活一次人，这样实在太亏了。这样搞到最后也很容易造成精神崩 溃，产生心理问题，自杀增加或者社会犯罪。

如果我来设计社会，我就会采用过关加抓阄的办法来取代激烈竞争。就是说， 当一些人要争取一个好的位置，或者考上好的大学，怎么办呢？首先还是要努力， 但不需要没完没了的努力，只需要经过努力达到一定标准即可，这就叫过关。而 一般智力正常的人，都可以过关，也就是大多数人都可以过关。那么过关之后， 在过关的人中进行抓阄或者叫做抽彩，抽中的人就有好处。

也就是说，我设计的高考制度是这样，经过努力绝大多数中学生都可以通过 考试，而再加倍地努力已经没有用处，因为过关了并不记录分数。然后就是在过 关的考生中进行抽签来决定谁上什么大学。比如说，有人抽中了北京大学或者清 华大学的签，他就上北京大学清华大学。

也许一些大学会反对这么做，说他们要招好的优秀的学生，但这样一来，一 方面会引起激烈竞争，另一方面竞争的胜出者其实和优秀不优秀没有什么关系， 无非是头悬梁锥刺股地折腾那些中学的题目。而那些中学的题目和世界一流科学 家的发明创造并没有多大关系，也就是个过关的关系。就是说，你把中学的各种 数学难题练了个倍儿熟，和你能不能当世界级的数学家没有关系。因为现代数学 的游戏规则和中学的根本不一样。当然，现代数学要以中学的数学为基础，这也 就是要过关。但过关之后的部分就没有多大意思。如果将中学的数学比做跑步， 现代数学比做踢足球，那么踢足球要跑得快，必须达到一个标准，但并不是说跑 得最快的人就适合踢足球。但还有一种办法就是让人去挑，但这还是会造成人治 现象，挑中的人也不一定就好。

因此，最好的办法，就是抓阄或者抽彩。

这个办法也可以用于提拔干部。比如说从科长中间找一个人当处长，那么首 先要过关，这个过关很容易，大部分科长经过努力，工作上有一定成绩，没有犯 错误，都能够过关，然后在过关的人中间抓阄，中者可当处长。有人说选举，其 实选举是不如抓阄的，选举也让竞争者精疲力尽，非常劳累，这样不好。

而且选出的人往往也不是最优秀的，一般和抓阄抓出的领导一样的水平。这 样一级一级的，最后连国家主席都是抓阄产生的，社会照样还是运行，不会出什 么问题。比如说美国这次总统选举，完全也可以不选，让小布什和戈尔抓阄决定 谁是总统，肯定不影响美国社会的运作。所谓大选只不过是民众都参加的一种娱 乐活动而已。

这个办法也可以用于商业投标，现在的新股抽签就是这种办法。

有人会说你忽视了领导的重要性，需要能力强的人来领导。而我认为，只要 能够过关即可。其实，不需要将高层人物看得那么神秘那么重要，他们的水平无 非也就是普通人的水平，只要认识到这一点，就会承认我的过关加抓阄的办法更 加合理。

在这种基础上，我建议中国的小学和中学的学生都可以休学两年，小学用四 年，中学也用四年，就可以达到过关的水平，再多努力也没有什么用，剩下的就 是看运气。休学那两年干什么？根据每个学生自己提出的爱好来从事各种有益的 活动，包括睡大觉。有人练琴，有人学跳舞，有人唱歌，有人出去参观大人们是 怎样工作的，有人看大量的小说，有人迷上了踢球，等等，学校都根据学生们的 这些要求来组织一些活动，而且，没有考试，自由自在过两年。

之所以喜欢自由自在，还是因为我认为自己有一个幸福的童年，主要也是因 为童年在文革中渡过，那段时光对少年儿童来讲是非常美好的，不需要上学，不 需要做作业，也不需要练什么鬼钢琴，没有考试，多愉快！至于那些个当官的和 知识分子加各种武斗人员，他们本来就应当倒霉的。

