再次说明中国“民主”了西藏为什么一定会独立出去

[数学] 2001-04-19

我记得已经说过多少遍这个道理了，可是还是有许多网友一遍遍问我，为什 么在中国实行多党制大选的美国制度，其结果必然是西藏会分裂出去。

这个问题可以从几个方面来讲。

第一个方面是从实践的方面。也就是说，如果我是一个政治上的外行，我怎 么决定我的政治态度的问题。

比方说如果我是一个不懂医学的病人，我要找医生看病，但我还是要判定一 下这个医生是否庸医，怎么判定呢？当然不是从医学原理上判定，因为我没有功 夫专门为了我的病而上一遍医科大学。当然是从这个医生以前治病的效果来判定。

这是人之常情，并非什么劣根性，任何人难道不都是这样判定事物的么？常 人的思维不都是这样的么？至少我相信，中国人民中大部分都是常人，具有常人 的思维能力。

那么，如果我了解到这个医生在我之前，象我类似的症状，已经治死或者治 残废了四五个人，那四五个人有的已经死了，有的还在痛苦的挣扎。而且，我说 的并不是这个医生先是治好了五十人，其中只有四五个人治死了，而是总共也就 治了那么几个人，致死致残率就已经达到百分之八十以上，或者就算百分之五十 以上吧，那么出于本能，作为常人的思考，我就一定不相信这个医生。

现在这个医生对我信誓旦旦地说，给我的治疗情况一定会好，不会出现前面 四五个人的情况，因为我的情况和前面四五个人的不同，并滔滔不绝地讲了一番 我当然听不懂的大道理。那么做为一个常人的一般的思维，我当然要认为这个医 生是一个庸医，当然拒绝他的治疗。当然，完全存在这种可能，就是这个医生实 际上是对的，他的治疗方法是好的，只是他的运气不好，前面四五个病人确实有 他们自己的客观原因。那么，我会因为存在着这种可能就冒这个险么？

一个池塘已经淹死了五个人，如果我跳下去完全有可能不会淹死，我会为了 仅仅存在这种可能就跳下去一试么？

民主医生们现在已经治疗了苏联，南斯拉夫，印尼，这些国家毫无例外地四 分五裂，现在民主医生们要来治疗中国，说是中国情况特殊，不会发生象前面三 个国家那样的情况。那么做为政治上外行的大多数中国人民，会不会接受民主医 生的劝说，相信自己的国家特殊，“民主”以后不会出现分裂的情况呢？

更何况民主医生们也都不同，有一些民主医生也认为中国“民主”以后会分 裂，但认为中国分裂更好，中国人民应当摈弃所谓“大一统”的“陈旧观念”， 相信分裂以后人民会更加幸福。比如民主医生李登辉，就正确地指出中国“民主”

以后会分成八块。海外民运的一些代表如苏晓康等也多次撰文批判中国人民 心目中“陈旧的大一统观念”。我认为，这些民主医生们还是有实事求是的态度 的，因为他们将治疗的后果如实地告诉了中国人民。

那么，如果中国人民还是保持“观念陈旧的大一统思想”怎么办呢？那么， “民主”这个词本身就是要按人民的意愿来办，如果人民喜欢什么，非要违反人 民的意愿将人民不喜欢的东西，如分裂加到人民头上，这本身就违反了民主原则。

因此，我同意那些实事求是的民主医生们坚持不懈地向中国人民宣传分裂比 统一好的原理。但如果中国人民不愿意，就要尊重中国人民的意愿，即使这个意 愿看起来是那样的“陈旧”，不“现代”。或者撰文大骂人民好了，说丑陋的中 国人好了。但民主的原则，尊重人民意愿的原则，这些民主医生们总是要遵守的 吧？

而更讨厌的是那样一些民主医生，向人民掩盖“民主”将导致“分裂”的恶 果，那完全是在诈骗了。

这是一个方面。

另一个方面，就是从原理上叙述为什么中国一实行多党制大选就会分裂，而 美国就没有分裂。这是需要从原理上叙述的。

原因就是，美国的少数民族并不是聚居的，而是散居的。如果美国的少数民 族是聚居的，比如说美国有一个州全部是印第安人，那么我认为那种大选制度一 定会导致美国分裂。即使不分裂，也会导致不断地独立运动，不断地流血。也幸 亏美国历史上屠杀了几千万印第安人，否则的话，这些印第安人不肯熔入美国社 会，保持很大地区的聚居，到今天也一定会争取独立出去。

英国就是一个很好的例子。它甚至不是少数民族聚居，而是不同教派的人聚 居。可是北爱独立的问题就一直困扰着英国。英国可是个现代化国家，国民素质 不可谓不高。因此，在中国一“民主”就分裂的问题，并非是因为中国人民素质 低，而是哪儿的人的思维方式都差不多。

那么，还是从原理上叙述，为什么多党制大选就会分裂。因为一旦解除党禁， 作为少数民族的一种本能的行为方式，也会成立一个党，这个党中只有少数民族 党员。这一点无法用法律禁止。因为结社自由本身就包含了人们自愿地结成团体 的自由，人家愿意自己形成一个组织，你法律要不同意，就违反了基本的人权， 当然是“美国式”的人权。此外，这个党在同多数民族的党竞争时，就一定失败。

而这一点对少数民族并不公平。

相对照，一个向上爬的制度对少数民族反而是公平的。比如说少数民族的人 口占百分之二，那么一个少数民族的人爬到权力最高层的概率也是百分之二，这 对他是公平的。但是如果是多党制大选，那么少数民族的人当上最高首脑的概率 就是0 ，这是不公平的。

少数民族在这种不公平的选举制度下，当然要寻求为自己的利益而奋斗，那 么，如果有独立的机会，他们当然不会放过。尤其是这个独立的机会受到外来势 力的帮助的情况下。

可以说，如果中国实行多党制大选，那么美国轻而易举地就能够将西藏分离 出去。虽然现在大部分西藏人民都拥护社会主义制度。但是，人民的观念是可以 被媒体操纵的，只要大规模地向西藏人民宣传独立的好处，也就可以使大部分西 藏人民倒向独立。这一点，比如美国找到西藏的一些人，给他们几千万美元的活 动经费，让他们组织一个政党，然后在各种媒体上大规模宣传分离理念，在全体 西藏人民中逐渐建立起独立的理念，那么很快地分离运动就会在西藏如火如荼。

那么，民主医生们提出的应对措施（我假设这些民主医生们是民族主义的， 是反对西藏独立的），就是建立一个严厉的法律，严禁分离主义组织成立，一经 发现，严厉镇压，严禁任何分离主义的宣传。

那么，一个严厉的法律需要有一支纪律严明的执法队伍来实施，中国有没有 这样一支执法队伍？这支执法队伍中，包括法官，警察，要不要有藏族人？如果 有，能不能保证他们会严格执法？如果不允许，这又违反了美国式的基本人权， 构成种族歧视。

此外，中国在实行“民主”后，有没有办法成功阻止美国的政治基金进入西 藏？我认为难到几乎不可能，因为人家要给钱总是有办法的，可以通过各种渠道 将钱弄到西藏分离主义者手中。这样他们就有大笔经费在电视台上举办分离主义 的广告宣传。而支持统一的藏族人则没有这么多的经费与之抗衡。

再说分离主义的宣传，即使在法律上禁止，可是中国人是知道“韬晦”的技 术的。我完全可以办一张报纸明面上不宣传分离，但实际上是在宣传分离。比如 藏独们办一家报纸，完全可以在一开始不打出藏独的旗帜，但在各种说法上都暗 中鼓励分离主义。比如说在案件的报道上，如果是藏族人侵害汉族人，就轻描淡 写，放在第八版后面一个最小的很难发现的一块地方。如果是汉族人侵害藏族人， 就头版头条大字标题，大加渲染。也可以在这些宣传中基本上实事求是，只是在 分量上不同而已。

我认为，在中国实行多党制大选必然导致分裂这个结论是有很大可能成立的。

那么，就算是有一些民主人士认为的有很小可能成立吧。

那么我再打另一个比方，如果一架飞机，飞上天，有百分之八十的可能是摔 下来机毁人亡，有百分之二十的可能是安全着陆。那么在坐的各位敢不敢上这架 飞机？不要说百分之八十，如果一个航空公司的事故率是百分之一，就是每飞一 百个架次就有一架飞机机毁人亡，这样每个月都有这个航空公司的空难报道，还 有没有乘客敢买这架航空公司的机票？

而我们在这里讨论的并不只是几百个乘客的安全问题，而是整个中华民族的 前途问题，则持“不知深浅勿得下水”的态度是人之常理。

望那些真正是“民族主义”的“美国多党制大选”的拥护者们三思。而那些 本来目的就是要让中国分裂的“民主”人士当然不需要三思，因为他们的目的就 是要让中国分裂，比如台独人士和已经拿了美国护照的人士。

当然，还有一种“民主”人士也承认有四分五裂的可能，但是忘不了骂共产 党，说这四分五裂的结局都是共产党以前统治的恶果。好吧。就算这样。那么， 如果我是病人，要找你医生看病是希望你有能力治好我的病，而非你治不好乱治 最后说是我以前的恶果，既然我反正是痛苦，反正是死，你治不治都一样，你又 何必插一扛子非要治？如果你不治我死了，没你任何责任。你治却治不好我死了， 谁的责任就说不清，那么你干嘛不现在就洗清自己别干治不了硬要治的事呢？
