应当加强共产党对民间的领导

[数学] 2001-02-10

这里我发明了一个词，“民间的领导”，是和“政府的领导”相对照的。

我国宪法规定了我国是由共产党领导，但我的理解，这个共产党领导并不只 是共产党执政或者共产党掌权的意思，它应当包括民间的领导。

一提到领导，马上想到权力，想到政府，想到当官的，什么县长，处长科长 什么的。但这本不是领导的全部含义。

比如说，共产党领导全国人民经过革命斗争，推翻了三座大山，夺取了政权。

那么，在夺取政权之前，共产党是怎么领导人民的呢？当然是通过民间的领 导来进行的。当年共产党领导工人闹罢工，那些领导者是共产党的领导干部，但 并不是政府官员，他们的领导是民间的领导。比如毛泽东当年深入安源煤矿，发 动工人进行罢工，为什么工人要听他的呢？因为毛泽东通过自己的言行，让工人 觉得有道理，对他信任，跟他走，这个领导过程完全是自愿的过程，没有任何政 府行为在里面。

而我认为现在就连共产党自己似乎都有这个错误的认识，就是一提到领导， 首先想到的是政府的领导，什么事情都是通过政府来进行，宣布一个又一个的法 律。而在民间如何发动群众，带领群众这件事，就不做了。

实际上，共产党的民间的领导作用是很重要的。比如说我国的民族团结一直 很好，搞独立闹分裂的是少数。但这也和共产党的民间正确领导分不开的。比如 有一个汉族医生共产党员，长期在新疆为广大少数民族同胞治病，甚至将自己腿 上的皮割下来植到患者的身上。这也是一种领导。雷锋同志努力为人民做好事， 树立共产党员良好形象，这也是共产党领导的一个组成部分。

共产党员在革命战争年代吃苦在前，享受在后，也是领导。当年王国藩三条 驴腿闹革命，带领乡亲们走合作化道路，也是领导。象“钢铁是怎样炼成的”中 的保尔，他领导共青团员们修铁路，这件事就不是强迫的，中途就有人溜号，但 保尔以他的钢铁意志率领大家最后完成了任务，这就是领导。

领导这个词（lead）和权力这个词（power ）原本不一样，前者是带领的意 思，后者是强迫的意思。共产党要领导而不仅是掌权，就不应当只是将自己越来 越混同于西方的政党，似乎不是当官的共产党员就没有什么事情做。

现在强调精简政府机构。但另一方面，共产党的民间领导就要加强。这些民 间的领导没有任何政府职务，但仍然能够将一大批人团结在自己周围，能够起到 表率作用，先锋模范作用。任何共产党员都不应将自己混同于一个普通老百姓。

比如说，一些青年踏入社会，许多道理和事情都不明白，比如一些打工妹来 到城里打工，会遇到许多诱惑，也会受一些人的骗，受一些人的欺负。这些事情 可能到不了打官司的地步，许多问题和困难靠她自己独自解决有困难，这时或者 她的周围有共产党员，有党组织，能够给她的生活以正确的指点，这种帮助是很 大的。

民间的广大空间，共产党不去占领，黑社会就有可能去占领，象法轮功那样 的邪教组织就有可能去占领。事实上近年来黑社会越来越猖獗，也是因为共产党 只注重政府的领导，权力的实施，却没有注重民间的领导。

因此我认为，共产党应当存在两个部分，掌权的部分，即那些当官的，政府 公务员，执行执政党的工作。另一个部分是民间的部分，不是政府官员的那一部 分，负责民间的领导工作。这两个部分的工作应当相互配合，相互制约。这两个 部分的人也是可以相互转换的。共产党应当更注重从民间的部分提拔领导干部。

因为民间的领导并不通过权力，不通过政府，而是以德服人，一个人能够在 这种情况下让一大批群众听他的，这样的人是具有领袖素质的人，提拔到政府里 对加强共产党领导也是很有好处的。

