再谈出版自由：再谈自由是试出来的

[数学] 2001-05-16

我国的宪法规定了人民享有多种自由，中国共产党的各级领导也认为人民享 有各种自由。但实际情况会不会有相反的情况，会不会在中国存在着自由被侵犯 的情况？我从不否定有这种情况，侵权的个案是一定能够找得到的。但我这段描 述放在美国也是同样。美国的宪法规定了美国人民享有多种自由，美国政府也这 么认为，但实际情况会不会有相反的情况呢？当然也肯定是有的，比如最近辛辛 那提的枪杀无辜黑人的警察现在还是杀了白杀，并没有被判罪。

因此，追求宪法中规定的自由的实际的实现的过程或者斗争，即是中国人民 的任务，也是美国人民的任务。在这一点上美国并不比中国好到哪里去。或者说 天下乌鸦一般黑吧。

但是，追求自由的具体作法当然是试，而非骂。因为，当你骂政府没有给你 自由的时候，你是怎么知道的？你当然是根据某个个案来知道的，如果没有侵权 的个案，你就不能说政府在限制自由。

另一方面，追求自由必须是向前看的，是立足于现在的，而非永远生活在过 去。我注意到美国黑人在捍卫自己权利的斗争中，也并不是反复地就历史上几百 年前的事情找现在的政府算帐，反复地就二百年前的一个什么问题找政府索赔。

英国哲学家罗素分析了人不幸福的几种心理症状，其中的一种，就是永远生 活在过去，这样的人当然永远唉声叹气，当人家都过上好日子的时候，他还是唉 声叹气，死抱着过去的恩恩怨怨不放。

那么，具体说出版自由这件事，我认为于是乎先生有一些转移话题。因为， 当我说到出版自由的时候，他却扯到其它自由，如新闻自由上。当然，如果说新 闻自由我们可以再讨论。可是问题只能一个一个讨论。出版自由和新闻自由并不 是一回事，否则的话在宪法中何必要用两个词来作同义反复？

我并没有认为中国的实际情况就一定保证了出版自由。但是，如果要批评政 府，当然要提出具体的抗议，对政府的行为有一个具体的要求。如果提的要求是 空洞的，那么等于什么也没有提，那就什么改善都没有。

比如我如果是中国的中央领导，在一个群众接待日接待了一个不怕死的自由 追求者（这个人肯定不是于是乎，他已经承认和我一样怕死，而这一点我很满意， 我要的就是这种大家身上都有泥的效果，要的这是这种所有网友们看了都知道数 学和于是乎都不是个东西的效果，这样我的目的就达到了），比如这个自由追求 者叫A 先生。这个A 先生向中央领导提出了抗议。那么，空洞的抗议是什么样的 呢？我们可以设想下面的对话：

中央领导：你有什么好的建议和意见要提吗？

A 先生：我要求你们真正实现出版自由，……（后面滔滔不绝地讲了半个小 时出版自由的意义）

中央领导：当然，我国宪法规定公民有出版自由。

A 先生：可是你们并没有真正实行！

中央领导：哦，请说事实。

A 先生（从包里拿出一本书）：比如这本书你们就没有出！

中央领导：哦，拿给我看看，（翻了一下），这本书已经在海外出版，这样 版权就归海外出版社所有，我们当然不能侵权。

A 先生：可是你们也应当进口这本书。

中央领导：是这样，决定进哪些书是由各图书进出口公司的事，他们在决定 是否进一本书时，要根据这本书是否有学术价值，或者这本书是否有销路，这是 公司的事，政府不能强行要求各公司进这本书或者进那本书。政府只是依法对图 书市场进行管理，而管理所依靠的法律，是由全国人民代表大会讨论通过的。如 果政府在执法过程中有哪些侵权行为，欢迎你提意见。可是，我即使作为国家领 导，也不能独断专行地强令下面要进哪本书，不进哪本书，对不对？

A 先生：可是你们的全国人民代表大会就是假民主，就是像皮图章，那些人 民代表的选举都是假的，没有充分的宣传，议政能力也不强，或者说，干脆就是 你们的走狗！

中央领导：你这样说就要有根据，如果你发现选举中有任何作弊现象你可以 举报。而且，我们也正在改进选举，让选民们更多地知道自己的代表的情况。下 一步我们打算这么做……（谈到一些改进措施）

……

我瞎编的对话就到这里。我认为，这么谈下去，中央领导是完全无可能被问 得哑口无言的，而很可能在谈话公布给大家时，那个自由斗士反而给人一种横蛮 无理的印象。

那么，这种追求自由的方式的毛病出在哪里呢？是出在这位A 先生对出版业 务知道得太少的缘故。所以我主张试，你只有去试，才能够试出政府如果有干涉 自由的地方这关节是在什么地方，如果能够将这个关节找出来，能够向政府提出 或者论证了这个关节应当怎样改进，反复地要求政府取消这个关节。

因此，我认为追求自由决不是高谈阔论，而是一件非常具体非常实际的过程， 是要通过反复地试验找到问题的症结究竟在什么地方。因为，一部社会机器，就 象一架设计中的飞机一样，需要反复地调试和修理，才能够找出毛病在什么地方， 这是非常专业的事。如果看着这架飞机有一些功能不能完全按说明书上写的实现， 只是破口大骂，只是要求实现说明书，那么，还是无法进行改进。

最后，我还是建议于是乎先生写一本书吧，不要以为肯定出不了就不写。如 果你真的害怕会有什么后果，弄一个化名在海外出版总是没有问题的，在网上就 可以和海外的各个出版社联系。因为，于是乎先生既然这么出名，将来万一当上 了一个什么群众运动的著名领袖，或者一个什么民主自由理论的重要理论家，说 起来一本书都没有也说不过去。不要搞得人才自我萎缩。

其实出一本书也并不是什么大不了的事情，比如我军在解放战争时期有一位 战士叫高玉宝，在参军后学的识字，因此而看了一些书，他就决定将自己在参军 前的一些经历，他自己的童年写下来。于是他一边行军打仗一边写，最后还有一 些作家帮助他修改，出的小说名字就叫“高玉宝”。我小时候学的语文课文“半 夜鸡叫”，就是从这部小说中摘录的。

我想，于是乎先生现在的环境和文化水都比高玉宝那时要强得多，不写一本 书也说不过去，书名就叫做“论民主自由人权的伟大意义”如何？当然，我这人 不会起名，要不你起一个艺术的，叫“啊，美丽的民主自由人权！”或者什么样 子的。你写完之后跑跑出版社试试，也未见得一定就出不了，也许就在现在市场 上的成千上万本书中就可以插着于老先生的这本书呢。

但有一点，千万别拿这强国论坛上贴的东西去凑个论文集，因为强国论坛上 明确写着，上的贴子版权归人民日报和上贴者共同所有，这样上贴者就不能再拿 这些东西自己再去卖钱。比如我今年出了的书，也是出版社和我版权共同所有， 我是决不敢再拿它找其它出版社再出了，如果那样把自己的信用搞坏了，以后就 再也没有可能出书了。

但是于老先生可以将这些贴子整理一下，修改一下，让人看不出来是在强国 论坛上出的东西，在理论上搞出一些东西，出一本书是完全有可能的。

我可是不打算写政治方面的书，如果那样我一定是个骗子，在推销伪劣产品。 而在强国论坛上胡说，又不收大家的费，最多大家看一两次上当后就跳过去再也 不看就是，反正这上面垃圾不少，多我一个危害也大不到哪儿去。而且，如果我 写政治方面的书，出的机会一定比于是乎先生还少，可能全世界都找不到地方出， 因为我是反对民主自由人权的反角，写的书当然是“打倒民主！打倒自由！”这 样的名字。
