在经济上中美谁怕谁之困惑

[数学] 2001-04-19

还是中国和美国谁怕谁的问题，但是我突然想到了一个非常奇怪又非常流行 的结论。这结论曾经在我昨天一个贴子的跟贴上。而这个结论已经非常流行，许 多的人都同意。但象我这样的经济学白痴看来是弄不懂了。那么就写在这里算一 个向大家的请教，一个问题征答，希望经济学的大师们能够教我们一下。

因此，在我们讨论中国和美国谁怕谁的问题上暂时把军事放在一边。因为两 个核大国打仗就是不大安全。因此暂时不考虑军事，把所有军事问题抛开，两国 之间只吵架，只进行任何经济战。就考虑纯经济问题，中国和美国究竟谁怕谁呢？

昨天那个跟贴大概是说：“中国和美国现在每年的贸易顺差是几百亿美元， 中国政府能不对美国软么？”

也就是说，中美之间的贸易是顺差，而且中国有大量货物要卖到美国，因此， 中国怕美国。

把它描述成一般的原理，不考虑中美关系，那就是，如果有A 国和B 国这两 个国家，如果A 国卖到B 国的东西多，B 国卖到A 国的东西少，则A 国怕B 国。 原因，如果B 国不买A 国的东西，A 国的大量企业就要破产，这样A 国的经济就 要崩溃，而B 国无事。

这个原理对么？我特在此请教诸位经济学大师。

那么，进一步阐述这个原理，那就是说，如果A 国想不怕B 国，就要努力地 从B 国买东西，一直买到A 国和B 国即无顺差又无逆差，那么两个国家谁也不怕， 是不是这样呢？

这样一来，经济制裁是什么意思呢？是指的我为了惩罚你，就不卖给你东西 呢？还是为了惩罚你，就不买你的东西呢？

记得在抗日战争爆发以前，国内曾经掀起了抵制日货的运动，那么按那时的 原理，日本卖给我国的东西过多，导致国内民族工业破产。那么也就是说日本帝 国主义对中国是贸易顺差，对不对？而中国很怕这个顺差，因此要抵制日货，对 不对？要是按那时的原理，那么中美现在的贸易顺差，倒是中国有帝国主义行径 了？因当美国人抵制中国货了？

再说帝国主义对苏联的长期围困，都是不卖给苏联东西。比如在苏联入侵阿 富汗之后，美国对苏联进行了经济制裁，这制裁是不卖给苏联小麦。而这一下子 搞得苏联很狼狈，街上排起了长队买面包。那时候美苏贸易，美国方面是顺差， 美国不需要有多少苏联的东西要买，反而要向苏联卖大量的小麦。那么，是不是 那时候美国人也会认为，是美国怕苏联，因为苏联要是不买美国的小麦，美国的 经济就很糟？因此美国要对苏联处处让步？

还有，“等到我们强大了，就不怕美国了”，这里我也不讨论军事问题，也 还是讨论经济学问题。那么，假设未来有一个时候中国的经济很强大了，强大到 不怕美国而是美国怕中国了，那个时候中美之间的贸易是不是倒过来了呢？是不 是中国人大量购买美国的东西，而美国则无须购买多少中国的东西呢？

好象帝国主义在上个世纪之所以要侵略别国，都是想要自己的东西卖给被侵 略国家，而不是想乘机大量购买那个国家的东西。好象帝国主义都是希望对殖民 地倾销东西，也就是对殖民地有大量顺差，而不是反过来似的。

另一方面，如果美国制裁中国，因此不买中国的东西。那么它原来为什么要 买中国那么多的东西呢？它的制裁能不能真正起作用呢？

比如美国每年从中国进口大量衬衫，为什么不从巴西进口呢？我的设想是巴 西的衬衫贵，中国的衬衫便宜。比如巴西的衬衫一百元一件，而中国的衬衫五十 元一件。我就不相信美国买中国的东西是贵了也要买，发扬国际主义精神？没有 可能。那么，美国现在如果制裁中国，老子就是不买你中国五十元一件的衬衫， 就是要买巴西一百元一件的衬衫。这就能够制裁中国了么？那么，巴西的商人从 中国五十元一件购买衬衫，再一百元一件卖给美国，这中国不照样将衬衫卖出去 了么？好吧，美国要求衬衫上不能够有“中国制造”，必须有“巴西制造”，那 好办，在中国制造的衬衫都不订钮扣，因此是原料，到了巴西订上扣子，成了巴 西产的成品，这中国人的钱不是照样挣么？那么这么一来是美国人更倒霉呢还是 中国人更倒霉？究竟是谁制裁了谁？有没有可能中国制裁美国不卖给美国五十元 一件衬衫，这样美国就被迫一百元一件地从巴西买？

还有，一国是外向型经济，这叫弱小，而发展到内向型经济反而叫强大，那 么中国是不是清朝更强大呢？

我现在有一些怀疑是这样，就是恐美症患者先将“我们怕美国”定成一个公 理，这叫大胆假设。然后寻找证据支持怕得有理，那么如果中美贸易是顺差，就 会说我们怕美国呀，因为美国不买我们的东西我们要麻烦。如果中美贸易是逆差， 他们就会说我们怕美国是因为美国要是不卖给我们东西我们要过苦日子。这样一 来恐美症永远成立。

反正这些高深的经济学问题我这个经济学的白痴就是想不通。相信那些啃洋 面包的人知道怎么回事，他们总是很有学问的样子。
