再谈不讲理

[数学] 2001-02-05

我在“谈谈信则灵”中，提到了不讲理的问题。关于对宗教，对气功，对法 轮功，对算命等，我认为应当不讲理地不信，这一点有一些网友补充得很好，比 我讲得好。

之所以不讲理地不信，也是因为自己原来就有一个唯物主义的信仰的问题， 这也没错。国际歌中的歌词写道：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝， 要创造人类的幸福，全靠我们自己。”这段话其实就是个信仰，是非常武断地提 出来的，并不是从什么地方推导出来的。而李洪志就一定不同意，他会说：“什 么没有救世主？我就是救世主。”，基督教徒听了也不同意，全靠自己？

如果没有上帝的指引你就是迷途的羔羊。

这个理是没有办法讲的，你可以说千百年实践或者事实证明了这个道理，但 同样的事实他们也可以证明上帝存在。

有一些事情一讲理就很麻烦。比如你走在街上，一个你素不相识的算命先生 拦住了你，说：“从你的面相，你是个学生，有一个妹妹，你的母亲已经死了， 而父亲还健在，你现在为一件事情痛苦，那就是爱情，而且，你有胃病，你十三 岁时动过一个手术，对不对？”你一听，完全正确，怎么办？立即信算命？你就 被他牵着鼻子走了，如果他心好一点，也就是让你扎根红腰带避避邪什么的，如 果他成心要害你，也许就让你去天安门圆满去了。所以，这件事不能讲理，不讲 理地不信就是。心里千万别发毛，哪怕他大声说：“唉，死到临到还不自知！”

就当没有听见。人本来就很容易死嘛，该死就死吧，别害怕，别心里发毛。

比较争议大的，是我说科学就是不讲理的。那么，这次就要再说明一下，科 学为什么不讲理。

首先，科学家们平时都在干什么？在讲理吗？不，他们大部分时间都泡在实 验室里做实验，比如研究一种又大又甜的西瓜品种，或者一种很结实的材料。可 见，科学的工作并不是讲理的工作。

那么，有没有讲理的工作呢？可以认为这个强国论坛上是讲理的，诸位在这 强国论坛上贴子，就是在讲各种理。但这些上贴的人是不是在干科学工作呢？不 是，并没有这样的科学家，他的工作是成天在论坛上上贴。

科学家就是科学家，不是文人，不是作者，反过来也是一样。比如鲁迅，可 以认为他是一个伟大的思想家和文学家，但是他不是科学家，说他是科学家就不 对了。

科学家是注重实践和实验的，并不关心讲理这件事。而中国的知识分子几千 年以来一直在讲理，可是没有多少真理的发现。真理是从实践和实验中认识的， 这是唯物主义的观点。而唯心主义则不同意，他们认为真理是想出来的，“吾日 三省吾身”。想着想着就走火入魔了。

科学家们虽然相互有不同意见，但是他们很少公开争论，比如国际国内的一 级学术刊物，见到上面经常有争论的文章吗？很少的，几乎没有。科学家只是心 里想：“我要做出个实验来把对方驳倒。”因此，居里夫人花那么大代价炼出镭， 就是想用事实来说明放射性物质确实存在。当然，你也可以将这种实践看作是讲 理，那你就将讲理的范围扩大了，那么工人做工农民种田都叫做讲理了。如果这 样定义讲理这个词，那么我当然也只好承认科学也讲理了。

区分科学和伪科学是一件很难的事，到现在仍然有不同意见。但是区分科学 家和非科学家就比较容易。科学家百分之九十的时间都在研究事实，在做试验， 在搞调查，都在实践，百分之十的时间将这些事实总结成理论，再指导进一步的 实践。而非科学家则平时都在做别的事情，比如写小说，或者写一本书什么的。

当然，一个社会也需要小说家，需要思想家，但不能说思想家就是科学家， 这不同的。

因为要尊重事实，要解释事实，结果科学理论也往往是非常蛮横不讲理的， 甚至连形式逻辑都成问题。

比如说万有引力，这件事情本来实践也无法证明，因为无法将宇宙中所有的 物体都拿来实验。但万有引力之所以得到承认，使许多人相信，主要是它预测出 一些新颖的事实。

但是如果承认万有引力，这宇宙大爆炸理论就成了问题，那么按形式逻辑， 你承认万有引力，就没有理由承认宇宙大爆炸，既然万有引力，整个宇宙的物质 应当是吸引到一起，而不是膨胀开。可观测的事实却支持着宇宙正在膨胀开，并 预测了新颖的事实，即5K的宇宙背景幅射。

在量子力学方面的逻辑就更不象话，或者说更不讲理。原子的结构是中间有 一个原子核带正电，周围围着的电子带负电，那么，原子核与电子之间有万有引 力，还有电荷的吸引力，而排斥力则只有旋转造成的离心力。可是数学家怎么算 这个离心力都无法抵消电荷的吸力，因此电子应当是被吸入到原子核中的。可是 世上万物又存在着，怎么办呢？只好在理论上不讲理了。现在的理论是，能量只 能是一份一份的，叫做能级，而电子被吸入到原子核时，当然会释放出能量，但 这能量不够一份，所以电子就不干，于是电子就不被吸入到原子核中。你听听这 多么牵强附会。

波粒二象性的形式逻辑也很成问题。先说什么是波，在一个平静水面的池塘 的一边搅动水，于是波浪传播开来，直到对岸，并不是说水分子跑到了对岸，而 是一个连索的反应传到对岸。描述波专门有波动方程，有频率，有波长，相位， 频率就是每秒振动的次数，而波长则是传播过程中两个波浪峰间的距离。

再说粒，把一块石头从池塘的一边扔到另一边，这就叫粒，那么描述粒就有 质量，有速度，有牛顿第二定律，有动能。

那么，光是什么呢？牛顿认为是粒，就是认为光照在一个物体上，就象下雨 那样的雨粒不断打到这个物体上。

可是后还发现了光的衍射，这就否定了光是粒，而且能够测出光的频率和波 长，这样波派就占了上风。

可是后来绝对黑体实验发现光确实有粒的特性，就是有运动质量，有动能， 这下科学家们就麻烦了。因为，就形式逻辑而言，是波就不能是粒，是粒就不能 是波。可是科学家们为了解释这个事实，就硬说是波粒二象性，说它即是波又是 粒，而且还给出了一个薜定鄂方程来描述这个波粒二象性。

那么，为什么这么荒唐的解释居然能够站住脚呢？并不是讲理就能够站得住 脚的，如果科学家们都在论坛上争论这个问题，都在干讲理的事儿，什么波粒二 象性只能归于胡说八道，非常不讲理。

使量子力学理论能够站住脚的是实践。大家知道，我们现在都在用计算机上 网，而计算机之所以有计算功能，全归功于里面的大规模集成电路的运用，而大 规模集成电路是用一类叫做半导体的物质做的，集成电路的基础理论是半导体理 论。而半导体理论的基础，则是量子力学，其中许多公式的推导离不开薜定鄂方 程。

就是说科学指导的高技术最后制造出了人类以前从来没有过的产品，不由得 你不信。

在大学学过理工科的人都知道，有一个好的数学教师很容易，数学教师是不 怕学生问问题的。但物理学教师大多不怎么样，不能令人满意。其实并不怪物理 学教师，而是物理学的理论就不讲理。因此，物理学教师也是很怕学生提问的。

“老师，为什么万有引力？”“老师，为什么有波粒二象性？”你问他，他 也不知道，或者跟你耍一通赖皮，这样学生们就不满意。可是你要问李洪志，他 保管什么都知道，对答如流，没有不知道的事。

去年我遇到的那个法轮功信徒想向我传播他们的大法，我说，嗨，法轮大法， 我也会写。他说，你也会写？你读过法轮大法吗？我说没有，这是实情。但我说， 无非是先拼命说一些好话，劝人向善，助人为乐，讲究公德，不杀不偷不抢，不 为名不为利，对不对？他觉得奇怪，你怎么知道的？我问他，你看法轮大法一定 有一个感觉，就是上面的每句话都特别地有道理，都说到了你的心坎上，以至于 你有一种被真理照亮了的感觉？他说是。我说，这就是伪科学的特征，邪教的特 征。

比如说吧，那些崇拜美国制度的人就非常讲理，他们向你介绍为什么要自由 民主人权时，那可是头头是道。具体的过程就是绝对的权力导致绝对的腐败，而 为了有效地对於腐败，就要多党制，两党竞争，还加大选，这么一来人民选出满 意的总统，加上舆论监督，军队国家化，政治清明，国家富强，人民幸福，一切 都好。这推论起来是多么美好，多么讲理，逻辑上一点问题都没有。可是一实行 起来，就说菲律宾吧，选出了个贪污总统埃斯特拉达，而印尼的总统瓦希德也陷 入丑闻，国家没有富强，政治没有清明，社会动乱不已。而中国的制度是多么地 不讲理啊，什么共产党领导，一党专制，按说应当不行的，可是这些年也就中国 顶住了亚洲金融风暴，呈蒸蒸向荣形态，看趋势在新世纪要成为世界最强国了。

本来，姓社姓资的问题，也是水火不容的，要么你搞资本主义，要么你搞计 划经济，这本来是两件矛盾的事情，正如物理学一开始认为的，要么是波，要么 是粒。可是在中国就玩出了个非驴非马，不三不四，好象混得还不错，奇怪吧？

真有一些象波粒二象性了。
