再回老潘一丁：关于中国社会的进步

[数学] 2001-05-05

老潘一丁认为五四运动以来中国社会在原地踏步，没有任何进步，并举例说 明。但我认为，中国社会的进步仍然是明显的。虽然我最不愿意干的事情就是唱 赞歌，这比大骂政府官员相比实在是一件无聊的事情。但事实就是事实，现在的 中国是中国有史以来最进步最强大的中国。

另一方面，谈论是否进步，应当从统计学的角度去看，而非从个案的角度去 看。中国的人口多，林子大了，什么鸟都有，如果光举个案，永远无法知道社会 是否进步了。中国十三亿人，如果有万分之一的人搞封建迷信，就有十万人搞封 建迷信，如果有万分之一的人搞贩卖妇女，就有十万人贩卖妇女。因此，凡是报 纸上登出来的新闻，往往并不代表主流。

那么谈婚姻自由问题，八十年前的中国，恐怕有百分之八十的家庭是父母之 命媒妁之言的，而现在这种情况的比例，不敢说没有，但不到百分之二十，而且 法律上公开是支持婚姻自由的，这就是进步。你当然可以举出一些个案说某些地 方还有贩卖妇女，而某些地方还有父母干涉子女婚姻，但总的情况，一定是比八 十年前进步了的。

就说言论自由问题，也不能只靠个案，我不打算和老潘争论个案，比如毛泽 东是否写过分裂文章的问题。因为各个时代都有写了文章不受惩罚和写了文章被 捕入狱的事件，甚至写了文章被枪毙的事件。因此，还是要靠统计学，要看受到 干涉的程度有多大。就现在的人民日报强国论坛来看，最多也只是删贴，而往往 在删贴之前大家还是看到了，下载了，有任何人因为在强国论坛发表文章而遭逮 捕的吗？我还没有发现过先例。甚至更有公然鼓吹分裂的老言一段时间在论坛上 通行无阻。就老潘的文章不也是登出来的吗？老潘会因此而受到逮捕吗？

我看不会。实际上人民日报的强国论坛上仍然什么观点都可以看得到。

即使在个别地方确实有倒退现象，但历史正是以螺旋式曲折地向前发展的。

从总的方面看，从统计学方面看，进步仍然是明显的。八十年前中国人民百 分之八十以上不识字，而现在则百分之九十以上都识字，这个社会进步就非常明 显。

此外，我还是认为，如果认为某个人棋下得臭，必然是因为自己知道一种更 好的下法，比如说这么走这么走就能够干净利落地将对方将死，如果指出不更好 的办法，说别人下得臭就没有根据。老潘一丁既然认为五四运动的形式是愚蠢的， 那么就应当指出在当时的情况下用什么样的形式更加聪明，更能够捍卫国家利益， 如果指不出，说五四运动的形式愚蠢就没有根据。

还是那个问题，如果老潘的家人在美国被美国警察杀了，老潘具体的不愚蠢 的应对是什么？是将那个警察暗杀了呢？还是打官司控告那个警察？如果控告， 那法院判决警察无罪，老潘又有何更进一步的对策？美国辛辛那提州的黑人暴乱 正是由此引起，而且在此之前警察已经杀害过十几们根本没有罪行的黑人青年。

因此，还是希望老潘能够指出，如果一个国家政府卖国，青年学生正确的不 愚蠢的应对是什么？什么也不做吗？总得指出条路吧？青年学生们当然也不希望 重复愚蠢的错误，那么还是那个问题，正确的做法是什么？即使老潘尝试性地提 出也可以。

另一方面，谈到封建迷信问题和文化落后的问题，我在改革开放之后有一个 感觉，就是虽然文化大革命被骂成什么“中华文化荡然无存”，什么“一场浩劫”。

可是在文革结束之后，我和各种各样的人认识，包括在文化大革命中成长起 来的人和与共产党毫无关系的香港人，台湾人和海外华人。我想，老潘一丁认为 共产党夺取政权是中国历史上一件“令人遗憾”的事件，那么，那些没有经历过 共产党统治的香港人，台湾人和海外华人，按说现代化意识应当比大脑“一片空 白”

什么“中华文化”都没有的大陆人要强一些，封建迷信的意识也要比大陆人 弱得多才是。比如说吧，我就是文化大革命中成长起来的一代，按说就是大脑一 片空白什么中华文化都没有的人，本人也没有上过文科的任何课程，学的都是理 工科。

而象我这样的人我周围是多如牛毛，只不过我五笔字型敲得快一些，胡说八 道就多一些。我的这些观点周围的人也都差不多。因此对于肉麻的吹捧我是不信 的。

但我通过认识这么多人的样本统计检验，认识的结果反而是，越是在帝国主 义统治下成长起来的华人，越是在不受共产党影响出成长起来的华人，就越封建， 越保守，文化似乎越落后。如果到美国的唐人街看一看，就可以看到许多大陆早 已经不存在的酸不溜秋的非常古老的东西，那根本就不能够算是中华文化的精华。

比如说封建迷信这件事。在文革结束后，大陆人经过几十年的洗脑是完全没 有鬼神的概念的，后来的封建迷信猖獗，很大程度上是香港人和台湾人教给大陆 人的。因为大陆人穷，香港和台湾人富，因此穷人自然崇拜富人，看到香港老板 毫无例外的祭上了关公，他们也就纷纷祭上了关公，因此甚至是改革开放越富裕 的地区，封建迷信就越猖獗。而开放晚一些的地区，从小唱着“从来就没有什么 求世主，也不靠神皇帝”长大的一代，反而头脑里没有那么多的条条框框。象什 么“8 ”这个数字代表发财啊什么的，全都是香港人教给大陆人的。

记得前几年看香港的两岸三地中播放台湾电视台的新闻，在春节的时候，那 位台湾的新闻播音员一脸喜色地向大家宣布：行政院长到一个庙为台湾的前途抽 签，结果抽到上上签，结果台湾人民欢欣鼓舞。我就很难想象中国的朱总理会为 了中国的前途而跑到一个庙里去抽签，如果那样我非破口大骂不可。

再说不受共产党影响的台湾婚姻法直到现在仍然非常不合理。中国的婚姻法 规定夫妻财产一人一半，而台湾的婚姻法至今仍然是，只要一离婚，财产大部分 归男方，女方只得一点，这能够算得上是先进么？至于老潘指责的那种性解放， 象动物一样的乱交，象未婚先孕的比例，也是台湾香港占据优势，大陆也是就大 城市开始学习香港和台湾。

因此，将受共产党影响长大的一代华人和不受共产党影响长大的一代华人相 比，从统计角度看，共产党执政在中国历史上仍然是一件花得来的事情。虽然共 产党上台的前期极度缺少资金又受到帝国主义的经济封锁以至于大陆人比较穷。

但局面一旦打开富起来也是很快的事情。

当然，我对于中国的现状也还是非常地不满意，对于政府的决策也是非常地 不满意，我更喜欢做的事情就是表达这种不满意。我并不喜欢天天唱赞歌。但， 历史仍然是前进的，并没有原地踏步。

