再谈集中优势兵力问题中的心理学根据

[数学] 2001-05-08

但在这之前，先回答一位网友对我的质疑，他的原话如下：

“出兵台湾，500 万大军，数学是其中之一，当然”光荣“的几率很小。但 如果把数学先生编入攻台主攻方向第一波次第一梯队主攻团先锋营尖刀连的敢死 队中去，数学先生还敢去吗？抗美援朝，中国军队的最大战果是用一个军的兵力 歼灭美军一个团。一个美军野战炮兵营被志愿军包围，志愿军动用了近一个师的 兵力打了一夜也没能奏效，天亮只好撤出战斗。因为飞机一来，人的密度越大， 炸弹的效果就越好――造炸弹比造人容易多了。数学先生如此曲解毛泽东的集中 优势兵力原则，令人痛心。”

首先讲后一个战例，我是听具体的参加过那次战役的志愿军老战士谈的，但 有一点，并非“中国军队的最大战果”。那次战役是志愿军的入朝首次战役，本 来想打歼灭战的，结果让敌人跑掉了，而非志愿军撤出战斗。原因，是因为志愿 军方面的错误，进攻过快，结果后面的炮兵来不及调上来，包括美军的全部是步 兵，因此眼睁睁看着敌人跑了。实际上抗美援朝战役志愿军并非都很正确，是犯 了许多错误的。但在后期总结了经验，损失就少多了。后期的兵力也十分巨大， 整个北朝鲜的志愿军达六百万。因此，死亡率还是低的。

另一方面，上面的贴子似乎认为，凡是冲在最前面的伤亡率就特别高。确实 是高一点，但仍然不是特别高。如果说，在攻台战役中，上级下令的最先登陆的 连队居然伤亡率会高达百分之五十，那么这个下令的指挥官是个草菅人命的混蛋， 如果我是在那种指挥下登岸，当然很不愿意。实际上，如果打起来，最先登陆的 行动，一定是指挥官最重视，最不愿意犯错的行动，因此必然是从弹道导弹到强 击机到炮舰反复地犁了几遍，附近基本上都是一片焦土的情况下，并在周围强大 的空军和战舰的掩护下的行动，因此尖刀连的伤亡率反而不会特别高。

在整个攻台战役中当然会有连队伤亡率特别高的情况，但是摊到我所在的连 队的概率并不一定高，而且往往是出现了事先没有预料到的情况，在那种情况下， 并不一定后登陆或者冲在后面的连队就更安全，因为现代战争是立体战争，不能 够保证后面的就更安全，前面的就更不安全。因此，如果我的连队碰到了倒霉的 情况，我也只好努力战斗，只能够怨自己运气不好，这时候逃兵是没有用的，努 力战斗才会减少伤亡率。

红军时期，在长征途中，最惨烈的一仗是大渡河一役，当时的铁索桥一役几 乎是决定红军命运的一役，而且那时候红军的装备并不好。可是在后面机枪掩护 下，红军总共二十二个人组成尖刀向前进攻，最后十八个人攻过桥，四个人阵亡， 死亡率是二十二分之四，也并不高，那十八个人称为十八勇士，都活到了解放后。

我小时候听过一个说法，说这十八个人都有毛泽东给的免死证，即怎么犯法 也不给死刑。但二十二分之四的死亡率也还算是高的，也正因为如此，凡是打过 死亡率高的战役的连队，解放军都授予相当高的荣誉。

“拯救大兵瑞恩”一片描写了战争的残酷性，但这部片之描写的两个战例， 都是因为指挥上的错误造成的。影片一开始的错误，就是各兵种的协同差造成的， 海上的炮舰没有给登陆的步兵以有力的火炮增援，而空军又无影无踪，逼得步兵 自己在困难条件下进攻，伤亡就大一些。而后来的守桥头堡的战斗，也是空军没 有及时跟上，造成惨重损失。

在攻台战役中，先登陆的步兵往往随同着坦克和大量的其它火炮，在周围军 舰和飞机的掩护下先建立起坚强的滩头阵地，再小心翼翼地向前搜索前进，一旦 发现敌人的火力点，立即隐蔽，并给后面的炮兵，导弹和强击机提供坐标，一般 不会有要自己用炸药包冲上前搞爆破的情况。通常不会有集团冲锋。只有在基本 占领台湾各大城市后，一千万步兵再跟进剿灭台独游击队，这时候重武器基本上 没有用处了。我觉得直升机对付游击队不是个好办法，是个蠢办法。而大量的步 兵，才是对付游击队的最好办法。

因此，我还是认为毛泽东的绝对优势兵力是根据使总伤亡率降低来设计的， 同时要求达到消灭敌人。而非以消灭敌人作为目标。

我认为伤亡率为百分之二左右是合理的。这种伤亡率会使士兵喜欢打仗。解 放军当年的每次战役的求战书都象雪片一般，就是这个原因。为什么百分之二的 死亡率会让士兵喜欢打仗呢？这就要从心理学谈起。

如果不打仗坐在家中，当然死亡率会低非常多，安全得多。可是人这种动物， 过于安全他也会觉得无聊，会有意地降低安全性来寻找刺激。这是因为在心理学 中，人格结构分为三层，最低一层叫本我，是最基本的驱动力。本我中，求生的 欲望和求死的欲望同时存在？有人会说，求死的欲望？胡说八道。但请去看美国 人写的心理学教程好了。所谓求死，就象一个钟的发条不断释放能量直到最松驰 状态一样，而人的最松驰状态，就是死亡。当然，在自我的控制下，本我的求死 的欲望远不如求生的欲望大，因此人们都是希望活的。但求死的欲望也还是有一 点，因此本我又希望能够满足一点这种欲望。

因此，人在太安全的情况下，就会寻找刺激，使自己不太安全，会觉得这样 更高兴一些。比如人们为什么都很喜欢赛车？一个原因就是赛车增加了伤亡率。

但增加不能太多，如果说赛车手比赛死的概率达到0.5 ，赛车手是不愿意去 赛的。

如果在电脑上赛车，完全地安全，没有一点危险，那么赛车手一定觉得没有 更危险的真正的赛车有意思。而提高的这个使人们喜欢的这个伤亡率，就是百分 之二左右。

我觉得拳击手的拳击赛，伤亡率也在百分之二左右，一个拳击手一年最多也 就参加两次拳击赛，这一辈子，也就没有几十次比赛。

这也是文革中为什么那么多红卫兵那么喜欢武斗的原因，我听过那些打过武 斗的人讲他们的经历时，总是回味无穷，非常过瘾的样子。当然，人道主义者一 定又要出来发言了，千万别，我一见到人道主义者就吓得直躲，没有共同语言。

因此，如果中国的军队能够遵照毛泽东的集中优势兵力的构想，那么无论是 打美国还是打台湾，士兵们其实都是很喜欢的，完全是一种很刺激的游戏嘛。总 是练兵而不真打也没有意思。

当然，实际宣传时不能按我这么说的宣传，还是要宣传发扬战斗精神，不怕 牺牲，勇敢战斗，等等，当然应当这样。

当然啦，老言说的也对，如果能够和平解决最好。可是，既然还不放弃武力， 那么武力上也要认真地作准备才对。

