过得好的家庭，都注重团结

十年前开始流行两股风潮：1. 抱怨原生家庭，2. 厌男+性别对立。

这股风潮延续到现在还存在。

于是有几年特别集中，看到好多言论说，找未来老公要找原生家庭幸福的，这样才不会把自己吃干抹净。

我接了这么多的个案，很少见到有人可以开诚布公地说，自己原生家庭特别好，大部分都是喜欢怪罪原生家庭对自己不够好。

大儿不是公公婆婆帮忙抚养嘛，有天就照了一张儿子骑爷爷头上玩警车的视频。

我看了大骂他这个逆子，我老公哈哈大笑，马上给婆婆派了个活儿，让她去离现在住的地方得开车40分钟的老房子里，拍墙上挂的照片。

我婆婆早上接了活儿，下午就把照片拍回来了：原来我老公也有一张一模一样的，站爸爸头上骑大马，还配着一把刀威武雄壮的样子。

对于好大儿们的这些要求，我公婆一点想法都没有，提了就赶紧去满足。

公婆家墙上被我的大儿子乱涂乱画了满墙，我老公说他小时候也是这样。

我记得我第一次见婆婆的时候，婆婆说她对舟舟从小的教育就是富养，主打一个他想干什么，父母就尽量去满足。

我当时就明白，和一个从小要啥有啥的人在一起，以后肯定要和他搞好团结。

我老公家虽然不是大富大贵，但是公婆特别具有有钱人家才有的那种责任感。

比如说，公公已经退休好几年了，但还是坚持工作，一直在反聘岗位上。

退休后还保持很强的工作强度，周一到周六上班，我们求着他休息，他都不愿休息，说是要给孙辈们多攒钱，反正在家也闲不住。

哪怕周日公公休息，他也不闲着，带我儿子出去玩。

有天，公公就在工作上晕倒，婆婆六神无主很着急。

我当时正好刚从国内飞到湾区，没法回去帮忙，赶紧给正在我爸妈家里的阿姨定了票，坐最快的飞机去杭州给婆婆帮忙。

阿姨照顾大儿，婆婆去医院照顾公公。

我爸妈缺了阿姨，先坚持一下带好女儿和自己。

当时因为我小儿住院了，我老公火急火燎地把正在国内办正事的我招回去，我在湾区照顾好小儿子。

每个人各司其职。

幸好公公福大命大，本来就是医生，也不是紧急的毛病，住了两天院问题不大就回家了。

[给你小心心]经此一役，我才明白家大业大是多么重要，它意味着整个家族【容错率】特别高。

[兔子]而我们独生一代，受到的教育就是个体利益至上，服从集体是要被看不起的，导致我们这一代原子化很厉害。

试想一下，如果这个情况发生在我身上，我老公突然有天晕过去了，我没有任何人帮得上忙，那岂不是叫天天不应，叫地地不灵？

这种原子化的独生家庭结构，是不是没法承受一丁点的偏差和风险？

[兔子]那可不就是要把家里唯一的独苗看得特别重，于是那唯一的孩子承载太多父母的压力，他反而更难发展自己。

越原子越容易被摧毁，真是一种循环。

我公公有6个兄弟姐妹，婆婆有5个，他们的价值观都很负责人。

比如亲戚会互相帮忙。

我老公刚带老大老二回国那段日子，婆婆就把她三姐从老家喊去给她帮忙。

三姨妈也不会因为有自己私事，就推脱，而是毫不犹豫地就来了。

而且一来就在公婆家一俩月，他们都很习惯，神的是三姨妈一点怨言都没有。

还包括公婆给的亲投真是超级丰厚，当他们觉得我是他们团结的一份子，就会毫无保留都给我。

以前刚领证的时候，舟舟要给我买钻戒，我觉得没必要把钱花在这上面。

舟舟就让婆婆把她的钻戒传给我，名牌大钻戒很不便宜。

我也明白我只是钻戒的这一代守护者，也要传给儿媳妇的。

在这种家庭里，【团结】是至上价值观，每个手指头细细的，但是5个手指头握在一起，就可以变大拳头打出很大力气。

那么肯定比我们更有钱，甚至有钱得多的家庭，想要选择的伴侣，一定不能破坏团结。

团结这件事，不是很表面地对伴侣表达崇拜和欣赏，它很大一部分是心法：

[兔子]这个人让我非常信任，ta一定能带我带我们的后代去往更大的地方。我信任ta给我的指示，尽管哪怕我现在还不理解，也会先按他的先去做，边做边学边跟上。

团结就是追随、践行那个给亲投的人的价值观，而不是拿自己的价值观和亲投挣谁对谁错。
