埃及莎草纸的骗局

据说：莎草纸（英语：Papyrus）是古埃及人广泛采用的书写介质，它用当时盛产于尼罗河三角洲的纸莎草的茎制成。

大约在公元前3000年，古埃及人就开始使用莎草纸，并将这种特产出口到古希腊等古代地中海文明地区，甚至遥远的欧洲内陆和西亚。莎草纸消亡以后，制作莎草纸的传统技术也因缺乏记载而失传。

但是据说，在欧洲，教会直到11世纪左右依然在正式文件中使用莎草纸。现在留存下来最近的具有确切年代的莎草纸实物文件是一份1057年的教皇敕令和一卷书写于1087年的阿拉伯文献。莎草纸的使用局限性太多，在羊皮纸牛皮纸盛行后逐渐式微，终因东方造纸术的传播而退出了历史舞台

对古代写在莎草纸上手稿的研究，或称为纸莎草学，是古希腊罗马历史学家的基本工具。

莎草纸的复原是埃及人做的。

1962年，埃及工程师哈桑拉贾（Hassan Ragab）利用1872年从法国引种埃及的纸莎草，重新发明了制作莎草纸的技术。成为现在大众所知的莎草纸制程。

以下是哈桑拉贾重新发明的莎草纸制法：

生产莎草纸的原料是纸莎草的茎。先将莎草茎的硬质绿色外皮削去，把浅色的内茎切成40厘米左右的长条，再一片片切成薄片。

切下的薄片要在水中浸泡至少6天，以除去所含的糖分。之后，将这些长条并排放成一层，然后在上面覆上另一层，两层薄片要互相垂直。

此两层薄片亦常以相互交叉的方式编织成网格状，形似织物。将这些薄片平摊在两层亚麻布中间趁湿用木槌捶打，将两层薄片压成一片并挤去水分，再用石头等重物压（现在一般用机器压制衡），干燥后用浮石磨光就得到莎草纸的成品。

由于只使用纸的一面，在书写的一面要进行施胶处理，使墨水在书写时不会洇开。

古代除了埃及莎草纸，玛雅人也有树皮纸。书写工具还有羊皮纸、木板、蜡板、陶片。

红色箭头就是制作莎草纸的原料纸莎草，可以看到制作莎草纸需要的东西都在桌面上。带眼镜的小哥介绍纸莎草是埃及的象征，埃及人为什么喜欢它呢，首先是草头看上去像太阳的光芒，而草茎的截面形状是三角形的，和金字塔很相似。而纸莎草在下埃及尼罗河三角洲有大量生长。

制作的第一步是把纸莎草草茎切成合适的长短，一般是切40cm左右。

然后是刮去表面的硬皮，但是硬皮不用扔掉，埃及人还可以用它来编制袋子，帽子。再把去掉硬皮的草茎一切二。

给草茎截面一个特写。这个时候的切片很软，因为里面有水和糖分。

用擀面杖把水分挤出来。

初步处理后的长条已经有韧性了。

把长条泡如水中，小哥解说如果想得到浅色的纸，就泡六天，想得到深色的纸，就泡25天。

吸饱水的长条变得大了。

接下来就是将长条按照十字交错的方式帖在亚麻布上。可以看到视频里的小哥横着帖一条，竖着帖另一条。

法老时代没有左手边的机器，埃及人是用石头压在亚麻布上面。挤压的时间也是要求六天以上。

如何分辨是真的还是假的莎草纸，把莎草纸浸入水中是不会化开的。

将浸水的纸撕开会有特别的破坏表面。是和长条的排列方式有关。

即便如此，莎草纸的韧性还是不受影响。

最后放上一幅古埃及莎草纸卷死者之书。

1897年，比利时植物学家，开罗皇家首席园艺师Gustave Delchevalerie就认为纸莎草在埃及已完全灭绝[1]

，出于教学和研究的目的1872年从巴黎的卢森堡公园进口了十二株种在开罗的花园里，但这些植物可能都毁于1878年灾难性的尼罗河洪水。到1962年哈桑·拉贾（Hassan Ragab）建立纸莎草纸研究所和纸莎草种植园时是从苏丹和埃塞俄比亚引种的[2]。

后来有零星纸莎草生长的湿地在一些偏僻的地方发现。1968年在Wadi El-Natrun的Umm Risha湖附近的沼泽中发现了20株纸莎草的野生小聚落，被鉴定为新亚种（跟苏丹和埃塞俄比亚引种的品种不同）[3]

。2000年在杜姆亚特以南24公里的Shrabas村发现了一个40平米的野生种群。可惜的是前者由于湿地的破坏被认为可能已经灭绝，后者毁于当地村民之手。2016年Sharabas上游几公里的尼罗河中的一个小岛又发现了一个种群[4]。纸莎草在三角洲的野外一度很稀少但并非完全灭绝了。

参考

^

http://t.cn/A6lfr3Be

^

http://t.cn/A6lfr3B1

^

http://t.cn/A6lfr3BB

^

http://t.cn/A6lfr3Br

