【`俗手妙手不如举手`！】`围棋三冠王丁浩点评柯洁退赛` 本以为1月22日发生的“柯洁被判负”已经闹得很大了，更没想到的是，1月23日，柯洁选择了退赛！

北京时间1月23日，第29届LG杯世界围棋棋王赛决赛迎来了第3场的角逐，经历了第二场“柯洁被判负”的闹剧后，本以为这会是一场风平浪静的比赛，没想到，由于裁判的不适时介入，柯洁和中方申请重赛，结果韩方不同意，柯洁选择了退赛！

先还原一下现场吧。

中午1点半，韩国棋院工作人员来到棋院三楼，告知中国围棋队总教练俞斌，柯洁又没有将提子放入棋盒盖。俞斌和中国棋院翻译刘瑞敏匆匆忙忙赶往旁边大楼中的对局室。

俞斌来到对局室了解情况，韩方给俞斌播放了现场录像。韩方根据录像解释说，此前柯洁第155手提子时没有放入盒盖，现场裁判发现后找工作人员进入赛场。当裁判和工作人员说话时，柯洁157手提子再次没有放入盒盖。但此后，柯洁觉察到裁判和工作人员的动向并且意识到了问题，随即把两颗提子放回了盒盖。

韩方提出柯洁此举已违规，要进行判罚。俞斌提出异议，认为既然提子已经放进盒盖，就不应视为违规。但韩方裁判长孙根气认为柯洁将棋子置于桌上这一行为本身已经违规，不同意俞斌的申诉，并且随即暂停了比赛。此时棋局进行至159手，卞相壹已经长考了一段时间。

柯洁对此很恼火，恼火的原因倒并不在于将棋子放进盒盖，而是裁判长暂停棋局的时间。因为此时棋局正进行到关键时刻，轮到卞相壹落子，而卞相壹正面临如何选择的考验。白棋如果选择不当，有可能大龙被屠。柯洁认为裁判此时暂停棋局，无疑增加了卞相壹的思考时间，要暂停比赛也应该轮到自己落子时再暂停。当时双方剩余时间为柯洁1小时32分，卞相壹43分。

现场双方就此问题进行了长时间的反复争论和交锋。韩方表示，虽然柯洁提子未放入盒盖已有两次，但可以只判罚两目、警告一次，中方据理力争，提出由于裁判长中断比赛的时机不恰当，继续进行对局已无意义，要求重赛。韩方经过研究并询问了卞相壹的意见后，表示不同意重赛，仍然坚持判罚柯洁黑棋两目后继续对局。中方坚决不同意，双方无法达成一致，柯洁、俞斌遂集体离开赛场，比赛就此作罢。

网上披露出柯洁当时非常气愤：“你不能暂停，他还在思考啊这个棋。真不能这么干，你怎么能这么干？每次都这样，怎么能用他的时间呢！他落完子之后再找我啊，怎么能用他的时间封盘呢？一盘我就忍了，对手落完子再和我说这个事儿啊。我受够了。”

就这样，韩国棋手卞相壹1局没赢，第1局失利情况下，第2局靠举报，第3局靠柯洁退赛连“赢”2局逆转夺冠！有网友发文讽刺道：俗手、妙手，不如举手！

北京时间1月23日晚，中国围棋协会发布声明，表示不接受第三局比赛结果！

一场再平常不过的围棋比赛，竟然出现两次闹剧，起因就是韩方临时制定的规则。

当前，中日韩三国的规则都不太一样，但主要都是技术层面上的规则，这次韩方新加的规则则是细节方面的规则，虽然也知会了中方，但要知道，棋手下棋会有固有的习惯，虽然得到通知，但在紧张思考的对局当中，棋手可能短期内难以改变原有的下意识习惯，而第二局和第三局就是由于柯洁犯规引起的争执。

中国围棋协会名誉主席、棋圣聂卫平赛后忍不住开喷LG杯和韩国赛事主办方，直言这是围棋界悲剧：“这么多年没发生过这种事情。非常同情柯洁，韩国方面本应做得更好一些！柯洁退赛比较生猛！从预选赛走到决赛付出非常多，韩方不尊重棋手的劳动付出。陈毅老总说过，棋虽小道，品德最尊。围棋本应是比较绅士的运动。”

的确，围棋虽然是一项体育运动，但其更多的内涵是文化，是精神，这也是围棋历经千年而依然生机勃勃的内在原因，抛弃了文化这个内核，在AI盛行的今天，围棋能否继续存在，继续发展，都是一个问号。

`卞相壹手袖改变了棋子位置`

中国围棋“三冠王”丁浩在点评这个事件时说得比较深刻，围棋一直给人一种启智的印象，也是有别于其他运动的特质，出现“柯洁退赛”这种事件，只会给围棋运动抹黑。

的确，此事的后续影响是非常深远的，似乎围棋不再只是一项具备文化属性、高智商的体育活动，而是褪去了清雅的外衣，变成了具有极端对抗性的、纯粹的竞技体育。所以说，这场闹剧没有赢家（卞相壹虽然“夺冠”，但被千夫所指），包括赞助商。此场闹剧最大的输家，那就是围棋运动本身。

