特朗普的第二次总统任期将对世界产生什么影响？

MARTIN WOLF  梅特涅的信徒

2025年01月24日 20:06 

西方经济评论员马丁·沃尔夫分析了特朗普再次上台对全球的潜在影响，特别是对于国际贸易、气候变化、美国经济及其外交政策的可能后果。观点仅供参考借鉴。

特朗普的第二次总统任期将对世界产生什么影响？这个问题并不容易回答，因为世界和特朗普本人都是不可预测的。特朗普第一次总统任期改变了美国，也影响了世界，而第二次任期可能会带来更深远的影响。

在他的就职演说中，特朗普说道：“从今天开始，美国将成为一个自由、主权和独立的国家。” 那么，究竟是什么让美国未能成为自由、主权和独立的国家？答案似乎是美国自己施加的约束和自愿接受的责任。而如今，特朗普暗示，美国将不再受制于这些限制，未来将完全按照自己的意愿行事。美国不再自命为道德领袖：它宣称自己是另一个大国，遵循着古老的座右铭：“强权即公理”。

世界如何看待这一事件？在《特朗普主义世界的孤立》中，欧洲外交关系委员会发布了关于全球公众意见的调查结果，令人深感兴趣。对特朗普第二次登场感到最不安的，是美国的亲密盟友们。仅有22%的欧盟公民、15%的英国人和11%的韩国人认为特朗普的回归对他们的国家有利。与此同时，84%的印度人、61%的沙特阿拉伯人、49%的俄罗斯人和46%的中国人则认为这对他们的国家是好事。

图片

报告指出，这反映了“公众对更加交易化的世界的接受”。然而，对美国的亲密盟友而言，这标志着他们所依赖的信任纽带的终结。美国不想再让他们搭便车了。战后欧洲人曾真心相信“自由国际秩序”，这对他们来说是一个巨大的失落。其他地区反而更能接受特朗普的交易方式。

图片

在两个重要领域——贸易和全球环境——特朗普的政策将带来特殊的挑战。首先，曾经确实存在一个自由贸易秩序，围绕着全球性机构，这些机构推动了贸易自由化，为贸易政策环境提供了稳定性。对于那些依赖贸易的小型经济体来说，这尤为重要。二战结束时，全球商品贸易与世界产出的比率为5%，冷战结束时升至15%，全球金融危机前为25%。然而，自那时以来，这一比例停滞不前。

特朗普发动的关税战争会造成多大损失？贸易曾经崩溃过，不知道是否还会再次崩溃。特朗普的一个愚蠢想法是，外国人会为他的关税买单。但事实是，最终将由美国人支付。他不仅是个霸凌者，还是个愚蠢的霸凌者。加拿大和墨西哥可能会因此遭殃。那么，受害者应该如何回应呢？哈佛大学的丹尼·罗德里克认为，报复将给采取报复行动的国家带来巨大的代价，因此应谨慎行事。

第二个关键领域是气候变化。特朗普曾声称气候变化是一个骗局。因此，他宣布“我们将开采，宝贝，开采”。2024年，依据NASA的报告，全球气温比1951-1980年的基准高出1.28摄氏度，这是有史以来的最高纪录。二氧化碳的浓度持续上升。在这种情况下，特朗普政策对地球命运的漠视可能会带来灾难性后果。这也引起了世界其他国家的巨大担忧。

图片

那么，特朗普能否在第二任期内享受美国经济的复兴？这看起来不太可能，尤其是因为他继承的经济状况与他所宣扬的灾难性局面相差甚远。相反，美国经济自疫情以来表现得远远超越了其他发达国家。国际货币基金组织在2025年1月的《世界经济展望更新》中指出，“2025年美国的经济增长预计为2.7%”。这一预测比10月的预期提高了0.5个百分点，是其他高收入经济体所难以企及的水平。特朗普应该感谢乔·拜登为他留下的这一成果。

图片

鉴于现状如此良好，未来的走势大概率是向下。短期至中期，持续宽松的财政政策、狂热的放松监管、关税政策以及大规模驱逐移民的措施可能会重新点燃通货膨胀。那时，特朗普与美联储之间的冲突将会加剧。加上新的金融放松监管，这可能会引发另一场金融危机。这将导致美国股市这一特朗普最看重的指标出现崩溃。此外，特朗普还继承了由国会预算办公室预测的6.2%的财政赤字，公共债务占GDP的比例已达到100%，并且呈上升趋势。这是一条不可持续的道路。希望通过大幅削减开支来弥补这一差距，但这些削减并不足够，而且会牺牲他的政治支持者的利益。或许，在第二任期内，特朗普已不再关心这些，但他的支持者们肯定会在意。

图片

特朗普是不可预测的。或许他能在乌克兰和中东地区带来一个公正的和平协议。或许，他会把自己许下的大部分威胁和承诺扔进椭圆形办公室的垃圾桶，享受自己的地位，保持美国与世界的稳定。而更有可能的是，特朗普将给西方联盟、世界贸易、全球环境以及美国和全球机构带来实质性的损害。

