貌似这两天有个大热点，一个美国回来的大教授写了封辞职信，闹得挺大。好多大V参与了讨论。我讲个其它的例子，更敏感的例子。

键政群里曾有人问我，对70年后的部级干部，最看好谁。我明确表示了两个，一个张红文、一个刘捷（当然肯定还有很多跟他们一样优秀的甚至更优秀的，我只是举了这两个例子）。

我一贯不怎么讲八卦和小道、内幕，主要讲道理和逻辑。我讲，我举这两个人，是想告诉大家，我们党的组织路线和美国的有什么区别。知道了这个区别，你哪怕是图个乐子，也就能仅仅靠百度就能看出规律、脉络、线路了。就能象我一样25个人猜对24个了。

在美国，哪怕你毫无经验，只要具备一定的动员能力，能找到一些资源支持，你就能竞选。克林顿好歹还干过省长，奥巴马干过啥？按这个逻辑，董宇辉至少能干个省长。罗翔那就不得了了。但可惜了，委屈他们了，在中国，最终能进入云端的人，大致会经过这么几个过程：

比如A，大学毕业，成绩优异，进了国企。当小工人，一干三年。熟悉了一些实践技能、操作流程。然后好学上进，去读硕士。硕士毕业，又回厂里，继续当工人。学到的知识和实践结合，提出了一些新方法，还能跟工人们打成一片，又三年，当车间或者班组负责人了。这时候上面交待了一个重点任务、一个重点项目，他带着大家一起干。有的人说这样干、有的人说那样干，他既要有技术主见，又要团结各种不同意见。干了两年，成了。于是又交一个任务，一年多，又干成了。提副厂长了。副厂长期间，既能听厂长的话，还能尊重其它副厂长，又能把分管的事搞好，还能给分管领域争取新项目，嗯，不错，又干了三年，调到党务口，搞个党委副书记试试。咦，写写画画、编编规划，也还可以。组织和宣传搞得也还行，还搞成了多年没搞成的薪酬制度改革。跟上级处得也不错，汇报的时候该紧张紧张、该自信自信，进退有度。既老实又会装。好，当厂长了。又三年，整个厂效益红红火火。当书记了。中组部干部局来考核了，上部务会了，列入后备名单了。公示了，有举报了，查了，没问题。副部了。再派到地方试试。到了地方开会就道歉，我这个人搞导弹出身，性子比较急，如果抓工作节奏快了，请大家原谅。

比如B，大学毕业，考公，搞了个公务员干干。勤奋、谦虚，三年后混了个副科级。然后主动参加乡镇遴选，考了个副镇长。搞了两年，走村访户，写了两篇虽然稚嫩但很新鲜的调研报告，署了镇长和书记的名在日报发表，市领导还批示了。牵头解决了两个村的通水和通路。晚上也没闲着，考了个硕士。三年后毕业，论文是县域经济发展。又回机关，搞个正科级秘书。熬了三年，到乡镇去当正职了。当了两年镇长，四平八稳。当了三年书记，大张旗鼓。当副县长了。立刻又四平八稳，让干嘛干嘛。有困难就上，没困难创造困难，哦不，创造条件也上。问题都是自己的，成绩都是一把手的。三年后进了常委，两年后调外地当一把手了。调研了三个月，提出农业向大户集中、工业向园区集中、人口向中心集中、资源向平台集中。搞发展大讨论、搞效能大督查、搞环境大整治。三年后，提副市长了。天天不在办公室，不是去企业就是去工地，又考了个在职博士，两年后的论文是海权规则向陆权文明的转变。双喜临门进常委了。天天跑部进京，搞钱搞项目。两年后当市长了，就抓规划。三年后然后换城市当书记了，又搞大讨论、大督查。搞了几个大活动，落了几个大企业。中组部干部局来考核了，上部务会了，列入后备名单了。公示了，有举报了，查了，没问题。副省了。新闻上再也不见了。一二把手调研主动往后站了。

上述过程，还有很多模式、模型，但基本脉络差不多。而且，我省略了大量“其它”的内容。毕竟不论什么作品，都不可能面面俱到（我以前写过一篇官场小说，才写三分之一，都汤姆的十万字了，想想不写了）。咱们先写这么些。

你看，经过这种历练，出来的都是什么人？人精。人精中的人精。你看我写的顺，你不会想到，这中间有多少机关暗算、有多少惊涛骇浪。你也不会想到，一路上，每一次上升，都要战胜至少十个同事。我写的，都是幸存者。你看的，都是幸存者偏差。上个月，我一个读者在县级市里提了正科，志得意满。另一个提了中直机关的副厅，战战兢兢。都问我今后咋整，我回复前者，你是官到副处止，别太在意进退。回复后者，你最多还有一到两个台阶，没必要担惊受怕。都看开点。

而且，你们更不会想到，几秒钟就看完的“爽文”，已经是三十年光阴。你的一眼，别人的一生。别人的一生，就让你爽了一秒钟。你也想爽？你先问问你自己，人家晚上看书的时候你在干嘛？你在看我微博？看我微博有个屁用。

其实，我扯到现在，还没扯到正题。下面扯正题哈。

我们党的人才培养，有个很有意思、很有意味、很有意义的做法，你要从基层干起，干的好会得到提拔，但提拔的过程，却恰恰是“正负”修炼的过程。

比如，你当县长，多爽？主持常务会，一锤定音，几个亿就出去了，把自己想干的事给干了。但你毕竟只是副书记，有不少事，还要尊重书记的意思。于是等你当了书记，你心想，终于轮到我当家了，我汤姆早就看那个县委办副主任兼接待办主任不爽了，调到作协去算了。小高跟了我这么长时间，正好换过去。然后开会都是你说了算，当然，责任也都是你担。快活。但没几年，你当副市长了，官是大了，可是呢，哪怕是你主持的会，也不是你说了算。你是市长的助手、是书记的参谋，你没有决定权甚至没有决策权。你有没有落差？当然有。你能不能摆正？不一定。但能摆正，是再进一步的基础。于是，等你当市长、书记了，又重复一次。等你当副省长了，又重复一次。每一次重复，都不是简单的重复。每一次重复，都在锻炼一个人在不同高度、不同位置的心态、能力和综合素质。所以，经过这种历练，出来的都是什么人？人精啊。同志们。都是人精。当主角时办什么、当配角时怎么办，怎么团结怎么斗争，怎么协商怎么独断，哪本书能写清楚？都写不清楚，都要靠自己修炼。正的时候不狂、副的时候不怅（当然，有的时候，也不完全如此）。

能力？什么叫能力？事成为大就叫能力？能把事办成，办好，办得让周围人都挑不出毛病，不一定叫能力。有的人，第一份工作就是省长市长，你说什么事办不成？所以，这还不能完全叫能力。

所以，我们党，不是唯结果论。我们看起点、看过程、看动机、看综合。

那什么叫能力呢？我以前举过马院士、杨院士当例子。你以为，电磁炮、歼20，就是他俩搞出来的？当然不是，直接研发团队都几百人。更别说关联性团队了。而主体技术路径的确定，都会有好多不同意见。《奥本海默》看过吧？科学家，哪个不觉得自己最牛，凭什么他说什么方向就什么方向？你要协调内部。你这边在搞歼20，北方的竞争者在搞歼35，拨款不够了，怎么办？你要协调外部和高层。

中国人，甚至全世界大多数人，总觉得科研成果，是个人英雄主义，是爱因斯坦一张纸、爱迪生一间房。那都是扯淡。今天任何一项科研，都是团队、都是体系。牵头的人，既要学术过硬，更要能力很强。这种能力，表现为对关系的处理能力。

就算有些人觉得自然科学领域可能需要大量的调研、试验之类，所以肯定很麻烦，需要强大的管理和协调能力。但社会科学嘛，不就是看看书、抄抄书、写写文章么。什么东周历史和中华治理，给我一年，我也能写出来。关键是，我一个人就能写出来。然后我发表了，我得奖了，我有名了，我有地位了，我当领导了，你们都像文字一样的听我的就行了。

实际上呢？是这样么？社会科学，呵呵，社会科学更是汤姆的实践科学。而社会科学系、学院，那是人精扎堆的地方啊。这世界，怎么可能按你的意愿自动配合你。

同志们，敲黑板了，这是今天的最重点哈：人，是一切生产关系的总和。
