事关医药领域反腐、药品价格虚高，国家医保局最新回应

人民日报客户端

孙秀艳

2025年1月17日 10:43

浏览量35.4万

“怎么持续通过集采挤出药耗价格虚高水分，既反医药领域腐败，又减群众负担？”在今天举行的国家医保局新闻发布会上，有记者针对医药领域反腐败问题向国家医保局提问。

对此，国家医保局价格招采司司长丁一磊表示，在媒体播放的医药领域反腐视频，深刻指出了部分药品价格虚高的重要根源。这些涉案人员的现身说法说明了药价虚高既是价格问题，又是腐败问题，具体体现在三个方面：一是生产同一种药品的企业有若干个，哪个生产企业的药品能进院，进院能卖多少，相当一部分是由代理商在操作。二是虚高药价的大部分由代理商获取，并流向灰色地带，既加重群众负担，又污染了行业生态，而生产企业却没有获得相应收入。三是在代理商眼里，从生产企业拿货的底价和其销售价之间的价差大、适应症万能，才是好药、才好操作，而药的质量好坏反而并不是决定因素。

丁一磊表示，集中带量采购就是针对这样的行业现象，挤出药耗价格虚高水分、减轻群众负担、净化流通环境的作用，概括起来是四个方面。一是集采阻断灰色空间。集中和带量这两个关键操作，跳开了代理商环节，医院公布采购量，生产企业公开竞争，中标企业药品直接进医院，按照医院预先报量销售。企业一次集采中标，就可实现进入全国或地区大批医院和规模化销售，不需要代理商这个环节再去逐个医院的进院和维护。集中带量采购让药品销售的核心竞争力由水面下的灰色操作转变为阳光下的公开竞争，由此形成了药价降低的主要空间。

二是集采遵循市场规律。集采非新药，新药不集采，集采的药品耗材是有多家企业生产的，在产能大于需求的前提下，生产企业争取交易机会，且尊重供求关系是商品领域普遍规律。从医保的角度来看，希望竞争激烈度保持在合理范围，但这需要行业自身走到差异化发展道路上，主动避免在同一种成分、同一个靶点上过度重复立项，避免加剧供大于求，医保部门愿意看到一个药物由适量的企业生产，希望产能和需求基本匹配，不愿看到37家甚至50家企业同时生产一种药物，产能数十倍、数百倍于需求，这种情况下，市场竞争的压力必将把价格拖到谷底。

三是集采促进动能转换。2024年医保目录新增了38种创新药，给药企极大鼓舞。这恰恰是因为集中采购节约基金留出来的空间，2018年以来，国家组织药品带量采购累计节省医保基金4400亿元左右，其中用于谈判药使用超3600亿元。也就是说“老药”集采省下来的钱80%用于创新药，自助餐没有降档，而是保证质量的前提下老菜品批量采购，且增加了很多新菜，集采充分发挥了减负担、腾空间、促改革的动能转换作用，符合促进新质生产力发展方向。

四是集采符合民心民意。集采惠及广大人民群众，在过去5年里，许多终身服药的慢病患者负担显著减轻，许多收入不甚宽裕的群体也有能力负担起更高级的药物，更多听障人士有条件用上人工耳蜗，更多老年人有意愿换上一口好牙。绝大多数患者欢迎集采，世界卫生组织也多次推介中国的做法，人民群众的支持与信任是集采越走越稳的最大靠山。

“当然，也有少数群众本着‘一分价钱一分货’的朴素观点，担心降价后的药品质量。”丁一磊表示，国家集采走过的5个年头已经证明药品质量值得信任。在此，也呼吁大家擦亮眼睛，虚高的价格原来就没有形成企业利润、没有用在质量上、没有用来研发创新药，而是进入了中纪委专题片中腐败分子家中的夹墙里。希望全社会共同形成药价虚高部分坚决挤压的共识和磅礴力量。

针对一些医药企业因商业贿赂等行为被各地医保部门给予惩戒等问题，国家医保局价采中心副王小宁表示，医药购销领域回扣、带金销售等行为严重败坏行业风气，导致药品耗材的价格被层层加码，最终转嫁到患者头上，严重损害了群众的切身利益。

针对这一情况，国家医保局建立医药价格和招采信用评价制度，这个制度根据法院判决或行政处罚认定的药品带金销售和围标串标等案件事实，开展信用评级、分级处置、信用修复等工作，促使企业公平参与市场竞争，获得合法收益。截至2024年底，评定失信企业735家，其中“特别严重”失信企业7家、“严重”失信企业40家、“中等”失信企业76家、“一般”失信企业612家。从实施效果看，多数失信企业能够正视自身存在问题，主动采取降价等措施修复信用。这一制度对于规范企业经营行为、维护药品耗材价格秩序、营造公平公正的医药采购交易环境发挥了积极作用。

下一步，国家医保局将坚持严的总基调，进一步完善信用评价制度。对于向各级医疗保障部门和医药集采机构工作人员行贿，以及参与伪造医疗处方、检测报告等文书资料，在集中带量采购中围标串标的医药企业，从重给予评级处置。

