`唐探1900`说好的长篇影评来了。

先说总体评价，这片在我这里是满分10分能拿20分，10分是给它作为一个满分的爆米花电影，另外10分是给它上的价值。接下来就在尽量不剧透的情况下讲讲这片到底好在哪。

首先，作为一部优秀的爆米花电影，唐探1900给我的观影感受可以用“顺滑”、“饱满”和“均衡”来形容。

“顺滑”，指的是整体剧情、分镜和人物弧光的完整和顺畅，没有任何转场和闪回是生硬的，没有任何人物的动机和转变是牵强的，哪怕为了降低观影门槛而部分调低的推理难度，背后都用充足而合理的背景交代和人物动机做了完善，整体观影下来的感受就是毫无卡顿，一气呵成，两个多小时不知不觉就过去了，没有尿点和留给你走神的空隙；

“饱满”，指的是整部电影基本没有那种过于“干净”或者棚拍感很强的镜头。除了一些剧情高潮时重点镜头为了塑造氛围而相对简洁之外，大部分镜头都是比较“脏”的，换句话说尽量用细节堆满了镜头，从街边的招牌到路人的服饰，从住宅里的画像到堂口里的牌位，到处都是各种细节，而这些细节对于交代背景甚至是推动剧情都是有意义的，是有信息量的。而且以我个人在影院观影的感受，惊鸿一瞥之下竟然没有什么太违和的地方，可以说基本功很扎实，氛围营造非常出色了；

“均衡”，指的是基本上不存在为了视觉奇观、武打场面或者搞笑段子而让这些内容喧宾夺主的情况。有剧情推动，有王宝强担当的打戏，有风土人情的展示，有演讲和煽情，有搞笑情节和段子，但这些内容都是相对均衡的，融合和串联在整个故事里，是自然而然就那么发生的一个故事的有机组成部分，而且很多时候还会为之后的情节起到铺垫的作用。未必惊艳，但是能感觉到打磨非常用心。

然后，就是我最最最喜欢的，上价值的部分。

第一点的感觉就是，唐探1900你是真敢说啊，真不怕以后去欧美国家取景的时候拿不到签证？

美国到底是个什么地方？美国到底是谁建设的？美国到底是属于谁的？这些问题每一个都是直戳人肺管子的。

而更让我惊喜的是，这或许是这些年来我在银幕上看到的，唯一一个敢提及石泉城大屠杀、直面“工合骑士团”们在美国排华运动中发挥了什么作用的作品。

联想到现实中美国政坛各方拿中国说事，这些上价值的内容，甚至带了一丝丝预言的味道。

另一方面，唐探1900也不讳言，华人为什么要远渡重洋到美国去这个尖锐的问题，甚至于片中人物对于这个问题，几乎是每个人都有自己的答案和选择。

而片尾的彩蛋对下一部唐探作品的预告，更是让人感到惊喜异常。搞不好以后整个唐探系列就奔着戳国人泪腺和洋鬼子假洋鬼子肺管子去了。

第二点的感觉就是，岳云鹏担纲的这条副线，安排得真是棒，尤其是在这条线最后的高潮部分，虚实结合，宏大叙事和具体场景联动，向观众展示了一个戏里戏外都血淋淋的现实：

无论你的自我认知是清庭鹰犬，是革命志士，是正牌华裔美国人，还是无关这一切的路人，在洋大人眼里，你都只不过是“中国佬”罢了。

对于洋大人来说，你们之间，没有区别。

而这条线中更讽刺的一点在于，这里作为“洋大人”代表的爱尔兰黑帮，自己也是鄙视链的底层，是连土豆都吃不饱漂洋过海到新大陆来搏命的底层人。

但那又怎样，尽管他们自己被种族歧视，但他们依然从自己“白人”的自我认知出发歧视中国人。

讽刺程度可以说是拉满了。

第三点的感觉就是，上价值之间亦有高下，但唐探1900的收尾部分简直就是一个高潮迭起的上价值千层饼。

每当你觉得它表现出的价值观和认知水平“不过如此”的时候，下一幕都会打碎你之前的想法，把“上价值”的层次拉高一个维度，如此反复，直到你觉得“终于够了”，它才停下来。

然后你猜怎么着？它在彩蛋兼下一部预告里，还在给你拉高“上价值”的维度…[捂脸]

最后再说两点好玩的地方。

对于唐探系列来说，“超能力探案”已经是系列特色了。不过唐探1900里用巧妙的人物设定让这个系列特色成功融入了1900年新大陆的大背景。

一个美洲部落出来为父报仇的酋长儿子，你不让他弄点怪力乱神图腾崇拜，那反而不正常。

此外呢，就是我最喜欢的“买一张票看两部戏”环节。但凡是有点热度且戳了洋鬼子假洋鬼子肺管子的影视作品，基本都有这个环节。鉴于唐探1900这次戳肺管子戳得非常到位，这大银幕外的第二场戏也是分外地精彩啊，想看的朋友们可以善用搜索引擎和某些打分平台。

差不多就是这样了，反正你想看点啥，唐探1900基本都能作为一个很合适的选择，多的就不说了，剧透了就没意思了。
