关于某社交软件涌入大量白女白男的现象，针对部分中国男同胞对白女的交友需求，我坛著名世界炮王X老师拨冗在社群内分享了他多年以来横行世界的一系列约炮、交往经验。这些经验都植根于他国文化和社会，是我国绝大部分男同胞们不具备的实操经验和阅历。  

以下全文放出，供有志与白女约会交往的男同胞们自行取用。该手册目前仅限于北美使用，其他人种和地区的手册后期继续更新。  

外女交往21条（美系昂撒卷）：  

1、在美国性文化中，双方真实接触以前的任何口头信息都是虚假的。不要对任何白女口头承诺当真。对方可能同时和多个对象保持口头联系，甚至有各种性承诺、性暗示，但这 只是对方的广撒网手段，并不意味着对方真的与你建立性关系。  

2、在水性杨花方面，白女明显更直接，相对而言东方女性要略保守一些，但也有限。  

3、在白女性文化里，网恋只是娱乐，没有任何实际意义。这一点与我国国情不同，请广大男性朋友们注意。  

4、如果两人有建立性关系的可能，那请男性朋友们采取最直接的手段，手段可以粗暴一些，但必须直接，例如在家门口就抱起来啃。  

5、建立性关系最佳的办法，就是酒后邀请对方来自己家，切忌提出去对方家，或者去酒店。如去对方家，对方大概率会表示拒绝，如提出去酒店则会让对方认为目的 性太强。  

6、有独立住所（面积无要求）且干净舒适是很大的加分项。  

7、酒精对白女的刺激度很高，如果对方也对你有好感，那么使用酒精攻略能加快进度。  

8、推荐的酒的特性：度数不太高，适口性较好，例如甜白利等。后期进入正式约会阶段，可使用鸡尾酒。  

9、和白女初次约会，对方愿意和你吃饭不等于愿意和你喝酒。因为一起吃饭不等于性邀请。但如果对方愿意与你喝酒，则表示有性邀请的很大可能。  

10、一次性行为不等于长期性行为，因此要有“交配准则”（床品）。例如，一夜交往以后，早上和对方交流要有是否长期联系的意愿的内容。如果对方回答是maybe ，那意味着至少暂时不会有进一步发展。  

11、对交往过的对象保持基本尊重，不要到处炫耀，否则会留下不好的名声，最后失去交配权。  

12、不要干涉对方的生活习惯（例如抽烟或以冰淇淋为主食等坏习惯）能获得很大加分。也不要让对方干涉你的生活习惯，这会显得更有男性气质，这是加分项。  

13、对白女的交往基本逻辑是以交配为核心，在双方没有正式建立关系以前处于性选择阶段，可以有多个交配对象。这在道德上是允许的，因为女方也是一样的。  

14、第一夜交配（不仅仅是第一次）必须使用安全套！以防止疾病或者其他未知因素。  

15、一部分白女很难接受舌头的接触，但她们可以接受肛交。为保持对方的性致，建议第一次接吻试探的时候不要主动伸舌头。  

16、在两性交往中，白女能接受你这个人的重要标志就是能被你约出去玩。注意：上床和约出去玩不等于确认两人男女朋友关系，还处于试探阶段。建立正式关系的标志是：对方赖在你家不走。  

17、白女和国女的重要区别在于，国女喜欢交配前拿捏提条件，白女喜欢交配后拿捏提条件。请针对性建立策略。  

18、注意：中国人的器材硬度高！和白女交配建议多使用女上位（女牛仔位），这样女方舒适性极佳，是很大的加分项。  

19、白女并不一定喜欢特别多的体位姿势，如果使用太多体位姿势，可能会被对方认为是变态（至少第一次交配应保守一些，可使用传教士或者女牛仔等传统体位）  

20、白女对气味极度敏感，因此请注意口气，体味，必要的时候使用口气清新剂或者古龙水。（中国人普遍体味比较轻，请注意口气）  

21、白女也会查岗，请注意规避

