`柯洁陷入绝境`

各位，我再给大家讲讲韩国棋院多么不要脸。

昨天已经讲过昨天多不要脸了，但今天是新的不要脸。

不要以为我在重复谈一样的事情，而错过了今天的不要脸。

昨天柯洁因为没把吃掉的棋子放在棋盒盖子，已经被判负了。

那么前两场1:1，今天决胜局。

柯洁心态明显是受了影响，左边有个不复杂的变化，看错了。

如果是平时，他不可能看错。

天崩开局。

胜率千分之3。

这咱们也不说什么，毕竟柯洁确实失误了。

柯洁接下来一手一手反复追赶。

中间柯洁又把一枚棋子放外面了，放了一阵子。

然后发现了，放回了盖子。

这次举报哥卞相壹九段没说啥，主办方也没说啥。

实际上昨晚韩国棋院已经承认了，这个规则不合理。

但，判都判了，那就坚持判罚，柯洁你回去准备决胜局。

柯洁也认了，表示尊重主办方判断。

今天之前提子也都放在盖子了。

中间殚精竭虑如何翻盘，有一枚忘了放了，也放回去了。

我们都以为就这样就行了。

昨天也说了，规则从来没说过啥时候放回盖子，这次归根结底柯洁是自己放进盖子的。

那就是没事儿。

柯洁非常顽强，顶着千分之3的胜率，倔强反攻。

不断试图把棋盘变乱，一度把胜率扳回5%。

你们可能觉得胜率5%也不高，但5%是经常在人类棋手翻盘的胜率。

5%是AI和AI下，胜率很难翻盘。

但人类不是AI，人类会出错。

胜率并不是全部。

棋理和人生是相通的。

当你处于劣势，要如何翻盘呢？

答案是要让局面变得复杂，让对手多做选择。

选择越多，越容易出错，这就是我们的机会。

商战也是一个道理，自己在劣势，要坚定自己的路，让对手多选择。

柯洁作为下风一方，下法咄咄逼人。

优势方经常要思考，他进了一步，我要不要稳一稳，退一步呢？

退一步，可能赢得少，但最后能赢。

但也可能因为退了一步，导致局面细微了，我后来失误了，又输了。

那如果我一步不退，跟他硬刚呢？

硬刚我可能能保住更多领先，但我用力过猛，会不会不小心输掉呢？

优势方想赢怕输，心理压力巨大，很多人都被翻盘了。

当年柯洁打申真谞，从千分之二胜率极限半目翻盘，就是名局。

每次选择都涉及复杂判断。

每次判断都要用很多时间。

柯洁这时候放弃胜率最高的下法，强行逼着卞相壹和自己大转换。

把好几块棋纠缠在一起。

逼着卞相壹做判断。

现在柯洁看着胜率不高，但对于卞相壹，一步错步步错。

现在卞相壹的判断已经不是前面简单的：我是选择稳一稳退一退，还是正面硬刚。

他还要判断：现在我的棋可能被分开，我是连在一起跟柯洁打，还是分开小规模作战跟柯洁打？

他要吃我这快，又放我去吃他另一块，这是不是柯洁的诡计？

我到底吃不吃？

到底哪个地方大？

选错一两步就会被翻盘。

柯洁声声逼问之下，柯洁的时间还有1.5小时，卞相壹只有57分钟。

一旦用完，就要进入每步棋只有40秒的读秒。

到时候柯洁有充足时间给卞相壹下套出题，卞相壹能在40秒之内做出判断吗？

第159手，柯洁又给卞相壹出题。

现在卞相壹面临的局面是自从柯洁犯错后，最难的局面。

这是柯洁作为胜负师，在绝境中为自己创造的机会。

时间在不断流逝，卞相壹面临考验。

两边的棋友和顶级高手都在屏息凝神，等待卞相壹做决断。

这时候——

裁判出现了！

裁判说：啊！你刚刚有个棋子没放进棋盖！虽然你自己放进去了！但是我们要调查！

刚才我们没想起来调查！现在我们想起来啦。

然后拿个罩子把棋盘罩住了。

要罚柯洁2目棋。

真的没脸了。

柯洁刚把棋子放外面的时候，你们不管。

现在看到你们选手时间不足，有可能要被翻盘了，你们跑出来搞事了。

现在根本不是罚不罚柯洁2目棋的问题，而是卞相壹出错，很可能比赛突然结束的问题。

在卞相壹时间吃紧的时候，你们想起来了，给了卞相壹充足的思考时间。

以及，罚目必须马上罚，而不应该事后想起来罚。

因为棋手会根据你罚还是不罚，决定我的下棋策略。

你马上罚了，我心里就知道，我落后2目，那接下来我拼一点。

你现在不罚，我以为不用罚，那我接下来就稳一点，追求平稳获胜。

你现在不罚，我平稳了，等到结尾我觉得我赢1目，然后你跳出来罚我2目？

没有这么玩的。我的策略全被你打乱了。

卞相壹之前对柯洁7连败。

昨天靠棋子儿没进盖子赢了一局。

眼下这一局我看也赢了。

韩国棋院还是很温柔。

他们明明可以直接拿冠军颁给卞相壹。

现在还让卞相壹陪我们下了一会儿棋。

你就说他们棒不棒。

棒！ 

———

更新：

柯洁退赛了，韩国人零胜一负夺冠。在搞颁奖礼。

围棋史上第一次。

