故乡往事，如何失色？

这几天回家春节，才知道一个小县城的产业经济是如何随时代而变迁。

山东威海市文登县，本来一直是鲁绣之地。这里从清代就建立的刺绣工艺，在当地曾经花开满地。小的时候，村里的妇女全部都是白天上地晚上回家绣花。

一跳一跳的油灯花，是陪伴绣花女上下飞针翻舞的一夜灯火。那是一家贴补的零花钱，是家里十分男劳力之外最重要的收入来源，无论是夏暑寒冬的，编织了无数长夜之梦。

有了火种，只要外部环境稍微放开一点缝隙，企业家能人自然会出现。

在上个世纪80年代开始，就出现了各样的绣品公司。最早领头的是一个女企业家，一时风光无量。在高中的时候，经常就能听到她的事迹在县城中传荡。

榜样的力量是无穷的，大量刺绣公司迅速冒出。一时间文登绣花也是成为当地的支柱产业，广泛出口。而产品也从最早的刺绣桌垫，走向更复杂的床品四件套。

然而在2012年左右，文登的绣花四件套产业开始隐约走向下坡路。

外贸出口变得减少，而最大的市场则来自国内旺盛的内需。文登的刺绣四件套产业，未能抓住这次机遇。江苏南通和嘉兴一带的四件套产业，飞速发展起来。

时至今日，寒风带雪。当地只有一两家企业还能撑着局面。其他绝大部分已经消散。而那些昔日喧闹的楼房，越发面无表情地挺立在路边。曾经闪光的大字，只留下灰黑的字体，清晰可辨认。

昔日豪壮的局面，是如何丢失的？

中国的外贸曾经火爆一时，带动了当地产业的大发展。

在2002年，开始允许企业有自营出口权。2004年取消配额限制，所以一下子出现了百舸争流的局面，这是中国外贸公司最好的时间。这也是上一轮低配版大出海的起因。

就在这个时候，文登家纺进入大繁荣的时刻。

然而文登的家纺，一直是以最后端的缝制成品为主，而在前端则没有供应链的支撑。这里没有化纤厂，有限的化工厂往往以农肥为主。也没有棉花加工厂，因为胶东半岛的威海地区这里没有棉花产地。

山东的棉花都集中在滨州、淄博等地，主要这里是黄河盐碱地，无法种粮食，因此只能种棉花。棉花，为这里的棉纺工厂提供原料，并形成繁荣的织布集群。文登的棉纺都是从这里来进货。

其实文登最早有一家棉纺厂，但在无人关注产业上下游的，已经悄悄地过早“夭折”。当时“死因”不明，而只有多年之后我们才能理解，为什么一类工厂会从一个城市早早地消失，就在于它无法从城市的产业结构中获取足够的养分。

在家纺出口繁荣之时，文登也开始建立家纺商品城，促进贸易流通。然而，这个家纺城来的太晚了。如果它能够更早地成立，就可以借助配额制和地区出口的优势，带动上游的发展。

这是一个巨大的时代性失算。它如果在十年前成立，就会出现迥然不同的局面。

河北白沟，本来并非箱包集散地。它是通过建立了白沟箱包中心之后，而从零带动了白沟的产业发展。这意味着一个流通的贸易商城，对本地的产业结构与制造，有着巨大的促进作用。

而在2004年之后，出口配额制和对外经营权都双双打开的时候，整个天下商路已经通透。文登已经没有时间确立一个新的家纺流通中心，加速运转的外贸飞轮使得各个家纺企业忙于成品，而无心培育上游棉布纺织、化纤、丝带等产业。当时间滴答流逝的时候，当年失算导致文登家纺也无法带动上游的产能

文登家纺另外一个特点是工艺家纺，它以刺绣和绣花的工艺性而著称。

相对于大规模的印染印花工艺而言，它的成本过高。而本地消费大规模的崛起，都是以印花为主。

这使得拥有商贸流通中心的江苏南通海门市，一鸣惊人。海门市的叠石桥国际家纺城，早在1982年开始建立。这正是文登最需要建立家纺城的起点。

强大的流通中心，为当地引入了丰富的供应链。无论是包装、蕾丝、丝带或者拉链，这里都有无尽的组合。借助于淘宝和天猫的庞大出货量，海门家纺源源不断地涌向了全国各地那些旺盛的楼盘新居。

文登的家纺产业，从来没有改变工艺家纺的本质。而本地的产业结构也未曾对它有过更多的支撑。

而当工艺家纺被消费品家纺商品所取代的时候，它既没有品牌实现价格的溢价，也不能大面积地覆盖消费者，这也造成文登产业集群的没落。而当产业结构就像墙壁一样裂缝斑斑的时候，人才的流失也就不可避免。慢慢地，一个产业就像风化的石墙一样，慢慢中失去了本色。

在新的一轮企业大出海之际，这些还幸存的出口的企业，如何能够将工厂建在海外？如何成为国际化公司。这是一个高耸入云的挑战。

而往日记忆，连同那些灰白而空洞的楼房，在寒雪中兀自飘舞，不知去向`大出海\#\#供应链攻防战\#\#产业高地`
