你我不同却同品同味。我们每个人使用的东西，可能都带着同样的风情水土味。

地板最有可能来自于浙江南浔镇，乒乓球来自浙江良朋镇。吉他可能来自于山东鄌郚镇，牙刷来自扬州杭集镇，泳衣来自辽宁葫芦岛。

你的布鞋一般来自河南偃师，女皮鞋来自成都，而男皮鞋的来自东莞。

嗯，那个，那个棺材（至少日本）都是来自山东曹县。

这些内容，如果您能找到北大王缉慈教授当面请教的话，她可以列出更长的清单。

家里边每一个产品，在她眼里背后都是一个城市故事。

我很有幸，能成为王教授还没有正式收录的弟子[酷]。这个元旦去先生家，能够当面拜见亲耳聆听很多传奇而有趣的产业风情。

那天下午窗外的冬日暖阳，着迷般地从南窗和西窗齐齐地挤进来。满屋流动的光线，变换出一城一乡一品的场景。这背后都是满满的城乡活力和倔强的民情人生。

王先生早在1982年就开始研究产业集聚，这应该是中国产业地理的鼻祖师太[酷]

值得研究太多，我希望有机会能够接续着王教授的研究，挖掘出有趣的产业地理故事。

中国制造业估计有1/4左右的份额，是由产业集群所支撑。而这些产业集群其实就在我们的老家，就在我们的镇子上。过年回家，如果稍微留心的话，身边就会有一个产业集群。

然而产业集群的概念，其实在很多地方也已经被绑架了，工业地产是它背后的驱动力。

过于拔高也是有违规律。

王教授非常警惕这一点，在2010年就提出来产业集群的八大陷阱。

今天看到王教授作序的这本书《先进制造业集群发展实践》。作者不认识，内容也不做评价了。书里写的好多东西都是百度型文本，也算是了解一点常识吧。

我努力看的是王教授写的序言。王教授那个时候，就已经提出的超越产业集群的八大陷阱。

1，不要进入低成本、规模化。

目前很多产业已经进入到这个螺旋向下的通道中。河北白沟的箱包正在受到电商鸦片式的摧残，倍收低价的折磨。

2，不要静态的看待这种产业组织形态。

很多产业集群，已经难以为继，正在进入最后的余光，非常危险。

3，不要想着集群文化，自然就促进区域合作。

其实很多时候可能是同行相轻、相欺。你我照抄，不尊重IP，反向恶化。

4，也不要想着这件事一定就能完全促进区域经济。

区域经济必胜论，并不成立。

对于产业集群，它也有培育成长的过程，

就跟种树苗一样，中间有可能也会死掉。

北京平谷，曾经试图做一个管弦乐器阵就没有成功。总结一句话，还是外行管产业：只管热闹，不管规律。

5，也不要觉得产业集群就一定会带来创新。

创新因果论并不成立。

创新是需要土壤和氛围的。

6，不要认为产业集群就会带来集群经济。

集群经济必然论，也是没有道理的。

第7条，不要将产业集群看成封闭系统，要看到它跟外部的连接。

一个最偏僻的山村里的产业集群，仍然跟全球最发达的商业生态发生连接。

第8就是不要过于看重国外的理论。

不要谈及产业集群，开口必提海外的经验。

中国产业集群太复杂了，很难归纳分类。它有它内在的动力与规律，需要重新找到我们自己的理论根据地。

王先生15年前总结的内容，现在看起来依然闪闪发光。

从2007年发改委就开始有了扶持产业集群的政策，而在最近五六年中越发的频繁。

希望我们能把产业集群做好。如果做得好，就可能维护住乡村产业，就能留住一份乡愁。

我所在的威海文登曾经是鲁绣刺绣产业异常繁荣。现在却日渐凋落。从物理空间里，这已经再也回不到过去。记忆退路，永远关门，只有依稀的碎片图景，偶尔萦绕出童年的笑声。当你努力注视它的时候，却是雾影重重。

这并非只是乡愁，也是区域经济的悲哀，它往往预示着一个地区的衰落。

王教授一生都在研究地理经济和产业集群，卓有成效。她本人写了很多书，著作等身，我是一一追过去。

能够跟著作者当面请教书里的问题，该是多么幸福的事情。这是人生少有的几个可以满面春风的场景。

希望我能够继承她的很多研究成果，讲好一个城市与产业的有趣故事。

至少我现在部分地继承了她用脚丈量产业的田野调研风格，她的鼓励让我很开心。其它的学问，则还需更多努力去学习大师的风范。

无论大家兴趣有多大差异，每个人其实都生活在由相同城市气质共同组合的空间里。就在身边，你的家乡，你熟悉的城市往往有着你不熟悉的经济。"产业高地"
