在上一条关于集采的我的看法中，有一位朋友认真评论引起了我的注意，现在我也来认真回复一下。

首先感谢这位朋友对我父亲胰岛素用量的指导，真心感谢。

但这里你的建议无法实现。

这个胰岛素用量确实算大的了，为什么要用这么大的量？

因为第一，他体重大，90kg左右，第二，他病程长，胰岛素抵抗严重。第三，他现在很难通过增加运动来控制体重或者血糖，因为他有严重的下肢血管闭塞，这可以又绕回到集采这个问题上。

我爸因为糖尿病病程长，超过20年，之前血糖控制不佳，吸烟，所以患有双下肢的多发的节段性的动脉闭塞，同时狭窄的还有双侧髂血管，单侧肾动脉，双侧颈动脉、心脏的冠状动脉均有不同程度的狭窄。

他很早就出现了间歇性跛行，就是走路长了以后因为下肢缺血导致腿疼、脚疼，一瘸一拐，所以他走不了长路，运动变少以后恶化了他的血糖和体重的问题。

2022年，他做了左腿的下肢血管球囊的扩张术(医生当时说还没到下支架的地步，但是外周血管支架跟血管球囊差不多价格）。就是用一个带药的球囊从大腿根部的血管伸进去，对着狭窄处撑开球囊，让已经狭窄到不行的血管扩一扩。术中使用了三个球囊。当时我们市里这家医院只有进口球囊，一个2万多，手术前后一共花费接近9万，职工医保报销了3万，自费6万。

一条腿6万，对于出于改善生活质量而非救命来说的疾病，对我家来说是一个承担得起的数字，但还不能说是一个可以大笔一挥、完全无所谓的数字。

术后我爸左腿确实恢复了不少，但是1年多以后，他因为意外摔伤右腿骨折，且因为骨折没有移位抱有侥幸心理不愿意手术，在家静养了5个月，这期间活动量几乎减低为0，所以他的血管闭塞的问题再次加重，且超过球囊手术前水平，导致现在骨折手术做好了，腿还是动不动就疼。现在已经有下支架的手术指征了。

再让他花十多万去做血管疏通（球囊或者支架，一条血管可能需要使用多个支架），当前他是绝对不干的。反正不管球囊还是支架，这种对血管的扩张作用都是一时的，需要长期的三高的管理，维持疏通后的血管不要快速再次堵塞。

我无论怎么劝都不行。我告诉他现在不能增加活动，时间长对全身的血管都是远远弊大于利，凑合到最后很有可能威胁心脑血管健康。我劝他，可能十几万买的是十几年的寿命呢？

我爸说他辛辛苦苦一辈子，好不容易攒几个钱，去一趟医院，几分钟，十几万就进去了，反正这病不要命，他坚信自己能克服。

但实际上，走长了就腿疼，他克服不了，他是真疼。

以我爸这样的身体基础情况，请问除了国家基础的医保以外，有哪家商业公司会提供商业医保呢？即使提供医保，还保糖尿病并发症相关类疾病或者血管类问题吗？即使也保，每月的保费又需几何呢？

我爸这样的情况，只是千千万万个慢病患者的其中之一，以上就是一个普通慢病患者算的经济账。

2024年11月，国家医保局发布了《国家组织人工耳蜗类及外周血管支架类医用耗材集中带量采购公告》，2024年12月集采结果达成，外周血管支架类的平均2200-4000元/个左右，而且入围竞标的进口器材商占优势，大概在2025年的3-5月左右政策落地。

我告诉我爸这个消息时，显然他没有之前那么抗拒了，开始认真思考手术的问题。

作为患者家属，你说我看过听过那么多关于业内对于高值耗材集采后的不良传闻，我难道对于支架的质量问题没有隐忧吗？我有。

但原来下肢外周血管的价格干脆就把患者想做手术、能做手术的想法干没了。现在起码可以想着去做了。

同样的，当某种药品或者医用耗材对于一个特定的患者昂贵到一定程度，自费购买的行为就会停止。

这种昂贵是相对的，也许一片高血压药变成1块钱/片对于一个农村老太太就是昂贵的，也许一个2万多的球囊对于我爸就是昂贵的，一支帕博利珠单抗（1.79万/支，一次用2支，有专利，自费，纯原研），也许对于你就不是昂贵的。

跟发达国家比，国内商业医保发展的并不够好，绝大多数人仍然靠国家基础医保。真的下到基层了解一下，即使是用于兜底的新农合和居民医保（针对农村和城市无固定工作的人），每年缴费只有几百块钱，但并不是大家想当然的缴费比例很高，仍然有相当一部分老人认为这种年缴的、交了钱没用就会过期的保险是无用的。

另外好几个朋友评论里提到的医用耗材集采后难用的问题，我想这和我们目前的遇到的集采药品的问题是一致的，就是我们观察到了“降价后降质”的问题。

这应该又回到了价格和质量问题的本身。

到底质量降低出现在哪个环节？我们能解决什么？

像我这样的准备使用集采支架的患者家属的隐忧怎么解决？

比如说我们在临床上观察到了药物或者耗材的使用出现问题，每家医院有没有相对简化的上报流程？

上报后数据能不能定期至少对院内相关科室医护人员进行披露，形成行业内监管？

上报的同一药物或者耗材的不良事件达到什么数量或者级别可以直接联系厂家进行退换、召回、赔偿？是不是有些事上报以后就无声无息的就被平了？

当下医疗圈对集采药品或者耗材出现“难用”的巨大争议，是涉及所有药品或企业吗？中国每天做这么多台手术，那么多台手术都在麻醉，是每一台的每一针麻药都麻不倒人吗？

好坏之下，有对应的奖惩机制吗？

做的好的企业明年能否给人涨点价并扩充一部分市场份额？质量做的差的企业，有中途退出机制吗？

另外，能否引入商业保险对集采药物或耗材发生的不良事件所致的患者损害进行意外赔付？（国家发射卫星都是有商保投保的，集采企业能投吗？就像汽车强制险）

竞价机制是不是还要完善？过低中标价怎么核算它是不是低过成本？恶意竞价后中标但不良事件达到某个级别有没有惩罚机制？

至于中成药占用医保的问题，其实你去门诊开药，被开的那些中成药，大部分消耗的还是你医保卡里的个人账户，这其实约等于是你个人的现金部分，它只不过被定向指定用于医疗消费了，当医保个人账户里没钱以后，即使开具医保药物，其实仍然跟自费是一样的，不想要就张嘴说就行了（我看病就不要，我就张嘴说，然后被同行翻白眼）。真正的医保基金，指的是医保统筹基金，这个池子中水多水少才是决定大家大病慢病的看得起看不起的关键。

至于住院，住院有DRG政策配套限制医生开药。

另外，其实中医、中药、中成药，在广大人民群众中是有着相当深厚的群众基础的，中成药踢出医保，最先不答应的，也许就是你家整天腰酸腿痛、老慢支、头晕脑胀、常常睡不着、夜尿多的爷爷奶奶、老爸老妈。从产业链，到政策端，到群众基础，不是大家在网上喊一句踢出就能踢出的。

有问题，就让我们把问题放到台面上来逐一解决问题，总之，医药领域的全面国产替代是不可挡的大势，我们总是要往越来越好的方向走去！

