特朗普的人工智能计划为何让埃隆·马斯克暴怒

原创 DEREK ROBERTSON  一个梅特涅主义者

2025年01月23日 19:45

2025年1月21日，特朗普（从左到右）在罗斯福厅发表讲话，宣布白宫一项新的人工智能计划，孙正义、拉里·埃里森和山姆·奥特曼在一旁观看。

本周二，软银的孙正义在白宫表示，“人工超级智能”将开启美国的“黄金时代”。特朗普和孙正义、OpenAI的奥特曼、甲骨文的埃里森宣布，他们将投资5000亿美元发展美国的超级人工智能计划。

不过，几乎不到24小时，事情变得复杂。

周三，特朗普的亲密顾问马斯克，开始在网上批评这个计划。他在X平台上表示：“他们根本没有这些钱。”

他发布了一张烟筒的图片，嘲笑奥特曼和他的人在吸毒。几小时后，奥特曼回应道：“我明白，有时候国家利益不一定和你公司的利益一致，但我希望你能把国家放在第一位。”值得注意的是，奥特曼的OpenAI曾和马斯克一起创办的，现在马斯克正在起诉OpenAI。现在马斯克有自己的人工智能公司，他没有参与这个项目。

从政治角度看，这是特朗普承诺提升美国科技能力的一部分，旨在确保美国在与世界的竞争中占据主导地位。此次活动推广了软银、OpenAI、甲骨文和MGX的合作，计划在未来四年建设价值5000亿美元的人工智能数据中心。这个名为“星门”的计划，目标是扩展现有设施，开发强大的人工智能系统。埃里森曾承诺，这些系统将能快速生产定制的癌症疫苗。

然而，星门计划从特朗普的政治胜利变成了亿万富翁们的公开争斗。奥特曼和马斯克曾是朋友，现在变成了竞争对手，争夺开发超强人工智能系统的主导权。两人曾是华盛顿关注的未来科技人物。

现在，他们争夺的是在开发最强大、最先进人工智能系统中的主导地位。人工智能系统声称自己能接近或超越“通用人工智能”（AGI），这是一种理论上能匹敌甚至超越人类能力的人工智能。

为了更好理解他们的争论以及这背后为何如此重要，我们采访了宾夕法尼亚大学沃顿商学院的教授、《共智能：与AI共存与合作》一书的作者伊桑·莫利克。

莫利克在X平台上表达了不同的看法，他对这个计划表示怀疑。他反问：“如果你们认为AGI能很快实现，那么五到十年后，我们的生活会是什么样？”

以下是对话的简化版：

星门计划看起来满足了每个参与者的需求，是否有“好得不像真的”的问题？

部分原因是，这个计划投资了一个模糊但如果成功将改变社会和经济的项目。每个人都想在这个新世界中占有一席之地。大家都在投入资金。但很难确保它能满足所有目标，尤其是没有政策支持。资金只是其中一部分，问题是，计划包括很多内容，但它能解决所有问题吗？比如，开放模型和封闭模型的问题，政府是否倾向某一方？一切都很混乱。拜登的AI行政命令被撤销了，但没有替代的政策。我们现在没有明确的国家方向。

在AGI的定义不清楚的情况下，投资这么多钱有何风险？

AGI的定义还不明确，它是一种能超越所有人类专家的机器，或者超越大多数人的机器。我们还不知道它的样子。人工智能公司看它是通向ASI（超级智能机器）的中间步骤。每个人的看法不同，但他们都认为自己带来了一个新时代，想要参与其中。实验室人员非常真诚的相信AGI很快就会实现。

有些人将星门计划比作曼哈顿计划或阿波罗计划，但由于目标不明确，这种比喻似乎不太合适。是否有更好的比喻？

很难说，因为从某些方面看，这根本不是一个真正的研究项目。如果5000亿美元的资金真的投入，它的规模可能相当于这些计划。但那些项目在高峰时只是美国GDP的0.5%。去年，Meta在H100芯片上的支出，已经超过了调整后的曼哈顿计划的资金。我们不能把大量的资金投入和计划的规模混为一谈。

这笔资金到底是用来资助突破性研究，还是建设新的设施？

问题是，资金用途不明确。这更像是一个基础设施项目。更大的基础设施意味着更强大的模型。所以我们并不清楚到底在做什么。

马斯克为什么对这个项目这么怀疑？

当然，马斯克和OpenAI之间有些旧怨。但我觉得他现在在扩展技术方面有了优势。听说他比其他人更快地把更多的芯片投入使用。Grok模型在快速扩展。他批评OpenAI，因为他想赢得这场竞争，但没有人明确说过，这场竞赛的终点是什么，所以我不知道“赢”对他们来说意味着什么。

我一直觉得奇怪的是，没有人明确说明，世界最终会变成什么样。他们总是说，这一切将推动科学研究的进展，这也许是对的，但也需要重新思考如何组织科学，以便能充分利用这些新技术。这个过程会是什么样的？还有很多社会问题需要解决。
