“诺亚方舟”陷阱：详解土家野夫泰国清迈地产杀猪盘

一、入局

2020年初，新冠疫情爆发，中国政府本着为人民身体健康负责任的态度，及时介入，管控封城。其实当时国外也已经有了疫情，只是他们的政府装聋作哑，放任不管，他们的专家鼓吹“群体免疫”，所以国外老百姓幸灾乐祸，看中国的好看。

当时他们并不知道自己将要面临什么，直到几月之后，德尔塔毒株横扫南亚次大陆，印度向全世界直播露天烧尸体的盛况，他们才知道所谓“群体免疫”是扯淡，群体死亡才是真实的。不过在此之前，国际舆论风向是，中国政府在趁机剥夺人民自由。

大家都知道，长久以来，国内有一个群体，他们的立场一向是“如果中国政府说的与海外媒体说的不一样，中国政府必然在隐瞒真相，海外媒体必然是捍卫真理”。当时看到海外媒体扑天盖地的认为，封城不对，中国药丸。他们就很恐慌，再加上他们的行动确实受到了影响，没人办法下楼买咖啡，他们不自由了，所以中国要亡了。

就在这个时候，他们的朋友，作家土家野夫发来一份信。在信中，深知他们心理的“大哥”野夫体贴地问，大洪水来了，中国接下来会有这危机、那危机，快要亡国，你们打算怎么办呀？

野夫接着说，他在泰国清迈有个开发商朋友，搞了块地，大家一起来集资建房，躲避洪水。建成后大家民主管理，抱团养老。泰国物价低、房价低、气候好、华人地位高，而且是永久产权，还可以传子传孙。

野夫的说辞，每一下都砸中朋友们的G点，这分明就是世外桃源泰国分源呀。

野夫又接着说，如果是钱的问题，大家不用担心，都是朋友，付款节奏都好商量。已经有许多名流入住到我们附近了，比如王小帅、瞿颖、戴军、于丹，比如戴某、刘苏里、唐某，以后我的老师易中天也会来，真真正正谈笑有鸿儒、往来无白丁，配得上你们知识分子、文化圈大佬的高贵身段

话都说到这个份了，好多人真的心动了。

他们这群人，原本就喜欢扎堆，搞小圈子，于是心动的人就在小圈子里咨询，然后他们发现，圈子里另外一些朋友，比如李某鹏、比如王某军，也在推销这个小区。小圈子里集体共振，形成回响，都说这个小区好，世外桃源，诺亚方舟，海外自由的乐土。

更何况，野夫大哥不止一次拍胸脯，“我愿意作为信用担保人，保证大家的资金安全”。 

那就没什么好犹豫的。许多朋友人欣然前往，其中有些是卖了国内的房子，带着老人小孩一起去的，属于破釜沉舟，真的打算老死不回中国，投奔桃花源去的。

当时他们都没有意识到，自己已经落入了一个精心谋划的杀猪盘。就如许多骗局一样，梦幻般的开端背后，是一场损失惨重、终身难忘的梦魇……

如果他们足够警觉，其实在前期付款、签约阶段就能够发现事情有点不对劲。

明明是购买泰国的房产，我为什么可以在境内付款？或者，收款方还是一个个人账户。

我购买泰国的房产，为啥要签有中文的合同呢？而且，国内的购房协议都是需要到房管局备案，才算生效的，可是他们购房的合同，并没有到泰国政府备案。

还有，先前说好的泰国永久产权，怎么开始变卦了？噢，泰国法律规定，外国人不可以拥有泰国土地、住宅性持的房产。这个明显与野夫信中说的“永久产权”不一致呀，搞了半天，原来这个永久产权只属于泰国人，不属于外国人呀。

这时开发商表示，没关系，我们有办法绕过泰国的法律，有两种操作模式：

第一种模式是，你注册一个公司，用公司来持有土地。

第二种模式是，你以租代买，我给你签三份租期为30年的合约，合计90年。

这两个方案明显就是在法律打擦边，然而讽刺的是，这些平时在国内呼吁要建立“法治社会”“依法治国”的人一到泰国，就不把当地法律当一回事了，就不要法治社会了，陆陆续续与开发商签了约。

双方开始还是有一段蜜月期的，因为野夫经常组织活动，之前说过的名人、大佬也确实都露过面，泰国海鲜又便宜，啤酒海鲜BBQ，其乐融融，虚荣心得到巨大满足。

然而蜜月期总是短暂，入住之后，房子很快出现质量问题。有的在入住第三天就发生漏水，客厅泡水泡坏钢琴，入住一星期就地基塌陷，其他还有诸如墙纸脱落、家具凹陷、空调漏水。这些还算小问题，哪家开发商不发生一些质量问题呢，修修补补，忍忍就算了。

但是他们很快发现，小区没有自来水，小区的电表其实也并没有分表到户，他们房子里的小表，是开发商自己装的，实际上，整个小区在合用一个电表。泰国的电价是分档定价的，合用一个电表，导致小区电费跳档到最高档，分摊到每户头上，核算下来每度电人民币10块钱，电费远超正常小区，

这个问题反馈给开发商，开发商双手一摊，表示泰国就是这样，这个我解决不了。

边上野夫帮腔维稳，大家住得开心就行，不要这么计较……

那，好吧，看在野哥的面子上，这事不吵了，大不了家里装个净水器。

然而不久，大家逐渐熟悉了周围环境，拿自家房价跟周边楼盘一比，我艹！贵了好多啊，差不多是两倍啊！都知道追求自由不容易，但是这个自由，未必卖得也太贵了吧。我拿自由当信仰，自由拿我当菜头啊！

大家的心态就有点崩了，而且很自然的，另外一个疑问就产生了：野夫的房子是什么价格买的？他是什么角色？他介绍我们来买房？有没有提成啊？

一开始，野夫一口咬定，自己就是善，仗义，纯帮忙，不拿钱。

后来实锤越来越多，野夫扭扭捏捏地改了口，说，开发商确实给了佣金。野夫的话音刚落，一边的小弟立刻跳出来吆喝，野哥忙前忙后，这么辛苦，收点佣金怎么了！怎么了！不应该吗？

大家被吓了一跳，应该！应该！于是不再言语，但是心里疙疙瘩瘩的。

最后，真正令购房者破大防的事情发生了。他们发现，开发商承诺的产权，迟迟办不来。一开始，开发商找的借口是要准备材料，到后来，开发商索性说，由于泰国政府在打击灰产，暂停了产权过户的审批。

所谓的灰产，是指什么呢？野夫在王菊花的节目上说，因为中国人在东南亚作恶太多，比如在缅甸搞电诈之类的，赚了钱到泰国违规买房，太多了，所以泰国政府开始严控——好嘛！又是中国人的错，中国人不仅在国内迫害你们，你们到了泰国，中国人还在连累你们。

购房者怒了，既然办不了产权，当初你为啥写信邀请我们来？我们签约交钱的时候，你怎么不说？为什么还在要合同约定两年内办完过户，否则无条件退房？

野夫的解释是，这是疫情之后的新情况。疫情之前是没问题，可以办的，疫情之后，泰国政府才暂停的。政府行为，我有什么办法呢？——前几天野夫在王菊花节目上，也依然是这一套说辞。

然而这是一个不难戳破的谎言。

因为他们购买的已经是项目的第四期，在疫情之前，项目一二三期就已经开发销售，但是，前面三期的产权也一直没有办理下来。一期二期的业主现在处境十分惶恐，害怕房子被收走。

野夫与开发商应该也知道这个谎言很容易破，不过他们并不太担心。因为他们很清楚，如果购房者继续往下打听，会打听出一个五雷轰顶的结论：倘若项目非法销售住宅给外国人的消息曝光，泰国政府很可能会查封项目、拍卖，购房者将面临钱、房两空的结果。

后继的发展果然如他们所料，购房者的维权力度十分有限。这些在国内呼吁消灭不公、鼓励反抗精神的知识精英们，当自己真正遭遇到欺骗、不公，只面对一个小开发商，他们就把尾巴夹起来了。这些购房者只敢窃窃私语，例行公事一般、小声地催促开发商产权，绝大多数购房者不敢与野夫撕破脸，当有少数几个购房者忍无可忍、态度失控激烈的时候，他们遭遇到的，却是其他大多数购房者的捂嘴。这些捂嘴的购房者劝这些忍无可忍的购房者顾全大局，免得招来泰国政府，导致项目的灭顶之灾——但其实，这只是他们虚伪的表面理由。许多购房者真正的打算，是暗地里与开发商、野夫勾兑，商量退房。这时候开发商就与野夫唱双簧。野夫表示，退房没有问题的，只是你要给开发商一些时间，让他走流程。开发商则表示，现在没有钱，要等，等有客户接了你的房，你才可以退。所以此时项目不能漏底，否则就骗不到接盘侠了，这些购房者甚至比野夫、开发商更害怕项目有负面消息，他们认为“野哥这杆大旗不能倒”，当有负面消息冒出来时，他们就以业主身份为开发商、为野夫辩护，极为忠心，极为可怜，又极为可笑。

野夫之前在大陆时，就一直是“江湖人”“仗义”“大哥”的人设，到了清迈，野夫更是将这个人设放大。有个韩女士，单身带个两个孩子，住在小区里。她去找野夫谈退房时，野夫有意无意的撩起上衣，突然杀气腾腾地冒出一句：让你看看什么叫三刀六洞，我是真正打打杀杀过来的，你以为是脑子一热写来吹牛？开玩笑！

野夫还对购房者有意无意地透露，自己与台湾竹联帮交情匪浅，他现在只要有事，随时可以召呼二百个以上的死士，为他肝脑涂地。

如此这般，产权问题拖了三年多，根本见不到解决问题的可能。

2022年11月，发生了一个令人瞠目结舌的名场面。李大眼与王歪嘴，拿着高尔夫球杆将野夫前女友的车给砸了。李、王二人算是野夫的下线，也拉朋友来清迈买了房，并且收了佣金。现在朋友掉进坑里，自然要找李、王二人负责，二人与野夫沟通未果，怒而砸车。

对于这砸车的行为，现在众说纷纭，有说李、王是真的怒的，有说李、王只是作秀给业主看，给自己找个下台阶——你们看呐！我们尽力了，连人家车都砸了。

现在这几个人在外网上撕得厉害，彼此咬来咬去，一嘴毛。另外有亲历者爆料，说某日李大眼被人当面问及有没有参与这个坑人的杀猪局，李大眼猛然冲到一旁的佛像前，咣咣磕头，诅咒发誓没有，否则自己不得好死。

佛像、磕头、发誓，你们是在海外漂了几年沾染了黑社会，还是从一开始，你们就是这一类不入流货色？

我没有兴趣分辨他们中间谁是好人、谁是坏人。我的心态是看乐子，所以这里不多说他们各自的辩解说辞。

根据李大眼前天写的文章，他之所以选择长时间的沉默，是为了大局考虑，是为了购房者着想，说有购房者在电话里失声痛哭，有购房者表示“让我们好好过个年了，如果真闹大了，在哪儿过年都不好说了”，还有在体制内上班的购房者说，“如果闹出事，找我的就不是JING而是JI委了”——站在我们的角度上，这不更应该闹出事吗？但是他们，立场与我们不同，各位都懂的

李大眼表示，自己已经把钱退了，他也是被野夫蒙蔽了，“出门在外，中国人即使不能互相扶持，也不能专坑自己人。那好悲凉。”

这三年间，也有几个人成功退了房，只是每一个退房者都被扒了一层皮。

根据现在流出来的信息，最早成功退房的是刘苏里。万圣书园的老板，就是清华附近、店里有许多猫的那家万圣书园。刘苏里是名人，野夫不敢像拿捏普通人一样拿捏他，据说他承诺捐书五万册，填满小区图书馆，野夫才答应退房，至于后来书有没有捐，不清楚。

至于普通购房者，退房过程就刺激了。根据李大眼爆料，有个陈姓的业主要退房，开发商先给他家断水断电，然后以“非法用工”的名义举报该业主的保姆，让警察把保姆抓走，后来又找了个由头举报，让警察将业主没收护照、抓走、接受刑事调查。当时这个业主家中还有两个小孩子，5岁的儿子与10岁的女儿，就这么被撩在异国他乡、断水断电的陌生家中，目睹保姆、父亲被抓走……当时这个被抓的父亲给野夫打电话，野夫的回答是，“我认识你吗？我与小区并无关系。”

另外有两个成功退房的女士，一个姓韩，一个叫“初一”——估计是外号

两人后来都经历了大规模网暴，这一点可以从韩女生贴出来的图片，以及她公众号下的许多留言可以看出来。其中有一些是野夫的小弟，另外一些显然是小区其他购房者。两人也都经历了野夫亲口说出的威胁，上文的“三刀六洞”、“二百死士”就是她们爆料出来的。初一女士的丈夫还经历了开发商的死亡恐吓，开发商表示要“以命相搏”。

后来韩女士专门开了一个公众号，初一上了王菊的节目，现在许多内幕都是她俩批露出来的。但是除了这两位女子，其他的购房者，包括已经退房成功的刘苏里、陈先生，依然保持着充满讽刺的缄默。这就是他们，曾经摇唇鼓舌、左右着中国舆论、号称代表着中国社会的良知的那群人，在面临个人利益、小圈子利益与公理、正义冲突时的选择。这份缄默，震耳欲聋。

下一个章节，我会详细分析这个杀猪盘的法律陷阱，这个局的核心要素就是不能发生产权转移，所以购房者的维权诉求，恰恰是布局者最不可能接受的。这个局横跨财务、税务、外汇管理众多领域，布局周密并且专业，现在这些购房者在法律层面的维权其实非常困难。他们现在的沉默，实质是投降，是乞求，是谄媚，他们不仅输了钱，还输了人。
