刘军洛：黄金、美元、通胀与粮食问题

2003

今天或许没有人反对世界进入了一个“美元失去的年代”。的确，这正符合了特里芬先生在1959年指出的，即使美国能够避免直接给美元带来灾难的高通货膨胀。美元的霸权仍然不能持久。1971年布雷顿森林体系的死亡是因为美国的支付赤字。30年后，现在的国际货币体系又一成不变的面对同样一个问题，即美元的支付赤字。只不过，今天格林斯潘不用忍受当年尼克松先生所面对美元清偿的问题。

市场的价值在於均衡，货币的价值在於均衡市场，中央银行的价值在於价格。上世纪90年代，美国经济的低通胀中的强劲增长，以及经济全球化的高歌猛进是脱离不了国际储备的强劲增长和世界流动性的充分贡献。这种贡献来自於技术进步和一个非常重要的结构变化，即冷战的结束、欧元的建立、日本的低迷和区域性的不稳定配置。所以美元今天必定再现一个美国人写道的“从权力与荣耀到供过於求的货币”。

3年来，笔者在《黄金价格终将翻番》、《外汇储备将回归黄金》、《要么选择黄金，要么选择这崩溃》等一系列文章中阐述了两个观点（一）美国经济必定出现一次巨额的再通胀政策。（二）全球经常账户失衡加剧必定造成全球性通货膨胀和全球化死亡。不过，笔者还是想把这3年来讲的一个小故事再写在这里，希望国人能从中理解一下黄金、美元、市场结构与粮食问题。

很久以前，一个大国的皇帝命令大臣们都必须穿丝制衣服，而自己的国家只准种粮食不准种桑树。这个国家的丝价就猛涨。於是，其他小国就纷纷种桑养蚕不种粮食，卖丝赚银子，不亦乐乎。过了几年，这位皇帝又命令大臣们只准穿布衣，却不准卖粮食给其他小国。

这样这些小国的人就纷纷饿死。而这位皇帝就轻易“赚取”了这些小国。今天美联储靠着扩大货币供给支援着贸易赤字，美国的财政部则把国际收支赤字扔给了市场，而美国的议会在不停地提高国债上限。上面小故事的寓意与特里芬咒语没什么两样。美元推动了全球化，同时过剩的美元必定带给市场一场高通货膨胀。只不过在布雷顿森林体系中过剩的美元还能到美国财政部按35美元／盎司换取黄金。而今天过剩的美元是全球巨大的货币体系失衡中的一个潘多拉盒。

黄金的价值应是多少？答案是至少3000美元／盎司之上。在3年前黄金260美元／盎司时，笔者向国人推销中国应建立“次级金本位”，中国市场无人理知。今天，黄金在400美元／盎司之上，国人能不能从全球账户问题和贸易失衡中去理解黄金和物价呢？

今年4月份笔者在《上海经济报》中评论一季度中国经济资料中指出，一季度的中国经济资料表明，中国的供给开始恶化，很快中国将进入粮食等重要资源暴涨的时代。通货膨胀这个问题必定要站在全球账户、政府支出、私人支出以及市场结构中去理解。2001年美国政府盈馀为1273亿美元，到今年为赤字4000亿美元，预计2008年美国政府赤字将达到8000亿美元。现美元的贸易加权水平基本与1998年中期大致，现在的贸易赤字达GDP5％。而1997年则不到2％。

摩根士丹利首席经济师史蒂芬·罗奇预计2005年的美国经常账户缺口在7100亿美元，占GDP5.8％，当时美国人需要每个营业日外国人送钱近30亿美元。笔者预计当时经常账户赤字在8000亿美元，预计20年后美国福利缺口在25万亿美元。更糟糕的是现在日本财赤是GDP7％，欧洲财赤是GDP3％。以上这些问题正在不断创出美国历史新高和刷新全球纪录。市场的力量是必定要纠正这个巨额的失衡。纠正的结果就是美元暴跌、长期利率暴涨和全球性通货膨胀。

古典主义者后是凯因斯，凯因斯后是芝加哥派，今天许多地区凯因斯又在回归。新自由主义已经让人类市场充满了资本的“芳香”。私人市场与中央银行的利益在趋同中融合。中国今天的外汇储备3000多亿美元＋企业＋居民，共计持有6000多亿美元外国纸币资金。黄金价格的上涨，正引发世界财富的一场重新分配。拥有全球黄金储备第一的美联储利润将有多少呢？格老和财长斯诺计算得十分明白。黄金是财富。更重要的是今天中国已经参与了全球化，中国需要明白从全球账户中探知物价。

今年4月份笔者在《上海经济报》“贸易保护、通货膨胀与中国经济”一文中指出，美联储的再通胀政策将很快大幅提高中国居民的生活成本。现在11月份的CPI成长3％，其中食品价格成长8.1％。如果中国不去从开放式经济体、全球化及全球账户中去探知未来，那么通货膨胀就永远是个谜。粮食问题是一个摧毁市场及人类文明的事。2004年全球账户问题将让每一个中国人及地球上的每一个生命重视粮食与物价。美元是敌人，黄金是货币，通货膨胀不是一个谜，或者只有失去了才明白。
