文革探源――走进毛泽东曲高和寡难觅知音的伟人孤独内心世界

芒刺儿

文革话题一直就没有间断过，现在又热了起来。毛主席为什么要发动文革，他老人家没有对此留下只言片语，只能靠后人揣摩。传说毛泽东总结自己的一生时，说自己一生只作了两件事，一件事是赶走蒋介石，解放全中国；另一件事是发动了文化大革命。毛泽东如此看重文革，必定有自己孤独而不被人理解的深刻原因。笔者把自己过去发表过的一些对文革的认识归纳起来，试图进入毛泽东的内心世界，感悟一下一个伟人对时代的思索和对治国方略的研究。

文革的社会状况比较混乱，相信经历过文革的人，都有刻骨铭心的记忆。对文革是不是一场灾难的争论，有事实说话，不是本文要说明的问题。我理解的文革有两个层面，一个是毛主席不曾吐露的真实意图，一个是林彪、江青一伙篡党夺权的表面文革。现在就毛主席真实意图的文革展开讨论，体会一下伟人创新思想的巨大勇气和魄力！

毛泽东领导中国人民夺取了全国政权，比他想象的要容易。从积累的大量史料看，1945党的七大以后，中国革命进入了一个崭新的时期，也进入了快车道。到1948年七届二中全会，中国革命胜利在望，提出了党的工作重心转移，由农村转向城市，经济工作提上了议事日程。1949年全国解放，大规模战事基本结束，经济建设成为中共的首要任务。革命的成功，让老一辈的无产阶级革命家非常乐观，他们预计的经济建设会比夺取政权更加容易，成果更大。

但是，真正的开展社会主义建设，又不像想象的那么简单。解放后的十多年里，我国成功地完成了第一个五年计划，第二个五年计划就不那么顺利，在推动社会主义改造时，出现了党内分歧，也遇到了社会上的阻力。这是毛泽东没有预想到得。毛泽东太希望中国富强和人民幸福了，从他很多文章中可以看出对经济建设的焦虑。在《论十大关系》中，可以看出他富国强民的迫切愿望和急切心情。文革前的17年，虽然取得了明显成绩，但是发展速度并不让人满意。与毛主席设想的超英赶美计划相差甚远。大跃进就是一个明显的例子，欲速则不达。社会上的浮夸风，表面看来是一些人工作上的急功近利，实质的是为了迎合上面急速发展的愿望。毛主席陷入了深思，是什么力量阻碍了社会主义建设和发展，他要找到牵制中国进步的那只手。

笔者看过一篇文章写毛主席1966年6月在韶山“滴水洞”与世隔绝了11天。当时毛主席想了些什么，谁都不知道。然后就爆发了“无产阶级文化大革命”。

从毛泽东的超人智慧来看，决定一件大事并不难。解放战争时，指挥千军万马，决胜千里之外，在谈笑间。什么样的大事需要毛泽东这样思考良久？如果这期间酝酿了文革的框架，肯定是毛主席一生中最重要的、也是最艰难的一个决定。

毛泽东博览群书，对中国历史了如指掌，也从中发现了中国发展的规律。从“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。”到“惜秦王汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。”的诗句，不难看出毛主席对中国历史的不屑和对历史人物的藐视。也正是毛泽东对中国历史研究的透彻，毛泽东似乎看到了牵制中国进步的那只手――是封建主义思想、两千年来的封建文化！中国解放了，社会主义制度建立了，并不等于人民的思想已经进入社会主义。封建主义思想、资本主义思想、小农和殖民地思想在人们头脑里还有残存，甚至是作崇。不进行一次洗脑，不强制灌输马克思主义，社会主义事业必将因思想跟不上时代而难以进步。这就需要与传统文化的大决裂，革除掉一切“封、资、修”思想，用马克思主义武装人民。从而达到欧洲“文艺复兴”、日本“明治维新”的思想革命，使人民的思想解放，成为新人。也许这场革命比流血的战争更重要，比夺取政权更艰难。政权的更迭，在某种意义上是革命也不是革命，重要是思想意识的变革，这种变革，才会导致社会形态的改变和人民行为方式的变化以及社会制度的脱胎换骨。

但是，文革是要对中国文化“大革命”，毛泽东不能没有顾虑，这也是秦始皇焚书坑儒以后的两千年以来，第二次对中国文化的大清洗。显然，毛主席非常慎重，用了很长时间思考。毕竟，一个国家背叛自己的传统文化，需要巨大的叛逆精神，而且这种叛逆精神需要顶住来自各方面的压力，唤醒全民族参与，采取适当的极端方式。不这样，就不可能突破固有文化的禁锢。这就是笔者理解的毛泽东发动文革的真实原因。从后来的批孔运动，更使笔者坚信了毛泽东发动“无产阶级文化大革命”运动的深层含义是对中国传统文化动手术，彻底摧毁封建文化。

毛泽东的“叛逆”和创新精神，不受条件限制，不受框框约束。与传统文化决裂不是一般人敢想敢做的。从建国以来，毛泽东就没有停止过对中国传统文化的阶级批判，小到对一部文艺作品的分析，大到批孔运动，无不渗透着毛泽东探索中国文化上的突破、以文化突破带动观念更新和社会变革的思想，证明毛泽东的叛逆和创新精神的一贯性。无疑，这是一条正确的思路。

从毛主席发动文化大革命的手段上，也可以证明毛泽东创新的独特想法。他认为，封建和资产阶级思想渗透到各个阶层，尤其是领导和文化阶层，不能指望“被封建文化毒害的领导层”来实施这场革命。骨干应该是学生，这些受封建影响较少的人。还要依靠文化不多的群众完成这项使命。

毛主席到晚年，深居简出，不能对社会真实情况有所了解，判断力也因虚假信息受到了限制。所以，我们看到文革的混乱局面，不是毛主席想要的。这一点我深信不疑。通过对文革的分析，我理解了毛主席的创新思想，这就是，站在历史的高度，站在人民的利益，站在国家的角度，深刻剖析历史，敢于“叛逆”和“决裂”。有了这样的气魄，还有什么不可以反思、有什么不可以改革？当然，发动文革的很多思想问题还是值得商榷的，阶级斗争是不是社会主要矛盾，等等。这不影响毛主席开创了敢于怀疑一切，敢于打倒一切的创新思想。学习毛泽东，更应该掌握它的思想方法，用他的创新理念指导工作，这也是今天改革开放的思想基础。

文革的错误在于，将一场“文化革命”扩大为政治领域、经济领域、社会生活的大动荡。对此，毛泽东也要承担责任。毛泽东是伟人也是普通人，他也会犯错误。他找到了牵制中国发展的那只手，但是没能采用正确的方式和方法引导中国人民的思想变革。问题是，文革期间，中国没有形成制止领导人犯错误的制度机制和限制措施。毛泽东是反封建的勇士，但采取的方式有多少有些封建色彩，这才是整个事件的遗憾。毕竟，一个伟人的小错误也会带来严重的后果。当人们敬仰毛泽东、崇敬毛泽东、神化毛泽东的时候，无形中已经隔离了毛泽东，也让毛泽东脱离了群众。有多少人敢于向毛泽东求教发动文革的因由、向毛泽东质问发动文革的动机呢？没有人敢问。文革的曲高难觅知音，尤其是在揣摩中研究毛泽东发动文革的动机，很可能会把文革引上斜路，事实上文革也走上了错误的航程，笔者不认为这是毛泽东的初衷，从不相信一个胸怀人民的伟人要把中国引向灾难。错就错在人民自己隔离了自己的领袖，无法进入伟人孤独的内心世界。
