古巴社会主义经济的新发展 

詹 武 

社会主义明珠古巴，自革命胜利时起就遭到美帝国主义的经济制裁、封锁和颠覆种种阴谋破坏，已经有四十多年了。但古巴社会主义共和国仍然巩固地屹立着，成为世界劳动人民希望之星，特别是第三世界人民希望的灯塔。  近些年来，我们看到古巴社会主义经济又有了新发展，令人振奋，进一步长了社会主义的志气。 

（一）近年古巴经济出现了两位数的增长 

自1991年苏联解体、东欧变质导致古巴突然失去社会主义阵营的经济支援后，而又面对着美帝国主义变本加厉的经济封锁和侵略威胁，在此艰难险阻的困境下，古巴依靠发挥社会主义制度的优越性，渡过了1989年至1993年国内生产总值下降35%的低谷后，从1994年起，就恢复了个位数的增长（国内生产总值增长率1994年为0.7%，1995年为2.5%，1996年为7.8%，1997年为2.5%，1998年为1.2%，1999年为6.2%，2000年预计为4.5%，上半年实际为7.7%）。

但从2005年起，却有了飞跃的发展。据阿根廷新闻社和人民日报记者张卫中2006年5月13日和8月22日报道：古巴2005年尽管经历了能源短缺、干旱、飓风和美国更加强化经济封锁，但当年经济增长率为11.8%，其中增幅最大的是食品和燃料，达到36.4%，2006年头4个月增幅达12%，欧洲、美国、墨西哥一些观察家认为增长率实际在16%以上。古巴的国际收支也出现了8亿美元的盈余。依靠较好的财政状况，古巴正在努力发展生产，职工工资也得到相应提高。

古巴这种两位数的高增长，是在不依靠吸引大量外资、也不发展私营资本主义经济，完全在充分发挥社会主义制度优越性的基础上，依靠本国人民力量、自力更生取得的。而且经济效益好，也没有破坏生态和资源。

（二）能自己生产石油，已满足需求的45%，开发前景美好 

根据同上阿根廷新闻社电讯：卡斯特罗今年5月1日宣布，古巴前四个月日产汽油7.6万桶，可满足需求45%。古巴早已发现石油蕴藏，因开采的主观条件不具备，保密未采。现在，古巴军力有了长足发展，经济又以惊人速度增长，才开始大量开采。

2004年7月，西班牙雷普索尔石油公司和古巴石油公司宣布，在哈瓦那东北32公里深海海域发现5处高质量油层。7个月后，美国地质勘探部门的一份报告确认了这一点：古巴北部海域的石油储量高达46亿至93亿桶，天然气储量高达9.8万亿至21.8万亿立方米。

古巴没有浪费时间，把这块12万平方公里的区域划分为59个开发区块，吸引外国石油公司合作开发。西班牙雷普索尔石油公司宣布将与印度和挪威的企业联合开发这些区块中的6个。加拿大谢里特国际公司也获得了4个区块的开发权。

古巴石油与天然气藏量十分丰富，愿意同古巴合作开采的外国石油公司很多。包括中国、日本、印度、挪威、西班牙、加拿大、委内瑞拉和巴西等国。古巴石油、天然气开采的前景十分诱人。

古巴能源问题专家阿尔瓦拉多表示，古巴还需要改造港口、石油精炼厂和储存设施。现在委内瑞拉石油公司已与古巴签署合用协议，投资1亿美元改造古巴精炼厂，古巴日生产石油衍生产品的能力将达到12万桶，并提高港口石油储存能力。据估计，几年后，古巴这些新产品――石油即可投放市场。

据委内瑞拉《分析报》2006年8月19日一篇文章分析：“古巴短期内的宏观经济发展将会得到中国和委内瑞拉的支持，而中期内的发展则将依仗其新兴的石油工业的潜力。”前景很好。

（三）率先取得食品“绿色革命”的成功 

英国《独立报》2006年8月8日报道，题为《哈瓦那的美好生活：古巴的绿色革命》一文中说：“苏联解体及其对古巴经济灾难性的影响，迫使古巴政府为了养活自己的人民而采取激进的步骤。它选择的解决办法在发达国家和不发达国家都是前所未有的。那就是建立自我维持的农业系统，而这种系统用的基本上是有机肥料和有机农药。在得不到补贴而自己资源有限的情况下，古巴决定自力更生。它不再围绕出口热带农产品和进口食品组织经济，而是决定最大限度地生产食品。”

“古巴有7000多个城市小块园地，占地大约8100英亩。在哈瓦那有200多个园子为其居民提供他们所需的90%的水果和蔬菜。” “这场革命取得很大成效。” 美国加州大学的社会学家劳拉.恩里克斯说：“古巴发生的事情了不起。他们决定把食品生产作为优先考虑的重点真是了不起。该地区其他国家采取新自由主义观点，出口‘他们擅长的东西’，进口食品。古巴确保食品安全。”

英国《独立报》记者安德鲁.本库姆评价说：“在卡斯特罗和他的同志推翻独裁者巴蒂斯塔夺取古巴政权近50年，另一场基本上没有被来访者和游客注意的革命正在这个加勒比岛国悄然进行。这场转变（指绿色革命）的重要性可能不亚于卡斯特罗执政所取得的其他任何成就。”

联合国粮农组织估计古巴营养不良的人在1990―1992年间为8%，到2000―2002年间降到约3%。古巴婴儿死亡率比美国低，人均预期寿命77岁，同美国一样。

显然，只有社会主义而不是新自由主义才能保证古巴取得了史无前例的“绿色革命”的成就。只有食品安全和充足才能保证国家安全，才能保障人民生活的安定与改善。

（四）南方共同市场五国同古巴签订了《经济互助协定》，加上美国企图在古巴石油开发中占一席之地，美国对古巴的经济封锁将难以继续。 

据《人民日报》2006年7月24日驻阿根廷记者范剑青报导：南方共同市场于1995年启动，当时由巴西、阿根廷、乌拉圭、巴拉圭四国组成，今年7月初，南共市签署扩大协定，委内瑞拉成为南共市新的完全成员国。并吸收智利、玻利维亚两个联系国。

今年7月20日到21日，南共市在阿根廷中部城市科尔多瓦开会，共商扩大和深化南美一体化大计。除了上述七国元首全部到会外，还特别邀请了古巴卡斯特罗主席参加。卡斯特罗的到来，使本届峰会更具一种全新的政治意义。

这次峰会作出了多项重大决定：一是各方一致支持委内瑞拉竞选2007年至2008年度联合国安理会非常任理事国席位；二是峰会对建立一个南共市开发银行（又称“南方开发银行”）表示欢迎；三是支持建设“南方天然气管道”（长达6000至8000公里）。

此次峰会另一个突出的举动就是南共市五国同古巴签订了《经济互补协定》，具有重要的经济政治意义。根据该协定，南共市五国与古巴之间将有2700项货品互免关税。这是“自从苏联解体后，古巴与一个贸易集团之间的第一个协议”。

这项协议的签署所显示的政治意义是，拉美国家将帮助古巴突破美国长期对其推行的经济封锁和政治孤立。另一方面，古巴开采石油的诱人前景，也使美国人对长期封锁古巴政策的价值和必要性产生怀疑和动摇。

据墨西哥《改革报》2006年7月31日题为《美国将为封锁古巴付出高昂代价》的文章说：“古巴海域发现石油后，已吸引中国、印度、挪威、西班牙、加拿大、委内瑞拉和巴西等许多国家的企业前来投资开发。而这也引起了美国国会和美籍古巴人团体对一个古巴问题的争论：到了终止对古巴封锁的时候了吗？

“古巴能源问题专家、美国内布拉斯加大学政治学教授乔纳森.本杰明――阿尔瓦拉多相信，美国对石油的贪婪将迫使其很快对美古关系做出根本性调整。他说：我一直认为，当我们要为封锁付出一定代价的时候，封锁就会结束。现在几乎到了这样的时刻。他还警告说，如果美国政府不抓住与古巴接近的机会，美国的机会就会一点点丧失。一旦古巴深海的油田进入开采阶段，美国将彻底被关在门外。

“美国――古巴贸易联合会主席柯比.琼斯（他一直主张美国结束对古巴封锁）也表示：古巴变成石油生产国的现实，将使贸易封锁变成一项代价高昂的政策。我们面临的选择是：让其他国家把这些石油全部买走？或者保护我们的战略利益，承认在距离我们很近的地方有大量石油等待开发？”

美国国会非常关注。共和党议员拉里.克雷格在接受采访时表示：“禁止与古巴贸易实际上没有取得任何效果。”他和另一位共和党议员杰夫.弗克莱向国会两院提交了两份法律提案，要求将石油贸易从对古巴贸易制裁中排除。

看来，美国持续四十多年封锁古巴既害人又害己的政策，已到了日暮途穷的时候了！

（五）结束词 

（1）古巴社会主义经济的新发展，再一次证明了社会主义制度无比的优越性，证明了依靠本国人民、坚持自力更生方针的正确性。  （2）它还证明了古巴坚持走社会主义道路不仅在社会公平、公正、团结方面，而且在经济发展，生态保护方面都有可持续发展的旺盛生命力。 

2006年9月30日

