大国崛起不是做梦做出来的    [ 邋遢道人 ] 于2006-12-01  

一个《大国崛起》的电视片，加上一些性质模糊的数据，让很多人做感觉自己似乎已经成为发达国家的一元。问题已经不是中国是否成为发达国家一元了，问题只在于中国作为一个强国如何对待世界的问题了。

贫道觉得，现在还有点早。尤其在讨论威胁其他国家，也就是是否会通过战争来证明自己是大国强国的时候。中国现在要做的事情，其实还是在目前世界经济体系中如何找到一条“可能”成为世界强国的道路，并且如何能调整自己的组织、资源来适应这条路的问题。

中国人为什么在新世纪后觉得自己有点大国感觉了呢？因为中国目前按照购买力评价法的GDP已经比日本高50%，接近美国的60%。即使按照汇率算，也是世界第四第五的位置了。已经到了这个位置，自然会有马上就要“登顶”的感觉。因为经济总量当然是衡量大国地位的基本指标。同时，经济规模最终决定政治、军事规模。

不过，这些数字并不是大国唯一的指标。因为18世纪末中国的GDP占世界三分之二，一直到19世纪中期，中国的GDP还是世界第一。这些照样没有避免中国在几十年间就快沦为一个弱国。中国现在外汇储备世界第一，是世界上第一个外汇储备超过万亿美元的国家。但是在18世纪时，中国拥有世界硬通货的三分之二。一样在十年间的被贩毒、劫掠、赔款搜刮个精光。

现实富不是富，具备新经济增长能力才会富。先前中国拥有世界少有的人口和农业生产条件，通过农业技术发展自然在农业时代成为世界首富。西方国家如果没有19世纪初的工业革命，只凭几门大炮一样不敢进中国。因此，做强国梦，也要先看看中国在当今世界生产力发展和技术水平上是否能占据足以成为强国的位置，以及中国自身能否利用这些机会。

中国人都清楚，中国的制造业实际是发达国家各个跨国公司在中国的一个生产车间而已。而且主要生产的还是消费类商品，表现在发达国家超市货架上70-80%的商品都是“Made in China”。对于这些问题，中国人分两种意见。右派认为好，光荣，就是要做人家的车间。左派认为危险，只长肉不长骨头早晚是挨宰的货。

其实还有个问题：发达国家人数是有限的，消费品总量也是有限的（不发达国家你做了他们也买不起）。中国90年代后期以来经济增长主要动力实际来自全球化后，发达国家消费品制造业向发达国家转移的结果。已经百分之七、八十是你的物美价廉的商品了，市场空间一定在缩小，资本就不会再来。中国接受外国直接投资连续两年下降就是铁证。也就是说，如果条件不变化，中国前10年高增长的路子再走个两、三年总要走到头的。

当然，只要是全球化不停止，西方国家的走资派还在走。中国还会有机会。因为消费品占西方国家制造业的比例也只有三分之一到四分之一。也就是说中国就算做加工车间，也还有很大的空间。这些制造业的转移需要更高的物质环境、技术环境和劳动力素质。中国目前还不具备这样的环境。不过，全球化使资本家还在走，他们一定会到一个更合适的地方把这些东西造出来。而比较世界所有发展中国家，中国依然是最具备这些环境的国家（印度要差十万八千里）。中国目前这些环境也在改善。比如发达国家装备制造业的机床数控化率达到60%以上，中国02去年才有15%。但是中国近3年每年平均增长5个百分点，再有三、五年也能达到西方要求的标准。因此只要走资派还在走，中国一定成为下一次资本转移和产业转移的对象。成为一个更高层级的“加工厂”。说中国还有十几年依靠这条路走的机会，也是有道理的。这个轮次的机会如果能利用好，中国到2020年GDP再翻3番，接近和超过美国也不是不可能。

不过，贫道觉得中国真的能利用这个机会也并不容易。

很多精英们把中国前10年经济高增长的成绩归结在他们的改革上完全是贪天之功。贫道在年初一个帖子上曾经论证过这个问题（看了数学刚发的一个帖子就说这个问题，不过精英们在这个问题上更无耻，因为他们干脆连这之间联系也不讲就认定是他们的功劳）。中国前10年的高增长来自把握了西方国家走资派要往外走，消费品制造业向外转移的机会。而具备成为转移对象的根本条件不在于精英们把国企贱卖的程度。而在于中国长期基础教育水平很高而有巨大的合格劳动力后备军（印度人多但合格劳动者少），在于中国一向有强大的重工业基础（印度等国家轻工业比重一直远高于重工业），加上早在80年代末就开始的对外开放政策，因此中国把握了这样一个机会（与其说“把握”不如说“撞上”了这次机会。你见过精英们预见过有这样的机会并且为此提出过政策建议吗？）。

下一次机会，也就是西方装备制造业、信息产业向外转移（当然美国第一大制造业――军火工业是不会转移的），问题就看中国的条件怎么样了。这种转移中，就像前一次一样，不是你想要人家就来的，而是人家相中你才来的。

贫道在上一个帖子说了农业社会、工业社会中，不同的生产力发展条件决定了大国崛起的不同道路。中国是在世界第一好的农业生产环境中形成了世界第一强国。英国曾经通过殖民活动攫取了世界最多和海外财富，并占据世界第一大工业资源产地和拥有最大的市场规模，成为世界第一强国。美国是因为两次世界大战提供的机会，成为唯一能够通过印票子就能发大财，在世界进入虚拟经济时代，占据了有利位置，成为当今世界第一强国。因此，世界第一强国的产生，一定要把握生产发展条件才行。也许中国利用自己巨大的人力资源，利用良好的制造业发展条件，在虚拟经济时代，发达国家走向虚拟经济，发达国家走资派向外走制造业向外转移的机会，还真有可能成为世界第一强国。

不过事情也没那么简单。

在虚拟经济时代伴随产业资本向外转移，还有另一面，就是非物质生产（包括传统意义上的服务业）和交换的金融活动量要远大于物质生产（包括服务业）。在上世纪80年代，股票、期货、外汇交易量与物质生产和交换相当或略高一点。但今天的社会，前者的交换量是后者的数百倍。只二十多年时间，世界就走进了一个靠“赌博”活的时期。这是不加控制的市场经济的必然结局。

虚拟经济时代会形成这样的局面：

西方强国占据大部分金融资源，金融交易以千倍规模大于物质生产，哪怕千分之一的盈利活动就不比物质领域的获利小（英国50%的GDP与此有关，美国就更省事了）。发展中国家尤其是中国承担世界大部分物质生产，辛辛苦苦的劳动，省吃俭用积攒的外汇随时担心那个巨大的交易市场一小点波动。一场金融风暴中国遭受的损失就不比庚子赔款小。金融危机已经横扫了最早在虚拟经济中发点小财的南美国家、东南亚国家，下一场对着谁，机会是明摆着的。

因此，大国不能当梦做。大清帝国就做过这样的梦。大国要看清楚自己实际所处的位置，找到最合适的出路。中国实际就处在世界经济的这样一个位子，世界经济向前走的规则大差不差的也会是这个样子，中国就算小心翼翼也不见得走好，何况还有一群瞎子右派呢。

不过贫道还是看好中国。虚拟经济再往前走只能是崩溃，因为信用是虚拟经济的基础。美国就这么闹下去，早晚要出篓子。美国出大篓子，世界信用体系就破坏。这时候物质生产能力在谁那里还是关键。虚的终究是虚的，尤其是当所有的钱成为计算机芯片里表示的一些符号的时候，崩溃起来简单的再也没那么简单了。

所以，“大国崛起的原理是很简单的，那就是制造东西，制造各种先进武器，制造先进的家用电器，等等。只要中国能够制造出先进的东西，那么中国就已经崛起了”――以上引用的是数学刚发的帖子。

