中国社会左转的强烈信号   　　 　　 日前，各大网站纷纷转载了一则新闻：邓朴方称文革给中华民族带来灾难，拥护以人为本。这是一条看似普通的新闻，却引来网友评论如潮，显示出一个强烈的信号：中国社会已经开始左转。

以新浪和搜狐两大门户网站为例，网友评论几乎倒向肯定文革的一方（见附录），持否定态度的评论成了少数，甚至还会招来大量的反对。在当局高调支持改革开放，似乎改革已经毋庸置疑的今天，为什么还会产生此种局面，其中原因令人深思。

直接的诱因是当今中国两级分化日益突出，腐败已经导致严重的社会不公，加上法治的缺失，政治体制改革迟迟未动，造成一方面是权钱交易将一部分人推上暴富的阶层，一方面是广大人民的生活水平仍然停滞不前，而且朝不保夕。在此情况下，怀念文革的思潮毫不奇怪，既然民主法制建设令人失望，那么人们只好盼望以那种疾风骤雨式的群众运动来洗涤社会的弊端了。

另一个重要的原因是宪法规定的言论出版自由迟迟不能兑现，人们无法理性公开地表达自己的不满，整个社会只能像是一口高压锅似地积怨日深。文革虽有定论，但是反思不足，不仅如此，近年来“文革”被人为地设为禁区，报刊杂志等公共媒体被迫停止对文革的理性反思，导致一面是当局希望人们忘记文革，一面是文革在民间以另一种形式复活。对文革危害没有切身体会的年轻一代心里，文革带有一种理想化浪漫化的色彩，被认为是“衣、食、住、行、医、教、就业无忧”、“让特权阶层闻风丧胆”的民主时代，无法意识到那是一个没有法制，可以任意进行人身迫害的混乱年代。越是禁止讨论文革，文革幽灵就越会卷土重来。

人民对于公平的渴望是合理的，如果无视这一正当请求，继续压制言论，继续陶醉在太平盛世的幻境当中，那么矛盾终有一天会爆发，使现有的改革成果化为乌有，这决不是危言耸听。现在的形势已经相当严峻，左转的危险已经到来。中国摆脱不了一乱一治，一治一乱的循环怪圈，原因就在专制。专制没有自我造血的功能，腐败只能是越反越多，而且专制的社会造就极端的人群。

开放的社会反而是一个稳定的社会，因为人民有合理表达不满的渠道，而且对政府的监督批评本就是一个公民应尽的责任。只有逐步地开放言论，加强民主和法制的建设，推进政治体制改革，让人民能够实际参与到对政府的监督中来，改革开放的成果才能巩固，中国才能走向一个更加民主的未来。

附录：

“邓朴方称文革给中华民族带来灾难，拥护以人为本”新闻的部分网友评论：

衷心感激朴方的老爷子为我们少数人暴富开创了新时代。

毛泽东时代，百姓衣、食、住、行、医、教、就业无优。

要说灾难，人们为钱变得没有良心和没有道德，才是真正无可挽回的灾难。

毛主席的话。现在都验证了。真是英明伟大！

无论什么时代，当一个社会远离“公正，公开，公平”时，就是这个民族的最大灾难。

文化革命倒是让当权者收敛。

文革给中国的腐败成员带来严重灾难。

说文革是灾难的人他根本就没有研究过文革，或者没有真正投身文革，现在的种种现象说明文革是正确的，不搞是不行的。文革的正确与否让后人去评价，现在胡说八道为时过早！

文革是灾难，只能算失误。

别没完没了，过分了有让人有看法，看看自己做的怎么样？有没有资格说这些？

有些人正在制造更大的灾难———腐败。

毛泽东带来得是老百姓的幸福,制造腐败得人带来的是灾难。全国老百姓深恶痛绝! 而那些先富起来了的和在享受特权的腐败分子必然恨毛泽东。

属于先富起来的一部分，肯定要否定文革的了！毛泽东带来得是老百姓的幸福,制造腐败得人带来的是灾难全国老百姓深恶痛觉,文革给邓朴方带来伤害．改革给邓质方带来亿万家财,毛主席：底层人民永远怀念您！

毛主席万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！无产阶级文化大革命万岁！越是有少数人批他，否定他，就越说明他的伟大与正确。
