一个改善城市住房，交通条件的建设性想法

正文之前，我先说一个事实：在澳门98年到2004年，房子一直便宜得很，北区二房一厅60多平米，十万都不到。在胱谢宝花园，漂亮的木地板空调房80平米，月租也不过1000块。当时，澳门人的工资一般在月入6000元以上。

********************************************

我小时候是农村，那时候，农民没文化，没素质，只知道响应毛主席的号召，很多人盖房子都不会挑可耕地，而是愚蠢地把房子建在小溪边，半山腰，虽然每天要挑水，走路，但身体还过得去。至于干农活，大家就象网络上各节点一样，活动起来也不曾有误农时的纪录。但总比不上现在进步了的大城市，每天上班，游车河，来回路上坐车都要好几个小时欣赏风景。

后来，我到了世界上人口密度最高的地区――澳门，邻近地区是香港。

既然人多地少，这地方的交通可想而知。没地了就填海，后来填海填到社会分化，搞得很不爽。我想，大陆的城市以后也肯定是这样，毕竟要搞什么城市化，政府要农村人进城。

可我发现，大陆的房地产商与银行、政府官员好像很友好。所以，房价一直是民怨沸腾的对象，这也难怪，听说改革后，穿衣越来越便宜，偏偏房子越来越漂亮越来越价钱贵，不说很多进城农民，就是原来的市民，都觉得没法子活。

要房子降价吧，我没有这个能力，那么我们就顺着它，以下是我的建议。

人大立法，所有两层以上的楼房，第一层必须打通。就是留个光柱子。底下可以蓄雨水，种菜、种花、养鱼、走路，行车，卖冰糖葫芦、摆摊，杂耍……。以后核电多了，电能不缺，我们还可以在地上搞多层立体种植，亩产万斤（不要笑，只要光、水以及养份够，这个不是问题，小日本学毛泽东思想就学得很好，他们利用发光二极管，就是这样搞亩产万斤的）。小资要搞露天演出，小右要搞煽情表演，场地都大把的。

中国是社会主义国家，土地是国家所有，公民只有使用权，在中国，也只有按我的建议，才可以真正保证土地不是“私家重地”，每个人都可以使用。

这样做，成本会不会很高呢？我觉得不会，人家几十层的楼房都拔地而起，底下空一层而已。

空一层，就再也没有交通难题了，修一条路很难，楼房赠让一条路就很容易了。整个城市四通八达，就好象深圳的罗湖商业城，人在上面走，车在下面过；又好象澳门金沙赌场，地上是赌厅，地下是宽阔的行车大道。又好象香港会展中心，下面还可以行船，或是香港的中环。去年高交会上，有一种无人驾驶汽车系统。这种系统连上地面交通照明系统，甚至可以更改行车路线，注意，这路线是指地面道路变换，就好象有个交警设置路障更改道路方向一样。

空一层，环保上有什么得益，环保专家应该跟着我继续写些东西吧？噪声问题，都是可以解决的。当然水灾的时候，因为第一层都是空的，大水的流速也就不大了，水漫过来，总比冲过来好，所以，人们可能偷懒也是有的，比如，站在高楼上钓鱼。我看过一个美国大片，描写水库大坝塌了，那工程师就开车到了楼顶，避过了洪水。

空一层,什么交通费都要省很多,同一城市里雨伞都不用了,或者光用电瓶碰碰车算了,又不出事故.

地下一打通，劳动人们就舒服了，按照仿生学，我专门生产一种外形美观的电子睡箱，象流动厕所那样，或者，专门开发房车，没钱买房的，就做背着房子的蜗牛。再不济，就做露宿者。温世仁说，家的意义就是皮箱， 我说，家的意义就是有遮雨水的地方，你看古人造“家”字，就用“宀”部首，而不用“囗”部首，不正是预见了我的理论么？

政府官员、银行、房产商怎么办？他们有两个选择，努力把上面盖好一点，以及努力把下面弄漂亮一点。反正，我也不再呼吁征收楼宇空置税了。他们愿意把人行天桥搞成金壁辉煌也好，江南弯拱也好，我都不管。

第一层的管理也不是问题，我们可以用视像系统监控，连接楼顶的防空系统，战时也不会出大问题。我们也可以安装隔离卷闸门，以阻烟火。

所有那些借口整顿而寄生的城管，全部种花种菜养鱼去。毕竟，劳动才产生价值。

在政府不愿多建经济房的情况下，不更新观念还真难解决这个世界性的难题。
