纪念毛泽东诞辰113周年文

茅于轼写了一篇文章叫《中国建设和谐社会的主要对立面是什么》。他在文章中说：“改革后的近三十年，中国已经有了几千万个有钱人，他们可以名正言顺地称为中产阶级或资产阶级。总人数不算少，但是在十三亿人口中大约只占5%。他们生活宽裕，意识形态接近西方，比较有独立的想法，希望社会安定平稳，个人能够得到法律的保护。如果实行代议制政治，他们是形成主流思潮的中坚力量。但是在今天的政治中，他们的声音还很难成为主流。如果拿人数来讲，恐怕怀念毛泽东是当前的主流。……”我对茅的政治观点暂不作评论，但，我同意他“如果拿人数来讲，恐怕怀念毛泽东是当前的主流”的说法。这在互联网上可以看到，在民间（起码在我们这里是）家家户户挂毛主席像的现象也可以看到，有关单位社会调查的情况也可以得到证明。

毛泽东已经逝世30周年，中央的主要领导也到了第四代，按正常的情况应该是随着时间的推移和人喜新厌旧的本性，怀念之情将越来越淡，然而，是什么原因让95%的人仍去怀念他，而且大有愈来愈热之势呢？带着这个问题我走访了一些工人、农民、退伍军人、离退休干部、教师、学生，通过他们的说法，我得找出了怀念毛泽东是当前主流的主要原因，现归纳以下：

一、毛泽东崇高的思想境界、纯粹的“老三篇”精神、高尚的人格品德、渊博的知识才华，高超的理论实践，这些自身的威力，赢得了广大人民的敬仰和崇拜。毛泽东一生为人民服务，从打土豪、分田地，建立革命根据地，农村包围城市，武装夺取政权，新中国的建立和社会主义革命及建设，一直到他的逝世，可以毫不含糊地说，他的一生是为人民服务的一生，目的明确，始终不渝。

为了人民的翻身解放，在革命年代他出生入死，虽然幸存下来，但他的一家却为革命奉献出六位亲人，特别是爱子赴朝作战，最后牺牲，对于老年丧子的悲痛是可想而知的。为了人民江山永不变色，在他晚年又冒着与他一起浴血奋战的战友、同志的不理解和死后粉身碎骨的巨大风险，发动了震惊世界的文化大革命。文化大革命虽然失败了，但它给后人留下了许多宝贵的东西，让人们去咀嚼、品尝、总结、汲取。

他一生没有私敌，不谋私利，不优亲厚友，严格要求自己和子女，不搞特殊，生活简朴，从不奢侈，过着平常人的生活，一碗红烧肉就十分满足，最后穿着补丁的衣服去见马克思。有这样的人民领袖是当代人的福气。比起那些“打江山，就是为了座江山”，就是为了自己享福、封妻荫子的李自成、牛金星式的高官们的，实在让人万分佩服。

他集革命家、军事家、思想家、政治家、哲学家、经济学家、书法家、大诗人和当代最伟大的马克思主义者于一身，确实在中国历史上乃至世界历史上是前不见古人，后不见来者的千古一人。

二、毛泽东对中国革命的贡献和取得的辉煌业绩及对世界的影响，不仅让中国人而且让世界人心悦诚服。有争议的不说，党内外公认的甚至连反对者也不得承认的就有以下十条：

1、建立和巩固了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政即无产阶级专政的国家政权。它是中国历史上从来没有过的人民当家作主的新型政权。

2、实现和巩固了全国范围（除台湾等岛屿以外）的国家统一，根本改变了旧中国四分五裂的局面。

3、战胜了帝国主义、霸权主义的侵略、破坏和武装挑衅，维护了国家的安全和独立，胜利地进行了保卫祖国边疆的斗争。

4、建立和发展了社会主义经济体系，完成了对生产资料私有制的社会主义改造，实现了生产资料公有制和按劳分配。消灭了剥削制度，剥削阶级作为阶级已经不再存在。

5、在工业建设中取得重大成就，逐步建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。一九八0年同完成经济恢复的一九五二年相比，全国工业固定资产按原价计算，增长二十六倍多，达到四千一百多亿；棉纱产量增长三点五倍达到二百九十三万吨；原煤产量增长八点四倍，达到六亿二千万吨；发电量增长四十倍，达到三千多亿度；原油产量达到一亿零五百万吨。钢产量达到三千七百多万吨；机械工业产值增长五十三倍，达到一千二百七十多亿元。

6、农业生产条件发生显著改变，生产水平有很大提高。全国灌溉面积已由一九五二年的三亿亩扩大到现在的六亿七千多万亩，长江、黄河、淮海、海河、珠江、辽河、松花江等大江大河的一般洪水灾害得到初步控制。解放前我国几乎没有农业机械、化肥和电力，现在农用拖拉机、排灌机械和化肥使用量都大大增加，用电量等于解放初期的七点五倍。一九八0年同一九五二年相比，全国粮食增长近一倍，棉花增长一倍多。人口增长快速，依靠自己的力量保证了人民吃饭穿衣的需要。

7、城乡商业和对外贸易都有很大增长。一九八0年与一九五二年相比，社会商品零售总额增长到二千一百四十亿元，增长六点七倍。国家进出口贸易的总额，一九八0年比一九五二年增长七点七倍。随着工业、农业和商业的发展，人民生活比解放前有很大的改善。一九八0年，全国城乡平均每人的消费水平，扣除物价因素，比一九五二年提高近一倍。

8、教育、科学、文化、卫生体育事业有很大发展。一九八0年，全国各类全日制学校在校学生二亿零四百万人，比一九五二年增长二点七倍。三十二年来，高等学校和中等专业学校培养出近九百万专门人才。核技术，人造卫星和运载火箭等方面的成就，表现出我国的科学技术水平有很大的提高。文艺方面创作了一大批为人民服务、为社会主义服务的优秀作品。群众性的体育事业蓬勃发展，不少运动项目取得出色的成绩。烈性传染病被消灭或基本消灭，城乡人民的健康水平大大提高，平均寿命大大延长。

9、人民解放军在新的历史条件下得到了很大壮大和提高，由单一的陆军发展成为包括海军、空军、和其他技术兵种在内的合成军队。野战军、地方军和民兵三结合的武装力量得到了加强，部队的素质和技术装备有了很大的提高和改进。

10、国际地位空前提高，同一百二十四个国家建立了外交关系，同更多的国家和地区发展了经济贸易和文化往来。我国在联合国和安理会的席位得到恢复。

在短短的的三十年内取得如此的辉煌业绩，使中国人精神振奋、扬眉吐气；使外国人也内心佩服，对共产党的中国不得刮目相看。

三、人为的过度贬低、抹黑，边缘化毛泽东，激发了人们的强烈的逆反心理，是毛泽东热的催化剂。邓小平同志对起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的意见时说，“对毛泽东同志的功过评价不恰当，老工人通不过，土改时候的贫下中农通不过，同他们相联系的一大批干部也同不过。”（《邓小平文选》第二卷262页）人民对毛泽东的感情，没有经过那个时代的人，是难以理解的。那些贬低、抹黑、搞边缘化的自以为他们那一套就能改变人们对毛泽东的看法，殊不知，他们的做法正好适得其反，不但劳而无功，而且还会倒帮忙，更激发了人们的逆反心理，让人更加加倍的怀念。

上年岁的人，他们经过毛泽东时代，对毛泽东有切身的体会，有特殊的感情，怀念毛泽东是可以理解的。但一些毛泽东逝世后出生的人，他们生活在改革开放时代，却与上年岁的人说法基本相似，让人颇感不解。于是追根寻源，年轻人答复的很干脆，是爷爷、奶奶、爸爸、妈妈不至一遍地给他讲的。长辈的言传身教，使毛泽东已经在新生代中打下深刻的烙印，这比书本、电视等说教所起的作用要大得多。看来怀念毛泽东，不仅是当前的主流，恐怕也是将来的主流，它将时时代代流传下去，这是不以某些人的意志为转移的。

人是高智商的动物，会在比较中鉴别，又总是厌恶坏的东西，向往好的东西，哪怕是过去很遥远的，只要是好的，就会引起他的怀念，尤其是今不如昔的时候，更是如此。要想让人不怀念或少怀念毛泽东，那就要现在比过去更好。谁要是想让自己象毛泽东那样，让人永远怀念，那就照毛泽东的样子去做吧！大胆的做吧！
