重温毛主席1964年春节讲话

今天是毛主席诞辰113周年纪念日，今天我们重温毛主席1964年的春节讲话意义特别重大。毛主席的这个讲话是在1964年2月13日在人民大会堂召开教育工作座谈会上发表的。当时在座的有刘少奇、邓小平、彭真、陆定一、康生、林枫、章士钊、陈叔通、郭沫若、许德珩、黄炎培、朱穆之、张劲夫、杨秀峰、蒋南翔、陆平十六人参加。

毛主席这个讲话当时在国内教育界引起极大的反响，毛主席在这个讲话中批评了当时教育中存在的问题。

毛主席说：“历代状元都没有很出色的。李白、杜甫不是进士，也不是翰林，韩愈、柳宗元只是二等进士，王实甫、关汉卿、罗贯中、蒲松龄、曹雪芹也不都是进士和翰林。蒲松龄是一个提升的秀才，要高一等，还不是举人。就是当了进士、翰林都是不成功的。明朝搞得好的只有明太祖、明成祖两个皇帝，一个不识字，一个则识字不多。以后到嘉靖，知识分子当政，反而不成了，国家就管不好。李后主文化多了亡了国。书读多了，就做不好皇帝,刘秀是大学士，而刘邦是个大草包。”

毛主席还说：“现在的考试办法是对付敌人的办法，而不是对人民的办法。实行突然袭击，出偏题，出古怪题，还是考八股文章的办法，我不赞成，要彻底改革。我主张公开出考题，向同学公布，让同学自己看书，自己研究，看书去作。例如对《红楼梦》出二十道题，有的学生作出一半，但其中有几个题目答得很出色，有创造性，可以给一百分。另外有些学生二十道题都答了，是照书本上背下来的，按老师讲的答对了，但没有创造性的，只能给五十分或六十分。考试可以交头接耳，甚至冒名顶替。冒名顶替时也不过是照人家的炒一遍，我不会，你写了，我抄一遍，也可以有些心得。可以试点，要搞得活一些，不要搞得太死。先生讲课有的罗罗嗦嗦，允许学生打瞌睡。你讲的不好，还一定让人家听，与其睁着眼睛听着没味道，还不如睡觉，可以养养精神，可见不听，稀稀拉拉，休息一下脑筋。”

这个讲话过去快43年了，回首看看中国教育，中国教育确实发生翻天覆地的变化，正如教育部发言人王旭明说的那样：“我国的教育现在承载着世界上最大规模的教育，前无古人”但中国教育究竟如何？人民群众对教育的满意程度究竟如何？笔者以为教育部应当正视这个问题，不能因为我们正在承载着世界上规模最大的教育体系，就忽视人民群众对教育的意见。教育部的领导确实应该翻开毛主席1964年春节的这个讲话，对照检查一下，今天的教育是不是一个考试的教育？切切实实的检查一下今天的教育是不是把考试作为武器，对付现在的学生。从小学开始一直升到大学，每一学生都是要通过层层考试选拔，今天的学生是不是还有自己的独立思想，是不是还有创造能力都值得学者和教育部的官员反省。

毛主席1964年讲话的背景是经过三年经济调整之后，由于招生数量减少，国内升学的竞争激励，于是出现片面追求升学率的问题。毛主席的这个讲话是充分听取国内教育学者的建议而提出的，是积极的，有针对性的。今天教育已经实现义务教育的普及，高等教育走向大众化，经济发达的省份高等教育已经开始步入普及的阶段。         如果有过之，今天已经不再是片面追求升学率，已经形成应试教育，用考试通帅教育，由此考试也成为一种经济。 　　 　　这种考试共生的就是考试腐败，于是泄密、漏题屡禁不止。中国的应试教育确实让一些人致富了，收入增加了。可是家长的经济负担加重了，减负讲了许多年，学生的学业负担就就是减不下来，学生的身体素质也正在下降，这些都和学生的学业负担相关。我们的学生素质究竟如何？是不是实现“素质教育，提高教育质量，使适龄儿童、少年在品德、智力、体质等方面全面发展，为培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设者和接班人奠定基础。”如果这个目标不能实现，我们承载世界上最大规模的教育又有什么实际意义？ 站在这个意义上讲，温习毛主席的春节讲话，检查我们的教育的意义重大。

2006-12-26

