我常用的Google搜索命令

周六成功用搜索引擎搜到了Dr Huang的豆瓣，于是重溫了下Dr Huang的那篇關于搜索的博文，順便記錄下我常用的搜索命令，使用熱度依次遞減。

一、site，指定搜索的某個網站。例：desire site:bbs.gfan.com

二、filetype，指定搜索的文件類型。例：seo filetype:doc

三、双引号，代表完全匹配，使关键词不分开，顺序都不能变。

四、减号，事搜索结果更准确。减号与前一个关键词之间一定要有一个空格，与后一个关键词之间一定不能有空格。搜索结果为，匹配前一个关键词但不匹配后一个关键词的结果。例如：seo -搜索引擎。

五、AND，逻辑与，这个命令我们其实一直都在用，只是没有意识到。一般用空格代替，还可以用“+”代替。例如：霹雳布袋+败亡之剑，返回的结果同时包含两者。

六、intitle，在结果的标题中包含关键词，一次只能搜索一个关键词。

七、inurl，返回的结果的url中包含关键词。例如：seo inurl:byr，它将返回网址中包含byr，而内容中包含搜索词的结果。一次只能搜索一个关键词。

八、allintitle，在结果的标题中同时包含多个关键词。例如：allintitle:seo 搜索引擎，起作用相当于intitle:seo intitle:搜索引擎。allintitle属于排他性指令，不能与其他指令结合使用。

九、allinurl，结果的url中包含多个关键词。例如：allinurl:byr jobs，等于inurl:byr inurl:jobs。allinurl也是排他性指令

十、define，查询关键词的词义，起的是字典的作用。Google会返回包含查询关键词定义的网页，例如：define:computer ，支持汉字哦！

十一、xx in yy，单位换算，xx和yy代表需要换算的单位，且xx和yy为单位的英文缩写。例如你想知道一盎司等于多少千克，只需输入：1 oz in kg。

十二、weather，查询某一地区或城市的天气。不过我们这一地区或城市必须是Google能识别的，例如：weather:beijing，Google将会给我们返回北京的天气。

十三、intext，在结果的正文内容中包含关键词。例如：intext:剑圣，所有返回的网页正文中都包含“剑圣”。

十四、allintext，在结果的正文内容中同时包含多个关键词。排他性指令。

十五、星号（*），通配符，可以匹配任意字符串。例如：搜索*擎，则返回的结果中不仅有“搜索引擎”，还有“搜索巨擎”之类的。

十六、“.."，表示数值范围。例如：手机 2000..3000 元，注意“3000”与“元”之间必须有空格。另外，也可以是三个点。

十七、OR，逻辑或，可以用“|”代替。例如：霹雳布袋|败亡之剑，则返回的结果中，要么只含有“霹雳布袋”，要么就只含有“败亡之剑”，不可能是同时包含两个关键词的网页。

十八、info，查询网站的一些信息。例如：info:bbs.byr.cn，它只会返回一个结果，是一个选择列表，列表的选项是这个网站的某一方面的信息。info=cache+related+link+site+intext+intitle。

十九、related，查询与所给的网站类似的网站，它会返回Google认为的可能和你提供的网站类似的其他网站。例如：related:bbs.gfan.com，会返回安卓巴士，eoe社区，91等站点，但不会返回机锋网。其实这个命令Google经常在用，比如我们搜一个东西，Google除了返回给我结果，还会在结果下面给我们返回一些相关的词条。

二十、link，查询链接到这个url的页面。例如：link:bbs.gfan.com，会返回机锋网的所有外部链接。从其他页面指向机锋。

二十一、linkdomain，查询这个url链接的页面。例如：linkdomain:bbs.gfan.com -site:bbs.gfan.com，这样的结果比较准确，因为扫除了本身的干扰，它将返回机锋网链接到的页面。从机锋指向其他页面。

二十二、cache，提交cache:url，Google会显示当前网页的快照信息，从而替换网页的当前信息。这个命令现在也被Google集成到了搜索结果里，当你把鼠标悬浮在搜索结果上时，右侧会自动出现此结果的快照信息。

二十三、计算器功能。输入数学表达式，然后Google返回给你一个计算结果。强大的Google不仅支持普通运算，它还支持像三角函数、指数函数甚至是对数函数这样的高级运算。关键是，你会输入这些高级数学符号。

**下面是三个不怎么懂的命令，很少用，而且在有限的实践中也没弄明白是怎么回事，抄一段网上的解释在这里。***

二十四、inanchor，它返回的结果是导入链接锚文字中包含搜索词的页面。比如在Google搜索：inanchor:点击这里，返回的结果页面本身并不一定包含“点击这里”这四个字，而是指向这些页面的链接锚文字中出现了“点击这里”这四个字。需要注意区别与inurl，inurl是网页本身的url地址，而inanchor是在外部用于指向该url地址的文本（<a>..</a>之间文本）中找。例如：inanchor:download，你可能会发现有“FlashGet最佳的下载管理模式”，而该页面中根本就没有“download”字样。

二十五、allinanchor，inanchor的排他性指令。

二十六、daterange，当我们使用daterange进行查询的时候，Google会将查询的结果限制在一个特定的时间段内，这个时间相对于网站来说，是按网站被Google收录的时间算的。例如：”Spice Girls“ daterange:2450958-2450968。这里时间日期的格式是按天文学的儒略日。（这个搜索语法Google并不推荐使用，因为它会返回一些莫名其妙的东西）

———我是分割线———

基本上平常能用的到Google高级搜索命令都在这里了，没包括的基本都是很少用到，或者使用起来有限制的。如果实在想了解其余的一些命令，

