在圣地亚哥突袭蒙卡达和巴亚莫兵营55周年纪念日大会上的演说　　

劳尔・卡斯特罗　　

2008年7月26日　　

圣地亚哥的女人和男人：　　

同胞们：　　

对一个国家的生命来说，五十五年是一个不长的时期，但用来证明七月二十六日是古巴历史新时期的开始已经足够。　　

在菲德尔同样在这里纪念突袭蒙卡达兵营20周年的演说中，他重温了杰出的共产党领导人，同样也是一位卓越知识分子的鲁文・马丁内斯・比列纳（Ruben・Martinez・Villena）下面这些燃烧我们激情的诗句:　

“我们需要一场战斗  去消灭恶棍　　

去完成革命的工作　　

去为暴行下的死者复仇　　

去消灭顽固的殖民主义无赖　　

然后那些无奈的结局，那些努力和饥饿，　　

那些伤者和死者 才不会白费　　

然后共和国可以保护自己！　　

去完成马蒂大理石的梦　　

我们的孩子才不用跪地乞求　　

但父辈为我们奋斗来的国家在殖民者脚下。”　　

然后菲德尔这样总结说：　　

“鲁文：七月二十六日就是你要的战斗。”　　

自从1973年那场值得纪念的盛会之后，我们古巴人经历了数不清的困难和黑暗。而正是人民坚持自己立场无比坚定的决心和对胜利的坚定信念使我们可以怀着骄傲和乐观庆祝这次新的周年纪念。　　

报纸《格拉玛》有足够的主动精神，前几天他们就开始复制那份讲稿，并将其分为十五个部分。自从革命领袖那天进行阐述之后，我们更详细地讲述突袭蒙卡达兵营的背景，原因，条件和结果就变得那么重要。　　

那场演说不仅提供了对过去的那些日子特殊的透彻分析，同样提供了对未来会有的严酷现实精确而清晰的预计。　　

在1973年一个类似今天的日子，菲德尔断言，拉美人民唯一解救自己的方法就是联合起来并消除帝国主义对他们的支配，因为只有那样他们才能在人类共同体中占据自己应有的位置。　　

至于提到我们的处境，他说道：　　

“只有那样，我们面对未来二十五年将会增加到六亿的人口所带来的庞杂的经济、社会、人权和食物问题时，才能有足够的能力去解决它们。只有那样，我们才能参与到将会影响未来生活的科学和技术革命中去。只有那样，我们才能自由。”　　

后来，他警告道：　　

“……发达资本主义社会的奢侈和浪费正在耗竭不可再生的自然资源，比如价格正在不可思议地飞涨的石油。”引文结束。　　

这些似乎今天刚刚说过的话，他在35年前就说过了。这就是为什么我们的兄弟国家阿尔及利亚的总统，古巴亲密的朋友阿卜杜勒-阿齐兹・布特弗利卡 (Abdelaziz Bouteflika) 会在正式场合说：　　

“我们非常荣幸能够和菲德尔同志成为朋友，他从来没有让我们失望。菲德尔有着令人惊奇的能力，他可以去未来旅游，然后回到现在并解释未来所有的东西。”　　

自从那个七月二十六日之后，五十五年已经过去了。1953年不仅证明奥连特（Oriente），特别是圣地亚哥和巴亚莫的决定是对的，它同样重新开始了那时还未完成的古巴革命。在这片孟此(mambises,貌似是玛努埃尔?那瓦罗?鲁纳《孟此的诗》（Los poemas mambises）中赞扬的伟大爱国者――译者注)和反叛者的不屈土地上，就像在全古巴岛，我们人民光荣的爱国革命传统仍然活着。　　

从1959年的最开端，这个国家就开始下大力气去发展今天这个国家35%的人口所居住的东部，然而，与国家的其他部分相比东部仍然落后。特殊时期（指古巴在苏东剧变后的“和平阶段的特殊时期”，此时古巴各方面都遇到了很大的困难――译者注）和自然灾害曾以特殊的力量袭击这里。这妨碍了我们以更快的速度前进。　　

我们知道还有大量需要解决的问题，它们其中的很多郁结在人民心头。然而，我们需要注意到的是，最近我国又运送到东部的有限资源可以被迅速地善加利用。　　

其中的一个例子是，各种有益于修养和舒适生活、提高人民生活质量的设施的修缮。　　

在圣地亚哥去年开始的一个对人民有着特殊意义的工作正在很好地进行：导水渠的扩展和重修。这个长期困扰着我们也十分严重的问题肯定会在2010年前解决，届时整个城市将会有全天供水的保障。　　

之后，2011年前，El Cobre城和El Cristo城的导水渠修缮――那里，同样的，人们也将会有全天供水的保障――与从Carlos Manuel de Céspedes水库直到Gilbert’s 15.6英里的输水管道工程都将会完成。这将保障严重干旱时另外的水源。　　

截至目前，231.2英里的主水网管道和370.6英里的次水网管道已经完工。这大约完成了应建工程的三分之一；不过，它已经使超过2.6万户，大约11.1万圣地亚哥人受益。　　

除此以外，15.3英里的主输水管道已经完工，即整个工程的17%。同样的，Quintero Uno的水资源净化工厂会很快完工。这将会提高水资源供应的质量。　　

这项工程所需要的设施是可以得到的。现在，因为大部分的工程要在城市内完成，所以为了使它功能达到最大，应该安排一个备用预案，这样就能使人们的不便降到最低。这个备用预案就是打开水渠，停止管道的使用，并在该预案测试成功后恢复供水。　　

我们将要检查工程完成的时间表，这项工作将由那些和与这项工程有关的自然人签署合同的负责人每月完成。他们是，建设部长菲德尔・菲格罗阿（Fidel Figueroa），水利委员会主席雷奈・梅莎（Rene Mesa），以及该省的人民政权代表大会执行委员会主席罗兰多・耶罗（Rolando Yero）。　　

这项工作不仅在这里进行，还在奥尔金(Holguín), 巴拉科阿（Baracoa），图纳斯（Tunas）和其他东部省，在国家的首都哈瓦那，在卡马圭(Camaguey)和其他中西部地区的导水渠中进行，为了这个目标27支队伍正在奋力工作。　　

我有一点忠告：要分配的水越多，就有更大要求去节约它。水是对任何事情都是不可或缺的宝贵资源，我们应该理性地加以利用。　　

同样，道路的重建同样迫切需要我们的努力工作，因为“诺埃尔”(NOEL)飓风损坏了其中的一大部分。还有很多需要做的工作，尽管我们只有有限的资源，但我们在东部省份和卡马圭(CAMAGUEY)省建好了2218.7英里的土路和混凝土路，同样修复了受影响的75英里的铁路，也包括大多数的桥梁及其主要附属工程。　　

同样的，横穿这个国家的调水系统建设工作正在进行中，这将允许我们将水从一个省运送到另一个省当中。我们媒体正在报道这件事情，这使之得到了关注。　　

我将只提到在奥尔金(Holguín)所谓的东-西调水系统，这工程正在以很好的速度进行。这项工程的第一阶段马上就可以完成。这将使得对省会和其他地区的水资源供应成为可能，因为工程包括水管道的重建。　　

这项工程的施工队拥有必要的设备。除此之外，重聚乙烯的产量已随着奥尔金(Holguín)和哈瓦那（Havana）的工厂的建设而大大提高，这都将为谢戈德阿维拉省（Ciego de Avila）几年前已经建好的工厂增加产量。　　

我们还有一项正在执行的巨大投资，不仅涉及现在而且关系到将来。这项工程对于我们这样一个狭长的岛国具有极为重要的意义，在我们这里降雨很快流入大海中，所以我们经常遭受严重的旱灾，但我们可以使用山区和广大地道以及其他地方的水资源来减轻我们的受害程度。　　

这样的预防措施将会被所有人，尤其是下一代赞赏，因为他们将会生活在一个饮水资源更加匮乏并更加昂贵的时代。　　

这就是为什么许多人现在预言将来的战争将会因为不可替代的自然资源的储备而发动。而现在，战争正因为石油而发动。　　

一个在与委内瑞拉的石化工业合作计划中的新投资中的特殊之处是：石油精炼工业的发展、肥料产量的增加以及人造树脂如所谓的PVC制造业的发展。这与其他物品一起被用于石油房屋的建设。实际上，100个这样的房屋正在我们所在这个城市的La Risue?a社区建造。它们与在西恩富戈斯（Cienfuegos）建造的用于测试石油房屋在我们环境状况中可行性的样品很类似。　　

同时，另一个重要的进展正在进行――在一些和我们自己公司的例子中以及在其他一些与国外公司合作的例子中――在镍矿、水泥和其他的采矿业的地区中。这当中的许多工作将会在这里，圣地亚哥，以及其他一些东部省区进行，虽然它们在全国各个地区都有分布。例如，“兄弟迪亚斯”（Hermanos Diaz）石油精炼厂计划发展成为超过其现在规模两倍的企业，届时它将成为能够向我国整个东部地区供应石油的工厂。　　

正如我们去年7月11日在国务委员会上所说的，我们正在对那些地区现存的资源进行不寻常的投资开发，这可以在短期内给予我们回报。我们应该试图寻找投资者、设计者和建设工人之间可能的最好平衡，以便实现最佳效率并完成已通过的时间表上的每一项工作。　　

我们必须牢记，我们生活在真实的世界性危机当中，这危机不仅包括经济方面的，还与气候变化，能源的不合理利用以及很多其他问题相关。　　

这样的情形影响着每一个国家，但对于第三世界国家的人民来说更有重大的影响。国际机构已发出了强烈预警。比如联合国粮农组织（FAO）总干事，他曾经访问过古巴，发表了勇敢的谴责并为粮食危机无法预计的后果提供了翔实的佐证。　　

同时，从富国的领导人和跨国公司在这场危机面前的消极作为我们可以看出，他们的态度不仅自私不负责任，而且是自杀性的，因为我们穷人和他们一同生活在这个地球上，不管他们是否喜欢这个事实。　　

几天前，尽管世界银行――这个没有人会说它反对资本主义的组织――的行长向工业化国家施压，希望它们参与到问题的解决中来。但，行长的话被别人当作了耳旁风，尽管他仅仅要求富国们向联合国粮食计划贡献可笑的五亿美元。世行和国际货币基金组织一同陈述了美国扩大生物燃料使用范围的政策造成粮食问题的严重情况。　　

我们人民中的大多数已经拥有了足够充实的知识和足够成熟的品格去了解这些简单却不可忽视的现实。但其他人却顽固地在这些世界性问题面前闭上了眼睛。　　

我重复一下，革命已经完成，但必须继续。革命必须继续去做它能力范围内的所有事情，使得当前国际危机对人民的不可避免的影响降到最小。然而，我们仍需要及时地向我们的人民解释这些困难，以便我们能够更好地为面对它们做好准备。我们必须习惯于接受并不那么美妙的消息。　　

从给《社会安全法案》初步草稿提的建议中收集到的观点我们可以看出，继续提供关于这个战略性重要的问题的信息是必要的。　　

与所有工人一同研究并商议的进程将从九月开始，即在法案十二月被全国人民政权代表大会采纳之前进行。这项进程对清晰所有疑惑有着积极的意义，同时将给所有的希望加入讨论的志愿者提供机会。　　

每个人的观点都将会被注意地倾听，不管他们的观点与大多数人是否一致，就像我们对去年七月二十六日演讲的反馈进程中表达出来的观点所做的那样。我们不希望遇到这个或其他事物上经常是虚构的“无异议”。　　

然而，我们不应该忘记在1953年，就是我们突袭这里和巴亚莫兵营的那一年，古巴的平均寿命为59岁，几乎比现在少了20岁。这就意味着现在我们比拉美和加勒比海地区的人们平均多活5年，就像我曾在全国人民政权代表大会上所说的那样。我们不会忘记过去的那些事：在蔗糖淡季人们就没有工作，失业的人总是排着长队；因为无法支付租金，农民们被赶出他们耕种的土地，工人们被赶出他们的房屋。我们不会忘记乞求施舍的饥饿儿童的悲惨景象，他们无法就医，也无法上学。　　

数以千计的同胞，包括在蒙卡达和巴亚莫牺牲的烈士，将他们的生命奉献给了终结菲德尔在《历史将宣判我无罪》中总结的所有不公平。对革命前几乎持续了一个世纪的贫穷和不平等的回忆总是最适当不过，尤其是在71%的古巴人于1959年1月1日之后出生的情况下的今天。　　

我们还有许多希望人民能够享用的东西，尽管我们今天的现实与那时革命见证的现实已大大不同。我记得在特殊时期（与前文的“和平阶段的特殊时期”同意――译者注），一个拉美工会的领导人向他的古巴同事发表演说时说：“你们可能有许多问题，但我知道我的祖国和这片大陆的大部分，还有我自己，将会给你们一个忠告：珍惜你们所拥有的！”　　

虽然我们有着解决所有问题的强烈愿望，但我们不能使用我们并不拥有的东西。而为了最好地利用我们所拥有的东西，最好的办法就是节约所有东西，排在最前面的就是燃料。　　

我将重复革命领袖于35年前一个类似今天的日子在同一个讲坛上所说过的话，因为我认为这些话永远正确。他说：　　

“作为一个贫穷、资源匮乏而便于开发的国家，古巴必须努力工作才能在这个大多数人都生活在水深火热当中的世界中挣得活路……就物质生活而言，我们人民的目标不能太远大。”然后他又说：　　

“在接下来的几年里，我们的目标是提升经济和人力资源的最大利用效率，并认真地注意我们的开支和消费。同样，我们有信心纠正我们因理想主义而在经济管理方面犯下的错误。”　　

最近，关于国有空闲土地的出租和发放教授专家工资的法令已经发布。这两项法令都得到了人民充分的支持。　　

同样的，一年前我在卡马圭（Camaguey）谈到过一个经验，那就是，从生产商到食品杂货店，牛奶的直接运送正在以很好的速度发展。　　

去年的6月30日，在5361个食品杂货店中注册的消费者，占全国154个市可以实现这一进程的消费者中的49%，正在这样接收牛奶。实际上，今年的前六个月，有五千二百万公升的牛奶通过这种途径销售掉。　　

因此，我们节约了价值超过235万美元的1800吨燃料。这样的燃料节约会随着牛奶直接运送进程的扩展而增加。　　

我们正在努力提高货运的组织性，因为它是一个足够可以提供20%的燃料节约的工作。　　

除此之外，另一个经验是在目前技术水平下16个城市当中为了能源节约而集中交通运输量的地铁，除非那些交通工具型号或者它们要做工作的性质会导致不合理出现的地方。结果表明这项工作可以和现在进行的货运的30%一起完成。我们将以一个能够保证它的严谨应用并防止这个想法的停止的速度，来继续这份经验，当然，我们必须去面对某些人无用的反对。　　

在经济的关键部分我们已经取得了进步。石油产品计划正在一步步地完成，尽管我们都知道它还远远无法满足我们的需求。同样的，它的一部分在我们与外国公司合办的企业中生产，我们需要外国公司的资金来购买目前高油价下我们需要的材料。　　

旅游业恢复的进步也是有目共睹的。截至6月25日，接近130.9万的游客到达我国，这意味着较去年同期增长了14.8%。而且有些十分重要的事情：为收入这些美元而支出的款项已经减少了。　　

同样的，我们继续与其它国家的合作。今年的十一月，这座城市将成为第三届古巴-加勒比共同体峰会（Cuba-CARICOM Summit）的会场。届时将会有我们与加勒比共同体的各个国家进行更为广泛的交流。我们可以肯定，圣地亚哥人必定会成为绝佳的东道主。　　

我们同样已经决定，在我们这个英雄的城市，我们将庆祝一个极不平凡的日子：革命五十周年纪念日。过去，现在和永远：圣地亚哥就是圣地亚哥！　　

在生产发展的同时，我们将继续关注国家的防御问题，不管美国下一届总统选举结果将会如何。　　

我们的国家的防御准备正顺利进行。2007年11月我们在国家中西部地区的“蒙卡达”军事演习得到了令人满意的结果。本来要在去年七月在东部地区进行这场演习，然而为了避免与剧烈降雨后的重建工作相冲突，它被推迟到去年年底进行。　　

另一方面，叉叶树（caguairan）行动继续顺利进行。这使我们有能力显著地提升预备役军人的素质，而他们可以补充正规军和民兵的数额。　　

同时，我们继续进行防御国家的工程。军事活动设施的工程调整，武器和其他军事硬件的升级以及对于官员的提拔和培训都要继续。今年有超过两千名官员毕业，这是近十年来最高的数字。　　

同时，便于卓越地与困苦战斗的情形正在形成，在11月，我们将会进行“堡垒2008”(Bastion 2008)军事演习。　　

所有的同志：　　

当我们想像50年之后的情形时，我们会觉得那可能还是一件相当遥远的事情；但是，当我回望这过去的55年时，我感觉它们逝去地相当得快。　　

当我们突袭蒙卡达时，我们中没有一个人会想到今天能够到达这里；当执行着总司令的命令我们于1959年1月1日――正好是突袭蒙卡达5年5个月零5天之后――胜利地进入这信念支撑的堡垒时，我们仍没有这样的梦。我们那时大多是二三十岁，甚至更小一些，而半个世纪对我们而言像是一千年。但如果说我们已经深深地明白了什么，那就是“逝者如斯夫”以及因懒惰和犹豫让时间白白流走是一种不可饶恕的罪行这两条至理。我们必须利用每分每秒的时间，并从所有的经历――也包括我们的错误，因为如果它们被严肃地分析，它们将教会我们许多――中学到一些。　　

我们需要继续与人民，尤其是工人，怀着同样的清晰和信心分析我们最主要的问题和任务。我们需要寻求最佳的解决方案，而不管那些在国外，企图从这样的辩论中取利的人会怎么说。迟早会真相昭彰。　　

我们需要继续关心，锻炼并倾听我们的年轻人，这样他们就可以怀着我们“古巴五英雄”的决心、信心和忠诚去工作。我们可以意识到我们要求年轻人所拥有的高度责任感和奉献精神在他们身上的存在，而且我们相信，他们与毫不犹豫地跟在1868的塞斯佩德斯（Céspedes）、1895的马蒂以及1953的菲德尔后面的那些人拥有相同的精神，他们将会配的上他们所在的历史时刻，相同的困难和荣耀。　　

我们将永远不会忘记这是人民有、人民享、人民治（of the people, for the people and by the people）的社会主义革命。我们将不会背叛在圣地亚哥和巴亚莫，以及其他所有战斗中牺牲的先辈们。　　

在那场突袭之后的日子里，兵营周围血流成河，从土牢到地下室，甚至到我曾被关押一夜数小时的那个房屋的阳台顶上――他们把我从我被捕的圣路易斯（San Luis）带到了这里。我将永远不会忘记布满阳台顶上我的同志们已然凝固的热血，那是一幅可怖的画面。　　

那可怕的场景，那对伟大的Guillermón Moncada名字的亵渎，只能在目前在这里学习的数万名孩子的欢笑和快乐中渐渐远去。这是变为学校的巴蒂斯塔政权兵营最开始一批中的一个。这是从独立战争到现在，我们全体人民的工作以及那些为相同理想而献身的先烈的牺牲所得来的胜利果实中的一部分，在古巴，也是在履行我们国际主义者的责任。　　

我们今天的战役和1953年7月26日开始的一样。它只在新的背景中以更高的水平进行，现在它是为保护这半个世纪来得到的胜利成果而进行。　　

我们现在面对的敌人要比固守在这座军营和巴亚莫围墙后面的暴政士兵强大得多。但人民的力量同样得到了惊人的增长，这归功于他们的革命团结、组织性、道德和教养。如果需要的话，我们同样有着更充分的理由牺牲我们的生命。　　

五十五年前，一群革命者对统治者的极乐之地发动了猛攻。我们就是那时起受到这个决定的激励，那是从堕落中解放我们土地并完成马蒂的为人民争得正义的目标的决定。　　 以这个岛上所有爱国者的名义，从这英雄之地圣地亚哥，革命诞生之地，我们将这五十五周年纪念日奉献给您，菲德尔，而且我们要向你说：　　

我们需要继续鲁文要求的，以及你在七月二十六日开始的战斗！　　

革命烈士永垂不朽！　　

革命万岁！　　

自由古巴万岁！
