“三中全会”应当解决如何印钞的问题 

求心Dammos 2008-7-29

我在2004年就写了《没人愿意印钱是个大问题》这篇文章，在这篇文章中，我总结了印钱的几种途径，无非就是财政赤字、银行坏账这两类。这两类印钱的办法，是政府多么不愿意看到的！然而，随着时代的发展，我们找到了第三种印钱的途径，就是把商品买到国外，搞出口，让外国人帮我们印钱。这个办法的确很好，财政赤字和银行坏账的问题，这几年立刻消失了。但是，问题真的解决了吗？没有，一点也没有，――而且问题越来越严重。为什么呢？因为当我们拼命出口换来美元时，美元在天天贬值，而且，当我们拿我们赚来的美元到国际市场采购东西时，买什么什么涨价。这还了得！

奥运会之后，要召开“三中全会”，重点自然是中国经济发展的问题。中国选择了社会主义市场经济的道路，要搞市场经济，就要赚钱，没钱赚就不是市场经济，没钱赚市场经济就玩不下去。在此，我要特别强调一点，赚钱就是赚钱，就像打游戏机挣积分一样，绝不是赚物。人们（确切的说是资本家）对流动性的偏好有非常深刻的经济学背景，本文不做阐述。 

纸币与金属脱钩以后，纸币就是一种信用货币。凡是信用，必然对应着债务。因此，任何一笔钱的背后，必然对应着一笔同等数额的债务。一部分人赚了钱，必然对应着另一部分人为你承担着同等数额的债务。赚钱越多，积累的债务就越多，这样债务越积越大、越积越多，总有一天会玩不下去，于是，就爆发了债务危机。任何一次或大或小的经济危机，我们都可以从中发现债务危机的影子。

中国自从开始靠赚美元过日子以后，日子过得很“光彩”。然而，赚美元给美国带来了债务危机。美元并不是像一些人想象的那样，是由美国政府印出来，再发给美国人拿到中国买东西的。要是那样，美国就不会爆发“次贷危机”。美元都是借出来的。而“次贷危机”就是把美元借给了穷人才引起的。

“次贷危机”爆发以后，美国国内经济一蹶不振，需求急剧下降。对应着中国这边，就是出口企业立即陷入困境。种种迹象表明，靠美国帮我们印钞过日子的事情不会继续下去了。美国人帮我们印钞，我们丧失了巨额的实物财富，导致国内资源耗竭、环境恶化，得到的却是不断贬值的、无法花出去的美元。这种冤枉事还要继续干下去吗？一来这种事以后就没了，二来就是有也是亏本的买卖。 

于是，一个迫切需要解决的问题提到了议事日程上来了，这就是如何印钞的问题，就是谁来填补原来由美元占据的那部分缺口。具体到企业的问题上，就是玩出口企业，看来是玩不下去了，怎么办？ 

其实，只要把问题看透了，也很简单。波兰经济学家卡莱茨基早就提出过“对内出口”的概念。Abba Leiner（1947）就提出过“功能财政”的观点，指出“政府完全可以使用自己的财政权力保持经济繁荣”。现在美国的几位青年经济学家Bell(2000), bell and wary（2003）也发表论文支持“功能财政”，认为财政赤字是很正常的现象，尤其是当考虑财政赤字的“储备效果”的时候。 

近年来，欧洲及全世界的经济学家正在致力于以“按人发钱”（他们叫“基本收入”）替代原有的社会保障体系，支持按人发钱的经济学家越来越多，其中就有获得诺贝尔经济学奖的西蒙、米德、哈耶克、弗里德曼、索罗等。一些政党和政治家，包括来自执政党的政治家，越来越多地站出来支持按人发钱。2008年6月，在爱尔兰举行了第12届全球按人发钱大会。 

长话短说，如果把迫切需要解决的印钞问题与按人发钱结合起来，就会彻底解决市场经济正常运转需要的利润问题（赚钱问题）。财政不愿赤字印钞、银行不愿坏账印钞，但，市场经济要赚钱，钱从何来？没有钱的来源，市场经济就玩不下去。如何印钞，谁来印钞，这是一个亟待解决的问题。 

还需要强调一点，由“赚钱”引起的对货币的需求，与市场对货币的流通需求是截然不同的两种需求。应付流通需求需要的货币量，与“赚钱”需要的货币量相比，是极其微不足道的。“赚钱”的需求几乎是无限的。因此，靠什么商业银行“货币创造”之类的把戏是无法满足“赚钱”的需求的――除非你不在乎银行坏账。 

没人愿意印钱是个大问题 求心Dammos　2004/09/21

本文将使用现代西方经济学的理论来阐述按人发钱的必要性。

一、效用最大化问题

现代西方经济学，把效用最大化问题看成是经济学的最根本的问题，任何人做任何事，都是直接或间接的来实现个人效用最大化。在市场上，消费者对商品和其他资产的选择，都是为了实现个人效用最大化。现代西方经济学，有一个非常重要的定律，叫做边际效用递减规律。其实，边际效用递减规律与其说是经济规律，还不如说是个自然规律。

按照边际效用递减规律，人对任何特定商品的欲望是有限的，无论吃的、看的、用的，某个时段的消费量一定会有个限度，超过了这个限度继续消费，会产生不舒服的感觉，总效用会减小。这在西方经济学的教科书中说得非常清楚。

现代社会的商品，无非是为了满足人的吃、穿、住、行、用等等，用佛家的话来说，人有六根（眼、耳、鼻、舌、身、意），产生六识（色、声、香、味、触、法），世界上的商品，无非是刺激六根，使人的六识产生愉悦舒适的感觉。

单一特定商品对人的感官的刺激（获得效用）是有限的，因此，一个人愿意花在单一商品上的钱是有限的。于是，我们立即可以得到推论：一个人愿意花在有限种类的商品上的钱也是有限的。

根据我的观察，如果一户人不是暴发户，已经富裕很久了，已经有了房子、车子、到国外旅游过，他也就人均一个月花1万元（这当然不能包括请客和出差的机票）。我见过一个有好几亿资产的富人，一家4口人，有一年过年，说是取5万元出来花。

当一个人花费有了最高限额后，他将如何实现效用最大化呢？如果继续增加消费，总效用不仅不会增加，而且会下降。因此，这时候他就会把全部目标放在拥有更多的钱上面。钱是一种特殊商品，它不遵循边际效用递减规律，钱越多，总效用越大。钱不像普通商品，再多也不会出现负边际效用的情况。

这就是说，对于富人而言，他的效用最大化问题，就转化为货币余额最大化问题。比利时银行家列特尔说：“我们的经济学教科书认为，公司和个人都在争夺市场或者资源。实际上，他们在这一过程中是在利用市场和资源争夺货币。”（《货币的未来》，283页）

如何实现货币余额最大化呢？假设社会上的钱是一个常数，那么，只要流动资本达到尽可能少，就会实现货币余额尽可能的多。为了减少流动资本，就必然要使得生产规模萎缩。降低工资、裁减工人，其根本目的就是为了减少流动资金，压缩生产规模。因此，资本主义的经济危机也可以看成是个人效用最大化的必然结果。

我们可以把经济规模比喻为一个水池，资本家为了实现个人效用最大化，不断从水池中抽水，而政府通过货币供应不断往水池中加水。随着资本积累的增加，资本家抽水的速度会越来越快，如果政府加水的速度低于资本家抽水的速度，则池中的水会越来越少，经济规模越来越小，就会陷入经济危机。 　　这种以获取最大货币余额为根本目的的经济，我把他称为过剩经济。

二、货币供应的两难

承担货币供应的任务，是个美差，但有时候也会成为一种负担。历史上的任何一个统治者，一旦建立自己的政权，首先行使的权利就是“自己印钱自己花”。即使割据一方的小政权，也会迫不及待地行使“自己印钱自己花”的权利。不管西方经济学用了多么令人眼花缭乱的圈套来掩盖统治阶级“自己印钱自己花”事实，但其本质始终未变。如果看不清这一点，经济学就还未入门。

我们早在延安的时候，就已经行使这个权力了。建国后，长期实行中央印钱，中央和地方一起花的情况，地方上叫做“跑部钱进”。改革开放后，出了个“懂经济”的人，觉得我印钱你们花，我来承担责任，太便宜你们了，于是，让地方自己印钱自己花。地方自己印钱，用现代西方经济学的术语来说，就是“货币创造”。当然，这不是真的印钞，是用打印机和一些小本本来间接的印钱，任何一个小储蓄所，都可以印钱了。然而“货币创造”只能满足公众的流通需求，而无法满足资本家要储藏钱的资产需求。资本家一旦把钱赚到手、储藏起来，银行就会出现坏帐。资本家赚到的钱来源于以下几个渠道：银行坏帐、财政赤字、存款利息、外汇，目前主要来源于银行坏帐。

把印钱的任务由中央下放到地方的好处在于，中央不必承担印钱的负担、不必承担责任，叫做分散风险，而且还可以赚钱。一笔钱印出来，中央就可以得到17%的增值税，这是合法的。在地方上，印钱的过程充满腐败，很多地方印一笔钱，领导要拿10－20％的回扣。然而，让地方来印钱，往往自律能力比较差，经常会出现一些摆不平的问题。最糟糕的是，一旦出了问题，还不能让他自己来承担。因为让他自己来承担，他承担不了。承担不了，就会引发群众挤兑。一旦一个地方发生挤兑，消息会通过手机短信等立即传遍整个城市、传遍全国，立即引起群众恐慌，这种恐慌相互传染、相互激励、不断增强。于是，就会爆发金融危机。为了避免爆发金融危机，任何一个地方出了问题，就要想办法隐瞒住、就要想办法摆平。摆平的最好办法就是央行承担“最后贷款人”的角色，仍然由央行印钱――到这里是真的印钱了。

名义上是“货币创造”，出了问题就是印真钱，在这样的制度安排下，地方印钱更加无所顾忌，央行承担着全社会印钱的道德风险。什么坏帐剥离、注资450亿美元，都是拿去堵窟窿的。

纵观印钱的现状，基本情况是政府财政不愿增加赤字，商业银行不愿增加坏帐，这就是说，没有人愿意印钱了。中央不愿印钱，地方倒是想印钱、但中央不放心，不敢让地方大印特印。再看货币的需求，不仅中央想赚钱，地方也想赚钱，银行想赚钱，企业也想赚钱，可是，钱从哪里来呢？钱是特殊商品，无论生产力多么先进，钱是无法“生产”出来的。资本家赚了钱，银行就要出现坏帐；银行没有坏帐，资本家就赚不到钱，政府也赚不到钱。资本家要赚钱，银行要减少坏帐，这是一对无法调和的矛盾，这是一个两难命题。

银行想赚钱，就好比一个人抓着自己的头发想升天，是万万办不到的。也许有人会反驳说，银行还有什么资产。我们知道，任何实物资产都存在折旧费和保藏费，如银行拥有地产，一定要折旧，只有在地产的升值速度大于折旧速度时，银行才愿意持有该资产，但另一方面，资产的升值必须要求有大量的货币供应――这就自相矛盾了。因此，当经济运行到以赚钱为目的的过剩经济环境时，谁来印钱给大家赚，是一个最大的问题（一个技术问题）。

为什么一定要让资本家赚钱呢？因为资本家手中掌握着大量生产资料，他们拥有这些东西，就是为了赚钱的。如果他们赚不到钱，这些资源就会闲置浪费。同时，这些“先富起来”的人，会通过各种途径和手段，抑制别人拥有这些生产资料，避免与他形成竞争的局面。“先富起来的人”对其他人的致富产生了抑制作用，我把这种作用叫做“顶尖效应”。因此，让资本家赚钱，同时让社会充分利用资本家掌握的大量资源，是实现共同富裕的一种途径，甚至可以说是一种最优途径。

三、按人发钱

凯恩斯认为，只要钱能够像粮食或钢铁一样生产出来，经济危机就会避免。按人发钱，就是设计一种能够自动生产钱的制度，就是让全体公民自己印钱，以全体人民印钱来填补目前没人愿意印钱的空缺。在这种制度下，社会资源始终处于充分利用状态。按人发钱，就是由国家根据现有产能的实际情况，制定一个每年印钱的数量，然后平均分摊到每个人头上，让每个人都享有均等的印钱的权利，由中央银行统一“印钱”，再把印出来的钱，定期无偿免费划拨到全体公民的个人账户上。这样一来，钱的负债关系由原来货币当局对公众的负债，变成了公众对公众的负债。这样一来，银行就彻底从印钱的负担中解放出来了。实行按人发钱以后，政府、银行、资本家，凡是想赚钱的，就只管看管好自己赚钱的机器，只管放心大胆赚钱，没有任何后顾之忧，政府会从一个赤字的政府变成一个有盈余的政府，银行业也会由坏帐堆积如山变成盈利的银行，资本家永远不会发愁东西卖不出去，从此再也不会出现生产过剩的经济危机了。

按人发钱，从表面上看，好像是为穷人着想的，其实，它同时也是为资本家为富人着想的，为了让他们赚到钱而着想的。有人会说，这样做资本家会吃亏。其实，资本家根本不会吃亏，资本家与其让机器闲着，不如让机器赚钱受用。政府“自己印钱自己花”的时候，资本家不是也在吃亏吗！现在生产力发展了，仅靠政府垄断享有“自己印钱自己花”的权利，已经不能充分吸收和消化资本家强大的生产能力。换句话说，仅靠政府的消费能力，已无法消费资本家的剩余产品――政府一直在享受免费午餐。在这样的情况下，扩大享受免费午餐的范围，让全体人民能够享受到技术进步和资本积累带来的免费午餐，标志着社会的进步，是历史的必然选择。

“自己印钱自己花”，是一顿丰盛的免费午餐，这是技术进步和资本积累的必然结果。由政府垄断免费午餐，一方面不能满足资本家要求赚钱的愿望，限制和阻碍了生产力的发展。资本家的东西卖不出去、赚不到钱，就不会扩大再生产。只有消化了资本家的产能过剩，才能促使资本家改进技术、扩大再生产。另一方面，政府垄断享有免费午餐，会造成大量资源闲置浪费，同时大量群众要忍受贫穷。因此，按人发钱，让更多的人享受免费午餐，一方面可以消化产能过剩、促进生产力不断向前发展，满足资本家想赚钱的愿望，同时也可以充分利用现有资源，为人民谋福利。

