揭开毛泽东“亿元稿费”谣传的真相――访毛主席“管家”吴连登

编者按：伟人毛泽东离开我们已有三十二个年头了，可中国的“毛泽东热”却持续至今，各种书刊、报纸和网络一直在不断地刊登着毛泽东的故事，阐述着毛泽东的思想，这说明广大干部群众对毛泽东的感情仍然是那么强烈，随着时间的推移不仅没有减弱，甚至在某些方面显得更为强烈！

但是，也有那么一些人，或出于自身的经济利益如为了扩大报刊杂志的发行量，或别有用心哗众取宠，或怀有不可告人目的，热衷于炒作毛主席的传闻，甚至不惜造谣惑众。如毛主席的稿费问题，本来是100多万元，可有些人却编造出种种版本，说什么至少有“几千万元”，还有的报刊怂人听闻地发表以“毛泽东亿万稿酬的争议”、“毛泽东亿万稿酬处置内情”等为题的文章，煞有介事地确认毛主席的稿费是“1.3121亿元人民币”，甚至胡说“文化大革命时期全国不让任何人拿稿费，就毛主席一人拿稿费”！对此，曾在毛泽东身边工作过的同志纷纷要求有关报刊杂志尊重事实，纠正错误，以正视听！

最近，毛泽东“管家”吴连登特地找到中红网，系统地介绍了毛主席稿费的有关情况。他用无可辩驳的事实澄清了三个问题：一是毛泽东稿费到他老人家逝世时为止的准确数是124万元人民币；二是“文革”中在国内出版的所有“毛著”与举国上下的著作人一样，没有分文稿费；三是毛泽东对待稿费的态度是明确的和一贯的，就是“取之于民、用之于民”。

人物简介：吴连登，毛泽东主席的生活管理员，陪伴毛泽东度过了最后的12年，人称“毛主席管家”。他是江苏盐城人，1942年生，种过田，务过工，当过服务员。1961年，在颐年堂第一次见到毛泽东。由于紧张，他端的茶竟洒掉了一半，却引起了毛泽东的注意。1964年，二十二岁的吴连登，被毛泽东要去管生活和家务。吴连登把这看成是自己的使命，尽心尽力地做。毛泽东家里的人，都喜欢这个年龄不大的“小管家”。毛泽东心情好的时候，有时开起玩笑来就没准了。吴连登的家乡是盐城，毛泽东就喊他“咸城人”，因为“盐是咸的嘛”！吴连登的“登”和电灯的“灯”是谐音，毛泽东就说他“是自己身边一盏不灭的灯”。虽然吴连登的年龄比毛主席的女儿李敏和李讷还小，但按毛主席立下的“家规”，她们还得叫吴连登“叔叔”呢！

毛主席稿费到底是多少？

到毛主席老人家1976年9月9日逝世为止，他的全部稿费共计为124万元人民币。

中红网：有关毛主席稿费的一些传闻，你们这些曾在毛主席身边工作过的同志也知道了？

吴连登：有关毛主席的事，我们怎么会不知道！？我们听了有些人在造谣污蔑，还有些人在传谣信谣，非常气愤，也非常痛心，哪有这么不顾事实胡编乱造的！所以，我们这些知情者应当出来说话。

有些报刊说什么，“毛主席的稿费高达一亿三千多万元”，这太离谱了！我给毛主席管家的那12年，主要是管他的工资和全家的开销，包括负责每天为他买菜，但他的稿费我没有管过。管他稿费的，是个名叫郑长秋的同志，今年82岁了。他从1952年9月直到1986年离休，一直在中央办公厅专职负责毛主席和中共中央的特别财务，叫“中办特会室”。出纳为老红军战士钟子山，专职保存财务票据。对毛主席稿费的收入、支出及究竟有多少，他们最有发言权。他们非常准确地告诉我，到毛主席1976年9月9日逝世为止，即老人家临终前全部稿费共计为124万元人民币。到1983年底，郑长秋退休前转交下任时，毛主席的全部稿费共计为157万多元。原因是存款利息上调了，稿费比原来多出了33万。

1976年10月2日，汪东兴到毛家湾检查毛主席遗体保护情况，接着又到毛主席著作编委会，接见了编委会的部分同志。当时，汪东兴特意把我叫去，嘱咐道：“毛主席还剩下124多万元稿费，要把这些钱都花在编辑和出版毛选上。”

毛主席稿费从何而来？ 　　?毛主席的稿件都是他亲自撰写或多次修改的，按国家有关稿酬规定拿稿费完全合情合理，而且有些稿费是外国出版社给的。

中红网：毛泽东稿费的来源是哪里？

吴连登：谈及毛泽东的稿费，离不开毛泽东稿费的来源，即“毛著”的出版发行。最近，我特意问了汪东兴，他向我披露了这样一段史实。1949年，汪东兴随毛泽东、周恩来出访前苏联。在莫斯科，他们发现当地出版的《毛泽东著作》谬误百出，字里行间多有与史实不符之处。从那时起，毛泽东萌生了要好好地集中精力修订自己著作的想法。1951年初，经汪东兴安排，毛泽东从北京来到相对安静的石家庄小住，名义上是休息，实际上是修改“毛著”。毛泽东在石家庄住了两个多月，修改好了《毛泽东选集》第一卷。

汪东兴提供的上述史实至少说明，毛泽东著作不仅绝大多数系本人亲自撰稿，而且在出版前亲自花费心血和精力进行了认真修改。按国家有关稿酬规定拿稿费，完全合情合理、理所当然。

中红网：国际上有些国家给毛主席寄稿费，这是怎么回事？

吴连登：那时的一些社会主义国家，尤其是广大的第三世界，翻译出版了很多毛主席著作，经常给毛主席汇稿费过来，因为国际上都是有稿费制度的。对于朝鲜、阿尔巴尼亚等国汇来的稿费，毛主席曾让中央办公厅一一退了回去，多数是汪东兴主任经办的。 　　          毛主席在文革中拿稿费了吗？ 　　         在文革中，出版了毛著数亿册，但毛主席同全国人民一样，没有拿过国内一分钱稿费，因为他最痛恨搞特权。

中红网：网上有文章说，在长达10年的文化大革命中，国内出版了数亿册毛主席书，这个时期他拿的稿费最多。

吴连登：确实，文化大革命期间出版的《毛泽东选集》、《毛主席语录》、《毛主席诗词》等数量相当大，可以说数以亿册计。但是在这个特殊的时期，毛主席没有拿过国内的一分钱稿费。我曾专门就这个事问过郑长秋，他非常确切地说，文革期间他所在的中办特会室，没有收到过毛主席的任何稿费。也就是说，在文革中，毛主席再版的所有著作，没有接受过任何的稿费。

中红网：有些人一再造谣说，毛主席在文革中拿了多少多少稿费，你是怎么看待这件事的？

吴连登：有人说，在文革中全国都没有稿费了，就毛主席一人还有稿费，好像他在搞特权，以权谋私，拿了亿元稿费，这完全是弥天大谎、胡说八道。毛主席一生最痛恨腐败、反对特权，从来不稿特殊。我举个例子。上世纪三年自然灾害的时候，全国吃的东西非常紧张。毛主席跟大家一样，好长时间里，鸡鸭鱼肉统统没有吃过。他每月吃的粮食，那时候也只有18斤粮票。他多次对我们说，我是个普通的市民，一样实行凭票、凭证供应，如布票、棉花票、糖果票、工业卷等。我们要和老百姓一样，不管有什么困难，一起共度难关。文革中既然已经明确取消了稿酬，他不会也不可能一个人搞特权，接受那样天文数字的稿费！他老人家还有一个特点，决不摸钱。就是他的这些钱和粮票，我们比他自己还清楚。

对此，汪东兴曾对我说过：“不要说什么毛主席有‘亿元稿费’，就是100多万，他老人家也觉得太多太多了，为此还曾责怪过我。记得有一次，毛主席就责问我：‘这个稿费，你怎么越搞越多呀？’我说：‘不是我搞多了，是你没有怎么开支，每年又有利息，当然就越来越多了。’大家想想，毛主席连百万稿费都要责怪，还能容许自己有‘超亿元’这一天文数字的稿费吗？”

毛主席稿费如何管理？ 　　        毛泽东视稿费为党的钱，人民的钱。将稿费放到中办特会室只有他一人。毛泽东在稿费的使用上也是很严格的，每次都要由我们向他老人家写出报告，经他亲自批示同意后，才能从由中办特会室掌管的毛泽东稿费中提出少量费用。 　　中红网：你刚才谈到，毛主席的稿费是由“中办特会室”管着的，那么是如何具体管理的呢？

吴连登：毛泽东本人对稿费的使用上，是很严格的，每次都要由我向他老人家写出报告，经他亲自批示同意后，才能从由中办特会室掌管的毛泽东稿费中提出少量费用。 　　 就拿我来说，每次遇到毛主席家里的钱不够用时，都要写条子请毛主席特批，才能拿到。这条子怎么写呢？都是这样：“主席，需要从你的稿费中领取多少多少钱，作为家庭生活补贴，请予批示。”写好以后，毛主席看一看，拿起笔来，在上面就批：“同意。毛泽东！”批完后，我才能拿着这个条，到中央特别会计室把钱领回来，作为家庭的补贴之用。

当时，担任中央办公厅主任的汪东兴，对毛主席稿费的管理也抓得非常紧，在管理上非常严格。毛主席稿费的每一笔收入和支出，都要直接报汪东兴同志阅示，他也从来没有乱批过一分钱。

中红网：你能举个例子来说明吗？

吴连登：郑长秋曾给我讲了他亲身经历的一件事。1972年的一天，身着军装的张玉凤坐着华沙轿车，来到中办特会室，说明主席处需要八千元钱，实际上是江青要的，而且都还要新票。郑长秋就对张玉凤说：“我们一道去银行取吧。”

在西单一家工商银行，郑长秋自报家门：“我是中办特会室的财务，名叫郑长秋。”

“郑长秋？噢，知道知道，通过不少电话，中办特会室有这么个人。但从来没有见过面，今天怎么还带着一位年轻的女军人？” 工商银行的工作人员一面回答，一面心中生疑。

当时是一种什么政治氛围？阶级斗争要天天讲。银行领导觉得情况异常，决定先稳住他俩，便解释道：“我们行现在没有这么多的新票，要到库里去提。请二位稍等。”说着，把他俩请到了客厅里。

接着，一个电话打到了中办政治部查询有关情况，得到“不知道”的回答后，又拨通了汪东兴的秘书孙守明的电话，这才真相大白。而此时，郑长秋和张玉凤已在这家银行被客客气气地“软禁”了两个来小时。可见，当时要取出毛泽东的稿费并非易事。

中红网：毛主席逝世后，稿费是如何处理的？

吴连登：毛主席逝世以后，毛主席的稿费还是放在中办特会室。大概在八十年代，就全部上交国库了。

毛主席稿费是如何花的？

毛主席说：“我的东西，包括这个稿费，都是从老百姓那里来的，是党的稿费、人民的稿费，是做事情来的，要取之于民、用之于民。” 　　中红网：毛主席在稿费的使用上是什么原则？

吴连登：毛主席一再告诉我们，他参加革命，是为了解放老百姓，是为人民服务。这可以说是毛主席一贯的思想。毛主席曾对我说：“我的东西，包括这个稿费，都是从老百姓那里来的，是党的稿费、人民的稿费，是做事情来的，要取之于民、用之于民。”

汪东兴曾给我讲起他跟毛泽东有次讨论稿费的事。那天，汪东兴到毛主席那里办事，谈起了稿费问题。

“主席，您的稿费不能总存在中办特会室名下……” 汪东兴说。

“这个稿费是党的稿费，老百姓的稿费。”毛泽东毫不犹豫地答道。

“那您的孩子怎么办？”汪东兴问。

“孩子们都长大了，他们为人民服务，人民给了他们的一定的待遇和报酬，可以自己养活自己。”毛主席语气坚定地说。

汪东兴说到这里，不无感慨地说：“毛主席就是这样一心一意为人民。他老人家的子女也很争气，也很自觉，从来没有打过毛主席稿费的主意，更没有主动提出索要毛主席的稿费。毛岸青没有，李敏没有，李讷没有，毛远新也没有。”

中红网：毛泽东的稿费具体是怎么个花法？

吴连登：毛主席稿费多数还是用在了公家的事情上。如其中最主要的一种用途，就是用于“还情”当年资助过中国革命的党外民主人士。毛主席每年都给章士钊、王季范各2千元，分上、下半年两次。

还有，远在湖南的毛家亲属而来北京看望毛主席，也是从毛主席的稿费中开支有关的食、住、行和看病等费用，如毛泽连等。按毛主席的要求，我们还不定期地给他老家的亲戚寄点钱，数额非常有限，仅仅是作为解决临时困难之需。再就是主席家里因工资不够的部分，也会从稿费中解决，以贴补家用。毛主席在中南海修游泳池，也花了一些稿费。

中红网：我从李银桥的回忆录上看到，在二十世纪五十年代，毛主席为了帮助八三四一部队警卫战士们学习科学文化，指示在中南海内开办学校，让从他的稿费中拿出钱来，给每个战士买了一套课本和笔墨、字典、地图册、作业本等，并以他的名义请来了专职老师，给这些战士教授语文、数学、政治、自然、地理等课程。

吴连登：当年我在中南海工作时，也听说了有这么一回事。其实，毛主席为这些警卫战士买的东西还不止这些。如为了让他们更好地锻炼身体，毛主席曾特意让用他的稿费，在丰泽园里添置了单杠、双杠、哑铃、拉力器、乒乓球台等体育器材，给他们使用。

中红网：听说毛主席的家里人，也用了一些稿费？

吴连登：是的。毛主席每月的工资是404元8毛，江清的工资是243元。他们俩个很开放，早早就实行了AA制，各花各的钱。毛主席说，人民给我的待遇，就是给我的工资，以保证我和家庭的生活。

1972年，经毛主席批示，分别给贺子珍、江青、李敏、李讷各八千元，作为生活补贴之用。当时，贺子珍在301医院住院，郑长秋同志把八千元送给她时，她好感动，感谢毛主席对她的关心，说：“这钱就放在你那里，我需要开支的时候再取。”后来，我几乎每周都去一次301医院，总不见她要买点什么，我就主动给她买了半导体收音机、录音机和录音带。贺子珍在住院期间，共总花了四千元左右，我就将剩下的三千余元送给她。她再三推辞，坚决不要。最后，我只得将这些钱，又放回到毛主席的稿费中。

给李讷的八千元，我当时只给了她三千元，还有五千元我给她存入了工商银行，一是有计划地使用，二是可以增加点利息。毛主席这样给家人和子女们从稿费中提钱，是一生中仅有的一次。后来，毛主席又给过江青三万元。

此外，毛主席再也没有给过她们钱。

中红网：听说毛主席还曾用自己的稿费资助过身边的人？

吴连登：是的。当时，在毛主席身边的工作人员，每个月都发工资，但有时也会遇到生活困难的时候。每到这时，只要毛主席知道了，他总是主动给资助。就拿我来说吧，就资助过两次。

1964年，我刚到毛主席身边工作不久，我家的房子被火烧掉了。后来，我一个朋友也在主席那儿工作，跟毛主席聊天的时候谈起来了，知道了这件事。他就让人装了三百元钱放在一个信封里，送给了我。

后来，我去感谢毛主席，说：“谢谢主席的关心！”

毛主席说：“你有困难，我应该帮助你，我们都是同志嘛！”接着，毛主席又讲：“再说，这个钱也不是我的，是人民的，所以你不要谢我，要谢就谢人民呢！你们年轻人，要集中精力好好学习，向社会学、向书本学。努力学好本领，将来更好地为人民服务啊！”

后来，我结婚的时候，毛主席又资助了我二百元钱。不要小看了这二百元钱，因为那是领袖送的，那是领袖对我们的关怀。

毛主席的生活是怎样的？

毛主席用自己的稿费资助了不少人，可他自己却省了又省，生活十分节约。

中红网：听说毛主席的生活非常节约，你能不能给我们谈谈这方面的情况？

吴连登：好的。他老人家总是这样，事事处处总是想着别人。比如吃饭，自己吃饱了，可还想着别人有没有饭吃，有没有吃饱。对在他身边工作的人，总是这样非常关心他们的工作和生活，用稿费资助过不少人。可他自己，却是省了又省。毛主席要求我们，花每一分钱都要算着花。

有好几回，我去找毛主席要钱。他一见我，就笑着问：“你今天来，是不是又跟我要钱来了？”

我就说：“是的，钱又不够用了。”

我接着又说：“主席，请你看看帐吧！”

毛主席说：“把这个家交给你，由你来管我这个家，我放心，我不看。”

毛主席说的让我管这个家、他放心这个话，他跟汪东兴讲过，跟江青也讲过。

我说：“主席，最近家里钱不够用，需要从稿费里支点钱。”

他说：“好吧，你写个条。”

等批完条子，我走的时候，毛主席又嘱咐：“钱还是要省着点用啊！”

毛主席进城以后，没有盖过棉被，盖的都是毛巾被。冬天三床，春秋两条，夏天一条。毛巾被盖久了，老洗它，就有了破损。毛主席就让我们补一补。一补再补，有的补了70多个补钉，还在用。最近，我跟毛主席的警卫员周福民到韶山去，看了从仓库里拿出来的补了又补的毛巾被，我们俩都哭了。

毛主席的财产或家当到底有多少？

毛主席没有自己的家当，使用的所有东西都是公家的，每月还要付租金。毛主席不论在在国内银行还是在国外银行，没有一个存折，没有一分钱存款。 　　中红网：毛主席的财产或者说家当到底有多少？

吴连登：1976年9月，我将毛泽东遗体护送到人民大会堂供人民瞻仰时，在这位老人的身后，除有几套毛式中山服、剩下500多元生活费外（后来这几百元钱也作为文物收藏了），不论在在国内银行还是在国外银行，没有一个存折，也没有一分钱的存款；既没有一套高档服装，没有一件金银珠宝，也没有给子女留下一分钱、一间房、一垅地等任何物质遗产；在这位老人的身后，只有他终生酷爱痴迷的十余万册书籍！只有海内外出版他的著作所付、归中办特会室管理的稿酬120 多万；1974年，由上边安排，他的子女每人分到了八千元，其余全部上交国家。这就是领导了近10亿人口、时间长达27年的人民共和国领袖的全部家当！

中红网：毛主席的住房、家具属于谁的？

吴连登：那毛主席他老人家所用的东西全部都是公家的，或者说是国家的，而且毛主席每个月都要付租金。有人可能要问，毛主席每个月都有工资，而且也不低，为什么这个钱还不够花呢？这是因为，他经常抽烟、喝茶、吃饭、请客，每个月还要交房费、水费、电费，冬天家里还要交取暖费，以及家具费。这个家具的范围就大了，包括毛主席睡的床、挂衣服的架子、坐的桌椅板凳、用的地毯，包括厨房里配的冰箱，统统都是公家的，都是需要交钱的，就是租金了。只要毛主席带头交了，中南海就没有一个人不交。

为什么要交家具费？好多人不理解。那个时候，实行的就是什么都是公家的，没有什么东西是私产，就是说“领袖家中无私产”。连一张床、一把椅子，毛主席也没有，都是公家的，都是要收租金的。每个月要交多少钱呢？我至今还记得，每月平均至少是84元多。当然也不一定，因为每个月的水费、电费不一定，用多了或用少了，钱就有多有少吧。有时候用多了，钱不够用了，我就去找毛主席要钱了。

你如何看待毛泽东“亿元稿费”谣传？

“毛泽东亿元稿费”谣言在海内外传开后，严重损害了毛泽东的声誉，侵犯了作为中国公民应享有的尊严和权力。毛主席也是人，也应享有人的尊严和权利，绝不能这样任人糟踏！

中红网：你刚才用无可辩驳的事实，澄清了三个问题：一是到毛泽东逝世时为止，他所余稿费的准确数是124万元人民币；二是“文革”中在国内出版的所有 “毛著”与举国上下的著作人一样，没有分文稿费；三是毛泽东对待稿费的态度是明确的和一贯的，就是“取之于民、用之于民”。　请问你如何看待毛泽东“亿元稿费”谣传这件事？

吴连登：“毛泽东亿元稿费”谣言在海内外传开后，严重损害了毛泽东的声誉，侵犯了作为中国公民应享有的尊严和权力。毛主席也是人，也应享有人的尊严和权利，绝对不能这样任人糟踏！

有人提出：对于一贯声称为共产主义奋斗终生的毛泽东来说，一辈子奋斗的结果是把自己变成全国唯一的“亿万富翁”，这是不是他的悲剧？还有人提出：假如 “文革”中毛泽东拿的这笔稿费被看作合理收入，那么，就应该给当时全国发表文章却拿不到稿费的所有写作者补发稿酬，否则就是巨大的不公平。更有人提出：如果不给其他写作者补发稿费，却又把那一亿多元看作毛泽东的私产，一种制度和政策怎么能如此明目张胆地制造特权、维护特权？

现在，在上述铁的事实面前，不管谣言变换什么形式和表现手法，都将不攻自破。上面提及的应该理解的种种质疑，也就很容易化解了。

当然，毛泽东既然一贯坚持他名下的稿费是党的、人民的，无疑是他的一种心愿。严格地说，这笔稿费就应该姓公而不是姓毛，不能用来补贴家用和子女生活，接济家乡的亲属，还有江青的花销等。

但是，一个问题往往存在两个方面。毛泽东以人民利益为重，严格要求自己而作以上表述，这是一个方面。然而，作为组织，就不能不考虑到著作人的利益。毕竟毛泽东的绝大多数著作系亲自撰稿、所付出的劳动应得到尊重。有人说，毛泽东的著作不少是由秘书代劳，这能说是事实吗？毛泽东笔耕勤奋是党内外很多人都清楚的。可以肯定，毛泽东的文章即使是由秘书所写，也是非常有限的，是有一定范围的。因为他们的年龄、经历等关系，到毛泽东身边工作只是工作需要，而绝不可能是那些重大军政问题的思考、决定与决策，会由秘书代劳。如长征怎么走，抗日战争、三大战役怎么打？又如论联合政府、新民主主义论等著述怎么写？就是秘书想代笔，恐怕难有这份笔力。

还有人分析，对于毛泽东的稿费，可以在组织与个人之间作一合理界定。如四六开、三七开……公私分明，合理合法，也就无懈可击了。从这个意义上讲，将稿费用于补贴家用、子女等，于情于理，同样无懈可击。这里需要指出的是，毛主席将稿费用于补贴家用、子女等开支，这么多年总共加起来也不到十万元，可以说所占比例很小。再者，让一个大国的元首、执政党的主席的收入入不敷出，捉襟见肘，怎么说也不是中华文明古国的荣耀吧。

总之，为了对历史负责，对人民负责，对毛主席他老人家负责，我们必须坚持实事求是，任何时候都要以事实说话。

