资本主义“赌场大危机”（通俗版）

求心Dammos 2008-7-18

资本主义是一个大赌场，而钱是资本主义的灵魂。资本主义的一切经济活动的目的是为了赚钱，一切都是围绕着钱而展开。资本主义的生产是为了钱，而不是为了满足社会需求。为了钱，就要生产；要生产，就要资源、就要雇佣劳动。资本主义是用资源和劳动力换钱，而不是相反。钱是资本主义的命根子，是资本家的命根子。资本家赚钱也不是为了故意残害穷人，但就像打游戏机一样，他入了魔了，煞不住车了。或者说，如果他不赚钱，游戏的对手就会把他吃掉。因此，资本主义又是极其残酷的，不仅对穷人残酷，资本家之间也很残酷。劳动力、穷人、资源，都是资本家之间展开生死决斗的工具，他们会尽一切手段把这个工具榨干榨尽。这不是他们心狠手辣没良心，而是为了多赚钱。这一切，都是为了钱，而不是物，也不是人。只有把握了资本主义社会的这个逻辑关系，才能够理解出现在资本主义社会的各种纷乱现象。

资本主义是一个大赌场，但进入这个赌场的人，却都是光着屁股进来的――每个赌徒身上一分钱也没有带。自从金本位制崩溃以后，就是这种状况。没有钱怎么玩？有两种玩法，下面分别叙述。

A赌场的规则是这样的：虽然大家进赌场的时候是光屁股，没有带1分钱，但赌场老板首先自己制造一些筹码――起名字叫“钱”，然后要求赌徒们拿家里的资产如房子什么的做抵押，换取筹码。如果你输了钱，你的抵押的资产（如房子）就是赌场老板的。

C赌场的老板比较年轻，没经验，刚开始的时候把筹码――“钱”――借给自己的亲戚，由他们拿到赌场去和客人赌。赌的结果可想而知，有些人赢了钱，有些人输了钱。由于前来参赌的人，自己身上一个钱也没有，如果赌输了，就只好赖账，老板的亲戚赢了也是白赢，于是形成了巨额“坏账”。当然，如果老板亲戚输了，他身上有钱，也不好赖账，只好把钱给客人。赌了一段时间以后，C老板发现开赌场不仅赚不到钱，而且亏钱，看着那些一开始光屁股进赌场的人，都赚得盆满钵满，非常羡慕。于是，C老板就大骂自己的这些亲戚无能，发火了，不认他的那些亲戚了，发誓要改革。（旁白：这段故事讲的就是国家贷款给国企，国企亏损，老百姓赚钱的好时光）。

如何改革呢？首先，C老板宣布自己的赌场资金不足，要引进外资。C老板耍了一个小心眼：他看见隔壁有一个A赌场，心想，如果能把隔壁A赌场的客人拉过来，让他们带钱来赌，岂不是可以赚钱了！

C赌场改革以后，就不再给自己的亲戚借钱，而这些亲戚的工作就转变为为老板拉客，到处拉客来赌，低三下四，奴颜婢膝，名曰“招商引资”。果然，这项改革 “硕果累累”，拉来了很多客人，让老板发了，成了罕见的暴发户。可是，仔细一掂量，C老板赚的这些“钱”，也就是隔壁赌场的一堆筹码，而为了赚这些筹码，把自己家十八代攒下的真金白银全搭进去了，究竟是赚了还是赔了，一时想不清楚。更可气的是，拿这些筹码到人家的店里买东西，买什么什么涨价，真是欺负人吗。

事实上，就在C老板耍心眼一心要赚钱的时候，A赌场的老板也耍了一个心眼，你不是想赚钱吗，你就赚吧，把钱给你，把东西给我，咱们哥俩皆大欢喜，周瑜打黄盖――一个愿打，一个愿挨。

可是，好景不长，哥俩的好日子似乎出了点麻烦。在A赌场那里，由于大批赌徒输了钱，还不起债，老板把房子没收了，把人赶到了大街上，社会关系有点紧张，这还得了！（旁白：这就是次贷危机）而且更严重的是，由于那些赌徒们几乎已经没有可以抵押的资产了，于是，流进赌场的资金大幅缩水，那边的的赌局就要玩不下去了！（旁白：赌场的本质就是这样，要让赌局持续进行下去，就要有源源不断地资金补充进来。没有资金补充进来，赌局就要散伙。）

在 C赌场这里，问题也很严重。一方面，源源不断地赌资流入，赌场生意好得不得了，老板自己也发了，体面得很，政绩卓著。但另一方面，自己家里的坛坛罐罐全部换成了隔壁赌场的筹码，已经山穷水尽了。就企业而言，凡是能换到A赌场筹码的，他们就生产，生产的全部目的就是为了换取A赌场的筹码。由于本赌场不生产筹码了，当然也就不会为本赌场生产产品了。于是，C赌场这边东西逐渐减少，物价飞涨，有些人把此称为“荷兰病”。更为严重的是，参与赌博的工具，如石油、煤炭、土地、环境等似乎已经不堪重负。

还有个问题，就是赌场筹码的升值贬值问题。C老板自己的筹码在市场上升值了，当初老板换给客人的时候，一个鸡蛋换一个筹码，现在却成了一个筹码换一只鸡。如果客人不要C老板的筹码了，你有那么多只鸡付给客人吗？似乎A老板要精明一些，他让自己的筹码贬值。既然你持有我们A赌场的大把筹码，我就让它贬值，原来一个筹码可以换一只鸡，过几天我就一个筹码换一个鸡蛋，再过几天我就一个筹码换一颗黄豆。呵呵，真黑心！C老板似乎还没有反应过来，或者反应过来了，也是干瞪眼没办法。C老板心里盘算着我要和你A赌场共存亡，如果你们A赌场的筹码这么没信用，看你的赌场还开不开！A老板也不管那么多，先贬了再说。事情还在进一步发展之中，结局究竟如何，谁也不知道。不过，估计C老板是要吃亏的。

故事讲到这里可以打住了。总之，资本主义的大赌局，遇到了前所未有的大麻烦，这叫做经济危机，或者叫“货币战争”。

其实，解决问题的办法很简单。作为赌场的老板，那些筹码本来就是自己可以制造的，而且几乎不花任何成本，做赌场老板有这个特权。首先，作为赌场老板，就不要像那些赌徒一样，一心想着自己赚筹码，如果你想拿筹码到门口的小店里买东西，就自己给自己画几个筹码，拿去买就是了，也不会有人说什么。即使那些狗屁经济学家指责你“财政赤字”什么的，根本不用去理（甚至把他们活埋掉！）。其次，作为赌场老板，重要的是要让赌局顺利地玩下去，让大家玩得愉快、玩得高兴，你不要担心别人赚你几个筹码嘛！别人赚你几个筹码，你就心疼得不得了，何必呢――你可以不花任何成本地制造呀！第三，你和隔壁赌场的关系，又不是什么君臣关系，何必给人家进贡，人家也没逼你呀，你就自己犯贱非要进贡不行？！

明白了开赌场及造筹码的道理，就会找到解决问题的办法。虽然制造筹码是不花成本的，但如果拿筹码到赌场门口的小店买东西，那些东西却是用全社会共有的资源制造的。因此，筹码印刷出来以后，既不能送给自己的亲戚肆意挥霍，也无须拿什么资产来抵押，大家平均分配，人人都一样，按人平均分配就可以了。发了筹码，大家开赌，赌上一段时间以后，有些人赚了，有些人赔了，赌局就进行不下去了。这时，再给大家平均发些筹码，让赌局继续玩下去就是了。资本主义大赌场，本来就该这么玩！

如果实在理解不了上面的道理，再返回去，把筹码送给自己的亲戚，大家开赌也无妨，只是不要天天惦记着非要赚钱不可就行了。

（作者注：本文深刻揭示了资本主义经济危机的本质及现代货币的本质）
