文革前，买不到毛主席的书！　―对毛主席亿元稿费”谣传真相澄清之外的一点补充！　

彭 振 华　

长期以来，有一些人，及某些报刊，编造出种种如U“毛泽东千万稿酬”、“亿万稿酬”等等文章，在社会上引起很多负面效应！　　

这里，将我在文革回忆中，与毛主席的稿费有关的两个片段，抄录出来，对毛泽东管家“吴连登”的澄清说明作点题外的补充。　　

如果，用当前现实的社会现象来推理，说毛主席有“千万稿酬”、“亿万稿酬”，并不过分，不要说搞什么“新闻发布会”、“签名售书”等等，只要允许毛主席著作正常发行，毛主席成为“千万”、“亿万”“富翁”，也当之无愧！　　

毛主席的稿费共有124万元人民币，应该有两个来源U一个是国外，“一些社会主义国家，尤其是广大的第三世界，翻译出版了很多毛主席著作，经常给毛主席汇稿费过来”（毛泽东“管家”吴连登语），另一个是国内，文革前国内有稿费制度，《毛泽东选集》（四卷，称「毛选四卷」，是当时市面上公开发行的，毛主席著作版本），同样是付给稿费的，但国内这部分数量应该很有限。　　

文革前，65年8月，我考入甘肃师范大学政治教育系，全年级三个班，分政治、教育两个专业。“毛泽东思想”课是我们政治专业的重要课程，到上课时同学才发现，没有教材，到学校图书馆和系资料室都借不到《毛选》，同学们跑遍了兰州各大小“新华书店”都无《毛选》可卖。　　

当时国家的政治气氛已经很浓，各条战线“学习毛泽东思想积极分子、先进人物”不断涌现，“活学没用毛泽东思想”，“读毛主席的书，听毛主席的话”，已经成为人们尤其年轻人的一种生活方式和行为标准。　　

我们政治专业的学生，无《毛选》可读，大家的心情可想而知了，都很着急，但又很无奈。　　

对这种现象，我当时总是想不通，这是为什么？这个谜底直到文革开始，才传出真相来，所谓与稿费有关。　　

不久，65年国庆节就要到了，9月底有一天，老师给我们透露，国庆节这天，附近新华书店有少量《毛选》可售，并特别叮嘱我们，一定要半夜去排队！　　

这当然成了我们国庆期间最期望的一件高兴事了，经常商议着一定要买到！　　

65年9月30日　下午，晚饭时几个同桌吃饭的男女同学，开始议论晚上什么时候去排队？有的说天亮以前，有的说大半夜，总之要深夜出发，可是大家为难了，男女生不在一幢楼，分住几个宿舍，怎样估计时间，去敲门叫人，保证大家汇合？不知谁冒出一句，“我们晚上不睡觉了，排队去！”当即，大家立刻赞成！并约定晚饭后，在东校门口见面！　　

我们政一甲班男女同学6人，如约到齐，大家边走、边聊天，沿黄河岸边走了一段，天已完全黑下来了，大约9点左右，来到安宁区十里店新华书店门口，面对昏暗的路灯，尘土飞扬的沙石马路，街道两旁农民无砖瓦的土木小平房，我们背靠书店关闭着的门窗土墙，开始排队坐下来，等待着明天的到来！　　

应该说我们当时的心情与精神，并不亚于这几天，我在北京鸟巢售票处前，看到为购买一张奥运赛场的门票而拥挤的人群，在高温下排队两天并由此而晕倒的球迷们！　　

每个不同时代，有着各自不同的追求和目标，留着不同的时代的烙印，年轻人的狂热，总是代代相传，具备不易衰变的共性。　　

我们6个人，主要来自省内及个别外省的不同中学，开学时间不长，大家互相并不熟悉，各自谈家乡的风情，谈中学的师生，在轻松愉快的气氛中，时间过的很快。　　

大约12点左右了吧，两位国庆巡逻的公安人员发现了我们，走过来询问，同学们一一作了回答，他们还是不能相信，不肯离去，我便冲了一句U“这也值得怀疑吗？”，两位倒也不那么严肃了，离开时叮嘱我们，“小心着凉”！　　

到下半夜，外系的几个同学赶来了，以后陆续有人在不断的延长这个队伍，天亮时，队伍已经排得很长、很长了。　　

直到上午9点左右，我们排在最前边的人终于拿到崭新的《毛选四卷》，当轮到我时，无意间发现旁边柜台上摆放着另外一种样式的《毛选四卷》，那种大开本的黄绿色的封皮，上中央印有毛主席的半身像，深深的吸引了我，心血来潮，多化了一天的伙食费，买了一套“平装本《毛选四卷》”。后来同学们取笑我，白排了一晚上队，因为“平装本”购买并不需要排队。　　

回校的路上，看见长长队伍中的相识的同学，告诉他们“回学校吧，别排队了！”，因为，柜台上的几捆尚未拆封的待售数量与等候的人群，真是“杯水车薪”，实在不成比例！　　

68年8月以后，“文革”已进入全面大联合阶段，各级“革命委员会”已经成立，开始“横扫一切牛鬼蛇神”。学校刮起了“十二级红色台风”，各系发动群众，揪出一批“叛徒、特务、走资派、反革命修正主义分子”，还有“老右派”，“反动学术权威”等等。为适应这种新的革命形势，系上成立了“红卫兵专政小组”，系“革委会”通知我担任组长，负责对他们的24小时监管，集中住宿、吃饭，学习、劳动、反省、交待，随时接受群众批判。　　

这个专政小组设在系资料室，即人们通常称为“牛棚”。随着运动的深入，全系共送进“牛棚”的12个半人（1个人为代管），有著名教授及英、苏海归派，3人为“反右”前的校领导，有5人在改革开放后，作了省属高等院校的党委书记和院（校）长，至今一些人还健在，其中有我们系主任和学校宣传部副部长（原系总支书记）　　

有一次，群众批判他们两人“反对和抵制毛泽东思想”，系上的教师借阅不到《毛选》，只能在资料室借读，不可带出门等等。他们俩人在写交待材料中不承认错误，我当即找他们来“训话”（当时对专政对象称“训话”不称“谈话”）　　

问U　　

“怎样不承认错误”？　　

两人答U“我们没有反对和抵制毛泽东思想”！　　

问U　　

“怎么不多买几套（毛选）”？　　

系总支书记答U　　

买不到啊！每年国庆节卖一次，还是照顾少数大学生需要，对单位不分配计划！　　

系主任答U　　

我们已经争取了！其他资料只买一套，《毛选》，我们系已经有三套了！很重视了！　　

面对他们如此回答，我只好说U　　

没有事了，你们回去吧！　　 　 　

文革开始，才传出真相来，对毛泽东著作限量发行。　　

“我不能取消你的稿费，我可以限制你的发行数量”。　　

也许是他们使毛泽东远离了“富翁”！　　

“亿万稿费”之说，真正成为今天“造谣惑众”之说！　　

也许是他们“成全”了毛泽东成为终生的无产阶级领袖！

