很早就接触网络，但是一直很反感几个个词，上网、网友和网民。

最早接触网络的时候，还是windows3.1，网络只是比软盘更好用的copy东西的东西，或者是从网络上使用服务器上的软件、数据库，那时候当时有硬盘的机器不多，自己也没有计算机，到机房去，总要那一叠磁盘，有三寸的有五存，还用hdcp通过特殊方式格式化磁盘，就是为了多往上放了点东西。。。。。。

不多久，硬盘有，光驱有了，声卡有了，联网的机器也多了，慢慢的95出来了，95出来是没有ie的，没法上web站点，要状ie3，很不爽，但是一般能上网的地方都装了netscape communicator，还算好用，虽然是英文板的，就像95安装过程提示的一样，win95的确是一个优于dos的游戏平台，游戏越来越大，一个人玩不爽，和电脑玩也不爽，要更周为的人玩！那才比较爽。这时候的网站，资源之贫乏，今日是难以想象的。网络速度也很慢，不过大家还是很有耐心，网页打开后，都很认真的读完大多数关心的内容。

再后来，win97出来了，明显于95不通的地方就是95启动的时候的南天白云下写的是Microsoft windows 95 而97是Microsoft windows 95 with Internet Exproler，看居然微软老大已经送了ie（3.0），自然大家上网的热情高涨到了极点，那时候，网络简直就是一个新鲜玩意，上网都要去学的，先是到书店去买本书看看，或者是买一个modem，申请帐号，或者是去公共机房去上，那是没有网吧这一说吧！有也是给人打游戏的，不是上网。

后面就更是好戏连台了，第一次听人吵作的是net PC，后来是Java，哈哈，我看两个现在都不怎样。然后就是电子商务，网络经济和网络泡沫。占了一些泡沫的光，我倒是赚过几笔小钱，从此也就有点难得离开这个网络。

好在后来98出来，自带ie，记得用98的时候那股激动，简直可以和见到95的第一相匹敌了，不过，还是看到2k的时候来劲。99年下半年的时候，开始有人玩网络游戏阿，oicq什么的，我倒是好，从来不打喜欢这些，说实话，那时候连打游戏都不是很感兴趣。只是喜欢听听MP3，看看微软的站点，或者就是网上看电PPMM的照片什么的。

泡沫经济最高潮的时候，我还梦想过和一伙从美国回来的乌合之众开什么公司去上市，公司倒是搞起来了，也日渐发展，但是风声不好指示，很快便验证了我了我较早前的推测，“这伙人成不了什么气候”，毕业之时，工作早已早早搞定，差点在毕业前栽了跟头，就是chinaren，chinaren要我去，因为是同校几个牛人已经去先一步，推荐我去，作思右想，还是未如火坑，算我命大，也算的，自己通过网络及其相关人等日渐有了稍许的判断力。

后来的事情发展就更蹊跷了，什么宽带，什么电子商务，我看多半都是骗人的。这个东西，等我毕业大半年后感触才是深，因为，自己要面临的何止是工作和学习技术，每个人都要生活，需要钱，大多数人，为了钱是不会讲礼貌和原则，就好像，早上上班座班车，虽然人人都有位子做，但是还是不排队，还是要济一样，为了钱，一个公司什么都可以座，只要不违法，或者即使违法了，没有人关或者没有知道，或者即使知道也没法治你。在这场网络起落中，各个大公司都纷纷扮演了非常不光彩的角色，和其它情况一样，有些人可以survive下来，有的就只有dead或者是被人eat了。一个明显的例子就是informix公司，原来数据库好好的五家鼎立，ms, orcal, sybase, informix, ibm，由于公司策略的错误转向internet时代，结果呵呵，今年已经被IBM成功的吃掉，价值是10亿，连informix商标都给ibm，而自己却坚持去继续经营internet业务，不只何年何月还是永远也许都无法见到那家曾经叫做informix的公司了。

网络真是个好东西，检验一切的标准，你面对网络的时候，呵呵，要小心，sina（是不是，不记得清楚了）虚报年报，结果快要被停盘了，笑人，不过，又怪得谁？中国上市公司得年报水分，真是百分之一百，今天还有人问说，都说今年GDP增长7％，怎么没有见几家上市公司是真的增长了？问题越说越复杂，我常常在问自己，为什么什么东西都要增长那？为什么公司得业务一定要增长，如果去年公司所赚得钱够给每个人分20万，而且大家对这个数目都很满意，为什么今年还要增长呢？今天早上同事得另外一个问题也许是上面一个问题得答复，“公司年年都是100％得销售额增长，我怎么就没有看我得工资增加100％呢？”呵呵，乖乖，钱也许都给网络公司烧掉了吧，哈哈哈！

回到正题，网络还是网络，好比一条路，呢不用动脚，便可以上去，当然要掏腰包能上去，至于上去干什么，发生什么，我看不取决于这条路，而是呢自己。

好啦，xp过几天就要发布，不过，我已经用上了，即使中文版出来了，我也未必就要升级，未来也许就是这样的吧，微软不小的下一步就又在设计什么操作系统了，今天在实验室看到一台机器上还在跑96年出的windows NT server，已经觉得很老了，回来同事告诉我说，大唐的交换机上居然用的还是DOS，妈妈哟，DOS，年纪和我差不多，嘿嘿！
