独家专访杨帆――索罗斯所说的非均衡崛起已在中国出现

被称为“国内非主流经济学家的领军人物”的杨帆，以其准确的观点和精彩的言论常常成为社会各界的焦点人物。2007年4月9日，和讯网特邀中国政法大学教授杨帆作客和讯网，以其独特的视角诠释“2.27暴跌”折射出的经济问题。

嘉宾简介

杨帆,中国社会科学院经济研究所研究员、中国政法大学商学院教授，研究领域涉及宏观经济、国际金融、涉外经济，特别是汇率理论。据有关统计，杨帆在发表文章数量和被转载数量上，在经济学家中名列前茅。近年来，他从宏观经济层面研究房地产市场和资本市场，对楼市和股市中人多有启发。

杨帆观点集萃：

・流动性过剩是一笔巨大财富  

・杨帆叫板吴敬琏，称牛市涨到2015年可达12000点  

・人民币10年内不能自由兑换  

・全世界资本正在重估中国价值、认识大国崛起的力量  

・中国七年之内不会有大危机  

・从3000点涨到12000点，这是一个什么样的过程？

专访全文

观点1：“2.27”暴跌，就是个技术性回调。

主持人：今天是和讯的“2.27”暴跌的高端访谈第十场，今天我们很高兴请到了国内著名的经济学家，中国政法大学教授杨帆老师，请他来和网友交流。我们今天交流的主题是，我们从“2.27”暴跌看中国证券市场的牛市的未来与风险，具体来说，杨老师提出一个观点，他认为中国的牛市能够走到2013———2015年，而且能够涨到10000———12000点，可是现在今年年初我们这个市场对于泡沫的争论已非常尖锐，我们今天很高兴和杨老师进行交流。

杨帆：大家好。

主持人：杨老师，从今年年初开始，国内外人士，包括媒体、学者也好，都在讨论中国A股的泡沫问题，在这场泡沫讨论之后，出现了“2.27”暴跌这次十年来最大的下跌，我希望您来谈谈这个这次暴跌的因素是什么因素导致的？是不是我们这个市场存在的泡沫过大？

杨帆：当时 3000 点有什么泡沫？“2.27”暴跌是从什么点位跌到什么点位？

主持人：上证指数从3050点跌到了2700点，跌了8%，是十年来最大跌幅，您先谈谈您对这次下跌的看法和泡沫的看法？

杨帆：现在多少点了？

主持人：现在已经是3300多点了。

杨帆：那是怎么回事呢？

主持人：就是现在市场又涨上去了嘛。

杨帆：对啊，那为什么只提暴跌，不提暴涨呢？而且大家已经达成共识，今年3300点绝对不是顶峰。

主持人：因为我们这个系列访谈是从暴跌而来的，所以想谈谈暴跌的宏观背景。

杨帆：这就是有一些倾向性了，大概是吴敬链一样的思路。

主持人：我们跟他的思路不一样，我们还是看好这个市场的，但是我们想分析一下这个市场？

杨帆：“2.27”暴跌之前已有一次暴跌，吴敬链三人一起出来说流动性过剩，说中国的上市企业绝大多数都达不到美国的标准等，那次跌的比这次还大，三天跌400点，我暴跌前一天在深圳，三家公司联合组织的股市分析会上发表的观点，有1000多人参加，气氛极其热烈。组织者是：南京证券深圳营业部的朱龙芳总经理，年轻的私募基金经理丁洋，和大蓝筹公司的东方润，他提出的大蓝筹基本理念是“相信大国崛起的力量”，我采纳了，以后就有报导叫“杨帆PK 吴敬链，股市七年破万点”，新浪先转载，以后许多网站都转载了。

主持人：是在第一次暴跌时提出来的？

杨帆：是。我在1998年提出中国有五年大牛市，结果走了4年半，到 2245点，被政策人为地结束了。

12年以来，我一直坚持人民币进入历史性升值期的观点。2000年以后在各地讲演中间，动员大家把外汇换成人民币买房子。

2006年跌破1000点的时候，我正在深圳，丁洋是主持人，和我做电视节目，市场流传跌到800点。我说决不可能，1000 点就是底。2006年以来的基本态势是，卖房子买股票。我哪次说错了？可惜，由于经济学主流派对我封锁，贬低和丑化，我的许多预测大家不知道，否则会有更多的人赚到钱。

我1985年只身闯深圳。深圳人一直尊重我这个老朋友，也愿意听我的“经济学非主流”观点。这才是真正多元文化，自由主义，而不是北京学术界某些人的“自由专制主义”。

2007年2月份，我在深圳提出“大牛市至少七年，破万点”。之后三天就暴跌 400点，网上有人挖苦我，说杨帆和股市一块跌到了深渊去了。这人为什么现在不出来看看我，和股市一块站在历史顶峰上了。匿名嘛，说话就是可以不负责任，和我们不一样。这也是一种言论自由，任意攻击他人的自由。

有权威人士说，今年涨到4000点是白日做梦。现在刚4月份就到3300点，到4000点恐怕不是做梦吧？

第二次，2007。2。27。一天跌225点，其实算不上一件事。在世界金融市场上，好象成了一个特别重大事件，这是他们心理承受力低，加上媒体炒作，虚张声势。一天跌8--10%，在美国不得了，比9。11 还大，在中国有什么了不起？有人跳楼吗？有人游行吗？第二天马上就涨了150点，很快突破 3049，3100，3200、3300，中间加息一次，低开 80 多点，许多人割肉，结果半个小时就拉起来；今天又提高银行准备金率0。5，只低开30点，连割肉的也没有了。

主持人：昨天有一篇中金的报告，还是说这个市场泡沫的问题？

杨帆：他们曾经说中国的股市要跌到1000点，他们和当时的决策者有特殊关系。现在可没人再听他们的了。

我们先解释所谓“黑色星期二”，提不出什么原因，技术性回调，涨的太快了，新股民进来很多，这样的调整会经常发生。牛市嘛就是跌的快，涨的也快，我们怕的是熊市，慢刀子割肉。

主持人：老外是从暴跌看中国经济会不会出现什么问题，或者是出现增长速度的下滑，或者是政策上的紧缩，您觉得中国的经济没有问题是吗？

杨帆：老外如果不看好中国，为什么那么多资本涌入？他们是无病呻吟，或者自己想建仓。第二天不就回来了？没有两天就超过原来 高点了，我就很奇怪，为什么老看这次跌，不说涨，现在可是涨的比跌的快。

主持人：主要是创十年内最大跌幅。

杨帆：那有什么关系呀，两天就涨回来了，很正常一件事，跌一下正好给大家机会买股票。

观点2：中国股市不是依靠规模，而是依靠观念影响世界。

主持人：您觉得中国的A股市场和全世界的股市一块跌，和商品市场一块跌，这个是赶巧了吗？有没有热钱的统一套利行动？

杨帆：我一直说要警惕新自由主义阴谋，大家作为笑谈，说我没有证据。这次为什么阴谋论盛行？

这回确实是中国市场带动世界股市下跌。我前几天又有惊人之语：中国股市的带头上涨，也会止住世界股市下跌。这个已经成为现实。

有些人说我说大话，没有根据。我回敬他们：技术派只能总结历史，不能预测未来。他们没有预测未来的能力，又不敢负责任，总是说，如果怎么样，就怎么样；如果不怎么样，就不怎么样。搞了大家也不知道应该怎么样。这样搞教科书是可以的，教给你基本原理。在股民前面就不行了，他们要知道第二天是应该买，还是应该卖。而不是那些永远不变的千古教条，他们那些有根据的东西，永远不会错，但永远也没有什么实战用途。

很多人说，中国股市没有那么大影响，市值相当于香港，比美国小得多，怎么影响世界啊？这种说法是浅薄的。经济学主要看增量，不看存量，看预期不看目前。中国股市变动不依靠规模，而依靠观念影响世界，特别是第一次，在世界大款的殿堂里突然出现，一语惊四座。股市这个东西本来就是虚拟经济，主要是观念的影响。

现在的背景是：全世界资本正在重估中国的价值，包括人民币升值；美国要求我们承担一部分发达国家义务。所以中国股市这次确实从涨跌两方面都起到导火索作用，应载入世界金融史册，不是只记一天跌255点，而是说中国股市跌涨都影响世界股市。

主持人：那您觉得这是一个偶然的现象，还是说将成为一个长期的现象呢？就是中国影响世界？

杨帆：这一次是标志性的，就是这一次进入了大款殿堂，以后就是常客了，按照常规和规模就没有这么大影响。这次反而可以说明，中国股市还要进一步大涨，即使世界股市都不涨，中国股市一定会大涨，就是因为中国股市第一次破天荒从涨到跌，从跌到涨都影响世界股市。

主持人：就是它已经开始起主导作用了？

杨帆：不是主导，而是第一次出现。

主持人：这是什么观念？

杨帆：观念就是中国的小股市第一次影响世界大股市，这一条就可导致中国股市继续大涨，其他的股市即使都不涨，我们会一支独秀自己涨，别人跌我们还涨。他们的钱会向中国移动。

观点3：我们GDP12年翻了150%，股市有什么道理不涨？

主持人：那咱们讨论讨论您描述的未来的现象，有人说中国经济的存量可能在世界经济的影响力不够，但是占了增量的很重要的部分，所以形成了影响，您同意吗？

杨帆：当然主要是增量和预期，但存量也不可低估，比如人口存量世界最大，一直被说成是包袱，这对吗？所谓主流经济学家根本就不懂中国经济情况，中国经济存量比公布的要大得多，1994年GDP一次性提高了20%，同时增长10%，1994比1993年GDP，一年竟然增加 30%，不知道你们注意到没有？这是国家统计局的数字。如没注意，可能外国人也没注意，1998年是八万亿人民币，七上八下，连保持8%都困难，到2003年非典，海归说中国零增长。实际上 2003年公布 10%，我看有 12———15 %，从原材料和能源消耗可以看出来。2004年实际也不低于 12 %，实在太高了，国家没法公布，于是修改统计口径，说第三产业低估，一次性提高20%，加上增长10%，2004的GDP，从13。6万亿一下子增加到 17万亿人民币，历史上有过吗？远远超过了58年大跃进。2006年底到 20万亿，从1998年8万亿到2006年20万亿，增加150%，按年增10% 是七年翻一倍，我们 8年翻了150%，股市有什么道理不涨啊，说不涨的人才是痴人说梦。

主持人：那您觉得GDP的涨幅和股市的涨幅是什么样的比例比较合理？

杨帆：没有什么一定的数学关系。但经济增长高，汇率肯定升值，两者与股指基本正相关。股市超前。投资数量大，技术进步快，中国两方面都很快，储蓄远远大于投资，外资有大量进入，自然要进股市。

经济增长速度高，在美国有先导指标，就是建筑业订货和开工率，马上就是钢铁、水泥、玻璃，然后是运输、电力，然后是进口，大幅度上升，各国都一样。

中国人盲目照办外国制度学派，什么都是制度问题，我说他们是右翼斯大林主义者，制度决定论是一样的，过分夸大制度的作用。

中国企业的制度度好不好，和股市的指数有什么关系？现在是中国老百姓要住房子，中国建筑开工超过全世界总和，盖房子就要用钢材水泥嘛，钢材水泥厂货都可以卖出去，效益自然提高，我们看今年一季报，钢铁股效益翻300%，这跟制度好坏有什么关系吗？无非是效益低，质量差一点，也没有什么关系，关键是大家要买房子，盖房子要买钢铁，效益就好了，这么一点道理都不知道？我看中国人学制度学派多了，整天说自己制度不好，丑化自己的国家、丑化自己的民族。

外国的制度好不好，我没看出来。关键是有需求。看饭馆马路机场都是满满的，首都机场现在飞机起不来，正点还要排一个小时。我们准备改火车了，谢天谢地火车马上就提速。各城市都堵车。饭馆宾馆订的满满的，哪个国家的经济是这样的？从老百姓自己的经济生活可以看得出来，企业经济效益怎么会不好？搞模型的不能脱离老百姓生活经验。

主持人：插一句，那些对中国经济担忧的人，认为中国经济的问题是消费不足，说是有数据表明，2005年的时候，居民消费率只有38%，而世界平均水平是接近80%，说我们消费内需启动不足影响中国经济发展？

杨帆：我怀疑这样的判断。中国社会保障没有健全，从自己的工资里面存钱，准备养老和医疗，这在发达国家是先从工资里面扣除了的，然后存入个人帐户，也是高储蓄啊。他们的储蓄应该比我们还高啊。否则，我们的社会保障岂不是比他们还要发达了？我是外行，但是怀疑这样的说法。有一个问题我可是内行，就是不要夸大中国的贸易依存度，好象中国现在离开美国市场就不能活了。实际上，中国一直是以内部需求为主的，以后更是这样，因为我们已经有了太多的外汇，应该多进口少出口了。在统计上，由于加工贸易把进出口重复计算，而且低估了人民币汇率，所以把中国的外贸依存度高估了三分之一左右。我举这个例子，是告诉你们这些青年人，不要迷信什么权威，书本和通行说法。在股市也应该有经验吧，随大流是赚不到什么钱的，你需要逆势，超前。

观点4：中国经济增长绝不仅汉是市场经济这一个因素

主持人：您是倒过来看？

杨帆：是他们倒过来看，这些所谓主流经济学家，很多人根本就不懂，他们看不到中国大国崛起的潜力，他们自己应该好好的挖一下自己的思想根源，我就不替他们挖了。

我列举很多事实，很多学者历来低估中国，一说大国崛起他们就挖苦，说中国制度不好，文化落后，人口太多，一个烂摊子，又不民主，制度不规范，产权有不清楚，这样一个国家怎么能够崛起呢？能够养活自己就不错了；他们甚至说，不必担心外国控制我们，掠夺我们，中国这么一个烂摊子，有什么可掠夺的吗？让他们来管人家还不愿意来呢。

这些人是中国人，但喝了两年洋墨水从骨子里就看不起中国人，我说他们是被帝国主义打怕了，或者是读外国书多了，有一套西方理念，他们贬低自己的国家民族，到现在中国崛起已成定势，他们还是那个德行，他们也不高兴，因为中国的崛起，没有符合他们的价值观念和理想。再有，他们学市场经济道理学多了，主流的均衡论只是一个假设。市场经济确实没有这么大力量，他们认为中国经济增长只有市场经济这一个因素，其余都是负面的。于是就认为中国经济和股市已到头，应回调了。我是综合判断，中国崛起力量从1840年算是 167年，从1949年是60年，还有 7———12年，这是一个70年的特大经济增长。那些自由派否定革命历史，否定中华人民共和国，否定毛泽东和计划经济，否定中国文化传统，当然看不到中国崛起的伟大力量，真是深层次立场和世界观问题。极左派也看不到，在他们眼里，到处都是资本主义泛滥，似乎中国马上就要崩溃了。极左和极右，骨子里是一样的，都是教条主义，以自己的价值观念去衡量中国的实际发展，这样就永远不能得出客观的判断，也不能提出好的建议。这话我说了10年了，两边都排斥我。我不怕孤立，相信也不会继续被他们孤立，我相信历史是公正的。现在许多朋友，都没有忘记我的许多次判断。

主持人：您可以简单的说一下吗？为什么是70年每年10%？

杨帆：根本是人口的特大增长，人口怎么涨的不用我说了。

杨帆：1840年 40000 万人，1949年 45000 万，105年人口基本不增加。是因为什么？农民不生孩子吗？1949年以后有了强大的国家，，社会才安定，社会主义的民生第一政策，人口才大增。30年计划经济涨到85000万，改革开放30年又涨4亿，现125000万，到2009年是165000万，就到头了，人口突然老化，就没有高速增长，人口总量也会下降，这是精确的可以算出来的。

人口增长快，年轻人多，储蓄率高，投资率就高，加上人口数量世界最庞大，最后一乘，这就讲到西方宏观经济学假定储蓄等于投资，中国储蓄量极大，连续60年在30———40%，远远超过世界任何一个国家，为什么这样？计划经济时期用国家力量压低消费，市场经济鼓励消费，为什么储蓄还是这么高？他们又说是改革因素，实际上主要的因素就是人口年轻，消费少生产多，老人和小孩只消费不生产。年轻人多必然是储蓄大于投资。

主持人：您是怎么得出来70年每年10%的呢？

杨帆：这是中央计划部门计算的。

主持人：您认为人口老化的时候，就是高速增长结束的时候？

杨帆：对。

主持人：您算到的是2019年？

杨帆：这不是我算的，是国家计划部门的研究。

主持人：那您能再说说GDP涨幅和股市涨幅的关系吗？因为您说2019年要达到80万亿，去年是20万亿，您说为什么就得出来沪市涨到12000点，是同样的涨幅关系测算的？

杨帆：没有什么测算，就是随便一说。

主持人：随便一说哪成啊？

杨帆：怎么不成啊，吴敬链他们说不上去，不也是随便一说吗？好多人胡说八道，胡说八道的多了。

主持人：我们可没有把您说的当成胡说八道。

杨帆：不要以为拍脑袋就是胡说八道。所有的可行性研究，要求预测 13年的收益，我看超过3年的也是胡说八道。

主持人：可是关键是算到股市的涨幅了？

杨帆：那有什么了不起的？涨幅也可以算出来，用不着我算，有的是人专门算。

主持人：反正一般来讲，股市的涨幅应该超过GDP的涨幅，按这个就可以推出来了？

杨帆：指数是怎么算出来的？一方面是价格上升，一方面是盘子扩大。还有谁当指标股。扩容加速，股指自然上涨，一点都不奇怪。这并不意味着其他什么，比如大家都可以赚大钱。你按现在股指结构，只要工商银行，中国银行、中国人寿这几个大盘股，涨到前期高点，股指就过4000 点。用不着我算，有专家算。

观点5：只要不采取人民币自由兑换，那么金融这七年之内不会发生崩溃

主持人：杨老师，咱们现在已经从乐观的角度展望完了，但是我记得您几年前预计中国未来有发生危机的可能，这个危机您指的什么危机？

杨帆：我1998年说的，5 年之内要发生一次重大危机，2003年非典，就是重大危机。

主持人：已经发生完了？

杨帆：就是非典。

主持人：您认为非典发生完以后，中国就没有发生危机的可能了？

杨帆：七年之内不会有大危机。

主持人：为什么？

杨帆：我一直强调要防止四大危机。我认为7年之内是可能防止的，或者是可以控制的。最可能的是环境突然破坏，环境危机每年有而且损失极大，恐怕后几年发生非典那样全局性环境和公共卫生危机，比如北方暴雨，南方干旱。

主持人：这个危机对

