耶和华神殿的宝藏 兰波特.多芬 翻译 博客网友

当今世上多数人并不了解古代以色列的辉煌和财富。实际上，从公元70年耶路撒冷被摧毁以后，以色列人才开始在卑微和默默无闻之中在其他国家散播开来。只要在我们这一代（从1948），这个古老民族才在祖先的领土上重新建立他们自己的现代国家。随着这片神圣土地上考古学研究的复兴和深入，亚伯拉罕以及亚伯拉罕之子以撒的后代们今非昔比的奇幻般历史才重新引起了我们的注意。

本文的目的是简要讲述与荒野上犹太神殿以及耶路撒冷内神殿秘密相关的古代以色列财富。由于耶路撒冷圣殿山上数间堆满残片的地下室的存在，考古学家和《圣经》研究人员提出这样的疑问，是否存在这样的可能，在入侵或者耶路撒冷被外来入侵者摧毁之前，那些神殿的财宝已经被埋藏在岩石之下。由于几乎没有其他的历史文献和可信的历史传说存在，只有《圣经》能够作为这个议题唯一的参考依据。

虽然以色列人出埃及的具体时间仍然没有定论，但是《出埃及记》和《民数记》中记载了大约有超过600，000名健壮男人（另外还有女人和儿童）参与了为期40年从尼罗河三角洲开始的迁徙旅程，最终到达约旦东部。在他们的荒野游荡期间，以色列人接受了摩西在西奈山所传授的“十诫”和详细的律条规章。并且摩西接受指示建造一所可以移动的犹太神殿，或曰帐幕，委托给亚伦的牧师们管理。《出埃及记》25到30章给出了对与犹太神殿的具体描述。建造犹太神殿的材料来自于人们自愿捐赠的祭品，人们如此慷慨大方，以至于捐赠的数量大于所需要的数量。

为了建造犹太神殿而收集起来的物资被详细记载与《出埃及记》35到38章，并且在38章21到30节进行了总结。收集起来的黄金总重量大约有一吨；白银三又四分之三吨；铜二又二分之一吨。当前黄金的价格大约500美元每盎司，6000美元每磅，或者说12,000,000美元每吨。当前白银的价格为12美元每盎司，144美元每磅，或者说288,000美元每吨。也就是说，摩西的犹太神殿所用去的黄金和白银现在价值13,000,000美元。《出埃及记》12章35节中讲述在犹太人从埃及出发时，埃及人给予犹太人黄金，白银以及其他饰品。犹太神殿中的黄金烛台重一个塔兰特（Talent，重量单位），到目前仅黄金的价值就值五十万美元。耶路撒冷神殿学院目前正在制作这个烛台的仿制品。

《旧约》给出了犹太神殿，约柜以及被征服后圣器的具体移动路线（注释1）。据推测，约柜被放置在希洛（Shiloh）的专为其建造的房子，帐篷或者神殿内（《士师记》18章31节，《撒母耳记上》1章39节，《士师记》21章19节）。其后与基比亚（Gibeah）作战期间，约柜被转移到便雅悯（Benjamite）边界上的贝瑟尔（Bethel）（《士师记》20章26到27节）。然后腓力斯人（Philistine）掌握约柜七个月。在约柜被重新夺回之后的20年中，它一直被放置在基列耶琳（Kiriath-jearim）。扫罗王（King Saul）忽视约柜的存在（《历代记上》13章3节），但是大卫王在公元前1003年把它带到了耶路撒冷（《撒母耳记下》6章，《历代记上》13章15节）。约柜得到了暂时的庇护，直到它被安置在由大卫王之子DD杰出的所罗门修建的第一神殿内。尽管变节的玛拿西王（king Manasseh）将其暂时取出《历代记下》33章7节，35章3节），多数人都认为直到公元前586年耶路撒冷被尼布甲尼撒二世（Nebuchadnezzar）摧毁时为止，约柜一直被保存在第一神殿的至圣所中。依照约瑟夫的说法，流亡后的神殿中显然没有约柜（《犹太战争》第五部，The Wars of the Jews, Book Five）。

次经《马加比二书》（Maccabees，2）（2章1到8节）讲述了先知耶利米(Jeremiah)在巴比伦放逐之前将约柜和黄金熏香祭坛隐藏在了尼波山（Mt. Nebo）上的一个洞窟内。耶利米在耶路撒冷沦陷以后被幸存下来的犹太人带到了埃及的答比匿（Tahpanhes）（《耶利米书》42章1节到43章7节），因此我们可以推测他将约柜保存在途中的一个洞窟中。有些人认为，与存放在耶路撒冷以东40英里的尼波山相比，约柜更有可能被隐藏在圣殿山下或者耶路撒冷的其他什么地方。也有可能在神殿被洗劫和焚毁时约柜已经被烧毁了。在我们这个时代，对于约柜命运的争论又重新开始了（注释2）。

众所周知，绝大多数DD也许全部犹太神殿的黄金白银圣器与约柜一起被所罗门从大卫城带到了第一神殿（《列王记上》8章4节）。尽管大卫王希望在耶路撒冷建造一座永久的神殿，但是建造第一神殿的却是他的儿子所罗门。这个计划来自于大卫王，并且大卫王积聚了所需的材料（《历代记上》28章1节到19节，《历代记下》2章到4章，《列王记上》6章到7章）。这些材料包括100,000塔兰特(注释3)黄金和1,000,000塔兰特白银（《历代记上》29章）。其中3,000吨黄金和7,000吨高纯度白银来自于大卫王的私有财产。不管从什么角度上看，这些黄金白银都是一个巨大的数目：100,000塔兰特黄金相当于3,750吨，现价45,000,000,000美元；1,000,000塔兰特白银相当于37,500吨，现价10,800,000,000美元。取整得到第一神殿的价值约为560亿美元。

除了黄金白银之外，还有大量的铜，雪松，铁和各种宝石。所罗门第一神殿的至圣所由来自于黎巴嫩的雪松建造，并且覆盖着600塔兰特黄金。其他单独使用的黄金，约重540,000盎司，现在价值270,000,000美元。神殿的大门也覆盖着金板。在以色列的历史时期，所罗门的年收入为666塔兰特黄金，大约600,000盎司，现在价值300,000,000美元。在所罗门的统治时期，在耶路撒冷“白银普通的像石头一样”（《列王记上》10章27节）。所罗门制作了200 个重达300谢克尔的护盾，用来悬挂在他宫殿的墙上。所罗门的象牙王座上覆盖着黄金。“因此，所罗门王在财富和智慧上超越了地球上其他所有的国王”（《列王记下10章23节》。所罗门王国的辉煌在给他带来赞誉和名声的同时，也引起了外族的注意。例如，示巴女王在“朝觐所罗门王以难题测其智慧”期间就向所罗门借走了120塔兰特黄金（54,000,000美元），“以及大量的香料和宝石”（《列王记上》10章，《历代记下》9章）。

在《旧约》的注释中，凯尔（Keil）和德里希（Delitzsch）注意到亚历山大大帝曾经将大量的黄金和白银带到亚洲：从大马士革带走2,600塔兰特黄金和600塔兰特白银，从苏萨（Susa）带走50,000塔兰特黄金和40,000塔拉特没有铸造的黄金和白银，从波斯波利斯（Persepolis）带走120,000塔兰特（波斯波利斯遗址座落在伊朗城市设拉子以北）。因此，所罗门的财富数量虽然巨大，但是与周围其他古老王国相比，也不是完全不合理的。

重量为3750吨的黄金立方体每边边长约为6米（19.68英尺），重量为37,500吨的白银立方体每边边长约为16米（52.48英尺）。到目前为止，已经开采和存储的黄金总重量为88,000吨（注释4）。如果所有这些黄金全部被聚集在一起能够被制作成一个每边边长16.5米（54英尺）的立方体。估计地球上还有大约40,000吨黄金未被开采。目前南非的黄金年产量大约为950吨，苏联为550吨，加拿大70吨，美国大约40吨。全世界黄金年产量约为1,850吨。

建造所罗门的神殿花费了七年半的时间，使用了180,000名劳力（《列王记上》7章13节，5章6节，13章14节，《历代记下》2章17到18节）。并且使用了大量的本地石材和进口的雪松木材。在所罗门死后，第一神殿的财富立即遭到抢劫。在所罗门之子罗波安（Rehoboam）统治时期，埃及王示撒（Shishak，Sheshonk）大约在公元前925年袭击了耶路撒冷，并“抢走了耶和华神殿和国王宫殿中的财宝；他抢走了所有的一切。他还抢走了所罗门制作的黄金护盾(总共500个，价值36,000,000美元)……（《历代记下》12章1到12节）。依照《历代记下》12章，示撒的军队共有60,000名骑兵和1200辆战车。如果每个人携带100磅战利品，也只有3000吨黄金白银。然而与示撒一同前来的“路比人，苏机人和埃提阿伯人并没有计算在军队之内”。这些人应该也带走了很多金银。有理由相信，在示撒的洗劫之后，仍然有一些金银存留在神殿内。很可能与白银相比，黄金被优先抢走了。

在所罗门死后，除了偶尔的复兴之外，一直到公元前586年巴比伦征服之前，以色列王国的实力持续地下降。在约阿施（Joash）（《列王记下》24章）和约西亚（Josiah）复兴（《列王记下》22章）时期，市民们为了修缮神殿进行了慷慨的捐赠。除了这些复兴时期之外，大量的神殿财产被征用，用来支付政府的支出和成为向外族威胁势力进贡的贡品。亚撒（Asa）将神殿中“所有”剩下的金银全部送给叙利亚国王便哈达（Ben-hadad），以买通他协助自己对抗以色列国王巴沙（Baasha），此举耗尽了所有的神殿财富（《列王记上》15章18节，19章）。

在亚哈谢（Ahaziah）的统治时期发生了一场新的洗劫，以色列国王约阿施（Jehoash）将神殿和宫殿中的“所有”金银带往撒玛利亚（Samaria）（《列王记下》14章14节）（译者注：。以色列于公元前933年后它分裂成北部王国，或以色列王国和南部的犹大王国，此处的以色列指得是分裂后的以色列王国，亚哈谢为犹大王国国王）。亚哈斯（Ahaz）在亵渎神灵方面比的前辈们走的更远，他不仅洗劫神殿和宫殿，为了获得亚述国王的帮助将其中的财宝送给亚述国王，还将铜祭坛、洗礼盆的底座和装饰物从它历史悠久的底座上取下，还将铜海从驮海的铜牛上搬下来（《列王记下》16章10节到17节）。

犹大国王希西家（Hezekiah）向亚述国王西拿基立（Sennacherib）进贡300塔兰特白银和30塔拉特黄金，“并且希西家给他‘所有’从神殿中找到的白银和宫殿里找到的财宝。当时，希西家将神殿大门和门柱上的黄金割下来送给亚述国王，门柱上的黄金是希西家曾经铺在上面的”（《列王记下》18章13节到16节）。后来，希西家愚蠢地接见了巴比伦国王地使者，并且向他们展示国家残存的财宝：“希西家…向他们展示装满贵重物品的房间，黄金、白银、香料、珍贵的油膏，装满盔甲的房间，以及所有他能够找到的财宝：不仅在他的宫殿内，而且在全境的所有财宝，希西家没有不展示的”(《列王记下》20章12到13节)。很明显在希西家的时代，神殿中的财富足以激发巴比伦国王的贪婪，因此，在他的使者带给他那里有巨大财富的消息之后，巴比伦国王急忙开始了征服耶路撒冷的行动。

伴随着可怕的毁坏和无数人死于非命，公元前586年，耶路撒冷陷落了。“所有的耶和华神殿中的器皿，大的和小的，和耶和华神殿中的财宝，和国王以及众首领的财宝，所有这一切，他（尼布甲尼撒二世）都带到了巴比伦。并且他们焚烧耶和华神殿，拆毁耶路撒冷的城墙，放火烧掉了所有的宫殿，还毁坏了城里宝贵的器皿”（《历代记下》36章18节，19节）。在《列王记下》25章并行的说明中描述了耶和华神殿中被夺走的器皿，包括罐，烛花剪刀，熏香碟，火盆，碗等等。很有可能有些神殿中的财富和宫殿中的财宝被隐藏在圣殿山下，虽然这大部分是推测。如果有什么东西被藏起来了的话，那么最有可能被藏起来的是约柜，因为它是最重要和最神圣的。圣经经文认为所有值钱的东西都被带往巴比伦。

在巴比伦之囚时期，一些从耶路撒冷神殿中偷走的神圣金银器皿被伯沙撒（Belshazzar）用在了那场不光彩的晚宴上，其间在宫殿的墙上出现了来自上帝的手写文字，预示着他将要受到攻击（《但以理书》5章）。在为期70年的巴比伦之囚末期，即将返回耶路撒冷的犹太人被允许带走一些金银圣物（《以斯拉记》1章5节到10节）。返还的物品清单中包括1000个金盆，1000个银盆，29个香炉，30个金碗，2410个银碗，以及其他一些金银器皿，总数为5469个。

从这次囚禁中返回的犹太人总数为42,360人，再加上7,337个仆人和200名歌手。他们的护送队伍中包含736匹马，245头骡子，435峰骆驼和6720头驴（《以斯拉记》2章64节到67节）。返回的流亡者开始着手重建神殿和城墙。第二神殿大体与所罗门的神殿相当，于公元前515年建成。《以斯拉记》和《尼希米记》对此进行了详细的描述。尽管神殿中已经具有相当数量的金银，在神殿存在的其他时期，神殿中金银的数量仍然在增加。

从历史观点上说，从马加比时代以后，我们可以参考另外一个档案。安提阿古四世×伊波法尼对神殿的洗劫被记录在《马加比一书》1章22节，约瑟夫（Josephus）也描述了这个事件。当时神殿中至少保存着一个金质的熏香祭坛，用于未发酵饼祭祀的桌子，灯柱，一些杯子、碗和熏香支架、皇冠，另外一些黄金被包覆在旧时小天使所在的墙上。安提阿古也抢走了神殿遗址的“隐藏财宝”。在三天时间内，他杀害了40,000犹太人，相同数目的犹太人作了他的俘虏。然后他通过在祭坛上献祭一只猪亵渎了这个神殿。

依照《旧约》正经的结尾部分，虽然第二神殿在400年中经过了一些修改，但是与第一神殿的伟大相比它的总价值总的来说要小一些。罗马统治者希律（Herod）决定在他统治的第18个年头彻底的地重建和扩大第二神殿（公元前20年）。希律雇用了10,000名工匠和1,000辆货车。通过向北挖掘，以及在东南方向修建从汲沦谷（Kidron Valley）算起450英尺高的大挡土墙，神殿的面积从17英亩扩展到34英亩。在此区域内，现在向北351码，向东512码，向西536码，以及向南309码，耸立着神殿的科林斯式铜柱，造型各异的庭院、大门，以及若隐若现的大修道院。这些建筑和围墙又大又厚重。犹太人献身于希律建造的扩大了的第二神殿，在那里他们在两个完全不相关的场合教授知识和驱逐货币交易商。

第二神殿的宝库的确来自大量各地信徒奉献的金银。西塞罗（Cicero）记录下在他的那个时代流入大量耶路撒冷的黄金。除了金币和银币以外，各种赠品被卖出，所得被献给宝库。另外一个巨大的收入来源来自于出售肉类祭品的利润，利未族人提供这些肉类祭品，每天将这些祭品卖给献祭者。目前的研究发现，最大的一项收入来自对每个以色列成年男子征收的半谢克尔神殿贡品，皈依犹太教者和奴隶也在征收之列。在耶稣时代，估计每年奉献的金银总数约500,000美元。毫无疑问在第二神殿存在期间（公元前515年到公园70年），这些财富的绝大部分都被年复一年的积累下来。虽然神殿的花销巨大，但是有证据显示还是有大量的收益被年复一年的存储下来。

因此，罗马劫掠了总值数千万美元的财富。公元70年，罗马将军提图斯（Titus）抢劫了神殿，完全地摧毁了它，伴随着可怕的灾难和死亡，焚烧了耶路撒冷（约瑟夫，《犹太战争》，Josephus, Wars of the Jews）。传说神殿剧烈燃烧的大火融化了金银，因此那些金银流进了岩石的裂缝中。于是罗马士兵摧毁了神殿的每一块石头，希望能够筛选出黄金（参见《马太福音》24章1节到2节）。似乎没有人确切知道在漫长的提图斯围城期间，希律的神殿中的一些器皿或者圣物是否被隐藏在地下通道内。绝大多数价值连城的物品很可能被带到了罗马。

来自圣经和传说所叙述的整体印象就是各种对耶路撒冷神殿的洗劫是十分彻底和完全的。如果没有任何黄金和白银被埋藏在圣殿山下，那么在考古学上、历史学上的无价之宝，宗教至宝就有可能静静地躺在那里。先知耶利米也许曾经提出约柜已经被永远的遗失了（《耶利米书》3章16节），或者至少在弥赛亚（Messiah）到来之前约柜不再是重点。

《旧约》预言在将来弥赛亚到来的时候，犹太神殿将会在耶路撒冷重建，并且重现比大卫和所罗门时代更为辉煌的荣耀（《弥迦书》4章1节到4节，《撒迦利亚书》

注释:

1. 《犹太文物全书》1972年版（Encyclopedia Judaica, 1972 Edition）给出了一个那个时代约柜的移动路线地图。

2. 其他传说中关于约柜命运的描述都被列在《犹太文物全书》1972年版。一个有趣的传说声称示巴女王将约柜带到了埃塞尔比亚，有人推测约柜在阿克苏姆（Aksum）的一间教堂内一直被保存到现在。格雷厄姆×汉考克（Graham Hancock）对这个传说重新进行了调查并将详细的调查结果收录在他的奇书《符号与印章》，王冠出版社，纽约，1992（The Sign and the Seal, Crown Books, New York 1992）。

3. 重量单位塔兰特在28.8到30.27公斤之间不等，也就是66磅到75磅。谢克尔为11.23克，或者0.403盎司。在本文中，我采用1塔兰特等于75磅，12盎司等于一磅。我所采用的吨为通常的英制吨，为2000磅。

4. 价值10560亿美元. ———

参考文献:

1. Mazar, Benjamin, The Mountain of the Lord, Doubleday Publishing, New York (1975).

2. Yadin, Yigael, Jerusalem Revealed, Yale University Press, London (1976).

3. Kenyon, Kathleen M., Digging Up Jerusalem, London (1974).

3. Landay, Jerry M., Silent Cities, Sacred Stones, McCall Books, New York (1971).

4. Keil, C. F., and F. Delitzsch, Commentary on the Old Testament, Vol. III, Eerdmans Publishing Company, Grand Rapids, Michigan, reprinted October 1978.

6. Ironside, H. A., The Four Hundred Silent Years, Loizeaux Brothers, Neptune, New Jersey, (1914).

7. Herzog, Chaim and Gichon, Mordechai, Battles of the Bible, Random House, New York, (1978).

8. Gulston, Charles, Jerusalem, Zondervan Publishing, Grand Rapids, Michigan, (1978).

8. Edersheim, Alfred, The Temple, Eerdmans Publishing Company, Grand Rapids, Michigan, ( 1979).

9. Landay, Jerry M., Dome of the Rock, Newsweek Publishing, New York (1972).

Because of a soaring volume of spam email, I've had to remove my email link from this page. Spammers, as you probably know, use web crawling software to automatically "harvest" email addresses from Internet sites like this one. To email me, use the email address below ;but DELETE ALL OF THE SPACES. Thanks for understanding. lambert @ ldolphin. org Web Pages: http://ldolphin.org/

July 1981, revised November 1992.

