（货币战争：这是一篇令人极度震惊的文章！在看似平淡无奇的论述中国通货膨胀原因的字里行间，却透射出高度“爆炸性”的信息。本人连续看了三遍才明白作者的观点和其身后隐约的背景。作者最重要的观点就是“货币贬值导致了通货膨胀！而通货膨胀只有通过黄金才能准确度量”，这个观点和本书的观点高度一致，但却是绝对的非主流派观点。作者进一步强调了各国中央银行才是动荡的根源，原因就是他们人为地导致货币购买力的不稳定！《华尔街日报》这样主流报纸在此时此刻发表如此有悖于现代经济学主流观点的文章，再联想到罗杰斯最近声称美元的世界储备货币地位迟早会出问题，格林斯潘一个月内三次高调唱衰美国经济，要知道格林斯潘从骨子里就是黄金坚定的信徒，加上最近伊朗战争风声日紧，一场“货币大决战”可能即将拉开帷幕。本文作者以极为罕见的口气高调谈论黄金的潜在货币地位，直接触动了美元赖以生存的根基，此人具有明显的欧元派色彩，应是国际银行家的黄金－环保一派的笔杆子。最近《华尔街日报》的社论值得高度关注。）

———

华尔街日报：美元贬值与通胀暗流

中国股市在一年半的时间里上涨了100%以上，此后突然在2月27日暴跌了近9%，全球股市随之纷纷下挫。加上美国等地媒体对“狼来了”的渲染，全球各地的投资者都开始重新配置投资组合，以应对风险提高的局面，这进一步加剧了股市的动荡。

华尔街日报报道，但这种臆想中的新风险来自何处呢？一个诱因是中国官员频频表示要采取措施遏制股市和房地产市场过热的现象。

央行官员称，不能容忍通货膨胀，并对房地产价格飙升和股市大幅上扬直言不讳地表示了不满。似乎他们无法分清繁荣的景象与货币贬值的景象之间的区别――当然他们就像不能分清那样行事。真正让他们采取行动是同时面对通货膨胀加速和股市及房地产市场过热的局面。

到目前为止中国人民银行（People's Bank of China）面对美国国内要求人民币升值的呼声仍保持着令人赞赏的克制态度。但现在它又屈从于反增长的学说――正是这种学说打击了北美、欧洲和日本的私有经济，现在中国也踏上了这条老路。

纵观全球，在历史上政府经常会对股市的“非理性繁荣”感到担忧，并采取措施打压牛市。这也是前美国联邦储备委员会（Fed）主席威廉・麦克切斯尼・马丁（William McChesney Martin）和保罗・沃尔克（Paul Volcker）所指的“从宴会上撤掉酒杯”的含义。但正如日本在1989年所获得的教训，刺破所谓的资本市场“泡沫”是政府能采取的最冒险的经济政策举措之一。

中国股市暴跌的始作俑者可以追溯到美国。中国有关部门多次表示对近期通货膨胀率回升的迹象感到不安。与此同时，央行顶住了来自美国的压力，只允许人民币兑美元汇率小幅地调整。如果美元能够保持稳定，这本来应该是一件好事。但随着美元贬值，人民币汇率也随之走低。在将人民币汇率钉住美元的同时，中国也将其通货膨胀率“钉住”了美国的通货膨胀率，将短期利率也“钉住”了美国的短期利率。

关于货币贬值对通货膨胀的影响目前还没有一致的看法，但当以黄金，而不是消费品或外汇来衡量货币就可以看得更清楚了。仅在2005年中至 2006年末期间，黄金的美元价格就从每盎司437美元升至632美元，升幅高达45%。黄金的人民币价格从每盎司3,622元升至4,945元，升幅为 37%。

实际上，通胀压力已经从美国扩散至汇率与美元挂钩的许多国家，其中也包括中国。中国的官方通货膨胀率还不高，但近期一直在加速上升。中国商务部（Ministry of Commerce）预计，2007年中国的消费者价格指数将增长2.5%，高于2006年的1.5%。

央行对通货膨胀抬头的惯常做法不外乎指责民间投机行为，并采取各种措施阻止投资者获得贷款。在此次股市暴跌前后，中国政府提高了银行准备金要求，并上调了利率。在一些人看来，中国面临的经济风险主要在于资产价格处在难以持续的高位，而政府降低资产价格的努力对经济所产生的负面影响只是“副产品”。比如，《经济学人》（Economist）杂志对中国股市的暴跌表示欢迎，认为这是一件“让人宽心的事情。” 这篇文章中称，据传一些基金经理可能进行了内幕交易，他们家人的交易记录将会受到调查。

另据报道称，中国政府还在计划提高房地产销售中的土地增值税，最高可能会达到60%。但由于官方正式否认将征收股票交易的资本增值税，中国股市出现了反弹。

各国央行都是股市动荡，而不是稳定的来源之一。在某种程度上说，中国股市暴跌的根本原因在于，当金价不再为其效力的情况下，各国政府未能将通胀水平保持在低位。简而言之，要想同时保持物价的稳定和金价的波动是不可能的。在新兴经济体中，通货膨胀率都与货币相对于金价的贬值水平有着直接的比例关系。

（货币战争：简单说货币过量增发导致通货膨胀，黄金价格就是最可靠的货币温度计，过量增发的货币同时造成货币价值不稳定，而中央银行的任意主观调控就是元凶之一。）

早在19世纪初期，经济学家就熟知这种关系了，但二战后新的经济学教义却让现在的经济学家走向了不同的道路。将黄金逐步排除出全球汇率体系宣告了凯恩斯（John Maynard Keynes）及其追随者的古典经济学的末日，这一过程是在总统尼克松（Richard Nixon）宣布不再履行美国按照布雷顿森林体系（Bretton Woods）所应承担的义务时彻底完成的。

此后，美国的政策制定者多将通货膨胀率的大起大落归结于过度需求（经济增长过快）或过度信贷（金融自由度太高）。他们在推动通胀方面的关键作用 ──将货币与黄金分离──却一直不为外界所知。随着许多过去的古典经济学真理被人们遗忘，货币波动，以及通过恢复和稳定货币价值遏制通货膨胀的想法几乎成为了一个禁区。

（货币战争：“他们（政策制定者）在推动通胀方面的关键作用 ──将货币与黄金分离──却一直不为外界所知。”“通过恢复和稳定货币价值遏制通货膨胀的想法几乎成为了一个禁区”，这种提法接近典型的“阴谋论”！这句话其实一点都不夸张，几乎没有经济学家谈论货币价值稳定性的问题，这实际上是个理论禁区。通货膨胀原本就是 Currency Inflation，后来被偷换成Price Inflation，物价变化是一个几乎无人说得明白的问题，而货币通货膨胀的概念则非常明显。欧元－黄金－环保派的攻势看来相当猛烈。）

因此，近期得到官方支持的几乎所有政策措施都是为限制通胀而扼杀经济活力的论调的变种，只不过有的温和些，有的则强硬些。但这种严厉措施针对的目标是错误的。央行不是支持货币稳定和促进经济成功，却在推动货币贬值（进而是通货膨胀），并干预信贷市场遏制财富的产生。尽管宽松的信贷环境并不是通货膨胀的原因，但刻意阻碍信贷则会导致衰退，甚至是大萧条。 　　资本主义并不是美国政府输送到中国的惟一智慧成果。中国已经加入了各国央行的俱乐部。西方官员也输出了他们并不恰当的经济说教，这已经让中国对其繁荣感到了担忧。他们的繁荣一直是脆弱的。不过中国政府目前采纳的经济政策可能会危害其民营企业追赶西方的能力。
