一草根：农业（包括畜牧业）现代化的出路是合作化，以及合作化的引导组织的问题

农业（包括畜牧业）现代化的出路是合作化，以及合作化的引导组织的问题

一草根 2007-4-16 强国论坛

一家一户的小农经济不能适应现代化的市场竞争，这已经是不争的事实。农业的现代化的主流一定不能是一家一户的单干，而是在大型中型农场牧场主导下的合作化、协作化。但是这个合作化与五十多年前共产党统一领导的农业合作化，又是非常不同的，因为，现代的合作化是在市场经济大潮之中的合作化。

一九四九年新中国成立，土地改革是新政府做的头一件重要的事：将土地分给农民，实现了孙中山的愿望：耕者有其田。没有经过土地改革的菲律宾、印尼、印度，在现代化的过程中，大地主的反动势力就是非常令人头疼的问题。将孙中山奉为国父的国民党，因为与地主阶级有着千丝万缕联系（很多人本身就是大地主），在中国大陆没有做到国父的耕者有其田。一九四九年逃到台湾之后，因为与台湾的地主们没有牵连，而且大陆来的这些人也需要土地，于是国民党在台湾很快地实行了土地改革，这为以后台湾的经济发展飞跃，创造了条件。

耕者有其田的土地改革只是第一步，之后，中国农村很快进入了共产党统一领导的合作化：起始于互助组，然后一步一步地升级：初级合作社，高级合作社，最终定位于一九五八年的人民公社。以大队、人民公社集体所有制的形式，将散漫了几千年的中国农民组织了起来，彻底改变了几千年的个体经营的小农经济方式，农民们学文化学科学，进行各项农田水利基本建设，科学化种田，实行农业机械化。

中国农村近三十年的农业合作化是非常成功的：多年的农田水利基本建设大大地提高了农业生产的效率与抗灾的能力，农业机械的广泛的使用，社办县办小化肥厂、农机厂，科学种田的普及，为现代化农业奠定了基础；而且更为重要的是，农民牧民老百姓们以合作化的生产和生活方式为社会实践，学文化、学科学，“你们要关心国家大事”、胸怀祖国放眼世界的长期宣传鼓动，根本地改变了几千年来中国农民的小农守旧意识，使农民牧民们善于乐于接受新生事物和新思想，造就了一大批农民出身的领导人才。

中国面临世界现代化大潮的挑战，人民公社的形式不能适应现代市场经济的操作，中国的农民牧民老百姓不能适应市场经济的运转，一九七八年起，农村分田到户，牧区分草场牲畜到户，农民牧民老百姓们被抛进了市场经济的大潮恶浪中摔打锻炼，中国的农村牧区进入了新一轮的分化、重组阶段。(也许当年不是这样彻底全面地分田到户，而是首先做一些合营合作的小型中型农场，以及综合性的中型大型农场的典型实验，然后逐步推广开来，今天中国农村的情况会要好一些。）

另一个近三十年过去了，个体单干的各种弊病暴露无遗，其根本的一条是：没有足够的市场竞争能力和抗灾能力。农民牧民们经历了市场经济大潮的冲击与锻炼，中国的农村牧区现在到了新一轮的“分久必合”的阶段。

于是而来的大问题则是：怎样合？如何合？

大中型综合性的农场和牧场应该是现代农业和现代畜牧业的主体。综合性是说，除了农作物的种植和牲畜饲养放牧之外，还具有农产品和畜牧产品的初步或是高级加工的能力，甚至可以包括一定的销售环节。这样大型和中型的农场牧场的形式，应该是多种的：国营的，地方集体所有的，私营股份制的，（集资、积极引进国内外资金）等等。

几个成功的大中型农场和牧场的试点，应该是现在省、自治区领导，和地方领导摆在桌面上认真计划考虑，并且尽快付诸实行的。

但是这样大中型的农场与牧场，与现实生活中的个体农民和牧民们，还是相距遥远的：有那么点儿远水解不了近渴，个人无法实行运作。个体生产经营的农民牧民们，迫切需要更为结合于他们现实生产生活实际的切实可行的合作化形式，以及如何进入这样合作化的指导和引导。

这新一轮的合作化是在市场经济中的合作化，所以不可能有完全统一的形式，所以也无法具有统一的行政性领导。但是分散经营的个体农民和牧民们确实非常需要具体的引导、指导和辅导。于是，新的领导力量，新的领导、指导、引导方式就是首先重要的了（当然，在农村和牧区这新一轮的合作化过程中，能够不断创造出新形式和新的领导经验）。

我在美国工作生活了二十多年，虽然没有直接从事与农业生产有关的工作，但是天天耳闻目睹，对于美国的农业和农民还是有所感受和了解的。美国的现代农业，农业资本家开办的垄断型的农业综合企业（agribusiness）是主体。农业综合企业是集种植、良种培育、农产品加工、食品制作为一体，或是集放牧、养殖、屠宰、加工畜渔产品、肉类食品的制作为一体的农业工业。家庭为单位的小农场虽然不是农业生产的主体，但是他们却是美国农村的主体。美国政府一百五十多年前建立起农业部，就是专门为这些分散的个体农户们服务的。农业部出资在每一个州里建有农学院，在每一个农业县政府中设有综合服务性的农业办公室（Copperative Extension Service），这个办公室专门具体地为这些分散的个体农户们服务，在技术上和管理经验上指导辅导个体农户竞争生存于现代市场经济的汹涌大潮之中。

我认为，类似美国的设立在县级政府中的农业办公室，与农村牧区现有的基层党组织的有机相结合，将是今后中国农村和牧区现代化的合作化的一种很好的指导、引导力量，和方式。对于美国的这种设立在县政府中的，专门指导个体农民生产经营和农村生活的综合功能的农业办公室（称为Cooperative Extension service，已经有近一百年的历史），我要写文章专门介绍。我们的态度应该是：虚怀若谷，四处张望，认真学习别人的先进而有用的东西，拿来为中国的现代化服务，为中国人民服务。日本鬼子们不讲清高自傲那一套，人家如饥似渴的学习精神，想方设法学来、偷来、抢来一切有用的东西为自己所用的精神，非常值得我们学习效仿。

发达资本主义国家的现代市场经济的形成发展和稳定，经历了几百年的广大小农经济的破产、分化、重组的痛苦历史。中国农村和牧区的这轮现代化的合作化协作化，与发达资本主义国家的经历具有根本性的不同，这是因为，中国的现代化是有着理性思维的中国共产党的领导，应该能够把损失和痛苦降低到最小。

现代市场经济中个体经营的农民牧民们更是需要科学技术、经营管理和市场销售诸方面的积极的、主动的和具体的指导和引导，而不是笼统的自上而下的行政命令和指令。设立在农业县畜牧业县政府中的农业办公室，直属于农业部和农业科学研究院，与省立大学的农业系直接挂钩，在设有农业科学技术人员的同时，农业办公室还设有经营管理市场推销的专门经济人员，以及妇女家庭问题、营养健康、农村社区建设的专业工作人员。这样具体专业的农业办公室，再加上我国特有的基层党组织的中坚领导传统，将是现代化新时期农村领导的新形式。

中国的广大农村和牧区需要的是一种能够把党的领导，与具体的经济管理、市场咨询，以及科学技术指导，有机地相结合的领导指导组织形式；这里当然不能完全照搬美国的县级农业办公室的形式（美国的县级农业办公室经过近百年的实践和发展，才具有了适应美国农村具体情况的今天的形式）；而且我们不能抛弃自己的已有的优势和长处：经过了几十年的社会实践的磨练，积累了丰富的群众工作的经验，传统的基层党支部是中国农民的中坚领导力量，是磨合适应了中国农村实际环境的有效的领导形式。

也可以这么说：基层党组织加上农业办公室，这样把党的领导具体化专业化，而且将领导的功能更多地转向指导、引导和咨询，将是能够把在市场经济的大潮中农民分化重组过程中的损失和痛苦降低到最小，引导指导农民牧民们成功地走向新的合作化的有效措施。

例如，由这样的农业办公室具体指导的个体农户们在市场销售方面的合作社，就是一种立即可以在农村牧区中推广的合作形式。

在产品销售市场方面的合作，是一种比较容易起始实行的个体农业户和个体畜牧业户的合作形式：这样的合作有利于提高售价、占领市场。美国的个体农业户，和个体饲养畜牧业户们，大多属于这样的合作社（cooperative，或者称为co-op，也有叫做association的）。这样的合作社往往由县里的农业办公室牵头起始，运作起来之后，由合作社的成员们选举领导，决定增添合作的具体项目内容：例如经济管理、资金互助、品种更新、环境保护，等；扩大规模，与其它合作社横向联合；具有了足够的规模，并且稳定发展了之后，再做纵向的联合扩展，例如谷物产品的加工，屠宰场，畜产品加工厂之类。

2007-3-15
