论中国面临的金融战争和通货膨胀 作者：路漫漫

自由资本主义的发展是一个逐步走向垄断的过程，其最高形态是金融垄断。当前世界已形成若干家族（如罗斯切尔德、摩根、洛克菲勒等）高度垄断的国际金融体系。这些家族基本上控制了美英两国的金融命脉。

实行国家资本主义的德国和日本也曾出现过若干财阀，但由于战争失败，财阀被解散。原因是这些财阀随时威胁到美英金融寡头的切身利益。不过，有一失也往往有一得。德国和日本垄断财阀被拆散后，社会两极趋向缓和，工业竞争力优势明显。

冷战期间，资本主义世界的两大经济趋势是制造业重心不断向德国和日本转移，而金融垄断力量则进一步向美国集中。制造业的崛起也会推动金融力量的强大，德日两国遂成为美国金融垄断势力的眼中钉。

制造日本泡沫经济实际是美国垄断金融势力的一个大阴谋。其主要目的不在于打击日本的制造业，而是搞垮日本金融体系，甚至直接控制日本金融体系。这一目的已基本达到。有一个例证可以说明此点。中国拥有高额外汇储备被国际社会反复告诫“极为不妥”，而日本拥有高额外汇储备却几乎不受任何指责。原因即在于日本金融已被美国金融寡头征服，成为俯首贴耳的奴才。

美国为何允许中国加入世贸组织？很重要的一点是中国答应开放金融业。美国（金融寡头）的目标是，通过各种办法逐渐控制中国金融，从而完成金融领域的“全球一统”。

二

美国金融寡头已在事实上主导着世界金融。其一两百年来的发迹史，是一个由内向外，不断攫取各国平民利益，吸血肥大的过程。

首先，它通过控制舆论、国会、总统（《货币战争》作者认为，美国总统多次遭暗杀，即是金融寡头与总统斗争的结果）以及其它各类机构，牢牢控制美英两国的各类主导权，使美英两国的国家机构成为其手中的工具。

其次，它联合军火集团，利用各种手段追逐世界金融垄断霸权。必要时发动战争，摧毁它国政权。

换言之，美国已经成为威胁世界的头号邪恶国家。因为这个国家已沦为少数魔鬼控制的工具。今后，这个工具的主要作用将是摧毁敢于对抗美国霸权的任何政府，为金融寡头建立全球金融霸权提供政治军事保障。

美国金融寡头实现金融霸权的主要经济手段是，控制美元的发行权（美联储是私人银行），向世界各国无限输出美元，收取铸币税。发动金融战争，摧毁任何敢于与美元竞争世界通货地位的货币。

美国金融寡头发动金融战争的时间表是：

（1）摧毁或削弱日本的金融主权。日本泡沫经济破裂以及东南亚金融风暴的发生，表明这一目标已部分实现。

（2）发动南斯拉夫战争并利用欧盟各国的矛盾，削弱欧元竞争力。

（3）发动有史以来最大规模的金融战争（规模超过日本泡沫经济和东南亚金融危机），摧毁中国的货币金融体系。

（4）摧毁欧元体系。

三

二十年来，世界各地爆发的金融危机持续不断，表明已有一只强大的黑手在背后操控。然而，这只黑手却被许多新自由主义者粉饰为“市场力量”。金融危机被轻描淡写为“市场的自发调节”。但这些危机的真正称呼应该是“金融战争”，几乎都是由美英金融寡头发动的。

战争是诡道，知道核心秘密的人越少，战争的胜率越高。金融战争道理完全一样。由于美英金融货币被少数寡头高度垄断，其决策迅速，力量庞大，因而在金融战争中几乎战无不胜，攻无不克。从日本到墨西哥、东南亚、俄罗斯、巴西、阿根廷以及近年来针对中国的世界资源大涨价等等，金融战争硝烟弥漫，尸骨累累。

金融战争甚至危及美英自身的利益，例如1992年索罗斯炒作英镑使其暴跌，以及新世纪初美国知识经济泡沫的破裂。美英金融寡头力量之强大，掌控资源之雄厚，令人难以想象。以2007年2月27日的全球股灾为例，表明其已可在全球股市同时动手，制造灾难。

有一种报道说，2・27股灾是日本央行制造的。这显然是个烟幕弹。没有美国金融寡头的参与，全球性股灾是不可想象的。这个报道虽然有意误导舆论，但也捅出了一个内幕，即日本金融势力已经同美国金融寡头同流合污，或者说已被其控制。

美英日三国金融力量联手，预示着今后世界范围的金融战争将愈演愈烈，残酷无比。

四

金融寡头对中国的金融战争有五条进攻路线：收购骨干装备产业、房产投机、汇市、股市、期市。股指期货推出后即成为第六条路线。 两种战略： （1）疯狂推高各类资本品价格，获利回吐，制造金融危机。 （2）收购骨干产业，使中国成为国际金融巨头控制下的加工工厂。 由于中国大力强调自主创新，准备抑制国际巨头对骨干装备产业的恶意并购，使金融巨头控制中国产业的阴谋难以全部得逞。预计今后这个领域将展开反复的拉锯战。虽然中国局部利益仍有可能受损，但只要坚持“自主创新”的方针不动摇，国际金融巨头在此领域将难以掀起太大风浪。 中国已制定了限制外国人炒作房产的法规，只要认真加以贯彻，将使金融巨头掀起房产投机恶浪的阴谋破产。（但小损失仍不可避免。） 因此，国际金融巨头的进攻路线将只剩下四条：汇市、股市、期市、股指期货，总起来就是金融市场。

五

近年来国际原材料价格大幅攀升并居高不下，这是国际金融寡头针对中国的一场巨大阴谋。其目的是，通过原材料涨价，加剧中国企业的经营困难，造成中国骨干产业的大面积破产，以便利用中国的产业私有化（政策性破产）政策，大肆收购，全面控制中国的骨干产业。

必须充分注意，日本金融势力也深深参与了这一巨大阴谋。正是由于日本钢铁企业的大幅提价，导致国际铁矿石原料价格的大幅飚升。

这同时表明，国际实业巨头也已成为国际金融巨头的直接或间接控制对象。正是在金融巨头的支持下，实业巨头才敢于放胆收购中国骨干装备企业。到目前，中国已有多个产业被外资控制或渗透，表明国际金融寡头的收购战略已获得相当的成功。

但是，金融寡头们也有失算之处。由于大规模通货膨胀（这首先是由金融寡头的战略引起的），使世界各国居民购买力相对下降，从而使价廉物美的中国商品大规模涌向世界市场。中国外贸出口连年高速增长。金融寡头打压中国经济的目标落空。

其次，随着中国新政的实施，金融寡头的收购战略日益受到抑制。

第三，由于中国实施经营非洲战略及其它相关战略，金融寡头抬高原材料价格扼制中国经济发展的企图也已被部分打破。

总的来说，国际金融寡头与中国的原材料期货战、企业购并战错综复杂，你中有我，我中有你。中国应对的主要策略是：

（1）建立强大的原材料储备体系。

（2）参与国际期货市场应以满足自身需要为标准，不得参与投机。决不允许再出现中航油和国储期铜类似事件。（任何对国际期货的投机性参与都可能被国际金融寡头无情吞没。）

（3）持续大力经营非洲。向世界各地拓展资源渠道。

（4）推进自主创新。

（5）通过国家采购、政府采购等一系列措施，扶持民族产业。

六

由于企业并购战与原材料期货战你中有我，我中有你，金融寡头在这两个领域发动金融战争可能伤及自身，因而中国只要掌握正确的策略，因势利导，基本可以确保较长期的安定。

今后金融战争的主战场将移至汇市和股市。而其焦点则聚于中国巨额外汇储备。原因是，只有拆解中国的外汇储备，金融巨鳄才能任意做多或做空，将中国的汇市、股市玩于股掌。

近年来，围绕中国的外汇储备，出现了各种各样的声音。美国则直接施压：不减少外贸顺差（实际是针对中国的外汇储备）就制裁中国。新自由主义经济学家随声附和：中国的外汇储备确实太多了，应该赶快花掉。

其实，一万亿外汇储备根本算不得多，因为里面包含了大量的投机资本。这种投机资本就象左冷禅输送给任我行的寒冰真气，越多越危险。如果说一定要减少外汇储备，首先应当抑制投机资本的涌入。

实际上，近期兴起的关于金融战争的热话题，本来是没有必要讨论的，最简单的办法就是坚持最强硬的金融保护体制。但是，由于要履行加入世贸组织的承诺，金融领域不得不放开，加之新自由主义经济学家不断鼓噪，使讨论这个话题不仅必要，而且非常严峻和迫切。

中国应对金融战争的关键在于保持高额的外汇储备。因此，必须坚决驳斥各种关于应减少外汇储备的错误思想言论。例如外汇储备过多易引发通货膨胀、易贬值受损、易导致“人民币流动性过剩”、易引发国际贸易摩擦等。

由于经济现象本身的复杂性，此类理由可以举出千万条，但却盖不住一个最大的道理：中国建设需要长期稳定的国际金融环境，这必须依靠高额的外汇储备才能支撑。

七

当前的国际金融环境危机四伏。金融战争已成为常态，并且愈演愈烈，甚至到了不是你死就是我亡的程度。中美之间的金融战争不仅不可避免，而且早已刀光剑影，寒气森森。这是悬崖绝顶上的搏斗，退让就是死亡。如果中国获胜，凭着仁义之心，美国尚可保全躯体。如果中国战败，信奉丛林法则的美国将毫不留情。中国必坠入万丈深渊。

中国人民极其热爱和平，但这和平却乞求不来，只有依靠斗争与反抗。面对美国金融寡头紧锣密鼓的战争部署与外围摩擦战，中国必须实施积极防御战略。

中国十年内的根本目标应是击破美元霸权体系，推动建立以欧元为第一流通货币的国际金融新体系。操作办法很简单：使美元币值每年均匀地下跌3％左右，十年达到30％左右。这样，全世界对美元的信心就会逐渐崩溃，美元将成为人人争相抛售的垃圾。一旦日本央行也抵挡不住这股抛售狂潮，加入抛售一族，美日关系将急剧降温。美日反华联盟就会破裂。

由于美元泛滥，币值必然下跌。如果暴涨暴跌，美国金融寡头会从中寻求套利机会，并制造金融危机顺势反击他国。因此，最符合中国和欧盟利益的是让美元缓慢下跌。只要中欧联手，这个战略不难实现。原因是：

（1）中国对美国拥有大量外贸顺差。如果美元汇率上涨，中国可抛出美元，抑制其涨幅。

（2）如果美元（对欧元）汇率下跌，中国可停止抛售美元。如果美元汇率下跌过深，欧盟自会通过抛售欧元稳定汇率。

八

中欧联手，必能击破美元霸权。但美国必不甘心失败，可能不惜疯狂发动战争。出现2・27股灾的一种可能是，美国准备对伊朗动手，金融寡头获利回吐，提前退出股市。还有一个迹象可证实此点。目前国际油价在60美元附近徘徊，而且美国石油储备在减少，表明国际炒家可能正在吸货。一旦伊朗战争爆发，即可大幅拉高油价，从中赚取暴利。 中国必须密切注意这些迹象，为防备万一，必须事先制定一整套应对策略。例如在交通干线周围增加石油储备，制定石油临时配给制度等。 项庄舞剑，意在沛公。美国发动伊朗战争，其意绝不仅仅针对伊朗，更主要的是针对中国和欧盟，企图扼住中国与欧盟发展的咽喉。但如果中国和欧盟提前有了准备，美国将竹篮打水一场空。美国已陷入伊拉克泥潭不能自拔，如果再把手伸向伊朗，国力可能加速衰落。这是美国统治集团不能不认真考虑的。 因此，世界未来的形势发展扑朔迷离，难以逆料。但无论如何，中国都必须做好充分的准备，应对可能出现的最坏局面。

九

近日美国财长保尔森访华，已不再提人民币汇率的问题。这不是美国大发善心，而是美国发现人民币升值对美元很不利。一方面不可能让人民币在短期内大幅升值，从中套利；另一方面人民币小幅升值将导致美元人气日益衰落。

保尔森此行的主要目的是敦促中国更加开放金融业。保尔森明确表示：“我们的政策分歧点不在于改革的方向，而在于改革的步伐。”换言之，美国希望中国尽快实行金融自由化，让美国金融大鳄进来圈钱，大搞金融危机，把中国的货币金融体系搞乱搞垮。

有一些人害怕美国人施压，害怕遭到美国人的制裁。因而尽管美国人在胡说八道，也不敢据理力争、顶住压力。每次都要作出若干让步。这种让步如果属于非原则性的应付策略还说得过去，但若涉及到重大国家利益问题，则无异于卖国。在当前形势下，若在金融上继续向美国让步，将可能引发难以预料的灾难。

中国和美国的战略利益有重大冲突。中美之争绝非枝节之争，而是由谁主导未来国际秩序的根本之争。中国并不谋求象美国那样的霸权利益，但“和谐世界”的提出，本身就是对美国霸权的一种反击，必然不会被美国接受。因而，中美之间的矛盾是难以调和的。中国绝不能屈服于美国的压力，否则将遭受巨大伤害。

中国是大国，而且正在向强国迈进。凭着强大的国力，中国也没有必要屈服于美国的压力。美国在中国有大量投资，绝不敢悍然全面制裁中国。中国根本没有必要因顾及美国的感受而出让自己的利益。

中美保持多渠道的联络通道，在美国而言是试图影响中国决策；而在中国则是保持一定的对话空间，尽可能多地申述自己的立场和愿望，达到求同存异的目的。因此，保持这些通道确有一定的意义。但是，必须明确，这些通道的对话基本上都是空的，不要指望它在平时真有什么用途。

一般而言，在各类对话通道中，今后中国不应再做任何牵涉重大国家利益的让步。这些通道真正发挥作用的时间，是在双方利益剧烈碰撞之后，可以起到类似于朝鲜战争谈判中板门店的作用。当然，要使美国在对中关系中有所克制、知难而退，还必须给予美国必要的教训。因此，中国应当敢于斗争，善于斗争，敢于胜利，善于审时度势、拿捏好分寸，既取得胜利又不使双方关系破裂。

预计今后中美在世贸组织、APEC等组织中都将难以达成实质性共识。中国今后所要做的是以我为主，构建多个以中国为核心的国际合作组织，如10＋1中国-东盟自由贸易区、中非合作论坛、上海合作组织等。构建起新的国际经济秩序，就有可能逐渐消解美国霸权，使其降为普通国家，从根本上解除美国对世界和平的重大威胁。

十

新自由主义者忽悠了中国二十多年，至今仍在台上大事吆喝。虽然大多数骗术已被揭穿，但仍有几个魔咒危害极大。例如“越开放越安全”、“人民币流动性过剩”等。

民国时代，袁大总统开放“二十一条”，蒋委员长开放东北，向日本人礼让领土，那是真正彻底完全的开放。现在的新自由主义者想必是极为向往的。东南亚全面开放金融业，1997年引来一场金融大风暴，对国际投机资本的安全进出确实有极大益处。新自由主义者必是极为欣赏的。所以，“越开放越安全”这句话绝对正确，前提是看问题的角度要规范。

开放银行业、实行QFII已被看作有关部门的重大政绩，正如减员下岗和“剥离不良资产”曾被看作重大政绩一样。未来如果实行资本项目的可自由竞换，那必定将成为空前的伟绩，比彻底打破国企垄断还要伟大。到那时，国家可能分成几个小国，就象前苏联一样。但那也是丰功伟绩，因为分成几个国家可以促进竞争，使经济更具活力。至于说爆发战争，那更是创造了伟大历史。人类在核战争时代血肉相搏，将创造人类数千年战争史以来的最大奇迹。

不知道“越开放越安全”究竟是从哪国引进的歪理邪说。即使经常用导弹飞机为后盾逼迫别人开放的美国，在服务贸易领域也只开放了101个，比中国仅多一个。发展中成员一般是54个。中国已经如此开放，新自由主义者竟然还不够满足，还要和金融帝国主义者一唱一和。那边厢美国却急着紧缩开放政策，2007年3月1日美国众议院全票通过了一项法律草案，将严格审查外资并购，实际是一项严格限制外资并购的措施。而中国的新自由主义者却宣扬“中国企业应积极让外资并购”，以便“更好地溶入国际经济体系”！

普通人很难理解金融自由化的不良后果，至少认为与个人生活没有什么直接关联，因此，人们往往对此漠不关心。而贸易摩擦却能够直接影响企业效益、影响就业和地方官的政绩。一旦西方国家挥起反倾销大棒，各方便倾向于满足西方国家的要求，以金融自由化换取对方取消反倾销。因此，尽管“越开放越安全”的说法荒谬绝伦，但仍有不少人为其捧场，以便随时祭出这个宝物，向国家施压。一旦发生严重金融震荡，责任却须中央来负。那时，政治自由化舆论又将甚嚣尘上。

这些年来，国家给予自由主义者的言论空间实在太宽了！当务之急，必须全力击破新自由主义经济学神话，打掉其伪道义嘴脸，尤其要坚决驳斥它的几个新咒语。这是抑制金融自由化浪潮、防范金融危机成本最低、代价最小的一环。
