恩格斯关于资本主义国家住宅问题的言说    ———重读《论住宅问题》

十九世纪八十年代，德国资本主义的发展进入到黄金时代。与此同时，资本主义的发展也引发了一系列社会问题。住宅缺乏现象是当时诸多社会问题中比较突出的一个。为解决住宅缺乏问题，当时的诸多有识之士，纷纷发表文章，寻求解决住宅问题的出路。但是，大多数学者都囿于其对社会剥削制度和住宅缺乏的真正原因认识的不足，所提出的解决住宅问题的方案并不具有可行性。如蒲鲁东从“永恒的法权理由”出发，认为应该废除住宅租赁制，由工人以低息贷款的形式购买住宅来解决住宅问题。扎克斯则认为可由资本家帮助、工人自住和国家帮助的形式来解决住宅问题。恩格斯在《论住宅问题》里通过对这些主张的深层次分析，揭示了住宅问题产生的根源，批驳了上述学者的不切实际的观点，并建构了一套真正能够解决住宅问题的理论体系。研究这一有名的论著，具有深刻的理论意义和实践意义。

一、住宅问题首先是商业问题，具有欺骗性。它是现代资本主义生产方式所产生的一个附带的“祸害”。

蒲鲁东首先把住宅出租者与住房租赁人之间的关系看作是资本家和雇佣工人之间的关系。“住宅承租人对房主的关系，完全和雇佣工人对资本家的关系一样。”针对这种观点恩格斯提出了批驳意见。恩格斯说：“这完全不对。”

“在住宅问题上有互相对立的两个方面：承租人和出租人或房主。前者想从后者那里买得住宅的暂时使用权；他有现金和信用，尽管他还必须按高利贷的价格，即以额外房租的形式向房主买到这重信用。这是一种单纯的商品买卖；这不是无产者与资产者之间，工人和资本家之间的交易。”

“承租人———即使是一个工人———总是作为一个有钱的人来活动的；他或者应该事先卖出他特有的商品即劳动力，以便能用卖得的钱作为住宅使用权的买主来活动，或者应该有能力担保这个劳动力一定卖得出去。把劳动力卖给资本家那种后果，在这里是完全没有的。所以，一般意义上的住宅租赁关系，并不构成资本家和雇佣工人之间的剥削和被剥削的关系。”

“但是在住宅出租人和承租人之间也存在着剥削关系，只不过此是一个例外。“一个工人，无论资本家偿付他的劳动时偿付得低于、高于或等于它的价值，反正他的劳动产品总被人勒索去一部分；而承租人则只是在他不得不付出超过住宅价值的房租时才有这种遭遇。所以把出租人和承租人之间的关系说成是工人和资本家的关系，就是完全歪曲了这种关系。”

“相反，我们在这里看到的是两个公民之间完全平常的商品交易，而这种交易是按照商品买卖的经济规律所进行的。”

从恩格斯上述论述中可以看出，住宅问题首先和最初表现为商品经济问题。因此住宅也就和其他商品一样，必须遵从商品交换的价值和供求规律。“在现代社会里，解决住宅问题同解决其他社会问题一样，即靠供求关系在经济上的逐渐均衡来解决。”解决住宅缺乏问题，首先必须增加住房的供给，满足人们的住房需要。但这只是一个浅层的或者说并不能从根本上解决住宅问题的思路。类似于“头痛医头，脚痛医脚”的治理方式。所以“这样解决之后，这个问题就会不断产生，就是说一点儿也没有解决。”增加供给也许会在一定程度上稍许缓解住房压力，但并不能解决住宅缺乏问题。原因何在？

要理解这个问题，我们必须理解的一个问题就是住宅缺乏问题的两个层面。即住宅的绝对缺乏和住宅的相对缺乏。所谓住宅的绝对缺乏是指在一定的地域内所建造的住宅总量与该区域内各个阶层所需要的住宅需求总量存在很大差距。即建造的住宅不能满足人们需要的住宅。解决住宅绝对缺乏现象需要按照商品经济的供求规律来解决。这是不言而喻的。

而住宅的相对缺乏是指在一定的区域内所建造的住宅总量远远超出该地区居民所需要的住宅总量。但是由于社会阶级结构的原因和社会财富分配不公的原因使资产者拥有大量的住宅，而无产者却没有住宅的现象。住宅相对缺乏的现象虽然也表现为住宅供给不足，但是从实质而言却并非真正的供给不足。因此，解决住宅相对缺乏问题就不能用商品经济的供求模式来解决。它需要一种全新的思路。

而资本主义国家当时出现的住宅缺乏现象从实质上而言，并非是住宅的绝对缺乏，而是相对缺乏。“既然我们不预备凭空设想一套未来的社会结构，也就用不着在这上面浪费时间。但有一点是值得肯定的，现在大城市中有足够的住宅，只要合理使用，就可以立即帮助解决‘住宅缺乏’问题。”

在这里，恩格斯给“住宅缺乏”加上引号，说明了他并不认可当时的住宅缺乏是真正的缺乏，而只是一种相对缺乏现象。所以解决这种住宅缺乏现象，必须通过住宅的“合理使用”的途径来解决。

导致资本主义国家出现“住宅缺乏”现象还有另外一个因素：即资本主义条件下商品买卖的欺骗性质。“由工人阶级生产出来并从他们那里（被）无偿夺去的剩余价值在各个非劳动阶级中间的分配，是在极值得玩味的争吵和互相欺诈的情况下进行的：既然这种分配是通过买卖来实现，所以它的主要杠杆之一便是卖主欺骗买主，而这种欺骗现在在零售商业里面，特别是在大城市里，已经成为卖主维持生活的真正条件了”“工人对于小店主来说是买主，也就是现金和信用的持有者，所以完全不是以工人即劳动力出卖者身份出现的。尽管欺骗行为伤害工人和一切贫苦阶级比伤害社会的富有阶级厉害，但是并不是只有工人阶级才会受到祸害。”“住宅缺乏现象也是这样”。所以住宅缺乏问题使生活在社会中的大量中低收入者身受其害。而这种后果在很大程度上源于欺骗。

所谓欺骗，是指“用虚假的语言或行动来掩盖事实真相”。店主用以欺骗顾客的手段或是以假充真，或是以次充好，或是以少充多，或是以多充少。所有的欺骗手段和伎俩，都是以最大限度的追求剩余价值为终极目标。

联系到恩格斯所做的“现在大城市中有足够的住宅，只要合理使用，就可以立即帮助解决‘住宅缺乏’问题”的论述，可见，当时的住宅缺乏问题或者说是住宅缺乏现象不过是当时的地产商所刻意营造的一种“假象”。住宅并非是绝对缺乏的，但是若造成一种住宅缺乏的态势，则住宅提供者就会因此获得高额的利润。

这种假象的存在必须有两个前提：一是房地产提供者形成一种利益共同体。地产商之间的竞争不再是自由资本主义态势下的自由竞争；二是在地产商与房屋需要者之间存在着严重的信息不对称现象。当时的西方众多资本主义国家，恰恰满足了这两个方面的条件。

众所周知，19世纪80年代，西方各主要资本主义国家先后进入到垄断资本主义阶段，形成了众多的垄断资本家集团。自由资本主义的价值规律逐渐被垄断资本主义价值规律所替代。欺骗所需要的主体因素即垄断资本家集团已经形成。

另一方面，资本主义的迅猛发展是与无产者的日益贫困同步进行的。无产者无力也不可能通过确定的传媒渠道来了解住宅数量的真实情况。严重的信息不对称状态使得资产阶级地产商能够轻松地使用骗术，并且比较容易得逞。

正因为如此，尽管住宅缺乏问题几乎是“同等地伤害到一切时代的被压迫阶级”，但是在19世纪的德国则“特别尖锐化”。“在这种情况下，建造昂贵住宅为建筑业提供了更有利得多的投机场所，而建造工人住宅只是一种例外”。

由商品经济的运行规律和资产阶级的主观欺骗手段所造就的住宅缺乏问题，深深植根于资本主义生产方式之中。“我们现代大城市中的工人和一部分小资产阶级所遭遇的住宅缺乏现象，只是从现代资本主义生产方式中产生出来的无数比较小的、次要的祸害之一。”

可以说，当时的住宅缺乏现象是发生在当时资本主义剥削制度下所产生的严重的两极分化的必然产物。一方面，“资产阶级日甚一日地消灭生产资料、财产和人口的分散状态。它使人口密集起来，使生产资料集中起来，使财产聚集在少数人手里。”这种优势，能够帮助官僚和大资产阶级能够运用大量财富获取和囤积住宅。从而造成一种住宅缺乏现象，加剧购买者的恐慌心理，获取高额利润。

另一方面，由于科学技术的进步、劳动生产率的提高，出现了机器排挤工人的现象。无产阶级也就日益贫困。“花在工人身上的费用，几乎只限于维持工人生活和延续工人后代所必须的生活资料。”“劳动愈使人感到厌恶，工资也就愈减少。”无产阶级的贫困致使无产者的购买力逐年下降。寻求和购买一套能够满足工人尤其是失业工人的住宅，无疑只是一个幻想。

与此同时，“以前的中产阶级的下层，即小工业家、小商人和小食利者、手工业者和农民――所有这些阶级都降落到无产阶级队伍里来了。”两极分化的现象越来越严重。购买不起住宅的人也就越来越多。住宅缺乏现象就会越来越明显。

从上述两个方面看，住宅缺乏问题不应从住宅缺乏现象本身来理解，也不能从简单的商品经济的供求规律来理解，而要深入到资本主义的生产方式中去理解。实际上，住宅缺乏问题是由严重的两极分化造成的，而这种两极分化又是资本主义生产方式的必然产物。不消灭两极分化，住宅缺乏问题就会周而复始的出现。

二、增加或降低购买住房的贷款利率，无助于解决住宅问题。

蒲鲁东为解决当时的住宅问题开出了药方。它包括四个方面的内容：1 确认个人对住宅所享有的“永恒的法权理由”；2 废除住宅租赁制； 3 工人购买自己所租住的住宅 ；4 减低工人购买住房的贷款利率逐渐趋于零。恩格斯逐一分析了蒲鲁东所提出的这些方法。首先，“世界上一切法权理由，不论怎样永恒，也不能赋予一所房屋以这样大的权力，使它能在50年内以租金形式获得原来建筑费用的十倍；这只可能是经济条件引起的结果（这种经济条件可能在法权理由形式下获得社会的承认）”。因此，住宅问题首先是经济问题，因此它必须遵守经济规律。“法权”不过是经济规律的一种反映。其次，关于对废除住宅租赁制的批判前面已经论及。再次，尤其值得注意的是，恩格斯利用政治经济学的基本原理分析了借助购房贷款利率来解决住宅问题并不具有可操作性。

蒲鲁东认为：“通过把一切资本利率硬性规定为一厘的过度性法律，并且还要使这个利率渐渐接近于零，以至最后除了资本所必需的劳动以外，就再也没有什么别的需要偿付了。自然，房屋以及住宅，也同其他一切生产品一样，都要服从这种法律……房主自己第一个将力求卖出房屋，因为否则他的房屋就会没人去住，投在房屋上面的资本也就没有任何用处了。”

蒲鲁东的思路是，通过降低工人住宅贷款的利率来降低住宅的价格。因价格低，工人可以购买得起住宅，住宅拥有者也不得不出售住宅。但是“它同目的正是要限制利率的高利贷法一样古老，然而这些高利贷法现在到处都已经被废除，因为实际上它们经常被破坏和规避，而国家不得不承认自己对社会生产规律无能为力。”

增加和降低住房贷款利率，无助于解决住宅缺乏问题。因为“不管颁布怎样的法令，利率照旧由现有的经济规律来调节”。对于这个“经济规律”，恩格斯做出如下解说：“货币借贷资本的利息，只是利润中的一部分；不论工业资本的利润或商业资本的利润，都只是资产阶级以无酬劳动形式从工人阶级那里夺去的剩余价值的一部分。”

调整利率的经济规律对决定剩余价值率的规律的独立程度，就象同一个社会形态中各种规律之间一般可能有的互相独立程度一样。至于说到这种剩余价值在资本家中的分配，那么很明显，对于自己企业中有其他资本家大量投资的工业家和商人来说，在其他条件相同的条件下，利润的提高应当与利率的下降成正比。

因此，降低以至最后废除利率决不会把所谓‘资本生产率’的‘双角握住加以驯服’，而只会确定用另一种办法在各资本家之间分配从工人那里夺来的无酬剩余价值，不是保证工人比工业资本家获得更多利益，而是保证工业资本家比食利资本家获得优惠利益。”

从恩格斯的论证中我们可以认识到，利率本就是商品经济的产物，它理所当然要服从商品经济规律。在资本主义条件下当然也要受价值规律的支配。是价值规律支配利率，而不是利率支配价值规律。所以，作为工业资本家和食利资本家共同追求剩余价值的工具的住宅，不会依靠利率的增减而改变（增加或降低）其实际的价值。只不过对剩余价值的剥削获利，时而偏向食利者阶级，时而偏向工业家阶级罢了。

那么，用提高或降低低率的方式也就不会解决住宅问题了。若是降低利率，则银行的利润下降，房屋生产者的利润上升。资本家就会通过压缩其他工业生产部门的规模和工人的收入来榨取剩余价值，银行也不会大量贷款给购房者，工人购买率持续下降，住宅的相对缺乏现象会持续存在；如果提高住房贷款利率，则银行的利润上升，房产商的利润就会下降，资本家就会通过扩大其他生产部门的生产和压缩住宅投资比例的方式来攫取剩余价值，房产商人必会想尽办法将自己的损失转嫁到购房者身上。

两极分化的情形依然严重，住宅问题同样不会得到解决。从这里我们可以看出，实际上，住宅价值的增加与工人的购买力的增长成反比关系。工人购买力越是下降，住宅的价格则越是提高。利率则对住宅价格没有什么影响。所以，增加和降低银行贷款利率，无助于解决资本主义国家的住宅缺乏问题。

三、不同社会角色对待住宅缺乏问题的态度

由资本主义生产方式而产生的住宅缺乏问题，同样也引发了一系列社会问题。在城市周边和城市中心城区，形成了若干贫民区。这些贫民区则成了某些流行病的发源地。而这些传染病也同样危害着中心城区的富裕阶级。由此，住宅缺乏问题便成为了全社会的问题。这迫使不同阶级的思想家不得不去寻求解决住宅问题的出路。对此爱米尔扎克斯撰写了《各劳动阶级的居住条件及其改良》一书提出了许多办法力图解决住宅问题。这些方法是1使工人成为资本家；2实行小宅子制；3劝说资本家让资本家来解决住宅问题；4 由国家政权来解决住宅问题。恩格斯对这些方法逐一进行了分析，揭示了这些方法的不可行性和不现实性。

首先，扎克斯认为：“我们称之为社会经济学的，就是关于国民经济的学说在社会问题上的运用，确切些说，是这门科学提供给我们的手段和方法的总和，目的是要根据这门科学的‘铁的’规律在现在占统治地位的社会制度范围内把所谓〈！〉无产者阶级提高到有产者阶级的水平。”改善住宅条件就是解决这个问题的一个出路。同样靠提高无产者收入的办法能够逐步解决住宅问题。

恩格斯揭示了这种认识的荒谬之处。因为“抹杀无产阶级的存在是由资产阶级生产关系造成的而同时又是这些生产关系继续存在的条件这一事实，是符合资产阶级利益的。”但是，只要存在着剥削制度，无产阶级也就必然存在。住宅问题也是如此。

住宅缺乏现象是“资产阶级社会形式的必然产物；这样一种社会没有住宅缺乏现象就不可能存在，在这种社会中，绝大多数劳动群众不得不专靠工资生活，也就是靠为维持生命和延续后代所必须的那些生产资料来过活；在这种社会中，机器技术等等的不断改善经常使大量工人失业；在这种社会中，工业的剧烈周期波动一方面决定着大量失业后备军的存在，另一方面又时而把大批失业工人抛上街头；在这种社会中，工人大批地拥塞在城市里，而且拥塞的速度比在当时条件下给他们修造住房的速度更快；所以在这种社会制度下，最污秽的猪圈也经常能找到租赁者；最后，在这种社会中，作为资本家的房主，不仅有权，而且由于竞争，在某种程度上还应该从自己的房产中无情的榨取最高的房租。因此，在这样的社会里，住宅缺乏是一个必然的现象。所以，提高工人的收益，消除工人和资本家的收入差距，从而解决住宅问题是一种虚假的假设。

其次，恩格斯也分别分析了小宅子制、工人自助解决住宅问题、资本家帮助解决住宅问题和国家帮助解决住宅问题是否存在现实性。

首先，恩格斯以雄辩的经济学知识反驳了小宅子制的理论。扎克斯认为工人可能因为自己获得小宅子而成为资本家。对此恩格斯反驳道：由于工人需要居住在自己的小屋子内，该小屋子便只会以自己的使用价值反映出来，所以它恰好不能成为资本。即便工人拥有了免费的小屋子，“这个地区的工人免费享用住宅，住宅费就不再算入工人的劳动力价值以内。但是，劳动力生产费用的任何降低，即工人生活必需品的任何降低，根据‘国民经济学铁的规律’就等于劳动力价值的降低，所以归根结底会引起工资的相应降低。…因此工人住自己的房屋还是交了租金，不过不是以前那样以货币形式交给了房东，而是以无酬劳动形式交给了他为之做工的厂主。”因此，小宅子制也是一种空想。

其次，恩格斯又接着分析了另外三种方式。第一，针对“工人应该成为房主，与其说是为了他自己的利益，到不如说是为了资本家的利益，因此劝说资本家帮助工人解决住宅问题也许是个途径”的想法，恩格斯指出：“投在建造工人住宅上的资本不比现在所投资本更多的原因，是因为昂贵的住宅给所有者会带来更大的利润”因此，即使修建工人住宅对资本家来说也是一件有利可图的事情，但是基于资本家最大限度地追求剩余价值的贪婪本性，他们也不会提供给工人足够数量的住宅。所以，劝说资本家帮助解决工人住宅不过是一种道德说教。

第二，恩格斯也分析了扎克斯的工人自助的方式。缺乏了资本家的热情，扎克斯想到了另外一种看似可行的方式，就是工人自助。“可惜他一开始就不得不承认：自助办法只是在已经实行或可能实行小宅子制的地方，即依然只有在农村地方，才可能起点作用；在大城市，甚至在英国，也只能在有限的范围内实行”。“因为购置房屋……只有收入较好的工人才能作到……并且对卫生条件也很少予以注意。”可见，大量的收入较低的工人是不能用自主来解决住宅问题的。

第三，恩格斯也对扎克斯提出的国家帮助模式进行了分析。在工人自助和资本家帮助不能解决住宅问题的情况下，扎克斯则把解决住宅问题的砝码压在了国家的身上。而且当时有些资本主义国家确实也颁布了一些看似要解决工人住宅缺乏问题的法令。但是这些法令往往经常遭到城市当局的反对而无法施行。法令无法施行，则解决住宅问题便成为资本主义国家当局的另一种道德说教。所以，“十分明显，现代的国家不能够也不愿意消除住宅灾难。国家无非是有产者阶级即土地所有者和资本家用来反对被剥削阶级即农民和工人的总和权力。个别资本家（这里所指的也只是资本家，因为参加这种事业的土地所有者首先也是以资本家资格出现的）不愿意做的事情，他们的国家也不愿意做。因此，如果说个别的资本家即使对住宅缺乏现象感到遗憾，也不大愿意哪怕稍微在表面上掩饰一下由此产生的极坏的后果，那么，总和的资本家，即国家，也并不会做更多的事情。国家顶多也只是会设法在各地以同等程度进行已经成为常例的表面掩饰工作。我们看到的情形正是如此。”国家也不愿意和不可能解决住宅缺乏问题。

综上所述，不同的社会角色对解决住宅问题有着不同的态度。工人阶级希望解决住宅问题却无力解决住宅问题，资本家则基于其追求最大限度的剩余价值的秉性，不愿意解决住宅问题。代表资产阶级利益的国家不愿意也无力解决住宅问题，消除住宅灾难。所以住宅问题在资本主义国家就会循环反复的以“欧斯曼”方式产生。

四、解决住宅缺乏问题的途径。

既然产生住宅缺乏问题的最为根本的原因是资本主义生产方式，那么解决住宅问题必须从消灭资本主义生产方式、消灭剥削入手。这是一个长期的历史过程，需要几代人的共同努力。以此为出发点，恩格斯提出了解决住宅问题的基本思路。

首先，必须合理使用住宅，消除住宅分配不公的现象。如前所述，恩格斯认为“有一点是值得肯定的，现在大城市中有足够的住宅，只要合理使用，就可以立即帮助解决‘住宅缺乏’问题。”就实现途径，恩格斯指出“当然，要实现这一点，就必须剥夺现有的房主，让没有房子住或现在住得很挤的工人搬到这些住宅里去。只要无产阶级取得了政权，这种有关社会福利的措施就会像现代国家剥夺其他东西和占据住宅那样实现了。”

在这里，恩格斯指出了住宅问题的一个重要性质。那就是住宅对于个人来说，应该属于社会福利的一个方面。因此，它并非有一个“永恒的法权理由”，也不能简单的用商品经济的运行规律来解决住宅问题。住宅问题需要由无产阶级政权或者至少有无产阶级参与的并且能够施加社会压力的政权来解决。资产阶级政权是无法解决住宅问题的。

其次，在解决住宅问题时不能剥夺现有房主的一切住宅。而是剥夺一部分住宅。“每一次社会革命起初都不免掌握现有的东西，并且凭借现有的手段同最难忍的祸害进行斗争。我们已经看到：把属于有产阶级的豪华住宅的一部分加以剥夺，并且把其中一部分征用来住人，就会立即有助于消除住宅缺乏现象。”

征用有产阶级的部分豪华住宅给工人，有助于降低住宅的空置率，最大限度地保障住宅分配的公平，实现社会的和谐发展。这是住宅问题的最终解决办法。

当然，上述解决住宅问题的方法是最终的方法，它需要长期的艰苦的斗争和努力。然而，在资本主义条件下，怎样尽量地解决住宅问题呢？对此，恩格斯也提出了一些自己的看法。

众所周知，在资本主义条件下，国家为缓解住宅问题以及由此引起的其他社会问题的压力，也会颁布一些法令或采取一系列行政措施去解决住宅问题。虽然这些法令或行政法规具有一定的欺骗性，但是如果这些法令真正能够切实践行，对解决住宅问题同样会有所裨益。

如1858年英国政府颁布的《手工业者住宅法》，“无疑是英国议会深刻理解社会事务的良好证明”。但是，“这个法律几乎到处都受到一切地方当局的反抗。而且只是在最出丑的场合才被采用，……因为英国每届自由主义政府所奉行的原则，都只是迫于极端必要才采取社会改良法案，至于已经存在的法律则尽可能完全不去执行。”

从这一点可以看出，住宅提供者对即便是资本主义国家的住宅法律，也是尽量采取规避措施的。因为这种法律也会在一定意义上妨碍其获取剩余价值。而“这个法律，也象其他英国法律一样，只有这样一个意义，即当它操在受工人支配或在工人的压力下终于决心加以实施的政府手中，它才会成为强有力的武器来把现代社会制度打破一个缺口。”

在这里，恩格斯表述了两层意思。第一，解决住宅问题需要法治。法治包括两层含义：一是已制定的法律得到执行，二是该被执行的法律是良好的法律。资本主义社会所制定的关于住宅问题的法律，也往往会体现一些劳动者的利益和愿望，所以，这些法律是良好的法律。这种反映无产阶级利益的法律，在经济危机时期，也会由资产阶级统治者制定出来。

其次，解决住宅问题的法律，必须得到执行，这是解决住宅问题的关键所在。它要求增加人们的法律意识和社会责任意识，抑制抑制自身的不合理诉求，尽量实现社会公正。

第二，必须加强政权的民主建设。使无产阶级、社会弱势群体等等都能在政权中有发言权，通过民主的压力使住宅立法确实落到实处。这样，即使在资本主义社会，住宅问题也能在一定程度得到解决。

通过恩格斯的分析，我们能够认识到，住宅商品化并不能解决资本主义社会的住宅问题，相反却会造成住宅缺乏问题的日益严重。而用利息调控、劝说资本家解决和指望国家解决住宅问题多是一种善良的幻想。唯一能够解决住宅问题的方式实现住宅的合理分配。在此之前，必须充分实现民主，让资本主义国家制定的相关住宅法律在民主的压力下能够得到实现。这样才能逐渐解决住宅问题。这就是我们认识到的解决资本主义国家住宅问题的基本结论。

