(货币战争：看到这篇报道觉得有点奇怪，尽管从内容上看，作者的评价和预测是完全正确的，但是时机明显早了点。英国的《金融时报》可是国际银行家重要的＂司号手＂，而现在离剪中国人羊毛的总攻还早了很多。人民币升值大业还未完成，人民币自由兑换刚在天津开了一个小口子，中国房地产泡沫还没到完全荒谬的程度，金融开放才刚刚启动，外资布局远未完成，此时吹哪门子号呢？他们还应该再隐蔽２年左右，那时对中国痛下杀手，才能达到＂见血封喉＂的效果。虽然知道他们的不良居心，但还是非常欣赏这句话，＇现在更多的是人性的舞台：无知、希望、贪婪、恐慌将是后面演出的主角，并轮番推动着市场的演绎，就等待着最后一个傻瓜凑齐。＇左思右想，还真找不出一句更精辟的描述了。他们真是把人心吃透了。)

———

疯了！中国股民抢乘“泰坦尼克号”

英国《金融时报》2007年4月25日

英国《金融时报》中文网经济事务评论员陈旭敏/如果现在你在中国A股面前还能保持冷静的话，很有可能你就是踏空了这波牛市。

群体性癫狂似乎正在中国拉开帷幕：如果说上周五的狂涨是对先一天的报复性反弹，那么周一上证综指再度收涨126.69点，100多个个股涨停，肯定很难称为理性所为。

这就是市场。只要一个利润中心形成，无数的资金将嗜腥而来，直至将其推至疯狂，然后迸然而裂。这就类似于著名金融史专家金德尔伯格所描述的“争夺鞭子”游戏：一群孩子牵着手站成一条直线，向一个方向越跑越快，领头的孩子突然停住，并改变奔跑的方向，从而使得排在最后的孩子被甩了出去。

不要高估中国政府镇压过热股市的力量，虽然目前相关紧缩政策将出台已被炒得沸沸扬扬。但事实上，在中国投资者的癫狂性情绪面前，任何利空的出台，都象另一只靴子落地，引来的都是市场报复性上涨。

搭载9000万中国股民的“泰坦尼克号”目前似乎是如此安全：17万亿左右的市值，每天几万人的涌入，而且近两日每日以100个点的速度前进，这正是电影《泰坦尼克号》海难前的狂欢，但是，在巨礁林立的风险海洋中，这艘巨轮还能行多远，每个人都在观望。

这艘巨轮随时都有可能下沉，虽然目前中国经济继续向上、公司的高速增长的利益也在消化着高企的收益率，证券监管制度也非以往同日而语，但是，市场的恐慌心理、每日天量的换手，随时都有可能出现“休克”。

对于中国的中小投资者来说，目前涌入A股是疯狂还是理性，似乎很难界清：中国一季度的通胀率，如果按照居民消费价指数CPI来衡量，三月份已经达到 3.3%,一季度达2.7%，但目前中国一年期存款利率仅为2.79%，如果扣除利息税的话，可能仅为2.5%左右，这意味着，如果中国居民将存款放在银行，其购买力将不断地贬值。

但是，如果将这些钱放在股市或购买基金，不仅能远远跑赢通胀，而且还有意想不到的巨额利润。即使是按照去年中国基金的收益率，中国居民的收益也是盆满钵满。两者相权，资金将放在何处不言而明。尤其是目前，财富效应就象一个巨大的黑洞，将中国居民的储蓄卷进股市，并将其推至近乎疯狂。

当然，不是每个人都会好运，股市就是一个彻头彻尾的“宠氏骗局”，前者的利润最后都由后者买单，一旦后者止足于风险时，这艘“泰坦尼克号”将立即沉入海底。

与电影不同的是，在这艘随时都有可能沉沦的巨轮上，你将看不到少年画家杰克舍命救富家少女罗斯的情节，也将看不到妇女和儿童在海难前的优先逃命，更多的是，投资者在利益面前争相逃命的恐慌。当然，也许一些人可以全身而退，但更多的人将是从一无所有转为极端贫困。

很显然，目前的中国股市显然不是估值、晴雨表而能描述，现在更多的是人性的舞台：无知、希望、贪婪、恐慌将是后面演出的主角，并轮番推动着市场的演绎，就等待着最后一个傻瓜凑齐。

