一句话：一定要区分85年前的国企（全民所有制企业）和85年以后的“国企“。

国企不分红造成的腐烂损失，远远大于各种腐败损失 ――“反腐烂”是更重要、更紧迫的事情 

求心2006-10-23 

一、 什么是腐败？什么是腐烂？ 

打个比方说，一个村子有一棵树，属于集体财产，村里规定，树上的果子谁也不能吃，只能用于留种。经过十几年以后，成了一片果林，但这条规定仍然不变，没有人能够名正言顺地吃上果子。  　　但是，负责看树林的村长一伙人，违反规定，利用职务之便，经常偷吃，还把一些果子偷偷地送给他的情人，七大姑八大姨，整个家族都沾了光。这就是腐败。然而，树上的果子仍然有很大一部分白白腐烂掉了，谁也没吃着，造成了社会的净损失。这就使腐烂。 

二、 如何看待腐烂和腐败 

1、腐烂是产生腐败的温床。没有腐烂，腐败就不会那么猖狂，就没有腐败产生的基础。领导干部也是人，当领导干部守着一堆果子、眼睁睁地看着果子腐烂的情况下，不腐败是很难的，是几乎不可能的。抱怨腐败干部的党性及其个人操守，是没有用的，是多余的。因此，要反腐败、就要先反腐烂，彻底断绝产生腐败的温床。只反腐败、不反腐烂，只是针对个别腐败分子进行反腐败，仅仅是治标，不是不治本，前“腐”后继，难以收到预期效果。 

２、腐烂不除、腐败似乎还情有可原。领导干部包二奶，简直就是扶贫、行善；大吃大喝，是扩大内需，促进就业。看上去很荒唐，但不是没有道理。让村长一干人偷吃掉，还是让它腐烂掉，实在是一个两难的选择。 

３、仍有很大一部分腐败变成了腐烂。被领导干部贪污腐败去的那一部分，他们自己吃不完、亲戚朋友二奶都沾了光，也没有全部花完，很大一部分仍然躺在银行，形成腐烂。 

三、腐烂的根源 

腐烂的根源大致有以下三条。 

１、1993年的税制改革，就埋下了腐烂的种子，但这并不是说1993年的税制改革本身有问题，问题在于后来没有及时改过来。袁农平的杂交稻、还有脱毒马铃薯，在育种期间，果实就是不让吃的，全部留种。但是，当产量有了一定规模以后，就可以消费了。1993年的税制改革，企业除了上缴税收，其余全部留在企业，主要目的就是为了快速积累资本。但是，这种纯积累的生产方式，绝对不能没完没了地持续下去。当积累到一定程度以后，必须立即降低积累比例，否则，就会导致腐烂。  　　现在天天喊“投资过剩”、“投资热”、“投资效益低”，原因就在于腐烂太多。辛辛苦苦种出来的果子，大家吃不到，不让大家吃，没有合法合理的分配机制，最后只有让它白白腐烂掉。我们的整个经济体系，总的来看，仍然是一个纯投资、纯积累的体系，这样的体系必然导致腐烂的结果。同时，伴随着腐烂，产生了惊人的腐败。“前腐后继”，就是因为有腐烂这个产生腐败的温床。 

2、效仿西方资本主义的货币制度，玩什么“货币创造”的那一套把戏。印钞权属于一个国家的主权，是人民交给政府、由央行负责实施的。但是，自从引进了西方的“货币创造”那一套，央行就不印钞票，让地方政府和企业配合商业银行去“创造”。“货币创造”导致腐败、坏账、分配不公等一列严重问题，同时也成了经济发展的瓶颈。一方面坏账堆积如山，另一方面广大群众没有购买力，导致大量社会财富腐烂。 

３、腐烂，不仅仅是公有生产资料创造的财富出现腐烂，同时，私人资本创造的财富也出现大量腐烂――资本家及其家属个人的消费能力，消费不了那么多的财富。 

四、腐烂的治理 

现代资本主义企业，一般按照订单生产，基本克服了生产过剩。同时，政府干预投资，也能在一定程度上克服产能过剩。然而，如果不能实现充分就业，人力资本的腐烂无论如何也无法克服。已经形成的生产力，也只能眼睁睁的看着它腐烂。因此，一般来说，资本主义生产的主要矛盾，已经由产品市场的生产过剩，转变为要素市场的要素过剩。资本主义的经济危机，虽然在强度上有所减轻（一般不会出现３０年代那样的大危机），但在时间上会长期化，――危机成了一种常态，始终贯穿于资本主义世界。资本主义的那一套，无法化解要素过剩。 

要化解要素过剩，避免腐烂，应当从以下几个方面入手：  　　１、国有企业要对全民分红。可以实行三级分红体系，中央、省直辖市、县。中央一级的国有企业对全国所有人分红，省级国有企业对本省分红，县级国有企业对全县分红。  　　２、现在是纸币制度，根本就没有必要让商业银行去“创造货币”。“货币创造”的弊端非常多，要彻底废除。要彻底改革货币制度，废除西方的“货币创造”那一套，实行按人发钱。  　　３、针对私人企业的腐烂，一是要适当节制私人资本的膨胀，二是按人发钱，让资本家去赚钱。 

总而言之，我们的问题，主要出在积累与消费的比例严重失调，虽然大叫投资过剩，但制度仍然是一个过分注重积累、注重投资的制度，工资太低、消费太少。1993年的税制改革，就留下了这么一个纯积累的制度。要努力想办法增加劳动所得份额，起码应当由目前的１１％增加到３０－４０％左右（美国一直维持在５０％左右）。 

我们的政策，应当把着眼点放在如何清除腐烂上。清除腐烂，其实就是化解资本主义经济危机的过程。腐烂清除了，腐败就可以大幅度地减少，乃至清除腐败。反腐烂，才是我们主战场。反腐烂，是从根本上反腐败。 

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

戏说消费和积累的关系(兼论GDP的荒谬) 

求心Dammos 2005/01/31 

过去的年代，我们实在是太穷了，穷怕了。为了摆脱贫穷，众所周知，唯一的办法是增加积累。因此，积累的道理深入人心。增加积累的办法，庞巴维克叫做迂回的生产，其实也就是我们熟悉的资本主义的生产。 

一、比较枯燥的理论 

庞巴维克在《资本实证论》中，把人类的生产活动分为两种：一种是把劳动作用与自然因素以后，可以直接生产出供人们消费的物品――这是一种直接的生产，庞巴维克把这种生产形象地比喻为“赤手空拳的生产”，或“不用资本的生产”；另一种是间接的生产，即人们的劳动不是直接生产消费品，而是先生产为制造消费品所必需的生产资料。这就是他所说的“资本主义的生产”，或叫做“迂回生产”。  　　庞巴维克认为，迂回的生产的好处是，能够“给我们生产出更多和更好的消费品”，缺点是需要耗费时间。这个观点用现代控制理论来描述，便是：资本的传递函数具有放大和延时滞后两个环节。  　　庞巴维克认为：“在一个生产尚未高度资本化的社会里，很长的迂回生产方法――像好几年以后才能获得最后成品的生产――是很少的。”而一个相对发达的国家，迂回的内容湖更加丰富一些。在这里，庞巴维克实际上提出了“迂回长度有限”的观点。 

二、生动的例子 

下面，我们举一个养猪的例子，来说明消费和积累的关系。

根据我了解的养猪的情况，一般2斤粮食可以产一斤肉，2斤粮食约3元，一斤肉7元（实际上利润没有这么高）。猪养6个月左右就是最佳宰杀期。于是，我们不是直接吃粮食，而是通过养猪这样一个“迂回”（或叫“资本主义”）的方法，为我们带来了更多更好的消费品――“猪肉”。

有一个甲村子，一看“资本主义”的迂回生产方法有这么大的好处，于是，就大力提倡养猪。而且在统计国民产出时把消费和投资一起加总起来，不管人吃了多少斤粮食（消费），猪吃了多少斤粮食（投资），不加区分，眉毛胡子一把抓，全部加起来。（当然，也包括人吃了多少猪肉，但很少，原因见后）

由于积累的观念深入人心，所以他们非常注重积累。人们勒紧裤腰带，把自己的口粮让给猪吃，名曰投资，GDP迅速增加，同时也掩盖了村民们忍饥挨饿的事实。

猪长大了，村长也不让杀，继续养，偶尔杀几头，肉价贵的离谱，普通人也吃不起。于是，很多猪老死了。那些没有老死的猪，还在每天大吃大喝、创造着GDP。

到后来，由于人的口粮不足，又不让吃肉，很多小孩营养不良，长大后丧失了劳动能力，于是，圈里养的猪也就饿死了。到头来，“资本主义生产”一场空，还让养猪的群众遭受了额外的苦难。

另一个乙村子，也养猪。但他们养6个月后就把猪杀了，分给大家享用。于是，人们生活迅速得到改善，日子过得红红火火。

比较两个村子，甲村的GDP 远远高于乙村，但乙村人民却远远比甲村幸福。

三、说明了什么？ 

通过甲乙两村养猪的事，我们要认识到以下两点：  　　1、把投资和消费混淆起来衡量GDP， 是极不科学的，会掩盖很多问题。猪吃了不能等同于人吃了，投资不能等同于消费；养猪的目的是为了吃肉，投资的目的是为了消费。因此，本人建议用社会工资的增长幅度来衡量经济增长，或者至少作为重要的参考依据。盲目攀比GDP，就是违背科学发展观，是要出问题的。  　　2、要懂得“资本迂回长度有限”的道理，该消费时就要消费。特别是发展中国家，它的资本迂回长度非常短，很快就会有低档消费品产出。如果没有相应的消费，就会过早陷入生产过剩的泥潭，欲速则不达，积累的愿望就永远无法实现。  　　猪养6个月就可以吃肉，再养下去没有好处，时间长了会老死。猪肉也不可能再拿去喂猪。建了很多电视机厂，老百姓却买不起电视，电视机厂倒闭（相当于猪老死），修了很多高速公路，老百姓却交不起路费，不敢上高速，过几年，高速路也老化了。等等。  　　吃肉不影响养猪，消费不影响积累。但是，消费不足却会严重制约积累。没有健康的人，猪就会饿死。
