来谈谈毛岸青逝世这件事

我这个人向来不大喜欢写纪念文章的，也不是毛岸青或者他父亲毛泽东的粉丝，我不过是一个理工科思维者而已。所以说嘛当网友们热评这件事情的时候，我是处于不感兴趣的状态，查一下我写过的贴子就知道，这个贴子不过是在强国论坛已经过了这个活动之后的贴子，在这之前我的贴子中都没有毛岸青这三个字的。所以我和那些狂热崇拜毛泽东的毛派分子没有关系。所以说呢？本贴子的理工科思维的一些结论相信是没有偏见的了。

那么，有那么多的群众，网友在毛岸青逝世的时候发起了纪念狂潮，这件事情是一个事实了。注意哦，我说这是一件事实，并没有说这件事情是正面或者是负面哦。看看新浪网的点击率也就知道这一点。而且，并不是政府的事先的有意策划。想想就知道，在邓小平逝世的时候中央政府就并没有策划过大规模的纪念活动，但是在香港，来凭吊的人就是络绎不绝的，香港人不大可能听从共产党中央的指示的吧？谁愿意去谁不愿意去是没有什么接到命令才去一说的。因此必须承认这个大规模纪念狂潮是群众自发的。这是一个理工科思维的结论。

那么，怎么看这件事情，反毛人士就认为群众中有封建主义倾向，也就是说，因为毛岸青是毛泽东的儿子，所以大家要纪念他。但是，我觉得这件事情和封建主义挂不上勾，但确实是与毛岸青是毛泽东的儿子有关系。

我想，在一定的情况下，群众也可以不去纪念毛岸青的逝世的。比方说吧，设想一下，假设毛泽东有一个儿子，吃喝嫖赌样样俱全，到处欺负良家妇女，借着公款出国留学镀金，回来办公司挣大钱，临死的时候已经是一家大公司的董事长，有多少多少亿元的资产，我想可能这样的儿子群众就不去纪念了，就不会管他是不是毛泽东的儿子了，甚至如果是的话那印象就更为恶劣了。所以我说嘛，这和封建主义没有啥子关系。

也就是说，我的看法，群众纪念毛岸青，是因为毛岸青是一个好的“高干子女”，他已经是全世界全人类古往今来最大的高干子女了。或者也可以说，毛岸青是中国全体高干子女们学习的好榜样，甚至是全世界所有达官贵人的儿女的好榜样。我下面将全世界所有的达官贵人包括富人的子女都简称为“高干子女”。

要知道，做一个好的“高干子女”那是不容易的。当然，如果说一点不沾父辈的光，那也不可能，你也不能够设想非要毛岸青成了西部贫苦农民中的一员或者成了下岗工人生活无着那才算是高尚，既然是高干子女，那总是要沾一些光的，这一点全世界都一样。而在都一样的情况下，就高干子女比高干子女而言，毛岸青确实是简朴的，不闹丑闻的。

全世界全人类的高干子女，不闹丑闻这件事情其实是很难的。比如说英国的小王子就经常闹丑闻。而生活的豪华，也是必然的，比如说陈水扁的女儿结婚，那个排场大家都是知道的，那红包就不知道收了多少。还有陈水扁的家人涉及证券犯罪的事情。为什么说陈水扁？因为相信右派们会背书，又背诵什么只有民主啊一人一票啊才能够压制高干子女腐败的。但事实上不真，不是这么回事。如果真是这么回事，应当中国共产党的高干子女更容易闹丑闻才是。

但是我们就说韩国吧，按说够“民主”的了吧？已经有了右派瞎鼓吹的啥子“一人一票”了吧？那个金泳三总统和金大中总统反腐败都够坚决了吧？但是金泳三总统和金大中总统的儿子都因为腐败而被判罪，金大中还因此向全体国民道嫌。这说明“民主”在这方面是不灵的。韩国资产阶级的腐蚀能力是很强的。

一个普通人洁身自好是非常容易的，但是一个高干子女洁身自好那是太不容易的事情了。不说别的，就说性，就说女人吧，那高干子女只要说一声“我父是某某某”，就可以引得多少漂亮少女自动投怀送抱。尤其是中共高官的子女，要想去美国念书，可能根本就不需要掏钱，只要开口说“我要去”，美国哈佛大学一定免试入学的。这也是因为帝国主义长期的和平演变计划，一定不会放过中共高官的子女的。我就不相信美国中情局没有试图在毛泽东亲人身上试图打开缺口，只不过他们失败了而已。能够买通一个毛泽东的亲人破口大骂毛泽东，那对于和平演变工程可是太有利的事情。

因此我想，社会上大规模纪念毛岸青，实际上也表达了群众对“好的高干子女”的肯定和赞扬，是一种鼓励方向，就是希望中国的高干子女们都以毛岸青为榜样，不要去开那么多的公司，不要出国留学，生活上要检点，不要闹那么多的丑闻。
