谈谈王小波对金训华的负面评价   [ 数学 ] 于2007-04-19  

前些日子媒体掀起了一股纪念已故作家王小波。王小波的作品我看过一些，认为文笔很优美，思维很独特，我的感觉是当时看着非常过瘾。而本贴子只提一点，就是王小波对金训华的负面评价。这是因为，这个负面评价当时我是非常同意的，我当时的脑子是非常右的的，而且深受王小波的思想的影响，从现在看来，我当时的整个思想，可以说是被催眠了一样，丧失一理工科思维的能力。

金训华是一个知青，从上海响应毛主席的号召来到黑龙江省某农村插队，努力工作，在一次洪水中，因为抢救国家财产，具体地说，就是一根木头，结果给洪水卷走了，牺牲了年轻的生命。因此他的事迹在报纸上长时间地宣传，作为大家学习的好榜样。

那么，在改革开放以后，王小波的评价是，当他听到一个人为了一根木头丧失了生命的时候，他感到了某种悲哀。王小波的意思当然是，没有必要为了自己的一条命而去抢救一根没有多大价值的木头，那木头卷走了就卷走了，宣传为了抢救国家财产牺牲个人生命的价值观是错误的，个人的生命才是第一位的。这个思想在当时出现之后被广为流传，被许多人，包括我所接受，导致我也产生了对毛泽东时代的强烈的负面认识，认为那个时代真愚蠢。

但是时至今日，我已经有了不同的看法，我认为，王小波的评价，是巧妙地偷换了概念，用精妙的语言，把本来合理的事情给丑化了。因此，本贴子要对基本的原理进行一下重述工作。

首先我还是同意，一个人仅仅是为了一根木头而丧失生命，那的确是不值的，这个观点，即使是金训华再生，他也会这么认为。我们必须承认的是，就金训华主观上的认识，他并没有这个意思，就是自己打算为一根木头丧失生命。他只不过在当时，误以为自己能够在保全生命的情况下，把那根木头同时也保住。但是，事情的发展有一些突然，有一些自己没有预料到的因素，导致了事故的发生，导致了自己丧失了生命。因此我们不应当丑化金训华本人的思想，认为他本人原本就打算用自己的生命去换一根木头的。

也就是说，在人类与大自然的斗争中，需要探索大自然的规律，在这个探索过程中，是会发生各种各样的错误的，这些错误，当然是因为人们对规律的运行，认识得不够造成的。但是，如果人们不勇于实践，就永远无法在认识上前进。而在实践中，就是有着各种各样的让人无法预料到的事件发生的，会导致一些损失，甚至人命的损失，但这并不是牺牲者们的愿望。而在这个斗争过程中，牺牲者仍然是要被人们所纪念的，他们仍然是在探索自然规律的斗争中牺牲的，我们仍然应当纪念他们。下面我来举几个例子来说明这一点。

先说航天工程吧。我们知道美国（之所以首先要举美国的例子，也是这更能够说服亲美人士）已经有了两次航天飞机的爆炸，一次是挑战者号，一次是哥仑比亚号，每一次都有七名宇航员丧生。那么，我们能不能够说，这些人是为了上宇宙转一圈而丧失生命的呢？

但是，所有这些宇航员，一定没有预测到他们上天一定会死，是预测了他们会死反而非要上天的，并不是这样的去拿生命来到天上转一圈的，如果是那样那也是不值的。当然，他们也知道，航天飞行不成熟，因此，会有危险的，因此需要冒一定的生命危险，但仍然不等于他们故意地拿自己的命去换取上天飞一趟。

可以这么认为，如果他们知道自己上天飞行的结果是一定会死，那么他们也会选择不去的。而事实上事故发生了，他们都死了。那么，他们仍然属于人类勇于探索大自然的过程中牺牲自己的生命的人们的一部分，他们的精神仍然是值得人类学习的，人类当然要学习这种敢于冒险敢于探索的精神，这种探索的勇气并不应当因为出了事故就要否定这么精神。

而另一方面，每一次事故的发生当然需要检讨，当然是航天飞机的设计过程中出了问题，需要纠正。对勇于探索的精神的鼓励，和对于事故的检讨以防止进一步的发生，这两件事情是相辅相成的，不应当因为否定了其中的一面就非要丑化另一面。

再来说说森林灭火吧。当森林起了大火的时候，通常需要组织人员扑灭山火，以抢救国家的森林资源这种国家财产，这种行为是必要的，不应当说是知道森林起了大火不去进行任何扑灭的工作。因此，任何一个负责的领导同志，在收到森林大火的消息之后，都是要组织队伍进行扑灭工作的，不能够因此而丑化扑灭山火的工作。

而在扑灭山火的过程中，是会有各种突发事件发生的，是有可能会有人因为这种或者那种原因牺牲生命的。那么，我们能不能够说是一个人仅仅因为一些森林就丧失生命了，所以不值呢？其实，这些救火的人，也并没有一个预测，自己去救火一定就会死，原本正确的救火办法也不会拿人命往里填的。但是，救火这种高危工作，就是会有意外的，就是容易死人的。那么，在救火的过程中死了人，他当然是为的抢救国家的财产而献出了生命，他的精神仍然是值得人们学习的。当然，具体死的这个人，在发生的这个死亡的意外中，肯定有一些事情需要检讨，会检讨其中的某些救火的动作其实是错误的，从而导致了死亡的发生。总结经验教训，防止进一步的灭火工作中重犯同样的错误，是和学习那些在救火中牺牲生命了的人们的精神，也是不矛盾的。

实际上消防队的工作就是一个高危工作，也是出现了火灾等事故之后到现场抢救，也是不鼓励一个人故意用自己的命去换取财产的保全的。但不过就是这个工作经常出意外，导致了消防队员们就是有牺牲的机会，在这种情况下不应当嘲讽这些人为了某些财产而用生命去换，这些牺牲的人们自己原本并没有打算这样，只不过事故永远是有机会发生的。

就说毛泽东在《为人民服务》一文中纪念的张思德，那么看上去张思德是在烧炭中发生意外而牺牲的，那么难道就推论出张思德是因为一些炭而献出自己的生命？如果按照王小波的逻辑那就是这样，因此张思德也就成了他嘲讽的对象，也是不值的。但是，其实张思德自己也没有打算这主观故意要拿自己的命去换炭，只不过也是在生产活动中免不了要有这样和那样的事故，他也是在事故中不小心丧失的生命的。因此张思德也是在工作中的以身殉职，仍然是在中国人民革命斗争中牺牲的烈士的一部分，其精神仍然是值得大家学习的。这一点毛泽东在纪念他的文章《为人民服务》中说得清楚，那就是张思德的死，仍然是重于泰山的。而毛泽东并没有鼓励事故，他同时在同一篇文章中也指明要尽量减少不必要的牺牲，从来就不认为牺牲得越多越好，就是要故意去多牺牲。这些意思原本大家只要有正常的思维就是不难理解的，是不应当被丑化的。

就说雷锋的死吧。雷锋也是在平时的工作中出现了事故，在指挥倒车的时候一个木桩倒了下来把他给砸死了。那么这样的事故在生产斗争中是避免不了的，难道能够说雷锋就是用自己的生命去换了一次倒车？那也不是。雷锋如果事先能够预测到这一点，他也会避免牺牲的，只不过意外经常就是避免不了而已。

人类在生产斗争的实践中，就是会经常发生各种事故的。比如说筑路，当年修建青藏公路的大军，许多人就是在摸索公路的修建，其中的一些规律就是不容易掌握。也是因为人类当时还没有在如此高的海拔在那样恶劣的条件下进行修路的经验，因此出现了事故，因此许多人在修路的过程中丧失了生命，难道说他们就是因为一条路而丧失了生命？难道因此他们也就都不值得中华民族世代纪念？难道他们就应当成为王小波的嘲讽对象？我认为，作家王小波进行这样的嘲讽是不公平的，不合理的。

我在这个贴子里并不去批评作家王小波的全部艺术作品和写作功力，我只是就王小波嘲讽金训华这一点，进行一下学术上的批评，认为王小波的这种嘲讽并不合适，在学术上并不成立。而且这种嘲讽引起了社会整整一代人的思维混乱，导致了整个毛泽东时代的所有在生产斗争中英勇牺牲的人们受到了丑化，而这些人们原本应当被中华民族永远纪念的。这种是非颠倒的长期宣传也导致了整个社会的道德沦丧，使得中华民族在崛起过程中的英勇斗争都被形容成没有意义的。

这种长期的宣传也导致了经历过毛泽东时代的所有的现在五十岁到六十岁之间的人们，也都信以为真，都认为自己的生命没有意义，都认为自己对中华民族的崛起没有任何贡献，这一辈子都是白活，都是受骗上当，而且这些人将这些道理全面地灌输给自己的下一代，导致自己的下一代对自己这一代也是看不起，冷嘲热讽，认为这些人这一辈子白活，生命没有意义，对国家没有贡献。这些现在五十岁到六十岁的人们因此而培养出了新的叛逆的一群年青人，发现自己的下一代普遍被自己培养成了没有艰苦奋斗精神，好吃懒做，吃不得苦的一群人，道德沦丧的一群人，最后居然又归结为什么文革的余毒。

其实，如果是客观地评价毛泽东时代，就应当承认现在的五十岁到六十岁之间的人，实际上已经为中华民族的崛起作出了杰出的关键性的贡献，他们在一个承先启后的时代中有着可歌可润的事迹，中华民族应当永远纪念整整这一代人。这一代人为中华民族奠定了工业基础，中华民族工业和科学技术的许多个第一次正是在这些年代产生的，人民的文化水平也正是在这些年代迅速提高的。所有这些贡献都是被外国的许多专家包括诺贝尔奖获得者们所承认的，可是偏偏就不被国内的某些文人们承认。

再讲一下英勇斗歹徒这件事情。长期以来的丑化宣传，也是亲美右派们向人们宣传，为了牺牲自己的生命而抢救他人的生命是没有必要的，是错误的，是不应当英勇斗歹徒的。当然，我也主张在技术上“打得赢就打，打不赢就走”，但是和歹徒斗争的英勇精神仍然是应当鼓励的。

而就在美国枪击案宣传中，我发现亲美派们的价值观是不一致的，是具有双重标准的。如果他们的价值观一致，比如坚持“牺牲自己的生命英勇斗歹徒是不值得提倡的，是应当被嘲讽的”，他们就应当坚持这个原理到底，才是一种正确的学术态度。也就是说，一个中国人冒生命危险英勇斗歹徒他们嘲讽，那么一个白种人一个外国人如果冒着生命危险抢救他人生命也就应当受到嘲讽，那才是坚持自己的学术观点前后一致的精神。

但是我就注意到这些人，一旦提到中国的英雄，那就冷嘲热讽，就要讽刺牺牲自己的生命来抢救他人生命的行为，而一旦一个白人教授做到了这一点，他们又拼命大吹特吹，你看那白人多令人感动，素质有多高，居然牺牲自己的生命来让其它的人有活的机会，我好感动哟，呜呜呜呜！这种事情只能够发生在主自由人权的美国，呜呜呜呜！但是当我指出中国的一些英雄的行为的时候，他们就又会转为冷嘲热讽，甚至要研究那些事迹是不是造假，死的是不是值得，等等等等。
