外媒：中国股市在等最后的傻瓜

据参考消息援引英国<金融时报>4月17日报道，中国A股上证指数一再创下新高，更高的新高或许还在后面等着，不过，对于中国中小投资者来说，这或许并不是馅饼，很有可能是个诱饵。

一个可能的圈套是，主力资金可能会将指数拉高至某一个高位，然后配合消息面如股指期货的推出突然调整，但是不要以为这次回调就是抢便宜货的时机，或许更深的回调在等着他们。

散户面临致命诱惑

中国A股自2005年底起步，上证指数至今已经翻了三倍有余，60%到70%的个股也有两倍以上的斩获，而部分个股甚至翻了十几倍，主力在任何时候出货，利润都会盆满钵满。可以肯定，如果主力选择在一个高点如3000点或4000点出货，最后可能是和中小投资者同归于尽，但是主力将指数拉到4000点，甚至更高，然后跌至3000点，可能会诱使一些拣便宜货的中小投资者蜂拥而上，将主力的筹码一抢而尽，从而被套在高位，等待着后面的来解套。当然，对于中国股市来说，无论是3000点或是4000点都不是终点，作为一个全球第四大经济体，一个正在高速成长的新兴市场国家，拥有13亿人口，而且多数是青壮年劳动力，储蓄的过剩将在很长一段时间推动着流动性泛滥和经济成长，从而赋予中国股市无穷的想像力和成长空间。

但是股市和经济实体从来就不是亦步亦趋的关系，大投机家安德烈-科斯托拉尼一句妙语，股市和实体经济的走势，更多的是像人带着狗散步，每次狗发现自己跑远了之后，都会回头找主人，这样，主人走100步的时候，狗也许跑了400步。不错，虽然目前中国A股股指已经增长了三倍，虽然从上市公司的业绩看，也在高速成长，并不断地消化着日渐推高的市盈率，但是，盛极必衰，月盈必亏，即使是马拉松也有终点，运动员也有体力透支的时候，中国股市能否无穷地高攀上去，谁都心里明白，就等最后一个傻瓜凑齐。市场就是市场，潮起必有潮落，有涨必有跌，目前中国股市还在继续长征，但是不要以为这是财富的永动机，很有可能是给中小投资者制造的诱饵。

分散风险刻不容缓

另据韩国《朝鲜日报》4月15日报道，今年上证指数已经创下了30%的上涨率。韩国证券基金分析组组长朴承勋说：“谁都知道像中国这样的新兴市场变动性非常大。但如果从长期角度出发，最后会得到好机会，但是短期变动性反而更具风险。”那么是否应该继续对中国股票进行投资呢?专家指出，比起短期计划，有必要从资产分散战略角度接近中国股市。美林证券基金网上分析师朴贤哲说：“投资者若正在考虑兑付现金还是继续投资，这是从一开始没有制定资产分散战略的结果。如果去年考虑到高回报率而提高了对中国股票的投资比重，那么现在有必要兑付一部分股票，投到发达国家市场，以保持投资均衡。”

股市泡沫趋于严重

香港《成报》4月17日也发表文章称，经济学家萨缪尔森在描述美国上个世纪20年代华尔街的繁荣与崩溃时说：在美国，在“吼叫的20世纪20年代”令人难以置信的股票市场繁荣时期，火车卧铺服务员、家庭主妇、课余时间的大学生都买卖股票。被券商称为刚步入“黄金十年”的中国股市也在出现美国20世纪20年代的景象，大学生炒股已不是新闻，家庭主妇和服务员都在讨论上证指数何时到达4000点。最近，有四名家庭主妇和笔者讨论过股票问题。她们是上海、北京和天津的退休老人，年龄加起来260岁。有人批评这是一个“全民炒股的时代”；有人赞叹这是一个“财富觉醒的时代”。这究竟是一个什么时代?这是一个资产泡沫的时代!

据上交所统计，随股指的进一步攀升，当前市场估值水平继续抬高。显然，目前的平均市盈率水平远远超过发达市场。在“牛市思维”推动下，个体投资者的资金成为股市泡沫的主要制造者，当人们的眼睛被泡沫所淹没时，显然已无法看到泡沫的存在了。                 来源：中国经济网
