美国攻打阿富汗的真正原因是什么？－－答案令人非常吃惊 

答案只有两个字：鸦片。

信不信由你。下面图表来自联合国的调查。这是一个关于全世界鸦片产量的总结，横坐标是年份，纵坐标是鸦片的产量（以吨为单位）。 

阿富汗的鸦片产量一直居于世界首位。然而，自从塔利班上台后，阿富汗的鸦片产量急剧下降，在2001年跌到了低谷。也就是在2001年10月份美国发动了对阿富汗的战争。美国占领阿富汗之后，在2002年阿富汗的鸦片产量急剧上升，到2004年达到高峰，占全世界鸦片产量的85％以上。 

由此，人们或许可以猜测，阿富汗的鸦片行业其实是在美国某些利益集团的掌控之中，他们在鸦片行业获取了巨大的利润。而塔利班上台后，开始禁止人们种植鸦片，导致鸦片产量急剧萎缩，严重危害了美国某些集团的利益。因此，他们以最快的速度发动了战争，解除了塔利班的统治，恢复了鸦片生产。 

很多人以为布什的真正目标是拉登。现在看来，他们都错了。现在美国占领阿富汗将近5年，拉登却仍然不见踪影，而鸦片生产却形势一片大好。布什的真正目的不言自明。    要说今天的伊拉克等同于一百多年前八国联军蹂躏下中国，那么，现在的阿富汗则无异于当年英国控制的东印度公司。历史上很多事情是惊人地相似。作为中国人，我们应该自问：我们是否要再次成为倾销鸦片的主要市场？我们是否要再次成为东亚病夫？ 

毒品走私威胁中国边疆地区 

澳大利亚《世纪报》载文 2006年12月15日01:59  　　 曾经是古代丝绸之路诞生地的乌鲁木齐正面临走私海洛因和传播艾滋病的威胁。

在乌鲁木齐郊区的一个美沙酮治疗中心，穿着漂亮的年轻孕妇古丽（音）正和护士开着玩笑。23岁的古丽艾滋病病毒检测呈阳性，再有12天就要生产。她只剩下几天时间来筹集2000元人民币以准备剖腹产，这也是降低把艾滋病病毒传染给孩子的一个标准程序。

根据国际刑警组织、联合国和澳大利亚国家毒品理事会最近发布的报告，中国已成为非法毒品流入亚太地区的一个最重要的走私通道。官方的估计数字显示中国可能多达1200万吸毒者。

中国官员王清荣（音）说，毒品贩子正通过新疆开辟新的通道，以便把来自以阿富汗为中心的金新月地区的毒品走私到包括澳大利亚在内的市场上。尽管大部分毒品的目的地是中国以外的地方，但中国国内消费的毒品数量也呈上升趋势。

新疆占中国面积的1/6，与包括阿富汗（世界上92％的海洛因都产于此）在内的多个国家接壤。乌鲁木齐警方估计该市每年消费的海洛因已从2000年的1吨跃升到7吨。今年前9个月，报道的毒品走私案件几乎比去年同期增加了一倍。

中国的艾滋病平均发病率为0.05％。2005年，至少有65万人携带有艾滋病病毒，其中几乎有一半人是静脉注射吸毒者。艾滋病呈上升趋势，而且有从高危人群向普通民众扩散之势。如何应对这些相关的问题DD不断增加的毒品走私和国内吸毒人数的快速增加，事关中国能否构建和谐社会。

古丽要比中国的其他吸毒人员幸运。中国政府资助的美沙酮诊疗所已使她有一年多的时间没碰海洛因了，政府资助的另外一个项目为她免费提供抗艾滋病药物奈维拉平，可以使HIV呈阳性的母亲把艾滋病病毒传染给孩子的风险降低一半。

在应付不断上升的毒品走私、吸毒和艾滋病病毒等多重威胁方面，中国比很多国家做得好。联合国艾滋病规划署驻华办事处国家协调员约尔说，大多数人已接受了危害降低措施，如提供针头交换和美沙酮项目，这比传统上进行强制戒毒更有效。不过，这只是在去年才开始取得明显的进步。

▲（摘自12月9日澳大利亚《世纪报》，原题：毒品走私贩攻克中国边境，作者玛丽安妮・托伊，陈一译）

《环球时报》 (2006-12-13 第06版)
