(货币战争：中国人民应该对西方的这种＂学术争论＂的套路尽快熟悉起来。其惯用策略是一方坚决批判中国，另一方则替中国说＂公道话＂。前者的目的是吸引中国批判的火力，惹得中国人反感和愤怒，从而为后者赢得中国人的信任与好感制造份围。而后者才是真正的＂主攻手＂。他们大声疾呼为中国＂仗义执言＂，在取得中国默默的赞许之后，回过头来会＂异常诚恳＂地建议中国虽然＂货币升值＂可以慢来，但＂金融开放对中国实在是好处大大的＂。他们的这种花招在历史上早已玩得＂刀马纯熟＂。说白了，就是北京大街上兜售东西时常见的＂托儿＂。)

———

人民币大幅增值是福是祸？

美国之音记者田野/美国一位著名经济学家警告说，人民币币值的突然大幅上升有可能导致又一次亚洲金融危机。但是另有专家认为，中国官方放弃人为控制本国货币势在必行，否则反会扰乱国际贸易体系、最终殃及中国经济。

*拉特里奇：升值二三成会使经济倒退*

美国著名经济学家、拉特里奇投资机构的创始人兼董事长约翰.拉特里奇警告说，如果人民币升值过快过高，会让向中国投资的外国投资商望而却步，但是却会鼓动金融市场投机商乘机操纵货币营利。他说，如果按照某些美国政界人士的要求，人民币升值百分之二十到三十，将会导致中国经济倒退、通货收缩。

国际先驱论坛报报导，自从中国在2005年7月取消人民币与美元的固定兑换率以来，人民币对美金的兑换率已经上升了百分之七点二，预计今年这一兑换率将上升百分之四。但是美国议员对这样的升值比例很不满，他们表示，如果中国不大幅提高人民币币值，国会将在明年通过对中国的经济制裁。

美国财政部长保尔森再次呼吁中国当局允许货币兑换率有更大的灵活性、并要求中国拓展资本市场范围及其灵活性，保尔森说，他敦促中国当局加快步伐，否则中国经济面临更大风险。

*莫里奇：不加大增幅才会导致国际金融危机*

马里兰大学商学院教授莫里奇不同意拉特里奇的看法，他认为中国当局必需放弃人为控制币值。

他说：“北京设定的币值增幅根本不够，这最终会导致美中关系危机。人民币的起始增幅至少应是百分之十，然后逐月增值百分之一，直到北京当局不再干涉币值以保持人民币价值不变为止，这一过程大约需要三年时间。”

莫里奇教授认为，如果中国不这样做，贸易不平衡将日益严重，最终导致国际金融体系危机，把中国及其夥伴国家一同拖下水。他说，中国目前的货币政策不负责任，造成美中关系的矛盾和危机。

莫里奇教授不同意人民币大幅增值会导致亚洲金融危机的观点，他认为中国币值大大低于应有水平，而且已往的经验也证明了兑换率较大幅度调整的可行性。

他说：“中国币值实在大大低于应有水准。而且我们曾对其它货币的兑换率进行过百分之二十到四十的调整，并没有产生任何问题。而且我所提议的兑换率调整是逐步进行的，所以绝对是可行进程。”

*可兑换性能否取代升值*

拉特里奇认为，中国目前应当采取的步骤不是进一步提高币值，而是实现人民币与美元等外币的可兑换性。他说，如果人民币能方便地兑换成外币，那就便于中国公司扩展海外业务、购买外国设备、技术和服务。这会平衡中国的贸易顺差、降低中国的高外汇储备量、并减少金融投机商流入中国的金钱。

但是莫里奇教授认为，实现人民币的外币可兑换性不能取代它较大幅度的增值：

他说：“的确人民币应能兑换成美元等外币，但是更重要的是不能控制人民币的价值。首先得允许人民币币值上升，然后再进入国际货币市场。”

*中国责任和他国利益*

莫里奇教授认为，虽然中国币值提高会影响中国出口商品制造商，但是“北京必需认识自己的世界地位及维持全球贸易体系壮大的责任。不能把本国经济的高速发展建立在牺牲他国利益的基础上。”

拉特里奇也认为，中国对美国的巨额贸易顺差导致美国议员大声疾呼人民币增值，因为中国商品大量涌进美国导致更多的美国工人失业。

然而据美国商务部报告，美国对中国的贸易赤字目前已下降百分之13.3%，为一百八十四亿美元，达去年五月以来的最低点。

所以美国商务部长保尔森强调，在出现分歧时，必须以友善的方式讨论，找寻解决分歧、取得进展的途径，以便两国都能获益。

