拉美：一群总统的社会主义革命          委内瑞拉总统查韦斯：“我们要开辟另外一条道路，即社会主义道路，否则我们将被资本主义吞噬掉。”     玻利维亚总统莫拉莱斯：资本主义只会伤害拉丁美洲，而社会主义意味着公平和公正，使拉美不再“像过去那样被种族主义或法西斯主义者统治”。     厄瓜多尔总统科雷亚：“一个拥有独立主权、受人尊敬、公正合理的社会主义的拉丁美洲正要诞生。”     ……     “社会主义”，已是拉美政坛最时尚的字眼之一。而那些当选总统的左翼政党领导人，正是这一时尚的引领者。他们称自己为“社会主义者”，要带领他们的国家进行“社会主义建设”。在他们的号召下，“要社会主义、不要资本(帝国)主义”，成了一些拉美国家民众的口号。一些西方分析家说，他们无异于“革命者”，咄咄逼人地向资本主义发出了挑战。     他们是一群什么样的人？他们如何“闹革命”？他们将建设怎样的“社会主义”？答案在他们的言谈举止当中，在他们所演绎的故事背后……

查韦斯率先垂范

邱永峥

“祖国，我宣誓，要么社会主义，要么死亡！”成功连任委内瑞拉总统的查韦斯，在今年1月10日全国代表大会主席弗洛雷斯面前，左手按宪法，右手高举，庄严宣誓就职，正式开始建设“21世纪社会主义”。

生活在“社会主义”旗帜下

“你知道吗？一到周日，电视里播放查韦斯总统电视讲话时，我们家就没有饭吃，因为我老婆是个比我还狂热的查韦斯支持者，持续六七个小时的演讲，她能从头听到尾，根本没有心思做饭”，50多岁的出租车司机多明戈快人快语。他开着车，瞟了一眼车窗外那个“建设社会主义”的大幅标语，接着说：“或许有人不喜欢查韦斯，但我认为他是委内瑞拉历史上最好的总统。我敢说，除他之外，再不会有哪个总统能像他那样为穷人着想。”

委内瑞拉首都加拉加斯的居民胡安娜?马丁内斯表达了同样的观点：“我支持他的社会主义，支持他无限期连任。他所说的和平、平等和互爱，与《圣经》里讲的完全一样。查韦斯要保护所有人的利益，反对自私和个人主义，我能够理解他的想法。”这位普通的家庭妇女，聊起“革命经”来头头是道，“你看我买的这一堆东西，两只鸡、奶粉、白糖和食用油，一共才两万玻利瓦尔(约合9.3美元)。”胡安娜说话时，脸上带着幸福的微笑。

多明戈和胡安娜的感受并非个例。在加拉加斯“法夫里西奥?奥赫达内生发展中心”工作的工人们均有同感。该中心是查韦斯引以自豪的改革试点，被称为“建设‘21世纪社会主义’的基地”。

这个中心原是一座工厂，占地13公顷，从2004年5月开始建设，目前已初具规模。两家制衣厂、制鞋合作社和一家农业合作社已在这里落户；免费的社区医疗中心、平价药店和平价食品店，使周围低收入居民的生活得到了很大改善；在建、计划建设的项目还包括学校、图书馆、妇幼保健院、平价食堂等。

中心大门口高挂着的巨幅标语上写着：这里在建设21世纪社会主义！迎接外国元首来此参观时，社区居民会穿上象征支持查韦斯的红色圆领衫，头戴红色棒球帽，谈话时都会流露出作为社区主人的强烈自豪感。

在加拉加斯郊区，有一个名为“委内瑞拉进步合作社”的百人制衣厂。30多岁的女工迪里亚?莫里瓦激动地说：“我们就要涨工资了，政府供应给我们的平价食品的价格只有市场价格的1/3，我们真的不应该再要求什么了。”

……

对查韦斯“试验基地”的采访结束后，多数记者都感叹：查韦斯真的已经开始实践他的“21世纪社会主义”了！

委内瑞拉模式

今年1月10日，查韦斯在就职演说中说，他的“社会主义思想”带有委内瑞拉民族英雄玻利瓦尔、耶稣、马克思和土著印第安人部落思想的鲜明特征。也就是说，他的“社会主义思想”来源于玻利瓦尔、耶稣、马克思和印第安人，是个结合体。

有分析说，实际上，对查韦斯影响最大的还是委内瑞拉的“国父”――南美独立战争中的英雄玻利瓦尔。玻利瓦尔在教育、土地所有权、医疗等方面“追求福利和平等”。查韦斯认为，玻利瓦尔是一位“社会主义者”。

有人说，玻利瓦尔对查韦斯的影响已“深入骨髓”。查韦斯的政治生涯始于1982 年。这一年，是玻利瓦尔诞辰200周年。当时，28岁的查韦斯创建了自己的政党――“玻利瓦尔革命运动200”。就任总统后，查韦斯将国名改为“委内瑞拉玻利瓦尔共和国”，并开始实施“玻利瓦尔计划”：通过对石油公司征收重税、增加政府股份等办法，将石油天然气工业变相地收归国有，再将石油收入注入社会福利基金，用于为穷人提供免费医疗和教育，等等。同时，他还下令修建了大量的道路、学校、医院和低价住房。

至于耶稣和基督教，查韦斯说：“真正的基督比任何社会主义者都更加具有共产主义思想。”他认为，玻利瓦尔的革命“深得基督教教义精髓――如追求社会公正，为了人类的尊严、平等和自由而斗争等”。

查韦斯还熟读马克思、列宁和毛泽东的著作，并深受其影响。他甚至能够直接说出某一句话出自毛泽东著作的哪一篇文章。他也说过：“那些想要理解‘21世纪社会主义’的人，应当阅读马克思和列宁的著作。”

查韦斯承认，印第安人原始部落思想对他也有很深刻的影响。他说，拉美印第安人部落过着集体生活，集体主义思想根深蒂固，人人都有“有福同享、有难共当”的精神。这里面包含有社会主义思想。

一些拉美学者说，迄今为止，查韦斯仍没有完整的社会主义思想体系，外界只能根据他的只言片语去揣摩其“21世纪社会主义”的内涵。不过，也有学者认为，查韦斯此前推行的“玻利瓦尔民主革命”，就是“21世纪社会主义”的雏形。

1999年初，查韦斯宣誓就任总统后，立即着手推行“玻利瓦尔民主革命”，试图尽快实现社会公正和人民幸福。但到了2004年底、2005年初，他很生气地发现，“革命的步伐”不够快，于是立即提出建设“21世纪社会主义”。

查韦斯为他的“21世纪社会主义”勾勒出一幅美好的蓝图：政治上，发展“人民权力”，建立基层权力机构“社区委员会”，实现“主人翁式的、革命的、社会主义的民主”；经济上，国家对能源、电力、电信等行业实行国有化，压缩私人企业的利润空间，大力发展集体所有制和“人民经济”；在社会方面，缩小贫富差距，保护低收入阶层和边缘化人群，促进社会公平……

分田地?搞国有?建社保

查韦斯说，革命要从自身做起，搞社会主义建设要以身作则。为此，他在政府官员中带头减薪。他的总统月薪是70万玻利瓦尔，在上台之初约合1250美元。由于委内瑞拉货币不断贬值，目前，查韦斯的月薪折合成美元已只有470元左右。今年成功连任后，查韦斯又把工资全部捐给了慈善机构。他说，自己是退役陆军中校，退休金加上各种总统补贴，足够维持他本人和家人的生活。

光靠减薪自然不能建成“社会主义”。查韦斯在第一个任期内和第二个任期开始之初，就着手实施或计划实施一系列“社会主义建设”：

分田地：2001年，委内瑞拉颁布新的土地法，规定政府有权没收和再分配闲置、产权不明晰的土地，将其分给无地农民。这一法律生效后5年间，委内瑞拉政府共向农民提供了340万公顷土地。

将战略行业收归国有：委内瑞拉是世界第五大石油供应国，为使石油工业的收益重新回到本国人民手中，查韦斯自1999年执政以来，不断推动能源企业的国有化进程，由国家出钱购买私营公司的股份，或强行收归国有。今年2月，他下令武装部队进驻外资控制的石油企业，几乎接管了所有外资能源公司。

将丰裕资金投入社保：2002年12月，委内瑞拉政府颁布新的社会保障制度，为所有公民提供非歧视性的终身保障。查韦斯要求，社保体系要保证民众获得最大福利，包括：养老、健康、职业培训、住房，乃至娱乐……

如今，查韦斯还想把他的“21世纪社会主义”推广到拉美其他地区。在厄瓜多尔，在玻利维亚，在尼加拉瓜……他走到哪里，“21世纪社会主义”就被带到哪里。

人们注意到，美国总统布什近日在访问拉美时，随身携带了一份新的对拉美援助计划。分析人士称，这将意味着查韦斯“社会主义”与美国“帝国主义”的又一次较量。

莫拉莱斯：20年进入社会主义

余?东

如今的玻利维亚人，对“社会主义”这个词汇不再感到陌生。因为他们的总统埃沃?莫拉莱斯自2006年1月22日就任以来，一直在带领他们朝这个方向努力。莫拉莱斯在就职那天，铿锵有力地宣誓：“要在玻利维亚建设循序渐进式的‘印第安社会主义’。”

穷人的总统

莫拉莱斯说过，在玻利维亚建设“印第安社会主义”，第一步是消除贫困。全国64%的民众生活在贫困线以下，其中37%是赤贫；全国只有35%的人享有医疗服务，每千人拥有床位仅为1.3张、医生仅1.5名；玻利维亚是拉美文盲率最高的国家之一，2001年，15岁以上人口的文盲率为12.93%??这就是莫拉莱斯进行“社会主义”建设的基础。

莫拉莱斯对“贫穷”二字并不陌生。1959年，他出生于奥卢罗省一个赤贫的印第安人家庭。当地长年干旱，土地贫瘠，多数乡民只能靠当矿工谋生。少时的莫拉莱斯有时不得不靠吃香蕉皮和橘子皮充饥。中学辍学后，他也曾到山里挖矿。

20世纪80年代早期，由于遭遇大旱，莫拉莱斯全家被迫迁到种植古柯(可卡因原料)的地区。这次迁徙改变了莫拉莱斯的人生轨迹――长大成人后，他凭借天生的领导才能，逐渐成为古柯农的领袖，并由此走上了从政之路。1995年，莫拉莱斯创立“争取社会主义运动”党，1997年当选玻利维亚众议员。

对玻利维亚老百姓来说，莫拉莱斯是一个“浑身散发着平民味的魅力领袖”。2005年，玻利维亚举行大选。在所有参选人中，莫拉莱斯是最耀眼的“风景线”：他拉票时所用的交通工具是一辆拖拉机，后面跟着支持者的车队；家乡的矿工们用很朴素的方式欢迎他――所用“礼炮”不是爆竹，而是炸药；他曾向3000多名印第安人发表富有战斗性的演讲――“我们有决心夺取对能源的控制权，掌握我们的生活。我们将埋葬美帝国主义！团结起来的人民是不可战胜的！”

坐上总统宝座后，莫拉莱斯依然保持着“穷人”风格。贵为总统并没有改变他的“艰难”生活：他住在一个普通的三层旧居民楼里，楼内挤着十几户人家；门外没有警卫；家中的客厅也是总统宴会厅，布置得相当简单――客厅中央是一张长条桌，上面铺着简易台布，桌上没有任何饮料，连水杯都没有，只插着一面巴掌大的旗帜；桌子两侧放着两排大小不同、颜色各异的椅子，显然是拼凑起来的；即使在接待外宾时，也没有服务人员；厨房破旧不堪，空荡荡的，没有太多东西……莫拉莱斯确实不富裕――他上任后的第一项决定，就是把自己的工资降了一半，月薪只剩下1875美元。

莫拉莱斯的理想国

与莫拉莱斯相熟的人知道，他的皮质钥匙链上印有南美著名革命者切·格瓦拉的头像。不少西方记者试图由此解读莫拉莱斯心中的“社会主义”蓝图。

那么，莫拉莱斯的“印第安社会主义”到底是什么样的？拉美问题专家认为，这要从他一手组建和领导的“争取社会主义运动”党的性质和行动去解读。

在莫拉莱斯眼中，“争取社会主义运动”党“不是由政治理论家或者知识分子创造的，解决人民问题的农民代表大会才是其缔造者”。它不是一个列宁主义、布尔什维克式的党，没有明确的争取社会主义和反对资本主义的目标与纲领。

“争取社会主义运动”党还认为，现在必须为建立一个资产阶级民主的玻利维亚而努力，然后在20年的时间里逐渐进入社会主义，最后在50到100年的时间里实现无产阶级专政。

莫拉莱斯曾公开表示，毛泽东和古巴领导人卡斯特罗都对他有重大影响。德国《明镜》周刊的记者问过他：“你非常仰慕卡斯特罗，称他为‘拉丁美洲所有革命者的祖父’。从他身上，你学到了什么？”莫拉莱斯说：“最重要的是，理想与信念。另外，我过去读过许多毛泽东的著作，非常熟悉毛泽东提出的理论。目前，‘争取社会主义运动’已是国会中的第二大党团，玻利维亚的左派运动会越来越壮大。”

打贪官一石二鸟

许多采访过莫拉莱斯的记者发现，只要一提起玻利维亚百姓，莫拉莱斯的眼神就会显得十分伤感。     一次，在接受德国记者采访时，莫拉莱斯说，在之前的玻利维亚，一头奶牛“比一个人的境况好得多，因为它能得到25公顷的土地，而一个人却一无所有”，因此，“我们正在探索建立在互惠与团结基础之上的社会主义。”他承认，建设“印第安社会主义”任重道远――“在新玻利维亚，没有人会受到压迫或遭到排斥……我们还有很多事情要做。现在，玻利维亚的儿童死亡率依然很高。在乡村，几乎有一半的孩子没有办法活到周岁生日。”     玻利维亚的穷人们注意到，他们的总统已经开始实践自己的“印第安社会主义”理想。就任总统短短数月后，莫拉莱斯就宣布：“三位前总统未经国会授权，就与多家跨国石油公司签署开采合同，此举属非法；在石油出口方面，纵容外国公司盗取本国天然资源，涉案签约金额达30多亿美元。”3名曾经辉煌一时的前总统由此可能面临数十年的牢狱生活，涉案的外国公司也没能逃过法律的制裁。外界分析认为，莫拉莱斯此举从表面上看是反贪行动，实际上却是“一石二鸟”之策――不仅惩治了贪官，也有助于他实现资源国有化等主张。

科雷亚：用“社会主义”消除动荡

余春雨

2007年1月15日，厄瓜多尔新总统拉斐尔?科雷亚，在国会大厦前宣誓就职。他庄严宣告，要在厄瓜多尔建立“21世纪社会主义”，以消除贫穷与动荡。

理性而冷静的“思想者”

拉美小国厄瓜多尔地处赤道线上，安第斯山脉横贯其南北。首都基多气候宜人，是世界第二高海拔的都城。在基多做生意的福建商人林容易向本刊介绍说：“厄瓜多尔的生活费用相当低，生活起来就会很舒适。该国在医疗和教育方面的福利政策也很好，让人感到生活很惬意。”

林先生曾在南美多个国家经商、居住，其中包括委内瑞拉。他认为，科雷亚所推行的“21世纪社会主义”，与委内瑞拉总统查韦斯的比起来，似乎不那么激进，而是更稳妥。不少在厄瓜多尔的外国投资者和生意人都有同感。

身材高挑、英俊的科雷亚总统并非徒有其表。他不但能说一口流利的西班牙语、英语、法语和盖丘亚语(安第斯地区的土著语言)，还是个出色的思想者。最重要的是，他有经济学专业背景，理性而冷静。

科雷亚1963年出生在首都基多的一个中产阶级家庭，9岁丧父，母亲是一家超市的高级管理人员。受精明强干的母亲的影响，科雷亚从小就很独立。他儿时的伙伴回忆说，科雷亚小时候并不爱打架，但却是个天生的领袖。

1987年，他从厄瓜多尔天主教大学经济学专业毕业后，前往比利时著名的鲁汶天主教大学攻读经济学，1991年获硕士学位。2001年，他又拿到美国伊利诺斯大学的经济学博士学位。其间，他的导师沃纳?贝尔很看好这个学生：“在某种程度上，他欣赏市场价值，但他知道，如果放任市场不管，财富就会过分集中。”

大学毕业后，科雷亚自愿来到厄瓜多尔印第安人聚居的山区，在一所土著人学校教数学，还曾协助当地居民发展农业。1993年至2005年，他一直呆在一所大学里，先后担任该校首席教授、经济系主任、社会经济研究中心主任。

2005年，应当时的总统帕拉西奥的邀请，科雷亚入阁当了财政部长。上任伊始，他就号召向贫困开战，要求厄瓜多尔收回经济主权，强烈抨击厄美自由贸易协定。“四面出击”的科雷亚在这个位子上只坐了短短106天，因为他得罪了美国：一项原本用于偿还债务的石油收入，被科雷亚用在了社会福利上，世界银行在美国的主导下，撤销了一项对厄贷款；在他的要求下，厄瓜多尔将一笔低息债券的一半卖给委内瑞拉，引起了美国的不满。迫于压力，帕拉西奥只好忍痛割爱，将科雷亚逐出了内阁。

但就是这106天，科雷亚赢得了57%厄瓜多尔人的信任。他的人气飙升，成为民意调查中信誉最好的政府官员。凭借这股高人气，科雷亚一举赢得了2006年厄瓜多尔的总统选举。他的得票率是68.28%，遥遥领先于对手。

外债问题很棘手

从科雷亚的生活和求学经历来看，他的社会主义思想源头似乎不好探寻。有专家分析说，他在印第安人聚居区当志愿者的经历、在天主教大学所受的影响，以及他与查韦斯等左翼领袖的密切交往，都使他对“平等与平衡思想”的认识日渐深刻，推动了其“社会主义”思想的形成。

“新自由主义的漫漫长夜应当终结了！”“一个拥有独立主权、受人尊敬、公正合理的社会主义的拉丁美洲正要诞生！”今年1月15日，科雷亚在就职仪式上发出了这样的呼声。1月14日，他举行了一个原住民方式的就职庆典。当时，委内瑞拉总统查韦斯和玻利维亚总统莫拉莱斯应邀列席。

科雷亚走进总统府后，立即推出一系列“21世纪社会主义”建设举措――在外交上，他反对外来干涉，主张在相互尊重、平等互利、相互合作的基础上发展同别国的关系。他主张能源国有化，反对与美国签署自由贸易协定，并要求美国军队在租借合约到期后从厄瓜多尔撤出。在经济方面，他力推“平民经济”，要让农民、小手工业者、小企业主和经商者从经济发展中受益……

1月16日，厄瓜多尔和委内瑞拉签署能源协议。委内瑞拉将帮助厄瓜多尔精炼原油，并在那里投资建设炼油厂。科雷亚还许诺与外国石油公司重新协商合同，以使政府有充足的资金用于免费医疗、教育、环境和住房。

但是，外债问题是科雷亚眼前的一个棘手问题。截止到去年11月，厄瓜多尔外债已累计超过GDP的25%。科雷亚说，部分债务是不合法的，应免于偿还或重新协商解决。他同时呼吁建立一个国际债务法庭，以防止一些第三世界国家遭受盘剥。他甚至威胁要切断厄瓜多尔与世界银行、国际货币基金组织等的联系。

76人集团和他对着干

在国内政治改革方面，科雷亚也遇到了不小的挑战。科雷亚主张实行政治体制和司法制度改革，保障司法的独立性和公正性，严惩贪污腐败；许诺成立制宪会议，修改宪法，以增加政府的权力，限制国会、最高法院和政党的权力。

但目前，科雷亚所在的“主权祖国联盟运动”，在国会中没有席位，致使他在那里遭到抵制。据透露，国会中的对手正准备组建一个76人的集团，对抗科雷亚的改革。

尽管现实很严峻，但科雷亚的态度依旧很坚定：“我们不打算谈论一点一滴的改良，”他告诉厄瓜多尔人，“拉丁美洲并不处于一个变化中的时代，而是处于新旧时代交替的大变化中。”他的讲话得到了支持者们的强烈回应。

1月30日，“主权祖国联盟运动”组织了一场声势浩大的示威，吸引了来自左翼政治团体、工会、学生会、农会和土著印第安人组织的5000多人参加。集会者要求国会批准举行全民公决，以决定是否召开制宪会议，起草一部新宪法。示威者甚至冲进了国会大厦。

事后，科雷亚举行记者招待会，谴责这一“暴力行为”。但他同时说，国会反对派违背人民的意愿，应该对由此造成的后果负责。他说，这场“灾难之火”是由反对派引起的，理应由他们扑灭。

他还说，国会站到了1300万厄瓜多尔人民的对立面，不管遇到多大的阻力，他都要坚持举行全民公决，落实他在竞选中的承诺――进行“社会主义”性质的政治和社会改革。

据厄瓜多尔媒体报道，4月18日，该国将举行全民公决，决定是否召开制宪会议。民调显示，目前，科雷亚的支持率高达73%。科雷亚预计，他的支持者将赢得制宪会议中至少70%的席位。若此，他将加速推动“21世纪社会主义”建设。

奥尔特加：力推“耕者有其田”

邱晴川

尼加拉瓜总统奥尔特加今年62岁，是西方媒体眼中“天生的革命家”和“拉美仅次于卡斯特罗的反美斗士”。奥尔特加15岁就加入了尼反对党桑地诺民族解放阵线（桑解阵）。年轻时代的奥尔特加，曾数次因参加革命活动而被捕。20世纪70年代中期，他出狱后去了“拉美革命大后方”古巴，学习革命经验。在那里，他与古巴领导人卡斯特罗结缘，并深受社会主义思想的熏陶。

20世纪70年代末，奥尔特加领导桑解阵将独裁者索摩查赶下台。1984年，他当选总统。一上台，他就取消了美国人在尼加拉瓜的一切特权。这立即招致美国的经济制裁。但奥尔特加对此不屑一顾，继续执行坚定的反美政策。为此，美国政府暗中扶持尼右翼组织，伺机卷土重来。1990年，奥尔特加在大选中败下阵来，后来，他又曾3次参加大选，但都未能成功。直到去年11月5日，他第四次出山竞选总统，才得以成功。

如今，奥尔特加的“社会主义建设”已经不同于当年。他曾亲口表示，他自己已改变了年轻时的激进思想，现在更强调稳定外国投资，努力帮助国人摆脱贫困。

今年1月22日，奥尔特加宣布，为帮助政府节约开支，他决定将自己的月薪减少60%。根据政府的减薪计划，他的月薪将从8000美元减少到3200美元。他的妻子罗萨里奥?穆里略目前担任总统新闻顾问，已宣布将不拿薪水工作。

除此之外，奥尔特加也将进行一系列改革，比如土地改革――政府将没收闲置与被非法占有的土地，将其无偿地分配给无地农民，以求“耕者有其田”；将逐步对一些企业和银行实行国有化，并让员工入股参与企业管理；开展全民教育，彻底消灭文盲，建立“社会主义”价值观……

除了与古巴领袖卡斯特罗关系密切，奥尔特加与委内瑞拉总统查韦斯的关系也非同一般。他从查韦斯那里得到了“特别支持”：委内瑞拉向能源匮乏的尼加拉瓜提供廉价原油和汽油。但这些原油和汽油并非提供给尼政府，而是提供给桑解阵，再由其分配给老百姓。这一举措使桑解阵赢得了更多民心。

三个先行者

刘连祥

卡斯特罗：拉美社会主义运动带头人     20世纪50年代初，古巴处于巴蒂斯塔政权的亲美独裁统治之下，这激起了广大人民的强烈不满，全国各地不断发生示威和暴动。1956年12月，卡斯特罗组织一批青年从墨西哥乘坐游艇，登陆后转战到马埃斯特拉山区，开展游击战争。1959年1月，起义军打进首都哈瓦那，推翻了巴蒂斯塔的独裁统治。     古巴革命沉重打击了美国在拉美的霸权，鼓舞了拉美和世界人民的民族解放运动。革命胜利后，古巴在经济、社会等方面实行了一系列重大改革。新政权摧毁旧的国家机器，没收巴蒂斯塔分子的财产，把外国和本国大资本家的企业收归国有，废除了美国公司的一切租让地。卡斯特罗说，古巴革命是“一场贫苦人的，由贫苦人进行的，为了贫苦人的社会主义革命”。1961年5月1日，卡斯特罗宣布：古巴是社会主义国家。

格瓦拉：为理想喋血游击战     1966年11月，阿根廷职业革命者切?格瓦拉，率领10余人进入玻利维亚东南部山区，建立游击中心，欲以此掀起民族革命的高潮。作为古巴革命的延续，格瓦拉的革命行动一度引起了世界的普遍关注。但是，游击队未能取得当地群众的支持，也未能建立巩固的革命根据地。在美国的支持下，玻利维亚政府派出重兵，围剿游击队。1967年10月8日，格瓦拉在战斗中被政府军抓获，次日遭杀害。     格瓦拉在玻利维亚遭遇失败，并不难理解。古巴革命成功后，美国担心拉丁美洲这个“后院”脱离它的控制。于是，美国一方面封锁古巴，另一方面和拉美各国的右翼政府加强合作，以肃清各国的反美游击活动，防止古巴革命蔓延。

阿连德：社会主义的另类实践者     1970年，智利左翼党派“人民团结阵线”领导人阿连德当选总统，成为拉美社会主义实践的一个亮点。阿连德青年时代受到社会主义和自由、平等、博爱等思想的影响。他接受马克思主义，但认为革命斗争可能是人民战争，也可能是议会选举。他执政后，提出要在智利走出一条通过议会选举方式建立社会主义的新路。执政期间，阿连德实行了一系列重大经济和社会改革：由国家控制金融企业和对外贸易，将铜矿等基本财富和较大的工商垄断企业收归国有，征用大庄园主的土地，创办合作社和国营农场；支持工人参加企业管理，大幅度增加职工工资；在对外政策上，阿连德维护国家主权和民族独立，反对帝国主义、殖民主义和种族歧视，加强第三世界的团结。     阿连德的改革触犯了美国和国内垄断财团的利益，引起了美国的恐惧。美国还担心智利会成为社会主义国家，从而使苏联势力深入美国“后院”，因此下决心除掉阿连德。     1973年9月11日，智利右翼军方在美国的支持下发动政变，阿连德在战斗中以身殉职，其社会主义革命的尝试就此被绞杀。

拉美“社会主义”浪潮解读

刘连祥

2006年轰轰烈烈的“拉美大选年”落下帷幕，其中最引人注目的无疑是，多国左翼政党纷纷赢得大选，上台当政。西方媒体将这股席卷拉美大陆的风暴称为“粉红浪潮”，称拉美“社会主义运动”在经历了十几年低潮后再度振兴。

那么，拉美近年来出现的“社会主义”浪潮有哪些值得注意的特点呢？专家认为，可以归纳为以下几个方面：声势大，覆盖地域广。2006年，巴西、委内瑞拉、智利、尼加拉瓜、墨西哥、秘鲁等10个国家，先后举行了总统选举。此前已上台当政的巴西、智利和委内瑞拉左翼政党，在选举中守住了各自的阵地；尼加拉瓜、厄瓜多尔、海地和秘鲁的政权则是左翼力量新攻取的；加上由左翼政党掌权的阿根廷、乌拉圭、巴拿马、玻利维亚、多米尼加共和国，以及从1959年以来都由共产党执政的古巴，目前，拉美共有13个国家属于左翼政权。左翼政权“占领”了拉美总面积的80%，覆盖人口占拉美5亿总人口的70%以上。

多国宣布实行“社会主义”制度。在目前的拉美左翼政权中，除传统的社会主义国家古巴外，还有委内瑞拉、玻利维亚、尼加拉瓜和厄瓜多尔的激进左翼政权，公开宣称实行社会主义制度；而巴西、智利、阿根廷、乌拉圭、巴拿马、秘鲁、多米尼加共和国和哥斯达黎加等温和左翼政权，尽管推行了一些带有社会主义色彩的施政措施，但往往采取务实态度，“多做少说”。

“社会主义”领导人对美国态度强硬。在对美国的态度上，以古巴、委内瑞拉、玻利维亚为代表的拉美激进左翼，历来对美国采取强硬批评态度。古巴与美国的敌对状态由来已久。激进左翼领军人物、委内瑞拉总统查韦斯更是时常对美国猛烈“开火”，甚至在联合国称美国总统布什是“魔鬼”。2006年上台的玻利维亚总统莫拉莱斯，是该国历史上第一位掌管国家命运的印第安人。从当选总统的第一天开始，莫拉莱斯就宣称他所领导的“争取社会主义运动”是“美国的噩梦”。

在经济政策方面，查韦斯等激进左翼领导人旗帜鲜明地反对经济全球化和新自由主义，公开反对美国倡导的美洲自由贸易区建议，并提出了替代主张和方案，积极推动南美洲一体化。2006年4月29日，古巴、委内瑞拉和玻利维亚三国领导人签署了一项协定，抵制美国倡导的美洲自由贸易协定，三国承诺要建立社会主义地区性商贸和合作模式。

地区局势推动左翼崛起。拉美之所以出现新的“社会主义”浪潮，与当前该地区的局势密切相关。20世纪90年代，拉美国家按照新自由主义模式进行经济改革，结果惨遭失败。在墨西哥和阿根廷，大规模金融危机和经济危机使国民经济遭受重创，社会的中下阶层对新自由主义和推行改革的右翼政党彻底绝望，随即转向反对新自由主义的左翼政党。此外，拉美作为全球收入差异最大、社会分配最不公平地区之一的现实，也是左翼政党上台的重要政治背景。据统计，该地区10%的最富有者占据了48%的财富，而10%的最贫穷者仅占有1.6%的财富。这种贫富分化不断加剧的现象，成为拉美国家社会政治生活中的一大忧患，对政治局面的演变产生影响，并促成了左翼的崛起。

查韦斯就是在此背景下赢得总统大选的。他上台后即抛弃“新自由主义”经济政策，采取向弱势群体倾斜的福利政策，把从石油涨价中获得的部分财政收入，用于改善医疗、教育和其他基础设施，大大提高了中下层人民的生活水平。拉美第一大国巴西总统卢拉当选后，也采取了扶助下层群众的措施，持续加薪，且增幅保持在国内通货膨胀率之上。

新“社会主义”建设有望高调推进。尽管美国对拉美“社会主义”的兴起深感不安，并试图采取遏制措施，但让美国担忧的是，拉美左翼的活动空间在继续扩大。左翼政党执政伊始，都将提高就业率、救助贫困人口作为施政重点，在过去几年中，经济形势改善，民望持续提升。2006年是拉美经济连续第四年保持增长，增速为“近年来少见”。去年12月18日，联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会发表公报称，在2003年至2007年间，这一地区的人均国民收入预计将增长16%。此外，2006年，拉美地区的失业率从9.1%降到了8.5%。因而，拉美新“社会主义”建设有望在未来一段时间内高调推进。

欢庆胜利为时尚早。拉美左翼政党还远远没到可以欢庆胜利的时候。以委内瑞拉和阿根廷为例，近年来，其经济之所以能获得高速增长，一方面是在前几年严重衰退后的恢复性增长；另一方面则是搭了全球经济复苏带动石油、粮食价格上涨的便车。因而，加强、加快拉美地区的经济合作，推动各国经济发展，成为各国需要共同探索的问题。具体说来，包括三大问题：第一，已掌权的左翼领导人，如何有效发展经济，推动社会发展，以继续赢得选民的拥护和支持；第二，如何使推行的政策既符合本国实际，又符合当前的全球化趋势；第三，如何处理与其他政治力量的关系，如何遵守民主程序和各种游戏规则。

