邋遢道人：看《潜伏》想起老爸　　

买了几张盗版碟，准备闲的时候看看。星期五晚上没事打算先看几集《潜伏》，结果一下子被内容吸引了，一直看到早晨。睡到中午接着看，又看到半夜。周日醒来一气看完――因为这个电视剧让贫道想起老爸。　　

老爸原来也是国民党大官。大革命失败那年他21岁，就当了国民党河南省委监委，冯玉祥也是五人监委之一（这当然与贫道爷爷以前是辛亥革命元老有关，不是他自己本事大）。当年10月他在庐山受训，碰上正在躲避追捕的共产党温建公（广州起义领导人之一，抗战期间在山西前线战死），经温建公一“忽悠”，就改信共产党了。

从庐山下来就辞去官职，回老家学澎湃闹革命了（家里当然是大地主）。一无组织协助二不是时机，自然没有什么作为。只好就参加共产党外围组织，根据指示营救各种被捕地下党。有一天周小舟找到他，说你现在可以入党了。老爸说我早就要求入，为什么不批准。周小舟说：当时组织上考虑你在党外比党内好。

潜伏里的主人公余则成其实到快解放天津了才正式入党，一个没党籍的人担负那么重要任务看起来有点怪，但是处理的手法是符合历史真实的。抗战期间一直在山西前线在国民党十四集团军做统战工作，司令让他学共产党办青年培训班，他招了很多学生，教师大部分是地方党派的。最后这些人大部分被忽悠到延安了。

他还接济115师很多药品弹药（当时林彪去苏联了，陈光是师长）。不过老爸确实没有余则成党性强，为了追我娘，竟然不顾地下工作纪律偷偷跑到延安，还在枣园与毛主席谈了个把小时。（最后让刘少奇狠狠批评一顿，但没处分）

我娘也是地下党，党龄比老爸还长。只是不是“女游击队长”而是燕京大学学生。1934年华北地下党破坏后北平只有20多个党员，老妈就是其中一个。1-29运动开始时她是燕京唯一一个党员，在延安时还与江青一个炕睡觉，一个锅吃饭。与潜伏里女主人公一样的是，她后来也一直当“家庭妇女”，主要任务是陪官太太们打麻将、看戏，另一个任务是处理家务，生孩子（任务完成的很好，要不也不会有贫道）。还有一点也一样，就是也非常憋气。这股气一直到解放后，经常唠叨说这一辈子最大错误就是离开延安跟着老爸去了敌后，哀叹以前的战友都做了那么多事，她基本啥也没干。潜伏里的女主人公只憋气了三四年，老妈可以憋气了十年。看来当共产党还要学会憋气。　　

解放战争时期，老爸与潜伏里的主人公一样，搞军事情报工作，上级也是李克农。粟裕第一次打攻克开封，国民党城防图就是老爸偷出来的。渡江战役前，老爸搞到国民党长江防御图纸资料，到广州交给组织。其实这时候老爸身份已经有点暴露。去广州火车包厢里与国民党中央监委，也是爷爷的朋友。一起下象棋，监委说：“现在共产党正准备渡江，正好你是共产党，我是国民党，咱俩这盘棋决定究竟是共产党胜还是国民党胜”。当然，棋老爸输了，不过仗还是共产党赢了。潜伏里最后军统天津站的头子明显已经知道男主人公是共产党，但依然拉他去台湾，有的人可能觉得不可思议。这个问题贫道也问过老爸：他知道你是共产党怎么不抓你？他说：“他们知道国民党要完，这是给自己留后路”。　　

与潜伏里的主人公还有一点惊人相似，就是老爸最后也被派遣潜伏台湾。老爸说他当时很犹豫，因为身份其实已经很明显。但还是去了，离别时老妈也是按“不可能回来了”来送别的。老爸去台湾竟然与毛人凤坐一架飞机，但到了台湾两天，一个拜把子朋友，也是特务头子找到他，说已经下令抓他了，还亲自开汽车把老爸送上飞机（机场都封锁了）。他经香港回到广州。贫道1949年生，要不是还真见不到老爸了。因为即使当时没通缉他，后来派台湾的地下党也被老蒋一窝端了。潜伏里把余则成安排阴差阳错继续潜伏台湾，确实有点残酷。要是老爸没回来，贫道一家解放后一定一直不好过――政策如此。　　

不过，老爸在国民党里的官要比潜伏里主人公的官要大。当过鄂豫皖剿共司令部办公室主任，国民党河南特别党部书记（省委书记），华北剿共委员会委员，河南省银行行长，国大代表。这些官衔都是文化大革命期间从贴在家门口的大字报里知道的。当时还吓一跳。老爸家当然是大地主，加上在国民党里混，钱大大的多。不过抗美援朝时金条、房产都捐了。文革后恢复工作他负责落实政策，别人的类似房产都还个人了。有一天晚上他开全国会回来，给我说：南京的人说我们家在南京的那套别墅可以“落实”，湖北的人说在我们汉正街的一座小楼可以“落实”，问我什么意见。我问：别墅什么样子（没见过别墅），他指着电视说就这这样。当时电视里正放拉美的那种很长的豪门生活电视剧，有挑空大客厅。老爸还说光客房就有十三间。贫道说算了，不要吧。子女这么多，没这些东西也能过，有了以后你反而麻烦。老爸说，我也这样想，“落实”起来就够麻烦了，以后更麻烦。　　

所以，看潜伏觉得很过瘾，因为这个电视剧是有生活真实的，确实有这样一些人。不过潜伏里的主人公成功完成的工作也太多了，三四年就做了那么多事。不过也对，艺术真实嘛，亮剑也是把很多人的事情搞在一起。看到网上有人说作者创作潜伏时没有生活原型，贫道觉得老爸就有点像。不过比余则成的经历和故事复杂多了。　　

老爸命不好。在广州分配工作，一个是留在广州做反间谍工作，一个是出国做外交工作（他们那个系统里的派出的外交官无非是另一种特务）。老爸正在犹豫，吴芝圃来广州公干碰见老爸，说别再搞那些危险事了，回河南吧，河南熟人多。这就回到地方。　　

共产党里照样分派系，老爸一失去“组织”，两年后就被吴芝圃整个七荤八素，接着逢运动就是典型，最后带上右派帽子还不算完。文革后贫道问老爸：你也够笨了，国民党里勾心斗角，你在那里混了这么长时间，竟然没点经验，最后成个“老运动员”！他说，我就是看着国民党成天窝里斗不干正事才参加共产党的。做地下党时都是单线联系，没参加过组织生活，共产党里路线斗争他从来不知道，所有文件书籍都没读过。这方面自然比较“嫩”。其实余则成也有这些问题。投奔共产党是为了共产党未婚妻，根本没受到党的教育。也就是在河北解放区待了个把月，能受多少党的教育？很多人觉得如果不是他爱上共产党，不会参加革命的。也对余则成怎么糊里糊涂成了坚定共产党有点难以理解。看来，干共产党不是读书悟出道理来的，不是靠学习文件提高认识的，是凭着信念坚持的。现在的人确实想象不出来，要不是老爸事情在那里摆着，贫道都会觉得有点不太合情理。　　

这些老人的信念还是很强的，与现在的人确实不一样。在国民党里高官厚禄，提着脑袋过日子。好不容易解放了又挨整，而且一整就是二十多年，但他从来不埋怨共产党和毛泽东，顶多对吴芝圃和直接整他的人有看法，但也从来不说。最典型的是，1976年贫道因悼念周总理成了“现行反革命”，江青点了名，河南省第一号大案。老妈都急白了头发，甚至想找江青通融一下放儿子一条活路。但1977年放出来后，老妈说老爸在那个时候照样对贫道的“反党行为”很不满，出来后还对贫道表示这个意思：不管怎么样，不能与党和政府作对。贫道比较理解的是：不管发生什么事，他已经不可能改变对共产党的看法了，以为他一生就是为这个奋斗的。如果这时候让他变，他思想上已经无能力调整了。　　

不过人的命运也很难说。老爸当右派，在少林寺旁边村子里种了三年菜，原来是个大胖子，三年后变成个健壮的老人。贫道刚下乡时回来过年，知青组的女生要贫道买两个大铁桶，几十斤咸菜。早晨天没亮就去赶长途车回知青点，老爸这时已经60多岁，挑着两桶咸菜把我送到长途车站――差不多有10里远，基本上是他挑的。于是，整他的人早早都死了，老爸活到96岁。当然，这也与老爸拿得起放得下有关，很多人这样早就不行了。他想的开，开小片荒种菜，买了两只羊和我一起放羊，后来就是把外孙女养大了接着养外孙，怡然自得，没事人一样。　　

文革后他有一段突然变了一个人，整理材料要给自己平反，结果没三个月就有结果，稀里哗啦各种帽子都摘掉了。贫道帮他整材料，问他：几十年都没见你着急过，怎么这时候急了？他回答很简单：当时急了没用。贫道自然知道其中奥秘：报纸上中纪委常委名单里有他的战友。看着他糊涂，心里清楚着呢，老地下党嘛，给组织也斗起心眼了。　　

不过他也有发愁的时候。他后来在省委参事室当头，也就是个副厅级，管的都是民主党派和共产党退二线的老头。结果一直到八十六、七岁还没让退休（我经常嘲笑他是全国年纪最大的厅局长）。大概是因为这些人都有来历比较难管。但他们再厉害，以前无论在国民党里还是共产党里，都没老爸官大资格老，因此每年年底老爸都向省委写报告要退休，一直没批。他也发愁。我问他，组织上怎么给你谈的？他说，省委组织部每年来两个人问他情况，他都说该让他退了。组织部的人就会说：杨老呀，还是你德高望重呀，你就管大事，小事安排别人干嘛。我问，你怎么说？他说：我就说我管什么大事，管的都是谁的房子调整呀，谁的孩子调动呀的事情。我一听就知道症结所在了，说，你以为参事室里有什么大事？本来就都是哄这些老头子们的鸡毛蒜皮事。你一说你在亲自处理这些事，当然不会让你退。今年我教你一招，保管只说一句话能退了。　　

结果组织部又找他谈话，他坐在沙发上，看着像很认真地听组织部来的人说话。等他们说完了，老爸身子向前一探，慢慢吞吞地说：“你-们-刚-才-说-的-是-啥-呀？”结果没几天就批准他退了。　　

老爸去世前两年就有些糊涂了。也好，要是他再多活几年，还是那么清醒，就现在这个样子，恐怕会被气死的。
