即使革命战争结束，阶级斗争也会继续下去 ――关于话剧《霓虹灯下的哨兵》

(2009年8月31日《劳动新闻》文章)

董泰冠（音）

严肃的真理之呼声再次抓住了人们的心灵。

话剧《霓虹灯下的哨兵》相隔46年岁月后重新登上我国舞台，从拉开第一幕的瞬间开始就在观众当中引起轰动，其冲击和感化力打破先例。

伟大的将军为了将这部过去在我国人民中间广为知晓的作品按照新世纪的要求出色地再创造，予以细心的指导，观看完成了的话剧首场演出后表示极大满足，认为思想性高，认识教育意义很大，艺术上也毫无逊色，是满分杰作。

话剧《霓虹灯下的哨兵》将关于阶级斗争的问题作为与革命和民族、每个人的命运直接联系的最深刻的问题来提出，并对之予以明白而锐利的社会政治解答，是一部优秀的作品，是展现新世纪飞跃发展的我们话剧艺术新境界的特出的成功之作。

1 

即使革命战争结束，阶级斗争也会继续下去。

这是话剧《霓虹灯下的哨兵》提出的强有力的社会政治问题所在，是贯穿该话剧的基本思想。

伟大领导者金正日同志指出：

“即使在社会主义革命获得胜利，社会主义制度建立起来后，社会主义和资本主义之间的斗争，谁战胜谁的阶级斗争还会长期持续下去。”

霓虹灯下的哨兵!

这个题目将资本主义欢乐世界与拿枪的士兵戏剧性对照生动地概括起来，锐利地暗示着尽管战争的炮声停止，和平的灯光明灭，但另一场看不见的战争――阶级斗争开始了。

我们在这里能够捕捉到一个深刻的问题。

帝国主义者除了进行用军事力量强夺领土和主权的物理战争的同时，还执拗地乞灵于不开一枪就可能麻痹人精神的思想战争、心理战争。

就算在战争中败北，也拼命实施旨在令阶级觉悟迟钝，从思想上瓦解对手的狡猾的崩溃战略，这是帝国主义者顽固的本性。

在正义的战争中取胜，并不意味着帝国主义全都倒下去了。

自主的人民绝不该忘记即使战争结束，与帝国主义的阶级斗争还会更加激烈地进行，不仅要在革命战争中取胜，还要在政治思想对决中战斗到底并取得胜利。

解放了的上海南京路，随着序幕拉开，我们会与守卫这条马路的解放军一个连的战士们相遇，和闯过战争火焰的他们一起，个个手里捏着一把汗，关注在这霓虹灯耀眼的华丽大街上开展的迄今未曾体验到的，生疏而不同寻常的战斗――与“香风”的激战。

“给共产党红鬼吹进香风，叫他们不出三个月就趴在这条南京路上。这是美国大人的战略。”

受到美帝唆使的特务头子这番狂言是以解放军为对象开展又一场看不见的战争的“宣战布告”。这是根据美帝所谓一发炮弹只能打倒几名解放军，但一股“香风”能吹倒整个解放军队伍的战略打出的阴险的如意算盘。

于是，在解放上海为止的激战场上打赢“钢铁炮弹”的连队战士们直面一场新的，与“糖衣炮弹”的战斗。

南京路表面上霓虹灯耀眼，繁昌，但那是一条虚伪和诡辩、颓废和悖伦泛滥的黑暗之路，是一条原先门上贴有“华人与狗不得入内”牌子的耻辱之路。

然而，从吃力的战场进入华丽的都市，面对这样的环境变化，排长陈喜认为南京路太平无事，“连风都是香的”，开始掉进敌人挖出的可怕陷阱。

他受到奸狡的曲曼丽花招的诱惑，从扔掉浸着汗水的布袜，换穿花袜子开始，到嫌弃一起闯过生死线的战友晒得“黑不溜秋”的脸，又允许新兵童阿男脱离岗位跟女朋友沉浸在欢乐的世界中，甚至达到侮辱和赶走在支前工作中建立英雄殊勋，越过长江来找他的妻子春妮的地步。

在雨点般飞来的枪弹中都没倒下的勇敢的战士们却被看不见的喷香的“枪弹”击中而摇摇晃晃，面对这个令人焦急的情景，我们真是不禁惊讶和愤恨。

自以为干革命，干革命，憎恨敌人的童阿男也暂时被享乐吸引，心里发生变化和动摇。上级指出他的错误时，他反而顶撞说，“解放军带女朋友到国际饭店吃顿饭有什么了不起，何必小题大做，连那点自由都没有？”竟至于脱下自己的军装，离开连队。

他爸爸在南京路上被日帝及其走狗惨杀，姐姐因债务被卖掉，妈妈含恨病倒。出身于这种穷苦家庭的他竟会被卷入敌人的阴谋，忘掉自己的根本，甚至放下手中枪。谁能想像得到？

到头来，用刀枪杀死爸爸的仇敌这回又企图用享乐的黑色魔爪杀死儿子。

铁与火怒吼的战争的破坏力也是残酷无比的，但比那更激烈，更深刻几百倍、几千倍的正是没有炮声的战争――思想和阶级的对决战。

侵略战争强夺的是土地和制度，而思想的战争、帝国主义心理战要抹杀原则和信念、阶级意识和健全的精神，终极目的是完全毁灭人本身。

我们得以再次清楚地意识到，在这场战斗中的败北成为思想的败北、人的败北；在这里打赢的人是真正的胜利者。

话剧《霓虹灯下的哨兵》自豪地宣告：受党的领导的军队和人民不仅会在革命战争中打赢，而且在和平时期的阶级斗争中也一定要打赢，又一定能够打赢。

正义的，高尚的，即便一时经受磨难，最后也必然不会不胜利；反动的，肮脏的，即便一时眩惑人们，但终究无可避免严峻的审判。这是历史的逻辑、生活的法则。

社会主义革命世界之崇高是资本主义享乐世界无法比拟的。革命力量与反革命势力相比，总是占优势的，强大的；“香风”再怎么妖邪，也无法压倒神圣的革命风。

作品的中心有着及时看破香甜的诱惑中隐藏着毒素的政治指导员和阶级原则性强的连长，虽然性格粗豪但人情味浓、心地善良的老班长。代表觉醒了的人民的老党员周德贵呼吁：只要我们紧密团结，上海是岿然不动的。

靠这样牢固的力量，洋风被彻底粉碎，不仅是陈喜和童阿男幡然悔悟，连被陈旧思想俘虏的资产阶级知识青年罗克文也痛悔自己，重新站起来。

在阶级斗争中，决定性胜利取决于革命势力团结的力量。

舞台上展现的真实而感人的军民关系、官兵关系、军政关系是帝国主义想都不可想的，是只有革命军队和人民拥有的，具有绝对优越性，成为战无不胜的武器。

指挥官像对待亲骨肉一样爱护战士们，将他们的错误当成自己的痛苦，靠真情和献身引导，这是解放军的官兵关系。在守南京路的斗争中一心一意，加固队伍，这是连长和政治指导员的军政配合。互相凝聚成一体的队伍、枪杆子和思想牢牢结合的队伍不管遇到什么风，也不会变色和瓦解。官兵一致、军政配合为士兵有力的拳头加上火热的心脏，给枪杆子安上阶级的眼睛，让人不仅能听到炮声，还能准确地看穿看不见的香气中的毒风。

谁争取人民，赢得民心的支持？阶级斗争说到底是就这个开展的战斗。

这部反映激动人心的革命时代的作品正当地，很好地提出了这个问题，真实地、生活化地展现军民关系。

解放军战士们将一点点积攒起来的钱也毫不犹豫地送给生病的人，还豁出生命救出因敌人的阴谋落入苏州河的阿香，还给陷入艺术至上主义，漠视革命的青年知识分子献出自己的鲜血，并帮他找回被敌人抢走的小提琴。这些高尚的优良作风打动人民的心灵，充分地反证敌人的种种阴谋是多么愚蠢和卑劣的。

于是，连曾经误解和敌视共产党和解放军的林乃娴都流着眼泪叫喊：“解放军……共产党伟大。”

她这是用人的心灵宣布在谁战胜谁的思想对决、阶级对决战中，只可能是革命的一方、人民的一方、社会主义的一方取得决定性胜利，是令人心情舒畅的呼喊。

于是，我们作为在舞台上展现的复杂而艰苦的生活的总结，得出一个思想结论：“霓虹灯下的哨兵”结果成了“哨兵下的霓虹灯”。

2

在发生大事件的今年，艺术部门也掀起没有先例的革新，让整个国家热闹非凡。

音乐艺术领域接连创作出新形式作品，电影部门也推出众多成功的优秀作品。在这样的情况下，继歌剧《红楼梦》和《叶甫盖尼・奥涅金》按照我们方式得到重新塑造后，这次话剧《霓虹灯下的哨兵》重上舞台，又赢得齐声喝彩，影响巨大。

这一切显示，在伟大的将军英明领导下于1970年代取得的文学艺术革命宝贵而丰富的成果基础上，主体艺术在新世纪再一次飞跃，堂堂地展示与强盛大国朝鲜的国力和威容相称的，具有世界水平的实力。

话剧特出的思想艺术成果首先是忠于原作的要求，非常真实生动地刻画人物和生活，从而用完美的形象力量阐明深奥的社会政治问题。

观众仿佛不是在看舞台上的作品，而是沉浸在置身于当年上海的南京路上，与那个时代的人一起呼吸和生活似的活生生的感觉中，从一开始到最后都揪着心，整个灵魂都被引进作品的世界中，连眨眼都舍不得，生怕错过一个瞬间。

舞台是我们的舞台，但恰如观看中国人的实际生活。这部话剧生动而感人的形象世界不搞什么人为的说明，而是让人凭着心灵，凭着对真实的同感主动接受时代的真理。

话剧就得有话剧样。

这次创造集团取得的成果之一是遵照伟大的将军天才的睿智和细心的教诲，清晰地凸显话剧的原貌，大胆地革新一切，推出新世纪话剧的成功之作。

话剧的基本刻画手段是台词。电影是行动的艺术，而话剧可以说是台词的艺术。

在鸦雀无声的寂静中，让人侧耳倾听剧中人物的台词，津津有味地被吸入作品的世界中，这是话剧固有的特征。

创造集团为了形象效果，打破了过多地引入歌舞等要素的老框框，彻底地以台词组织和形象为基本，一以贯之地引导作品的流向。这样的台词处理造成强烈的戏剧性，生动地揭示不同人物的内心世界，富有深度地阐明作品中深奥的思想。

还改变以往偏重于流水式的转换方式，适当地运用暗转和字幕，明白无误地区别幕与场，让观众更深地进行有情趣的思索，还很好地体现话剧固有的味道。

直观地、生动地展现象征当时中国时代面貌的上海南京路光景，根据作品的思想主题课题造成空间，安排布景画幅，布置各种装置和衣裳、小道具，这是舞台美术取得的出色成果。

特别是《霓虹灯下的哨兵》这个剧名亮出，哨兵以灯火辉煌的南京路为背景升上来[亦可译为“往上冲”、“跃升”等，不知具体场面效果，姑且暂时翻译如上]的序幕场面直观地，很好地将作品思想内容象征化，从一开始就把观众深深引入到剧中世界中。

话剧将霓虹灯明灭，充斥欢场的上海大街描画得足以乱真，通过衣裳和小道具等细节细腻地再现当时中国的实际生活。

像林媛媛家接待室那样，在一个场所立体地展示不同阶层人物的戏剧性关系和各种情况，是高水平解决舞台戏剧形象的出色的名场面。

话剧成功与否的关键在于演员的演技。

扮演连长和排长、班长和特务头子的演员等许多参加演出者的台词和演技无可挑剔，全都个性突出，真实可信，给人留下深刻的印象。

可以堂堂地说，不仅我们的歌手和演奏家，而且我们话剧演员的实力和潜力也杰出到惊人的地步，升到了能够向世界公开炫耀的高度。

在党的怀抱中成长，磨练出高超艺术技能的我们艺术人的创造精神和实力是了不起的。

我们的演员将外国人的生活和性格特征，而且是60年前的南京路故事就像亲身体验过的那样真实而自然地演出来。人们不能不为其高明的演技水平和丰富的艺术才能所叹服。

这次，我们可为之自豪的艺术人开创新世纪话剧的新境界，名声大震，是因为将在党的领导下创造《城隍堂》式革命话剧的日子里体会和积累的宝贵经验和无穷尽的潜力发挥得淋漓尽致。

在将我们的东西搞得更好的同时，把世界名作按照我们的方式大量再现，让主体艺术飞跃成为名实相符的最高峰艺术，这是我们党的意愿。

强盛大国的艺术也应该是世界的。

我们的艺术不断加强了革命的思想和万能的实力，如今正全面发挥能将人类文化产生的任何名作都能按照我们的方式在最高境界再现的能力，向着世界开展令人眼花缭乱的行进。

我们的文学艺术将在强盛大国大门开启的时候，把不仅让我们的人民，而且让整个世界惊叹和羡慕的主体艺术之威力展露无遗。

3

我们要懂得从历史的教训看到今天，并展望这个世界的明天。

岁月虽然远去，但60年前南京路的故事令我们一代猛地睁大眼睛，对革命和社会主义的命运显著觉醒。

这部话剧中，曲曼丽接受应有的审判时，咬牙切齿地叫嚷：“我今天虽然死去，但让你踉跄的香风不会轻易平息。”

是的，那股可诅咒的毒风并没有平息。相反，它更加狡猾和毒辣百倍、千倍，给这个地球带来无法估量的不幸和灾难。

像陈喜、童阿男那样昨天曾经由于谋求统治世界的帝国主义者阴险的战略心里动摇过的人，我们见过无数个。不止是在上海的南京路那样的一个地区，而是在不少国家目睹过整个党和军队、政府和人民瓦解、崩溃的实例。

企图靠军事力量让世界恐惧，行使物理统治权；凭着“香风”战略按美国式改造全世界，从精神文化上让全人类成为自己的奴隶，这是美帝的黑心。

我们不仅看到了话剧中胜利的故事，也看到过被享乐的世界所腐蚀，扔掉血染的红旗和生命般的原则后惨淡的现实，从中寻找痛心的教训。

曾经与各种帝国主义强敌战斗，在革命战争中从未输过一回的干革命的国家、向往社会主义的党和军队、人民何以面对敌人的“香风”却轻易动摇和受挫呢？

正如越是毒性强的蘑菇就越将自己伪饰得更漂亮，帝国主义由于含有害人的黑毒，总会披上叫作“香风”的画皮。顺着诱惑的香气钻进人们纯真的心灵和脑子，整个吞噬心脏，这是资本主义“香风”可怕的毒性。

教训表明，失败并非因为力量过小，而是一旦被仇敌的微笑和“香气”搞乱思想，就万事动摇。

思想是不可能有空白的。

人脑子里的革命思想消失的话，那个位子必然渗入不健全的思想。

党要是忽视思想教育工作，人民心中信念的弦要是松开，就必然产生缝隙。其缝隙将成为“香风”的带路者，在健全的队伍里生蛆，最终导致使党变色，使民心瓦解，使国家崩溃等无可挽回的后果。

在只要赚钱，只要发展就行的经济万能主义蔓延地球的今天，趁革命世代交替的机会，帝国主义者的这种瓦解思想战、消灭阶级意识战更加狡猾，更加明目张胆。

曾认定为了繁荣与成长，可以在原则上让步，可以更换思想和理念的人们在资本主义带来的奢侈、繁华的大街上只得出卖尊严和良心，面对要在种种社会混乱和不安中生活的冷酷现实，逐渐得以觉醒。

这个世界似乎充满和平与发展，但实际上谋求抹杀自主和正义的，非人的思想扰乱战一直不断进行。

帝国主义者从未停止过一回这种攻击，没有在这场“战争”中宣布过休战。对那样的敌人抱有任何幻想都是真正愚蠢的，那是绝对不能容许的。

要跟梦想称霸世界的美帝国主义对抗，除了要具备军事力量外，还要拥有能将思想和信念坚守到底的强大的精神和意志力。

只要还有帝国主义，就不会有和平；谁战胜谁的战争不断持续。我们要抱着这种透彻的反帝阶级意识，对敌人的军事攻击要用强有力的枪杆子对应；对敌人的心理战要用革命的强风吹掉。

通过南京路的教训，我们再次确信将思想论作为万能的武器紧抓，加固思想阵地、阶级阵地的我们党领导之英明及正当。

我们军队和人民处在帝国主义者的双重、三重包围中，60多年来展开激烈的阶级斗争，从未中断一个瞬间，在这前所未闻的战斗中得到充分锻炼，先军朝鲜作为这个地球上独一无二的思想强国、信念堡垒巍然屹立。

我们人民军官兵听着霓虹灯下的哨兵的呼喊，心中充满与无敌的枪杆子一起成为思想的最强军的巨大自豪感。我们再次深刻体会没有思想的枪杆子就会成为没有子弹的铁疙瘩，阶级的眼睛模糊起来就会失去靶子等血的教训。我们用杀敌的斗志让热血沸腾，誓要和敌人对抗，不管是全面战争还是看不见的战争，都要打到底并取胜。

对社会各阶层，尤其是新一代青年和知识分子，这部话剧的认识教育意义也是非常大的。

敌人在毁坏阶级阵地，腐蚀社会主义方面将新一代和知识分子视为最薄弱的环节，但对我们，那是绝对行不通的。我们的青年和知识分子继承了纯洁的白头山血统，心脏靠着社会主义信念跳动，无限忠于我们的党。这个世界上没有什么力量能动摇他们的心。我们人民紧握的主体红旗将随着岁月流逝，一如既往地，充满力量地飘扬下去。

在今年这个“朝中友好年”，在两国人民中间广为知晓的话剧《霓虹灯下的哨兵》重上我们的舞台，真是一件意义深刻的事情。

话剧以在霓虹灯下守住南京路的解放军战士们举起“抗美援朝，保家卫国”的旗帜向朝鲜前线出发落幕，留下深长的余韵，让人感怀万千地回顾朝中友谊走过的历史。

我们向中国老一代革命家和文艺工作者表示感激之情，感谢他们数十年前给革命人民创造这样出色的作品，直到今天也能给人以宝贵的启迪。我们同时还盼望随着这些演出，两国之间的文化艺术交流更趋活跃，朝中友好的纽带牢固地传承下去。

只要帝国主义还活着，只要革命还继续，南京路的故事就绝不仅仅属于过去。

昨天的历史和教训是今天宝贵的教本，也是看明天的眼睛。

