经济危机快来了,他们都在忙啥呢？　

邋遢道人　

经济危机快来了，从中央到地方都为应付经济危机在忙。官员们都在忙啥呢？贫道给你引导引导。　　

你会发现，各级官员注意力都放在哪里？房地产和新增建设项目上。国家先开口子要出4万亿，各省马上相应，一时间又提出18万亿的惊人数字。这是钱。接着国土资源部马上说会加快批准速度，尽快把新建设项目用地计划批发下去。银行也配合，降息，放宽贷款额度，改变第二套房政策等。至于地方政府，早在8月份就开始张罗房地产事情了，要就楼市。现在各方面都这么积极，自然一心扑在工作上，都围绕居民住房和新增项目在忙活着。所有忙活看起来都是为了建设，但所有建设都要用地。他们实际都在围绕土地忙活着。　　

他们为什么要围绕土地忙活呢？经济危机马上要来了，又下了今年要保八的指标，土地能生出金子来？能救命吗？　　

当然了，土地确实能生出金子来，生出GDP，生出财政收入，生出让一批人钱包鼓起来的东西。这些年来中国经济高速增长也就是两个支柱，一个是贸易顺差代表的国外净需求，一个就是大量卖地。可以说，没有前些年拼命扩张的开发区和住房建设，根本没有什么两位数的增长。地方财政会延续90年代中期发不下去工资的情况。　　

因此说，各级官员真是忙到点子上了。因为西方发生金融危机，美国人买不起中国东西了，中国官员管不住。虽然还是增持了美国国债，变相给美国人发点钱让他们买中国东西，但毕竟不管什么用。一条腿靠不住，如果不再把第二条腿支起来，绑结实，经济还会有戏吗？保八还能实现吗？因此，贫道觉得各级官员真是嗅觉灵敏，马上发现问题所在。其实贫道比他们还灵敏。早在去年7月，房价刚刚下跌，大家还觉得形势不错，奥运会后会更好的时候，贫道就说“政府不会就股市，政府一定救楼市”，知道他们该忙什么了。　　

问题在于，这个GDP，无论本来是11%还是8%，究竟有什么意义呢？这个GDP是劳动创造出来的还是吹气泡吹出来的，这些GDP本来的价值究竟是从别人手中抢来的还是“新阶层”原来就有的，确实很值得值得商榷，无非以前没人注意罢了。道士本行就是捉鬼，贫道就给大家说说其中的奥秘。这些道理厉以宁、吴市场、茅于轼、张维迎是不会告诉你的。　　

改革前，经济增长和发展主要以工农业总产值来计算。虽然这个套用苏联的算法有些嗦甚至很难计算准确，但是计算的原则是“劳动创造的价值”。也就是每个物质生产单位生产的产品，扣除重复计算部分的累加。按照马克思理论，财富是劳动创造的，不是劳动创造的东西是不计算的。农业、工业比较好计算，服务业当时基本不计算。还有一项非常重要，就是建筑业、安装行业。这个行业也是和工业一样，按照实际创造价值计算的。但不作为经济主要指标。　　

国内生产总值的算法就多了。GDP有两种算法，一种叫生产法。在制造业和农业方面，基本算法是各个生产单位的销售减去购进的累加。比工农业总产值的算法好在不销售的东西，压在仓库里东西不算。好在计划经济是短缺经济，是东西都能卖出去。因此实际结果差不多。国内生产总值要加服务业，一般商业、餐饮宾馆、运输、邮电等也是销售减去购进的累加。还加上政府开支，是假定政府开支等于政府创造的价值。另一种算法叫支出法，就是居民消费加政府支出，再加投资的资本形成（完成的投资），再加贸易顺差。因此，简单对比GDP和工农业总产值是很困难的。　　

2000年，国家统计局对改革前的GDP进行了推算，大致得出1952年到1978年GDP的数字，年均增长大概为6.15%。比改革后低不少。　　

窍门就来了，假定统计局算的都准确，差别会是什么呢？简单说，主要是土地。　　

我们知道，改革前，包括整个80年代，土地并没有计算价值。因为耕地是集体的，非农业用地是国家的。原来的非农业用地的价格很低，属于国拨土地，每亩也就是一万多，多则两、三万。不是说这些土地不值20万或者100万，而是国家不打算图个GDP虚名印那么多钞票来表现它的价值。因此，如果统计局倒推当时数字，资本形成这一块怎么推算也不会大。　　

可是在GDP中就不一样了。本来没算钱的东西，或者钱算得很少的东西，如果发生产权转移，价格突然猛增，多出的部分就是正儿八经的财富，不仅要计算在GDP中，而且会有实际收益。问题出来了，新增加的财富哪里来的钱呢？简单的很，印出来的。因为“财富”突然多出一块，GDP一算增长一块，银行货币投放就要加这一块。当然，过程就是贷款，因为贷款就是货币投放。比如，一个开发商贷款（按揭也一样实现这个过程）开发100亩土地，每亩50万，就是5000万投放。后来买房的把钱给了开发商，还了银行，等于货币回笼。看起来一点没多投放。但是，如果当年全国加起来开发500万亩土地，每亩40万，就是2万亿。银行哪里那么多钱，实际在滚动过程中等于投放了2万亿。这2万亿就计算在资本形成的GDP 盘子里了。也就是说，这2万亿是因为计算方法的变化，凭空创造出来了。所谓凭空，是对计划经济来说的，在市场经济中，这叫实实在在。　　

那么，这块“财富”多吗？告诉大家，不是一般的多，而是惊人的多。　　

给大家说几个数字。第一，新增建设用地有多少。2000年到2006年全国各类大中小城市建成区面积由1.62万平方公里，增加到3.37万平方公里，几乎净增了2倍。全国经过整顿后的2600多个开发区占地面积已达到2.4万平方公里。也就是说，仅仅这6年，就有4.15万平方公里的土地进入市场了。4.15万平方公里是6225万亩土地。无论原来是农田还是建设用地，都发生了一次“创造财富”运动。　　

按照国土资源部公布数字，2004年土地出让价格大约每亩22万元，2005年为23.7万元，2006年为22.1万元（有点疑问）。我们按22万元一亩计算。城市扩大1.75万平方公里是2625万亩，折合5.775万亿。2.4万平方公里开发区按实际开发60%计算，价格按一半计算，折合1.98万亿。总计7.755万亿，平均每年1.3万亿。扣除原来价格，1.1万亿是有的。这里还没计算原来1.62万平方公里城市用地交易部分。　　

我们也可以从其他方面印证这个情况。　　

我国资本形成率，也就是投资率一般在35%左右，但93-96年份突然上升到40%以上，然后就是03年后再次上升到42-43%。以至于最终消费率在第一个投资率高峰从一般占63-65%降低到59%左右，第二次降低到57%并逐年降低到2006年的49%（净出口增加）。而第一个高峰，是90年代初开始土地资本化并形成第一次开发区高潮，2003年后，是第二次开发区加城市建设高潮。自从土地资本化后，即使在正常年份，投资率也高出80年代2到3个百分点。2003年资本形成增长额突然比2002年翻一番，从5000亿增加到1万亿，此后每年比正常时期高出7000到8000亿左右。　　

当然其他迹象也可以推测，比如2003年以来，商品和服务的物价并没有上升，基本在2-3%之间。但GDP现价增长与2000年不变价增长的差距突然扩大很多，这只能是土地价格修正的。　　

因此，可以说，由于90年代初土地突然“算钱”了，国家财富就自然猛增起来，GDP也涨，财政收入也涨。市县财政收入在90年代中期还发不下工资，后来一个个富的流油。政府财政性收入中土地出让金这一块2005年就占到50%，一些市县达到60%以上。每年凭空多出上万亿，多好的事情呀。也就是说，改革后很大一块财富不是劳动创造出来的，而是把祖宗留下来的东西赋予它价值换来的。　　

接着一个问题就是，这些“财富”本来是谁的。严格来讲，这些财富本来是农民的，因为土地是集体的而不是国家的。国家利用原来转变土地使用性质的权利归国家，国家还有征用建设用地权利这两点，剥夺了农民本来该有的收益。如果严格算下来，大约不少于10万亿财富在这个过程中被别人从农民手里剥夺走了，以前所谓剪刀差那一块与这一块相比，简直不算东西（当然更大的一块是农民工持续低工资的损失）。　　

当然，这属于“国家机密”，而且连文字都不会有的机密，甚至思路都没人说的机密。贫道好事，说了出来罢了。只是算不太准，因为数据口径是很难找的。　　

接着回到正题，现在官员们能忙出来个名堂吗？贫道觉得很难，难就难在这是个正反馈状态。也就是说：房地产价格下降造成房产商不再买地，房产商不买地就没有土地出让金和土地交易额，也就没有了新增“财富”和财政收入。政府直接投资建设用地靠的是财政收入而不全是银行资金，财政收入负增长了，基本建设会难以为继。房地产市场有两个“底线”，一个是买房是为了住房的市场的底线，是由中下等收入群体收入与房价关系决定的。另一个底线就是开发商和银行对房价忍受底线。由于03-07年房产市场已经升华到投资市场，价格攀升过高，因此第一个底线远比第二个底线低。因此即使房价下降也难以触及到它。而在追涨杀跌的投资市场中，经济危机明摆着，再刺激也不会出现“买涨”情况，西方股市就是验证。只要房产市场不恢复，房产商不再大量买地，财政就吃紧，刺激投资需求就会后继乏力，甚至枯竭。　　

看着吧，政府，尤其是地方政府会越来越急，越来越忙的。本来就是“天上掉下来的馅饼”，难道能一直往下掉？这就是不老实吃得亏。

