【2009开年十大猜】全国还不会放开生二胎吗

作者: 易富贤 

2008-12-31 09:28:31

张铭清：不会，人满为患。

◆江艺平：放开了，人均GDP就会被摊薄。

◆崔永元：不会，一胎加起来还是牛市。

◆何兆武：不会，还是要控制人口的增加，无限放开太危险。

◆南瓜饭：老板交钱生，明星出国生，官员找关系生，博士娶外国老婆生，啥都不是的只能离婚生。都太折腾，干脆放开得了。

较权威答案

其实，中国养得起更多的人

□易富贤 大军经济观察研究中心研究员

对于上一次的猜想结果――8∶0认为不会放开生育二胎，我并不感到意外。我能够想象，计划生育作为一项政策在中国之深入人心。即使是一些违反计划生育的人，也会对这项政策制定的初衷，表示相当的认同，比如资源短缺。事实上，这正是我们宣传计划生育时最具说服力的论据。巧合的是，计划生育政策推行的那个时代，人们都有深刻的短缺记忆，而且这个记忆已经成为了经验，一代一代地得以传递。

以“短缺”理论为出发点，对于中国的人口规模，中国的学者曾提出了“7亿人口适度”、“应保持5亿-8亿”、“应该回落到3亿”等不同的主张。但需要注意的是，在国际上“适度人口理论”一直受到许多经济学家和人口学家的批评。

以中国的经验，假如7亿人口适度，那么1960年时，中国人口数量恰恰符合，但那时中国正处在大饥荒之中。如果和世界其他国家做个横向对比，像日本、德国这样的富裕国家人口密度就很大，按照“适度人口理论”，这些国家人口早就过剩，但它们还在鼓励生育；而有的穷国如索马里，人口密度很小，远达不到“适度人口”数量，但却出现了人口过剩。

如果刻意突出资源，那么巴西的资源丰富，相当于美国的91%，中国的89%；巴西人口不到2亿，只相当于美国的63%，中国的15%，但社会发展水平却与中国差不多，综合国力还不如中国，中国目前在发展中所碰到的问题在巴西照样存在。如果考虑到资源条件，以美国为标准，那么全世界的“适度人口”就得从现在的65亿减到10亿-20亿，日本人口应该从现在1.275亿减少到两三千万。

中国绝对算是“地大物博、资源丰富、人均资源也不错”。中国的所有资源总量在全球都位居前列：农用地面积全球第一，国土面积、矿产资源全球第三，森林面积全球第五，淡水资源全球第六。那么，中国人为什么常常觉得养不起孩子呢？不妨来看这样几个数据：

1．中国人工资总额在国民收入中的比重只有10%左右，百姓收入总额（工资收入、福利、农民收入、其他收入）占GDP比重不足22%。而日本、美国、德国均在55%左右。

2．中国行政成本世界第一：从1978年至2003年的25年间，中国行政管理费用增长了87倍，远远高于财政总支出的增长和GDP的增长，并且近年来还在以平均每年23％的速度增长。据国家发改委的统计，政府掌握的社会剩余产品总价值为87.5%，留给社会的只有12.5%。

3．中国在基本民生方面的投入占GDP比例几乎是世界最低，比非洲许多贫困国家还低。比如，教育投入占GDP的2%-3%。

人是“本”，资源是“末”，想通过减少人口来提高“人均资源”是舍本逐末。要提高人均资源，不能靠减少人口，而只能依靠科技创新，依靠高效的行政和法治下的市场对资源的合理配置。

===================================

我要说明一下，2008年《南方周末》的【开年十大猜】《全国还不会放开生二胎吗》以及2009年的【开年十大猜】《全国还不会放开生二胎吗》的题目都是编辑部定好的（我非常理解媒体的难处，也非常感谢《南方周末》给的机会），是命题文章，我只是参与写评论文章（我的文章内容也不是论证放开二胎，而是论证彻底停止计划生育），因此这不表明我同意仅仅放开二胎。我自始至终都认为要彻底停止计划生育而不是仅仅放开二胎，而停止计划生育的最佳时机早已错过，现在不但需要停止计划生育，而且需要改善分配制度让老百姓养得起三个孩子。

取法乎上，仅得其中；取法乎中,仅得其下。我对人口学界的二胎方案（尤其是“二胎晚育软着陆”方案）是坚决反对的。学者的认识还是停留在二胎这个水平(学者不要总是用“政治现实”来安慰自己，难道领导人存心要毁中国前途？)，这些不痛不痒的建议在利益集团的中和下，难怪人口政策至今纹丝不动。

我非常同意北京大学人口学家郭志刚教授的一句名言：“人口学者的主要任务是将现实情况和各种选择方案人口后果对政府和公众作出清楚的说明。关于政府是否接受，不是评判是非的标准。我们注重的是事实判断，而不是价值判断。”

但主流人口学者角色错位，总是以决策层的角度看问题，以政治家自居，总是考虑到“政策连续性”、“给政府台阶下” （决策层周围有足够的智囊成员专门做这些事情，用不着人口学者们操心），而不是注重事实判断。即便开明派学者的观点，经过自己和上级的层层中和，到中央决策层那里也已经是面目全非了，中央领导根本感觉不到人口问题的严重性。

学者的短视导致决策的短视。要是1992年生育率低于1.8之后人口学家就提停止计划生育，而不是一味将生育率“修正”成1.8（并且发表在国际国内权威杂志上），难道决策层会自己造一个“1.8的生育率”来稳定生育率？如果2004年开明派学者不是畏畏缩缩提“有条件的放开二胎”，而是毫不犹豫地提停止计划生育，那么人口政策早就调整了。教训是惨痛的！
