美国金融危机的六大疑问

从2007年到现在，美国经历了次贷危机、金融危机和全面的经济危机三个阶段。受影响的产业也从房地产、投资银行、保险业、普通商业银行、汽车行业接连加速传导，目前仍看不到终点在哪里。在全球进行反思和美国政府竭力试图力挽狂澜的过程中，“华盛顿模式”仿佛被戳穿的皇帝的新衣一样，暴露于世人面前。

1.  全球第一个疑问是何以美国这场拖累全球的疯狂贪婪、违规甚至欺诈性操作居然在长达数年甚至数十年的时间内得不到有效监控？一个号称新闻自由、民主和完善监管体系的美国何以无法避免这样冲击世界的悲剧？这也许从美国房地产巨头“两房”身上找到答案。 

“两房”以其五万多亿美元的资产，一直是美国举足轻重的房地产巨无霸，美国次贷危机爆发至今，“两房”崩溃是其转折点，标志着这场危机全面升级，演变成为冲击全美和全球的金融海啸。但事实上，1988年，“两房”的问题就已被约翰霍普金斯大学美国政府研究中心的经济学教授、现年六十多岁的汤姆.斯坦顿发现。当时他在研究“房地美”和“房利美”两大巨头时，就发现了他们的巨大漏洞，并力推将监管方案提交国会听证。在后来的半年多里，他在参议院联合经济委员会、银行委员会等多个部门作证，但两大巨头百般阻挠，在听证会上甚至不让他们说话，最后虽然允许成立了一个监管机构，但权限甚小，根本约束不了贷款巨头。直至2007年9月，他还发表论文呼吁警醒“两房”的问题。可以说美国国会立法和听证制度的错综复杂以及既得利益集团影响最终导致了“两房”危机的全面爆发。然而，“两房”并不是个案，其它行业也同样如此。 

2.  全球第二个疑问是，美国有着世界最具权威的、排名前三位的专业信用等级评估机构：标准普尔公司、穆迪投资服务公司和惠誉国际信用评级有限公司。这些公司号称“金融市场看门人”，是金融市场上最为重要的服务性中介机构，为公司债券等打分或者评级，主要工作就是评估风险，可谓一言九鼎，直接决定一家公司和无数投资者的命运。

然而，何以在疯狂投资、漠视风险的十余年间，三大评级机构不仅没有中立、客观地评定债券的信用度，反而在收取了高额评级费后，为“有毒债券”贴上“优质”的标记，成为华尔街的帮凶，一起欺诈全世界？面对国会的质问，就连穆迪的高管也羞愧地承认，“我们不像是在进行职业的评级分析，而更像是在把自己的灵魂出售给魔鬼来换取金钱”。

但是人们不仅要问：这三大评做公司既是市场的评判员，又是市场的利益分享者，用评级报告换取收费。这样的评级制度或体系又如何保证它的公平性和客观性。一个自身没有信用的企业，一个缺乏客观标准的企业，一个靠出卖道德灵魂换取利润的企业，又如何给别人制定信用标准？而为什么这样的评估公司和相应的制度就可以在美国长期存在、发展和兴风做浪？

更为出奇的是，标普、穆迪等三大评级机构对中国主权的评级一直较低。直到2003年底，标普对中国主权信用评级10年不变，即“适宜投资”的最低限――BBB级。去年7月，穆迪公司虽然调高了中国政府长期外币债券评级，将其从“A2”上调至“A1”，但仍低于目前美国政府国债。但事实显然与这三大机构的评估完全相反。

但更令人深思的是三大评级机构居然还会配合美国政府，对他国政策横加干涉。据德国《明镜》周刊报道，2003年，标准普尔将包括德国最大的钢铁制造商蒂森克虏伯公司在内的一些德国企业信贷评级降至垃圾级，蒂森克虏伯的股价因此跌至有史以来的最低点。这令德国人愤怒不已。当时，施罗德政府对美国发动伊拉克战争不断说“不”。

而“巧合 ”的是，澳大利亚全力支持美对伊动武，标准普尔将澳外汇债券评级升至最高级。事后，蒂森克虏伯委任了一个独立调查小组评估标准普尔的决定是否公正，德国邮政等9家企业也连手反击。最后，标准普尔又上调了对蒂森克虏伯的评级。《明镜》周刊形容说，美国评级机构仿佛是一个手持“魔针”的巫师，投资者唯其马首是瞻，这是冷战后美国的另一个强权工具。

3.  全球第三个疑问是，上世纪八十年代拉美发生经济危机，九十年代东南亚经济危机，美国一再反对各国进行干预，强调市场可以解决一切问题，反对政府干预并当做提供援助的条件。甚至1997年当香港特区政府在中国政府的支持下 全力救市，也遭到美国的强力批评。然而，当金融危机袭击美国的时候，呈现在世人面前的是另一个美国，是一个不惜自己打自己嘴巴积极采用行政和国有化手段强力救市的国家，甚至以爱国的名义强迫9家主要银行接受政府入股―尽管有的银行此时并不需要政府的资金，要各银行必须为国家着想，向政府出售部分股份。而且银行在政府入股后，未经政府批准，不得提高股息，亦不可为高层提供新的退休计划。由于财长保尔森的态度非常强硬，各大银行在政府入股一事上毫无讨价还价余地。这种双重标准，举世哗人。美国，何也？ 

4.  全球第四个疑问是，当众多投资银行、保险公司自作自受，搬起石头砸自己的脚，面临倒闭危机而申请美国政府援助时，美国政府为何独独对雷曼兄弟见死不救？就因为雷曼兄弟资产的大多数持有者是外国人？再想想危机爆发之前，美国高官亲自出马全球推销这些垃圾债券，这可是贴上了美国政府以及国家的信誉。何以事发之后，美国不仅不思赔偿，不思救助，却仍然采用以邻为壑损人利已的做法，请问，当今世界最强大的民主国家的责任到哪里去了？就是美国下决心挽救的投资银行等等，也是采用继续发行国债的办法，而不是试图改变美国经济寅支卯粮的长期性问题或者结束深不见底的伊拉克战争。可是美国的国债已经高达11万亿美元的天文数字，已成为悬在全球的达摩克利斯之剑。继续发行国债 只能进一步加大这种威胁,等于是把危机进一步向全球转移。而且继续发行国债也会造成美国国债的贬值，给已购买美国国债的国家带来风险和损失。然而，美国这种不惜把全球都绑在他自己身上实质是绑架全球的做法，究竟意欲何为？ 

5.  全球第五个疑问是，这场危机的肇事者是华尔街疯狂逐利成性的各大投机银行和财团。然而，当危机最终出现时，美国政府并没有追究他们的责任，没有进行惩罚，而且无视因此受困亟待救助的众多美国普通民众，却在债台已经高筑的严峻情况下，再次以发行巨额国债的方式对危机的始作俑者进行救助。然而，令人不可思议的是，这些被救助的财团，比如美国最大的保险业国际集团（AIG），即使在这个时刻，不是好好反思，共度时艰，而居然拿着以国家名义用于解决危机的纳税人的钱，全体高管去加利福尼亚州豪华海滩度假胜地疗养，花费超过44万美元。这发生在AIG集团获政府提供的850亿美元"救命钱"不过几天之后。这些企业如此轻易的突破道德底线令人震撼！被称为美国立国基础的的基督教精神哪里去了？ 

6.  就在这场美国点燃的全球经济危机之火越烧越旺之时，一件史无前例的丑闻再度震撼了全球：纳斯达克前董事局主席、纵横华尔街半个世纪的知名券商马多夫公司创办人，诈骗客户500亿美元！创华尔街有史以来上金额最高的诈骗案纪录！此案的受害者成千上万，遍及全球。不仅金融机构，甚至大学、慈善组织、个人都未能幸免。就是人类文明发展象征的国际奥委会也被骗五亿美元(国际奥委会大约有4亿美元资金储备，以备奥运会取消事件使用)。可以说无所不包，丧心病狂至极。这家1960年成立、在纳斯达克排名23位的公司是如何制造了这一场世纪骗局的呢？原来是用的一种非常古老的骗术：庞氏骗局。即本人一无所有，用后一笔诈骗得到的资金，去还上一批诈骗的资金。然而令人难以置信的是，这样的事情就发生在当今市场经济最为发达的美国！而且长达几十年都安然无恙，直到今天百年一遇的金融危机才东窗事发！简直是非夷所思，非夷所思！ 

美国的这场空前大危机，就这样撕下了美国民主包装下的“民治、民有、民享”的外衣。而其再次暴露出来的自私自利、掠夺本性和双重标准也重创了其向全球输出价值观的正当性。其实如果纵观这种制度诞生以来的表现，无不如此。 只不过由过去的赤裸裸改为现在的“普世价值”这一皇帝新衣而已。

