中国商人为什么宁肯低价倾销国外，也不给国人实惠 

很多年来，很多美国中产A是不去沃尔玛商店购物的，他们主要是去希尔斯或麦西商店购物。对于九十九美分的廉价商店也只开在贫民社区。但是，随着时间的推移，沃尔玛商店产品的价格不但没有提高，反而越来越便宜，产品的质量也越来越好。前往的人也越来越多。到了2006年，美国的九十九美分商店竟然在全美最高社区比华利山庄开了一家新店，而且在开业的前本年就创造了一个新店盈利记录。在比华利山庄的商店门前，停着大量的豪华汽车，你年收入过千万美元的电影明星们抱着宠物高兴地购买着九十九美分的商品。

自从2002年，我就开始光顾九十九美分商店和沃尔玛商店。原因很简单，那里的商品实在是太便宜了。以前，到美国商店购买一个电源延长线大约需要七美元。但到了九十九美分商店，同样的商品只要九十九美分。面对这样廉价的商品，我为什么不买呢？

四年前，我的眼睛开始老花，到美国商店购买了一副美国产的老花镜，价格是49.95美元。但就在前几个月，我的朋友伍凡太太对我说，九十九美分商店卖中国产的老花镜，质量很好。我虽然对中国产品质量有些怀疑，但我仍去九十九美分店看了看，并且买了一副老花镜。几天后，我将这副老花镜送给我的医师朋友，请他检查一下有没有质量问题。结果这位医师在检查后说，质量很好，还问我在哪里买的。我听到这个结论，马上就又去九十九美分点一连买了五副老花镜。实在是太便宜了，有了这些老花镜，我在家和单位和汽车里就随手放一个，也不用到处带着老花镜。

我喜欢做些运动，也喜欢爬山。大约是在 2004年，我买了几双登山鞋，其中最便宜的是耐克牌的一双登山鞋。当时的价格是89.95美元。就在前几天，我去沃尔玛进行圣诞采购中发现，沃尔玛正在卖一个大陆生产的登山鞋，令人吃惊的是价格只有2.99美元。而且买第二双的时候给半价的优待。换句话说就是，买两双大陆产的登山鞋只要3.49美元。

这简直是太令人震惊了。按照传统的美国商业习惯，大陆产的老花镜运抵美国的价格最高不会超过五十美分，如果扣除运费和关税，大致上价格只有四十五美分以内。而大陆产的登山鞋运抵美国后的价格也不会高于一点五美元。如果扣除运费和关税，大陆工厂出口的价格大约只有一点三美元左右。这双大陆产的登山鞋折合目前的人民币与美元的汇率，大约不到十元人民币。

我对此感到非常的奇怪，也非常的震惊。我打电话给北京的一位经济官员，我问他：“ 在大陆你能化十元人民币买到一双登山鞋吗？”这位官员对我说：“都什么时代了，在大陆哪还有十元人民币的一双鞋？你还要买登山鞋，三百块人民币买的还是烂牌子，好一点的都要一千多块。”我说：“我在美国就买到了，不骗你”这位官员不相信我的话：“别当我没去过美国，美国要是有这么便宜的鞋，你就全包了，运到大陆再卖也赚钱。”可是，我真的没有骗这位中国官员，我是实实在在地在沃尔玛商店买到了这样的商品。不久，我将这个事情对我的朋友们讲了，老美们都跑去沃尔玛去买中国产的登山鞋，有位朋友一下买了十几双，全家老少每人两双。

周五，我与一位在大陆投资的朋友谈这件事情，这位台湾商人对我说：“这很正常，现在的情况就是同样的商品在美国销售的价格低于中国。”我很惊奇，问他：“ 为什么？”这位朋友说：“大陆劳工便宜，成本低，没有美国的这个那个保险，也没有工会，价格怎么能不低呢？中国人出口都是竞争，不是抬高价格，而是相互压价出口”我说：“这些我都知道，但我问的问题是，为什么同样的商品在大陆出售的价格高于美国的价格。”这位朋友说：“你还研究大陆经济呢，这你还不懂？大陆到处是欺诈，贸易商之间拖欠货款比比皆是，生产商只有提高出厂价格才能保障自己的利润，再说大陆的市场看着很大，但实际上很小，百姓买些哪里去分登山鞋和跑步鞋？能买登山鞋的只有高消费的有钱有闲的人。但出口就不同了，只要你和外商签订了合约，基本上你就不用担心，美国进口商给你信用状，你可以去银行抵押贷款，生产之后你发货，钱就到手了，没有麻烦，钱少赚点，但风险也小。”对于这位朋友的解释，我相信有其道理，但我想这不是全部的理由。

在一个产品的生产销售过程中，生产是其中的一个环节，流通环节也很重要，结果我就查找一些大陆的商业流通资料。结果我发现了一个重要的问题。大陆的媒体报道，目前大陆的铁路货运是超负荷的，要想申请一个车皮的指标，根据各地的情况不同，在运费之外的额外费用竟然搞到五千到五万人民币之间。而大陆的高速公路收费之严重，高数公路Police罚款之滥权更是将运输成本提高的更多。根据大陆的报道，广州到北京的飞机票大约在一千二百人民币之间。特价机票大约在 700人民币左右。但诸位可能不知道，如果你开车从广州出发到北京，仅仅是高速公路的过路费就已经高达一千四百人民币。而且这还是你一路上没有遇到任何官方检查，如果你遇到了官方检查，无论何种理由，你都可能再花费三千人民币以上。而根据一份大陆媒体报道，一位常年从广州送货到北京的司机讲，每次往返，大约有七千人民币的额外费用，这个费用不是汽油费，也不是汽车修理费，而是无缘由的罚款和敲诈。可是，各位是否知道，从大陆到美国的海运费用，尽管今年来已经上涨很多，但一个四十英尺的货柜运费也不过是三千多美元。折合人民币也不过是二万多人民币。从这个价格上看，如果从大陆运货到美国的运费竟然比从大陆广州运货到北京海还便宜。我从来不否认中国近年来的经济进步，但经济进步并不能表明万事大吉。相反，短暂的经济进步可能会带来更多的问题，特别是未来的挑战。

中国目前就走在了十字路口，而且是在悬崖边上的十字路口。一方面，中国成为世界出口大国，但另一方面，中国有成为国内商品昂贵的国家。相反美国却因为中国出口商品成为了世界上最好的购物中心，全球都要来美国采购商品。难道这不是个颠倒了的世界吗？中国由于地区割据及地方保护主义，商品流通成本已经严重地阻碍了商品经济的发展。同时，对百姓及工会的漠视，结果就形成了劳工阶层成为弱势团体，劳工薪资无法增长，国内内需无法扩展，而土地的公有制又造成了矿产资源被利益集团无偿侵占，资源成本无法正常体现，中国企业整体上没有完善的司法保护和公平的司法审判制度，结果是企业产品宁可低价出口，也不愿意冒风险国内销售。
