我们处在金融大危机前夜吗？ （2002年7月发布于香港商报）

ノ以2001年9月出版的《思考：新国家主义经济观》一书前言中曾预断： “种种迹象明确显示，我们的确处在爆发新的大规模国际金融危机的前夜。危机的焦点将集中在日元――美国――欧元的汇率上。 如果美元暴跌，引致美元泡沫崩破(这泡沫大得惊人)，就必将引发全球性的金融大突变。在某种意义上，这一突变具有不可避免性”。(见该书序第4页) 近几个月以来，美元兑l4种主要货币汇率均趋贬值，创1987年以来之最，但美元走贬尚未见底。近几周来，美元兑欧元汇率急剧贬值，已贬至2001年1月I9日以来的最低点。美元缘何如此走弱，其未来走势如何?举世瞩目。 オ

直接触发此次美元下跌的是，美国经济复苏势头不如预期，美国国际收支和财政赤字剧增，公司丑闻频仍，导致投资者抛售美国股票和债券，美元需求萎缩。 但是，导致当前国际金融形势急剧转变的根本原因是一年来美国“新经济”泡沫的破产。而表面原因则是一系列公司丑闻的爆发。其实，公司丑闻发生的原因是制作假帐，而公司假帐之所以会影响股市，是因为作假帐虚报营利的目的正是为了从股市套现。 这一事实深刻地揭示了美国所谓“现代企业制度”的秘密。其营利机制不是来自实体经营，而是跨国金融市场的资金直接套取。包括欺诈性金融掠取。 近10年来，美国对外资的依赖已达空前程度。目前，外国投资者手中至少持有美国2/5的债券和1/4的公司债券。 外国投资者即使不单纯抛售美国的债券，而仅仅减慢他们增加持有美元股票的速度，美元汇率也将下跌。 20世纪90年代中期，美国经济看似如日中天，资本流入日增，美元不断升值。オ

90年代后半期美国的经济增长开始罩上了“新经济”的光环。十年来美国经济靠炒作“新经济”(“知识经济”)吸引外资。关于知识经济、新经济的意识形态炒作，关于新经济已彻底脱离旧经济及经济周期循环的神话广泛流行。

据说新经济(如硅谷神话)的机制是：“高劳动生产率导致股票价格上升，导致新经济领域融资更加便捷，导致信息行业投资上升，导致劳动生产率无限提高。”这一公式大体可以概括充斥于当时美国主流媒体的所谓“新经济循环”神话。

“新经济”下的高投资回报及与此相伴随的股票证券市值的持续攀升，给国际投资者带来收益无限上涨的乐观预期，从而不断吸引外资大量流入。这种外部资金流入支撑了极具美国特色的独特债务经济。

（这种美国特色债务经济的重要表征，就是巨额国际收支赤字和国家财政赤字。）美国政府近年来一直奉行强势美元政策的目的，也是保持低通胀率以及对国际资金的吸引力。根据美国专家的估计，美国每天必须接收13亿美元的外资，才能支撑得住其巨额贸易逆差。这数字只要稍减，就必会降低美元的币值，同时会升高进口的价格。

强势美元与巨额资本流入相互依存，互为促进。美元坚挺导致外围人投资加大，而外国人的投资又有助于保持美元坚挺，从而吸引了更多的外部资本流入美国。因此，近年来的美国股市已经成为一个国际性的老鼠会，老鼠大搬家式地吸引来似乎源源不断的巨额国际资金。

四 

但是，过去两到三年间的形势变化改变了人们对新经济的看法，也改变了美国金融市场对国际资本的吸引力。关于“新经济”已使经济周期消失的臆说不攻自破。而NASDAQ市场出现戏剧性暴跌和持续两年以上的低位徘徊，也彻底颠覆了关于新经济的种种神话。近期美国后院发生的阿根廷金融危机、巴西金融危机，都不是孤立现象，其实都是整体国际金融危机的组成部分。 现在的问题是，美元必然下跌这一基本趋势，将继续进行。美元最终会以较缓和形式作软着陆，还是会突然发生“黑色”灾难式的暴跌? 一旦美元突然暴跌，则显然将是美国和世界经济的巨大灾难。如果外国投资者从美国大量抽走资金，就有可能引发美国股市的崩盘。美国股票市场剧烈动荡，则世界其他股票币物也将受到激烈冲击。世界性的股票价格猛跌，将会更深层地打击近年来复苏乏力的世界经济，打击企业界和消费者的信心，从而将世界经济推向前所未有的一个巨大变局。 那么，1929――1930年席卷世界的国际金融风暴是否又要重现呢? (《香港商报》，2002年7月10日)
