巴以冲突挑战记者 

2009年01月17日 21世纪经济报道

张翠容（香港资深新闻工作者，著名战地女记者，多次深入向来有“火药库”之称的中东地区） 

冲突每天都在上演，但，不同的文明必然会产生冲突吗？我在以巴地区现场看见了一场悲壮的和平运动，原来，冲突不是该地区唯一的结局。 

来自世界各地的不同民族，走到以巴地区，筑起一幅动人的和平之墙，要向发动战争者说不，他们要指出一条出路――公民社会。透过国际民间社会之间的团结与努力，不同文明与民族之间，是有能力以合作、共存代替对抗。可是，在这方面的报道不多。 

“一切不曾发生，直至它被描述” 

――Virginia Woolf 

以巴有太多真相，等待记者去发掘，去解剖。 

举个例子，哈马斯的上台，不是一次偶然，但，大家感到意外，乃是由于传媒的失职。过去，我们一直所阅读到的以巴冲突，就只停留于恐怖分子与人肉炸弹。 

我作为一名记者，同时也是读者，总渴望能窥探新闻故事背后的故事。可是，从美国到以色列以至欧盟一言堂的记述，弱势的一群总是无法表述自己，那得要靠记者亲访现场，并且忠实地作出记录。 

我曾两次走进哈马斯的世界――加沙地带，我对加沙的小孩有过这样的描述：“一位看来九岁大的小孩踢了我一下，他怒目而视，用力强抢我的背包，他可能不是想拿走我的背包，只是想宣泄心中的愤怒…… 

这里的小孩与西岸相较，来得特别暴戾，我的翻译贾巴尔 （Zaber） 为他开脱说，他的家国被毁、哥哥 ‘殉道’、爸爸失业，而天上不时盘旋的 F-16 战机，把他仅余的童真拿走了。不要以为他九岁，他已经13岁了，因以军的封锁政策而造成长期物资短缺，加沙的小孩严重营养不良。他拿起一块石头，跟着他后面的小孩也拿起一块石头。在这块石头上，刻划着他们的心灵创伤所带来的全部痛苦。” 

2006年法塔赫被指贪污腐败而下台，但，哈马斯上台，国际社会仍然没有认清或是不愿正视激进思想萌芽的主因，竟发动起杯葛行动来，加沙紧张局势加剧。 

傲慢与无知，我够胆这样说，造就了今日的中东局势。就好像目前以色列再次滥炸加沙地带，不知会导致何种结局？ 

向加沙挥别的时候，我想起一首诗U她说／床／你已做好／现在到了躺上的时候／我是如此坚强／希望活得更加长久／至于你／我希望／死在那里／无怨无尤／现在的我满脸泪流／虽然只有二十三岁／对死神已经不再苦苦哀求／不明白为什么你要杀我……” 

我向他们深深鞠了一个躬，那些战争的受害者，我诚恳地答应他们，会好好把那里的一切，表述出来，因为，即使我们不知道的事情，其实早已发生了。 

事实上，每一场战争同时又是传媒的战争。 

在媒体上，我们较少看见巴人在几百公里隔离墙下的生活，又或上千个检查站对巴人尊严所造成的摧残，不过，以色列对此可以辩护称是反恐，但，当我亲临现场，才发现隔离墙其实已是偏离六七年的绿线(Green Line)，深入巴人土地，这绿线为联合国在共识下所界定的以巴疆界，将来巴人建国以这界为准。因此隔离墙被视为反恐之余亦有吞并土地的目的。这目的与以色列国家安全无关，而且已给国际法庭判为违反人权的措施。 

至于以军检查站，其设在巴人自治区内限制巴人活动的真正理由，乃是要保护自治区内的犹太定居点 ，这点亦是美国主流传媒甚少提及的。 

犹太定居区的兴建与国家安全也没关系吧，它的所在地全是巴人自治区的水源地方，因此被视为霸占土地、控制资源的手段。而隔离墙与殖民区令到巴人土地支离破碎，失去建国的条件和可行性。 

哈马斯不认以色列的确是和平进程的障碍，他们必须停止以平民作筹码用暴力以达致政治诉求，或许巴人真的需要甘地精神，但以色列也一样否认了巴人的生存权利，只要占领的一方一味靠军事强势作不公义行为，那么和平更遥不可及。 

我随着以色列一个和平组织“反对以色列拆屋委员会”(Israeli Committee Against House Demolition)跑到耶路撒冷，看见以军在巴人措手不及下清拆民房，迫使他们离开，但他们与恐怖分子完全无关，而这拆屋政策亦与以色列的国家安全无关，而他们兴建隔离墙而要毁掉巴人经济命脉的橄榄树，这种做法只会挑衅更多的仇恨和暴力，不利以色列的安全。 

这是一个土地的问题，征服与被征服，占领与被占之间的角力，而不是一场文明的冲突。 

可是，歪理重复千遍便变成真理。美国和以色列有足够庞大而强势的宣传机器来塑造民意，制造言论代理人。作为新闻工作者、作家、以及知识分子，必须常警惕，不要做强权和战争的打手。 

我们很容易用东方主义来解读以巴问题，但，不要忘记，除伊斯兰激进主义者外，还有那些基督教原教主义者、新保守主义者、犹太复国主义者、帝国与民族的扩张意图，让这个中东纷扰而多事。 

记者的记录，是否也可被视为历史的初稿？那么，人们就会用放大镜看你算不算客观。可是，在中东，特别在两派鲜明对峙的以巴地区，不论你如何客观报道，总会有一方认为你不够客观。 

有记者以为各打五十板就叫做客观，但我终于明白，应该要打八十板的，就打八十板，四十板的，就四十板。如有偏袒的话，那我只能说，我所偏袒的是事实，和那慢慢受到蚕食的公义。 

加沙的悲剧，不仅挑战着记者的良知，同时也挑战着全球伦理价值，和国际社会维持和平的能力。现在，就要看国际公民社会和另类媒体如何发出他们的另类声音， 好好去打这一场舆论之战，只有公正的认知才能推动公义，而只有公义才会达至永久的和平。

