给青余山：这么说你没有看过我去年的“零和定律”     [数学]  2006-03-03 

只好再给你讲一遍这个零和定律。 

首先我要假设这样一个社会，在未来的多少年是有可能实现的社会，就是所有的纸币都用不着了，所有的人都是刷卡。这是应当可以做得到的。 

假设这个地球上的某一时刻t，比如说吧，2050年1月1日，我把时间定在未来比较好说明我的意思。这个时候地球上共有n个人，m个单位。n个人当然可能是六十亿人，也可能是七十亿个人，因此用一个字母n来代表。m个单位，当然包括工厂啊，学校啊，机关啊，医院啊，等等。因此，在银行中就共有n+m个帐户，上面记载着每一个人每一个单位，这个时候有多少钱。当然，有的人可能正在负债，因此钱数是负的。 

把这n+m个帐户上的所有的钱加起来，得到一个数用s表示。这个s，就是这一天地球上所存在的人民币的总量，统统都用电子形式存在，假设那个时候已经没有纸币啊硬币啊这种东西了，即使一个小摊贩，都有刷卡机，每一个帐户都有一个银行卡，大家收钱付钱，就都刷卡。 

因此，每一次的交易，比如说一个人到商店买了东西，花了十元钱，则他的帐上就少了十元钱，商店的账上就多了十元钱。单位给某一个职工发了工资一千元，则单位的帐上少了一千元，这个职工的帐上就多了一千元。 

也就是说，在这一天以后的任何一笔交易，都是某一个帐上减去多少元，另一个帐上就增加多少元，这个在会计学上就是常识。 

现在来说我提出的“零和”定律，那是一个很可笑的定律，你可以认为我是在开玩笑，不是真的。但其实就是这么回事。就是说，在一年以后，所有的帐户上的钱加起来，还是这个数s，不会多一元也不会少一元。这就叫零和。 

当然，一年以后，每一个的帐户和一年前相比，钱数有增有减，是不一样的。如果一个帐户的钱比一年前增加了，我把这叫盈利。而如果一个帐户的钱比一年前减少了，我把这叫亏损。则把所有的盈利的钱统统加起来，得到一个数，我用x表示，称之为这一年社会的总盈利。我再把亏损的钱统统加起来，得一个数，我用y来表示，称之为这一年社会的总亏损。 

因此，零和定律就是在说，过了一年，我敢保证，这个社会的总盈利和总亏损，一定是一样的，就是x=y。 

其实，我上面讲这个零和定律的时候，是为了方便，才假设没有纸币的。但这种情况是可以修改成今天的情况的，就是说，每一个人买东西，有可能刷卡，就不用纸币，但也有可能就直接用纸币和硬币买东西。 

但是，在这个社会上一定每一个人都有一些人民币，每一个单位都有一些人民币，这些人民币或者是电子形式存储在银行里，或者是纸币形式放在一个人的柜子里或者钱包里，或者是放在单位的保险柜里。每一个人，每一个单位，当然都知道自己有多少人民币。把这些人民币的数目统统加起来，就是这个社会上流通的或者说在这个时刻存在着的人民币的总量。 

那么，零和定律就是在说，过了一年，或者两年，这个总量还是不变，因为，一个人或者单位付款给另一个人或者单位，都是自己少了人民币，人家多了人民币。因此，零和定律同样推导出一个社会的总盈利和总亏损永远是相同的。这甚至好比一场足球联赛，比赛了许多许多场，但是，输球数和赢球数永远都是一样的，想要让所有的球队都胜是痴心妄想。也就是说，在零和条件下，想要所有的企业和个人统统盈利是痴心妄想。 

但是，可以证明（我懒得证，因为需要你有随机过程的知识），在零和的情况下，也就是人民银行不发行新钞票（电子形式的或者纸币形式的）的情况下，这个社会一定玩不转市场经济，一定会崩溃的，一定会有金融危机的。 

因此，要维持社会的正常运转，人民银行一定要发行新钞票的。而且我可以告诉你，人民银行是怎样发行新钞票的。 

是这样，有的企业把东西卖给外国了，因此就挣来了外国的钞票，比如说，挣了一万亿美元，这一万亿美元就挣到了中国。但是，这个企业或者人，需要花这笔钱的时候，就要换成人民币，因此，就用美元和人民银行换人民币，人民银行收到了美元，存放起来，再按相应的比价，印刷出或者简单地电子形式弄出来相应的人民币给企业，这样，国内的人民币总数就增加了，这个时候金融危机就不会发生。 

也就是说，我们的新人民币发行的办法，是完全依赖于出口的。如果中国的出口一停止，或者说全世界突然发生一个灾难都沉下去了就剩中国了，则由于新的人民币缺少新的发行渠道，整个社会很快就崩溃了。当然，这是愚蠢的，因为一个社会明明存在着生产吃穿用的东西的能力，却崩溃了。 

为什么有的专家说很害怕美国搞经济制裁？这个经济制裁就很象我刚才说的，全世界突然发生一个灾难统统沉到海底了一样，导致了中国的造币机制完蛋了，中国就崩溃了。 

讲到这里，来说你的什么人民银行的新钞票是随机地到一个人手里的。不，我这里不是指的，比如说旧的钞票用旧了销毁了换新的钞票，而是指的完全新发行的钞票，是怎样出来的？你说人民银行印了多少多少钞票之后直接送给商业银行？那我也乐意开这样的商业银行，人民银行可以给我白送钱。不，这是不行的。我如果是商业银行，或者拿外汇去找人民银行换人民币，或者拿有一些残破的旧钞去换。不可能白得的。 

那么，国家直接印钞直接用？这我是同意的，正是我的三公司模型中的一种办法。但是这被主流经济学家们认为是不规范的。据称规范的做法，就是社会上纳了税给国家，国家花的钱是这些收上来的税。资本主义国家就是这么干的。 

但是我提出三公司模型，就是要认为资本主义国家也统统错了，按我的模型，国家是根本不需要收什么税的，直接印钞花就行了。但是，决不能够象国民党那样乱印钞，要有章法地印。那就是，首先要成立大量的国企，并且要加强管理，每一个人都要卖力，然后由央行直接印钞给这些国企。 

因此，国企是不能够盈利的，国企的作用就是造币。如果国企盈利还麻烦了，起不到造币的作用了。国企必须接纳一切愿意进入国企工作的人，来者不拒，然后组织他们做任何有意义或者无意义的事情，因此，最好的事情，当然是搞科学研究，技术革新，职业培训，环境保护，艺术创作，大型公益表演，等等。

