强国论坛活跃着一个来自毛泽东时代的群体 

朱卫华 

人民网强国论坛活跃着一个来自毛泽东时代的群体。这些人的年龄可能都在50岁以上，大多是上个世纪五十年代或者四十年代出生的人。他们的人次在坛子里特别是“深水区”占了相当的比例，每天深潜者大概占“深水区”在线网友的一半，他们喜欢围着毛泽东和那个时代的兴衰浮沉纵情纵意。每天主帖未必很多，但不乏见功力之作，而且往往跟帖者甚众。字里行间充满着对那位湖南籍开国领袖的思念和崇敬，放纵着对那个时代的思考和沉浸，也连接着对现实的思虑和评判。 

他们用自己的历史观很耐心地梳理着那个时代的每一个层次，阐释着那个时代的每一个细节。有时候沉浸在一种只有他们自己才理解的激动、激情和激扬之中，有时候则狠狠地跟现实纠缠在一起――肯定着，肯定之肯定着；也否定着，否定之否定着――以他们自己特有的思维软件和已然被时代刷新的语言程序。比如，当他们小心地翻阅自己记忆沟回和心壁存照中那个时代的“社会主义”风云档案时，常常被一种顿悟式的省思惊诧着、颠覆着，常常对今天的同名变革、同名变迁、同名变异发出闷雷般的呐喊，或不动声色的礼赞。比起“毛泽东网站”专业色彩，强国论坛里的“毛泽东”则在一种三维切换中激越着“论”者的魅力和深刻。 

他们决不是历史教科书的复制者和传声筒。而且迄今为止，历史教科书没有也不可能收录今天出自他们手中的关于那个年代的如此独特、如此生动的细部。因为他们就是那个时代的亲历者、抒写者和创造者。对今天而言，他们就是关于那个时代的活的历史教科书。在强坛，他们不仅在编纂着自己的感情，也在编纂着一部尽可能摈弃偏见的严肃历史。我敢断言，等这些人百年之后，他们今天的言论将以无可替代的地位和价值成为一部毛泽东时代写真的史诗！ 

四十岁以下的人在他们话语圈里根本插不上嘴，再年轻一点的人面对他们，更像面对一位虽然不乏睿智却也有些骄傲、有些难以“理喻”的历史老人。坛子里潜水的年轻人经常看不懂上辈人营造的这道风景，特别是那些刚刚上路的新手――难怪，他们常常连今天都惶惑，更遑论昨天。但时间久了，彼此的思想像罐头里的马丁鱼一样在有限的方寸中拥挤着，免不了磕磕绊绊、碰碰撞撞。于是，或者各说各话、自言自语，或者他们逐渐受到年轻人有保留的敬重。 

掌坛的是清一色的青年版主，或许在他们的专业之外对毛泽东时代原本并没有特别的兴趣，但他们还是一声不响地宽容着和接纳着这个具有鲜明时代印记的群体。当然，这些版主们的宽容和接纳，不仅蒸馏着他们自己的学养、素养和修养，也检测着他们自己对一段最接近现实的那段历史的责任感、使命感和理解力。那确实是一段不能以任何名义将其一笔勾销的岁月，而强国论坛年轻的护坛者义无反顾地给予这个群体以延续这段岁月的时空。义无反顾――因为这需要涵养异见的胆识与呵护五音的担当！ 

这个来自毛泽东时代的群体，在叙说着那段历史，咀嚼着那段历史，也在丰富着、演绎着那段历史。难免有些感性，有些凌乱，有些芜杂，有些浮躁，甚至有些糟粕。但这个群体的主流是理性的，他们言论的主流是厚道且鲜明的，他们思想的主流是厚重且敏锐的。说实在话，坛子里有了他们的搅拌，可能会增添些须絮叨和琐碎；但坛子里若少了他们的声音，可能会多出一种浅薄和空洞――这或许正是许多年轻的网友对他们仰视的原由――如果一篇文章徒有“今天”的犀利、勇猛和狂放，而无“昨天”的锤炼、浇淬和磨砺，对“今天”甚至“明天”而言则会变得平庸、漂浮和盲目。 

虽然我并不赞同他们有时有些偏激甚至偏执、执迷的沉湎，但我由衷地欣赏他们对那个时代、那位伟人创立的光辉思想和思想光辉的执着守望和勤奋探进。历史是一面镜子，特别是那段仍然活在今天的历史；思想是一种烛照，特别那种仍然活在今天的思想。（2006年3月29日 星期三）

