对于一些产品的有限免费供应的设想    [数学] 2006-03-14 

我这个人是最爱新自由主义经济学的，也赞成中国搞市场经济，象私营经济集体经济股份经济，我都是赞成的。但这并不等于说，任何的免费都是错误的。本贴子就给出对一些产品实行有限免费供应的设想。而且，这些免费设计好了，就不会对市场经济的反馈调节作用造成影响，反而有利于市场经济的进一步运行。 

先说粮食这种东西。我们都知道人是离不开食物的。而中国人的饮食习惯，绝大多数人还是要吃粮食的。如果一个人缺少食物，他就会饿死。 

再说市场经济，当然是在竞争之中，奖勤罚懒，使得懒人收入少，勤快人收入多。但是，有的时候也并非如此。因为各种天灾人祸，预料不到的情况，市场经济的价格浮动的随机性，也会导致一个勤快的人运气不好，比如说农民种地偏遇上了天灾，或者虽然没有遇到天灾，但是种的东西和对市场的预测不符，卖不出去，这样的事情总是会发生的。 

因此，市场经济的游戏，会导致一个非常努力的人，由于运气不好而收入过低。当低到一定程度，如果他得不到其它来源的救济，有可能连温饱都解决不了，最后饿死都是有可能的。而一个社会虽然鼓励了市场经济，饿死人一定不是这个社会的初衷，在有足够食物供应的情况下也不应当饿死人，这是不人道的。 

因此相信，在一个社会中的任何一个人，无论如何总得获得一些粮食，不是通过劳动产生收入获得，就是通过社会救济国家救济他人救济获得，不可能不获得，一定会获得。 

因此，这个一定会获得的粮食部分，可以通过一个计算，来一个国家免费定理供应，则从经济运行的角度讲，根本就不影响市场经济的运行。 

我的设想是这样，比如说，一个人如果一个月吃二十五斤粮食，则感觉饥饿，却不会饿死，而且，是二十五斤比较差的粮食。那么，他为了感觉好，为了吃得更饱，还是会努力地去找工作，创造价值的，不会那么喜欢饥饿的感觉的。 

既然如此，国家就给每个人这样的粮食定量，也就是发粮票。其实，已经到了今天，计算机和互联网技术如此先进，就没有必要真的发印刷品形式的粮票了，只要有一个全国联网的数据库，和每一个公民的个人身份证挂勾，就可以买到这个低限的粮食，这里的买，是因为粮食的品种不同，质量还是有一些不同。因此，用极低的价格买，相当于免费，比如一斤粮食在一角钱左右，就几乎是免费了。 

因此，每个人每个月的粮食，一部分由国家几乎免费供给，但是对绝大多数人都是肯定不够的，因此绝大多数人是一定要再买一些商品粮食的。 

也就是说，每个人每个月的粮食分为了计划经济和市场经济的两个部分。计划经济的产品垫底，但肯定不够，再由市场经济来补充。在这种情况下，这个垫底的供应量，处于“水平面以下”，因此根本就不影响“浮在水面”的上层粮食价格竞争，粮食供应商之间的竞争。因此，市场经济仍然能够正常地运行。 

有的人也许会批评说国家没有这个财力。其实不过就是羊毛出在羊身上的问题。因为这部分低限粮食，本来就是市场永远都会有需求的，任何人一定会至少买这么多粮食的，现在计划供应这部分粮食，当然还是所有的人平均付出的代价。但取得的好处就是，绝对不会有人饿死了，只会有人感到饥饿。但感到饥饿这一部分，他就必须通过劳动来消除饥饿了。 

我不知道讲到这里大家看明白了没有。没有看明白的，如果要批评，我不理睬。看明白的，接着往下看。 

也就是说，如果有一些产品，是几乎所有人一定要买的，不可能不买的，已经成了生活的不可离开的必需品了，假设每个人对此必需品的需求量为A，则把A这个数降低一点，得到数B，国家就免费供应这个数B，当然，所有的人获得了数量为B的必需品之后，肯定还是不够，那么他想要获得更多，就不能够当懒汉，就要按劳分配。他要挣钱去市场上购买不够的那一部分。在这种情况下，市场经济仍然是搞活的。 

比如张维迎就以为煤气不能够免费。按我的设想，煤气就是可以免费相当一部分的的。实际上一个城市里甚至全国，逐渐家家户户都离不开电灯照明，则国家供应一个电灯照明的低限，更多的电必须用钱购买，也是现实的。 

所有这些免费的低限，都应当具体到商品，而不是货币。因此，市场价格的高低，是不影响每个公民获得的免费产品数量的。比如一个公民每个月获得二十五斤大米，则当大米价格上涨了一倍的时候，每个公民还是获得这样的数。 

这在原来的计划经济体制中，之所以不可想象，完全是因为缺少计算机，数据库和全国电子网络的支持。一旦有了这样的东西，则为每一个公民建立一个全国联网的供应系统，给他免费供应一个各种生活必需品的低限，当然肯定不够，更多的需要，他就要从市场上去购买了。 

在这种情况下，一个社会的经济生产系统将分为两部分，一部分是必需品的生产，按计划经济的办法来，另一部分则是非必需品的生产，加上补充必需品的生产，这一部分按市场经济的办法来，是可以不断运行下去的。 

有一些商品，它的需求情况是不稳定的，比如有的玩具，今年流行今年热卖，明年不流行了明年就卖不出去，这种性质的商品，那就完全用市场经济的办法，由私营企业或者集体经济企业来生产。 

而人必须要有的最基本的需求，完全是可以免费供应一部分的。当然，反对那种无限量的供应，一定要对每个人的需求量进行精确的计算。这在当今的计算机网络技术中是可实现的。 

而当一种新产品发展到一定程度，成了人们离不开的东西时，政府也就开始进行一些免费的低限量的供应。比如说当人们离不开电话的时候，政府可以免费供应一个电话费的低限，但如果你要打得更多，就进入市场经济了。 

因此，每一个公民的身份证，都将伴随一个免费供应的数据库中的条款，记载着他将能够获得哪些免费产品，能够获得的数量。如果他没有去领取，则应当得到国家的某种方面的奖励。 

这样的免费供应还有什么好处呢？一个重大的好处，就是，对于免费供应的商品，当然就不需要或者少需要用货币的方式进行转换，这个时候社会对于货币的需求会减少，这样，社会就能够省出许多货币来进行其它项目的投资。

