就“文化革命”问题回“寒温”或“不是网友”    [数学]  2006-03-04 

本贴子回“不是网友”上贴的《西方的“文化革命”和中国的“文化革命”》，但是不是他写的或者是转贴？我就不知道了，因为文章中又署名“寒温”。 

文中说到：（用＝号隔开） 

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝  现在网友常谈到的文革，有其特定的含义。很多年轻的朋友可能不知道，文革全称“无产阶级文化大革命”。革命在中国的含义，是一个阶级推翻另一个阶级，是对旧体制的否定、摧毁、颠覆、和推翻。而无产阶级的革命，必然具有阶级的排斥性，事实上也是如此。文革的内涵远远超乎文化的范畴，更没有文化的方式，文革是一场实实在在的革命，党政军等国家部门，从上到下发生了天翻地覆的变化。 

这才是文革的中国含义，也是历史的真实。 

数学网友通过查《朗曼词典》，把文化革命理解为“一个社会的意识形态，行为方式，思想方式，价值观，习俗，信仰和其它的思想产物，有了一个彻底的改变”，乍看起来似无大别，实际上，掩盖了文革在中国发生时具有的鲜明的阶级革命的特征，而这正是文革错误的所在，因为，文革是群众起来破坏了自己的国家。  ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

我在相当的程度上同意这段话。也就是说，当我说到第三次文化革命的时候，我脑子里的“文化革命”一词，和毛泽东发动的“文化革命”一词，不是一个含义。或者说，干脆就是两个词。如果我把这两个词混淆，就属于偷换概念，是不对的。 

因此，为了避免混淆概念，我把毛泽东发动的，对旧体制的否定，摧毁，颠覆和推翻，是群众起来破坏了自己的国家这样一种文化革命，定义为“文化革命A”，而我自己定义的文化革命，就是“一个社会的意识形态，行为方式，思想方式，价值观，习俗，信仰和其它的思想产物，有了一个彻底的改变”，称为“文化革命B”。这样就区别开了吧？不能够说我在偷换概念了吧？ 

因此，在中国，文化革命A，历史上只有一个，就是毛泽东发动的无产阶级文化大革命，而文化革命B，是一种社会发展中的现象，这个现象就是“一个社会的意识形态，行为方式，思想方式，价值观，习俗，信仰和其它的思想产物，有了一个彻底的改变。”当然，其中的“彻底的改变，也不严格，严格的说法，是有了相当大的改变，翻天覆地的改变，但是要说一点原来的东西都没有保存，也并不是这样。 

我这样说已经把两种文化革命从概念上区分开来了，而且有了专门的名称，文化革命A和文化革命B，因此就不能够说我偷换概念了。 

但是我要进一步的研究的是，文化革命A是不是导致了文化革命B的发生？我的观点倾向于，是的。就是说，按寒温网友的原话，文化革命A，就是“对旧体制的否定，摧毁，颠覆和推翻，群众起来破坏了自己的国家”，这样一种错误的文化革命A，却导致了文化革命B，就是我说的“一个社会的意识形态，行为方式，思想方式，价值观，习俗，信仰和其它的思想产物，有了一个相当大的改革”，的发生。就是说一件事情导致了另一件事情的发生。 

因为我是经历过文化革命A的，反省我自己的经历，我认为我的头脑中是有了文化革命B的。原来特别相信甚至坚信的东西，变得不能相信了。文化革命A发生的时候，我刚上完小学四年级。在小学这四年中，我受到的所有的“共产党好，社会主义好”的教育中，共产党的强力宣传的许多原理，和对社会的认识，在文化革命A发生之后，就是有了彻底的改变。 

随便指出一点吧。我在文化革命A发生之前，对共产党员的看法。 

那些看法都是许多书籍，宣传，小说，广播中反复向我灌输的，就是共产党员们都是为了共产主义事业牺牲自己一切的人物。而当时我见到的认识的共产党员，如小学教师，如小学的校长和其它干部，如我周围的一些邻居，这些共产党员干部们看上去的确是象小说中描写的那个样子，比如江姐受尽敌人酷刑，两手扎满竹签，坚决不投降，直到死也是视死如归。如董存瑞，用炸药包和敌人同归于尽，如黄继光堵枪眼，如雷锋兢兢业业做好工作，还要为群众做好事。当时我觉得共产党员就是不怕死的，为了革命为了真理，你要命拿去，你就是给我坐老虎凳灌辣椒水，随便，反正我就是不投降，不在乎自己的生命。 

可以说，如果不是文化革命A的发生，这样的对共产党员的印象，有可能会被我一直坚信下去，一直到死毫不怀疑。 

但是文化革命A一到来之后，就我这个小孩子的观察，所有的共产党员都让我失望，尤其是被打倒的那些人，也就是后来平反的，认为是冤假错案的那些人。如果说，那些被打倒的共产党员，真的也象黄继光董存瑞象江姐那样视死如归，是两手指扎满竹签也毫不妥协，就算最后被造反派打死了吧，那好歹也在我幼小的心灵中树起了一个高大的共产党员形象。 

但是很遗憾，所有被打倒的人，我就没有看到过一个硬骨头，都是努力地在那里交待自己的“罪行”。当然，为他们的辩护是，没有办法啊，受到挨打或者死亡的威胁啊，有很坏的后果啊，当然，我现在能够理解这一点，我自觉得我也挨不过酷刑。但是，我在心里就问道，你们不是共产党员吗？不是象江姐象黄继光象许云峰那样的英雄好汉吗？而且我观察到的造反派还远没有用到《红岩》小说里的那种刑罚，至少用上了你们再告饶啊？ 

那么，那些造反派中的党员是不是就是象一条汉子，象历史上的共产党员那样为了真理不怕牺牲呢？问题在于也不是，最后也让我失望。在他们造反的时候，看上去是象一个好汉，一个共产党员的样子。但是后来也被打倒了，也成了打砸抢分子受到了专政，在专政队里干活，在批斗会上他们也努力地说“我有罪我该死”，完全不象是为共产主义事业奋斗终身，象董存瑞黄继光那样对自己的生命毫不在乎的样子。 

其实，我为什么可以大谈文革？因为我在文革期间是一个小孩子，没有卷入运动，是一个旁观者。而所有经历过文革的大人们，比如说一个干部，会在履历上写“文革期间受过迫害”，但是，具体受迫害的故事，自己的表现，往往讲得吞吞吐吐的，听上去总觉得隐瞒了什么。其原因，就是他在文革期间也不象江姐或者黄继光一样，如果把他那个时候讲过的话，重新放一遍，他自己也会觉得丢人现眼。因此才有索性一笔糊涂帐算了，文革中的许多具体的故事都被模糊化了。我认为许多经历过文革的人，包括被打倒的干部和造反派，都不愿意写非常真实的自己经历的回忆录，如果真实地写出来了，他自己就会感到羞愧，巴金就说要忏悔，就说自己有责任，原因，就是因为巴金就觉得自己在文革中表现很丑。 

在我这个当时的小孩子看来，绝大部分努力参加文革的人都很丑，文革暴露了许多人的丑。而如果没有文革，许多人都可以体面地活一辈子的，不体面的事情都是可以遮盖起来的。 

这也就是后来在改革开放拨乱反正以后，我头脑中第二次文化革命B的时候，接受了“人都是自私的”这个假设的原因。 

再说说由文化革命A造成的一些做人的道理上的改变。在文化革命前的一年，林彪有一个题词，当然版权和发明权都是林彪的，那就是“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”当时的家长，对孩子的主要训练，就是“听话”训练，要听党的话，要听毛主席的话，要听领导的话。 

毛泽东在评价长征的时候，说过“长征是宣传队”。而我觉得文化革命A也是宣传队，并不是简单夺取政权砸烂国家那么简单，而是在砸烂的过程中，向最广大的群众宣传“造反有理”这个概念，就是不要听领导的话，要反抗领导。尤其是在林彪事件出现之后，在批判林彪的反动思想的时候，把上面那个题词也是当作大毒草来进行批判的。右派的批评是，虽然可以反抗所有领导却不可以反抗毛泽东。好吧，不妨假设一个社会进行了最广泛的宣传，可以反抗一切领导，不可以反抗毛泽东一个人。这样的最广泛的宣传，对社会是正面意义还是负面意义呢？至少在文革前的理念是，不可以反抗毛泽东，也不可以反抗各级领导。那么，文革前后的理念相比，当然是文革后自由更多了一些。 

所以我才认为，我头脑中的文化革命B，经历了三次，第一次是文化革命A发生造成的，第二次是改革开放造成的，第三次是亚洲金融危机加上美国炸我大使馆造成的。 

再说文化革命A，如果毛泽东不犯晚年错误，没有文化革命A，于是他就逝世了。那么，在此之后，我们的报纸上还有没有机会宣传“毛泽东是人不是神”呢？看上去象是没有机会了，因为连晚年错误都没有了，毛泽东就注定是神不是人了。 

寒温网友说的对，文化革命A是群众自己起来摧毁自己的国家。 

因此还可以提一个问题，就是，群众自己起来摧毁的那个国家，或者说，文革前的整套制度，是好的，还是坏的？如果是好的，当然打烂了可惜。如果是坏的，摧毁也没有什么不好。 

但这就和价值观有关系了。文革前的整套制度，在美国看来，在台湾的蒋介石看来，一定是坏的，美国的和平演变目标，就是要摧毁这个制度，文革前的所有共产党干部，如果到了台湾，一定也是统统被枪毙。而在毛泽东看来，文革前的整套制度，也是坏的，因此才有“十七年修正主义路线”之说。如果打烂一个坏的制度，是不是好事情？这要看站在什么价值观上看。但是毛泽东的看法和美国的看法有一定的共性。 

比如美国认为苏联是邪恶的，毛泽东也这么认为，要反修防修，相当程度上是反对中国走苏联的道路。 

那么，寒温网友认为文革前的制度是好的还是坏的？但是改革开放以后，甚至掌权的共产党干部，也没有一个回到文革前的制度的愿望。 

那么，文革前的制度不好啦？既然不好，那为什么不摧毁，至少摧毁了之后，会引起人们的反思。如果不摧毁，则连反思的机会都没有。 

而且，摧毁再重建的办法看上去很好啊！正如，反正一个人是不可能长生不老的，一个系统也是这样，既然如此，还不如自我摧毁再获重生，摧毁了共产党再重建共产党，导致了周期率的停止，这不是一个很好的技术吗？如果当年戈尔巴乔夫在苏联也来一次文化大革命，把整个苏联体制彻底摧毁后，彻底重建苏联共产党，吐故纳新，建立革命委员会，老中青三结合，建立一个全新的苏联，是不是比解体后搞资本主义更好呢？浴火中重生嘛。从生物上的解释就是，反正一个人长生不老是不可能的，于是就养个儿子，自己死掉。儿子是全新的，不是古老的，于是又能够活很久。那新生儿出生的时候总是要流大量的血的，还没有听说过生一个孩子一滴血都不流的。永无这样的接生技术，产妇不流一滴血。当然，要防止产妇大出血，这也是对头的。 

好了，再回过头来回答我问的问题，文化革命A是不是在客观上导致了文化革命B的发生。如果是，还可以进一步考虑，是不是毛泽东的目的，就是要通过发动文化革命A来在中国产生文化革命B？毛泽东这个人是哲学家，是想得远的，也许他就是想要通过发动文化革命A来在中国催生文化革命B呢？ 

此外，对文化革命A的定义，现在也不是非常清楚的。有谁能够准确地给出文化革命A的定义？当然，寒温网友给出了一个定义，就是“文革是群众起来破坏了自己的国家。”但这个定义，文化革命A的发动者，毛泽东如果还活着，能够同意这个定义吗？ 

实际上毛泽东同意的关于文化革命A的定义是有的，是写入了九大党章的。按毛泽东的定义，那就是“发动群众自下而上地，全面地揭露我们社会中的黑暗面。”当然，各个其它的文人对文化革命A还有许多其它定义，但也有可能并未达成一致意见。有一些文人实际上是在定义中丑化了文化革命A，因此并不是属于学术上的定义。 

当然，说到这里，我也还是稀里胡涂，也不过是在尝试各种各样的说法而已，也不能够认为自己就正确。

