实在看不出中国警察在美国警察面前有任何汗颜的地方     [数学]  2006-03-14 

昨天，MSN网页又开始炒冷饭了，又给出一个标题叫令中国警察汗颜的美国女警。讲的是2001年发生的那一件事情，而且，并不是记者报道，而是一个非常可疑的缺少出处的很可能是瞎编的文章。这个文章几年前我就看过。就在强国论坛上，光搬运工人就不知道搬运了多少遍，还有其它网友的不断搬运，反复张贴。 

因此，我根本就不看这篇文章，就知道还是那件事情。 

而且，我的兴趣来了，不妨就用“警察汗颜”这四个字搜索了一下网络，结果发现几千条记录，都讲的是这个故事。 

我觉得这么进行大规模宣传的人也实在太蠢了一点，从2001年到今年好也过去了几年，就这几年当中，光深圳市的警察就有许多英雄事迹，包括一个派出所长从一个正在着火的煤气罐旁边救出一个女孩，而自己被烧伤。但这几年中，亲美人士反复地宣传的就这么一个故事，甚至能够宣传得“警察汗颜”这四个字搜索出来的全是这个故事，这本身就在说明，亲美人士们已经很久没有找到让中国警察汗颜的第二个故事了。以至于他们吹来吹去，就这么个故事，是警察冒了生命危险吗？没有，那个女警无非就是在打电话，和歹徒英勇搏斗了吗？也没有。而在这期间，美国警察的丑闻却不少，包括殴打我国女士赵燕，反而倒无非释放。而美国妇女来中国旅游，从来就没有过遭中国警察殴打的任何案例。 

而去年的新奥尔良水灾，美国的警察仍然不光彩，仍然在出丑闻，如在救一些妇女的时候要这些妇女拉开上衣给他们看一下，要不就威胁什么“格杀勿论”。 

我早已经发表过观点，认为中国警察是世界最优秀队伍，是人类有史以来最优秀队伍，可是反共亲美人士就是不信。当然，我也说过最优秀不等于很优秀，这一点曾经过了很久才被思闻发现这个说法的含义，简直是莫名其妙嘛。中国警察中当然也有败类，也有违法乱纪者，有害群之马，但是和全世界的警察相比，那还是最优秀的队伍。 

就来看这个被右派宣传了无数多次的案例吧，就是一对夫妇被杀，小孩于是打电话报警，于是接警的女警员就努力安慰这个小孩，直到警察赶到现场。这件事情是非常平常的，就是发生在中国，中国的警察当然也会这么做。 

但是，有一点，中国很少会有这样的事情。为什么？因为中国的居住通常不象美国大款中产阶级居住得那么散，大款中产阶级，通常是住一栋别墅，和邻居家隔得很远，一旦发生案件，邻居来不及伸援手，很可能也不伸援手，因此只好警察前去。而美国的警察本来就是为大款资产阶级服务的，如果为资产阶级或者中产阶级服务不周，那真是要小心饭碗的，但是殴打一个黑人或者一个华人，反而倒是安全的。美国警察对资产阶级大款，居住在高级别墅里的人，服务理所当然要周到，否则能够称什么资产阶级专政的国家？ 

而中国则不同。中国通常穷人多一些，大家住得比较挤，一个小孩遇到情况，通常是可以先找邻居求助的，在邻居的帮忙下向警察报警则中国的邻居并不象美国那样冷冰冰，通常会安抚小孩。 

美国警察接到高尚住宅区的报警，当然是要全神贯注地关心的，但是如果是一个贫民区发生了什么事情，那很可能就没有那么好的服务了。问题在于，中国凡是能够去到美国的，当然是中国社会的上层，到了美国通常也就是美国社会的中上层，尤其是知道中国社会的上层肩负回到国内进行和平演变的使命，弄一些事情好感动他们是一种可以预见的手段。 

再来分析那个女警的谈话，其实也并不是特别地合适，比如说，她要送给小孩礼物，而且是两份礼物，在我看来就不合适。人家爸妈死了，要给人家礼物，好象是在奖赏人家的灾难似的。这个时候通常就直接说送东西帮助小孩算了，不应当叫礼物的。 

说来说去就那么一个有可能是瞎编的故事，就能够让美国的哈叭狗们感动得那么久。我敢说，再过几年，你到互联网上用“警察汗颜”这四个字搜索一下，肯定还是这个故事，一个新故事都是出不来的，有可能美国的哈叭狗们就永远只有这么一个故事了，连第二个什么某某美国警察为了抢救某某的生命负伤这样的故事都找不到。除非到好莱坞大片中去找。甚至我怀疑就这个女警的故事，就已经是某美国哈叭狗根据美国大片胡编出来的故事。没有任何的正式的记者报道纪录，写这个东东的人姓甚名谁，现在何处工作？到现在就没有任何资料。 

你就是瞎编也多编几个嘛，几年过去了还就那么一个故事，丢人不丢人啊？ 

美国的哈叭狗们比较中国警察和美国警察是这样比较的，并不是定量分析，而是先找到中国的违纪违法警察，把那些人的故事讲一遍，然后再找到美国警察的一个好听的故事，当然，现在只有一个故事，第二个都没有，拿警察汗颜这四个字只能够找到这么一个。然后就宣布美国警察要让中国警察汗颜。他们的逻辑就是如此。

