鲜为人知的江青的另一面：才女与革命者! 

万恶的“四人帮”已经被粉碎近三十年了，罪大恶极的江青也畏罪自杀近十五年了。当尘埃落定，我们也可以心平气和地来说一说江青了。 

在审判“四人帮”的材料中，有一首江青写的“黑诗”： 

江上有奇峰，  　　锁在江雾中。  　　寻常看不见，  　　偶尔露峥嵘。 

据说，这首诗充分暴露了江青的狼子野心。如果抛开政治因素来看，这是一首出色的五言诗。江青的这首诗是为她的一幅摄影作品题的，名为《琅砑石》。说到摄影，她最出名的作品就是庐山仙人洞那一张，毛泽东专门为之题诗：“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。天生一个仙人洞，无限风光在险峰。” 

当然，江青的艺术才华不仅是体现在摄影方面，她的书法艺术成就也很高。我曾经在一份杂志上见过她的书法作品，字体姿媚，用笔刚健。有资料说，因为长期和毛泽东生活，受毛的影响，她甚至能仿写“毛体”，有一部份毛泽东的题词就是由她捉刀的。所以当李讷要学书法时，毛对李讷说：你去跟你妈妈学吧!你妈妈的字比我的好。 

最广为人知的是她的戏剧才华，做为上一世纪三十年代上海的电影名星，她的表演才能有电影为证。她在延安与毛泽东的初次相见，也是起于戏剧。据现任民革上海市委顾问的翟林椿先生回忆：“1938 年7 月 7 日纪念‘七・七’抗日一周年，上午是毛泽东作报告，下午文艺演出。压轴戏是江青主演的京剧《打渔杀家》。纵然我当年很少看过京剧而入迷姑苏评弹，但江青扮演的桂英一角，不论唱白、身段、台风、神韵都得到观众的一致好评。毛主席和其他首长观看了这场精彩纷呈的演出。演出结束，江青率先和众多演员拥到台口，向热烈鼓掌的首长和广大观众致谢。尔后，她便款款步入后台一间点有汽灯的残破空屋（临时化妆室）去卸装。” 

建国后，江青的艺术才华也在“样板戏”中表现出来。八十年代，当“样板戏”被打入冷宫禁演的时候，文学大师汪曾祺(现代京剧《沙家浜》的编剧)就说过公道话：“江青对于样板戏确实是‘抓’了的，而且抓得很具体，从剧本、导演、唱腔、布景、服装，包括《红灯记》铁梅的衣服上的补丁，《沙家浜》沙奶奶家门前的柳树，事无巨细，一抓到底，限期完成，不许搪塞。有人说‘样板戏’都是别人搞的，江青没有做什么，江青只是‘剽窃’，这种说法是不科学的。对于‘样板戏’可以有不同看法，但是企图在‘样板戏’和江青之间‘划清界限’，以此作为‘样板戏’可以‘重出’的理由，我以为是不能成立的。这一点，我同意王元化同志的看法。作为‘样板戏’的过来人，我是了解情况的。”前上海市委书记徐景贤在《十年一梦》中也说：“艺术创作实际上是仁者见仁，智者见智，很难要求意见一致。现在回过头来看，江青的意见也有一些高明之处，因为她毕竟是懂艺术的，应当承认她在戏剧艺术方面是行家，也会唱京剧，又搞过戏，演过电影，能够发表一些比较中肯的意见。” 

许多人攻击江青不懂艺术，常会拿“三突出”说事，其实这是于会泳发明的，即在所有的人物冲突中突出正面人物，在正面人物中突出英雄人物，在英雄人物中突出主要英雄人物。这个阶梯模式的荒谬性过于明显了，以至江青都说：“我没有说过‘三突出’，我只说过‘一突出’。”她所谓的“一突出”，即突出英雄人物。有趣的是，2000年张广天导演的轰动全国的实验话剧《切・格瓦拉》，采用的正是“三突出”的手法。 

同毛泽东一样，江青也是一个读书狂，她的私人藏书在万册以上。以至于江青死后，她的女儿李讷要为怎么处理那一堆堆的藏书而犯愁。 

江青是一个极左的人，她的左也并非是后来才左的。1933年2月，19岁的江青就加入了中国共产党，23岁的时候，她就从上海奔赴革命圣地延安。 

这两天我正在看老鬼的《母亲杨沫》，里面有一节提到了江青，其中有一段说：“1937年7月江青到达西安，找到了正在西安负责党的妇女工作的徐明清，提出了去延安的要求，自然受到了徐明清的欢迎。不过她还是谨慎地询问了江青的详细情况，得知她没有正式的组织介绍信，就让她去找西安的八路军办事处，由办事处决定。其后，邓颖超同志得知此情况，专门找江青进行了了解，看了江青所演的一些电影和戏剧的照片集，确实比较进步。后经博古同志批准，同年8月，江青才和其他青年一道乘八路军办事处的卡车去了延安。” 

就这样，这个大上海的女电影明星，为了革命，放弃了繁华的都市生活，走进了黄土高原的山沟沟，开始了另一种火热的生活。 

后来江青所犯下的滔天罪行，党和政府已有结论，我就不再说什么了。我只想再说一点，她终生都没有放弃自己的信仰，自杀时仍然是以一个革命者的姿态与这个世界绝别的。不管这种姿态在人们的眼里看上去有多么可笑。

