电视剧《施琅大将军》到底在宣扬什么？

目前,海峡两岸的关系出现了曲折,有人大谈当年施琅如何收复台湾,赞美满清统一中国的历史，希望能够借古喻今、古为今用。笔者认为无论对历史还是对现实来说，这种宣传是一个误区，负面影响不容忽视，故应引起重视。 

一、这不符合历史事实。 

1、满清对台湾的真正兴趣不在于统一祖国。郑家在台湾奉大明为正溯，以永历为年号，保中华衣冠，而不是数典忘祖的台独分裂者。当双方就国家统一问题展开谈判时，当郑家提出“不剃发”的正当要求时，却遭到满清的拒绝，于是兵戎相见了。当满清占领台湾后，康熙却认为“台湾属海外地方，无甚关系”，“得之无所加，不得无所损”；更有大臣说“空其地任夷人居之”，主张重新“赠给”荷兰人！这使满清攻台的真正兴趣昭然若揭：即使把台湾拱手让给洋人，也决不能容忍这里有一个汉人政权的存在。什么中国领土完整不完整，只要不对自己的“家天下”构成威胁！对比同一时代满清与沙俄在雅克萨交战后忙把柏海儿湖（今贝加尔湖）割让给沙俄的历史，这一道理更加显而易见了。 

2、郑家是收复台湾的唯一功臣。郑成功麾下虽是明军的散兵游勇，却学习西方建立强大的海军，才能一举打败荷兰人，开中国人战胜西方列强之先河。郑成功、郑经收复台湾后，正式在台湾确立府、县制，开发农业、普及教育；面对满清的经济封锁，积极发展海上贸易，获得巨大财富，使台湾成为真正的宝岛。连满清的大臣也不得不承认：郑氏明之孤臣，非国朝之乱贼。反观清兵，根本不知海战是何物，一旦交战后果不堪设想。到那时，台湾将永远回不到祖国怀抱，台湾将重复东南亚海岛的命运，成为荷、西、英、法、美等列强争夺的焦点，整个中国大陆都永无宁日。当然，施琅也有他的历史贡献，比如能力排众议，确保满清不放弃台湾，但主要贡献是郑家的。 

二、这无助于现实的解决。 

目前，两岸之间分歧由意识形态领域转向民族文化认同领域，这向我们表明：台湾问题不仅仅是国共内战的结果，可以追溯到甲午海战，甚至明清之际，所以我们对郑成功和施琅的历史评价，都要格外慎重。 

1、引起台湾民众的不满。郑成功是福建人，闽台自古一家，郑成功也是台湾人的骄傲。郑成功、郑经收复台湾、开发台湾而得到台湾人的尊重，被称为“开台圣王”，全岛共有150座祠庙纪念他，丑化郑家对台湾民众来说是伤害感情的事。反观满清，在甲午海战后割让台湾给日本，台湾人说满清出卖台湾。 

2、会被台独分子利用。目前，大陆提出只要坚持一个中国原则，就能实现两岸的和平与稳定，而台独势力为达到分裂目的，积极制造族群分裂，丑化中国。在这种情况下，把大陆比成满清、台湾比成郑家，以证明统一潮流不可阻挡，是十分不妥的。（1）会被用来攻击大陆的对台政策。目前，台湾人对大陆对台政策只有个模糊的印象，而施琅平定台湾的历史却早已深入人心。心理学实验表明，人们往往对形象生动、特点鲜明的信息产生积极的心理反应，因此会给人一个错觉，增加相互之间的不信任感。由于台独势力控制舆论，他们会借题发挥说，大陆要学满清武力吞并台湾，我们不能上当，要多购买美国的武器保卫自己。（2）会被用来攻击中华文明。目前，台独势力推行“去中国化”运动，在教科书上把明朝之后的中国历史列入世界史。我天天宣传施琅，台独势力会说，大陆仍在美化满清奴役汉人的历史，他们已经漠视了汉唐的文明，却对拖着“猪尾巴”作奴隶的岁月津津乐道。中华文明不可救药，我们只有独立，才能摆脱这种衰落的文明，进入美日先进国家的行列。 

给鬼子以方便。尤其值得一提的是，由于郑成功母亲是日本人，郑成功出生于长崎，日本人早就把郑成功看作他们的民族英雄，有一部名剧《国姓爷合战》，讲述郑成功收复台湾的事。日本人幻想通过把郑成功看作他们的民族英雄来占有台湾。我们丑化郑家，对日本人来说正是求之不得！他们会借此和媚日的台独份子串通起来，使台湾问题更加复杂化。 

综上所述，在海峡两岸的关系出现了曲折的关键时刻,大谈当年施琅如何收复台湾、称赞满清统一中国的历史可以休矣。这只能引起台湾与大陆离心离德，台湾的促统人士孤立无援。
