大公无私有可能被一些人做到的  

[数学]  2006-02-25 

的家网友认为无私是不可行的。我原来也一度这么认为。但是我后来在强国论坛时，想出了一个悖论，有了这个悖论，我就认为一个人大公无私是可行的。 

顺便先说一句，我这个人是不打算做道德模范的，也不打算无私，也不打算加入中国共产党。但是，我要指出无私是可行的，就是说过去和将来，确实是有人大公无私的，这件事情是有的人能够做得到的。当然，我说的是有的人，并不是指的所有人。至少在目前的社会，不可能所有的人大公无私。 

打个比方吧，并不是每个人都象刘翔跑得那么快，但是，确实已经有了一个刘翔跑得那么快，这并不是他要受到咒骂的理由。反过来，如果别人做出了我做不到的事情，而且是对人类社会，甚至对我自己，有利的事情，我会佩服他，尊敬他，不至于反而还大骂他，对吧？ 

下面看我对一个人无私的论证。 

首先我们来讨论机器人。我们知道前些日子日本已经推出了机器人保姆，好象现在还有排弹机器人，地震中救援的机器人，探险机器人，等等。 

那么，机器人肯定是无私的了，如果机器人都不叫无私，那么的家关于无私的定义就和我的不同。我的关于无私的定义，就是一架机器，它身上装有的程序，执行的程序，是完全彻底地为人民服务，一直到坏了不能工作为止。当然，机器人也要输入能源，也要能够自我维修，能不能把这当作机器人的个人利益呢？如果也当作机器人的个人利益，那么，机器人在启动充电程序给自己充电的时候，看似为自己，而实质却是为了自己更好地为人民服务。是一个为人民服务的中间过程。 

一些哲学家所说的人的这个那个层次的需求，机器人是肯定没有的。 

在我们肯定机器人的机器性是肯定不包括自私这件事情以后，确认这一点之后，我们回过头来讨论人。 

我们不妨假设人就是有一种自私的本性或者天性。但是，当我说到大公无私是可行的，就是说的，人的本性或者天性是可以隐藏起来的，是可以装假的，可以表演的。 

比如说，一个人在舞台上表演机器人，他能够不能够表演得象？我认为是可以的，这件事情是能够实现的。如果他在舞台上表演了两个小时机器人，为人类服务。那么，我们至少知道，一个人通过表演，是能够在一定的时间段内，表现出一个外观是很象大公无私的样子的。 

那么，既然存在这样的表演现实性。则当然就有人会努力去破记录。比如你表演了两个小时，我表演十个小时，他表演一个月，另一个人表演一年，还有人表演十年，总之就是努力试图打破吉尼斯记录，这总是能够做到的吧？ 

因此，我在这里讨论问题的时候讲的并不是这个人内心怎么想，而是外观给人的感觉，社会上注意到的这个人的外部特性，是不计报酬努力为人民服务的，是为了中国的强大而努力并不考虑自己的一切的。当然，这个表演者自己，心里清楚，是试图完成一个行为艺术。 

是的，我是讲的一个人把大公无私作为一种行为艺术来进行表演，作一生的表演，一直表演到死。目的？目的是为的娱乐，好玩，试图打破人类的极限纪录，就好象有人试图爬最高的山，试图吃最大的苦一样。 

这种行为艺术的表演还可以象团体操表演那样，形成一个表演团队，比如说共产党表演团队。 

当然，有人会说这样的大公无私的表演会有可能付出生命。但是确也有行为艺术者付出生命的啊！比如努力去登山的时候死了。行为艺术者为了自己的艺术，愿意付出生命，这是他享受自己生命的一种方式，当然也可以算是一种个人利益。但是就社会来观察他，观察不出来，对不对？看着他就象一个机器人，对不对？ 

因此，我这里强调的是人的表演性。 

但是，我既然强调了人的表演性，只要总是存在着这样的大公无私行为艺术的表演者，则从社会上看，也许根本就看不出来他是不是在表演。从外观看，这个人就是在努力地为人民服务，他的内心怎么想，只有他自己知道，他永远不告诉别人。或者说，他进行这种表演，有一个长期的大阴谋，但是这个阴谋实现前，他死了，这样社会上仍然看出他是一个大公无私的人。 

那么，对于社会来讲，大公无私的可实现性，就是人的可表演性。既然如此，一个社会发现存在着这样的行为艺术者，对社会的发展是有利的啊！没有理由大骂或者嘲笑啊！社会应当鼓励更多的人进行这种表演啊。如果社会的全体人民都加入到这种表演团队，表演出来的景象是非常壮丽的啊！有什么理由大骂这样的事情呢？ 

而且，从外部看一个人，如果确实终成正果，这一生就是努力为人民服务，象诺尔曼白求恩那样，一个外国人，毫无利已的动机，把中国人民的解放事业，当作他自己的事业，直到牺牲生命，那就应当得出结论大公无私是可行的，是能够行得通的。至于有人愿意不愿意去行，那是另一回事。但是不应当大骂或者嘲笑这些献出生命的人，对不对？作为社会，永远鼓励这样的人存在，对不对？
