所有的“农民进入城市”理论都没有考虑到计算机和互联网的发展      [数学]  2006-03-12 

本贴子要指出，我国的绝大多数经济学家，处于社会上层的社会学家，大脑仍然停止在上世纪的八十年代以前，也就是计算机和互联网这种新生事物大规模出现之前的情况。正因为如此，他们就认为，解决中国的大量农村人口问题，是需要大量的农村人口迁移到城市里来。我本来已经指出过，这在计算机互联网大规模出现之后，就成了没有必要的了，过时的了，但是没有引起任何有关部门的重视。本贴子只好再讲一讲一这方面的事情。 

我要分两个部分来讲，第一个部分就是，为什么上世纪的八十年代以前，一个国家要发展，就必须大量的农村人口进入城市，这个概念，这个观点，是正确的。第二个部分就是，为什么在计算机和互联网大规模出现之后，前面第一个部分的结论就完全错了。 

在计算机和互联网大规模出现之前，人类社会的生产劳动，主要是硬件产品的生产劳动。而现代大规模的硬件产品生产，是以不可再生能源，如石油，电力的供应为基础的。正因为如此，把生产集中在城市，能够集中供水供电供应能源，能够建立起集中的排污设施，能够建立起集中的交易系统，治安管理系统，这从经济成本上是要比把各个工业分散在农村要划算得多的。 

因此，在大规模硬件产品的生产为生产的主要部分的情况下，一个国家要现代化，必然要导致农村人口向城市人口变换，大量农民进入城市，成为产业工人。这也是西方，如美国日本欧洲等地，在历史上已经出现了的情况，这些国家已经形成了这种硬件生产的格局，农村人口只占百分之五左右，大部分人口集中在城市里。 

而中国的现代化和世界的现代化相比，是晚了那么一拍的。正因为如此，如果仍然按照大量硬件产品的生产办法，则组织大量的农民向城市进发，就是一个正确的战略。 

但是正是在这种时候，计算机和互联网大规模地出现了，而且具有普及的趋势。在这种情况下，上述的说法，就不成立了，就要成为谬误了。而美国日本的那种城市人口占绝对优势的局面，反而成了他们的累赘，而中国则有望调整战略，不需要那么多的农民进入城市了。 

先说说计算机的出现有何意义。在计算机出现之前，人类生产力的发展，主要集中在“手的延伸”上，比如原来用手挥舞锄头挖地，现在则用机器挖地。人类利用对不可再生式能源的控制，许多体力活都转变为机器去做了。大城市也正是为的方便机器的生产而产生的。 

而计算机这个新生事物一出现以后，人类生产力的发展，就越来越多地集中在“脑的延伸”上了，就是说，本来人类需要有大量计算机大量思考的活儿，越来越多地由智力的机器，计算机来完成了。 

这样一来，一种新型的产业诞生了，那就是软件业，就是大量的知识产品的诞生。 

而且，一种新的需求，越来越多地被产生出来了，就是对软件产品的需求。而且，这种需求是趋向于无限的。你能够说什么时候电子游戏市场会饱和吗？或者新的程序不需要再编写了？或者说人类已经享受够了新的图片，声音，动画了吗？这是没有止境的。 

而对软件产品的需求，与对硬件产品的需求相比，硬件产品，如一辆小汽车，一个洗衣机，一个汽艇，等等，生产出来都要使用自然资源的，而且要耗费大量能源，且经常伴随着环境破坏的。 

而软件产品则不同，几十个人构成的软件公司，成天坐在计算机前编程，最后形成产品，那个对环境的污染，对能源的需求，是微乎其微的。在数据库中不断有新的软件财富形成，甚至玩游戏都能够获得一些财富，这些财富甚至能够和真实的货币进行交换。 

而在过去的改革开放的二十多年中，我国主要还是集中精力在硬件产品的生产上，这和中国人的某些传统观点有一些关系，好象知识产品就不是产品，知识财富就不是财富似的。一些个年纪稍微大一些的人，包括许多我国的经济学家，并不爱玩计算机，也不上网，不了解这其中的一切情况，他们一发财，仍然是要想购买一些硬件的东西，如一辆高级小汽车什么的，或者弄一个豪宅。花钱买一个好玩的豪华的游戏？他们没有想过。 

这些经济学家们学的西方教材，也完全没有考虑到这种新型的计算机和互联网对整个人类社会的影响，那些教材许多仍然是七十年代之前的理论，因此，那些理论谈到农村人口大量进入城市，是一个现代化过程，是完全合理的，但很可惜，却是过时的。 

而我非常失望地看出，即使这次全国人大，仍然没有人提出重视在农村大规模推广软件业的设想。 

有的人以为软件业就一定需要高级的聪明的头脑，这是不对的。软件业也分为许多档次。比如说印度的一些软件公司就是发财的，它们做什么？就是做动画，但是，是用三维的数学计算来计算出动画么？不是，他们是用数码相机把一个真人反复拍下来，然后进行图像图形的处理，或者把一个象机器零件一样的物体给反复从各个角度拍下来，经过处理后作为半成品卖给其它软件公司。 

还有一些软件公司专事信息的录入和整理工作，那样的工作也是只需要很低的智力水平就能够做的。 

也就是说，如果全国农村都象南街村那样搞生产实物的工厂，则大量的污染和对环境的破坏，就不如集中到城市里进行生产那么划算。 

但是，如果全国农村都联上了互联网，接上了计算机。这并不是不可想象的，二十多年前我们是不能够想象中国普及了彩电的。在这种情况下，全国农村的大量人口转而投入软件业，这个时候就根本不需要进入城市了，直接坐在农村的屋子里上网挣钱了，网上交易网上交活，就能够发财。 

中国目前的硬件生产已经相对饱和，如果再强行扩大硬件生产，对能源的需求，对环境的破坏，都是巨大的。 

而软件生产就没有什么饱和的时候，是永远都可以有新产品出现的，而且，正如我说的，不需要人都集中到城市里来，呆在农村就可以发财，而且不会对环境造成巨大破坏。 

如果我国政府抓住这个机遇，把农村中的软件业发展作为一项战略来搞，则又可以解决闲散劳动力问题，还可以解决城市人口过于拥挤问题，不需要走西方的城市化老路。实际上西方的软件发展之后，有越来越多的软件公司已经开始向农村转移了。如美国的硅谷，根本就不是在城市。 

但是很遗憾，我国的经济学界，仍然被那些老年人经济学家们把持着，他们重复的仍然是二十年前的陈词滥调，使用的是西方也已经过时了的经济学。所以我在这方面仍然处于绝望状态，不抱什么希望。比如那个尹保云还是在喋喋不休地英武学舌地在那里大谈已经过时了的什么城市化的陈旧理论，看来他是完全不懂互联网啊计算啊这样的东西的。

