对于毛泽东的跳出循环论的一个大误读    [数学] 2006-02-23 

黄炎培在和毛泽东讲话时谈到了周期率，各个王朝什么其兴也快其亡也忽之类的话，然后毛泽东的回答是“我们已经找到了新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。只有让人民起来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。” 

这段话被右派们解读成，只有实行美国式的制度，才不会有治乱循环，才会一种制度非常平稳地运行万万年永远不变。 

但这是一种误读。毛泽东是马克思主义者，而黄炎培则是一个旧式文人。因此，两个人的沟通，在信息上有严重的误导。毛泽东说的话，黄炎培不一定理解。毛泽东的跳出循环，黄炎培有错误解读。 

首先，美国式民主制度，就不是一种永远不会有乱，永远大治的制度，而且也永远有治乱循环的，想要跳出治乱循环，就象希望长生不老一样的荒唐。根据马克思主义的基本原理，生产力只要不断发展，上层建筑就必然或迟或快地发生革命以适应生产力的发展。因此，大乱达到大治，大治再进入大乱，这个循环是不会变的。 

观察人类历史上已经实行过美国式民主的世界各国的历史，就知道，美国式民主的所谓平稳万万年是一种谎言。许多国家事实上就从美国式民主的制度变化成为其它的制度。比如说希特勒的德国，比如现在的巴基斯坦的穆沙拉夫新政权，就说伊拉克的萨达姆政权，其实都是从美国式制度中变化过来的，这本身就在说明，美国式制度是不稳定的，也是会随时变成其它制度而翻船的。就美国本身，也曾经大乱过，比如美国的南北战争，正是在美国的制度下产生的大内战。 

因此，大乱，大治，再大乱，再大治，这个人类历史的发展进程不会变。斗争，失败，再斗争，这个人民的逻辑不会变。捣乱，失败，再捣乱，再失败，这个帝国主义和反动派的逻辑也不会变。社会主义难道就是红色江山万万年？肯定不是，毛泽东就认为“始终存在资本主义复辟的危险性”，怎么会红色江山万万年？ 

有的人就会认为，那么，循环是不可打破的了？这要看怎么理解，毛泽东的理解和黄炎培的理解是不一样的。黄炎培作为旧式文人，仍然在研究怎样搞一个永远不改朝换代永远没有动乱永远稳定的长生不老的政权。而毛泽东并不是说要结束马克思主义的“否定之否定规律”。 

马克思主义的三大哲学规律，对立统一规律，否定之否定规律，质量互变规律，既然叫了规律，当然就不可能打破，如果打破了，那就应当宣布马克思主义错误了，应当结束了。 

否定之否定规律，讲的是世间事物的发展过程中，新陈代谢是不可抗的历史规律，新的永远否定旧的，但更新的却又要否定新的。而且，事物的发展并不是直线的，而是曲折前进的，前途是光明的，道路是曲折的。希望道路笔直又笔直，也是痴心妄想。事物的发展，永远是螺旋式上升的，有前进有倒退的，有快有慢的。 

因此，毛泽东的所谓跳出循环，决不是“结束循环”的意思，被许多右派和左派误解为“结束循环”了，这是非常错误的。毛泽东根本不相信循环会结束，也不存在“结束循环”的办法。谁要是相信循环会结束，或者以为找到了“结束循环”的办法，就不是一个马克思主义者。 

毛泽东所谓的跳出循环，是指的“跳出某一类循环”的意思，而不是“结束循环”的意思。也就是说，跳出一个旧的反复循环，进入一个新的螺旋式上升的循环状态。 

中国的旧式的改朝换代的循环，反复的循环中，总是旧文化，总是封建专制，总是旧的生产力。虽然生产力也在缓慢地进展，也会使社会缓慢地前进，但仍然是缺少质的进展，缺少新的阶级，新的生产力的诞生，主要是缺少生产技术的实质性的前进，不可再生能源的大规模使用。也就是说，旧的循环并没有跳出封建社会这个圈子。毛泽东所要的“跳出”，是指的用新循环代替旧循环，使中国两千多年的封建社会结束，进入新的循环状态。在新的循环状态中，同样存在否定之否定，存在事物的螺旋式上升的发展，而不是说不存在循环了，不可能再有大乱了，没有一个上层建筑的大变化了，并不是这样。 

任何以为一个国家政权能够存在万年万万年的想法，都是错误的，可笑的，违反马克思主义发展规律的。美国政权不过存在三百多年，之中还发生过大规模的内战，美国政权直到今天仍然不稳定，随时有崩溃的危险，硬是被右派们解释成好象美国政权就会万万年一样，但这个解释一定会被实际发生的情况所打破的。 

那么，毛泽东事实上打破了旧的两千多年的封建社会的旧循环没有呢？事实上是打破了的，谁也无法认为今天的中国社会叫封建专制社会，我们众网友今天被称为封建农奴，今天的中国，就外国投资者来看，投资环境和他们国内也没有什么两样。在今天的中国，民族资产阶级，外国资产阶级，工人阶级，这些阶级都是中国历史上封建社会从来就没有大规模产生过的。今天的中国，和历史上的中国有着质的区别。今天的中国，生产力与过去两千年的封建社会的生产力，有质的不同，科学技术水平完全不在一个档次。这件事情，和毛泽东领导的中国革命是有关系的。
