制定法律前应向人民群众做广泛宣传     [数学]  2006-03-05 

制定法律一定是法律的专业工作者做的事情。但是本贴子要求制定法律的人必须开展一个宣传运动，每制定一项法律，就要向人民群众作广泛宣传。 

这个宣传应当是通俗的，一定要设计成，一个小学文化的人，甚至一个文盲，都能够听得懂，这个法律为什么要设，如果不设，会怎样，设了具体有什么好处。 

比如有的网友就批评我，说我是法盲。这个批评在我看来，就是一个评价而已，当然评价得很正确，所以我不回应。我本来就是法盲。什么样的人不是法盲？当然是法律的专业工作者不是法盲。我这个人的专业又不是法律，是法盲理所应当。 

我不仅是法盲，我还是保险盲，就是说，保险公司的业务，我也是一窍不通，因此我不懂保险。 

但是，我就认为，制定法律的人，要向保险公司的保险推销员学习，要象保险公司给广大保险盲的客户推销保险一样，向广大人民推销法律。 

我在深圳，可是和一些保险公司的推销员打过交道，他们在向我这个保险盲进行宣传的时候，从来就不敢嘲笑我，认为我不懂保险。我当然不懂，因此他们都是笑咪咪地，非常有耐心地，而不是趾高气扬地，向我介绍各种保险产品，向我介绍各种保险的原理，劝说我买保险。而最终买不买保险，反而是我这个保险盲有最终的权力。我对待保险推销员，从来是以怀疑一切的态度来看待他们，他们说好的，我虽然是保险盲，仍然极度怀疑，最后经常就是拒绝了他们的劝说。但是他们的态度始终保持很好。 

我觉得中国的政治结构也应当是这样，人民当家作主，一件事情是否实施，要看人民是不是同意。当然，人民是政治上的外行，法律上的外行，但仍然要有最终的权力。正如保险盲的我，对于我是否买保险，有最终的权力一样。 

因此，有的人说人民代表要有议政的能力，我看不需要有，人民代表不需要专业人士来做。人民代表是法盲没有关系，你制定法律的专业人士有义务向这些法盲们用最通俗的语言解释清楚，你制定这个法律究竟有什么用。如果我是人民代表，就要做出什么都不懂的样子，但是我要求你制定法律的专业人士必须向我解释清楚，解释不清楚不是我的责任我的水平，而是你的解释和宣传不好。人民代表很象美国的法庭上的陪审团一样，美国就不要求陪审团成员是法律专业工作者，但是犯人有没有罪，却是陪审团的权力。中国的人民代表大会也应当是这样，人民代表不懂政治业务，不懂法律知识，但却应当有最高的权力，你懂业务的专业工作者，必须向人民代表用通俗的办法解释清楚。 

比如说购买电脑，虽然我懂一些电脑。但是在我购买的时候，我就一定要装作一点都不懂的样子，我就是电脑盲，就非要你卖电脑的人给我把一切解释清楚，把电脑装好，能够让我上网，我什么事情都问你。如果我想要在出售电脑的人面前卖弄电脑知识，反而有可能会被他们坑了。 

作为一个人民代表，他不需要有更多的知识，他只是来自于人民中的一员，代表人民行使权力，因此应当象我对待保险员一样的态度，以一种“怀疑一切”的态度来决定事情，一个法律，如果你不给我解释清楚了，我就投反对票。正如，如果我没有看出买一种保险对我有什么好处，我就拒绝买一样。 

在市场经济的社会，有决定权的是消费者，消费者就是各种“盲”，买电视机的是电视机盲，买手机的是手机盲，你会懂制造电视机？你懂手机是怎样制造出来的？是不可能的事情。一个好的手机推销员，就是要努力做到劝说这些手机盲来买他的手机，而且态度要好。如果人家不知道手机是干啥用的，你就要给人家演示。最好能够成功地向农村来的不识几个大字的老大爷卖出了手机，那才是你的本事。 

因此，现在政府有一个法律制定班子，制定了一个物权法来劝人民同意，你就必须用最通俗的语言，向这些法盲们，包括我，解释一下为什么非要制定这个法不可，不制定不行吗？意思是不制定，我就能够去别人家搬彩电？制定了我就不能够搬了？我看不是吧？现在我去别人家搬彩电，也是要被公安抓的吧？当然，我这个问法很愚蠢，没错，我就是法盲，那么你讲讲，没有物权法会怎样怎样？有了以后我本人又能够得到什么好处？在制定前我如果遇到怎样的事情打官司是怎样处理的？在制定后我遇到同样的情况又会受到怎样的对待？解释清楚是你法律专业工作者的义务，你不解释清楚，我这儿就投反对票，就这么回事，而且你不能够骂我水平低，说我是法盲。我这儿不跟你扯什么社会主义资本主义，我就扯这个功能，为什么非要制定这个法律不可，不制定有什么样的害处，这害处现在正存在着吗？ 

对于人民来讲，或者对于人民代表来讲，一定要搞清楚，法律并不是越多越好的。政府每多制定一个法律，都是要人民付出代价的，因此，就要权衡付出的代价和获得的收益，综合起来看是否划算。 

不管怎么说，多制定了一个物权法，则学法律的人就要多学一个法吧？就要多交学费吧？所有的法律工作者也都要多学一个法，这个学习是要付出时间付出学费的。考律师也要多复习一些东西，因此考律师的难度也就加大了。或者法律上就要多出一些人来分工搞这种事情。所有这些代价，最后由谁出呢？诉讼费都会上去的，诉论费里当然包括了法律工作者的收入，而这种收入又和法律工作者学习的时间长短，培训的代价有关系。 

我们没有必要学习美国那种错误的法律制度，发展到后来，一个警察把赵燕臭揍一顿，结果无罪释放。 

我们明明有建国初期的毛泽东管理学。无论如何建国初期在人类历史上总是存在过的吧？那毛泽东管理学极为简洁，但是有效，不搞烦琐哲学，毛泽东说过搞烦琐哲学是一定要灭亡的。当时的管理还真的就是人民解放军的许多文盲在管理，难道管理社会管理得不好吗？ 

毛泽东管理学非常简洁，比如说“不打人骂人”，因此在任何时候，人民解放军的军人，只要象美国警察那样殴打了一个象赵燕那样的人，那错一定是在军人一方，那个军人一定“死定了”，不可能绕来绕去还无罪释放了。但是我们国家明明看到了中国人民解放军这个样子，美国警察那个样子，还是使劲地拍美国马屁认为美国的法律好，拼命舔洋大人的屁眼，完全缺乏实践是检验真理的唯一标准的作风，而成了美国是检验真理的标准了。 

以后的宣传，制定一个法律那就制定了，也没有必要就宣传什么又跨入一个新时代新纪元什么的，有的宣传如果过火了，就会否定过去，而且是不恰当地否定过去。比如说宪法前几年修改成了国家保护私人合法财产，这就被宣传成一个里程碑，通过反复地宣传看上去是欢呼歌唱，言外之意在宪法写入这句话之前私人财产从来得不到保护的感觉，弄到最后可能会有人瞎编一个故事片讲宪法修改之前大家可以随便去别人家搬彩电似的。再比如说宪法明确写入了国家保护人权，也被宣传成好象从那一天开始中国人民的人权才受到保护，那之前都是挨打受骂，民不聊生，这和我的生活经验也不符嘛。 

在中国制定各种各样的法律之前也不是说日子就没法过了，各种该处理的事情也还是处理的，而且中国的特色没有必要妄自菲薄。比如当时深圳抓住了张子强，按中国的法律程度很快就枪毙了，结果香港人民拍手称快，这件事情如果让香港警方处理，那又得被烦琐的法律程序拖上几年。枪毙张子强枪毙错了吗？没有嘛。那日本的麻原扎晃，几年前就应当枪毙的，偏要被各种法律手续搞到现在还活着，这么糟糕的法律制度，美国的哈叭狗们就硬要说好。我们的冤假错案虽然有，但是多吗？和美国相比也不多，美国也有错判人杀人罪的。

