毛泽东与当代中国：关于文革问题的深入思考    [老笨牛] 

中共中央11届6中全会所作出的<<关于建国以来若干历史问题的决议>>，对文革作出  了历史性的定性，现在从官方的角度来说，对文革的评价始终不可越决议雷池一步，  这肯定是对的。记得当年小平曾经说过，关于文革问题若干年后还可以再认识讨论，  言下之意大概可能容许在时机成熟后，我们可以对文革的反思再反思。当然，我们  反思的目的不是为了别的什么而是为了总结经验教训，更好地建设祖国。 

我自己可以说是在文革的过程中长大的。刚文革开始的时候，我不到10岁，红卫兵  打出造反有理的旗帜，我还真不理解。后来我的父亲被批斗，母亲也遭殃而病了几  十年，从家庭的遭遇来看我的确是不喜欢文革的，我甚至很不愿意回顾文革时期我  们家4分5裂的情景，更不愿意想起我12岁时就到建筑工地打工，差点儿让滑轮打死  的情景。 

随着年龄的增长，特别是目睹了改革开放初期，在那场所谓的价格双轨制的改革过  程中，一些有特殊资源者突然暴富的现象，更特别是在观察了90年代以来中国当代  社会的变化，使我开始从全新的角度对毛主席发动文革进行思考。我坦率地承认，  现在的政治局势还不适于我将自己的新认识和盘托出与大家分享，但我只能笼统地  告诉大家，我认为毛主席发动文革必然有且只能必然有当时国人所无法理解的深层  原因的。 

曾经有人用权力斗争来解释毛主席发动文革的动机，我认为这种解释是缺乏足够的  说服力的，也低估了全国人民的智慧。还有人从毛主席个人气质和性格的角度来解  释，我认为这种解释是庸俗的，脱离了当时中国社会的实际。最近，有人从战争的  角度来分析文革的成因和过程，观点是很新颖但却显得有点牵强附会，也难以说服  人。 

我个人认为文革的发起毛主席个人的精神和价值固然起到了一定的作用，但当时国  际的大气候和中国的小气候则是促使他发动文革的重要因素。毛主席曾经说过，他  的一生干了两件事，一件是带领人民驱倭寇，灭蒋匪，建了人民的政权，一件是发  动文化大革命。前者拥护的人多反对的人少(此被某些人视为毛主席前半生的胜利)，  而后者反对的人多拥护的人少（此被称晚年的失败）。前者拥护的人多反对的人少，  这自然无话可说，而后者反对的人多拥护的人少却值得我们思考。 

我们对毛主席的个人历史和毛泽东思想进行深入的研究和分析，就不难发现毛主席  的一生，无论从时间的角度还是从逻辑的角度看，都是始终如一的。在他的一生中  他永远将人民放在首位，而“为人民服务”则是他的思想体系中的核心。毛主席晚  年时期所看重的是如何确保人民的红色江山永不变色。为此，他总结了国 际共产主  义运动的经验，提出了无产阶级专政下继续革命的学说，认为在社会主义社会中，  “有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾”。“敌我之间的矛  盾是对抗性的矛盾。人民内部矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的”。 因此  我们必须“划分敌我和人民内部两类矛盾的界线”，“正确处理人民内部矛盾”，  才能使无产阶级专政日益巩固和加强，使社会主义制度日益发展。 

我们对当代中国社会的发展史作一分析就不难看出毛主席晚年思想的伟大，难道如  今欺上瞒下横行霸道的贪官污吏不多吗？只不过由于文革的作用这个现象到来的时  间被推迟了20多年而已。可惜的是当时我们许多人都无法正确理解毛主席的伟大思  想，这在我看来是我们民族的悲剧。 

再看国际社会，奇怪的是我们国家所面临的国际局势，恰恰在文革时期及文革后的  一段时间内最好，尼克松访华正是我们的文革如火如荼的时期。这些都是不可争辩  的事实，那么这些事实又说明了什么呢？这里我说的最好是同解放初期以及目前我  们所面临的国际局势相比而言。 

最近，在我们的强国论坛上，大家围绕着网民的帖子是否具有民意，以及网民的意  见可否左右国家决策，而展开了激烈的辩论。以我看，辩论的双方都缺乏有效的数  据来支持自己的观点。网民的成分构成究竟是什么，谁也拿不出哪怕是最简单的一  个样本统计分析报告，各自都是凭着感觉说话，其结果自然也是谁也说服不了谁。  同样，现在关于文革的讨论，基本上持不同见解的各方也是各自凭感觉，或有选择  性的引用历史资料，来说明自己的观点，因此说服力度是非常有限的。 

毛主席曾经说过，人民，只有人民，才是创造历史的真正动力。我们将毛主席的这  个定律加以延伸，完全可以得出这样一个结论，人民，只有人民，才是历史是非的  最终决断者。我想，有关文革的问题我们是否也可以应用毛主席的定律来进行最终  的评判呢？

