毛泽东时代和现在的感觉不一样    [数学]  2006-03-02 

本贴子要背离我的理工科思维，要谈一谈感觉问题。什么感觉？生活在毛泽东时代的感觉和生活在现在的感觉。一个是以我自己的经历，我是经历了毛泽东时代的，我的感觉是怎样的，一个是我现在的感觉，还有一个是我现在设身处地想象现在的一个普通的工人的感觉，现在的一个学生的感觉，进行一番比较。 

这是因为，我注意到网上有不少人怀念毛泽东时代，甚至也有希望回到毛泽东时代的，因此我自己也就反思一下，毛泽东时代究竟有什么好呢？我不想谈很抽象的事情，就谈自己的经历。 

我在文革期间上完中学后，就去当兵，是海军榆林基地那儿。头两年是公务员，也叫公务兵，后来去了航通修理所，做的事情是修理雷达。而退伍之后到天津石油化纤厂当工人，是测量工。 

我觉得这一段时间，我的感觉就是挺好的。有一种无忧无虑的感觉。那么，有的右派就会设想了，我当时一定是属于一个什么特权阶层。从理工科思维的角度看，这种臆测当然是允许的。但是，任何的臆测，必须加有合理的推论，如果没有合理的推论，在头脑中的感觉就是自相矛盾的。 

就说我当公务员那两年吧，也叫勤务兵，做一些什么事情呢？比如说要开一个大会，因此就要往一个舞台上搬桌子，把桌子摆好，铺上桌布，放好椅子，供首长们坐在主席台上，在开会的期间，上去给首长倒水。会议结束后，把桌子搬回仓库，把桌布收起来，洗桌布，洗完后晾起来。首长喝过的茶杯，也都要清洗，洗好后放在柜子里。 

我记得我当时最憎恨的活儿，就是洗桌布。因为主席台的桌布很大，一个脸盆放不下，一个桶也放不下，当时可没有洗衣机这种东西，基地里面还总停水，因此就有许多储水池，从水池里打水出来洗，要用手搓，非常非常麻烦。洗好后拧开都是一件困难的事情。然后还要晾起来，干了以后再收回来，等等。 

还有其它许多活儿，比如办公人员要喝开水，那开水就是我们班烧的，用的燃料就是木材，因此每天还查砍柴烧水，烧开水后要灌满各个暖水瓶后送到司令部各个办公室会议室。司令部大楼的走廊卫生，办公室会议室卫生，也都由我们负责打扫，办公大楼的卫生间也是我们班清扫。 

因此我就要比较了，当时的活儿，现在的深圳有些旅店里也有服务员，做的事情和我当时做的也差不多，无非也是端茶倒水什么的。要说拿的工资，肯定比我当时高，我当时一个月就那么七元七角钱津贴费，现在的服务员伙食也一定比如当时要好，肯定吃的肉都会多一些。 

那么，现在如果有机会让我再选择一次，我是当现在的深圳的一家饭店的服务员呢？还是回到过去年代当司令部的一个公务员呢？我会毫不犹豫地选择回到过去年代当那个公务员。为什么？我觉得现在当这个服务员，通常都是农村的打工的来干的，而且，有非常明显的低人一等的感觉。我当时反而是没有这种感觉的。我如果当现在的打工的，我会要考虑前途，我挣这点钱有没有机会买房子？能够找到好的对象吗？等等，生了病怎么办？总之，我就是觉得，做现在的这个饭店的服务员，感觉肯定不如我当年做公务员的感觉。 

为什么？我也不知道，诸位能不能告诉我为什么？当然，有的右派会猜我是某个特权阶层，好吧，一个十几岁的青年成了共产党要器重的特权阶层，那干吗我还需要干那些粗活？索性象贾宝玉那样成天几个丫环伺候着不是挺美？共产党凭什么专门器重一个十几岁的青年？又不是什么发明原子弹的功臣，一无所长的那么一个人。而且，如果共产党真器重我，我当年就不会是班上特别落后的一个人了，当了几年兵党没有入上，这本身就说明我是一个落后分子。如果共产党真把我把特权阶层，干吗不让我入党？ 

退伍后我到天津石油化纤厂工作，那也是一个普通的测量工，月工资四十一元钱，比现在的打工的可要少得多了。测量工干的什么活儿？手里拿一根标杆，这个技术员站在水平仪或者经纬仪旁边，说你到那边的一个什么点上立一下杆。那边可是要有五百米远，因此你就气喘吁吁地跑过去了，把杆子立在那里等着，那边一吹哨一挥手，你知道完活了，于是又跑下一个点。 

那么，现在也有工程队跑杆的工人，现在的工人工资要比我那个时候多得多啦。如果现在让我选择当工人，选现在的还是选那个时候的，我还是会选那个时候的。为什么？感觉好，为什么感觉好，我不知道。可供诸位研究。至少那个时候的确我是不需要考虑住房，不需要考虑病了怎么办的。虽然只有四十一元工资，那是全国整齐划一，而且，永远不可能被克扣，生了病就理所当然休病假。厂子里当时已经在考虑工人们的住房问题，画出了图纸让大家提意见。是每一对夫妻六十几平米的单元房。我后来上大学去了，但是上大学期间还回到厂里看了，确实后来工人就住进去了的。 

我在当时，平时都想一些什么事情呢？有很多。一是觉得自己的肌肉还不够结实，因此买了几个哑铃，坚持锻炼。一是觉得自己的无线电技术也不能丢，因此买了收音机，一些电子元件，电烙铁，三用表，自己没事把那个收音机大卸八块拆了装。还有就是借一些小说来看。有的工人请我去一起钓鱼。买了笛子练习吹笛子。厂里宣传队来拉我了，但是我的笛子吹得不怎么样，于是叫我拉大提琴。当时厂里只有一部电视机，而我这个人喜欢看电视，因此就把钥匙交给我，我每天都把电视机打开，工人们就都搬了椅子来看。觉得自己还是要研究一下数学，因此就买了一些微积分的书来看。还有就是下棋和打朴克，玩得特别厉害，我和我们的头儿都下过，他们都下不过我。 

我当时肯定不想的事情，一是住房，一是医疗，这种事情是完全不用考虑的，可能来自于对共产党的一个绝对的相信吧，就是觉得共产党理所当然要给我解决的。也肯定不考虑会不会随时给老板炒了鱿鱼这样的事情。 

我这个贴子就讲我自己的感觉。你要问我毛泽东时代穷不穷，那肯定穷，收入一定不如现在的工人，但是我就是觉得现在同等的一个工人，感觉就是一定不如我当年那么好，如果我现在来当工人，我肯定心情不愉快，我注意到了深圳的那些在老板厂工作的打工仔，我就觉得他们没有什么前途。为什么？我不知道，真的不知道，试图想清楚这个问题，但是想不清楚。 

网上最近登出了雷锋年轻时候的照片，雷锋的感觉一定是不错的，雷锋当时的生活待遇一定是不如现在的打工仔的，但是为什么会开心？我不知道。当时的共产党好象是什么都管的。比如说雷锋母亲死了，一个人上山打柴被地主婆砍伤了手。后来共产党来了，雷锋送去学习，送去工作，开推土机，后来进部队当了一个汽车兵，说起来仍然都是社会下层，但是社会下层的感觉，就是不一样，有一种无忧无虑的感觉。 

当然，我的运气很好，改革开放以后也变成了资产阶级，因此也还是无忧无虑。但是想象一下现在的社会下层，和我那个时候相比，我觉得现在社会下层不如我那个时候开心，我就觉得他们好象没有什么前途，比如说，房子他们就肯定买不起，一想到他们以后结婚生子，我都替他们发愁。我为什么会有这种想法，我不知道。反正知识分子们哭哭啼啼地控诉的时代，我正好好运，我没有那种哭哭啼啼的感觉，而且我觉得自己不是特权阶层，一个拿着标杆到处跑的小青年是特权阶层？那当时共产党的特权阶层也太多了一点。 

为什么我那个时候感觉好？为什么现在的工人感觉不好？我不知道原因。我在那个时代并没有许多很高尚的想法，也没有为那个时候的干部特别廉洁而感到什么感动啊，热泪盈眶啊之类的。主要还是当时我有一种莫名其妙的安全感，我当时为什么会有那种安全感？不知道，真的不知道。有了安全感大脑才能够想东想西，一会儿打扑克一会儿学数学一会儿练肌肉。也就是说，我感觉当时的生活环境叫“安全”，现在的生活环境叫“严酷”。当然，现在的生活环境也可以做到安全，那就必须象我现在这样，收入如此之高，无忧无虑，工作又不忙，成天在网上乱讲话。

