略论毛泽东的“神性”和“人性”（上） 

右而左 

毛泽东是人，不是神；毛泽东是神，不是人；毛泽东是人，也是神；毛泽东不是人，也不是神（是魔鬼）。-这是“毛泽东是人还是神？”这个判断命题下的全部四个子命题。关于毛泽东“人神”的争论，由来已久，大致发端于《走下神坛的毛泽东》一书，后来出现了许多不该有的假反思、真诬蔑的书籍，如早年的李志绥、京夫子，去年的张戎之垃圾文字。 

毛泽东是个永恒的话题，关于他是人是神的争论在强国论坛也不绝于耳。但留意一下就发现，那些竭力否认毛泽东是神，只承认他是人者，其实对毛泽东是怀有大不屑的，说他是人，不过是说他算不得什么，一庸愚凡人耳！那些竭力高喊“毛泽东是人，也是神”和“毛泽东就是神，我就崇拜毛泽东，爱谁谁”的人，不过是出于对毛泽东所完成的丰功伟业由衷的敬重，和由此产生的对他本人真诚的热爱，在和前者“赌气”，未必就是说毛泽东真的是神。至于那些说毛泽东“不是人，也不是神，是独裁专制的魔鬼”的人，我就将其一笔勾销，打入十八层地狱为上上策，因为这些人基本没有思维和判断，只有儿童般幼稚的情感发泄：干嚎。 

要回答毛泽东是人还是神，我们先要看看毛泽东身上具有怎样的“人性”和“神性”？一般而言，所谓“人性”就是说人要食五谷杂粮，有七情六欲，对任何人都不难理解。而“神性”就复杂了，何所指，何所谓，并没有一个基本的、为大家接受的尺度和标准，即使矢志坚称毛泽东是人也是神的人，也不见得对“神性”能说出一二三来。因此，关于毛泽东是不是神的争议就自然而然十分热烈。下面，我就先通过大家都知道的东方宗教里的“佛陀”和西方宗教里的“上帝”，来看看“神性”到底是什么。 

去过寺庙的人，只要不是附庸风雅，假表虔诚，冒充善男信女，当对释迦牟尼的生平了熟如烂。释迦牟尼本名Siddhartha Gautama（悉达多。乔答摩），死后被尊为释迦牟尼，意“释迦族的圣人”。他本是一个迦毗罗卫王国（今尼泊尔地区）的王子，在脂粉里的多情善感与作为可比曹雪芹红楼梦里的宝哥哥。他29岁（一说19岁）忽然出家，据说是因为以下三事：一，某个晚上夜解，偶然看到睡前美艳无比，万般风情的王妃，口涎垂流，眼垢堆聚，鼾声如雷，不禁凄然，生出美色如空，世事如幻的感慨来（有说是一个晚会后，于宫女们同寝，见到宫女们的上述丑态）；二，某年四视宫门，于东门见一老者，弯腰驼背，步履艰难，不堪痛苦；于南门遇一病者，满身烂疮，状如地鬼，奄奄一息；于西门逢一死者，亲人抚哭，哀号不止，痛苦万状；走北门，方得一绿荫道，通向一个优雅僻静的所在。但是，生老病死的困惑，在其心头成梦魇，挥之不去。三是“王耕节”观耕，烈日如火，耕者却赤裸身体，暴于烈日之下，老牛被鞭打，皮开肉绽，血流成行，而被犁出的蚯蚓，为雀鸟所啄食，不得好死，雀鸟又被蛇鹰捕获，毙于非命，整个一幅弱肉强食之凄凄惨惨凄凄的景象。 

多愁善感的悉达多王子，不是我国古代那个“民饥，何不食以糜肉”的昏君，便不顾父王的阻拦和劝诫，弃却宫里的美艳佳丽和富贵荣华，以众生的生死大事为己任，毅然出家，救渡众生出苦海。6年苦行未得正果，便放弃苦行，到菩提迦耶一棵毕钵罗树下，跌坐冥想，顿悟得道，时年35岁。初转法轮（向首批五个追随者传道）后，又历经45年传道活动而至圆寂。实际上，他没有留下文字，这和孔夫子述而不作类似，其修行和超度众生之心得，都是弟子整理流传于后世。他死的时候，曾叮嘱弟子，不要把他神化。还说，世界上一切事物都是暂时的，所谓“无常”（impermanence, uncertainty），权威也“无常”，不要受制于任何权威，包括他自己的权威，他只指出了成佛的道路，每个人如何通过这条道路，就看自己了：“一切复合而成的事物都将衰亡，勤奋努力吧”。 

但是，事与愿违，他的大悲大慈，感动了弟子，弟子们还是尊他为释迦牟尼（也叫佛陀、世尊）。就这样一个决意普度众生的王子成了佛陀。后来佛教发展为两大流派：小乘（Mahayana）和大乘（Hinayana），小乘拘泥于佛的教条，为正统派，在斯里兰卡、缅甸、泰国稳住了脚；大乘比较灵活，由马鸣（Ashvaghosha）创教，被龙树（Nagarjuna）完善，传播到尼泊尔、中国、日本等地。小乘注重自觉不在乎觉人，而大乘则以自觉为手段，以觉人为目的，即自觉而觉人，普度众生脱离苦海。 

再看西方的“上帝”。基督教和伊斯兰教同源于犹太教，犹太人的上帝耶和华被白人改造为基督耶稣（Jesus），它经过了人化和再神化的过程，使耶稣与上帝耶和华，上帝的灵魂（Holy Spirit）合为一体，即所谓为圣父圣子圣灵三位一体（Holy Trinity）。耶稣出身卑微，降生于马厩，成人后木匠职业，后传道济民，救死扶伤，医治好诸如鬼附体、癫痫、偏瘫、麻风病等多种疑难病症，并把许多必须坚守的做人的道理和社会律条，传播于大众。如“爱邻如己，爱敌如友”；“别人打了你的左脸，就把右脸也伸给他”；“夫妻是神的配合，纵有不睦，也不可休妻，男女是平等的”。“即使天地废除了，法律一点一画也不能废除”，等等。 

后来，耶稣被犹大30个银币出卖。基督知道自己的死将不可避免发生，于是他决定给门徒们亲自洗一次脚，洗脚时他告诫他的门徒：“Now that I your Lord have washed your feet, you should wash one another’s feet. I have set you an example, that you may learn that all of you are equal, that the Master is not greater than his servant, and that you should behave humbly and kindly towards each other”(现在我，你们的主，给你们洗过脚，你们也要相互洗脚，我为你们立下榜样，你们会明白，大家都是平等的，主人并不比他的仆人高贵，你们要相互谦卑，彼此友善)。

随后，基督和门徒们共进最后的晚餐，以面包和酒，代表自己的肉和血，向门徒们表示祝福，并叫那个背叛者犹大，不要犹豫，立即去做该做的事。犹大按约定用亲吻向缉捕耶稣的人报告了耶稣的身份，耶稣被捕了。

他在公会里坦然接受审判，他在被审判中不屑与巡抚大人的小伎俩，他在赴死的路上，宽恕了士兵无知的鞭打和嘲弄，他无怨无悔将钉死自己的沉重十字架扛上了刑场，没有一丝畏惧和胆怯。

耶稣死后，很快被人发现复活，并入天国如父和圣灵同在。后来基督的教义被保罗集成传播到罗马，受皈依了基督教的罗马君士坦大帝的保护，在狄奥西多大帝执政时成为合法，并成为影响西方历史最重要的力量。

到此我们可以略作总结：释迦牟尼具有顽强的叛逆精神，对人生真谛不懈追求，直至得道；所求非一人一己之一时幸福，而为众生之永恒快乐和幸福，即脱离苦海。以致死后被尊为佛陀。据此，我们可以把释迦牟尼的“神性”归纳为，以爱和同情，即“般若”（Prajna）和慈悲（Karuna），为普罗大众的生死大事，放弃个人一切欢乐，寻找为大众的终极真理，为大众指出一条脱离苦海的路。 

与释迦牟尼注重苦思冥想，对门徒谆谆教诲不同，基督更重视理想和道德践履，对信徒和大众教化和鞭策，虽然有许多绝妙的启示，更多的却是通过自己的生命实践来完成。他的死，本是可以避免的，但他没有回避，以自己一个人的死，去赎所有人的原罪。中国有“慷慨献身易，从容就义难”的说法。于活不能的境地，慷慨陈词一番，接受绞索、铡刀或子弹，当然容易，而明知绞索、铡刀和子弹等着自己，自己走而生也可以留而死，却依然把脖颈套进绳索、把头放入刀口、把胸膛对准子弹，只为殉道，这便是从容就义。中国近代历史上，能有如此从容就义者，是谭嗣同。所以，也只有这个深得宗教精要的谭嗣同能写出那样深邃精到的《仁学》。 

基督与谭嗣同之别仅在于一个是救赎，一个是无奈的唤醒。基督的“神性”表现在，以宽容（tolerance）和恒爱（eternal love），示范迷途的大众，把平等和博爱，制作成面包和酒，融入大众的血液，以一人之死，拯救万民于劫难，让众生在忏悔中认识自己的罪孽，从而荡涤灵魂，而致完美。 

由上我们发现，神本来是不存在的，诸如释迦牟尼、基督、还有默罕默德，都不过是人类中的杰出者，他们的伟业为万民所称颂，众生神化他们，所表达的情感，首先不过是一种怀念，其次是对于自己可望不可及的人性崇高的赞颂、认可、向往乃至羡慕；再次，是对自我的批判，是一种忏悔精神的萌发；复次，是对于现实世界的抗争，对理想世界的憧憬，决不是无事而造神，束缚和麻醉自己。 

人性其实是两面的，在下的一面，可以是所谓兽性的一面，而在上的一面，恰是神性的一面。如果我们直接兽的一面，并把它认定为人性的全部，那么我们，将永远不能成为人，不能自由、不能自立、是物欲的奴隶。许多人，认清了人性的两面性，克服的是下一面，追求的是上一面，这样，不仅在生活行为中克制自己，也会对那些伟人、那些大写的人，充满了敬意和爱戴。这样的人性才是健全的人性。佛教“六道轮回”里，人下轮为兽，上轮为佛。正是对人性最好的把握。 

这样，当我们再回到“毛泽东是人是神”的问题时，就发现，毛泽东所震撼我们，所流芳百世的既是他作为人，带给这个世界的福利，也是表现出的超越人性的崇高，即“神性”。以上述释迦牟尼和耶稣基督的“神性”，反观毛泽东，我们发现，毛泽东具有释迦牟尼的一切神性要素和实际的神性光彩，也具有基督的自我牺牲精神。

毛泽东叛逆的不仅是自己的家庭，而是愚民误国的两千年的儒家道统，他正像佛陀那样，不光是自己觉悟，更在乎觉悟大众，他把平等和博爱，从权贵和富人那里抢夺下来，交给平民，甚至对于地富反坏右也是能不抓的不抓，能不杀的不杀（溥仪是最好的例子），与释迦牟尼可比肩。

他的爱和同情，是给一切爱国的中国人，为了追求民族的身体和心灵的解放，把横贯在中国前进道路上的两个斯芬克斯怪兽――帝国主义和儒家道统降服，他和释迦牟尼和耶稣一样，坚韧顽强，愈挫愈刚，用化腐朽为神奇的学识，惊天地泣鬼神的意志，以整个生命践履自己的志向，生命不息，探索不止。

但显然，他对释迦牟尼的神性有无可置疑的超越。佛的行为带人出世，而佛的目的却又直指现实，这即所谓“回向”。佛陀其实没有完成这个“回向”，他只指明了脱离苦海的路，就叫众生自己“各自努力去吧”，而毛泽东完成了这个“回向”，他不仅自己觉悟、为众生指明了脱离苦海的路，更重要的是他亲自带领众生去走这条路(社会主义)。

此外，释迦牟尼只解决自然的生老病死造成的众生的苦海，对压迫和剥削这人为的众生的苦海，却是不闻不问得，毛泽东则不同，他同时向两者宣战。就这样，释迦牟尼的神性被他超越。

毛泽东留给我们一个思想体系。这个体系具有基督教义中一切关键的律条，完全可与基督教义中的启示录媲美，如果我们遵守、我们继承，我们发掘、我们阐释，并传给后代，我们的民族，就会像基督的民众一样，赎掉过去的罪孽，脱胎而成为脱离低级趣味的人、高尚的人、纯粹的人。这也正是基督以死换来的，当我们今天“崇洋媚外”的时候，是否看到了基督的贡献？基督留给人类最宝贵的财富，不是他医治好了那么多的病人，一次性可以喂饱成千上万的饥饿者，恰是他在践履自己的理想和抱负时，留给人们的启示，以及他的死所激发出来的人类的忏悔精神。犹大忏悔而上吊了，更多的民众，在忏悔中皈依了基督，而基督是在人们的忏悔中复活的，由人变成神的。今天的毛泽东恰恰也是这样，他经历了人们对他的怀疑、诅咒、诬蔑、诋毁，但他没有倒下，以对百姓的宽容和恒爱，让善良的人们忏悔，在忏悔中认识到他的爱和仁慈、他的真理性、他的永恒性、他的绝对性。 

基督的神性也被毛泽东超越了。基督被犹大出卖，不得不死，才扛着那个钉死自己的十字架去刑场。毛泽东仅仅面临一种潜在的背叛（后来成为事实），便为自己打造了一幅十字架，把自己钉了上去。这个十字架就是“文革”。在这一过程中，基督的神性被毛泽东超越。基督被钉死，大众的原罪得以赦免，而致新生，毛泽东被“钉死”，而人民纵有暂时地苦难，最终将获得解放，他会被解救下“十字架”复活，庇佑每一个弱小者的心灵和魂魄。 

有个网友说的好，毛泽东是中国苦难时候的产物，不管和平时候，我们怎样忘记他，不屑于他，但到了民族危机的时候，将是我们民族惟一的选择。何其善在斯言，基督完成了他的事业吗？完成了！就在他决定面对死亡的瞬间。完成后，他变成为了西方的保护神。毛泽东完成了他的事业吗，完成了！就在他发动了“文革”的瞬间。完成后，他先到了地狱，再上升到人间，最后永生在天堂，成为中华民族的保护神。 

我们的民族有一种劣根，就是自己不如人，不是努力赶上，而是拉人后退，往人身上破脏水。之后，便说自己更高、更好、更伟大。那些自己看不到毛泽东伟大之处，又诬蔑别人是在造神的人，就是这样劣根难改的中国人。他们的心灵是一间落后农村的乡间茅厕，永远有清理不完的垃圾。而垃圾是他们惟一的武器。 

还有一些善良者，由于缺乏对人、对神、对宗教、对文化、对人类过去、现在的了解，和对人类未来的揣摩，认为把毛泽东看作神，就是愚昧，就是造神，他们缺乏的不仅是知识和判断，更是理想、道德、仁慈和爱，这些正是毛泽东在理论上倡导的（“老三篇”），在实践中履行的（贯串一生，读者自己去找例证吧）。他们没有这些人类的善性，也不想去获得，就说这一切不过是自欺欺人，不过是愚昧。于是，这样的人，所落入的其实是思维、思想、精神和道德的冰窟，没有自由，只有痛苦的挣扎，但他们自己以为是自由。这些人应该学会在否定别人的时候，也尝试怀疑自己，并适当的否定自己。在毛泽东问题上，他们则应该高举起智慧的剑刺向心中由无知产生的怀疑。 

毛泽东生前是人，而超越了一般的人性，具备了完美的神性，死后被尊为神，是自然而然的事，没有人能将它请下神坛。若有一个“毛泽东教”诞生，我这个百分百的无神论者将乐于成为它的第一个信徒。 

有句禅语：初看那山那水，山是山，水是水；再看那山那水，山不是那山，水不是那水；复看那山那水，山还是那山，水还是那水。或许只有毛泽东的生前死后的遭际能配得上作这禅语的注释。 

右而左2006-3-29

