无情的赞美崔健

老罗

15 Apr 2006

二十年来，中国摇滚乐这个文化新军的锋芒所向，从思想到形式（文字等），无不起了极大的革命，其声势之浩大，威力之猛烈，一度简直是所向无敌的。而崔健，就是这个文化新军的最伟大和最英勇的旗手。崔健是中国摇滚革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的音乐家。崔健的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是恶俗时代和犬儒社会里最可宝贵的性格。崔健是在音乐战线上，代表全民族里牛逼的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。崔健的方向，就是中华民族新音乐的方向。

想敲一篇无情地赞美崔健的文章，是我长久以来的愿望。本来想在崔健的新唱片《给你一点颜色》发行之际动手，但是《给你一点颜色》的糟糕歌词把我刺激了，所以就耽搁了下来。（当然后来知道了《给你一点颜色》的烂歌词大部分是那个音乐剧的脚本，不是崔健自己要说的话。另外对于我们赞叹不已的崔健的歌词，崔健本人也不是很在意，尽管对很多文艺青年来说崔健是一个真正的行吟诗人，但崔健自己从来都是把自己首先当成或仅是当成一个音乐家的。）

在我痴迷摇滚乐的十多年里，在我听过的数以千计的摇滚唱片中，崔健好像是唯一一个在音乐上每一张专辑都比上一张专辑更优秀、更丰富、更醇熟的乐手（从新长征路上的摇滚到给你一点颜色）。让人百感交集的是在商业上他的每一张专辑都没有上一张专辑成功。

今天再回顾被崔健自己早就远远地甩到了后面的专辑“新长征路上的摇滚”，除了歌词上“一无所有”抓住了（或者说抓住过）那个时代的脉搏，还剩下了什么呢？无论在音乐上还是歌词上，这张专辑都显得非常单薄（当然有些东西是永远不会过时的，比如诗经般纯朴的句子：“你问我要去向何方，我指着大海的方向”“你说我世上最坚强，我说你世上最善良”），跟后期越来越“词曲双馨”的作品完全不在一个档次上，但这张专辑被那一代的青年永远地奉为了经典。

有时候我觉得，在崔健崛起的一九八六年的中国，也许只要随便有个充满雄性的声音能吼出一首摇滚（或者仅仅是有点摇滚感觉的）歌曲就可能会成为那个时代青年的代言人。我记得几个当年和我一起为崔健如醉如痴的朋友出国回来后，都说出国才知道比崔健牛逼的歌手有的是，其实他们指的通常也就是bon jovi，roxette，poison之流。从这个意义上说，崔健成了很多从来就没理解过他有多牛逼的人们的偶像，基本上是一个尴尬的误会。

这些由于误会成为崔健歌迷的年轻人，今天还肯来听崔健演唱会的，大都成了有房有车，有钱有闲但是从来没时间听摇滚乐的中年人，他们年轻的时候听崔健也是因为那个时代没什么别的娱乐，（就象那个时代的人除了文盲，都读过几本大部头的世界名著，也是同样的原因）

他们现在来听演唱会，也只是为了怀旧，为了找回一点青春时期的感觉。“因为我的病就是没有感觉”所以“让我在这雪地上撒点野”之后，他们老老实实地恢复无感觉状态做了松货，做了顺民。现在，他们重新回到了体育馆，并不是因为喜欢摇滚乐，只是为了让自己十多年来除了锻炼身体和性交的时候之外从来没有快速流淌过的血液再热一次。所以他们在演唱会上，对崔健牛逼哄哄的新音乐无动于衷，只盼着老崔赶紧给唱心爱的“一无所有”，“一块红布”，当然，作为套活儿，最后还要带领大家在这水泥地上假装撒点野。

每次看着崔健硬着头皮唱老歌安慰这帮家伙，我心里就充满了复杂的感受。如果说我对我一直敬爱的崔健还有什么遗憾，那就是他还不够彻底，我希望有一天崔健能够打出这样的演唱会海报：“没有一无所有，没有一块红布，休想雪地撒野，全是你不爱听的新歌，崔健200x年爱来不来演唱会！”有人告诉我说，如果崔健这样贴海报，是不会有人敢出资办演唱会的，那我就希望我发了大财给崔健办一场这样的演唱会。当然，有我这种牛逼的想法的人，通常是发不了大财的，这一定程度上解释了为什么那些发了大财的人很少做出什么牛逼的事。

中国大陆这二十来年的流行音乐，如果没有了崔健，就没有了一流的作品，只剩下少量准一流的和大批二三流的东西。对于这样一个中文歌坛上不世出的伟大人物崔健，我希望他能够“若是为了爱情，歌词算个屁”之余，也能“若是为了忠于创作，歌迷算个屁”。彻底解散因误会造成的老歌迷队伍，“从头再来”。

如果一个人足够牛逼，他也许会受到欢迎，但如果一个人太牛逼，通常就只能忍受寂寞。今天的崔健面临的最大问题其实不是时代变得恶俗了，年轻人变得没有理想了，成年人变得犬儒了，乐评人也大都变得傻逼了，而是崔健变得太牛逼了。当然如果一个人再牛逼一点，比如像爱因斯坦，就可以享受“孤独的愉悦”，衷心希望老崔早一天达到这种思想境界。

