右派如认为现领导人不错就没有必要搞和演  

[数学]  2006-03-15 

本贴子要说明的一个是：右派如果认为现领导人不错，那就没有必要搞和演。和演，和平演变的缩写，就是和平地推翻共产党领导的社会主义国家，使中国成为美国的哈叭狗，但美名其曰中国人民有了民主有了自由。 

我将说明为什么是如此的原因。 

一个国家的领导人，也是一个制度的产物，或者从某种角度讲说是产品也行。或者说，任何领导人，都是一些人按照制度的规则，由制度这种机器，通过劳动产生出来的，产生出来的领导人，来为全国人民服务，全世界所有的领导人都是通过一定的规则，由国家的机器按照某种规则产生的。 

即使是象沙特，科威特，约旦这样的王国，按世袭制产生国王，世袭也是一种规则。把那个小王子生出来培养成人，就是劳动。因此国王也是按规则的劳动的产物。 

当然，不同的国家有不同的产生领导人的规则，社会主义国家有社会主义国家的规则，资本主义国家有资本主义国家的规则，也可以认为是不同的机器产生领导人的规则，及劳动办法不同。 

那么，既然我从产品角度考虑问题，当然不能够说我是有奴性的人，我都把领导人视为劳动产品了嘛。如果说，我一听到某领导人，立即起立，肃然起敬，对他的每一句话都当圣经，那说我是有奴性倒也还有一些道理。但我没有那么尊敬，居然用机器来进行形容，这说明了我的自我意识是很强的。 

那么，聪明的右派会接着问：“根据你的观点，将推导出什么什么什么什么什么啦？”那是废话，当然是如此啦，但是我懒得把话说那么明白，话说得太明白了，也许这个贴子大家就看不到了。所以我对于右派的任何这种推导，我的缺省回答都会是“是的，正是这样”，但是因此就懒得回答了。 

既然是劳动产品。那么，我就要先讨论一下另一种劳动产品，就是饭食。我这个人现在是自己做饭的，当然，也会上街去吃。我做饭的时候，当然是我劳动，那个我炒出来的菜，做出来的饭，就是我的劳动产物，为此我要进行一系列的体力和脑力的劳动。 

那么，我以为，懒是许多人的本能。因此，如果说，存在着一种做饭的机器，能够代替我做饭，我每天根本就不用思考，不用洗菜炒菜，不用自己做饭，这个做饭机器自己就能够定时产生各种可口的饭菜，而且，做出来的许多饭菜，品种也多，也还算可口。那么，我一定乐于使用这样的机器，这样，我自己就不用做饭了。 

当然，我自己做饭是一种基本的人权，谁不不能够剥夺。但是，基本人权当然也包括了选择自动的机器来做饭，然后自己不用再思考，饭菜就自动地产生了，而且相当不错。 

人人都追求自由，我当然也不例外。但什么是自由呢？需要定义。则首先要定义什么是不自由，定义好了不自由，则自由是什么意思也就清楚了。 

我给出的不自由的定义，就是在规定的时间做规定的事情，做规定的体力或者脑力的劳动，而且，这个规定的时间不是自己规定的，是别人规定的，而且，如果我不按别人的这个规定去做，我将受到某种惩罚，比如说，挣不到钱也是一种惩罚，这就是不自由。 

比如说，对任何工薪阶层，上班不自由，下班自由，这是不用说的。因为上班就必须做规定动作，思考规定问题，而下了班，则爱干啥干啥。 

对于学生，上学不自由放学自由。因为上学要做许多规定动作，要进行规定性的思考。比如规定这一个小时做数学题，要做多少道，那你就得做，而且这个时间是老师规定的，不是自己规定的，因此就是不自由。 

因此，追求自由，就是追求有更多的时间，让自己自由安排。 

因此，许多自动机器，就是人类的梦想。比如说洗衣机，它自己就能够把许多衣服洗干净了，则人们当然就不愿意自己去用手洗。比如计算机，自己自动地做好了帐，则会计就不需要自己打算盘，不需要做这方面的脑力劳动了。 

也就是说，人类在追求自由的过程中，永远追求自动的机器，永远希望任何劳动产品自己花的劳动越少越好，甚至几乎不劳动，吃现成的。 

因此，如果有两种机器，一种机器使用起来花费的劳动多，产生的产品不好，另一种机器自动化程度高，产生的产品质量也好，那么我理所当然地选择另一种机器。当然，选择什么样的机器，是我的基本人权。但是当存在着一种机器本来就自动化地工作得很好，我也可以放弃使用另一种傻大黑粗效率低下不断产生伪劣产品的机器的权利。 

当然，一种机器有可能原来工作得挺好，现在工作得不好了，坏了，只能产生伪劣产品了，这个时候我再换机器不迟。 

把这些原理都说清楚了，就可以说明本贴的命题有理了，就是右派既然认为现领导人不错。我已经注意到了的家网友经常高度赞扬我国领导人不错。那么，领导人是由什么产生的？当然是由现在的国家机器产生的。这说明我国现在的产生领导人的机制，或者说机器，工作不错，而且，具有一定的自动化程度。你瞧我都不用做什么事情，自动就给我产生了一个好的领导人，这个时候你劝我改用美国机器？我又不傻。 

美国机器最多也只能产生象小布什那样的大傻帽，而且，还经常产生瓦希德，埃斯特拉达等人物，还有右派经常咒骂，已经死了的米罗舍维奇，右派不是还咒骂巴勒斯坦大选，选出了哈马斯吗？至少沙特科威特约旦等国没有世袭出一个“恐怖分子”嘛。而且，我还失去了许多自由，我必须在规定的时间到规定的地点去进行投票，我必须多付出许多脑力劳动来思考什么样的领导人更合适。在这种情况下，追求美国机器放弃中国机器，就相当于我放弃自动做饭机去选择自己洗菜淘米做饭，还自觉挺美地以为自己有了自由，那不是扯淡吗？只有白痴才这么想。 

其实，即使自动做饭机坏了，我也会考虑对自动做饭机大修一下，比如把各个零件都换了，使它能够恢复自动做饭功能，而不是说欢呼，我们总算有了自己手工炒菜做饭的机会。 

也许，右派的最后一个要问我的问题是，那你觉得我国现在的领导人好不好？关于这个问题，虽然的家好象看得更清楚，他就发表了不少赞扬的观点。但是我，作为理工科思维者，我的回答是不知道。当然，不知道，就意味着不知道是好是坏，也许好也许坏。“我不知道”，是理工科思维者最喜欢说的话，也是一切思考的起点。
