关于卖国企一事主卖方应当有一致的宣传意见才是    [数学]  2006-03-11 

注意到了最近的正式媒体上，首先是有一个叫纪宝成的共产党员，提出国企被弄到国外贱卖，如建设银行等。然后看到了几位其它的共产党员进行反驳。 

其实，我这个人是右派，不是左派，也不是共产党员，不过就是一个中国人民的普通人罢了。对于国企是不是被贱卖了，我不知道，卖的对不对？我也不知道。理工科思维者，对于许多事情就是一个不知道。 

而现在共产党员内部有不同的意见，这就和党外与党内的不同意见，比如郎咸平和国内共产党员们的意见，有所不同。这看上去象是一个共产党内部的两条路线斗争一样。当然，听上去感觉不好，让人想起文革，而文革是被彻底否定的。 

因此我首先要批评纪宝成，这个时候发出不和谐声音，与和谐社会的要求不符，有什么意见也可以私下写个意见书递上去，未见得非要在媒体上暴出来，而且暴出来的东西也未见得对。 

但另一方面，我注意到了反驳一方的各种意见，觉得，现在既然国企都已经卖了一些，说明反驳方是处于“执政方”的状态，是大权在握的状态，因此属于主流。主流的反驳，非常地应当。这种反驳意见，登在主流媒体上，当然是给全国人民看的，不是自己躲在一个屋子里看的。因此，就必须起到一个宣传作用，至少，能够说服象我这样的采取“不知道”态度的老百姓，如果能够说服我，我就会说，哦，国企看来是应当卖。 

但是，我对于反驳方的意见，就是大家的口径不一致，或者说，都不认为国企被贱卖？或者认为国企被贱卖应当？问题是，口径一致是一个好态度，否则的话，被宣传者，如我，就会感到困惑。 

我注意到三个人的意见。 

首先是央行行长周小川，他的观点是，卖出的企业都是一些烂货，伪劣产品，“技术上已经破产”，不值一钱的东西。那么，这种说法好歹有一些道理，既然不值一钱，卖破烂好歹卖出个好价钱。 

但是昨天的商报登的易宪容，说法就又不一样，他就认为大量的优质企业都到境外上市。因此他的观点就是出售的都是优质企业了。这就形成矛盾。易宪容的说法，关键是看财富总量是否增加。但我的感觉，财富是大量的人民劳动获得的，而不是卖来卖去获得的。一家企业之所以有价钱，当然其中包含了以往许多员工劳动的成果，不可能企业中的人一点不劳动，这个企业就突然自动值起钱来了。那么，所谓买卖，如果是公平的买卖，是不增加财富的，不过就是用生产资料换来了现金而已。除非认为购买者是傻帽，否则购买者怎么能够以高出企业内在的价值付钱呢？当然，也许周小川和易宪容都是在用隐晦的语言悄悄告诉大家，美国人傻透了。但是傻透了的美国人在亚洲金融危机中挣了大钱，这又是怎么回事？美国人真的爱干傻事？ 

而今天的王国刚，商报的大标题就更让人纳闷，那个大标题说的是：“应反思企业为何往外跑。” 

这让我纳闷在于，所谓的卖企业，必然是有一个主语，就是“谁”卖企业？比如说张三卖苹果，主语就是张三，是张三在卖苹果。李四卖电脑，主语是李四，是李四在卖电脑。前面两个人，一个周小川，一个易宪容，听他们的说话，象是他们处于掌权位置，所以他们要卖国企，他们是主语，是动作的施行者，他们要为他们卖国企找理由，说明原因。 

但王国刚的说法，是企业自卖自身，企业成了主语，是企业自己就能够自动“往外跑”似的。 

这让人听的感觉，就象是企业是一个人，有人权的感觉似的。比如说人才，我们可以反思，为什么有一个人才要移民国外，姚明为什么要到国外打球。但是王国刚的说法，企业好象也是一个人，自己能够决定自己往什么地方跑似的。 

可是，宪法第一章总纲的第七条是这样说的：“国有经济，即社会主义全民所有制经济，是国民经济中的主导力量。国家保障国有经济的巩固和发展。” 

当然，如果宪法说的不对也可以修改。我是在上面看到了“全民所有”这四个字的。因此就又想到了郎咸平的“保姆说”，就是说国企的领导人，国企的整个管理层，应当都是保姆的性质，是全体人民雇来管理企业的，“全民所有”嘛。但是，现在“保姆”要跑了，如果是你管理人员自己辞职去外企工作，那还差不多，算你的人权，可是，带着企业一块跑了，按王国刚的意思，我们要反思为什么保姆带着房子一块跑了。好象保姆们有自主权处理主人的财产似的。 

反正我听这三个人的意见，就是听得稀里糊涂的。我觉得主卖方应当私下在一起开一个会，弄出一个协调一致的理论，一个大家统一口径的说法，听上去没有矛盾，也不违宪，别让人觉得稀奇古怪的。无论如何，搞出一个能够说得通的理论，让全国人民处于一个还算放心的状态，在宣传上是很重要的，不要以为自己有了权正在执政宣传就不重要。现在中国的小学生也在看报纸，中学生也在看报纸，那中学的政治老师要回答学生们的提问的，你们上头如果给出的说法不协调，会让中学政治老师难做的。一个老师回答不了中学生的提问，面红耳赤，会觉得很没面子。所以我就肯定不愿意干中学政治老师的职业，这个职业太难受了，很难给我们的下一代一个好的说法。 

请注意哦，我本贴子完全是站在一个中间的立场上，以一个普通老百姓的，什么也不懂的人发言，对于国企该卖不该卖，该卖个什么价，我真的不知道，也许卖得对？也许卖得不对？搞不清楚。我只是希望主卖方给出一个好的宣传，至于纪宝成那样的左派，我根本就不抱希望。我也是酷爱新自由主义经济学的，谁要是敢在这个时候跟我玩马克思主义，我就不理他。我是认为，这三个宣传的人，周小川，易宪容，王国刚，是不理睬什么马克思主义的了。郎咸平也不是什么马克思主义者嘛。
