接着研究毛时代为什么感觉好的问题    [数学]  2006-03-09 

我几天前给出的一个贴子，就我的亲身经历，比较了一下，我当年在毛泽东时代，作为一个端茶倒水的公务兵，及一个到处跑杆的测量工人，再比较一下现在一个饭店里的端茶倒水的服务员，现在的在野外跑杆的测量工，我的观点是，现在的底层的感觉，我是指的同样阶层的底层的感觉，不如在毛泽东时代的感觉好。但当时我是没有想出答案，为什么那个时候感觉好，这些天也一直在想。本贴子就给出一些尝试性的答案。 

是毛泽东时代的人生活待遇高么？不，我看不高，医疗水平伙食水平什么的都不如现在高，现在的一个服务员，一个野外跑杆的测量工，收入应当是比我那个时候高得多了，生活也应当好。当然，如果从劳动的时间数看，如果现在的人没有假期，每天工作超过八个小时，那个感觉就不好了。 

但我觉得这并不重要。 

当时华山剑网友给出了一个跟贴，我认为是有意思的，他是说，你那个时候是解放军一员，而解放军是全国人民要学习的榜样，当然感觉好。我觉得华山剑网友是有一些道理的，他经常有一些真知灼见。 

因此也就看出毛泽东管理学的一个“威力”，就是说，虽然跟着毛泽东干，待遇并不怎么样，但是只要一句话，“全国人民学习解放军”，就能够让一个解放军中端茶倒水的公务兵的感觉很好。这叫欺骗吗？如果丑化的说法，也许是。但是，如果我们研究的是资本家怎样使工人卖力，以剥削得更多，这样一个角度去研究管理学，能够有一种欺骗的办法使人不需要很多待遇也能够卖力，那也是一种技术。 

我再比较两个场景。一个场景是在战火纷飞的朝鲜战场上，当黄继光身负重伤，正准备用身体扑向敌人的火力点的时候，这个时候他当然不会有什么个人利益要存在了，他明知道他的生命就要停止了。另一个场景是，在一个私人煤矿，一个工人被埋在井下，马上就要死了。这两个人谁的感觉更好一些？我认为是黄继光的感觉更好一些。为什么？因为他知道自己“正在创造历史”，朝鲜战争是一个历史上的大事件，使得任何一个参与其中的志愿军战士都有一种历史的光荣感。即使是让帝国主义的哈叭狗的那些历史学家破口大骂，那也是需要别人骂一骂的，因此仍然是在影响着历史，创造着历史。而那个被埋，有可能尸体会被到处乱扔的煤矿工人，他就没有这种感觉，人民不会纪念他，他也没有任何光荣感，无非是为了谋生来挖煤，遇到了一场事故而已。人民英雄纪念碑里会有黄继光的一份，却不会有这个煤矿工人的一份。 

因此，我从两个角度来谈这个毛泽东时代感觉好的原因。并不是说生活好，生活富裕。是有可能现在的一个饭店服务员生活更好更富裕的。我说的两个原因，可用两个词来表示，一个是“大家庭”，一个是“大工程”，就是说，大家庭和大工程的感觉，使得一个人在毛泽东时代感觉好，我不提生活水平，生活水平很可能是差的，是要比现在差得多的。 

我看最近的香港电视，其中有一个香港特区政府反复做的公益广告，那是很好的，就是让操着不同口音的香港居民，在说“大家都是自己人”，这个大家都是自己人的感觉就很好。 

而这一点也是毛泽东时代感觉好的原因。就是说，我当年当兵当工人时，我有一个信念，就是大家都是自己人，一个大家庭中的成员，是象毛泽东说的“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心互相爱护互相帮助”，这一句话在文革期间获得了最广泛的宣传，没有一个人不知道这一句话。因此，我就不担心我的生病问题。事实上我当时就是生过两次病，住进医院，那医院的治疗水平肯定不如现在的高，但是，我相信我得了病不会没有人管，我所在的这个大家庭一定会管我的，管得水平高低是一回事，努力在管是一回事。就是说，当你得了病，肯定会有人来关心你，照顾你，不会扔下你一个人在那里自己想办法，这种感觉很好，很踏实。 

我看过《新概念英语》中的一篇文章，就是讲治病问题。那篇文章中说，每一个人去到医院，一说看病，最后总是要抓药，因此医生就要开处方，最后病人都拿着大包小包的药出医院，然后认真服药。但是，如果一个医生并不开药，只是说，你这个病要怎样多休息，要在饮食上怎样注意，怎样养病，然后一个药都不开，就让你回来了，你会产生这个医生骗人的感觉，觉得自己根本就没有看什么病的感觉。所以，现在的医生也了解病人的这种需要“药”的感觉，也就努力给病人开各种药。但是，实际上百分之九十的药，也就是起个心理安慰剂的作用。 

既然如此，那么，毛泽东时代一个人生了病，有许多人关心，而不是大家都忙自己的没有人关心，那本身就是一个很大的心理安慰剂。就说当年的八路军伤病员，在老乡家里治病治伤，那个生活待遇医疗水平一定不如现在的好，但是他们有一种好的感觉，就是自己病了，会有人民来照顾他。这里根本就不在什么医疗水平高低。 

前些日子有一个女大学生，母亲病了，借不到钱，于是她就上网，说是谁愿意雇他，先把工资预付给她，给母亲治好了病，她就努力工作回报。但这件事情在网上被传成她为了给母亲治病要卖淫，要给人包，而且，最后她走头无路，医院把她母亲推出门外，她把母亲送回家里，最后也还是死了。我就觉得，她的感觉肯定不好。 

说是说中华一家亲，大家都是自己人，但是，自己人有人生病了没有人管，那边二十万一桌的酒席有人吃，这象是一家人吗？ 

这是第一个原因，大家庭的感觉。 

第二个事情，就是大工程的概念。我这里是从系统工程的观点来考虑问题的。系统工程理论，强调从“三论”的观点来分析问题，哪三论？系统论，信息论和控制论。从系统工程的观点看，任何一个人，一个组织，一个企业，要做的任何事情，都可以看成一个工程。就算是做一顿饭也可以看做是一个工程。 

那么，我认为，在毛泽东时代，毛泽东这个人，就善于组织大工程。比如说，领导人民闹革命，推翻三座大山，建立新中国，这就是一个大工程。 

当然，大工程有许多，比如说，一个大型的团体操，就是一个大工程。九九年的大阅兵，也是一个大工程。 

我认为，当一个人加入到一个大工程中的时候，即使自己是在其中起着一个螺丝钉的作用，也还是有光荣感的，会有一个好感觉的。比如一个人参加一个大型团体操的表演，他会有光荣感的。如果一个人参加大阅兵，也会有光荣感，虽然他是在成千上万个战士中间的一个，没有人会专门注意到他，但是当他随着队伍整齐行进的时候，会产生一种好的感觉的。 

航天工程也是一个大工程，所有参加到航天工程中的人员，哪怕自己负责的是一件非常小的事情，也是有光荣感的。 

本来，中国是有大工程的，这个大工程，曾经由周恩来总理提出过，就是实现四个现代化。 

这样的一个大国家的大工程，国外是没有的，并没有听说过，比如说巴西，有一个什么时候实现四个现代化的大工程，巴西的政治无非也是多党政治，因此，多党政治是无法实现大工程的，你不能够说你做了一半让另一个政党来做。这个领导人可能呆了不到几年就下台了，下一次还不知道谁当头，怎么会组织一个全国参与的大工程，大计划，大远景？ 

因此，国外的社会没有什么大工程，无非是政府是裁判员，管理管理民众，别闹事，这个社会自生自灭自己去随机地运动，运动到哪儿算哪儿。 

当一个人在当年闹革命的时候，就参与了一个推翻三座大山的大工程，因此是有自豪感的，就算是革命需要自己牺牲生命，自己是为了这个大工程而牺牲生命的，因此仍然有自豪感。 

我当年参加工作，当兵当工人，就有一种置身于一个大工程的感觉，虽然我在这个大工程中，不过是一个公务兵，一个测量工，但是仍然有跟着千百万人齐步行进的感觉，觉得自己这个人对工程是有用处的，虽然这个用处很小，但是能够发挥螺丝钉的作用，也是好的。雷锋当年也一定有这种感觉。 

当年的感觉，毛泽东善于使每一个人都认为自己对社会有用处的。哪怕是放牛娃出身，扛长活出身，在毛泽东看来都是宝，“世间一切事物中，只要有了人，什么人间奇迹都能够创造出来”，这是毛泽东的话。好象毛泽东用什么人，什么人就有他的用处。在抗日战争中，一个村子加入了抗日大工程，妇女们忙作军鞋，儿童团站岗放哨，民兵集合训练，所有的人都在忙革命工作，没有人认为自己是没有用处的。当年每一个人都有置身于大工程中的感觉。 

当年农业被称为“农业生产第一线”，现代化可是包括了“农业现代化”，所有的农民都成了主力军一员，多打粮食为国家。 

那么，现在的人，有没有大工程的感觉呢？有的人是有的，所有的国家公务人员，在党中央的号召下，是有一种大工程的感觉的。 

比如说，我是一个警察，我就会想，我的努力维护治安，保护人民的生命财产安全，对于中国实现现代化这个大工程，是有作用的。如果我是一个海关关员，一个县长，一个税务员，等等，我都会找到我的工作对于实现现代化的意义。为什么会有许多人报考公务员，因为现在的公务员，还是会有好感觉，还是会有大家庭，大工程的感觉。 

而如果我是一个小饭店的服务员，我不会有大家庭大工程的感觉。无非是客人一来笑脸相迎，欢迎光临，端茶倒水，干得好老板加薪，老板挣得多了就去包二奶，或者养宠物，买房子，买手饰，等等。我会有大家庭的一员吗？会觉得我的工作对于四个现代化有什么作用吗？死了会进入人民英雄纪念碑吗？不会。 

而如果我是一个“弱势群体”，那就更倒霉，因为不仅对社会没有什么贡献，还是社会的累赘，大家可怜的对象，社会关爱的对象，如果有一天弱势群体的人统统暴病身亡，那精英们可能表面上装作悲痛，而实际上心里却在说好，因为社会少了“负担“嘛。 

而所有这些都是因为，现在的社会评价一个人的贡献，并不是根据他本人做的事情的意义，而是统一了一个标准，叫“利润”，如果一个人不能够产生“利润”，他就是一个大笨蛋，就是多余的人，就对社会没有什么贡献。但是根据我的零和定律，当一个社会是封闭的情况下，一个社会的总利润和总亏损永远是相等的，就好比所有的球队不可能统统赢球一样。因此，拿利润来衡量一个人对社会做的贡献是荒唐的。 

其实，我说这些感觉好或者不好，与是否想回到毛泽东时代无关。而且，现在的生产力已经比较高，我可不是主张生产力要倒退。我的主张，就是能不能吸取一些毛泽东管理学的经验，使现在我们的人民感觉上好一些？或者说，从“大家庭”和“大工程”这两个方面入手，能够让每一个人都觉得自己置身于一个大家庭，在从事一个大工程？
