就所谓错误回方天佑网友     [数学]  2006-02-26 

方天佑网友说：“改革开放如此大的成就得益于两个因素，一是国企改制，效益提高。二是大里发展私企。后面一个作用大于前面一个作用，沿海省分财政受入中来自私企已占50%，。2005年全国财政收入有26000亿，这在改革之前想也不敢想。因此，国富主要靠私企，国企只是控制经济命脉。所以控制经济掌握国家经济命脉是一回事，但和国富是两回事。不要看资产阶级的脸色，是指经济命脉部分，那是要共产党掌握的。而国富部分，不是看资产阶级的脸色，而是资产阶级看共产党的脸色，中央用政策来调空他们的积极性，弄得不好，还要限制你一下。因此，把控制经济命脉说成是控制一切经济范畴是错误的。是缺乏辨证观的错误，也是缺乏具体事物具体分析的错误。这些思路，在江泽民当政时就已存在，不是新东西。” 

我要批评的就是这一个思路。方天佑提到“成就”，且如此大的“成就”，就有一个衡量的问题，方天佑的衡量办法，就是“2005年全国财政收入有26000亿，这在改革之前想也不敢想。” 

也就是说，方天佑衡量成就的标准，就是财政收入的数字。但这一点我就不大赞成。我已经写过一个贴子就是说不能够用资本家的思路来治理国家。我也知道在江泽民当政的时候就已经存在这些思路。但是认为这些思路造成了一定的恶果。 

我以为，作为一个国家，财政收入的多少其实是并不重要的，不应当作为一个国家运行好坏的标准。 

那么，标准是什么呢？我认为有两个方向上的标准。一个方向上的标准，就是邓小平说的，“不改善人民生活，就是死路一条”，无论计划经济还是市场经济，这一句话要永远铭记。 

因此，改革成功了没有？就看人民生活改善了没有。怎么看？看财政收入吗？未见得财政收入高人民生活就改善了。 

而且，要看人民生活是不是改善了，并不应当看少数上层人，上层人物的生活肯定是改善了，有车一族越来越多了。我就属于上层人物，我的生活肯定是改善了。主要还是看下层人，一般老百姓。 

那么，怎么个看法？现代科学有成熟的技术，就是统计抽样检验，就是随意地走进一些百姓的家中，看看他们的生活情况，吃穿住，医疗，卫生，教育，还有，一些大件，等等。这些东西如果的确是改善的，那就是改善了。如果没有改善，那就是失败了。 

光是人民生活改善还不够，还有另一项，就是科学技术的进步，说白了就是制造东西的进步情况，能不能制造大规模集成电路了？能不能制造大飞机了？ 

神六能够上天是好事。但是我也听到一些坏消息。去年我的一个同学，从北京来深圳出差，说是帮助军工企业到香港进口一些集成片子，这些集成片子我们生产不了，因为我们的半导体产业已经完蛋了，只有某某地还有一家厂子，能够生产一种二极管。我也有这种感觉，就是改革开放，把我们的半导体产业给摧毁了。最近党中央又提出要搞核心技术，就是针对这一点。 

共产党面临两个任务，一个是改善人民生活水平，一个是使中国成为强国。这两个任务，全世界绝大多数政府都是没有的，因为一旦成了裁判员，那就是管一管规则，是不管踢球的。而我的看法是，正是因为多了这两个任务，共产党就不能够只当裁判员，就必须当运动员，必须抓生产，抓生产最好的办法，就是还是要办企业。 

方天佑网友说“国企改制，效益提高”，我的观点是这样的改制是错误的。我一直提出的观点就是，国企应当增员减效，国企是一个大学校，国企应当担负造币的作用。注意，我说的是增员减效，而不是减员增效，不是笔误。国企应当担负追赶世界先进水平的任务，造币的功能，因此是不应当面向利润的，而是面向技术的。 

比如说，神六上天，生产神六的所有企业，利润是多少？这是不在乎的，只要生产的神六能够上天，全国人民就要喝采。生产其它的任何东西也是一样。 

比如说，本来生产导弹的某一岗位只需要一个工程师，结果给安排了十个工程师，这是正确的。因为这么一来就有十个工程师知道导弹是怎样制造出来了的。这么一来国企也就培训了十个工程师。 

比如数控机床需要高级技工来操作。一个数控机床本来需要一个高级技工，可是国企给它安排上十个，则有十个人经过实践学习获得了高级技工的知识，这就培养了人才。企业赔本了吗？当然赔本了。但是就国家而言，可是多出了十个高级技工。 

现在深圳已经是高级技工奇缺了，工资迅速上涨，但是招不到人，去内地挖，也挖不到人。那么，市场上看不见的手应当培训啊！可是培训班买不起数控机床。现在深圳市航空业发展，需要更多的飞行员，结果招不到飞行员，结果去埃及招来飞行员。 

现在各行各业都缺少人才，为什么？对人才竭泽而渔的结果。都说要尊重人才，却没有培训出人才。加大学校招生数量？学校可培养不出高级技工。 

现在学校都找不到人讲课了，要请六七十岁已经退了休的人来讲课。央视也找不到好演员了，没有好演员，想出好节目吗？不大可能。中国的足球队也找不到人能踢球了。 

共产党要那么多的财政收入干什么？发神经啊？财政收入是来干什么的？是干为人民服务的事情的。但是，一个政策使财政收入多，但有可能是恶性怪圈。 

谈到GDP恶性怪圈，一个故事说两个经济学家互相请对方吃狗屎是极端了一些。但是我可以指出比较具体一些的。 

比如说吧，政府给出一个政策，让私人开采煤矿。而私人的那种杀鸡取蛋的开法，当然会导致政府的财源滚滚，就象方天佑说的财政收入增加许多。但是一出矿难，政府又要进行监管服务，又要处理，又各种各样的新的防止矿难的法律法规，政策，有各种各样的抢险办法，要逮捕那些违法的人，这都使得政府的服务队伍不断扩大，因此需要更多的财政收入来维持。因此，单凭财政收入增加说明不了什么问题。有的时候就是陡然增加灾难，数字却看不出来。 

比如说政府给出一个政策，正面的效果是财政收入增加，负面效果是犯罪率增加，结果又要投入更多的财政收入来打击犯罪，一来二去，不如没有这个政策。 

比方说法，如果政府现在规定可以开赌场，我敢说政府财源滚滚，然后由于赌博带来的各种社会问题，导致政府为了解决这些社会问题加大的财政开支，最后还是一个不上算。 

当然，政府现在没有规定可以开赌场。但是政府的确也允许私人开了一些企业，虽然财政收入增加，但造成污染，于是政府又要加大执法力度，又要逮捕人，又要照顾好由于污染受害的人，弄来弄去还不如不要开这些企业。 

但是，要私人开，还不如让国家开，国家开了企业可以造币，央银直接发工资。 

最后，我觉得方天佑网友没有看过我的三公司模型，因此照抄在下面让你看一看。 

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝  假设一个抽象的人类社会，共有一百个人，他们长生不老，也不结婚。 

假设这一百个人分成三个公司，生产粮食的食品公司，生产衣服的服装公司，生产黄金的黄金公司。 

其中，每个人每天需要吃一斤粮食，不多不少，就一斤，少了饿死，多了撑死。 

服装公司生产的都是一次性衣服，只能穿一天，就一定坏。每个人每天需一件衣服，如果没有，就会冻死。多了无用。 

每个人对黄金的需求，是多多益善，少少不拘。 

食品公司25人，服装公司25人，黄金公司50人。 

在食品公司，每个人每天能够生产四斤粮食，因此，公司每天生产100斤粮食，刚够100个人的需要。 

在服装公司，每个人每天能够生产四件服装，因此，公司每天生产100件服装，刚够100个人的需要。 

在黄金公司，每个人每天能够生产四两黄金。因此黄金的总产量为每天200两黄金。 

在游戏一开始的时候，这一百个人由于历史的积蓄，每个人都已经有了100两黄金了。但是大家都希望能够获得更多的黄金。 

食品公司每天生产出100斤粮食，其中25斤是供自己的员工食用了，还有25斤出售给服装公司的25个员工，挣得25两黄金，50斤粮食出售给黄金公司，因此黄金公司的员工就有粮食吃了，食品公司又挣得了50两黄金。但是食品公司还拿出25两黄金从服装公司购得25件衣服。因此，这一天下来，食品公司净赚50两黄金，分给每个员工，每人这一天挣了2两黄金。这样每个人每天的积蓄多了2两黄金。 

服装公司每天生产出100件服装，其中25件是供自己员工享用了，其余75件衣服出售给其它的75个人，挣得75两黄金，又拿出25两买粮食供自己员工享用，因此，一来二去，每个员工也是每天的积蓄多了2两黄金。 

黄金公司每天生产的200两黄金，要拿出一百两来给员工们买粮食买服装，剩下一百两是净赚，因此也是每个员工每天积蓄多了2两黄金。 

这样一来，大家都划算，谁也不亏，谁也不赚。而随着日子的增长，每个人手里黄金数都是越来越多的，大家看着心里面高兴。 

那么，在市场经济中，当然要讨价还价，因此，并不准确地一两黄金就一定换一件衣服或者一斤粮食，有可能多一些，有可能少一些。但是，因为在我的这个系统中，每个人的黄金数每天平均增长2两，这样讨价还价的误差，无非是每个人每天的增长多少有一个误差，但是大家都是黄金越来越多的。因此整个系统不会崩溃，永远运行下去。 

现在假设食品公司的粮食生产技术有了突破，则每个人每天能够生产出5斤粮食了。这样，20个人就能够生产出100个人所需的粮食。因此食品公司裁员，裁出来的员工5名，不会下岗导致悲惨遭遇，而是全部进入黄金公司。 

因此，现在黄金公司的产量由于增员而增加，55名员工每天能够生产220两黄金。 

因为食品公司的粮食生产力增加，就导致了粮食价格的下调。现在食品公司每个员工一天的产品，5斤粮食，必须能够换黄金公司每个员工一天的产品，4两黄金。也就是说，每斤粮食现在只有0.8两黄金的价钱了。 

食品公司一天下来生产100斤粮食，其中20斤供自己员工使用，其余80斤，卖给黄金公司和服装公司，出售得黄金64两，但是其中又拿出20两来给自己员工买服装，还剩下44两黄金平分给每个员工，则每个员工平均分得2.2两黄金，收入比以前增加了，大家都很高兴。 

服装公司现在只需要出20两黄金就可以买到25斤粮食了，而服装公司仍然是25件衣服自己用，剩下75件出售给黄金公司和粮食公司，换得75两黄金。一来二去，净赚55两黄金分给自己的25个员工，每个员工平均分得2.2两黄金，收入也增加了，而且和食品公司的增幅一样，因此不会跳糟到食品公司去。 

黄金公司生产的220两黄金，拿出44两黄金，就可购买到55斤粮食，供自己的员工食用，再拿出55两黄金，向服装公司购买到55件衣服。最后，自己还剩121两黄金，平分给每个员工，每个员工分得2.2两黄金。 

这样，生产力一增加，所有的人收入都增加，大家都很高兴，即使讨价还价有一些误差，却因为大家的黄金都在增加，因此游戏永远能够玩下去。 

在上面的模型中，运行的结果，人们手中的黄金是越来越多的，会不会导致通货膨胀呢？ 

是不会的。因为所有的人得到黄金并不容易，如果说，生产粮食的公司试图抬价，会遇到一个抵抗，这个抵抗，就是有更多的人来生产更多的粮食。当然，我这里假设了所有公司的人员都能够自由流动。如果不能够流动，当然不能够称为市场经济。如果有一个公司霸住了某个产品的生产，当然价值规律就不会起作用。 

而当粮食卖不出去的时候，就会被迫降价。降到什么程度呢？降到这么一个程度，就是大家觉得去黄金公司干活，还是去粮食公司干活，辛苦程度是一样的。 

那么，所有人手中的黄金越来越多，这些黄金有什么作用呢？这些黄金代表了闲暇的权利。比如说，一个人生病了，或者渡假去了，如果他手里有黄金，他是可以这么做的。直到他的黄金花完，也就是流动到其它人的手中为止。则其它人在他闲暇期间挣了他的黄金。 

那么，会不会所有的人同时都想去渡假呢？这种概率应当是低的，而且低到事实上不可能。如果去渡假的人过多，价值规律，或者说看不见的手会起作用，比如不渡假的人获得更多的加班费，导致总是有人会趁着机会挣更多的钱的。 

那么，我的这个模型，用了三个公司。现在，可以把它修改后用到现实社会中。当然，现实社会中，有生产货币的公司，也就相当于我的模型中的黄金公司。而现实社会中的其它公司，就相当于我上面的生产食物和衣服的公司。因此我把黄金公司也叫造币公司。这是一个特殊的公司，是专门生产一般等价物的。 

因此，在我的这个扩大的模型中，应当是永远没有人会失业的，任何找不到其它工作的人，就都到黄金公司，或者造币公司去工作。当然，这里必须假设，人们是能够自由进入造币公司的，理想的市场经济的模型，是所有的人能够自由地进入任何行业。否则的话何来反馈调节？但是人类历史上的市场经济，经常就是这个造币公司被垄断，不能够任由人进入，而产生毛病。 

那么，随着生产力的发展，造币公司印刷一张纸币的成本迅速下降，怎么办？就可以搞虚拟造币。就是说，人为增加造币的成本。比如这儿有一个印钞机，明明一按按钮，就出一张纸币，但是我非要这个按按钮的人，绕操场跑上一圈，才能够按一下按钮。比如说，任何人绕操场跑一圈就能够按一次按钮，得一张纸币。这个纸币他可以立即归为自己所有，立即到市场上去花。 

会不会造成通货膨胀？不会。因为，获得纸币一样很辛苦，和挣别的钱的辛苦程度是一样的，这就不会造成通货膨胀。通货膨胀只是在这种情况下发生，就是这个印钞的人没有上述的限制，乱印了钞票，使得获得钞票过于容易了，则社会的抵抗就是物价上升。 

那么，我上面讲的是绕操场跑一圈。其实，我可以要求进入造币公司的员工，做任何事情，比如植树造林，打扫卫生，捡垃圾，建一个形象工程，进行科学研究，搞小发明创造，搞航天工程，等等。我不要求他们真的生产出能够卖钱的东西，完全只是在折腾他们，就象要求他们绕操场跑一圈一样。全部的目标，就是要使得他们获得一张纸币的难度，和市场上其它行业的难度是一样的。 

既然如此，我可以把这样的造币公司称之为国企，或者让国企成为造币公司的下属单位。在这种情况下，我根本就不需要国企创造利润。如果有哪个国企胆敢创造利润，则脱离我的造币公司。我只需要国企的工人，非常辛苦的工作，工作干什么？随便干什么，但必须是很辛苦的事情。最好能够有效益，这个效益不是利润，而是，比如说改造沙漠，探索宇宙，这样的事情，短期内根本不可能有利润的事情，或者说产品是公共产品，根本不可能通过市场来交换的产品，比如说净化了空气，那么这个空气是被全人类享用的，因此不能够通过市场交换。 

我这样设计的国企，是来者不拒的，任何人只要愿意，立即就可以来国企工作，什么人都收。但是，你进来以后，想要挣到钱，就必须干辛苦的事情。 

街上所有的乞丐，我统统都可以招聘他们。那么，有人说他们觉得在街上挣钱多？怎么会？就算是看仓库吧，辛苦程度也是挺大的。他们不管风吹雨打都要坐在那里，还要看住那个装钱的碗，辛苦程度也不少。因此我招聘了他们，就算他们是残疾人，我要他们每天识五个字，这也很辛苦，因此我让他们挣到的钱和在街上呆一天的一样多，辛苦程度一样，他们还有什么理由非要到大街上去坐着呢？或者我要他们每天学唱革命歌曲。总之，只要能够折腾他们做一些事情就行。 

因此，我这个国企里面是可以专门招弱势群体的，什么人都可以要，但是要严格管理，一定要让所有进来的人辛苦，只有辛苦劳动，才能够挣得到钱。 

我提出的这个三公司模型，我自己自我感觉良好，认为是人类经济学的一大突破，我认为人类历史上直到现在，不管是美国的还是中国的还是其它国家的经济问题，都是出在造币上，结构是统统错误。因为我把自己想象成人类第一次发明，因此相信所有的那些经济学家们不知道这个原理，因此建立的社会结构就是稀奇古怪，毛病丛生的。 

比如说美国的这种制度，就是有一个国家，这个国家的所有管理人员，要提供公共服务，因此需要经费，就要向全社会征税。这件事情就非常扯淡。 

在我的模型中，国家是不需要征税的。国家的全体管理人员，既然提供的是公共服务，就全部是造币公司的组成部分，所有的军队，警察，公务人员，统统都是要非常辛苦地干活，则造币公司就印钞票给他们发薪就行了。也就是说，国家的所有工作人员，都是由央行直接印钞发给他们的，在这种情况下还需要什么征税？可笑！但是要点是，国家必须招聘所有愿意进入它内部工作的人！国家不能够因为垄断而造成只有国家工作人员富！所有的人辛苦程度应当一样！做到这一点才能够避免通货膨胀！ 

而在现实的社会中，人都是有寿命的，因此我的这个系统在现实中，反而倒有一种税要征，那就是遗产税是要征的。所有的人死了，他所拥有的钱，就不应当留给下一代，而应当返还社会。在这种情况下，每个人一生挣的钱，是有限度的，央行回笼的货币，就是遗产税。 

有的人会问，养老怎么办？儿童教育怎么办？在我的这个系统中，是没有什么养老，也没有什么儿童教育的。社会上所有的人，都视为在上班，只要没有进入其它公司，则统统都在造币公司。 

一个婴儿大声啼哭，他就是在工作了，他哭得很辛苦，所以需要有报酬。一个重病人躺在床上痛苦的呻吟，因此他很辛苦，他是在劳动，他在和病魔做斗争，因此他也是在上班，也获取报酬。一个老人也可以做任何有益的事情，包括去公园散步，散得很辛苦，因此也是在上班，也领取工资。学生好好学习，当然更是在上班了。 

那么，现在就来说一下，现在我国的毛病是什么？现在我国是这样造币的，那就是所有的赚取外汇的公司是在造币。也就是说，我们的造币机制在美国，或者在外国，我们要生产东西输出到外国，然后外国给我们钱，这个钱当然得的不容易，很辛苦。然后国家的央行把外汇收起来，按一定的比价，把人民币发给挣了外汇的人，这样一来，社会上的人民币就增加了。 

但这是没有必要的。任何人没有必要非要生产出东西运到外国才能够造币。他只需要非常辛苦地为社会做一些好事，央行就应当发钱给他。 

假设现在全世界人民币的总数为N元，如果人民银行不印刷新的钞票，则过了一年以后，总数一定还是N元，不会多也不会少。这被我称之为零和定律。但是随着经济发展，不印刷新的钞票是不行的，既然说全中国人民都越来越富裕了，当然是所有的人腰包里的钱都长了，那么必然的情况就是人民币多印出来了，怎么印出来的？现在的机制就是因为挣外汇，外汇换人民币，这么印出来的。因此，现在的系统就是，只要国家一年挣不到外汇，央行就不印刷新的人民币，毛病出在这儿。这样全国人民货币不够用，当然经济系统会崩溃。但这是人为制造的，这里的错误就是央行的错误。 

那么，如果现在就根据我的三公司模型来改造中国社会，肯定中央政府会害怕，因为改动得太多了，会以为要出其它的什么毛病。 

因此需要渐进地改。而我提的渐进的改的办法，首先就是央行需要大量地往贫困地区贷款，然后给贫困地区压力，造成好象是央行要收回这些贷款的样子，这样他们会努力劳动非常辛苦地来还钱。最好是央行在贫困地区货款，由共产党员牵头建立大量的国企，当然，是不需要污染环境的国企，比如专门大唱革命歌曲的国企什么的，只要做好事就行，比如说专门清理环境的国企。并对国企的员工进行严格的管理，一定要让他们工资赚得不容易。这个贷款一定不能够还给人民银行，一定要是坏帐，如果不是坏帐反而还麻烦了，起不到应有的造币作用。 

央行还需要补贴全国所有的国企，但补贴的条件，就是共产党必须严厉整顿这些国企，不要求他们有利润，有利润还麻烦了，只要求他们很辛苦就行。这些补贴也必须是坏帐。 

我希望所有赞同我的观点的人，开展一个三公司模型的宣传，一定要让越来越多的人认识到这一点。 

我提出的这个模型完全是市场经济，根本不是什么计划经济。当然，如果改造造币公司，也可以进行一些计划。但是我不大在意取什么名称。
