坚决抵制反民主、反人性的大辫子戏  

也不知从那时起，反正多少年了，辫子戏占尽了中国荧屏的风景。每当打开电视，总有几条油亮的人工辫子夺目而来，想避都避不开。不是几部“公共汽车”扮清纯的打情骂俏，就是几个垃圾玩得比3P还恶心人的“主子”、“奴才”闹剧。“主子”君临天下，形象自然端的高大威猛，对了，时不时地还要“忧国忧民”的造作一下。而“奴才”作为“主子”肚里的蛔虫和养的宠物，那表情和动作更有戏，活脱脱一幅叭儿狗的舌头尾巴&水蛭躯体的嘴脸。它们那沐猴而冠的丑态，只要瞄上一眼，保证你把三天的饭菜都能恶心出来。 

本来，光穷聊老太婆的几个童话段子，拿出来折腾一下也没什么，权当看马戏团的小丑表演。可辫子一甩动起来，就没完没了。还多次登堂入室，被满清几个生猪“老佛爷”拖在脑后，在皇家御用电视台向全国亿万观众耍起威风来。更有甚者，那些早就被钉在历史耻辱柱上的民族败类，也被拉着辫子从粪坑里拽出来。重新包装整形后，以全新的***形象闪亮登场，由原来千夫指的汉奸贰臣一下子就“民族英雄”了。让人不由不感叹：“英雄”原来就是这样炼成的！杀人盈野盈城的反人类屠夫，被吹捧为一统中华的“英明圣主”；劣迹斑斑、甘为鞑靼鹰犬的民族叛徒，被忽悠成与时俱进，促进大一统的“民族英雄”。猪尾巴戏化腐朽为神奇的功效，不服不行呀！ 

满清，中国封建极权主义的登峰造极，中国历史上最黑暗最屈辱、最泯灭人性的时代。终满清一代，除了血腥屠戮、文字狱、闭关自大、丧权辱国外，本没有任何值得炫耀的。现在，却被溢美成令无数现代人趋之若鹜的“太平盛世”。那条奇丑无比的猪尾巴，本来是砍了我们祖先几千万颗头颅后才种定的，是民族的奇耻大辱。而如今则成了中国人的图腾标识，某些人的钟爱，从而在荧屏上晃来晃去，形成蔚为壮观的猪尾狂潮。见到这些，让人怎么不疑问：中国人究竟怎么了？莫非真的做奴才做出瘾来？ 

猪尾巴戏之所以泛滥成灾，究其原因，无非几个功利性的畸形需求： 

一、 统治者“割阳具”的需求，这点大家是心照不宣的。满清统治者，能以一小撮满蒙贵族，实现对亿万中国人的凌制，不能不说，它们的驾驭之术是非常高明的。专制彰显，则民智压抑。民智压抑，则“异端”的不和谐质疑声消弭，从而安定定团结矣。抬出满清来，有助于在一片“主子”、“奴才”的嬉闹声中，打击中国人原本就可怜的民主意识，强化他们皇权至上思想和官本位理念，进一步摧残那远在三百年前就被打断了的脊梁骨。暗示国人要以满清奴才为楷模，永远不要滋生出不安分的想法来。 

二、 虚假的“盛世”大合唱的需求。满清的“康雍乾盛世”本是一个子虚乌有的皇帝新装，是人为吹出来的一个光怪陆离的大泡泡，这点已经被许多史实无情的给戮穿了。而现在对这个泡泡大吹特吹，实质上是玩乾坤大挪移的嫁接把戏。借吹捧满清，来喻示如今是一个承接“康雍乾”，远迈汉唐的“太平盛世”。因此，为满清涂脂抹粉、吹喇叭，也是波澜壮阔的盛世吹牛狂想曲的一个重要章节。 

三、 商业化运作的需求。正因为看清了以上两点，某些善于揣度“圣意”的奴才，如无良文人如二月河，无骨历史学家如戴逸、马大正，无耻戏子，如张国立、唐国强、王刚之流，以独到的嗅觉，敏锐的捕捉出满清僵尸中蕴含的铜臭气来。于是急不可耐的把这具僵尸抬出来，恬不知耻的为其大舔脚丫子。虽然，僵尸是不会有感觉的，但它们知道，这种被舔噬的舒服感一定能转移到某个阶层身上。等到这种曲线马屁发挥效力，它们曲意逢迎的对象遍体通泰时，也就是它们飞黄腾达之时。果不其然，有了上峰的纵容支持，这些狗奴才也无不名动江湖，一个个焦点于各路媒体，牛B烘烘的狗尾巴要翘到天上去。作为连带效应，也是吹喇叭的终极目的，它们自然赚得盆满钵满、腰包核爆似的膨胀。能吹出这等经济效益，狗奴才们怎能不惊呼“老佛爷显灵，开了佛眼通！”。 

因此，在心有灵犀的双向需求下，能博取名利双收的效应，猪尾巴戏想不火难呢。 

辫子戏火了，国人的信念则被彻头彻尾的颠覆了。因为，歌颂满清、为汉奸翻案，是基于实用主义史观。而实用主义则意味着迎合眼前某种需求，是鼠目寸光的代名词。正所谓“斧柯之伐，其则不远”，当你不敬畏历史，把历史当作一个婊子随意搞来搞去时，也注定了，最终将遭到历史的惩罚，从而吞咽下自己所酿造的苦酒。以下几个方面，便于大家更好的理解这点。 

一、满清入住中土，是落后野蛮的游牧文明对现今农耕文明的摧残，是以汉民族空前血泪为代价的，根本谈不上“历史的进步”。对于这点，有组数据或许能说明问题。明万历年间（1589年）中国人口统计6059万，由于当时按人头征税，民间不愿据实申报实际人口数量。因此，专家估计，当时的人口应在1.2――1.5以之间。而清顺治末年1661年，全国人口统计已不足2000万。当然，还有一部分躲藏于民间的。短短几十年，人口骤减了三分之二强。这其中除殁于饥荒瘟疫以及农民战争的外，恐怕大部分都做了爱新觉罗家族通向神坛的祭品！ 

满清的征服者靠杀戮起家，以杀戮立威。它南进的每一步，都裹挟着骇人的残暴和血腥。扬州十日、嘉定三屠、血洗江南岭南、屠无锡、屠常熟、屠江阴、屠海宁、屠苏州、屠昆山、屠厦门、屠福州、屠广州。。。。。。整个富庶的东南沿海，都陷于空前的血雨腥风中。数以千万计的百姓被满清野蛮屠戮，中国的资本主义萌芽也一举被摧毁，中华文明遭遇到了空前的破坏。除了大屠东南外，满鞑还屠湘潭、屠长沙、屠大同、屠四川。。。。。。在屠川前，还发布檄文“民贼相混，玉石俱焚。或屠全城，或屠男留女”，在有预谋的种族灭绝政策下，只杀四川尸横遍野、民无谯类、荆棘莽莽。。。。。。成都千年古城，最惨时据说只剩下七户人家！由于四川居民减员了九成以上，最后不得不从湖广一带往那里移民。 

因此，歌颂满清、美化汉奸，就是歌颂对中国人的屠杀，是对生命的极端蔑视和人性的莫大亵渎，是严重人类的恶行。它告诉那些潜在的觊觎者，等再一次征服中国时，一定要效法满清前辈，狠狠的杀，反正中国人的命不值钱，直到杀到他们磕头为止。这样你就由侵略者转化为统一中华的“大英雄”。活的时候高高在上，死后还享尽哀荣，受到愚夫愚妇们的顶礼膜拜。同时，歌颂满清、美化汉奸，也是对国人在外辱面前，同仇敌忾、誓死不当亡国奴价值观的颠覆和嘲弄。教导我们，当敌人杀来时，千万不要像岳飞、史可法那样不识时务，沦为碍统一大业的罪人，而要效法洪承畴、吴三桂支流，赶紧顺应潮流。做与时俱进、促进民族融和的大英雄。 

二、除了野蛮杀戮之外，为了强化封建法西斯统治，满清还进行空前的思想牵制和文化荼毒。大兴文字狱，且使用最间接有效的方式，即斩去那些产生一段思想的物质基础――项上头颅。受牵连的，生者举家受戮，死者剖棺戮尸。终清一代，文字狱每一年多就一次，从没有停止过，而犹以康雍乾三个生猪“老佛爷”时期最为酷烈。慑于文字狱的淫威，人们在思考与头颅之间，被迫选择了后者，向满蒙贵族交出了自己的脑髓。明末东林党人残存的一点气节，被一举涤荡无余。慢慢的，由缄默到彻底失语的文人，越来越麻醉于精神鸦片的咀嚼。在摇头晃脑、之乎者也中，日复一日的沉迷于“修齐治平”的春秋大梦，再也没有了“亡天下”苦楚。除了大兴文字狱外，满清统治者还把中华文化彻彻底底的梳理了一遍。阉割历史、焚烧篡改典籍。凡不利于统治的书籍一律焚烧、修改，有悖于稳定，能唤起遗民之痛的历史全部外科整形。光雍正这个鸟人，就焚烧了不下70余万册古籍。于是在竹帛烟销中，中华文化经历了一场空前的浩劫！ 

虽然，中国人的奴性不能完全归罪于满清，但是满清267年的驴化统治，对国人性格造成的负面影响是难以估量的，用鲁迅先生的话是“杀进了汉人的骨气和廉耻”。因此，歌颂满清、美化汉奸，就是号召中国人以当奴才为荣，是对民主和人性的亵渎，使中国人在奴性和专制的深渊中越陷越深，不能自拔，最终被淘汰出世界民族之林。 

三、有些人以满清给中国带来多大的领土云云，来佐证满清入主的“进步意义”，这实际上是一种很不负责任的无知论调。说到领土问题，记得有句话“中国之教，得孔子而后立；中国之政，得秦皇而后行；中国之域，得汉武而后定”。也就是说，中国的疆域轮廓自前一世纪武帝后期就已成型。西汉鼎盛时期，中国疆域西至费尔干纳谷地、东到朝鲜半岛、南及越南北部、北廓大漠，霍去病还登临北海（今贝加尔湖）。唐朝751年时，疆域更向外扩展许多，西括咸海、北抵叶尼塞河上游、南到中南半岛、东到朝鲜，当时的安东都护府其治所就在当今的平壤，名将薛礼薛仁贵乃第一任总督。因此，中国的疆域是千百年来亿万汉唐先辈埋骨裹尸努力争取来的，绝不是鞑清的恩赐。就现在的中国国土而言，是共和国对民国的合法继承。而民国的领土，是革命党人抛头颅洒热血由僭盗者满清手中夺回来的。还有，满清经略东北和入关，辫子兵唱的是主角。但入关以后满人迅速腐化，康乾时期的开疆拓土，主要以汉奸军队绿营兵为主。 

另外，这是最重要的。疆域大小不是衡量进步与否的唯一标志，甚至不是一个重要标志。无论从哪方面衡量，满清都是一个最血腥、最残暴的时代。那个时代，万马齐喑、人们完全被剥落了思考权和话语权，中国人由被世界景仰的汉唐人，沦落成一群沙锅盖、猪尾巴，走路一晃一打千的清国奴。满清疆域虽大，但它属于以爱新觉罗氏为代表的满蒙贵族，而对于中国人来说，那是一个不折不扣的民族大监狱。疆域越大，意味着监狱围墙越大。如果几千万祖先的头颅、民族的脊梁换来的只是一个超级大监狱的话，那对被囚禁于监狱中的犯人来说，又有什么“进步意义”可言？ 

因此，歌颂满清，美化汉奸，实际上是在割裂中国领土历史上一脉传承的关系，从而为现在领土的合法性打上问号。同时，也是在昭示，只要领土能扩展，谁来奴役我们都无所谓。 

四、 本来那段民族的劫难，已经成为历史，现在的满族也成为中华大家庭的一员，对于历史上满清的罪行，他们是没有干系的。并且，作为中华人，他们也一样是满清奴化后遗症的受害者。因此，随着血色的逐渐淡漠，我们已经不愿再去触及那惨绝人寰的民族悲剧了。只要能在心中默默记住那些被残害的先人，防止类似的灾难再次降临到我们或我们子孙头上就可以了。可这几年，猪尾巴满天飞，岳飞、文天祥被矮化，洪承畴、尚可喜、施琅等汉奸被扶正，各路双手沾满汉民族献血的鞑酋在电视上趾高气扬。这种现象，能不唤起汉民族那原本已经蛰伏在心底的屈辱记忆吗？于是，对辫子戏的反感，重新引发了对满清的仇视。在逆反心理下，一些过激的言论，也自然的波及到了现在的满族同胞。而满族也觉得委屈，相应的以过激来回应。就这样民族矛盾越来越激化。 

真正的民族团结，不是靠牺牲主体民族权益，肆意作践主体民族尊严就能换来的。少数民族的感情要照顾，难道汉民族的感情就那么不值钱？那种建立在矮化主体民族基础上的“伪团结”，也许能掩危机于一时，制造出某种“祥和”表象，但却为更大的危机埋下祸根。前苏联和南联盟的例子，就是不远的殷鉴。现在由于过分溢美满清、为汉奸翻案，重新揭开了中国人那远久的伤疤。汉人开始追忆历史上的伤痛，满人的狭隘民族意识大大强化，历史上一脉相承的汉化进程已经彻底逆转。种种迹象表明，在猪尾巴戏的刺激下，民族对立的情绪已在发酵蔓延，新的一波撕裂危机已逞山雨欲来之势。 

历史，作为一个民族成长的整体记忆，是不能被随便糟蹋的。扭曲的历史，必然造成民族性格的扭曲。而美化满清、为汉奸翻案的重要手段――大辫子，就是在扮演这种糟蹋历史继而扭曲民族性格的角色。它是一个潘多拉魔盒，禁锢一开，各种妖魔鬼怪都会被放出来。它赞美屠杀，是为不仁；鼓吹背叛，是为不义；将党和政府附比清妖，是为不忠；拿被屠杀先人取乐，是为不孝。因此，每一个有良知的中国人，都应该行动起来，坚决抵制不仁不义、不忠不孝，反民主、反人类、反科学、污染视觉、戕害人性、宣扬奴性文化、激化民族矛盾的猪尾巴辫子戏。

