沉默，还是呐喊？-未来篇 

右而左 

序言 

未来中国的事简而言之是三件：一是统一台湾主权；二是应对全球范围必然出现的民族主义的复活；三是防止儒家愚民误国道统的借尸还魂。 

一、关于统一台湾主权 

台湾的问题绝不是2300万人和区区一个小岛的事，它事关中国13亿人的生存。台湾问题的严重性在于，2008年前它是一个内部主权统一问题，2008年后，它将演变为一个外部主权争斗的问题。如果台湾2008宣布独立（不论什么形式），一定会得到美国的首先承认，然后就是摄于美国威力下的连锁反应，许多国家承认台湾的独立地位。2008年前，我们遇到的是不确定的美国干涉，而2008年之后，我们遇到的将是确定的美国为首的许多国家的干涉，甚至是面对整个联合国。这是近30年来，我们无远虑而酿成的近忧，是韬光养晦，养出来的恶果。 

有精英人物还在陈词滥调说要韬光养晦100年。我不禁要问，若容许这样的一盘散沙继续存在，100年后，统一的中国还存在吗？会不会是北京政府、上海政府、广州政府、重庆政府、长春政府并立，还在各自的某个地方给洋人圈一块地，立个牌子写上“某某人与狗不得入内”？继续容忍一些人祸乱中国，毛泽东警告过的“中国的球籍问题”就会远不到100年，变成现实存在。 

与许多盲目乐观者不同，我对台湾问题是悲观的。2001年萨马兰奇在莫斯科宣告，北京赢得了2008年奥运会的主办权时，我屏住的呼吸，几乎要爆裂我的肠肚。我对同事们说了两句话，就冲出了会议室：中国赢了一个奥运会，丢了一个台湾；2008年比赛的哨声响起之时，就是台湾宣布独立之日。同事们说我行为古怪。自那以后，我许久不再关心台湾问题。2004年，台湾“公投”和“修宪”，舆论轰轰烈烈，大陆明确指出，任何企图借用2008年奥运会搞独立的图谋必将破产时，我的同事，与许多人一样，忽然明白了2008奥运会对中国，不光意味着荣耀和金牌总数的增多，还有其他的，便问我怎么看台湾问题，我苦笑和沉默以对。在金钱和美女为原料制造的烟花照亮的盛世下，沉思和理性，在一些人眼里，不是过街的老鼠，也是粪土，我回答何用？看看今天有多少人还能摆一张书桌，静下心来读几本严肃的书，就知道我没有瞎说。 

（至今，我也是坚决反对2008奥运会的。在失学儿童如过河之鲫鱼的现实下，点缀繁荣，标示强大，大可不必如此劳民伤财。这里我顺便大胆预测一下，由于我们过渡透支了2008年以后子孙的财富，伴随欢乐的烟花而升起的，将是一个经济危机的幽灵，如果不从现在开始，就加以防范，这个幽灵就会显身，降临到中国的大地。但愿我的预测是诺查丹玛斯的“2000年世界末日”的预告）。 

台美双簧，有板有眼，唱的如痴如醉。我们许多人就是看不到、认不清，或看到了、认清了装糊涂。看央视《国际论坛》和《海峡两岸》，我觉得国民正在被严重误导，那些不着边际的“专家学者”，迎合某些“时事风景”所作的评论，给人的印象是：一，在台湾只有一小撮极端分子是台独分子，各大在野党（包括国民党）和广大民众都是主张统一的；二，在大陆强大的统战压力下，台湾民众和在野党几乎结成了一个反台独同盟；三，美国力压陈水扁“废统”，严格遵守《上海公报》，积极维护中国领土完整；因而，台湾和平统一指日可待。此处，我不对这些误导多做评论（另文详论），只表示一点忧虑：如果公众被误导的太深，而未来实际发生的一旦与被误导而期待的完全相反，那么公众将不再相信政府，不会站在政府一边，这种政府信誉的损失将是比丢失一个台湾还严重的事。 

台湾，无论统一于大陆，还是独立，都要经过一场战争。这是两岸都不得不面对的未来。 

二、关于应对全球民族主义的复活 

物质世界的自然规则决定，在未来世界，对于匮乏的物质资源的拼争，将在全球范围激活赤裸裸的民族主义。1840年前，英国人为了改变对华贸易逆差，不惜充当鸦片贩子。今天美国人如法炮制，用的不是鸦片，而是人民币汇率，潜伏在这些表面的贸易争端之下的，其实是民族主义，美国把它叫做自由贸易，或民主自由政治。 

日本右翼政府，对二战犯下的罪行，矢志抵赖，拒不向中国人民道歉，小泉还要一而再、再而三的参拜“靖国神社”，新的日本内阁则对我采取更强硬的态度。“靖国神社”事件、春晓油田、钓鱼岛争议，都是日本民族主义复活的迹象。美英纠集一小撮国家绕过联合国对伊拉克单独动武，只有非愚即傻的人才会相信，那是为了向伊拉克、向阿拉伯世界输出民主自由。实质上，那是目标在石油和中东的战略地位，掩盖在民主自由假面具下的民族主义。 

世界民族主义的复活对我的威慑，在早期阶段不一定表现为直接对我本土发动战争，也不一定就单独表现为美国对中国的围追堵截。但是，美国将是世界民族主义表面的干涉者，实质上的纵容者。美国得天独厚的地理位置，可以确保即使民族主义复活，也不容易对它构成直接的威胁，因此它会乐得有“一战”、“二战”那样发财的好机会。 

许多国人对美国抱好感或幻想，大概是因为这么三件事：一，美国虽然参加了“八国联军”，但没有拿走一两银子，还帮助中国建了清华大学堂；二，美国帮助中国抗日；三，美国有世界上最好的民主制度。这些认识没有错，但是十分肤浅。没有拿走银子，不过是几个流氓合伙强奸又打劫少女，美国这个流氓把该分得的那一份留下了。这个少女没有必要就此感激美国这个流氓没有抢走自己的钱，而忘记其强奸的暴行！美国帮助中国抗战是在日本偷袭珍珠港之后，是因为他们想惩罚日本，却鞭长莫及，要借中国这个基地，便与中国结成反日同盟。之前美国把持的“国联”对于日本在中国的暴行可有多少蒋大人期待的哪怕道义的谴责？此外，日本悍然侵华，是得到了美国保证其战争机器的石油需要为前提的，为了发更大的战争财，美国就把日本狠唰了一把，把日本逼到了珍珠港，把整个亚洲甚至世界陪绑到美国自己的战争机器上。是美国帮助了中国抗日，还是中国帮助了美国发财，这难道还不清楚吗，我们不要美国补偿，至少也要认清事实，不必对美国感激涕零。美国一贯背信弃义，日本人被它害苦了，巴基斯坦在印巴战争中更是叫苦不迭，而蒋大人不也是常常背地里对美国人骂“娘希匹”吗？ 

至于美国的民主制度，要多说两句。美国的优点我们必须承认，民众与政府大多数时候达成的互相信任，的确与这个美国处理国内事务的民主制度分不开。但这不意味着，美国在国际事务中，也使用同样的民主制度。美国执行的是内外两个标准：对内民主，对外专制。对内越民主，对外越专制。是美国人，是该为美国喝彩，不是美国人，就该随时随地抗击美国人的专制和霸道。我们不是美国人，我们渴望自己的制度民主是应当的，但不能把这种渴望变成了对美国的爱，变成对它明显的对外民族的专制和霸道也一同喝彩，没准哪一天，落在伊拉克的炸弹，就落在了我们自己的头上。 

民主到底是什么？它的实质，按照现代政治学的要求，表现为包括统治者和被统治者的各个利益集团之间的“圆桌会议”：谈判、协商、让步、妥协、签订兼顾各方利益的妥协条约，它可以是文字表达的、也可以是没有文字而进行的照顾各方利益的实际操作。美式选票民主只是民主的形式之一。在选票民主下，选民投出自己的票后，即对政府失去监督，民主就可以演变为政治独裁，伊拉克战争是最好的例子。由于这种独裁专制是对外民族的，一些人对其可能会演变会对内的独裁专制的危险认识不足。时下，确保了美国民主还没有演变为对内独裁专制的，不是选票，而是西方千年以上时间里，形成的民众的民主的自觉，美国的统治者也是民众的一员，也有这种自觉。对民主最有效的监督不是选票，而是民众的民主自觉和政治家的操守。中国近代史上，选票民主也搞过，袁世凯和曹锟的闹剧，不是没有选票，而是他们没有政治操守和民众没有民主自觉。西方的民主是千百万人头颅堆出来的，这些人头迫使西方的政治家学会让步和妥协，并形成民主自觉，与被统治者达成协议，直到建立现代民主制度。以为美国的民主是华盛顿给出的，是对西方历史和文化完全无知的表现。 

以“民主的精要是所有利益集团之间的让步和妥协”反观中国的历史，就知道，毛泽东以前的统治者不知道有和民众妥协和让步的必要，所以革命一直只在低位重复，没有衍生出现代民主政治。而毛泽东的作为则全面体现了现代民主政治的精义。他强制执政集团（国家机器各个部门的人，包括知识分子），向工人、农民和其他普通劳动者做出了远古中国以来没有哪个政权能做的让步：教育让出了，医疗让出了，住房让出了，男女平等让出了，官民平等让出了，还有其他等等，从而，把社会的主体公平和公正建立起来了。这些实质上就是现代民主的基本诉求。 

既然这样，毛泽东为什么被批评为“独裁专制”？这是因为，毛泽东作为执政集团中的最高权力者，背叛了执政集团少数人的利益，做了老百姓的代言人，无法得到执政集团里这少数人的原谅。他去世后，这少数人，控制着舆论，压制老百姓的声音，四处诋毁毛泽东，违背事实制造了一个毛泽东独裁专制的“主流民意”。毛泽东有没有“独裁专制”？有，他是对执政集团内部不愿意向民众让步者的“独裁专制”，例如让一小撮官僚丢官、强制一些人“走与工农相结合的道路”就是表现。这个也正是今天一般人们所被动接受的那个“独裁专制”。显然，它是被夸大的独裁专制，是把对执政集团内部一小撮人的“独裁专制”，夸大为对全民的“独裁专制”。 

美国政府对内民主，对外专制，赢得了美国的民心，毛泽东对民民主，对官专制，也赢得了不包括这些被专制者在内的广大民众的心。毛泽东行的是“大仁政”，必然要在一些地方实施专制。民意必须顺，但民性中的千百万小生产者的狭隘、自私自利和幼稚病（在知识分子中其表现最突出）是不能顺的，所以他把小农结成大农，把小集体结成大集体，真正为了大多数的利益，以规模、以组织、以团结、以为人民服务的精神，将社会组织起来，对外也就挺直了腰板，该韬光养晦就韬光养晦（建国初与斯大林苏联的合作），改出手时就出手（回击英国、美国、苏联、印度、越南的挑衅），他内对民的民主和外对强权的不妥协，与美国双重标准的民主，殊途同归，不仅赢得了中国民众的爱戴，也让西方重新审视毛泽东和他领导下的中国。 

许多有话语权的知识分子自以为超越了小农意识，其实小农意识最强。他们的民主自由，是只要自己的民主自由，不许别人，就是民众有民主自由。看看今天，主流知识分子做了官僚的“妻”、富人的“小妾”，就知道，这些人名义上的民主自由，实质上却是叛卖老百姓的独裁专制。近30年改革的最大败笔，就是改出了一小撮人对广大民众的独裁专制。 

为了应对民族主义世界范围的复活，我们必须对美国有清醒的认识，必须对美式民主的内外二重性有清晰的认识，必须对毛泽东的对大众民主，对少数人专制进行重新的认识，必须对今天新自由主义者在自由的名义下制造的少数人对多数人的专制有清醒的认识。 

三、关于儒家道统的借尸还魂 

这个迹象是十分清晰的。一个时期以来，在维护传统文化的幌子下，几乎儒学的一切典籍都被翻了出来，占据着书店不小的书架、电台不小的波段、电视台不少的栏目，甚至还有各种少儿班课外教授儒家典籍。这是个危险的信号。孙中山说，政治是全民的事，深得现代政治的精髓。以儒家思想为主导的中国传统文化最重要的缺陷就是民莫问国事，民不许问国事，愚民而至。毛泽东，在哲学上的最大贡献，就是一直以身作则，向愚民的儒家道统宣战，并一定程度上铲除了儒家文化，而将中国在落后的哲学与伦理下解放出来，迎头赶上了现代世界（这是毛泽东之后的中国，能够积极接纳西方文化，而有思想解放的主要文化根源）。 

应对儒家文化的借尸还魂靠什么？在《1949年，时间开始了》里我说过，社会主义与其是作为一种政治制度被引入，不如说是作为一种道德价值被接纳。社会主义不是一个过去的存在，在更大的视觉中，恰恰是一个逼近的未来存在。防范儒家道统的复活，就要靠这个社会主义的道德价值体系。它要求党内，完善民主集中制的政治原则，党内党外广开言路，让老百姓积极参与政治事务；经济上则走向合作化、集体化的道路，但不一定是机械的重复计划经济；在伦理上倡导为人民服务，或者胡锦涛提出的“八荣八耻”的社会主义道德观；在哲学上坚持马克思主义的唯物主义。 

马克思提出的社会发展的“五形态说”，是对人类历史演进的轮廓的勾勒，不是对一切国家，一切民族发展道路的必然结论。他实际上预留了广阔的空间让后人完善理论和进行社会实践。列宁在农奴制的苏俄，尝试社会主义，毛泽东在半殖民半封建的中国尝试社会主义，都是根据各自国家的具体情况，对“五形态”进行了必要的删节，是对马克思的超越。毛泽东之后，急功近利主义和教条主义在改革的名义下，成为时尚，要求补资本主义的课，并促使知识界和朝野一定程度形成“共识”。课补到今天，中国知识界发生了分裂，朝野也产生了分歧，资本主义并未给中国带来需要的和谐。相反，各种矛盾凸现，不和谐显得十分突出。在反思间，我们猛然发现，毛泽东早在我们的必经之路上立下了一块碑：此路不通。 

300年的幕府统治为日本提供了秩序，确保了明治维新在没有巨大社会震荡中完成，让日本一跃而成为现代强国；历经200多年才完成的文艺复兴，把人从经院哲学的桎梏中解放出来，为欧洲和整个西方灌输了现代人本思想，西方轻装走上了工业革命的道路；美国做了200年的资本主义尝试，并借了两次世界大战的浑水，才成为现代世界的暴发户。这些人类历史上伟大的建设工程，都是历经几百年才完成的，这些成功的路没有两条是一样的。我们为什么要苛责毛泽东的社会主义28年就完成，而放弃毛泽东独立自主的路，去重复别人的路？ 

东欧集团的土崩瓦解，使一些对社会主义有仇恨的人发出了“历史终结”的慨叹，说世界已经终结于美国人的民主自由制度了。然而，今天俄罗斯在重新审视斯大林和他的社会主义；南美一些小国也“逆历史潮流”喊出了社会主义；朝鲜、古巴坚持到了今天，没有灭国；中国则有大批的社会良心在反思毛泽东的社会主义。这一切表明，一个国家所走道路的选择，必然是在自己的自由意志下探素的结果，走别人走过的路，别人成功，自己可能失败，因为世界上从来就没有两条路是完全一致的，you can not step into the river twice(你不能两次踏进同一条河流)。美式资本主义到了另一个国家，完全可能酿出颓败。 

结语 

共和国到现在为止的历史简而言之，是两位伟人留下两份遗产的历史。第一份遗产，除了经济上尚未完全克服前朝留下来的贫困之外，其他关键重大问题，几乎都清理出了头绪。这份遗产，是一部装备牢靠、可以高速长途奔波的豪华奔驰。第二份遗产，正好相反，除了经济上达到了可以供少部分穷奢极欲的物质极大丰富之外，其他一切关键重大问题，都隐患重重。这份遗产是一辆摇摇晃晃的短途巴士，不知道什么时候就抛锚，乘客没有什么安全感，司机也没有把握。 

共和国行至今天，台湾问题考验的是政府能否赢得民心和面对武力挑衅的决心，而要应对未来世界民族主义的复活，要防止儒家愚民道统的借尸还魂，中国就要走社会主义道路，它不能是毛泽东社会主义的机械重复，而是更高层次的理性复归。这才是改革的本来含义。 

全球社会主义已经经历了阶段性失败，下一个勇于尝试并取得成功的大国将是未来世界的霸主，这个国家会是中国吗？ 

右而左2006-3-26

