沉默，还是呐喊-现时篇 

右而左 

在写《远逝的钟声和逼近的贫困》一文时，我没有想到在约两个月后，一阵“新农村建设”的狂风，席卷初春的北京，然后向960万平方公里的大地，徐徐吹开。随之而扬起的，不是黄沙，不是尘埃，却是8亿艰难生存的农民兄弟姐妹们心中热切的期盼。“洞中三日，世上千年”，果不其然（写完《钟声》文和其辅文《答读者》后，我就卷铺盖回老家搀扶老母走其最后的人生路去了，三月回到北京）。 

为时代呐喊，为历史的烽烟鼓噪是读书人不大不小的“爱好”（请原谅我没有用“使命”这样的字眼）。但是，像李大钊、瞿秋白、鲁迅那样的呐喊者并不多。所以，许多时候，读书人的沉默倒显得弥足珍贵。1978年后，许多人呐喊了，我也是其中之一。但是，当我怀念的那种钟声，在包括我自己的呐喊声中，成为绝响，一个在呐喊声中期待着的更加“公正、公平、博爱”的社会并没有在呐喊声中，拥抱13亿人民，却只是给一小撮人投怀送抱的时候，我开始怀疑读书人的呐喊不总是必要：在一些特定时期，在沉默中坚守，在坚守中等待，或许是真正负责任的。 

随着呐喊声汇成时代的大合唱，北京城里，林荫的长安街不再林荫，一天天的变得宽广起来，却也一天天的在炎热中散发出冰凉，在寒冷中聚集着炎热；同时，在广阔大地，鲜花盛开的绿水青山，却阴森森生出凋敝、贫困、孤独和无助。甚至，走到美好山河的每一块土地，都能切实听到，而不只是从罗大佑豪迈而悲伤的歌唱里听到“亚细亚的孤儿在风中哭泣”；那个满脸黄泥，坐在教室外的地上，把渴望的、求知的目光，凄凉的投向教室里的女孩，曾让我顿首而泣。于是，曾经的呐喊，转而为沉默，再转而为忏悔。忏悔，对着我热爱的却可能不为其理解的祖国，更对着那些近20多年来被漠视的生命，还有那位女孩求知的目光。 

2004年以来，农村有了一些好转，但那些凋敝、贫困、孤独和无助，是这20多年来渐渐积累的，决非一个免农业税就能改变过来。这次回家，《钟声》文里，那位我与之交谈并称其为“哥”的老乡，已经故去（离上次见他不到一年），而为我母亲出殡抬棺的“八抬”（抬灵柩的八人），竟然凑不足八个青壮年，而不得不请了一位70高龄的老者（村里仅存的硕果）加入其中。从北京刮开的“新农村建设”的风，我期望它是柔和的、持久的、有理有节有章法有尺度的，能沁入农民心肺并结下“善果”。小岗村的自发分田分地，我一直以为是列宁所说的千百万自发的小生产者习惯势力的一种。今天它的改良主义的复归“合作化”（把土地有偿集中转让给别人养鸡鸭鱼什么的），虽然是理性的自觉，却依然在迎合某种投机力量，选择的并非是解决农村根本问题的沧桑正道。我不希望看到，新农村建设是这个新的小岗村模式。 

孙中山的革命，排斥广大工农，只取得了赶走一个弱势皇帝的成功，并没有真正给出中国的出路。共产党人，带领着一批真正为国家脊梁的知识分子，走工农相结合的路，把列强赶走了，也把皇帝真正的赶走了，把“王土”交还给了它们真正的主人。孙中山的失败，宣告了精英路线的破产，是历史，也是现实。 

毛泽东一代共产党人知道：把中国组织起来，必先组织中国的农民。虽然在建国后的特定的历史条件下，一度刻薄了农民，但他们爱惜农民和组织农民的真诚，是不容怀疑的。合作化，人民公社等做法虽然值得纯学术的研究，但决不失其操作上的合理性、有效性。废除人民公社的本意，是让农民过上小康的日子，但事与愿违，不进行有效的组织，不彻底产出“小农”而结成“大农”，农民的小康，真是“路漫漫其修远兮”。今天的领导人不是幡然醒悟“没有农民的小康，就不是真正的小康”吗? 

在精英们眼里，农民只有小农意识，没有现代思想。但实际上，把已经组织起来的、一些地区已然开始了机械化的现代农村经济，重新分割为小农经济，才是真正典型的小农意识，它与精英们的狭隘、自以为是、自我优越感结合起来，才真正把农民打到了“九天之下”。我所知道的农民不保守，也不固步自封。这不仅表现在共产党人革命最艰苦的时候，他们选择了共产党，追随了共产党，也表现在共产党人取得政权后，他们依然坚决跟着她走：朝鲜战争中，埋在异国他乡的尸骨，多少是农民的子弟？在历次的运动和变革中，农民没有成为思想的包袱，更没有成为行动的障碍，总是响应号召，克己奉国；在国家现代工业基础几乎为零的时候，巨大的工农“剪刀差”，保障了城市人民的生活和国家现代工业基础的奠定；甚至，两弹一星里，也间接凝聚着农民的血汗。以至于在“乡村建设”中，破灭了理想，却依然对农民怀有同情心的梁漱溟，不顾历史条件大声疾呼“农民在九天之下”。 

农民的不保守还表现在总是乐于学习，乐于接受新生事物。我记得，当时农村开办夜校、识字班，我们村里拄了拐杖的大爷，裹了小脚的老太太，奶着孩子的妈妈，都要到夜校去，就着“洋油灯”学习。他们朴素地意识到，自己的贫穷是教育被有钱人垄断的结果，他们要识字，要开发他们自己和后代们的才智。农民知恩报恩，才那么感谢毛泽东，是毛泽东让他们获得教育，让他们消费得起精英们的专用产品。那个年代，任何农业新技术，在农村推广，从来不会遇到阻力，只要农技站推荐，没有农民不接纳的，就是“划行插秧”（把待插秧的农田的水放干，用一种木制或竹制的“行三距五”寸，或“行四距六”寸的划行器，在泥面上划出线来进行合理密植）这样并不科学的技术都被一丝不苟接纳，我就是当时的尝试者之一。而改革开放以来，一个令人心酸的证明农民不固步自封的事实是：农民总是被那些假种子，假农药，假化肥，假嫁接技术以及其他种种的假产品假商机所坑蒙。所以被坑蒙，就是因为他们不保守，愿意尝试新，在新中求变，并善良的相信那些坑蒙者，就如同相信当年的农技站的技术员，是真心为农民的。殊不知，秦时明月汉时关，换了日月。 

农民说：毛主席，大救星，共产党，是恩人。其实，这话也可以反过来说：对于共产党人，工人是大恩人，农民是大救星。当初的共产党人，追随国民党搞精英治国，让精英独占革命权，结果，把革命搞成了四川人的“变脸”，闹剧是一出接一出，以至“四一二”惨剧发生，“大革命”彻底失败。随后，共产党先在工人中发展武装，搞城市暴动，失败后，又把目光投向农民，走工农武装割据的路，奠基了后来的胜利。是工人让共产党人知道了，革命不是精英的专利；是农民把共产党送进了北京中南海。毛泽东一代共产党人，不忘承诺，带领工人农民走社会主义道路，工人农民理解他们的艰难，所以即使有许多的波折，他们依然相信共产党。甚至，当“小岗村”模式，在他们不理解，也不愿接受的时候，凭着对毛泽东一代共产党人的信任，还是接纳了“小岗村”模式。 

今天，我们说，国家工业发展好了，城市基础牢固了，有钱支援农业了。果然如此吗？钱当然是比以前多了，但为什么还要引进外资加入我们的金融业呢？在“以市场换技术”，被无情的事实证明为精英们的意淫的今天，难道还要我们相信金融业能“以股权换来技术”？城市的繁荣相当大程度就是建立在牺牲农民的利益之基础上的，何谈支援农民农村？取之于农民，还之于农民罢了。占据道德高点者先自品低。此外，精英们提供的理论，把农民几乎“逼上梁山”，但今天提出新农村建设的，似乎并不是主流精英，倒可能是那些有良知的非主流知识分子通过一切手段和渠道下情上达以及整个社会下层民众不断鼓与呼的结果。精英们难道不该向“头顶的星空和心中的道德律”忏悔吗（我知道他们是不会向弱势生命忏悔的，他们只会说，“谁让你生在中国”，“谁让你穷”，“教育是一种高消费产品，你穷你就别消费”这类话）。 

到底是谁贡献了今天国家的经济繁荣？是精英分子吗？不是，他们在提供各种不能自圆其说的指导的同时，也提供成堆的社会问题，包括农民问题；是官僚买办吗？不是，他们是财富的榨取者，他们在榨取的同时，为自己创造了的“娼盛”；是洋老爷吗？不是，他们是一帮民主自由旗号下的掠夺者，伪善家，只要看看朱F基访美时对于耐克运动鞋所发的感慨，就不难理解这一点。贡献了今天繁荣的主要力量是普通劳动者，尤其是工人农民：他们是财富的直接创造者，一切财富的增值都以他们的创造为基础和前提的，他们在改革开放前的历史时期，在毛泽东一代共产党人的领导下，把国家的经济金融做成了一块超大和超高密度的压缩饼干，直到今天还在供少数人肢解分割抠挖；在随后的改革开放中，他们忍受着超低和超贬值的工资，几乎无私出让了全部创造的财富，让占总人口不足10%的人，住着百万，千万的洋房，开着奔驰宝马劳斯莱斯宾利法拉利，风驰电掣在城市宽阔的大马路和如林的高楼群之间，天天新婚，夜夜新郎。 

做个草率的对比。一个普通美国工人的基本工资在2000美元左右，还享受着国家的各种福利保险；一个普通中国工人、农民工，收入平均约只有500-1000元人民币，还要自己承担住房医疗养老子女教育，相比美国人的工资，这是可以忽略不计的。假设中国现在普通城市产业工人为3亿，农民工1亿，那么4亿x2000美元x12月x26年x8=19,968,000亿人民币（人民币汇率90年代前低于8）。要是让中国的农民，也与西方的农民付出与回报看齐，那么这个数字至少还要翻一倍。进入中国任何一个中等规模以上的城市，就外观而言，绝对比大部分发达国家的同级别城市气派。精英们，在这样的气派下，生活基本国际接轨了，我们有理由要求中国的老百姓的生活同步国际接轨！这就意味着，以上数字至少两倍的钱，是该支付给工人和农民工的，却没有支付，被无偿占有。它们够不够支付今天的洋房香车美女及其他一切表面的繁荣呢？这不是精确取样分析，只是定性地粗略说明问题。 

有人会说，中国的物价便宜，不能这样对比。我在东西方两个市场具有多方位的实际消费经历。真实情况是，今天的中国，青菜萝卜之类比西方的确便宜，而几乎一切生产资料和生活资料乃至生活日用品，按可比价格/质量比计算，其实都不便宜。即使按绝对货币价格计算，电视机，电冰箱这些普通家庭耐用品，西方仅只略高，而电子数码产品，电信产品，这些已成为老百姓生活必需品的东西，西方还略便宜；飞机票中国比西方贵了许多（飞机票是几乎每一个西方老百姓的经常性消费，中国的工人、农民工消费的起吗？），而汽车，房子，医疗，教育，综合起来，若按质论价，也都基本接近西方水平。最简单的，可以拿一双普通耐克鞋作对比，中国约在600-1200不等，也就是75美元到150美元，世界各地同档次的耐克鞋，基本就在这个价位。而这一双鞋，相当一个中国工人一个月全部的工资，而只占到美国普通工人收入的10%。易而言之，中国普通工人农民们，本应该得到每月13-26双耐克鞋的报酬，却只得到了其中的一双，把其余的都“无偿奉献”给了今天的繁荣。 

时代的风已经刮起。尽管我知道这风不会送来那远去而让我无限怀念的钟声，但是我为农民们祝福，希望他们决不只是，某一天被那些好大喜功，善搞形象工程的地方领导，赶到用国家投资盖起的，整齐划一的鸽子笼里，就算建成了新农村。农民一定程度上是具有小生产者的狭隘，但农民绝对不保守，更不固步自封。他们尤其需要理性的高瞻远瞩的指导，斯人已往，而今何人问天娇？ 

厉以宁先生在电视台说：新农村建设，一定要产权明晰，管理民主，监督到位。说句难听的话，这是一剂狗皮膏药。农村的土地都分给个人了，即使一家人，崽是崽的，爷是爷的，崽卖爷田，崽种爷田，都不行，产权还要怎么明晰？农民自己管自己的土地，不需要别人指手画脚，要什么管理民主？自家的东西自家买卖自家用，哪里需要监督到位？整个牛头不对马嘴。 

农民被亏欠、被辜负的太多了。但愿这次从北京刮开的春风，不会化作秋雨，更不会凝成冬雪。 

右而左2006-3-20
