平等，离我们有多远？――《略论毛泽东的“神性”和“人性”》写后感！ 

右而左 

一时的冲动间，我把去年就产生的一些想法，写成了《略论毛泽东的“神性”和“人性”》（上），贴出后，一些网友热盼下文。不巧，从上海来了妻子那边的一位亲戚，还带来了两位亲戚的朋友。我这个车把式只好陪了一个星期。完成任务后，赶了个忙，才在13号把下文奉献给网友。 

文章有喝彩，也有批评。批评者无非是说我在造神。我不知道他们是否看懂了我的文章。我自以为不仅没有造神，恰恰相反，我把毛泽东请下了“神坛”，还向他们心中不敢公开亮出的“造神情节”宣战（参见我的《致“反对”造神的网友》（大家大概忽略了我在反对二字上加了引号，在造神二字上却没有加）。他们心中的神就是把胡汉山请来做座上宾的人，这尊神的物质体现就是马克思在谈到人的异化问题时，比莎士比亚还要严厉的抨击过的货币和黄金（有兴趣者可看马克思《1844年经济学哲学手稿》），可见这些反对造神者，虽然是“经济决定论”者，却把马克思的“经济基础决定上层建筑”糟蹋得一塌糊涂。 

我在《致》文里，我直截了当地指出，他们主观指责维护毛泽东的立国者地位为造神，是他们不懂人、不懂神、不懂人类文化和历史的结果。没有人对我提出的严肃批评进行辩白或反驳，但许多人还是很“唯物主义”的、喊声阵阵的“反对”造神。有个缠中说缠网友，就发了个帖子说，【鼓吹救世主、大救星的人没有资格唱《国际歌》！】 （当然他的文章显然不是针对我一个人的帖子的），还说“如果世界上真有什么救世主、大救星，那么他一定是一个长生不老、刀枪不入的人，否则一个人连生死都不能突破，连自己的生命都把握不了，怎么可能成为救世主、大救星？世界历史上有这种人吗？如果没有，就不存在什么救世主、大救星；如果有，请指出来”。 

这话很理直气壮，是不是？但我以为也很无知。神，在他眼里，如果确有的话，居然就是一个刀枪不入的人，其与一般思维中的精神存在和哲学语境中“绝对真理”，居然风马牛不相及！智者苏格拉底反对愚民，但不反对敬畏神，主张保持虔诚与善，他的善的一个含义就是神性。物理学家兼数学家笛卡尔更是完美的论证了神性和“神”的存在，整个基督教徒和许多非基督教人士心中也各保有神的崇高地位，这些人都是无知吗？他们中的被压迫被凌辱者也都没有资格唱国际歌吗？ 

人类造出神来，是树立一个绝对善或绝对真理作为标准，让人类对照自己，走向尽可能的人性完美。人在上帝面前是没有自由和平等的，但人彼此之间应该是自由和平等的，这是上帝的要求，但不是上帝的赐予，所以人必须为自己的自由和平等奋斗，必须在敬畏神的同时，还要唱着《国际歌》去流血！ 

耶和华也好，基督也好，圣灵也好，哪一个是肉身？耶稣是临时人格化，替人类受难来的，复归为精神的存在，回到天国，只存在于人们的虔诚之心里。日本崇拜太阳神、自诩为太阳神的后裔，在国旗上也印了个太阳，这个太阳神是个刀枪不入的人吗？关公、秦琼、张飞，都成了中国许多地方的神，他们都当枪不入吗？神在哲学语言里代表“绝对真理”，绝对真理是个刀枪不入的人吗？很遗憾，所有这些，“反对”造神的人，似乎一无所知，至少是从他们的贴文来看，他们是一无所知。苏格拉底说自己最大的知识，就是知道自己的无知。不知道这些人敢不敢承认自己的无知？ 

当我把毛泽东的“神性”(一个重要的方面就是他至少在我们可以预见的历史阶段对于中国问题的真理性)论述给他们看的时候，他们是不屑于我的论证的，但他们又拿不出有点说服力的“非神性”的论证。当我把人性剥葱一样，层层展示给他们看并论证毛泽东对一般人性的超越的时候，他们又说，“还是别把人性弄复杂了”!人性是一个实际的精神实体，一个客观存在着的认识的对象，是我想弄复杂就可以弄复杂的吗？实际上，“复杂”的人性，经过我那么一剥，其实极其简单，就像一面镜子，每个人都可以拿来照照自己。 

于此，我发现，“反对”造神者，对于毛泽东其实是又怕又恨的。你说毛泽东是神，他们就说，毛泽东是肉身，还娶过几个妻子，是人；你要说，他是人，具有崇高的人性，他们就说，别把人性搞的太复杂了。就这样，他们“两局”全胜，深得“赛马经”之真传。 

他们这用的是什么逻辑呢？古代有个登徒子好色的故事：宋玉好色，伤风败俗，正直本分的登徒子看不过去了，要告发他。宋玉却恶人先告状，说登徒子好色。登徒子辩护，我怎么好色，又不像你，到处招蜂引蝶？宋玉说，你不好色，怎么生出7个孩子？就这样，好色的宋玉，成了忠诚的代表，忠诚的登徒子则直到今天，还是好色之徒的代名词。诸位看官可看清楚了，这些拿“反对”造毛泽东这尊神的人，用的就是宋玉的逻辑。 

由于对“神”没有理解，这些人也就决不可能真正理解毛泽东建立一个公平公正自由平等社会的理想。曾经，一批热血青年为了“理想”，奔赴了农村，在所谓的艰难困苦中，精神倒下了，没有意志实现“理想”，后来就成为了诅咒毛泽东最坚定不移的一群。一位现在57岁、曾经的上海知青对我说，“毛泽东他妈的，把我们都骗了，要我们扎根农村，他他妈的当皇帝”，“他革命是为了老百姓，呸，他是为了当皇帝”，“要我扎根农村，像鬼一样，脏兮兮喂猪、做饭、生孩子，我还不如死了。回城当清洁工，刷马桶，当保姆，失业，我都干，只要能回城，我什么都豁出去了”。 

读者诸君，这就是在现代中国，诋毁毛泽东的人所具有的平等的概念。在他们心中，工人、农民不是和自己一样的人！在他们心中，毛泽东居然参加革命就知道自己后来会当皇帝，而不是像李大钊那样，为自由平等的理想，掉下脑袋（看来毛泽东还真是神，要不是神，怎么能刀枪不入，真就当了“皇帝”呢？）。多么荒唐的逻辑和丰富的想象。这些人，背叛了自己的人格和理想，干下了最肮脏的勾当，却想通过诅咒毛泽东，来洗刷自己的身体和灵魂，并自以为得逞。我们是该相信这些人的唾沫，还是该相信毛泽东的理想？“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛”。裴多菲的诗句，可能也被这些人曾用来附庸风雅，聊表志向，但是，有几个真的像毛泽东那样“两者皆可抛”？ 

1945年毛岸英学成回延安后，毛泽东把他送到了陕北农村，接受劳动锻炼，学习农业知识。并嘱咐说：书本知识只是知识的一半，要获取另一半，就要去“劳动大学”。“知识青年”们无端指责毛泽东搞政治欺骗，害了自己的青春的时候，是否想到过，第一个“被害”的是毛泽东自己的儿子。而且毛岸英“被害”的不止是青春，而是他整个的生命。毛泽东不懂得自己的“高贵”吗？ 

关于神的认识在人类历史上到底起到什么作用，无人可以估量。但是，有一点是可以评判的，神的概念帮助人类建立了平等的概念，并提出了人要实现平等的现实诉求。简?爱对罗彻斯特说，“我们平等的站在上帝面前…”。是的，上帝是最后的裁决者，要求他的创造物人人平等，夏娃由亚当的肋骨造成，也与亚当平等。今天的我们当然知道，世界不是上帝造成的，世界没有什么救世主，但在人类还处在蒙昧状态下，对令人敬畏的星辰日月以及人自身的起源的解释，成为了人类认识世界的起点。这个认识在今天，虽然只能作为美好的神话传颂，但平等的概念正是在建立神的概念的同时建立起来的，神的概念为人类文明和文化的一个重要推力。 

今天在反对毛泽东的行列里，有多少人和上面这位57岁的“知青”为一路人物？他们的心中有真正平等的意识吗?我敢肯定没有！他们一方面死也不愿意当农民，骂着农村的女人又脏又臭，可怜的固守自己那一点“神”给的出身优越，一方面却又不得不靠了这些被他们诅咒和看作下贱的人的劳动果实，填饱自己的肚皮。这位“知青”还以为我没有读过章大贵妇人的《往事并不如烟》。我说，在上海人眼里，外地人都是猪狗不如的“乡下人”，在北京人眼里其他人都是土的掉渣的“外地人”，在章大贵妇人们的眼里，除了她们自己和她们的家人，别人都是该给她们作奴隶的“贱人”，所以毛泽东把她们的家庭打倒或管制起来，当然是要遭她们骂的。 

改革了近30年，平等离我们到底还有多远？我以为，有多远，毛泽东离普通大众就有多近，那些“高贵者”对于毛泽东的反对就有多坚决。 

右而左  2006-4-15

