沉默，还是呐喊？- 历史篇 

右而左 

在我们自己的历史上，第一个发出呐喊的人，可以说是孔子。他有感于春秋时代“礼坏乐崩”，臣弑君，子杀父，邪说暴行，昌行于世，发出“正名”的呐喊，即恢复“周礼”，就是那套西周的统治者制定的所谓经济、政治制度和道德、礼节仪式，其核心内容是以血缘关系为纽带的等级制、分封制和世袭制。正名的具体内容，就是君君、臣臣、父父、子子，纲常有系、孝悌廉耻。 

孔子的这声呐喊，祸耶福耶？它在孟子那里被放大，在别有用心的董仲舒那里被偷传到天上，摇身一变，再下临人间，于是“君权神授”，而非民与。其所谓“天人合一”，“废除百家，独尊儒术”，究其实不过是一个为巩固汉家天下，建立起来的思想钳制体系，并连绵影响了直到今天的中国历史，让那个坑了460个骗子术士，烧了几本儒家典籍和杂书的秦始皇，背了2千多年钳制思想的黑锅。

后来，佛家思想传入，与本土的道家体系，一同对这个“君权神授”的神学体系，提出挑战，以至于三分天下，带来了唐朝“盛世”。至中唐武则天后，官僚之间利益矛盾冲突加剧，新老官僚你死我活，土地兼并激化，王朝危机加深。新官僚的代表人物韩愈，在这变革时期，祭起了“贤士”治国论，大致相当于今天的精英治国。他想立新，却为了王朝的利益，去借孔孟之道，排斥佛道两家，为孔子再“正名”，建立所谓的“道统”说：你佛道两家都有所谓“法统”，我来个“道统”以抗之，岂不妙哉！

所谓道统，按照韩大学士的说法，就是尧舜的衣钵，传于周公、孔子，至孟子后失传了，董仲舒那些玩意儿，不过是假冒伪劣。韩愈有个学生，叫李翱，才学和悟性均不在乃师之下，与乃师一道，反对佛道，尤其推崇儒学典籍《中庸》，认为它宣扬的“性命”学说，是孔孟的精华，并由此创立自己的所谓“性善情邪”说，认为人有“性和情”两个对立的属性，性是善的，情是恶的。

人性好比水，水是清的，有泥沙才变浑了，泥沙就仿佛是情，去泥沙水复至清，故而要“复性”。

李翱的“复性”可谓用心良苦，孰料，到了宋代，出了一大批的精英，什么张载呀，周敦颐呀，朱熹呀，程颢、程颐兄弟呀，不一而足。这些理学大家，把李翱原本中庸的“性善情恶”发挥到极端，建立起所谓“存天理，灭人欲”的道学体系。中国的历史就此走向千年的黑暗。 

孔子的仁，没有挽救周室的命运，董仲舒的“君权神授”也没有保证汉家天下万古长青；韩愈的道统，没有拯救国色天香的杨玉环，血染马嵬坡，而程朱理学，就更惨了，把个大宋，搞得小而又小，敌不过西夏和辽金的羞辱和蚕食，就龟缩到江浙一带，在区区弹丸之地（此处略微夸张），玩起了山水画。张择端《清明上河图》，我看实在是对北宋王朝的无情的鞭笞与莫大的讽刺：国土沦丧到那种地步，人们却能那样恬静闲适，陶陶然，昏昏然，真的是万事吉象么？ 

光靠文人的呐喊看来是不能保家卫国的，于是，岳飞，岳大人，怒发冲冠一声吼：“驾长车，踏破贺兰山缺，壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血，待从头收拾旧河山，朝天阙”，只可惜，他壮志未酬，先自风波亭里作了屈死鬼。屈则屈矣，但浩气千年，激发了我多少热血男儿，报效祖国，然而在所谓最改革开放的今天，“三十功名”真的变成了“尘与土”：岳飞不是民族英雄，他打的是内战。对这些文人的信口雌黄，岳飞或许宽宏大量，不一般计较，要是换了关云长，那就不妙了：尔等肖小，还我头来！ 

明朝的李贽，把以上一切，看在眼里，并以个人的力量，向儒教，向道统，向德礼刑政，大声说不；对夫权思想，男女不平等大加挞伐，以图把理学的违反人性，揭露于市井，让妇孺皆知；同时对佛、道的欺骗和麻醉，也丝毫不留情面，向“三教合一”的整个传统文化和道德体系，发起了一次全面的进攻，开启了一次人文思想的启蒙。这显然违法了董仲舒的“神权”和朱夫子的“天理”。结果，这位做了二十年小官的启蒙思想家，虽然骂赤眉黄巢为盗贼，斥黄巾张鲁为妖孽，赞宋公明“身居水浒之中，心在朝廷之上，一意招安，专图报国”是“忠义之烈”，却还是没有受到统治者的宽恕，被赐服毒，自杀于狱中。古希腊圣哲苏格拉底与其有同样的叛逆又护道的品性和作为，死的也一样，在狱中被赐服毒自杀。苏格拉底，中外略受教育者，无人不晓，而李贽的名字，却只具有纯学术意义，两人身后的遭遇，可谓天壤之别。这昭示了东西两种文化，两种民族心态的迥然异趣。这样，1840年后的中国所经历的屈辱就是在劫难逃了。 

李贽当然是呐喊者，他的呐喊实为远古传来的旷世之声，只因为与孔子是反向的，得不到统治者的认可，与被孟子放大，董仲舒神化，韩愈道统化，程朱道学化的孔子的呐喊声相比，显得那样微弱，那样缥缈，不明不白化作静默，仿佛就没有发生过。

与此同时，遥远的西方，也有个桀骜不驯的马基雅弗利，与李贽发出类似之声，却成了现代政治学的鼻祖。李贽是不幸的，他遇到了理学，理学是不可战胜的，因为它是统治者的工具，不管它原初如何发端，又如何充满了唯心哲学的思辨色彩，一旦成为御用的工具之后，这个所存之“天理”，与董仲舒的“神权”，就合二为一了。

而所要灭的“人欲”则主要是普通民众的对自我权利的猛然发现和正义伸张，实非现在大家一般理解的色欲食欲等五官之原欲。孔子言“食色者，性也”，还身体力行，悠然见“南子”。南子者，孔子之“小蜜”也。故而，儒家是不提倡戒食、色之欲的，不然，中国的食文化、色文化，决不会自古就如此发达，让好色好吃的西方人也望尘莫及。

换个说法，“天理”就是“劳心者治人，劳力者治于人”，自然要存，“人欲”就是对此的反抗，就是对二者平等的诉求，自然要灭。所以，宋公明，想要替天行道，招了安，也不行。替天行道？那家的天？君可不君，臣则不能不臣，杀无赦，毒死方休！

更让人扼腕的是，李贽的呐喊，甚至不如金銮殿上乾隆爷脚下庸臣们的“喳”来的响当当，当然更不如乾隆盛世之后不久，南中国海上英国人的枪炮来的响亮。被我们今天津津乐道的所谓乾隆盛世，直到今天我也没有闹明白怎么就是盛世，把老爸拼却老命攒下的基业，花天酒地，恣意挥霍，把子孙的“鱼池”也连带着竭了，难道还造不出个盛世来？

盛世把远在欧洲，靠了马基雅弗利等人提供的思想，完成了文艺复兴，建立起人本思想的英国绅士们，撩的想入非非，以为“盛世”下的天朝帝国的百姓，个个富的流油，一定消费得起他们的工业产品，白花花的银子，会越过英吉利海峡，流到白金汉宫的储藏室里。不料，盛世下的国民居然连机织棉布都消费不起，更不说别的。

倒是“盛世”里的百姓，靠血汗织出的丝绸和栽种的茶叶，让“彬彬有礼”的英国绅士们心理痒痒，白花花的银子，反从白金汉宫的仓库里，穿过英吉利海峡，流到了中国老百姓手里。高举自由贸易旗号的绅士们，终于撕下了自由的面纱，露出流氓的本色，去纵容一帮恶棍，把从印度次大陆种植的鸦片，明目张胆买到了中国，以图改变贸易状况，变赤字为盈余(在我们今天的官方表述中，叫做“鸦片走私”，可能是为了礼仪之邦的面子吧)。

（今天的美国人，要我人民币升值，不然就制裁，实在正是重复英国人当年干过的勾当）。

林则徐们看不过去了，发出了一声呐喊。呐喊声中，虎门燃起了万丈浓烟，但也传来了英国人的枪炮声。明李贽的声音，不及这枪炮身响亮，可以理解。可是，清盛世下朝廷大员的“喳”声和大人们的“呐喊声”，汇合在一起，也没有这枪炮声响亮，就有点不可思议了。盛世，一定是强大的，林则徐禁烟有功，却被发配新疆，空发个“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的感慨。这盛世，还是盛世吗？ 

刘墉，其为人做官如同其身，是站不直的，就是书法也是笔锋内敛，把心都藏起来的一个人，决非什么明相；今天却被人用来装点盛世。纪晓岚，学问是大，却是一个十足的中庸之士，并无什么铁齿铜牙，为百姓鼓与呼，也被用来装点盛世。蒲松龄缺少官位，不缺乏真诚，，为躲文字狱，写《聊斋》，托鬼狐说人事，发呐喊之声，深得百姓喜爱。纪晓岚，有的是官位，缺乏的却是对百姓的真诚关怀和爱戴，所以他的《阅微草堂笔记》，虽也说狐论鬼，文彩高过《聊斋》，情貌也切切，却走不进民间。老百姓何其明察秋毫！盛世的烟花和炮竹，看过、笑过、欢呼过，就灰飞烟灭了，可是英国人的枪炮声，却今犹在耳。 

中国向何处去？1840年后这一声呐喊，不再是某一个人喊出的，它是几万万同胞悲愤中的咆哮和怒吼，是“哀其不幸，怒其不争”的爱国苛责，是岳飞，“踏破贺兰山缺，重拾旧河山”的历史回声！自那以后，许多仁人志士尝试给表面盛世，实则病入膏肓的中国，开出一剂剂药方。顽固派抱残守缺，死抓住“道统”不放，终被清进了历史的垃圾堆；洋务派不在社会制度上下功夫，独好“坚船利炮”，走捷径，结果，在世纪末成就小日本成为海上大帝国，呜呼哀哉！太平天国将士英勇浴血，可歌可泣，但终因其狭隘落得令壮士割腕；维新派志大才疏，虽其功被当今低估，但他们不过还是维护封建统治的士大夫，不是死地求生的民众的代言人，故而其改良不得要领，失败是必然的。倒是哪个谭嗣同，以热血和头颅，代替呐喊，求对国人真的唤醒，在我看来是为真英雄。接下来是孙中山，孙大炮的精英革命派，他们想垄断革命权，满族的皇帝确给暂时赶下台了，但继任者之无耻作为却也不在皇帝老儿之下，“秋瑾”们枉付了生命，“华老栓”们断送了儿子，“阿Q”们则白当了革命党人，带着对吴妈一类女人的无限的“爱恋”，糊里糊涂做了看客们的戏料。 

这样，历史，不管三七二十一，把重担卸在了陈独秀、李大钊、毛泽东等共产党人肩上。他们遇到了两个斯芬克斯怪兽：一是祖传的膏丹丸散：儒家道统；一是列强的铁蹄：帝国主义。铁蹄误我国家，具有直观性，大家比较好理解，而儒教愚民误国，孔子那一声呐喊之功过，却直到今天依然是“公与婆”之争，不可谓不悲！ 

按现在学术的说法，儒家学说，有三期：孔孟为第一期，即原儒；程朱为第二期，即新儒；冯友兰，梁漱溟，熊十力，牟宗三等为第三期，即现代新儒（自我标榜20世纪中国哲学，头50年有冯友兰，后50年有他自己的李泽厚先生认为，董仲舒也是一期，儒学该有四期，但和者寡）。

儒学在一个封闭的农业社会里，依靠三纲五常的“道统”，不但可以满足士大夫们，“修身齐家治国平天下”的虚伪的心理需求，也可在庶民之间到广泛的认同，对于维护一个“大一统”的超稳定的古代中国社会，的确功不可没。

但是，也正是这个儒家思想借王权强制推行建立起来的大一统下，统治者和国民，都不屑于外面的世界，独钟情于各种虚造的盛世。什么“唐朝盛世”呀，“康乾盛世”呀，“同治中兴”呀什么的。那样的盛世和中兴，在古代社会里并不需要多大的力量，就可以达到的，它们是农业文明下，天赋地与，实非人力所谋，拿根头发丝，就当是孙悟空的金箍棒，实在一个假大空、浮夸、皇帝的新衣。

皇帝的新衣，小儿能看出，“大人”们是断然“看不出”的。毕竟儒家文化制造的繁荣，既“存天理，灭人欲”，也“灭天理，存人欲”，中庸有度。所以，没有那个士大夫、官僚，会否认儒家的功劳的。

而一般食、色者，哪明就里，为儒家“仁义礼智信，温良恭俭让”欢呼还唯恐不及。此正好说明，儒家之害，就是孔子那声呐喊之过，不容易让人理解。

东西方世界，就像两个在旷野中寻求食物和财宝的巨人，在出发的时候，谁也不知道自己的方向和方位，但物质世界的自然法则，决定了这两个巨人会有一天相遇。东方的这个巨人，满足在其每时每刻的所获之中，对于未来的危险，不做准备，因为他相信，人性善，“仁”在，人就在，国家就在，弱肉强食的“丛林法则”是子虚乌有的。西方的那个巨人呢，则对未知的未来，总是充满了恐惧，于是，不敢陶醉在眼前的温柔里，在路途中，总是随时变革自己的思想，行为方式，为可能的冲突做着实在的准备，并建立起了一整套的攻击和防卫器械（科学和技术）。在约公元19世纪中叶的时候，这两个巨人不期而遇，面对面动起了干戈。接下来发生的，就是1840年至1949年这109年里中国的屈辱。 

这就是说，在1840年以前的历史中，东西方在各自做着准备，是对抗的准备期。在东方为这个准备提供理论的是三家：儒、佛、道，但“三教合一”于儒，成为官方意识形态，可视为一家。在西方，为这个准备提供指导的，概而言之，也是“三家”，一是以希腊哲学的求是精神为基础发展起来的科学，它武装起西方的身体，为西方提供强力；二是以罗马法典为基础发展起来的，明显带有统治阶级和被统治阶级相互让步妥协而结成的法律体系，它武装起西方的头脑，为社会提供了秩序；三是以基督教为代表而培养起来的宗教精神，它武装起西方的灵魂，提供了西方集体主义。有此对比，我们就知道，以儒家为主导的传统文化，到底是怎样误我国家的。 

有人会说，中国不是也有独立的佛教吗？是有佛教，但它不独立，它还要人“出世”，不必结成集体，而且，佛教于朝政是辅助的统治工具，在野民则是谋求不劳而获的手段，多数信佛的人，并没有虔诚，你只要对那些烧香叩头的善男信女，说一句，谁要把那泥菩萨的脑袋砍下来，我给他10000块，我敢肯定，如果没有管理者制止，那一定有许多人去砍泥菩萨脑袋的，这就是所谓一般信佛者实无虔诚之心。佛教在中国，虽有庙宇，却不构成真正的宗教。道家是明出实入，在舞台上是那个牵木偶线的。“三教合一”就是道家牵线，儒家表演，佛家拉了众生当观众，服服帖帖，什么戏都给喝彩，就如同现今中央电视台春节晚会上，那些假的掌声。这样说，大家也就知道了为什么佛家为统治者所喜欢了。 

但愿有了上面的表述，大家对儒家的危害有了一点认识。其愚民，并不是总是来得“防民之口甚于防川”那么直接，许多时候，儒家是温情脉脉的；其误国，则也不总像英国人的枪炮那么蛮横无理，有时是“纹火炖蛤蟆”，让蛤蟆们喜滋滋的、温吞吞的、不知不觉的死去，死了还感激涕零，并成为一道食用者笑骂的佳肴。 

1949年前共产党人奋斗的历史，就是与两只怪兽奋斗的历史，其过程在本文的《现实篇》（21日贴出）有简述，此处从略。要记住的核心一点是，“工人是共产党的恩人，农民是共产党的救星。工人告诉共产党，革命不是精英的专利，农民则把共产党送进了北京的中南海”。共产党轻松的暂时战胜了那个明着的、为大家所容易理解的洋的斯芬克斯怪兽，即蹂躏我中华的列强；而共产党至今也没有完全战胜那个本土的斯芬克斯怪兽，即儒家文化。为了最终的、永久的战胜这两头怪兽。毛泽东进行过最伟大的尝试，但是不幸的是，他去世之后，事业被中断，两头怪兽，又悄悄的朝我们袭来。 

毛泽东在早年研读西方进化论哲学的时候，发出“河出潼关，因有太华相抵，而水力亦增其奔猛，风回三峡，因有巫山为隔，而风力亦增其怒吼”的感慨，并确立了“与人奋斗，其乐无穷，与地奋斗，其乐无穷，与人奋斗，其乐无穷”的斗争哲学；与此同时，他还认识到，中国必须求“大本大源”之改变，就是“从哲学、伦理学入手，改造哲学，改造伦理学，根本上变换全国之思想”。有此深刻的哲学认识为基础，毛泽东在改造社会的实践中，是决不会和西方搞无原则妥协的。英国人的“紫石英号”，美国人的朝鲜战争，苏联人的珍宝岛试刀，印度人的边界挑衅，越南人的西沙群岛发难，无一不被毛泽东打了回去。国家就是这样走到真正的独立和自由的，国家的独立和自由，是个体独立和自由的前提，没有毛泽东给我们的独立和自由，绝不可能有今天的和平与“盛世”。 

毛泽东用西方人的科学技术，回敬了西方人，并且还要赶超西方，就科学技术而言，他几乎做到了这一点。毛泽东一代无疑是真正重视科学技术的。它把教育和科学，从一小撮贵族的专利，变成全体人民的共有财产，办工人大学，农民大学，废除高考，这不是不重视教育，不重视科学技术，而是因为他对教育的理解，对科学技术的获取方式，有与众不同的认识。今天，说他不重视教育，只能说明我们自己一是犯了概念性的认识错误，二是对教育本身、对科学技术的认识太肤浅。 

纵观以往，但凡“盛世”，就会有少数人天天新婚、夜夜新郎，明月清风，把酒酹涛涛；同时却也“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，大部分人连英国人机织的棉布也买不起。这样，一遇国难，夜夜新郎者，就表现出强烈的“以自己的生命为本”的“人本思想”，或招安，或当汉奸。而买不起棉布的则可能大看其热闹，所谓“好铁不打钉，好男不当兵”，就是这种情形的写照。君不见，蒋介石，先后拉了几百万壮丁，还是王朝不保。这便是“盛世”的危害。盛世只存在于古代天赋地与的农业文明下，在当今一体化工业文明世界里，只有在激烈对抗中战胜的强国和被打败的弱国，哪来什么盛世？！ 

真正考验毛泽东的就是这个盛世情结，也就是儒家文化这只本土的怪兽。所以他在和柳亚子的诗词时，号召“金猴奋起千钧棒”，向儒家造反。这个造反，最主要的，就是要灭“劳心者治人，劳力者治于人”这个“天理”，存“让普通劳动者、工人和农民与士大夫们有同等的生存、教育、自我发展和完善的权利”这个“人欲”。第三期儒学并没有像前两期那样，左右社会主导意识，更没有成为官方的意识形态，而只具有纯粹学术的意义，本身就宣告了儒家对现代文化的不适应，这也是梁漱溟这位第三期儒家创始人物，与毛泽东会那样激烈争吵的原因。毛泽东要建立的是现代中国文化，它的硬性的要求是要适应现代西方的挑战，而不是只要能造出一个自家院落里的“盛世”就行。 

在毛泽东时代，被批判的最为体无完肤的不是什么“资本主义的尾巴”，而是这个“劳心者治人，劳力者治于人”。通过这个批判，人权、自由、平等的现代思想，在普通老百姓中播种、发芽、生根。这遇到了士大夫（“右派”）们强烈的反抗，结果毛泽东只好强行让“右派”们去走“与工农相结合”的道路，也就是所谓“蹲牛棚”（这帮“右派”文人无限可耻，造这么个词出来，不知欺骗了多少今天的青少年）。所以我说，毛泽东时代具有最有效的人文思想启蒙，最好的人本主义。 

在对工人农民进行以上的思想启蒙时，毛泽东再次表现出了不仅是理论家，更是实践家的伟大风范。要让人民懂得“人民、只有人民，才是创造世界历史的动力”这个道理，要让人民在几千年的奴役之下，被阉割了尊严和自信的时候，重建尊严和自信，就必须让他们自己组织起来，“战天斗地”（毛泽东时代用语），斗出成果来。这是一道最主要的心理疗法，他治疗的是这个民族软骨病、奴隶性、松散性、和自私自利性。这是一场真正空前的革命。 

作为具体步骤，毛泽东在农村带领农民走合作化，人民公社的集体主义道路。在城市则进行工商改造，建立集体企业，国营企业，同时还保留经济边缘地带的个体经济，以及高端地带的国家资本主义（当时为个体、集体、全民、国家资本主义四种主要的经济形式并存）。通过这样的组织之后，一种全新的文化，就是组织起来的集体主义的文化得以创立，它不是宗教的结合，但像宗教一样具有号召力，足以与西方的基督教的集体主义文化，分庭抗礼。所以，毛泽东时代的中国，虽然还没有克服前朝留下的穷，但因为被组织起来了，表现出了让世界震惊的力量。 

前文说到，西方有“三家”：科学、法制、和基督教集体主义。上文已经说到，毛泽东以“夷人”之科学（两弹一星为标志），还治了“夷人”，又以国家有效的全民组织，与西方的基督教集体主义分庭抗礼。法制呢？毛泽东把他交给了人民。西方有一个成文法的系统和国民几千年来逐渐演进形成的自觉法守的意识，这在中国不是一蹴可就的。在毛泽东的时代，最重要的法则就是一条：保证人民的正当权利，限制官僚的不正当权利。为此，毛泽东顺应了民意，把“四大”写进了宪法，取得了为许多冗长的法律条文所不能取得的实际效果，至少一个廉洁的政府是这个“四大”的结果。老百姓说，“毛泽东时代，无法有法有理便是法”，此之谓也。 

这样，我们就看到，毛泽东是把李贽的呐喊，变成改造中国社会之实践的人。毛泽东在年轻的时候，立下了改造“大本大源”的志向，后来救亡压倒启蒙，驱赶走洋怪兽变成了现实的第一需要，毛泽东就摸索着带领共产党人先完成了这个事业。建国后的毛泽东，“聊发少年狂”，把青年时代的理想，化作了更大规模的社会实践。这时他成为国家的领袖，他有这个力量和现实可能，去实现“大本大源”的改造，即消灭其愚民误国的本来的面目不为一般人所识别的本土的怪兽：儒家道统。 

毛泽东的中国，脱胎换骨了，达到了“经得起现代西方的任何挑战”这个硬性的标准。有了毛泽东的中国，人民不再愚昧。毛泽东完成了对儒家思想的消解之后，中国自宋以来千年的黑暗，终于结束了。 

右而左  2006-3-23

