改革争论的一个重要分歧点是政府权力的多少的问题    [数学]  2006-02-26 

去除掉一些意识形态方面的骂战，对一些个人的道德上的攻击，把争论中的学术问题尽量地提炼出来，我认为，有关改革方向上的争论，一个重要的分歧点，就是政府的权力，应当扩大？还是应当缩小？一些社会问题，是政府出面解决，利用权力的力量来解决？还是政府不管，所谓“管不好也管不了”的事情，利用市场的力量，或者说，利用“自然而然”的力量来解决？也就包括了，在经济发展方面，政府是应当扩大国企的规模？还是由着私企的发展来解决问题？这里可以分为“国家派”和“市场派”（当然是我瞎编的叫法，为了简化起见，诸位有什么别的叫法上的名称，那是无所谓的）。 

比如说，许多人没有住房，国家派就认为国家应当解决老百姓的住房问题，而市场派则认为老百姓有没有住房不是国家要管的事情，既然有这个需求自然就会有房地产商开发房子来卖，到时候住房问题就会“自然而然”地解决了。 

比如说，有人看不起病，国家派就认为国家要搞社会保险，社会福利，看病免费。而市场派也还是认为，只要市场一调节，医院之间一竞争，那价格自然就下来了，再由保险公司赔付，这事社会的力量就解决了。 

比如说，有人上不起学，国家派就认为国家应当支持教育，不能够搞教育产业化，不应当收学费。而市场派就认为，只要教育产业化，投资者一注意到教育能够挣大钱，自然就会往里投钱，最后大家就又能够上得起学了。 

很多方面的争论，其实就是这么回事，任何社会问题，是国家解决？还是市场解决？或者说得难听一点，是资产阶级解决？资本家解决？ 

那么，市场派的理论根据就是西方的新自由主义经济学，主张一切自由，市场这个看不见的手就会发挥作用。过去二十多年我国的经济学家们学的就是这一套。 

可问题是，我这个人是最喜欢新自由主义经济学的，而那个香港的朗咸平，也是主张新自由主义经济学的，却反而站在“国家派”的立场上了，这是为什么呢？ 

我是认为国内的新自由主义经济学家们学了个半调子，并没有做到具体的情况具体分析。实际上新自由主义经济学的活的灵魂，也是具体的情况具体分析，并不能够拿着一个公式到处乱套。 

我是主张中国共产党领导的政府，要管理一切事情，要主动插手搞好经济，搞好教育，解决群众住房难医疗难的问题。 

这是因为，中国共产党领导的政府，与国外的政府性质是不同的。 

国外的政府，通常是没有经济发展的目标的，没有一个现代化的重任在肩，没有长远的经济发展计划。由于那种多党制的错误结构，每一个上台的人，不可能象中国共产党那样，比如说，计划在二十年后全国人民的收入番两番，决定在本世纪中叶成为中等发达国家。那些政府，把经济看成是一种象“天气”一样的东西，如果今天下雨，就宣布今天下雨了，明天天晴，就宣布明天天晴了。比如说小布什政府一上台就宣布美国经济进入衰退期。 

因此，中国共产党的计划二十年全国人民收入番两番，在本世纪成为中等发达国家，这样的事情不可能成为任何国家的政党的竞争纲领，那些政党一上台执政不过几年，几年之后还不知道是不是自己执政，因此，二十年以后的事情，他们是不管的。而中国共产党的这番承诺，就等于欠下的中国人民的债务，是一定要还，一定要兑现的。 

也正因为中国共产党有了这种超出国外所有其它政党的承诺，才获得的在宪法中的特殊的政治地位。或者说，特殊的地位和特殊的承诺是一体的，如果试图赖帐，不承认特殊的承诺，那么，也就将失去特殊的地位。正如四中全会中指出的，中国共产党的执政地位不是与生俱来的，也不是一劳永逸的。中国人民支持中国共产党的特殊的政治地位，完全是看中了中国共产党的特殊的，国外的所有政党无法实现的政治承诺。 

那么，既然中国共产党有带领全国人民实现现代化的承诺，有近期目标（二十年之内番两番）和长远目标（本世纪中叶成为中等发达国家），这种承诺国外的政府并不能够有也不能够实现，则必然的推理就是，中国共产党领导的中央政府必须要有比国外的政府大得多的权力。这个大得多的权力当然不是用来以权谋私的，而是用来还帐的，用来实现承诺的。 

而且，有了这个大得多的权力，当然就要解决国外的政府所不能够解决的问题。比如说把，要二十年经济番两番，如果经济实体都是由资本家管理着，那番两番可就要看资本家阶级的眼色，如果人家撤资了，你的目标怎么实现？因此，必须要有自己的经济实休，必须强力介入到经济生活中去，必须实现宪法中规定的，公有制的主导作用。 

而根据我发明的三公司模型，政府的国企，必须是来者不拒的，是要解决一切人的就业问题的，国企的主要功能，就是造币功能，一个缺少造币功能的市场，是一个不稳定的市场，这一点是国外的新自由主义经济学没有解决的。也正因为如此，才出现了九十年代末大规模的金融危机。我们的许多经济学家学习的是人家势必要产生金融危机的技术。而我已经在理论上论证了，只要存在来者不拒的国企，只要央行能够通过国企造币，则金融危机是可以有效避免的。 

另一个方面，就是一些特殊的需求，是趋向于无穷大的。因此，需求可以分为两种，一种是有限的，比如说吃饭，一个人的饭量有限。一种是无限的，比如说医疗和教育。一个人可以花天价的钱来为自己长命百岁。因此，如果任由这些特殊的需求由市场调节，就会导致人们把温饱之外的所有收入统统投入在教育和医疗上，这样人们是会永远贫穷的。因此，对于教育和医疗，倒不如公平分配资源，计划经济的为好。 

再看历史发展的趋势，我指的是全世界的历史发展趋势。 

在上世纪七十年代新自由主义经济兴起之后，全世界掀起了自由化运动，所有的国家都在卖国企，都在搞私有化，而苏联也在这个浪潮下解体了，中国的改革开放相当程度上受这股新自由主义经济学影响。 

而当新自由主义经济学得意洋洋地发展到了九十年代末的时候，亚洲金融危机出现了，我就不明白现在国内的经济学家们为什么就不关心这个金融危机。 

之后的一系列金融危机之后，世界进入了萧条期，而中国之所以好运，却不是因为自由化的结果，而是中国的自由化私有化并没有世界各国各地区那么厉害，国企还是占着主要的成份，是中国的国企支持了中国在金融危机中屹立不倒。但是中国仍然损失惨重，损失的地方正是自由化了的地方。 

而自从金融危机之后，全世界的趋势和潮流就又变了，国家变得对经济干涉越来越多了。在美国，小布什上台后对农业补贴，对钢铁加关税。在俄罗斯，取缔财阀重整国有企业。 

而在中国，我认为改革的方向必须是扩大中央政府的权力，而不是缩小这个权力。尤其是国际形势非常严峻，台独势力嚣长，日本帝国主义蠢蠢欲动的情况下，中央政府应当扩大权力而不是缩小权力。而现在的新闻媒体相当程度上被某一自由化派所控制了，所以才有皇甫平的文章出笼，主张缩小政府权力，吴敬链也在主张缩小权力。可以认为中央的核心领导集团，面对着周围包围着他们的所有精英人士，甚至有混进国务院的精英人士，都在受到中下层的收买，地方势力的收买，要求中央政府放权，缩小权力。 

这种情况如果发展下去，总有一天会形成中央政府令不行禁不止的情况，最后导致国家的解体。 

从实践检验真理的情况看，市场的“看不见的手”能够解决一些问题，但确实不能够解决所有的社会问题。
