从什么角度讲都不应当从道德上谴责反改革的人     [数学]  2006-02-25 

本贴子将站在这样的立场上，就是坚决认为，反对改革的人，是错误的，改革，是正确的。站在这样的立场上之后，要得出一个结论，就是，不论从什么角度看，都不应当从道德上谴责反改革的人，不应当把反对改革的人当作坏蛋。 

我这里讲到“什么角度”，主要包括两个角度，一个角度是站在马克思主义立场上，但是，是实践的，非教条的马克思主义，是坚持了邓小平路线的马克思主义这么一个角度。另一个角度，则是新自由主义经济学这个角度。 

先说站在马克思主义立场上，而且是邓小平路线的马克思主义立场上，是不应当对反对改革的人进行道德谴责的。下面说原因。 

邓小平的理论，是要高举毛泽东思想伟大旗帜的，但不包括毛泽东“左”的错误。那么，毛泽东的关于正确处理两类不同性质的矛盾的理论，并不属于毛泽东的“左”的错误，因此也是邓小平理论要坚持的。 

因此，反对改革的人，属于不属于敌我矛盾？“左”的错误，属于不属于敌我矛盾？虽然邓小平说主要是反“左”，但是并没有讲“左”属于敌我矛盾。因为毛泽东晚年也犯“左”的错误，党的历次决议并不认为毛泽东属于敌我矛盾。而四人帮则是利用了我党“左”的错误的反革命集团。一旦成了反革命集团，那当然是敌我矛盾。 

那么，既然“左”的错误不属于敌我矛盾，当然就属于人民内部矛盾。毛泽东两类不同性质的矛盾的理论指出，对于敌我矛盾，用专政的办法解决，对于人民内部矛盾，用讨论的，说服教育的，说理的方法解决。毛泽东还专门指出对人民内部矛盾只能说服，不能压服，压服的结果是压而不服。 

既然如此，如皇甫平之类人物，如果真是站在马克思主义的立场上，执行的是邓小平路线，就不能够摆出一副吓人的面孔来吓唬别人，而要做耐心细致的思想工作，要苦口婆心，要摆事实讲道理。如果要进一步改革，就要详细讲清楚为什么要这样改的原理，不应当不讲原理硬说不可动摇，弄得有理也象无理。 

如果真要把反对改革的人当作敌人对待，那么制定法律好了，逮捕法办好了，那还争个什么劲？骂战也不起作用。 

而且，马克思主义的理论上所讲的敌人，当然属于阶级敌人，马克思主义除了阶级敌人外，并不认为人类社会还有其它的什么敌人。那么，如果皇甫平之类人物要认为存在着这样的敌人，就必须重拾马克思主义的阶级分析理论。 

另一个角度，是新自由主义经济学的角度，也就是我喜欢的角度，我是最喜欢新自由主义经济学的。 

但从这个角度是不应当对反改革开放的人进行道德谴责的。因为按新自由主义经济学的观点，人都是经济人，理性人，都在努力为自己的利益最大化而努力。因此，甚至可以推断出，如果有人反对改革，那一定是利益在改革中受损了的。那么，他的反对，在道德上没有被批评的理由。 

不大可能有人改革捞了好处，还反对改革的。比如你对一个人说，改革以后，你的薪水从一千涨到五千，他跳起来说我反对！不大可能。而如果一项改革办法导致某些人利益受损，生活比原来更差了，那些人表示抗议是一个基本的权利。则皇甫平之类的人物写一篇文章来吓唬别人就更无道理了。 

总结上面的观点，从马克思主义角度看，只有阶级敌人才是坏人，而从新自由主义经济学的观点看，则没有什么人是坏人，只有经济人，理性人。 

因此，从什么角度看，都是摆事实，讲道理，多谈学术，不要吓唬人，不要搞压服。 

而坚持改革的人，我认为，当下要做的最重要的一件事情，就是去小岗村，力劝那些农民们不要把地再合起来，小岗村新任党支部书记沈浩在参观完南街村后居然在留言簿上写：“学习南街村，壮大集体经济，走向共同富裕。”这是一个紧急情况。 

想想吧，全国最厉害最先进的改革标兵，改革的标志，当初据说是立了生死状的，也就是说冒着生命危险搞了包产到户的小岗村，现在去参观南街村，还要壮大集体经济，这样地很可能还要合起来。 

因此，应当派人紧急去小岗村，至少要是思闻量级的人，到那里去做说服动员工作，挨家挨户地做思想动员：“乡亲们哪，使不得啊，当初可是你们冒着生命危险分的地啊，结果你们又要合起来，你们这样下去会饿死的，要不就会象南街村那样成为人人憎恶的资本家，靠剥削生活，你们愿意吗？” 

我不知道小岗村的党支部书记沈浩会不会私下里秘密和党员们再立一个生死状，表面上看还是联产承包的，但实际上已经秘密地把地合起来了。
