《凡人歌》谢美兰最大的问题不是精神出轨，而是PUA沈磊。

她最大的问题不是她没有道德，而是她有道德，并用这种道德审判和绑架沈磊。

而这，实际上才是对男人伤害最大的，而这涉及到一个问题，女人的上进心是一个什么东西。

这是很多男人不理解，也是很多女生都心知肚明但心照不宣的，这是很多女性惯用但从不承认的招数。

所有人一定要明白一点，一个攀高枝儿，嫌贫爱富，趋炎附势，甚至夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞，虽然道德上并不完美，甚至道德有洁癖的，可以看不起这样的人，认为这样的人三观不正，道德有问题，但是，从人性的角度出发，完全可以理解，因为这就是人性最基本的东西。

如果谢美兰或者任何一个女孩子，男孩，在婚姻恋爱中，选择更好的择偶对象，这并无多少可以指摘的地方。

所以很多人指责谢美兰，并无限夸大沈磊的价值，强调沈磊的学霸985，中直机关公务员，地位和含金量，远超过谢美兰，这都没有意义，就别说谢美兰一个金融系统经理，就是她是一个小保姆，当她有更好的选择时，这是无可指责的，当然也不用沈磊的高价值来贬低谢美兰，因为无论谢美兰配不配沈磊，她都有权过好自己的生活。

谢美兰就是可以看不起沈磊啊，就是可以有自己的梦想和需求啊，当你不匹配这种需求，人家就是可以另择高枝啊，女性就是可以看不起男性啊，就是可以有自己的梦想和需求啊，当你不匹配这种需求，人家就是可以另择高枝啊，当然性别互换，同样也可以。

生活里这样的例子也不少，上岸第一剑，先斩意中人，比比皆是。

如果一个人还停留在配不配，高不高低不低，代表这个人没有多少恋爱经验，对异性的了解是0。这也是相当一批做题家当前的现状，有这种思想意味着，你的观念还是保守的，还是停留在传统婚恋的框架中，认为供养才是婚恋的常态，提高价值才是自身幸福的根源。

而这，跟婚恋的实际严重不符，根本不理解婚恋中女性的心理。

谢美兰真正的问题不在这里，她的问题不在于嫌贫爱富，她的问题在于她榨干了沈磊的价值，花光了沈磊的积蓄以后，让沈磊负债60w，然后她选择继续打压沈磊，继续PUA沈磊，让他从根本上否定自己的价值，否定自己作为男人，作为人的价值。

这也是此类女性惯用的手段，这就是我以前说的，她不愿意让自己的配偶得到任何快乐，谢美兰这类女性不仅仅是不让对方得到任何快乐，相反，她在用眼神，动作，表情，无时不刻地打压贬低对方，让对方一直在自我怀疑中，从而被她掌控，沈磊成了她的牵线木偶。

谢美兰根本不需要做什么，她们只需要给沈磊一个鄙夷的眼神，这些男人就会照单全掏，因为这个眼神，就是在质问男人，「你到底是不是男人」，利用这些男人的虚荣心和传统价值观深度地pua这些男人。

谢美兰给他妈买墓地，三种墓地三种价格，这种明显是智商税的东西，只要沈磊不选那个38w的，谢美兰扭头就走，根本不给回旋余地，沈磊只能选那个最贵的，但是选了最贵的谢美蓝就满意了吗？没有。同样，谢美蓝妈妈病危时，只要不选那个昂贵的新治疗手段，那就是不对，你的所有付出都是白费，而你选了这个治疗手段呢，你以为你终于有成就感了吗？没有，你还是垃圾。

谢美蓝怀孕，她对沈磊说的是什么，你这样的人，不配要孩子。

沈磊在她面前，永远不配，永远达不到她的需求，永远是没有上进心，别说沈磊是一个普通中直机关职员，就是真的是皇帝，她也不行。拿破仑的皇后约瑟芬，对拿破仑很不满意，横挑眉毛竖挑眼，这个男人除了会征服欧洲，简直什么都不是，一点上进心都没有。

这就是女人上进心的可怕之处，一旦你成为他的丈夫，你永远满足不了她的上进心。

从她开始对你不满意开始，你就永远满足不了她的上进心，这才是男女之间的根本问题。

所以沈磊得到的，永远是你不配，你不配要孩子，你不配谢美蓝的爱，你不配谢美蓝的笑脸，谢美蓝给你任何东西都是施舍。

明白了吗？这就是一种控制奴隶的手段，而谢美蓝就可以安心地毫无道德压力地享受沈磊创造的一切，不用说沈磊了，就是比沈磊强十倍的男性，谢美兰照样pua。

我为什么说，谢美蓝没有道德还好，有道德则更坏，为什么？因为谢美蓝的道德是用来控制沈磊的手段，都是沈磊要付账的。谢美蓝孝顺，但是她的孝顺并不是对她妈妈的，而是用来控制沈磊的，她在孝顺的大旗下，要求沈磊用昂贵的治疗手段，要求沈磊买38w的墓地，这是孝顺吗？

识破她的虚伪非常简单，换位思考一下，如果是沈磊的母亲死了，沈磊要给他妈举债60w治病，要买38w的墓地，谢美蓝会同意吗？当然不，谢美蓝早就把「你也配，你妈也配」甩他脸上了。

孝顺是她控制沈磊的手段，沈磊要买单，没有出轨，也是她控制沈磊的手段，沈磊也要买单，她其实真的还不如真的出轨，出轨了，反而是解脱了，但是她不，只要沈磊还有利用价值，她就要榨尽。

“跟你在一起，就是活也活不好，死也死不痛快”这是谢美兰对沈磊的评价，实际上，这句话不应该她说给沈磊，而应该沈磊说给她，实际上，正是在她控制下，沈磊活也活不好，死也死不痛快。

谢美蓝就是《我是余欢水》中的甘虹，同样对余欢水压榨殆尽。

这就是东亚女性要求的上进心的实质，所谓的上进心，其实就是俩字，要钱，要给钱。她的一切你都要给钱，伟大导师恩格斯曾经说过，婚姻是合法的卖淫，婚姻对于女人，是把「身体一次性永远出卖为奴隶」，妻子和娼妓的不同，是一个终身一个计件。那是他研究不深，见识太少，没有见识过谢美蓝这类东亚女性的婚姻，因为她们开创了一个伟大的发明，在身体一次性买断以后，还能计件零售，甚至无限期出售永不兑现的期权，把身体做成A股，名义上你持有了股票，但实际上你什么都没有。

到底谁才是奴隶？

当然，沈磊和余欢水们也不是无辜的。我接下来要说的是他们的问题，他们最大的问题是啥？他们最大的问题，在谢美蓝和甘虹如此对待他们时，他们不去控制仓位，反而继续加仓。

任何投资都是有风险的，你不可能控制别人，控制人性，但是你可以控制自己控制仓位。

投资最重要的是控制仓位。

余欢水和沈磊这种传统男人最大的问题是，他们总想控制别人，而不控制仓位。所以当他们想要用付出用所谓的高价值去锁定一个女人，控制一个女人时，他们往往被人控制，他们想让别人做奴隶，然后他们自己做了奴隶。

他们之所以沦为奴隶，是因为他们容许别人这样对他。

就像做题家们在讨论，谁配不配上他们时，其实已经陷入了这种传统困境，因为当你在讨论配不配时，其实已经给自己套上了枷锁，已经把自己放在了供养者的位置，而一旦成为供养者，在被供养者的眼中，就是你不配。

这一点，其实深谙东亚女人心理的古龙看得更透彻，他写过《多情飞刀无情剑》，这本小说里的武林第一美女林仙儿，人人都可以睡，甚至给个铜板就行，但是就是不给阿飞睡。

为什么？这固然有林仙儿的问题，但是这同样也是阿飞这种老实男的问题。

你知道海王和老实男的区别是什么吗？

海王和老实男人最大的区别是，海王对女人的要求是，我不管你跟谁睡，只要你跟我睡就行。

老实男人对女人的要求是啥？我不管你跟我睡不睡，你只要不跟其他男人睡就行。

所以你看沈磊们最关心的问题是啥，是谢美蓝肉体出轨不出轨，阿飞最怕林仙儿跟别的男人睡，林仙儿都是把他弄晕以后，偷偷去跟别的男人睡，在他醒来以前回来，所以在阿飞心里，林仙儿是纯情的。

所以你知道为啥东亚传统男人，最容易被土味的所谓清纯的妹子拿捏了吧，因为在他们眼里，这样的女孩都是好女孩，都是纯情女孩。他们都跟阿飞一样，他们判断这些女孩，是纯情女孩的依据是什么？是这些女孩不跟他们睡，因为不跟他们睡，所以推己及人，也不会跟别人睡。

我不得不说，这个思路很做题家，所以我说，他们之所以这样，是因为他们允许别人这样对待他，他们被pua，是因为他们首先pua了自己，而他们大概率一定会遭遇谢美蓝、甘虹、林仙儿，即使他们遇到的不是谢美兰、甘虹、林仙儿，他们也会把好女孩养成谢美兰、甘虹、林仙儿。
