"威胁罢工大众辩称需要员工牺牲" 【工人威胁罢工，大众辩称：我们比不过中国对手，员工们需有所牺牲】因工厂关闭、裁员计划等问题，德国大众汽车与工会之间的矛盾持续激化。

据路透社、法新社报道，当地时间9月25日，大众汽车结束了与工会间的首轮集体谈判，明确拒绝了工会有关加薪、反对裁员等要求。工会代表表示强烈不满，威胁即将举行罢工。大众汽车高层则重申，公司在与中企等对手的竞争中处于不利地位，“情况非常严峻”，呼吁员工“为公司贡献”。

报道称，当天，在进行长达三个小时的激烈辩论后，大众汽车管理层和德国金属工业工会（IG Metall）代表之间的首轮集体谈判宣告破裂。IG Metall代表大众汽车在德13万员工的利益。

大众汽车集团在官网发布声明称，大众“拒绝”工会提出的“为实习生和双学制学生加薪7%，并支付170欧元基本工资”的要求。大众首席谈判代表阿恩·梅斯温克尔表示：“情况非常严峻……我们必须长期维护大众汽车未来的生存能力和竞争力。要做到这一点，我们需要降低成本。”

“我们面临被国际竞争对手超越的风险，因此我们必须采取行动，”梅斯温克尔还说，高昂的制造成本、电动汽车转型步伐缓慢以及来自主要市场中国的日益激烈的竞争，给大众带来了沉重打击。

他强调，大众必须削减成本以保持竞争力，而“这需要员工的贡献”。

IG Metall首席谈判代表托尔斯滕·格罗格则在谈判结束后向记者表示，与管理层的讨论“令人失望，甚至令人警醒”。她指出，大众汽车在会谈中“没有具体化其提案，也没有勾勒出未来的概念”，而关闭工厂和大规模裁员的可能性“仍在考虑之中”。

大众汽车管理层与员工之间的最新矛盾，因大众汽车9月初的一份声明彻底点燃。

9月2日，大众汽车宣布，鉴于当前“财务状况极度紧张”，不排除关闭位于德国的汽车制造厂和零部件工厂的可能性，并计划与工会代表进行谈判。大众汽车还终止了1994年与工会签订的一项就业保护协议，违背2029年之前不在德国裁员的承诺。

在4日举行的员工大会上，大众高层们承认当前困境，表示集团将实行“降本节流”，但引发员工激烈抗议。一名与会人士透露，大众CEO奥利弗·布鲁姆在发布会上说道，“不再有来自中国的支票了”。路透社称，他此处指的是大众汽车在中国这个最大市场的利润下滑。

彭博社当时指出，大众汽车威胁在德国裁员并首次考虑关闭在德工厂，对于欧洲疲软的汽车市场来说是一个现实考验，即该市场未来将面临更多工厂的关闭。

报道分析认为，近年来，除需求低迷外，由于工人短缺导致劳动力成本上升，以及俄乌冲突导致的能源成本急剧上升，欧洲工厂倒闭的威胁愈发严重。如果不能扭转局面，将对欧洲经济造成打击：汽车行业占欧盟国内生产总值的7%以上，创造1300多万个就业岗位。

路透社提到，在明年联邦选举临近之际，大众汽车的僵局让德国政府感到担忧。德国经济部长哈贝克上周表示，他希望帮助大众汽车度过削减成本的时期，但表示有局限性。下萨克森州州长斯蒂芬·韦尔则希望利益相关方提出“更明智”的解决方案，同时呼吁为电动汽车提供更多的财政支持。

格罗格承认公司面临重大挑战，但表示大众汽车数十年来的成功是基于与员工解决问题，而不是对抗。她批评大众汽车管理层这一次犯下了“历史性错误”，并提醒大众管理层“应该在日历上用粗体字圈出一天：12月1日”。她警告说：“从这一天的00:01开始，有可能发生罢工。”

大众汽车总工会是一个由大众员工代表组成的团体，同样威胁即将举行罢工。该工会主席丹妮拉·卡瓦洛表示，工人们在要求方面没有丝毫让步。她表示愿意做出妥协，但补充说，找到解决方案的责任在管理层。

现场视频显示，在谈判举行地、位于下萨克森州首府汉诺威市的赫伦豪森宫外，多达3000多名工人举行示威。大家高喊口号，手举标语，还有人点燃了烟花，以表达对于大众汽车管理层的不满。

在场的大众汽车员工弗兰兹·昂肯几乎无法控制自己的愤怒。他告诉路透社：“我真的很生气，不知道该说什么。所以，说实话，如果有可能，我会毫不犹豫地猛踹董事会的屁股。”
