工作就是一个游戏，你不要把它当真，自从我把工作当游戏以后，我的人生一路开挂。

工作是游戏的意思，

一方面是说，职场跟游戏一样，

无非就是一些数据，这些报告、报表、数据，还有你的薪水、待遇，级别title，包括同事老板，

就跟网游里的装备道具属性一样，都是帮助你完成目标的工具。

所以千万不要对工作产生感情。

就像你在游戏里，你打到一个绿色装备兴奋不得了，

但是马上一件接一件，蓝色、橙色、紫金，有更高属性，你一定会换上去。

职场上一定也要这样，

不要对你的工作赋予过高的意义。

要玩起来，这些东西，包括人际关系都是帮助你游戏通关的工具；

你的领导是工具人，你的同事也是工具人，你的业绩也是工具。

要升职，就去叠数据堆buff，这个游戏一定能过。

大多数普通人，工作中最大的问题是被情绪击倒，他们往往赋予工作更高的意义，把工作看成饭碗。

无论是金饭碗、铁饭碗、还是木头饭碗。

总之，在他们看来，工作往往与很多事联系在一起，吃饭、消费、房贷房租，甚至漂亮老婆，生儿育女。

于是很多人，并不能带着轻松的心态看工作，经常被工作中的难题吓到。

工作中有了困难，就想方设法逃避，甚至拖延退缩，害怕失败；

工作中有了成绩，又恨不得一步登天，待遇翻番。

但是，如果你玩过游戏，你就会很明白，任何游戏，你的奖励有限，但是惩罚也非常有限。

所以，大多数时候，你可以怀着非常轻松的心态。

我在刚工作的时候，也非常「重」，把工作看得很重，生怕出错。

但是，有一个前辈交给我一个心态，他告诉我，

所有的工作，其实都是来帮你训练能力的。

因为，以你的经验和能力，在我们看来，产生的价值，微乎其微，甚至是负的。

所以，你工作的每一天都是赚到了，你都是在拿公司的资源在练手。

我一下子茅塞顿开，我再也不畏首畏尾。

我会主动挑最有挑战最难的项目去做，因为既然要练，肯定要练最难的。

我不去关注项目最后成不成功，我的结果如何，我只想试试。

这就像玩游戏一样，玩最高难度就好了，最后反正要通关的，最高难度的趣味和娱乐性会高很多。

等到我真的这样做了以后，我发现我能接触到最优秀的员工，有最厉害的老师带我，我做的工作也更有技术含量。

这种历练机会，带来的就是能力的飞升。

比尔盖茨说过，「成功的秘诀是把工作视为游戏，这似乎是所有成功者的工作态度。」

你把工作当游戏，自然而然就通关了。

不要矫情，把自己当成一个正在通关的玩家。

同时也不要憨，不要把自己的人品、情感一切都跟工作挂钩，而是跳脱出来，以一个游戏玩家的心态对待。

NPC告诉你，游戏不能这么玩，

但是，你完全不用听他的，因为游戏规则由你定。

游戏的原则只有一个，只要不死就能通关。

把工作当游戏，你才会像打游戏机时一样专注，从而忘记了外在环境的影响，忘记老板忘记同事，工作效率得到很大的提高。

这不是说，你对工作不认真，而是你把职场的每一步都当成了晋级通关，无非就是打怪升级而已。

打怪打不过了，就去刷刷小怪，刷刷装备，升升级，属性刷高了，就去打boss，我指的不是去打你的老板。

实际上，工作的本质就是如此，就是把属性堆高，然后过关。

游戏无非就是各种维度的提升，去通过试炼。

工作无非就是各种资源的加成，去完成项目。

明白了这个道理，你就会以更高的视角去看你的工作。

你的内容不火，到底是选题出了问题，还是内容不行，还是运营出了问题。

选题不行就去提升选题，内容不行就做内容，运营不行就抠运营。

道理无非就这么简单，大部分职场问题，都可以通过提升解决。

即使不能解决，你会发现你的其他同事也不能解决，你依然是职场的top10%。

工作是游戏的另一个层面，就是你要不断提升难度。

对工作可以没有感情，但是对自己技艺的追求，应该不断提升，

通一关就要进入下一关，就没有必要刷老难度了。

为什么玩游戏几乎每个人都能通关？只要付出绝对的时间，但是职场很多人很难通关。

就是因为，大部分游戏，都会在一关之后，设置一个稍有难度，但是又不太难的关卡。

所以人要成功，就要每次都在职场设置一个稍高于现在难度，但是又不至于压垮自己的关卡。

做你蹦一蹦就能够着的事，这就是技术上把工作当游戏。

这种有挑战又有成就感的事，会让你上瘾，爱上工作。

把工作当成技艺提升的一种训练，非常容易进入心流，世界上的任何事情，只要能够建立正反馈，就非常容易成瘾。

你之所以无法爱上你的工作，并不是因为工作枯燥无聊，其实更可能的是，你无法在工作中建立正向反馈。

但是，如果你能把工作当游戏，把工作视为一种挑战，你会激发你的全部好奇心和活力。

