"官方通报三只羊涉嫌误导消费者"

"三只羊日销售额骤降九成以上"

"三只羊停播"

"三只羊旗下账号已全部停播"

"三只羊或被罚营业额5倍吊销营业执照" 

很多人不知道三只羊怎么就突然完蛋了，

我给大家讲一讲，

这篇讲得深，存活时间未知，

请自行保存。

1、三只羊是因为产品质量问题吗？

不是。

三只羊光今年就直播617场，

上架商品3417件，

再加上头部主播对供应商的极尽压榨，

（便宜没好货）

几千个商品里出一些问题，

翻一些车，非常正常。

任何一个头部主播，

都能拉出一长串翻车商品，

三只羊历史上也有一长串，

这不是致命问题。

2、是因为在香港开公司，

有人说想转移利润和资产吗？

当然不是。

香港公司一个月前才刚成立，

还没开展业务，

这连问题都不是。

3、是因为小杨哥被爆出沫沫这个小三，

人设崩塌吗？不是。

小杨哥毕竟是网红，

不要说小三了，

哪怕像王思聪一样，

换女朋友比换衣服还勤，

都不是致命问题。

4、所以到底是因为什么？

中国作为一个社会主义国家，

最大的红线是什么，

大家考虑过吗？

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

是资本主义，

准确地说，

是资本与官员权力勾结，

进而窥探政治权力。

官方对此的表述是「防止资本无序扩张」，

这方面的例子有很多，

都很敏感，我就不举例了。

三只羊恰恰是踩了中国最大的红线，

小杨哥一天换一个网红睡都没问题，

但三只羊利用当地关系，

把睡过的网红送进去，

资本通过权力把普通人送去坐牢，

这就是致命问题了。

并且，案件真相是什么不重要，

重要的是老百姓认为的案件真相是什么，

最近小杨哥抖音账号掉粉300万，

已经足以反映出舆论倾向。

5、小杨哥为什么不肯给沫沫钱，

要把沫沫送进去？

因为小杨哥结婚了，

因为小杨嫂气疯了，

这踩了我作为情感博主，

反复说过的红线：不要结婚。

这事从根源上，

还是情感博主的业务范畴，

没想到吧[笑而不语]

沫沫这事怎么爆发的，

一说被小杨嫂在宾馆捉奸在床，

一说沫沫意外怀孕后打胎，

所以并不是小杨哥和沫沫感情破裂，

这和吴秀波送小三坐牢还不一样。

既然不是感情破裂，

那小杨哥也不会不愿给钱，

加上沫沫也是三只羊早期流量功臣，

再考虑沫沫能打出的百分比伤害，

最后无非是谈个价格而已，

不至于要把人送进去。

绝不给沫沫钱，

甚至执意要把沫沫送进去的，

必然是小杨嫂。

6、这就是为什么我反复说：不要结婚，

没结婚，女朋友只能打出固定伤害，

结婚了，老婆就能打出百分比伤害。

你说你老婆绝对可靠，

绝对不会攻击你？

且不说人心是会变的，

人心是最难预测的，

最重要的是：

结婚后能打出百分比伤害的，

可不止是你老婆。

要是小杨哥没结婚，

沫沫还能敲诈几百万吗？

暴富年轻男网红睡女网红，

桃色新闻而已，很正常。

王思聪换女朋友比换衣服还勤，

影响熊猫直播或万达了吗？

7、所以，

不要结婚。

不要结婚。

不要结婚。

你可以办婚礼摆酒席，

你可以同居生娃，

但绝对不要领结婚证，

除非你是道德圣人

（是柳下惠也可以）。

栽在结婚上的可不止小杨哥一个，

栽在张大奕绯闻的阿里前太子蒋凡，

也是一个惨痛的教训。

女性的思维和男性截然不同，

「守得云开见月明」的奶茶只是特例，

蚍蜉要的是「现在就爽」，

你和朝生暮死的蚍蜉，

讲为了未来，理性克制忍耐，

这是非常可笑的事情。

8、顺便多说一句，

这也是为什么黄毛能睡到女孩子，

渣男能睡到女孩子，

而你睡不到的原因：

他们满足了女孩子「现在就爽」的刚需，

而你居然和女孩子谈未来、讲道理 [笑而不语]

