现在的职场内卷化，让奋斗逼人人喊打，很多人有疑问，是不是只有当奋斗逼才有出路？

升老师的意见是，不要当奋斗逼，奋斗逼真的非常有碍身心健康，当然更不要做摸鱼党，你需要身心健康地成功。

上班喝个水，尿个尿的摸鱼，只能叫小摸，小摸摸于野，寄希望于不被发现，那不叫摸鱼，那叫苟延残喘。

摸鱼还有大摸，大摸摸于朝。

什么叫大摸？先看几个成功的老师。

第一个老师，叫罗志祥，罗志祥在通告的间隙，孜孜不倦开展多人运动，坚持锻炼身体，进行严格的形体管理时间管理，同时坚持给正牌女友周某提供情绪价值，给对方留下无数精彩瞬间，众人呼之为时间管理大师；

第二个老师，叫91夯先生，91夯先生身为外企高管，利用工作间隙，聊骚约炮，两年时间与100多位女性发生性关系，并拍摄高清晰度视频上传，同时形象管理和身材管理也相当出色；

第三个老师，就是南沙地产之王王晓玮，作为教授，坚持定投南沙地产，与多名包括自己学生在内的女性doi，同时保持非常高的课堂出勤率。

看这三位，都会萌生出一个问题，哪有那么多时间？

有没有发现，三位有个共同点，在翻车以前，三位都是社会精英。

这个社会的真相就是，精英没有那么忙。

IBM公司有一个经典的笑话：

两个食人族到IBM上班，IBM老板警告俩人：「绝对不许你们在公司吃人，否则我立刻开除你们！」

三个月下来，大家相安无事。

突然有一天老板把两个食人族叫到办公室大骂一顿：「不让你们吃人！不让你们吃人！非吃，明天你们不用再来上班了！」

两个食人族收拾东西离开IBM，一个痛骂另一个：「告诉过你多少遍了，不要瞎吃不要瞎吃。三个月来我们每天吃一个部门经理，出啥事了没有？啥事都没有！昨天你吃了一个清洁工，你看看，立刻就被他们发现了！」

这个故事告诉我们，一旦你开始进入大组织的管理层，你完全消失其实也没有啥影响。

当你成为社会精英，进入管理层，其实你没有那么忙。

罗志祥的身边有一大群助理经纪人保镖助手司机；

91夯先生作为外企高管，手下有很多人帮他处理业务，他反而有大量的时间支配；

王晓玮副教授，也有很多研究生学生帮他处理研究和教学的事请；

所以他们不仅摸鱼，而且摸得堂堂正正。

什么是真正的大摸，从组织行为学上说，真正的大摸，是你最少要进入任何一个组织的中层，然后，你就有很多时间可以支配。

这不光是男性，我认识很多女性，她们不少人在人均996的行业，一周只要坐两天班，跟上面三位时间管理大师一样，有大量的时间可以支配，当然唯一的区别是她们没有多人运动的爱好；

还有盆友圈的一个500强高管，他几乎所有流行的手游，都在排行榜前列；

很多精英，他们有很多杀时间的爱好，登山、攀岩，潜水，这些时间都从哪来的？

按照他们的日程表，根本没有那么多时间，实际情况就是，他们有而且非常有。

那些说越到高层，越忙越累的，那都是骗你的，简单的一个例子，李国庆带一身大汉去夺公章的时候，爆料出来俞渝每天下午3点才来公司。

为啥要告诉你高层很累很累很累啊？因为那是为了让你心理平衡，给你洗脑，让你觉得996是应该的。

其实，人家不知道爽到哪里去了。

秦国高管李斯在当基层员工的时候，原来看仓库，他发现仓库厕所的耗子，瘦精巴干，饿得皮包骨头，在厕所里抢屎吃，就这还吃得胆战心惊，看见人来了，立刻放下手里的屎；粮仓里的老鼠呢，不仅仅吃得肥头大耳，而且人来了都懒洋洋的，逃都不逃。

你作为基层员工，你上班摸鱼，带薪撒尿，带薪喝水，就觉得赚到了，也最多就是厕所里的老鼠，觉得抢一块儿屎，就乐三天。

于是李斯先生顿悟了，立刻辞了工作，立志要去秦国当高管。

摸个小鱼，觉得赢了资本了，其实资本根本都不care，你本来就是设计冗余的一部分。

你的上司，管理层们，不仅仅摸鱼，而且努力开展多人运动，那才是真正的摸鱼，而且老板还要夸他勤勉能干。

该怎么摸鱼，升老师说清楚了吧，你连个独立办公室都还没混到呢，摸啥鱼啊。

要想成为精英，你必须改进你的工作方式，摸鱼式的偷奸耍滑不行，刚才说了，那不过就是苟延残喘而已，长期来看，被发现后踢出局，是必然的命运。

但是996就行吗？乱头苍蝇似的乱扑，一味的加班，努力，看起来在奋斗，但是大部分工作都是无用功，这就是无效的努力。

奋斗逼，之所以被人唾弃，就是因为奋斗逼，既损人，也不利己，而且让公司的效率降低。

奋斗逼的如意算盘，永远都是内卷三部曲：

1、先压低自己的价格制造奋斗逼环境；

2、通过熟练的奋斗逼行为把非奋斗逼同事挤走；

3、最后因奋斗逼的行为被老板「赏识」而升职加薪走上人生巅峰。

一本好帐，然而全错。

职场定价的关键是什么？是稀缺性，并不是因为你奋斗才给钱，而是你的能力很稀缺，才给钱。

而职场最不缺乏的就是能力平庸而愿意贡献精力的奋斗逼，所以奋斗逼最可能的结果是，市场上到处都是这样的奋斗逼，结果价格被严重压低，部分幸运儿，可能也被上司青睐，然后到35岁，被一个更年轻的奋斗逼替代。

奋斗逼做错了什么了吗？没有，但是遗憾的是，他们不稀缺。

关键是成为稀缺的那一个。

你不要成为摸鱼党，你需要升到摸鱼档。你要像罗志祥、夯先生、王教授一样，升到能摸鱼的档次。

请注意，奋斗和优秀不一样，奋斗和卓越也不一样，真正的精英员工，都会掌握一种卓越的工作方法，叫PDCA原则。

PDCA原则也叫戴明环，最早是我们工业上，用于质量管理的。

早期质量管理按照PDCA原则分为四个阶段：计划（Plan）、执行（Do）、检查（Check）、处理（Action）。

在质量管理活动中，要求各项工作按照计划制定、计划执行、检查执行效果，然后将成功的纳入标准，不成功的留到下一个循环去解决。

采用戴明环管理的工业企业，会逐渐进入一个正向循环，产品的质量越来越好，效率也越来越高。

真正优秀的工作者，你以为都是通过加班做奋斗逼来让自己升职加薪吗？没有，社会上那么多秃头熬夜加班的工作者，且不论岗位工种，真正能做到管理层的人能有几个？

优秀的人永远只在少数。

PDCA循环的意义就在于，让你成为品质卓越的那一个，所以才有很多人把它从质量管理移植到企业管理，又从企业管理移植到人生管理。

好员工和差员工的区别就在于，你是不是会用PDCA循环上。

比如说，你刚进公司，有一大堆文件需要打印，装订，应该没有比这个更简单的工作了吧。但是同样的工作，就会有两种应对方法，一种人，你让他打印一万次，他永远是打印、然后把打印出来的文件弄得乱七八糟，然后从这里慢慢理出头绪，才能进行下一步；但是还有一种人，他们会在经历开始的乱糟糟的运行之后，逐渐找到规律，然后在打印的间隙，对不同的文件进行分类，然后装订，他们做再简单的工作，都看起来有条不紊，看他们工作，完全是一种艺术。

不用怀疑，后一种员工，总是能先完成，先休息。

所以，大部分员工，其实在进公司几天后，就会出现这种分野，因为有些人，即使不知道PDCA循环，他也会不断的制定计划、执行计划、检查改进，最后形成标准，任何这样的人，都是公司的财富，因为他把效率大大改进了。

拥有这种工作原则的人，是带着脑子工作的人，他首先解放了自己，这种人永远能从一团乱麻的工作中解除出来，永远的举重若轻。

其次，他可以到任何一个部门任何一个工种工作，PDCA让他拥有了一种职场的通用解决问题的方法。

第三，他能一直变得优秀，这种工作循环是一个不断改进的过程，会促使他和他所在的部门进行改进，不断形成新的标准。

你琢磨一个道理，身为老板，你不重用这样的人，你重用什么样的员工？

我拿前面提到的那个游戏达人高管来说，他的部门效率一直是最高的，非常得下属的拥戴。

企业有一句话，叫「一流企业做标准,二流企业做品牌,三流企业做产品」。

其实人也是，一流人才搞标准，二流人才搞人脉，三流企业搞技术。

有时候，老板真的不想让你加班，而是太多人，真的太不喜欢动脑了，工作是怎么变枯燥的，有时候是你把它当成了机械劳动之后才枯燥的，当你把它当成一个可以改进的系统时，你会发现，通过改进工作，来身心健康地获取成功不是难事。

最后，祝愿看到这篇文章的朋友里，以大公司P9身份名利全收，并且不以时间管理大师、东南西北沙地产之王、多人运动专家的身份上热搜
