抵抗之弧遭遇沉重打击，最大的内鬼即将现身

坏土豆 作品

首发于头条号 一个坏土豆

陪我的国一起逆袭

最近好多事情，加上重感冒，这两天没写稿子，简单聊聊。

真主党的高层几乎团灭，其实我当天就写了微博：谁是最大的内鬼。

有人说美国和以色列的情报组织很厉害，真不是这样的。

2001年开始美国对拉登发出了全球追杀令，发动所有力量掘地三尺的找他，结果拉登躲了10年，一直到2011年才被美国刺杀成功。

去年哈马斯搞的阿克萨洪水，规模极大，几千人渗透到以色列，搞得以色列狼狈不堪，而摩萨德照样一无所知，反应极其迟钝。

其实所有的事情结合起来一看就知道了：

但凡伊朗不知道的事情，摩萨德必定不知道，而且表现非常拉胯。

但凡伊朗知道的事情，摩萨德必定知道，办起事情来有如神助。

轻车熟路如出无人之境......

这一次真主党高层被一锅烩，也是因为里面有伊朗的参会人员。

当然，我并不是说伊朗的领导人就是内鬼，他是真不想跪，但是没办法，因为伊朗遍地是内鬼，鬼比人还多。

你想想看就知道了，今年年初，伊朗遭遇恐怖袭击，而且就是在祭拜苏莱曼尼的时候设计的恐怖袭击，伤亡几百人，接着遭遇斩首行动，然后大使馆被炸......

被接二连三的骑脸羞辱，在这样的局面之下，5个反美派候选人居然干不过一个亲美派候选人。

而且总统大选，是宗教派认可的候选人，最后被伊朗人一人一票给投出来的。

你说是不是鬼比人多？

你要说带路党，可以说在伊朗人人都想带路，争相去跪美，那这个事情就没法干了。

现在想起来，以色列既然能用传呼机对黎巴嫩进行恐怖袭击，那么伊朗前总统莱西的死，对以色列来说简直小菜一碟。

那么有可能莱西死了，伊朗吓破了胆，部分原来的强硬派也不敢吭声了，于是鬼更多了，遍地都是。

目前说是伊朗领导人藏起来了.......

其实真没必要藏，他的行踪早就被人卖给以色列了，而且一堆人抢着卖，估计都卖不上价了。

不过以色列并不会动他，因为没有意义.........

当年奥巴马要和伊朗签伊核协议，说我但凡给他们点好处，伊朗就跪了。

特朗普把伊核协议给撕了，说凭啥给他们好处，他们有什么筹码值得我们给？

伊朗要跪，美国不让他跪，原因我原来说过了，那是不是还有一个原因，只有伊朗留在抵抗之弧，美国才能对抵抗之弧进行最大化的打击。

而伊朗一旦加入美西方的体系，摩萨德就掌握不了抵抗之弧的信息了。

中俄伊三个国家，对于中国来说，要重回世界之巅要伟大复兴，美国就必定全面打压。

而我们也不可能对老大说，我们给你跪下，你把老大的位置让给我们好不好？

有个2岁的智商都知道这不可能；

对俄罗斯来说，尽管有时候还是想跪，但90年代的时候选择投降，被美国整得死去活来，这是一代俄罗斯人的痛苦记忆，是被结结实实教训过的。

只有伊朗人无知无畏，认为我们经济发展不好，就是因为没有给美国跪，只要我们给美国跪了，那我们以后的日子肯定好了。

以后伊朗会怎样？

伊朗留在抵抗之弧，是抵抗之弧最大的弱点与漏洞，就是脱光了给摩萨德看。

如果伊朗能投美，未来抵抗之弧才能重整旗鼓。

但美国是不可能接受他投降的，美国接受，以色列也不接受。

以色列说我们留着他还有大用处！

投美，投不了；

反美，也反不了；

他但凡要制定一个军事计划，伊朗的将军可能都不知道，摩萨德的清洁工都知道了；

伊朗最好的方式就是躺平，也别打嘴炮了，也别牛逼轰轰的说要把以色列从地球上抹去，就是躺平，啥都不干，既不反美，也不投美.......

这才是最好的选择，如果能帮俄罗斯快递一下给胡赛武装的军火，那就算积大德了，别的都别干了，也干不了。

就算伊朗投降了，他也不可能工业化了。

伊朗的筹码是石油，可是未来的几十年，伴随中国新能源的崛起，石油已经是一个存量市场而不是增量市场了。

要知道靠石油发家致富的沙特都选择了和中国合作新能源啊。

再加上美国页岩油崛起，以后石油越来越不好卖，竞争越来越激烈。

伊朗即使投美成功，他给谁卖石油？

给中国卖？中国说呵呵，原来我还照顾一下你，现在嘛........

给美国卖？美国说我自己的都用不完；

给欧洲卖？美国说你和我抢生意，老子弄死你。

伊朗要工业化，现在全球两大体系，一个是全球工业霸主中国，占据全球工业产值超过2到10名总和，未来中国必然成为全球工业标准，东南亚都能跟着中国混起来；

还有一个体系是美国，美国现在穷得掉渣，就知道发美债，所有投靠美国的国家，现在美国都没钱给，东盟到美国去开会，美国说我给你们一个国家借一千万，东盟怒不可遏，说你这是在打发叫花子啊，老子缺你这一千万？

美国没有能力帮助任何国家实现工业化，只能让这个国家陷入战火。

而现在伊朗是想在两个体系中选择美国，说已经做好了和世界大国合作的准备，这简直是1911年进宫当太监，关键是你割了人家还不收你。

哎，就写这么多吧。

每次我写伊朗，有人说你指责伊朗，就是亲美。

呵呵，我批评伊朗就是亲美，那我说国足不行岂不是汉奸？

国足好歹是自己人，伊朗是个啥？

有的人居然认为伊朗代表伟光正，战无不胜，要么是伊朗赢麻了，要么是伊朗在下大棋，但凡伊朗输了，是他的战略你看不懂。

我只能说你这样的智商，僵尸都不吃，因为没脑子。

反美也要看谁在反，有的人动辄拿伊朗和中国比，认为中国能行，那伊朗一定能行。

我只能说：这是中国被黑得最惨的一次.......

