2011年2月，当当网CEO李国庆大战大摩女实录

事情缘起于昨日李国庆微薄透露当当将为投行设庆功宴，而李国庆认为投行在IPO之时压低发行价。当当网上市之前，承销商给其定发行区间为11-13美元，后发行价区间调高至13-15美元，最终确定发行价为16美元，发行1700万份ADS，以此计算当时市值为12.46亿美元。

2010年12月8日，当当网首日开盘即报24.5美元，较发行价上涨53%，至收盘报29.91美元，较发行价上涨86.94%。市值达23.3亿美元。

=======

李国庆：为做俺们生意，你们Y给出估值10-60亿，一到香港写招股书，总看韩朝开火，只写7,8亿，别TMD演戏。我大发了脾气。老婆享受辉煌路演，忘了你们为啥窃窃私喜。王八蛋们明知次日开盘就会20亿；还定价16，也就11亿。次日开盘，CFO被股价吓的尿急，我说忍了这口气，过了静默期我再操你妈了逼

大摩女：投行赚你钱了回家去用你的破锣脑子仔细算算有没有多收你妈了个B的一毛钱！你忍？哈哈哈，你知道自己是个什么人吗？叫花子！十年来你哪天没在躲债？你让你老婆替你还了多少债？你真以为大摩跟瑞信是投了你？如果没有俞渝你就是个放在北京大街边上都没人拣的垃圾！

你这辈子在钱面前就是个吃老婆软饭的二大B，除非你不要钱去死，永远都摘不掉这顶帽子，你自己看看身边有几人看好你？董事会议你不出局才真是中国人的大笑话。

你爸你妈一定都是B型血的正常人，才能生出你这种2B型血的神经病王八蛋忘恩负义吃软饭的耸人。别以为在网络上玩硬耍横是本事，有种你到大摩瑞信的会议室里放个响屁给大家听听，是你自己自做多情要找两家公司的人摆什么庆功宴，大家都没兴趣参加，知道为什么吗？因为鄙视你！

李国庆:投行傻妞昨天骂我父母脏话，今天威胁我股价，我只是在创作里骂。投行：我是甲方，你们Y事情做砸，也只有我骂你们的份，你们挣了我们钱还敢骂甲方？

大摩女：就算你挺着屁让投行操，也没人看得上，智商低得连基本做人道理都不明白，你爹当年咋没把你射墙上？

你有个P的管理知识，你懂什么叫资本运作，你玩过正经的国际商业，你听得懂几句英文，你TMD还在这儿装B装大拿，当当网十年你口袋里有几两德行，你的人品值多少钱一斤，未来你能为当当网的员工创富多少，你圈着多少钱了，到你口袋里了吗？养狗还知道摇尾，你TMD知道自己方向在哪吗？蠢货！

如果不是俞渝哭得可怜，你以为现在还有你在这儿说话的份，先把当当网和你们家的电费水费房租外加欠的网费交了吧你！顺便！赶紧还钱！

李国庆:你这个大摩投行的小人物，在招标投行时，我当着你们10多个VP，训斥你们科技全球定价的头：“你不能说服基金给当当这样价钱，可你挣的就是这钱，否则你不被需要”。是你们为了这个单子，他撅着屁股又来单独向我道歉。周三晚宴谁去谁是孙子。

大摩女：这些VP都分管哪块业务啊？

李国庆:你是永远没机会进我们董事会，有本事你离开投行，做个投资基金来炫耀啊。董事会在俞渝和我老婆有经营或管理分歧时，90%情况是支持我的。也正是为了支持我的股东，此次上市价格高点低点都上了。

大摩女：行了，别白活了，上市企业的董事会定义是什么，自己还娘胎再造出来好好学学吧。一个占山为王的土鳖，连个基本公司法都没弄明白，还好意思放P！顺便指点一下，董事会的定义在斯宾塞法案里有，你上的是美国市场不是中国市场，谁CARE你在中国的董事会！白痴，骂你都脏了老娘嘴！

李国庆：看你这个销售员，都不看报表，估计看不懂。当当网09年全年就盈利，09年销售比08年增长90%.

大摩女：哈哈哈，周一让你知道老娘到底是不是个销售员。

你开啥网上书店呀，改行印钞吧，走了狗屎运去美国抢了钱，还在这不要脸，有本事当初你怎么不敢上中国股市呀，骗嘛，当然是骗远地的人。

而且就你这么个吃软饭的样儿，有空多吃点伟哥，干点正经事，发点人民日报封面公开跟大摩瑞信叫叫板，去呀，你怎么不敢呐？

李国庆:我这就是在公开批评投行，批评大摩，怎么了大摩不能批评？不能被骂？你这个洋人的奴才！伟哥从没吃过，软试试？软饭更没吃过。

大摩女：你TMD软饭硬吃七八年了，还好意思在外面充有脸的，少喷粪了，我是不是洋人奴才轮不着你说，有本事洋人钱你Y别要呀！在中国上市呀！

有俞渝就够了，我都懒得跟你吵了，你这个洋才的正版奴才，早点安息吧，找高盛去吧，反正你还有六个孔，看看高盛有没兴趣搞，我们全体写推荐给高盛，总算把坨屎指引到正确的理解上了，没错，你当初就该去舔高盛的脚，哎呀，不过高盛的人也就是你的第一棒资本，好像已经被你骂过一轮了吧。哈哈哈哈

李国庆:俺没去过大摩任何办公室，我后悔没给高盛做。世界前5大的投行都来竞标了。 说哭穷就是此次路演包机，我老婆不同意均摊

大摩女：你贪就别报怨游戏规则，这些都是你自作自受！

我看你是被迫害妄想狂吧，看来你被上市的很压抑啊，可惜啊，只能等了，等下次机会，等时间比你更愚蠢，等人生机遇让你去做某财主女儿的情人了，恐怕等你等来的机会，却发现你已经太强大了，找不到人！

贪婪成性的李国庆 天生一副金钱奴隶，他骂骂咧咧两个月，只为觉得自己卖了肉却没得到想要的肉钱。好笑，真是非常好笑。

李国庆：瑞信就还不错。每提定价，他们带头支持。他们大MD在路演时就单独鼓励PEGGY和CFO："我闻到了网景上市味道，基金热情，盛况”。他的高位已经不做DEAL，但全程参加路演，他说：一生做好DEAL是乐趣。但最后定价，他还是看了大摩脸色，他和大摩MD是大学同学。我们感谢他，把超发权和手续费只给瑞信。

大摩女：瑞信是不错，要不然怎么总跟着大摩一起做DEAL呢，有点知识吧，李国庆，你是个白痴、没人品、钱奴、垃圾是一半中国人都知道的事情。还有就是你放的屁勾点欠就糊在墙上遗臭万年！

