为什么美国是这个世界上最牛逼的国家

South Park动画片的第七季第四集，也是全剧的第100集绝对是该剧集这么多年的历程中层次得到升华的一集，因为其中用一贯的黑色幽默方式向人们揭示了为什么美国是这个世界上最牛逼的国家。哥来给你们简单解释一下。

============================================

这集里面，小镇的居民为了美国在伊拉克打仗一事吵了以来，居民们一半反战，一半主战。反战的么自然就是美国的左派（自由派）人士，主战的自然是右派（保守派）人士。大人们争吵不出结果，于是本片的主角———四个小学生就成了关键，他们的一个“国父们对于这场战争会怎么说”的研究课题将被大人们用来作为争吵的筹码。于是四个人中的小胖子Eric Cartman利用穿越的方式回到了1776年，亲眼见证了美国建国初期时候美国国父们对于美国独立战争的争论。

国父们也是对于发动战争呈现两种意见，一方认为不能开战，因为一个国家的建立必须以外交和和平为基础，另一方认为必须开战，因为英国佬只认同枪杆子里面出政权。大家争不出结果，只能靠本杰明.富兰克林来定夺。富兰克林牛逼吗？当然牛逼。除了那个谁都知道的风筝闪电实验之外，他在光学、人口学、气象学、热学、医学等发面都有造诣，他还建过大学、图书馆、消防队、印刷厂，提出了夏令时、互惠原则等等。人才啊！牛逼阿！那么富兰克林对于打仗这个事情怎么说呢？以下是动画片里的原话（视频17：52起）：

I believe we if we are to form. a new country，we cannot be a country that appears warhungry and violent to the rest of the war. However, we also cannot be a country that appears weak and unwilling to fight to the rest of the world. So what if we form. a country that appears to want both?

我觉得如果我们要成立一个新的国家，我们绝对不能显得好战和暴力。但是同时我们也不能显得软弱和害怕战斗。所以如果我们建立一个两者兼备的国家呢？

于是汤玛斯.杰斐逊接话道：

Yes, yes of course.We go to war and protest going to war at the same time.

有道理，我们可以和别人开战，同时反对战争。

于是路人甲接话道：

Right, if the people of our new country are allowed to do whatever they wish, then some will support the war and some will protest it.

是啊，如果我们让这个新国家的人民有做自己喜欢做的事情的自由，那肯定会有人支持战争，有人反对战争。

富兰克林继续说道：

And that means as a nation, we can go to war with whomever we wish, but at the same time act like we didn't want to.If we allow the people protest what the government does, then the country will be forever blameless.

那样的话，作为一个国家，我们可以随时和别人打仗，但是同时装作我们不想这么做。如果我们允许人们批评和反对政府的所作所为，那这个国家就永远无可非议了。（这才是你妹言论自由的精华所在啊！某党为什么一定要哥点破才能领会呢？）

约翰.亚当斯接话道：

It's like having your cake and eating it too.

这就叫两者兼得。

路人乙接话道：

Think of it, an entire nation founded on saying on thing and doing another.

一个建立在说一套做一套之上的国家。。。。

大会主席约翰.汉考克总结道：

And we will call that country, the United States of America.

我们将把这个国家称作美利坚合众国。（万岁~）

小学生Eric Cartman穿越回现代后，向大人们传达了他从国父们那里学到的知识：

This country was founded by some of the smartest thinkers the world has ever seen. And they knew one thing, that a truly great country can go to war and at the same time act like it doesn't want to. You people who are for the war, you need the protestors, because they make the country look like it's made of sane caring individuals.

And you people who are anti-war, you need these flag wavers, because if our whole country was made up of nothing but soft pussy protestors. We'd get taken down in a second. That's why the founding fathers decided we should have both.

It's called having your cake and eating it too.

这个国家是由一群世界上最了不起的思想家建立的。他们明白一个真正牛逼的国家可以和别人打仗，同时装作不想打仗。你们这些主战的人们需要那些反战示威者，因为他们使得这个国家看起来是由清醒博爱的人组成的。你们这些反战的人们需要这些挥旗呐喊的主战人士，因为如果整个国家是由一群没种的示威者组成的话，我们的国家瞬间就会被歼灭。这就是为什么国父们想让我们两者都有，这就叫两者兼得，两全其美。

听了这番江湖后群众们纷纷表示恍然大悟，争吵立刻和解，

Cartman总结道：

The founding fathers want you all to know, that we can disagree all we want as long aswe agree that America kicks ass.

国父们想让你们所有人知道，你们不同意彼此没有关系，只要你们相信美国是最牛逼的就行了。

于是大家都非常开心的开始唱歌：

"We can be a nation that believes in war, and still tells the world that we don't. Let the flag for hypocrisy fly high from every pole...."

我们可以信奉战争，同时告诉世界我们不喜欢战争。让伪善的大旗高高地飘扬吧~~~升华了！燃了！

