@包容万物恒河水
发表于：2026-04-07 23:17
来源：微博
链接：https://m.weibo.cn/status/5285327984133227

🔻伊朗最高安全委员会声明：
🔻伊朗尊贵的民族应当知道，凭借你们儿女的英勇奋斗和你们在战场上的历史性存在，一个多月来，敌人一直在乞求停止伊朗和抵抗力量的猛烈火力。但国家负责人从一开始就决定，战争将持续到目标实现——包括使敌人后悔莫及、陷入绝望，以及消除国家的长期威胁——因此对所有此类请求均予以否定回应，战争一直持续到今天，即第四十天。此外，伊朗迄今已多次拒绝美国总统提出的最后期限，并依然强调，伊朗绝不重视敌人任何形式的最后通牒。
🔻现在，我们向伟大的伊朗民族报喜：战争的目标几乎已全部实现，你们勇敢的儿女已使敌人陷入历史性的无能和持久的失败。
🔻伊朗拥有全体民族团结一致支持的历史性决定是：将这场战斗持续到任何必要的时刻，以巩固其巨大成果，并迫使地区新的安全与政治格局建立在承认伊朗及抵抗力量的实力与主权的基础之上。
🔻在此框架下，根据最高领袖阿亚图拉·赛义德·穆杰塔巴·哈梅内伊（愿主保佑他）的英明决断和最高安全委员会的批准，并考虑到伊朗和抵抗力量在战场上的优势地位，以及敌人尽管百般叫嚣却无力实施其威胁，且已正式接受伊朗人民的全部正当要求，兹决定：为敲定细节，将在伊斯兰堡进行谈判，以便在最多15天内，在政治谈判中巩固伊朗在战场上已取得的胜利细节。
🔻为此，伊朗在拒绝敌人提出的所有方案的同时，制定了一项10点计划，并通过巴基斯坦转交给美方。伊朗在该计划中强调了以下基本要点：在伊朗武装部队协调下对霍尔木兹海峡进行受控通航——这赋予了伊朗独特的经济和地缘政治地位；必须结束对抵抗轴心所有组成部分的战争——这将意味着犹太复国主义政权侵略行径的历史性失败；美国作战部队从该地区所有基地和驻扎点撤出；建立霍尔木兹海峡安全通行议定书，以确保伊朗根据协议议定书保持控制；根据估算全额赔偿伊朗损失；解除所有一级和二级制裁以及国际原子能机构理事会和联合国安理会的决议；解冻伊朗在海外所有被冻结的资产和财产；最后，所有这些事项必须通过一项具有约束力的安理会决议予以确认。需要指出的是，该决议的通过将使所有这些协议转化为具有约束力的国际法，并为伊朗民族带来重大的外交胜利。
🔻目前，巴基斯坦总理已通知伊朗，尽管表面上进行各种威胁，美方已接受这些原则作为谈判基础，并已屈服于伊朗民族的意志。据此，伊朗在最高层面决定，在两周时间内，且仅基于这些原则，在伊斯兰堡与美方进行谈判。需要强调的是，这并不意味战争的结束。伊朗只有在基于10点计划中伊朗所主张的原则被接受，且其细节在谈判中得到最终确定的情况下，才会接受结束战争。
🔻谈判将于伊朗历1月21日（公历4月10日）星期五在伊斯兰堡开始，伊朗对美方完全不信任。伊朗将为这些谈判分配两周时间。经双方同意，该期限可以延长。在此期间，必须保持全国统一团结，胜利庆典应持续举行。当前的谈判是全国性的谈判，是战场的延续。伊朗全体人民、精英和政治团体有必要信任并支持这一在最 高领袖和最 高 层 领 导下进行的进程，并坚决避免任何制造分裂的言论。如果敌人在战场上的屈服在谈判中转化为决定性的政治成果，我们将共同庆祝这一历史性的伟大胜利；否则，我们将在战场上肩并肩地战斗，直到实现伊朗民族的所有诉求。我们的手扣在扳机上，一旦敌人犯下任何细微的错误，我们都将以全部力量予以回击。
🔻via 法尔斯通讯社
🔻美国能接受这个10点基础上的谈判？？？？？？？？
🔻特朗普声称，“我们收到了伊朗提出的十点建议，并认为该方案可作为谈判基础。美国和伊朗几乎就过去争论的各个要点达成了共识，但两周的时间将使协议得以最终确定和完成。”
\#特朗普同意停火2周\#\#伊朗称若局势失控曼德海峡也将关闭\#\#海外新鲜事\#\#中东现场直击\#
