@有个梨GPT
发表于：2026-04-25 04:28
来源：微博
链接：https://m.weibo.cn/status/5291566772258849

我今天想明白了一个重要问题，率先发表在微博上。

----

邹衍是先秦时期最大的阴阳家。阴阳理论起源扑朔迷离，在春秋战国时期的各种著作中被广泛提及，邹衍之后系统化上升到哲学高度，后世游走在哲学和神鬼之间。

但我们先把学问的问题放一放，为先秦人民设身处地的想一想，阴阳二字我们不去附会其它含义，它和生产生活中最基本的种地和吃饭，的关系是什么。

----

众所周知，先秦时期的政治记事，使用月历，也就是阴历。阴历是没法用于耕种的，耕种只能用阳历，即24节气。节气可以用日影长度测得。

但是这也是一个理想说法，因为种子发芽的真正影响因素是土壤温度。但是温度是塔玛的分子热运动造成的，先秦时期的古人如何去测量这个温度？

----

答案是惊人的。通过音律。

律管的声学模型，频率是和声速成正比的；而空气，在0-40度范围内，温度每升高一度，声速提高约0.6米。15摄氏度的一个笛子，如果标定在440Hz的A（斗来咪法索啦的啦）上，到了25度，会升高8Hz，到了5度则会降低8Hz，这个变化对人耳来说，是显著的。换句话说，对音准有很好的分辨率的人来说，可以用来判断气温。即耕种的时机。

这就是邹衍在燕国著名的成就，所谓「邹衍吹律」的故事。他用吹律准确判定了农业耕种的时机。

----

古人如果要定律，即音准。虽然文字记载下有9寸管为黄钟（黄钟不是乐器，是类似中央C的音准）的说法，但是因为「寸」是没法绝对标定和保存的，不是可取之法。

可取的办法只能是金属乐器，因为合金保存的时间非常久远，一旦有标准音准，就可以多铸造一些，经过打磨都调成音高一样的。反过来用这种青铜乐器去校准9寸管的长度才是可取之法。

所以孔子去周朝听到的乐器，当然确实是音乐，而且确实是奢华生活的一部分，但是他们的起源，是为了定管的基准音高。

----

后汉书里记录了一种「葭灰占律」的候气法。过于隆重。有个三层密室，要涂过牲畜血，要摆上律管，装入葭灰（芦苇内膜烧的灰），春天地气上升之时葭灰会从律管里上升飞出。

这个候气法历史悠久，但实际上不科学，是哲学没法直接指导具体农业生产的的例子。后世到现代都无法重复。

我们能确定的事情是有律管用于土地测温的记载，是把律管埋入地下的。但是使用方法不是看什么地气上升，而是根据其音律的偏差知道土壤温度。

绝对的温度标定未必有很高的意义，因为人可以把种子放在碗里或自家院子里看它发芽来确定种植时间。律管测量解决的主要问题是，春天土壤的温度上升很慢，尤其是天气反复变化的春季，尤其是山区，完全有可能在气温宜人的时候，农田里土壤温度还在10度以下达不到播种的标准。

存在用金属定音乐器尝试标定绝对温度测量的可能性，但是更可能的，是比对土地温度和气温的偏差。例如，用两个同样的律管，一个插入土地，另一个留在空气里，都去吹响听音律是否相合，相合就是温度一致否则就不一致。或者，用更优雅的办法，如果两个律管长度一致，在空气中吹响一只，另一只会共鸣，那么如果把一只插入地下，撒入葭灰，那是可能吹响另一只，利用共鸣产生的震动让葭灰飘出来的。

这么神奇的物理现象被理解为神迹或者地气，都情有可原。而后人根据后汉书的记载盖三层房子，在房子里摆上十二律管撒入葭灰等待地气上升葭灰飘出来，这。。。。。大概只能用于证明没有什么地气了。

----

马王堆出土的12律管，给黄钟定调的长度不足18公分。专家们根据汉律认定这不对。文科生就是酱紫自信。

中国出土最早的笛子，是河南的贾湖骨笛，距今近9000年。很多人都认为这把中国音乐史推到了这个时间。但是贾湖骨笛是用鹤腿做的。上面有均匀打孔当然不能排除当时使用它的人曾经吹奏过音乐，但是这种骨笛的首要功能，是捕鸟用的，用笛声模仿鸟叫。

----

以上，律管，邹衍，阴阳，和农业耕种的关系。
