@物理芝士数学酱
发表于：2026-04-01 15:08
来源：微博
链接：https://m.weibo.cn/status/5283030466823774

前两天 谷歌研究院展示了一种效率提升约20倍的Shor算法实现方案 网页链接/，该方案可以使用约50万个物理量子比特在几分钟内破解ECDSA密钥。

Shor算法是\#量子计算\#领域最著名的算法之一，由数学家Peter Shor 在 1994 年提出。它能够在量子计算机上高效分解大整数。

给定一个大整数 𝑁，找到它的质因数分解。这在经典计算机上没有已知的多项式时间算法，所以这也是现代密码学（如 RSA）的安全基础。

但Shor算法利用量子并行性和量子傅里叶变换，可以在多项式时间内完成分解。

如今，谷歌对2029年实现后量子时代转型更有信心。

他们认为自己的发现可能引发非常严重的后果，所以没有公布原文，展示具体算法。相反，他们发布了一份零知识证明（ZKP），证明他们知道具有这些特性的量子电路。这非常不寻常，表明谷歌认为这件事非同小可。

那什么是零知识证明？

它是密码学 中一个极其精妙且反直觉的概念。如今又和量子计算与计算复杂性学科相关。

简单来说，它的核心定义是：你可以向别人证明你满足某个条件，或掌握某个信息，但在证明的过程中，你绝对不会向对方泄露任何额外的具体数据。

设想现在网络上有两个人A和B互喷，他们称彼此为低收入loser。他们要想分出胜负，就需要公开自己的收入，但两个人都不想暴露具体的收入。那么要怎么分出高下呢？

这就是密码学界非常出名，姚期智的百万富翁问题（Yao's Millionaires' Problem）。它本质上属于“安全多方计算”，但其背后的防泄密精神与零知识证明是一脉相承的。

我可以构造一套纯数学的、由AB两人提供的已知信息构建的系统。在这个系统里，存在一个函数f（x，y） ，两人只要自己私下把收入数据带入x或y，而无需向对方展示，f（x，y）就能计算出x-y是否大于0！

但是这部分太抽象，虽然这个帖子本身就很抽象了，但实际数学构造还要抽象百倍。

所以我们借助物理现实来构建这个系统。

假设有一个房间，里面有 100 个带有“投信口”的储物柜，编号从 1 到 100，分别代表月薪 1 万到 100 万。柜子的钥匙则是经典推理小说里的设定：短时间内无法复制，而且特征明显，一看就知道是这些柜子的钥匙。

现在，A（月薪 50 万）和 B（月薪 30 万）要争论谁的收入更高，但谁都不想说出自己的底牌。

操作步骤如下：

B 作为这 100 个柜子的所有者，拥有所有的钥匙。他的月薪是 30 万，于是他悄悄拔下第30号柜子的钥匙装进口袋，然后将剩下 99 把钥匙在门口当着A的面彻底销毁。

现在只能打开 30 号这一个柜子。

然后B离场，A进场： 房间里只有一个人，他不知道 B留下了哪把钥匙。

A的月薪是50万。于是写了 100 张纸条，分别塞进这 100 个柜子的投信口里：

在 1 号到 49 号柜子里，塞入的纸条写着：“我的收入比这个柜子的编号高。”

在 50 号到 100 号柜子里，塞入的纸条写着：“我的收入比这个柜子的编号低（或等于）。”

A离场，B再次进场。用他手里唯一的那把钥匙，打开了 30 号柜子。他拿出里面的纸条，上面清晰地写着：“我的收入比这个柜子的编号高。”

这就构造了基于物理系统的“零知识”证明。此时零知识有赖于物理系统的可靠性。

此外需要注意，说谎的情况是没有讨论意义的，如果一个人对只有自己知道的秘密说谎，那外人无论无论用到何种高深的数学都无法知道真相。此时需要的是刑讯逼供或吐真剂一类的东西。

言归正传所以谷歌相当于在没有提供信息的情况下，向外界证明自己确实优化了Shor算法。

如果想对零知识证明有更“体贴”的感受，可以做做我以前出的一个问题。相当于要求构建一个“很少”知识证明系统。

————————

你和其他15个人，参加类似于鱿鱼游戏的真人秀节目。你们每个人都有一个身份ID，是一个9到15位数。这个是自己最大的秘密。因为游戏里原则上每个人都是潜在的竞争对手，如果被他人知道了自己的ID，在后面的环节里就有可能直接被对方淘汰出局。比如说，某个关卡有个奖励道具是死亡笔记，只要把ID写上去，对应的玩家就直接出局。

另一方面，与人共享ID信息就可以结盟，并带来巨大的好处，比如说得分翻倍。所以，如果玩家之间存在场下的亲密关系(如夫妻，亲友等)，天然存在互信的基础，结盟就能给自己带来巨大优势。但结盟与否，其他玩家是不可见的。显然，结盟的人也不会自己四处宣扬。

现在的问题是，你自己有没有信得过的人，你自己最清楚。同时，你也不知道其他人有没有盟友。

现在，你们16个人卡在某一环节上。

过关条件是：打开并通过一道密码门，密码是你们所有人的ID之和。

现在，你能否设计出一个相对简单的算法(一套操作流程，必要的时候可以向组织者索要各种简单工具)，既算出所有人的ID之和，同时保护自己(和其他玩家)的ID不为彼此所知？

此时，假如其他15个人已在私下结盟，那你无论如何都无法守住自己ID。但让我们乐观一点，不考虑如此极端的情况——否则还不如直接退出游戏回家。但可以肯定的是，其他玩家肯定有若干人已经结盟。
