@_村西边老王_

发表于：2026-04-05 14:40

来源：微博

链接：https://m.weibo.cn/status/5284350912367423

张近东许家印之流和李嘉诚的差距。

文章正式开始之前，我要先严重申明——这不是关于知名企业家的经营八卦，而是一篇严肃的商业逻辑分析。甚至你花几十万去读商学院也不一定能学到。因此值得你们反复深度阅读和分享。

李嘉诚喜欢卡位置。所以他不会去买一些、买完了以后、还需要巨额投入、超重运营、竞争极其激烈、然后还需要不断拉新的生意。

巴拿马的港口你不用拉新。

欧洲的运营商你需要拉新，但其实主要技术提升是来自于诺基亚爱立信和华为。而且运营商牌照其实是有限的，最差也就是这样了。他买的时候已经足够便宜了。再亏也就这样了。底线很高。

他投资国内地块的时候都很早。在各个城市把位置站住了。站住了他要么一线城市肯定赚钱就早点开发收租要么二线城市等地块升值了再开发或者卖掉。总之就是不参与残酷的产品竞争。

位置卡住了。

而张近东买的都是什么东西？

买了PPTV、后面面临的是巨额的版权投入和超重的互联网运营。他既没这个钱也没这个运营能力。结果就是PPTV没了。

天天快递也好、国际米兰也好、江苏苏宁足球队也好、包括他投资的万达也好恒大也好。都是一些位置不好、本身也很缺钱、然后买了以后还需要巨额投入、在行业里地位也不是太高的标的。

这就是巨大的问题。

他们的产品本身并不能成为流量本身。买了以后还需要再不断拉新、去买流量。而李嘉诚买的东西要么本身就是渠道、自带流量、要么就是产品本身就是刚需、自带流量。

运营成本很轻。

而且位置不差。

许家印更别提了。要么买一堆海南贵州清远的地，压根没流量。他把东西建起来了以后、还需要自己再去花钱买流量。这就是为什么恒大海花岛或者碧桂园马来西亚森林城市还需要自己雇人全国发传单。

这种需要发传单的事情李嘉诚是绝对不会干的。

这就省了老鼻子钱了。

许家印要么去做恒大冰泉他自己没渠道还得花钱买渠道。要么做汽车这个东西别说卖了1300辆了、就算是蔚来这种真正投入技术的企业卖了130万辆也赚不了啥钱。

许家印就喜欢做一些流量成本很高的生意。

所以许家印比张近东还惨。

这些东西李嘉诚基本上是不碰的。因为李嘉诚很清楚自己是一个传统行业商业。对于技术层面的判断并没有那么准。所以他哪怕是投资科技企业、投的比例也极低。

所以李泽楷是腾讯最早的股东，很早就退出来了。退出腾讯是个错误。但是你并不知道腾讯未来可以形成垄断地位。所以我认为对他们来说这是一个正确决策。因为投资对于已经有钱的人要的不是超额收益，而是确定性收益。

投资是否正确其实是因人而异的。

巴菲特投资苹果也是苹果完全成功了才投资的。而不是苹果早期或者乔布斯回归了才投资的。

因为投资这个东西，最大的区别其实是资金成本的区别和资金体量的区别。巴菲特不需要投资早期项目去博一个烟蒂。虽然他早期是投资烟蒂的。但是后面他有钱了就投资权重了。

这也是他说芒格对他带来的最大的影响。

芒格看不上烟蒂。

这个真正懂投资的人都知道我在说什么。99%的投资者、包括但不限于所谓的股票或者房产或者币圈投资者其实都不知道我在说什么。因为他们道行太低了。还处在只有投资烟蒂的钱、但却指望单车变摩托的阶段。

投资这个东西其实是很深奥的东西。哪怕同样是顶级投资人。他们所擅长的领域也是不一样的。

就好像被誉为中国巴菲特的段永平。李嘉诚碰的东西他是不会碰的。原因就在于他是做科技行业出身的。他是真的不懂传统行业。

但段永平说过，中国真正的投资之神其实是李嘉诚。

而张磊和段永平同样都是投资科技行业的，他俩的区别则在于张磊缺乏自己在科技行业创业和穿越周期经营的精力。所以他虽然很厉害，但是在2020年之后就跌落神坛了。

所以段永平后来就很少在投资国内企业了，因为他在美国时间呆了20多年就知道什么叫穿越周期了。

这个对我们的启发是什么？

倒不是劝你去上商学院或者学习李嘉诚去投资港口。

张康阳上过沃顿商学院、在最顶级的投行都干过、虽然完全算不上顶级金融操盘手、但至少金融技术层面的东西肯定是大差不差的。但他做投资也是一地鸡毛。然后你肯定也是没有李嘉诚那么有钱的。

而是很多人、尤其是传统行业的人、还在做一些需要发传单的投资和生意。

比如开服装厂的，还想着扩大服装厂。开淘宝的，还想着去做自媒体。发完了一个传单，还想着换个行业发传单。然后自己在新的行业又完全没名气。

还真不如多读点书多学习一下财报去做投资算了。

