@刘晓光Savvy
发表于：2026-04-06 14:36
来源：微博
链接：https://m.weibo.cn/status/5284710603293822

认知决定不了财富，性格也决定不了命运，反而是财富反过来决定了认知，性格。

那么什么决定了财富？

运气。

命运二字，命和运有显著的区别。

命更多是你的原生家庭，父母，家族资源，你的基因，先天注定的健康。

运则更多的是后天的待遇和经历。

命基本是先天注定的没有什么能改变的空间。

但是运势就完全不一样。

一个人的运势，和玄学里说的，戴什么手串，信什么宗教仪式完全不一样。

我认为一个人至少90%以上的运势，是由他的人际关系社会交往情况决定的。

人不是自然界动物，而是社会化动物，外界的刮风下雨打猎觅食，不能构成你的运势。

你遇到的人，多少人，哪些人，这些人的人品，质量，层次，他们所带来的变化，机会，基本上构成了你一生中90%的运势。

包括所谓的命，如果你能够通过熟人介绍到一位靠谱的医生，可能不花什么太多钱，就解决了困扰你一生的疾病大难题。

所以想要改善你的运势，最简单也是最立竿见影的方法，就是想办法改善你的人际关系。

而想要改善你的人际关系，第一步就是真正树立对「人际关系」的正确认知。

绝大部分人会认为，只有真心来往的朋友，才是有价值的，才是值得的，才是有必要的。

不是真心来往的朋友，浅层关系，会过于虚伪，甚至恶心，让人产生疲累，不想来往。

这种认知是十分肤浅的，狭隘的，甚至对自己的命运十分有害的。

深入的人际关系，往往是一个人的命运祸端的开启。

四川铁桶溶尸案中，受害者就是和家乡的2位伙伴真心来往，吃喝玩乐一条龙，结果被伙伴硬生生塞进铁桶用硫酸浇死。

罗大美案中，也是因为同村的发小，知根知底真心来往，结果被对方绑架撕票了。

从古至今，真心交往的朋友，下场往往都非常糟糕，梁山，瓦岗，蒋公的结拜兄弟们，朱元璋的同乡们，无数起血淋淋的案例都告诉大家。

真心的，感情深的关系，对你个人不是什么好事，往往非常容易演变为祸端。

反而是大家所瞧不起的，认为虚伪的，甚至恶心的浅层关系，利益关系，才是真正比较健康和理想的关系。

为什么说浅层关系并不虚伪反而很有意义？

因为人类不是三体人，没有直接思想沟通的能力，人心隔肚皮，大家都无法确保彼此的真实想法是什么。

所以社交场合基本上大家都是以客套礼貌为主，彼此之间减少深入的来往，局限在口头友好。

不是对方想跟你虚伪，而是对方也不知道你的真实面目是什么，他不能突兀的暴露自己，所以只能维持着小心翼翼的客套和礼貌。

这种关系恰恰才是正常的，合理的，符合人类这种动物的生理结构特性的，属于自然规律。

自然规律的存在是合理的，理性的，而不是什么虚伪的，本来就不应该被嘲讽和打压。

由这种表面客套，演变而来的利益关系，也要比所谓的深入感情关系更加健康。

因为利益绑定往往更为牢固，更加的持久，而感情关系稍微出现一点波折，就非常容易反目成仇。

更重要的是，利益关系更容易出现预警，当你知道彼此的利益不一致时候，你就明白不能再信任这段关系了。

但是感情关系人心隔肚皮，你永远无法确定对方是不是还真的有感情，他背着你做什么打算有什么小算盘，这些你都一无所知，这样一旦对方背叛，对你的损失是无以估量的。

换言之，如果你保持着传统对人际关系的认知：

认为表面客套的关系是虚伪的，肉麻的，恶心的。
认为利益关系是庸俗的，低级的，拙劣的。

那么你将会不断的减少自己的人际关系广度，减少很多机会，从而大大降低你改运的可能。

而如果你始终认为只有深入的感情关系才有价值，那么你的人生会非常脆弱，十分容易被某个人摧毁。

但是如果你从今天开始扭转认知，不再认为浅层关系是虚伪的，不再认为利益关系是庸俗的。

你认为这些是正常的，自然的，可接受的，也是做人所必要的。

那么当你不断积极的去拓展浅层关系，并且不断增加自己的利益合作时候，

你会发现自己的运势，会大大增加。
