@卢诗翰

发表于：2026-04-08 15:56

来源：微博

链接：https://m.weibo.cn/status/5285579404084564

美伊停火其实是合理的，越来越多人意识到

控制中东是一个问题，控制伊朗是另一个问题，而特朗普是否该打下去，则是第三个问题。

控制中东是最没争议的，

不论中国键政圈历史圈也好，海外网友美国智库也罢，大家的讨论，基本都认可布热津斯基那套大棋局理论。

按古典政治，也就是大英帝国离岸平衡那套玩法，身处美洲大陆的美国，得控制中东，从而阻止世界岛整合，将美国边缘化。

按海权陆权理论，海权代表的美国，要控制海洋，自然也得去掌握各个关键海路关口

按地缘政治算法，美国和世界岛大国有竞争，中东则是他的天然盟友。

按全球化金融市场那一套，美元霸权还是得掌控中东的石油能源才能实现挂钩。

也就是不管你按哪套理论，中东都非常重要，事实也证明了这点

特朗普也好，奥巴马也罢，甚至里根，罗斯福，乃至一路上溯到日不落帝国，

只要是世界霸权，太平洋警察，就要去中东。

所以事实是什么？道德角度，我们要谴责帝国主义世界霸权，

但从纯利益角度，这个问题反而没什么好讨论的，值得讨论的是怎么去控制中东，

和中东国家结盟合作是一个方案，打入钉子是另一个方案，扶持代理人还是一个方案，

不是只有硬啃这一条路的。

中东国家对此也看的很清楚，海湾各个王爷这么多年也非常配合

你要驻军他就给你驻军，你要上贡他就老老实实上贡，甚至卖了石油赚到美刀，他最后不也以投资美股美债的形式，投回了美国吗？

海湾各国多年以来对美国都非常配合，美国其实已经在事实上控制中东了。

包括伊朗，你说开放霍尔木兹海峡，问题是之前不就是开放的吗？之前伊朗也没封锁海峡吧。

当然，你说换成一个亲美政权，傀儡政权是否更有利美国控制，这个是成立的。

但这里存在一个边际效应，

伊朗毕竟是有一定体量，且工业能力不弱的区域大国，扶持亲美政权傀儡政权没有想象的那么容易。

海湾王爷们听从美国，伊朗反对但不激烈，这其实已经是一个有利美国的局面了。

也就是控制中东没有问题，但是否要控制伊朗是有疑问的，存在明确的风险和收益考量。

这个时候，才是真正考验一个政治家的时候。

前者不存在选项，傻子都知道要去中东，但伊朗存在疑问，要不要去，要付出多少代价，这些都是需要思考的。

所以你会看到，克林顿也好，小布什也罢，伊朗问题从来没下过桌，87年里根制裁禁运，97年克林顿延续制裁，几任美国总统都清晰的认识到伊朗问题的重要性。但制裁归制裁，多年下来，美国也没有真的动手。

美国从始至终都意识到伊朗是一个问题，但也始终存在疑虑，没有下定决心。

所以到伊朗为止，这个问题已经是五五开了。

那要是再进一步，变成特朗普是否该打呢？这个问题就更复杂了。

特朗普的思路是什么？

之前已经总结了，鸟枪法，广撒网，全球捏软柿子，捏到一个算一个

之前执行的很成功，欧盟，委内瑞拉，都被他捏到了

遇到中国捏不动，他也识趣的走人

也就是到之前为止，他这套思路是比较成功的

而按照这个逻辑，捏到伊朗这个硬柿子，就得赶紧走人，

捏软柿子没有问题，问题是事实证明伊朗不是一个软柿子的时候，你却还把他们当软柿子对待，甚至不断加码。

这也是之前我疑惑的，特朗普早就可以宣布赢了走人了，为什么还要加码？

而如果再进一步，考虑特朗普的选民基本盘呢，这个问题就更明确了。

对于万斯这些红脖子而言，全球化都是可以抛掉的。缩回本土，美国优先，这才是他们的诉求，搞中东战略，其实更接近民主党全球化那一套。

当然，你要说搞帝国主义，全球捏软柿子爆金币，那也不是不可以，只要有收益，人家不排斥帝国主义这套。

关键是风险和收益，伊朗对红脖子而言是什么不可失去的战略要冲吗？

帝国主义没问题，但帝国主义你也得讲基本法吧

本土保卫战没争议，不用说也会上

美洲后院起火，大概率会上

中东地缘暴雷，就要考虑一下了

而现在是伊朗，对红脖子而言这是一场莫名其妙的战争，红脖子根本没有意愿在这里打一场战争。

到这个地步，特朗普已经不该打了，但他还是继续加码。

这是完全违背逻辑的，道德上站不住，帝国主义角度也没收益。

有人说那伊朗呢？

伊朗比美国简单的多，伊朗这么多年有封锁霍尔木兹海峡吗？没有吧

什叶之弧时代，你还能讨论一下伊朗的选择，现在别人都打上门了，伊朗还有什么好选的？要么投降，要么继续打，所以伊朗反而坚定的多。

总结就是

美国这边存在非常多疑点，

中东战略能说通，去伊朗冒险也能理解，但打到这个局面，还继续加码，这显然不合理。

只能解释为，有一些美伊之外的因素，极大的影响了战局，而特朗普接下来的核心矛盾，应该也是和这些第三方进行的博弈。

