@房昊曰天
发表于：2026-04-23 03:07
来源：微博
链接：https://m.weibo.cn/status/5290821747999363

我才知道，李白那首天上白玉京，十二楼五城，仙人抚我顶，结发授长生，其实跟清水出芙蓉，天然去雕饰，竟然是出自同一首诗的。

那首诗是他从牢里出来，被流放夜郎，那会儿写的。

那年头流放夜郎基本就是个死，这时候你写一首几百字的长诗，按理说就是走马灯了，但谁家的走马灯，你一上来是说自己是仙人抚我顶啊！！！

哦，好，你是李白，你可以。

所以前面这个你觉得自己是仙人，我很快就接受了。

我没接受的是，原来李白也是很能当诗史的，甚至比杜甫更能当这个传统意义上的诗史。

一开始，李白还在聚焦自己的情绪。

君王弃北海，扫地借长鲸。
呼吸走百川，燕然可摧倾。
心知不得语，却欲栖蓬瀛。
弯弧惧天狼，挟矢不敢张。
揽涕黄金台，呼天哭昭王。
无人贵骏骨，騄耳空腾骧。
乐毅倘再生，于今亦奔亡。

这几句呢，大概意思反正就是说，我知道大唐还是很有力量的，你明明是可以迅速搞定安史之乱的，别说其他人，我李白一介布衣，一个剑客，我都能知道幽燕情况。

可我心知不得语。

我为啥不得语？

因为现在没有黄金台，没有燕昭王，乐毅复生，碰见晚年唐玄宗这个狗东西，那特么也得跑！

我跟你说安禄山要反你信吗？你肯定把我砍了啊！

如果说这个安史之乱前的判断，只能证明李白胆子大，能够抒发怨气，把唐玄宗骂得连燕昭王都远远不如……那后面的，是真有本事……并且骂得更脏。

汉甲连胡兵，沙尘暗云海。
草木摇杀气，星辰无光彩。
白骨成丘山，苍生竟何罪。
函关壮帝居，国命悬哥舒。
长戟三十万，开门纳凶渠。
公卿如犬羊，忠谠醢与菹。
二圣出游豫，两京遂丘墟。

前两句白描，这种白描饮马长城窟行也都有，但不像李白，咔一下就落到苍生竟何罪上。

这句李白写出来特自然，他是真觉得苍生跟帝王没啥本质区别，全都能在他诗里当主角的，这种咔一下落在这的力量感很少见。

当然这都还不是关键，关键是后面，他在写啥啊！

开门纳凶渠，是谁开的门？

国命悬哥舒，哥舒翰驻守潼关，但出关迎敌的命令，是杨国忠的谗言，唐玄宗自己下的令！

哥舒翰不得不出，不得不死！

然后就是公卿如犬羊，只有一个高适在那振臂高呼要巷战，要抵抗到最后一刻。

根本没用。

所有犬羊一样的公卿，都跟二圣一样，去游豫啦~

翻译一下，就是跑路了。

李白骂得如此直白，真是情理之外，意料之中的。

那个遂字，真是太赤裸裸了。

就是因为你们二圣跑了，所以两京遂丘墟！

所以我成长过程里的大唐，我梦中的大唐，所有人印象里的大唐，因为唐玄宗唐肃宗你们两个没担当的狗东西，变成了丘墟！

如果这还骂得不够明显，后面就直接开喷了：

帝子许专征，秉旄控强楚。
节制非桓文，军师拥熊虎。
人心失去就，贼势腾风雨。

你特么唐肃宗是谁啊，你是齐桓文吗，就知道用太监监军管老实人郭子仪，完事你还让叛军底下的人投诚……

那你指望这个能干嘛啊，叛军底下的军队，也一个个如熊似虎。

你还承认他们的自治权，还给他们朝廷名义？

人心失去就，贼势腾风雨。

天下将要不可遏制的走向藩镇割据，反正李白是看出来了。

李白对政局的洞察力，至少也是中上之资，人家觉得自己能从政，也没那么大毛病。

我也是从这首诗里后知后觉，反正从永王那一遭走过之后，李白是真能用，但可惜也没人用他。

所以我们能看到，这首以天上白玉京，十二楼五城，仙人抚我顶，结发受长生开头的长长长诗，它的结尾无比平实传统。

中夜四五叹，常为大国忧。
旌旆夹两山，黄河当中流。
连鸡不得进，饮马空夷犹。
安得羿善射，一箭落旄头。

大唐没有后羿了，更别说以李白为这个后羿了。

李白只能在这个愿意宴请他一流放之臣的韦太守席间，吹韦太守的文章清水出芙蓉，天然去雕饰。

直到日落月升，直到江河奔流。

中夜四五叹，常为大国忧。
