@风云学会陈经
发表于：2026-04-08 04:17
来源：微博
链接：https://m.weibo.cn/status/5285403569425818

\#特朗普为何迅速转变态度\#
纽约时报：特朗普团队决定对伊朗开战的故事

这个故事写得非常好！

这完全解释了，特朗普这些人是如何决策对伊朗开战的，是被内塔尼亚胡忽悠了，情报官员给出了意见，要防备以色列忽悠。万斯强烈反对，看来头脑最清醒。但没人想到会搞成这样，没有一个人知道美国会面对如此大的失败，太傲慢了，小看了伊朗。但最主要的，还是这些人相信特朗普的“直觉”会创造奇迹，被过去的“成功”迷惑了。

----

以下是该报道的六个要点。

一. 内塔尼亚胡在情况室向特朗普及其团队详细阐述了开战的必要性

2月11日，内塔尼亚胡先生在“情况室”——一个极少用于与外国领导人面对面会谈的场所——与特朗普先生隔桌而坐，向总统及其高级助手做了一个长达一小时的汇报。他指出，伊朗已具备实现政权更迭的条件，美以联合行动有望推翻伊斯兰共和国政权。有一次，他播放了一段视频，其中包含了一系列如果神权政府倒台后可能领导伊朗的人物剪辑。这些人当中包括流亡的伊朗末代国王之子礼萨·巴列维。

以色列领导人及其顾问们描绘了一幅看似稳操胜券的前景：伊朗的导弹计划将在数周内被摧毁，霍尔木兹海峡将保持畅通，且仅对美国利益实施有限报复。以色列情报机构摩萨德甚至可能协助在伊朗国内策动一场起义，以彻底完成这一任务。

特朗普先生的回应迅速而有力，且在场大多数人看来都表示赞同。这听起来不错，他对总理说道。

二. 美国情报官员称内塔尼亚胡的政权更迭设想“荒诞可笑”

美国分析人士连夜紧急评估内塔尼亚胡先生所提出的内容。他们第二天在另一次态势室会议上得出的结论直截了当。

美国情报官员得出结论，以色列方案中前两个目标——刺杀阿亚图拉并削弱伊朗威胁邻国的能力——是可实现的。而内塔尼亚胡先生及其团队提出的后两个目标——伊朗国内爆发民众起义，以及用一位新的世俗领导人取代伊斯兰政府——则不可实现。美国中央情报局局长约翰·拉特克利夫用一个词来形容这些政权更迭的场景：“荒诞可笑”。国务卿马科·卢比奥则翻译道：“换句话说，这纯属胡扯。”

特朗普先生接受了这一评估——并将其抛诸脑后。他表示，政权更迭将“是他们自己的问题”。他对刺杀伊朗最高领导人、摧毁其军事力量的兴趣丝毫未减。

三. 副总统J.D.万斯是反对这场战争最坚决的人——也是唯一一位有力论证反对战争理由的人

在特朗普先生的亲信圈中，万斯先生最积极地试图阻止走向战争的步伐。他一生的政治生涯正是以反对这种军事冒险主义为己任，他还向同事们表示，与伊朗的政权更迭战争将是一场灾难。

在总统及其其他顾问面前，万斯先生警告说，这场冲突可能引发地区混乱和难以估量的人员伤亡，瓦解总统的政治联盟，并被曾支持“不再发动新战争”这一承诺的选民视为一种背叛。他强调，美国弹药正在耗尽，且由于该政权的存亡岌岌可危，将面临规模巨大且难以预料的报复风险。他还警告了霍尔木兹海峡的局势，以及汽油价格飙升的可能性。

他本希望完全避免采取任何军事行动。但鉴于特朗普先生很可能采取行动，万斯先生试图引导他选择更为有限的选项。当这一努力失败后，他主张动用压倒性的力量，以迅速结束事态。在2月26日的最后一次会议上，他对总统直言不讳地表示：“我知道我认为这是个坏主意，但如果您执意要这么做，我会支持您。”

四. 一些特朗普的顾问私下里有严重顾虑，但还是听从了总统的决定

内圈的职位分布于一个连续谱上，但有一点是共通的：除了万斯先生之外，没有人提出有力的论据来改变特朗普先生的想法。

“国防部长皮特·黑格塞斯最为热情。我们迟早都得对付伊朗人，所以干脆现在就动手吧，”他在2月26日——即特朗普先生下达最终命令的前一天——向与会人员表示。鲁比奥先生则态度较为犹豫——他更倾向于继续施加最大压力，而非全面开战——但他并未试图劝说总统改变主意。白宫办公厅主任苏茜·怀尔斯担心，在中期选举前夕，美国可能被卷入中东冲突，但她认为，自己并不适合在大型会议上向总统表达对军事决策的担忧。

参谋长联席会议主席丹·凯恩将军对这场战争深感忧虑，并一再指出其中存在的风险：武器耗尽、霍尔木兹海峡关闭，以及难以预测伊朗的反应。然而，他极为谨慎，从不表明立场，反复强调自己的职责并非向总统提出具体建议，以至于在某些人看来，他似乎同时为各方观点辩护。反过来，特朗普先生似乎常常只听自己想听的。

五. 特朗普认为这将是一场速战速决的战争，就像在委内瑞拉那样

总统坚信与伊朗的冲突将短暂而果断，这种信念根深蒂固，且在很大程度上不受相反证据的影响。今年6月，伊朗对其轰炸核设施的回应十分低调，加之1月那次惊天动地的突击行动成功从其住所抓获了委内瑞拉领导人尼古拉斯·马杜罗，这些都令总统更加胆大妄为。其中没有美国公民丧生。

当顾问们提出伊朗可能关闭霍尔木兹海峡——这一全球大量油气运输的咽喉要道——的可能性时，特朗普先生断然否定了这种可能性，认为该政权在走到那一步之前就会屈服。当有人告知，这场行动将大幅耗尽美国的武器储备，包括本已因多年支持乌克兰和以色列而捉襟见肘的导弹拦截系统时，特朗普先生特朗普似乎权衡了警告与一个更具吸引力的数据：美国拥有几乎无限量的廉价、精确制导炸弹。

当反干预主义评论员塔克·卡尔森私下问特朗普先生，他怎么如此确信一切都会没事时，总统回答道：“因为过去总是这样。”

六. 对特朗普而言，这是一个凭直觉做出的决定，而促成这一决定的正是在他第一任期内并不存在的回音壁

特朗普先生决定将国家推向战争，并非出于情报评估，也并非源于其顾问们之间达成的战略共识——而这种共识根本不存在。推动他做出这一决定的，正是他的直觉——正是这种直觉，曾一次又一次地让他的团队目睹了不可思议的成果。

与他第一任期的团队截然不同——当时许多人视他为需要管控或阻挠的危险人物——特朗普先生在第二任期内身边环绕着一群将他视为历史伟人的顾问。在2024年实现令人难以置信的东山再起之后，在经历起诉和暗杀未遂之后，以及在下令实施那场天衣无缝的行动并成功抓获……在委内瑞拉，马杜罗身边的人对特朗普先生的命运和直觉怀有一种近乎迷信的信念，坚信他有能力凭一己之力创造新的现实。在做出这一高风险、高赌注的决定时，几乎所有人都听从了总统的直觉。

在试图实现特朗普先生意愿的人们环绕之下，且迄今为止一切进展顺利，几乎没有任何东西能阻挡本能与行动之间的鸿沟。
