@伊洛牧
发表于：2026-04-11 16:44
来源：微博
链接：https://m.weibo.cn/status/5286678738505492

Aelia Capitolina：观点的转变，是从上周到这周逐渐完成的。

对我来说比较关键的证据有三个：

1. 美国维护旧秩序的意愿和能力都严重不足。我最早的观点是“川普无法taco，因为他这次在中东问题上代表了建制派，而不是民粹主义者，建制派会推着他维护这个秩序”。

但是，我过去两周看到华尔街和建制派除了嘴上叫嚣以外，实际上并没有做出任何愿意付出成本的举措。这让我看到他们的表态很大程度上是虚伪的。

这使得我本周初明白了，美国作为一个晚期帝国，正在从它建立的秩序的维护者变成一个纯粹收税的消费者。在付出代价维持秩序，与以秩序碎裂为代价维持金融泡沫之间，这个体制集体选择了后者。这不是它嘴上表态的立场，这是它的实际选择。

理论上，石油美元的循环确实需要它维持这个秩序，但不代表现在任何人愿意付出这个代价。如果这么说的话，2008年后的量化宽松本身就代表了这个选择，现在对待伊朗的态度只是这个选择的延伸而已。

这件事在这周初川普愿意派万斯去谈判的消息之后变得越来越清楚了。于是我上周得出结论，美国不会再打地面战，只会做轰炸这种没有实际成本的事；这周伊朗威胁炸平GCC、关闭曼德海峡后，美国连这些代价也不愿意付出，于是唯一的选择只剩下拖延。这周二我大概明白了美国现在非常想单方面直接退出战争并且向下拖延。

2. 于是剩余的变量，就变成了伊朗和以色列。我之前说过伊朗革命卫队强硬派有维持战争的需求，因为它只有战争持续，才能获得对海峡生杀予夺的专制权力，用以获取对中东乃至全世界的经济杠杆，直至在中东建立霸权、所有制裁被实际上解除为止。

但这周初的形势令一件事清楚了：在美国战争意愿如此匮乏的情况下，即使美国出局，伊朗甚至可以更好地保留这个杠杆，同时从美国取得其单纯在战争状态下取得不了的利益。所以我逐渐意识到，这个地方伊朗和美国存在共同利益，那就是至少结束伊朗和美国之间的战争。

周二当天也有消息证明，革命卫队强硬派不同意结束与美国之间的战争，在强力阻止谈判。说明这件事，即使到那时也还是有不小的变量，但是德黑兰时报发出“外交渠道中止”到删除帖子的事情之间，让我感觉到事情起了一些变化，很有可能就是在看到美国如此急于退出战争之后，伊朗发现回到和平并没有什么大不了的。

3. 那么最后一件事就是以色列是否能够接受这件事，这是过去两天内才变得逐渐清晰的。以色列的处境在这里非常困难，它的国内政治要求它继续消灭伊朗和真主党的胜利叙事，不能让步和妥协；但是它又必须至少在表面上配合美国的战略。所以在这里，拖下去对它没好处，却是它现在唯一可行的选择。

于是它祭出了“和黎巴嫩政府谈判，解除真主党武装”这个自欺欺人的把戏。但这件事正好说明，以色列没有任何能力升级局势阻止谈判，最多能做到的仅仅就是维持现状而已。这是能力问题而不是意愿问题。至于拖延下去之后该怎么办，我想这是以色列现在完全没办法想象的。因为以色列在美国强大影响力的缘故，黎巴嫩局势之后还会造成海峡的局面和石油供给出现多次反复，导致能源在很长一段时间内的供给都非常随机、直接与政治博弈挂钩。

最后形势其实就很明白了，现在美国是打着维持秩序的胜利旗号，为那种不想付出代价的撤退进行掩饰。中东秩序可以说在一夜之间坍塌了，而整个体制的做法是：一边用各种谎言和修辞声称自己还在维持秩序，一边用不愿付出代价的行为给予伊朗这个秩序挑战者一切好处。

因为维持秩序需要付出的代价，已经高过了这个体系能够承受的程度。帝国从一个可以自我造血的循环系统，变成一个只有一波流的，破了就没有办法再复原、全靠估值本身维持估值的庞氏骗局，这是现在美国这个体制上下的共识。这其实也是2008年以后“美股永远涨”“悲观者正确，乐观者赚钱”信仰的来源，伊朗战争只是在地缘政治上把它揭穿得更彻底了。

人们会问为什么各种事情都出问题了，按理说事情应该变糟，但它为什么没变糟？那是因为这个体制的性质发生了变化。但至于这个庞氏骗局何时破裂，我在此先不做判断。
