@七九三一
发表于：2026-03-20 15:00
来源：微博
链接：https://m.weibo.cn/status/5278679995257657

宇树机器人的招股书发出来，我的第一想法是——
可能所有做人形机器人的公司都要接受投资者的拷问，为什么宇树研发费用一年只花这么多？为什么他们人也就这么点？

一，宇树机器人的人形机器人出货量超过5500台，世界第一，断层式领先。
什么概念呢？他们说世界上能超过1000的都没几个。（图1）
顺便，他们在招股书里吐槽了一下波士顿动力，说他们量产的都没几个，谈不上商用。（图2）

二，宇树机器人竟然盈利了。
从传统的观点上看，这类新兴科技公司很难在短时间内盈利，都是先烧钱换市场、换技术，然后才能开始盈利。
——但宇树机器人从2024年就开始盈利了，2025年赚的更多。（图3）

不过宇树机器人还是找个好会计吧，他们的扣非净利润跟归母净利润差这么多，主要原因是算错了股权激励应该划在哪。

三，宇树机器人的控制权牢牢掌握在王兴兴手里，这个事非常重要。
宇树机器人采用的是AB股的形式，表决权和分红权分离。所以王兴兴虽然手上的股权只有不到24，但是表决权有63。这也就意味着在很长一段时间内，这家公司的走向、技术研发投入，都不会被外部股东所影响。（图4）
特别是考虑到其他股东的表决权加起来不到34％这条死线。
34% 的表决比例，大体上你可以理解成坏事权。
虽然不能成事，但是在重大事项上，根据公司法的规定，具有否决权。
王兴兴加上海宇翼，后者是员工持股平台，有超过68% 的表决权，也就意味着这家公司在很长一段时间内，走向都只由自己来定，这点再次强调，非常重要。

四，90后挑大梁。
宇树机器人的董事会及几个董事成员都是90后。（图5）
这一点上我觉得不用我多说了。

五，研发效率非常高。
有多高呢？宇树机器人加起来只有175个研发人员。（图6）
一年的研发费用，即使是今年到年底，估计也就一个来亿。
去年一整年才7000万。（图7）
这个数字还是非常夸张的。我怀疑现在市场上的投资人都在拷打他们投过的人形机器人团队，你们要这么多钱到底是干啥？你们研发钱到底投到哪去了？

六，人形机器人的单价下降非常快。
2023年宇树发的第一款人形机器人，当年销量只有5台。我估计大部分零部件也是手搓出来的，所以单价卖到了接近60万。
2024年宇树机器人的人形机器人开始量产，单价跌了一半多，到了26万，卖了410台。
2025年宇树机器人卖了3551台人形机器人，单价降到了16.76万。（图8）

另外我还得提一句，宇树机器人的毛利率有差不多60%。
换句话说，就是这些人形机器人的硬件成本，对于宇树机器人这家公司来说，也就是六七万块钱。
而这个硬件成本还是只有几千台级别的量产情况下实现的。如果未来到万到几十万，我估计硬件成本还会进一步大幅下降。

七，好产品真的得卖好价钱。
宇树机器人的招股书里把毛利率和另外两家也涉及人形机器人的公司，一家是优必选，一家是越疆机器人，做了对比。
优必选2024年的毛利率不到30，越江高一些，是46.56%。但越疆机器人相对来说是做偏工业的工业臂，以及协作机器人多一些，人形机器人占的整体业务比较少。（图9）
而作为对比，宇树机器人有接近60的毛利率。
换句话说，就是有些产品可能只能在宇树这买得到，你在别家多花一倍的钱都可能买不到更好的。

八，核心的确实是硬件，以及软件
从普通人的角度来看，人形机器人可能更重要的是大脑，但没有硬件哪来的软件发挥空间呢？
宇树机器人的核心竞争优势之一，就在于全站自研机械设计体系和硬件优势。他们在电机、减速机、驱动器以及电池热管理等等这些方面，也是人形机器人最最最基础的方面，做了很大的突破。（图10）

这块其实我之前在知乎上给他们的春晚武Bot这个节目上聊过。
因为人的瞬时功率是很大的，人的肌肉的突然发力是能有几千瓦的瞬时功率。所以人形机器人想要做到像人，就需要有很大的瞬时功率和扭矩。
但是目前电池技术又限制了人形机器人身上大概只能背一度电，如果功率太大，很快就没电了。
同时，人形机器人的关节又得做到尽量跟人一样，这又导致电机的体积不能太大，而电机的体积不能太大又进一步限制了功率和扭矩。
所以要让人形机器人像人，能够有大的瞬时功率和扭矩，就需要去干这块的硬件。

九，当然，这并不是说大脑不重要。
宇树机器人做的路线是VLA和世界模型。
宇树自己开源了两个，一样一个。（图11）
但宇树机器人自己还有一个没开源的，走的是世界模型的路线。

当然，从我个人角度，我觉得这块可能需要端云结合一下。
毕竟还是上面提到的，机器人身上只能背一度电。你要给机器人装一块H100，算上机器人本体的电量消耗，不到一个小时就躺那了。

所以在招股书里，宇树也提到要募20亿做大脑和小脑相关模型（图12）
这个事还挺重要的，小脑可能就是一个零点几B级别的模型，但是大脑起码是几B甚至几十B的模型，不管是数据还是算力，都得花很多钱。
当然，换句话说，其实是宇树已经走到了无人区，他们需要自己去探索新的路线。这个事是当下最花钱的。

最后我想说，宇树机器人的招股书发出来。
可能所有做人形机器人的公司都要接受投资者的拷问。为什么宇树研发费用一年只花这么多？为什么他们人也就这么点？
牛逼的
