一位台湾网友对两岸问题的看法

总是限于时间，没办法好好的讲，只能一句两句这样打，不过，我觉得你和一些朋友已经有点情绪化，有点激动了，所以今天晚上，特别打这篇文章，请你指教我每天花那么多时间在这里，不赞同我的，还是不赞同我，骂我的还是骂我，我只能告诉各位，我并不期待能改变各位对于台湾的看法，只希望透过自己来这里，来看看你们是怎么想，也让你们看看我们是怎么想，我并不是说，我代表谁什么的，我也讨厌被人家代表如同大陆的领导人在电视上说：「统一是两岸人民共同的希望」时，我就很火大，因为，大陆领导人凭什么代表我，你讲的根本就是你统一我嘛！他真的知道台湾在想什么吗？

台湾的社会，已经是多元化的社会了，你想讲什么，除非涉及人身攻击、侮辱、诽谤，否则没有人管你，顶多只是不礼貌的问题而已。但是，有谁敢说，他自己代表谁呢？

虽然如此，在和朋友讨论后，我深信我的看法是被多数人接受的，或许他们没有想的那么深，但是，在两岸关系上，他们必定认为台湾是中华民国，是一个国家，（不管这个人是不是认为中华民国的领土，还包含你们那个部份）不然怎么会有军队政府主权呢？怎么会有国旗国歌呢？我们又为何可以根据宪法选总统呢？如果我们不是敌对国家，你们怎么一天到晚拿飞弹对我们呢？台湾人民认为自己是国家，是现实环境下必然的，我每天生活在这里，怎么可能是你们的国民，随便问一个七岁小孩，他也知道他不是中华人民共和国的国民啊！

这也是为什么，中华民国在台湾，甚至两国论、特殊国与国关系在台湾可以被接受的原因，因为，人民长大后，发现政治的现实和课本写的不一样，大陆的领土，已经没有外蒙古了，我们还在说我们的领土包含大陆和蒙古，甚至还有蒙藏委员会，这不是很荒谬吗？。

于是，人民开始觉得被政府骗了，想想政府作的，不过是想把这块土地当成「反攻的跳板」、「三民主义的模范省」、「复兴中华文化的基地」而已，事实上，台湾人民在其中得到了什么，走了日本人，来了国民党，一样的高压，一样的专制，只是想榨干这块土地的资源，拿回大陆去，对于这块土地，有没有珍惜，有没有爱惜呢？这也是为什么，台北那么晚才有捷运的原因，因为，以前想，迟早要反攻回大陆，把这里建设的那么好干嘛呢？

这时候，蒋中正让大陆来的民意代表不改选，一直当下去，以延续中华民国的法统，维持他的总统地位。但是，如果这些人死光了，要怎么办呢？他可能没有想到，他也先走一步了。

然而，就在他统治台湾的期间，实行白色恐怖，人民毫无民主自由可言，还不是专制独裁，不然他一个人怎么可以当那么多次总统，因为他是伟人嘛，他是民族的灯塔，世界的伟人，他是民族的救星（现在讲这些，我们觉得好笑，但是小时候，却奉为真理），我认为，大陆的人民生活很苦，我一定要帮助他们。

在光复初期，台湾人很欢迎祖国，虽然祖国的军队衣着破旧，比不上装备精良、训练有素的日本人，但是想到可以打倒日本人，就觉得祖国的军队很了不起，然而，大陆人怀疑台湾人（因为在日据时代要说日文）、语文不同、思想不同，生活也不同，大陆那时，比台湾落后，连水龙头都没有，台湾则已经有水电，环岛铁路也快完成，水库、机场、博物馆、东南亚最大的医院等等，一应俱全，相对的，大陆军队横行霸道，强买物品不付钱、强娶民女、不讲理，国民党又将台湾的米和糖大量输往大陆，最后，台湾产地的价格反而比大陆的贵，比起日本人的态度和对台湾的建设，台湾人对于大陆，有着强烈的反感，爆发了228 事件。

国民党来台湾之后，虽然你们都说带来的黄金，但是，对于台湾影响最大的，应该是美援，大家穿面粉袋，传教士一方面传教，也协助人民治病，第七舰队协防台湾，还有韩战及越战，美军驻扎在台湾，美国政府每年提供美援，国民党实施土地改革，可怜的地主，土地就这样没有了，不过在高压下谁敢反抗，日据时代，是工业日本，农业台湾，国民党也一样，先弄农业，我的祖父是佃农，国民党的政策对于农民生活确实有很大的改善，至于后来发展出口，甚至发展科技，那又是另一个问题，但至少，大陆常常批评我们，说我们用大陆的钱，要感谢大陆什么的，就让我和其它人很气愤，事实上，台湾人民的努力，和采行的制度，应该也有很大的原因，否则，如果有那一大笔钱，台湾也不会在那时和大陆一样通货膨胀、人民也不用每天吃地瓜饭了，我实在不懂，大陆不会认为自己的很多政策把自己弄穷了吗？像有一次，看到大陆人一窝蜂去抓麻雀、去炼钢，要超英赶美，当然，这已经过去了，但是，你们怎么不想到大陆制度的问题呢？为什么今天我在网络上还有人会坚信那些主义或制度，而没有怀疑呢？

当然，我们的意识型态会影响我们思考的方向和说话的方式，如果，我们不能接受对方，至少要知道对方为何会这样想，以及他错在哪里，才有办法说服别人台湾人对于大陆人的敌意，在国民党时代，是用反共这口号，因此，我们叫你们共匪，政府建立了一个假想敌，但是对岸的人民都是共匪吗？以前没有想过，随着时代的改变，宪法修改了，将动员戡乱拿掉了，这可以说是承认你们了，我的理解，也是承认你们是合法的政府，但是承认你们合法，不一定是承认自己非法，所以将宪法本文冻结，说要等国家统一后在和大陆一起修宪，再施行，这一点，可以说和德国的方法一样。

但是，大陆根本不接受这一点，大陆只要台湾接受统一。你们也将台湾人民的敌意，看成是台独份子搞的鬼，但是我觉得你们为免高估了总统。

李登辉是台湾人，随着时代的变化，老一代总会过去，台湾精英接掌政权、国民党本土化是必然的，延续对抗时代的敌意，固然是有的，但是，对于大陆镇压民运，压迫台湾在国际上的地位，不让台湾加入任何组织（包括联合国），甚至，不可以挂我们的旗子，不让李登辉出访外国，在选举时试射飞弹，或者是出言恫吓，来台湾的学者要求将法院前的国旗那下来，不然不进去，大陆人来台湾由台湾出钱，台湾人去大陆，自费，去大陆投资，不可以将钱拿回台湾，必须再芘〖湮翻始始胀ㄛ〖〖〖饮〖〖俜〖出踯ㄛ珩〖楼〖勤衾湮翻腔菩砩ㄛ〖仆郛〖阻挠台湾买武器，愈是阻挠台湾在外交上与他国建交，强调三段论，台湾人就越火大，因为就我们来讲，你们凭什么管我们，你们凭什么限制我们的领导人出去，台湾有钱要买你凭什么管，大陆还怕台湾打回去吗？台湾自保都来不及了，只有你们可以发展，别人就不行吗？

这种威权的、父亲打小孩的这种意识型态，实在让我们很受不了，我的敌意，难道是小时候的反共吗？我到大学，都还觉得要和中共统一呢，就是因为每次看到大陆领导人讲话咄咄逼人，欺负台湾，才会生气，像南韩断交那一次，在电视上，看着国旗冉冉降下，我不禁流泪，或许中共认为压制台湾，得到胜利，但殊不知这对于台湾人民感情的伤害，觉得中共实在太欺负人了，你可以夺我的，我不会去夺你的吗？基于要报复，还管花什么冤枉钱，有人说，统一后台湾就不必花冤枉钱来说服台湾，但是这人实在不懂台湾人的心呀我知道，你和很多大陆人一样，无法理解为什么我们会认为台湾是一国，你们相信中华民国已经在1949灭亡了，因为大陆人民推翻了中华民国，取得了台湾这块土地。在那时，毛泽东不是说中国人民站起来了吗？在纪录片上看到这个，让我觉得很震撼。

但是，我不得不就此点，与你分享我的想法台湾人民在国民党的统治下，认为自己是正统的，大陆是叛乱团体，所以，宪法有动员戡乱时期临时条款，蒋中正好几次想打回去，我小时候，总有「反共义士」投奔来台，我虽然小，也觉得很高兴，但随着年纪和学习，我开始质疑台湾的地位，也在这点上想了很久，激进的同学，要我想个方法，离开内战问题等等，但是，我实在不愿意为了结论而去做推论。

激进的人说，台湾是被国民党政府占领的，因为条约上没说要还给中国，不过我想，日本受降既然在台北中山堂，也撤退了，这点实在讲不过。

也有激进的人说，台湾从来都是被殖民的（荷兰、明、清、日本、国民党），这块土地上的人民长久被奴役，所以要追求独立，这点我也无法接受，除非人民重新制宪，不然要成为一个国家有困难。

我只能说，两岸是因为内战，内战造成这样的分裂局面，如果要以战争解决，那就只能用战争了。

但是要说在台湾的中华民国已经消灭，台湾的领土已经被中华人民共和国继承，这是我所无法接受的，因为宪法是实现国民主权，也就是说，依据社会契约论，人民同意和国家签订契约，交出部份的权利，由国家保护人民的权利，宪法必须要有国民的参与，否则，如何能适用到国民身上，就如同，美国制定的宪法，不会也不可能适用到台湾一样，因为，台湾并没有参与美国宪法的制定。

大陆和台湾也是一样，大陆的宪法，并没有台湾人民的参与，事实上，大陆对于台湾，也只是一种理想的，幻想的主权，如何能用在台湾呢？反之，台湾的宪法对于大陆也是一样，是一种幻想的，理想的主权，所以才说要在统一后，再修改，再适用呀。

否则，你们的宪法为什么不说宣布对于美国也适用呢？这就是因为，国家的主权是来自人民的授与呀，在这里，因为很多人没有念过法律，一方面也因为意识型态的不同，你们认为国家只是阶级剥削的工具，所以和我对于国家和法律有很大的歧见，但是，我这样说明后，不就让你们了解问题了吗？为什么没法子说又要说我错呢？

中华人民共和国在加入联合国之前是不是一个国家，你们也是承认的，那怎么可以说，台湾没有国际承认，所以不是一个国家呢？（承认是不是一种外交上的手段呢？例如：英国为了香港问题，怕大陆去打，所以承认中国）

又请问如何将大陆的主权及于这里呢？

有人说，台湾独立是强盗，是分裂祖国，但是，从来就不是一个统一的国家，请问要怎么分裂，各位从物理上不是很容易了解这个道理吗？

其次，大陆说台湾自古是中国的领土，也有人批评我没念历史，但恐怕是因为我们念的历史不一样的关系吧，隋代俘虏了几个人算吗？元代设立警察局在澎湖干台湾什么事，明代台湾是海盗的根据地，荷兰人占领澎湖，明朝与他签条约三条，说去占领台湾明朝不反对，这样叫自古吗？你们的逻辑是清朝是正朔，那郑成功占领台湾反清复明，是中国的领土吗？施琅平台后，朝廷有台湾弃留论，觉得一个小岛不重要，丢了算了，这是自古吗？

清朝领台期间，人民反叛不断，限制汉人来台，移民政策反反复覆，而且禁止女性来台，官员不敢就任，到处都没开发，原住民会出来砍汉人的人头，还砍了美国人的，以至于美国派军舰来台湾炮轰，与原住民作战，结果阵亡了舰长还是副舰长，你们觉得这叫有管辖吗？鹅銮鼻灯塔就是这样来了，因为怕又有船因为台风搁浅被原住民杀了。

到牡丹社事件，日人侵台，日本军因为疟蚊，被叮死了一大堆，清朝也开始重视台湾，但只有几十年，还不是被割给日本，你们以为台湾人喜欢日本吗？动不动就说将台湾人和日本人连在一起，将过去中国大陆对于日本的仇恨加在台湾人身上，和当初光复时大陆人对台湾的猜忌怨恨，有什么不同？一切只因为台湾被日本统治过，所以就和日本一样，你们敢说，不是这样吗？

在光复后，台湾人将日本神社拆了，热情欢迎祖国，将一切有「大日本」的字都用水泥糊起来，但是，日本人也有好的，和台湾人，也有是朋友的，因为地缘和意识型态上的关系，现在台湾和日本的交往也不错，民间的交流，受到日本文化的影响等等，但是，大陆人每天还在记恨，日本侵略中国，屠杀很多人，那段历史，是一段伤痛没错，很多蛮横的日本人也不肯道歉，不承认历史，但是，大陆为什么要硬将这个加在台湾，认为台湾也应该要像大陆一样恨日本，最好去杀光日本呢？人家杀你你认为不对，你去杀别人就对了吗？

又为什么，会认为台独的人（连我都被算入了）都是亲美、亲日的走狗、汉奸呢？台湾人会渐渐从想统一走向想独立，或者是同情独立，有很多的原因，而且，也不可能是一朝一夕造成的，为什么大陆就想要将人家骂臭，或者是戴上媚外的帽子呢？这样为内部的团结找借口吗？

日本的总督死后有葬在台湾这个殖民地的，日据时代在台湾期间作公务员的很少贪污的，人民对于日本人很敬重，认为很守规矩和秩序。但是国民党统治下的呢？蒋的棺木离地，因为要回去大陆埋葬，公务员贪污腐败，你们想，经历两个时代的人会怎么看，怎么想？

你们讨厌日本美国，我也讨厌美国动不动就用贸易制裁、报复，我也讨厌日本的官员和美国同一个鼻子出气，但是，我从来不会想说他们要攻击台湾呀，我不是想和日本或美国统一才支持台湾独立的，相反的，我喜欢美国和日本，是因为他们的制度和人民的思想和我们比较接近呀！我每天看到日本和美国的电视电影，都觉得比教条、制式的东西有趣多了。至少电视没那么无聊，讲话也不会一天到晚说党啊！国家啊！人民啊！什么的，听起来很好笑你们不知道吗？就好象我们说三民主义万岁！三民主义统一中国的那一种感觉台湾人中喜欢大陆的已经被当成台奸了，因为，怎么可以喜欢自己的敌国呢？他们每天想要打我们耶！飞弹会分谁是台独，谁不是台独吗？会分谁爱中国，谁爱台湾吗？台湾人爱自己的国家是天经地义的，我们从小在这旗子下长大，如果我去爱对岸的你们，那才有问题呢！

谁希望自己的国家被别人摧残践踏，大家当然是爱自己的呀，你们因为这样就说我是台独，事实上，我认为大陆已经将所有的东西都认为是台独了台湾人要建立主权国家、改国旗、国号：大陆人说：是台独台湾人说不改国旗国号：因为已经是主权独立国家：大陆人说：也是台独台湾人要台湾的主权独立，大陆人说，任何形式的台独，都没有好下场台湾人要加入联合国，大陆人说：是台独台湾要与别国建交，大陆人说：是台独台湾人要加入国际组织，大陆人说：是台独台湾人捐钱给别的国家，大陆人说别搞台独台湾人要学两德模式，大陆人说，是内战留下的问题，不可以，也是台独台湾人要出国，可以台湾人成为领导人后要出国，是台独台湾的领导人退休后要出国，还是台独拿中华民国的国旗，大陆人说，中华民国已经灭亡反正是台独，不是台独都是你们讲的，只有嘴巴说要统一，说自己是地方政府，才是你们所要的，因为这样，台湾人中较激进的，干脆就主张独立建国，制定新宪法，摆脱这一切因为国共内战留下来的问题，成为独立国家，就不用和你纠缠不清了。

而比较温和的，主张要谈判，等待中共改变，总有一天可以统一，成为强大的国家，但是中共说自己是合法的，台湾是非法的，那要谈什么，中国只可以是你，我们只是地方，那我们要谈什么？已经没有谈的余地，所以只好强调说我们是主权独立的国家，更温和的，就说我们主权独立，不容许干涉我们的内政你们难道没有发现，总统候选人讲的都是一样的吗？事实上，中共的作法，让他们不得不这样讲，否则，不会被批评是中共的同路人，滚回去大陆吗？

我实在不明白，大陆为什么还要死守一国两制，台湾人为什么不相信，很多人以为是对于该制度不了解，但是，李敖的演讲说过，但是我还是不信，别人也一样，为什么呢？因为大家根本就不相信中共，中共表面上似乎做了很多让步，但是却处处露出马脚，香港的一国两制，让台湾觉得，领导人不过是中共的傀儡，要新闻自由也不行，那何况是台湾现有的民主和自由呢？

又例如说国旗、国歌可以谈，但我看大陆人来台湾对这个真是敬而远之，强硬的甚至要求拿下，否则不进入，温和的则说不要在前面照相，也请不要寄回去大陆，怕回去被清算，有麻烦，大陆人尚且如此，你说我们还会相信大陆吗？

而且，大陆说台湾可以保持军队，我也很怀疑，台湾的军队都已经国家化了，是为了保护国家，今天大陆要台湾的军队向哪一边呢？

在中央的控制下，地方能做什么，说五十年不变，但是变了台湾人对于这种政权能施力吗？台湾从过去威权时代走过来，还不明白被统治是什么滋味吗？

人民既然尝到了自由民主，就不会再走回头路了，大陆或许有很多人认为台湾是因为大陆穷或是因为旧有的观念反对共产党，所以要独立，但是，两岸的意识型态相差那么大要怎么统一呢？

就拿我念的法律来说好了，因为两岸制度的不同，所以有了不同的宪法，也因此有了不同的刑法和民法，大陆民法我是没念过，但刑法和宪法我是领教过的，我们是资本主义，注重基本人权的保障，但是大陆是说人权死灭，只是工具和手段，在大陆宪法和刑法中，涉及人民权利（生命、身体、自由、财产、名誉）者寥寥可数，但是在我们的刑法中，却有详细的规范我们又说选举是民主的一个方法，服从多数，尊重少数，甚至有违宪审查制度，由大法官对于多数做出来可能会多数暴力的条文加以审查，看看是否违反平等、民主、法治或其它基本原则。 反之，大陆采取民主集中制。

在台湾问题上，大陆说要全球华人一起表决台湾的前途，或者批评台湾的总〖恁撼〖睡〖睡ㄛ祥〖镙〖始始胀ㄛ〖砑〖腔〖ㄛ湮翻勤衾芘〖腔艘杨竭〖墅ㄛ似乎投票就是民主，但事实上这只是目前比较好的一种方式，例如，用投票表决垃圾场在哪里，并且让住在垃圾场附近的居民加入表决，即使他们全部反对，又有什么用，这就是民主吗？大陆对于民主的想法如果还停留在这里，那真是太可悲了，也枉费大陆说自己是民主的。

还有，就是大陆常播台湾国会（立法院）打架的事，讽刺台湾的国会，说只会打架，但是你们有没有看过修正通过的民刑法、民事刑事诉讼法，家庭暴力防治法，被害人补偿条例、性侵害防治法，228 赔偿条例、国家赔偿法、行政程序杨｝〖煤氪怅诱杨始始胀胀〖〖

硐〖〖〖豢咂〖镙〖跺窒爷ㄛ绞伧蛹〖谅第ㄛ憩胀衾豢咂斓蝇〖斓蝇腔〖仅比较好，我们的都比较烂，是这样告诉人民的吗？你们有没有告诉人们，台湾的人民有哪些你们没有的权利呢？

这都让我想到，除非大陆改成资本主义，在政治上开放党派，新闻上放开限制，让各种政治意见互相辩论，不然改典章制度莫非是骗人的，因为大陆，不就是坚持一个政党，统一人民的思想和路线前进吗？这样造就出来的政治意见，就算由人民表决，那个「多数」事实上还是统治阶级要你们想的、灌输给你们的意见呀，其实还是少数人的想法，虽然是由多数表达，也不会改变他的本质呀。

当然，我相信一定会有人说共产主义或马克斯主义比较好什么的，但事实可以证明一切，事实胜于雄辩，你说那个国家因为施行所以人民快乐幸福，经济进步呢？请你告诉我，不要用一个假设的前提，然后批评我不懂，说我不学无术什么的。

事实上，要掌权的人说自己的政策错误，是需要极大的勇气的，承认错误，只会让人更激赏呀，连战下台时承认失败，我虽然看不起国民党的贪污腐败，但是对于他，却也有了一点好感。

台湾人对于民族，其实是没感觉的，我的祖先当初来台湾时，只限于男性移民才可以，而且一下子开放，一下子禁止，所以大多数的汉人都和原住民通婚，一方面传宗接代，一方面骗取土地（原住民是母系社会），大陆人常批评台湾人数典忘祖，但是为什么同一个民族就一定要同一个国家呢？如果是这样，你们也叫新加坡和你们统一呀（事实上我觉得他们已经变成你们的附庸国了，言论根本就一面倒，在那里讲话比这里还不自由，还会被封IP），我的祖先也是因为逃避大陆的高压统治才来这里的呀，为什么大陆那么强调民族呢？民族至上、民族第一，只怕哪一天会去灭了别的民族！

对于中华民族，大部份的台湾人还是愿意认同的，大陆常骂台湾，我实在不知道在骂什么，我们没否认祖先来自大陆，但是荷兰、日本的统治也不是我们愿意的呀，愈骂就令人愈生气，将历史的悲剧归由台湾人承担，台湾人实在想不通，大陆已经那么强了，为什么还在想说自己是被欺负的呢？都有核子弹了，为什么心态上还告诉人民别人在欺压中国呢？事实上，中国不要去欺负人家就很好了，你们不是去打韩战、越战吗？

为何要培养出怨恨的情绪，用仇视的眼光看世界呢？事实上，我觉得这几年，美国对于中国已经够低声下气了，你们说使馆被炸，台湾人怎么想你们知道吗？ 大家巴不得大陆人死光，这样就不会来打台湾了，台湾人想的就是这个，我们的印象就是这个，这就是你们喊打的效果，增加我们对于你们的怨恨，你们有没有想过，为什么只有我来呢？不是因为我收钱来这里宣扬台独什么的，是因为我对于两岸问题实在很关心，来看看，就这样，待下来了，没来和大家聊聊，总觉得怪怪的，但是我的同学们呢？学长学姊学弟学妹呢？

他们想的就是说「喔！学长你要去打大陆人喔」，他们的印象和想法，就是觉得大陆人很蛮横，很霸道，不跟他统一，就要用打的，这就是一般人的想法，你们觉得美国日本是帝国主义，事实上，我们也觉得你们是帝国主义，不然一天到晚都想打别人，提出的和平条件别人根本就不可能接受，还说人家无理由，实在令人难以接受。这几天，学长和学弟也可以来这里了，你们自己问问他们吧，你们也可以去其它地方看看台湾人是怎么想的，我说的对不对。

大陆害怕台湾被人家控制，以至于没有第一岛链，但是对于台湾来讲，我们不想成为别人的「东西」，被人家当成有目的的使用，台湾人民不是物，我们也会思考，会判断，民族主义的时代已经过去了，英国也不会说美国人是从英国过去的，就要跟他同一国呀，大陆对于台湾人来说，只是一块陌生的土地，大陆认为对于台湾已经表达了善意，但是为什么台湾人民的第一印象就是问大陆人到底会不会打呢？song兄大概也快被我逼疯了，头脑想的就是等待时机什么的，我其实想跟他说，叫他好好睡一觉，不要太执着台湾了，不爱你的，你怎么强迫他爱你，你值得他爱你吗？你的人格、条件、气质吸引他吗？

只是拳头大，就要来硬的吗？

台湾人民走过威权时代，对于这个很反感，因为被骗过，才会觉得自己过去很白痴，绝不会想再重新走一遍，大陆人民可能没感觉到台湾人的想法，这是很可惜的，我也说过，大陆的物产、资源，对于台湾人来说，还是有一定的憧憬，很多人摇摆不定，就是希望大陆有一天可以像台湾一样，但也许等不到那一天，你们已经打过来了。

两岸同文同种，成为好朋友为何不可以，我的堂弟在日本念书，大陆留学生怎么跟他谈两岸问题的，他本来也没想过两岸问题，也没想过国家定位的问题，但你们觉得他最后会选择统一，还是跟我一样呢？北风和太阳的故事，各位也是知道的，但是，为什么就是要来这一套呢？你们让了什么，事实上，你们坚持一个中国就是中华人民共和国，请各位看看一个中国白皮书吧，他说中华民国已经不存在了，反对台湾以任何名义什么的，这有让什么吗？你们印象中有让的，就是国旗国歌了，你们要人家签，不是要三段论吗？

最近，也说一个中国各自表述也不行吗？那历史上、文化上，那一个幻想的、未来的都不行，我实在没有办法再存有任何的希望了，你们担心台湾独立成为一国，所以限缩空间，但是有没有余地，你要叫我们怎么办，只能按照你的作，这样叫做让步吗？改国旗国歌又有什么意义？

你们总觉得台湾站你们便宜，事实上，台湾去大陆的钱只能留在大陆，我们有什么便宜，贸易促进交流，不然你们可以保护你们的工业呀，看看温室的花朵会便怎样，禁不禁的起风吹雨打，为什么就是我们赚你们的钱，你们也用了商品呀，够过技术和信息，素质和能力也会提高啊，你们真的只能按照媒体写的那样想吗？商人支持扁在台湾才能搞，你们也要说是支持台独吗？把领导人和政党先定性，是你们一贯的手段吧，定性之后，做什么都是阴谋，都是诡计，骨子里都是台独，不是吗？你们知不知道，大陆学者来台湾，都是台湾出的钱，但是台湾学者去大陆，都是自费，你们还可以随便说话，你觉得台湾人怎么想，台湾不用反共，不用宣传台独，只要每天把大陆人和大陆领导人讲的话，反对台湾加入国〖〖〖ㄛ〖弊模睿〖蝇剿蝠始始胀胀ㄛ〖苌〖〖毕堤懂ㄛ〖蝇〖〖憩砑猁黄蕾〖ㄛ根本就不用在说什么。

事实上，你们也高估了领导人，他说统一就统一喔，他说独立就独立喔，他又不是皇帝，做不好就叫他下台一鞠躬，公务员嚣张什么，进去户政事务所，地政事务所，给我倒一杯水来，领纳税义务人的钱当薪水，是干什么的，让你来看报纸、念书的吗？

两岸关系的歧异太多了，对于中华民国存在否，台湾的主权地位，都是争议，如果1949已经灭亡，这个流亡政府占领台湾，我们推翻了，是不是就可以独立了呢？

大陆是个大国，出国留学的人也很多，核子弹都有了，飞机大炮也很厉害，为什么大家都怕他呢？现代的趋势是打破心中隔阂的高墙，但是大陆的作法为何总是伤害台湾人的感情呢？

大陆的土地比台湾大多了，人口也是，但也用不着说台湾是什么弹丸之地，十亿人干嘛听2000万人的这种奇怪的讲法，大陆人多，意见当然也多，我不期待每个人都是客观理性，但是，至少做为国家领导人的人和智库的人要有这种态度，在台下，和上台后讲的话是有不一样的效果的，每个人都再看，每个人都在听，这也可以说是陈水扁上台后，修正过去理论的原因其实，我觉得大陆也不用强调民族利益、感情什么的，说真的，那对于台湾人来讲，实在没有什么用，台湾不是刻意抹灭，实在是隔离太久的缘故。新一代的人不爱大陆、没感情是自然形成的，大陆人民爱台湾基于民族情感、尊严什么的，就我看来，是被教育训练出来的，就像洗脑一样，从小教他，他就认为是真理了，我小时候也爱大陆啊，我还有大陆全国的拼图，可以随便画出任何一省的样子呢！大陆人对于台湾人说民族、说感情，或许你们是出于真心，但除非是亲戚，不然总是让人觉得怪怪的。

台湾人早已经扬弃「覆巢之下无完卵」的想法，而认为人民组成国家，国家应该给付人民福利，要保护人民，国家是人民组成的，国家的主权是来自于人民，所以可以制定宪法或是修改宪法。民族利益那种空洞的，要个人不计一切去牺牲，将国家放在第一位的想法，已经不被台湾所接受了。也因此，请不要在讲国家利益、民族利益什么的，这对台湾人来讲，只会觉得是就时代留下来的想法。

其次，也请不要再说那一些刺激台湾人民、伤害台湾人民的话，（要打、要〖｝猁湖〖〖膘｝湮模〖部獗ㄛ湖腔斓岖〖懂〖始始胀ㄘ

ㄛ〖〖〖赶硐夔〖〖〖ㄛ芄芄〖〖〖ㄛ〖撩〖〖〖憩彻〖〖ㄛ〖挂憩〖衄〖益，只会增加怨恨，大陆过去思想教育作得太多，一下子是改不回来的（如我们反共，你们也是一样反我们，要解放我们和农人工人），慢慢的、表达关心，做出让步，总是可以做到的，世界上人的想法虽然不一样，但是，对于公平、正义的看法，则差不到哪里去，有理的，总是慢慢可以让人家接受的，即使嘴巴不承认自己错了，也会慢慢改的。

你打一个小孩，他或许会哭，若他觉得没错，就会和你吵，你再打他，他就记恨在心理了，如果他再长大，你再打他，他和你之间没有感情，那可能就会发生悲剧了。

台湾和大陆的地位和关系，不是一时解的轻的，用打的或许可以统一，但是之后呢？难道就没有问题了吗？不会被别国孤立吗？经济不会被制裁吗？

台湾人根本就不认为独立是分裂国土，背弃祖国，又不是台北市宣布脱离台湾，一国两制台湾既然不愿意接受，大陆是不是可以想办法找出双方都可以接受的，而不是要台湾接受他设定的圈圈，台湾的发展，对于大陆并没有弊害，事实上，台湾证明西方的制度，不是就不能用在东方，只是你排不排斥而已，你的心态是不是还留在清朝唯我独尊，或是「中学为体、西学为用」的时代，台湾对于大陆的影响，除了经济，就是有一天大陆可能无法一党专政而已，对于人民来讲，台湾的存在可以是很好的借镜。

我一直不愿意台湾接受一国两制，我妈的想法很单纯，就是「不要给阿共管」，我想的则是，台湾一旦成为地方政府，就再也没有翻身的机会了，为了政权、为了自身的权利和利益，政治人物讲的话和放屁一样，今天讲，明天就可以忘记，再看看香港，还在争取新闻自由，我在想，余客礼来这里讲什么，我们都可以，只是觉得他说话太不客气，不得体，但是郑安国在香港讲两国论就是不可以，在这样的情况下，我对于中共能期许什么，能相信什么，我接触了，看了，都已经这样，何况其它观念已经根深蒂固的人呢？

陈水扁提邦联，我不否认要将台湾像个国家的地位，但是，这也是他所能做的，他出身民进党，你要他做到哪一种程度你才高兴呢？

事实上，他现在的态度，已经被台独基本教义派批评了，我不相信，大陆不明白他的处境，大陆想玩的究竟是什么样的游戏，你不能又制定规则，又加入一起玩，陈水扁不公民投票，是因为台湾还没形成独立的共识，一旦有一天，中共更强硬，甚至打起来，我想台湾走向独立已经是不可避免的了，大陆也不用再想发展海上强权。

我无法说服各位从我的观点看，毕竟各位生活在大陆，但是，从一个台湾人的角度来看，我们的感觉就是这样，我来这里，纯粹是偶然，但是我尽量要求我自己不要流于情绪化，我是来讨论的，不是来挑衅的，毕竟，网络上有各式各样的人，谩骂我的，攻击我的很多，鼓励我、支持我的朋友也不少，感谢曾经称赞我的朋友，因为你们，使我的热情得以延续下去对于因为和我意见不合的朋友，我也可以谅解，我们的意识型态那么不同，才会导致出不同的想法，两岸间有那么多问题，难道你们无法体会吗？任何人都无法、也不应该强迫别人想的跟他一样。

惹火网友，导致每次看到我就说要打台湾，实在让我觉得心寒，在网络上交谈尚且如此，更不用说面对面了，难怪大家见面谈到这个就吵架，但是，如果大家能平静的想，让台湾走出自己的路，又有什么关系，只要讲到这个，就有人说我分裂国土，违背民族大义什么的，但是，我们不都是用自己的意识型态检视对方的言论吗？很多事实，不是一下子就可以明白的，前几天，有人说，如果共产党真像台湾宣传的那样，大陆人为何现在还会让他统治什么的，这让我想起，小时候，我也觉得国民党政府是万能政府，闹事的、被抓的都是不对的，国民党对于民主自由有很大的贡献，批评政府的都是坏人、想法都是错误的，我们要服从政府领导，服从领袖，遵从三民主义一样。

花了很多时间，写这一篇，不知道有多少人可以仔细看完，如果只是流于意气之争，也枉费我的真诚了呀，我无法每天在网络上，我也有书要念，有考试要考，若是因为我的发言坚定了各位打的决心，我只能说，就像离婚一样，是「因为了解而分离吧」！

无论如何，还是一句老话，期待大陆进步，我也相信有一天大陆会和台湾一样的，到时候，两岸关系或许就不是问题了。我想，大陆应该早一点走出悲情，不要老是将自己说成被欺负的弱小一样，事实上，这是被人家看笑话的，中国人民站起来了！的确是很威风，很有气魄，但是各位想想，站了五十年，别人是怎么看的，台湾又是怎么看的。

我之前从未去过别的论坛，只有去过新加坡的联合早报，后来就不想去了，一面倒的言论，没什么好参与的。我没去过大陆，昨天有人批评我对大陆不了解，我可以同意，如果我们互相了解，今天会这样吗？大陆对台湾，用了很多策略，说了很多话，我们无法接受，大陆就要动拳头，但是，你们觉得台湾不接受，真的是你们想的那些原因吗？就是台独份子搞的鬼吗？你们知道，为什么建国党和亲你们的劳动党，支持的人都那么少吗？

我不希望，固定的思考局限了我们的视野，为反对而反对，我过去也做过的，我已经很努力表达了，至于怎么想，那就是各位的自由了。

