（一）           高行健:一个人的圣经 (节选)

书名：一个人的圣经  作者：高行健  出版者：联经出版公司  出版日期：1999.4  定价：280元  类别：文学 

作者简介 

高行健，1940年生於江西赣县，祖籍江苏泰州。小说家、戏剧家、画家，现居巴  黎。著有长篇小说《灵山》、中篇小说集《有只鸽子叫红唇儿》、短篇小说集《  给我老爷买鱼竿》；剧作十八种，分别收集在《高行健戏剧集》、《山海经传》  、《高行健戏剧六种》、《周末四重奏》等书中；论著有《现代小说技巧初探》  、《对一种戏剧的追求》、《没有主义》、《论写作》。 

他的作品已被译为十多种文字出版，他的剧作也在法、德、英、美、义、奥、瑞  典、波兰、南斯拉夫、罗马尼亚、日、澳大利亚、乃至於非洲的象牙海岸、多哥  、贝宁、以及台湾和香港一再上演，还在欧洲、亚洲、美洲、许多国家举办了他  的水墨画数十次个人画展，出版的画册有《高行健水墨作品》、《墨趣》、《墨  与光》等。 

他也是2000年诺贝尔文学奖得主，而且是第一位以华文写作的文学家获得此项殊  荣。 

内容简介 

本书是作者继《灵山》的法译本轰动法国文坛之後刚完成的又一部力作。书中的  主人公「他」与「你」为同一个人物，前者在中国大陆恶梦般的回忆与後者在西  方的游思随想互为对照，也是这世纪末一个没有祖国没有主义的世界游民的内心  自白与宣言。行文冷峻，令人震动。 

本书书摘 

1  他不是不记得他还有过另一种生活，像家中一些还没烧掉发黄的老照片，想来令  人有点忧伤，但太遥远了恍如隔世，也确实永远消失了。被警察查封的北京他那  家，曾保留他已故的父亲留下的一张全家福合影，是他那大家庭人口最齐全的一  张。他祖父当时还在，一头白发，已经中风了不能言语，躺在一张摇椅上。他是  这家的长子长孙，照片上唯一的孩子，夹在祖父母之间，穿的开裆裤，露出个小  鸡，却戴的一顶美式船形帽。那时一场八年的抗战刚打完，另一场内战还没打响  ，照片在花园里的圆门前拍的，满园子开的金黄的菊花和紫红的鸡冠花，夏天的  阳光十分灿烂，那是他对这花园的记忆，照片上却沾了水迹变得灰黄。背景上，  圆门後的那两层英式楼房，下有回廊，楼上有栏杆，住的便是这一大家。照片上  他记得有十三人，这不吉祥的数字，有他父母和他的叔叔姑姑们，还有个婶婶，  可除了那位在美国的大姑和他之外，连同圆门後的楼房竟全都从这世界上消失了  。 

他还在中国的时候，有回路过这座城市，找过这院落，原本在他父亲工作过的银  行後面，但只有几栋盖了也有若干年灰砖的简易居民楼。问起进出的人有没有过  这样一个院落，都说不清楚。可他记得这楼房的後门，石台阶下便是一片湖水，  端什节那天，他父亲和银行里的同事都挤在石阶上看龙船比赛，扎彩的龙船敲锣  打鼓，来抢临湖一家家後门口用竹竿挑出的红包，包里自然有赏钱。他三叔、小  叔、小姑还带上他下船，去湖里捞过新鲜的菱角。可他从没有去湖对岸，即使再  绕到湖那边反过来观望，远远的怕也辨认不出这如梦一般的记忆。 

那是一个败落的家族，太温和太脆弱，这时代不宜生存，注定後继无人。他祖父  去世之後，他父亲在银行里当主任的好差很快也丢了，这一家便迅速败落。唯有  他好唱两句京剧的二叔，仗著是民主人士同新政权合作了没几年，转而又打成右  派，从此沉默寡言，一坐下来便打瞌睡，随後成了个提不起精神乾瘪的老头，硬  撑了些年，便无声无息死了。他这一大家人不是病死的便是淹死的，自杀的，发  疯的，或跟随丈夫去劳改的，而後也就断了香火，留下的只是他这样的孽种。如  今只有他那位大姑妈，曾经是笼罩他们全家的阴影，前些年据说还健在，但自从  拍那照片之後他再也没有见过。他这大姑的丈夫当时在国民党空军中服役，做地  勤的，没扔过炸弹，逃到台湾後没几年就得病死了。他这姑妈怎么去的美国，他  却无从知道，也没费心再去打听。 

可他过十岁生日时，老习惯依照农历才九周岁，这一家还人丁兴盛，那生日也过  得很热闹。早起下床穿上新衣服和新皮鞋，皮鞋那时对一个小孩子来说，是过分  的奢侈。还收到许多礼物，风筝、跳棋、七巧板啦，外国的彩色铅笔和打橡皮塞  子的汽枪啦，上下两册有铜版画插图的《格林童话全集》；而红纸包的几块银元  是他祖母给的，有大清帝国的龙洋、袁世凯的大光头和蒋介石一身军装的新银元  ，敲起来音色也都不同，後者晶晶的，不如当当作响的袁大头那么厚重，都搁到  他的一个放集邮册和各色玻璃弹子的小皮箱里了。随後一大家人便去馆子吃蟹黄  小笼汤包，在一个有假山还养一池金鱼的花园饭店里，摆了个特大的圆桌面，方  才坐得下。他头一回成了一家的中心，坐在祖母身边，该是才去世不久他祖父的  位置，彷佛就等他来支撑门户。他一口咬了个滚烫的汤包，新衣上溅满油汁，也  没人斥责他，大家都笑，却弄得他十分难堪。他所以记得，大抵也因为刚脱离孩  子的朦胧而自觉成人，才感到狼狈。 

他也还记得他祖父过世的时候，那灵堂里挂满了孝幛，像戏园子里的後台，比他  那小孩子的生日要有趣得多。一班和尚敲敲打打，还一边念经，他掀动孝幛钻进  钻出，煞是好玩。他母亲要他穿上麻鞋，他勉强接受了，可头上要缠块白布，却  死活不肯，嫌不好看。那大概是他祖母的意见，他父亲却不能不头缠白布，穿的  却是一身白色亚麻的西装。吊唁的来宾也大都穿西装，打领带，太太们都是旗袍  、高跟鞋。其中有位太太会弹钢琴，唱的是花腔女高音，像羊叫那样颤抖哆嗦，  当然不是在这灵堂，而是有那么一次家庭晚会上，那是他头一次听见这样唱歌，  止不住笑。他母亲在他耳边低声斥责他，可他还是忍不住笑出声来。 

他记忆中，祖父去世那时像个难得的节日，没丝毫悲伤。他觉得老人家早就该死  了，中风已久，白天也总躺在摇椅上，归天只是早晚非常自然的事，死亡对他来  说还唤不起恐惧。而他母亲的死，却令他震惊，淹死在农场边的河里，是早起下  河放鸭子的农民发现的，屍体已鼓涨漂浮在河面上。他母亲是响应党的号召去农  场改造思想，死时正当盛年，才三十八岁，在他心中的形象便总那么美好。  他儿时的礼物中有支派克金笔，是他父亲在银行里的一位同事送给他的。他当时  拿了这位方伯伯的笔玩得不肯撒手，大人们认为这是有出息的徵兆，说这孩子没  准将来会是个作家。 

这方伯伯竟十分慷慨，便把笔给了他。这不是他过生日那时，而是更小的时候，  也因为他写过一篇日记，差不多八岁吧。本该上学可瘦弱多病，是他母亲教他识  字读书的，又教他用毛笔在印上红模的楷书本子上一笔一划，他并不觉得吃力，  有时一天竟描完一本。他母亲说，好了，以後就用毛笔写日记吧，也省些纸张。  买来了有小格子的作文本，即使写满一页，得耗掉半天时间，也算是他的作业。  他的第一篇日记写的大约是：雪落在地上一片洁白，人走过留下脚印，就弄脏了  。是他母亲宣扬的，弄得全家和他家的熟人都知道。他从此一发而不可收拾，把  梦想和自恋都诉诸文字，便种下了日後的灾难。 

他父亲并不赞成他成天守在屋里看书写字，认为男孩子就要顽皮些，出去见世面  ，广交际，闯天下，对当作家不以为然。他父亲自认很能喝酒，说是嗜酒倒不如  说逞能，他们那时候叫做打通关，也就是酒席上同每一位一个个分别乾杯，要有  三桌或是五桌都转上一圈，还能顶下来方为好汉。有一回便不醒人事给抬回家来  ，搁到楼下他过世的祖父那张躺椅上，家中正巧男人们都不在，他祖母、他妈和  女佣都没法把他爸弄到楼上的床上去。他记得竟然从二楼窗口放下绳子，不知怎  么的便将躺椅和人吊了起来，缓缓拉将上去，他父亲高高悬空，醉醺醺还面挂微  笑，在他记忆中摇摇摆摆，这便是他父亲的一大业迹，就不知道是不是他的幻觉  ，对一个孩子来说，回忆和想像也很难分得清。 

十岁以前的生活对他来说如梦一般，他儿时的生活总像在梦境中。那怕是逃难，  汽车在泥泞的山路上颠簸，下著雨，那盖油布的卡车里他成天抱住一篓橘子吃。  他问过他母亲是不是有这样的事，他母亲说那时橘子比米还便宜，村里人给点钱  便随人往车上装，他父亲在国家的银行做事，银行有押运钞票的警卫，家眷也随  银行撤退。 

如今梦境中多次出现他家的故居，不是他祖父一家住过有圆门和花园的洋楼，而  是他外婆留下的一栋带天井的老房子，也死去了的外婆那小老太太，总在一口大  箱子里翻腾甚么。梦境中他是从上俯视，那房子没有天花板，下面一间间木板壁  隔开的房间却空寂无人，只有他外婆匆匆忙忙在箱子里翻找个不息。他还记得他  家有一口老式的上过彩漆的皮箱，衣箱底藏了他外婆的一包房契和地契，那些产  业其实也早已典当或卖掉了，等不到新政权来没收。他外婆和他妈烧掉那包发黄  的烂纸时很慌张，他没有告发也因为没人来查问过。可要是真盘问到他，他也很  可能告发，当时他觉得他妈和他外婆同谋在销毁甚么罪证，尽管她们都很疼爱他  。 

这梦境是在几十年之後，他早已到了西方，在法国中部图尔市的一个小旅馆里，  老旧的百叶窗油漆剥落，半掩的窗外隔著半透明的纱帘，梧桐树叶子之间透出阴  灰的天，他醒来还恍恍惚惚，在刚才的梦境中，站在那老宅子内没倒塌的阁楼墙  角，扒在一根摇摇欲坠的木栏杆往下俯视，门外是南瓜地，南瓜藤里的瓦砾堆中  他还抓过蟋蟀。他还清清楚楚记得，梦境中那由板壁隔开曾经有过许多房客的一  间间房，住户却都消失了，如同他那外婆，如同他有过的生活。那种生活回忆和  梦境混杂在一起，那些印象超越时间和空间。 

因为是长子长孙，他一家人也包括他外婆，都对他寄予很大希望，可他从小多病  ，令他们很操心，给他多次算过命。第一次他记得是在个庙里，那是他父母带他  一起在庐山避暑，那里的仙人洞是个名胜，边上有座大庙，也开个招待游人的斋  堂和茶座，庙里清凉，游人不多。那时上山坐的是轿子，他在母亲怀里，手紧紧  捏住前面的扶杆，还止不住望边上的深渊看。他离开中国之前，旧地重游，自然  已有公共汽车直达，却没找到这庙，连废墟也荡然无存。可他记忆中清清楚楚记  得，这庙里的客堂挂了一副长轴，画的是一脸麻子的朱元璋，说是自明代便供奉  ，朱元璋当皇帝之前曾在此避难，这么具体而复杂的事不可能出自孩子的幻想。  而朱元璋麻脸的画像，几年前他在台北故宫博物馆的珍藏中居然看到了。 

那么这庙子就确实存在过，那记忆便并非幻觉，那老和尚给他算命也就确有其事  。老和尚当时大声喝斥道：「这小东西多灾多难，很难养啊！」还在他额头上重  重拍了一巴掌，令他一惊，但是没哭。 

他所以记得，也因为一直受骄惯，还不曾挨打过。 

许多年後，他重新对禅宗有了兴趣，再读那些公案才醒悟到，这或许就是老和尚  给他最初的人生开导。 

他不是没有过另一种生活，之後竟然忘了。 

（《一个人的圣经》书摘由联经出版社提供

（二）

高行健的《灵山》片段 内容简介 

不论在尘嚣的市集里，或是人迹罕至的蛮荒之地，“你”和“我”都 为了探索“灵山”，而到处游荡，寻找心中的乐土--一个与世无争的世外 桃源。作者从各个角度切入，体现一个向灵山朝圣的心路历程，并藉此拨 开中国西南边区的神密面纱。 

本书书摘 

你坐的是长途公共汽车，那破旧的车子，城市里淘汰下来的，在保养 的极差的山区公上，路面到处坑坑凹凹，从早起颠簸了十二个小时，来到 这座南方山区的小县城。 

你背著旅行袋，手里拎个包，站在满是冰棍纸和甘蔗屑子的停车场上 环顾。 

从车上下来的，或是从停车场走过来的人，男的是扛著大包小包，女 的抱著孩子。 

那空手什么包袱和篮子也不带的一帮子年轻人从口袋里掏出葵花籽， 一个接一个扔进嘴里，又立即用嘴皮子把壳儿吐出来，吃得乾净俐落，还 哔剥作响，那分优闲，那种洒脱，自然是本地作风。这里是人家的故乡， 活得没法不自在，祖祖辈辈根就扎在这块土地上，用不著你远道再来寻找 。而早先从此地出走的，那时候当然还没有这汽车站，甚至未必有汽车， 水路得坐乌蓬船，旱路可雇独轮车，实在没钱则靠两张脚底板。如今，只 要还有口气在，那怕从太平洋的彼岸，又纷纷回来了。坐的不是小卧车， 就是带空调的大轿子。有发财了的，有出了名的，也有什么都不是，只因 为老了，就又都住这里赶，到头来，谁又不怀念这片故土？ 

压杠儿也没有动过念头死也不离开这片土地的，更理所当然，甩著手 臂，来去都大声说笑，全无遮拦，语调还又那么软款，亲昵得动人心肠。 熟人相见，也不学城里人那套虚礼，点个头，握个手。他们不是张口直呼 其名，便从背后在对方的肩上猛击一掌，也还作兴往怀里一搂，不光是女 人家同女人家，而女人宣倒反不这样。冲洗汽车的水泥槽边上，就有一对 年纪轻轻的女人，她们只是手拉著手，□喳喳个不停。这里女人说话就更 加细软，叫你听了止不住还瞟上一眼，那背朝你的扎著一块蓝印花布头巾 ，这头巾和头巾的扎法也世代相传，如今看来，分外别致。你不觉走了过 去，那头巾在下巴颏上一系，对角尖尖翘起，面孔果真标致。五官也都小 巧，恰如那一抹身腰。你挨近他们身边走，始终绞在一起的那两双手都一 样红，一样糙，指节也都一样粗壮。她们该是走亲是回娘家的新鲜媳妇， 可这里人媳妇专指的是儿子的老婆，要照北方老侉那样通称已婚的年轻妇 女，立刻会招来一顿臭骂。做了老婆的女人又把丈夫叫做老公，你老公， 我老公，这里人有这里人的语调，虽然都是炎黄子孙，同文同种。 

你自己也说不清楚你为什么到这里来，你只是偶然在火车上，闲谈中 听人说起这么个叫灵山的地方。这人就坐在你对面，你的茶杯挨著他的茶 杯，随著行车的震盈，两只茶杯的盖子也时不时碰得铮铮直响。要是一直 响下去或是响一下子便不再出声倒也罢了。巧就巧在这两个茶杯盖铮铮作 响的时候，你和他正想把茶杯挪开，便都不响了。可大家刚移开视，两只 盖子竟又碰响起来。他和你都一齐伸手，却又都不响了。你们于是不约而 同笑了笑。把茶杯都索性往后挪了一下，便攀谈上了。你问他哪里去？ 

“灵山” 

“什么？” 

“灵山，灵魂的灵，山水的山。” 

你也是走南闯北的人，到过的名山多了，竟未听说过这么个去处。 

你对面的这位朋友微眯眼睛，正在养神。你有一种人通常难免的好奇 心，自然想知道你去过的那许多名胜之外还有什么遗漏。你也有一种好强 心，不能容忍还有什么去处你竟一无所闻。你于是向他打听这灵山在哪里 。 

“在尤水的源头，”他睁开了眼睛。 

这尤水在何处你也不知道，又不好再问。你只点了点头，这点头也可 以有两种解释：好的，谢谢，或是，噢，这地方，知道。这可以满足你的 好胜心，却满足不了你的好奇。隔了一会，你才又问怎么个走法，从哪里 能进山去。 

“可以坐车先到乌伊那个小镇，再沿尤水坐小船逆水而上。” 

“那里有什么？看山水？有寺庙？还是有什么古迹？”你问得似乎漫 不经心。 

“那里一切都是原生态的。” 

“有原始森林？” 

“当然，不只是原始森林。” 

“还有野人？”你调笑道。 

他笑了，并不带揶揄，也不像自嘲，倒更刺激了你。你必须弄明白你 对面的这位朋友是哪路人物。 

“你是研究生态的？生物学家？考古学家？” 

他一一摇头，只是说：“我对活人更有兴趣。” 

“那么你是搞民俗调查？社会学家？民族学家？人种学？要不是记者 ？冒险家？” “那是业余的。” 

你们都笑了。 

“都是玩主！” 

你们笑得就更开心。他于是点起一支烟，便打开了话匣子，讲起有关 灵山的种种神奇。随后，又应你的要求，拆开空香烟盒子，画了个图，去 灵山的路线。 

北方，这季节，已经是深秋。这里，暑热却并未退尽。太阳在落山之 前，依然很有热力，照在身上，脊背也有些冒汗。你走出车站，环顾了一 下，对面只有一家小客栈，那是种老式的带一层楼的木板铺面，在楼上走 动楼板便格吱直响，更要命的是那乌黑油亮的枕席。再说，洗澡也只能等 到天黑，在那窄小潮湿的天井里，拉开裤裆，用脸盆往身上倒水。那是农 村里出来跑买卖做手艺的落脚的地方。 

离天黑还早，完全可以找个乾净的旅店。你背著旅行袋，在街上晃荡 ，顺便逛逛这座小县城，也还想找到一点提示，一块招牌，一张广告招牌 ，那怕是一个名字，也就是说只要能见到灵山这两个字，便说明你没有弄 错，这番长途跋涉，并没有上当。你到处张望，竟然找不到一点迹象。你 一同下车的，也没有一个像你这样的旅途者。当然，你不是那种游客，只 说的是你这一身装束。

你穿的一双轻便结实专用于登山的旅游鞋，肩上挂 的是带背带的旅行包，这街上往来的也没有你这种打扮的。这里自然不是 新婚夫妇和退休养老的通常去的旅游胜地。那种地方一切都旅游化了，到 处都停的旅游专车，到处都有导游图可卖，所有的小店铺里都摆满了印有 字样的旅游帽，旅游汗衫、旅游背心、旅游手帕，连接待外国人专收外汇 券的宾馆和只凭介绍信接待内宾的招待所和疗养院，更别说那些相争拉客 的私人小客店，都以这块宝地的名字为标榜。

你不是到那种地方去凑那分 热闹，在人看人，人挨著人、人挤人的山阳道上，再抛些瓜果皮、汽水瓶 子、罐头盒子、面包纸和香烟屁股。这里想必早晚也逃不脱这种盛况。你 总算乘那些艳夺目的亭台楼阁尚未修建，赶在记者的照相机和名人题字之 前，你不免暗自庆幸，同时，又有些疑惑。

这街上竟无一点招来游客的迹 ，会不会以讹传讹？你只凭揣在上衣口袋里香烟盒子上画方那么个路线， 在火车上偶然碰到那么个玩主，更何况他也是道听途谈，你无法证实不是 信口开河。你没有见到一则确凿的游记，连最新出版的旅游大全也没有收 进这样的条目。

当然，灵台、灵丘、灵岩，乃至于灵山这类地名，你翻阅 分省地图册的时候，并不难找到。你也还应该知道，那浩瀚的史书典籍中 ，从远古巫卜的《山海经》到古老的地理志《水经注》，这灵山并不是真 没有出处，佛祖就在这灵山点悟过摩订迦叶尊者。你并非愚纯之辈，以的 敏慧，你得先找到那画在香烟盒子上的鸟伊小镇，进入这个灵山必经的通 道。

你回到车站，进了候车室，这小山城最繁忙的地，这时候已经空空荡 荡。售票处和小件寄存的窗口都被背后的木板堵个严，你再敲打也纹丝不 动。无处可以问讯，你只好仰头去数售票窗口上方一行行的站名：张村、 沙铺、水泥厂、老窑、金马、大年、涨水、龙湾、桃花坞……..越来越加 美好，可都不是你要找的地方。别看这小小的县城，线路和班次可真不少 。有一天多至五、六趟班车的，可去水泥厂绝非旅游的路线。最少的则只 有一趟班车，想必是最偏僻的去处。而鸟伊居然出现在这路线的终点，毫 不显眼，像任何一个普通的地名，没有丝毫灵。可你就像从一团无望解开 的乱麻中居然找到了个线头，不说高兴得要死，也总算吃了个定心丸。你 必须在明早开车前一个小时先买好票。经验告诉你，这种一天只有一趟的 山区班车，上车就如同打架一样，你要不准备拚命的话，就得赶早站队。 

此刻，你有的是时间，只不过肩上的旅行袋稍嫌累赘。你信步走著， 装满木材的卡车连连掀著高音喇叭，从你身边驶过。你进而注意到穿县城 而过的狭窄的公路上，往来的车辆，带挂斗的和不带挂斗的，那一律掀起 刺耳的高音喇叭，而客车上的售票员，还把手伸出窗口，使劲拍打车帮子 上的铁皮，更为热闹。也只有这样，行人才能让道。 

两旁贴街的老房子一律是木板的铺面，楼下做的生意，楼上晒著衣服 ，从小儿的反布到女的乳罩，补了裆的短裤到印花的床单，像万国的旗帜 ，在车辆的喧闹声和扬起的灰尘中招展。路旁水泥电线杆子上，齐目高的 地方，贴满了各式各样的广告。有一工治疗狐臭的特别引起你的兴趣，并 不是因为你有狐臭，而是那广告的文字来的花梢，在狐臭之后还打了个括 号： 

“狐臭（又名仙人臭）是一种讨厌的疾病，其味难闻，令人欲吐。为 此影响朋友交往耽误婚姻大事的不乏其人。青年男女还屡屡遭到从业参军 的限制，无限痛苦，不胜烦恼。现我处采用新式综合疗法，能立即完全彻 底乾净根除臭味，疗效高达九七．五三％为您生活愉快，未来幸福，欢迎 前来治疗......。 

之后，你到了一座石桥上，没有狐臭。清风徐来，凉爽而适意，石桥 架在宽阔的河面上，桥上虽然是柏油路面，两边斑驳的石柱子上刻的猴子 还依稀可辨，肯定很有一番年代了。你倚著水泥加固了的石槛杆，俯视由 石桥连接的这座县城，两岸都是黑色的瓦顶，鳞次　比，让人总也看不尽 望不透。两山之间，一条展开的河谷，金黄的稻田上方镶的绿色的竹林。 河水蓝澄澄的，悠悠缓缓，在河床的沙滩间流淌，到了分水的青麻石桥基 下，变得墨绿而幽深，一过桥拱，便搅起一片哗哗的水声，湍急的漩涡上 飘出白色的泡沫。石　砌的河堤总有上十米高，留著一道道水渍，最近的 一层灰黄的印子当是刚过的夏天洪水留下的痕迹。这就是尤水？它的源头 则来之灵山？ 

太阳就要落下去了，橙红的团团如盖，通体光明却不刺眼。你眺望两 旁山谷收拢的地，方层峦叠嶂之处，如　如雾，那虚幻的景象又黑悠悠得 真真切，切将那轮通明的像在旋转的太阳，从下端边缘一点一点吞食。落 日就越加殷红，越加柔和，并且将金烁烁倒影投射到一湾河水里，幽盖的 水同闪烁的日光便连接一起，一气波动跳跃。坐人山谷的那赤红的一轮越 发安详，端庄中又带点妩媚，还有声响。你就听见了一种声音，难以捉摸 ，却又分明从你心底响起，弥漫开来，竟跳动了一下，像踮起脚尖，颠了 一下，便落进黝黑的山影里去了，将霞光洒满了天空。晚风从你耳边响了 起来，也还有驶过的汽车，照样不断抓出刺耳的喇叭声。你过了桥，发现 桥头有快新镶嵌的石板，用红漆描在笔划的刻道里：永宁桥，始建于宋开 元三年，一九六二年重修，一九八三年立。这该是开始旅游业的信号。 

桥头摆著两赵小吃摊子。你在左边碗豆腐脑，那种细嫩可口作料齐全 走街串巷到处叫卖一度绝迹如今又父业子传豆腐脑,你在右边又吃两个从炉 膛里夹出来热呼呼香喷喷的芝麻葱油烧饼，你还又在，在哪一边已经弄不 清楚了，吃了一颗颗心珍大不了许多甜滋滋的酒酿元宵。你当然不像游西 湖的马二先生那样迂腐，却也有不坏的胃口。你品尝祖先的这些吃食,听吃 主和小贩们搭讪，他们大都是本地的熟人，你也想用这温款的乡音同他们 套点近乎，也想同他们融成一片。你长久生活在都市里，需要有种故乡的 感觉，你希望有个故乡，给你点寄托，好回到孩提时代，捡回漫失了的记 忆。 

你终于在桥这边还铺著青石板的老街上找到一家旅店，楼板都拖洗过了，还算乾净。你要了个小单间，里面放了张铺板，铺了一张竹席子。一床灰棉线毯子，不知是洗不乾净还就是它本色，你压在竹席子底下，扔开了油腻的枕头，好在天热，你不必铺盖。

你此刻需要的是搁下变得沈重的旅行袋，洗一洗满身的尘土和汗味，赤膊在铺上仰面躺下，叉开两脚。你隔壁在吆三喝四，有人玩牌，摸牌和甩牌都听得一清二楚。只一板之隔，从桶破了的糊墙纸缝里，可以看见虚虚晃晃几个赤膊的汉子。

你也并不疲倦得就能入睡，敲了敲板壁，隔壁却哄了起来。他们哄的并不是你，是他们自己，有赢家和输家，总是输的在赖帐。他们在旅馆里公然聚赌，房里板壁上就贴著县公安局的通告，明令禁止一是赌博，二是卖淫。你倒想看看法令在这里究竟起不起效应。

你穿上的衣服，到走廊上，敲了敲半掩的房门。敲与不敲都是一个样，里面照样吆喝，并没有人答理。你乾脆推门进，围坐在当中的一块铺板上的四条汉子都转身望你，吃惊的并不是他们，恰恰是你自己。

四个人四张怪相，脸上都贴的纸条，有横贴在眉头上的，也有贴在嘴唇鼻子和面颊上的，看上去又可恶又可笑。可他们没有笑，只望著你，是你打扰了他们，显然有些恼怒。

“啊，你们在玩呢”你只好表示歉意。 

他们便继甩著牌。这是一种长长的纸牌，印著像麻将一样的红黑点子 ，还有天门和地牢。轮的由赢家来罚，撕一角报纸贴在对方指家的部位。 这纯粹是一种恶作剧，一种发泄，抑或是输赢结帐时的记号，家约定，外 人无从知晓。 

你退了出来，回到房里，重新躺下，望著天花板上电灯泡四周密密麻 麻的斑点，竟是无以计数的蚊字，就等电灯一灭好来吸血，你赶紧放下纹 帐，网罗在窄小的圆锤形的空间里，顶上有一个竹篾做的蚊帐圈。你好久 没有睡在这样的帐顶下了，你也早过了望著帐顶可以睁眼遐想或是做梦的 年纪，今天不知道明天会有什么冲动，该见识的你都一一领教了，你还要 找寻什么？人到中年，该安安稳稳过日子，混上一个不忙的差事，有个不 高不低的职位，做妻子的丈夫，孩子的父亲，安一个舒适的小窝，银亍里 存上一笔款，月月积累，除去养老，再留点遗产？
