王力雄：中国开发西部已成另一次大跃进

目前，中国西部大开发在西部地区已如火如荼展开，中国高层希望籍此缩小东 西部之间的巨大差距，同时缩小历史上造成的西部边疆少数民族地区和中原富裕地 区的差距，以稳固国防。但是曾撰写「黄祸」、「天葬」名噪海内外的大陆作家王 力雄不看好中国西部开发。他认为，中国开发西部已成另一次大跃进。

据台湾中国时报报导，王力雄在受访时劈头就说「不看好西部开发」，因为这 又是一次运动，不同的是，以前搞政治运动，现在搞经济运动；这种「西部运动」

实际上就是一次西部大跃进运动。

报导介绍，现年四十七岁的王力雄，在过去十多年曾多次进入新疆、西藏等地 区，调查当地的经济、社会与文化等发展现状。根据他与官员接触的感觉，各级地 方政府现在都在抢投资、要项目，他们了解到现在阶级斗争已经不时兴了，管人还 不如管钱，有了钱才算有权力，才能大捞一笔，因此，从上到下现在好像都变成「 工程发包队」了，大家都积极地抢项目，要钱；没有人去想：一旦中央投资被吃完 后，建设项目是否真的有效益，会不会变成地方的包袱？

前一阵子，遇到几个到北京要求立项建高速公路的官员，王力雄特地问他们： 真的需要高速公路吗？将来建成后成本能不能收回？但实际上，各地建公路，从上 到下层层都有好处，自然从上到下一片支持之声，西部各地官员都冠冕堂皇地宣称 ：「西部开发能富裕地方，我们要跟随中央政策」。所谓「舆论支持」，不过是人 为造势。

中国媒体宣称，开发西部有助于安定民族问题，但王力雄认为，这反而是激化 民族矛盾，以新疆为例，目前新疆维族的失业率比汉人高得多，想要找工作的维族 首先必须学会汉语，即使找到工作，他们的晋升也远不及汉族；当地政府的一些措 施也对少数民族不公，例如，自从前年乌鲁木齐爆炸案发生后，公安就在公共场所 检查民众的随身包，对汉族的检查经常是虚应故事，对维族的检查却是异常认真， 经常要他们把皮包里的东西当场全部掏出来，这种差别待遇简直是把维族都当成了 危险人物。

从七八年开始研究大陆民主化问题的王力雄，今年十一月计划到美国考察美国 总统选举。根据他对大陆政治运作的了解，由于大陆目前是由上而下的集权体制， 上面拨下的经费，经过中间的剥削，老百姓能拿到的很少；即使能整体提升底层生 活水准，但贫富之间的差距也会拉大，由此可知，经济发展不必然能稳定西部的政 治局势，再加上大陆至今未实施民主选举，所有的经费运作都是黑箱作业，因而更 难取信于民。

在情况没有全面了解前，只谈局部问题，结论经常不符合现实。王力雄以生态 保护为例指出，西部开发已经使得西部的生态环境进一步恶化，在南疆，新疆生产 建设兵团在沙漠中造绿洲，引用大量河水来冲刷盐碱地，把盐碱地变成耕地，结果 却是把河水用乾，造成下游胡杨林大面积枯死，等于用一小块绿洲换来一大片沙漠。

大力发展经济是否有助于化解民族矛盾？王力雄认为，要看汉族和维族谁获得 经济发展的主要利益，但从目前的情况看，科技、文化、教育等适应市场经济所需 的现代化条件，都掌握在汉族手中；即使政策倾斜，也只是将资源集中到少数民族 的上层，一般老百姓享受不到；新疆恐怖分子现在主要的攻击对象不是汉族，而是 针对上层的「维奸」，就反映一般少数民族对现行资源分配政策的不满。

对于新疆建设兵团的功过，历来有不同评价。王力雄认为，新疆建设兵团有两 百四十万到两百五十万人，长期以来与地方有矛盾，同时分布在每个县，争取所有 好处；兵团也与维族有矛盾，长期制约维族那些企图搞独立的人；兵团的存在不合 宪法，宪法中没有赋予兵团任何法律地位，但目前所有中央下发的文件，都会转发 给兵团；清一色汉族组成的兵团，实际上已成为「新疆自治区中的汉族自治省」， 有领土，有地权，有司法权，有武警，有人大政协，还有婚姻介绍所。维族不喜欢 兵团有其道理。

另一方面，兵团又是稳定新疆的主要力量，基本上是一个团监视一个县，只要 少数民族一有骚动，兵团就出动平暴，而且不需要向导，不需要粮饷，不过，兵团 现在也出现人口外流的情形。

王力雄曾以「天葬」一书成为大陆知名的西藏问题专家，他对西藏、新疆等少 数民族的立场，也被认为能摆脱「大汉族本位主义」，比较能从少数民族的角度看 问题。

王力雄认为，新疆的民族问题与西藏不同。在西藏，藏族占人口的百分之九十， 经济发展成果再怎样都会较有利于藏族；但在新疆，维族虽然人口较多，有八百万， 但汉族人口也不少，达到六百万，汉族势必攫取到主要资源，因此，经济发展的结 果会在新疆造成更大的民族冲突。

西藏有一个全民崇拜的领袖，流亡海外的政府也得到西方一面倒的支持，稳定 西藏主权所需的资源必须从外地输入，因此，西藏搞独立的条件更充分；不过，西 藏领袖达赖倡导和平，而疆独是讲圣战，更为暴烈。

将来的发展，西藏是说独就独，因为当地汉人不多，很容易就撤走，但新疆的 汉人因为人数众多，根本不可能撤走，因此极可能发生种族流血冲突，而中共现在 的政策正促使新疆朝悲剧的方向发展。

王力雄从七八年起，五易其稿，终于写成「溶解权力－逐层递选制」一书，他 认为，要彻底化解民族矛盾，必需蒋经国加胡耀邦。

王力雄指出，西部的民族矛盾有些是历史遗留问题，要逐步让它释放出来，但 不能像戈巴契夫那样一下子就把锅盖打开，需要有谋略，并坚定不移地走下去。蒋 经国的作法就值得学习，他先培养李登辉，然后再举行民主选举，使得台湾能出现 中国五千年来第一次的政权和平转移，大陆如果有伟大的谋略家，也可以十年为一 期，逐步开放。

新疆在八七至八九年出现民族骚动，当地官员因此批评胡耀邦当时所推行的怀 柔政策，称他是「胡乱邦」；但王力雄反驳说，这种评语并不公平，首先，怀柔政 策不只是胡耀邦一人的意志；其次，骚乱的起因是过去的压制太凶狠导致的反弹， 例如文革期间，强迫僧侣还俗，许多寺庙被毁；中共原来应该让骚乱逐步平息，但 却改采强硬路线，以致当地民族矛盾越来越恶化；从表面看，目前中国的少数民族 地区似乎平静，但事实上，原本支持中共的少数民族干部、职工和知识分子，现在 都变成反对派。

王力雄套用邓小平的警语指出：「最可怕的是人民群众鸦雀无声」，而这正是 新疆目前的写照。

八○年代，少数民族中还有不少人与北京站在一起，许多家庭还悬挂毛泽东像。

但九六年，王力雄到新疆时，一位维族老汉非常热情地带他去看胡耀邦曾视察 过的地方，同时钜细靡遗地描述胡耀邦当年讲话的神情；王力雄看到他的手臂上有 一个刺青：一朵花上插著一把刀，花朵还滴著血，那是他被共产党关了将近十年时 刺的。

九八年，王力雄再次到新疆，又听到一个维族司机提到胡耀邦，这名维族司机 说，当年他载胡耀邦视察地方时，曾看到胡耀邦抱起一个「脏得连他都不敢抱」的 小孩，胡耀邦从口袋掏出手帕帮小孩擦脸，然后又把手帕放回口袋。

王力雄强调，由此可知，新疆的少数民族并不是不知感恩，只是胡的怀柔政策 触及当地汉族利益，受到抵制，而且，这项政策后来又未贯彻。

