落后就要挨打"，这道理现在很多人都明白，但为什么会落后，真正懂的人不多。如何能改变落后的现状，药方也很多：科教兴国、经济建设、军事强国等等。但我个人认为，这还是停留在"洋务运动"的层次，没有触及根本的原因。中国为什么是今日的中国？日本为什么是今日的日本？美国为什么是今日的美国？以下是我的一些观点，可能有些偏激，希望各位有识之士能来信指教，以解我心中之惑。  　　一、中国为什么是今天的中国。

（1）对历史的一些反思。世界上下五千年，直到清朝中叶，中国无论是国力还是人民的生活水平都处于世界领先地位。在罗马帝国时期，一个罗马贵族的生活质量还不如在洛阳的一个马车夫。直到在清末中西方文明的第一次剧烈碰撞，中国似乎一夜之间成了谁都可以宰割的绵羊。我看到的是无穷无尽的屈辱、无穷无尽的痛苦：鸦片战争、黄海海战、旅顺屠城、东北沦陷、南京屠杀 ......。直到毛泽东打出了一个红色中国，中华民族才算喘上了一口气。百年屈辱史令我心如刀割，但令我更痛苦的是中国人对于这段历史的主流看法：

1、鸦片战争是无耻的西方帝国主义对爱好和平的中国人民的殖民侵略。但敬请各位注意一些细节：我在《世界军事》杂志中看到过一幅照片，鸦片战争中的一个中国炮台，清军尸横遍野，4百官兵全部战死。英军呢？轻伤2人！这不是一场战斗，这是一场屠杀！！请不要相信电影"鸦片战争"中的战斗场面，更接近历史的是"火烧圆明圆"中八里桥之战中的场景。为什么会这样呢？...为什么会这样？？？！！！

2、如果说鸦片战争的惨败，敌人的船坚炮利是其中一个原因，那么黄海海战的结果就使我彻夜挠头。据说原因是清政府腐败无能、日军在战斗中使诈挂英国旗、买回来的炮弹里面是沙子，另外还有一个怕死鬼临阵逃跑等等。

但我知道的却是北洋水师的舰船战力是亚洲第一、世界第九！而清政府也是亚洲最有钱的政府，买武器都给现钱，买回来的战舰虽不能说是欧洲最好的，但比起日本买的却好多了，特别是"定远"、"致远"两舰，在亚洲战力无出其右。日本地瘠民穷，为了买军舰与北洋水师抗衡，身为九五之尊的日皇竟要带头节食，靠省下来的口粮打仗。

而且日军敢于开战，据闻是得到这样一条情报：一个日本人看到北洋水师的士兵在军舰炮管上晾衣服，炮管里一摸一把灰。至于武器的质量问题，我就更怀疑了，把火药换成沙子能赚多少钱？很难想象德国人会做这种假冒伪劣生意。如果说这是欧洲人与日本人勾结的阴谋，那他们凭什么肯定中国人在开战之前不会将这些炮弹打上几发。

中国军人的表现呢？没什么好挑剔的，除了方伯谦都很英勇。冰心老人曾向我们述说祖辈的事迹：肠子都打出来了，人还在战位上不退！结果如何？日舰的第一轮齐射就打掉了清军的指挥，最后战果5：0！包括"定远"和"致远"在内的五艘主力舰被击沉，跟著刘公岛陷落，北洋水师全军覆没。旅顺随即沦陷，全城2万人口死剩36个埋尸者，成为南京大屠杀的前奏。

按现在的说法，这件事的责任基本上是慈禧一个人背了，是这样吗？我黯然。我让大家注意的并不主要是这些，而是注意一下对这一历史事件的主流评价所体现出来的中国人的价值观。在黄海海战中出了一个万人景仰的民族英雄-邓世昌，因其英勇无畏，在战斗中表现的爱国主义精神而被表为楷模，连现在的一艘新型舰船都以"世昌"命名。

但回首历史，我不禁要问：这场仗输得如此难看，作为战场主要指挥官之一的邓世昌难道不需要负上一点点责任？撞沉"吉野"？说得好听一点是英勇无畏，不好听就是狗急跳墙了。按当时的情况，就算撞上了也挽回不了战局，日本人已经达到了战略目的。自杀式攻击这种事情通常都是日本人干的，如果战术正确、炮能打准点，犯得著这样撞吗？

特别是"定远"号，它装备的305mm主炮打出来的炮弹，像"吉野"那样的小艇能挨几发？真想知道日本人的旗舰到底中了多少发炮弹、多少颗鱼雷！邓世昌的与舰同沉更像是畏罪自杀！事情到了这个份上，就算给救了上岸，又有何面目去见江东父老。尤其不可理解的是他竟然带著宠物去打仗，真是岂有此理。

但话说回来，邓世昌也算是死在战场上的中国军人，本来不应该把话说得太过分。他和其他死在战场上的清军一样—也算是一条汉子。但把一个败军之将捧为英雄，我不认同！历史上这种英雄太多了，每一个英雄背后就是一部中国人的血泪史！他们的作用就是阻止人民问责，把失败的原因都归咎于客观因素，把中国人自己的责任推得一干二净。

结果就是化力量为悲愤，下一场仗照输不误，那就继续悲愤，继续找英雄！（或者找一个像方伯谦那样的坏蛋出来也可以）我搞不懂，为什么秦皇汉武、成吉思汗、毛泽东不能算是民族英雄，而岳飞、文天祥、史可法、邓世昌却是？为什么会这样？为什么？！

3、对南京大屠杀的看法呢？一群白发苍苍的慰安妇上街示威，要求日本赔偿和道歉。有人跑到日本去打官司，要求日本法院承认南京大屠杀。国内要求日本正式道歉和赔钱的呼声日益高涨。看到这些情景，我眼里几乎要流出血来！都在干什么呀？不是说要血债血还吗？怎么能把血债折成日元还呢？是不是说如果日本人有足够的钱，就可以在南京再来一次？日本人承认不承认，道歉不道歉对我们来说有多大的意义？难道说一旦他们认罪，中日就会世代友好？倒是我们要好好反省一下历史了。我认为没有必要列举证据去证明日本人比其他侵略者残忍，说不清在街头用刺刀捅死和送到毒气室毒死那种更人道。在这一事件中，关键的问题不是谁是凶手，而是谁是受害者。中国积弱到这种程度，日本人不来烧杀，也会有其他人来干。说到底，还是那句话：中国为什么会落后？

（2）中国为什么会落后。现在官方的说法是晚清政府腐败无能、闭关锁国，再往后就是国民党反动派卖国求荣了。但这只是表面现象，真正原因还是没说清楚。其他说法就多了，比如说文化保守，是孔夫子的错，英美的文化制度很好，全盘西化就是了。刚听是有点道理，但细想英国文化也很保守啊，怎么没发生伦敦大屠杀呢？这说法也是似是而非。其他一些说法主要是科技不行、教育不行等等，那就更没水平了。像我上述列举的这许多为什么，这些说法都无法解释。按辩证法分析，有果必有因，一件事既然能发生就一定有其合理性。我最近找到一种观点是我比较同意的，希望能和大家讨论一下：

1、我信服的解释。这种观点认为中国的发展历程和其他国家和民族的发展历程一样，都是自然选择的结果。人类社会也只不过是自然界的一部分，不管哪一个民族，其发展必须要遵循自然界的发展规律。我们说的人定胜天是指充分了解和利用自然规律，从而最大限度地把握自己的命运。人类制定的法律和道德不可能高于自然法则，所谓适者生存，一个民族的兴衰灭亡和一个物种的兴衰灭亡并无不同，法律和道德并不能保证一个民族生存和发展。在自然界的生存斗争中不存在合法与不合法、正义与非正义的问题。这里有一个误区，人类认为自己比其他物种高级，就可以凌驾于自然法则之上，这就大错特错了。人权不是什么高档的东西，你只要有足够的强制力，就可以代表自然法官执法，这就是游戏规则！可以不客气地说，中国近代史的悲惨和落后的现状其实就是自然选择的结果，与人无尤，中国人自己必须为这一结果负全部责任！对于中国为什么会发展成今天这个样子，用地缘政治学的观点较容易说清楚：

2、我们常说中国国情，这国情是怎么来的呢？首先，要从中国这块地盘说起。中国这块地实在是太好了，可以说上天过于眷顾中国人。中国西北是高原山脉、东南是海洋、外敌难以逾越这些自然屏障，中华文明的孕育处于相对安全的环境。更为重要的是，这里地大物博、土地肥沃，气候又好，真是要什么有什么。可以这么说，只要你愿意劳动，基本生存不成问题。"靠山吃山，靠水吃水"，在中国这是常识。在这样的土壤里滋长的文明就是我们的国情。

在合久必分，分久必合的过程中，发生了两件大事：一是中国即世界，中国是世界中心的思维得到确立。二是中国人从百家争鸣的学术界中选择了独尊儒术。在这里强调一下，儒术不是孔夫子或那一个统治者强加给中国人的，这是中国人根据国情的最终选择。

第一件事的结果就是中国人认为统一了中国就是统一了全世界，就是世界大同了，中国之外都是化外之民，是夷蛮，无须理会。这就是中国的孤立主义，也是日后长期闭关锁国的理论根据。

第二件事的影响就更为深远，直到现在，以儒家思想为主流的儒释道价值体系仍然是大多数中国人的行为准则。那么，表述为"仁义"、"中庸"、"忠恕"的儒术到底是些什么东西？中国人到底为什么选择了"崇古守旧"的儒术？

3、儒术是什么。用现在的语言翻译，归纳一下，就是以下3个原则：第一，就是禁止竞争原则。所谓禁止竞争原则就是儒术中所说的"仁"、"恕"。这一原则禁止任何形式的竞争行为，包括战争、掠夺、诉讼、经商、甚至人口流动等等，并鼓吹无原则地保护弱者。因此中国人一直以"生不入官门"和"锄强扶弱"等行为为荣。自然法则是留优汰劣，而这一原则直接的结果就是留劣汰优，并由此衍生出"明哲保身"哲学、"枪打出头鸟"哲学、"不开第一枪"哲学、"不到最后不抵抗"、"不患贫而患不均"哲学等。

因而强者很难在中国生存，就算偶尔能活下来也会给冠以"暴君"、"枭雄"的恶名，绝不会成为大家学习的榜样。如果发生利益冲突要发动战争，还要出师有名，非得挂上"仁义"的牌子才能出手。这玩意搞到登峰造极，就出了个大混蛋宋襄公。那中国人为什么要选择这种违反自然规律的道德标准呢？答案很简单：既然中国人一开始得到的东西就是最好的，就没有必要去改变。祖宗之法不可变，也没必要变。中国人需要的只是维持现状的秩序，禁止竞争原则体现的就是这种秩序。

那好，既然肥得滴油的中国不存在"生存空间"的问题，科技不科技、教育不教育也就无所谓了，大家最好"日出而作，日入而息"，不要胡思乱想。中华民族既然无需为生存而奋斗，那精力都用在什么地方呢？都在搞审美方面的东西了，诗词歌赋、琴棋书画、雕刻、刺绣、礼仪、建筑、以及其它文学创作等等，都搞得很高档。这些东西成了中国高度文明的象征，也是我们现在唯一拿得出手的东西。我们常说的"中华民族的优秀文化传统"、"劳动人民的勤劳智慧结晶"也就是指这些东西。

这里特别值得一提的是连饮食也成了文化，发展到现在已到了近乎变态的程度，黄金、蚂蚁小虫、甚至泥土、树皮，啥都能搞来吃，还要色香味俱全，吃法有生吞活剥、火烧泥包，无奇不有。反观美国，到现在还停留在用叉叉著肉烧熟来吃的水平，跟原始人差不多，要追上我们至少要2000年以上的时间。但可惜的是，在自然界残酷的生存竞争中，这些东西都不顶用。要知道，古埃及人、古印度人的文明程度都很高，真要灭亡了，谁也救不了。

搞清楚了这一点，就不难理解为什么中国发明了火药却拿来做鞭炮烟花娱乐，而欧洲人却用火药来做枪炮；中国人发明了指南针却用来看风水，而欧洲人却用指南针来航海等等不好理解的问题。用这个道理拿来套一套中国的"大锅饭"问题，"国企"问题、"中国足球"问题等，那也是一通百通。

第二，就是道德挂帅原则。这一原则就是制定一套高不可攀的、无人做得到的道德标准（看看24孝的标准就知道），说这是圣人定的，然后叫大家按标准执行，反正向圣人靠拢准没错。而且，以后评判一个人的价值就用这一套，至于这个人的实际贡献和能力就只能作为参考了。

中国人选择这一原则的原因和为什么选择第一条原则一样，因为如果先考虑贡献和能力，就很容易引发竞争行为，对现有的秩序造成冲击。如果将道德标准定得太低，人人都能做得到，那就没法评判一个人价值的高低了，也不行。

这一原则对中国发展历程造成很大影响，主要有两点：首先，中国人变得虚伪，在公共场合一般都不说实话，并养成了搞形式主义的恶习。因为标准太高，根本无法执行，那就只能在别人面前做门面工夫，背地里就只能实际点了。比如说尽孝，24孝那种搞法办不了，咋办？只好用摆大寿或风光大葬的办法，在那些场合表演孝道。这一点到现在还是这样，搞一个高大全，号召全国学习，达不了标的也要达标，办法自己想。

其次，中国人变得不切实际，并养成了自虐的习惯。既然是道德挂帅，当然是人人追求德高望重，人人都要以德服人，只有一技之长的只能算是下等人了。举例说，在一个企业里面，有两个人的工作成绩都差不多，但其中一个人经常抱病加班，直到不支吐血给送进医院，那么毫无疑问，受到肯定的就是这个家伙，因为他"表现好"。根本没有人意识到是不是他的工作能力有问题。这就是自虐意识，不管绩效如何，也不管有没有必要，废寝忘食总没错。

这种意识到了极至，就发生了宁让自己的老百姓饿死，也要把粮食送给别人吃的事情，而可悲的是大部分中国人都同意这样做，可悲呀———仅仅是想表现一下中国人是多么的道德高尚。把这一点搞清楚了，对中国为什么不索赔、打赢了也要赶快往回跑等很多问题也就有了答案。

比如说邓世昌的问题，他得到"民族英雄"的称号和一个烈女得到"贞节牌坊"的道理是一样的：在这里，考虑的不是他打沉了多少条日本军舰，也不是考虑他是否力挽狂澜扭转战局，更不是考虑到他为国民争夺到多少利益，而是考虑他在打败时有没有"成仁"（自杀的也算），平时有没有经常说"我要保家卫国"之类合符标准的话。因此，历史上很多真正的英雄就变成了"枭雄"、"奸雄"、"风流人物"。

比如说汉武帝，横扫北方匈奴，掠地千里，杀敌无数，中国在他的领导下国势日盛，经济繁荣，创造了历史上少见的"中兴"局面。可这样的人只捞到个"风流人物"的说法。不过也好，没说他是"暴君"、"杀人犯"，算是客气。

另一个统一六国的秦始皇就惨了，他是第一个意识到儒术毒性的中国领导人。他用了最极端的办法———"焚书坑儒"，只保留有实用价值的学术书籍，但他最后还是失败了，原因是他找不到另外一种令大多数中国人都接受的信仰来代替儒术。也是"国情"害了他，很不幸地，秦始皇成了后世大儒们的例行攻击对象，"暴君"之名是跑不掉的了。

第三，就是血统原则。这个原则容易理解，就是儒术强调的"君权"、"父权"、"宗亲"。这一原则主要应用在生产关系方面。生产关系就是生产资料归谁所有、产品如何分配、在生产中人与人的关系等问题。这些关系都由宗族、派阀等血统关系来决定。虽然可以通过农民战争等手段改朝换代，但是由血统来决定生产关系的原则不能改变。

换句话说，只要新政权仍实行儒术三原则，中国人就会确认政权的正统性，谁不这么搞，就会立即遭到群殴。中国人认同这一原则的原因和上两条原则一样："国情"！就算是现在，我们也可以看到血统原则在现实生活中各个层面的应用："关系网"、"人情网"、以及等级森严人际关系等。

生产力决定生产关系，生产关系也会反作用于生产力，这是大家都知道的常识。只要以"国情"为根基的儒术仍然主宰著中国人的价值体系，中国生产关系的实质就不会改变，就会长期束缚生产力的发展，大多数中国人仍会拒绝竞争，厌恶竞争。

看看现在大多数中国人对"下"和"入世"的看法，再看看"中国电信"横蛮，就会明白为什么中国人会如此抗拒引入竞争机制，就会明白为什么国企改革这么难。如果大多数中国人仍然以"与世无争"、"知足常乐"这种颓废的、自虐式的哲学作为人生观，中国就没有希望。

总结一下，中国之所以落后，就是因为中国相对封闭而又十分富裕的地理环境。虽然这一环境同时又是令到中华文明发展初期领先其他文明的原因，但是它滋长了儒术这种愚昧保守的文化基因，从而令中国人的精神日渐堕落、麻木不仁，最后沦为"东亚病夫"，被其他文明抛到后面。

（3）中国复兴的药方。"国情"是先天的东西，没办法改变。但人的思维方式，人的价值观念是后天的东西，是可以改变的。中国人经常说自己非常爱好和平，难道美国人不爱好和平吗？不，只是大家追求和平的方式不一样：中国搞以德服人，美国搞以暴易暴！结果呢？美国建国200多年，得到了真正的和平———没有敌人能接近美国本土，因为防线都建在别人家里。中国这200多年呢？不说了，屈辱史说腻了。就说现在：美国人明打南斯拉夫，暗打欧盟，顺带踹俄罗斯一脚，玩得正高兴，见中国人跳出来大喊大叫要主持正义，于是冷不防就给一巴掌，随即又拉回来哄一哄，怎样？不吭声了。去大使馆抗议的年青人没过几天又回到那去排队等签证了，有不满情绪只能砸麦当劳的桌椅来发泄。这就是残酷的现实！这就是残酷的自然法则！

看到这情景，有什么感觉？欲哭无泪呀。怪不得鲁迅先生要弃医从文，要治中国人的精神玻但就算是鲁迅先生这样的强人，也只是把"阿Q精神"、"先前阔"、"吃人礼教"等病征说了，这到底是什么病，该吃什么药，还是没能说出来。万幸的是，中国出了一个伟人邓小平———中国英雄榜上的榜首人物，他老人家真是太懂中国了，开出的方子很对头：改革开放，引入竞争，逐步让中国人建立生存竞争观念，并最终建立"一切从实际出发"的意识。

这一剂药不但改善了中国的国力和人民的生活水平，更重要的是改善了中国人的精神状态。但请注意，儒术有"国情"做根基，其生存能力是很强的，它已深深地植根于中国人的价值体系里，历史上有人用"焚书坑儒"、"破四旧"、"批林批孔"等极端的破坏手段来对付都没有成功，还令到儒术有了抗药性，它现在经常改头换面，蠢蠢欲动。记住，"主要是防左"，防的就是儒术的反扑。

现在中国的国际生存环境十分恶劣，我们的时间无多了。我们的对手不是宋襄公，他们不会让我们慢慢来。现在用药要再猛一些，不要怕药苦、不要怕痛，长痛不如短痛，现在难受是为了尽快治好玻为了中华民族的将来，这些痛苦忍一忍就过去了。我们必须建立更为残酷的淘汰机制，游戏规则就是必须保证能活下来的人是最强的人！竞争，竞争，再竞争！实际，实际，再实际！我们要重塑我们的精神世界,我们要重新厘定我们的价值标准：要真正尊重客观规律，要树立竞争精神：要收入请先付出！要权利首先要承担责任！在竞争中要有信心，目的要明确：顺我者生，逆我者亡！和平共处五项原则可以经常对外讲，但不能真的那么干！

中国所有的对外活动只能有一个目的：为中华民族争取最大的利益！现在退让只能是为了将来加倍的索回。不能让"永不称霸"成为我们无力称霸的借口。我们只要结果，过程一概不问！论英雄只能用成败为标准！每一个中国人的心中都必须有一个信念：我们要重执世界的牛耳！只要中国人精神上、意识上能够恢复健康，只要中国人能真正解放思想，只要中国人能有这样的雄心壮志，那么，现在困扰中国的问题就统统不会是问题。什么姓"资"姓"社"，搞经济还是搞军事，科技为先还是教育为先、外交路线怎么走等等问题都是纯粹的技术问题，反正目的就是让中国在最短的时间内强大起来，哪一样效果好就用哪一样！到那时，中国这条东方巨龙才算是真正苏醒！到那时，将没有任何力量能阻碍中华民族的复兴，更加没有任何力量能阻止祖国的统一！到那时，再没有必要用万里长城和四大发明来证明我们是世界上最优秀的民族，我们将会有更好的证明方法！！！

二、美国为什么是今日的美国，日本为什么是今日的日本。美日两国是我们将来的主要对手，他们现在为什么比我们强大，我也想简单地说一说，说得不对请来信指正。

（1）美国的历程。美国的文明可以作为西方文明的代表，说美国可以先说整个西方文明的发展历程。西方文明应是起源于古希腊文明，而希腊的地理情况和东方文明代表中国的情况正好相反，那里地形狭窄复杂，缺乏资源，土地也较为贫瘠，而且气候寒冷，既不适合放牧也不适合耕作。为了生存，只能不断地进行战争、殖民、贸易。可以这么说，西方文明的发展史就是一部扩张史，就是一个不断拓展"生存空间"的过程。特洛伊之战、罗马帝国、.....争夺欧洲海权、英国殖民统治、争夺新大陆、清洗印第安人、美国独立，这就是美国的过程。

所谓美国，就是一群经过无数次淘汰仍能活下来的强者和一块比中国更辽阔，更肥沃的土地之间的完美结合！这就是美国的"国情"！正是这种国情令美国人具有崇尚竞争、喜欢冒险的优良品格，这种"美国精神"渗透到美国人生活的方方面面，并最终造就了一个世界霸主。

给我印象最深的是西方人的公平竞争意识，有点残酷，但效果很好。举例说，有两个男孩同时喜欢上一个女孩，谈判解决不了，怎么办？那就公平决斗，双方都有公证人在场，用剑用枪都可以，打赢的那个女孩归他，输掉的当场抬走。在中国情况会如何呢？如果那两个男孩打架，那女孩九成会嫁给打输的那个，因为"看他怪可怜的，那个喜欢暴力的就是不顺眼。

现在科技进步，社会发展，竞争的形式也发生了很大的变化，但无论怎么变，公平竞争的原则不变。再举一例：一个人在股票市场上打赢了一场收购战，从而令到另一个人一生的努力成果化为乌有，破产之后流落街头。美国人会惊叹："这家伙真有本。"中国人呢？会忿忿不平："这家伙真坏，已经这么有钱了还要去把别人搞得家破人亡，真缺德。"西方推崇强者，中国同情弱者。这才是东西方文化的真正差异，而不是差异在西方用刀叉吃饭、中国用筷子吃饭。搞清楚了这一点，就能弄明白美国为什么会比中国强大。但请注意：美国不会永远强大下去，一个人长期处于优势状态就难免会头脑不清。我敢断言：忧患意识将会在美国的主流思想中消退，美国人会越来越自大，在不久的将来，美国就会犯一个令其致命的愚蠢错误。只要中国人能够抓住这个机会，中国就能够取代美国成为世界霸主。从长远的利益来看，中国和美国那样的大国是应该成为朋友的，毕竟远交近攻是外交常识。但这里有一个前提，就是中美成为朋友之前，中国人首先要把美国人打趴下，因为美国人只会尊重比他们强大的民族。

（1）日本的历程。日本的情况比较复杂。日本从地理位置上属于亚洲国家，而且毗邻中国，在历史上一直都受到中国文化的影响。可以说，日本一开始就搞全盘中化，有用的、没用的、甚至是有毒的，全学了去，对中国文化崇拜的很。

看看现在日本的文字、建筑、包括茶道在内的各种礼仪，都保留了中国优雅的古风，真是比中国还中国。但可惜的是日本人占的地盘太差劲，比希腊还要差，是岛国，还经常地震，这也是日本人老想跑到别人地盘去的原因。

据说二战美国快打到日本本土的时候，日本国内竟然有人主张放弃本土，集中力量保卫满洲，由此可见日本人的大陆情结。由于地盘太差，日本人也不是没想过对外搞战争、殖民，但一开始就要对付中国这个强邻，凭日本当时的国力根本不可能，勉强尝试了几次，都给中国人乱棍打了出来。没办法，只好回家捱日子，学中国那样搞闭关锁国。因此，直到日本人第一次接触西方文明之前，日本都是一个非常落后的，君主制的封建农业小国。但历史给了日本人一个机会，美国人用大炮轰开了日本的国门，日本人突然间发现从中国学的东西一点都不顶用，于是恍然大悟：原来西方的那一套更适合日本的国情！于是，便有了"明治维新"、"田中奏折"、"甲午战争"、"旅顺屠城"、"日俄战争"、"九一八"、"七七卢沟桥"，"上海事变"、"南京大屠杀"。日本在国力上迅速崛起，在很短的时间内就完成了工业化，"零式飞机"和"大和号战舰"成为日本工业发达的象征。顺带提一下，我国最近打捞上来的"中山舰"就是日本三菱重工的产品，大家有兴趣可以去看一看（要收钱的）。

另外，日本的武士道精神和西方的生存竞争文化畸形结合，生成了变态的"大和魂"文化，除了日本人，没人受得了。我举一个例子，就是"剖腹自杀"：用短刀由左至右剖开腹部，再由上至下剖一刀，让肠子流出来。由于人的腹部没有大的血管、内脏和神经系统，因此，自杀的人要经过几十秒，甚至几分钟才断气。这段时间自杀的人会处于极端痛苦的状态之中。本来一个人想自杀一般都是想结束痛苦，为什么还要用这样痛苦的办法呢？它其实是想让其他人知道："日本人不但蔑视死亡，还蔑视痛苦。一旦失败，就用这种死法来赎罪。"对任何人来说，日本都是一个恐怖的敌人，而且其最恐怖之处不是他们的强悍，而是他们那种不择手段的思维方式。

在二战末期，日本人叫嚣一亿玉碎，准备了几千架自杀飞机和自杀快艇，要和美国人本土决战，同归于荆给扔了两个原子弹后，不得不投降了。于是一亿日本人一齐做日奸(日本汉奸)，政府组织群众上街手执鲜花，热泪盈眶地夹道欢迎驻日美军，把漂亮年轻的姑娘送到美军驻地去慰劳美国军人，天皇本人每天一大早就爬起来跑到麦克阿瑟的驻地门口90度鞠躬。美国人多受用呀，没说的，日本人"曲线救国"成功，最后还和美国结了盟，现在一起来对付中国。就算是敌人，我也不得不给他们写个"服"字，日本现在比中国强大一点也不奇怪。

还需要说明一下的是日本为什么要在战争中大规模地屠杀中国人。原因有两个。第一，出于对中国文明的恐惧。日本太了解中国历史了，大一统的中国曾经被异族灭亡过两次，一次是蒙古建立元帝国，另一次是女真建立清帝国。但因为这两个游牧民族的文化过于落后，难逃儒术的毒手，入主中原后不久就丧失了扩张的能力，并最终被同化。这也是中国亡国而没有灭种的原因。而日本人根本没有信心在文化上压倒中国人，为了避免犯相同的错误，最简单的办法就是对中国人实行种族清洗。第二，出于对中国人的蔑视。日本人认为自己比中国人高级，征服中国是优等民族征服劣等民族。因此就出现了杀人取乐的情况。日本人对二战的看法就是美国打败了日本，而不是中国打败了日本，中国只不过是咬到了嘴里又被迫吐出来的肥肉。

日本的历程大致就是这样。那么，日本的将来会怎么样？中日关系会如何？很简单，知道历史就能够推测将来。日本的国情我们很清楚，日本不可能永远依靠技术领先来赚取利润，由于日本本身的资源缺乏，如果没有武力维系廉价原料的进口，经济不可能持续发展，一旦出现衰退，南进（包括征服中国）就是日本的唯一出路。这一点日本人也很清楚，这不是日本人想不想去侵略的问题，日本的南进是一种自然规律的作用，就像寒冷的天气迫使北方的游牧民族侵入中原一样，这不是以人的意志能转移的东西。

实际上，从停战的那一天起，日本人就已经开始为下一场战争备战，他们已经准备了50多年，他们在等待机会———不管是100年还是200年。中国人应该从中日世代友好的幻想中清醒过来了，现在准备还来得及。不铲除日本这个宿敌，中国就不可能获得和平。就算中国不愿意打仗，中日之间的最后决战也无可避免。

现在有一种说法很能迷惑人，说中国有核武，别人就不敢怎么样。要知道有矛就有盾，这个世界是矛盾统一的，以矛对矛的恐怖平衡不会永远持久，克制核武的盾制造出来之日，就是战争爆发之时。说句不好听的，中国如果输了这场决战，亡国灭种是必然的事。

三、一个愿望。我抄了香港电视剧《秦始皇》的主题曲作为结束，并许下一个愿望：愿我的有生之年能够见到中国人能重建这份激情与豪气，重拾昔日大中华帝国的光荣!

"夷平六国是谁？哪个统一称霸？谁人战绩高过孤家？高高在上，诸君看吧，朕之江山美好如画。登高踏步，指天笑骂，秦是始，人在此，夺了万世潇洒！"

