军事专家：中国发出全国备战总动员信号

焦点网 

北京将在13日下午进行50年来第一次试放空袭警报。鸣响防空警报过去多在沿海城市举行，现在这种被称“试鸣”的防空警报声延伸内地，甚至在首都进行，显示中国对城市反空袭能力的重视度日益提高，更说明中国防空动员不是过场儿戏，而是全国范围内逐步实施。北京军事专家认为，这很容易联想到台湾海峡的紧张局势，无异于向全中国人民发出备战总动员信号。 

北戴河会议上决策层形成备战共识 

中国大陆为什么进行战备动员?解放军专家认为，首先是台湾现在一副无惧于大陆的架势，“台独越来越实质化”，陈水扁甚至提出“决战境外”，让大陆意识到台湾对大陆突击的机率大增。 

在今年夏天的北戴河会议上，中央决策层形成的共识是：武力收回台湾的切实充分准备之时，才是两岸和平统一之日。 

另一方面，美国正加紧在亚太练兵。从今年二月起，美军先后与菲律宾、泰国、日本和澳洲举行多次大规模联合军事演习，这些演习的次数之多、密度之高、规模之大、范围之广，以及参加演习国家之多，均创下冷战结束后的新纪录。 

美国想建立一支类似北约的“亚洲多国部队”，以便有效干预亚洲。而这些演练主要是针对中国大陆，包括可能介入台湾事务而对台进行防卫。 

为此，中国的军事战略部署相应大调整，可以说正进入实质化的备战阶段。试鸣警报仅是其中一个环节。 

解放军军事专家指出，为因应敌军突然的空袭行动及空袭武器杀伤威力大，必须寻找对策，提高城市反空袭作战能力。 

自去年底以来，中国即加强沿海防空建设，包括汕头、泉州、福州等地都先后进行防空演习及警报试鸣。 

今年5月8日，中共中央军委副主席、国防部长迟浩田就人民防空及加快防空建设发表相关谈话后，6月以来，各重点城市无论沿海或内陆，包括上海、天津、武汉、河南、陕西、重庆等大城市及省份，都分别举行防空演练及空袭警报演习等。 

靠近东南沿海地区，开始整顿早已荒废多时的城市人民防空委员会和人民防空办公室，尤其前沿地带的防空设施通令不准挪为他用。解放军甚至希望地政府成立一个区域性的防空指挥部，必要时能及早进行军民动员。 

“试鸣”选择地点和时间都有讲究 

防空警报是在紧急情况下，有效组织指挥居民防范和减轻空袭危害的主要报知手段。 

目前中国实行的防空警报信号包括预先警报、空袭警报和解除警报等三种。本次试鸣的防空警报信号为：预先警报鸣36秒，停24秒，反复3遍为1个周期，共2个周期；空袭警报鸣6秒，停6秒，反复15遍为1个周期，共2个周期；解除警报边续鸣3分钟。整个试鸣过程共27分钟。 

“试鸣”选择地点和时间都有讲究 

北京这次选择石景山区来进行试放警报，北京军区、首都钢铁公司两大机构都在石景山区，而被称为“一号坑道”的军委军事指挥地下中心亦在附近，军事意图不言而喻。 

上海试鸣警报选在嘉定区，主要是嘉定区的面积和人口适中。南京市定每年12月13日为警报试鸣日，是因为日军在1937年12月13日进行南京大屠杀。沈阳9月18日鸣响防空警报，自然与历史上的“九．一八事变”有关。上海定每年8月13日，8月13日则是松沪抗战爆发纪念日。1937年8月13日，日本侵略上海，淞沪抗战枪声打响。上海市选择8月13日进行警报试鸣，是为了警示市民勿忘国耻。 

50年前台湾国民党军队曾轰炸上海 

8月13日上午，上海嘉定城区响起了震撼人心的防空警报声。试鸣地区为嘉定区城区和南翔、安亭、马陆、戬滨、黄渡、外冈、娄行等7个镇，也是上海50年来上海市区第一次在非紧急情况下拉响防空警报。 

50年前的1950年，当时已退守台湾的国民党空军曾编队对被共产党占领的上海市进行轰炸，轰炸地区包括油厂等战略物资要地。 

13日上午十时整，当上海市嘉定区区长金建忠发出命令后，嘉定城区的二十几台防空警报器即刻在嘉定百分之七十的区域响起。这时，正在嘉定迎园中学上课的六十名师生迅速向附近的防空地下室疏散隐蔽。 

在拉响空袭警报后，根据演练设想，部分重点目标遭敌空袭后出现秩序混乱、火灾、人员伤亡、停电等情况，聚集待命的公安治安、消防、医疗救护、电力抢修和通信抢修等五支队伍、十三台车辆迅速出动到达指定位置，实施救援行动。十点二十七分鸣放解除警报后，整个试鸣结束。 

在整个试鸣期间，嘉定城区的街道、道路上居民反应平静，车辆行驶正常。居民们有的在家中、有的在道路上驻足仔细聆听、默记著预先警报、空袭警报、解除警报等信号的特点和区分。 

上海市民防办主任杨森指出，这次在非紧急情况下进行警报试鸣，是贯彻落实《中华人民共和国人民防空法》、《上海市民防条例》的重要举措，同时也是为了检验警报器的性能、音响覆盖率及其效果，检验上海市防空警报网点和控制系统是否合理和完好，让市民熟悉和了解防空警报信号的内容、特点，增强市民的国防观念。 

重庆进行“水陆空”城市防空演习 

8月17日清晨，重庆警备区组织民兵、预备役部队和驻渝空军部队结合现代战争特点，进行了“水、陆、空”三位一体的城市防空袭演习。 

解放军报报导，重庆警备区以城市为依托，在主城区摆开练兵主战场。凭借山城坡高路陡的险峻地势，选择有利地形，布置高射炮兵和防空导弹兵，在主城区形成密集的“防空网”。 

为研究如何防止大型城市遭敌机轰炸和巡航导弹袭击。重庆市结合自身地理位置独特，沟壑纵深、山峦层叠，判断敌巡航导弹可能来袭方向，租用民船载炮在长江江面上形成一道火力阻击网；结合城区跨度大、城区居民集中居住，不易防空的特点，在城区周边建立空中警戒区，一旦发现敌机侵袭，战机即升空迎战，将敌机歼灭在主城区以外。 

针对现代战争敌多用精确制导武器远距离攻击的特点，组织民兵、预备役部队官兵重点研练如何打敌巡航导弹等精确制导武器。重庆警备区反复研练“水、陆、空”三位一体防空袭作战的新战法，演练水面船载火炮与陆地车载火炮的机动协同作战能力，演练空中预警与水面和陆地防空兵的配合，演练抗敌干扰与反干扰等，提高了抗击敌空袭能力。 

9月6日下午，贵州省贵阳市也举行了一次防空袭演练。据中国国防报报导，随著贵州贵阳市上空防空警报的响起，贵阳市民兵防空袭演练正式开始。这次演练以新“三打三防”为突破口，著重对未来高科技条件下局部战争中城市防空问题进行了探讨，进行了空情报知、紧急疏散、消防救护、化学求援、维护稳定、火力抗击为主要内容的演练。 

空军战术从国土防御向“攻防兼备”转移 

除了防御，进攻演练是现阶段解放军各军兵种的演训重点。如空军战术从国土防御向“攻防兼备”转移，强击机陆续加大低空突防的实兵对抗，歼击机则密集实施长程奔袭演习课目。 

据报导，广州战区著眼未来反空袭作战需要，已初步建立起三军一体、军地一体的联合防空作战体系，反空袭作战指挥实现由过去单一军种向对诸军兵种和人民防空力量的联合作战指挥转变，由平面指挥向陆、海、空、天、电多领域立体指挥转变。反空袭作战中的抗击、反击、防护能力已因此明显增强。 

围绕反空袭联合作战中的重点难点问题，广州战区针对未来高技术条件下反空袭作战中敌方空袭作战企图、主要作战样式、作战规模、支持能力及打击兵器性能等情况，摸索出了一套行之有效的“抗、反、防”战法和训法成果，探索出了信息作战、抗击作战、反击作战、防护行动等战法。 

军事专家提出反空袭作战能力的建议 

解放军军事专家提出了多项提高城市反空袭作战能力的建议。首先，建立联合的指挥机构和通信、预警系统。以城市人民防空委员会和人民防空办公室等专门人防机构为基础，著眼于发挥联合指挥的效能，进行必要的调整和加强。 

军事专家建议，要设立一个指挥通信、情报预警等有关业务机构，统一负责城市防空袭作战的组织计划和指挥协调等各工作，并建立自动化预警系统。 

军事专家提出，要实行群体作战力量编组和任务区分，根据城市的规模和军事力量的实际情况来确定作战力量编组和区分任务。 

军事专家认为，大城市应编成若干作战力量群体，包括：截击群，由空军歼击航空兵编成，主要任务是拦截敌军空袭的各型飞机；打击群由地空飞弹、高炮等防空力量组成，主要任务是打击敌人巡航导弹、直升机等空袭兵器。 

除截击群、打击群等攻击作战力量编组外，还有防御性质的保护群，由工兵和地方部分工程专队及有关民兵组成，主要任务是负责被毁目标的抢修和受伤人员的抢救等；信息对抗群，由电子对抗分队和地方相应电子和电脑、信息安全保密等专业人士组成，主要任务是对城市反空袭指挥机构、重点目标和主要作战群实施电子掩护和支援，组织电子防御系统和电子进攻、网络攻击；综合保障群，由后勤、技术保障部队和地方保障队伍组成，负责作战区内后勤和技术保障。

