中国十大烂校

本人游历大江南北百余学府，耳闻目睹亲历体会，拼凑此文，兼顾著名且“烂”，仅代表个人观点，有则改之，无则加勉，也博一笑。

1，华中理工大学简评：勿容质疑，该校是20年来进步很快，得力于改革开放使得中南华南地区的工业发展对工程技术人员的极大需求，造就了这一中国著名的低档工程师批发站，这两大地区的城乡角落遍地是该校毕业生。如果评选国企下岗和离岗（含辞职，开除，停薪留职）大学毕业生数，华工也当推第一。

该校毫无文化底蕴，上下有极明显的暴发户心态，学生自大浮躁矫狂，特在意排名，大有中国非一即二之势。使的该校成为中国烂校之首的是：该校在校生毕业生涵养素质惊人之低劣，在全国无出其右。由于该校在湖北地区大量招生（过60%），武汉又被全国誉为最粗俗的城市，使该校深受其染，在校园学生集中的地方（食堂，球场...），“婊子养的”，“狗日的”，“你妈的鬼”。。。不绝于耳，堪称一绝。

在网上，该校某些的表现也让很多网友见识不少。很多院校的人说，即使有人把华工排名第一，也不会把它放在眼里，始终一大烂校！

2，北京大学简评：说该校烂是需要勇气的。该校同时当推中国最名不副实的著名大学。在历史上，该校热衷政治，投机钻营为世人共睹。因盗五四之名，深得政府青睐，投入关注之大非它校能比，但该校回报社会的真令人汗颜！该校作风虚多与实必将影响其科学作风和健康发展。

随着该校纳赵忠祥之流为教授，黄虹倪萍之辈为博硕，其烂名将继续光大。但由于该校之大名，尽揽中国应届考生只精华，加上国家的大力投入，使得它的仍得以身强体壮，甚至不少人还未见其烂，其烂名也难比第一。

3，南开大学简评：由于有一位世上最具人格魅力的政治家，以及数学家陈省生，使得该校上下还有一点老面子。但该校应该算除北大外中国第二名不副实的大学了，也许将来的历史书上，那两位伟人和南开中学会比它更著名出色。今天的很多应届考生除此而外真的搞不清它为什么这么出名。

该校似乎与北大有很多惊人相似之处。最近该校又极力渴望与同城另一著名大学合并，以壮大自己得以在名校中昂头。由于该校之著名，其烂才可居前列。

4，南京理工大学（原华东工学院）简评：该校属原兵器部，20年前靠某些国防项目得以生存，也算是部委老重点大学。随着科学技术的高速发展，大量的技术引进和非军工院校的长足进步，不求进取的华东工学院和众多军工一样开始失宠。80年代起，同城的其它大学发展很快，使该院校颜面全无。进入90年代，该校突发异想，在原南京工学院更名为东南大学后，自己改名叫南京理工大学，以达到简称“南工”！一时间，原南京工学院之海内外校友均不知“南工”为何物！？而自己好象成了“南工”！到达了某些快慰感觉！此举足见该校上下之弱智。

5，西安电子科技大学 简评：本来该校也很有可取之处。也原属军工，但至少比“南京理工”之流要长进得多。但在仅有的一点发展之时，该校虽规模不济，似得“华中理工”真传，颇有“华中理工电子学院”之势。在西安，在电子学届，大有舍我其谁之牛势，什么西交大，西工大呀，“分数没我高”。什么成电呀，此工彼大电子院系呀，“也不比我强嘛”。一副愚昧痞子作态。动辙以军方部门自居，跟省市地方关系恶化，被同城同行院校唾弃不耻。其内部管理也很混乱，完全官方军方作派，师生无不怨言！

其实该校学生素质不错，在业界也有口俾，逢此烂校，实乃不幸！

6，深圳大学 简评：深圳大学虽具备“著名”和“烂”，但把它列入此列却是抬举它一回，只是由于它的地理特殊性。深圳作为中国最大最富的特区，在深圳大学的投入可谓不小，它的硬件设施在全国首屈一指。但它的烂名似乎更甚！该校虽处特区，却全无特区外向高效进取的精神，在内地院校纷纷改革之际，其保守，官僚，管理混乱比任何一所内地院校多过之无不及，更增加了拜金贪婪的普遍习性，教职员工唯利是图，领导干部腐败无能，只想巴结省市上级，好向上爬。职能部门近亲繁殖，蛮横无理，欺压底层员工。

深圳大学大门一侧，竟是所处地区有名的色情食街，真乃特区一大景观。深圳知名企业在接受应届大学生分配时，是极不情愿接收该校的。尽管深圳市给出了种种优惠（如不占控制指标），甚至要求你接收内地院校的，就要接收搭配深大的。

深圳大学，五夷大学，中山学院，惠州大学被誉为广东四大烂校可见一斑。深大之烂，实属当之无愧！与这里九所齐名，当为自己增添光彩！

7，四川大学简评：昔日的川中名校，几十年来无所进取，却开中国大学合并之先河，企图以大成名，不想弄巧成拙，先搞出个“联合大学”，被人取笑为自费民办之流，又变了回去，更失昔日风采，眙笑大方，烂了一回，将一蹶难振。

8，上海大学简评：最丢上海脸面的大学。当初上海人可能觉得，自己是中国经济老大，知名学府数量理应中国第一，凭什么比你北京少！好，国家不搞自己搞，咱有钱！于是把市属的几个二三流货色绑成一处，有请了个顶级校长，给钱给地。你有北京大学，咱搞个上海大学该能与你齐名吧，怎么也得弄出个世界名校。

一晃五六年过去，不想未能名振中华，反倒辱没了以前几个小兄弟和大上海的名声，世人又知道了上海还有这么一个不伦不类的“傻大个儿”，在80%的大学升学率的上海，恐怕好苗子更不会稀罕它了。

9，武汉工业大学（原武汉建材学院）简评：此校也许并不著名，隶属原建材工业部，也是老重点，随着婆家的没落，多年来也想患了某中男科病似的建树很少，在武汉地区居然风光全无。其一街之隔是原汽车工业部所属的“武汉工学院”，规模只其一半（非重点专业集中在汽车机械）。不想被看上了“武工”一名，仗着势大，硬将自己改成“武工大”。当时心理真令人费解，比之前面的“华东工”，只能用愚昧变态形容，自此名实大降一档，一烂到底。反观原“武汉工学院”聪明的将“武工”烂名让其高举，摇身一变了个“汽车科技大学”，自己从新开始，大看其笑话了。

10，上海交通大学简评：把上交大列为烂校实于心不忍。一是凑“十大”之整数，二是“交大”之名，众所期望太高，有一些烂也足以遮目了。老交大，49年被老蒋带了部分到台湾，52年又调整了大部给了西交大，自己其实仅剩空壳，但上交大人却从来大言不惭的以正宗嫡系自居，目无其它“交大”，染上了上海人极端自负的德行，到哪儿都称自己“交大的”，有意无意的省掉地名，仿佛自己是“交大”的代名词，别的不说，台湾交大也不认你呀。大有欺世盗名之嫌。近年，又大做元首校友的文章，其实元首自己也认为“交大”之名系多家拥有的，况且元首也仅在“上交”就读两年。

(作者：地下写手)
