浅读《盐铁论》，漫谈通货膨胀与农产品限价 泉君/文

最近农产品限价成为了一个热门话题，上世纪90年代后中国人基本摆脱了“粮票”“布票”的烦恼，以后会不会重现“粮票”“布票”？难说！现在很多城市都推出房产限购令，每个户籍居民只能购买一套或两套的商品房，这算是一种另类“房票”吧？从以前的房地产、稀缺资源到现在的农产品价格暴涨问题，决策部门一个“游资炒作”就敷衍大众了。事实果真如此吗？农产品价格的暴涨是通货膨胀的“因”还是“果”呢？有人会问这有什么区别呢？笔者看来，农产品涨价是游资操作从而会加剧通货膨胀那么这就是“因”，如果农产品涨价只是价值回归，那这就是“果”，那决策层应该研究为什么导致农产品价格暴涨，因地制宜，维护市场稳定。在笔者看来，很显然是后者。最近读到西汉《盐铁论》中国古代著名的经济学著作，不禁感慨万千，所以不妨从《盐铁论》出发谈谈农产品限价问题。

《盐铁论》西汉桓宽记录的一次会议，开会的一方是御史大夫桑弘羊，另一方是各地推举的几十名儒生“贤良”，辩论的议题就是关于汉武帝实施的盐铁官营以及均输平准制度。此次会议之后代表朝廷的桑弘羊只做了一些小小的让步，即取消酒类专营以及关内一小部分的盐铁专营。但是这却宣告了桑弘羊的末日到来，第二年桑弘羊全家以“谋反罪”被杀。

西汉文景之治推崇无为而治，放任民间工商业的发展，结果民富国强，终于可以让后任汉武帝扬名天下。但是汉武帝发动对匈奴的战争以及河南等地的大灾导致国库空虚，这个时候他就想办法增加财政收入，小吏桑弘羊脱颖而出。他的措施有：

1、盐铁酒类禁止民间贸易，一律官营。盐铁在那个时代就是国民经济的命脉，相当于现在的石油。盐铁行业国有以后，这些盐商铁商就成为了官员。

2、推出均输平准制度。均输就是各地的纳贡转换成货币交给地方上的均输官，由他在各地间贱买贵卖。平准则是在首都和大城市由官府贱买贵卖来管理物价。

另外他还实施过卖武功爵、车船税（民间商人如果有马车，需每年交税）、算缗制（对商人征收资产税，每两千钱交一算也就是120钱，隐瞒的话就把全部资产充公）。这些制度的实施一方面打击了地方豪强势力，另一方面大大增加了财政收入，强化了中央集权。在对匈奴战争中起到了积极作用。然而这些政策的后果也是非常可怕。

1、大量税收导致商人以及中等收入者破产，官营商业导致民间工商业极度萎靡，官营商业信息滞后，导致老百姓想买什么东西，什么就大涨价。

2、官营产业效率极低。虽然制度设计比较完美，但是实际效果却很不好。官营以后，铁器工具价格高，质量差，以至于有些百姓开始用更原始的工具进行生产。

汉武帝执政晚期，整个汉帝国岌岌可危。于是汉昭帝的时候开始了对这些政策的反思，于是诞生了《盐铁论》所述的这场著名的财经大辩论。桑弘羊坚持官营，来自民间的儒生更知道老百姓的疾苦，提出发展民营，官府不应与民争利。

总结一下桑弘羊的经济管理思想：把国家支柱产业官营，官营不是税赋胜似税赋，这是老百姓不容易感受到的税赋。然后我们再回到通货膨胀和农产品限价这个主题。

政府控制了石油、电力、交通等基础产业，成为了一个有钱的大政府。据媒体估计，2010年政府财政收入（包括土地出让金、央企上缴利润）约10万亿，全国GDP约36.5万亿，财政收入占GDP约27.4%。汉朝的财政支付主要是对匈奴的战争，而我们呢？全国统一的社保体系没有建立，甚至现在为了弥补社保基金缺口开始讨论延迟退休问题；教育、医疗已经是产业化了，国家投入远远不足，但是这不妨碍我们花巨资举办奥运会世博会亚运会。央企有这么多世界500强企业，中央财政无忧，地方就搞地产财政、个人所得税财政（某些地方的个税已经成为了第一大税种，作为征税起点月收入2000元，谁用谁知道）。政府有钱了就可以注入巨资给低效率的国有银行，国有银行有钱了就贷款给央企炒地皮。低廉劳动力换来大量的美元，国家外汇储备节节攀升，于是就不断的发行相应的人民币。财政有钱了，GDP上去了，钞票多了，能不通货膨胀吗？让实际人均收入、基尼细数这些指标都见鬼去吧。

回老家的人也许会感到奇怪，为什么好多田地没有人种？我也问过这个问题，他们的回答是，农产品价格低，取消农业税后，农药化肥价格大涨，种地根本不赚钱。国际原油价格140美元，我们的燃油是这个价格，国际原油价格80美元，我们的价格更高了。难怪民营的油商说是国有企业垄断石油进口权才导致的油荒！我们有高油价，当然就会有高价农药高价化肥，自然而然也就有高价农产品。农产品一旦限价，农民的积极性更低，农产品供给就会更少，那我们只有发“菜票”了。历史学家黄仁宇曾说过中国的封建政府从来没有达到过数字化管理。我的农产品呢？成本中有多少是石油带来的有多少是全世界90%的收费高速公路带来的？

最后用《盐铁论》一位“贤良”控诉的话作为总结：“每天舒舒服服躺到床上呼呼大睡的有钱人，不会了解每天筹不到钱还债，付不出官吏要收缴赋税的人的忧愁。穿着高贵丝料和高贵鞋袜，吃白米吃鱼肉的人，不能了解粗布单衣的寒冷，和糠皮粗饭的难以下咽。”

