关于东北亚局势的简单评析   刊于《舰载武器》2010年10月号

近期的东北亚无疑是非常热闹的，其起始的时间标志点应该是韩国“天安”舰沉没事件――虽然这事本身是无关紧要的，这之后又发生了不少事情。在我看来，这应该是一件好事。          自朝鲜战争以来至今，这一区域虽然一直不很稳定，但地缘方面的态势是不曾改变过的，即便是苏东剧变以后，这里的大框架也还基本维持了原样。东北亚的现状是己方力量和需求相互平衡的产物，谁想再往前一步都很难，因为力量不允许，往后一步也很难，因为那样就触及了利益的底线。所以除非发生极为重大的变故，否则仅凭现在喊话、军演之类的动作是无法打破这一区域的均势的。         之所以说现在东北亚的动荡局面是一件好事，并非是说后面在地缘上会发生什么有利于中国的改变，而是这一系列事件背后所透露出的信息是值得我们高兴的。

说说韩国

韩国与美国之间不是正常的国与国的关系，或者也可以说韩国这个国家是不正常的。这一点无须再去论证，因为没有一个正常的主权国家自己军队的指挥权会掌握在外国人手里。但这种“不正常”究竟达到何种程度，我们还是需要了解一下的。

1953年朝鲜停战之后，对半岛上的北南两方而言，双方都没有“统一”掉对方，不过好在也都没被对方给“统一”了。和现在人们的印象恰好相反，在停战后的很长一段时间里朝鲜民族主义共和国的经济状况远要好过南朝鲜，这是因为朝鲜被纳入到了由苏联所主导的“经互会”体系，经济上有一个开放的环境，此外中苏还常年给予大量援助。而朝鲜的社会主义制度最大程度的保证了社会公正，老百姓的福利做到很不错，所以人民的生活水平也要好于南朝鲜。上世纪90年代开始，朝鲜经济状况急剧恶化，根本原因其实是因为苏联解体、经互会崩溃了，朝鲜失去了参与对外贸易的渠道。这就好比一个人死了，您不能指望他身上的半拉耳朵还能保持活性。

相对于朝鲜，南朝鲜打被“造”出来就是一个倒霉的国家。日本殖民时代，朝鲜的工业设施基本都集中于北部，南部以农业为主，再加上后来战火的破坏，自建国伊始，这个国家就面临“底子薄、基础弱”的问题。停战以后，南北两方长期处于军事对峙的状态，到了1968年还发生过“青瓦台事件”，因此南朝鲜的军费开支一直居高不下。而对美国而言，当时南朝鲜在地缘上的价值主要是作为日本的屏护，这样的地位意味着投入太多资源支援她搞经济建设并不合算，真要是老百姓穷得闹起事来了，那搞一起“光州事件”镇压下去性价比更高（和平时期的调兵权，美国人是在1994年才交还韩国政府的，1980年时如果没有美国人的授权，全斗焕是不可能调动军队的）。

与之形成鲜明对比的是，美军对南朝鲜政府而言则是无比重要的，原因听起来非常可笑：这个国家把30%以上甚至是一半的经济总量都集中在了汉城（首尔），而这里距离“38”线不过50千米，就杵在人民军的炮口低下。在军事对峙情况下如此行事无异于插标卖首，可南朝鲜偏偏就是这么做了，原因是众多财阀大佬们的根基多在这里，而一旦形成气候，这个雪球就只会越滚越大，众多政客财阀的身家便都集中在了这里，再想迁是迁不动了，而要想让大佬们的家财安全无虞，就必须把美军留在自己的国土上。互联网上对此以前有过不少争论，很多网友对部署在“38”线附近的人民军究竟能否威胁汉城表示怀疑。这个问题我确实很难回答，对于双方的军力我知之甚少。但是有一点是非常清楚的――每次美国提出要交还“战时指挥权”“美军撤出朝鲜半岛”，第二天韩国的股指就会变成绿油油的一片，紧接着一直以来“自立自强”的男女老少们就会哭着喊着上街挽留“王师”，畅谈“军民鱼水情”。久而久之，所谓“交还指挥权”就成了美国政府敲打韩国的一个特殊手段。

再说韩国经济。60年代以后南朝鲜经济开始发展起来，后来有了“汉江奇迹”的说法，从内因上说，这得益于当时军政府的集权统治，因为是“集权”，所以可以充分调配社会资源集中力量干大事。而从外部环境说，这其实要感谢日本人。上世纪80年代，东亚地区的经济“发动机”就是日本，当时日本成功的完成了产业升级，进而通过输出次一级的产业，在东亚地区建立起了日元经济区，也就是常说的“雁型阵列”。日本作为“雁头”，出资金和技术，而韩国则是“雁身”，接收日本输出的产业，提供廉价的劳动力，这其实和后来中国的“改开”走的是一个路数。

对比香港和台湾地区以及东南亚各国，韩国距离“雁头”的距离是最近的，获益也最多。除了一些技术性的优势之外，这很大程度上得益于韩国政界和商界存在一支庞大的和日本关系密切的“亲日派”，而这种“密切的关系”主要是在日占时期建立的，所以这些人还有一个不太上得了台面的名头――“韩奸”。韩企的技术是由日本转移的；韩企的资金，是由日本为主的其他国际资本提供的；韩国的债券，要靠日本为主的国际投资者购买；韩国的产品，大多数要外销，其中相当大的一块要依赖“雁阵”中的其他成员消化……

到了80年代末90年代中期，由美国一手导演的广场协议以及后续的东南亚经济危机形成了一套漂亮的组合拳，最终彻底击碎了“雁型阵列”。东南亚的制造业彻底被击垮了，腾出来的位置由中国大陆顶了上去，而韩国经济则作为“战利品”被美国人接管了。1997年以前韩国政府规定外资对韩国银行的持股比例不得超过4％，97年金融风暴以后，由于严重缺乏资金，韩国被迫制定了《外国人投资促进法》，金融（银行、证券、保险等）市场完全向外资开放，取消了外资对金融企业投资所占股份的比例限制。由此开始，外资――具体点说主要是美资占韩国银行市场的比重开始直线上升：1998年为6％，次年便翻了一番，2004年达到33.7％，7年里竟增长了5倍。最终，韩国几个主要的大银行――第一银行、外汇银行、韩美银行、新韩控股、汉拿银行都被美欧资本控制了的超过一半的股份，而韩国最大的银行韩国国民银行70％的股份被外资控制。

而由于一直以来都缺乏资金，韩国政府选择了以优惠贷款为主的模式对国内主要企业加以扶持，因此韩国的大企业多是在高负债的情况下运作的，1997年底，韩国最大的30个产业集群平均债务/净股本比率高达519％。这也就意味着韩国的实体经济与她的金融业是结结实实绑在一起的，因此从1997年以后，韩国事实上就成为了美国的“经济殖民地”。而既然经济被美国“收编”了，原来的“亲日派”也就很自然的发展成了“亲美派”。政治加上经济，于是就“亲上加亲”了。

在这种情况下，出现“不认（要）命”的政治家是难能可贵的，而韩国也确实出现了，就是金大中和卢武铉，其中卢武铉做到事情要更多一些（所以下场也更惨一些）。简单的说，卢武铉的举措就是促成北南和解，筹备迁都，清算韩奸，收回战时控制权（美国在2007年承诺2012年归还战时指挥权就是卢武铉争取来的）。这几条归结起来，就是要肃清国内的亲美派，解除美国对韩国的控制。2008年卢武铉最终下台了，“罪名”是贪腐，最终卢以自杀收场。这其中是否存在什么隐情，我们无需去深究。我们所能看到的是，之后上台的李明博政府基本上完全废弃了卢武铉时期的政策，新政府的政策简单说就是和上届政府反着来的：主动恶化南北关系，清算“韩奸”和迁都事实上都不了了之，政治上对美国亦步亦趋。

回过头来看看，李明博总统的那个“统”字，也许换成“督”字会更名副其实一些吧。

说说G2

之所以要花这么多笔墨来说韩国，是要说明这样一个问题：现在的韩国决策层严重缺乏独立性，她的种种举动基本可以看做是美国意志的延伸。如果我们单纯以韩国的国家利益为出发点去判断、分析韩国政府的举动，那很多东西是说不清楚的。

因此，要理清最近黄海乃至南海种种乱象的头绪，就不能把注意力只是局限在这些小框框里，而是要放在一个大环境下去看。这个“大环境”就是中美，用一个时髦的词说，就是G2。不夸张的说，现在世界上的种种问题，有很大一部分本质上就是中美问题，或者也可以说是中国的问题和美国的问题――但凡大国，三分外交，七分内政，外交是内政的延续。

自“天安”号沉没以后，东北亚一系列乱局所造成的直接影响就是东亚经济一体化进程受阻，这也是大伙最容易想到的一条。这里说“受阻”，并非是指中韩之间的经济融合受阻。伴随着中国制造不断向高端领域拓展，中韩经济之间的互补关系已经慢慢的蜕变成了竞争关系，两边玩的越来越多的是零和博弈。即使不考虑这一点，08年以后韩国国内的政治生态也基本断绝了中韩经济融合的可能，最起码在韩国现在的政治路线下，这是指望不上的。

所谓的“受阻”，我想更多的应该是指中日合作。相对于中韩，中日之间的经济互补性要更强一些，而在面对欧美国家时，中日两国需要“协同作战”的领域也不少。在这样的背景下，自亲美的日本首相小泉纯一郎卸任之后，中日关系自08年开始迅速转暖。在民主党上台以后，这一趋势越发明显，前首相鸠山由纪夫在其上任之前便多次抨击美日关系现状，这显然是美国人所不愿意看到的。而在“天安舰事件”之后，东北亚局势骤然开始紧张，鸠山在之前所作的将美军迁出普天间基地的承诺因此无法兑现了，鸠山内阁由此被和平颠覆掉了。说是早有预谋也好，是顺手牵羊也好，仅就结果而言，这无疑是很和美国的心意的，那四十多个韩国水兵死的是相当合算。而之后钓鱼岛局势再次趋于紧张，单从这件事上看，则有巩固和扩大“战果”的味道。至此，中日经济合作暂时看确实是要搁置了――换句话说，后面处理钓鱼岛问题时，思路应该从合作为主暂时转到斗争为主上来，只要斗争“斗”好了，后面才有可能继续谈合作。

这是中美问题，再进一步，说说中国的问题和美国的问题。

经济是政治的基础，从经济的角度看，未来一段时期内中国最核心的问题是产业升级。而由低端产业向高端产业升级，并不是像一个孩子一步步长成大人那样是“自然而然”的事情。一个经济体要改变经济结构，做产业升级，最大的阻力往往不是来自外部的技术封锁或是别的什么干扰，而恰恰是来自其内部。搞低端产业和搞高端产业，对经济政策乃至社会构成等方面的要求都是不一样的，甚至可以说是南辕北辙的。如果低端产业已经做大，那相关的利益集团的诉求和国家整体利益必然会产生相悖的地方，这些问题是不可能通过所谓“市场手段”来解决的，只能由外力强行调整。一个后发国家要调整经济结构，从低端的出口加工升级到高端制造业，其实需要国家经济保持一定的封闭性才好――需要一定的关税壁垒对国内处于起步阶段的产业加以保护，再进一步应该在政府采购等方面给予国内企业政策倾斜，当然这不是说不要竞争了，国内企业由国家出面组织起来和老外去竞争这也是竞争。而这种“封闭”政策和出口加工贸易的要求显然是相悖的。

除此之外，在社会分配方面也会产生不同的诉求――搞高端制造业首先必须有一个稳定的产业工人群体。而要想让大伙能静下心专研技术，那必须要先保障工人经济上的权益，更进一步要让工人获得较高的政治地位，不能总让人觉得工人是弱势群体；而搞出口加工，坦率的说其获利大小主要是取决于人力成本高低，对工人素质要求不高，从他们获利的角度考虑，自然社会上到处穷人，一个千把块钱工资的工作能让人抢破头才好，反正加工行业主要是面向出口市场，所以也不用指望国内能有多少消费能力。这样完全相悖的诉求如何调和？归根到底你只能通过行政手段压一个扶一个。

中国产业升级所面临的另一个问题，就是虚拟经济的“早熟”现象。资本向实体经济之外领域游离的趋势其实是始终存在的，至于是否会成为“现实”那只取决于外部条件是否合适，和有没有完成工业化没任何关系――资本家的目标在于利润而不是生产本身，如果玩弄数字游戏就可以赚钱，那谁也不会再去费力造实物商品。至于炒作的具体标的物，它是股票也好，是君子兰也好，是房子也好，是大蒜也好，对炒家而言本质上没什么区别，他们所看到的是，这个标的物是否是人民生活所离不了的，越是必需品，那供炒作的盘面也就越大，获利也就越大，而对普通老百姓而言，利益受损的面也就越大。中国的房地产经济就是一个反面典型，无论业内对地产经济如何辩驳，但有两个事实是摆在眼前。其一，高房价搞的民怨沸腾。其二，中国的工业化还没搞利索，但却开了一个硕大无比的炒作赚钱的盘口，大伙自然就不会再把钱往实体经济里投，更遑论是往具有一定风险性的高端产业去投，央行的货币政策是紧缩也好，是宽松也好，实体经济总是处在缺乏资金的状态，如此产业升级就只能留于纸面和口头上了。要解决这个问题最终也还是要通过行政手段。

由此说，中国的产业升级、改善民生和强化中央权力，三件事其实是一件事，就像是一头大象的鼻子、身子和尾巴，只不过众人摸到的部位不一样罢了。而这头“大象”的名字就叫做“路线回调”――任何事情都是有其正反两方面的，自79年以来的种种政策自然也不例外，存在负效应是免不了的。现在低端产业在一定程度上制约了高端产业的发展，资本过早向实体经济之外游离，某种程度上就是负效应长期积累的一种表现，那么自然就需要加以技术性的调整。上述问题是系统性的，那么调整也就应该是系统性。

再说美国。先简单回顾一下：上世纪90年代，美国做成了这么几件大事：等到了苏联解体的那一天（苏联解体主要源自其内因）；通过广场协议和97年金融风暴，打垮了日元经济圈；91年海外战争打垮了伊拉克，强化了对中东地区的控制；99年科索沃战争重创了欧元。这几件除了消除了对美国货币霸权的威胁之外，还将数万亿美元的国际资本赶到了美国。大量的资金注入对当时美国的信息化革命起到了决定性的作用，这直接成就了克林顿时期的“新经济”，同时也在纳斯达克市场形成了天量的流动性。到了2002年，“新经济”泡沫最终被戳破了，随着纳斯达克指数的暴跌，海外投资人损失惨重，但在信息化风潮中建立起的微软、谷歌、亚马逊等IT业的巨型企业却都留在了美国，同时之前天量的流动性也被释放了出来。2000年中国加入世贸组织。对美国人而言这标志着美式全球化体系的扩张基本完毕了，由于有中国出口加工业庞大的产能作为支撑，2002年之后虽然有巨量的流动性流出，但国际市场上美元并没有贬值，美元的信用因此未受影响，美国的货币霸权保住了。而这又进一步激起了美国国内利益集团的贪欲――华尔街的犹太金融集团通过金融衍生品的炒作“吹”出了一堆更大的泡沫；而军工―石油集团兵进阿富汗和伊拉克，并进逼伊朗，阿富汗和伊拉克战而不胜、胜而不利的僵持局面给政府财政制造出了一个巨大的窟窿。两大集团的贪得无厌最终导致了如今美国的困局。而对中国而言，2000年入世，特别是2002年以后，巨量流动性的注入一举解决了上世纪90年代以来中国经济流动性不足的问题，相应的就业压力得到极大的缓解。而流动性的进一步注入，则导致了国内流动性过剩，地产经济及其他“炒作经济”恶性膨胀。

我们上面提到的所谓“路线回调”，正是针对这一问题而言的。而从美国的视角来看，这种回调其实可以视作是一种中美关系的“脱钩”。1979年以来中国经济运行所处大环境其实就是美国所主导的经济全球化体系――这是一套呈“金字塔”状的国际分工体系，美国居于塔尖，以美元为介质，构建和管理这套体系；中国最初居于最底层，负责提供原材料和简单的粗加工品，97年金融危机以后，由于东南亚地区制造业全军覆没，中国得以往上进了一级，最终成为了世界的“生产车间”（再完成产业升级、拥有独立的研发体系之前，还称不上是“世界工厂”）。在05年之前，这套体系是有利于中国经济发展的。而在05年以后，这套体系的边际效应基本到头了，负面效应开始显现出来了，08年以后至今，负面效应积累之后开始总爆发，到此“路线回调”就成为了一个大趋势。对于中美关系我们之前总说合则两利，但必须要搞清楚，对中国而言这个“利”到底是什么，是局部之利还是整体之利，如果仅是局部之利，却要以整体受损为代价，那这个“合”不要也罢。

而从美国的角度来说，这种“脱钩”显然是不符合美国利益的。作为应手，其一就是抛出了G2的概念。所谓G2，咋听上去似乎是美国对中国进行利益让渡，可事实上却没有这么简单。G2的前提是现有的中美框架基本不变，只是要把以前居于“金字塔”次一级的西方七国干的活儿也交给中国来干，美国还是继续做她的G1。这样的一个G2的提法，如果中国糊里糊涂的接受了，就等于是放弃了路线回调，那现在的种种负面效应就要持续累积下去，一直到最后国家无法承受进而崩盘为止，而其获益只是前面说的“局部之利”。不仅如此，接受了G2的提法，也等于是把中国放到了日、欧等国的对立面上。而且美国的这套“金字塔”体系是以众多第三世界国家作为“塔基”的，一旦中国成了G2，就等于说是中国和美国合伙剥削第三世界国家，那样中国与亚非拉国家之间的传统友谊也将不复存在。

提出G2是“软”的一手，在黄海搞军演制造紧张局势则是“硬”的一手，其实早在天安舰沉没之前，美国人的硬的一手就已经来了，那就是奥巴马见达赖以及美国对台军售。在我看来，美国在黄海搞军演或许有两层含义：这首先是美国在试探中国的底牌。路线回调的趋势是存在的，而中国的决策者有多大决心去做，能做到什么程度，这些问题美国政府心里是没底的，所以要进行测试。对外政策是国家路线的一部分，换句话说外交是内政的一种反映，自79年以来中国对西方世界事实上的忍让政策，也就是常说的“韬光养晦”其实是由当时的内政所决定的，因为中国要加入西方主导的经济体系。如果在面对东北亚乱局时中方无所作为，坐视朝鲜被美韩威胁，甚至加入到指责、制裁朝鲜的行列中来，那就将意味着中国决策层无意进行路线回调。

此外，美国的这一系列举动可能还是想和中国国内的某些集团形成某种互动，从而从内部促使中国发生有利于美国的转变。如前面所说，虽然整体利益上中美继续“合”的必要性减弱了，但那个“局部之利”依然是存在的。

从现在的情况来看，中美博弈的第一回合已经结束了，结束的标志是朝鲜最高领导人金正日于8月26号到30号对中国再度进行访问。由此标志着对朝鲜政策已经彻底否定了07年以来的“悍然外交”，转而高调声明“下一代也要发扬中朝友谊”，这之后不久沈阳军区司令便赴朝进行访问。这标志着中国1979年以来形成的外交思路，至此开始有了某种回归。在进一步，这似乎也预示着中国的整体路线已经有一些令人感到乐观的变化，虽然后面或许还会存在一些反复……

从上帝视角说起

回过头来还得继续说一下韩国，毕竟现在东北亚地区的一系列麻烦是由这个国家直接制造出来的。

“上帝视角”这个词是我从网上一位网友那里看来的。所谓上帝，就是可以

