卓越企业之九阴“真”经

一、卓越企业不能忽悠人

中兴有几个忽悠人的地方：

1.  忽悠客户

某日，E员网报道，有些人给领导做的PPT超级漂漂，然而给客户的PPT却草草了事。

2. 忽悠员工

某日，我问其它部门一员工结识，问：“中兴去你们学校开了招聘会，然后你应聘过来的吧。”，其叹息回答道：“唉，是呀，刚拿到Offer时，兴奋的一宿没睡。可来到公司后，有种被忽悠的感觉。所以我建议我的学弟学妹们千万不要来。”

3. 忽悠供应商

有约好了供方的高层来洽谈，却临时来不了的高层，让供方高层甚是无语。有造成的物料呆滞，却不给人消耗和说法的，一直拖。。。。

4. 忽悠同事

每个项目一来，都是说自己的项目急，都说要最好的资源，都说一天都不能耽误。太假了。然后就违反自然规律拼命赶，到头来砍柴把刀砍坏了吧，还要回过头来磨刀。怪不得老祖宗就说：“磨刀不误砍柴工”。

有的物料，不急也说急，库房都交爆了，还说急，交进来了吧，又不用。比赵本山还能忽悠。

5. 忽悠领导

提得最多的是成绩。伤疤嘛，唯恐示人。都说自己部门人不够，天知道。唐朝为啥强盛？ 为啥有贞观之治，你看看李世民那个“谏太守十思疏”就知道了。 

二、卓越的企业要尊重人性

我从来不信什么：“人之初，性本善。”

但我对经济学里的“理性人假设”却非常欣赏。

管理嘛，要符合客观规律才行，要符合人的行为规律才行，与客观规律做斗争，必败。 傻子才会去制造物理学里的“永动机”。

马斯洛对人的行为规律作了很好的阐释：“人的需求分成生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求、和自我实现需求五类，依次由较低层次到较高层次排列。”

旧中国，吃不饱，穿不暖，人人配剑，动不动就打打杀杀。基本上把人的最低层需求（生理需求和安全需求）都给抹杀了，人当然要起来造反了，要推翻一个旧政府，建立一个新社会了。

你会拿着一本圣经去向路边要饭的讲学？ 不可能吧。要饭的会说：“你给我滚，哥饭都没得吃，听你这有啥用？能充饥呀？” 电影里，一般绝望将死的人才会拿起上帝的十字架吻一下，比如：“世界末日来了，大家聚在一起颂经。”

就连侯董事长也逃不掉客观规律的，因为他老人家现在正追求着“打造世界级卓越企业”这样一个“自我实现”的需求。因为相对于柴米油盐，他更乐于接受“十大杰出企业家”。

所以中兴要管理好自己的员工，就要研究清楚自己的员工目前已经得到了哪些需求。 人不可能天生我才必自贱的，必定是有实际自我价值需求的。要从调动人的主观能动性方向出发。 

三、卓越企业的制度是不分三六九等的

有一位管理大师讲：“有一个企业的老总，去自己的工厂视察，却被门卫拦住了，因为自己没带工卡。门卫当然知道来者是老总，但他说这是公司的制度，任何人不得违反。”

在中兴就搞笑了，二层以上领导居然可以不带工卡自由出入。有一次，我看见前面那个人没带工卡，本想去找保安说：“保哥，那个人没带工卡，赶紧拦住，说不定是F7派来的间谍。”，我仔细一看，那个人居然是二层领导，心想算了，我自己在家里也不带工卡的，说明人家二层领导真把公司当家了，因为是自己的公司嘛。

你看看最近的人口普查，都查到胡锦涛头上了，而且还特地在中央电视台里播放。为啥？ 这是一种姿态，表明：“即使是国家主席，也是自然人，也是要参加人口普查的。” 老百姓一看到这新闻，就得想了：“人家主席都配合普查，咱老百姓又有啥不能配合的呢？” 

四、卓越企业要让人看到希望

有句话叫：“哀莫大于心死。” 意思是：“再也没有比心死更让人悲哀的了。” “心死”可以是“绝望”，一个人绝望了，就死都不怕了，割脉、跳河、上吊、日本心中等，啥都有了。

职场人也一样，如果绝望了，就自然成为职场橡皮人、机器人了。变成一个不会思考的机器，变成一个消极怠工的泥人了。

中兴要让员工看到希望，看到公司在成长的希望，看到员工和公司在一起成长的希望，看到员工在公司里能够发展的希望，看到公司正在逐步地、有序地解决员工的问题，而不是天天喊口号收集问题，却贪多不精，不解决问题。

就像一个男人，第一次对女人说：“我会保护你一辈子，我会爱你一辈子，我会对你好一辈子。” 女人刚开始时，一般会感动的。但是，她生病的时候，你不去给她买药；下雨的时候，你不打伞接她；刮风的时候，你不给她披上风衣；她想你的时候，你连个短信都不愿发。 这能行吗？ 不行。当初的“感动”早晚会被“无情的现实”刺痛于心。女人只能绝望离开男人，永不回头的。

所以，公司要实实在在的一个问题一个问题的解决，不求多，只求让我们看到：“公司确实正在解决问题，不是忽悠人。”

目前有些现象蛮好的，比如：“最近发现食堂的饭不像以前那么硬了，不像以前那么黄了，有点白而柔软了。”心想：“要是公司的饭能早点软下来，我的胃也不至于天天因为消化石头般的饭而变坏了。” 又比如：“公司要求施工团队限期解决吃饭无座问题。”又比如：“公司在食堂贴示意条，告诉大家不要占座问题。”又比如：“万德莱那个SSC人事服务确实做的不错，还老发些信息过来科普一下。非常好。” 

五、卓越的企业不会天天在那里吹牛B的

最近看“中兴通讯报纸”，报道：“某地招聘团队，领先于竞争对手，提前发Offer。”一听就无聊时了，招个人还在那里吹。发Offer还不容易嘛，“招人、招好人；留人，留住人”才难呢。有种保证100%的签约率，0违约率。有种就保证这些招过来的人，来公司后，不会有跳槽的，即使跳槽也不会跳到竞争对手那的。

看那个“射雕英雄传”里，是个人物都在那里吹牛B，什么“我有铁沙掌呀”，什么“我有一阳指呀”，什么“我会九阴百骨爪呀”。这些天天在那里吹自己有多厉害的，都是些自信心不足的，总是要通过言语上的自夸来吓唬人，来表示自己多厉害。

你看看人家欧阳峰多厉害，天天在家练蛤蟆功，很少出来的露面。

你看看人家洪七公，天天偷人家的鸡吃，也很少江湖人知道。

你看看人家黄药师，天天待在桃花岛，练药，也很少露面。

你看看人家南帝，一心向佛，隐居。

这四个都是高手，高手是不需要吹的。

看那个“天龙八部”，乔峰他爹和慕容他爹打起来的场景，两个人打得不可开交的时候，一个不起眼的扫地僧出现了，你看人家多厉害，甩甩胡须都能起大风。

当然嘛，如果公司有什么重大的好消息，是可以公布的，以让员工建立一些自豪感。但不要过分吹嘘就行了。我看到嫦娥二号升空，其实也挺自豪的。但如果中国像印度一样，说：“嫦娥上天，表明天下无敌了”。那我真要鄙视一番，也不看看飞船里的芯片用的是谁的，还不是Intel的？人家不供你芯片了，看你咋飞？计算机都跑不起来。

真佩服日本鬼子，真阴，天天在那里练内功，其首相不参拜靖国神社的话，很容易忽视这个国家。要不是中国最近打击稀土走私和管制稀土出口，我还不知道，日本人天天在那里以低价买进稀土储藏呢。

F7也老奸诈了，平时神神秘密的，暗地里老焦土我们，遇到中兴总裁换届的时候，就公布自己的亮丽财报。

晚了，先说这么多，同意我观点的同志们，快抢坐沙发，看贴要回帖。不同意的呢，赶紧回帖发表不同意见。总之一句话，一定要回帖，顶字一个。

六、卓越企业的职能是搭台给人唱戏的

最近，老听新闻里说什么：“政府搭台，企业唱戏。”意思就是让政府转变职能，从以往的行政监督职能，转变为服务性职能，创造一个好的环境和平台，让企业发展。

那在企业里呢？ 是否能“企业搭台，员工唱戏”呢？ 企业是否也能转变职能，为员工创造好的环境和平台呢？

电视里经常演一些古代战争片，有些士兵视死如归，宁裹尸而还。为啥？ 因为打仗之前，将军对着士兵说了这么一句话：“大家放心去打仗，如果战死，家眷由我们来养。” 士兵一听这话，心想：“有这样的将军，还能有啥后顾之忧？只能用奋勇杀敌来报答。”

再看中共和国民党之间的战役，其中有一场战役很著名，死了很多人，那就是孟良锢战役。当时天气很热，解放军口渴的要死，乡亲们不远千里，冒着枪林弹雨给解放军们送水，送馒头，那场面，相当壮观，被国民党的飞机射死了好多人，其中有一个即将结婚的爷们也被打死了。

解放军和乡亲们是鱼和水的关系。解放军看到这么视死如归的乡亲们，能不奋勇杀敌吗？而乡亲们看到舍命求万众解放的解放军们，能不冒死送吃喝的吗？ 感情是相互的。就像企业一样，如果企业对员工非常好，员工岂有不卖命之理，如果员工将企业视家一样，企业岂有不待见之因。所以平时主动加加班确实应该。

企业是虚的，企业的搭台职能由谁来执行呢？ 当然是人事行政部门等平台部门了，为啥叫平台部门？ 为即将上战场的人们送水的嘛。

人事行政部门如何：“招人，招对人；用人，用好人；留人，留住人？” 是不是应该好好研究一下。是不是应该从人性的根本需求出发，好好研究一下什么X理论，Y理论，什么马斯洛层次理论。把人研究明白了，才知道如何为人搭台了嘛。 七、卓越企业的用人之道会因地制宜

用人也是要因材施教，因地制宜，因人而异的。

就像养宠物一样，猫喜鱼，狗爱骨。如果天天让猫啃骨头，肯定得害死猫的。

在企业里，放不放权咱不好评论，但是因地制宜是需要的。

“三国演义”里，曹操死前对曹丕说：“丕儿，爹将去矣。爹没完成的祖国统一大业，只能交由你了。而你要完成爹的遗愿，则必需人辅佐。我观众臣，司马懿是个人才，但野心将大。所以每用之，必制之。”

曹丕学得很快，每次碰到战事，就起用司马懿，一旦战事平息，就马上将司马懿调往边陲。从而，既能推进祖国统一大业，又能防止外人篡权。

曹丕死后，其子继位。其子某一次偶然的机会，被司马懿骗了。用之，却未制之，从而导致权力旁落。不过也好，至少司马懿家庭统一了中国。

唐太宗李世明，用人不太一样，他是人尽其才，物尽其用。太宗继位，纳了隋朝一旧臣，此人善谏言，每每上谏，连太宗有时候都被弄烦了，但太宗还是忍下来了，因为此人确实是人才。于是就有了“谏太过十思疏”和“贞观之治”。

现代用人理论里，还有一个叫“用人不疑，疑人不用。”貌似跟放权理论有些联系。

所以，卓越的企业不会把所有人都当猪一要圈养，而是会区分一下的，分一下哪些是虎，哪些是猫，哪些是猪，哪些是牛之类的。

再比如，F7用人就挺牛B的，换人速度很快的。任正非不愧是军人出身，做事就是狠，即使是孙亚芳反对其子继承大统，也照样将其拿下。这说明了什么，至少能说明华为某个岗位是消除了人才独家性的（有点像材料独家一样）。即使岗位换人，能立马找到了接班人，不会乱的。

再比如，有个部门出了这么一个有些搞笑的政策：“A要是离职，如果B愿接手A的工作，则A的工资给B。”于是，这个部门很少有离职的。为什么？ 因为离职的人心理有些不平衡。 有一天，B问A：“你咋还不离职呀？你离职了，我就可以接手你的工作，拿双份工资了。”A骂道：“去，老子离职了，岂不是便宜你了，打死也不离。”B是个聪明人，他每天都观察部门里谁可能会离职，一旦发现C离职的可能性大，于是B就抓紧时间学习C的业务，这样的话，一旦C离职，B就可以马上接手，即使有人竞争也不怕。于是这个政策既提高了人员的业务能力，又降低了离职率。可惜中兴不是这样，中兴宁愿找个生手顶替，也不会采用这种搞笑政策的。我想，给员工工资高一点，应该不会暴殄天物的。 

八、卓越企业是自己可以随便骂，但不许别人骂的

有个同学在F7工作，有一次在QQ上碰到了，他笑着说：“你知道我们公司把你们称作什么吗？”。我说：“什么？”。他淫笑道：“你们公司名为ZTE，我们取第一个字母Z，Z是字母表里的第26位，所以我们把你们称为26，谐音二流。”。要不是看在同学的份上，真想钻进电脑里揍他，然后口服之，胃化之，厕所排之，意为：“谁要是捣毁我们公司，我就让他变成茅房里的排泄物。”

中国人常说自己的祖国国富民不富，没有言论自由等等，但是日本人说我们是“东亚病夫”的时候，则中国人会群起而攻之。这叫爱国。

营销学里说：“会报怨的客户是好客户，不要担心客户抱怨，抱怨说明他们在乎你，希望你改善。”

爱情说里说：“女朋友掐你捏你，是因为爱你；女朋友对你发小脾气，是因想让你在乎她。男朋友看到你跟别的男的在一起，吃醋，是因为在乎你。所以会抱怨男朋友或女朋友也是可以留得住的。”

如果哪天中兴说：“会抱怨的员工是好员工，不要担心员工报怨，抱怨说明员工在乎企业，希望你改善。”，那真让人感到欣慰，说明思想开明。

华中科技大学的校长李培根，学生们亲切的称其为根叔，根叔在一次毕业典礼上这样说道：“母校是什么？母校就是你可以骂他一百遍，却不允别人说个不字的东西。”顿时引来阵阵掌声。

好了，说了这么多，其实我是在为下面想说的做铺垫，说明白点，是为了下面的抱怨而铺垫。（唉，终于被大家识破我的阳谋了）

事件一：网易报道说，今年校园招聘，F7出人意料的大乎提薪，中兴跟风。

我先不对此事做评价，我们首先来看一个故事。虽然故事比较俗，但牛顿大哥会支持我的，因为牛顿也是从“苹果落地”这种俗不可耐的事情中发现“万有引力”的。

故事来源于一个影片，好像是“千王之王”吧。王晶导演的，舒淇也在里面。王晶在电影里面爱上了一个女人，那个女人也很爱他，每次女人问他什么时候结婚，王晶都支支吾吾不给回答。影片快结束的时候，那个女人嫁给了另外一个人（也许是这个人主动承诺结婚吧），王晶看到后，非常痛心，真想冲过去对女人说：“我们结婚吧”，可是已经晚了。最后王晶被人暗杀了，含恨而死。

事件一的真假我不得而知（因为有可能是虚张声势的策略），暂且假设是真的，在这个假设下，我做如下分析：

1. 为什么F7首先承诺娶那个女人，而中兴只能跟风？ 中兴平时干嘛去了？ 为什么等到女人要嫁人的时候，才意识到自己是多么的爱她？

2. F7提薪，中兴跟风，虽然保证了一些生源，但是从另一方面来讲，说得不好听一点，就是被F7 “焦土”了。因为招聘成本增加了嘛。

3. F7不一定是想真的提薪，而是想把水搅浑。就像富士康一样，把深圳用人市场的水搅浑后，自己却搬到了河南建厂，加班少了，总体工资变化不大。如果中兴跟风忽悠的话，请看本文第一条“卓越的企业不能忽悠员工”。

4. 除了提薪，还能干什么？ 好像毕业生们只对薪水感兴趣似的。这是对人性的极大扭曲。我有一个同学，为了自己的女朋友，放弃了高薪工作，回到了女朋友所在地。

5. 为什么每年中兴都要大把招人？ 最有可能是两个解释：

1） 中兴人流失太快，必须不断补充人员。那再问：“为什么花大力气招过来的人，留不住？”

2） 中兴发展太快，业绩每年都大幅增长，所以需要人来补充。那再问：“为什么公司发展这么快，可员工却未发现自己跟着公司在成长呢？”谬论。

6. F7提薪可以，因为老员工薪资已经很高，新员工再低都不会比老员工高的。但是中兴一提薪的话，新员工就可能比老员工的薪资高了，形成工资倒挂。所以古讲常说：“不患贫而患不安，不患寡而患不均。”违反了这一点，就会引起社会动荡的。

7. 有的员工会问，既然公司有钱提升招聘薪资，那为什么没有钱提升老员工工资呢？ 这就像“天天开着宝马，还说自己是穷人”一样耐人寻味。

说到“不患贫而患不安，不患寡而患不均”，还得举个例子：

因为经常去库房的缘故，所以跟收货台的人还蛮熟的。有一次去送货，发现接收组的电脑显示器居然还是三年前用的圆柱型显示器。我的妈呀，有的部门的电脑用不完，纯平显示器直接仍在某个角落里任其自生自灭。怎么接收组却还在用这么旧的显示器呢？我多看两眼，都会扭曲我的眼球，太难受了。

大家有没有注意到：“万德莱旁边的小卖部，被封了又开，开了又被封。” 为什么？ 因为有市场。市场在哪里？ 就是广大的中兴一线员工。每当夜深人静的时候，一线员工倒完班了，就去小卖部买碗泡面，啃个火腿肠。那场景，人都排成一排了，相当壮观，看多了有时候会觉得社会好冷漠。一线员工上班上的这么晚，怎么公司就不给主动奉上一碗热腾腾的饭呢？ 难道他们的工作就这么不值钱？ 一碗饭又能值几个钱？ 我想：“如果你加班加得很晚，你老婆打车给你送来亲自熬的鸡汤的话，铁石心肠的男人也会感动的。” 聪明的管理者会花小钱笼络人心，可是往往小钱也不一定有人愿花，或者根本不会去注意到这些细节。

事件二：某年某月某日，中兴为控制人力成本，将一级工资额度500调整成250

据我所知，这是许多员工都非常抱怨的一个问题，属于粗暴式的没有头脑的调整。看过“疯狂的石头”电影的人都会说这样一句话：“你可以侮辱我的智商，但不能侮辱我的人格。”

“250” 是什么？ 是在骂员工？ 还是想激起员工的愤怒，反过来骂公司“250”？  好歹弄个“300” 或者 “200” 什么的。

供应商常说：“中兴只会给我们降价，却从来不给我们涨价。哪怕是我的成本增加了，中兴也不会的。”，这就是中兴的“持续降价”观念。

当然，我并不是在支持供应商的说法，因为供应商毕竟是外部人。但是中兴对内部的员工也是这么干的。

因为只听一级工资额度从“500”降为“250”，却从未听说“250”改回“500”。金融危机的时候，“三一重工”的员工主动降薪，为了支持公司的发展，能有这样的员工，真是让人可敬，等“三一重工”挺过金融危机，公司应该会对员工大幅度恢复薪资的。

我不知道公司从“500”改为“250”的原因是什么？如果是为了挺过金融危机，支持。但是挺过了“金融危机”呢？ 就没想过恢复吗？ 那岂不是成了金融危机带来的渔翁之利了？

高中英语课，听过一个笑话：“一个老板多给员工发了1000块工资，后来发现了自己的错误，于是把员工叫进屋，说要把1000块收回。员工反驳说，老板，您已经犯了第一次错误，我不允许你再犯第二次错误，谢谢。”

我也想学一学那个笑话：“如果中兴认为当初把一级工资定为500 是一个错误的话，那把 500 改为 250 就是第二次错误，员工绝不会允许公司一错再错的。” 

九、卓越企业之面面观

1） 诚信观

与其把我认为是一个好人，我更喜欢别人当我是个天生的坏蛋。因为做一个坏人，就不用去理会那么多的正人君子所应该遵循的条条框框。当中兴准备好要成为卓越企业之前，一定要想好：“想做卓越企业，就必须要遵守更多的条条框框的。”就像马化腾成为富豪之后，就似乎不能领取住房补贴一样，否则会让360笑话的。

一个被条条框禁锢了的人，一个曾经被封建思想禁锢过的人，会有些闷骚之态的，真实想法也许不能外露，甚至在路边发现一朵美丽的玫瑰，他都羞于说：“玫瑰玫瑰，你知道吗？我有一双发现美的眼睛。”

我不能说自己是个诚信的人，我也撒过很多的谎，不管是白色的谎言还是黑色的谎言。俗话说：“己所不欲，勿施于人。”，既然我都不够诚信，我又如何去谈卓越企业面面观里的诚信观呢？ 但是，中兴6万多员工里，必定有诚信的人吧，所以，请让我代表您这位诚信的人，否则我的文章就无法完成。这有点像“优势谈判”中的“更高权威策略”，当你无法达成谈判的时候，也许应该虚构一个更高权威，以使谈判继续。所以我也要虚构一个诚信的人物。

我相信，申请过公司安居房的人，都在心里骂：“不是说安居房某年某月可以完工吗？ 怎么又推迟了？”。当然我得首先声明，我没有申请，我只是从一些现象去分析一些东西出来。分析如下：

a、我们经常要求供应商的交货要按时，自己排的交货计划，必须要达成，否则是不诚信的？ 答应了的事，当然要做到了。

b、员工花了几十万申请安居房，是付出了巨大的机会成本的。因为这几十万用在别的地方，也许能带来别的收益。

c、安居房的推迟已经不是第一次了，而是好几次了。如果一个诚信的人，撒一次谎，你会认为他有难言之隐；但是如果他经常撒谎，你会认为这个人是有问题的。

有人要反驳说：“安居房是中兴发展开发的，跟中兴没有多大关系，所以不能算中兴违背诚信”。我只能从以下两个方面进行回驳：

a、这是中兴安居房，没人告诉我们这是中兴发展安居房

b、中兴发展是公司的安联公司，与高管有着千丝万缕的联系。你总不能告诉我，高管不是企业的员工，不用遵循卓越企业的员工必须是卓越的这一观点吧？

否则的话，那会有一群人说：“原来讨论了这么久卓越企业，到头发现这么一个重大秘密，原来高管不是企业员工。”

安居房推迟交房只是一个现象，现象后面反映的是一个企业的危机攻关能力。就像航空公司航班延误后，你会非常愤怒一样，但如果处理得当，乘客也是可以理解的，只不过需要一些补偿而已。所以卓越企业最好要诚信，如果违背了自己的承诺，最好要做适当的补偿。

2）人才流动观

来到中兴的多数人都会发现，招聘考管会说：“在中兴，你可以尝试不同的岗位。”但是，实际上并非如此，你会发现，人才流动是这么的艰难。

与此形成鲜明对比的是，公司的二层领导却是更换非常频繁，物流体系不到三年，已经换了三位领导了，原来人才其实是可以流动的。非常矛盾。

我认识几个其他部门的同事，他们常常抱怨：“既来之，则固定之。不要存有什么流动的幻想了。”

试想，一个人才无法有序流动的公司，不同的思想如何能得到碰撞，当不同的思想无法在一个人的脑袋里得到碰撞的时候，那只能在不同的两个人脑袋间得到碰撞，也就是我们常说的“扯皮”。

试想，为什么营销老投诉物流供货周期慢呢？ 又为什么物流老投诉营销不给提前期呢？ 营销和物流的人，在没有真正干过对方岗位的时候，是很难理解对方的立场和感受的，就像美国人无法理解中国人对子女的溺爱一样。因为有了思想碰撞，所以物流体系的原领导樊总去了销售体系后，就不会再无法理解物流的难处了，至少不会不问青红皂白而破口大骂。

试想，当人才无法流动，思想无法碰撞的时候，那如何去消灭人才独家性呢？ 一旦这个岗位缺人了，你需要几个月的阵痛期，来寻找接替者，或者干脆找一个会犯无数次错误的新员工。

当然，人才无法流动的原因可能很多，可能是：

a、这个员工是骨干，啥不得离开。（父母再舍不得孩子，也是会让孩子去外地上大学的，甚至出国。）

b、人员老是流动，可能会减少本部门的人员指标，不利于争取资源。

c、人员老是流动，会形成羊群效应，造成工作出乱子。

原因和困难总是有的，要成为卓越企业，要实现人才的有序流动，只能是趋利避害，想出一个稳步推进的方法。

3）效率提升观

卓越企业一定是高效的，而不是人山人海堆出来的业绩。当然我不是在这里探讨如何提升效率，因为这是具体问题要具体分析的。但是有几个共性的问题，我也许可以和大家分享一下。

我曾经碰到一个可怕的问题：“你怎么感觉这么闲呀，是不是工作量不够呀？应该建议部长给你增加工作量。”

当“提升效率”变成“增加工作量，却不增加收入”的时候，谁还会想着提升呢？ 否则的话，就会变成一个十足的非理性人。而且会形成这样一个场景：“人人都要装作很忙，也许可以一次打印的文档，要分十次打印，也许一次可以取到的纸，要分十次去取。”最终效率提升，却变成了效率倒退。

所以，我主张在客观分析人员工作量的基础上，鼓励人员闲下来，干自己想干的，而且要有激励措施去鼓励。听明白这点后，你也许能明白，几十年前大锅钣为啥无法激起人员能动性的现象了。

你也许无法理解：“怎么文革时期，一个老奶奶偷偷卖一篮子鸡蛋，都会被打成走资派呢？” 其实我们也一起在犯着曾经我们无法理解的错误：“怎么人家工作干得轻松，反而被认为工作量不够呢？”

4）资源浪费观

最近眼睛不太好，有时候看电脑模模糊糊的。因为屋里的灯光实在太他奶奶的亮了。外面阳光普照，屋内灯光高亮。真搞不清楚：“为什么要开这么多的灯，也许灯光少一些，暗一些，反而让人有种浪漫温馨的感觉。开这么多灯，真是浪费资源。”

电源的浪费只是其中的一个问题，幸好深圳还没有强行拉闸限电，其实安徽省某些限已经在限居民用电了。

其实，人才无法流动造成的浪费也是一种浪费。

再给大家介绍一种浪费，老员工一定会感同深受的。

在中兴，有一个规定：“好像是工作五年以上的员工，可以申请更换新电脑。”  我想，做为一个理性人，一定不会拒绝“这么好”的规定的，哪怕自己的电脑还是跑得非常快，哪怕自己的电脑还是那么新，也许你还是会换的。（除非你对电脑有了感情，或者你真是大公无私，也许不会想换。抱歉，那不是经济学上的理性人，应该算是道德上的理性人吧。）

但是如果公司出来这么一个规定：“工作五年以上的员工，可以申请更换电脑。但如果愿意放弃更换的话，公司将给予每年200元的补贴。”，如此一来，我相信会有一部分员工放弃换掉自己心爱的电脑的，因为公司已经为自己的“使用体验下降”做了相应的补偿了，何乐而不为。如果您是公司的领导，你可千万不要想当然的认为：“世上怎么会有这样的员工？” 要知道：“您曾经也是一名基层员工，管理人是要符合客观规律的。”

最近公司又在提创新什么十原则，不管是什么创新，都要符合客观规律的，都要学会怎么去激励人的主观能动性，都要学会怎么去尊重人性和理性人假设。

5）加班观

有些员工反对加班，有些员工赞成加班，或者说是更赞成加班给工资吧。

欧美的一个小企业，来到中国，都会遵守中国的法律，给中国员工加班工资。如果中兴想成为卓越企业，而且是世界性的卓越企业的话，不给加班工资是怎么行的呢？当然，如果只成为中国卓越企业，也许可以不用给。

如果说平时加一个小时的班，我都要朝自己的公司要加班工资的话，我会觉得自己好俗哦。但是如果春节，中秋节，元旦等大型节日，都不给加班工资的话，那会让人很伤心的。为什么？

因为员工是放弃了与家人团聚的亲情，来给公司加班的，难道不应该给点补偿吗？ 如果说一个员工，其亲人过逝，却因为公司的紧急任务而还在公司加班，而公司不给补偿，是不是让人有些不得其解？ 如果公司无法从工作量上来衡量应该给多少钱，也许可以从机会成本上衡量，因为人的有些机会成本是无价的，公司的补偿也许不是物质上的，也许可以是精神上的。

写到了这里，都已经写了卓越企业九大条了。我在想，要不要增加第十条呢？ 也许这样就能十全十美了。也许我不该这么做。因为：

1. 看过“武状元苏乞儿”的人都知道，周星驰练那个降龙十八掌，练到第十七掌，发现没有十八掌，一直不得其解。偶然有一天，他去拯救皇帝，被敌人打得倒地而卧，忽然风吹起，吹起那本掉在地上的“降龙十八掌掌谱”，周星驰终于明白了：“原来第十八掌，是将前面十七掌进行综合。” 所以，也许第十条是前面九条的最好总结。

2. 成为卓越，并不代表成为完美。完美只能是个像共产主义社会一样，可以去追求的美好愿望，却不知道到底哪一代人能真正过上共产主义社会样的生活。希望能在2012来临之前。

3. 我写九大条，只是起一个抛砖引玉的作用，也许第十条，应该留给各位读者去完善。

说了这么多，把大家的眼睛都看累了。希望看过我的文章的人，有种开车兜风的感觉；有种打完一场球赛，酣畅淋漓般的爽的感觉。希望我的文章，能下里巴人似的贴近你的生活，而不是阳春白雪般的高谈阔论。
