本人对王石的印象是这个人太狡猾了，王石没有在全国范围内降价处理，而是一个一个城市的降价，这是因为什么原因呢？因为这小子老早逃了，现在房价下降对他已经伤害不大，手里留着的这些房产其实量不大，是他用来玩死对手的把戏。

1.任志强的愤怒是可以理解的，他一针见血地指出王石太“过分”了，万科正在进行一个大规模的计划，这个大规模计划的成熟期是三年以后，三年内，受这个计划的拖累，万科的资金链会非常紧张，基本不会有大型的楼盘推出市场，因此王石说的“三年内不适合买房”这句话实在太“伤人”了（很“坏”啊）。

2.对万科来说，选择在房价高涨的时期进行这个会拖累公司三年的计划，从根本上说是因为王石已经认识到房价的发展已经到了一个瓶颈期，即便是白领供房也已经到了山穷水尽的地步，银行的资金也已经难以供应（往市场供应只会导致更严重的通胀），此时该到“休心养性”的时候了。

但是对于他来说，万科休养了，房奴的钱袋也该休养，银行的钱庄也该休养，如果房奴的钱仍然不断的被剥削，那他万科要“休养”到何时了，因此他要制造的是一种观望的情绪，最好其他房产商都不降价，然后万科推出的低价房一方面能够快速回笼资金，另一方面继续让大家持续观望。

万科最怕的是开发商，房奴有一方忍不住出手了，因此他不会制造一泻千里的局面，又要让房奴觉得现在买房不划算，这个火候就得看其他开发商是否真的这么倔了，这些开发商越倔，王石玩的就越开心。（任志强不知道是不是气炸了，哈哈）。

3.大家普遍认为万科这种做法是为了整垮中小型企业，然后吞并这些企业，其实现在银行根本就不会给万科这么多钱，而且万科上市集资60亿的计划已经被中央否决，资金链进一步收紧还逼着万科得加速出售房产。

因此万科实际的政策是开发中小型开发商转手的土地（这些土地普遍已经完成了一级开发，由于这些开发商无法获得足够的资金开发，只好转手），这类型土地的好处就是资金运转的快（这些开发商也很不甘心，他们承认如果能够顺利完成，利润会再涨三倍），万科算是“帮”了这些穷兄弟一把，同时又能保证自给自足，资金运转的越快，风险越小。（那些手里有着大量房产，又不愿降价的开发商就没这么爽了）。

4.讨好政府，这些大家都知道了，我也没必要说了。

本人认为王石选择玩死对手可能还是他93年从海南逃掉的经历有关。

一、当时王石的实力相对于在海南的金融巨鳄来说根本微不足道，他没有实力玩死对手，他能做的只能是独善其身，好在当时公司还小，之前投机所得的钱也足够他过冬了。

二、那一场冬天的经历对王石来说是痛苦的（虽然他之前赚了钱）。93年之后银行基本没有资金可以放贷，虽然由于大量开发商破产导致全国市场基本可以由活下来的几家房产公司做主，可是考虑到当时银行不会提供资金供国人买房，交易量会一直低迷，王石只能是如履薄冰的小心谨慎地选择开发。

接着到了97年，虽然香港的危机对中国内地的银行影响有限，可是对楼市的打击是沉重的。这么一直熬到了21世纪，房价终于报复性上涨，此时王石才熬出头了。这一段过冬的经历我相信对王石来说印象深刻，如果再经历这么一段冬天，当时的小公司变成了现在的巨无霸，王石心里清楚，这个冬天意味着什么。

三、因此在抉择上，王石最怕“崩盘”，其次“硬着陆”，最好“软着陆”，但这不是他一家就能决定的。描述的三方：房奴出手，最可能导致“崩盘”的结局；如果开发商出手，最可能导致“硬着陆”；如果双方都忍着，由着万科慢慢调整，方能实现“软着陆”。

对于中央来说，王石的做法应该是最对他们口味的，这样才不会伤到中央的钱庄――银行（本人一直觉得王石这个人和上层有说不清的关系），但是这就要房奴继续忍受租房的压力，同时开发商也得做好资金被套的准备。（顺便说一下，对于向碧桂园这种到海外私募资金的企业来说，被套意味着等死，因此最可能扰乱王石步调的，就是杨惠研）。

最后说一句，并不是房价高对开发商就有好处的，商品要卖掉才会有价值（要不就是能从银行里贷到钱）。对王石来说，三年内最重要的不是维持高房价，而是让房市平稳的过渡到另一个时期（应该是预计三年后国人的收入增长能够再次跟上房市的步伐，同时其他开发商已经被政府剥削的差不多了，接下来又是万科独霸的时代。。。）。

另注：本篇文章完全是从王石的角度出发，对于看空楼市的人来说，当然是硬着陆最好，崩盘对于任何人来说都不是好事情。为了填补这笔坏账，银行只好悄悄的印钞票填上，到时引起的通胀可不像现在这样“结构性上涨”了，全民的资产都得贬值，而且银行不输血给工商业，意味着下一步就是失业率上涨，进入一个恶性循环的过程。（美国现在的举步维艰已经告诉我们崩盘意味着什么。）

另注：本人的观点：很多人都坚持房价始终在涨，并反驳说89年日本房价虽然大跌，但之后的日本房价一直在涨，现在比89年还要高。这是事实，我也无意反驳，因为钞票总是在不停的印（就算你不印，美国还在印），物价总是会涨的。抛开楼市，我们要知道89年银行的崩盘对日本的经济有多大的危害，造成了日本经济“失去的十年”，这是对全日本的伤害（对我们来说是好事^_^）。我只希望大家不要选择让中国也来一次“失去的十年”，重现93年的中国。
