再讲两个故事

我在《明年我写博客》里讲了，“在‘中国特色社会主义’不包括毛泽东思想，不包括毛泽东领导中国共产党所进行的社会主义道路这个问题上，我的思想无法统一于十七大报告，不能不询问报告人，不能不争论”。

面对国家现在遇到的问题，乌有之乡这边每天都有近十篇文章论及。2008年1月30日，乌有之乡发布的强国老吴文章《和网友讲讲与时俱进及当前形势的判断问题，希望共同讨论》，提出“今天的左派不但需要批判的立场，更需要一个建设的立场，不仅需要展开现实的批判，更需要进行现实的建设”问题。我很支持这个观点。面临新的一届人大召开在即，眼前有几件事情要先说。

现在，美国经济减速已成事实，会不会衰退，各说不一，过段时间才分明。它对中国经济有多大影响，虽然还不完全清楚，但是考虑到中国这些年的发展主要靠投资和外贸拉动，因此负面影响不会小的。

2008年1月21日《今天的现实和过去的故事》里，讲了我一个平民，只能从网络上了解一些大概，只能谈些想法，不可能提出切实的意见。那篇文中，我讲了一个改革开放前蔬菜公司如何调节市场供求、稳定居民生活的故事，今天我再讲两个故事，一个是真实的，一个是传说。

第一个是传说。说是在一场洪水中，一个农民带着窝窝头，和一个财主抱着元宝一同躲避在一棵树上。时间一长，财主自然饿了，想买农民的窝窝头吃，但是舍不得出高价，没有成交；过了一天，财主饿得不行了，愿意出高价，但这时农民带的窝窝头已经不多，而洪水又没有要退去的迹象，农民要留着自己吃，不愿意卖。我这是简单地讲，传说还有一些过程，总之，由于洪水久不退，结果是财主抱着元宝饿死了，而农民活了下来。

另一个是真实的故事。改革之初，政府鼓励私人贷款经商办企业，那时一般老实人不敢贷，向银行贷款的多是些敢冒险者，其中有刚出狱不久的。结果多数把钱赔光或花个精光；少数人把企业办了起来，并就成了富人、名人，银行的经常客户，政府的座上客。在这些中，有几个一直存活到现在，发大财了，其余的都在市场经济中沉浮，一个个相继垮了。在他们垮的过程中，银行为了不使贷款成为坏账，被迫地不断新贷款给他们，“杨白劳倒逼黄世仁”这话就是那时的流行语。

我想，这两个故事，传说也好，真事也好，都很有寓意，也许于我们应对今天的世界经济问题有所启示。

且不讲马克思主义，就以西方经济学而言，有一个基本原则，即稀缺性原则。它和马克思的劳动价值论不同，认为在商品的价值形成中，稀缺性是一个重要因素，即价格首先是由稀缺性决定。那么今日世界稀缺的是什么？是钱、还是资源？在今日之世界经济历史洪流中，能救命的，是农民的窝窝头，还是财主的元宝？

今天美国这个财主有元宝吗？根据有资料表明，时至2001年底为止，美国负债总额为31.12万亿美元，其中，美国居民负债总额7.7万亿美元；美国政府负债总额7.16万亿美元；美国企业负债总额16.3万亿美元。还有资料表明，截至2002年年底，美国国内债务总金额已高达33.2万亿美元，其中，美国居民家庭负债金额为8.38万亿美元；美国企业负债金额为18.36万亿美元。在2002年的国内生产总值还不到10万亿美元。有人计算过，美国每年至少要有7000亿美元的流入，才能维护美元的霸权。现在世界各国都在为自己持有的美元不贬值，而被迫维护美元的霸权地位，很象上面讲的那个真实的故事。

我相信经济学家、银行家等专家学者会理解得更真切，但是作为局内人，也难免“身在此山中”，会当局者迷。听说著名金融学家陈志武建议：中投公司应该趁着次贷危机这一“十年难遇”的机会，买入受次贷危机影响而急需资本注入的国际大型金融机构股权！真是如马克思所讲的，信用经济中，股份公司的经理是拿社会的钱去搞投机的冒险家。
