刘军洛：股灾先生——伯南克与短暂的大萧条

历史就是这么有趣地重演着一首老歌翻版的故事。1930年的世界性大萧条改变了当时许多家庭与许多人的命运与价值观。正是由于1930年的大萧条，为当时德国的极右翼力量上台提供了土壤。这一切一切的幕后制造者，却是当时的美国中央银行与主要工业国家中央银行宏观战略性错误的荒唐所造成的。

错误再次重演

1928年，美联储为抑制股票市场投机而建立紧缩政策。当时全球宏观货币体系是金本位制度。所以，美国中央银行的行为必然在当时降低了其他主要工业化地区的黄金储备。这样反过来其他主要工业化国家被迫地转入紧缩政策。再加上当时各种战争遗产，各种思想对立，各种金融与银行体系的初期重建等，货币的冲击力量在当时短期内被急骤放大。全球也就这样爆发了系统性的全球金融大灾难。

在当时最有效与强力的挽救就是美联储与其他主要工业化国家迅速大力降低货币体系的黄金储备要求或全球所有工业化国家一致短暂退出当时的金本位体制。但是美国是到1933年退出的，法国是到1936年退出的。所以错误地宏观经济领导者带给世界必然是一场又一场的灾难与毁灭。

今天，以研究大萧条而在学术界获得充分认同的伯南克先生，会不会在今后一段时间里把全球带入一场短暂地、其最痴迷的世界性大萧条呢？

伯南克的降息政策

去年伯南克先生上台后，美联储进入降息周期。当时伯南克先生的做法，遭到笔者与格林斯潘先生的猛烈批评。现在索罗斯先生也开始撰文谈论全球正陷入二战以来最严重的灾难。为什么美联储猛烈降息反而会为今后全球带来短暂金融大灾难或大萧条呢？

货币政策的变化并不是降息就会增加货币供应，升息就会减少货币供应的。如果是这样简单的话，那卖菜的老太太也可以去竞选中央银行行长了。就像2001年笔者指出，如果未来中国央行是加息或升值来解决通胀或过热，那这必然只能是外汇储备与债券市场的“零和”游戏的规律。必然会严重造成中国地区流动性过剩与通货膨胀急剧上升。

所以这几年，中国央行加息就有人要抛房子，我就劝大家，中国央行的实际行为与实际想法是背离的。所以，这几年一听中国央行加息就抛房子，那只能是经济无知。因为，这几年全球货币主要供应者美国是高赤字与中性货币扩张中。所以，中国央行加息，实际是在制造中国地区严重的货币过量。这是笔者七年前的观点，到七年后才成为中国市场主流观点。所以中国是用了七年的代价才明白一个简单的道理。所以这几年流动性过剩，房价与通货膨胀必然是中国永远的痛。

那么，今天的伯南克先生减息是100%错，伯南克先生今后也100%将是世界股灾先生。这个简单的道理中国知道吗？

美元的风险溢价

现在美国每个工作日需要30亿美元外部供养。根据开放式利率理论，美国为维持这种系统性供养，美国风险溢价利率必须再必须高于其他主要工业化地区利率100基点~200基点。然而，伯南克先生现在把这理论倒过来用。美国风险溢价利率是出现荒唐的负200基点~400基点。这不是一个玩笑的话题。

现在全球严重的经济常帐户失衡的解决方法是，要么美元有序贬值或美国进入有序财政紧缩。而伯南克先生选择的是美元急骤暴跌，那么美元地区未来的严重失血将成为未来全球经济的头号灾难。现在，全球唯一的出路就像1930年一样，要么全球货币体系一致迅速地脱离美元体系，要么享受一场伯南克先生炮制的全球金融灾难。

我们怎么办

世界性通胀的轨迹并没有改变，但是也必须注意，像上世纪70年代世界性通胀中，黄金猛烈暴涨几倍，再猛烈暴跌50%后再猛烈暴涨几倍的“震荡大戏”。资产价格的规律是人为不可改变的，只不过是可能出现人为加重或人为减轻。

去年6月初笔者已在博客中指出大概有可能在去年底或今年初全球股市会出现强力向下修正。因为这是全球经常帐户赤字严重失衡的规律。现在伯南克先生是猛力加重了全球经常帐户失衡的冲击。所以，全球未来几个月可能会遭受像1930年货币系统性的严重冲击。

所以，笔者认为短期保守投资者可以选择人民币货币资产较为安全。而笔者准备少量资金，逢高沽空道指，目标1万点地带。去年6月初听从笔者建议进入上海高端地产的朋友请务必坚定持有。2008年中国地产暴涨，这么简单的常识还要再去谈论。那么中国市场的经济理论只能是金玉其外，败絮其中了，忽悠者理论。

中国的通胀与房价

（一）以加权贸易权重计算，人民币兑美元至少应该升值40%，也就是现在把美元资产兑成人民币资产，人民币资产价格不变，操作者都是大幅获利。

（二）目前中国通胀的官方数据都在6%以上，而中国地区利息补偿后实际的人民币货币持有者是长期损失。

（三）中国结构通胀与人民币升值两把大火在2008年将成大灾。所以中国地区房价问题是一个严重的宏观政策结构性错误与市场长期滋生的少数利益集团的“毒”。今天中国只有痛下决心，不惜一切代价扑灭这二个“火灾”与消灭这个“巨毒”，才能谈中国房价不涨了。

这么简单的常识，在中国谈了有七年了，中国房价也涨了七年了。笔者的经济观点现在还会被人指责与嘲笑。难道经济常识在中国就是经济大谜吗？

（一、这里不建议任何人追高房产。二、笔者所有好友房产都必然在今年暴涨中出货。）

灾难与反思

今天举国遭到了一场巨大的灾难。许多地区，许多人遭到了严重的灾难或困难。这种环境中或许现在不应该谈论为什么会发生这么大的灾难，而应该多谈安慰或鼓励或解决问题的办法。然而许多主要的灾难只不过是许多地区严重缺少煤与粮食这些100%必需品的储备。

或者，我们假设一个荒唐的局面，台海战役爆发，中国石油与汽油的储备现在是足够二十天，也就是这场冲突如果到第21天，我们的军队就会因为油料缺乏而陷入困境。不过另一个场景是中国官方美元储备现在是1.5万亿美元。所以现在最最现实的问题是，中国粮食储备不知未来在对抗严重的结构性通胀中的表现将如何。

经济与社会的改善

学习经济应是为了让我们正确的去改善生产率，迅速地去改善教育与医疗水平，永久的去改善贫富分化的不公正局面等等。过去荷兰与西班牙，由于暴富阶层的奢侈与贪婪，而严重地抬高了本地区的竞争成本，而迅速走向衰弱。而工业化的鼻祖英国，由于在获得世界地位后对教育投入的严重不足，而被后起之秀德国与美国迅速追上。

我们现在有过去荷兰与西班牙的毛病，也有过去英国的弊端，如何去做，如何改变，想必是简单的事。但是我想告诉大家追求最简单的事情往往都是需要面对现实主义者与拜金理想者们的嘲笑与攻击。

伯南克与中国的未来

所以不论是今天中国主流经济家们的错，我们都应生存，只不过，从中国人角度理解，如果伯南克先生的错超过中国主流经济家们，那是中国大幸，反之是中国灾难。所以我还是那句老话，不论谁错，我们只是需要在他们的错中生存壮大而已，而后牢骚几句吧！

希望笔者在去年6月初开博提出的几条经济政策，能尽快成为中国市场主流观点，否则越是无知中国越将是病入膏肓。伯南克先生的水平也只不过是过去赵国赵括的水平，美国一等一的战将格林斯潘先生已退下来了，中国市场都不能去获得战略性全球金融主动权，那真只能是美国人太幸福与太幸运了，中国人或许只能成为下一个1990年倒霉的日本人，1997年倒霉的东盟人以及1990年亡国的前苏联地区中，未来又多一个金融无知者吧。

用头脑对垒头脑

（一）建立3000亿美元股市托盘基金，允许银行购买上市公司股份，暂停股指期货；

（二）由公共投资大力转向购买公共福利；

（三）向中低收入家庭提供租金补贴，建立“社会共住房”；

（四）停止人民币升值；

（五）国家资源公有化；

（六）垄断行业私有化；

（七）取消出口退税，向资源类产品出口增收高额出口关税；

（八）大幅再大幅提高个人收入，大幅再大幅降低个人所得税；

（九）建立3000亿美元全球资源储备；

（十）建立3000亿美元转型特别基金；

（十一）建立小政府、大市场框架；

（十二）建立人民币货币权目标。

最后，祝众多网友过一个好年!

刘军洛

2008年2月3日
