胡总讲话透露政策信号 继续紧缩理由基本消失 <http://bjwljr.blog.hexun.com/16810775_h.html> 2008年02月02日15:02    来源：中国经济网

中共中央总书记胡锦涛同志近日在中央政治局举行的集体学习中强调指出，要正确把握世界经济走势及其对我国的影响，充分认识外部经济环境的复杂性和多变性，科学把握宏观调控的节奏和力度，尽可能长地保持经济平稳较快增长。

这一讲话精神立即引起经济界人士的普遍关注和解读。笔夫认为，面对国内外经济形势出现的新情况新问题，政府部门应审时度势，及时调整已经确立的各项宏观调控政策，以应对全球金融动荡和国内经济可能出现的复杂情况。

全球经济衰退 波及中国经济成长

去年以来美国爆发次贷危机，使全球资本市场产生巨大的动荡。美国经济第四季度的成长率已经降到1.8%，而更加悲观的看法是，2008年第一季度可能会出现负增长。最近，美国失业率开始增加，信贷危机开始从住房贷款蔓延向消费信贷领域，使得金融形势更加严峻。

在这种情况下，美国政府分步骤开始了紧急的救市行动，这些行动大致分为两个阶段，第一阶段，美国政府出面，联合欧洲、日本等国紧急向深受次贷灾难并陷入流动性危机的金融机构大量注入流动性资金，早在2007年8月，欧洲央行注入948亿欧元，美联储注资240亿美元，日本央行注资1万亿日元，约84亿美元，大大缓解了金融机构资金短缺窘境，尽管如此，次贷危机仍在蔓延，美国政府于是在2007年四季度启动了第一次降息，决定降息50个基点，并同时冻结5年房贷利息的上浮空间，以减轻贷款人的利息负担；第三阶段，美国政府进一步加大了减息幅度，在一周之内减息125个基点，属历史罕见，同时，美国国会批准了布什政府高达1500亿美元的减税措施，以期刺激经济和重塑信心。

美国政府空前的救市行动一方面说明，美国经济正面临着严峻的考验，另一方面也对中国经济的成长增添了不确定性和宏观调控的复杂性。美联储的低息政策使得人民币和美元息差进一步拉大，目前美元的基准利率已经降到了3%，而人民币一年期存款利率为4.14%，如此大的息差将可能导致美元资本持续流入中国市场，从而进一步加大人民币升值的压力，同时，这也使得从紧的货币政策越来越难以实施，市场对于央行在2008年继续加息的预期正在消失。

另一方面，由于美国经济陷入衰退，中国出口增长速度可能会放缓。由于美国仍然是中国最重要的出口市场，在美国需求下降和人民币升值的因素同时作用下，出口对于经济成长的贡献率正在下降，而投资拉动作用在宏观调控政策之下也难以继续，所以寻找新的经济增长点已是迫在眉睫。

冰雪灾害 打乱宏观调控部署

连续4年的经济高增长并没有引起煤电油运的紧张，然而，一场由老天爷导演的冰雪灾害却使得全国许多地方铁路中断、电力短缺、煤炭供应紧张，虽然这是由短期因素造成的，但无疑已经打乱了整个经济工作的布署。在这种情况下，以“三高”行业为调控对象的宏观调控政策恐怕也难以再继续调控下去。

中国人民银行2月1日发布的紧急通知指出，由于冰雪灾害的影响，必须加大信贷的支持力度，各金融机构要尽快下达安排一季度分支机构贷款指导计划，保证符合条件的贷款及时发放到位，可以说这是最近以来货币政策的最新信号，标志着从紧的货币政策可能正在被修订。

由于广大灾区的生产受到了很大的影响，预计会在很大的程度上给经济降温，这实际上起到了宏观调控的某些作用，据有关部门预计，严重的冰雪灾害可能会导致1月份经济增长率降低一个百分点，由于灾害天气仍在继续，而且其影响有滞后效应，所以，2月份的数据也会受到影响并进而严重影响到整个一季度的经济增长。在这种情况下，继续进行严厉的宏观调控政策不仅没有必要，而且还应当考虑进行适当的反向操作，以避免经济出现意料之外的衰退。

由抑制投资过快增长 转向启动居民消费

在出口和投资可能出现双双降温的情况下，要保持经济增长的持续性，最可能的办法是启动居民消费，这样，既可以避免经济的衰退，同时强调经济增长的质量。

在2008年启动国内消费有几个相对好的条件，一是医疗改革的全面实施，据卫生部门的信息，今年新的医改方案将肯定出台，新方案新强调普通的群众拥有更多的医疗保障的权利和补助，对于中国这个有着13多亿人口的大国来说，这一笔消费支出将有着非凡的意义，对于刺激国内消费将起重大作用。二是消费升级。2007年以来，居民对于耐用消费品的需求呈现出快速增长的势头，尤其是对汽车、住房的需求非常旺盛，这将是经济可能持续增长的希望，所以，政府应当适当鼓励居民的消费意识，并大力发展消费信贷业务。

启动居民消费，需要保持居民的消费信心，目前来说就是要使居民有一个相对稳定的预期，这不仅取决于居民稳定的工薪收入，资本市场的稳定也相当重要，所以应当维护资本市场的相对稳定，尤其是要保持证券市场的稳定，避免证券市场出现更大幅度的波动。

