《士兵突击》里钢七连连长高城有句很有意思的话，早熟的人通常都晚熟，骄傲的人又都很急性。这句话，没头没尾，也没有道理，但是当你现实里接触过足够多类型的人，就会发现，这样的话，是管理过很多人的人才能说出来的。

早熟的人和晚熟的人有什么区别？你会发现，早熟的人，通常都早衰，晚熟的人，大多数是年轻的时候，就没有用过力。

我们都知道龟兔赛跑的故事，兔子和乌龟赛跑，遥遥领先的兔子在跑步的过程中，打了一个盹，结果一觉醒来，却发现慢悠悠的乌龟超过了自己，早早到达了终点。

这个故事我们耳熟能详，曾经别人拿来教育我们，我们长大后也教育别人，不要骄傲，不要大意失荆州。但现在我越来越发现，这个寓言，说的不是骄傲的故事。

这更像是一个我们人生的寓言。

思考一个问题，兔子为什么睡觉？你可以说兔子骄傲，兔子浪了，但是更多现实的真相是因为兔子需要睡觉。

什么意思呢？就是一个人真正能够干事，能够闪耀的时间都非常短，可能就是人生的三五年，再长了就是10来年，这就是一个人的黄金期。

只不过有的人是二三十岁，这样的人被称作少年得志，这种人，就是兔子型的人，有的人要到四五十岁，这样的人被叫大器晚成，这种人，就是乌龟型的人。

但是，年少得志也好，大器晚成也好，两者是不能并存的。因为年少得志，通常过度消耗身体，通常就会迎来早衰。而能够大器晚成的人，大多年轻的时候，做着远低于自己能力上限的工作，所以在中年期甚至老年期迎来爆发。

唐太宗李世民，18岁带兵打仗，我以前看《唐太宗李卫公问对》，觉得他和李靖关于兵法的讨论非常精妙，于是先入为主以为李世民是擅长运筹帷幄，用头脑打仗的统帅。

后来读史才发现，完全是被骗了，刻板印象了。真实历史中的李世民，是一个超级猛男，最喜欢的是带领一支骑兵单挑，冲锋陷阵，他的很多战例，都是亲自冲锋获胜的，你以为的李世民是文韬武略，实际上是带头冲锋的功夫皇帝，所以为什么李世民的昭陵有六骏的雕刻陪葬，因为他自己太爱披坚执锐，冲锋陷阵了，所以战马损耗才大。

李世民曾经跟猛将尉迟敬德说，「吾执弓矢，公执槊相随，虽百万众若我何！」什么意思呢？只要我持弓箭，你持长矛相随，即使百万大军也奈何不了咱们哥俩。

就是这么一个身体素质极为强悍的猛男，却在晚年被病痛折磨，51就驾崩了。

公认皇帝中最为勤政的雍正，实际上他在位只有13年，最勤政的时间只有最初即位的6-7年，他的所有在位期间的大事，什么改土归流，火耗归公，都在前6年完成了。

我去圆明园的时候，发现雍正后面几年，大部分时间都住在圆明园，在这里享受人生，并不是像影视表现得那样，工作到死，为什么？因为这时候身体已经垮了。

所以，中国历史上公认最能干的两个皇帝，到最后都免不了早衰，无论是李世民还是雍正，到晚年都喜欢干一件事——炼丹，迷信方士，追求长生，很多人会感叹，为什么这么英明的人，会去追求长生。

但是其实站在一个人的立场上，就很容易理解，他生病了嘛，他生病了，人就会脆弱，就会需要休息，当人没有能力的时候，既没有钱也没有权力，他自然就放弃了，但是一个人既然拥有至高权力和天下的财富，他肯定要搏一搏，试试运气。

这里扯远了，我要表达的重点是啥？是人的黄金期就那么短暂。

前不久，看到董宇辉说到一个细节，说自己一天只能睡一两个小时，我相信他是真诚的，而且这件事我挺同情他的。

这让我想起来司马懿说诸葛亮的那句话，食少事烦，其能久乎？

其实比吃得少更可怕的就是睡得少，尽管有某CEO说一天只需要4个小时睡眠，但是不要信这些，人最好是保证7-8小时睡眠，如果不能保证，你这种状态持续不了多久的，可能一年两年，身体素质好的，可能七年八年，但是身体一定会垮掉。

而且这种垮掉，不是那种可以恢复的垮掉，是几乎没有办法恢复的。包括你的睡眠，就会陷入紊乱，不是说，你过去睡一两个小时，3-4个小时，现在让你睡7-8个小时，你不忙了，你就能睡着，是你一旦陷入神经紊乱，一定睡不着。

窦文涛曾经说过，他的睡眠是什么时候搞乱的，就是做《锵锵三人行》那几年，每周有两天，是连轴转，然后睡眠就坏掉了，而且一旦睡眠紊乱了。

这种紊乱是植物神经紊乱，一旦你搞乱了，并不是说，你找一个时间再补一段时间睡眠就可以调整回来，通常你会在该睡眠的时间睡不着，该醒着的时间又非常疲劳，结果就是身体垮掉了。

这就是司马懿判断诸葛亮其能久乎的原因，食少事烦，睡眠肯定也好不到哪里去，这样的状态不能长久的。

司马懿自己是人中乌龟，生生靠寿命熬死诸葛亮，熬死曹睿，熬死曹真，熬到曹爽放松警惕，最后把三国的英雄熬死一大半，拿到结果的人，他对养生应该别有一番理解。

终结三国的是司马懿和他的子孙，终结日本战国时代的是德川家康，也是长寿冠军，用生命熬死群雄的人。日本有一个故事，说有一只鸟不鸣，应该怎么办让它鸣？

织田信长说，是鸟就应该会鸣，既然它不会鸣，那就杀掉它。

丰臣秀吉说，如果鸟不鸣，那就想办法逗它。

德川家康的办法是，如果鸟不鸣，那就等它鸣。

故事只是故事，但是却反映三种人生态度，德川家康，他的人生就是等待时机，等到自己的时代，机会就来了。

人中龙凤，不如人中乌龟。

前段时间，一个概念很火，叫历史的xx时间，暂且不管这个概念对不对，如果你进入了这个时间怎么办？

最好的办法，其实就是，认真吃饭，认真睡觉，保养好身体，做时间的朋友。

世界上只有一种真正的死亡，就是肉体的死亡，其他的死亡，都不能称之为死亡，只要人还在，都不能称之为失败。过去几十年的历史的经验表明，就是你在20年前遇到的问题。

在20年后根本就不是问题，随着时代的发展和科技的进步，根本就不是问题，在上一个时代的困境，都会伴随新科技新方法的涌现，得到解决，人在1983年积累财富的速度，跟2003年，不可同日而语，你在1983年，你要有非常厉害的资源和能力才能成为百万富翁，但是你在2003年，你只要注意买房，就有可能成为千万富翁。

所以这意味着什么？意味着你只要多活20年，你就能够大器晚成，更容易成为千万乃至亿万富翁。

刚才我们说长生，人类到了2050年，有相当一部分人，寿命可以达到150岁，也就是说，你有可能拥有150的寿命，这意味着什么？你可能拥有100年后的技术，那现在你遇到的所有问题，还是问题吗？那时候人类积累财富的速度，将不是今天的人们所能梦见。

所以保持知识的更新，同时保养身体，你就已经是赢家了。人中龙凤，不是可能不如人中乌龟，是人中龙凤一定不如人中乌龟。

说说高城那句话的意思吧。

高城自己就是，军长的儿子，自以为将门虎子，对自己也高标准，自以为通晓军中的一切，擅长带兵，也擅长处理同事上级的关系，认为自己全凭能力干出来的，没有受过父亲光环的影响。

但是实际上呢？他父亲的光环无所不在，他的早熟其实是一种幼稚，他自以为自己成熟，其实就像他说的「我在团里威，营里横，十六个连长我老大，我跟您都照常顶着干。我一直以为是靠我自己本事挣来的，我就像公园里的一只猴子」。

他以为他用尽全力得到的一切，实际上他还没有用过力，他的成熟，要在他对自己千刀万剐洗心革面之后才会迎来爆发期，也才是真正的靠自己。

成才也是，成才自以为精明，自以为自己会来事，想进步，想快点进步，于是想攀高枝跳槽，但是整个钢七连，没有一个人告诉他，他们连长是军长的儿子，许三多都知道高城是军长的儿子，成才却不知道。

钢七连就是最高的高枝，高城就是最粗的大腿，成才自以为精明却当面错过，这就是早熟的人，通常都晚熟，骄傲的人，都很急性。

你越早熟，你越干不成事，你越急性，你越是要中途打盹，你越想年少得志，越可能中道崩殂，你能够接受大器晚成，能够接受晚熟，你可能越早迎来你的春天。

