前几天去看电影逆行人生，感触极大，说要写长文，拖到现在。

总评略逊于《我不是药神》，但我拿药神比，说明是好电影，算我今年最喜欢的吧。不如药神的点我也会说。

有人看乐子，有人照镜子。有喜剧桥段，我身后小情侣哈哈直笑，我这种中年人全程沉默，我身边看着像领导拿着mate60的大哥，擦眼泪。

这是一部伪装成喜剧的恐怖片，本篇没啥严重剧透。

徐峥扮演的男主，上海人，46岁，自己在大厂编程做主管，老婆打理家庭，女儿可爱懂事，申请上了国际学校，房贷每月一万多。

本是欣欣向荣的家庭，突然，没了工作。老人也病了。

这就是我房地产业身边许多前辈三年来的真实经历，都是资深人才，突然，被裁了。

有的前辈没被裁，因为工作太久了，裁员要赔不少钱（和电影里一样）。

电影里的做法是：赔你30万，接受，立刻给你，嫌少，那就拖着，等仲裁。

按电影这个赔偿额度推算，男主被裁员前薪资应该超过5万。

扣完税肯定够花，但他不能大手大脚，所以上班得挤地铁。

我生活中真实月薪5万的45岁前辈遇到的是：为你安排小你10岁的上司，资历能力全不如你，工资是你一半，你对他汇报。

看你走不走。

前辈还能靠忍，但电影里的男主，只能去送外卖。

我认为电影优点在于：真实。

完整展示了外卖员如何入行，怎么送餐，有什么困难，怎么做业绩。

你可以把它当生存手册来看，假设你我要送外卖了，这就是全方位攻略，我们接下来每天的生活。

没有单纯卖惨也没有强行乐观，我相信电影的全部送餐桥段都真实发生过——

去哪租电瓶车；

要不要备用电瓶，放在哪；

保险花多少钱，被差评罚多少钱；

每笔账都要细算。

大学校园不让进电瓶车，怎么能在校内某个棚子放辆破自行车，这样可以骑车在学校里送餐。

怎么和宿管阿姨搞关系，放你进宿舍。

如何让饭店小老板优先给自己出餐；

正常送要超时，你在哪里抄近道，平地上走不进去，能不能穿越地下停车场，省几分钟？

每个真实的困境都面临真实的解决方法。

而这些真实的解决方法，只会让更多人深陷困境——

平台算法根据大家平均送餐时间给大家安排目标时间。

饭店老板优先给你出餐，其他外卖员取餐更慢了。

你抄近道闯红灯，就是在逼其他人也闯红灯。

丝网在每个人身上不断收紧，每个人都深陷其中。

此前新闻，外卖平台对顾客喊话“你愿不愿意多等5分钟”，不好笑吗？

如果不是你们用这种算法提高效率，会有这么多人深陷算法吗？

很多人批评这片子骂得不够，实际骂得相当多。

只是这部片子没有传统那种具体的面目可憎的反派。

贾冰演的是站长，是个有些粗犷但很热心的人。

外卖员之间会打架会骂人，骂他们排名第一的外卖员：你送那么快，还给不给我们留活路了？

都不算电影反派。

这里的反派，非常抽象。是算法、是外卖平台，甚至还能上升到是“我必须卷赢所有人才能活下来”的社会心态。

药神塑造了某个颐指气使的医药代表，大家觉得解气。

逆行人生没有骂到某个具体的人而已。

这其实更无解，因为不知道骂谁。

外卖平台的荒谬在里面没少展现，有一段：为了加强服务，有个微笑系统，外卖员需要不时接受抽查，对屏幕做出笑脸，让AI识别你有没有微笑服务。

最荒谬的地方就是，外卖员摔车跌倒在地，无比痛苦。

突然，系统抽查了，请你，面对摄像头，微笑。

温柔的AI女声从话筒里传出：你笑得不好，请再笑一次。

很多科幻片渲染人工智能统治人类的恐怖，复联2里奥创要毁灭世界，X战警里哨兵机器人把变种人逼到角落，都没有这个恐怖：

温柔的AI女声面对刚刚跌倒，外卖洒了一地的你，让你再笑一次。

看到后来，身后的小情侣也不笑了。

谁不在这套KPI导向的大网中，谁的大网没有缩紧？

电影里贾冰站长说：我们不这么搞我们怎么办，穿蓝衣服那家超过我们了怎么办？

人类社会经济发展这么多年，资本本身（钱本身）甚至像是某个有生命的活物。

它既物化普通劳动者，也在物化资本家。

资本总天然朝向聚集，钱总是越聚越多。哪个资本家，哪个老板更能让资本用更高效的方式聚拢，那个老板就会更有钱。

一旦他不高效了（剥削没有别人狠了），资本就弃他而去。

不是资本家拥有资本，而是资本拥有资本家。

我们有了各种KPI，有了各种算法，我们每个行业同样困在算法里。

在电影里，决定裁员男主的决定，恰好是男主自己开发的人力资源系统做的。

这种高效逐利的系统在高效收割所有人。

如果我们不对商业行为做出任何限制，没有法律限制企业，每一个人包括企业主都将被物化为工具。

限制企业，是在拯救企业。规范企业主，是在拯救企业主。

也帮助我们所有人。

这部片子在婚姻上也非常触动我。

片子里多少有点贫贱夫妻百事哀，刚失业时会吵很难听的架。

可两口子吵架过后，还是相互理解，一起面对生活的不易。

老话说情比金坚，如果没有真心相爱的伴侣，只是搭伙过日子——

如何能保障低谷时，两个人会一起面对呢？

人在40几年职场生涯，会穿越多个经济周期。

每个人都会遇到2-3个大型低谷，我们更希望和谁一起面对？

搭伙过日子看条件相亲没感情的夫妻，还会不会一起面对？

如果真有自己所爱的人（包括妻子，也包括电影里男主可爱的女儿），会让我觉得这些辛苦和奋斗都有意义。

我说这个片子有不足，是片子没能为这些困在算法的人里提供出路。

我在网上看了些为了上映没放进电影的内容，说是剧本写了导演拍了，但没放进去，放进去确实会让电影好一些。

药神结尾兜了一下，说抗癌药进了医保。

外卖员的困境乃至于所有困在算法里的困境，没有看到出路。

片子结尾飘出一行字：献给每一位生活中努力的人。

我觉得这不行，这太轻了，至少要改成某种呼吁，我们社会应该为他们做些什么。

我也可以为他们做一点什么——

我自己从事商业地产，上个月开设计会，涉及一栋甲级写字楼。

某个争议很大的焦点是：送餐点和外卖点放在一层还是负一层。

领导总觉得外卖员看着“乱还不高级，影响项目形象”，坚持要把他们藏到地下。

我当时只是觉得这不好，建议放在一层，节约大家的时间。

电影有一幕，男主接单正要进商场，被保安拦住，让他走员工通道，不可以走正门取餐。

他来到商场那一层取餐，推开门。

镜头突然一转，场景从逼仄阴暗的员工通道，转向装饰暖色大理石、灯火通明的大商场内景。

镜头语言对比下，两种生活的对比也如此强烈。

我们享受着便捷的生活，却很少留意，在我们看不到的地方，他们为我们支撑起这些。

下次再开项目会，我会更坚定一些。

或许每个人都可以在自己的实际工作中帮助他人。

我从业以来建议若干商用建筑设置了母婴室，这是我仅有能从专业角度为妈妈群体们做的一些。

我也身处中年，又在下行的房地产业。

也许当我有天要去做一些没那么本行的工作时，也有人能以善意为我做一些什么。

