潘展乐接受浙江台采访那个视频，大家看视频可能就是觉得很尴尬，但我再来逐个回合分析一下，展现一下我国第四权和我国运动员之间的一个脱节。看文字，你会发现，比视频更尴尬。

第1️⃣回合

视频上来就是华少：“今天咱们听您标标准准地用家乡话，说一下咱们潘展乐三个字，让大家感受一下，我们温州的方言和这个谐音，好吗？”

然后女主持说了一声“哦？”

（点评：你采访一个打破白人垄断的世界冠军，让他给你讲方言，展现谐音？给你乐呵乐呵？）

潘展乐此时眼珠子一转，显然是思考了一下该怎么回避这种若智要求，然后直接笑着说了一句“我不会哎。”

然后华少：“你不会？哈哈哈哈哈哈哈”，在那发出不可置信的尬笑。

潘展乐似乎被华少这段笑声搞得有点无语了，直接笑脸都没了，说：“对啊，我们都说普通话的啊。”

第2️⃣回合

视频里问题切掉了，不知道问了什么，是直接潘展乐在说：“我们赛前的目标一直都是发挥出自己最好成绩，名次是次要的，主要是能够不留遗憾。然后，既然能打破这个项目美国队垄断一次，那肯定会有第二次第三次。”

视频里这个回合没有显示问题，估计问题是“你们赛前的目标是什么。”

这个问题还行，中规中矩，但潘展乐已经在主动提“打破垄断”了，其实已经不是暗示，而是明示，主持人尽量往打破垄断相关的话题上去谈，比如意义是什么，对中国人，对国家，有什么影响，对未来的小孩，对中国的游泳事业，有什么启发，诸如此类。

当主持人显然根本get不到这个层面。我们看下个回合。

第3️⃣回合

女主持人：“能不能来跟我们分享一下，你说啊自己新的目标呢，已经默默地设定了，能不能简单地跟我们透露一下，大概是什么样的一个目标啊？”

潘展乐又是眼珠子转了一圈，大概思考了几秒，说：“不能透露啊。等我完成了再透露。”

（点评：人家都说默默设定，意思就是有一定的保密需要，比如具体的训练计划，成绩的提高目标，这种事情当然不该光明正大告诉对手，你还搁这问，到底帮谁问话呢？）

第4️⃣回合

又是女主持：“平常控制身材，需要在怎么样的一个状态呢，就是，一直需要在一个控制的状态中吗？”

潘展乐愣了一下，眼神往上看，露出了一丝无奈笑容：“嗤，为什么会问这种问题？”

（点评：这个时候潘展乐大概已经对这两位主持人彻底绝望了，可能在这一刻，已经决定接下去都是随便敷衍回答完事了。）

潘展乐接着说：“每天训练身材就很好啊。”

第5️⃣回合

女主持：“所以大家就开玩笑说，19岁要向全世界告状，20岁就学会了人情世故，这个说法你看到了吗？”

潘展乐：“我看到了，就在今天早上，我看到了，差不多吧，他把我的心里话说出来了。”

（点评，这个回合没有太大的毛病，但问题很没有营养，我们网友玩梗，成了你记者的问题？一点有效信息都没有。）

第6️⃣回合

还是女主持：“潘展乐自己，还有覃海洋，徐嘉余，孙佳俊，汪顺，你觉得谁最帅？排个名。第一名谁？”

潘展乐仰头思考了一下：“谁最帅？都是第一。”

女主持转头看了一下华少：“都是第一啊？”

潘展乐：“一碗水端平了。”

华少：“一碗水端平。”

（点评：你这个问题又是破坏运动员人际关系去的，潘展乐说谁最帅，不管说谁，都会得罪其他人，而你们媒体又有了新的热搜“潘展乐说XXX最帅”，真的又是阴沟埋雷问题。）

第7️⃣回合

华少：“没错，大家都很关注您的奖牌，现在有划痕吗？”

潘展乐愣了一下：“每个奖牌好像都有，好像是制作的问题吧。”

（点评：你们就问世界纪录保持者这种问题？这回合没有大病，但依然无营养。）

第8️⃣回合

女主持：“就是网上现在话题很高的，另外一个非常非常有意思的点，叫做乐乐家谱啊，我相信呢，呃，乐乐应该是已经看到过这个图片了。”

说的过程中潘展乐毫无表情，然后回答：“没看到这个热搜啊。”

（点评：你女主持觉得非常非常有意思，有没有可能潘展乐本人并不觉得有意思？饭圈腐圈网友搞的梗，也许潘展乐本人并不高兴呢？）

女主持：“那你抓紧时间回去看一下。”

潘展乐：“跳过跳过。”

（点评：还“抓紧时间回去看一下”，怎么一点逼数都没有，潘展乐说没看到这个热搜显然就是不想谈这个什么“乐乐家谱”，你还搁这“回去看一下”，这下好了，直接逼的潘展乐说跳过了。我感觉潘展乐这里已经开始有点不耐烦了。）

女主持自顾自说：“它会惊喜的啊。”

潘展乐：“以后有机会会看。”

第9️⃣回合

华少：“咱们这个如果要用一种动物比喻自己（这里潘展乐已经说自己是人）……那人当然是动物啦，别的动物呢？”

潘展乐翻了个白眼：“没有啊，没有啊。还有啥啊。”

华少：“那多了，马啊，狮子啊，鲸鱼啊，海豚啊。”

女主持：“飞鱼啊。”

潘展乐又翻了个白眼：“都没有都没有。我就是我自己。”

（点评：华少是网上的“代表你的动物是什么”广告看多了？女主持不知道“飞鱼”是别人的绰号？潘展乐都说过，不想做谁谁二代，只想做自己，这是每一个成功的运动员的ego。这都给我看生气了。）

第🔟回合

女主持：“最近有人说你撞脸何润东，你看到了吗？”

潘展乐，翻白眼：“没有，我什么都没看到，我现在不上网。”

（点评：大家自己体会。潘展乐已经不是第一次用“我不会”“我不知道”“我没看到”来回应这对记者的若智问题了。）

第1️⃣1️⃣回合

女主持：“非常多我们中国队的奥运冠军啊，都在这和华哥许愿，比如说，哎，我想看哪个歌手的演唱会，我想去看哪个歌手的电影之类的，我特别喜欢哪位艺人，这边都许愿了，华哥这边都承诺打上包票了。呃，来问问乐乐吧，有没有想要去看的演唱会呢？”

潘展乐，白眼：“我只想回家好好休息一下。”

女主持：“想回家好好休息一下？”

潘展乐点头。

（点评：已经把潘哥干沉默了。估计接受这种采访比训练还累。）

第1️⃣2️⃣回合

华少：“平时除了训练在一起的话，也会一块儿出去玩吗？”

潘展乐：“那我们平时不能私自外出。”

华少：“当然了，我的意思说，有没有一起，比如说，在合理的时间，或者队里允许的时间，会组织一些活动的。”

潘展乐酝酿了一会儿，摇了摇头：“队里没有允许的时间。”

（点评：这一段我看笑了。潘展乐的回答已经有一定的侵略性了，就是可以通过回答让对方来显得更蠢，并且可以结束话题，“不能私自外出”来体现对方的无知，“没有允许的时间”就纯粹关闭话题。）

第1️⃣3️⃣回合

华少：“其实，我相信这一次来参赛之前，外公应该也对你嘱托了些什么吧？嗯，能告诉我们吗？”

潘展乐沉默了一会儿，挑了挑眉毛：“秘密，不能说。”

华少：“好，秘密，不能说。好勒，理解。”

（点评：这里华少竟然表现出一点挫败感和抱怨的感觉，可能是他也感觉到了潘展乐的回答都是在关闭对话，都是“我不知道”“我没看到”“不能说””没有”“不允许”，在这一刻，采访者与被采访者之间显然出现了对抗与脱节，大家觉得是谁的问题？很明显，问题太蠢以至于潘展乐后半部分根本没有多说的欲望。）

华少：“那你得奖之后有什么话想跟外公说的吗？”

潘展乐又沉默了几秒：“也是小秘密，也不能说。”

华少尴尬一笑：“哈哈哈哈。”

潘展乐：“就是回去慢慢聊吧。”

（点评：人家不想讲私事，你们就会只问私事？不回应你们，你们还不满？难以置信。）

总得看完，就会发现这提问者根本只会问一些鸡毛蒜皮、毫无营养的问题，甚至在潘展乐主动提到“打破美国垄断”之后，也毫无悟性，依然搞什么“你长得像明星”“网友磕你和队友”诸如此类的鶸智问题。

中国的媒体行业的水平，根本配不上中国的运动员，也配不上这个国家现在的发展水平。

"00后整顿殖场"

