昨天有个读者朋友提问，为什么中国人特别讲究人情世故，美国人却不讲究人情世故？美国人不讲人情世故，其实是中国人对美国的误解。真实情况其实是反着来的。美国人最讲究人情世故，但是中国人其实绝大部分人都不重视人情世故。为什么会产生美国人不需要人情世故的误解，主要在于两点:1，族裔生态导致华人基本上不可能真的融入美国主流社会。白人社会可以容纳黑人，黑人社会不可能容纳白人，白人和黑人社会都不可能容纳亚裔。黑人进了一个全是白人的大学或者企业，可以被作为吉祥物供着，什么好处都让他来，只要他愿意表演帮白人团体说点好话说他们平等尊重友爱即可。白人进了一个全是黑人的大学或者企业，就不可能有任何好处，永无出头之日。《火线》里有个白人竞选巴尔的摩的市长，巴尔的摩作为老牌黑人城市，所有人都说了，一个白人永远不可能在巴尔的摩当上市长或者警察局长这样的大人物（当然他最后的确当上了，但也是历经千难万苦纯属个例）。而如果是一个华人或者亚裔，不管是进入黑人群体还是白人群体，都绝对不可能能够融入进去，更不能逐步晋升。连融入都没法达成，那一切的所谓社交方法人情世故都没任何屁用，自然你就会觉得美国人不吃人情世故这一套。2，全民的社会心态社会认知截然相反。在中国大家都认为人情世故很重要，但与此同时，对人情世故的评价，是很负面，很消极，很贬义的。人情世故四个字一说，立刻就觉得油腻，阴暗，腐烂，龌龊。但是美国人的心态认知是反着来的。中国人从小做题，考分，排名，人踩人，把他人踩在脚下是第一位的。考试，个人实力，个体伟力，是最重要的。交朋友，社交，搞小团体，是不务正业，是恶霸，是需要被批判的。美国人从小读书，底层的教育不重视成绩考分，只注重一个：popular，社交，所有人都忙着社交，不社交的人就被人歧视孤立霸凌。精英教育也重视考分成绩，但同时也格外注重社交，但他们没有底层学校那么蠢那么在乎popular，他们从小最主要leadership和teamwork spirit，以及社交能力，个人魅力。这些新鲜的名词你在中国的精英教育里是看不到的，中国的精英教育，最重要的还是学习成绩和考分，还是把他人踩在脚下。商业表现，个人事业，我们都知道考分不是最重要的，最重要的就是人际交往能力。但是中国人从小到大养成的惯性思维认知，就认为搞社交是负面的，个体伟力才是第一。所以在中国，极个别擅长搞社交的人，就显得格外的扎眼，格外的让人反感，油腻，小人，马屁精。但是在美国：所有人都重视社交，所有人都在乎社交，不怎么社交的人是怪胎，反而很惹眼。在所有人都讲究人情世故，都积极想要提升自己社交能力的环境里。那人情世故就不是最重要的。这就反而显得人情世故没太大用了。包括写小作文的思维，中美都不一样。美国人讨好巨星签合同，第一步是贿赂巨星的家人，全社会都觉得这是理所当然的，没什么不妥。耐克签乔丹，就给乔丹的老妈送各种高档昂贵礼物，请乔丹老爸吃饭喝酒旅游玩，然后搞定。阿甘正传，耐克搞定阿甘，也是贿赂阿甘老妈，送礼送钱。美国人觉得很正常。中国人也这么做，但是中国人觉得这样不正常。这种行为，是明星的黑料。比如孙杨的黑料，就是说他老妈跟皇太后一样很难搞，很难伺候，要求很多，这样那样的，烦不胜烦，太难合作。比如鸡哥的黑料，也有很多厂家的公关员工说，鸡哥的老妈太难伺候，很难搞。再比如吴亦凡的黑料，也有不少人黑他老妈，怎么怎么素质低，难伺候。在美国你很难见到这样的社会认知。哪怕你公开提出来，大家也觉得，这算什么黑料。明星是摇钱树，你伺候好他爸妈，然后攀上了摇钱树，这是理所当然应该的，你嫌弃不好，那你别要这个机会了，给我做好了。但是中国人就不这么认为。中国人认为不好伺候，要低头搞人际关系，讨好明星也就算了，还讨好他妈？她算个什么东西？凭什么？所以当一个社会所有人，或者绝大部分人，都很重视人情世故的时候，人情世故自然就显得没有了。所有人都搞人际关系，就没有人际关系了，只是社交日常，基本常识。但是当一个社会绝大部分人都只在乎把别人踩在脚下，都很反感人情世故的时候，人情世故才显得格外的扎眼，突出，让人不服不爽。

