昨天有一个读者朋友提问，如何避免职场上教会徒弟饿死师傅？

额，其实这个问题大部分人不用考虑。

绝大部分人最应该考虑的是：

「如何让同事或者任何一个什么人，心甘情愿的把干货教给我」。

只要你能做到这点，其实你就赢了。

别的不敢说，年收入到手50万问题不大。

去任何地方你都能如鱼得水。

甚至混成CEO也不是不可能。

这个能力是所有能力中最重要的。

那应该如何做呢？

其实就两个点：

1，提升人际关系的敏感度。

2，巧妙的把敏感度变现。

应试教育对人类最大的伤害，就是把这种敏感度给彻底摧毁殆尽了。

绝大部分人没有任何敏感度，只有钝感度。

为什么？

因为从小到大，都是老师，家长，追在你后面，逼着你读书学习，喂饭恳求，求着你，压着你，逼着你学习。

学好了你也不会感激老师，感谢爸妈，反而是老师和爸妈要反过来对你表扬夸赞甚至感恩戴德。

这种模式从5岁开始到25岁持续20年，就会形成一种本能。

你就会天然觉得：

别人教我东西，是应该的，这是他们的荣幸。

我是信任他，瞧得起他，才找他帮忙提问的，别人我还瞧不上不愿意问呢。

我都这么看得起他了，他居然不理我，这个人真是恶臭。

什么，还要我表示感恩？这简直太油腻了，社会太黑暗了，太恶心了，完全就是欺负压榨我们这种大学生天之骄子。

好笑吗？

以上是我私信箱和评论区每天的日常。

别人提问是信任你，是看得起你，你应该觉得荣幸好吧。

这就是应试教育养成的恶劣社交习惯。

这会让人彻底沦为一泡臭狗屎，去哪都不受待见。

在古代，想拜入师门，想学习知识，绝对不是一件容易事。

是要大操大办，三叩九拜。

甚至还得入门辛苦做学徒做奴隶，当个10年，才会被传授那么一点。

所以古代人对于知识和老师，是放在无与伦比至高无上的地位上的。

但是现代人，应该义务教育制度，开销花费极小，就可以轻易的学习5000年以来人类各种灿烂珍贵的知识。

所以现代人对知识，对老师，都缺乏最基本的敬畏和尊重。

他习惯性的就认为，别人应该主动教我，负责任盯着我，或者我只要问了，他就应该回答我，没有理由。

一旦有这个习惯或者认知，这个人这辈子基本也就废了。

这就是我说的第一点：

1，提升人际关系的敏感度。

同事骂你，同事不耐烦，同事藏着掖着，不是同事小人，或者人品不好。

这是正常。

你不该往心里去。

同事健谈，帮忙，知无不言言无不尽。

这不是正常。

这是难得一见的大好人，大善人。

给人磕几个响头不需要。

但是请人吃吃饭，平时朋友圈点赞拍马屁，平时请人喝咖啡喝奶茶，带带饭之类的小恩小惠，良性奉承。

这是最基本的。

毕竟「断人财路，如杀人父母」。

那「教你工作=给你财路=再生父母」。

你亲父母都没对你这么好过，都没教过你有用的东西。

你对教你东西的前辈，当然更得百般尊重，感恩了。

这个不叫油腻，奉承，这叫基本人格。

别人帮你，你还清高，这不叫干净，这叫龌龊，无耻。

这个就叫「2，巧妙的把你敏感察觉到的东西表达出来」。

诚挚的表达感恩，表达感谢。

绝大部分人理解的贵人，是带你赚几千万的那种。

实际上生活中的贵人，不是这种，这种也不存在。

贵人是一个集团军的慢慢积累。

教你一个excel公式的，就是小贵人。

教你一句应对客户的好用话术的，就是中等贵人。

带你入门开发客户的，就是大贵人。

这些贵人都要报恩报答，都要好好相处，逐渐积累，积少成多，积小为大。

最后，你才有赚几千万的机会。

对这些日常的普通人没有任何察觉和敏感，自己不知不觉中就做了忘恩负义的卑劣小人。

这种人活该处于职场底层。

