梁中堂访谈录（二）

与《南方周末》梅岭的访谈（1）   

一、关于翼城县计划生育试点

梅岭：当年确定翼城试点的时候，您的心情是怎样的？担忧大过于兴奋吗？ 

梁中堂：因为我向中央要求进行“晚婚晚育加间隔”的计划生育试点是出于一种无可奈何的选择，所以，确定试点，既无太大的喜悦也没有过多的忧虑。如果要理解我的这一心情，需要对当时的背景有所了解。1979年年中，全国不分城乡地推行“一胎化”生育政策。我在为全国第二次人口科学讨论会准备的论文中对于“一胎化”的发展趋势进行了测算，认为我们这么一个人口大国采取如此激烈的生育政策，必然迅速导致我国人口老化。

其实，这个计算并不复杂。60年代到70年代大约10年的人口占据我国总人口的比例特别大，这部分人在当时正开始进入婚育年龄，实施“一胎化”生育政策的对象和主体正是他们。如果实行二、三十年的“一胎化”，当他们陆续进入到60岁的时候就是人口统计上人口老化上升最快的时期。届时必然出现劳动力供应紧张、兵源不足、家庭结构四二一，等等。总之，极为严厉的生育政策会带来一系列严重的社会后果。

特别重要的是，我国还是一个以农为主国家，农业生产处于个体劳动阶段，农村社会化程度相当低，只许可农民家庭生一个孩子无论对于个人或者国家来说都不是一个好事情。所以，我觉得比较可行的生育政策应该是在提倡一对夫妇只生育一个孩子的同时，允许每个家庭在晚婚晚育的基础上生育两个孩子。我在大会发言中阐述了这些观点。这些观点在那时当然是被当作反对计划生育的认识。

由于持续数年的“一胎化”政策搞得农村干群关系很紧张，我在1984年春节给中央总书记胡耀邦写了一个研究报告，提出如果在全国推行“晚婚晚育加间隔”的生育办法，允许人们生育二胎，可以把人口控制在12亿。中央把我的报告批给国家计划生育委员会后，被“理所当然”地否定掉了。但是，当时国家计划生育委员会的干部张晓彤和马瀛通两个人按照我提出的办法重新计算后，认为是可行的，就又给国务院总理写了赞成我的主张的报告。根据当时胡耀邦和国务院总理分别所作的批示，充分肯定了“晚婚加间隔”的生育模式，明确提出“请有关部门测算后，代中央起草一个新的文件，经书记处政治局讨论后发出”。可能是由于当时在中央一线主持工作的领导人的权威不够，几个月下来，有关部门既不按照他们批示所肯定的办法重新测算又不为中央起草文件。在主管部门没有任何作为的情况下，我于1985年春节前又给中央写报告，提出落实胡耀邦和国务院总理批示精神的3条措施，其中包括找一两个县进行试点。请您想一想，如果按照当时的中共中央总书记和国务院总理的批示，本来应该很快在全国改变和调整“一胎化”的生育政策，现在变成在一个县作试点，哪里还兴奋得起来？

梅岭：当初人口政策的试点为何选在翼城？四个试点中为何没有城市？在当时对于翼城试点，您最担心的问题和阻碍是什么？

梁中堂：首先回答您的关于“四个试点”的问题。历史上没有过所谓的4个计划生育试点。您可能是从《八百万人的实践》一书中得出的概念。但是，这种提法不符合历史事实。1982年2月中共中央11号文件提出了一直延伸到现在的现行生育政策，其精神是城镇居民基本上一对夫妇生育一个孩子，农民家庭生育了1个女孩的可以照顾再生一个，少数民族允许再宽松一些。

因为这个政策比1979年以来不分城乡的“一胎化”生育政策宽松了许多，我一直把它当作是对“一胎化”生育政策的妥协和调整。但是，这一政策出台后，遇到了实际工作部门的抵制。1982年8月，本来是为了贯彻2月份颁发的11号文件经中央批准召开的全国计划生育工作会议，中央却不得不同意“各地当时的办法可以暂时不动，但要认真进行调查研究，总结经验，使政策逐步完善”。

一直到1988年3月31日中央政治局常委第18次会议，计划生育部门都不敢明确走到“女儿户”的宽松程度上，而是要求各地继续在“提倡一对夫妇生育一个孩子”的前提下，根据自己的具体情况，积极试行逐步放宽条件的政策。所谓的试点，就是在这样的情况下叫出来的。

一方面民族地区的人口密度小、人口数量占总人口比例也比较少，另一方面党和政府的民族政策都比较宽松和优惠。绝大多数少数民族地区的人口政策从一开始就允许生育二胎，有些民族地区甚至于比普遍的二胎还要宽松一些。湖北省的恩施土家族苗族自治州，属于少数民族地区，按照1982年中央制定的现行生育政策，少数民族本来就可以放宽到普遍生育二胎，不需要做试点。

80年代中期国家计划生育委员会自己指导和认可的试点主要是“分类指导”和“女儿户”，湖北省曾经有黄冈地区的黄冈县和襄樊市的谷城县（1987年压缩生育政策试点后仅保留黄冈县），属于分类指导的模式即根据本县自然地理和人口密度制订不同的条件许可一定比例的农民生育两个孩子。总体上来说，放宽的范围不超过当年生育数量的10%。所以，国家计划生育委员会并未确认过这里有什么生育试点。

河北省现在的承德市在上个世纪80年代属于承德市和承德地区行政公署两个行政建制的合并和改制。承德地区属于山区。1982年中央11号文件颁发以后，各地按照国家计划生育委员会召开的全国计划生育工作会议精神，制定了一些允许生育二胎的条件，其中国家计划生育委员会给中央的报告中提出的第7条就是“边远山区和沿海渔区的特殊困难户”，可以生育2个孩子。

按说，现在的承德市这一个大区的农民普遍都可以因为山区生育二胎。但是，据国家计划生育委员会1984年给中央的报告，1982年后各地规定允许生育2胎的10种条件总计还没有超过当年生育的5%。那时在“从严、从紧”掌握生育政策的指导下，山区还要进一步划分坪坝、丘陵、半山区和深山区等种类。

河北省委根据国家计划生育委员会给中央的这个报告（即计划生育历史上著名的1984年中共中央7号文件），1986年制定了冀发【1986】7号文件，其中规定“把照顾生育二胎的面再扩大一些。照顾的对象是：山区、坝上农村，夫妇双方事农（牧）民，且只有一个孩子……”。所以，外界常说的承德地区允许生育二胎是不准确的（根据最近的一个学术著作，就说从1983年开始，河北省人大作出决议，承德地区普遍允许生育二胎）。

那个时代人大的作用还没有得到发挥，生育政策一般都是由党委或政府直接出台文件规定的。承德地区是根据省委的这个规定，按照山区规定了较多的农民生育二胎。即使如此，承德地区也没有把自己全部当作山区对待，其基本政策仍然是一个或者一个半（“女儿户”），只是允许自己重新划定的深山区的农民可以生育2个。

比如根据承德县委县政府1985年联合批转的《计划生育委员会党组计划委员会〈关于一九八五年计划生育工作安排意见的报告〉的通知》中“对深山区生活确有实际困难，要求生育二胎的，安排意见”，“1.全县农业人口的一孩夫妇，第一胎是女孩，要求生育二胎的，可以有计划地照顾生育二胎。2.近十年来人口负增长、持平和基本持平的乡，属于农业人口的一孩夫妇，不论第一胎是男孩或女孩，要求生育二胎的，可以有计划地照顾生育二胎。这些乡是……。3.除上述十三个乡外，其它乡、镇中属于种植、养殖的专业户和四旁植树成绩突出的自然村，只有一个男孩的夫妇，要求生育二胎的，可以有计划地照顾生育二胎。”

该县当时共有7个镇，45个乡，1个少数民族乡。那13个深山区的乡只占人口极小的比例，允许普遍生育二胎；在人口较多的乡镇中只有被验收合格的生产和经营专业户许可生育二胎，生育了一个女孩的可以生育第二胎，其他农民仍然只允许生育一个孩子。

另外，国家计划生育委员会指在比较短的时期内认可过河北省石家庄地区平山县、邯郸地区南宫县的分类指导模式的生育政策试点，无论承德市或者承德地区、承德县都没有做过试点。

在上个世纪的80年代里，甘肃省酒泉市的地委和行署的领导属于党内那些敢于实事求是的干部类型，该地区在1984年9月14日颁发的文件中，规定“农村上年无多胎生育的乡中计划生育率达到100%，历年计划生育奖罚政策兑现好，罚款收回80%以上的村，可以有计划地安排二胎。”第2年，又把这一规定中的“村”缩小为“生产队”。

虽然有了以上两个附加条件，而且如果基层干部真的按照这个附加条件执行的话，可能几乎在全区也也找不到那个乡镇可以真正达到1年内无多胎生育者，但这毕竟为那些聪明的、善于在统计报表上做文章的基层干部创造了自由选择的空间。酒泉地区自行允许农民生育二胎一开始并没有得到承认。

1985年年底国家计划生育委员会认可的全国45个试点中，仅只有山西省翼城县一家单位属于允许农民普遍生育二孩，山东省文登县、荣成县等约10个“女儿户”，其他的试点几乎仅只是把照顾群众生育二胎的条件逐步放宽到占当年生育的10%。在这次国家计划生育委员会所列的试点单位中，甘肃省是平凉地区的泾川县。

该县属于“实行分类指导”的办法，“把全县划分为三种类型。即自然经济条件好，人多耕地少的川、原区为一类区；自然经济条件一般，人口较多，耕地较少的川、原区为二类区；自然经济条件差，山地面积大，人口少的山、原区为三类区。”该县的人口政策依据这三类不同情况，准许农民生育二胎的条件由一类区到三类区逐步放宽政策（即使最宽松的三类区仍旧没有达到“女儿户”即大约50%可以生育二胎的程度）。

1985年山西省翼城县实行晚婚晚育允许农民普遍生育二胎的试点以后，新华社在国内动态清样向中央汇报的同时，又在下发到县团级的内参上予以了转载，在全国影响很大，各地效仿搞了一些允许农民生育二胎的试点，对面上的生育政策造成一定的冲击，从而出现了不少反对的声音。

1986年12月2日，在国务院召开的计划生育会议上，当时的国务院总理讲了许多支持和保护翼城县试点的话。1987年9月，国家计划生育委员会在山西省翼城县召开全国部分农村有计划生育二胎政策研讨会，有包括翼城县在内的全国11个单位参加，算是对这些地方实行的普遍允许农民生育二胎政策的认可。其中甘肃省参加会议的有酒泉地区和徽县。

我估计在此之前，酒泉地委和行署长期坚持自己的做法，有关部门有不小的抵触，认为范围过于大，又选择了一个县作试点。当时的国务院总理讲了支持翼城县试点的话以后，形势有所缓和，也认可了。

1988年全国两会期间，有人直接给全国政协委员和全国人大代表直接投送反对当时计划生育部门执行的“开小口”的政策，中央召开了第18次政治局常委会议，进一步明确现行生育政策是一个历史阶段的政策，要求在农村普遍贯彻“女儿户”的生育政策。这样，过去全国各地实行的绝大多数都要小于“女儿户”条件的各类生育试点就没有存在的必要了。

1988年5月，经国家计划生育委员会调整后的计划生育政策试点剩下13个，其中原来参加翼城县试点会议的11个单位，保留了包括翼城县和甘肃省酒泉地区、徽县在内的7个。1989年那场政治风波以后，可能是由于1986年12月国务院召开的全国计划生育会议上总理讲了支持翼城县试点的讲话所致，生育二胎的试点被反对派指为“某某人的试点”。

1990年以后，除了翼城县以外，包括酒泉地区在内的各个生育二胎的试点都被收回去了。据我所知，仍然是由于地方党委和政府的坚持，甘肃省人大常委会于1998年正式通过决定，允许酒泉地区实行允许农民生育二胎的政策。

以上是关于所谓二胎生育试点的一些基本情况。其实，除此之外，广东省人大常委会通过决议从1986年6月开始，全省农村有计划地允许农民生育二胎。这是更大范围内实行允许农民生育二胎的生育政策。遗憾地是，这一政策延续到1998年又被终止了。我之所以用较多的笔墨来讲这方面的问题，是由于它们反映了我们国家政策决策的实际状况。历史事实是科学研究的基本条件。另一方面，无论我们国家整体的人口过程还是包括这4个地方在内的个别地区的人口变化，与生育政策的关系究竟如何，谁都没有做过深入和系统地科学研究。我们必须实事求是地把这段历史讲清楚，以防止有人用个别地方的一些人口现象笼统地否定许可农民生育二胎的普遍意义。可以看出，像翼城县这类所谓的试点，并不同于领导机关通常所部署的其他工作试点，这些生育二胎的试点基本上都是由下面争取来的。由于领导机关比较被动地接受，实际并不受欢迎。以翼城县为例，25年来基本上没有像通常的试点单位那样受到领导机关的重视，基本上也不存在给优惠、吃“偏饭”之类的情况。相反，翼城县的试点打一开始我就有了老百姓说的“母亲不疼，舅舅不爱”的感觉，能坚持下来就很幸运了。

了解了这个背景，应该就理解了为什么当时的试点没有城市。在那种把中国人多当作灾难，层层要求“从严、从紧”控制人口的社会思潮和氛围中，中央明确要求在农村普遍放到“女儿户”即允许有接近50%的农民生育二胎，管理部门都顶着执行不下去，哪有可能中央文件明确规定城镇基本上只准许生育一个的情况下搞生育二胎的试点呢！

您问为什么把试点选择在翼城县？包括我的申请在内，所有过程都具有一系列的偶然性。记得您在电话里曾问我，翼城县这样的试点如果现在再做或者扩大，是否还有可能？我立即回答说不可能。我在博客里曾把这种想法喻之为守株待兔。因为，我就在那里守候了20年。

其实山西那个地方很不适合我的生活和发展，但是，由于有了这样一个试点，我希望它有一个预想的结果，就一直在那里培育和浇灌。离开以后才意识到，我那些年的所作所为，类似于守株待兔的农夫。

为什么？首先，作为一个一直搞生育政策研究的研究人员，我都不知道当时在中央党政领导一线工作的领导人早就有允许农民生育两个孩子的主张。1981年9月，中央书记处122次会议研究计划生育政策。按照50、60年代就只有中央政治局常委周恩来总理参加中央书记处相关会议的惯例，党中央副主席、中央政治局常委和国务院总理是列席这次讨论生育政策的中央书记处会议的。

在这次会议上，关于农村的生育政策明确指出：“至于农村计划生育政策放宽到什么程度，有两个方案：第一，提倡每对夫妇只生一胎，允许生两胎，杜绝三胎；第二，一般提倡每对夫妇只生一胎，某些有实际困难和思想不通的可以生两胎（主要是指第一胎是女孩的，还可以生一胎）。”反映这次会议情况的文件只发到省军级，所以，我们在相当长的一个时期是不了解这一精神的。

这一个时期主持中央工作的胡耀邦总是体现党内民主精神，重大问题都不自行决定，又一次提出征求地方党委的意见。在国家计划生育委员会党组的主持下，征求意见的结果形成了把农村放宽到“女儿户”。但是，由于曾经有一个允许农民生育二胎的方案，所以，1984年春节，我给中央的报告提出在全国实行“晚婚晚育加间隔”的生育办法，符合胡耀邦和当时的国务院总理曾经有过的思想，才有了要有关部门代中央起草文件和准备在全国实行的重要批示。

其次，我看胡耀邦等领导人的批示得不到贯彻的情况下，再向中央要求试点的建议书批转到国家计划生育委员会议后，传递到最后落到了张晓彤的手里。虽然在全国推行“晚婚晚育加间隔”的办法是我提出来的，但中央领导的批示是直接对张晓彤和马瀛通的报告。有关部门顶住不办，他俩也很郁闷。我提出试点，正和他的心意。所以，在张晓彤的智慧周旋下，才有了国家计划生育委员会同意我在山西省选择一两个试点县的批文。

在经过10多年的努力而没有结果的情况下，从上个世纪90年代初中期开始，我跳出人口和计划生育的领域思考为什么极为简单的生育政策调整会如此艰难？在又经过将近10年的更为艰苦的学习以后，才有了现在的思维。请您设想一下，在我们国家的现行体制下，如果不是处在一线的党和国家领导人那时就有一个允许农民生育二胎的主张，能有同意我的意见的批示吗？如果没有一个同意我的意见的张晓彤在机关内部的周旋，国家计划生育委员会会同意我在山西省选点试行吗？

说实在的，由于当时我深信“晚婚晚育加间隔”的生育政策是比“一胎化”更为合理的政策，是会得到广大群众和基层干部拥护的政策，是一个更有效地控制人口的政策，所以，本来是在全国可以实行的政策，现在在一个县里去搞，虽然有许多技术性的问题要处理，但是，绝对不会发生大的和不可克服的困难，也就没有什么可以担心的问题。

与《南方周末》梅岭的访谈（2）

梅岭：在翼城试点的过程中，曾经发生过让您印象最为深刻的事是什么？

梁中堂：翼城县的计划生育试点长达25年，值得回顾和记忆的事情很多。但是，有一个面孔深深地留在我的脑海里，总是无法忘怀。1988年，省委决定把我下放到翼城县挂职担任县委副书记，我向当时的县委书记邓永武要求只分管计划生育工作。一次，由县计生委主任陪同去指导站看望住在该站的农村妇女。

按照当时的体制，县计划生育委员会的指导站附设有可以做计划生育“四术”的医务人员，平时下乡轮流给各个乡镇的农村妇女做透环、放环、结扎和流产，以及少量的男扎。有时在医务人员还不能到达的情况下，一些农村妇女也直接被送到县里来做。通常的“四术”都非常简单，一般也不住院。有个别住院的，那一定是大月份引产，需要住下作引产术。引产后也需要一些时间观察和恢复，然后才能回家。

即使翼城县实行允许农民生育二胎，也会与农民个人的计划有矛盾，或者因为没有到晚婚而生育，或者因为间隔的年龄还不够，计划外怀孕仍然不少。和别的地方一样，绝大多数需要引产的妇女都是经过干部三番五次动员，实在没有办法才来的。

那次进入病房后，因为有干部陪同，稍有常识的人都知道是领导来了。一位不到30岁的农村妇女躺在床上一句话也没有，只是用一种半是疑问、半是哀怨和忧虑的眼神盯着我。20年了，这个图像一直清晰地定格在我的脑海里。

梅岭：翼城试点进行前后，当地的民众的态度有什么不同？而他们最终接受又是经历了一个怎样的过渡？

梁中堂：翼城县在进行“晚婚晚育加间隔”的生育试点以前，也是不分城乡地执行“一胎化”的生育政策。所以，无论干部或者群众听说实行允许农民生育二胎的政策，都是极为拥护的。因为那时的情况是，虽然政策规定只准生一个，实际上大多数农民都生育了两个以上的孩子。政策与实际差距太大，几乎所有的农民违犯政策，增加了干部工作的难度，给农民的正常生活造成许多人为的摩擦和障碍。

由于大家局限在计划经济体制下，接受政府的宣传，都还是拥护计划生育工作的。所以，在对比了两种政策以后，许多干部都认为晚婚晚育加间隔，允许农民生育两个孩子，才真正符合中央7号文件所说“把计划生育建立在合情合理、群众拥护和干部好做工作的基础上”。

用“晚婚晚育加间隔”和普遍允许农民生育二胎的试点政策取代“一胎化”，属于由不合情理调整到比较合乎情理、由脱离实际调整到比较符合实际的政策，干部和群众都是一接触就自发地接受了。因为从计划生育统计上有一个数量比较大的一孩家庭，害怕实行试点政策后出现生育堆积，我们工作设计上曾经有一个过渡环节（实际并没有出现这个生育高峰），但群众的感情上并没有经历一个由不接受或者感到突然难以接受，最终又达到接受的那样一个过渡阶段。

梅岭：翼城可以作为中国农村的代表吗？如果是，那么翼城试点抛开政治因素，是完全可以为我国农村人口做出巨大贡献的？

梁中堂：确定翼城县做试点，一个基本的要求就是要在全国具有代表性。我从1978年开始人口和计划生育方面的研究，都是就全国的政策来说的。所以，我基本上不与所在地的具体工作发生联系。1983年机构改革时，省委任命我为省计划生育委员会的顾问，为了赢得一个个人和谐的工作环境，我还是与该委员会保持一定的距离。国家计划生育委员会批复同意在山西试点时，我对于具体放在哪个县并没有事先的考虑。

确定试点县的时候，省政府顾问兼省计划生育委员会党组书记、主任赵军因事外出，几次研究都由党组副书记、副主任肖玉英主持。在党组会上，包括肖玉英在内的三位副主任征求我的意见，我回答说，这个办法应该是在全国有普遍性的一个政策，所以，原则上在任何一个县都可以。但是，因为搞试点，我希望符合这样4个条件。一是典型的农业县，因为我国南方和北方的农业条件也有很大的差异，至少试点县在我国北方具有代表性。二是为了便于对情况的正确分析，该县的人口情况应该清楚。三是县委领导能力强，可以推动开始的局面，有做实验的积极性。四是最好县里的领导和省级机关有一些联系，便于摸到实际情况。此外，还有附带的一条，就是那时的交通还很不方便，我希望把试点放在铁路沿线，便于我经常去那里进行指导。

根据肖育英同志的建议，最初选择长治市的高平县。赵军同志回来后，提议为翼城县。党组商议的结果要我下去考察，最终由我来做决定。我调查的路线是先到翼城县，主要两条决定了该县的试点地位。一是在下乡调查时，发现各个乡镇和村里都建立了人口、育龄妇女保健的底薄，认为这有利于人口信息的分析和反馈。二是县委书记听我介绍情况时，立即回答说：“希望你把点就放在我这里，即使试验不成功，但对我们的工作只有好处而没有任何坏处。”他当然指的是政策宽松了，有利于基层干部的工作和农村的和谐。我感觉这是一位明白人。

过了许多年我才发现，翼城县各个乡镇和村里的人口信息并不是那么容易搜集和反馈的，我所看见的信息底薄都是计划生育和卫生部门应付上级检查、参观用的。从那时到现在将近25年的时间里接任县委书记的已经是第10位了，很难说每一位都是明白人。但是，从每次全国的人口普查和上级计划生育机关所做的调查分析，翼城县25年来的历次数据都比全国、全省和所在地区的平均情况要好，说明这样的政策确实在全国具有普遍性。如果很早在全国实行这样的政策，全国会有像翼城县那样高比例的农民可以不经受严厉的生育政策的制裁，广大农民所受的折腾和磨难会相对少了许多。

梅岭：翼城在您的心中，是一个怎样的角色定位？对它，您有着怎样的特殊情怀？

梁中堂：在确定试点以前，我几乎很少听到过翼城县。它在山西的什么位置，我也一点没有概念。试点工作铺开以后，和那里的干部群众结下了深厚的友谊，我已将其视为第二个故乡。您曾向我说，多年来一定在那里倾注了大量的心血。这样的话题这些年来听得多了。实际不是这样。

我与翼城县的关系可以分为三个阶段。试点最初的一些时间里，我花费的精力比较多一些，譬如要解决政策衔接的一系列技术问题，要随时研究发生的问题和分析人口信息的含意。由于我是做学术研究的，对基层的情况并不熟悉。所以，第二个阶段就是向县里的干部和农民学习了。由于结识了不少的朋友，再后来就是隔上一年半载地去以看望朋友为主了。总体上来说，我在翼城县是比较超脱的。

我给历届的县委书记、县长都说过，翼城县的“晚婚晚育加间隔”生育政策对于全国来说是个试点，但对于你们来说就是自己的一项的工作。你们且不管人家是否会总结与推广，做好计划生育工作是县委县政府必须抓好的一项重要任务。所以，翼城县有好的效果，历来都是该县干部群众辛勤工作的结果。

早在10多年以前，计划生育的高层就说翼城县计划生育好，是由于有专家的指导。另外一层的话意是，我们不可能给全国几千个县都委派专家，所以那里的经验也就没有推广的价值。翼城县人口过程是该县30万人民群众共同实践的结果，是客观规律的结果，而不是专家功劳。这一点，我自始至终是清醒的。

从确定试点的时候，我对省计划生育委员会主持工作的副主任肖玉英就说，“晚婚晚育加间隔”的办法是解决全国计划生育政策的难题的，我不可能到每个县去指导。所以，如果试点县离开我就不能取得好的效果，那么，这个办法就毫无意义。25年来，这是我处理和翼城县试点关系的一个基本原则。

其实，我当初向中央要求作试点的时候并不没有想到会持续这样长久。那时的视线并不是很开阔，认为党和国家的主要领导人的明确批示不得贯彻，可能是主管部门有诸如担心改变和调整政策后否定了计划生育工作、挫伤基层干部的积极性、会造成社会不稳定，等等。那么，我们就做几个实验来回答这些问题。我想，这些情况都是通过新的政策交给群众，就立即可以见分晓的。所以，试点开始后不久，我就请新华社的同志去考察并向中央作了反映。谁知，这一试竟然过去25年了，依然遥遥无期。几年前，我在一篇文章中说过：

我要求试点不过是在僵局状态下运动的一枚闲散的棋子，也想在暗夜里燃起一堆篝火。当然，试点运行之后也曾幻想这只闲散的棋子能够成为支撑我们国家美好制度的一个支点，也希望由这堆篝火开始给广大农民带来光明。不管怎么说，最初要求试点只是在僵持状态下走投无路而为之的一步棋。更没有想到，这枚闲散的棋子在我国这个大棋盘上一呆竟是20年。

与《南方周末》梅岭的访谈（3）

二、关于人口政策

梅岭：我国的计划生育政策在对待城市和农村人口上，有着怎样的缺陷和不足？

梁中堂：首先需要有一点共识，这就是婚姻、生育之类的事情都属于每一个人的基本权利，政府无权干涉。所以，我们国家所具有的由政府来决定公民的生育行为的政策，是在古今中外其它任何国家的历史上都是没有出现过的，是很荒谬的。

其次，它是在一种特殊的历史条件下产生的。所谓特殊历史条件，是指从50年代初期开始把计划经济制度从前苏联搬到我们国家以后，经过在中国这个本来工业基础薄弱、现代化经济文化都很落后和很不成熟的国土上的20多年的演变，更增添了许多与其之初发生时相比更不合理的成分。

表现在与您的问题相关的方面至少有两点，一个是权力过于集中，其基本标志在于重大决策都是由最高权力中心的一、两个人自由决定。尽管这些决策都是出于良好的愿望，但是，正如英国著名作家塞谬尔・约翰逊所说“通往地狱的道路往往都是由良好的愿望铺成的”，政策的实施效果与良好的愿望并不都会一致。

国家政策总是反映一种利益关系。所以，现代国家的重大决策都需要各个社会集团的长期博弈。我们国家由1979年以前政府提倡计划生育到强制性的“一胎化”政策的推行，在极为短暂的几个月就形成了。

二是在计划经济体制下形成的城乡二元的户籍制度经过20多年的演变在1980年前后已经演变成一个相当稳固的、严格的社会分层和等级制。所以，这个时期制定的生育政策会有城乡差异。局限于当时我国的计划体制下，固化了城市和乡村的界线，再加上从来就没有现代人权的观念，就有了城市和农村的不同户籍决定的不同生育权利。

一个国家的现代性的进步和发展，其基本标志就是凸现公民的基本人权和有利于对早期历史上形成的社会差别以及社会不平等现象的消除。我们国家在迅速迈向现代化的过程中竟然会出现一些新的人为的不平等和新的社会差别，反映了国家发展状态的不成熟和决策体制的弊端。

梅岭：您对农村人口试点一直有种特殊的情怀，按您所说“我是一个农民的儿子，也曾在乡镇工作过，因此对我国农村有很深的了解”，除此而外，是什么导致了您的研究重心多为农村？

梁中堂：我切入人口和计划生育领域研究之初就有一个理念，就是经济状况决定人口发展。1979年12月在全国第二次人口科学讨论会大会发言后，我的观点并不被人接受。所以，1980年上半年回应了宋健、田雪原等对我提出的“一胎化”生育政策将迅速导致人口老化、劳动力资源短缺和家庭四二一结构等社会问题的诘难后，下半年写作理论著作《人口学》，就是要阐述马克思的经济决定论的一些原理。

马克思说过，经济的社会形态是一种自然过程。那么，由生产条件决定的人口过程更是一种自然过程。我们国家比发达国家的生产力水平落后许多个年代，而在很短的时间内要把生育率压得比发达国家还要低，这可能不是个好主意。而在强硬的生育政策面前，农民是首当其冲的。

第一，由于城镇户口的人口绝大多数属于国家体制内，鉴于绝大多数的人们都因为顾虑失去职业和进一步发展的机遇而选择了服从生育政策的约束，再加上城市社会化的发展、农村劳动力的补充以及政府会通过各种杠杆把社会发展的利益向城市倾斜，这方面的问题在城市一直表现得不很突出。而农村的情况则不一样。

我国农业基本上还属于以手工为主的个体劳动，以各个家庭为单位的经济体即使维持简单再生产也需要生育两个孩子。如果让农民生育一个孩子，那是每个农民一眼就可以看得明白的极为悲惨的缩小再生产，每一位有头脑的、要顾及自己晚年生活的农民都会极力想办法避免那种前途。所以，“一胎化”生育政策在农村就出现了两种可能。

一是大量的农民违犯政策怀孕和超生，农村因基层干部认真执行政策和许多农民的矛盾，影响社会的稳定。二是如果多数农民执行生育政策造成极低的生育率，再加上我国处在工业化的阶段而出现的农村青壮年劳动力大量向城市转移，势必造成农村社会生活的许多悲惨的前景。这些情况，是每一个具有一定知识的人都不难想象和理解的事实。

梅岭：您曾经提到，“计划生育政策影响最大的是农民，因为他们没有话语权”。除了这一点，在轰轰烈烈的30年计划生育改革中，广大的农村人口为此付出了怎样的代价？

梁中堂：首先需要纠正一下您的说法。从1979年以来的30年里，我国的计划生育制度是沿着政府越来越严格的管制发展的。这一条路径是在计划经济体制下形成并且越来越被固化了，是与经济上离开计划走向市场的改革的道路截然相反的。所以，不能像对经济和其它领域一样也在计划生育工作方面使用改革这一词汇。

然后，我们再看一组数字。根据1980年前后的许多次预测，如果按照“一胎化”政策2000年的总人口应该是10.5亿；如果按照1.5的生育率应该是11.3亿。在上个世纪最后20年里，以1990年为界，前10年各地基本上执行只准许生育一个的政策，后一个10年才在多数农村地区执行“女儿户”的政策（江苏、四川和京、津、沪的农村至今都仍然是和城市一样的“一胎化”生育政策）。

由于政策和指标往往都不会一致，在“从严、从紧”的氛围中，在这20年里，计划生育部门的实际执行的是生育政策和指标的双向管理，即在具体的管理过程中，凡是符合政策但没有指标的依据“计划”不允许生育，有指标但不符合政策者依据政策不允许生育。所以，上个世纪的实际的政策生育率不超过1.3。但是，2000年实际普查的人口为12.6亿。这就是说，在上个世纪最后20年里，至少有1.5到2亿的人口属于违犯政策出生的。

这部分人口主要集中在农村，农村每个家庭平均4口人，直接涉及5到6亿人口。此外，我们还应该进一步分析一下这1.5到2亿违犯政策的人口是在什么状态下出生的。在基层干部不很认真工作的条件下还好一些，如果农村的干部都很认真地话，违犯政策或没下达指标怀孕一定是会被发现的。干部会一次又一次地去做工作，要求怀孕妇女去做流产。通常都是农民禁不住干部三番五次地上门，最终会跟上干部去做手术。

但是，希望生育的农民会在认为时机成熟的时候再次偷偷地怀孕，干部会再次发现再次去做工作，一直到达到目的也就是违犯政策生育了自己想要的孩子。当然，这里面会有经过一次或多次的流产后，一些妇女真的不再生育了。此外，还有一些举家出逃到外地去生育了。1.5亿以上的违犯政策的人口就是这样来到世间的。

违犯政策出生以后，就又开始了计划生育工作中的另外的管理程序――收缴罚款。因为计划生育罚款不是目的，而是通过经济处罚制止计划外生育。所以，经济处罚的标准总是高于当地农民平均水平以上，要违犯政策的农民一下子拿不出来。拿出来了，又感觉到“心疼”。所以，这样的处罚大都不是一次完成的，而是每年需多次并且连续许多年完成的。这其中农村干部与农民之间的博弈，计划生育管理部门在基层的执法过程，都是一次次的社会摩擦。

基层干部的计划生育工作和管理部门的执法行为，都是以执行政府的政策名义进行的，其实就是政府对农民的伤害。1984年初春，国家计划生育委员会根据中央书记处108次会议的指示精神召开全国计划生育工作会议，国家计划生育委员会主任王伟曾在会上指出：“有的地方出现过用野蛮的办法，抄家、封门、砸锅、扒房子、毁坏庄稼、牵走牲畜，破坏群众的基本生产资料和生活资料，甚至围村突击，拉人游街、变相监禁群众、株连亲属、乡邻等。”

在中央党校的一次报告中，他还提到有的地方组织“夜袭队”，晚上去抓计划生育“超生户”或结扎对象。中共中央书记处联系计划生育工作的候补书记郝建秀和中央政治局委员、中央书记处书记、国务院常务副总理万里都在会议上谈到王伟报告中所列举的作风问题，说明计划生育工作造成的负面问题的严重性和普遍性。20多年过去了，这样的事情仍在一些地方发生。

30多年了，我向来批评政策不合理而很少把责任归结到执行政策的基层干部身上，因为基层干部也是出于无奈。最近，计划生育政策的受害者和执行政策的基层干部，都对我的博客作了反馈，我以为很有代表性。

2009年2月23日16点46分，网易的一位博友给我的一篇文章下面写了几句。她说： 

我是一个悲伤的三十五岁母亲。在无尽的绝望中我违心地杀死了腹中的孩子。宝宝发育太好了，我吃了好多药它才下来，在去手术台的路上鲜血一直在顺裤管流，让我相信自己会枯竭而死。妇幼保健院里整层楼住的都是为杀死自己宝宝而来的女人，空气里浓重的血腥味令人窒息。祖国，我想说爱你真的不容易。千千万万无辜丧命的宝宝们，我怎能对残忍杀害你们的刽子手顶礼膜拜？

2009年12月1日16点12分，天涯网站上的一位网友给我的一篇文章下写了几句话，不由得让你对基层计划生育工作者所经受的委屈深感同情。

我看了许多人的文章，也想说几句，我是一个计生工作者，是一个基层乡镇的计生办主任，已干了七年了，你们说的缺德事我也干了不少，你们老骂基层的计生干部，其实在基层乡镇工作的计生干部绝大多数是无可奈何，他们也是被逼，没办法，人总是要吃口饭的，都是为了生活，其实原因大家也都知道，这一切的问题是国家政策造成的，他们工作的辛酸苦累，是你们没干这行人所不能体会的，我所接触到的基层计生主任绝大多数是不想干计生工作的，在基层政府中反对计生工作最强烈的也是这部分人。

原因有三个：⒈不搞计生工作了他们才能解脱。⒉计生工作确实惨无人道，而且群众不理解，工作难度极大。⒊人口形势没有上面的有的人说的严重。我镇是一个4万多人口的乡镇，近七年来每年出生210人左右，人口出生率5‰左右，每年死亡也是200来人，人口自然增长率极低，而我地人口死亡高峰期远没来到，未来40年人口死亡将逐年增长，高峰期每年将死亡1000人左右，而出生将逐年降底，按现在的政策长期不变的话，加上人口流失一小部分，50年后我地人口只有现在的一半，100年后将只有1/4，200年后基本变成无人区。

而且在这个过程中人口老龄化率将达到惊人的50%以上，一个如此老态的社会还会有什么活力，现在我们这里的人口老龄化率已达到30%以上，老年人问题极为突出，老人天天上访，经济发展停滞，社会没有生气，我地已是这种情况为什么还要搞计划生育，难度（道）是要我们绝种腾出生存空间给别人吗？我就想不通，为什么我们这的人最终的生存权都要被剥夺。

如果你们不想，你们可以来调查，我们是湖南省益阳市大通湖区河坝镇（2000年以前是益阳市大通湖农场）。

唯物主义辩证法认为，偶然是必然的反映，必然是通过偶然性开辟道路的。我们这些马克思的信徒想没有想过，数以亿计的人口竟然以“违犯政策”的方式出生，难道不是反映了一种与社会发展相适应的客观规律反而是一种互不相关的数以亿计的孤独的偶然？老百姓生育他们生活、生命中必须要有的孩子，却又要经受政府委派或委托的人作为对立方面去反对，我们能得到什么？

梅岭：在当年田雪原制定计划生育政策时，便实行了等级制度制定三六九等，如双方都是独生子女者生二胎；在有效制止三孩及以上多孩生育条件下，农村可普遍允许生育两个孩子等条例，对此，您有什么看法？

梁中堂：您这一个问题所及几乎都不准确。首先，田雪原没有制定计划生育政策。在我们国家，能够有资格制订（定）或者参与制订政策都是党和国家的主要领导人。如果是一些重大的政策或者在一定时期属于党和国家上层的中心工作方面的政策，更不是中央一般的领导敢于决定的事情。若干年以来，宋健、田雪原们一直处在自我感觉无限膨胀的快意之中，到处宣传是他们的观点和建议下出现了“一胎化”的政策。我发给您的美国Susan Greenhalgh 就是上了他们这个当的。

其实，在宋健田雪原们出现以前，“一胎化”的政策已经在全国推行了一年了。1978年10月，中央69号文件转发国务院计划生育领导小组第一次会议的报告中，提出“最好一个最多两个”。和过去不同，过去全国各地所提出的提倡群众生育几个孩子，包括所谓的“一男一女活神仙”、“晚、稀、少”，都是具有提倡性的。群众没有执行，政府也不难为他们，至少中央政府就不肯定地方上的偶而出现的强迫命令。

比如1973年的国务院计划生育领导小组组长华国锋在接见全国计划生育工作代表时就明确说：“我们要多从宣传教育着手，解决人的思想认识问题，不要订一些条条框框限制，不要强迫命令。有的地方规定，不按计划生的不报户口。这不行。”但是，这次“最好一个最多两个”就开始强制执行了。1979年1月，全国计划生育办公室主任会议上，明确要求各地制订政策，对执行这个规定的奖励，违犯的予以经济的和行政的处罚。

即使这样还不够。在十一届三中全会上刚刚当上党中央副主席的陈云说：“再强硬些，明确规定‘只准一个’。准备人家骂断子绝孙。不这样，将来不得了。” 6月18日，党中央主席、国务院总理华国锋在五届全国人大二次会议的政府工作报告里已经有了“要订出切实可行的办法，奖励只生一个孩子的夫妇”。这年年底，国务院副总理、计划生育领导小组组长陈慕华在全国计划生育办公室主任会议上讲话中指出：“一对夫妇最好生一个孩子，这是从今年以来开展计划生育工作的实践中，总结出来的控制人口增长的好经验。”

“把计划生育工作的重点，转移到一对夫妇最好生育一个孩子上来，是解决我国人口问题的战略任务。”“牢固树立有计划地控制人口增长的战略思想，保证计划生育工作重点转移”。以上情况都说明，早在1980年2月13日宋健田雪原出现以前，“一胎化”就已经是计划生育部门坚决执行的生育政策了。宋健田雪原的出现，如同传统体制下的其他知识分子一样，仅仅是为现行的政策做宣传、诠释和论证。

以新华社的名义发表的宋健田雪原这篇文章的真正亮点，是所谓“自然科学工作者和社会科学工作者合作”用控制论、系统工程的方法所作的预测。在此之前，统计学上使用先进的方法也是手摇计算机，算一个数据要许多天甚至于几个月。这批人使用的“科学”方法，中国未来一百年的数据“1个小时全都给你打印出来了”。结束10年动乱后，那时的青少年正渴望教育，向往科学，崇拜科学家。绝大多数中国人从没听说过“控制论”、“系统工程”，自然科学和社会科学“合作”的成果把所有的人都给“雷晕了”。

但是，现在读这篇文章，仍然可以发现其主题就是要论证当时正在推行的“一胎化”是唯一的选择。所以，“一胎化”或者“准许生一个”，都不是他们提出来的。他们没有讷格地位，也不具有那样的资格。那么，宋健田雪原们在当时干什么了？他们为国务院计划生育领导小组给中央书记处的汇报做准备工作了，参与了公开信的写作。

1980年6月25日，中央书记处听取了国务院计划生育领导小组的汇报，研究了计划生育工作，并决定不像以往那样签发中共中央的红头文件，而以党中央的名义向全体共产党员、共青团员发送公开信的方式，提倡一对夫妇只生育一个孩子。他们参加了国务院计划生育办公室在这一个时期的一些具体工作，而不是制定了政策。

至于在推行“一胎化”的政策过程中，制定一些条件允许个别情况生育2个孩子，那也是各地的做法，与宋健田雪原们无关。要知道，他们那时都是研究单位的知识分子，是没有这个权力的。此外，有效制止多胎就允许生育2胎的政策，除了我上面介绍的甘肃省酒泉地区自行制订过类似的政策以外，从来没有得到中央机关对这一问题的普遍认可。也就是说，我国的生育政策里面，没有这一条。

梅岭：您当年对计划生育做分析时，所用的方法与宋健等人最大的不同在哪？

梁中堂：我做人口和计划生育方面的研究，基本方法就是人口统计，甚至于是人口统计学方面的最一般的方法。上个世纪70年代，不少的西方发达国家都进入了人口老龄化的行列。那时，我们把这些现象当作资本主义社会的腐朽表现。1979年，我在研究“一胎化”生育政策的后果时，根据人口学上“人口老化”的定义即生育率的持续降低所导致的现象，推导出剧烈的“一胎化”生育政策必然导致我国迅速出现人口老化的结论，比较早地在我们国家使用了人口老化这一个概念。

1980年春天，宋健田雪原等在人民日报和光明日报等媒体上发表文章，批驳我关于人口老化的观点，说根据他们使用控制论和系统工程的科学方法的测算，即使我们国家在“最近几十年”执行了“一胎化”的政策，对人口老化的影响也不大，“至少在2020年以前并不严重”。我继续用人口老化的定义揭露和批驳它们的观点。说人口老化这一个概念的实质就是要回答已经步入老年行列的这一代人当年是以怎样的态度度过生育年龄的。

1980年讨论人口生育政策，主要是规范60年代以后已经出生的这一代人的生育行为的，你不能用现在的人口老化指标来论证现在的生育政策的合理性。相反，正是由于50年代、60年代和70年代的较高的生育率水平，才有了本世纪人口没有老化和2020年以前并不严重。我们知道，从1962年开始，我们国家有一个由补偿性生育开始的大约维持了10多年的生育高峰，平均每年出生婴儿都在2500万左右，其中1963年达到2800万以上。

2022年或者2023年这部分人口开始陆续进入退休年龄，也是当时按照前苏联以60岁年龄计算的老龄化指标。宋健田雪原的控制论和系统工程对人口测算，当然有这个关键年龄的数据。但是，他们在发布和论战时，仅仅提出“2020年以前”人口还不算老化时的数据，自后每年将有2000万以上人口进入老年行列的时候，就不再向社会提供了，代之以“2020年以前并不严重”这类含糊其辞的话语，其目的就是要隐瞒事实真相，搞那种云里雾里的东西。

真理是真实的。科学都是对客观事物及其基本关系的正确表述和反映。我们研究的人口和计划生育政策属于一种社会现象，不是自然科学中宇宙的宏大或者原子粒子之类十分微小的人体感官无法感觉的世界，所反映的基本社会利害关系都是一目了然的。所以，我当时就批评他们是一种伪科学。

梅岭：从计划生育政策酝酿至今，宋建，田雪原，李小平至今还活跃在人口政策的舞台上，然而就资料及您所提供的数据，当年的统计从根本上便有偏差。而现在的中国人口学研究比起当年的进步在哪？是否遗憾的是依然依附于政治？

梁中堂：您所说的几位各自情况不同。宋健他们是搞火箭运行的科技人员，介入人口和计划生育最初是出于学科上的好奇，接着是出于政治上的投机。当目的达到后，宋健懂得搞政治是很谨慎的事情，也很会把握分寸。所以，他仅仅在1980年前后的很短时间里，反串了一下人口和计划生育，几乎是在这个领域里以闪电的速度做了一个亮相的动作就退居幕后了。

田雪原是在宋健出场后与其合作，宋还未及退场就与他们分手了。所以，宋健田雪原的合作是极为短暂的事情，是中国学术史上的一场闹剧。但是，对于双方当事人来说，那个短暂的组合很成功，各自都得到了一般知识分子终其一生奋斗也无法达到的好处。

1980年2月14日，光明日报刊登新华社通稿报道他们闪亮登场的题目是“几位自然科学工作者和社会科学工作者合作测算  未来一百年我国人口发展趋势”，其招牌确实雷人。但是，我们国家1964年进行普查后已经16年没有可靠的人口数据了。而且，从比较规范的人口统计学来说，前两次的普查都无法和后来的现代普查方法相提并论。这就是说，宋健这些搞数学的“科学家”具有没有准确的基础数据也可以算出“科学的结果”，是全世界的科学家们所仰望不及的。

其次，人口发展是一种社会运动，而社会问题是很复杂的。即使国外一些比较资深学者的人口预测也都从来没有像算命先生那样能够预测得准确的，更少有敢于预测百年的。顺便指出，由宋健为代表的反串人口学的所谓“科学家”大都有胆大妄为的传统。我国2000年人口普查登记人口为12.4亿，而公告的总人口为12.6亿，有2000多万属于没有具体的年龄、性别、职业、住处的虚拟人口。

而以和宋健具有相同学科背景出身的蒋正华敢于领衔做“中国人口发展战略研究”，并且，据说这个研究的成果已经被我国“十一五”计划和21世纪经济社会发展战略所吸收。如果像宋健、蒋正华有如此大的能耐，没有人口普查，或者人口普查数据不准确，都可以做出令我们国家重大决策必须参照的科学依据，政府为什么还要花费纳税人成百上千个亿去搞人口普查？即使一定要搞普查，其质量高与不高不都是多余的了吗！

虽然如此说，进步还是有的。当然，这不只是说人口学方面的进步，而是我们国家的社会进步。由于经济社会的发展，改变了人们的理念，开始有了比较宽松的环境。当然，科学依附于政治的现象还是存在的。也是从这个意义上，我才将生育政策的改革和改变视之为有赖于经济社会的进一步发展的事情。

梅岭：是否可以说，中国缺少体系化、精确化的人口走向分析能力？

梁中堂：可能主要问题还不在于此。您可能也知道一句很流行的话，说“人类一思考，上帝就发笑”。有人把人口当作算数那么简单，是很荒唐的。您细想起来，人口问题其实就是社会问题、历史问题。人不同于其他动植物界就在于作为制造工具的动物，具有主观能动性，可以反作用于客观世界。

由于在社会发展过程（这个过程包含了人口过程）中充满了人的能动性的因素，在经济和社会结构存在非常极端的利害关系下，制度性的因素，经济和生产性的因素，以及科学技术发展的未知性，等等方面的原因，都致使人类社会从脱离动植物界开始就成为一种不同于自然界的特殊的物质运动。

恩格斯曾即把科学划分为非生物界的、能运用数学方法处理的一切科学譬如数学、天文学、力学、物理学、化学等，第二类为研究生物机体的那类科，第三类是研究人的生活条件、社会关系、法律形式和国家形势以及它们的哲学、宗教、艺术等等观念的上层建筑的历史科学。恩格斯认为在三类科学中人类在第一类有所进展，第二类稍有发现，第三类只有很有限的一些认识。

整个人类文明历史的时间还不长，有阶级的社会也还不到一万年。许多认识都远远谈不上科学和理性，而只有利益的冲突与博弈。按照马克思的研究，整个人类历史大致可以分为这样三个阶段，在初期阶段社会以直接占有譬如土地、草地、森林、湖泊等自然资源和以粮食、肉类等自然财富为标志，当人们可以直接占有劳动成果的时候就进入到第二个阶段即资本主义阶段，在这一个阶段上资本将不断创造条件以使社会进入到更高的阶段。

由于第一阶段主要以直接占有自然财富为标志，还属于比较被动地与自然界发生关系。在第三阶段，人类已经充分地获得自由，每一个人的全面发展是所有人的自由发展的条件，人和人已经没有利害冲突，社会关系也相对地简单。与前后两种不同的人类的社会比较，资本主义阶段的社会问题可能属于人类认识客观世界方面的最为复杂的问题了。

正是从这方面来说，我们除了简单的人口统计知识以外，对于许多人口问题还缺少深入的了解。所以，真正把人口学搞清楚，大概需要发展所有的有关人和社会的知识及科学。显然，我们现在都还站在人口学的外面，只能像对经济等等社会其他问题一样由社会自发调节。

在这种情况下，如果有人把社会问题中的最为核心的人口生育问题拉出来当作算术予以处理，而且像有些小学生一样自负地说这就是科学，必然要受到历史的嘲笑。如果国家通过暴力把有血有肉、有思想有感情的人当作算式处理，其过程越是系统化、精确化，悲剧性色彩也就愈为严重。

梅岭：一直觉得很有趣，中国的计划生育部门和人口学研究向来是脱节的，两者研究的主体一致，但似乎从来都处于水火不容的状况，这是什么原因造成的？两者有“握手言和”的一天吗？

梁中堂：由于人口学除了一些具体内容仍需要进一步解释的人口统计知识以外，作为一门科学基本上还未曾建立起来。所以，哪个国家都还谈不上政府与人口学的结合问题。我们的人口政策的制定和执行，根本与人口学没有关系。正如我上面介绍的那样，当1979年提出“一胎化”生育政策的时候，我们国家的人口底子就不清楚，至少不是1982年使用现代人口普查方法得到的人口数据。那时的政府和计划生育部门的人连人口统计知识都了解得很少，仅仅用粗出生率、粗死亡率和自然增长率来指导工作，认为出生率会无限地降低。至于那时很有限的人口学家，包括中国人民大学的刘铮的那个团队似乎是搞统计学的了，但是，由于建国后就没有进行过现代人口普查和人口统计，他们既无这方面的实践，也没有相关的数据作研究，所以，他们这个当时人口学界的领头羊其实也如同宋健搞控制论和系统工程却不知道国外已经用这一方法预测人口一样，都是1978年打开国门以后才逐渐学习现代人口统计知识的。俗话说，无知者无畏。由于我们国家的社会发展水平包括政府发展的水平还比较低，才敢于决定国外的政府根本不敢去做的事情。

但是，我们从表面上看到的正好是您提出问题的相反的现象，即计划生育部门与人口学似乎一直是紧密结合的。从上个世纪70年代开始，就有一个刘铮那样的人口学团队为计划生育服务。1980年，又有一个以宋健为代表的人口控制论专家的面目出现的团队为计划生育服务。1990年前后，国家计划生育委员会又正式建立了一个专家委员会。

所以，30年来，计划生育委员会旁边一直有一支以人口学家名义出现的专家队伍。而且，无论这些专家教授中哪一位活跃在国家计划生育委员会的视野以内，那他就是我们国家最一流的人口学家。只是很少有人知道，人口学至今都还远远谈不上是一门单独的学科，更谈不上科学了。

现在的所谓人口学家除了讲述一些关于历史观方面的哲学认识论方面的原理以及属于统计学范畴的人口统计、地理学方面的人口地理、数学上的数理人口，医学、生态学等等各门科学中的有关人和人口的知识以外，还拿不出像其他学科一样有独立的研究对象、方法和科学范畴的知识体系来。

30多年来，计划生育部门和人口学一直在“握手言欢”。不过，计划生育手上“握”的不是科学的人口学，因为科学的人口学至今还没有建立。作为政府的一个部门手上握有各种社会资源足可以召唤足够的人来为它服务，依附在计划生育部门的那个以人口学家面目出现的“科学”是为了追逐政府资源实属于一种伪科学。

梅岭：在早期提出计划生育政策之时，有文件便提出在“晚，稀，少”的基础上提出“最好一个，最多两个”的政策，那么兜兜转转30年，我国目前的独生子女可生二胎政策似乎又回到了“原点”。这样的循环往复对大众会造成什么样的影响？

梁中堂：您所叙述的情况与实际有偏差。首先，那时的“晚、稀、少”和“最好一个、最多两个”都是政府的提倡性的语言，群众做到了好，做不到也不承担责任。现在所说的生育政策，无论允许生几个，都是政府指令性的，必须做到。违犯了，就属于犯法，就有一系列配套的措施予以处罚。所以，这是两种概念上的计划生育和计划生育政策。

还有，如同自由人不需要解放一样，现在被人们炒作的“独生子女户”生育二胎的政策，其实是从“一胎化”之初就一直存在的。譬如，1982年中央37号文件中就有农村中“独子独女结婚”允许生育二胎的规定。在1984年7号文件中，国家计划生育委员会进一步提出：“有的地方规定夫妇双方都是独生子女的，可以允许生两个孩子，我们打算推行这个办法”。

您在网上随意点击那个地方的计划生育条例，譬如1989年由浙江省人大常委会通过的《浙江省计划生育条例》，“第十一条  具有下列条件之一的夫妻，经批准，可以按计划再生育一个子女：㈠双方均为独生子女，已生育一个子女的”。由于计划生育部门不愿意就政策问题多说一句话，而那些所谓人口学家又都不愿意认真做研究，既不了解历史又不了解实际，把几十年来就存在的政策当作他们自己的新思想又提出来。

譬如田雪原上个月在人民日报上撰文，“建议考虑以下生育政策选择：其一，全国不分城乡，夫妇双方均为独生子女者，一律允许生育两个孩子。这一条现在即可实施。因为，当前已婚育龄妇女独生子女领证率城镇远高于农村，实行‘双独’结婚生育两个孩子，农村生育率升高极其有限。”建议政府实行30年来一直存在的政策，这就是中国的首席人口学家！

至于您所说的社会影响，那就是与社会稳定、和谐背道而驰了。

梅岭：您在1980年就已经预料到降低人口出生率将会导致的一系列社会问题，而时至今日均要一一兑现，对此，您是怎样看待的？而目前，我们可做的有哪些？

梁中堂：由于避孕和节育是工业革命创造的一种比较符合人性的生活方式，所以，随着现代化的发展，越来越多的人们选择了节制生育。与此同时，必然伴随着一个生育率下降的过程。这是一种历史的必然。有些人口现象属于不论选择什么样的政策，都会发生。比如老年人口的数量，是与生育政策无关的问题。但是，有一些问题是直接由生育政策造成的，譬如比较多地老年人身边没有子女照顾。还有，计划生育政策制造了许多人为的社会摩擦，特别是对众多违犯生育政策怀孕和生育妇女的身心伤害，这一类事情是令人十分痛心的。5年前我在香港卫视的一期节目中说：“如果说30年前国家还很落后，很穷，连饭都吃不饱，生活得很粗燥，做了许多对不起我们姐妹的事情。那么，现在已经富裕起来了，准备建设一个现代文明的国家，要过一种体面而精致的生活了，不能再做对不起我们姐妹的事情了。”政府应该做的事就是立即停止现行的计划生育政策，把生育权归还给人民。

当然，人类总是处在不断的成熟和成长的过程中，许多不合理的问题的解决需要历史的进步和发展，或者如马克思所说，需要社会的大多数能够把先进的理念当作社会的成见的时候。我们自己现在能做的就是把这其中的许多道理讲出来，促进经济发展和社会的进步。 

梅岭：您怎么看待上海老龄化问题，一个城市可否代表一个国家？

梁中堂：上海的老龄化是一个伪问题。因为，上海的老龄化是根据人口统计计算的，而这个统计又只是对永久居民或常住居民来说的。但是，实际支撑上海的人口是一个现在在上海生活和工作、劳动的全体人口，这既包括永久性居民，也包括暂住人口，特别是包括成千上万的“农民工”。支撑其经济和社会的流动人口、农民工，大多数是强壮劳动力，却不进入政府的人口统计范围。其实，需要政府关注的是广大农村的老龄化。我们一直不注意农村、农民，真正老化严重的地区是农村，是那些有传统的、习惯性外出打工和强壮劳动力流动到城市的农村。当青壮年人口都流向城市的时候，农村中就剩下妇女、儿童和老人了。遗憾的是，我们政府的统计体系和统计指标是不包括和涵盖这一情况的。

至于我们作为一个发展中国家，其实质就是一个工业化正在对落后和传统农业实施改造过程中的国家。所以，城市的今天，乃是整个国家的明天。这些方面，城市可以代表一个国家。但是，还有更多的方面，城市则不能代表一个国家。因为，城市是这个发展中国家的先进部分，而农村的社会化程度、生活水平都无法与城市比较。城市在这个阶段可以利用农村转移的廉价劳动力，而现在的农村没有这个条件，将来也不会有这个条件。

与《南方周末》梅岭的访谈（4）

三、关于政策的调整和转向

梅岭：您说目前由于种种政治及利益方面的原因，中国的计划生育政策不可能在目前便得到改变。但您的自述中曾提到：在曾经困难的时刻，您提醒自己：“‘你存在的理由就是要表明世界上还有不同的声音’。若非如此，我可能早就告别人口学了。”是怎样的研究历程导致了您态度的转变？

梁中堂：就研究人口和计划生育政策这一问题来说，我的态度至今没有改变。从现阶段来说，除了马克思叙述的一些与历史唯物主义相关的极少数的、基本的、原则性的思想以外，人们认识人口的本质性的和规律性的、足以支撑一门独特学科的人口学还不存在。所以，现在的人口和计划生育是一个缺少魅力、没有丰富思想内涵的领域。

作为一个人，由于好奇心的驱使我还是渴望和向往那些博大精深、内容丰富的学科。但是，直到目前我仍然无法脱身，就在于我一直坚守着一块无人守候的阵地。在以前，这块阵地设置在计划经济体制下，囿于狭隘的眼见，认为同样是控制人口，允许民众生育二胎，可以达到“一胎化”相同的效果。

经过近10多年放眼历史和法学、政治学等更宽阔的领域学习与思考，特别是把我们国家放到世界各民族的大家庭里，全世界几乎所有国家都是随着工业现代化的进展出现人口生育率下降，无论发达国家或者发展中国家，都有比我们国家生育率低和下降速度快的例子，但是，除了我们国家以外，其他所有国家的一个共同点是承认生育是基本人权，把人口变化当作一种自然过程，政府没有设置强制性的生育政策。

既然别的国家可以这样做，我们为什么不能？现在国内的大多数人口学家都云集到放开二胎生育上面，却不敢说一句自由生育的话。国内的人口学家要么缺少一种先进的理念，要么不敢把真理直白地讲出来。所以，我暂时还不能离开我不愿意留守的这块土地。

梅岭：近年来，对于计划生育政策转向的讨论越演越烈，而国家似乎有些放松态度，如易富贤先生所说：“2008年6月当人民日报海外版发表我的文章时，易富贤已经不再是敏感人物了”，他目前依然坚持停止计划生育政策，对此，您有什么看法？

梁中堂：需要纠正的是，目前国内可以公开的计划生育政策的讨论不属于转向，而仅仅属于调整和稍稍放宽。即使如此，以国家人口和计划生育委员会为代表的政府有关部门也没有丝毫放松的态度。只是社会大环境宽松了，不同的声音可以在有些场合和有的时候听到了。从根本上说，这种变化是30年来我国经济社会的巨大发展带来的必然结果。经济社会的发展不仅或多或少地改变社会肌体，而且也会推动人们的价值观念和价值体系发生变化。30年来，政府只是在原来的计划经济体制下打开了一个细小的缝隙，给了民众有限的选择机会，人们的智慧就迸发出巨大的能量，我国经济社会取得了有史以来从未有过的大发展。一个明显的事实是，伴随这一巨大进步的是我国人口由9亿多增长到13亿多的人口迅速增长过程。人口迅速增加了，人民却更加富裕了。只要愿意思考的人都可以清楚地理解到，影响社会进步和人民福祉的是制度，而不是人、人口。

至于您提到的易富贤先生，那是一位非常杰出、非常优秀的公民。他不是从事人口专业的研究人员。他的职业是作妊娠妇女的血液流变研究的。但是，他有一颗火热的心。多年来，凭借对中华民族前途的忧虑，对国家的赤诚，顽强地在那里搏斗。他不仅富有激情，而且有极高的悟性，以及现代的意识和先进的理念。有一个易富贤的存在，足以让国内所有的所谓人口学家脸红。

梅岭：今年7月份在上海社科院曾召开了《中国经济社会发展智库首届论坛》，对这被誉为“人口政策转风”的会议，您怎么看？

梁中堂：你所说的那个论坛，似乎不是在上海社会科学院召开的。听说，好像中国社科院马克思主义研究院开过一次这样的会议。我的推测，这与政府政策转向没有任何关系。您应该知道，这一类的机构有政府分配的充足的资源，召开个什么会议，是件很简单的事情。特别是那些维护现行政策的会议，更是如此了。

梅岭：今年深圳、顺德大部制改革，将计生委并入卫生系统而引发全国计生系统的一阵骚乱，对此，您怎么看？深圳等地的大部制改革可不可以看作是计划生育改革中的一步？

梁中堂：计划生育作为我国政府推动的一项事业，本来就是由卫生部门担负的。70年代初期开始，国务院和各级政府设立领导小组，都是有关领导兼职属于虚设机构。领导组下设一个极为精炼的办事机构，都是放在卫生部门，占用卫生厅（局）的机关编制，由卫生厅（局）代管。至于具体的节育工作，仍由卫生部门承担。正是在一种特定的历史和环境下，这个临时性的机构抓住一切可以利用的机遇，寻求自己的发展，仅用了几年的工夫便跻身于国家权力机关的行列。既然在各级政府中设立了一个权力机关，这个机关和机关中的人就要利用手中的权力为自己谋利益，就要做事情。在从上到下的这一个机构的推动下，人为地掀起一股长达30年的逆历史潮流的运动，给一个和谐的国家和民族制造了大量的社会摩擦。在过去的几十年里，有不少比较务实的地方干部都曾经在机构改革中有把计划生育部门合并到卫生管理机关内部的举措，只是因为当时的国家计划生育委员会的负责人在中央有一定的影响力，经过上层的运作，都被制止了。这次改革试验中，广东以及上海等地方的做法，是又一次顺应历史发展的做法。

您最后问：“现在，除了发出不同的声音，学术界，新闻界就不能再做些什么了吗？”我以为最为重要的，并不是为了发出不同的声音而发出声音。有幸从事与研究的人相当于社会的大脑，新闻媒体则是感觉器官。学者和新闻工作者都要有良知，要研究和发现客观世界中的各种真实的关系，特别是与人民群众利益相关的重大社会问题，敢于把事实的真相告诉人民。

(2010年2月14日)
