40年驾车经验

伯父今年已经快60了。他是广州驾驶员学校的第一期毕业生，在文革的年代，会开汽车就象现在早期会用电脑一样，很受欢迎的职业。所以当时他们在校四年除了学习汽车的构造和原理外，还有最利害的一样就是驾驶技术了。

在50岁那年，伯父因为年纪的关系被调到一个公交车车场上夜班，工作是负责收车上无人售票的钱胆，因为与外来抢钱胆的匪徒搏斗，被坏人用铁棍击中头部，从此他再也不能开汽车了。我为了纪念他教我驾驶技术，我决定把从他身上所学的一一写出来和大家分享。

我是96年学车的，一直学到98年才去考牌，不是我笨，只是伯父和父亲都要求我的技术过硬才去考，现在就让大家来和我重温一下当年学小车的一些精华。

开车篇

驾车人士要牢记，精神饱满状态好。若要行车中畅顺，出发之前先热车。检查各灯均明亮，如走高速四不忘，检水检胎检两油。（机油、刹车油）

正确启动马达的方法是：通电前脚不要踩在油门上，打火时不要超过15秒，那怕是数次后才能启动发动机。

把好方向盘是开车的第一要点，伯父说无论在何时，都应该把两手放在方向盘的10点和2点的位置上，因为如果放在其他点数上，在发生突发事故需拉动方向盘时手肘后退就会碰到自己的身体，出现不能顺利拉动方向盘的现象。所以手必须时常放在方向盘的10点和2点方位上。

从车场出来后就是一条很直的马路，这条马路是两车道的双向线。我开得一路顺风从一挡变到了五挡，走着50公里的时速。我左右看了一下，只见右边有一辆出租车正在和我并驾齐驱。这时伯父说话了：“看到对面来的那辆货车了吗？”我心想我又没有越过对面线，不用怕吧？于是漫不在心的说：“看到了。”不过，脚上依然没有放松，继续和那辆出租车并行。伯父突然说道：“好了，靠边停车吧！我有话要说。”

“刚才那种情况叫做‘三点一线’，是一个十分危险的情况。我一听根本不相信自己的耳朵。“什么刚才就叫危险吗？”“你试想想，如果刚才最右线的出租车突然遇到危险需要偏一点左时，你看到出租车偏过来时第一个反映会如何？一定是同样拉动方向盘向左的。这时你就会撞上对面的车了。所以出现三点一线的时候，有两个处理办法：第一、是加大油门过了它，不要让自己的车处在三点一线的位置上。第二、松开油门，让这个三点一线先过去。许多的重大交通事故就在三点一线的情况下发生的。（这个情况包括我在2000年时失去的一位好友，他也是死在三点一线的事故上，所以大家要注意哦！）

继续前行，就是上桥了。广州的海珠桥是有很大斜坡的。我生怕自己的车上不上去，加着五档，踩尽了油门冲上去。不过，没到桥的中间就看到上面的车已经停在哪里。（因为广州经常堵车）我连忙踩下刹车。这时伯父就说了：“你为什么不可以采用低一个档来上这桥呢？这样踩尽了油门冲看上去好象很快，但其实你这样做是很损害发动机的，而且耗油。再加上上到桥时因为已经不能再前进你又去踩刹车，这样还增加了刹车皮的损耗，坐在车上的人都有向前倾一下的感觉。其实如果你减低一档上桥，不但发动机够力，并且在上到桥的一半时，看见前面已不能走就应该松开油门，把脚放在刹车板上但不需要立即踩下。因为车还挂着档，加上斜坡的影响。如果估计得好的话，你的车就可以稳稳当当地停在前面的车后面了，根本不用踩刹车，只有到停稳后才踩下刹车以防车后滑，这样做不是又省油也省刹车皮吗？而且让坐在车上的人不会有向前倾一下的感觉。”

行车篇（一）

瞻前顾后时时记，礼让行车修养高。按线驾驶勿违章，只因线是一堵墙。上坡减油车渐停，下坡脚放刹车板。倾斜路面防侧滑，雨天下斜定挂挡。

下桥后我虽然不踩油门，但车子下坡的惯性不减，一直向海珠广场的十字路口冲去，从一开始下桥，我就按照伯父教的规范动作去做了：挂着五档、脚放刹车板。一路驰程地向前走。这时左面线并排下来的一辆白色面包车在快到十字路的时候，突然向右压了过来，看它的情况大概想向右转了（解释：我的车是南向北行，而面包车是南向东行，它本来就是违反交通的，在左线右转弯）。我看了一下右面的倒视镜，看见右边线上没有车，于是向右轻轻地拉了一下方向盘，避开了左车的压位，同时速度不减地继续前冲。这时伯父说话了：“减速！轻踩刹车，让他过去。”我只好照办了……

过了十字路口，伯父让我靠边停下，对我解释道：“刚才那种情况，你的操作是十分错误的。你想想，他是向右转是必需的，在这种情况下他绝对是不能错过时机的，因为时机过了他就拐不过去了，，虽然他走左线右拐是不对。然而在这情况下你和他的车速都不变，不但他没办法拐弯，而且因为他为了右拐，绝对会拼命向右压你的，你可以想象最终的结果是怎样？一个要过去，一个又不肯让，这样必然会发生碰撞的。更关键的是：你为了躲避他而向右拉动方向盘，这是一个十分错误做法。试想想如果在这情况下因为路面有积水，而你的车又处于高速行驶的状况下，会出现什么事情呢？如果右边也有车的话，你是不是要撞过去呢？记住吧！在这种情况下，我们在学车时就有一句口决：让速不让道，让道必遭殃。意思就是，人家要压你车头过的话，你必须减低车速让他过去。特别是刚才的那种情况，你是必须要这样做的。但！请记住不能拉到方向盘而让道。

重新上路后，我开着车来到了起义路。广州的起义路内有一个高弟街，是一条很多小商贩聚集的地方，所以这条路上简直就是热火朝天，到处人来人往。我看见早就吓得心惊肉跳了，所以开得十分小心。不过，虽说慢，也有三十公里的时速哦！就在这时，突然一个皮球滚到了距离我车大概二百米的地方。我还没有反映过来，伯父已大叫起来：“快刹车！”也来不及想为什么了，我第一个反映就是刹车，然而就在踩下刹车的一刹间，一个小男孩已冲到马路中来捡那皮球了。要不是伯父有先见之明，我一准出人命了。停下车后，伯父还说了几种情况也是一定要立即刹车的。就是看见一个人冲过了马路时，你必须立即减速刹车，因为后面必定还有另一个人在追他，不管是小孩还是大人，这种情况一定要注意哦！还有另外的一种情况就是：有人骑着自行车或摩托车将要在你车前右边的路上将要摔倒的时候，你是无论如何也要减速刹车的。为什么呢？因为在人将要失去平衡的时候，一定是用右脚去支挣地的。然而惯性依然继续向前，所以会导致左边的失去了支挣点，因此必定向左倒的居多。

行车篇（二）

人行路前要小心，脚放刹车是必然。单车在旁莫太近，只因倒时定向左。绕圈必走外围线，前面慢车勿乱超。弯前减油脚踏刹，弯中加油人车稳。

知道在下雨时，车子趟过了一大滩积水时，车会出现什么的情况呢？出现那种情况我们应该项怎样做呢？

经过水深的地方后，刹车皮因为沾了水而导致制动系统在数十分钟内出现失灵。但是如果在这数十分钟内需要制动，可能会就出大问题了。以下我教的这个动作请各位看官必须在空地熟习后才可以在路面使用啊！左脚轻踩刹车，我们的行话叫“拖刹”，右脚踩下油门，这样子让车前行数十秒即可恢复正常了。

行车中易误大事的“小事”!

一、脚下有水或雪, 上得车来便走, 一刹车, 踩在制动上的脚会突然滑脱!

二、某一日会换上硬底鞋, 对油门的感觉会发生变异, 你试试?

三、咬了一口的苹果不知滚到何外去了, 快找找, 没准就在刹车板下面垫着!

四、烟灰长了一不注意, 落了一身, 低头一掸, 再一抬头, 没准儿有意外!

五、手机响的特不是时候, 尤其身携全球通、小灵通各一个的时候。

六、与领导、同事、老公、老婆、情人、朋友刚刚发生不愉快的时候, 上得车来可要小心。

七、十字路口放行, 在你车头前两侧的同向行驶大车速度忽慢下来, 你可千万不要盲目超它, 不然你会后悔的!

八、必回的电话, 建议找地儿停路边研究。

九、以现行常见的环路车辆密度和速度, 发生意外时, 追尾概率几乎是百分之百! 无人能够逃脱, 唯有你例外, 为什么!

十、长途行车你可单手扶方向以解乏, 拥挤的市区路况多变, 单手扶方向不是不可以滴, 但是你遇意外, 大角度打方向需回正方向时就知瞬间少一只手的厉害关系。

十一、别轻易换车或借车, 须知换个自行车还要别扭半天的规律!

十二、任何时候保持情绪稳定, 尤其是当你的女朋友初上你的车, 或你的一帮狐朋狗友在你的车上喧闹时, 或当有人夸赞你的车技超群时, 你细听一听: 魔鬼在狞笑呢。

十三、你的音响完美, 功率超群也没必要让所有的车都知道, jc喊你呢!

十四、和女朋友或男朋友表达爱慕之情, 不在行车中那一会儿,“安定”“团结”,各行其道!

十五、无论何种车型, 都没有将手放在档把上的理由, 只有坏处没有好处。

十六、永远不要迷信你的车子各种天花乱坠的先进性能的胡邹, 安全永远系于自身的合理规范操作, 你会长驶而久安!

十七、车辆的方向盘与身体之间活动的空间应以可自由伸展两臂为理想, 伸展不开的曲臂操作方向的方式, 遇紧急情况会成为顺畅打轮的阻碍。

十八、开长途车, 不能吃得巨饱, 否则全身的血液都帮你去消化去了, 大脑供血不足可要犯困得!

十九、不要与以车谋生的“抢”抢道, 一是抢不过；二是以车为生的车都会熟练掌握“合理冲撞”法则, 打起架来轻车熟路, 你没啥便宜可占, 除非你是黑社会；三是小出租车半天还没赚钱呢, 大卡车的土方指标一天是有数滴, 也得予以理解为好!

对于追尾的一些领悟： 　　即使你前面的空间够自己紧急制动，可惜后面的空间不够后车停住。怎么办？只有躲着那些事故苗头了： 　　1 、前方有并线超车动作的 　　2 、前方有出入口的 　　3 、前方路边出现新鲜事物的 　　4 、路面有水或油的 　　5 、后车想超，却有些困难的 　　6 、有后车快速超越的 　　7 、看不清前方路况的 　　8 、高速长时间并排行驶的

宝贵！老司机总结出的21条开车经验!! 1：堵车或等灯的时候别跟的太近，除非有人想加塞，至少要留出可以一把掰出去的距离，以防前车故障，自己也被加在中间。这是一个老司机告诉我的，当年他在3环就这样陪着前车呆了半个小时。

2：排队时，为了防止别人加塞，在加塞来车一侧，多留半个车身。比如你在左转道排队，经常有人从直行道过来加塞，你尽量用右轮压着左转道的右边线开，给自己向左迂回留出余地，再跟紧前车，加塞的很难得逞。

3：正常行驶时，前车突然并线给你让路，绝对没好事，咱们现在的司机还没这个觉悟，千万别给油超车，最好马上松油预备刹车，同时迅速观察两侧后视镜，判断出如果要并线往哪边并，八成前面有情况。

4：当你从后视镜里看别的车有点费劲的时候，也就是你该开灯的时候了，不是为了看清道路，而是为了让别人看见你，尤其是白天下雨的时候！如果你愿意，时速超过100的时候也应该开灯，反正我是这么做的。

5：加油的时候别加满了，40升的油箱加个35就行了，估计跑的公里数差不多，在航空领域这个现象叫“油耗油”，别白浪费钱，还污染环境。

6：停车的时候，尽量将你的车头朝外，一个是走的时候方便，另外一个重要的功能就是防盗，虽然这不是灵丹妙药，但是如果我是贼，只有偷一辆车的机会时，我偷车头朝里的。

7：开车并线的原则是，不要让后车踩刹车，这也是你作为行人过马路的原则，如果你让他为了避让你而踩刹车的话，他就有可能踩到油门上！

8：过路口的时候一定一定要减速，不管他是不是绿灯，至少不能再加油了，尤其是没有交通灯的路口，在咱们国家，很多人是不珍惜生命的，别跟他们较劲！

9：即便你是新手，也不要在高速公路上开的很慢，在4环5环上也一样，我经常走5环，经常看到很多大车为了超过一辆只有40公里/小时的轿车时而强行并线，险象环生！大货车从起步到开起来非常的吃力，所以货车司机很不爱踩刹车，他宁愿并线超车也不原减速到3档再花10分钟加到5档。

10：以我看来开车最危险的敌人不是开快车，而是分神！开快车的时候往往聚精会神，如果没有突发事件，一般不会出事，我不是在鼓吹开快车，10次事故9次快，一旦出事就有生命危险的，最好是中速行驶！但我2年来几次吓出汗来的时候，都是在我走神的时候发生的，记得一次手机想了，我低头想看一下谁的电话，等看清楚了打开接听时，一抬头，前车火红的刹车灯是如此的刺眼，最近的一次了，千万别走神！

11：在人车混行的道路上，尽量离路边的自行车和行人远点，向路的中间靠，如果你没把握，不要紧别害怕，因为对面的来车会躲你，而行人和自行车是背对你的，不但不能躲你，说不定还会向你晃动，得给他们留出余地！ 

12：晚上行车的时候，不要用远光晃前方的行人和自行车，他们不懂的，不会给你让路的，你这么做只能使对面的车辆花了眼，不入直接的鸣笛。我经常能看到很多司机徒劳的用灯晃着行人，结果就是招来对面车辆刺眼的远光。

13：下雨之后，走在你不熟悉的路段时，见到积水的坑，一定要减速，因为你不知道它有多深，最好是尾随一辆车，有一次我就是在路边停了一下，让后面的一辆超了过去给趟路的，并不耽误时间。

14：如果在高速公路上遇到水洼，尽量躲开，千万别想看到水花四溅的壮观。如果躲不开，就尽量2个前轮一起压水，尽管高速上的水洼一般不会很深，但如果一边的轮子压上，会瞬时失去抓地力，如果速度很快，就会横甩出去，甚至翻车。

15：如果你的车上坐了3个人以上，就别开的太快了，一是咱们的车排量小，人多了车就没劲了，提速会打很大的折扣，最重要的是咱们的刹车会变的比较迟钝，距离会明显的加长，刹车的时机和力度都要比平时来的早和狠。

16：大家经常遇到赶灯的时候，如果你前面还有一辆车，那就算了，谁知道他会不会发什么神经停在线上，这样的事太多了，别跟的太近了，如果你是第一辆，那就别犹豫的过去，别加了半天的速，最后心虚了，一脚停在那里，后面来个追尾，虽然不是你责任，可是多别扭啊！

17：停车超过3个小时后，再起步，一定要热车，无论春夏秋冬，这里的热车不是指水温，而是热你的润滑系统，至于水温，可以边开边热。

18：停车后，车里别放什么东西，别以为不放钱包，电脑包就行了，就是半条烟，也可能搭上你的档风玻璃！

19：有几个不能超车的原则要注意，拐弯的时候不能超，前方有路口的时候不能超，红灯变绿灯起步时，在没有完全通过路口时不要超，如果你想快点，就稍微往前探点，把路口的所有情况都看到，这时可以超。

20：遇到大公共靠边进站，千万别高兴，以为它给你让了路，一定要减速，经常会有人从公共的前头跑出来，你可以通过观察大公共的车底有没有行人的腿脚或影子来判断。

21：我经常开快车，违章被拍过数次了，基本上都是走紧急停车带或压导流带，但没有一次超速的记录，主要是因为我在过桥和铁架子的时候一定要减速，一般超速的摄象头都装在立交桥，过街天桥或横跨马路的铁架上，而且一般都在行驶方向的背面，你可以通过观察对面车道上有没有探头，判断自己这里有没有，但不是绝对的，想再保险一点，就走最外侧的车道，80%安装探头的也只是在内侧的快行道

