英国泰晤士报记者Jane Macartney采访

（2010年7月20日）

……

记者：最近谈论调整生育政策的言论比较多起来了。您认为近期有变动譬如推广翼城县的经验实行生育二胎的可能吗，为什么？

梁中堂：不可能。我国是一个实行中央集权制的国家，长官决策是其最为集中的特点。前不久，国家计划生育委员会的官员在广州的一次会议上对外界说，国务院领导最近表示，“‘十二五’期间，必须坚持稳定现行生育政策不动摇”。根据国家体制，国家计划生育委员会的官员的传达是不敢有差错的。既然这样，就是说，至少在今后5年内是不会有较大的改善。

记者：我再问最后一个问题。您的最大贡献是什么，您是如何评价自己的？

梁中堂：（略有沉思）我以为您的这一命题有问题，有欠妥当。您这个问题不适合我。我没有什么作为，也谈不上对社会有贡献。

记者（打断梁中堂的回答）：您不要谦虚么。

梁中堂：不是谦虚或者不谦虚的问题。事实就是这样。您看，我的主张并没有得到社会的承认。我写的那些文章（指向电脑），读过它们的有几个人？一个人其实是很渺小的。这个问题是随着自己的年龄的增长不止一次地思考过。一个普通的知识分子，在社会结构中本来就不具有较高的地位，也就谈不上贡献和影响。如果是一个有思想的人，影响可能有一些，但也很微小。知识分子有时候会夸大自己的作用。当然，准确些说，不只是知识分子，整个人类往往都会表现出一种狂妄症，夸大自己的能力和作用。

但是，我认为一个人对社会的影响是很微小的。不用说我自己了，以马克思来说吧。我是崇拜马克思的。我们党也一直表明是以马克思理论为指导思想的。但是，有多少人真的阅读了马克思的著作？国外最近几十年对马克思遗著的整理出版表明，我们过去对于马克思著作的阅读和理解是很不全面的，对马克思理论的认识也是不完整的。我们中国共产党过去接受的马克思的学说，实际上是列宁和斯大林理解的马克思。即使这样，中国共产党也不是按照那个马克思来决定自己的方针和政策的。中国共产党有成就的时刻都是根据当时的形势来决定自己的工作计划的，权衡利弊而选择了有利于发展和壮大自己的方针、路线和政策。这还是宣称马克思主义的党。

事实上，世界上更多的人并不推崇、也不了解马克思。但是，全世界在马克思逝世后的100多年里取得了巨大的进步，无论发达的资本主义国家还是落后的发展中地区都已经发生了翻天覆地的变化。因为我在努力学习马克思的遗著，知道变化的世界证明了马克思曾经分析和研究的思想观点。但是，世界所取得的这些进步毕竟不是人们通过阅读马克思、按照马克思的文字去做的。现实存在的人都是经济学所说的经济人，是政治学所说的政治人。人们在生活中本能地都在追逐利益和权利，追求幸福和自由。人类社会就是在一个个人的具体博弈的过程中取得了进步，每个适合自己发展的具体的博弈推动了社会的发展，而不是阅读了那一个知识分子的著作和知道了那个思想家的观点才取得进步的。历史从来都不是这样发展的。

所以，审视自己的作为，我提出的主张还没有被政府采纳，写作的文章读者层面又不宽广，哪来的贡献？只是我自己从年轻时就喜欢读书，一生也基本上过上了自己喜欢过的生活。这是自己的幸运。如果说到自己的长处，可能比较早地领悟到作为一个知识分子，如果不甘堕落的话，那就只有跟上时代前进的步伐，和自己的国家和民族紧贴在一起，寻求和思索社会前行的道理。只有这样的生活才充实、有意义。那还是我自己离不开我的国家、我的民族，而不是我给社会做出了贡献。我现在的年龄说大又没有大到失去思维能力的程度，是自己的生命还需要读书、思考和写文章，那就继续过这样的日子就是了，实在不敢妄谈贡献。

