1.不要在流泪的时候做任何决定，情绪负面的时候说话越少越好。  

2.不要去反复思考同一个问题，不要把所有的感情都放在一个人身上，你还有父母，还有其他朋友。  

3.不要害怕做错什么，即使错了，也不必懊恼，人生就是对对错错，何况有许多事，回头看来，对错已经无所谓了。  

4.有负面情绪是正常的，但是自己一定要知道，要明白这只是生活的一小部分，在其余的时间里，要尽量的让情绪平稳起来。  

5.那个人突然不联系你了，很正常;那个人突然又联系你了，也很正常，这也不说明什么。  

6.如果不懂，就说出来，如果懂了，就别说，笑笑即可。  

7.一切的烦恼都是自找的，因此也只能自己解决，不要找朋友哭诉，找他们去打球。  

8.说过的话一定要做到，即使是很蠢的话，再蠢也比言而无信好。  

9.无论发生怎样的变故，不要打破生活原有的规律，要按时吃饭，按时睡觉。  

10.不要去害怕做一件事，不要害怕触景伤情，不要害怕说错话，不要害怕想起过去，不要害怕面对未来。  

11.无论是对是错，你需要一个准则，你的行为应该遵循这个准则，并根据现实生活不断的修正。反反复复优柔寡断的人，是不可能讨人喜欢的，在对错之间徘徊的人，形象不如从错到对的人正面。  

12.当他说“让我们冷静一段时间好吗？”的时候，冷静的说好，然后挂断电话。不要哀求，他不是来征求你意见的。  

13.不要把心底的话全掏出来，这些是只属于你的财富。  

14.不要跟一个人和他议论同一个圈子里的人，不管你认为他有多可靠。  

15.当你不知道和他说什么的时候，那就什么也不要说，沉默有无限种含义。  

16.不要追求什么结果，每个人结果都一样，就是死亡。  

17.不要后悔，无论怎样都不要后悔，后悔的情绪比你所做错的事更可怕，因为这会摧毁你的自信，自尊以及很有可能让你去做一件更错的事。  

(二)  

１、别低估任何人。  

2、你没那么多观众，别那么累。  

3、温和对人对事。不要随意发脾气，谁都不欠你的。  

4、现在很痛苦，等过阵子回头看看，会发现其实那都不算事。  

5、和对自己有恶意的人绝交。人有绝交，才有至交。  

6、学会宽容伤害自己的人，因为他们很可怜，各人都有自己的难处，大家都不容易。  

7、学会放弃，拽的越紧，痛苦的是自己。  

8、低调，取舍间，必有得失。  

9、不要试图给自己找任何借口，错误面前没人爱听那些借口。  

10、慎言，独立，学会妥协的同时，也要坚持自己最基本的原则。  

11、付出并不一定有结果。坚持可能会导致失去更多。  

12、过去的事情可以不忘记，但一定要放下。  

13、活得轻松，任何事都作一个最好的打算和最坏的打算。  

14、做一个简单的人，踏实而务实。不沉溺幻想。不庸人自扰。  

15、不说谎话，因为总有被拆穿的一天。  

16、别人光鲜的背后或者有着太多不为人知的痛苦。  

17、尽量充实自己。不要停止学习。不管学习什么，语言，厨艺，各种技能。  

18、注意自己的修养，你就是孩子的第一位老师。  

19、孝顺父母。不只是嘴上说说，即使多打几个电话也是很好的。  

20、爱父母，因为他们给了你生命，同时也是爱你爱的最无私的人。  

21、偶尔也要现实和虚伪一点，因为不那样做的话，很难混。  

22、收敛自己的脾气，偶尔要刻意沉默，因为冲动会做下让自己无法挽回的事情。  

23、无论什么时候，做什么事情，要思考。  

24、永远不要给背叛过自己的朋友第二次的背叛的机会。  

25、无论是谁，都有自己的限度。特别是信任。  

26、懂得倾听别人的忠告。  

27、别人说的记在脑袋里，而自己的，则放在心里。  

28、尽量不要讲同事朋友的八卦。  

29、信佛，信因果，在真正的因果面前，人的力量是微不足道的。  

30、坦然接受生活给你的馈赠吧，不管是好的还是坏的。  

31、真正了解无常的含义，当你痛苦时，你要想这痛苦不是永恒的，当你快乐时，你要想这快乐也不是永恒的。  

32、要快乐，要开朗，要坚韧，要温暖，对人要真诚。  

33、空虚无聊的时候就读书，但一定得有自己的生活目标和计划。  

34、对人性的弱点有清醒的认识，但要相信真诚的爱情，对爱情永远怀有单纯的向往。  

35、不要太过依赖除自己以外的人，因为只有自己不会抛弃自己。  

36、永远对生活充满希望，对于困境与磨难，微笑面对。  

37、多看书，看好书。  

38、少吃点，吃好的。  

39、古龙说过，爱笑的女孩子，运气不会太差。  

40、多交朋友，交好的朋友。女人一定要有闺密。  

41、请记得，好朋友的定义是：你混的好，她打心眼里为你开心；你混的不好，她由衷的为你着急。  

42、要有梦想，即使遥远。  

43、努力爱一个人。付出，不一定会有收获；不付出，却一定不会有收获，不要奢望出现奇迹。  

44、承诺是一件美好的事情，但美好的东西往往不会变为现实。  

45、每个人都有自己鲜明的主张和个性，不要识途去改变他人，同样，也不要被他人所改变。改了，就不是自己了。  

46、没有十全十美的东西，没有十全十美的人，关键是清楚到底想要什么。得到想要的，肯定会失去另外一部分。如果什么都想要，只会什么都得不到。  

47、这个世界最脆弱的是生命，身体健康，很重要。  

48、老天爷对每个人都是公平的。  

49、不要试图控制别人，不要要求别人理解你。  

50、活在当下，别在怀念过去或者憧憬未来中浪费掉你现在的生活。  

51、不要忘本，任何时候，任何事情。  

52、要诚恳，要坦然，要慷慨，要宽容，要有平常心。  

53、学会忘记, 善忘是一件好事。  

54、要乐观，要积极，多笑，多照镜子。  

55、相信他说的话，但不要当真。  

56、凡事多长心眼。  

57、不要自作聪明。  

58、做自己的决定。然后准备好承担后果。从一开始就提醒自己，世上没有后悔药吃。  

59、自己不喜欢的人，可以报之以沉默微笑；自己喜欢的人，那就随便怎么样了，因为你的喜爱会挡也挡不住地流露出来。  

60、相信因果报应！相信轮回！  

61、要学会忍耐与坚持！  

62、这个世界上没有真正的爱情……时间可以冲淡一切。  

63、不要做刺猬 能不与人结仇就不与人结仇，谁也不跟谁一辈子，有些事情没必要记在心上。  

64、有时要学会听取身边人的意见，更多时候这样才不会让自己受到伤害。  

65、忘记过去才能有新的开始。  

66、这个世界很不公平。  

67、不要太依赖朋友，人性基本都有恶的一面。  

68、爱情很美好，相信爱情。如果连爱情都不相信那人生岂不太苦了？  

69、想得到一样一定会失去另一件东西。  

70、痛苦让人成长，是你进步的一个机会，一个挑战。别害怕痛苦的事情，它有另一面积极的作用。  

71、人就是孤独的，缓解它带来的痛苦的唯一方式就是平静的接受它。  

72、没有经历过的，永远不能理解这些道理，但听听也是好的。  

73、可以不美丽，可以不可爱，可以不温柔，但是一定要诚实和善良。  

74、喜爱一切美好的事物，赞美并享受它们所带来的美好。  

75、当困难来临时，用微笑去面对，用智慧去解决。  

76、要勇于承认自己所犯的错误，并承担其带来的责任。  

77、爱家人，爱朋友，爱伴侣，爱孩子，然而，要真正为自己活。  

78、永远不要为已发生的和未发生的事忧虑。已经发生既成事实忧虑也于事无补，未发生的凭主观臆测，无法推断事情的走向，徒增烦恼而已。  

79、不要老在别人面前倾诉你的困境袒露你的脆弱。  

80、不要想着依靠别人，要有目标有追求，这与年龄无关。  

81、做一个简单的人，踏实而务实。不沉溺幻想。不庸人自扰。  

82、学会思考，头脑清晰，明白自己的渺小，切忌自我陶醉。炮打出头鸟，凡事不要强出头，因为并没有想象中的强！  

83、每个人都是独立的个体，真的没有谁离开谁就活不下去！  

84、不要太高估自己在集体中的力量，因为当你选择离开时，就会发现即使没有你，太阳照常升起！  

85、社会是有等级的，很多事不公平。别抱怨，因为没有用。  

(三)  

01．犯了错误就该诚实地认错――狡辩、诿过只会害了自己。  

02．朋友之间要保持距离――这样的友谊才能长久。  

03．钱追人，人追健康――有了健康，还怕挣不到钱么？  

04．别轻易转行――转行的风险很高，最好不要轻率为之。  

05．适度地抬高身价――在就业市场中，人也是一种商品。  

06．把敬业变成习惯――从长期看是为了自己。  

07．运用累积法壮大资产――不求快，不求多，不中断。  

08．忍一时，争千秋形势比人强时，必须忍。  

09．与其你死我活，不如你活我也活――这就是双赢，是良性竞争。  

10．以“播种”的心态经营人际关系――种子播得越早越坚韧。  

11．做事切勿率性而为――率性而为只会害了自己。  

12．遇到魔鬼型的主管时――接受他的磨练可让你的性格越来越坚韧。  

13．不要当众和主管吵架――那会让你无路可走，只有走人。  

14．向不同行业的人学习新知识――记住，要用请教的态度。  

15．所有的困难都是好事――这是老天爷在磨练你，目的是把重任交给你。  

16．用吃亏就是占便宜的心态做人做事――那样你就可以迅速长大。  

17．不要在失意者面前谈论你的得意――那样伤害你的人际关系。  

18．不要小看守时这件事――守时是对别人的尊重。  

19．用时间来看人――时间是检验大师。  

20．用打听来看人――把获得的信息汇总，就可以了解那个人。  

21．建立一个朋友档案――以免人到用时方恨少。  

22．扩大交友圈――主动出击，不要等别人上门找你。  

23．保持交友的弹性――敌人也可以变成朋友。  

24．要交喜欢“修理”你的朋友――这种朋友是你的人生导师。  

25．毛遂自荐，好处多多――让别人看到你，知道你的存在，知道你的能力。  

26．小心突然升温的友情――对待这种友情的正确态度是：不推不迎，礼尚往来。  

27．做老二，不做老大――老大没当好，容易变成老三老四。  

28．做人要中规中矩――目的是赢得他人的尊重和信赖。  

29．用“物质利”换取“人情利”――“物质利”是一时的，“人情利”是长远的。  

30．不要独想荣耀――今天独享荣耀，明天可能就可能独吞苦果。  

31．找一位“衣食父母”――那个人可减少你摸索的时间。  

32．找一位对手来跟――跟住他，最终超越他。  

33．用耐心把冷板凳坐热――冷板凳都坐过了，还有什么好怕的呢？  

34．套用别人的成功模式――别人的成功模式可成为一种指引，让你有方向可循。  

35．偷偷地把自己当成老板或主管――逐渐培养自己当老板或主管的能力。  

36．不要满足于眼前的小成就――问问自己：我这辈子就这样了吗？  

37．让自己尽快成为本行的专家――只要功夫深，铁杵磨成针。  

38．不要有怀才不遇的想法――怀才不遇多半是自己造成的。  

39．跌倒了，一定要爬起来――不爬起来，别人会看不起你，你自己也会失去机会。  

40．不要为失败找借口――应该直面失败，并迅速找出失败的原因。  

41．改变环境或改变自己――与其改变环境，不如改变自己。  

42．不打没有把握的仗――生命是经不起一次次的浪费的。  

43．把反省自己当成每日的功课――因为你不是完美的，会说错话，也会做错事。  

44．碰到低调时，自己鼓励自己――千万别蚯螅。  

45．依靠别人的智能做事――一个人的能力是有限的。  

46．时时都要有危机意识――别以为你的命好运气也好。  

47．主角配角都能演，台上台下都自在――面对人生，要练就能屈能伸的个性。  

48．要学会控制自己的情绪――这是成熟的一个最重要的标志。  

49．做乌龟，不做兔子――有兔子资质的人容易骄傲，而骄傲会成为成功路上的绊脚石。  

(四)  

50．先做小事，先赚小钱――为做大事赚大钱积累经验。  

51．别让过去的失败捆住你的手脚，否则永远难成大事。  

52．像蟑螂一样活着――人如果有蟑螂的韧性，还有什么日子不能过呢？  

53．靠实力，不靠派系――派系不是永远的，实力才是你能依靠一生的东西。  

54．自己发光，不要等别人把你磨光――谁有空、有心情去认真地“磨”你呢？  

55．逢山开路，遇水架桥――要学会投其所好。  

56．永远跑在下属的前面――权力领导、情义领导都不如才能领导。  

57．“新官上任三把火”有必要――要大声地告诉别人：我来了。  

58．只要5毛钱，不要1块钱――拿一块钱的机会只有一次。  

59．放下架子，路就会越走越宽――架子只会捆住你的手脚。  

60．话别说得太绝对――目的是给意外留有余地，以免下不了台。  

61．尽快成为你所在的那一行的专家――只要努力就会成功。  

62．多赞美别人――不用花钱，就能使人快乐，何乐而不为呢？  

63．尊重别人的领土范围――别因为疏忽引发不必要的麻烦。  

64．不要轻易吐露你的失意――以免被人认为你软弱无能。  

65．人际关系的原则是：有舍才有得――你满足了对方，对方才会满足你。  

66．不要忽略面子问题――不给面子的行为最容易引起是非。  

67．妥善处理与小人的关系――不要依附他，也不要得罪他。  

68．最好不要挡住别人的财路――与其挡人财路，不如自己别辟财路。  

69．用低姿态化解别人的嫉妒――嫉妒是烈火，会烧毁掉一个人。  

70．做人做事不必面面俱到――总会有人不满意你。  

71．认识并运用人性中的自私――要想办法用别人的自私为自己谋利。  

72．顺着毛摸，他就会听你的――脾气再大、城府再深、个性再强的人也吃不消这招。  

73．以积极的作为推动否极泰来――坚持住，努力向上，积累能力。  

74．以戒备谨慎的心态延缓盛极而衰的时间――很多失败都是在兴盛时埋下的伏笔。  

75．万事俱备，花自然会开――努力就行了，花什么时候开由老天爷安排。  

1。忍耐的实质就是，你要赚便宜你就赚，你想不要脸你就不要脸，随便。我能施舍给你的，我给；我给不了的，你找别人要去。至于别人给不给，那是你们的事了。  

2.对付虚伪的人，不是骂她，不是拆穿她，而是让她继续悲哀地虚伪着，然后装作什么也不知道。那么慢慢地，很多人会主动跑来告诉你她有多虚伪。  

3.对付自私的人，不是恨她，不是不理她，而是渐渐远离她，从心底远离她，然后装作什么都不知道。如果她去找别人，那么你会发现，很多人都远离了她。  

4.永远没有一个人是你离不开的，现在离不开的，不代表永远离不开。没有什么是你放弃不了的，你不放弃的可能会先放弃你也说不定。  

5.除了父母，没有什么人是不求回报的。恋人对你好是以爱情和谐为前提的，朋友对你好是以共同利益和消除寂寞为前提的。另外的人，就更不用说了。  

6.一个人生活虽然很难，但也必须学会一个人，不要轻易依赖别人。这是为了防止你身边的人都离开的时候，你还可以好好活下去。  

7.生病的时候，自己要重视自己，不能等着哪个谁来重视你。等到那时候，你会发现自己不管是身体还是心灵都已经很难受了。  

8.独自异地求学，要学着多和父母联系沟通，要学着多听长辈的话。要学着忍耐，没有什么是你忍不了的，别人再错，也犯不着拿别人的错误惩罚自己。  

9.但是，别人说的时候，尽量认真听，仔细别人和你说的话，不管出于什么初衷，能信但不能全信回应，这是对人的尊重。  

10.不要轻易试探你的好朋友，要不你不是很失望，就是多了个“神经病+想太多”的帽子。  

11.不要轻易对人多愁善感，就算你是真的多愁善感。别人可能不能理解你的多愁善感，也没这个义务和责任。这样的话，你想的发泄就变成了自取其辱和加深痛苦。  

12.在任何状况下，不能玩弄别人，玩人必被人玩。你再有心眼，也不是最厉害的那个。  

13。不要去抢属于别人的利益，但也不能纵容别人抢自己的。这是原则。  

14.没有必要去嫉妒别人的成绩，人缘，地位，奖学金之类。原因有五：1，别人可能真的付出得比你多，只不过你没看到。2，这些东西只能带来一时的满足，而不是永久的满足，不要也罢。3，这里面有你玩不来的游戏规则，玩的来的人也都挺累的。4，你有不如人的，就一定有比别人好的，静待时机。5，不争抢这些，你的朋友会更多。  

15.能帮助别人的，尽量帮忙。不能帮的，别勉强自己。  

16。对于喜欢和你对着干的人，首先要客观的反省自己，改正自己，消除自己的原因。其次，看清楚她是多么幼稚，让她一个人不开心好了。  

17.对于和自己生活习惯不同的人，把距离拉远一点，然后各自活各自的，不影响别人，也别要求别人改变。  

18.好兄弟，明算账。不要把账目搞地太复杂，钱是父母给的，不是自己赚的，要省着花。

