The Top Idea in Your Mind

我曾说过，一个人一大早在自家洗手间所思考的东西很重要。而在最近，我更意识到以前还是忽视了它们。我曾说那时特别适合思考做决定，现在，我甚至认为，如果不在那时想清楚，你几乎无法漂亮地完成一件事。     人都会有这样的情况，在解决某个难题的时候，苦苦思考多日毫无进展，而往往在不经意间，答案自己冒了出来。这表明，在你不刻意去想某个问题的时候，对于这个问题的思考仍在进行。我越来越相信这种潜在的思考不只是有助于解决问题、而正是它解决了问题。虽然如此，你却只能部分掌握这种思考方法。

我相信大多数人都一样，在某时，他们的大脑中存在一个高阶问题，如果他不着意思考，思绪就自然流向高阶问题。因此，高阶问题获得的思考就多，而其它问题则少有顾及、直至遗忘。这意味着，如果让一个错误的问题成为了高阶问题，对那人而言就是一个灾难。

我在亲历了一个这样的过程后，清楚地看到上面所说的情况。那是相当长的一段时间，我让一个我不希望的问题成了我的高阶问题。

我曾注意到新兴的公司，开始赚钱了，也就开始走下坡路了。后来，等我们自己有了相同的经历，我发现了其中的原因。一般人认为，我们花时间谋求更多投资，这占用很多工作时间。而我不这么想，我想，问题出在一旦开始赚钱，我们就老想着赚钱，赚钱成为了我的高阶问题。大清早、我在自家洗手间里淋浴时，满脑子都是赚钱、没有其它。     在经营Viaweb时，我已经到了忌恨赚钱的程度，不过、我忘了是什么原因让我如此之恨。后来、在经营Y Combinator时，当公司开始盈利，钱又成为高阶问题。这似乎不可避免，因为赚钱不容易、你得花心思，甚至、如果你一早淋浴时不去想它，你就赚不到钱。就这样，很多应该做的事情进展缓慢。

在过去的10年中，我有自己的追求，并有条件按自己的意愿行动，但却事与愿违，这对我的触动很大。我相信这种情况不只我有，我注意到这非常普遍：公司兴起了、开始赚到钱、开始谈收购了，就堕落了。

你无法控制你的思绪流向哪里，如果你觉得你正在控制着思考的方向，则表明你是在控制、而非思考。不过，通过一些方法，还是能达到控制的目的，那就是选择你进入的“境”。我常如此训练自己：改变环境，让你想成为重要思考对象的东西，自然成为最紧急、必须处理的问题。

我还发现，我们必须亟力避免两种想法－－它们会泛滥成灾（这里应该叫"相思成灾"）。其一、正如我上面说的，是想钱；一但想赚钱，你就象被施了吸星大法，脑力将被吸干。另一个、就是争执。与人争论可真的是白费力、讨不得好。它象尼龙搭扣一样有那么多的吸引力和热点，其实并无实质。我看，如果你真想有所作为，就必须避免争论。

就连牛顿也难逃争执带来的厄运，在1672年、牛顿发表了他的棱镜分光论文，之后的很多年里、他都被各种争论纠缠，最后、不得不免战高悬、停止发布相关的理论。

牛顿在给朋友的信中说：我已经沦为了理论的牺牲品。无论我是尽一个知识份子的责任心、反复解释证明；还是我行我素、对反对论调听之任之；都是一个牺牲品。我希望能摆脱Linus门徒的纠缠、全心力地投入到我的研究中。但事实是我的研究停滞不前，整天忙于捍卫我的理论。因此，我认为，一个人、要么因循守旧而没有理论上的突破，要么被自己的理论束缚、变成殉道者。

Linus和他的学生是最重要的反方证人。牛顿的传记作者Westfall似乎也觉得牛顿对他们的反应有点过激：在一年时间里，牛顿5次给予Linus回应、加起来有14页打印纸那么多。

我比Westfall更同情牛顿，不是因为14页纸，而是我深感牛顿的痛苦：他那么希望能在他的理论上更进一步，但又不得不让这愚蠢的争论成为了日思夜想的高阶问题。

“唾面自干”在我看来是对自己的保护。若某人伤害了你，其实有两种效果：一是、他对你的伤害本身；二是、之后你耿耿于怀，这也是对你的伤害。如果你会忘掉其一，至少你避免了后一种伤害。如果有人对我做了恶心的事，我就提醒自己：这不值得花脑力去回忆。这样提醒之后，我就不去反击。我觉得这样挺好，这也说明我从头脑中赶走了他们。我妻子认为我天生比较宽容，其实我全出于自私的目的。

我看很多人并不清楚某时某刻他自己在想什么。对我来说这也是经常的，我以为已经让合适的问题成为高阶问题了，但事实还不是。这也容易分辨：走进自家的盥洗室，淋个浴。这时，你开始想啥呢......? 是你需要思考的问题吗......？如果不是，说明你应该再做些改变。
