访谈录（一）：2009年3月16日

按语

随着我国经济社会的巨大发展，一方面是生活水平得以提升的国民向往和追求更为丰富的生活的需要，另一方面是法权意识和观念的自然和普遍的提升，越来越多的人开始关注现行的计划生育制度和政策。

特别是新成长的一代有知识、有文化和有着较先进的文化价值理念的知识分子和国内外的一些媒体，意外地发现除了国家一直宣传和普遍实行的的“一胎化”生育政策以外，还有一个长达25年的翼城县“晚婚晚育加间隔”普遍允许农民生育二胎的计划生育试点。

由翼城县的试点再延伸找到我，又发现在我国还有一个几乎是从从1979年提出“一胎化”生育政策时开始就一直做生育政策研究的研究人员。这样，笔者常常被当作“出土文物”而被关注。

我在与各个媒体接触的过程中，往往陷于两难的境地。一方面，自己有义务向社会介绍自己所了解和认识的我国计划生育的历史。另一方面，自己又没有时间、也不愿意重复回答记者们从1、2、3和A、B、C开始的一些问题。

我愿意接待那些对我的文章和著作有了一定了解的、带着一定深度问题来见我的记者。所以，我往往会把过去的一些访谈用邮件发给他们，请他们在过去记者采访问题的基础上提出新的问题。这对我也是一种激励：深层次的问题能够帮助我更深入地思考。

随着采访对象的增多，每次应该发送的邮件附件也在增加。所以，为方便所见，择其部分粘贴在博客上，也供有兴趣的朋友浏览。

与《经济观察报》记者杨光的访谈

经济观察报：你是如何想到做翼城试点的？ 

梁中堂：上世纪70年代中后期，一方面经过10年“文化革命”，另一方面计划经济体制发展到极端，使得我国经济社会各种矛盾都突出地显露出来，人民群众生活困难，以至大多数人都不得温饱。由于我们囿于计划体制观察问题，就都把根源找到老百姓生孩子方面。1978年到1979年，一个不分城乡要求“只生一个”的政策开始形成。由于我当时刚从农村基层调到研究机关，感到让农民生一个孩子会给他们生活造成很大困难。另外，那时我也刚刚学习人口学知识，懂得当时已经构成西方国家很大负担的人口老化问题是生育率下降造成的。所以，我认为，即使我国人口众多造成当时许多困难，也不能操之过急。在搜集资料后，我对“一胎化”政策的前景做了一些计算，发现“一胎化”的生育政策将迅速导致我国人口老龄化，出现“4：2：1”的家庭结构，形成历史上从来没有过的“倒金字塔”的人口年龄构成和劳动力减少等社会问题。

当时，我也以为人口过快增长阻碍了我国经济社会的发展。所以，我提出了一个妥协的办法，即在提倡城乡青年“只生一个”和晚婚晚育的基础上，允许每对夫妇生育两个孩子。1979年，“一胎化”的生育政策已经在全国城乡广泛推行。1982年，党的十二大提出世纪末把人口控制在十二亿的目标后，主张“一胎化”的人又提出为了实现这个目标必须实行“一胎化”。可是，我按照1982年人口普查资料计算表明，十二亿是一个可以让城乡妇女平均生育2个孩子的目标。1984年春节，我将计算结果写信给胡耀邦，建议用“晚婚晚育延长间隔”和允许生育二孩的政策代替“一胎化”。中央将我的《把计划生育工作建立在人口发展规律的基础上》批转到国家计生委后，我的意见再次被否决了。

在这样的情况下，中国人口情报中心马瀛通和国家计生委张晓彤按照我提的办法重新测算并给中央写报告建议实行这一办法。胡耀邦和当时的国务院总理都明确肯定这一报告，要求有关部门测算并代中央起草文件准备在全国推行。可能是出于各种顾虑，有关部门迟迟不愿做出行动。所以，我于1985年春节提出为了解除人们对放宽政策的顾虑，建议中央批准我在北方地区选择一、二个县进行试验。翼城县“晚婚晚育加间隔”的生育试点，就是在这样的情况下产生的。由于当时做试点时计划生育的口子把得非常紧，主管部门把帐算得相当精细，我们就只在农村普遍开了二胎，而城镇人口一直都没有松动的机会。

经济观察报：按照您当时的初衷是否想到这项试验将长达20多年，这些年的试验的效果如何？

梁中堂：我属于70年代后期人口学复兴时的那批研究人员，所以，清楚地理解我国极为严厉的人口政策就是为了20世纪末迅速实现四个现代化才制订的阶段性的政策。当时的试验也是为了能够在2000年以的年份里推行试点政策进行的，所以，根本没有料到这个试验会历经20多年。

1985年7月试行“晚婚晚育延长间隔”允许农民生育二孩以来，该县每个时期的各项人口指标均优于所在的临汾市、山西省和全国水平。1982-2000年两次人口普查期间，全国人口增长了25.5%，山西省增长了28.4%，临汾市增长了30.4%，翼城县仅增长了20.7%。另外，出生性别比也是人口学界和社会关注的一个重要指标。在人口统计学上，通常认为每生育48个女孩会对应有52个男孩出生，出生性别比如果处在103-107也都属于正常。根据2000年普查资料，0岁组的人口性别比全国为117.8，山西省为112.8，临汾市114.3，翼城县为106.1。

经济观察报：人口指标效果这样好，是否与该县比全国经济社会发展的平均水平高，或者与政府投入多、管理能力强有关？ 

梁中堂：恰恰相反。我当时选择试点县的时候是为了在全国普遍实行，所以，就挑选最具有代表性的农业地区。该县如果经济社会发展水平高，一定会完成“县改市”，现在就不叫翼城县了。事实上，该县的农业人口和农村经济一直低于全国、山西省和所在的临汾市的平均水平。仍以普查资料来说，1982年，该县25万人口中农业人口占92.2%，非农业人口仅占7.8%。2000年，全国农业人口占75.3%，非农业人口24.7%；山西省农业人口占74.5%，非农业人口占25.5%；临汾市农业人口占80.4%，非农业人口占19.6%；翼城县农业人口为82.5%，非农业人口为17.5%。1983年，翼城县农民的人均收入仅只有259元。2007年，该县农民人均收入4116元，比同期全国4140元还低。由于该县一直依靠农业收入，县级财政在计划生育方面的投入很少。2000年以前，比照其他的地方政府的投入情况，我常常在国家计划生育委员会的专家委员会上批评翼城县的计划生育投入不足。至于说到管理水平和能力问题，您可以设想，一个很平常的县级政府会有什么样的特殊管理经验或能力可以保持20多年而不至于其他的县市又做不到呢？

经济观察报：在采访中我听到包括国家领导机关个别领导的一种说法，说翼城县试点效果好是由于一直有您这样的专家指导。您对此如何看法？

梁中堂：虽然20多年来我对此付出了很多的心血，但是，我并不把自己的作用看得很重要。我在试点初期就说过，如果翼城县的试验离开了我们专家指导就不能得到好的效果，这样的试验就毫无意义。所以，我的作用是十分有限的。譬如，我的设计特征就是晚婚和延长间隔，要求妇女初婚年龄23岁，初育年龄24岁，生育2孩年龄在30岁。可在我做的一个抽样比例比较大的全县人口调查中发现，农村妇女初婚年龄实际是21岁左右，初育年龄平均23岁左右，生育2孩年龄平均27岁左右。分析这几个指标在许多年的连续变化，发现它们都是有规律地、稳定地上升，但并不符合政策要求。作为一个研究人员，实事求是地说，20多年来，翼城县试点得到我的实质性帮助并不多。相反，由于有这么一个牢固的联系点，却让我了解到不少实际情况。

经济观察报：那您认为翼城县人口控制效果好于所在的省、市以及全国的平均水平的主要原因是什么？

梁中堂：虽然我现在的观点是政府本来就不应该把控制人口作为自己的目标，但是，翼城县的20多年的实践还是证明了宽松的政策有利于遏制人口的快速增长。宽松的政策，是产生各项好的人口指标的主要原因。

经济观察报：政策宽松反而有利于人口的过快增长,除了翼城县提供了这方面的证据外，还有个案的例证吗？

梁中堂：不是个案，而是大量的人口现象都可以证明。现在世界上有一半以上的国家和地区的妇女生育率都在更替水平2.1-2.2以下，其中许多国家都低于1.5。这些国家的妇女生育率在历史上也曾经是很高的，但都是在没有强制性的政策的情况下自发降低的。就发展中国家来说，譬如与我们有较为接近的传统文化的泰国，妇女总和生育率在1980-2002年由3.5下降到1.8，比我们同期下降得都快。

我们自己也有这方面的经验。我国是从1979年1月全国计划生育办公室主任会议才开始要求制定经济的行政的限制生育的政策。但是，我国的妇女生育率已经由60 年代末接近6.0下降到70年代末的2.7，10年时间下降3个孩子，这在古今中外的历史上都属于绝无仅有的。如果分城乡来分析的话，我国城镇妇女在1950年的生育率已经由传统平均生育7-8个孩子达到5-6个，50年代后期降到5.0左右，60年代降到3-4个，70年代更迅速由3.0左右下降到1.3。我国农村妇女则由60年代中期平均生育接近7个孩子持续下降到70年代后期的3个左右，这都是在没有强制性政策的作用下得到的。

经济观察报：听说和翼城县相同的试点还有一些，这些试点的情况如何？

梁中堂：需要说明的是，70年代后期以来，我国计划生育政策一直是件十分严肃的事情，实行什么样的政策是不能由地方轻易决定的。1984年7号文件后，各省在从严掌握的前提下产生了一些不同政策的试点。1987年9月，国家计划生育委员会主任王伟主持在翼城县召开过一个试点现场会，参加会议的有包括甘肃省酒泉地区在内的全国13个试点单位，算是对这些地区允许农民生育2孩政策的一种认可。

1988年，国家计生委下发过一个调整试点单位的文件，上述13个单位只有7个列入其中。由于在80年代有关人口生育政策的许多次争论中，当时的国务院总理明确讲过保护和支持翼城试点，“寄希望于”翼城试验的话，1989年那场政治风波后，包括国务院分管计划生育工作的领导同志也讲过生育2孩试验是“某某人的试点”。所以，除了翼城县以外，各地都把试点收回去了。

据我知道，由于酒泉地区（现在已经地改市）的党委和政府的强烈要求，1998年省人大通过决议批准该市恢复许可农民生育2孩。另外，广东省人大通过决议从1986年6月开始全省的农民普遍放开二胎，1998年又改为“女儿户”的政策。

本来，海南在建省时已经从广东省获得一个比较宽松的政策，但是，建省后却改为实际的“女儿户”政策，2002年才又恢复了允许农民生育二孩的政策。

所以，与翼城县试点相近的只有酒泉市的生育政策。从普查资料分析，酒泉市在1985年开始在全地区有条件地允许农民普遍生育2个孩子，1982-2000年人口增长26.2%，比全省同期增长30.7%明显要低。当然，从普查资料看，酒泉市的城乡人口构成中城镇人口的比例要高于全省。但是，细分期间的几次普查，80年代大多数年份实行宽松政策，1982-1990年普查期间，酒泉市人口增长9.4%，大大低于全省同期的14.4%；1990-2000年两次普查期间，由于在绝大多数年份取消了宽松政策，酒泉市人口增长了15.4%，高于全省同期的14.3%，从正反两个方面都证明了宽松的政策有利于降低人口的过快增长。

经济观察报：政策宽松生育的少，政策严紧反而生育多，您能进一步谈谈这是什么道理吗？

梁中堂：这可能与我们是否按照客观规律办事有关。从近现代历史看，几乎所有的国家和民族都随着现代化发展或渗透而出现生育率下降的社会现象。这一情况表明，节制生育是工业化以来创造的一种新的生活方式。工业现代化带来的经济社会发展和科学技术的进步，人的一生中可以有许多生命活动和实际生活都可以不再在传统的家庭里度过，经济社会生活的自立使得儿女可能不再是养老的一种投资。所以，人也就没有必要生育那么多的孩子。

特别是科学技术的发展，使人们可以比过去更多地享受性生活而不要生育。所以，我进一步提出节制生育是更符合人性的一种生活方式。但是，人类历史是如何具体发展的，经济社会文化等诸多因素是如何影响全社会的生育率变化的，这都还不是目前人们能够具体认识和把握的。即使由每一个貌似理性的人构成的社会过程，其实仍然是自发运行的。

马克思就反复说过，社会运动是一种“自然规律”、“自然发展阶段”，“社会经济形态的发展是一种自然历史过程”，等等。既然是自然过程，其发展就是不依人们的意志为转移的，包括不依国家、政府的主观意志即法律、政策为转移。不知道您是否意识到翼城县人口增长幅度与全国对比的含义？

我曾经依据1982年普查资料对比过翼城县和全国的人口年龄结构，翼城县几乎就是全国的一个微缩。按照通常0-14岁、15-64岁和65岁以上人口划分，翼城县的构成是33.58：61.78：4.64，全国为33.59：61.60：4.91。特别是决定自后18年期间主要生育人群的构成也十分接近，其中翼城县0-19岁人口占总人口45.17，0-29岁占63.01，而全国分别是46.08、62.71，都非常接近。

这样，18年的人口过程就有了直接的比较意义。首先，翼城县和临汾市、山西省以及全国执行的生育政策都有很大的差别，但是，人口实际增长幅度的差别却不是很大，说明政策的差别在人口发展过程中并没有多少实际意义。其次，翼城县的农民普遍地生育了2个孩子，这应该是确凿的事实。但是，其增长幅度比全国还小，这就相当于说全国的农民也普遍地生育了2个孩子。

由于全国增长幅度和城镇人口构成都高于翼城县，甚至可以说全国有比翼城县更高比例的农民生育了多胎。还有，绝大多数人多数人并不知道这段计划生育工作实际执行的政策，如果对比实际政策和执行的结果其反差更要大。我们知道，现行生育政策规定城镇人口原则上要求一对夫妇只生一个，农民生了一个女孩的可以要求再生育一个，少数民族可以生育三个孩子。

这一生育政策是在1982年中央11号文件中规定的。但是，在实际的执行上，1984年中央7号文件以前，全国各地在城乡放开生育2孩的比例还达不到当年生育1孩比例的5%。中央为解决管理部门与农民的突出矛盾，颁发7号文件要求扩大生育2胎的比例，国家计生委才准备把允许农民生育2胎的口子逐步开到占据1孩比例的10%。

1990年之后，国家计生委才督促大多数省区颁发了农村可以放宽到“女儿户”的地方法规。即使这样，江苏、四川和河南等几个人口大省继续执行不分城乡的“一胎化”政策。所以，按照实际管理的人口政策口径计算，70年代末到2000年的政策生育率超不过1.2。如果生育政策起作用，世纪末的人口总量应该在11亿以内。但是，2000年普查人口是12.6亿。

恐怕问题还不是到此为止，您想没有想过，在1979-2000年，每出生两个孩子中就有一个属于违反政策生育的，这其中我们人为地制造的摩擦和内耗究竟有多大？

30年前，我们还处在认识的较低发展阶段，认为人类只要把生产资料和一切资源掌握在政府手里，就掌握了社会历史的命运，就可以通过编制计划发展生产，就可以很快改变落后的面貌。实行计划生育就是在这样的背景下产生的。

70年代末到80年代初，我们在中央文件和人民日报的社论里反复宣传和讲解的道理就是：“我国是一个社会主义国家，国民经济是有计划按比例发展，人口也应纳入国家计划，有计划地增长。在历史上，人类的生育完全是无政府状态，自己不能控制自己。在我们社会主义的中国，应该把这种状况改变过来，做到有计划的生育。”

“我国是社会主义国家，国民经济有计划按比例发展，要求人口也要有计划地增长。”“有计划地控制我国人口增长，使人口的增长速度同国民经济的发展相适应，是直接关系现代化建设速度和中华民族兴旺发达的一件大事。”“如果不把控制人口增长的工作抓得很紧很紧，今后几十年内仍将持续地出现人口出生的高峰，这就不仅妨碍国民经济的调整，而且会长期冲击社会主义的计划经济，影响人民物质文化生活的改善。”

实际上，我们国家这一时期已经认识到计划经济的局限性，也正是从这一时期开始了寻求市场方向的改革。历史常常作弄人。我们在这一时期开始放弃有计划地生产物资产品了，却开始了所谓按计划地生产人。应该说，人类自身的生产是比物的生产更为复杂的事情，远不是现阶段的社会可以掌握的。

一些貌似简单的道理，实行起来却又产生很大的问题。譬如，政府把大家组织起来走共同富裕的路应该是一个很好的理念，可事实是组织起来的农民连饭都吃不饱。限制生育可能促使生育率大幅度下降，可事实证明我们同期比泰国等一些国家自由生育状况下的生育率下降还艰难。

所以，放弃强制性的生育政策，让社会自发地调节人们的生育，不仅会带来一个更和谐的社会环境，而且更有利于经济社会和人口的合理发展。

经济观察报：有许多人担心放开或者稍稍松动计划生育政策就都会出现大量的盲目生育，出现“人口爆炸”。

梁中堂：这看你是如何思维的。如果把人视为生孩子机器，想象所有的妇女都会构成如同洪水崩堤一样的生育潮流，那就像美国经济学家舒尔茨批评的，有人以为贫穷的人民会像田鼠一样生育，其结果非要导致自我毁灭不可。相反，如果把生育当作每个当事人寻求幸福生活的一种需要，是一种有目的有节制的事情，自然不会出现所谓的人口爆炸。上面我们谈到，人口过程是一种自然过程，既然严紧的政策对其实质性的运动不起作用，松动的政策当然也不会导致人口洪水滔天，而问题的实质仅仅是怎样的政策会减少社会的内耗。很长时间以来，害怕把自由生育权归还给老百姓的人基本上都是那些在现代社会结构中处于优越位置的人，他们享受着现代化的低生育生活条件却看不起农民，以为中国的农民天生只会生孩子而不懂得如何寻找幸福。所以，我们需要听一听舒尔茨在获得诺贝尔奖时给那些有教养的人讲的一番话：

虽然我们与穷人们相比有着无以伦比的有利条件，但是他们和我们一样，同样关心着改善他们自己的命运和他们孩子的命运；他们也和我们一样能从他们有限的资源中获取最大的利益。

2010-12-5 02:02 PM | Label This | +Del.icio.us   访谈录（二）（1）：2010年2月14日

与《南方周末》梅岭的访谈（1）

一、关于翼城县计划生育试点

梅岭：当年确定翼城试点的时候，您的心情是怎样的？担忧大过于兴奋吗？ 

梁中堂：因为我向中央要求进行“晚婚晚育加间隔”的计划生育试点是出于一种无可奈何的选择，所以，确定试点，既无太大的喜悦也没有过多的忧虑。如果要理解我的这一心情，需要对当时的背景有所了解。1979年年中，全国不分城乡地推行“一胎化”生育政策。我在为全国第二次人口科学讨论会准备的论文中对于“一胎化”的发展趋势进行了测算，认为我们这么一个人口大国采取如此激烈的生育政策，必然迅速导致我国人口老化。

其实，这个计算并不复杂。60年代到70年代大约10年的人口占据我国总人口的比例特别大，这部分人在当时正开始进入婚育年龄，实施“一胎化”生育政策的对象和主体正是他们。如果实行二、三十年的“一胎化”，当他们陆续进入到60岁的时候就是人口统计上人口老化上升最快的时期。届时必然出现劳动力供应紧张、兵源不足、家庭结构四二一，等等。

总之，极为严厉的生育政策会带来一系列严重的社会后果。特别重要的是，我国还是一个以农为主国家，农业生产处于个体劳动阶段，农村社会化程度相当低，只许可农民家庭生一个孩子无论对于个人或者国家来说都不是一个好事情。所以，我觉得比较可行的生育政策应该是在提倡一对夫妇只生育一个孩子的同时，允许每个家庭在晚婚晚育的基础上生育两个孩子。

我在大会发言中阐述了这些观点。这些观点在那时当然是被当作反对计划生育的认识。

由于持续数年的“一胎化”政策搞得农村干群关系很紧张，我在1984年春节给中央总书记胡耀邦写了一个研究报告，提出如果在全国推行“晚婚晚育加间隔”的生育办法，允许人们生育二胎，可以把人口控制在12亿。中央把我的报告批给国家计划生育委员会后，被“理所当然”地否定掉了。但是，当时国家计划生育委员会的干部张晓彤和马瀛通两个人按照我提出的办法重新计算后，认为是可行的，就又给国务院总理写了赞成我的主张的报告。根据当时胡耀邦和国务院总理分别所作的批示，充分肯定了“晚婚加间隔”的生育模式，明确提出“请有关部门测算后，代中央起草一个新的文件，经书记处政治局讨论后发出”。可能是由于当时在中央一线主持工作的领导人的权威不够，几个月下来，有关部门既不按照他们批示所肯定的办法重新测算又不为中央起草文件。在主管部门没有任何作为的情况下，我于1985年春节前又给中央写报告，提出落实胡耀邦和国务院总理批示精神的3条措施，其中包括找一两个县进行试点。请您想一想，如果按照当时的中共中央总书记和国务院总理的批示，本来应该很快在全国改变和调整“一胎化”的生育政策，现在变成在一个县作试点，哪里还兴奋得起来？

梅岭：当初人口政策的试点为何选在翼城？四个试点中为何没有城市？在当时对于翼城试点，您最担心的问题和阻碍是什么？

梁中堂：首先回答您的关于“四个试点”的问题。历史上没有过所谓的4个计划生育试点。您可能是从《八百万人的实践》一书中得出的概念。但是，这种提法不符合历史事实。1982年2月中共中央11号文件提出了一直延伸到现在的现行生育政策，其精神是城镇居民基本上一对夫妇生育一个孩子，农民家庭生育了1个女孩的可以照顾再生一个，少数民族允许再宽松一些。

因为这个政策比1979年以来不分城乡的“一胎化”生育政策宽松了许多，我一直把它当作是对“一胎化”生育政策的妥协和调整。但是，这一政策出台后，遇到了实际工作部门的抵制。1982年8月，本来是为了贯彻2月份颁发的11号文件经中央批准召开的全国计划生育工作会议，中央却不得不同意“各地当时的办法可以暂时不动，但要认真进行调查研究，总结经验，使政策逐步完善”。

一直到1988年3月31日中央政治局常委第18次会议，计划生育部门都不敢明确走到“女儿户”的宽松程度上，而是要求各地继续在“提倡一对夫妇生育一个孩子”的前提下，根据自己的具体情况，积极试行逐步放宽条件的政策。所谓的试点，就是在这样的情况下叫出来的。

一方面民族地区的人口密度小、人口数量占总人口比例也比较少，另一方面党和政府的民族政策都比较宽松和优惠。绝大多数少数民族地区的人口政策从一开始就允许生育二胎，有些民族地区甚至于比普遍的二胎还要宽松一些。湖北省的恩施土家族苗族自治州，属于少数民族地区，按照1982年中央制定的现行生育政策，少数民族本来就可以放宽到普遍生育二胎，不需要做试点。

80年代中期国家计划生育委员会自己指导和认可的试点主要是“分类指导”和“女儿户”，湖北省曾经有黄冈地区的黄冈县和襄樊市的谷城县（1987年压缩生育政策试点后仅保留黄冈县），属于分类指导的模式即根据本县自然地理和人口密度制订不同的条件许可一定比例的农民生育两个孩子。总体上来说，放宽的范围不超过当年生育数量的10%。所以，国家计划生育委员会并未确认过这里有什么生育试点。

河北省现在的承德市在上个世纪80年代属于承德市和承德地区行政公署两个行政建制的合并和改制。承德地区属于山区。1982年中央11号文件颁发以后，各地按照国家计划生育委员会召开的全国计划生育工作会议精神，制定了一些允许生育二胎的条件，其中国家计划生育委员会给中央的报告中提出的第7条就是“边远山区和沿海渔区的特殊困难户”，可以生育2个孩子。

按说，现在的承德市这一个大区的农民普遍都可以因为山区生育二胎。但是，据国家计划生育委员会1984年给中央的报告，1982年后各地规定允许生育2胎的10种条件总计还没有超过当年生育的5%。那时在“从严、从紧”掌握生育政策的指导下，山区还要进一步划分坪坝、丘陵、半山区和深山区等种类。

河北省委根据国家计划生育委员会给中央的这个报告（即计划生育历史上著名的1984年中共中央7号文件），1986年制定了冀发【1986】7号文件，其中规定“把照顾生育二胎的面再扩大一些。照顾的对象是：山区、坝上农村，夫妇双方事农（牧）民，且只有一个孩子……”。所以，外界常说的承德地区允许生育二胎是不准确的（根据最近的一个学术著作，就说从1983年开始，河北省人大作出决议，承德地区普遍允许生育二胎）。

那个时代人大的作用还没有得到发挥，生育政策一般都是由党委或政府直接出台文件规定的。承德地区是根据省委的这个规定，按照山区规定了较多的农民生育二胎。即使如此，承德地区也没有把自己全部当作山区对待，其基本政策仍然是一个或者一个半（“女儿户”），只是允许自己重新划定的深山区的农民可以生育2个。

比如根据承德县委县政府1985年联合批转的《计划生育委员会党组计划委员会〈关于一九八五年计划生育工作安排意见的报告〉的通知》中“对深山区生活确有实际困难，要求生育二胎的，安排意见”，“1.全县农业人口的一孩夫妇，第一胎是女孩，要求生育二胎的，可以有计划地照顾生育二胎。2.近十年来人口负增长、持平和基本持平的乡，属于农业人口的一孩夫妇，不论第一胎是男孩或女孩，要求生育二胎的，可以有计划地照顾生育二胎。这些乡是……。3.除上述十三个乡外，其它乡、镇中属于种植、养殖的专业户和四旁植树成绩突出的自然村，只有一个男孩的夫妇，要求生育二胎的，可以有计划地照顾生育二胎。”

该县当时共有7个镇，45个乡，1个少数民族乡。那13个深山区的乡只占人口极小的比例，允许普遍生育二胎；在人口较多的乡镇中只有被验收合格的生产和经营专业户许可生育二胎，生育了一个女孩的可以生育第二胎，其他农民仍然只允许生育一个孩子。

所以，另外，国家计划生育委员会指在比较短的时期内认可过河北省石家庄地区平山县、邯郸地区南宫县的分类指导模式的生育政策试点，无论承德市或者承德地区、承德县都没有做过试点。

在上个世纪的80年代里，甘肃省酒泉市的地委和行署的领导属于党内那些敢于实事求是的干部类型，该地区在1984年9月14日颁发的文件中，规定“农村上年无多胎生育的乡中计划生育率达到100%，历年计划生育奖罚政策兑现好，罚款收回80%以上的村，可以有计划地安排二胎。”第2年，又把这一规定中的“村”缩小为“生产队”。

虽然有了以上两个附加条件，而且如果基层干部真的按照这个附加条件执行的话，可能几乎在全区也也找不到那个乡镇可以真正达到1年内无多胎生育者，但这毕竟为那些聪明的、善于在统计报表上做文章的基层干部创造了自由选择的空间。酒泉地区自行允许农民生育二胎一开始并没有得到承认。

1985年年底国家计划生育委员会认可的全国45个试点中，仅只有山西省翼城县一家单位属于允许农民普遍生育二孩，山东省文登县、荣成县等约10个“女儿户”，其他的试点几乎仅只是把照顾群众生育二胎的条件逐步放宽到占当年生育的10%。在这次国家计划生育委员会所列的试点单位中，甘肃省是平凉地区的泾川县。

该县属于“实行分类指导”的办法，“把全县划分为三种类型。即自然经济条件好，人多耕地少的川、原区为一类区；自然经济条件一般，人口较多，耕地较少的川、原区为二类区；自然经济条件差，山地面积大，人口少的山、原区为三类区。”该县的人口政策依据这三类不同情况，准许农民生育二胎的条件由一类区到三类区逐步放宽政策（即使最宽松的三类区仍旧没有达到“女儿户”即大约50%可以生育二胎的程度）。

1985年山西省翼城县实行晚婚晚育允许农民普遍生育二胎的试点以后，新华社在国内动态清样向中央汇报的同时，又在下发到县团级的内参上予以了转载，在全国影响很大，各地效仿搞了一些允许农民生育二胎的试点，对面上的生育政策造成一定的冲击，从而出现了不少反对的声音。

1986年12月2日，在国务院召开的计划生育会议上，当时的国务院总理讲了许多支持和保护翼城县试点的话。1987年9月，国家计划生育委员会在山西省翼城县召开全国部分农村有计划生育二胎政策研讨会，有包括翼城县在内的全国11个单位参加，算是对这些地方实行的普遍允许农民生育二胎政策的认可。其中甘肃省参加会议的有酒泉地区和徽县。

我估计在此之前，酒泉地委和行署长期坚持自己的做法，有关部门有不小的抵触，认为范围过于大，又选择了一个县作试点。当时的国务院总理讲了支持翼城县试点的话以后，形势有所缓和，也认可了。

1988年全国两会期间，有人直接给全国政协委员和全国人大代表直接投送反对当时计划生育部门执行的“开小口”的政策，中央召开了第18次政治局常委会议，进一步明确现行生育政策是一个历史阶段的政策，要求在农村普遍贯彻“女儿户”的生育政策。这样，过去全国各地实行的绝大多数都要小于“女儿户”条件的各类生育试点就没有存在的必要了。

1988年5月，经国家计划生育委员会调整后的计划生育政策试点剩下13个，其中原来参加翼城县试点会议的11个单位，保留了包括翼城县和甘肃省酒泉地区、徽县在内的7个。1989年那场政治风波以后，可能是由于1986年12月国务院召开的全国计划生育会议上总理讲了支持翼城县试点的讲话所致，生育二胎的试点被反对派指为“某某人的试点”。

1990年以后，除了翼城县以外，包括酒泉地区在内的各个生育二胎的试点都被收回去了。据我所知，仍然是由于地方党委和政府的坚持，甘肃省人大常委会于1998年正式通过决定，允许酒泉地区实行允许农民生育二胎的政策。

以上是关于所谓二胎生育试点的一些基本情况。其实，除此之外，广东省人大常委会通过决议从1986年6月开始，全省农村有计划地允许农民生育二胎。这是更大范围内实行允许农民生育二胎的生育政策。遗憾地是，这一政策延续到1998年又被终止了。我之所以用较多的笔墨来讲这方面的问题，是由于它们反映了我们国家政策决策的实际状况。历史事实是科学研究的基本条件。另一方面，无论我们国家整体的人口过程还是包括这4个地方在内的个别地区的人口变化，与生育政策的关系究竟如何，谁都没有做过深入和系统地科学研究。我们必须实事求是地把这段历史讲清楚，以防止有人用个别地方的一些人口现象笼统地否定许可农民生育二胎的普遍意义。可以看出，像翼城县这类所谓的试点，并不同于领导机关通常所部署的其他工作试点，这些生育二胎的试点基本上都是由下面争取来的。由于领导机关比较被动地接受，实际并不受欢迎。以翼城县为例，25年来基本上没有像通常的试点单位那样受到领导机关的重视，基本上也不存在给优惠、吃“偏饭”之类的情况。相反，翼城县的试点打一开始我就有了老百姓说的“母亲不疼，舅舅不爱”的感觉，能坚持下来就很幸运了。

了解了这个背景，应该就理解了为什么当时的试点没有城市。在那种把中国人多当作灾难，层层要求“从严、从紧”控制人口的社会思潮和氛围中，中央明确要求在农村普遍放到“女儿户”即允许有接近50%的农民生育二胎，管理部门都顶着执行不下去，哪有可能中央文件明确规定城镇基本上只准许生育一个的情况下搞生育二胎的试点呢！

您问为什么把试点选择在翼城县？包括我的申请在内，所有过程都具有一系列的偶然性。记得您在电话里曾问我，翼城县这样的试点如果现在再做或者扩大，是否还有可能？我立即回答说不可能。我在博客里曾把这种想法喻之为守株待兔。因为，我就在那里守候了20年。

其实山西那个地方很不适合我的生活和发展，但是，由于有了这样一个试点，我希望它有一个预想的结果，就一直在那里培育和浇灌。离开以后才意识到，我那些年的所作所为，类似于守株待兔的农夫。

为什么？首先，作为一个一直搞生育政策研究的研究人员，我都不知道当时在中央党政领导一线工作的领导人早就有允许农民生育两个孩子的主张。1981年9月，中央书记处122次会议研究计划生育政策。按照50、60年代就只有中央政治局常委周恩来总理参加中央书记处相关会议的惯例，党中央副主席、中央政治局常委和国务院总理是列席这次讨论生育政策的中央书记处会议的。

在这次会议上，关于农村的生育政策明确指出：“至于农村计划生育政策放宽到什么程度，有两个方案：第一，提倡每对夫妇只生一胎，允许生两胎，杜绝三胎；第二，一般提倡每对夫妇只生一胎，某些有实际困难和思想不通的可以生两胎（主要是指第一胎是女孩的，还可以生一胎）。”反映这次会议情况的文件只发到省军级，所以，我们在相当长的一个时期是不了解这一精神的。

这一个时期主持中央工作的胡耀邦总是体现党内民主精神，重大问题都不自行决定，又一次提出征求地方党委的意见。在国家计划生育委员会党组的主持下，征求意见的结果形成了把农村放宽到“女儿户”。但是，由于曾经有一个允许农民生育二胎的方案，所以，1984年春节，我给中央的报告提出在全国实行“晚婚晚育加间隔”的生育办法，符合胡耀邦和当时的国务院总理曾经有过的思想，才有了要有关部门代中央起草文件和准备在全国实行的重要批示。

其次，我看胡耀邦等领导人的批示得不到贯彻的情况下，再向中央要求试点的建议书批转到国家计划生育委员会议后，传递到最后落到了张晓彤的手里。虽然在全国推行“晚婚晚育加间隔”的办法是我提出来的，但中央领导的批示是直接对张晓彤和马瀛通的报告。有关部门顶住不办，他俩也很郁闷。我提出试点，正和他的心意。所以，在张晓彤的智慧周旋下，才有了国家计划生育委员会同意我在山西省选择一两个试点县的批文。

在经过10多年的努力而没有结果的情况下，从上个世纪90年代初中期开始，我跳出人口和计划生育的领域思考为什么极为简单的生育政策调整会如此艰难？在又经过将近10年的更为艰苦的学习以后，才有了现在的思维。请您设想一下，在我们国家的现行体制下，如果不是处在一线的党和国家领导人那时就有一个允许农民生育二胎的主张，能有同意我的意见的批示吗？如果没有一个同意我的意见的张晓彤在机关内部的周旋，国家计划生育委员会会同意我在山西省选点试行吗？

说实在的，由于当时我深信“晚婚晚育加间隔”的生育政策是比“一胎化”更为合理的政策，是会得到广大群众和基层干部拥护的政策，是一个更有效地控制人口的政策，所以，本来是在全国可以实行的政策，现在在一个县里去搞，虽然有许多技术性的问题要处理，但是，绝对不会发生大的和不可克服的困难，也就没有什么可以担心的问题。

2010-12-2 10:24 AM | Label This | +Del.icio.us   访谈录（二）（2）：2010年2月14日

与《南方周末》梅岭的访谈（2）

梅岭：在翼城试点的过程中，曾经发生过让您印象最为深刻的事是什么？

梁中堂：翼城县的计划生育试点长达25年，值得回顾和记忆的事情很多。但是，有一个面孔深深地留在我的脑海里，总是无法忘怀。1988年，省委决定把我下放到翼城县挂职担任县委副书记，我向当时的县委书记邓永武要求只分管计划生育工作。

一次，由县计生委主任陪同去指导站看望住在该站的农村妇女。按照当时的体制，县计划生育委员会的指导站附设有可以做计划生育“四术”的医务人员，平时下乡轮流给各个乡镇的农村妇女做透环、放环、结扎和流产，以及少量的男扎。有时在医务人员还不能到达的情况下，一些农村妇女也直接被送到县里来做。

通常的“四术”都非常简单，一般也不住院。有个别住院的，那一定是大月份引产，需要住下作引产术。引产后也需要一些时间观察和恢复，然后才能回家。即使翼城县实行允许农民生育二胎，也会与农民个人的计划有矛盾，或者因为没有到晚婚而生育，或者因为间隔的年龄还不够，计划外怀孕仍然不少。

和别的地方一样，绝大多数需要引产的妇女都是经过干部三番五次动员，实在没有办法才来的。那次进入病房后，因为有干部陪同，稍有常识的人都知道是领导来了。一位不到30岁的农村妇女躺在床上一句话也没有，只是用一种半是疑问、半是哀怨和忧虑的眼神盯着我。

20年了，这个图像一直清晰地定格在我的脑海里。

梅岭：翼城试点进行前后，当地的民众的态度有什么不同？而他们最终接受又是经历了一个怎样的过渡？

梁中堂：翼城县在进行“晚婚晚育加间隔”的生育试点以前，也是不分城乡地执行“一胎化”的生育政策。所以，无论干部或者群众听说实行允许农民生育二胎的政策，都是极为拥护的。因为那时的情况是，虽然政策规定只准生一个，实际上大多数农民都生育了两个以上的孩子。政策与实际差距太大，几乎所有的农民违犯政策，增加了干部工作的难度，给农民的正常生活造成许多人为的摩擦和障碍。

由于大家局限在计划经济体制下，接受政府的宣传，都还是拥护计划生育工作的。所以，在对比了两种政策以后，许多干部都认为晚婚晚育加间隔，允许农民生育两个孩子，才真正符合中央7号文件所说“把计划生育建立在合情合理、群众拥护和干部好做工作的基础上”。

用“晚婚晚育加间隔”和普遍允许农民生育二胎的试点政策取代“一胎化”，属于由不合情理调整到比较合乎情理、由脱离实际调整到比较符合实际的政策，干部和群众都是一接触就自发地接受了。因为从计划生育统计上有一个数量比较大的一孩家庭，害怕实行试点政策后出现生育堆积，我们工作设计上曾经有一个过渡环节（实际并没有出现这个生育高峰），但群众的感情上并没有经历一个由不接受或者感到突然难以接受，最终又达到接受的那样一个过渡阶段。

梅岭：翼城可以作为中国农村的代表吗？如果是，那么翼城试点抛开政治因素，是完全可以为我国农村人口做出巨大贡献的？

梁中堂：确定翼城县做试点，一个基本的要求就是要在全国具有代表性。我从1978年开始人口和计划生育方面的研究，都是就全国的政策来说的。所以，我基本上不与所在地的具体工作发生联系。1983年机构改革时，省委任命我为省计划生育委员会的顾问，为了赢得一个个人和谐的工作环境，我还是与该委员会保持一定的距离。国家计划生育委员会批复同意在山西试点时，我对于具体放在哪个县并没有事先的考虑。

确定试点县的时候，省政府顾问兼省计划生育委员会党组书记、主任赵军因事外出，几次研究都由党组副书记、副主任肖玉英主持。在党组会上，包括肖玉英在内的三位副主任征求我的意见，我回答说，这个办法应该是在全国有普遍性的一个政策，所以，原则上在任何一个县都可以。但是，因为搞试点，我希望符合这样4个条件。一是典型的农业县，因为我国南方和北方的农业条件也有很大的差异，至少试点县在我国北方具有代表性。二是为了便于对情况的正确分析，该县的人口情况应该清楚。三是县委领导能力强，可以推动开始的局面，有做实验的积极性。四是最好县里的领导和省级机关有一些联系，便于摸到实际情况。此外，还有附带的一条，就是那时的交通还很不方便，我希望把试点放在铁路沿线，便于我经常去那里进行指导。

根据肖育英同志的建议，最初选择长治市的高平县。赵军同志回来后，提议为翼城县。党组商议的结果要我下去考察，最终由我来做决定。我调查的路线是先到翼城县，主要两条决定了该县的试点地位。一是在下乡调查时，发现各个乡镇和村里都建立了人口、育龄妇女保健的底薄，认为这有利于人口信息的分析和反馈。二是县委书记听我介绍情况时，立即回答说：“希望你把点就放在我这里，即使试验不成功，但对我们的工作只有好处而没有任何坏处。”他当然指的是政策宽松了，有利于基层干部的工作和农村的和谐。我感觉这是一位明白人。

过了许多年我才发现，翼城县各个乡镇和村里的人口信息并不是那么容易搜集和反馈的，我所看见的信息底薄都是计划生育和卫生部门应付上级检查、参观用的。从那时到现在将近25年的时间里接任县委书记的已经是第10位了，很难说每一位都是明白人。但是，从每次全国的人口普查和上级计划生育机关所做的调查分析，翼城县25年来的历次数据都比全国、全省和所在地区的平均情况要好，说明这样的政策确实在全国具有普遍性。如果很早在全国实行这样的政策，全国会有像翼城县那样高比例的农民可以不经受严厉的生育政策的制裁，广大农民所受的折腾和磨难会相对少了许多。

梅岭：翼城在您的心中，是一个怎样的角色定位？对它，您有着怎样的特殊情怀？

梁中堂：在确定试点以前，我几乎很少听到过翼城县。它在山西的什么位置，我也一点没有概念。试点工作铺开以后，和那里的干部群众结下了深厚的友谊，我已将其视为第二个故乡。您曾向我说，多年来一定在那里倾注了大量的心血。这样的话题这些年来听得多了。实际不是这样。

我与翼城县的关系可以分为三个阶段。试点最初的一些时间里，我花费的精力比较多一些，譬如要解决政策衔接的一系列技术问题，要随时研究发生的问题和分析人口信息的含意。由于我是做学术研究的，对基层的情况并不熟悉。所以，第二个阶段就是向县里的干部和农民学习了。由于结识了不少的朋友，再后来就是隔上一年半载地去以看望朋友为主了。总体上来说，我在翼城县是比较超脱的。

我给历届的县委书记、县长都说过，翼城县的“晚婚晚育加间隔”生育政策对于全国来说是个试点，但对于你们来说就是自己的一项的工作。你们且不管人家是否会总结与推广，做好计划生育工作是县委县政府必须抓好的一项重要任务。所以，翼城县有好的效果，历来都是该县干部群众辛勤工作的结果。

早在10多年以前，计划生育的高层就说翼城县计划生育好，是由于有专家的指导。另外一层的话意是，我们不可能给全国几千个县都委派专家，所以那里的经验也就没有推广的价值。翼城县人口过程是该县30万人民群众共同实践的结果，是客观规律的结果，而不是专家功劳。这一点，我自始至终是清醒的。

从确定试点的时候，我对省计划生育委员会主持工作的副主任肖玉英就说，“晚婚晚育加间隔”的办法是解决全国计划生育政策的难题的，我不可能到每个县去指导。所以，如果试点县离开我就不能取得好的效果，那么，这个办法就毫无意义。25年来，这是我处理和翼城县试点关系的一个基本原则。

其实，我当初向中央要求作试点的时候并不没有想到会持续这样长久。那时的视线并不是很开阔，认为党和国家的主要领导人的明确批示不得贯彻，可能是主管部门有诸如担心改变和调整政策后否定了计划生育工作、挫伤基层干部的积极性、会造成社会不稳定，等等。那么，我们就做几个实验来回答这些问题。我想，这些情况都是通过新的政策交给群众，就立即可以见分晓的。所以，试点开始后不久，我就请新华社的同志去考察并向中央作了反映。谁知，这一试竟然过去25年了，依然遥遥无期。几年前，我在一篇文章中说过：

我要求试点不过是在僵局状态下运动的一枚闲散的棋子，也想在暗夜里燃起一堆篝火。当然，试点运行之后也曾幻想这只闲散的棋子能够成为支撑我们国家美好制度的一个支点，也希望由这堆篝火开始给广大农民带来光明。不管怎么说，最初要求试点只是在僵持状态下走投无路而为之的一步棋。更没有想到，这枚闲散的棋子在我国这个大棋盘上一呆竟是20年。

