梁中堂访谈录（四）

美国公共媒体记者Scott Tong

（2010年5月10日）

1.  为什么70年代末人口学这个消失的学科重新复苏？那时的背景是什么？

人口学是一门很不成熟的学科，没有经科学界定的研究对象，没有相应的科学范畴和独立的学科体系，过去一直作为待发展的学科附属在一些相关的基础学科里面的。美国的社会学曾经投入较大的力量研究人口现象，我国早期从事人口学研究的老先生大多都属于社会学科班出身。所以，早期人们把人口学归结为社会学的一个分支。1952年我国高等院校资源整合，按照苏联的做分取消了社会学，相应的人口学也就在高校消失了。另一方面，人口统计学按说作为统计学的一个重要分支，应该在高校得到延续和加强。但是，中国在50年代初期开始实行计划经济，逐步建立的国家统计部门遵照苏联的物质平衡表体系（MPS）有关人口的统计指标很简单，只有出生、死亡和自然增长，以及迁进、迁出和净迁移率等少量的统计指标，远支撑不起一门厚重的人口统计学。

70年代初中期，随着恢复我国联合国地位后参加一些国际会议的需要，另一方面计划生育工作的需要，才从不同的学科方面抽调人员从事人口和计划生育研究工作。应该说，70年代后期复苏的人口学以后，包括当时力量最强盛的中国人民大学人口理论研究所在内的整个人口学界，没有一个人是此前搞人口学的。主要是计划生育工作的呼唤，人口学一下子蓬勃兴盛起来。

2. 70年代末80年代初人口数据比较缺乏，您是怎么计算中国人口发展趋势的？有哪些资源可以用？

那时只有各个年代的人口出生、死亡和总人口数的一些数据，大家只能用这些数据作一些简单的测算。比如，由于1964年普查后再没有做过比较大的人口调查，连一张生命表也没有，各个年龄组各年的存活人口数据只有靠经验给一个比例数。所以，我那时很反对做长期的人口测算。1979年对“一胎化”的人口方案和我的“晚婚晚育加间隔”生育办法所做的两个预测，都只做到2020年，即大约40年的预测。1980年初春，反对宋健田雪原等人的“百年预测”的一些观点，也只做了《中国人口变动五十年展望》。

3. 您提出您的观点以后，为什么没有得到中央的认可和重视？而火箭科学家们的科学计算倒是得到了很多关注。为什么？那是一个从意识形态向科学技术转变的时期吗？

由于我的文章是对当时正在全国大力推行的“一胎化”生育政策的诘难，在我国现行的政治决策体制下，注定是得不到认可的。几个月后，宋健田雪原在他们亮相的“百年预测”中就明确打出支持政府的方案即“一胎化”政策的旗帜。当天的人民日报报道说：“他们得到的大量数据表明，从现在起大力提倡一对夫妇只生一个孩子，到一九八五年普遍做到“一胎化”，那么，本世纪末人口自然增长率可接近零，全国人口总数可控制在十一亿以下。他们认为，这是解决我国人口问题的最理想的方案。”这段话几乎是1979年8月11日人民日报发表的陈慕华关于把计划生育工作重点转移到“只生一个”上来的那篇讲话中关于政府人口目标的原话。所以，宋健田雪原的观点就是当时政府的观点。

那个时代的人们对科学技术有着强烈的向往和追求，但同时也有很大的盲目性。不能说那是一个意识形态向科学技术转变的时期。意识形态作为一定阶段的人们对社会存在、社会现实的认识和反映，属于一种主观的和精神的产品，必定带有阶级属性和主观价值判断。而科学技术是没有阶级属性的，属于中性的客观范畴。科学技术会为不同的阶级和社会集团服务，但一定的意识形态都是为本阶级服务的。所以，两者不属于相同领域的东西，是不可相互转化的。

4. 您当时的观点是怎样形成的？在争论中，您和宋健田雪原和李广元的各自观点是什么？

其实我就是认真一些，或者一定程度上来说是那种容易较真的人。我那时刚从基层调到省即机关，直接感受到农村只许生一个孩子是严重脱离实际的，是不利于农民生活的。另外，当时可以从《参考消息》上读到欧洲一些发达国家人口老化的报道，那些国家因为老年人比率高，劳动力供求不足，社会缺乏活力，产生一系列的困难和问题。西方国家在上百年的社会自发调解下还是这样一种结果，我们急剧的“一胎化”是任何国家都没有过的做法，为什么不做一些后果研究？所以，我的观点都是在做后果分析中发现和产生的。

实际上，我的观点是针对陈慕华给中央党校讲计划生育课时提出的到本世纪末人口增长为零和由此制订得分两步走的发展方案的，主要提出几十年的“一胎化”政策将迅速导致我国人口老化，劳动力供应短缺，兵源不足，家庭和社会关系的变化比如形成“四二一”家庭结构至少一代人没有了兄弟姐妹、姑表姨舅等社会关系，以及老年人比例上升给生产、消费和投资等经济结构带来的变化。最先回应我的问题的是陈慕华。3个月以后，宋健田雪原也只是在重复陈慕华的观点，譬如最近20年人口老化并不严重，将来社会发展了，其他的一些问题政府也都容易解决，等等。宋健田雪原的合作以工业没有几个月，所有的文章没有超过1979年12月18日陈慕华回答我的那几段关于人口老化的讲话中所说的观点。

5. 您认为一胎化在70年代末80年代初对农民造成了怎样的影响？

由于“一胎化”来得很突然，那时的基层干部往往还很认真，大多数农民对于政策的后果还估计不足，违反政策生育的很普遍。我们可以设想一下当时的景象，那时农村妇女都还要生育两个以上的孩子，大约30％的妇女生育多胎，计划外怀孕就更为严重。基层干部一定会反复去做工作，绝大多数农民经不住干部三番五次地动员，至少这次妊娠选择了人工流产。过一个时期，她自认为方便的时候再次怀孕，再次走上人工流产的手术台，一直到终于生下了她所希望的孩子，然后又是许多年内陷入征缴罚款的生活之中。其中，人工流产有不小的比例属于大月份引产。

以上情况都属于普遍的和经常的状态。还有意外和突发性的事件，以及干部群众矛盾激化的事情也时有发生。

6. 您的言论显然是不符合主流的。在非主流的前提下，1979年的第二次人口理论讨论会您为什么会被挑选出来，宣读您的论文的？读后反响如何？

虽然我的观点是直接针对现行政策的，但是，我的文章是充分说理的，是客观的研究的结果，包含有大量的信息，明显具有原创性。这样的文章在那个时候是很难得的，一次科学研讨会总要有几篇质量相对高一点的文章支撑它。所以，会议主办者还是挑选我发言了。由于几乎所有的人在这一时期都没有研究过正在推行的“一胎化”的执行后果，所以，人们还是很认真地倾听我的意见的。

7. 您提到过其实在有正式的计划生育规定以前，地方政府已经有控制人口的办法出台。为什么会有这种现象？

无论什么事情，只要由政府去操办，就有一种强制性的倾向，所不同的仅仅在于这种强制性是个别的还是普遍的，局部的还是全局性的，以及地方的还是全国的。根据1958年卫生部给中央的报告，不少的省市都把节育工作纳入跃进计划，提出了出生率下降指标。这就不可能没有强制，也完全会有相应的措施保证。1972年，卫生部的报告就明确说“个别有‘土’政策（自行规定）”。1973年12月，华国锋任国务院计划生育领导小组组长的时候，就批评有关部门企图制定全国统一的晚婚和生育政策。说明地方政府的规定一直都存在。只是到了1979年1月的全国计划生育办公室主任会议上，这一做法被认可，并且要求各个省、市、自治区很快制订行政的、经济的措施，实行“最好一个最多两个”的政策。会后不久，国务院计划生育领导小组又进一步推行“只准生一个”的政策，这样，1979年年底到1980年年初，不少的地方党委或者政府又按照这一口径修订了自己的规定。

8. 罗马俱乐部的理论在中国影响面有多大？他们有什么样的错误？

1972年罗马俱乐部的报告出笼的时候，中国还处于“文化大革命”和闭关锁国的状态中。所以，梅多斯的报告直接介绍到中国比较晚，已经是80年代初期的事情。但是，罗马俱乐部的观点和思潮来得比较早。早在上个世纪50年代后期，随着发达国家的战后育婴高潮已经过去，发生在发达地区的短暂的生育率回升也已结束，伴随发展中国家的工业现代化和大规模的新生活，落后地区的死亡率明显下降，人口增长率呈直线上升的态势。

就是说，发达国家的妇女生育率是有一个回升有下降的过程，而发展中国的妇女生育率也没有出现明显的上升（这一点恐怕当时并不被人们注意，被注意的是穷国的妇女特别能生孩子），主要是死亡率下降了。即使这样，全世界的总人口的结构发生着变化，发展中国家的人口比例在上升，发达国家人口比例在下降。而且，这一变化来的很迅速，变化的幅度和趋势也很强烈。

吓坏了发达国家的一些精英，特别是那些害怕发展中国家的人口增涨淹没了自己的民族。这一思潮从50年代滥觞，经过60年代的成长和发展，70年代达到顶端。由于这一认识在发达国家主流社会达成共识，有发达国家主导的国际社会也得到认可。一时间，“人口爆炸”、“适度人口”、“生态人口”等等理论蜂拥而至。

这一思潮在国际社会发展的过程中，不同程度地影响着我国。主要是中国在计划经济体制下，许多社会问题的不到正确的解答，就在相当大的程度上对于“人口爆炸”理论有所接受。70年代中后期，我国推行计划生育的步伐迈的越来越大，对于以罗马俱乐部为代表的国际社会的这一理论实际接受的也越来越多。

可以说，以“一胎化”等一系列极为严紧的生育政策将我国计划生育推向极致的时候，罗马俱乐部的理论在一定程度起到推波助澜的作用。

9. 在人口控制由毛泽东提出来以后，并没有多大的动作。为什么到了邓小平时期，人口控制被重提？

计划生育这一概念是由毛泽东在1957年2月27日所做的如何处理人民内部矛盾的讲演中提出以后，社会上才正式传播开来的。但是，毛泽东在此后的几个月对这一讲演记录稿的修改过程中发现，以政府计划为基础制订生育计划的观点是和自己战争年代获得的马克思的唯物史观和马克思主义人口论不相符合的，所以，正式发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一书时，有关计划生育的论述都被删节了。1958年以后，毛泽东基本上在没有主动讲过控制人口和实行计划生育的问题。但是，在避孕和节制生育意义上的计划生育一直都没有停止过。除了经济困难时期和政治运动期间，中央政府一直在抓计划生育工作，卫生部也一直在做计划生育工作，国家财政不断追加计划生育经费。邓小平使其不是重提计划生育，而是越过了群众自愿和自由选择的界限，制定一系列的行政的、经济的和法律的措施，实行政府管制的生育制度。

10. 在向中央建议放开二胎的过程中，您遇到了什么阻力？最后怎样获得中央领导的认可？

这样的阻力是我国固有的政府和一般公民意见沟通上的困难，这是国家建立后由于制度设计上就已经决定难以解决的问题。由于国家机器过于庞大，下层的意愿难以到达上层，也不允许在社会上传播。我的观点一度得到中央的认可，是由于当时在中央一线工作的领导人自己就有一个普遍允许农民生育二胎的政策方案。否则，是不可能被认可的。

11. 您对试点有什么要求？最后为什么选择了翼城？

翼城县的试点从一开始就不同于当时其他地方的政策实验。当时的党中央和国务院领导人批示有关部门按照“晚婚晚育加间隔”的办法测算全国的人口发展状况，指出如果测算的结果确实到2000年人口总数不突破12大提出的12亿人口目标，则要他们代中央起草在全国实行这一办法的文件。因为我做过许多次测算，相信只要测算就不会有另外的结果。但是，有关部门就是按兵不动。

当时想，他们不愿意前进，是因为有一些顾虑，诸如宽松的政策会否定过去的计划生育，会挫伤干部的积极性，过去由于政策严格伤害了一些人现在宽松了会不会发生秋后算账以及由此发生社会不安定，等等。为此，我才建议搞一二个县试一试。“晚婚晚育加间隔”的生育办法是针对全国设计的，相对于“一胎化”要宽松和容易得到干部群众的欢迎，所以，在选择试点的时候，自信这是一个无论放在哪里都会有比以前好的效果，所以并没有很在意提出一些特殊的条件。

相反，只是提出试点县应该属于较为典型的农业县，至少在我国北方要具有代表性。第二，考虑到试点工作主要靠地方党委和政府来做，所以，县委县政府应该对实行试点有积极性。第三，县里的人口底子比较清楚，有利于对情况的分析。第四，交通方便一些，便利于我经常去了解情况。最后，最好县委领导与上级机关人际关系熟悉一些，便于反映真实情况。

到达翼城县以后，总体上感觉翼城县符合以上的条件，所以就确定了。其实，后来逐步明确了，上述那些条件都是不可靠的。譬如，当时的县委书记武伯琴听我介绍后立即要求把试点放在他那里，他说，即使你的实验不成功，但对我们只有好处没有坏处。他显然领会了宽松的政策有利于改善基层的干群关系，有利于他们的全局工作。所以，这是一位有悟性的明白人。

但是，翼城县试点25年来前后已经历经9位（过去计算说10位，有误）县委书记，很难说都属于明白人。还有，在该县下乡考察的时候看到村一级都建立了育龄妇女登记薄等制度，认为这有利于掌握妇女生育动态。实际上，这些都是部分乡村建立的专门供检查参观的。一个县根本不可能建立起这样的制度，建立了，实际也无法经常运行。

还有，那是感觉需要自己经常性的做一些人口分析，实际的运行后发现，依靠统计报表的数据研究问题是不可靠的，只有使用人口普查数据和全国面上的情况比照分析才有一定的权威性。这就是说，其实那些年里我的所谓指导往往也是没有效果、没有作用的，等等。即使这样，翼城县也有着这样的效果，这好说明这个政策相对于“一胎化”和现行生育政策是一个更好的政策。

12. 进行翼城试点的过程中，您得到过哪些方面的帮助？

试点工作最初是经过国家计划生育委员会和山西省委省政府批准的，特别是当时的国务院总理在1986年12月全国计划生育工作会议上讲了支持翼城县试点的话以后，到1989年政治风波，这一时期的试点工作基本上是顺利的。要说帮助，主要是在这一时期县里和地区的计划生育部门对我的支持。虽然我是山西省计划生育委员会的顾问，但是，实际上是一个学者在那里工作，如果基层部认可你，还是难以作下去的。

13. 这个试验本来是要做多久？现在做了25年，您得到了您想要的试验结果吗？

如上所述，这个实验本来就是要回答政策的衔接期间的一些问题的，这些问题的性质决定了试点工作开始以后，新的政策得到推行和工作转入正常化以后，就可以见分晓了。所以，原来预想几个月，最多不超过半年。但是，既然这一块阵地这么长久了，经历了长期的考验，就具有更为丰富的内容。政策明显宽松，人口反而比实行更严紧政策的地方增长幅度小。这似乎是与人们的通常思维不一致的，但这却是事实。充分地利用这一宝贵资源，认真地分析和研究它，可以发掘出许多其他人地方无法得到的实践经验。所以，翼城县试点具有直接的现实和重要理论意义。

14. 您怎样评价自己？

一个生命是很脆弱的。一个人是很渺小的。一个人只有跟随自己的民族和整个人类的发展才有其存在的价值。

15. 回头看看，您觉得翼城试点有什么意义？您现在怎么看计划生育和翼城试点？

25年来，翼城县的试点执行了一个不同于占全国总人口90％以上的城市和人口比较稠密地区的生育政策，所以，它仅仅相对于“一胎化”和现行生育政策才具有一定的存在价值。这一价值就在于，一个国家本来就不应该把人口发展确定为社会发展目标。由于各种原因，在一定的背景下即使社会确定了人口发展目标，那也是相对宽松的政策具有相对好一些的社会效果。

有两种含义的计划生育，一种是避孕和节育，一种是现行的由政府管制的计划生育制度。前一种意义是现代化的社会生活的必然结果，是人类迈向自由发展的一个阶梯，是进步的。后一种计划生育是在我国计划经济体制下、在一定的和特殊的社会背景下产生的。因为实行计划经济得其他国家也没有实行这样的生育制度，所以，对产生这一特殊的社会根源的研究还很不够。但是，在其产生的初期以及很长一个时期，政府都是用“我国是社会主义国家，国民经济有计划按比例发展，要求人口也要有计划地增长”来论证其合理性的。现在我们知道，至少人类距离实行计划生产的社会还很遥远。我们都已经不实行计划经济了，在生育领域还在推行政府管制的计划生育就更是荒谬的了。翼城县“晚婚晚育加间隔”生育试点是一种计划生育试点，所以，它仅仅在计划生育制度下与更为严紧的生育政策比较，具有一定的合理性。离开了这一对比条件，它同样是不合理的。结束现行的计划生育制度，让我国的人民和世界上其他国家的人民一样自由选择和决定自己的生育，只是一个时间问题。
