稻盛和夫:领导者的十项职责  

一、 明确事业的目的和意义，并向部下明示

企业的领导者作为经营首脑，首先必须明确自身所领导事业的目的和意义，并且向部下明示这些目的和意义，尽一切可能取得他们的认同，从而获取众人的鼎力协助。

在企业领导者当中，或许有些人把兴办事业的目的和意义看做是“赚钱”。企业要想获得发展，利润的获取的确必不可少，但是企业领导者在兴办事业时，不仅要兼顾到因此而伴随产生的社会意义，同时还必须注意发挥人的能动力量。

因此，我认为，一项事业的目的和意义必须是能够让不管是领导者，还是下属员工，都能感受到自身是在“为了一个崇高目的而工作”的大义名分，是一种超越一般层次的存在。

京瓷的经营理念是：在追求所有员工获得身心两方面幸福的同时，为人类与社会的进步和发展作出贡献。我就是通过揭示像这样一种高层次的、能够获得所有人认同的企业目的，并向企业员工提出号召“让我们共同实现这个理念”，才得以与京瓷的全体员工团结一心，共同奋斗至今。

并且也正是因为这个企业目的成功赢得了京瓷员工们的一致认同并为此而勤奋工作，才会有京瓷的今天。

因此，当作为一名领导者率领一个组织时，明确自身事业的目的和意义，并赢得组织成员对此的认同就显得极其重要。

二、揭示具体目标，与下属共同制定相应计划

领导者在明确事业的目的和意义并且与部下取得一致共识之后，接下来就需要确立具体目标，制定相应的计划。在制定目标和计划的过程当中，领导者必须居于核心地位，广泛听取下属意见，做到集思广益。这样做的目的是为了让组织成员在目标和计划的制定阶段就参与其中，从而让他们拥有“这是我们大家共同制定的计划”的意识，也就是说，要让组织成员具备积极参与组织经营活动的自主意识，这一点至关重要。

然而，当需要开创一项新的事业或者捕捉到一个巨大商机时，领导者又有必要迅速果断地担负起责任，主导制定新的目标。这个时候，领导者不仅要制定未来目标，同时还必须找出实现这个目标的有效方法和途径。与此同时，还必须向下属揭示说明制定这个目标的理由、领导者自身对于这个目标的认识和想法，以及具体的实施方法和途径。

领导者在这个过程当中，必须与下属展开彻底的沟通，以期获得他们的真心认同，使得自己的下属能够为了目标的实现而共同奋斗，我自己为了在实践中做到这一点，会在每天的早会、其他各种会议，以及内部联谊聚餐的时候，寻找一切机会，尽一切可能向企业员工解释清楚“为什么需要实现这个目标”，“如何才能实现这个目标”。

特别是在联谊聚餐会的时候，作为领导者很重要的一点就是要能够与下属在酒桌上敞开心扉、坦诚沟通。只有当下属员工的工作热情上升到与领导者相同的层次时，才真正有可能做到团结一切力量实现企业的最终目标。

三、心中要保持强烈的意愿 

我的经营实践的根基是建立在“愿则成”这个信念之上。我之所以会意识到这一点，完全是源自于我在许多年前的一次亲身体验。      在我创建京瓷之初，一次有幸在京都出席了一场松下幸之助先生的演讲会，在会上他介绍了著名的“水库式经营”的理念，也就是说“企业应该在经营状态良好的时候像是在水库中蓄满水一样保证充裕的内部资金留存，以便不时之需”。在演讲结束后有一名听众提问道：“水库式经营的理念虽然完美，但是那些根本就无法确保充足资金的企业又该如何是好？”这个问题让幸之助先生稍微一愣，然后他回答说：“你自己首先得要有企业必须保证充裕资金的想法才成。”这个回答等于什么都没有说，于是引发了会场听众的爆笑，然而幸之助先生的这一番话却让我心头为之一震：“经营者首先得具备确保企业资金充裕的强烈愿望，然后才谈得上其他。”幸之助先生的这个回答让我意识到了“意愿”的重要性。      领导者必须首先确保自身强烈的意愿，然而再将这种强烈的意愿传递给所有下属成员，这才有助于既定目标的实现。 

四、 付出超于常人的努力 

领导者是一个部门的代表，也是一个企业的代表。领导者必须通过自身的勤勉来感染激发手下员工像自己一样对待本职工作。领导者的一个重要职责就是必须率先垂范，向全体组织成员展示自身勤奋的工作姿态，并以此带领员工，统率整个团队集体。

在盛和塾这种聚集着众多企业经营者的地方，每当我向大家询问“你对于工作是否努力”时，众人的回答都是“我已经尽了全力在努力工作”。然而，我这里所指的，是超于常人的那种努力。在现实中，即便我们认为自己已经非常努力了，但是如果我们的竞争对手付出的努力在我们之上，那么我们最终还是会在竞争中失败，自己之前已经付出的努力也将全部化为泡影。

所以，领导者必须在工作中付出无人能及的努力，也就是说，必须付出不输给任何其他人的努力才行。也许这意味着难以承受的辛劳，但是要想获得成功，作为领导者就只此一种选择。

英国哲学家詹姆斯?艾伦（James Allen，1864―1912）曾经说过这么一段话：  “一个人如果想要获得成功，就必须要付出与之相应的自我牺牲。如果期望的是较大的成功，就需要付出较大的自我牺牲，如果还想取得更大的成功的话，那就意味着更大的自我牺牲。”

当我们想要获得事业的成功时，就必须牺牲掉自己的各种休闲喜好，也即我们的个人欲望。这样的自我牺牲是我们获得事业成功的必不可少的代价。

如果一个领导者能够为了集体成员的幸福不断付出超于常人的努力，那么他就必然能够赢得所有集体成员的拥戴和追随。

五、具备坚强的意志 

领导者必须具备坚强的意志。如果一个组织的领导者缺乏坚强的意志，则将会给这个组织带来灾难性的后果。      在变化莫测的商海中，企业随时都有可能遭遇到各种难以预料的事态和状况，在这种时候，如果企业的领导者缺乏坚强的意志的话，就有可能会轻易变动修改企业目标。这种做法将会导致企业的既定目标变得有名无实，并进而损害到企业员工对领导者的信赖和尊敬。因此能够矢志不渝地坚守既定目标的坚强意志也就成为企业领导者所必需的一个重要资质。 

六、杰出的人格

领导者必须具备杰出的人格，或者能够充分认识到具备杰出人格的重要性，并为此不断努力，以期实现自身人格的提升。作为领导者，非常重要的一点是，即便自身人格在当下还存在着一定的问题，但是必须具备努力提升自我人格的坚定意愿和行动。

所谓“杰出的人格”并非仅是指拥有高尚的哲学观，而是必须同时还能够坚持诸如“诚实待人”、“不说谎”、“正直”、“不贪婪”等最基本的伦理观。如果一个人能够随时随地以此警示自己，并努力付之于实际行动当中的话，自然就能够实现自我人格的升华。

七、不管遭遇任何困难也绝不放弃

我认为，领导者必须要由那种不管遭遇任何困难，都不会因此投降，而是将“永不放弃”作为自身信条的人来担当。

在进行商业活动时，任何时候都有可能遭遇到突如其来的困难和挑战。因此，领导者如果习惯轻易放弃，那么就不足以成就任何事业。我经常喜欢使用“熊熊燃烧的斗志”这个词，要想战胜各种各样的困难，让自己的企业获得发展，领导者就必须拥有像角斗士一样的好胜心，凭借自身熊熊燃烧的斗志来统率整个企业。因此我才坚信领导者必须要由那种不管遭遇任何困难也绝不放弃的、拥有不屈斗志的人来担当。

八、 对待下属要有关爱之心

领导者必须时刻将下属的利益和幸福放在心间，能够怀揣爱心，出于协助下属获得成长的愿望对他们进行指导。我这里所说的“怀揣爱心”并非是指那种长辈对于孩子的溺爱，而是指那种同时具备了体贴关怀和严格要求两方面的爱心。

领导者为了实现培养下属的目的，就应该将源自于自身经验的知识与技能毫无保留地予以传授。如果能够做到这一点，那么当自己的下属在工作中出现问题、有所欠缺时，领导者自然也就可以毫无顾虑地立即指出，严加叱责。不管领导者的态度如何严厉，只要本意是出自希望下属获得成长进步的善意和爱心，下属就必然能够理解和接受领导者的这种严厉态度。

领导者为了迎合下属而故作宽容的做法并无助于下属的成长和进步。当领导者缺乏严格要求部下的勇气，只会一味讨好放纵自己的下属时，这只会妨碍下属的成长，并进而危及企业本身。在需要对下属进行严格要求时，能够做到铁石心肠，这才是作为领导者对下属的真正爱心的体现。

但是在自己的下属遇到困难遭遇不幸时，领导者又必须怀着关爱之心，尽全力给予帮助和支持。即便心中怀有善意和爱心，但是仅仅只会表面上严厉对待下属的领导者照样无法赢得部下的拥戴和人心。

只要领导者本着善意和关爱之心进行指导和培养，其下属就必定能够获得成长和进步，并且在这个过程当中，不仅是下属，领导者本身也会因此而获得同样的升华。

九、不断激励下属士气

领导者必须要能够做到不断鼓舞下属员工的士气，激发他们的工作积极性。要想创造一个充满激情、不断进取的集体，就需要让所有成员都能够对工作怀有高度的热情。

领导者要努力创造一个有利于下属员工进行工作的良好环境。当自己的员工遇到困难时，能够给予长辈一般的关心和建议。在下属完成预定计划或者实现重大业绩时，领导者不应吝啬褒奖之词。对于员工的优点，同样也要予以应有的肯定。领导者就是要通过这些方式来制造出一种有助于下属员工积极主动地投身于工作之中的整体氛围。

在领导一个组织时，领导者必须要能够读懂组织成员的心。如果缺乏能够赢得下属共鸣和感动的细心与体贴，就不足以成为一名杰出的领导者。

十、 永远保持创造性

在当前这种激烈的竞争环境当中，企业如果想要确保生存、不断发展，就必须不断开拓新的产品、新的技术和新的市场。领导者如果无法保持对新事物的旺盛追求、不断向自身组织引入创造活力的话，那么这个组织也就无法确保进步与发展。事实上，那些容易满足的领导者所带领的组织最终都难以避免衰败的命运。

这里所说的创造性，并非是指单纯的、仅靠一时灵感所获得的结果，而是指在经过深刻痛苦地深思熟虑之后所获得的答案。所以，企业的领导者绝对不能满足现状，而是应该不断思考推敲“这么做是否正确？”“是不是还有更好的方法？”每时每刻都在全力以赴追求哪怕微小的进步。领导者通过这种认真和努力，最终必将能够获得具有创造性的成果。

尽管同时要做到以上十点存在着一定的难度，但是作为企业的领导者，重要的是要时刻把这十项职责牢记心头，并努力付诸实现，因为企业经营者的这种

