由于国家大而造成的天然的制约，因此中国不需要美国式民主

[数学] 2001-05-19

所以说，国家大有大的好处。如果一个国家是一个小国家，比如说只有几百 万人，或者只有几十万人，那么民主一定比专制好过。当然，专制也不一定就不 好过。这要看运气。比如说新加坡正好摊上了个好总统那么新加坡人民混得不错。 这和左派还是右派都没有关系，那个国家的头儿是好人还是坏人起很大作用。

一个国家小了，统治者欺压人民，人民只能叫天天不应叫地地不灵。一个国 家小了，就无法分什么中央政府和地方政府，就那么一点大的地儿。而且，统治 者是很容易有绝对的权力的。

可是中国很大，非常非常大，这种大，从系统论上讲，就产生了一种稳定性。 也正因为大，无论是什么政体，都无法产生绝对的权力。因为大的国家要管理， 就必须有中央政府和地方政府，不把层次分出来根本就无法管理。

比如说，如果我是个歹徒，手里拿着枪奴役了十个人，我可以对他们有绝对 的权力，想打就打想骂就骂想杀就杀。可是如果我要奴役几亿人，一个人的人手 都不够，信息就处理不过来，这绝对的权力就是一句空话。

那么，如果我是几亿人的头子，先不说我是好人还是坏人，如果要做到能够 管理，那么一定是分层次的，比如我首先要有十几个我信的过的也愿意服从我的 亲信，而这十几个亲信中的每一个又有十几个亲信，再下面又有十几个亲信，这 样慢慢地将管理散布到几亿人中。可是这样一来，因为控制的链条过长，就无法 保证最下层的亲信是在努力贯彻我的意图的，这也就是说，我根本就无法形成绝 对的权力。

说中国的事，因为中国太大，所以有中央政府和地方政府。那么，中央政府 和地方政府，还有人民，就构成三方。人民如果受到压迫，一定是受到地方政府 的压迫，不会直接受到中央政府的压迫，更没有机会受到中央政府的最高头儿的 压迫。如果有，概率也低到不予考虑。比如说，如果最高头儿要欺负一个良家妇 女，那么中国总共有六亿多妇女，任何一个被欺负到的概率为六亿分之一。如果 要为这六亿分之一的概率而担惊受怕，那么一个人干脆什么也别干，不敢出游， 不敢逛街，干脆等死得了。有人说“伴君如伴虎”那么为什么人们还要打破头去 伴这个君？就是因为伴君还是有相当大的好处。十三亿人民中能够有机会到中央 领导人身边工作的机会就是几亿分之一，那么一丁点人受到什么压迫在系统论看 来根本就可以忽略不计。

因此，通常是中央政府压迫地方政府，而地方政府压迫人民。那么，就中央 政府的愿望，希望不希望地方政府压迫人民呢？我认为是不希望的，因为这对中 央政府没有好处，不符合中央政府的利益。

而大国有一个好处就是，如果人民受到地方政府的压迫，他们可以求助于中 央政府，而中央政府则以人民受到压迫为由，来压迫地方政府。这三者之间存在 着即联合又斗争的情况。

中央政府也有为了自己的利益出台一个压迫人民的政策的时候，但效果往往 成问题。因为地方政府和人民都会“上有政策下有对策”，进行消极的反抗。比 方说，在改革开放之初，中央政府将个人所得税定得非常高，这当然是一种压迫。 可是效果呢？反而是中央政府收不到个人所得税，逃税成了所有人的家常便饭。 反而在中央政府调低了税率之后，现在我们每个人的工资条上都有被代扣的征税。 而中央政府能不能压迫地方政府帮助它收税呢？如果地方政府得不到好处，它们 才不会努力为中央政府卖命得罪人呢。其结果反而可能是纳税人对地方的税务机 关官员行贿来逃避税收。

就说毛泽东时代，据说是最专制的一个时期了。毛泽东从来就获得过一个绝 对的权利吗？我认为他从来就没有获得过。比如他说过“要文斗不要武斗”，可 是基本上很少有那个群众组织不搞武斗的。毛泽东搞的文化大革命基本上将所有 的地方政府彻底摧毁后再行重组，他借用的力量就是人民。可是摧毁了之后重建 的地方政府，还是上有政策下有对策，并不听他的。

据说一个专制的政府应当是不会主动给人民任何权利的。如果一个非常小的 国家，我认为这种说法还有道理，因为，给人民任何权利都意味着专制政府的利 益受损。但在中国这种三级构造中则不同。中央政府有可能主动给人民权利以抗 衡地方政府，当然，超过这个限度就不行。

比方说，中央政府为什么要在中央电视台推出“焦点访谈”这个栏目呢？就 是希望在压迫地方政府的不法行为时得到人民的支持。因此，焦点访谈揭露的大 量的都是地方政府压迫人民的不法事实。也正是在这个空档上，人民获得了一定 的新闻自由。最近报纸上不断地鼓励人民搞“民告官”，也是中央政府想支持人 民反抗地方政府的压迫，其目的当然是为了中央政府的利益。

一些民主迷们非常迷信大选，认为大选能够选出一个好的总统，于是任何压 迫就会消除，这是胡扯。

打个比方，如果我就是那个最好的总统，我上台之后能够消除人民受到的压 迫吗？我认为没有什么办法。但我可以试试下面的办法。

我上台之后当然接到大量人民的来信，比如说二十万封告状信。要注意如果 我是在一个只有几十万人口的小国，是不会一下子受到那么多的告状信的。但我 是在一个十三亿人口的大国，二十万告状信根本就不算什么，是一个很小的比例。 那么我打开第一封，来信中告状说那个地方官员乱收费，是不是乱收费呢？我也 可以根本不管，二话不说先撤了那个当官的职。但这封信也完全有可能是诬告， 甚至是地方官僚组织的诬告。因此，正确的做法，是派一个五人工作组到下面去 调查这个案件。而这五个人必须是我的亲信。那么，就算我处理得了这二十万封 告状信，就需要一百万个亲信构成工作组去调查案件。

可是我能够保证这一百万个亲信真的是我的亲信，真的非常公正地去调查么？ 还是根本这些亲信也会以权谋私，将事情搞得更加复杂？

再说啦，我当了总统之后，要不要继续任用原来地方政府的那些个官员？如 果继续任用，那么地方政府的官员们对人民的压迫就继续，这就说明大选根本对 于消除压迫没有什么用处。或者我干脆来一个大翻个，将所有的几百万地方政府 的官员统统撤职，全部换上我的亲信，可是我从哪儿去找那么多的亲信？这种办 法毛泽东已经试过，就是全面地打倒，大翻个。可是事后不还是官僚们复辟，然 后毛泽东在所有官僚们的攻击下声名狼藉。

朱总理在他上任后一年，有记者问他做总理最大的感想是什么？他说是一些 政策到了地方政府就受到了歪曲，没有被认真执行。因此，中央政府就想到了用 扩大人民的自由的办法来对抗地方政府。

因此，这也是我认为自由要试的原因。当然，如果你是要试着攻击中央，我 认为你将没有自由。可是如果你攻击的是地方政府，这自由在一定程度上是存在 的，或者说是得到中央政府的鼓励的。当然，就百分之二的危险性而言，我不能 够保证你不受地方政府的迫害。可是，这要看你的案件究竟有多大，如果太小， 是大量人的常见的遭遇，那么中央政府可能根本就顾不过来，正如中央政府不可 能处理得了几十万封告状信那样。可是如果是一个大案件，能够惊动中央，那么 事情往往能够得到公正的解决。但这也需要时间。

比如说，如果你在首都或者其它中央政府控制得较好的大城市，如果你和警 察发生了纠纷，你大吵大闹都没有关系，我认为被侵权的机会比较少。可是如果 你到了一个非常边远的小山村，我劝你还是离那里的警察远一点。实际上现在新 闻中揭露的许多案件，压迫人民比较重的，往往还是在边远的小山村。中央也想 用一些懂道理的官员们去那里管理。可是谁愿意去？在座的各位有任何愿意到一 个边远的山村去当村长吗？毛泽东搞的知识青年上山下乡运动，其实也就是将知 识青年们看作他的亲信，作为干部派下去的。实际上后来在许多边远农村的政权 大都被知青把持着。而知识青年的回城运动使那些山村的干部队伍遭受到了惨重 的损失。在那以后边远的山村就又回到了愚昧落后的状态，这样一来什么贩卖妇 女，贩卖毒品，走私的勾当也就死灰复燃，而那些案件的策划中心都在农村。

任何一个崇尚民主自由的人士愿意到贫穷落后的地区去当官，去管理吗？愿 意去那些地方搞民主自由吗？他们只不过呆在大城市高谈阔论而已，甚至呆在美 国高谈阔论，然后用边远山村的官僚压迫的例子来支持自己的论点。

其实，我认为，中国的这种中央政府和地方政府的管理结构，是一种不坏的 结构，是可以长期存在的，经过调节，也可以成为世界上最好的管理系统，根本 就不需要学习美国的那一套政治架构。

我不认为有什么民主自由人权，这都是一些非常空洞的东西。我认为只有经 济学和管理学，一个好的政治管理系统无非是建立制约。而象中国这样一个大国 的制约其实是天然的，因为大，因此有制约，绝对的权力不存在，因此，也就没 有什么专制。

