再谈社会主义和资本主义

[数学] 2001-08-24

本文仍然利用马克思主义原理分析问题，讨论社会主义和资本主义的问题以 及剥削的问题。

根据马克思主动义原理，人类社会只不过是一种物质运动的形态，且不断由 低级向高级运动，因此从原始社会，奴隶社会，封建社会，资本主义社会，社会 主义社会，直到共产主义社会。

因此，从探索真理的角度讲，从探索物质运动的规律讲，并不存在什么善和 恶，正义和非正义，无非都是物质运动的形式而已。因此，也就不存在什么富人 阶级是恶的，穷人阶级是善的，剥削阶级是恶的，被剥削阶级是善的这种道德的 提法。无论是资本家还是工人，地主还是农民，都不过是在社会上按照一定的角 色运作而已。正如我们研究动物学时，并不将狼定义成恶的，羊就定义成善的。 在描述社会运动这种特殊的物质运动形式时，在探索这方面的真理时，没有理由 要加入善与恶，正义与非正义这样道德的评价，否则就不是真正的唯物主义者。

但另一方面，人类社会有这样一种发展规律，就是当生产关系不适应生产力 的发展时，新的生产关系就会诞生，并推动上层建筑进行变革，因此革命发生， 通过革命建立新的管理秩序。

在马克思主义诞生以前，这种革命是自发的，或者说是自然地发生的。通常 是由于被压迫阶级忍受不了压迫，起来革命，推翻压迫阶级的统治，在这个过程 中有可能产生（当然也有可能不产生）新的管理方式，或者说新的上层建筑。

而马克思主义既然发现了人类社会的运动规律，就有可能通过科学的原理主 动地进行革命。这好比原来物种的进化是通过随机的变异而产生的，而掌握了基 因工程后就有可能主动地对DNA 进行编码来产生新的物种。

也就是说，科学和技术分为两个方面。一方面是对物质运动的规律的探查， 在这方面是不存在着善与恶这样道德的说辞的，资本家并不天生就恶，工人也并 不天生就善。而另一方面则是对物质运动进行控制来获得理想的效果。也就是说， 掌握了马克思主义的革命家主动地进行社会革命来达到理想社会的效果，这属于 技术，属于控制论。

而在实施此控制论时，革命家要动员千百万群众来参加革命，要宣传革命思 想。而千百万群众是不可能花上十几年功夫将马克思主义彻底搞明白的。因此， 需要简洁的宣传，这种简洁的宣传，就将上层阶级说成是恶的，将下层阶级说成 是善的，要一提起旧的社会制度就要破口大骂，要形成旧制度邪恶的广泛共识， 在这时候，道德出现了。

现在来说中国的事。中国共产党干的最成功的一件事并非社会主义革命，而 是新民主主义革命，这个革命的性质是资产阶级的，即为中国的资本主义发展开 通道路，但由于全球无产阶级革命的需要，这个资产阶级性质的民主主义革命成 为了世界无产阶级革命的一个组成部分，因此需要无产阶级来领导。

中国共产党在共和国的前三十年对于怎样建设社会主义经济进行了探索，有 成功的地方，也有失败的地方。

从马克思主义的观点来看，这并不一定就不好，刘少奇也说过现在中国的资 本主义不是多了而是少了，资本家剥削有功，这并不违反马克思主义基本原理。 实际上在民主革命时期，红军或者解放军的政策也是保护资本主义工商业的。民 主革命推翻的压在中国人民头上的三座大山是帝国主义，封建主义和官僚资本主 义，并不包括资本主义。

因此，改革开放以来中国的经济建设基本上还是成功的，并将在本世纪成为 世界最强国。也就是说，资本主义促进了中国社会的发展，促进了生产力的发展。

但是，有两件事需要说明白。

第一件事是，对建国的前三十年，尤其是进行社会主义改造之后的计划经济 怎么看，对人民公社怎么看。这里的怎么看其实并不影响现在搞的资本主义。我 的看法是，在宣传上过于丑化了，实际上计划经济时期的经济成就还是相当大的， 因此在以后的历史发展中需要关注这段历史的经验，因为，社会主义早晚还是要 出现的。有人说计划经济时期人民生活不好，吃得很差，这我同意，我就是那个 时候过来的。可是这里面有帝国主义进行经济封锁的因素在里面，而且，一个穷 国由穷到富是一个过程，不能说一个富人由穷到富了，他穷的时候就是错误的经 济政策。在共和国的前三十年要勒紧腰带搞卫星搞洲际导弹，人民生活当然上升 得慢。现在不是一提起美国可能要对中国进行经济制裁就吓得要死么？那么有什 么理由指责前三十年的生活差呢？那三十年中国可是遭受了美苏联合的经济封锁。

我这么说是否要试图回到那三十年，回到那时候的制度呢？当然不是。正如 现在造飞机并不按莱特兄弟发明的那种飞机原样造，而瓦特发明的蒸汽机也早已 经淘汰了。但我们能说莱特兄弟和瓦特非常愚蠢么？当然不能。

第二件事是，现在的资本主义经济制度，是否是人类社会的终极的最好的制 度了呢？按马克思主义的原理当然不是这样。但实践才是检验真理的标准。如果 在实践上这些年资本主义经济制度运作非常良好，什么毛病也没有，经济学家们 的预测非常准确，那么我们完全可抛弃马克思主义了。

但实际上，这些年资本主义的经济制度运作的并非良好，这也是马克思主义 思潮重新抬头的重要原因。这里我不说俄罗斯的失败，因为这可以用转型的困难 来解释。真正值得注意的倒是亚洲金融危机，拉美国家经济的失败，许多实行了 资本主义经济制度的第三世界国家的经济的失败，日本经济的失败。因为，这些 长期属于美国地盘的地方，这些一直按资本主义的自由经济方式动作的地方，其 经济的失败就不好怪到社会主义头上了。

因此，是否真的有一个资本主义社会不可克服的基本矛盾呢？如果资本主义 社会有不可克服的基本矛盾，这矛盾并不能用资本家的对工人的残酷压榨来说明， 因为，也可以制定劳工法保护工人的利益不受过分的剥削，也可以对不法资本家 进行打击，这些都可以从资本主义制度本身的改良来做到。马克思在分析资本主 义社会的不可克服的基本矛盾时，并非分析的那些违法的资本家，而是分析那些 守法的资本家。也就是说，是不是存在着资本主义的一个本质的不可克服的矛盾， 在资本主义发展到一定阶段就成了生产力发展的严重桎梏了呢？马克思主义认为 是生产资料的私人占有和社会化大生产之间的矛盾。

拿交通工具来作比方，我们知道飞机是比火车高一个层次的运输工具。那么， 火车的一个不可克服的基本矛盾就是不能够脱离轨道运行，飞机能够做到的事情 火车不能够做到，比如火车不能够往山顶上或者岛屿上运送物质，这是因为它们 的结构不同。

此外，我认为中国共产党既然要搞资本主义，不如坦然地承认自己在搞资本 主义，而不必硬要说自己在搞什么中国特色的社会主义，因为，从长远的发展看， 将本来清楚的概念搞混是有一定的害处的。“不管黑猫白猫，抓住老鼠就是好猫” 做为决策者的做法是正确的，但是做事情的性质仍然要搞清楚，否则也将形成新 的禁区。

打个比方，如果一个人要将一批物质运从甲地运输到乙地，那么按“白猫黑 猫”论，不管什么运输工具，不管是飞机还是火车，只要运到地方算数，这样的 决策对于这个商人是正确的。因为飞机尚在发展，尚不成熟，或者不到火候，因 此使用火车运输，但一个错误在于这个人一定要指着火车说“这就是飞机，我坚 持用飞机运送我的货物”，因此再不允许人们探讨真正飞机的发明和设计。但是， 飞行始终是人类的梦想，那些在历史上为探索飞行而作出牺牲的所有人们并不是 为了盈利的目的，只是在飞行成功之后，航空业才纳入经济发展的轨道。虽然都 是运输工具，飞机和火车有质的不同，也不可能搞出半火车半飞机的东西。

我不喜欢“否定”这个词，一件事情虽然失败，却可以记录下来，作为一种 资料，并非失败的就必须否定。挑战者号爆炸了就应当否定挑战者号么？就说历 史上人们飞行的梦想的实现过程吧，不知有多少人在尝试飞行时摔死，简单地否 定他们吗？技术的过程是积累的过程。如果将来中国或者世界哪个国家再实行计 划经济或者农业合作化，当然不应当完全照搬中国过去的计划经济或者人民公社 的制度，而是关注到它们的得失而充分进行了改进的制度。

我同意中国目前实行资本主义经济。但这并不等于要嘲笑过去的计划经济， 嘲笑马克思主义。在前些日子中央电视台的焦点访谈节目中，记者采访一位中央 党校的资深教授，而这位学者的说法让我目瞪口呆。他在否定计划经济时说“我 原来计划抽两支烟，可是后来感冒了，不想抽了，怎么计划”，好象这么一个例 子就把马克思主义的基本原理给驳倒了。马克思等革命导师难道就这么弱智，思 考了几十年搞出来并被世界广泛接受的理论就没有考虑到这个例子？那么，资本 家原来预测市场有多少烟，因为你感冒了不抽，它们又怎么办？市场经济不也解 决不了这个问题么？而且这个焦点访谈节目是打着宣传三个代表的旗号来进行的。 可是江泽民的讲话中好象也没有对计划经济这么轻蔑吧？

而且，如果不关注资本主义的基本矛盾的存在性，掉以轻心，导致中国什么 时候也突然出现了一个大的经济危机，恐怕弄不好也是要亡党亡国的。

记得有一位网友提出，难道社会主义就没有不可克服的基本矛盾了吗？当然 有，否则要有共产主义的最终目标干什么？社会主义就是一个非常矛盾的矛盾体， 其中的按劳分配就属于资产阶级的法权，因此社会主义社会中始终存在着资本主 义同社会主义两条道路的斗争，这是毛泽东思想。马克思主义者从来就不把社会 主义看作自己的终极理想。

从资本主义的这些年发展看，资本主义的经济学也是很不成熟的，不然怎么 不能够预测出金融危机？如果当年提前就能够预测出来，所有的资本家，所有的 政府都根据这种预测行事，怎么会有这么大的损失？美国的经济也确实象患上了 癌症，那些个经济学家们也没有什么好的疗法，也就是减息，裁员，其实也是一 筹莫展。

亚洲经济危机，为什么中国屹立不倒呢？是因为中国发展了资本主义的功劳？ 还是因为中国的资本主义没有充分发展的功劳？如果是中国的资本主义没有充分 发展的功劳，那么也就是国企的功劳，也就是残存的社会主义因素的功劳，也是 就毛泽东的功劳。

搞资本主义就说搞资本主义，不要怕被左倾人士反对而偷换概念说什么“中 国特色的社会主义”。但是一定要注意到资本主义有在中国促进生产力发展的一 面，又有将产生经济危机的另一面。而现在许多经济学家们言必谈美国，并认真 学习了那么多美国的经济学家的著作。可是，那些被中国学者所迷信，所崇拜的 美国经济学家们成功地预测了亚洲金融危机么？在成功地防止这种危机的发生方 面有成熟的技术么？没有，他们到现在也作不到。

因此，中国共产党要想真正地长治久安，就必须万分警惕经济危机的突然性 到来，否则，由于经济危机的突然发生，导致中国共产党的突然性垮台，中国四 分五裂，中华民族就真正陷入了黑暗。在这方面，西方经济学家不能够提供什么 帮助，在国内的骗吃骗喝的所谓学者也不能够提供什么帮助。

试想想这种情况：虽然中国人民勤劳勇敢，具备生产各种人类财富的能力， 可是突然性的经济危机到来，使人民币迅速地贬值成废纸，大量企业纷纷倒闭， 几千万上亿的人突然失业，涌上街头流离失所生活无着，而我国的国家领导人则 亲自飞往西方向西方老爷们求救：“可怜可怜我们吧！再给我们几百亿美元的援 助或者贷款让我们解决经济危机吧！”因为，按照资本主义的游戏规则，将使大 量的财富都流到西方，中国人民虽然是劳动者，而西方却是剥削者。想想这是怎 样的一种惨状！最近阿根廷官员们通过与国际货币基金组织的艰苦谈判，才获得 了九十多亿美元的贷款来救他们的金融危机。如果中国要搞不好，阿根廷的今天 就有可能是中国的明天。

这一点同资本主义国家不同，资本主义国家再怎么产生经济危机，它还是资 本主义国家，而社会主义的中国一产生经济危机，共产党就要垮台，就将产生崩 溃的结果。中国一旦受到西方的控制，西方和平演变的梦想就会实现，但这种和 平演变对中国是灾难性的。比方说，当我国领导人向西方乞求贷款时，西方完全 可以要求中国结束中国共产党领导的制度，这时候怎么办？恐怕只有妥协吧？

因此，虽然现在发展资本主义，但在适当的时候有可能还是要再次进行社会 主义改造建立计划经济，当然，并不是照搬过去的计划经济，而是建立具有全新 结构的具有反馈功能的社会主义计划经济，但决不是指鹿为马的什么“具有中国 特色的社会主义”，什么“社会主义市场经济”，那只不过是资本主义的代名词 而已。

可以用一个通俗的办法来区分真正社会主义经济和资本主义经济的区别。真 正的社会主义经济一定能够使一个社会最低层的普通工人和农民成为劳动模范， 而资本主义经济则产生不了什么劳动模范，你干得再好也是为资本家卖命。或者 象中国现在这样将一些总经理或者雇用劳工的资本家作为劳动模范。

中国象一艘巨大的大船，大家都在这条船上，一旦船翻了大家谁也没有好处， 不管是富人还是穷人，当权者还是老百姓，都没有好处。但怎样避免翻船，从长 远的角度看，使人又重新想起毛泽东的话：“只有社会主义才能救中国”，当然， 并非什么中国特色的社会主义。工人阶级通过国家来占有生产资料，而非资本家 占有生产资料，这是至今为止避免经济危机的最有效办法，当然，过去的计划经 济中的结构需要改造，错误需要得到纠正，管理方法需要借鉴资本主义大企业的 管理制度，因此，决不是简单地回到过去，而是象马克思主义哲学所认为的，事 物通过否定之否定而达到螺旋式的上升。
