再谈我的通便器理论

[数学] 2001-12-31

前面我曾经发了一个贴子，“怎样利用中国人民的爱储蓄强国”，其中象样 的反驳其实很少。至少说我是什么经济学外行或者白痴之类的评价我倒是接受的， 可是仍然没有人能够回答关于储蓄的矛盾。

我还是再次将我的问题叙述一下，因为我发现还是没有人能够看得懂。

我不喜欢用字母来讨论问题，还是用一些假设的具体数字来讨论问题。那就 是，如果全国人民一年中总收入是一万亿元钱，则他们必然生产了价值一万亿元 的东西，就是说，我们在考虑问题的时候，一定要想到一边是钱，另一边是东西， 这边的每一元钱都代表了那边的每一元钱的东西。

而现在全国人民只花了其中的一半，即五千亿元钱，那么也就是将那边的五 千亿元钱的东西搬回家去了。而另五千亿元钱则存入银行了，那么那边也就有五 千亿元钱的东西卖不出去。

问题就在这里，那边的五千亿元钱的东西卖不出去怎么办？怎样处理这些卖 不出去的东西？比如说，多出了价值几百万元的牛奶，几十万元的牛肉，几十万 元钱的蔬菜，等等，由谁来把它们吃掉？

好啊，你说我白痴没有关系，我就白痴好了，就算这是一个经济学的一加一 等于二的问题吧，可是这些物质只能有两个前途，或者是销毁了，或者是被人们 享用了，对不对？我还是希望那些不是经济学白痴的人能够给我一个回答，那些 个多出来的东西怎么办？就算是经济学扫盲吧。

有的网友说，那些存入银行的钱可以拿来投资。可是，这并没有解决我的问 题。也有人说，可以鼓励中国人民买保险，这还是没有解决我的问题。你再怎么 投资，无非是钱流来流去，可是东西怎么处理？为什么这钱一流来流去，那些多 出来的牛奶就有人喝了呢？那些多出来的牛肉为什么就有人吃了呢？我还是想不 通，你们能想通吗？

我这个经济学的白痴想了很久，因此才想出一个通便器理论。我的结论是， 如果东西卖不掉，就由国家出面将这些东西买下来，销毁掉或者消耗掉。至于怎 么销毁或者怎么销耗，最差的办法当然是将牛奶倒进河里。

请注意，因为我以前的游戏般的发贴态度，有的时候我在为计划经济辩护。 可是在这个问题上我明明是老老实实地站在右派的立场上，完全地按资本主义的 运行方式考虑问题的。而我提出的通便器理论，也决不是搞笑，而是资本主义社 会已经实行过的东西。实际上当年的欧洲共同体就非常有计划地每年销毁掉大量 的农产品。当时我们是笑话他们，可是人家并非傻子，销毁就是有销毁的好处。 而且，我这里提出的销毁并非是在已经出现经济危机的时候销毁，而是尚未出现 经济危机的时候，主动地，有计划地进行提前的销毁。

为了说明这种销毁的合理性，我在上文打了个比方，可是没有人能够看懂， 那么在本文中我就再将这个比方说得详细一些。

假设有一个壮汉，是码头装卸工，因此必须体力强壮，如果体力不强壮，他 就找不到工作，没有人聘用他。另一方面，假设他的生意并非总是那么好，并非 总能够找到工作做，比如说干上一个月，就有可能失业上一个星期。当然，也有 可能干上五个月，失业上一个月。

那么，为了能够找到工作，他就必须维持住这个健壮的身体，甚至希望身体 越来越健壮，肌肉越来越有力。那么，要做到这一点，他的身体就必须有一个好 的消化系统，他的饭量必须很大，肠胃的加工能力也非常好，能够将他吃下去的 东西都转化为热量。

而如果他正在工作之中，则消化系统制造的能量就发挥在工作中，使他能够 创造社会价值，这些能量就没有浪费。他创造了社会价值，也就有了收入，就可 以买更多的食物来吃，使他自己能够补充体力，甚至使他更有力气。这是一个良 性循环。

可是现在的问题是，当他在暂时没有生意的时候，他应当怎么办？如果按照 不浪费的原则，他应当少吃东西，或者只吃能够勉强活着的东西就行了。比如说 当他有生意的时候每天要吃十个馒头，那么在他没有生意的时候每天只吃一个馒 头，半死不活地维持住生命就行。能量不能浪费嘛。

可是我要指出这是错误的。如果他有一个月找不到工作，就要有一个月的时 间在那里半死不活地每天只吃一个馒头，他的身体就要受到损害，他的消化能力 就会下降，他的肌肉就会变得没有力气，那么，即使他活了下来，在一个月之后 在重新找到工作的时候，他可能已经没有力气来干重活了，他的竞争力已经不行 了。

因此，正确的做法是，即使他暂时找不到工作，仍然要吃很多东西，而且， 不能呆在那里，必须锻炼身体，将吃下去的热量无端地消耗掉，通过这样的似乎 无意义地循环往复保持住一个坚强的体力，使身体越来越好。因此，对能量的无 端地消耗是必须的，也就是说无端地浪费是必须的。

现在我要指出，我打这个比方，是将一个国家比做一个壮汉，而这个国家的 经济系统，比做这个壮汉的消化系统和热量制造系统。那么，一个国家要强大， 就是说消化系统和热量制造系统要强大。而一个强大的消化系统也就相当于国家 有强大的生产能力，必须维持住一个强大的生产能力，即使生产出来的东西是要 被浪费掉的，也不得不为了维持住这个强大的生产能力而进行这种浪费，决不应 当由于注意到了这种浪费而减少生产。生产出来的产品，就相当于这个壮汉制造 出来的热量，即使没有正常的地方发挥，那么无端地浪费掉也是好的。

那么具体来说怎样将多余的热量浪费掉呢？两种办法，一种是让全体人民自 己将它浪费掉，也就是不鼓励储蓄，鼓励人民将收入全部花掉，当然每个人买回 来的东西都是多余的，于是全体人民大手大脚地将它们全部乱花掉，比如牛奶喝 一半倒一半，或者明明喝下去消化不了也硬要喝。这是资本主义社会一直以来崇 尚和鼓励的办法。

而另一种办法就是人民还是保持着节俭的习惯，而由国家来将这些多余的商 品浪费掉或者销毁掉，而这是我主张的办法。我认为，由国家来浪费物质比由人 民来浪费物质更好。下面说我的理由。

如果让人民养成不储蓄大手大脚的习惯，发展下去势必形成超前消费，而资 本主义的大量商品必然乘虚而入，则人民就很容易从不储蓄的状态转化为欠债状 态。不储蓄和欠债只是一步之遥。则一旦发生经济危机，人民立即衣食无着，全 国的经济债台高筑，就象现在的广大发展中国家那样。象阿根廷那样欠债高达一 千亿美元，根本就没有还得上的希望，你换总统也没有用，换总统只不过是垂死 挣扎而已。

而如果人民还是保持住储蓄的好习惯，而由国家来将这些物质浪费掉，则进 可攻退可守，我今年浪费了，而明年也可能不浪费。国家手里有这些物质就可以 将它们当武器来用，可以向各个国家倾销，可以干脆援助各个国家，比如大量援 助北朝鲜和古巴越南，无偿地给它们好了。国家维持住这种强劲的，超过人民消 费能力的生产能力是相当好的，使国家保持强大的竞争能力。

比如说农业问题。朱总理在访问日本时和日本观众谈话，日本观众问他什么 是中国头疼的问题，他说农民问题，而且他向日本人民呼吁多买一些中国的农产 品，这是对中国农民的最好帮助。

那么，这里的实质是这样，即使一个日本人无端地买了十个中国馒头一个也 不吃全部扔到垃圾堆，中国农民已经要感谢他了，因为作为农民一方的价值已经 实现了，你爱怎么处理是你的事情。

因此，农业的问题实际上还是要农业的生意好的问题，如果生意好，生意红 火，农民的问题自然好解决，国家的农业生产能力自然就会强大。

那么，我的办法就是国家索性大量购买农产品，然后国家试图销往国外，甚 至倾销到国外，甚至白给或者援助给国外，如果销不掉，就将它们销毁，国家不 怕赔本，而这种不怕赔本又是由中国人民的爱储蓄支撑住的。而销毁掉和卖给国 外，差别就差了一点，就是国家的外汇储备没有增加。可是，我们知道国家的外 汇储备一直是在增加的，因此，一直就在增加的外汇储备，其实也就是和没有一 样。正如一直不花的存款，对一个人来讲，实质也是和没有一样。

那么有人会说，国家欠这么多的内债是危险的，万一中国人民有了个什么危 机有了风吹草动会挤兑提款怎么办？那么我就想象一下，如果我有一万元的存款， 我会在什么样的国家的危机下会慌慌张张地将我的一万元急忙地从银行里取出来？ 我光是将这一万元取出来仍然是没有意义的，我把这些票子放在家里，锁在箱子 里就安全么？我看还不如存在银行安全。因此，我取出这些票子，一定是急急忙 忙地用它们来买东西，买大量的商品，如粮食电器等等。那么什么样的危机会使 中国人民要急急忙忙地把他们的钱变成东西呢？势必是因为他们有一个共同的预 测，就是过一些时间就买不到东西了，东西匮乏了，物价将会上涨了。这样一个 预测才会导致他们的疯狂购物。

可是我前面已经说过，中国人民平时保持节俭的习惯，而国家手里则拥有足 够的物质，在国家手里拥有足够的物质的情况下，还怕什么物质匮乏呢？国家完 全可以用它手里的物质来将物价维持在一个稳定的水平。只要国家维持住商品的 价格水平，通过销毁物质的办法来维持住各个商人一直都生意好，国家只能是越 来越强大，内债很多是没有关系的，因为人民没有理由挤兑存款，这样的内债只 不过是一种数字的存在，一种虚幻的存在。

