造东西救国并不等于多造东西

[数学] 2001-11-18

我发现我提出的一些观点有可能经常地被别人误解或者歪曲。因此，就需要 一遍又一遍地重新阐明。

我提出的“造东西救国”的观点，并不是说造东西的量越多越好，而是指的 我国要努力做到别国能够造的东西我国也能够造，就是说在制造技术上努力赶超 发达国家，最后只要达到发达国家能够制造的东西我们也能够制造，我国就是一 个现代化的国家。

我的观点，并不是说一个东西已经会造，就要造得越多越好。比如已经会炼 钢，就一定要炼得越多越好，已经会做衣服，就做得越多越好。现在我们既然搞 市场经济，在会造东西之后，当然要遵从价值规律，市场需要的我们才造。

因此，我的观点并不是发展制造业的问题，而是努力消除制造技术上的空白 的问题。而这一点有可能是需要逆价值规律而动的。因为对任何资本家来讲，消 除制造空白是反价值规律的行动，他只要能够买得到，就一定比自己从头造划算。 但是国家就不同。一个国家要能够被称之为现代化国家，就必须做到别人能够造 的东西我们也能够造。

而能够造一样东西，在进行市场竞争时也就有了主动权。因为，价值规律调 节无非就是这么回事，什么东西需求大，就提高这个东西的产量，而什么东西需 求少，就降低这个东西的产量，可是，进行调节的前提是你必须会造这个东西， 如果根本就不会造，又谈何调节？

此外，我认为中华人民共和国前三十年的重要贡献还不是在于一些产品的产 量，更是在于一些原来不会造的东西会造了。而要做到这一点，资产阶级是不会 有帮助的，资产阶级只会在一些小东西，小名堂上有制造技术的突破，而大的东 西只能国家介入。即使富如香港的李嘉诚，也不会想到要填补空白而去研制万吨 轮。

而建国初期由于资金缺乏，只好先消灭市场，进入计划经济，使劳动力价值 规律不起作用，使搞导弹的科学家在生活条件很困苦的条件下能够奋斗。而在改 革开放以后，劳动力价值规律在一开始起作用的时候，这个矛盾就显现出来了， 这个时候因为允许老太婆上街卖茶叶蛋了，才有“造导弹的不如卖茶叶蛋的了。

根据毛泽东以往的讲话我们知道毛泽东很注视价值规律，认为“价值规律是 一个大学校”。那么，在明知这种规律的情况下仍然要逆价值规律而动，就是下 棋高手的风格了。

比如下中国象棋，一般的规律是要快出车，“三步不出车必输”，可是象棋 大师胡荣华的棋术到了一定的境界，连续十三届的中国冠军，他下的许多棋出车 都是晚的。象围棋的一般原则是“金角银边草肚皮”，但是到了武宫正树的宇宙 流，就反其道而行之向中腹挺进。围棋是有一些愚形是不能走的，可是到了九段 高手反而有时候愚形却是好棋，高棋。

因此，我认为毛泽东搞计划经济也就是要对知识分子进行知识上的劫富济贫， 要对我国的数量不多的知识分子进行敲骨吸髓般的压榨，从他们的脑子里搞出尽 可能的东西出来，却又拿不出相应的待遇。“与工农相结合”从个人利益角度讲 一定无法和“与美国相结合”划算。

我认识一位国内的知名教授，到美国的硅谷办了几年高科技公司。他回国时 对我说，他搞产品搞预算，成本中主要就是付高科技人员的薪水，一个产品的开 发总成本中高科技人员的薪水占百分之八十以上。在美国什么都便宜，就是人贵， 什么房子，什么水电，加上买一些计算机，这些都很便宜，投资的大头就是付工 钱。

那么，如果我国在建国初期的一穷二白国家根本就拿不出钱的情况下，就只 能对知识分子“吃霸王餐”，付不了工钱还要知识分子出活，就是精神鼓励。而 精神鼓励的前提，就是在一段时间内消灭资产阶级和市场竞争。

关于知识上的劫富济贫问题，我认为大量的知青下乡也是一个知识上的劫富 济贫的过程。

现代化是要让大量的农民进城的。而如果纯资本主义的发展，一定是通过某 种原始积累手段让农民破产，被赶入城内，如果农民不破产，他们凭什么要进城？ 而社会主义的发展，只是要在农民没有破产的情况下，要让他们认识到城里比农 村好，不要以为这是一件容易的事。如果没有人到乡下去宣传，就硬是没有人知 道这一点。为什么改革开放以后有大量的农民进城打工，他们为什么对不能获得 城市户口而表示不满意？这就是当年大量知青下乡的结果，这些知青在广大农民 面前演示城里人的生活方式，向农民宣传城里的情况，这对农民们是有很大的震 动的。

而在大量知青下乡之前，农村的人民公社是没有社队企业这种东西的，社队 企业完全是文革的产物。而没有知青就没有社队企业。而在改革开放人民公社解 散以后，社队企业就转化成了乡镇企业，而乡镇企业在我国改革开放最关键的几 年，几乎起到了顶梁柱的作用，象现在的一些股份制企业的前身就是乡镇企业， 如美的电器。

