一个唯物主义的政府就是好

[数学] 2001-10-22

我觉得我国的政府是一个共产党领导的政府，而共产党又是信仰唯物主义的， 这一点非常好，可以说是我国在新世纪崛起的关键。

人类社会应当吸取中国的管理经验，将来都搞共产党专政，这样社会就特别 地稳定。原因有二。一是搞政治的人都有一个执照。我们知道搞驾驶的人都有一 个执照，这是因为驾驶有危险。而搞政治实际上比搞驾驶要危险得多，因此更需 要执照。在中国，这个执照就是党票，而在外国，到现在也没有政治执照一说， 外国的党和中国的党不同，他们都是一些乌合之众。有人说了，既然有执照为什 么还有那么多的腐败？其实如果没有执照腐败更多。比如现在有驾照也还是有许 多司机违章，我们也可以将这种违章视作某种程度的腐败，但不能因此而取消执 照。全人类只有经历过很多灾难之后，才会认识到象中国这样搞政治的要领一个 执照是必要的。

二就是这个唯物主义了。现在世界各国的领袖们通常都信仰某种宗教。当然， 我到现在也没有弄懂基督教和天主教的区别，反正都是信上帝的吧。而伊斯兰教 则信真主，佛教当然是信佛。而一个社会有多种宗教，这其实构成了潜在的战乱 不止的根源。比如英国的北爱就是这样。

不光如此，这不同信仰的人组成的社会也导致了民主的无法实施，尤其是民 主派们哭着喊着的大选。本来是指望着民众要选一位能够治理国家比较好的人上 台。可是这宗教一混在其中，就成了宗教纷争了。比如一个社会有两个宗教，那 么一大选，信伊斯兰教的人准投那伊斯兰候选人的票，决不会考虑到那个信基督 教的候选人是不是治理能力更好一些。而在美国，要想有一位伊斯兰教徒能被选 上总统，门也没有。而且，美国的总统就职典礼，什么法官和证人的宣誓，都是 拿着圣经来做的，这样信其它教的人就不高兴，就没有机会。美国的西点军校也 有专门的学生中的基督教团体，靠这个来维护美军的道德，那么会不会有信伊斯 兰教的人加入美军呢？不知道。

而如果在法律上就规定所有的政治领导人的候选人都不得信仰任何宗教，那 么无论是信什么的群众，在投票时就都只好老实考虑候选人的能力了。要知道搞 什么大选是要在全国搞的，而少数民族同胞虽然人数少，占的地盘可不少，可是 有着差不多半个中国那么大的面积都是少数民族同胞在居住。象俄罗斯，一个几 十万人口的车臣，就把一个二亿多人口的大国搞得焦头烂额，因此在这方面一定 要小心。象高木所说的“特殊地区特殊办”，怎么个特殊法？总不能搞种族歧视 吧？总不能说汉族地区可以选举，少数民族地区不可以选举吧？那不更加制造动 乱么？这种东西是不可以搞试点的。如果说试点，中国台湾算是在试点，不正试 着个一塌糊涂么？

在这网上亲美派的许多可能都已经信仰了基督教了，不信么？让各位亲美派 人士报报自己的信仰好了。

我听一个英国留学归来的博士讲，他在英国发现那些宗教工作人员的工作精 神非常顽强，一而再再而三地企图给他灌输宗教，邀请他一起出游，开展各种活 动，苦口婆心地劝说，争论，反正总是要让你信了教才罢休。

实际上这些年国内的各种宗教发展迅速，象深圳市这儿也不断有贴子塞到我 的信箱中宣传基督教的。

将来人类社会应当认识到，什么人都可以信仰自由，都可以信仰宗教，但政 府人员就不能够信仰宗教，只能够信仰唯物主义，是一种保持社会稳定的最佳技 术。

因为，所有的宗教都会认为其它的宗教是邪教，认为自己是正根。这样就导 致冲突。而唯物主义者是最好的调停人。有了冲突没有调停人，这冲突就没有办 法停止。而调停人当然不能够信仰冲突双方的任何一方的宗教，否则就会被另一 方所不信任。

而虽然所有宗教认为其它的宗教是邪教，但认为唯物主义是“未开化”，是 一个潜在的发展对象，这样印象就会好一些，甚至会努力劝你加入他那个宗教。 如果你已经信了一种教了，他就不好劝说你了，否则就有可能打起来。因为唯物 主义是一种人类的初始状态，一个小孩刚生下来，没有人教他任何宗教，他就不 会信任何宗教，这在任何宗教看来并非罪过，只不过这个小孩未开化而已。

那么，政府人员什么都不信，是非常好的事情。比如这边一派伊斯兰教徒和 那边一派基督徒打起来了，这调停人就可以来劝说：“别打了别打了，虽然我什 么都不信，上帝和真主是否存在我都不知道，但是你们别打了好不好？”这就容 易做调停人。

而苏东波演变的过程，很大程度的功劳要归功于西方神职人员的工作，你共 产党不是声称信仰自由吗？那么好，我们要发展教徒。实际上后来几乎将社会大 部分成员都发展成教徒了，在苏联和东德爆发突发性的游行示威时，都是教徒开 始的，大量的教徒先是聚集在教堂，然后进行游行示威。

当然，西方也想这么弄中国来着，因此克林顿访华时就忙不迭地跑到教堂去 搞仪式。实际上中国这些年来各种教徒确实是发展速度很快的。

西方是怎样将阿拉伯人搞得不团结的？也是因为将阿拉伯人成功地演变了一 部分成为基督教徒。象什么黎巴嫩基督教民兵，就是信了西方教的一伙。而插了 一个以色列在它们中间就是插了一个犹太教在他们中间，能够和好才怪。阿富汗 的塔利班和北方联盟的斗争，实际上就是伊斯兰教徒和基督教徒的斗争，说是说 成立一个什么代表阿富汗人民的政府，代表得了吗？我看这纷争还是会持续下去， 要不阿富汗也会分裂，成为两个国家。许多国家分裂的根本原因，还是宗教不一 致。

每次看新闻时看到共产党将各个宗教人士都拢到一块儿开个会的时候，我就 情不自禁地哈哈大笑，这简直是太有意思啦，真好玩！也只有共产党，才能够有 这种本事，将种种尿不到一个壶里的人弄到一起开个会。哈哈哈哈……（一阵狂 笑）

