允许抗议声但不理抗议声是很好的专制技巧

[数学] 2001-09-26,

其实中国封建社会也有这样的事，就是已经占上风的一方在一定程度上给已 经占下风的一方一点面子，一点表现英雄的机会。比如清朝时期的死刑犯，在执 行之前的游行，实际上就是给死刑犯一次露脸的机会，比暗杀要好得多。通常死 刑犯还大喝一声“二十年以后又是一条好汉！”于是底下围观的民众齐发一声喊 “好！”

毛泽东指出无产阶级专政的手法是向资产阶级专政学来的。而在一开始，学 得不好，加上形势恶劣，战争随时都会打起来，这样对反革命的镇压经常有一些 过火。但总的来讲还是温和的。毛泽东在世的时候他有的时候也管不住下面的领 导压制舆论，毛泽东反复说：“让人说话，天不会塌下来，而不让人说话呢，天 就早晚有一天会塌下来。”但在这一点上毛泽东别看他已经获得最高领导地位， 却没有办法制止手下的胡作非为。以至于他要发表文章都没有权利，或者派一个 人偷偷潜到上海找报纸发，那个人民日报都被彭真控制着，毛泽东没有在上面写 东西的权利，以至于他不得不在自家小院里贴出大字报“炮打司令部”。而“参 考消息”被毛泽东强令增发几十万份的时候，也遭到了下面工作人员的强烈抵制。

而毛泽东去世以后有一段时间就更不容许听反对的声音了。可是这反而对巩 固政权不利。

而资本主义国家的资产阶级专政早已经找到了成熟的专政办法，那就是允许 反对的声音，但不理睬反对的声音，一种非常好的统治技巧。因此，我们就能够 看到无论什么事美国都有抗议声，海湾战争有人游行示威抗议，轰炸南联盟有人 示威抗议，制裁伊拉克有人示威抗议，这次要收拾阿富汗也有人示威抗议。而这 些抗议能够左右一丁点儿美国政府的决策政策吗？美国政府有没有一次的决策因 为有游行示威抗议而改变过的？没有，一次都没有。美国政治家早已经练习得脸 皮比城墙还厚了，舆论是一丁点儿听不进的。因此，这些抗议与民主毫无关系， 反而起到了加强专制的作用，能够显示出专制者是多么的宽容，除此之外起不到 多少别的作用。

而中国政府这些年来也开始逐渐发现了这种统治技巧，因此也就弄一些抗议 的声音出来。比如在这个论坛上允许几个右派高唱美国万岁什么的，其实也没有 什么大不了的，也是不理睬他们就是了。这样一来也就起到了巩固政权的作用。 政府可以说：“你们瞧！我们也能够养着西郭先生和天津包子这样的人成天拥美 反共，他们也还是可以在中国的大学当着教授副教授什么的，我们也没有迫害他 们。”从这个角度讲政府应当绝不喜欢象西郭先生和天津包子这样的民主自由战 士消失，不然连个点缀都没有了怎么行？

这些年当新闻逐渐放开的时候，一开始中国的官员还没有练成美国政客的那 种厚脸皮，一出现抗议声就立即追查，解决问题，逮捕一些人，判一些人的罪。 而且那处理还真的很受舆论的左右。这是中国官员不成熟的表现。比如说一个桥 塌了就立即追究县干部的责任，直到枪毙几个。

什么时候练就了美国政客的厚脸皮本领，对舆论也就无所谓了。比如有一段 时间中共官员都不敢搞什么答记者问。而现在什么问题都能够现场直播的答，不 怕右派们捣乱，这就是统治技巧成熟的表现。

当然，我也希望中国政府越来越成熟，也就越来越能够容忍反对的声音，只 要当耳旁风装没听见就行，也不要受什么舆论左右，由着右派们气急败坏去。俗 话说得好，听拉拉蛄叫还不种庄稼了？

其实，我要说的就是，允许反对的声音存在，与民主不民主毫无关系，反而 倒是一种非常精明的专制的技巧。这样当右派们为美国居然允许反战的声音出现 而感动得不得了的时候，一些美国人也可以为强国论坛允许右派们的存在而感动 得不得了。大家互相感动来感动去。

按马克思主义的理论，任何政权都是专制的或者专政的，这是国家政权的实 质，除非消灭国家进入共产主义，否则专制就一直存在。而只不过有一些专制看 起来好象是民主似的，那其实只不过是专制的技巧非常好罢了。

