致汉阳造：鼓吹文革不是反党

[数学] 2001-08-27

汉阳造先生提出的一个观点，那就是鼓吹文革就是反党，可是他贴出的贴子 却是中国共产党十一届六中全会关于文化大革命的错误的决议，可是这个决议本 身就没有提出鼓吹文革就是反党。本文就根据这个决议，并站在完全支持这个决 议的立场上来论证鼓吹文革并不是反党。

根据这个决议，现在还鼓吹文革的人并不是反党，而是犯了左倾机会主义错 误，犯左的错误和反党是不同的两个概念。决议中指出，毛泽东同志发动文革是 犯了左的错误，但并没有指出毛泽东同志反党。实际上，决议以相当长的篇幅肯 定了毛泽东同志的历史功绩。实际上，给人扣上反党的帽子就是左的错误的一部 分，现在的中国共产党已经纠正了这个错误，并不动不动就给人扣上反党的帽子。 如果毛泽东活到今天，也有可能鼓吹文革，也就是说，毛泽东可能还会犯左的错 误，但这并不等于毛泽东反党。

而毛泽东具体地发动了文革，而现在鼓吹文革的人并没有能力发动文革，因 此，他们的错误只不过是一种左的错误思潮，还没有变成行为，因此他们的错误 比毛泽东要小得多，而毛泽东发动文革都不是反党，都只不过是左的错误，那么 那些鼓吹文革却没有能力发动文革的人的错误就很小了。

因此，根据决议，鼓吹文革的人属于一种左的错误思潮，但并不反动，并不 是坏蛋，而是一些错误的人，是不因为此而受到逮捕的人，按正确的毛泽东思想， 属于人民内部矛盾。而对于人民内部矛盾，则应当用讨论的，说理的办法来解决 问题。

我党左的错误的发生不止一次，每次错误都带来了严重损失。比如说当年的 王明左倾机会主义错误，使红军从三十万损失成只剩三万，使白区党损失百分之 百，红区党损失百分之九十，这个错误够严重。但仍然不能说左倾机会主义者就 是坏蛋，他们还是共产党员，在遵义会议纠正了左的错误之后，毛泽东还是能够 和博古友好共事，并没有就把他们给毙了。

虽然当时共产党犯了左的错误，可是 当时的中央苏区的人民仍然拥护共产党，拥护红军，即使在国民党占领了红区之 后，那里的人民也始终怀念红军，相信红军一定会打回来。那么，左的错误和国 民党反动派的反动就根本不是一回事。

同样，虽然文革犯了左的错误，但这同帝 国主义反动派的反动仍然根本就不是一回事，如果美国在文革中对中国进行军事 进攻，中国人民一定会努力抵抗到底。

正如决议中所说：“。”文化大革命“整 个过程的严峻考验表明：党的八届中央委员会和它所选出的政治局、政治局常委、 书记处的成员，绝大多数都站在斗争的正确方面。我们党的干部，无论是曾被错 误地打倒的，或是一直坚持工作和先后恢复工作的，绝大多数是忠于党和人民的， 对社会主义、共产主义事业的信念是坚定的。遭到过打击和折磨的知识分子、劳 动模范、爱国民主人士、爱国华侨以及各民族各阶层的干部和群众，绝大多数都 没有动摇热爱祖国和拥护党、拥护社会主义的立场。”

这段评价相当实事求是， 我当时的经历感觉也是这样。

决议中也正确地指出：“正是由于全党和广大工人、农民、解放军指战员、 知识分子、知识青年和干部的共同斗争，使”文化大革命“的破坏受到了一定程 度的限制。我国国民经济虽然遭到巨大损失，仍然取得了进展。粮食生产保持了 比较稳定的增长。工业交通、基本建设和科学技术方面取得了一批重要成就，其 中包括一些新铁路和南京长江大桥的建成，一些技术先进的大型企业的投产，氢 弹试验和人造卫星发射回收的成功，籼型杂交水稻的育成和推广，等等。在国家 动乱的情况下，人民解放军仍然英勇地保卫着祖国的安全。对外工作也打开了新 的局面。当然，这一切决不是”文化大革命“的成果，如果没有”文化大革命 “，我们的事业会取得大得多的成就。”

那么，我不知道汉阳造先生是站在什么立场上，如果站在自由派知识分子的 立场上，那么反党就不是什么贬义词，自由派知识分子的目的就是要在中国进行 和平演变，就是要反对中国共产党，是帝国主义进行和平演变的一部分，他们并 不仅仅要否定文革，而是要否定整个中国共产党的一切。但汉阳造先生给对方扣 反党的帽子，说明他认为反对共产党是不好的，那么我就要假设汉阳造先生相信 马克思主义，拥护中国共产党，同意党对于文革的决议中的评价。既然如此，那 么决议中确实没有鼓吹文革就是反党的意思。因此，汉阳造先生就必须按照中国 共产党关于文革的调调来，不能另搞一套违反决议的事情。

因此，我也经常为文革辩护，这种辩护正是为了维护党的决议。也就是说， 我认为文革确实是左的错误，但也不过就是一个左的错误，而并非象和平演变家 所说的什么几千年以来最黑暗，什么中华文化丧失殆尽这种过头话。就我在文革 中的经历，我也不认为文革有那么坏，也不过就是左的错误而已。

我也同意党的决议中对毛泽东的评价：“（毛泽东）晚年仍然警觉地注意维 护我国的安全，顶住了社会帝国主义的压力，执行正确的对外政策，坚决支援各 国人民的正义斗争，并且提出了划分三个世界的正确战略和我国永远不称霸的重 要思想。在”文化大革命“中，我们党没有被摧毁并且还能维持统一，国务院和 人民解放军还能进行许多必要的工作，有各族各界代表人物出席的第四届全国人 民代表大会还能召开并且确定了以周恩来、邓小平同志为领导核心的国务院人选， 我国社会主义制度的根基仍然保存着，社会主义经济建设还在进行，我们的国家 仍然保持统一并且在国际上发挥重要影响。这些重要事实都同毛泽东同志的巨大 作用分不开。因为这一切，特别是因为他对革命事业长期的伟大贡献，中国人民 始终把毛泽东同志看作是自己敬爱的伟大领袖和导师。”汉阳造先生如果拥护党 的决议，也必须对毛泽东持这种态度。
