再就我的计划经济模型回答双眼皮等人

[数学] 2001-09-25

首先声明，我的计划经济模型和其它人鼓吹的不同，因此要分开来讨论。我 的计划经济模型，为了避免乌托邦，干脆就是故意地设计一个非常坏的模型，即 我承认是双眼皮等人所说的，是一个大脑决定所有其它的大脑的，人在生产中不 允许有独立思考能力的，效率低下的，侵犯人权的，没有选择的，什么成了奴隶 的这样一种模型。

为了做到最坏，我可以这样搞计划经济，就是不允许人们选择，干脆我是独 裁者，我来选择好了，每个人每月多少肉，多少牛奶，住户面积，哪个人住哪套， 我都规定死，根本不允许提抗议，这够坏吧？够专制了吧？包括每个人穿衣服只 能从500 套中抽签取一套，不允许换，包括每个人只许有一台586 电脑，只许有 一台25寸的彩电，牌子我都定死，不允许任何人抗议和挑选。所有的东西都是由 我来发放的，发给什么就用什么。

再坏一点，我干脆把所有的人都不当人，完全以怎样养猪怎样养鸡的方式来 考虑怎么样把这些人养得健康，养得好。这一点是可以做到的。因为，那些养猪 场的人，也可以为了养猪而不允许猪进行任何选择，却能够给猪设计最好的健康 方式。

讲到这里，我已经够坏够坏的了吧？实在是一个希特勒坏蛋了不是？

而且我也相信，就双眼皮及欧阳无敌等人，如果我强迫你们过这样的生活， 你们一定觉得很黑暗，是不是？你们一定会破口大骂，会大叫侵犯人权啊，没有 人性啊，迫害啊，缺少自由啊。对不对？你们的这种反应非常正确，如果我处在 你们这种情况，也会这样反应，如果能够对这样的没有选择的生活满意，除非大 脑神经不正常，对不对？

说到这里，我突然提出另一个建议，那就是我和双眼皮先生一起，在中国的 最发达地区，深圳地区，任意地找到一个电子厂，在那里等到晚上十点钟，等到 厂里的一群群打工妹已经连续加班十几个小时，没有星期天没有星期六，两眼惺 松地刚走出厂房，现在我和双眼皮先生分别向这些打工妹进行竞选演说，宣传各 自的主张。

我当然还是宣传我上面的计划经济主张。我会对打工妹们这样宣传：“如果 你们同意实行我的计划经济，我能够在一年之内让你们每个人住上一百平米的房 子，每月有足够的肉，蛋，米，菜，发放给你们，房子里面彩电，冰箱，洗衣机， 电脑一应俱全，也给你们发衣服。但我要求你们工作，每天肯定不超过八个小时， 即使懒惰一些也不会开除你们，工作很简单，就是在一些自行车架上面涂漆。此 外，我给你们安排的所有这些生活你们没得选，只能这样生活，不允许再出现新 的需求，但业余时间你们怎么打发我管不着。”

而下面是双眼皮先生对打工妹宣传：“不要接受数学这混蛋的建议，因为如 果你们住进了一百多平米的现代化公寓，用上了数学先生给你们提供的各种家电， 吃上了他发给你们的各种食物，你们就会失去自由！人的一生自由是最宝贵的！ 数学先生这么做是完全丧失了人性的表现！相信我，相信市场经济的威力，只要 你们努力工作下去，你们就会得到一百平米的房子，各种家电，各种食品，各种 衣服，相信我，你们努力下去，人人都会成为百万富翁的！人不能象奴隶一样地 活着！”

好了，到这里这些打工妹会接受谁的建议呢？谁的宣传更象是谎言呢？讲老 实话，我和在深圳的许多打工妹谈过，我觉得她们中间的大多数这一生根本就没 有任何机会过我的计划经济的方案所能够提供的生活，如果我是设身处地在她们 的位置上着想，我会认为她们将拥护我，她们需要一百平米的现代化公寓，需要 彩电冰箱洗衣机电脑互联网，需要充足的食品，就算这些都没得选择她们也无所 谓。如果我立即给她们提供这种生活，她们会觉得翻身得解放。

那么好了，现在分析，为什么在知识分子社会上层看来是侵犯人权的，象猪 一样的生活方式，在打工妹看来是翻身得解放呢？这是因为社会地位不同，阶级 不同。毛泽东说：“在阶级社会中，每个人都以一定的阶级地位生活，各种思想 无不打上阶级的烙印。”

因此，我的计划经济方案，要求让知识分子过，要求让资本家过，他们一定 觉得社会很黑暗，但是要让那些贫穷的人来过，让中国西部的大量贫困人口来过， 他们会觉得翻身得解放。

前苏联的经济很差，人民生活很不好。因此，如果我强迫一个美国人或者这 论坛上的任何一个人去过，他们都一定不开心。但是我想到了埃塞俄比亚，苏丹 和乌干达那里的饥民，相信大家都看过一些饥民的照片，完完全全和人干一样。 那么我找到这样一个饥民，对他说：“我安排你去过一种前苏联的生活，你将有 公费医疗，有宽敞的住房，住房的冬天有暖气，你将被安排工作，每天不超过八 个小时，食品有一些紧张，吃得不太好，但是管够，可能要排队买面包，但是买 多少随意，不象中国那样还要粮票。”那么这位饥民会怎样想？他会觉得天下掉 馅饼，会觉得突然从地狱升到了天堂！

从小的时候受到的教育，说是全世界三分之二的穷人还没有解放。那么现在 看全世界的六十亿人口中是不是有三分之二的人在水深火热中挣扎呢？我认为是 有的。看看印尼的大量的光着膀子的人，看看东帝汶，看看非洲的大量贫困人口， 看看中国西部的穷人，看看中国发达地区的打工仔打工妹，看看阿富汗的难民， 看看伊拉克的在死亡线上挣扎的儿童。如果我向那些人宣传我的计划经济方案， 他们会感到愤怒，感到受了侮辱吗？我曾经听过一个解放前讨饭的农民对我说， 土地改革他分到地主的房子和棉被，一直不敢相信这是真的，总是觉得是在梦里， 那段时间他经常从睡梦中笑醒，而象他这样的人是共产党的死心塌地的支持者。

下层人民的想法和上层人物们的想法就是那样的格格不入。

我相信计划经济方案虽然得到下层人民的拥护，但一定不能够让上层人物开 心。阶级斗争一定会导致无产阶级专政，这无产阶级专政，穷人，低贱的人骑在 知识分子和上层阶级的人头上拉屎撒尿，那些上层阶级的人一定不高兴，一定会 觉得痛苦，黑暗，侵犯人权，没有自由。同样的生活落在穷人身上叫幸福，落在 上层阶级的头上就叫做没有人性，就叫受迫害。什么叫人性？不同的阶级看法就 是不同。

我也承认因为知识分子怀恨在心，因此计划经济之后技术创新被冻结，可我 认为大多数穷人的生活安宁了，有足够的东西吃了，冻结又有什么大不了的呢？ 经济没有进一步发展又有何所谓呢？要知道每年几万种生物绝种的事情被制止了 啊！

上面就是我所设计的最坏的计划经济，如果这最坏的计划经济其实也没有多 坏，那么在此基础上的任何改进也将导致越来越好。

