也试着为国语先生辩护一下子

[数学] 2001-11-22

国语先生在一篇贴子中经过一番分析（讲老实话，我是不欣赏他的分析的） 之后，得出一个结论，原话如下：“当代发展中国家，要么与美国保持距离而争 取廉洁，要么亲美媚美而趋于腐败，二者必居其一。”（这个结论我很感兴趣）

那么，遭到了沈默之先生和于是乎先生的反驳，认为中国的腐败同美国没有 多大关系。虽然国语先生的观点并非我的观点，但是我出于娱乐的需要，也试着 为国语先生的这个结论进行一下辩护。

我是搞理工科的，因此看国语先生的这个结论，实际上是提出了一种定律， 我将之称为“发展中国家的腐败定律”，因此，这个定律是否为真，是要经过实 践的检验。

首先指出，象物理学这样的科学学科，当初科学家提出任何定律的时候，都 是以一种武断的，不讲逻辑的方式提出的，然后再经受实践的检验。比如说牛顿 的万有引力定律，认为世间万物均有引力，就是非常武断地提出来的。如果任何 一个中学生问他的物理老师“为什么万有引力”，其实现在也回答不出来。

定律是否成立是一回事，而定律的原因是另一回事。科学家对于问题“为什 么万有引力”回答不出，或者乱解释一番，并不能够否定或者肯定万有引力定律。 检验万有引力定律只能通过实践，发现实验数据和万有引力定律吻合，则此定律 就被普遍接受。

而物理学中的定律的检验标准也还是很残酷的，只要找到一个反例，万有引 力定律就不能成立。可是到了生物学和医学领域，检验标准就成了统计检验了， 概率论就派上用场了。比如说“吸烟有害健康”可以认为是一个定律，但这个定 律的检验一两个反例推翻不了。也可以有吸烟且长寿的例子，但是如果统计了几 万个人，发现总的说来不吸烟的人更健康一些，则这个定律就可以成立了。

当然，到了社会科学领域，一个定律是否成立，就更需要统计决定。

而国语先生在这里提出的定律，即发展中国家亲美的腐败，反美的廉洁，是 否成立，科学上是用统计的办法来实现的。因此并不是只看中国一个发展中国家， 而是调查几百个发展中国家，将之分为两组，一组是亲美的，一组是反美的，然 后考察他们的腐败程度，如果亲美的确实腐败，反美的确实廉洁，那就只好认为 国语先生的这个发展中国家腐败定律成立了。

而且要注意到这个定律的应用范围是发展中国家，而非发达国家，也不是美 国本身。因此，用发达国家或者美国本身来反对这个定律是无效的。因此，有效 地反驳国语先生的这个定律的办法，就是进行这种统计，看是不是事实这样，看 是不是发展中国家中越是亲美的越是腐败。拿出统计数据来，国语先生的这个定 律就被驳倒了，否则就没有驳倒。

此外，国语先生的定律即使成立，他的对于这个定律成立的原因，也可能是 乱分析的，我就不是太同意他的分析。

再说说我的观点。我是认为中国应当持反美的态度的，反美的态度确实有助 于中国的反腐败。我本人就是一个反美人士。

为了防止别人的曲解，再在这里说明，我所说的反美不是什么。

反美不是主张立即向美国宣战，立即向美国发射核弹，没有这个意思。反美 只是一种在各个方面勇于同世界最强国美国竞争的态度，一种不畏强权敢于捍卫 自己国家利益的态度。美国的反华人士也并不主张立即向中国发射核弹。

反美并不主张不向美国学习，正相反，反美人士主张向美国学习，主张西化， 我以为我的美国味儿是很强的，是向美国学习的结果。反美就是既以其人之道还 治其人之身，就是你怎么对付我，我就学习你的办法来对付你。我以为向美国学 习的最好办法就是反美，在反美中学习美国，才能真正学习到美国的好的东西。 正如你想提高棋艺，并不是要跟在一个下棋高手后面大叫“好棋，好棋”，而是 要努力地和他下了一盘又一盘，在抗争中自然就学会了对手的棋术。

反美就是要建立一个长期的计划，追赶美国，超过美国，将美国这个竞争对 手打垮，当然并不是一定是用核弹，而是在竞争中，当然，即使用核弹我们也不 怕。

此外，崇美，媚美的态度并非属于美国文化，而是一种美国外的附属文化。 美国人民并不崇其它国家媚其它国家。因此，如果一个人真正接受美国文化，也 就不崇美媚美。比如说，美国的NBA 的蓝球运动员打得很好，那么中国的蓝球运 动员要勇于“反美”勇于和美国抗争，争取比他们打得还好，在抗争中学习美国 运动员的技术，并发扬自己的长处，这反而是美国文化，即竞争的文化。而反过 来，如果中国的运动员对美国运动员表示“服了”，表示我们哪能和美国运动员 比，在美国运动员面了崇拜万分地请人家签字，合个影都激动万分，这不是美国 文化，而是洋奴文化，是投降主义，而思想上的投降主义，确实是腐败的一个重 要原因。

一个官员，对中国超越美国实现伟大的中华民族复兴感到绝望，认为是不可 能的事，对美国的彻底臣服，确实是腐败的一个根源。

我是赞成同美国冷战的，冷战又不是热战，又不是发动战争，无非是在合法 的交往中按规则战胜对方。其实，你不赞成冷战，冷战就不存在么？美国的反华 议员们就不反华么？树欲静而风不止。中国和美国的冷战不以人们的主观意志而 转移，有利益冲突在那里明摆着，中国要成为世界第一强国这件事本身就严重损 害美国的利益，美国要阻止中国成为世界第一强国，就和一个金牌运动员努力阻 止其它运动员超过他一样地自然。

我想，如果中国的各级官员们真的有一个实现中华民族在新世纪伟大复兴的 理想，肯定能够相当有效地抑制腐败。

我以为理想的作用有时候要超越制度。比如说，是现在的中国制度更多更完善还是解放初期国内的制度更多更完善？当然是现在的制度更多更完善。但是解放初期的共产党官员们为什么比现在廉洁？因为他们的理想，他们的共产主义信仰。

而现在我认为共产主义理想在知识分子上层都已经受到了摧毁性的打击。这实际上是美国和平演变攻势的结果。比如昨天刚结束的电视剧“大法官”，其中的一个在剧作者认为是最优秀的法官，也是共产党员，在人家问他“你为什么这么执着？”的时候，为什么不敢理直气壮地回答“我的一切行为都是为共产主义社会的实现，为在全人类彻底消灭人压迫人的制度而奋斗的组成部分”呢？

实际上在现在的所有描述当代的电视连续剧中的英雄人物中，我就没有看到一个英雄人物说自己的行为实际上是在“为共产主义事业奋斗终身”，自己是在实现自己的誓言的，他们决不敢将“共产主义”这个词说出来。但我认为这些电视剧描述的是事实，是和当前的社会相吻合的。

不信诸位可以问身边的共产党员，他们的人生目的是什么？看有没有一个共产党员敢回答“我是为共产主义事业奋斗终身”的？甚至在新拍摄的“钢铁是怎样炼成的”电视剧中，都在努力地淡化保尔的共产主义理想，倒好象将保尔往美国式的个人奋斗上引。

而在建国初期的一个事实是，当时的大多数共产党员确实毫不怀疑英特纳雄纳尔一定要实现。

