再谈地方长官直选一定导致国家分裂和内战

[数学] 2001-10-03

从实践的角度讲，无论是苏联还是南斯拉夫，实行地方长官直选都导致了国 家分裂和内战。

照高木的看法，当然是仇恨共产党政权的，当然要把共产党政权描得很黑， 好象是人家受不了共产党政权的统治才要求独立的。但是，当苏联的戈尔巴乔夫 已经同意地方长官直选的时候，已经表示出政治上的开通的时候，为什么那些国 家还是要独立出去呢？为什么车臣的分裂主义分子仍然没有被镇压完呢？如果高 木先生是俄罗斯的总统，有任何办法劝说车臣分裂主义分子不要独立吗？有任何 办法劝说科索沃不要独立出去吗？我认为是不可能的，我认为高木先生太天真了。

下面我再具体描述，为什么让西藏的地方长官直选，西藏就有可能独立出去。 首先，高木先生天真地认为，只要让人民直选，那么人民就会深思熟虑地进行思 考，认真地考虑被选举人的管理能力，认真地研究每一条政见是不是符合自己的 利益。但这是假的，不成立的。

还是具体说西藏，如果直选，那么我认为达赖很有可能胜出。是的，美国一 直认为中国是在侵犯西藏人权，因此不断压迫中国要给西藏人民所谓人权。那么， 我为什么认为西藏人民会选择达赖呢？并不是因为他们考虑到了达赖的治理能力， 办事的能力而选择，而完全是因为达赖是宗教上的精神领袖。比如说，如果霍梅 尼在世并参选，那么无论伊朗人民大选多少次，都一定会选择霍梅尼，并非因为 人民投票的时候考虑到霍梅尼是否有才能，而仅仅是因为霍梅尼是他们的精神领 袖。

那么，藏族人民的精神领袖是怎样产生的呢？并非从一些人才中好中选优产 生的，而是按照一种随机的办法产生的，是朝着某一个方向寻找一个刚出生的孩 子，这个孩子就是转世灵童，就是活着的佛，那么按照传统就要绝对服从这个活 着的佛。那么，美国只要花大把金钱买通这个活着的佛，整个藏族人民就被牵着 鼻子走了。事实上毛泽东当年对达赖是相当够意思的，你高木先生能够举出任何 例子来说明毛泽东对达赖什么地方做错了吗？就连达赖的自传里也没有提到中央 政府有什么对他不起的地方，达赖的自传也承认西藏的叛乱是受到了美国中央情 报局的鼓动。

那么，高木先生想要改变西藏人民的信仰吗？我想一百年以后再说吧。改变 人民的信仰谈何容易。就说高木先生吧，脑子里不也有一个“民主自由”的信仰 吗？不也以为政治就和一加一等于二那么简单吗？我认为，中国就是要统一，西 藏就是中国神圣不可侵犯的领土，这一点没有什么道理可讲。

实际上，高木先生的天真就在于忽视了信仰的作用。尤其是象佛教和伊斯兰 教的信仰，并不太注重今世的生活是否好坏，生活是否改善。这些宗教更重视的 是来世，那些人民认为有一个来世的利益。为什么袭击世贸的恐怖分子会不怕死， 因为他们以为能够在来世得到利益。象高木先生这样天真的人搞政治，看起来非 常人道，但最后导致血流成河的正是这种人。

还有，任何一个国家分裂容易合并难。正如大家庭的分家一样，一旦分开了 就鲜有再合在一起的。是的，德国是一个合起来的例子，但完全是因为它们是在 二战中分开的，而且最主要的，它们是单一民族，且信仰相同。苏联还有机会自 动合起来吗？完全没有机会。因此，国家分裂的变化是不可逆的，即使分裂了之 后人民感到后悔，也还是不再会合起来。就是中华人民共和国许再多的好处，给 再多的物质支援，也完全没有机会让外蒙古人民自动再合并回来，即使让他们继 续保持原有的生活方式和政治制度，他们也一定不会干。至少，在联合国有个席 位的好处中国政府给不出。中国政府有没有办法在给出相当物质利益的好处的情 况下将越南缅甸老挝柬埔寨自动地合并到中国？完全没有可能。

另一方面，我所说的官选官，还不是指的制度，还是指的实际操作。至于制度，我国的各级官员还是人民代表大会选举产生的，但是这种选举是一种批准式选举，就是说作为开会的人民代表，对候选人了解得不够，通常是同意中国共产党提出的候选人。

但这并不表示人民代表没有权力。是有的，如果人民代表不选择这个候选人，如果这个候选人达不到多数票的支持，他是当不成官的。而且，中国的人民代表大会是最高权力机构，因此无可能被政府解散，中国的宪法中没有解散人民代表大会的程序一说。

因此，就程序来说，还是人民代表选举产生的。但实际上，我承认是官选官。但这并没有什么不合理的。比如说，我到医院就诊，那么医院给我提供一个大夫，“我让让张大夫给你看病好吗？”这时候我什么大夫都不了解，当然就先同意。

但并不是说我就没有这个权力，而是因为信息接收得不够，无法作决定。那么，花许多的金钱作竞选演说就能够使我了解一个候选人么？肯定不能，信息同样是不够。如果能的话，菲律宾人民和印尼人民就不会选出贪污总统了。

那么，重视下台而非上台，是合理的。因为上台一段时间人民观察出来这个人怎么样了，如果不让他干一阵子人民是永远不知道他究竟怎么样的。

是的，民罢官有一个从高成本向低成本过渡的问题。如果高木先生是注重于 民罢官的程序之研究，我不反对。

再看高木先生这一段话：“可以试想，秦国若没有商鞅，它能国强吞天下？ 刘备若没有诸葛孔明，他那来三分天下居其一？中国若没有毛与邓，中国的今天 会如何？虽然我也认为历史是人民创造的，但是，人才的推动作用能够抹杀吗？”

而高木先生举的所有这些例子，通通都是官选官的例子。商鞅是皇帝选的， 诸葛亮是刘备选的，毛泽东在遵义会议被政治局委员们选出，而政治局委员们当 然也还是官，因此还是官选官。而邓小平是在十一届三中全会确立领导位置，也 还是官选官，那些中央委员们都是官。注意中国的官选官也是许多官通过民主决 策选择一个官的，江泽民是邓小平推荐后，也是由中央全会投票通过决定的。

这次中国足球队的主教练米卢也是由官决定的。当然，如果他干得不好，是 可以被球迷们轰下台的。而如果让球迷们大选教练，可能会选出一个文笔很好的 足球报记者。，旁证博引淘淘不绝地好象很懂足球的样子。

其实，这些程序都没有什么。问题最关键的还是在这里，就是如果中国搞地 方长官直选，那么势必引发分裂潮。美国的民主形式在任何多民族国家，而且在 分开居住的信仰不同的多民族国家中，毫无例外地都引发了分裂潮，无一例外。
