应当对道德的操作进行训练

[数学] 2001-10-27

党中央给出了一个有关讲道德的文件，而这样的文件只是给出一个大纲，就 象工程的总体设计一样。但是，具体要在中国以德治国，就不能不提到另一件事， 就是对道德的操作进行具体的训练的问题。

我在这里用到“操作”和“训练”这两个词，就是将道德更多地看作一种操 作技术。用训练这个词，就是具体指示人们在哪些情况下具体应当怎么做，训练 操作的技术。这甚至并不只是登登广告或者办一个讲座就行的，而是需要实际训 练。正如要想教会人注射，就必须实习，不可能不经过实习这注射课就能够结业 的。

据我的观察，中国的老百姓大多是善良的，但是他们在某些情况下看上去象 是很“缺德”的样子，完全是因为他们不懂得具体的操作技术。

比方说，发现有案情或者交通事故要打110 报警，发现有人病倒要打120 叫 急救车，这就是一个非常具体的技术。可是不要以为老百姓真的都懂这些技术。 实际上许多人兴高采烈买了手机，就是不知道这个功能，不信做一个民间调查就 可以知道这一点。甚至不是低文化的人，甚至高文化的人也是这样。前几年我曾 经因为心脏病发作打120 叫急救车，得到及时的抢救。出院后我非常得意地向同 事们说这件事，同事们还很惊讶，哦，120 这么好使，那一定很贵吧？我说急救 部分我总共出了50元，他们就说，哎呀不贵呀。你们瞧，就真的有许多人不懂。 照我的看法，大约有一半人不懂。也有许多人不知道公用电话打110 是不需要投 币刷卡的。不过我看，我国的电视台为什么不反复多宣传这两个号码，加上火警 119 ，实际上也是因为，如果宣传得多了，那么有人搞恶作剧的机会也就多了， 那也耽误功夫。那么，有人搞恶作剧是不是中国人的劣根性呢？也不是，也是因 为中国人太多，林子大了什么鸟都有，那么人口一多按强大数定律，这110 和120 中心就总能够收到一些捣乱的电话，至少许多小孩一感兴趣就会捣乱，家长也不 一定能够看得住。

然后还有其它的技术。比如说应当孝顺父母，那么孝顺的技术呢？是给他们 买什么东西好呢？怎样使他们高兴呢？这里也是有技术的。可是许多人也是不知 道这种技术的，并不是说他们就不热爱父母，实在是不懂怎么操作。

再说见到有人受伤了或者病倒街头要抢救，这件事情也是要训练的，不训练， 那些见到的人就不知道怎么好，有的时候就是会慌神犯傻的。有一些人，即使他 的亲人突然出了事，他也吓傻了，不知道怎么好了，那么对于街头的事情，就更 容易发傻。在影片拯救大兵瑞恩中，美军士兵是受过训练的，可是一上战场胳膊 被打掉了他还不知道应当怎么做，还拣起胳膊想往回安呢！有的时候街头的人们 见到交通事故，见到流血，这种事情并不总是能够有机会见到的，那就真的很害 怕，一害怕就不知道该做什么。那么报社记者就发表文章痛哭流涕地说世风如何 日下啊，道德沦丧啦啥啥的。

而且，对于受伤的人，如果抢救不得法，有的时候会更糟的。比如肋骨打断 的时候，如果贸然搬运他，断了的骨头有可能刺入心脏，命就玩完了。一些普通 的急救知识也应当广泛训练，全民普及。在中小学的课程中都应当设有突发事件 怎样应对的训练课程。

还有捐款的技术，比如一个人有存款二十万，现在遇到某个地方有大灾难了， 他想捐款，捐多少合适呢？五十元？二千元？索性将二十万全部捐出？也应当有 专家给出忠告。

中国人民虽然善良，但是随着现代化的发展，一些旧的道德已经过时，而新 的道德他们并不知道，他们也很希望知道新的道德，也不希望被人们看作老土， 这就经常会有困惑。比如说，某些村子里妇女如果成天站在墙头骚首弄姿被视为 不道德，可是中央电视台播送的那么多穿得很少的女人成了名星，那么骚首弄资 就视为道德的事，那么作陪酒女郎弄几个钱也就不算什么。

有一些道德是现代化了以后的事情，而旧的中国原来是没有的，当然也就谈 不上什么中华民族传统美德。比如说，见到路边有重病人即使不认识也应当将他 送到医院，这件事情旧中国就通常不可能有。比如唐朝的时候杜甫写的诗句“朱 门酒肉臭，路有冻死骨”，在当时没有报纸电台资讯不发达的情况下，说明杜甫 本人在路边都经常见到冻饿而死的尸体。在古代小说中也没有描写过一个路人见 到路边有病得要死的人要去抢救的，通常都是不理睬走自己的路的。因为当时人 类对传染病还没有什么办法，因此遇到传染病也都是躲着走的。当时也没有什么 医院，即使有可能也不干什么抢救的事情。有的时候洪水一来，旱灾一来，战争 一来，人都是成片成片地死，谁救谁啊？自己能够活命就不错。

柏杨曾经在描述中国人的“劣根性”时说过抗日战争时期在重庆发生的一件 事情，说是一个老太婆掉到河里，结果人们都不管，一位美国军人路过，就跳下 去救人，结果人救上来了，他的大衣却被人偷走了。但是，如果知道这周围的人 们的经历，和这位美国军人的经历，就知道这其实并不是什么劣根性。当时在周 围的中国人，都已经饱受战争之苦，都是从死人堆里爬出来的人，可能经历过南 京大屠杀，重庆轰炸，也见惯了饿死路边的难民，而自己大难不死能够活着就不 错，哪里还会想到要去救一个老太婆？如果这老太婆值得救，那么这些人在路上 见到的那么多饿死的人都给一口吃食，见到几百个受到炸弹轰炸在地上哀嚎的人 都上去抢救包扎，见到得伤寒病的人也上去帮助，那么这些人就已经自己是个死 人了。因此，柏杨先生和那位美国军人都不知道从死人堆里爬出来的人，自己也 随时会饿死的人，是不会为一个老太婆的生命安全过分担扰的，这并不是什么道 德沦丧。而那位美国军人从小在美国长大，生命安全有保证，有比较现代化的医 疗，那么他就可以受到教育见到有人出事故是要抢救的。但是，让他到尸横遍野 的地方去，见到成千上万个人都在死亡线上挣扎时，他也救不过来。

最后再说说管理的问题。比如说一处景致，被游人们扔满了垃圾，这似乎是中国人的劣根性了吧？其实也不是。比如长城的一处地方，许多游人到那里休息，结果搞得垃圾到处都是，于是几个外国人一作秀，就捡起了垃圾，结果被几个崇洋的中国文人看到了，就特别特别地感动，就大谈中华民族如何糟糕。

其实，乱扔垃圾的原理是这样的：首先一个地方非常干净，那么这种干净就会引起大多数人的尊敬，崇敬的感觉，比如说，哪怕一个中国最闭塞地方的人到美国白宫去参观，我想他通常也不敢啪的一声往人家地毯上吐一口痰。刘姥姥进了大观园敢乱吐痰？

接着说那干净的地方，可是根据强大数定律，这人一多就什么人都有，一些另类人本来人数是非常少的，比如说万分之一，可是象长城这样的地方每天都接待几万名游客。那么可能就有几个人乱扔了垃圾。那么，如果有清洁工及时地清除了，就还是干净的。可是如果没有清洁工清除，这几处垃圾就呆在那里，那么第二天，第三天，地方当然是越来越脏。

这在哪儿都是一样的，就是在你家里，能够做到非常自觉地保持清洁就不需要打扫和拖地了吗？也是不可能的事。那么，脏到一定程度，游客们看到自己既然来到一个遍地垃圾的地方，就会产生一种触发，既然已经有了这么多的垃圾，自己再自觉将自己产生的垃圾弄走就没有必要，能够做到在瓜皮果壳遍地的地方不乱扔瓜皮果壳吗？不可能的事。

因此，如果长城那个地方脏，就说明配备的清洁工不够，和什么民族劣根性一点关系都没有。即使在意大利的罗马古迹，如果没有清洁工打扫，那地方也一定是脏的。当然，外国人少，脏的速度也比中国慢。

林子大了什么鸟都有。比如爱乱写到此一游的游客可能也只占万分之一，可 是积累下来到处就都是到此一游了。而且，古代人非常少，大部分人都是穷人， 只有极少数会写字的诗人，当时交通工具也不发达，要到一个地方可能需要走上 几个月甚至几年，路上还要遇到各种危险，那么他到一个地方写到此一游就是一 种风雅。而解放后中国人民第一次大部分人都学会了写字，那么你以前少数诗人 干的事我为什么就不能够干？当然不能干，因为人太多了。而因此还是要有管理 手段，就是要有管理人员一天到晚象盯着自己的自家财产那样盯着，如果不能够 做到这样，光收旅游费不进行管理，那么结果必然就是很糟的。

“盯着”本身就是一种职业，如果没有这种职业，人们本来就无法进行道德 约束的。比如考试的时候没有监考教师盯着，就会有人作弊。国外也一样。在没 有人盯着的情况下，作弊的人数也是呈指数增加的，先是极少数的贼大胆尝试着 作弊，如果没事，就有更多的人作弊，还没有事，整个系统就崩溃了
