中国当然有必要同美国开展军备竞赛

[数学] 2001-10-02

首先老言在讨论中总想将两个问题混在一起，对第一个问题是坚决地不回答， 那就是中国能不能做到同美国开展军备竞赛并达到世界军事第一强国的地位。然 后才是第二个问题，中国即使能够做到这一点，中国应不应当同美国开展军备竞 赛。

而对第一个问题我是肯定的，将二次大战结束的时候苏联与美国经济力量之 对比，和中国与美国现在的经济力量之对比，我认为中国比当年的苏联占明显优 势。

中国所占的明显优势：1 ，劳力多，而且素质正在不断提高。2 ，现在中国 的科技人数总数虽然比例低，但绝对人数已经远超过当年的苏联。3 ，与前苏联 不同，中国现在实行市场经济，而且经过一段时间发展后，生产已经开始过剩， 劳动力也开始过剩。

那么现在来谈第二个问题，即中国应不应当成为世界第一军事强国，我认为 应当，有以下几个理由。

1 ，中国是世界上人口最多的国家，因此应当有最强的军事实力。

2 ，中国成为世界第一军事强国，有助于世界和平。因为中国与苏联和美国 都不同。老言在说中国不应进行军备竞赛的时候，大骂一通苏联，这是不通的。 中国不是苏联。如果评价美国和苏联，这两个国家都是帝国主义国家，都搞侵略 扩张，因此都不是个好东西，这两个国家的那一个在世界上称霸，世界人民都不 得安宁。帝国主义的特征就是进攻性强，就是要不断地侵略扩张，干涉别国内政。 而中国两千年以来的传统，军事上就处于守势，万里长城就是中国传统上的守势 象征。中国人民解放军被比做钢铁长城，而不比做什么利剑，就是如此。此外， 和世界上任何一国军队相比，在相同的武器条件下，中国人民解放军的战斗力最 强，而且劣行最少。真正能够载入世界史册的外国人都公认的中国人民解放军的 劣行可以说是少而又少。由这样一支军队握有全世界最强的军事力量，可能世界 的永久和平都会到来。

3 ，在新的世纪，中国处于上升阶段，将成为世界经济第一强国已经是许多 西方专家们的共识，而美国则处于下降阶段，经济将持续衰退。作为世界新的最 强国，中国当然应当有最强的军事实力与之配套。

4 ，中国人口过多，导致劳动力过多，由于先进的生产力的不断使用，使劳 动力趋向于过剩。而如果将更多的力量投放在军事，就能够解决许多就业问题。 当生活改善到一定程度之后，如果进一步改善反而有可能出现灾难性结果。比如 说，如果十三亿中国人民每户人家都有一辆小汽车，那么就有几亿辆汽车在拥挤 的道路上行驶，对大气的污染也越来越严重。因此，在改善人民生活到一定程度 后，这生活的改善就应当适当地控制。那么多余的生产力进入军事领域，就能够 避免失业人口过多而产生社会问题。

5 ，军备竞赛能够拉动中国的科学技术的发展。而近年来由于不搞军备竞赛， 中国的许多理工科大学生基本上干的都是专业不对口的事。比如计算机专业，根 本就无机会去研制计算机中核心的部件，只是象高中生那样做两个网页，就已经 是专业对口了，或者到处推销外国的高科技产品，这也已经算是专业对口。甚至 可以说，如果不同美国搞军备竞赛，中国的科技力量永远也无法追上美国。

开展军备竞赛可以使每年毕业的理工科技术人员有一个报效祖国的机会，而 不开展军备竞赛，现在的技术人员根本就是报国无门，别无选择，只好成为帝国 主义技术力量的附庸。

6 ，美国是这个世界上最容易成为法西斯国家的，正如马克思主义所说，当 它的政权稳固的时候，可以耍一耍民主遮羞布，但危机一到来，法西斯的嘴脸就 会立即暴露。中国不打算以美国为敌，中国开展军备竞赛只是为了和美国比军事 实力，但并不专门面向美国作战。但是，万一美国要向中国发动战争，中国要永 远提高警惕，防止苏联当年被德国突然袭击的悲剧重演。

此外，虽然我对前苏联并没有什么好感，但是老言的贴子中仍然有不通的地 方。我曾经提出过，要比较计划经济和市场经济谁优谁劣，必须有加权，必须扣 除竞赛时的客观环境差距。那么老言是怎样扣除的呢？他说苏联搜刮了其它几个 社会主义国家的钱财，而美国则向它的地盘进行了投入，因此一来二去就抵了。 但这是胡扯。因为苏联搜刮的那些国家，也是在二战中被打成了废墟，就是说一 个废墟国家搜刮其它的废墟国家，能够搜出多少油水？哪里能够比得上本土没有 受到攻击且发了战争财的美国？这二者根本就抵消不掉。

另一方面，老言认为德国科学家被抓到苏联，就一定在军人和警察的枪口下 被迫地搞研究。这又是胡扯。如果是在枪口下被迫做事，那一定做的不是什么科 研工作，而是修工事之类的体力工作。搞科研的人一定要自愿才能够搞。能够用 枪顶着一个人的脑门让他研究出东西么？根本就不可能的事。客观的事实是，当 年共产主义思想在全球流行，许多知识分子都信仰马克思主义，因此自愿从事科 研工作。如果象老言形容的那样可怕，钱学森的回国就是不可解释之事。实际上 无论在美国还是在苏联，或者在任何一个国家，从没有听说过某个科研人员必须 在多长时间内出成果，否则就拉出去枪毙这样的事。另一方面，在共产主义思潮 流行的阶段，实际上有相当多的资本主义国家的科学家自愿地投奔苏联协助苏联 的科研。在美国也有坚信共产主义信仰的人将美国的机密泄露给苏联的，包括最 后被中央情报局发现执行死刑的。那么，这些人在美国生美国长，从小到大看到 了什么情况有过什么样的经历能够使他们转而信仰共产主义呢？我认为老言解释 不了。

如果中国不和美国进行军备竞赛，那么中国就处于恐惧之中，而如果中国和 美国进行军备竞赛，就是双方都处于恐惧之中。那么，我还是选择双方都处于恐 惧之中。单方面的恐惧不能够带来和平，反而会产生战争。因此，还是毛泽东所 讲的对，不要枪杆子必须拿起枪杆子。想要世界和平吗？那就要同美国进行军备 竞赛，这就是辩证法。

此外，即使中国和美国进行军备竞赛输了，也没有所谓，军备竞赛的一系列 作用还是达到了，科技的水平必有大幅度提高。而且，什么叫败呢？儿子死了还 有孙子，子子孙孙是没有穷尽的。无论比对方差多少，下决心赶和放弃决心就是 不一样。

