何新：关于国际汇率的基本知识 

【提要】国际外汇汇率理论中有几个基本的规律： （一）本币贬值，即可从外币的汇兑套钱。本币升值，则要对外币的汇兑贴钱。 （二）汇率变动会导致国际间的资本流动。 ――汇率上升，则吸引资本自外部流入。 ――汇率下降，则驱使资本自境内流出。 （三）汇率与货币利率密切相关并联动。汇率下降，则市场利率也会下移，资本活跃。汇率被高估，可以引发经济衰退。 ——— 关于外汇汇率（Exchange Rate or Rate of Foreign Exchange）问题有一些基本知识，需要普及介绍：

所谓外汇汇率，就是一国货币同外国货币的兑换比率。 外汇汇率的标价方法有两种： 如人民币同美元的兑换比率―― （1）可以说成1美元=10人民币； （2）也可以说成1元人民币=10美分。

命题（1）是以本国货币计算的直接汇价，或称“应付汇价”； 命题（2）是以外国货币计算的间接汇价，或称“应收汇价”。 因为外汇汇率有上述两种标价方法，在外汇汇率上涨或者下跌的时候，是容易陷入严重混乱的。

谈到外汇汇率的上涨或者下跌，必须明确是指哪个国家的货币说的，如果是1美元=10元变成1美元=20元，那就是人民币的外汇汇率（对外价值）下跌，美元的外汇汇率上涨。 所以，人民币外汇汇率的下跌，从以本国货币计算的汇价来看，是从10元上升为20元；按外国货币计算的汇价则表现为1元从10美分（0.1＄）下降为5美分（0.05＄）。是较少的美元换更多的人民币，美元更值钱了。

（2）美于外汇的套汇（Arbitration of Foreign Exchange or Arbitrage）

各个国家都存在自己的外汇市场。在市场上，本币同各国货币之间形成一定的外汇汇率。在纽约和伦敦，美元同各国货币之间、英镑同各国货币之间也都有分别形成一定的外汇汇率。可是，这样一来，也就形成了以英镑和美元的汇率（称为英美套汇汇率）为中心（基本汇率）的全世界各国货币之间的统一汇率。使这种统一汇率得以形成的，是外汇的层层套汇，可以成为赚取差额利润的交易。

从外汇率变动中获取利润的外汇买卖，就是套汇交易，亦即利用汇率升值与贬值而进行的投机交易。 例如，有人预计目前的人民币汇率不久必将上涨，就可以按照现在的外汇行市买下远期外汇，待到真的上涨时再把它卖出；或者有人预计外汇行市势将下跌，于是卖出远期外汇，日后再以贱价买回，靠这种汇率价格差额赚取到可观的利润。

关于“热钱”――国际资本的短期流动オ 国际资本流动一般分为短期资本流动和长期资本流动，后者又分为间接投资和直接投资。オ

短期资本流动 按一般分类，资本流动所使用的信用手段最初的期限在一年以下者为“短期”，超过一年以上者（以及股票、实物资产等没有期限者）为“长期”。 影响短期资本流动的，一个是利息率差额，另一个是汇率的变动。 国内外的利息差额和汇率的变动，会引起短期资本的国际流动，而判断让资本怎样流动才能赚钱的方法，叫作利息套汇（Interest Arbitrage）。

外国的利率提高后，为了赚钱，将有很多人向外国进行短期投资。这也就是在当前的外汇市场上出售日元、购买美元。但是三个月后为了收回本利，就要出售美元买回日元了。为要确保三个月后能收回本利，一般都要在当前就做外汇交易的预约，这叫做远期外汇（Forward Exchange）。如上所述，因为对远期外汇的供求是出售日元、购买美元，所以象当前的现期汇率为1美元=200日元与当前的远期汇率为1美元=197.09日元相比那样，日元汇率是趋于上涨的。两者的差额称为现期远期汇率差额。一般地说，在外国利率高，短期对外投资旺盛的时候，从远期汇率说，日元汇率是趋于上涨的。反之则相反。

用字母表示：现期汇率（按日元计算）为R，t时间后的远期汇率R′，t个月满期的本国债券t个月的利息率为i，t个月满期的外国债券t个月的利息率为i，资金量假设为A日元。 对本国债券投资t个月后的本利合计为(1)A(1+i)日元；另一方面，在对外国债券投资的时候，虽然首先是对A/R美元进行投资，t个月后的本利合计为A（1+i*）/R美元，但是要把它按R′远期汇率换算成日元。结果t个月后的本利合计为（2）A（1+i*）R′/R日元。把（1）与（2）加以比较，只要是：

只要是：   R’/R>(1+i)/(1+I’)                      (1) 就一定是对外国投资更为有利（反之则反是）。   （1）式的条件一般表示如下式： 

R―R’ /Ｒ－ｉ＝ｉ                       (2)     因为这样一来，右边是利息差，本来就是百分数；左边是现期汇率与远期汇率差额，同样也可用百分数表示。

结果，在上式［准确地说是（1）式，实际上是（2）式］两边之值相等之前，即内外利率相等之前会发生现期、远期汇率的差额，因而具有进行短期资本流动的倾向。这种观点称为利息平价说（Interest Parity Theory）。 以上是短期资本流动的一个例子，汇率和利息率的套汇会使短期资本在国际市场之间敏捷地流动。 ——— ［参考书：【英国】哈罗德《国际经济学》

【日本】小岛清著《对外贸易论》］
