刘军洛：罗姆尼的强大美元和中国房地产崩盘

罗姆尼的强大美元和中国房地产崩盘 

9月28日，本人提出的观点是——罗姆尼很有可能将是美国的新总统。当时，全世界大部分人和中国都是全部看好奥巴马。而过去一年，美国的宏观经济已经是充分围绕着“新超级打手”罗姆尼先生在制定了。

8月10日，我提出——“下个月美联储很可能推出QE3，但是，QE3的量将是非常让人失望的。”中国市场能够预期到QE3将推出的人是非常的少，所以，在中国市场能够预期到QE3推出了，就是一件很大的事情了。可是，美国和欧洲市场的大部分人都预期美联储的QE3将必定推出。所以，能够预期到QE3必定推出，只是一个小的经济常识。

现在，还是一个旧问题？美国的成功，为什么只能依靠中国央行和中国经济学家们的经济无知和愚昧呢？

伯南克现在推出QE3了，目前，中国市场普遍认为伯南克推出QE3是为了奥巴马先生的连任。如果，真实的世界确实如此，那么，我们还要去学习什么经济学的常识呢？

因为，伯南克推出QE3的时间点是2012年9月14日，而市场货币传递过程是需要时间的，基本是需要半年的时间。这样，我们不难发现过去几个月，伯南克QE3的预期其实是全球农产品火爆炒作的重要力量。所以，过去几个月的全球农产品的火爆炒作，也实际起到了紧缩新兴市场国家货币政策的工具。而QE3的货币能量应该从2013年2月份左右开始体现出来，而美国总统大选时间是2012年11月6日，所以，美国总统大选前的时间，并没有在QE3的力量覆盖之内。

另外，美国的核心政策这几年是极其残酷的监管着，美国银行业在房地产市场的放贷标准。所以，美国市场这几年形成了一个巨大的反差，就是美国股市持续上升到了接近历史高点，而美国房地产市场的中低端房地产价格是持续下跌。所以，从去年开始美国许多地区的房子的每月租金超过了每月的贷款买房子的利息，这样，大量的普通美国人就希望从美国银行家手上获得抵押贷款来买房子，来降低生活成本的做法大部分是遭遇到美国银行家残酷的拒绝。

虽然，美国中产阶级是美国股市401k退休账户的参与者，但是，他们本身就有倾向罗姆尼的基因。尤其是，罗姆尼近期故意放出来的话——“47%的美国人会支持奥巴马。他们依赖政府、相信自己是受害者。他们认为政府有责任照顾自己，认定自己有权享受医疗、食品、住房补助。”

罗姆尼的这句话却会被中国经济学家们和中国媒体愚蠢的解释成——罗姆尼在愚蠢的自己毁灭自己。但是，请愚昧的中国经济学家们和中国媒体知道，罗姆尼讲的47%的美国人，这几年却是大量被“奥巴马和伯南克”的政策，赶出自己曾经购买的房子。所以，罗姆尼的这句话不仅仅获得了大量美国中产阶级的高度认同和支持，同时，也不会大量伤害到47%的美国人。因为，有什么痛苦还会比整天面对自己的资产不停的缩水或者被赶出自己的房子更痛苦的呢？真实的世界中，罗姆尼其实非常的高明，而问题是为什么中国经济学家们和中国媒体的大脑是这么的经济白痴。

近期，美国重要金融寡头高盛和美国大型银行业都纷纷大量资金支持罗姆尼了。这在中国市场又被解说成了——美国华尔街支持罗姆尼，而美联储支持奥巴马，是美国华尔街和美联储之间产生严重的对抗了。稍微有一点点智力的，都知道美国华尔街是长期依附于美联储的。2008年的大萧条时候，美联储的伯南克先生秘密向华尔街提供了几万亿美元资金，用于紧急弥补自己的杠杆头寸。而在奥巴马时期，美国的华尔街其实是相当的幸福和开心，目前，美国华尔街的利润已经超过了最好的记录水平。因为，问题是——美国的伯南克是一个真正坚定的支持罗姆尼先生的重要人物。

至少，大家需要明白。目前，美国的华尔街手上有1.5万亿美元的超级储备金。2007年以前的最高水平是没有超过1千亿美元的水平，再以前普遍都在几十亿美元的水平。美联储的伯南克为了锁定这笔庞大的资金，伯南克开出了0.25%的利息。如果，美联储的伯南克把这0.25的利息降低到零，这些资金就会迅速进入美国市场，而它们在美国市场上将释放出不低于7.5万亿美元的货币供应量，相当于今天美国GDP的一半。所以，伯南克的过去一年的美国货币政策，以及QE3的推出时间和方式，都非常明显的存在人为降低美国经济增长速度的恶意行为。

所以，奥巴马先生现在还必须痛苦的面对美国市场上的高失业率了。当你知道这些普通的经济常识的时候，你就知道了——下个月的美国总统大选的结果，为什么会是罗姆尼先生了。

过于一年，美国人努力的通过中国经济学家们和中国媒体们，让大量的中国普通人和中国决策者们相信——奥巴马先生将必定连任。因为，中国本身是非常的强大。

在诺曼底战役时候，美国人极力战略诱骗德国军队的最高参谋部，相信盟军横渡英吉利海峡行动将有巴顿将军指挥。结果，德国主力部队全部被美国巴顿将军吸引在法国加莱。当时，对于盟军只有两个登陆点，一个是法国诺曼底，一个是法国加莱。由于，美国战略性诱骗的非常成功，以至于诺曼底地区已经到了短兵相接的时刻，德国军队的总参谋部还坚信诺曼底只是佯攻，盟军主攻的地方必定是加莱。因为，当时诺曼底地区德国军队只要多增加一个装甲师的兵力，就可以在盟军攻击诺曼底的初期，毁灭性的消灭还没有建立登陆场的盟军。诺曼底战役是历史上最大的两栖登陆战，盟军消耗了数年的作战准备，但是，盟军真正的成功只是让德国人相信，巴顿将军将指挥千军万马在加莱进攻。

美国没有什么强大的秘密，美国强大的秘密是——中国社会经济学常识的无知和愚昧。因为，我们有一点点经济学的常识，我们就可以清楚的知道了——过去一年中，美国的宏观经济已经充分的围绕着“新超级打手”罗姆尼先生在制定了。

正如，本人2009年底出版《多角世界下的中国房价》一书中，讲的很清楚——“思想的可怕之处是群体性思维对立面的垄断财富。”

所以，你如果在9月28日告诉美国华尔街，美国新一届总统将可能是——罗姆尼，没有人会觉得大惊小怪，因为，美国的华尔街太明白了，美联储正在全力推出“新超级打手”罗姆尼先生。但是，如果你在9月28日告诉中国市场，美国新一届总统将可能是——罗姆尼，所有的中国经济学家们和中国媒体会嘲笑你“疯了”。

如果，2012年11月6日，美国罗姆尼先生成为新一届总统。那么，在2012年12月份，我们就将看到美国的华尔街哈哈大笑对全球的美元套利交易者们说一声“NO”。于是，美元指数就会爆发出超级力量的上升。所以，中国的房地产也将在2012年12月份~2013年1月份的时候崩盘。当然，罗姆尼将创造出美元指数有史以来的超级上升周期。

最终能够还原这段历史，那罗姆尼和伯南克的关系，只是中国古老军事战争中的——周瑜打黄盖的谋略。

注：由于，具体的学术论述美国宏观经济政策，过去一年如何为了“新超级打手”罗姆尼先生铺垫的过程太过于庞大和复杂，这里只是大致解释一下，以后会详细的写出来。

刘军洛

2012年10月13日星期六

青春就应该这样绽放  游戏测试：三国时期谁是你最好的兄弟！！  你不得不信的星座秘密2012-10-13 11:21 AM | Label This | +Del.icio.us

