何新：和新浪网友的一些对话（与新浪博友的问答实录）

走自己的路2012-10-09 20:52:22 说：

呵呵，十年前何老修的是倚天剑，十年后何老修的是金木鱼。我是看何新文章长大的，从《新战略论》到《谁统治世界》。以前看何老文章后的感受是热血沸腾，一心为国思，现在看何老文章后的感受是看破红尘，几想遁空门。

博主回复：

关于老何那些书，都是在80—90年代出版的。老何在《致中南海密札》中说过：我当时卷入时代的政治辩论中，时势使然，身不由己。

老何说：当年我曾经为国家提供了一套新的理论工具和意识形态——包括民族主义、国家主义、保守主义，在90年代初都是我最早而且是冒着挨批的极大政治风险提出的。

当时是针对于两方面，针对左的意识形态传统，共产主义，我是修正主义者。针对右的自由主义意识形态，我是政治保守主义者。

我当时提出这几种意识形态，并非因为我认为它们是真理，而是刻意地为国家政治打造的，是提供给国家作为维护独立与尊严的政治工具，是针对西方的乱华阴谋而提出的。

因为我了解西方的整个意识形态历史，我知道这一套意识形态工具就是个人自由主义的克星。我当时是为了稳定大局的需要，当时我是自愿做国家的政治工具。如果当时不竭力鼓吹那一套，思想体系就会四分五裂，政治也会分崩离析，国家就大乱了。然而此一时也，彼一时也。

老何说：其实政治理论只是一些说法，意识形态都是工具理性。现在左右两派仍然有人沉迷意识形态。什么自由民主、什么理想主义、共产主义、红歌运动等等，都是意识形态。

其实很多意识形态问题永远说不清楚。以意识形态对抗意识形态，不是真理之争，而是信仰之争，是宗教斗争。古今无数仁人志士曾为意识形态奋斗牺牲，犹如为宗教殉道牺牲。很可敬，但也很可悲。

有一个经典的故事，罗兰夫人鼓吹自由民主半辈子，到后来大革命来临被送上革命的断头台。她才懊悔叹息：自由自由呵，多少罪恶都借你的名义而运行！

资本主义500年了，历史进步了么？真进步了么？很难说。

了解共济会后，老何说中国人多可悲，我们无知到什么程度，到现在才知道这世界幕后真正的黑手是谁，而且多数人还不信。

我那些国际问题的书有一点也过时了。共济会是一个跨国的资本和宗教组织。世界并不是美国的，美国总统也不过只是傀儡。人类未来的前途并不光明。善恶都是相对的，只有上帝知道真理何在。人类历史只见一种治乱的循环。政治总是无情地利用意识形态，也利用仁人志士。幻象，毕竟并非真实。

久酒012-10-09 21:33:43说：

卢麒元这篇文也太抬举某人如何懂经济了！确实邓大人曾言过“朱懂经济”（但好像何先生其实不以为然）。感情问一句——”中国经济沙皇究竟懂否？何以《红楼梦》有诗句：落一片白茫茫大地真干净？！

你看把中国普通老百姓这么地“改”过来，那么地“革”过去——后来就搞得看不起病，上不起学，住不起房（新三座大山！），居然还被赞为“懂经济”。确实搞得大家都不懂——啥才叫她娘的“经济”和“中国经济”！

本文揭露得好：原来这位“懂经济”的某公倡导的现代经济文革运动，神不知鬼不觉搞成了一场轰轰烈烈的转让国家主权的运动，了不起，了不起。这样的奴1949年建国后几十年就只此顶尖一个，人才难得，难得~！

还好，对比这近十年，新三座大山正被搬去，也算中华之一大幸也！中华儿女仍需继续努力！！！

博主回复：

你说的这个俺还知道点真相。

邓爷当年首钢巡视说某公很懂经济，没人敢说NO。其实某公本来对老何还有点好感，给人推荐过老何的东西。没想到老何给邓爷写信列举某公若干新政说他不懂经济。这信最终又转到某公的手里。

关于这信后来俺在一个港刊上看到，我就问老头您是不是写过这个——老顽童微笑不语。我说老头您可真够2的。

但是后来这个经济路线转变的过程，老何一直是亲历者——当时老何就反对保7保8的（比现在早了20年），当年老何还给邓老爷子直接进过呈子表示反对。老何认为抓经济惟应当以务实为目标，有什么问题解决什么问题，不应当预设理想的什么模型。老何认为GDP是西方经济学弄出来的欺人数字游戏，保7保8的指标并不能解决经济中的实际问题。

后来老何又直接给某公上过书也写过信，反对把房地产做主业，警告经济发生过热，反对大规模下岗，反对教育、医疗市场化——总之，老何反对彻底摒弃国民经济的宏观计划，反对新自由主义鼓吹的那整个一套。但是当时大势所趋，那不是老顽童一个人所能遏制的。

于是老何看清未来十年的基本大势。从那时（1994年前后）起，老何就宣布老子生病不玩了，从此退出政治前台，自己回家读古书玩国学去了——直到10年后老朱下台，老何才写了篇“论某公”评论一通。这一玩就是20年，成就了老顽童很多学术事业，写了那么多书。

但是老何最近又讲过一句辩证的话——他说历史中永远没有绝对错误。现在他认为某公的政策也非全错。某公主政那十年之间，国内物价基本稳定，房价也不高，多数人的民生大为改善，私有化运动并不彻底，金融泡沫刚刚初起还不算大，入WTO后中国制造走向世界，至少有得有失，得大于失。
