在历史与现实之间（4）：知识分子和一个网民的忧虑 

右而左 

xxx网友， 

感谢你对我贴文的厚爱和支持。我不常在网上，得罪了许多跟贴、给我留言和发短信息的网友，深感抱歉。网友们的真知灼见让我心怀感激，也让我为有如此众多的思想者，在思考国家的大是大非问题而快乐。我从观察到的事实觉得，主流学者和民间学者，在进行着一场思想较量。当前，前者基于有利的话语权，占了明显的上风，后者则只能利用网络等手段迂回发声。可喜的是，后者的声音，基于现实的生活，而不是书斋，基于自己的感情和理智，而不是权势和功利，显得更自由、更深刻、更有生命力，因而也更能够引发普罗大众的共鸣。我相信这种声音代表着未来。 

本来，我想写一个系列，涉及当前社会面临的许多重大问题，力所能及给在强国论坛上关心同类问题的网友提供一些参考。可是，不管我怎么设法掩饰文字的敏感性，尽量在实际语言运用中回避许多东西，多数帖子还是发不出。现在流行说建立节约型社会，物质资源的浪费固然是可惜，最可惜的，却是思想资源的浪费。主流学者的思想固然重要，如果没有反映社会真实层面的民间思想者的思想做补充，决策者的决策依据就是不完善的，决策本身就可能出偏差。 

我把这个系列叫做《在历史与现实之间》。不知你注意到了没有，这个题目，乍一看，逻辑不同，历史-现实-未来是直接相连的，怎么还有个“之间”？我以为，历史既不是死的沉淀物，也不是活的生活图景；现实既不是电影导演的“蒙太奇”素材，也不是绝对的“all is in flux”（一切在流）。作为思考者个体，我既不能准确阐释历史，也无法绝对把握现实，而所谈又无法避开历史与现实。于是，就试图在历史和现实之间，建立一条纽带或一座桥梁。它应该既是我自己尽量符合历史逻辑的思想汇总，也应该包括读者读了这些文字后，获得的更广泛的认识，和基于这些认识所做的更进一步的思考。它是作者和读者之间建立在独立思考基础上的、既有共鸣又有冲突、既有联合又有斗争的思想互动。这就是这个“之间”的含义所在。无论是过去的历史还是正在行进中的现实，都具有认识论上的不确定性，所以我希望我的读者，不要轻易叫一声好就走，也不要轻易说一个不好，就了事。 

1949年到1976这段历史，具有广泛的不确定性。我其实不愿意写出《1949年，时间开始了》这样发自感情深处、激情澎湃的文字，更愿意写出《民主与法制只有美国一种模式吗？》一类冷峻的文章。但是，这段历史中，太多的东西被解释的面目全非，我不得不让感性为理性做先锋，打前阵，清出一条路来。

对毛泽东的诬蔑和诋毁屏蔽了许多历史的光辉，也损害了许多年轻人的心灵和思想。就拿“反右”来说，“反右”在今天流行的表述中，完全失去了其本来的面目。我们没有理由怀疑毛泽东倡导“百花齐放，百家争鸣”的真诚，破坏了这个宗旨的不是毛泽东，恰恰是那些后来叫屈和谩骂毛泽东的人和他们的子女，当然还有其他人。

罗隆基要搞“平反委员会”，为曾经杀害共产党人而被镇压的人平反，章伯均要建“政治设计院”，要共产党交权，储安平骂共产党搞“党天下”，更是直截了当。这些超过了刘、周、邓在内的任何共产党领导人所接受的极限，才导致毛泽东迫于党内压力“反右”。“反右”并不错，错在扩大化，而扩大化，处在“二线”的毛泽东不应该负主要责任。

设计者伟大的战略，毁于执行者拙劣的战术，乃历史之不幸！可后来，这些人与许多附和者都不提“反右”的前提，只说“反右”的“后果”，还把一切责任推给了毛泽东。所以我说，这些人“就如同强奸少女的小流氓，提了裤子就不认账，还不自己打扮成英雄救美的正人君子和自由英雄”，此言虽然过重，但还是惟妙惟肖的。

我以为，既然历史可以被篡改，那么，是否该对现实保持警惕？这是我的忧虑之一。

“毛泽东是一个真正的共产党人。你可以在一切问题上，批评他，但有两个原则问题，你是不可以让他放弃的，那就是：共产党的领导和社会主义的道路。共产党不懈的斗争使民族站立起来了，社会主义的道路使一盘散沙的中国民众组织起来了。这二者的结合，给出了中国光明的前途。谁要在这两个问题上，动歪念邪念，那么必然要被请到冷板凳上去。这是大原则。毛泽东不会让步的。”

这是我写在《秦始皇的“儒”和毛泽东的“右派”》里的几句话，我觉得，这几句话，对毛泽东在政治道路上做出了恰如其分和实事求是的概括。毛泽东指出的道路和采取的方法，是解决中国问题的钥匙。

今天，许多人都说中国文化重视集体轻视个人，这是一个大的误解。中国传统文化历来是“各人自扫门前雪，不管别人瓦上霜”，是轻集体重个人的。这还可以从中国的音乐作品，音乐题材，乐器构成，和演奏形式中得到印证。

毛泽东看到了这个“轻集体国家，重个人家庭”，对中华民族的危害，才坚决走集体化的道路，就是社会主义的道路，建立一种可以和西方国家（其表面重个体，实质重集体、国家、民族）相抗衡的现代文化，毛泽东无疑是破了也立了，是成功的，但这个成功与知识分子，与中国的传统文化冲突太大，还给那些精神贵族们以沉重打击。

所以，知识分子不能接受毛泽东，也就顺理成章了。现在，从里到外“重个体家庭轻集体国家民族”的文化，又复辟了，也就是说国家将一步一步走向外强中干的“康乾盛世”一般可怕境地。这是我又一个深深的忧虑。

共产党确实是没有外来力量可以战胜的，能战胜她打败她的只有她自己。如果共产党真的维持不下去了，结果会怎样？国家分裂。中国的问题，绝不是一些人想当然的那样：共产党要垮台了，就会有个多党制出现，国家就会走向现代民主。这是梦想。袁世凯身后的历史已经回答了我们。袁世凯“统一”了北洋军阀，国家尚在统一中，外敌不敢大肆入侵，袁世凯死了，北洋军阀便开始割据，最终结果“918事件”爆发。后来的蒋介石借了“918”后张学良“东北易帜”归顺，勉强名义上维护了大一统，但国家已然遭遇到了全面的侵略。今天，如果共产党垮台，这个历史会不会重演？我的回答是肯定重演。我们的核心工业和血液即金融，即将被西方全面控制，我们的外贸依存度过高，我们的周边国家环境在恶化。一旦国内“有事”，西方列强就可以轻松的在中国找到各自的利益代替人，加速国家的分裂。这是我第三个深深的忧虑。 

中国知识分子是一个非常特殊的现象。从其历史渊源上讲，这个群体具有天然的攀缘性，没有独立的人格。(我本人虽然也是个半吊子知识分子，却一直在思考知识分子的人格缺陷问题，也想把自己的思考写成文字)。但知识分子却又是一个非常重要的团体，一旦他们与进步的力量结合，会使进步力量有倍增效应，一旦与反社会势力结合，则又会加倍的伤害社会。这好比变压器，可以增压也可以减压，就看需要。毛泽东以特殊的方式培养了一代知识是分子，也以特殊的方式使用了一代知识分子，国家因而强大。毛泽东去世后，借着时代力量的惯性，知识分子在上世纪80年代演出了中国历史上仅次于“54运动”的黄金一幕，至今回味，依然酣畅。 

但是，90年代一开始，知识分子率先走向堕落。可以说，知识分子在毛泽东时代到80年代末期，都是站在社会批判的位置，为社会的进步尽心尽职，这得益于毛泽东对知识分子的特殊改造。90年代后，知识分子的软弱性、寄生性、攀缘性等劣根性，一起喷发出来，为祸社会。1993-94年，以上海的朱学勤为代表的中年知识分子还在反求诸己，找自己的毛病，发起了人文精神的大讨论（后来不了了之）；到90年代中，知识分子便完全放弃抵抗，彻底走向堕落。他们有三个代表性的群体，一是经济类知识分子，所谓经济学家、教授、学者、专家。他们与官僚资本结合了，干起了损害弱势群体的勾当，而且一点不手软。一类是政治类知识分子，刚才提到的朱学勤就是其代表，提倡所谓新自由主义（这个概念也具有经济学方面的含义）。80年代，他们一度受到青睐，到了90年代，他们自顾不暇，就与国外势力结合，制造思想的混乱。这个朱学勤就是某海外电台的座上客，经常在那里大放厥词，由于其在学术界的地位，许多人相信他说的就是真理。第三类是文艺界知识分子，其表现真让人做千里之呕吐，在败坏社会道德方面，这批人犯下的罪行实在该杀。 

我的一个感觉是，许多主流的足可以影响国家决策的知识分子，一方面伙同国内的各种蛀虫，掏空国家的经济，一方面配合国外的敌人，以愚公移山般的精神，挖国家政治和文化的墙角，目的只有一个：搞垮共产党，搞垮国家。我本人由于处在一个比较好的位置，可以经常进出国门，并且由于国家派遣，有几年发达国家生活的经历，对国内国外的情况都还算了解。这好比站在一个分水岭上看两军对垒，清清楚楚看到自己的一方，一步一步落入敌方的包围圈。如果不限制这一批知识分子的行为，国家的命运，民族的前途，比将断送在他们手中。这是我最大的忧虑。 

以上不知所云，但愿没有太耽误您的时间。私下的交流，文字也直白了一些。希望不要介意，荒唐言论若不中听，或有违事实，还请甄别，莫受其害。深谢。 

右而左2006-1-3于匆忙中。
