看哪，那个颤抖的人！！！ 

几天没有上坛子，今天早晨进来一看，在一个从发展论坛被转来的帖子里，看到一个颤抖的人在那里发着威胁的咆哮。这位颤抖的咆哮着叫做清幽客。他的咆哮的文章叫做《不祥的“文革”阴嗥挑衅党的改革开放国策》。 

这位咆哮者是哪方圣贤?看看这一段文字就知道了： 

【一时间，沉渣泛起，污浊而奇异的言论不绝于网，各种鬼魅魑魍、阴沟沟的蠕虫蠢蠢欲动。这些人打着维护毛泽东思想（这些人有一个共同特点，即硬把毛泽东思想等同于毛泽东个人）和缅怀领袖丰功伟绩的旗号，针对社会中存在的一些党和政府正在着力解决调整的问题，用各种曲折、隐晦、指桑骂槐、借古讽今、以死人压活人的阴暗手段甚至公开的嚎叫，公然为“文革”招魂扬幡，公然挑衅、恶意抵毁党中央自十一届三中全会以来的改革开放的基本国策，更有甚者将矛头直接对着宪法所确认的邓小平理论。】 

活脱脱一个提着糨糊桶，拿把破刷子鬼鬼祟祟贴大字报的角色！我说的不对吗？再看看这段文字： 

【愚意，对那些做着妄图恢复历史不可能倒退到某个特定历史阶段或时代黄梁美梦的人而言，切需清醒：历史的车轮，文明的方舟如滚滚洪流，是一往无前的，任何阻拦历史文明和社会发展前进的举动，无疑于螳臂当车蚂蚁撼树而不自量力，是徒劳无益的，恰如跳梁之小丑，只增笑耳！” 】 

抄袭文革中蹩脚的大字报，居然抄到这个无能又无耻的程度！！！我们美丽的汉文字，一经这位爷组合，透出了一股脏兮兮丑陋不堪来。文如其人，问题我看还是在人！ 

这位先生不让人反思改革，反思改革就是【公然为“文革”招魂扬幡，公然挑衅、恶意抵毁党中央自十一届三中全会以来的改革开放的基本国策，更有甚者将矛头直接对着宪法所确认的邓小平理论 】。客观说，这位清幽客无论制造帽子的水平，还是扣帽子的水平堪比红卫兵。 

5000年的历史可以反思，“文革”前17年可以反思，“文革”10年可以反思，文革后的“两个凡是”可以反思，改革开放为什么就不可以反思？历史终结于“改革开放”吗？ 

（帖子贴了一次一次，出不来。我猜测出在我就这位对“理论”和“宪法”之无知所作的评论。我这里就自己下手砍掉吧）。 

这位先生说别人不看改革的成就，还标榜自己就客观看待改革，如何客观呢？【 比如，现在人们可以对不合理的社会现象提出严厉的谴责，也可以据理批评一些地方的措施违情违理违法之处，没有人会对你怎么样；但如果是在那个公开搞“以阶级斗争为纲”和公开搞派别政治斗争的“无产阶级文化大革命”时期，人们敢对当时流行的“方针指示”提出哪怕是一丁点的质疑么？你只要敢表示那么一点点，“现行反革命”的帽子正等着你呢！反过来看,这难道不是彰显我们现时代民主法治和人权的极大提高和改善么？ 】 

但我觉得这实在是对改革的挖苦，不是什么称赞。看我摘一段我贴在强国上的对改革的肯定： 

改革开放以来有没有成绩？当然有。成绩巨大：引来了外资，激活了内资，维持了GDP持续高速增长，把经济的蛋糕做的越来越大；北京将举行世界奥运会，就是经济实力的一个体现；人们获得了民主自由的新理念；不高兴的话，你可以发发牢骚，骂骂娘，不必担心谁告你的密，被抓进监狱；在意识形态里无谓的争论，让位给了具体的生产行动，不必担心什么运动来呀运动去的；城市高楼林立，马路宽阔，物质极大丰富，彻底告别了“票证年代”，许多农村地区也可以看到电视，甚至也有互联网；老百姓有钱的话，可以自由出入国境，到世界去观光，不必担心被指控为投敌卖国；更有钱的话开上奔驰，宝马，劳斯莱斯，法拉利，宾利，甚至私人飞机，住洋房，别墅，也是你的自由。如此这般，不胜枚举，只要有眼睛和头脑，谁也不会蔑视改革的成就-虽然这个大蛋糕里无可避免的有前人留下来的面粉与其他东西为基础。（摘自《在历史和现实之间（1）：动机与效果》 

我的文字是不是比这位先生更全面更客观？改革开放以来有没有新问题产生？这位先生承认有，但他说【但现时代在社会主义摆脱贫穷的改革开放中遭遇的一些新问题，是人类历史上从未有过的，是在社会文明的进步中无法预料且回避不了的】。果真如此吗？他大概是心虚，不敢列出什么实际问题，干脆就来个金蝉脱壳。我给他补上吧：毒品，娼妓，腐败，黑社会，卖儿卖女卖自己，朱门有酒肉，寒窗拒学子！就是金榜题了名，也可能因为“区区学费”而走向生命的不归路！还有，少数人垄断发言权，弱势群体的权利得不到适当保护；严重的污染，导致怪病，传染病丛生，甚至曾经绝迹的传染病又卷土重来；在人才严重不足的同时，大学生严重失业，以及许多更高的智力资源被浪费；社会在一场暴雨，一场本不足虑的泥石流面前，手忙脚乱，在更大的自然灾害面前，束手无策，失去抵抗力；农村越来越凋敝，城乡差别越来越大；东西部的经济落差越来越高；权贵资本用不正当手段占有国家过大比例的财富，导致分配严重不公。 

请问清幽客先生，所有这些问题哪一个不是毛泽东之前的历史上曾经发生过，而被毛泽东基本消除的？怎么就成了“是人类历史上从未有过的，是在社会文明的进步中无法预料且回避不了的”？这位客还有更多的假话，且看： 

【为什么对改革开放所取得的一切本质的、积极的、正面的、总体上的且举世瞩目的伟大成就熟视无睹视而不见呢？】 

【为什么要“怀念”那个令人想起就不寒而栗、搞公开的“阶级斗争”和公开的人整人的政治斗争但却不搞经济文化建设、不提高物质文化生活、不搞法制建设完善法律体系依法治国而人民生活却非常拮据、 社会物质文化生活也毫无丰富可言的时代呢？】 

以上我已经证明真正希望反思改革继续改革如我者，从来没有对改革的成就熟视无睹，倒是以辩证唯物主义的认识方法，从正反两方面客观评价改革，而这位清幽客先生对改革正面作不出多少实际的肯定，一大堆的套话废话，对改革中的问题，却是明摆着的刻意回避，熟视无睹，好一个假拥护改革真反对改革的蹩脚的撒谎者。 

谁在那个时代“不寒而栗”？不是普通工农兵、普通善良的知识分子和绝大多数共产党人，恰恰是一小群企图腐败的官僚、一小撮实际的腐败分子、一小撮与腐败的官僚结盟得以寄生知识分子以及一小撮反对共产党领导，害怕社会主义道路的人。那些被诬陷的，被不公正对待过的优秀的共产党高级领导，彭德怀，陈毅，等等，以及那些为捍卫正义和人类的尊严牺牲了的普通人士，如张志新，从来就没有不寒而栗，却是大义凛然，相信自己坚持的是真理，坚信真理总有一天会战胜邪恶。有人要揪斗周恩来，毛泽东不是说，那就连我一起揪斗吧。这些共产党人何曾不寒而栗过？ 

搞“公开的阶级斗争”不好，那么，搞“暗地里的阶级斗争”就好了？暗地里把十几亿普通老百姓的话语权都给“斗”没了，把无数人的基本的衣食住行医疗养老受教育的权利给“斗”没了，就是好的“阶级斗争”了？ 

不搞经济建设？国有企业被你们这些人惨痛的折腾了这么些年，却还是国家的支柱，多少铁路是在文革时代完成的，多少水利设施是在文革中完成的，至今还在发挥主导作用，多少钢铁企业（如武钢007工程）是在文革中建设起来的，在今天的改革开放大潮中，依然如蛟龙出水！万吨远洋论文革中下水，32吨自动载重汽车文革中诞生，卫星上天，原子弹爆炸（以军事为经济保驾护航），这些都是未来世界里的事？文革中诞生了多少国家命脉大型企业，多少之前诞生的企业，在文革中得到技术提高。这些都是捏造的？ 

没有文化建设？佩服这位说谎的勇气。先说说基础文化建设。文革时期国家义务教育到什么程度？中小学普及率到什么程度？中专，技校全国有多少？为经济建设培养了的多少实用人才，自己去了解吧；到1976年国家有多少高校？光是北京、上海、武汉、西安这四大集中地区，就有几百所。千万别对我说，它们招的都是“白卷先生”。我直截了当说吧，即使那些真的白卷入学的本科上，出来后也比今天高分入学出来的硕士研究生水平高出一大截。至于高一层次的文化道德建设，请记住在一般意义上讲，这句话表达的绝对是经得住历史检验的事实：又有集中，又有民主，又有纪律，又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼。 

这位清幽客先生还要写什么《沉重的记忆：回顾后期的毛泽东时代》。我说，你做件善事别写了，无论祸害国家，浪费坛子的版面，强奸读者的眼睛都是不光彩的事；要是给那些求知的纯洁的却空白的大脑灌输了污秽，你自己不觉得是在犯罪，我们不揭批你的话，一定会有犯罪感的。别连累了我们。 

清幽客把自以为是“以死人压活人”的人归纳为“三种人，三种人的后裔，极左分子，不思进取有无能的人，假借民意达到个人目的的人，以及其他情趣者”。我一直不敢说我知道“以小人之心度君子之腹”的确切含义。这回我知道了并再不会忘记。我也学学他，以小人之心，度一回君子之腹。一“度”发现，清幽客是真正的“三种人”，在“文革”中，错误的领会了毛泽东思想和毛泽东意图，参加过打砸抢。这从他的文风和思维逻辑可得求证。邓小平清查三种人，这家伙漏网了，今天回过头来，倒打一耙，把自己干过的勾当说成是别人干的；此外，他还是“贵族”的后代，不学无术，却仗着老爹老妈的特权在这个改革的年代里，假改革，真捞个人的好处，捞的还不少，怕别人把他揭露出来了，就拼命装扮成改革者。这可从他连大字报都写得这么没有水准和发着颤抖的咆哮可得求证。当然，他又是个典型的腐败分子，唯恐关于改革反思深入，再回到邓小平的正途上来，自己小命难保，只好打着邓小平的旗号反邓小平。总之，他不是一个有知识的人，有良知的人，有社会正义的人，而要比较确切定位他的话，怕不得不借助于两个人：布鲁诺和钱钟书。 

布鲁诺在被教廷烧死的时候，有位虔诚的老妇人，在火上添了一把柴火，火中从容的布鲁诺同情地喊道：神圣的无知。这位“清爷”或许有一点无知，只是竟不如那老妇人，无知里连“神圣”都没有。 

钱钟书有篇《魔鬼夜访钱钟书先生》，说的是魔鬼向钱钟书诉苦世道不公，他本和上帝一样是做灵魂生意的，上帝把好的灵魂都挑走了，把脏兮兮的灵魂留给他，他虽然是个洁癖，为了混饭吃，只好将就着，没成想，这个年头的人，好一些连脏兮兮的灵魂也不要了，竟至于没有了灵魂，自己面临下岗，就来夜访钱先生。 

这位清幽客先生，我看他就是一个“竟至于连灵魂也没有了”的行尸走肉。脏兮兮的灵魂可以洗涤干净，竟至于连灵魂也没有的人，能指望他敢于面对真理么？不能！ 

右而左2005-11-14

