卫东同志的心路历程 

六十年代，共和国一批孩子的名字叫做“卫东”。笔者是其中一员。 

1968，那是一个火红的年代。  1968年,中华人民共和国第一艘万吨巨轮“东风”号建成  1968年,中国空间技术研究院成立，专门负责研制各类人造卫星  1968年,中国富春江大型水电站建成发电 

1968年,中国成功进行一次新的氢弹试验 

1968年,日本全学联组织4.7万示威者抗议美国“企业号”航母前往越南。  1968年,马丁・路德・金遭暗杀。 

1968年,共和国添加了一个叫“卫东”的男婴 

10月，那是一个火红的月份。  我们的共和国，诞生在10月。  我们的原子弹，诞生在10月。  中华民族最可爱的人雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江，是在10月。 

“卫东”两个字，寄托了父母朴实的感情。  幼时学唱的第一首歌，歌词是“东方红，毛泽东，中国出了个毛泽东，他为人民谋幸福，他是人民大救星。。。。。。” 

那时的我，实在太小了，懂得的太少，太少。 

当我开始懂事的时候，毛主席已经走了，  带着他对这片土地、这群人民的深深的爱和深深的牵挂，走了！ 

我，伴随着另外一个时代成长着 

当我尝试思考社会的时候，他们不倦地向我们提供着各种秘闻，各种反思，各种议论，总之一切信息都传递着一个意思，毛泽东是人，不是神，是人就会犯错误。 

他们声泪俱下地控诉着，喋喋不休地谴责着，口沫横飞地谩骂着，众口铄金，以至于，终于有一天，我开始为自己的名字感到不好意思，甚至暗暗在心里责备父母怎么给我起了这样一个“政治化”的不够高雅的名字。 

我为新时代的伟大而兴奋，为吃喝条件比传说中的年代大大改善而庆幸，为没有遭遇“错误路线”的耽误而高兴，为高耸入云的摩天大楼而自豪。。。。。。 

我嘲笑荒唐年代的青年人真傻，没有现代人万分之一的精明，居然怀里揣着红宝书就敢偷越国界去解放全世界三分之二的受苦人。。。。。。 

我是多么幸福啊，不用山上下乡，不用和泥腿子们一起生活劳动受迫害做精英们诅咒的人下人，不用接受工人阶级再教育，直接就上了大学，直接就成了“干部”，轻松拥有了“浩劫”年代人们所不敢想象的电视、洗衣机、空调、电脑、互联网，甚至轻松出了国（精英们说在 “闭关锁国”的年代怎么可能出国呢？） 

我太幸福了，我还有什么不满意呢? 

我们幸福地忘记了真诚和朴实，  我们幸福地学会了如何识别假烟假酒假药，  我们幸福地学会了“优胜劣汰”，  我们幸福地期待竞争带来的汽车洋房  我们幸福地忘记了同志间应该互相帮助，因为“理性的经济人”才符合精英们倡导的科学  我们幸福地嘲笑着雷锋叔叔走了，傻帽怎么能够成为学习的榜样  我们幸福地学会了麻木  我们幸福学会了浅薄  我们幸福地歌颂大款投资商  我们幸福地嘲笑穷人的懒惰和蠢笨 

难道，我们还缺少什么么？ 

是的，虽然我们幸福地学会了、歌颂着残酷竞争的“丛林法则”  是的，虽然人的社会，变成了“弱肉强食”的野兽群落  但我们缺少做人的快乐  我们缺少做人的尊严  我们甚至缺少人性 

如果人性还在，无数煤矿下面的累累白骨为什么已经让社会麻木？ 

如果人性还在，当象天上星星一样多的数不过来的孩童眼巴巴望眼欲穿想要走进教室而没有机会的时候，是谁心平气和地告诉我们“国家还很穷，拿不出这么多钱”？ 

如果人性还在，当病人伤员由于拿不出钱而死在医院门口的时候，是谁在无耻地论证“医疗产业化”的伟大？ 

人们总是明白的太晚，我就明白的太晚 

当若干权威专家为沈阳黑社会老大甘效犬马之劳出卖一切的时候，当权威经济专家嚎叫“中国的贫富分化还不够大”的时候，我终于明白了什么是“反动学术权威” 

当农民背井离乡在城市里干着最累最苦最脏的工作而拿不到本来就微薄的工钱的时候  我明白了资本就是剥削 

当失去土地的农民无奈抗争而被暴徒公然砍杀的时候  我明白了资本就是压迫 

当农民们重新沦为一盘散沙而任人宰割的时候  我明白了为什么毛主席说“分田到户，是方向问题” 

当工人们不仅失去了铁饭碗，甚至失去了一切饭碗的时候  当三农问题年年讨论而年年加剧的时候  我终于明白了什么是“吃二茬苦，受二遍罪” 

当我从全民所有制单位的“国家干部”变成“雇佣劳动者”的时候，当我眼看着学弟学妹们失去了福利分房机会的时候  我明白了失去社会主义保护对劳动者意味着什么 

当我们街道上跑的车都挂着日本德国美国韩国的商标的时候，当我们蓝天上飞的客机都来自美国来自欧洲甚至来自巴西的时候，当我们的机床厂倒闭破产而外国数控机床一统中国天下的时候  我明白了什么是买办经济，什么是洋奴哲学 

是的，我终于明白了，他们为什么要如此不惜工本、不遗余力、不择手段、无所不用其极地，用断章取义，甚至用下作造谣的手段，也要搞非毛化，也要长期坚持对毛主席进行谩骂，进行抹黑。。。。。。 

原因就是这么简单： 

只要毛主席还在人民心中，那么，一切寄生虫，一切腐败分子，一切剥削阶级，一切战争贩子，一切反动派及其走狗，就不得安宁，就有所顾忌，就惶惶不可终日！ 

在现实的教育下，我醒悟到， 

历史老人安排历史的时候原来那么用心，  历史老人在1893年12月26日给中国人民送来了毛泽东———中国的12月26日，在地球的另一半，正是12月25日，就在这一天，历史曾经送来了受难的耶稣！  毛诞节———圣诞节！  12月26日才是属于中国人民的圣诞节！  但，又岂止属于中国人民？ 

毛泽东属于中国  毛泽东更属于世界 

毛泽东，他是一切大小魔鬼闻风丧胆的威武钟馗  毛泽东，他是中华民族的英雄战神  毛泽东，他是崇高浪漫主义的歌颂者和实践者  毛泽东，他是全世界被压迫民族和弱势群体的保护神  毛泽东，他是全世界进步青年的亲切导师  毛泽东，他是全人类创建进步、公正、和谐的理想社会的光辉旗帜 

感谢父母送给我“卫东”这个名字  光荣啊，保卫毛泽东  光荣啊，捍卫毛泽东！
