为毛泽东辩护，扬正抑邪系列篇之一：我们需要怎样的抗日史观?      [右而左]  2005-07-08 

右而左2005/07/08（本文原为昨天纪念“抗战”68周年而作，昨日耽误了未完） 

1971年毛泽东会见来访的日本首相田中时，以他特有的率性风格开了一个玩笑，说他应该感谢日本人，是日本人侵华，才给了他机会。未料，这个玩笑后来成了朝野许多人攻击毛泽东的一个口实。进而，一些人发掘出许多“实事”来“佐证”毛泽东的说法，似乎真正的抗日英雄还是蒋介石，毛泽东摘了人家的桃子。 

20年前这种观点还只是一股暗流。现在，它不再躲躲闪闪，偷偷摸摸，而是利用国共两党缓和关系，共同推进海峡两岸和平进程的时机，打着实事求是还历史本来面貌的幌子，堂而皇之走到前台。最近网友间关于平型关之战的讨论是一个表现。更有甚者，一些所谓教授、学者或专家，借一些没有填实的历史研究空间，大作其历史倒退的文章，为失去统治的一个阶级招魂。如人民网中日论坛上，被人“吐血推荐”的原发表在凤凰周刊上署名为京中的文章《大历史观下的抗战史》（《凤凰周刊》 2005年15期(总184期) 文/特约撰稿员 京中） ，就是在恢复历史真相的名义下，全面推翻共产党写的抗日战争史，为蒋介石彻底翻案。 

《大历史观下的抗战史》首先开门见山说共产党门户之见，党派利益至上，根据政党需要，褒贬历史，取舍史实，片面强调本党敌后抗日，抹煞国民党正面战场积极抗日的史实。然后，就从蒋介石抗日的决心谈起，一直到共产党的平型关之战和国民党的平型关战役的关系，论证自“918”以来，蒋介石不仅没有下令“不抵抗”，还给张学良背了几十年的“黑锅”。“918”之后，他让国民党撤出东北，不是不抵抗，而是为了“避免冲突”，为了“诉诸国联”，为了“卧薪尝胆”。蒋介石“在敌强我弱的情况下”，不是节节撤退，而是“持久消耗”，“苦撑局面”，“抗战到底，最后达到胜利”。而且，毛泽东当年把“反共”与“投降”混为一谈，蒋介石与日本“议和”，不是投降，而是“兵不厌诈”，反日本“诱和”。汪精卫“反共”才是投降，蒋介石反共是为了“攘外必先安内”，更好地抗日，不应该遭到指责。 

我不是党员，我无须为共产党辩护。看得出共产党的历史书，在表述自己的出生、成长、奋斗和成就时，由于种种原因，包括遵循了任何党派所都一贯遵循的政党利益原则，把自己的功劳说得详细，对友党乃至敌党（国共则是从友党变成敌党），在抗日战争中的一些抗日行为，没有给出细节。但是，根据我个人这些年国内外频繁往来的经历和文献对比，我觉得，在事实骨干的表述方面，共产党基本还是可信的。这些事实骨干构成了我们今天关于抗战史的基本历史知识。相反，国民党方面的表述，则基本没有真实性。直到最近也还是把毛泽东称为“匪”，对共产党在抗日战争中的功绩完全抹杀。竟至于，现在许多有良好教育的台湾青年不知道有共产党抗日，不知道有毛泽东这个人。这几天，台湾有个毛泽东摄影展，吸引了许多人，才第一次让许多人知道了毛泽东这个名字。相比之下，我们该相信谁的历史表述？ 

“918”之后，国民党不发一枪一弹，就撤出东北。我们说，这是蒋介石造成的，他执行了不抵抗的错误国策，他应该对此负责。撤出东北这个骨干实事京中也不否定。这就说明毛泽东共产党在叙说这段历史的时候没有搞欺骗。现在的问题是，京中认为蒋介石为张学良背了几十年的黑锅，真正不抵抗的是张学良。依据是张本人直到晚年写回忆录什么的，也在称说是自己不抵抗，不是执行了蒋介石的指示。那么我要问：张学良是在自由的状态下说话写文章吗？谁能证明，又以怎样的方式方法证明张学良不是企图以牺牲自己的名誉和蒋介石和他的后人后任达成某种交易，比喻获取政治自由，人身自由？在政治斗争中，以保持沉默或说一些违心话来获取“自由”是很平常的现象。退一步讲，就算是张学良自己要撤出东北，那么谁是当时国民党乃至整个中国的最高统帅？这个统帅如何治军治国，这样的事情发生，为什么不仅不被军法从事，还要官升副统帅？这是不是在嘉奖不抵抗？后期韩复渠丢了一个济南，格杀勿论，早期张学良丢了整个东北确逍遥法外，升官加爵。理由是什么？说蒋介石不抵抗，他何怨之有？ 

就算“918”到“77”不是蒋介石的过错。那么，蒋介石36年到西安干什么去了，才让张学良“兵谏”？蒋介石不去布置前面抗日，确要到西安督战剿共？要张学良几十万大军屯于延安周边。这不是消极抗日，难道还是积极？如果没有西安事变发生呢？蒋介石有胆量打出后来的一系列会战吗？他是不是还在剿匪高于抗日，内战重于泰山？历史不能假设，但“要是没有西安事变”这个假设还是要设的！抗日要“诉诸国联”，这是不是笑话？家园被强盗烧了抢了，却倾力剿灭打土匪救火的邻居，坐等洋老爷抽着雪茄，开个国际会议发几句道义谴责，甚至等着洋人来救火打土匪。这神经还正常吗？共产党批评蒋介石“攘外必先安内”有什么错？咱们再做一个现实的假设，要是今天日本武力占领钓鱼岛，共产党是先保钓还是先统一台湾？我们也可以“攘外先安内”吗？ 

“西安事变”后，蒋介石被全国民众逼上了抗战的华山道。这才有国民党打出了一系列的会战，必须承认国民党将士，不都是主张投降的，300多万国民党将士为抗日中做出了生命的牺牲，还有更多的国民党人士作了其他许多和主要的贡献，毛泽东共产党没有抹煞这些。只是说蒋介石“攘外必先安内”国策不对，消极抗日。这对实事完全是尊重的。被自己的副统帅兵谏，在全国人民的监督下，才抗日还不是被动，难道是主动？这个“西安事变”，该不是共产党捏造的吧，张学良被“囚”几乎到老，最后客死他乡，这不会也是捏造的吧？ 

“918”之后，“西安事变”之前，我们见到过蒋介石的全国抗日令，或抗战宣言吗？对日正式的宣战是在日本偷袭珍珠港，太平洋战争爆发后，这些还不是消极的证据？不说后期他怎样为难八路军，剿灭新四军，就说自1931年到1936年西安事变，他在这个战略指导下，着力“剿匪”，五次围剿共产党江西根据地，迫使红军长征，这难道还是可以抹去的事实？今天说他消极抗日，真冤枉他了吗？历史还真给了蒋介石多次安内机会？“412清党”，五次围剿，共产党长征。但是为什么他就是安不了这个内？黄埔军校人才济济，怎么就对付不了靠菜刀梭镖打出来的“共匪”，还被自己的副统帅在西安囚禁起来？这说明他不知道中国民族的精要在哪里，犯了战略性的错误。 

毛泽东就懂得中国民族的精要，在民族危亡之际，提出积极抗日的政治主张。共产党知道他的主张，共产党之外的抗日人士也知道他的主张。他还让一个斯诺先生万里迢迢跑来中国，跑去延安。毛泽东言行一致，知道自己没有条件取代蒋介石，统率全中国军队，就为了大局，在西安事变后，将共产党军队编入抗日军队，接受蒋介石统一指挥，这还不够积极吗？ 

有人指责毛泽东借抗战保存了实力，壮大了武装。保存了实力为假，壮大了武装为真。他把自己的军队编入了蒋介石的军队，接受其统一调配。这哪里保存了实力，平型关是国民党的大战役，但共产党是否为了保存实力临阵脱逃？没有！百团大战把自己的部队全部暴露在日本人面前，招来了一系列日军残酷的大扫荡，后来吸引了58%的日军侵华力量，使自己险遭毁灭性的打击。这是在保存实力吗？共产党内对百团大战有批评，不是说这个战役不应该，而是说展开的时机火候不十分恰当。要能稍晚一些，杀敌会更多，自己牺牲会更少。这与保存实力是两码事，为什么像京中这样的“专家”要借题发挥，非难毛泽东共产党？实际上保存实力的正是蒋介石本人。台儿庄之战谁打的？李宗仁率领的国民党杂牌军！黄埔系干什么去了，汤恩伯敢违抗李宗仁，还不是他有蒋介石的尚方宝剑。这些历史怎么能忽视。 

共产党武装力量壮大是再自然不过的事了，因为它在广大的敌后以实际行动赢得了民心，一个战士倒下了，十个民众拿起枪。这样，不壮大才是怪事。有人还愚蠢到以两党两军牺牲的人数来说明谁真抗日谁假抗日。 当时国民党又多少人马，共产党有多少部队？全面抗战初期至少是300万对10万的比例，牺牲者的绝对数量当然国民党多，但是以牺牲者的数量除以各自实际武装力量的数量，得出一个比率，看看这个相对牺牲率，也许我们会得到一些新的发现。还有，共产党在后方发动群众，多少群众代替共产党战士献出了生命，这个数字谁能给出，谁又敢说这些在支持协助配合掩护保卫共产党抗日时牺牲的普通民众，不能算作共产党本身的牺牲者呢？他们甚至没有留下姓名，更不用说什么军衔。数字有用也骗人，就看你怎样获得数字，怎样运用数字。 

毛泽东要求共产党在抗日统一战线内，保持相对的独立性，并在抗战中既消灭敌人也壮大自己，是吸取了第一次国共两党合作的教训，是谁“412”在上海乃至全国砍掉了无数共产党人宝贵的头颅，是蒋介石！毛泽东防范覆辙重蹈，有什么可指责的吗？其次，毛泽东的关于抗战的一列宏文也决不只是对共产党人产生过作用，实际在鼓励国民党将士和全民全国的抗日发挥了怎样的作用，我们今天真可以随意评估吗？再次，战争的最后胜利有国际国内许多因素的影响。蒋介石所获得的荣耀已经大大超出了他的实际付出。毛泽东却没有往自己脸上贴金。他对田中说的，不过是他惯有的幽默而已。岂可作为诘难他的证据。 

蒋介石仗着几百万的军队（有些还是德式美式精锐准备）丢了大半个河山，躲到了新疆，四川，云南，贵州，被“专家”京中简而言之“避免冲突，卧薪尝胆，苦撑局面，持续消耗，抗战到底，赢得最后胜利”。除非当时的4万万同胞，都是瞎子傻子疯子，今天的13万万人民也都是弱智愚昧混蛋，才相信这是历史真相！！！京中先生真智慧聪明，有“专枷”风范，想锁住别人的喉咙和思想。 

汪精卫反共是投降，蒋介石反共就成了抗日。京中还敢承认国民党已经与日本人的“触角”接触了，算是有种。可却把这种接触解释为“兵不厌诈”，反日本人“诱和”。这是研究历史，还是在吹花花绿绿的肥皂泡？有人认为毛泽东是借了日本的力量搞阴谋诡计，摘取了抗日战争的果实。那么直到今天，谁找到了有力的证据表明，共产党直接和日本人“兵不厌诈”地议和了？日本人的“诱和”怎么就只对国民党，不对共产党？按照国际政治干预他国内政的一般规则，日本应该是培养反对党，对共产党应该像对汪精卫那样“动之以情，晓之以理，诱之以利”去“诱和”共产党才更符合它的利益，日本人怎么就没有这么做？ 

蒋介石派遣四五十万军队包围边区，实行军事封锁和经济封锁，欲断绝八路军接济，称共产党为‘奸党’，称新四军为‘叛军’，称八路军为‘奸军’等等事实，这是光明磊落的抗日行为吗？国民党毫无理由地解散了英勇抗日的新四军，歼灭新四军皖南部队九千余人，逮捕叶挺，打死项英，囚系新四军干部数百人。这也是抗日吗？ 

日本人早期有 ‘反共’、‘灭党’（灭国民党）两个口号，后来只剩下一个‘反共’了。日本的和汪精卫的报纸刊物，也不提‘打倒国民党’，‘推翻蒋介石’这类口号了。日本把其在华兵力百分之五十八压在共产党身上，只把百分之四十二监视国民党。 这些都事出无因吗？ 

国民党这种行径与直接投降有什么差别？与汪精卫的伪军直接拿枪走在日本人前面打共产党有什么差别? 

我们要以开放的胸怀融合到世界之中，接受挑战，检阅自己，我们反对任何狭隘的民族观和狭隘的民族主义。这需要我们有个正确的党派观念和民族观念，去看待抗战的历史。不能超越党派利益，正视全民共同抗日的事实是悲剧的，是不尊重历史的，但哗众取宠、沽名钓誉的所谓恢复真相，更是狭隘的，污蔑和污辱历史的。国共几十年恩怨，可一笑抿之。但民族的恩仇可以这样忘却吗？今天的日本对我们的国家可曾比过去的那个时代更友好了吗?他们没有敢在钓鱼岛或我其他国土上，胡作非为，难道不是毛泽东所凝聚起来的中华民族的力量在发挥着作用吗？今天，我们客观看待那一段历史，是要客观对待每一个在那场战争中牺牲的中国军人和中国平民。而不是要打着恢复历史真相、实事求是的旗号，颠覆一段不应该颠覆的历史表述，而导致民心混乱、民心涣散。 

我们需要什么样的抗战史观？我以为我们可以设一个标准：一切扰乱民心，毁我长城、弱我国力、害我民族的抗战史观，都是假冒的、非历史的历史观。贩卖这些货色的便是民族的敌人。有个网友的签名档有两句话：乱国者先乱思想，卖国者先谋私囊，说得极好。现在一些人干着谋私囊的暴行，一些人干着乱思想的勾当，一些人则兼而干之。正义的人士，真正爱我中华的人士，应该站出来，和这股邪气歪风战斗到底。 

在天安门的人民英雄纪念碑上，有毛泽东的题词。那些话比今天的一些专家更懂得什么是真实的历史，什么是有利于民族的历史观。那些话没有忽视或忘却那些在抗战中牺牲的国民党将士的英灵。兹引述几句以为本文的结尾： 

三年来在人民解放战争中和人民革命中牺牲的人民英雄永垂不朽！  三十年以来，在人民解放战争和人民革命战争中牺牲的人民英雄永垂不朽！  由此上溯到一千八百四十年，从那时起，为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们永垂不朽。 

哪一个历史学家和抗战史专家的“真相”比这段表述更实事求是？! 

右而左2005/07/08 

写后：我以为，我们固然不应该忽略自“918”甚至更早以来就实际发生着的民间的抗日行为，但也不必非要改变以“77”全面抗日作为抗战起点的说法。八年抗战，主要是指的是全中国人民全面的抗战，这并没有忽视“918”以来东北抗联等的抗日行为的意思。要是如此追溯，“918”也不适合作为抗战的起点。因为918之前也有反抗日本人在东北胡作非为的义举。而且，明朝的戚继光抗倭，是不是也该作为抗日的起点？如此追溯便没有了实际意义。历史的断代，并非是依据个别的局部的行为或事件，而是要依据行为或事件的影响和后果是否具有普遍性和广泛性并实际改变了未来全民的意志和行为。
