任何规律的存在都是有条件的    [千里夜行人] 2005-12-25

若干年来，一直都听到有不少人污蔑计划经济，这些人当然也包括一些颇有名气的所谓学者，他们大肆污蔑计划经济，其中就有一条说“计划经济违背价值规律，不按价值规律办事”。真是无知者无畏，什么话都敢说，不怕人家笑话。价值规律是什么玩艺儿，计划经济为什么非遵守价值规律不可呢？我怎么都整、整、整不明白啊。都说窦娥冤，计划经济比窦娥还冤，这是开天辟地以来最大的冤案。 

过去，人们不知道有规律，往往好违背规律，自然常常被碰得头破血流。今天，人们尝到规律的厉害了，知道遵守规律了，可是又反过来变成盲目地遵守规律――当旧规律灭亡时，仍然遵守这个旧规律――又要被碰得头破血流了。这就好比一个钻地道的人，在地道里他是躬腰走的，出了地道口，仍然躬着身子走，这就很不好了。 

我们常说规律是客观的，规律是永存的，但是对于每个具体的规律来说，它们却不是永存的，它们都有生也有灭，它们要随着一些条件的产生而产生，也要随着这些条件的消失而灭亡。这和人类是长存的，但是每个具体的人都只能活几十年是一个道理。 

举个例子来说，阿基米德浮力定律说一切在液体里的物体都要受到液体的浮力，所受浮力的大小等于什么什么，这个定律在失重条件下就不适用。可是在牛顿之前，人们不知道什么是失重，所以就误以为这个定律放之四海而皆准。现在我们应该知道，严格来说，这个定律面前要加上“在重力作用下或某一牵引力作用下”这个条件的限制。 

再打个不太雅观的比方来说，女人有例假，男人就没有。对于这些粗俗的人，我只能说这种粗俗的话，没有办法。 

再打个比方来说，在优太国土生土长大半辈子，没见过世面的一个优太人，到中国来，见中国人早晚都不祷告，他就会很吃惊，他就会问：“你们怎么敢不遵守神的旨意呢？” 

记得有一个在市场经济里生活了大半辈子的一个人曾这样问毛主席：“你们共产党如何才能摆脱周期律呢？”这一问实在好笑。他不知道他说的那个周期律是私有制社会的产物，因为私有制里有残酷的剥削和掠夺，一些人被剥削掠夺得一无所有，“游戏”玩不下去了，这些人就只好用武力去抢夺，重新洗牌，每人发几张，接着再玩；玩几圈后，又有人一无所有了，又得用武力重新洗牌，这就是他所谓的周期律。而公有制里根本就没有剥削掠夺，哪来的什么周期率呢？由他这一问，我想起了另一问。一个在钱塘江附近土生土长了大半辈子的人，到北方做官。到任后，他发现那里的河都没有堤坝，他就不解了，就问当地人：“这里的河都没有堤坝，怎么预防大潮呢？”当地人也纳闷了，就问他：“什么叫大潮，我们怎么没听说过？”正是桃花源中人不知有秦汉战争啊。 

规律是有生有灭的，每个旧规律灭亡的同时，都要有一个新规律诞生去替代它。在遵守规律时，我们应该能及时抛弃旧规律，抓住新规律。如果我们不能及时抓住新规律，仍然遵守已经不存在的旧规律，这就必然要违背新规律，注定我们要失败。所以这就要求我们要有预见能力。 

牛顿就有这个预见能力，他虽然从没经历过失重的状态，但是他能预见在失重状态下阿基米德定律不适用，会是另一个规律起作用。毛主席也有这个能力，他虽然也是在市场经济里土生土长了大半辈子，从没经历过公有制，但是他就能预见公有制下的规律，他能在人们钻到离地道口只有一步时，及时提醒人们准备直起身子。可是，多数人都是没有预见能力的，多数人的见识都受自己阅历的限制，所以多数人往往都要和先知作对。因此，毛主席曾经常感慨：“民主未必是好事。” 

越扯越远了，下面书归正传，说说价值规律。 

只有商品才有价值（这一点现在还有争论，有人认为不仅是商品，只要是消费品就都有价值，我这里也来个不争论，我说的就是完全正确的，哈哈），只有市场经济才有商品；只有市场经济才有价格，所以只有市场经济才有价值规律，自给自足和计划经济这两种经济方式里都没有价值规律。就拿自给自足来说，鲁滨逊在荒岛上给自己建了一间房子，又给他的仆人“星期五”建了一间，他会说“这两间房子的价格要以价值为基础”吗？再拿计划经济来说，计划经济里，建筑工人给自己建了房子，也给其他行业里的人建了房子，他们会说“这些房子的价格要围绕价值上下波动”吗？ 

火车有火车道，汽车有汽车道；人有人的规律，狗有狗的规律；计划经济有计划经济的规律，市场经济有市场经济的规律。有人硬要计划经济遵守市场经济的规律，就好比硬让母鸡打鸣，男人来例假一样可笑。 

舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎？

