就金融改革，WTO，民粹主义和毛泽东思想答在人大读三年级的侄儿问 

右而左 

笔者有个侄儿上人大，读国际贸易，到了三年级，或许学有所得，近来开始与我交流心得。十分欣慰。以下是今天收到的他的邮件提问，我随手做了一些解答。非学术探讨，纯个人看法。发出后，觉得可以往这个论坛贴一下。坛子里在校学生或许不多，这一个案对于大家了解当前大学里一些学生的关注点或可提供一个视角。（【】号里是侄儿写的，无删节） 

【中国的金融是这个样子的，我真想不到。其实我有点预感了，但没有想到这么坏的结果。国家股份制改革，银行上市，让外国人占有很大的股份。上次我们学校财经学院搞了一个研讨会，还请来了人民银行的副行长。讨论的焦点问题是国家应该让某些金融市场化，里面涉及到很多具体的问题，有利率等一些，要求政府减少行政干预。但这些都被副行长给否定了，他说不行，完全不同意他们的意见。这事是我们金融老师说给我们听的。是的这个金融究竟怎么搞，理论界和实际界有着完全不同的观点。】 

实际的金融状况比我们任何人想象的都要更严重的多，这正是现在的业内人士，包括这位副行长要市场化银行的原因。主要是银行的空洞，到了使银行难以为继的地步，这些钱哪里去了，被业内人士挥霍，与非法占有了！（经营不善是表象）需要靠“市场资金”来 填补，也就是说要老百姓为他们的挥霍和犯罪买单。

如果不“市场化”，问题最终暴露，以致金融业破产，他们都要被杀头，所以他们开动一切机器鼓吹“市场化”。而那些所谓学者，也就是被现在广为批评的“精英”，就是类似你们学院里的这些经济学家，不是被收买与招安（注意这是我一直给你们提到的一个词），就是被一些人的鼓噪，冲昏了套脑，或者生吞活剥西方市场经济理论，为掏空国家的利益集团迫切需要的“市场化”摇旗呐喊，冲锋陷阵。

至于政府干预问题，目前中国是政府干预太少，而不是太多。说太少，也是这帮人的一个伎俩，因为一般民众是不知道西方政府到底是怎样干预的，他们说的就被当作真理，蒙蔽一般老百姓。实际情况是，即使凯恩斯主义，也是主张政府有限干预的，现在的斯蒂格里兹，更是主张干预的。

美国联储局是干什么的，一个主要的任务就是替政府代行干预。西方的干预，即使是行政的，也以市场化的面目出现，中国的干预，即使是市场化的，也以行政的面目出现，结果留给了这些利益集团反对干预的口实。中国政府在这方面十分被动。所以其干预没有力量，当然没有力量的另一个原因是中央权威已经被严重地消弱，乃至动摇。

【如果我们国家的银行、保险、证券都被外国人控制了，那就完了。但我仔细想过这并不是不可能的，而是完全有可能的。明年要兑现WTO的承诺，银行要完全放开，保险、证券也是。再回过头来看看我们国家在这三个领域的表现，真不敢想像到时会是什么样子的。但是我有一个疑问，难道政府就看着做事不管吗？难道不可以采取某些行动，比如说行政方面的在这方面政府是有一手的呀！】 

改GATT 为WTO是美国的一个陷阱，这我已经给你们说了若干遍。要受到严厉批评的是一些狭隘的爱国者，多年前，他们在与美国的双边谈判中，没有把握好机会，使国家失去了恢复GATT席位的机会。我一直赞成,从大处着想，牺牲一些利益，尽早恢复GATT的席位。今天，获得WTO这个结果，是我不愿看到的，所付出的代价让人实在不舒服，后果也十分严重，让人心忧. 但是，纵有许多不好的地方，WTO还是应该加入的。今天不管它是苦果，是毒药，我们都必须吞下去。是阴谋，也没有关系，反正已成事实了，只要找到补救措施就可以，没有补救的话，大家就都等着做毛泽东革命以前的中国人吧。在遵守WTO规则上，我认为，政府没有太大的机会实施传统意义上的行政干预，要干预也只能是迂回的。 

【我们老师讲了很多我都不曾听说的东西，从他的讲课当中我觉得他和你一样是懂毛泽东思想的人，他说在西方，人们将毛泽东思想翻译成Maoist(毛泽东主义)】 

在西方严肃的学术著作中，谈到毛泽东的思想体系，都是以Maoism表达（不是Maoist，Maoist是指毛泽东思想的追随者）。毛泽东的地位则可以和西方本土历史上任何一个最伟大的思想家，政治家相提并论，也受到当今西方学术界和政治家们的尊重。但是，在毛泽东问题上，西方设下了一个重大陷阱，就是让中国人自己否定、诅咒、谩骂毛泽东，以图瓦解中国的民族团结。有道是，苍蝇不叮无缝的蛋。导致西方实施这个阴谋的原因，主要是我们自己短见，起先自己否定了毛泽东，后来者也没有一个人敢出来维护毛泽东。今年毛泽东逝世29周年，民间纪念毛泽东如火如荼，但主流媒体，一个字也没有，一条消息也没有。这是民族最大的灾难，其造成的伤害，要远大于经济混乱造成的伤害。 

【还有几个我印象特别深的问题，民粹主义、实事求是和群众路线。 

首先和你说“民粹主义”，老师说他认为的“民粹主义”就是不经过资本主义的发展就可以进入社会主义、共产主义。这个问题他讲了很多，举了俄国公社的例子，说这个都影响到了马克思，因为这个问题和马克思的讲的是不一样的，那时俄国好像提前进入了共产主义，而且有人给他写过一封信专说这个问题。所以后来马克思还专门学俄语来研究这个问题，但到他死也没有一个完整的结论。还列举了俄国一些代表作家，车尔尼雷夫斯基、赫岑  说毛泽东对“民粹主义”也相信不已，胡绳就说毛泽东思想有浓厚的“民粹主义”，这话是在自己快死之前说的。 还谈到了拉丁美洲的“民粹主义”，但意义和这是完全不同的，说他们借债使自己富起来，就象是在割自己的肉吃。】 

民粹主义首先是一个文学流派，起源于俄国，主要的口号是“到民间去”，车尔尼雪夫斯基，赫尔岑，都是其主要代表。毛泽东早期的思想有强烈的民粹主义色彩。但毛泽东思想本身不是民粹主义，否则就大大的降低了毛泽东思想体系的价值。实际上，虽然民粹主义的特色贯串了毛泽东的一生，但毛泽东早早就超越了民粹主义本身。这个超越过程可以说是1927年，蒋介石搞“412”大屠杀后，他被国民党赶出去之后就完成了。这之前，他是民粹主义的；这之后，他就开始寻求自己的东西，并成就了后来的一系列的著名理论。当然，从他的武装割据，农村包围城市这些理论中，也还有民粹主义的色彩，即使到了后来的“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的提出，也可以看到民粹主义的影子。但这不能说，毛泽东思想就是民粹主义的。没有一个既有的流行的，为众人使用过的术语可以较好的概括毛泽东的思想，而最合适的也许就是我们自己的毛泽东思想，或者这个西方人的创造：Maoism。 

【他将毛泽东体系分为两部分，一是他的革命体系，一是他的建设主义体系。革命体系是非常完美的，而后一个则不很完美。】 

这个两部分的划分是对的，凡对毛泽东有所研究的人，都是这样划分的，我也是。但两个体系的价值和实际作用完全不同，一般人觉得，前一体系，价值更大。因为它使得中国的独立革命取得了完全的胜利，而后一个体系，造成了对国家的伤害，作用不大。这是对毛泽东思想没有研究透的看法。

毛泽东最重要的也是其核心的遗产是他的第二个体系，也就是建设的体系。如何理解这一点？1949年前的中国是一个病人，毛泽东开出了几付药方，治好了这个病人。治病是对症下药，是在若干个确定的方案中选择药方，一个个的药方都用过了，总有一个方案是对症的。只要善于总结，这个方案也总是可以找到的。

实际上，毛泽东的成功也是以别人的失败，如陈独秀，李立山，王明等的失败，为基础的。（这样说，不是说毛泽东的革命思想体系不重要。比之于其他人的革命体系，毛泽东的革命体系已经高出了许多。我们现在是要比较毛泽东自己的两个体系谁更重要）。

1949年后，中国是一个康复后急需要进补和防疫以避免再病倒的人。这是要在不确定中寻找确定，在“无”中建立“有”，还要确保这个“有”，要永远存在下去，并发挥作用。毛泽东后一个体系，就是要解决这个问题，实际上他取得了成功，只是这个成功被政治偏见抹杀了，被一些人否定了。

为什么这样？就是毛泽东在实施第二体系的时候，把那些短视的家伙或打倒了，或让他们靠边站了，这些人后来复辟了，就发泄私愤，对毛泽东无情报复。这是一个对无法反抗者的死者的恶毒的报复。它是不道德的，也是对历史的彻底的反动。

历史正在还给毛泽东清白。这个清白，西方严肃的学者已经还给了毛泽东。中国的民间许多真正有头脑的人，也还给了毛泽东。就以经济为例，你们得到的概念是，毛泽东不懂经济，不搞经济建设，把经济搞到临崩溃的边缘。

实际上，1949年到1976年，中国GDP年平均递增10%以上，这个增长内涵实在，质量确保，没有泡沫，是在有西方封锁和禁运条件下，自力更生取得的。而今天，我们靠了高额的内外借贷，巨大的西方资金和技术，天文数字的资源消耗，才取得了不到10%的年平均递增。还是内涵和质量不好的，充满泡沫的递增。

至于在其他领域里，比如说，社会诚信，腐败，安定，民心，等等，这个时代，与毛泽东时代相比，是天上与地下。要是将它们换算成生产力和经济增长，那么，就没有人怀疑毛泽东在短短27年时间里实际创造了人类历史上绝无仅有的建设奇迹。

他的建设体系是含经济建设，文化建设，社会道德建设等等在内的系统建设，绝不像今天只有一个经济建设，其他一切全部不管，搞得人心不定，没有安全感。毛泽东的革命体系基本终结，但毛泽东的建设体系还将为中国未来的的大方向提供方法论的指导，并在一般人无法想象到的历史纵深里影响中国历史的未来。所以我说，毛泽东的建设体系更重要。

【实事求是和群众路线也讲得很深刻，和我以前从书本上看到是完全不同的。实事求是的根本是一切从实际出发，还有群众路线是我们每一个人的生存之本，做人之道。他举了海尔集团的总裁张瑞敏的例子，说他是真正懂毛泽东思想的人，张说自己是设计师和牧师】 

实事求是，群众路线在现实中已经没有了。再怎么给你们讲，你们也是无法理解的，只能知道一些词句。但愿这位老师能给你们复原一点。至于海尔的老板，我不了解。无法告诉你他是不是懂毛泽东思想 

【还说了三句很有深意的话：上智用人之智，中智用人之力，下智用人之能】  这是老子（道德经）的思想，不是毛泽东的思想。老子是在理论上做得到“上智”，实践上做不到，所以他当了隐士。毛泽东是在理论和实际上都作到了。古今无人可比。 

【举了刘备的例子】 

单谈刘备用人可以，举刘备比毛泽东，则是对毛泽东道德上的轻慢。 

右而左2005-09-22

