为毛泽东辩护，扬正抑邪系列篇之二：驳思闻的“主力论”  

右而左2005/07/10 

说思闻先生是强坛重量级写手，大概不为过。但其文章，不论有多少人捧场，或多少人反击，却实在是轻的像四处弥漫的空气。 

思闻先生有个别具特色的签名档。初观之，他很是正义。再观之，却得出一个印象：以私见裁剪历史，断章取义，拉大旗作虎皮，欲盖弥彰。对否，网友自知。真若如此，那么，他的所有文章，就值得其追随者深思了。别争抢糖果，却吃进了毒药。 

毛泽东一生做了四件事：早年抗日，打老蒋，晚年大跃进，文革（毛泽东比较谦虚，说自己只做了两件事）。思闻否定了三件：大跃进，文革和抗日（当然抗日他是部分否定）。还有一件打老蒋，从他的言论中推知，他似乎耿耿于怀却敢怒不敢言，想否定就缺一个本本。我敢打赌，这个本本他是绝对拿不到的。他口口声声说实事求是，尊重毛泽东，维护毛泽东思想，3/7开毛泽东。我不知道，纵观他的签名档和其它一些言行，他是不是在自欺欺人？ 

关于抗日，他是没有直言毛泽东不抗日或假抗日，但他的言论就在坛子里，意思是再明确不过的。2005-07-08 18:37:41他又贡献给大家一贴《谁是主力？――回抬杠门二门主网友》。他似乎和抬杠网友抬杠有些日子了。我无意去考察他们的抬杠，就想说说这一帖。这一贴，虽然遭到了许多几乎是怒不可遏的驳斥，也还是博得了好几份喝彩。例如，有个扪腿自问121网友，就两次喝彩：关于这个问题，门主们早就理屈词穷，只剩下抬杠狡辩的份了。哈哈，抬杠能掩盖历史吗？笑话。 (扪腿自问121: 2005-07-08 18:58:30) ；通过读帖子，大家都知道军队抗战的主力是谁了。至于全国抗战，主力是谁？你给大家讲讲呀？一讨论就清楚了（扪腿自问121: 2005-07-08 20:14:39) 

一个明显不同意他的观点的网友甚至也觉得他的逻辑比抬杠网友的好（思闻，在这种问题上少说为宜，尽管你比抬杠逻辑在理，但国民党当时实在太丢人现眼了 (川流: 2005-07-08 19:02:39)。我却不这样好看他的逻辑。再好的诡辩也无法比不太好的唯物辩证法，这就好比鲁迅说过的，再完美的苍蝇，终究只是苍蝇，有缺点的战士终归是战士。 

这个帖子不长，为了不被指责也搞断章取义，我先录全文并逐段简短“翻译”或“稀释”如下（他的学问就是大，写汉语还需要我“翻译”，不然，我敢肯定一些人看不懂）。然后，再作一些点评。 

【所谓主力，还可以用一些别的词来表达，但只要意思相同，我这里就都用主力这个词了。 

战争的目的是什么？是消灭敌人，保存自己。只有消灭敌人，才能保存自己。因此，消灭敌人，就是战争中第一位的东西。那么，如果甲乙两支队伍并肩和敌人打仗，谁是主力，就看谁消灭的敌人多。如果在歼敌总数中，甲方消灭了大部分敌人，比如三分之二或更多，乙方只消灭三分之一或更少，那么甲方就是主力。 】（段1） 

（前面几句就不翻了）三军对垒，两攻一，判断主力的唯一因素是看二中谁消灭了更多的敌人。抗战中，国民党消灭的敌人多，达到2/3或更多。所以国民党军队是抗日主力。 

【是否主力，也和双方表现好坏没有关系，因为在反侵略这一点上，只要主张抗战，就是主要方面是好的。其它方面的坏，是次要方面，要等到抗战胜利之后才会变成主要方面。】（段2） 

是不是主力与作战表现无关。被动也好主动也好，怎么说，蒋介石是主张抗日的，这是主要方面。“攘外必先安内”，即使“918”之后不抗日，五次围剿共产党红军，是次要方面，等日本被打跑了，这个次要方面，才变成主要方面了，但那是后来的事。（没有说出的话大概是：后来打内战，不是蒋介石国民党一个方面的事，毛泽东共产党也想打内战，所以，内战这个主要的错，不能让蒋介石一个人承担责任。反推回去，“攘外必先安内”，就没有错了。是对的。） 

【是否主力，和效果即敌我伤亡比、弹药消耗率、双方指挥和战略战术正确与否、战士是否发挥了最大作用、战争资源的占有率都没有关系，因为这些都不能改变是甲方消灭敌人大部分的事实。 】（段3） 

主力与否，与战争的“投入产出比”没有关系。蒋介石抗日即使花费了100%的武器弹药和其他战争资源，他即使指挥完全错误，哪怕草菅人命，使我爱国将士的生命如粪土，百战百败，国民党战士全部在错误的战略战术指导下，死掉了，也没有关系，他也不需要承担责任。至于国民党军队本身，即使放空枪就跑，就投降，就后撤也无关紧要。只要总的结果是10个死掉的日本人中的5个以上是国民党消灭的，国民党军就是主力。 

【是否主力，也和是谁丢失土地无关。在敌强我弱的情况下，以放弃土地来保存实力，以利将来条件具备时进行反攻，这是甲乙双方公认的正确战略。 】（段4） 

主力不主力，也不能看是否丢失了国土。因为读书人偷书不算偷，是窃。国民党守土虽有责，但丢失国土不算丢失，是保存实力。这是国民党共产党都承认的正确战略（特注：我没有听说毛泽东共产党同意过撤出东三省后来丢失大片国土的战略是正确的） 

【乙方在抗战开始前一直没有丢失土地，不是因为乙方通过消灭敌人而保存了自己、保存了自己的土地，而是因为当时敌人没有进攻乙方地盘。后来敌人进攻乙方地盘了，乙方不也是大片丧失土地么？】（段5） 

共产党在全面抗战开始之前，寸土未失日本人，不是因为共产党爱国抗战厉害，保存了国土，而是因为日本人没有攻占到井冈山和延安。后来，日本人攻占到了共产党的根据地晋察冀，搞了大扫荡，共产党不是也守不住土地吗？共产党照样无能，别光说国民党丢失国土。 

【而且，还要看土地是怎么收复的。凡打仗，总是精锐部队在前线作战，攻下的地方则交给较弱部队留下把守。如果是和敌人正面交战，消灭敌人、守住或收复土地，这是真见功劳；如果只是在敌后乘虚而入，则这功劳就要打一点折扣。】（段6） 

这还不能完全说明问题。要完全说明问题，就得看其他实事。日本人精锐部队，总在和国民党浴血奋战，打下来的土地，交给非精锐的部队把守。打仗要面对面，正面拼杀，守住或收复土地才算功劳。共产党从来没有面对日军精锐，只在后面偷偷摸摸，乘日本人的精锐和国民党拼杀，弱旅断后，占得一些土地，根本就是摘桃子的非君子之举，即使算个功，这个功也要大打折扣，与国民党的功是不可同日而语的。 

【比如敌军来进攻，和甲方激战，打败甲方，攻占一个县城，接着敌军精锐部队继续推进作战，派较弱部队守这县城。此时乙方费较小力气收复这县城，就不如甲方虽战败失地而消灭一定量敌军精锐部队的功劳大。而且大多数情况是，敌军回过头来再次进攻这县城时，乙方即闻风而撤，县城得而复失。】（段7） 

读者要是还不明白我的意思，那就让我举个例子说明一下。日本人和国民党在山西会战，国民党败了，日本人占了山西。但日本人为了追赶国民党军队，就把精锐部队，比如说板垣师团，调到了台儿庄要打徐州。留下了一些无足轻重的部队留守山西。这些日本守军必然不善战，共产党费一点小力气，就会占得山西，随后开辟所谓的根据地。根据地再多，收复失地再多，功劳也不如国民党虽然战败但消灭了一些日本精锐部队功劳大。而且，共产党这样获得的土地，几乎总是守不住。不信你看，岗村宁次回头“五一”大扫荡一下，共产党的乌合之众，就四散溃逃。日本人不战而收复山西，乃至晋察冀。 

【在乙方歼敌量远远低于甲方的情况下，如乙方部队数量快速增加，这并不一定是光荣的事，至少有采取避战政策的嫌疑，使乙方主力论的可信度更低了。】(段8) 

共产党歼灭日军远远低于国民党歼灭的日军。而共产党的军队却在战争中迅速增加了。共产党不以为耻，反以为荣。不说你共产党消极抗日，就算客气了，你还要说你共产党是抗战主力，岂不无耻？ 

以上就是全文及其“翻译”。虽然思闻为了回避什么，用了甲乙代指国民党共产党军队，许多史实也改头换面了，言辞温文尔雅，不急不火，但他的实际表述大致就是我这些“翻译”。我一向宽以待人，见到网坛上骂人无耻，不管是左派骂右派，还是右派骂左派，就来气。但还是担心，思闻这样阐释抗战史，会让包括牺牲的国民党抗日将士在内的3500万牺牲的同胞十分气愤，忽一日“必为厉鬼以击其脑”。 

毛泽东一向反对教条主义和本本主义。思闻号称读毛泽东的书最多。他这样阐释抗战史，却说明他虽然读了那么多毛泽东的条条和本本，却连毛泽东思想的一个分子也不懂。可谓活生生的教条主义和本本主义的好教材。可惜是反面的。 

关于纯军事抗日，共产党的书说得明明白白：国民党正面战场，共产党敌后战场。什么是正面战场，什么是敌后战场？这分明是正面承认就直接军事对抗程度而言，国民党处主力地位，共产党处辅助地位。这样的表述未曾抹煞历史。思闻（还有那个扪腿自问121）却视而不见，仿佛哥伦布发现了新大陆似的。此其一。其二，蒋介石政府是当时中国的合法政府，军队是国家机器的核心要件，外敌入侵，国民党军队不拿枪上前线抗日，难道还该老百姓该学生该知识分子？该被他压缩在井冈山出都出不来的红军？其三，“918”发生后，东北抗联已经干起来了，国民党主力却在围剿共产党红军。“918”到“77”长达六年的时间，国民党可曾发了一枪一炮，证明其主力地位？没有。思闻等对毛泽东共产党的质疑，问题或许出在共产党的另一句话：正面战场国民党消极抗日。这值得怀疑吗？（请参见拙文《为毛泽东辩护，扬正抑邪系列篇之一：我们需要怎样的抗战史观》（2005/07/08强坛）。 

思闻本是要为蒋介石国民党叫冤，为他们翻案。只可惜，他的全部论证，却适得其反，证明了国民党主力地位，图有其表，名不副实。且看： 

思闻说杀敌多少为判断主力的唯一依据（段1），而不能1）看表现好坏（段2），2）看投入产出比（依你见解是军事物资国家资源占有量消耗量与歼灭敌人数量之比）（段3），3）看是否丢失了国土（段4）。思闻知道蒋介石有令人发指的不好表现，消耗资源包括战士的生命太多，丢失了大片国土这三大耻辱，所以就专门设定这三个成为主力的非必要条件。思闻真是位“实事求是”的高人！请把这些拿到全世界的军事专家面前去讨论讨论，看谁同意这个说法。别光自己欺骗了自己，就说论证成立。 

不看表现，为什么？“918”后6年不发一枪一炮，蒋介石忽然良心发现抗起日来？历史不能假设，但“要是没有西安事”这个假设是非设不可。因为它是分水岭，之前，没有国民党抗日，之后，才有国民党的“主力抗战”。不管是出于何种目的，家仇？国恨？洗刷不抗日的罪名？张学良“兵谏”西安是造成蒋介石国民党抗日的直接推动力。 

这里不得不说毛泽东共产党人的光明磊落深明大义高瞻远瞩，以民族的利益为第一要务，而不是像何应钦之流那样，明着救驾，实则欲置蒋于死地，取而代之。毛泽东知道，杀掉蒋介石，国民党内虽然并非后继无人，但那样全国抗日统一战线的结成要晚得多，民族为此付出的代价要大得多。所以只要蒋介石表明抗日态度，统军抗日，就不计前嫌，忘掉一切两党恩怨，接受他统一指挥抗战。思闻知道在这件事情上毛泽东共产党运用的“抗日成本最小化，抗日产出最大化”的政治计算公式吗？要是不知道，就再去好好学习毛泽东思想。 

总共“14年抗战”，前6年，他剿共；后8年才在被西安事变造成的全国民众的逼迫下抗战。这个恶劣的表现怎么就不能被用来质疑蒋介石的国民党并非名副其实的抗日主力？别不承认西安事变的作用，在西安他要不先通电全国表示抗日意愿，他还真回不去南京，他出尔反尔是家常便饭，那个通电就是如来佛（全国人民）的“紧箍咒”。他要违反这个紧箍咒，等着他的就是“南京事变”，“重庆事变”，或其他什么“事变”，而不是后来的终老台湾。说思闻不懂历史，不懂中华民族的性格，思闻一定不服。 

不看“投入产出比”，为什么？国家的资源，战士的生命就一文不值？任国民党挥霍？那今天还反腐败干什么，只要改革大方向对了，谁都可以为所欲为嘛！那么多“会战”，有几个胜利的，300来万将士战死了，消灭了多少日军精锐？成比例吗？蒋介石怎么不该负责？哪个“主力”是这样的作战成果？要是把这个主力资源给李宗仁或其他人，给毛泽东，也会是同样结果吗？同样是那些人，那些枪，怎么台儿庄寸土不失？同样是那些枪，那些人，怎么在国民党军队里，不堪一击，成了共产党的俘虏，调转枪口，一声号令，个个如狼似虎，英勇善战？不看“投入产出比”，慎言主力！ 

不看丢失的国土，为什么？你一个大家族，家有30来间房子，土匪到你家里抢东西，杀你父母兄弟，奸你姐妹，你不管头三间里住着你的父母姐妹，先扛着枪大炮躲到最远的那几间房子的阁楼里去，还要把要从后院冲出来拼命的小兄弟按倒在地，捆住手脚，卡住脖子，并自我安慰又对人强词夺理说：我躲起来是要更好保存实力，为父母姐妹报仇雪恨，等外国人来帮忙，赶走土匪。这不是天方夜谭，是蒋介石实实在在的所作所为。看来，过去了几十年的事，思闻该明白的，却还和当时的蒋介石一样不明白。 

蒋介石带领国民革命军北伐代表了革命进步正义，所以志士仁人和民众追随他拥护他；孙中山25年死于香山，尸骨未寒，蒋介石27年就违背其遗志：联俄，联共，扶助工农，在上海乃至全国向共产党人举起了屠刀，背叛工农，成了官僚资产阶级的代言人。这时，他的革命性进步性正义性已经大打折扣，因为北伐也有共产党的功劳。“918”后，他不发一枪一炮，就丢失东三省，就民族大义而言，他已然成为了反革命，完全失去了正义性进步性。用毛泽东的话说，是矛盾发生了转化。这个时候就已经决定他必将很快退出历史舞台，不是国民党内的爱国人士“兵谏”，就是共产党推翻他。不幸的是，这两种情况都发生了。西安事变中，他改头换面快，免去一“翻”，但如俗语说的，躲过初一，躲不过十五。仅仅几年之后就“翻”给了毛泽东。思闻懂得这就是历史的自然又必然的规律吗？ 

共产党战前没有丢失国土（段5），谁说过“是因为共产党抗战有功才保住了国土”？国民党一直在追剿共产党把它压缩在井冈山地区（后来是延安地区），日本人根本一时不可能攻占到井冈山，延安，共产党也不可能把部队开到东北。思闻怎么连这样的信口雌黄也能说得出，自己给自己的歪理邪说虚设前提和论据，还口口声声逻辑、逻辑（见他的签名档），请问什么是逻辑？ 

国民党仗着几百万军队（有的还是德式美式装备）屡战屡败，最后推到了云贵川青海西藏新疆，这算有功，是大功。共产党，步步为营，动员群众，鱼水相依，见缝插针，开辟敌后战场，建立根据地，是“乘虚而入”，是无功，有功也是小功。（段6）而且，日本精锐回戈一击，共产党的根据地就丧失殆尽。共产党实在是一群乌合之众（段7）。国民党“主力”，胜了也英雄败了也威武，思闻的蒋总统，让出国土是正当，丢失国土也正义。那思闻还搞个甲呀乙呀论证个什么，干脆说，蒋介石因为是主力所以是主力，因为是英雄所以是英雄。毛泽东共产党因为是土匪所以是土匪，因为是假抗日所以是假抗日。重复若干篇凑足一千字贴出来就是。何必多费周折？ 

共产党在广大的敌后艰苦卓绝，开辟根据地，被思闻描述成就像英国皇家成员扛枪打猎一样容易。百团大战重创日军而招致日军精锐回师残酷报复，冈村宁次无数次大扫荡，导致共产党根据地损失惨重，被思闻诬蔑成共产党乌合之众，不堪一击。这就是思闻的“实事求是”和“逻辑？扪腿自问121网友还在那里掺乎什么？摇旗呐喊，说人家抬杠网友理屈词穷。谁理屈词穷？共产党既然乌合之众，一击就四散溃败，那后来怎么取得江山的，天上掉了个馅儿饼？或者蒋介石自动让出的？ 

共产党发展壮大是因为“避战”保存实力的结果（段8）。思闻这是彻头彻尾的歪嘴和尚念经，好经也给念歪了。毛泽东历来反对单纯军事观念，因而提出“兵民是胜利之本”。兵，就是放下镰刀锄头穿上军装的民；民，就是脱掉了军装参加生产的兵。兵民不分！蒋介石先丢东北失民心于一；屡战屡败丢华北华中华东再失民心于二；抗战中对共产党能卡则卡（边区封锁）能灭则灭（剿灭新四军）能骂责骂(说共产党为“奸党”，八路军为“奸军”)又失民心于三；治军分嫡庶，带兵有亲疏，用兵分敌我，心胸狭窄复失民心于四，等等，等等。而毛泽东及其部队呢？要说毛泽东自己爱给自己贴金，就去看看 “三斯”的书吧，那里有记载。毛泽东西安事变后，坚决反对“反蒋和抗日并提”，而蒋介石即使全面抗战中还是执行着“攘外必先安内”的一贯策略。这在德品人格上，两人已分出高下，二人未战已经决出了胜负。日后三年多大决战，只不过是把早期开出的支票兑现而已。 

毛泽东文韬武略，共产党人身先士卒，她的军队和民众打成一片，水乳交融，一个战士倒下了，十个民众拿起枪。他想不增员壮大都不行。这才由小到大，才由初期区区10万左右发展到抗战结束时的约115万左右正规部队。思闻却说是靠了“避战”才壮大了力量。而且当时的中国人，包括张学良，都不如思闻聪明：蒋介石“避战”，说他是不抵抗，是卖国，还要“兵谏”他。毛泽东“避战”却还一个个投奔他。这么说来，毛泽东肯定是比蒋介石财富多，贿赂了许多年轻人当炮灰。如果说，毛泽东的军队过去与人民的鱼水情是瞎编的，那1998年大洪水中的解放军都是真的吧？他们的行为和精神都是学了邓小平改革开放理论后突然得来的？ 

思闻还和所有对国民党有偏爱的人一样，把国民党不负责任丢失国土说成是“在敌强我弱的情况下的战略撤退”（段4）。这无非是“唯武器论”的翻版。我初接触一些所谓“真相”时，也有这样的想法。但很快就自己否定了自己。洋务派船坚炮利的改革如何？成就巨大。中日甲午海战时，中国海军拥有优秀装备，丝毫不弱于日本人。中国怎么败了？毛泽东的100多万劣质装备的解放军（注：也有一些从苏联人手里接管的优质装备）与拥有飞机大炮美式装备的300多万国民党打了仅仅三年，国民党怎么就败了？国民党还有权力调动全国大部分资源。在朝鲜，志愿军装备与美国为首的16国部队装备差了多少个数量级，怎么没有败给美国人？唯军事实力论或唯武器论的陈词滥调早该扔掉了。 

战略的撤退是必要的，懂得保存自己，最有效的消灭敌人是必要的。孙武，孙膑等早就说了。不需要思闻翻那些教条给我们看。但撤退和保存自己不是蒋介石那个做法。 

毛泽东说了，人民只有人民，才是创造历史的真正动力。人是一切战争中的决定因素。即使在现代的高科技战争中，人的第一地位也是不可动摇的。这就是毛泽东军事思想的核心之一。思闻言必称最懂得毛泽东思想，怎么连毛泽东思想的ABC也还没有学到？ 

抗日战争是全国人民同仇敌忾的民族保卫战。全民总动员，全民齐参加，虽然有汪精卫之流民族叛逆，助纣为虐，但人民，4万万同胞，也包括抗战的国民党将士，才是真正主力。这才是正确的主力论。国民党军队在与日本侵略者军事对抗中的主力色彩，比之于这个4万万的主力抗战，是微不足道的。虽然蒋介石和他的国民党军队比毛泽东和他的共产党军队消灭了更多的侵略者，但是他们也该对3500万牺牲者负有不可推卸的第一责任。在这样大的损失面前，思闻的“主力论”，不仅不能为蒋介石翻案，只会把他更牢固的钉在历史的耻辱柱上。因为，我们可以设想，要是其他人，比如毛泽东掌握着这些主力，我牺牲的同胞会不会减少1000万乃至2000万？ 

总之，国民党军队虽然名义上是8年（注意是八年）军事抗战主力，但其战果与其拥有的军力和资源相比，丝毫没有什么主力色彩。一次战斗是这样，可以。一场长大8年的战争是这样，就不可以。从这个意义上讲，国民党军队主力名不副实。 

此外，考察当时的抗战，必不能回避蒋介石和国民党与毛泽东和共产党，到底谁更懂得民族大义，民族精神，民族责任，以及民族前途。回避了对这个问题的问答，空言主力是没有意义的。 

这便是我为毛泽东做的第二次辩护。
