毛泽东时代人治与当代法治的比较  1  按照现代的歧义，毛泽东时代是没有法治而是人治的时代。但是中国在世界上有2个最伟大的法律制度，却是毛泽东直接创造或推动的。一个就是全世界运用最广泛的死缓制度，今天的美国，对罪犯判决最长刑期，大概是1000多年。而在毛泽东亲自创立这个制度之前，全世界既没有死缓的先例，也没有超过人均理论寿命100年的刑期。

1951年5月8日，毛泽东代表中央，亲自起草了《中共中央关于对犯有死罪的反革命分子应大部采取判处死刑缓期执行政策的决定》。这个报告说，“凡应杀分子，只杀有血债者，有引起群众愤恨的其他重大罪行例如强奸许多妇女、掠夺许多财产者，以及最严重地损害国家利益者；其余，一律采取判处死刑、缓期二年执行、在缓刑期内强制劳动、以观后效的政策决定”。并指出，“凡人民不要杀的人一律不要杀。。”

毛泽东估计，这个政策的实行，可以保全十分之八九的死罪分子不杀。而对其中应执行死刑的极少数人，采取更加谨慎的政策，“一律要报请大行政区或大军区批准。有关统一战线的重要分子，须报请中央批准”。

毛泽东传这样记载：为了贯彻落实中央提出的两项重大措施，一1951年5月10日至16日，在北京召开第三次全国公安工作会议上，作出一系列重要规定：关于杀反革命分子的数字，必须控制在一定比例内，农村不应超过人口的千分之一，城市一般应低于千分之一，一千分之零点五为适宜。凡介在可捕可不捕之间的人一定不要捕，如果捕了就是犯错误；凡介在可杀可不杀之间的人一定不要杀，如果杀了就是犯错误。严格掌握捕人和杀人的批准权。对于犯有死罪的反革命分子，大部实行判处死刑、缓期二年执行、强迫劳动、以观后效的政策。

考虑到1950--1960年代各类犯罪率在万分之三左右，我们简单换算后，就大致知道，在这个文件公布后，死刑数量有多少了。

2  人民调解制度被西方法律界称为东方法治奇葩，而受到广泛推崇。这个制度是中国共产党人彭湃首先创造的，并在1932年的中央苏区得到毛泽东的大力推动，在抗战的延安受到人民的广泛拥护。1954年2月25日，政务院发布《人民调解委员会暂行组织通则》，这个通则第2条明确规定，人民调解委员会属于群众性的调解组织，在基层人民政府与基层人民法院指导下进行工作；在第8条规定，解委员会调解案件时， 应利用生产空隙时间进行工作；第9条规定，调解委员会调解案件，如有违背政策法令情形，人民法院应予以纠正或撤销。

1957年2月27日，毛泽东发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的文章，极大地推动了人民调解制度的蓬勃发展。毛泽东在文章中重复1949年所写的“论人民民主专政”和1950年6月在第二次政治协商会议上的老调，他说，“人民民主专政有两个方法。对敌人说来是用专政的方法，就是说在必要的时期内，不让他们参与政治活动，强迫他们服从人民政府的法律，强迫他们从事劳动，并在劳动中改造他们成为新人。对人民说来则与此相反，不是用强迫的方法，而是用民主的方法，就是说必须让他们参与政治活动，不是强迫他们做这样做那样，而是用民主的方法向他们进行教育和说服的工作。这种教育工作是人民内部的自我教育工作，批评和自我批评的方法就是自我教育的基本方法”。

但是，在中国的任何法学书中，几乎看不出死缓制度和人民调解制度与毛泽东有什么关系。今天的中国，弥漫的是欧美的腐败气息。

今天的人民调解制度早已发生根本性的变化。人民调解制度已经从一个纯民间的、并只受法院调节的群众性组织，完成官方或半官方组织的转化过程。1989年5月5日国务院通过的《人民调解委员会组织条例》中第2条规定，基层人民政府及其派出机关指导人民调解委员会的日常工作由司法助理员负责。第9条规定，经过调解，当事人未达成协议或者达成协议后又反悔的，任何一方可以请求基层人民政府处理，也可以向人民法院起诉；基层人民政府对于人民调解委员会主持下达成的调解协议，符合法律、法规、规章和政策的，应当予以支持；估计是害怕规定表达不完整，在第10条补充说，违背法律、法规、规章和政策的，应当予以纠正。从而变更了原来的规定，为政府干预民意调解直接开了口子；第14条又规定，对人民调解委员会委员，根据情况可以给予适当补贴。人民调解委员会的工作经费和调解委员的补贴经费，由村民委员会或者居民委员会解决。这样，人民调节的利益也就现实产生了。

中华人民共和国司法部认为国务院的《人民调解委员会组织条例》第9条第2款有问题，便于1991年12月2日断然发布司法通字＜1991＞194号通知。

通知说，《人民调整解委员会组织条例》实施以来，各地基层人民政府依据《条例》第九条第二款的规定，处理了一批经过人民调解组织调解，当事人未达成协议或者达成协议后反悔而又不向人民法院起诉的民间纠纷，从而有效地保障了公民的人身、财产权益，维护了社会安定。但是，在处理民间纠纷的工作中，有部分当事人和部门对《条例》中关于基层人民政府处理民间纠纷的规定理解不一致，影响了《条例》的有效执行。

为使这项工作顺利开展，司法部提出3点意见，纠正了国务院《人民调解委员会组织条例》的部分内容。

中华人民共和国司法部对中华人民共和国国务院的《人民调解委员会组织条例》的调整和肆无忌惮的修改，基本说明了我们目前的立法和执法情况。之前司法部于1991年7月12日发布15号令，正式对人民调解按照公安机关标准进行建设。如，组织健全，制度完善；调解纠纷和防止民间纠纷激化工作成绩显著，连续三年无因民间纠纷引起的刑事案件、自杀事件和群众性械斗；积极开展法制宣传教育、预防民间纠纷效果显著等予以奖励。并仿造党组织或司法机构的建设标准，对人民调解员提出高标准的忠实于法律、忠实于事实，忠实于人民利益，秉公办事，不徇私情，不谋私利事迹突出者等要求。

因此，人民调解已经发生了最根本的变化，1980年代前我国民事纠纷调解与法院处理的比例是12：1，到了2000年，民间纠纷调解成功数与法院审结民事、刑事自诉案件的比例大约为1：1。

毛泽东时代还有另外一个被隐藏的贡献，就是砍监放人。文革中，砍掉了所有的少管所。50%左右的监狱、劳改农场。大量的犯人被释放回家，接受群众监督改造。而文革全部的刑事案件是120万件，且没有窝案和黑社会案（现在1年是90万件，且窝案众多）。限于篇幅和其他的情况，就不予列举和介绍了。

3  可以断言的是，今天任何法学界的顶尖人物，其实是不懂法律的。他们懂的是法学，也就是最基本的法律原理。如果让民法教授江平等等独立进行司法审判，如果审判一般的，没有技术内涵的案件，如离婚案件的财产分割，应该说是没有什么问题的。但是如果审判稍微有技术内涵的案件，如医疗事故、大桥倒塌、建筑事故，如果没有医疗、建筑等方面的专家鉴定结果，估计，江平教授们是没有任何能力进行审判的。如果专家只写鉴定的数据，而不写结论，估计江平教授们也是不敢妄下裁断的。他们甚至不知道那些数据说的是什么。而现在医疗事故、建筑事故等方面的案件是大量的。我还估计到，我随便找几个法律法规，如铁路的财务规则，如船舶碰撞的法律责任等等，估计江平教授们是同样看不懂的。

也许法律专家说，医疗专家、建筑专家不懂法。是的，你的法人家是不怎么懂，人家不懂法，人家的裁断却是最重要的，离开了人家，你懂法的就不能裁断。所以，我到现在也不知道法是什么。

因此，复杂案件的审判，要依靠其他方面的专家裁断，而没有丝毫法学研究者的贡献。这就是今天我们的法学教育现实。而我估计，江平教授们可以审判的案件，随便找个刚毕业的高中毕业生来，对照法条审判，估计不比教授们差多少。因为刚毕业的高中毕业生有一颗纯洁的心。而很多大教授的良心早已堕落并腐败了。

这也就是为什么实行若干年的臭氧层法律得不到纠正的原因。臭氧层在23公里外的太空，氟里昂的比重远大于空气的比重，地面上的氟里昂是怎样从中国跑到南极或者北极的？是坐火车还是坐飞机？又飞上23公里外，破坏那里的臭氧层的？

保护臭氧层的法律，对中国产生的是巨大破坏性的。据说直接损害财产1万亿，间接损害难以估计。这也就是全世界所有的法治国，为什么法律越普及，犯罪率就越高的原因。美国是公认的法治国，但是美国的犯罪率最高，监狱里的犯人最多。

尽管如此，我还是比较欣赏美国法官在裁断微软垄断案的措施。美国法官为验证微软产品是不是真的垄断，他找了一个技术专家，2个人解体了WIN98的程序。而WIN98的操作窗口，是几十万程序工作人员用了10多年编写的，估计有几十亿行原代码，美国的一个普通法官，居然就这么给拆掉了。中国要想找这样的人很多，但是找不到一个搞法律的人可以拆。最后还要要听计算机专家的结论。

这其实就是中国法律最深层的原因。所以，1980年代前后产生的中国法律，到目前为止，还是高中语文的水准，没有任何面对社会的可操作性。我估计，中国法学书出版量、教授的数量等等估计早就是全球第一的，但是，中国的法学书出得越多，犯罪率就越高，中国的法学教授越多，社会就越腐败，法律就越走向了没有尽头的不归路。

2005，12，20

