许霆案折射的其实是银行软件业的黑暗

本帖子要指出的是，许霆案折射出来的，其实是银行软件业和证券软件业的黑暗。

因为我在深圳的一家IBM投资的大型软件公司干过一阵，也接收过严格的培训，因此，知道中国的软件业黑暗在哪里。

要说银行软件的原理，那实在是简单的，甚至可以说，任何一个中学生经过OFFICE软件的培训，就拿自己家里的电脑上的盗版OFFICE就可以用VBA语言编写一个银行软件了，有什么啊？不就是，储户的姓名啊，地址啊，电话啊，存折号码啊，交易纪录啊，等等。如果你想编写一个“取钱”的程序，那也是非常简单的，不就是从你的帐户上扣掉一个数字，同时控制机器吐出相应数目的钱吗？就是那么回事。

但是，你一个中学生在家里编写的这样一个“银行”程序，银行敢用吗？是不敢的。

这是因为，任何程序都有可能出错，许霆案中的取款机软件，不就出错了吗？为什么会出错？因为编写程序的人，有可能考虑不周，挂一漏万，加上软件并没有经历过特别严格的测试，就匆忙投入使用，就经常容易出错。

如果一个中学生在家里编写了一个银行软件，结果银行使用了，会怎么样呢？大部分时间是不出错的，通常粗糙的软件是能够做到正常情况下完成它的功能的。但是一些特殊的情况，就有可能导致出错。虽然机会少，但是，一出错那个损失是特别巨大的。比如说，程序员可能原来并考虑到，如果有人输入密码的时候键入了一千次键，会怎么样啊？当然正常的使用，基本上是每个人的密码不过就那么六到十个字母和数字。而编写程序的人是要在内存中预留缓冲区来存放客户输入的密码的。待客户输入完密码之后，按下确认键时，另一个程序启动，这个程序是检查用户的密码是否和数据库上相符的，如果相符，就启动一个程序为客户服务了，如果不相符，就拒绝服务。但是，当用户键入了一千次键，而程序员当时的程序没有预留足够的内存空间，就会导致数组越界，这数组一越界，有可能就把一些内存中的其它重要数据和程序给替换了，这么一替换就麻烦了，轻则系统死机，更可怕的是系统并不死机，而是接着已经错误了的状态运行下去，这个时候系统什么洋相就都有可能出了，也真有可能疯狂给客户吐钱了。

因此，为什么银行不敢用中学生编写的程序呢？就是害怕一旦出了事，你怎么办？把中学生给抓起来？那也于事无补。

通常银行要编写程序，有两种办法，一种是银行自己编写，还有一种是聘请一个大型的软件公司专门为它编写。那么，下面就讲讲，这样的大型软件公司，应当是怎样工作的。

通常一个大型软件公司，需要把几层楼给买下来，表示出一种财大气粗的样子，对外宣示“你们看到没有？我很有钱，万一软件造成了损失我赔你。”为什么大的银行大的保险公司，也都要弄一个大楼呢？原因也在这里，就是在向客户宣示“万一出了问题，大不了我把这栋楼赔给你。”这样客户才敢放心去存钱或者买保险。如果说，一个银行其实是一个皮包公司，在街头拉客，说是你钱存我这儿利息高，谁敢啊？

因此，大的软件公司，要买一栋大楼，要有许多服务人员在里面忙来忙去（其实也是瞎忙），让人一看，啊，正规，于是就敢放心把工程交给它。这种大的软件公司都故意要搞一个非常严格的公司入口，比如说，非常结实的安装了各种保安设备的戒备森严的大门，进出人员都要携带证件，这也是因为，银行软件是不能够外泄的，属于绝密资料。

那么，这种软件公司是怎样编写程序的呢？可以说是慢工出细活。一个中学生用半天时间就可以编写好的程序，在这个公司里至少要干一周。为什么？因为要写各种各样的软件编程的文档，实际上程序员大部分时间不是在编写程序，而是在写文档，就国标规范，一个软件工程需要有十几种文档，要能够做到客户如果不喜欢你了，找别的公司干，别的公司看了这些文档，就能够接手继续干。对程序还要进行模块化，就是说，要把一个工程仔细地分解为许多小的工程。对每一个模块，都要进行极为严格的测试。最后整合，整合之后，还要进行大量的整体测试。

那么，在这种情况下，一个正规的软件公司，通常都是要价极高的，一个屁大的工程，感觉上就是一个中学生做一个星期的事情，可能软件公司就要求几百万元。但是，几百万元有几百万元的服务，就是说，银行真的遇到麻烦，公司就真的赔款，几十万元立即就赔过去了。而且程序员迅速出动解决问题。

好了，那么，现在我国的软件业是怎样的呢？据我所知，就是一些稍微懂一些软件编程的骗子，因为有各种各样的关系，结果也能够接到几百万上千万元的银行软件项目。但是他们并不按严格的软件规范编写程序，而是用一种特别可怕的偷工减料的办法来编写程序，有的时候几千个子程序就写在一个文本文件中，而且只有一个程序员，可能就是那个公司经理自己，能够看得懂他自己写的程序，别的人都看不懂，不知道他的程序是怎么编的。而程序一旦调通，所谓的调通就是随便地测试了几下，觉得可以，就交付使用了。本来这么做是特别差劲的，这个公司是应当受到起诉的，这个程序员应当是被枪毙的。

但是不会。为什么不会？一旦这个程序员被枪毙了，他编写的程序，还要不要继续使用？如果要继续使用，但是全世界就这个程序员看得懂这个程序，你枪毙了他，谁来接手？如果不继续使用，新的软件工程，找正规的软件公司来做，那没有一个月是下不来的，但是整个银行能够停业一个月吗？那是不可能的。

因此，银行不仅不敢逮捕和枪毙这个编写了烂程序的程序员，还要讨好他，万一把他弄进了监狱，银行下一步就面临着可能要停业一个月的危险，受得了吗？

因此，经常我们看到的就是银行对软件公司的人恨之入骨，但是不得不笑脸相迎，而且软件公司的人神气活现，甚至可以以“我不干了”来威胁。

此外，如果说最后把软件公司的人枪毙了（这本来是应当的），但是，当初是谁签的合同？谁拍的板？当然是银行的负责人，而银行的负责人通常又拿了回扣，万一软件公司的人觉得自己不行了就反咬一口，那银行负责人岂不也要被枪毙？（这本来也是应当的）。

因此，实际上犯了死罪的软件公司及银行负责人，都仍然好好地活着，没有人敢动他们，那么，替罪羊就只能够是许霆了，否则的话，没有替罪羊怎么行？出了问题总要有人负责的。

其实，不要说银行软件了，我就问这个强国论坛的软件吧，我就问各个版主们是不是要对负责编写软件的人笑脸相迎？是不是明明他们犯了错不敢起诉他们？是不是那个程序就只有那么一两个人知道而这一两个人动不动耍大牌？是不是不敢对这个软件公司的人发火把他们关进监狱里去？答案都是肯定的，如果强国论坛敢因为切换一个软件公司而停了一个月，你想这国际上还不谣言四起啊？

