粮食战争：惊人的信息推理

作者: ThunderStorm

我曾经写过，特别从全球来看，温室效应带来的灾害天气将不断恶化，如重庆那样大旱之后大涝将成为常态。偏偏这时候发达国家使用生物燃料成为热门，明年可能是全球粮食短缺时代的开端，到时候人们会发现，粮食是比石油矿产更重要的战略资源。下面这个转来的文章可以为参考吧。发现84年也正是非洲大饥荒高峰，如果这个说的是真的，想象发达国家人民为非洲难民大力募捐的同时，政府却有目的以粮食为武器，再想象现在的生物燃料热，政治的可怕，寒。

以下为转载部分，经过查证： 1、1982年3月28日深夜到4月3日（不是2月），是墨西哥“钦乔纳尔”火山爆发。火山灰上升到2万多米的高空，形成了一个3公里厚的火山灰云层，从墨西哥一直散布到沙特阿拉伯的上空。美国科学家认为这是1921年阿拉斯加的卡特迈火山爆发以来所造成的一次罕见的巨大火山灰云层，它将会使某些地区的气候发生变化，产生旱灾和热浪。 2、对苏联实行谷物禁运，并抵制莫斯科奥运会是1980年因为入侵阿富汗决定的，不是1982年。 3、1982年美国强制减少小麦和玉米耕种面积并给予农场主补贴存在，但是没有三分之一。  再次强调，我也不完全同意阴谋论。但是就象“货币战争”硬伤很多却也有提醒大家注意金融安全的功劳。不管这个阴谋论真假，粮食短缺的危险希望大家同样关注。

惊人的信息推理

大科普网

信息推理不外乎两种方法：一种是以过去的资料为础进行推理：“因为是这样，所以就这样”、“因为从来如此，所以如此”；另一种是从微少的资料做出假设：“应该这样的，所以大概会这样的吧。”这种假定推理的方法，叫作演绎法。    灵活应用演绎法并不是多么艰难的事情，只要灵活用好“应该……”、“大概……”这两个句型就行了。在实际生活中，这也许是最不受欢迎的两个字句，但是它们却构成了科学性的思维方法。有时尽管独断和偏见，但大多仍然是科学的。不正是由于爱因斯坦的独断和偏见，才给人类带来了无限的光明吗？ 两条短短的报道     1982年2月，墨西哥爱尔・基琼火山爆发了。据说，这次火山爆发，使史无前例的大量火山灰喷上了天空。同年，美国出台了一个减少三分之一耕种面积的决定。     这两者之间有关系吗？！！！

火山喷发！会怎样？历史上最大的火山灰喷向天空，必将给自然环境来一些变化，不过这将会是些什么样的变化呢？

似乎有这样一种说法，即1783年的浅间山火山大喷发，诱发了1789年的法国革命。这就是说，由于浅间山的火山大喷发，火山灰和火山性气体笼罩了北半球的上空，使得北半球的气候发生了变化，给农业带来了破坏，导致严重歉收。结果，这便成了诱发法国革命的基因。

爱尔・基琼喷上天空的火山灰的数量，远远超过了浅间山火山爆发时喷出的火山灰，是观测史上数量最大的一次。所以，不能不想到，这必将给自然条件带来某些变化。

有了这样一种认识，那么，下一步的推理就比较容易了，具有初中程度的理科知识已经足够。想想吧！初中程度的理科知识和推理，将会左右企业的未来，该是多么令人吃惊！重要的信息往往正在那些不起眼的记事里。

大量的火山灰一旦被喷到空中，日光将因之而被遮隔，太阳由宇宙射来的光(能)，就会比较多的被反射回去，无法到达地球表面。这样，那些需要阳光的地球生物类，便无法接受到充足太阳能。

另一方面，由于火山灰笼罩了整个地球，仿佛给地球盖了个天棚；火山灰形成了一层薄膜包住地球。这层薄膜会使从地球向外的幅射能反射回地球，无法再散发出去。

这就是说，地球上来自太阳的热能，因反射回去而减少；由地球向外逃出的能，因被反射回来形成集蓄，这正如同二氧化碳造成的温室效果一样。究竟哪一方面的影响大些呢？由于这些影响，地球将会向着寒冷化发展，还是向着温暖化发展呢？意见在这里分歧了。

一九八三年秋天，长崎大学教授发表了日光直射率在日本减少了20%的报告。所谓直射率，就是通过一根长管子观察太阳，也就是将四周不规则反射的光亮，用长管子区分出去，然后对直接从太阳射达的光亮度，强度等进行测定。就是这种直射率，降低了20%，大大超过了正常范围。究其原因，有相当的原因是由爱尔・基琼火山的爆发而引起。

我们不是在初中时就已学过了吗？在空中形成水滴，必须有“核”方才可能，人工降雨就是向云中撒入碘化银。云是由水分集结而成的，只要往云中撤入“碘化银”这种“核”，云中的水分便会以这个”核”为中心集结起来，凝结成水滴，水滴逐渐变大，便成了雨。如果没有“核”，即使水蒸气的含量极大，甚至成为过饱和水蒸气(即湿度超过100%)，也不会凝结成雨滴。

现在，形成水滴所需要的大量的“核”，已作为火山灰飞上天空了。溶化于空气中的水分，因为有了“核”，便很容易地变成了水滴。本来不应变成云的，也由于有了“核”，而形成了一片片的云。火山灰使得空气很容易就变成了云，又使云不断地集结扩大。

再让我们从宇宙的角度来观察一下地球吧。加加林曾说过这样一句名言：“地球是蓝色的。”但在这句话的背后，隐略了“地球是白色的”这样一句话。这里的“白色的”指的就是云。从气象卫星上发回的图像上也可看出，云占有着很大的位置。

那么，这些云块对太阳的反射率究竟有多大的百分比呢？根据美国CIA的研究，其反射率达85%～90%。也就是说，好不容易越过遥远的宇宙空间才到达地球的阳光，因为首先照射到了这些云块，光(能)的85%，竟又被反射回宇宙的另一面去了。

爱尔・基琼的爆发，大量的“核”被喷上天空，造成多云现象，从而使太阳经过遥远的宇宙射向地球的太阳能，被反射回去百分之85%。其结果，可以有以下两种截然不同的预测：由于这些尘埃，使日光反射回去，造成地球的寒冷化；由于这些尘埃，使地球如同架了个天棚，结果造成地球的温暖化。

从实际情况来看，似乎寒冷化的预测占了优势。1983年冬，苏联北极考察团在北极被困，往常根本不会结冻的地方，这回竟封冻结冰了，甚至连前去营救的破冰船，也进退不能。这是因为有了爱尔・基琼的火山灰吗？仅此一点，难道还不够吗？

当年，日本长崎发生了有史以来未曾有过的大水灾。同样，空中有着观测史上从未有过的大量的火山灰，以及造成水滴的“核”。往年，下这样大的雨，便是明显反常的现象。无论天灾还是人祸，专家们是不会预测不到这方面的信息的。

大气中到处散满了火山灰，这些火山灰变成了水滴的“核”，于是，雨滴容易产生了，雨云容易集结了。并且由于雨云的集结，又提高了阳光的反射率。这样一来，太阳从遥远的宇宙射到地球上来的能，被反射回宇宙的彼岸，结果，造成北半球的平均气温降低了零点五摄氏度。

为什么干旱的地方越来越多

有了可以形成雨滴的“核”，自然就要下雨。可是，不知道为什么，干旱地区却在不断增多？我们不妨以一块大陆，一个大岛屿作为象征来看看。

我们现在假设，风是从这个大陆的西面刮过来的。从西面的大洋中吸满了水分的空气吹过来，其水分的多少与往年相同。然而，空中“核”的含量，却远远超过了往年。空气中有了大量的“核”，平常不会变成水滴的水蒸气也变成了水滴，结果沿海地区便出现了大雨不断的现象。

象欧洲的英国、法国的两岸、德国、西班牙、葡萄牙等本来就是多雨的地区。而伦敦的雾更是尽人皆知的。结果：“伦敦降雨二十七天，乃历史空前。”可是，那些靠后一些的地区又怎么样呢？

雨风刮来，在前段地带降了大量的雨水，甚至将那些若是没有“核”便不会降的雨水也降了下来。所以雨风无法再将水分带向以后的地区，只将干燥的空气送向内地。于是，在报纸上便出现了这样一则小小的记事：“东欧三国，出现有史以来第一次大干旱。”大雨和大旱形成了鲜明的对比。

象这样进行预测，再来看报纸，你将会发现，世界各地都发生了一些观测史上前所未有的事情。若不是这样预测地浏览报纸，而是把它们孤立地看作是些零散片断的信息，就不会发现这里面包含有什么大不了的事情了：所谓预测，就是要人“应该这样”、“大概会这样吧”地去思考，甚至带有独断和偏见，这是至关重要的。

大雨频繁会引起寒流，同样会引起热空气

云是由水蒸发而形成的。水从阳光以及周围的空气中吸收了热而蒸发。另一方面，云变为雨降下的时候，则与其相反，而是将热能释放了出去。换句话说，降雨是由于热能的释放而引起的，下大雨时，所在的地区总会释放出巨大的热能。

如此，大量的火山灰被喷上天空，带来了大雨。而现在，既有大雨，又有大旱，这又给热能的分布带来了偏差，结果寒流和热空气都容易产生。若在往常，寒流加热空气再除以二，就形成气温的相对平衡。然而如今，由于一些地区雨下得过大，过多，释放了大量的热能，因而造成了冷、热空气的不均匀分布。结果是，由大雨(久雨)、干旱、寒流，热空气等组合起来的气候，便自然而然地形成了。

年初的澳大利亚的大热空气、大干旱，一变而成三月份的大寒流；再就是苏联运输船困在北极海，被冰冻住了；在美国，报纸上所记载的受大量热空气、寒流袭击的事实，也是非常多的。这一类现象遍及世界各地。若是不以这样的眼光来看待报纸上的新闻，我们将无法发现任何异常现象。

在你接触到“爱尔・基琼火山爆发，喷出大量的火山灰”这个信息时，但愿你能够这样去阅读。只要你有这样的眼光和思考，而且不害怕自己持有独断和偏见。无疑，这将给你的事业、生活带来好处。

假如在一年以前，能够得知世界各地的农业都将陷入不振，这对商业难道不会带来影响？如果得知1983年至1984年的冬天会如此寒冷，下了那么多、那么大不该下的雪的话，该会创造出多少商业机会啊！若是考虑到1984年夏天变成冷夏的可能性很大的话，难道不会减少商业上的损失，并迅速创造新的商业机会吗？1984年的冬天也同样如此。

气象异常和美国减少耕种面积的决定

大雨、干旱、热空气，寒流，这些现象结合起来，必然会对世界农业带来变化和影响。当然，很难想象这会给农业带来丰收。

美国对气象问题早已着手研究了，而且拥有许多人造卫星，依靠这些卫星，可以对全世界的农业进行监视。所以，由于气象的变动，导致世界各地的农业陷入不振，美国当然是清楚的。

然而，莫非是糊涂了？美国当年却搞了个减少三分之一的耕种面积的决定。这是出于一种什么样的动机呢？它究竟想干什么呢？对美国这样的做法进行一些推理，或许是饶有趣味的哩。

一箭七雕

如此高明的一着，简直令人难以置信。究竟是谁，竟然考虑出这样高超的政策，莫非果真有天才不成？这岂止是一箭双雕，简直发挥了一箭七雕的效果。作出这个决定的人，必定是“国际象棋的天才”，或是“围棋的骄子”。

如今，全世界挣扎在饥饿线上的人口，据说达九亿之多。而有谷物出口能力的，在1984年，可以说只有美国了。世界各地的农业都将可能陷入不振，对此了如指掌的美国，决定减少三分之一耕种面积，必定是想到了什么，并且必定在期待着什么。

(1)国内政策

1982年，美国将粮食作为战略物资，禁止对苏联出口，但失败了。而且，在爱尔・基琼火山爆发之前，美国以外的―些国家都具有粮食出口的余力，这一年在阿根廷拉布拉塔河口，人们看到了苏联的庞大船队。

因为美国禁止了粮食对苏联的出口，结果却使美国剩余了大量的谷物，国内价格直线下跌，引起了农民以及―部分人的不满。

爱尔・基琼火山爆发后，美国在明知世界各地的农业将会不景气的情况下，决定减少耕种面积。据说实行这一决定时，美国官方还采取了对农民减少的那部分耕种面积进行全额补贴。结果毫无疑问，谷物的价格上涨了，芝加哥的谷物市价升到以往的1.6倍左右，1982年的损失转眼间赚了回来，农民的不满情绪消失了。

(2)谷物的战略物资化的成功

世界各地农业的不振，使苏联从阿根廷购买粮食的计划已无法实现，因为阿根廷本身已经歉收了。其他国家自然也当不起这个“后勤部长”。

舆论宣传说苏联的农业生产当年获得了丰收，这是绝不可能的。因为若在往年，从西欧缓缓刮来的风里，带来大量的湿气，从而可望送来雨水。但是，这次由于爱尔・基琼火山爆发之后，在西欧已经降了比往年多得多的雨水，所以，苏联只会为湿空气来不了、引起了严重的干旱，而感到焦灼不安。

我们不妨在脑子里勾勒一幅苏联的地图。在它的北面，寒冷化步步逼近；西面又有干燥化的冲击，这样农作物怎么可能丰收呢？然而，苏联却必须要有大量的谷物才行，否则，国内便无法维持，民以食为天嘛！

如今，拥有剩余粮食的唯有美国一家了。而且美国还将这仅有的剩余粮食缩紧再缩紧，然后提高价格。可以说在1983年，石油危机已经结束，历史又进入“粮食危机”、“谷物危机”。其实，说是“进入”危机，倒不如说是因美国的那个"三分之一"所"策划"的危机。

美国存在着石油不足，苏联存在着粮食不足。实际上，美国国内有着充分的石油资源，而且对本国的大陆架几乎没有着手进行开发，目的不外是首先用完别国的石油再说。说来简单，可这却是十分了不起的政策和战略。它预见到未来将会能源不足、资源不足，而将本国的地下石油原封不动地储藏下来。尽管美国如今仍从国外进口石油，但这是在为将来作准备。

然而，苏联却有所不同，它不能在粮食上做到自给，只能依靠进口。自爱尔・基琼火山爆发以来，苏联进口粮食唯一的对象就只有美国了，其关键性的弱点被对方拿捏在手。因此，苏联对美国在加勒比海及其它一些地区制造的那些小小的暴乱，也不得不作出视而不见的姿态。在限制中距离核武器谈判中，苏联不得不有所让步，甚至在阿富汗问题上也不得不甘认吃亏。在这一段时间内，可以说美国占了上风。

(3)与农业有关企业的随之得利

对拥有大量剩余谷物的农民，美国政府的这一政策使之价格得到了提高。在芝加哥的谷物市场，小麦市价提高到1.6倍。因为政府说过，对缩减的三分之一耕地面积，以实物兑现付给农民，所以农民的收入等于增加了1.6倍。这样，随之也给和农业有关的一些企业(农具，肥料等)，带来了良好的转机。

(4)国内景气情况

如果没有缩减三分之一耕种面积的决定，谷物价格是不可能提高的。由于这三分之一的缩减，吊高了物价，农民的利益就得到了恢复，这实在是不需任何本钱，就可繁荣经济的绝妙对策。这种收入不是在增产以后增加的，而是在减产的情况下，使从事农业工作的人员增加了收入，这岂不是奇迹吗？

(5)总统竞选的对策

对于当时的美国总统里根来说，农民的投票是不可忽视的。不仅是农民，包括与农业有关的那些实业家们加在一起，其票数是相当可观的。此举对他的竞选活动无疑打下了良好的基础。

(6)对苏联保持军事优势

结果，苏联不得不进口谷物，它面临的困难是，国内生产供不应求；北方面临着寒冷化，西边面临着干燥化；赫鲁晓夫时代开发的“新田”，又受到了盐碱化的严重影响。

空气干燥地区一旦引来水，土地即变成农田，看上去似乎丰收有了保证，因为有土地、有水、有阳光，农作物就能够良好地生长。然而，干旱的土地灌上水，这些水溶解了土中所含的盐分，然后将盐分运到了地面。这时，水分再被蒸发，只把盐分留在地表，地表凝结了大量的盐分以后，土地也就无法再进行耕作了。象这样类似的情况，在埃及也有过。

如果能象热带地区那么大的降雨量的话，那么地表的盐分就会被雨水冲洗流净。然而在干燥地区却无济于事。越是给地上浇水，越会把地里所含的盐分吸到地面上来。

寒冷化，干燥化、盐化，苏联的农业再想自给已是不可能的了，只得从别国进口谷物。然而，可供进口谷物的国家唯有美国了。而且价格是昂贵的，进口相同数量的谷物，却要花上是原来1.6倍的外汇。为此，苏联只得压缩军费开支了。想不到美国的缩减三分之一耕种面积，竟对苏联的军备也带来了影响。

1983年至1984年，世界黄金的价格持续下跌，而且似乎还要下跌，这是为什么呢？影响黄金价格的因素有许多，其中一个主要原因，乃是苏联是否出卖黄金。

苏联必须支付购买谷物的费用，这是一笔超出往年的巨额数字，矿业生产又没有多大的发展，农业又严重歉收，结果只有出卖黄金了。苏联将通过各种渠道筹集的大量黄金，作为购买谷物的资金抛出，从而导致国际黄金价格的下跌。

(7)人口控制

“人口爆炸！”，“减少三分之一耕种面积”。

请将这些因素联系在一起考虑一下吧。正当全世界农业陷入不振之际，美国采取了缩减三分之一耕种面积的政策；而在另一方面，世界人口在继续爆炸。美国这样一来，等于卡死了粮食供给的渠道，自然地起到了控制人口的效果。人是没有粮食便无以生存的啊!

曾几何时，美国也曾将自己的剩余谷物，以粮食援助的形式，用来拯救那些发展中国家的饥馑。可是今年却有些不同，”剩余”没有了，甚至连购买粮食的经费也没有了。舆论只能认为美国此举目的在于“控制人口”了。原来以石油为中心的世界动向，如今却转成以谷物为中心了。美国利用了爱尔・基琼火山爆发，抓住了这个机会，没有让它溜掉。

就爱尔・基琼火山爆发这样一个事实，稍加留意，便能得出如此这般的推理，而且所用的并不是什么高深的知识，只不过是利用中学所学的理科知识，将报纸上披露的信息作一下综合分析而已。这其中最最关键的，就是运用“应该这样”、“大概这样”进行演绎的思考。持有独断和偏见并不可怕。至于这独断和偏见是否正确，则有待以后再作证明，这就是演绎法的特征。

归纳法则不同，它是要在众多论据的基础上才能成立的思考。如果没有论证，结论也就无从谈起。但由于论据已经出来，事情也已结束了。其作用只是做一些“为什么是这样”、“怎么这样”的总结性的说明。然而，这样就一切都晚了，人们还是不得不使用演绎法。
