建立人民民主的大众政治制度  

--纪念毛泽东诞辰114周年  

张宏良  

我们纪念毛泽东，不仅仅是因为毛泽东使百余年被西方列强踩在脚下的中国人民站起来了，在历史上第一次翻身当了主人，同时还在于毛泽东创造了与新经济时代相适应的大众政治文明。二战后，世界范围内社会主义革命的胜利和军事技术向民用领域转移，推动世界经济进入了二十多年的黄金时代；并在六十年代末和七十年代初，孕育爆发了人类历史上两场最伟大的革命，中国的文化大革命和西方国家的新技术革命，从生产关系和生产力两个方面，分别奠定了新经济时代的文化和技术基础；新技术革命又经过二十多年的产业化发展，形成了以信息产业、金融证券业、生物产业和文化产业为代表新兴产业，把人类社会推入了人本主义的崭新时代，这是比农业社会取代蒙昧社会、工业社会取代农业社会更加伟大的社会历史转变。

以新兴产业为基础的新经济时代，与现有的在工业社会中形成的集团政治形成了尖锐冲突，在客观上需要新的政治文化与之相适应。这个新的政治文化，就是毛泽东率领中国人民在文化大革命中探索形成的大众政治制度。如果说目前世界由工业社会向信息社会的转变、资源经济向知识经济的转变、实体经济向虚拟经济的转变，由传统经济时代向新经济时代的转变，是新技术革命和新兴产业发展的结果，那么，人类社会由大众经济取代资本经济、大众政治取代集团政治、大众文化取代精英文化的历史大潮，则是对毛泽东文革理论强有力的历史验证，并且会在客观上推动这一理论更加发扬光大，成为21世纪大众政治制度发展的思想先导和理论基础。

从人本主义取代资本主义的历史大潮中可以发现，毛泽东不再仅仅是中国人民的毛泽东，同时也是并且将越来越是世界人民的毛泽东，如同胡锦涛主席所言："中国出了个毛泽东，这是中国共产党的骄傲，是中国人民的骄傲，是中华民族的骄傲。"伴随着人类社会进入大众政治时代，整个世界都将会越来越清楚地看到：中国出了个毛泽东，是20世纪中国对人类社会发展最大的贡献。

世界正在进入新的伟大时代，中国却面临着内乱和解体的危险。这是由中国改革的历史性质和内在逻辑决定的，中国即将展开的以精英分权为主要内容的政治体制改革，必然会把中国推向内乱和解体的道路。如果说私有化的经济改革使中国人民失去了家产，殖民化的对外开放使中国人民毁掉了家园，那么精英化的集团政治改革，有可能会把中国本身变成一个历史概念，使中国成为继苏联之后第二个解体的东方大国，只是解体后的状况会更加糟糕。

苏联解体后形成的各个国家，由于完好保留着丰富的自然资源和共同的文化资源，彼此能够和平共处，人民并没有遭受太大的动荡。而中国解体一旦发生，已经崩溃的道德体系和濒临崩溃的生态环境，以及十分尖锐的阶级矛盾，将使整个社会立刻陷入可怕的生存危机和无休止的内乱之中，无论最终结果如何，中国人民都会付出极其惨重的巨大代价。

之所以说是改革的内在逻辑决定的，主要表现为，一方面，抢劫式的私有化改革和权力买卖的市场化改革，将社会完全撕裂为彼此仇恨的贫富两个极端和没有丝毫价值认同感的无数碎片，彻底摧毁了国家统一的社会伦理基础，所有社会群体包括依赖国家机器发了大财的权贵集团，都对国家失去了基本认同感。这是人类历史上从来没有过的情况，当初国共两党杀得血流成河，但是至少在中华民族利益上彼此是认同的，今天美国的共和党和民主党无论彼此多么对立，在美国国家利益上彼此也是认同的，可目前中国的各种社会力量不仅在国家、民族、公理、正义等维系社会的基本问题上失去了认同感，甚至连彼此对话的语言认同感都失去了。

失去基本认同感的国家比肥皂泡还脆弱，稍有风吹草动就会化为乌有，当初清军入关后在长江以北半个中国几乎没有遇到任何抵抗，第二次鸦片战争数千英法联军打到北京几乎没有遇到任何抵抗，区区上千日军能够成功发动"九一八"事变，无一不是各种社会力量丧失了国家认同感的结果。当代表国家的官僚权贵达到邪恶顶端时，任何入侵者都将是老百姓可以接受的，至少会给老百姓一个希望，哪怕是纯粹空幻的希望。

比历史上任何一个危难时刻更加糟糕的是，在抢劫式私有化把社会撕裂为碎片的同时，经济殖民化发展又把国际垄断资本引入中国，成为中国经济生活中的主导力量，并与地方官僚买办势力融为一体，一旦分权式政治体制改革到位，这些外资马上就会浮出政治水面，转化为西方发达国家控制和分裂中国的在华势力，再现民国初年军阀割据的那种混乱局面。

另一方面，目前中国已经形成了与国家利益相对立的社会集团，并且是占据主导地位的社会集团。占据社会主导地位的利益集团与国家利益形成对立，这种人类历史上极其罕见的矛盾现象同样是改革的内在逻辑决定的，中国私有化改革属于印地安式改革，如同当初武力占领美洲的白人一样，强行宣布自己是全部财产的主人，唯一不同的是，当初白人几乎把原来的主人印地安人全部杀光，中国则是把原来的工厂主人工人全部赶走，宣布财产已被"管理层收购"，即所谓MBO。

当全部中小企业都被"管理层收购"以后（之所以是打引号的收购，因为收购者并不支付一分钱），整个国家资源便成为收购对象，只是对国家资源的收购不再限于管理层，而是联合外资共同收购，以几乎白送的价格卖给外资，从外资那里获取巨额回扣。这种把整个国家资源和以往创造的全部产品迅速变现的私有化方式，虽然在极短时间内创造了一个震惊世界、庞大无比的富豪群体，并为西方发达国家贡献了惊人的巨额财富，但是却遇到了一个无法跨越的伦理障碍：中国富豪群体获得的巨额惊人财富没有任何合法性依据，在执政党和国家的意识形态中无法找到占有这些财富的伦理依据。

这是人类历史上任何一个社会发展阶段，包括最野蛮抢劫的资本原始积累时期都没有过的"非法占有现象"。以往各个社会无论其贫富分化多么严重，无论其财富掠夺方式多么残酷，但是至少都符合其占主导地位的国家政治伦理，具有理论和现实的合法性，在没有提出新的政治伦理之前，这种财富占有方式就是神圣的合理的，任何侵犯行为都没有合法性依据，这是古今中外所有富人理直气壮的道德基础。而最近几十年的中国，无论是扒房子圈地，还是抢劫企业出卖资源，所凭借的全部理论概括起来就是一句话：有本事的吃肉，没本事的喝风！是非对错暂且不论，这种流氓土匪山大王的伦理法则，无论是站在古老东方文明的立场上，还是站在现代西方政治文明的立场上，都与国家的政治伦理格格不入。

这就使目前中国的利益集团陷入了历史上空前未有的尴尬境地，获取的惊人财富不仅没有给自己带来荣誉的光环，把自己推上社会羡慕的荣誉顶峰，反倒背上沉重的罪恶十字架，成为社会讨伐的目标，成为社会所有邪恶的集大成者，在整个社会的诅咒中滑向由仇恨构成的恐怖地狱。可以说，历史上任何一个时期的财富集团同时也是荣誉集团，像目前这种财富集团却成为邪恶集团的现象，在古今中外历史上都是绝无仅有的。

中国的利益集团成为人类历史上第一个丧失了任何精神家园的流浪野狗，无论按照任何政党任何国家的政治伦理来衡量，他们都是一群天良丧尽、人伦尽失的刑事犯罪分子，其罪行超过世界上任何一个哪怕是已经在地狱安家的邪教组织。中国利益集团的这种特殊历史地位和犯罪性质，决定了他们绝不会像其他国家的利益集团那样去维护和扩大民族利益，如同当初德国纳粹集团和日本军国主义集团那样，而是一定要把中华民族推向解体。

尽管目前他们还会打着共产党的旗号继续掠夺，但是他们知道，共产党这个名称本身就决定了其不可调和的历史敌对性质，一旦共产党的政治基因复活（文革决定了这种政治基因随时都会复活），等待他们的将是毁灭性灾难。毛泽东生前曾说，文革不是一次，以后还要进行许多次。虽然中国利益集团对毛泽东本人全盘否定，但是对于毛泽东的预言却从来不敢掉以轻心，30年来一直坚持不断地反对所谓极左，就是担心共产党的政治基因复活，再次爆发文革。

集官僚、买办和汉奸于一身的民主社会主义，天真地以为只要把共产党改成社会民主党，就能逃避历史清算。而这个集团的主流却十分清楚，只要共产党一消失，中国民众的革命清算立刻就会火山般爆发，并且这种清算会遍及包括美国在内的世界任何一个角落。所以对他们来讲，不管共产党继续存在与否，只要中国还存在，中华民族还存在，就无法逃避最终被清算的命运，唯一安全的选择，就是中国分裂，中华民族解体，所有罪行都会随着中华民族的消失而烟消云散。

改革三十年来，已经形成和发展起来的台独、藏独和疆独三大分裂势力，加上利益集团这股最大的内部分裂势力，终于让百余年一直图谋肢解中国的西方势力，第二次找到了之配合的国内政治力量。曾占据了中国历史三分之一时间的内乱分裂的巨大魔兽，正煽动着令人颤栗恐怖的黑色翅膀，悄悄飞临中国上空。那个老人终于可以安息了，早在八十年代他就说过"我死了，某某（指子女）他们也活不成"，为了让子女在自己死后能够活下去，就只有让中华民族活不下去。这是家族利益和民族利益发生矛盾的必然结果，要做慈祥的父亲，就只能做民族的罪人，不可能再有第三种选择。

而肢解中国的方法，就是通过政治体制改革，摧毁中央集权政治体制，建立精英分权的集团政治体制，把中国重新变成一盘散沙，为西方国家肢解瓜分中国创造制度基础。或许现在许多人还意识不到以精英民主为内容的政治体制改革的悲剧命运，如同经济体制改革初期人们意识不到私有化改革的悲剧命运一样。如果最初人们就知道私有化改革的结果，就是人们重新被压在三座大山下面，就是上千万妇女沦为娼妓，就是下岗工人用自行车驮着妻子去当舞女，就是妻女亲娘含着眼泪把父兄儿子送进不见尸骨的黑煤窑，就是每年数百万人因看不起病死在医院外面……，恐怕人们无论如何也不会欢呼这种改革。

人类命运的悲剧性质就在于它是一个充满悖论的发展过程：当人们能够改变悲剧命运的时候，往往意识不到悲剧结局；当人们意识到悲剧结局的时候，往往已经晚了，已经失去了改变悲剧命运的机会。中国改革精英独有的邪恶品质，更是加重了中国百姓的悲剧命运。主导中国改革的精英集团一直都是依靠谣言和诈骗推动改革，他们直到现在仍然炫耀中国的改革过程就是一个拐卖妇女的过程，先不说到哪里去，一路也都瞒着你，等到了地方把你卖掉你再知道已经晚了。所谓"打左灯向右拐""目标天津谎称是廊坊"等，都是他们不断炫耀的欺诈伎俩，善良的中国人民就是这样一步步被骗得浑身精光失去一切的。

中国人民已经被私有化的经济体制改革拐卖过一次，绝不能再被精英民主的政治体制改革二次拐卖；如果说私有化的经济体制改革让老百姓失去的只是国家主人翁的地位，那么精英民主的政治体制改革将会让老百姓失去国家本身；失去在国家中的地位还可以恢复，一旦失去国家本身将意味着彻底毁灭。

经济殖民化，已经使中华民族再次到了最危险的时候。精英民主化，将使中华民族立刻陷入生死存亡的关键时刻：要么通过实行精英民主的集团政治制度，使国家陷入内乱、分裂，最终走向解体；要么通过建立人民民主的大众政治制度，变肥大国家为强大国家，重建人民的主体地位，实现中华民族的世纪性崛起。许多右派和中间知识分子所谓政治体制改革就是建立民主政治的说法，是没有任何实际内容的纯粹废话。

自有人类文明以来，任何政治体制都讲民主，只是民主的内容和范围有所不同。集权政治的民主，是只限于权利集团内部的民主，是只有政治精英享有的民主，其他集团和人民大众则被排除在民主范围之外；集团政治的民主，则是权利、资本和知识三大精英集团之间以及他们集团内部的民主，属于精英民主，人民大众则被排除在民主范围之外；只有大众政治的民主，才是全体人民共同享有的民主。中国的资本集团和知识精英集团为了从权利集团那里获取更多的利益，权利集团内部也为了利益瓜分更加均衡，便努力编造了集团之间相互制衡比单个集团控制社会更加优越的谎言，什么多党制衡优于一党专制、民主分权优于集权专制等都属于此类谎言。

如果孤立地来看，这些说法都很有道理，但是和现实一比较就会发现完全是谎言，他们所谓的民主分权，是把广大民众完全排除在外的一种精英集团内部的分赃游戏，不仅不会像其他国家那样通过各个集团之间相互制衡，在客观上部分地反映民意，反倒是三大集团联合起来形成铁三角，共同欺压老百姓，使老百姓陷入更加绝望的悲惨境地。权利集团借助资本集团的市场力量买卖权力，把公权变现为私产；资本集团借助权力集团的政权力量强取豪夺，把社会财富据为己有；知识精英集团为官求财的奴才本性更是发挥得淋漓尽致，完全成为权利集团和资本集团豢养的宠物，唯一的功能就是如何讨好主人，获取一块更大的带肉骨头。

如果说集权政治条件下老百姓只是遭受一个集团的掠夺，那么铁三角式的集团政治将使老百姓同时遭受三个集团的掠夺，如果说强奸是一种罪恶的话，轮奸则是一种更大的罪恶，不能因为强奸是犯罪，就用轮奸这种更大的犯罪来取代。中国知识精英的卑鄙就在于他们打着反对强奸的口号，大肆宣传轮奸是一种文明和进步。可以说，在反对人民行使大民主的问题上，中国三大精英集团不仅立场完全一致，甚至不共戴天的仇恨程度都大致相同，他们是在排除大众民主的前提下反对集权专制，如果在集权专制和大众民主之间进行选择，他们会毫不犹豫地选择集权专制。

其实，他们所谓的集权专制本身就是在否定和镇压大民主的基础上发展起来的，并且30年来他们一直把文革中的大民主妖魔化为"空前的历史浩劫"。可见，中国精英集团所谓的集权和民主不过是他们"放牧百姓"的不同方法，无论放牧方法怎样改革，放牧者都不能和猪马牛羊享有同等民主权利，这就是中国精英集团实行民主改革的实质。所以，中国的政治体制改革，既不能走仅仅实行党内民主的集权政治道路，也不能走实行精英民主的集团政治道路，只能走实行人民民主的大众政治道路，这是实现中华民族的世纪性崛起，实现中国人民根本利益的必由之路。

毛泽东带领中国人民经过多年探索创建的大众政治制度，继承和发展了人类政治文明的最优秀成果，是自人类民主意识觉醒以来的数百年间，历经资产阶级革命、无产阶级革命和文化大革命三场人类历史上最伟大革命锤炼形成的民主政治的最高形式，是人类历史上迄今为止最高形式的民主，是毛泽东思想中最辉煌的思想精华，是毛主席留给包括中国人民在内的整个世界人民的最珍贵的思想遗产。作为人类政治文明的集大成者，毛泽东生前已经勾勒形成了大众政治的基本框架，主要包括：

第一，四大自由为代表的公民民主权力保护制度。  

通过宪法赋予每个公民"大鸣，大放，大字报，大辩论"四大自由的权利，拆除自由表达民主诉求的权力门槛，资本门槛和知识门槛，是大众政治制度的首要原则，是中国文化大革命对人类政治文明发展最重要的贡献。以往所有文明社会都在讲民主，但是却设立了除统治集团自身之外所有人群都难以跨越的历史门槛，资产阶级革命拆除了民主的权力门槛，却保留着资本门槛和知识门槛，同样把除自身之外的所有人群阻挡在民主之外，虽然社会主义革命又拆除了资本门槛，但是包括文革前中国在内的所有社会主义国家都没有拆除知识门槛，人们仍然只有通过发表论文专著才能表达自己的民主诉求，老百姓发表不了论文专著，也就表达不了自己的民主诉求。

特别是这些社会主义国家不仅没有拆除知识门槛，甚至后来还逐渐地恢复了民主的权力门槛，这种悖逆人类政治文明进程的历史倒退现象，最终导致了八十年代末苏联东欧社会主义国家的全面崩溃。从所有宗教倡导的众生平等，到法国大革命《人权宣言》的天赋人权，再到马克思《共产党宣言》的全人类解放，无不包含着对每一个人的生命、尊严和权利的尊重，无论他是什么人，无论他有没有权力，有没有财产，有没有知识，他都拥有表达自己民主诉求的权力，这是人类不可剥夺的基本权力。"大鸣，大放，大字报，大辩论"四大自由，在人类历史上第一次让普通百姓跨越权力、资本和知识三大门槛，拥有了自由表达自己民主诉求的方式，拥有了反抗顶头上司等官僚压迫的政治手段，拥有了抗衡专家学者等"反动学术权威"的文化手段，把中国推上了世界人权发展的最高阶段。

可以说，载有"大鸣，大放，大字报，大辩论"四大自由的《文革宪法》，是人类民主政治发展史上超越《五月花号文件》《拿破仑法典》等所有里程碑的最伟大的法律文件。虽然四大自由代表的人民民主制度在中国暂时失败了，但是它对整个世界已经产生和将要产生的影响是极其巨大的。六十年代的美国黑人运动、欧洲及世界各地的民权运动，无不是在中国文革推动下爆发的，连美国人自己都承认，六十年代的《人权法案》就是为应对中国等共产党国家的人权责难而形成的。

今天美国资本市场上形成的司法制度改革，由富人法律制度向穷人法律制度的转变，同样贯穿着四大自由的基本精神，比如实行举证责任倒置就是一种制度化的大字报形式，所不同的只是当初中国人的大字报是贴在墙上，现在美国人的大字报是贴在法庭上。当然，大字报最适合的地方是贴在网络上，站在网络时代来看四大自由，就会发现它的伟大的时代意义，网络为大众民主提供了技术基础，四大自由为大众民主提供了制度保障，二者共同构成了大众政治时代的基本特征。四大自由和网络发展相结合所形成的大众民主的时代潮流，将是推动中华民族克服危机、走出浩劫、浴火重生的强大动力。

就目前中国现实斗争来讲，恢复四大自由的宪法地位也是到了刻不容缓的关键地步。13亿中国人民的民生要求之所以受到压制，胡锦涛新政的民生路线之所以难以贯彻，就在于官僚买办集团通过控制媒体和网络，在中央和民众之间设置了一道防火墙，处于彼此隔绝状态的中央和民众只能各自单独面对官僚买办集团，单独面对官僚买办集团的中央和民众不仅软弱无力，甚至完全处于官僚买办集团的操纵之中：在中央面前，他们用民众的名义要挟中央；在民众面前，他们又以中央的名义镇压民众。

中央要约束他们，他们指责是集权专制，叫喊应该党政分开和民主分权；民众要约束他们，他们又咒骂大民主是历史浩劫，应该坚决打击无情镇压。当初他们就是用这种方式来对付毛泽东和人民大众，四大自由就是在毛泽东带领中国人民反对官僚买办集团的斗争中产生的。文革结束后他们卷土重来，又用这种方式搞垮了华国锋，现在又在使用这种方式对付胡锦涛新政。领袖一旦失去民众必将一事无成，民众一旦失去领袖必然一盘散沙；恢复四大自由，拆除网络管制的防火墙，实现领袖与民众的直接结合，是胡锦涛新政成功的关键环节。

普京之所以有力量制住俄罗斯的权贵集团，就在于他拥有民众并且在关键深刻敢于发动民众；俄罗斯的民众之所以在财富分配上占绝对优势，就在于他们直接拥有普京；俄罗斯的权贵集团之所以不敢胡作非为更不敢卖国（如果俄罗斯的权贵集团卖起国来，恐怕GDP一年之内就能超过美国），就在于在联合起来的中央政府和民众面前，他们的力量相对十分软弱。中国的官僚买办集团之所以从宪法中删除四大自由，并且30年来一刻不停地妖魔化四大自由，提起大民主便恨得咬牙切齿，就在于他们十分

第五，人民为本符合天道的现代法律制度。 司法领域是目前人类社会历史性转变最突出的领域，是世界政治发展进程中最早表现出大众政治色彩的领域，也是文革中国对世界政治文明的贡献已经得到验证的领域，目前推动世界司法领域发生历史性转变的两大核心原则――自然法和公众立法，就是毛泽东时代中国大众政治建设的伟大成果。可惜文革结束后，在疯狂的非毛反毛浪潮推动下，毛泽东创建的这两大现代法律原则，虽然在西方国家已开始开花结果，但是在中国却被彻底否定，并且时刻不停地被咒骂了近30年，使中国走上了背离世界政治文明进程的发展道路，形成了人类历史上极其罕见的恶法治国的悲剧现象。

以往任何社会，无论是奴隶社会、封建社会，还是资本主义社会，尽管其法律本质都是维护统治集团的利益，但是其立法精神无不闪耀着统治集团内部理想主义者的神圣光环，从最早的古巴比伦王国的《汉谟拉比王法典》，到后来支配欧洲200多年的《拿破仑法典》，以及中国历代律法，都充满着惩恶扬善、维护天理人伦的人文精神。像文革后中国这样，立法初衷就是为某些人作恶服务的现象，在人类历史上可谓是绝无仅有。恶人治国历史上很多，恶法治国历史上罕见，法律是社会最后一块遮羞布，古今中外历代王朝即便是亡国灭种也不会撕掉最后这块遮羞布，如同一个人到死也不会裸体到大街上一样，可是唯独中国撕掉了最后这块遮羞布，在光天化日之下赤裸裸地把法律变成了作恶工具。这已经突破了阶级斗争和政治斗争的文明底线，完全属于反人类反文明的罪恶行为。现在要建立公平正义的和谐社会，这种恶法治国的邪恶状况，应该结束了。

就总体来讲： 首先，恢复人民为本的公众立法原则，以大众立法取代精英立法，彻底消除法律存在的权力基础和资本基础，重新引领世界政治文明的发展潮流。毛泽东时代中国确立的公众立法原则，已成为当今世界立法的主要发展趋势，但是世界原有的资本主义政治框架限制了公众直接参与立法过程，公众对法律的影响还只限于舆论和司法层面，例如通过人民陪审团确定有罪无罪的方法，来纠正立法过程中违背人民意志和利益的地方，由人民陪审团断案，在是否有罪的问题上，法律再多也等于无法，因为人民陪审团不是根据法律，而是根据天理良心进行判断。这和中国文革期间宏观只有一部宪法，微观只有一部婚姻法那种极少法律文本的状态，可以说是殊途同归，具有异曲同工的作用。

文革没有法律文本并不是没有法律本身，许多法律是用“群众专政”的条条框框形成的，是典型的公众立法。公众立法的优点在于，每一个公民都感觉到自己是立法主体，因而像爱护自己眼睛一样爱护法律，像忠于生命一样忠于法律，这也是那个时代那个路不拾遗、夜不闭户的一个重要原因。文革后中国之所以形成恶法治国，根本弊端就在于精英立法，并且不是“武松式精英”立法，而是“西门庆式精英”立法。比如《证券法》就是由原本是法律约束对象的庄家起草制订的，所以不仅不能起到净化市场的作用，反倒成为恶庄造市的作恶工具，中国成千上万投资者的血本无归，就是这个保护庄家的《证券法》造成的。

目前西方国家的有罪推定制度，也叫辩方承担举证责任，也属于大众政治的范畴，实行这个制度的哲学依据就是“富人天然有罪说”，如同文革期间讲的成分论，富人天生就有罪，要证明自己清白，就必须拿出证据来，拿不出证据就是有罪。为什么西方国家会有这个转变？随着现代经济特别是虚拟经济的发展，富人越来越成为犯罪主体，穷人除一般刑事犯罪外，越来越失去了犯罪资格，比如在证券市场上，穷人想犯罪都没有资格。并且作为受害者的穷人永远不可能拿到富人的证据，如果让受害者提供证据，等于是保护和鼓励富人犯罪，就像现在的中国一样；如果由司法部门进行调查，又是拿广大纳税人的钱在为富人开脱，对广大公众不合理，所以只能由富人自己去寻找证据，找不到就是犯罪，就要赔偿就要破产。

并且为了发动群众监督富人，美国法律规定，违规者一经查实，违规金额中20%奖给举报者，由于证券市场上违规金额动辄就是几亿几十亿乃至上百亿，举报出一个违规者就能发大财，这就把富人至少是那些为富不仁的富人，置入了人民监督的汪洋大海之中。 公众立法的本质就是以人为本，并且是以人民为本。以人民为本的公众立法，不仅是体现在立法程序上，更重要的是应该体现在法律内容和法律本质上，这是只有毛泽东时代才达到过的立法水平，是建立在以人民为本基础上的真正意义上的法律平等。以往所谓法律面前人人平等，要么是建立在权力基础上的人人平等，其实是权力面前人人平等；要么是建立在资本基础上的人人平等，其实是资本面前人人平等；真正的人人平等从来就没有过。

权力集团立法的主要目的是约束权力集团之外的其它社会集团，所以建立在权力基础上的法律，规定了凡是运用权力手段所从事的一切活动都不属于犯罪；同样，资本集团立法的目的是约束资本集团之外的所有其它社会集团，所以建立在资本基础上的法律，又规定了凡是运用资本所从事的任何活动都不属于犯罪；只有在毛泽东时代，才开天辟地第一次规定了无论采用任何手段作恶都是犯罪，无论是采用权力、财力还是暴力形式，一律同等对待。法律不再只是约束某些集团或者某些群体的犯罪方式，而是同时约束所有集团所有群体的犯罪方式，彻底结束了以往那种运用权力或者运用资本抢劫强奸甚至逼死人命也不属于犯罪的黑暗时代，最典型的就是刑法关于流氓强奸罪的演变过程。

毛泽东时代的刑法规定，无论采用任何手段违背妇女意志发生性关系，都属于流氓强奸罪。这是人类历史上第一次取消了权力和金钱在强暴妇女方面的法外特权。人有三种支配社会的强制力量，即权力，财力和体力。官僚用权力支配社会，并能强制妇女服从自己；富人用财力支配社会，并能强制妇女服从自己；穷人用体力也就是暴力支配社会，并能强制妇女服从自己。所以采用其中任何一种方式违背妇女意志发生性关系都属于流氓强奸，才真正体现了法律面前人人平等的原则，无论你是官员，富人还是穷人，只要你做同样的事情，就用同样的善恶标准来衡量。

可是文革结束后，面对满街的西施貂禅，被几十年严格的一夫一妻制憋坏了的官僚富豪，急不可耐地于八十年代初修改刑法，删除了运用权力和金钱违背妇女意志发生性关系属于犯罪的条款，只保留运用暴力手段才属于犯罪的条款，于是，只有穷人违背妇女意志发生性关系才属于犯罪，官员和富人别说违背妇女意志，就是违背妇女全家意志发生性关系也不属于犯罪。为了能够占有更多的妇女，便进行权力下放的改革，把所有老百姓的命运都集中到各级官员手中，妇女的悲惨命运开始了，上千万中国妇女被逼良为娼，包括大量未成年少女，为了能够安全地玩弄未成年少女，后来又进一步改革刑法，把和14岁以下未成年少女发生性关系属于强奸罪的条款，附加上一条：在不知道对方年龄的情况下和未成年少女发生性关系不属于强奸。如此一来，穷人的妻女从8岁到80岁，无一漏网地全部被纳入了被侮辱被损害的悲惨地位。这就是中国右派叫喊的所谓法治，这就是中国知识精英叫喊的所谓法治。如果说西方国家的法治向大众政治的转变有希望通过量变完成的话，那么中国向大众政治的转变则必须废除现有的所有法律，并且要追究这些法律设计师反人类反文明的刑事责任。

其次，重建整个法律体系，理顺道德和法律的关系，确立符合天理天道，道德和法律相统一的法律原则。道德为本，法律为用。法律是强制贯彻社会道德的工具，道德是法律运行的根本，天理良心是最高的法律，这是毛泽东时代留给世界人民的重要政治遗产。如同西方国家主要依靠宗教调节，中国古代主要依靠天道调节一样，毛泽东时代的中国主要依靠道德调节，道德是无形的法律，又是最高的法律，最可靠的法律。所谓道德调节软弱的说法，是因为道德调节脱离了人民群众，是与人民群众像对立的道德，只要道德调节和人民群众相结合，就具有巨大的调节力量，甚至超过法律文本的调节。这就是前面提到毛泽东时代能够2部法律管天下，并且能管好天下的又一个重要原因。

其实当时两部法律的设置本身就体现了崇高的道德精神：在漫漫历史长河中人民始终是弱者，是被压迫者，而中国妇女又是弱者中的弱者，所以宏观一部保护人民利益的宪法，微观一部保护妇女利益的婚姻法，站在人民利益的立场上看就已经足够了。其他专业性法律都是开放式的法律，人民群众可以根据社会发展和道德建设的需要随时进行修正，防止法律和道德相背离，保证法律和道德始终相统一。可以说，中国大众政治中道德为本的法治原则，概括和继承了中国古代社会和现代西方国家政治文明中最优秀的文明成果，是迄今为止人类法治文明发展的最高成就。

古往今来中国人一直在讲道理，天道和天理是中国人最高的法律准则。政治生活把道看得高于一切，皇帝统治是是顺应天道，百姓造反是替天行道，好皇帝是有道明君，坏皇帝就是无道昏君，等等。道是什么？道法自然。可见这个道就是西方人讲的自然法。老百姓则把天理看得高于一切，凡事要讲天理，违背天理必遭天谴。天道天理构成了灿若星河的辉煌中华文明运转的轴心，中华文明之所以成为唯一流传下来的古代文明，不仅没有消亡，反倒成为21世纪人类发展的先导文明，就在于自始至终支配中华文明发展的是天道天理。其实现代西方国家的政治文明也在向着这个方向转变。法国《人权宣言》中的“天赋人权”，美国《独立宣言》中的“不证自明”，都在表示社会立法必须遵循一些带有终极性的真理和道德，和中国人讲的天道天理完全相同。由于西方文化本身有逻辑无道理，无法实现人们的道德追求和道德完善，便用宗教来补偿这个缺陷，所以西方国家几乎所有的法律宣誓都不是手捧法律，而是手捧《圣经》，表示宗教道德超过任何法律条文。

为了防止浩繁的法律文本侵蚀和扭曲社会道德，便设置了人民陪审团这种法盲判案制度，唯一有权判决有罪无罪的陪审团成员，从全市市民身份证中摇号抽签产生，这些由身份证摇号产生的陪审团成员没有任何法律专业知识，从头至尾都是在根据道德良心进行判决，这和中国文革时期的群众判案完全一样，虽然决定罪行大小的是法律和法官，但是决定有罪无罪的不是法律，是天理良心。中国精英集团在所谓法治建设上对中华民族所犯的最大罪行，就是在所谓“法律不讲道德”的旗帜下，摧毁了中华民族六千年文明发展形成的所有道德资源，这是超越任何刑事犯罪的最大犯罪行为，是古今中外历史上空前绝后的严重罪行。为了捍卫道德对法律的绝对支配地位，不仅在判决过程由道德裁定，判决结果也由道德裁定，这就是美国推广的惩罚性赔偿制度。赔偿分为事故性赔偿和惩罚性赔偿两大类，前者按照实际损失来赔偿，后者的赔偿往往要破产，区别就看造成事故的原因是否属于道德品质问题，属于道德品质问题就要重罚，原则上罚到破产程度。这和文革时期中国处理不同性质的矛盾完全相同，一般性问题从轻处理，属于道德品质问题则从重处罚，并且载入个人档案成为一辈子的污点。惩罚性赔偿的另外一个重要作用，就是在财产处罚上实现了富人和穷人之间真正的平等，许多富人财大气粗不在乎打官司，那就通过惩罚性赔偿让你立刻变成穷人。

中国的官僚和富豪之所以随便欺负穷人，甚至敢开着汽车随便撞穷人，就是中国惩罚穷人的法律制度决定的。中国法律表面上看，好像是法律面前人人平等，富人穷人都按照一个标准判罚，但是同样数额的赔偿，对富人可能只意味着一顿饭钱，对穷人则意味着全家破产。再加上取证的困难和高额成本，决定了穷人打官司无论输赢，往往都意味着家破人亡。通过所谓法治，把富人的侵权成本设置得很低，把穷人维权成本设置得很高，导致无数百姓家破人亡，上访民众惨绝人寰，神州大地冤狱累累，这已经不仅仅是搞什么主义实行什么社会制度的问题，完全是一种反人类反文明的犯罪行为。旧时中国有句话，叫做“车船店脚衙，无罪也该杀”，这里的衙就是指现在的公检法讼四大家，虽然上面这句话放到现在是错误的，但是中国法律制度的设计，在整体上把中国司法领域变成了一个不讲天理人伦的魔兽世界，无论其中无数个人的品格多么高尚，只要他穿上法律外衣，就必须彻底抛弃所有道德，这就是制度设计的根本作用。如同马克思所讲的那样，资本家中也不乏品格高尚的绅士，但是只要他进入资本领域，他就只能执行资本的职能，成为人格化的资本。从这个角度来讲，用道德力量重建中国法律制度，同时也是对司法领域人员的道德拯救和人格解放。

最后，恢复权利和责任相均衡、收益和风险相适应的法律原则。权利和责任相均衡相适应的原则，是人类古往今来最根本的组织法则，也是现代社会最核心的组织法则，每个人都要为自己的行为承担后果，几乎是整个世界所有国家无一例外的基本法则。可是中国精英集团却成功设置了一套权利和责任相分离、收益和风险相分离的法律制度：就是精英集团只享有社会权利，而不承担任何责任；只拥有社会收益，而不具有任何风险（爆发革命的风险除外）。这是自有国家以来古今中外从没有出现过的政治乱伦现象，它把中国封建社会的裙带关系和现代民主国家的非株连惩罚嫁接在一起加以推广，同时把封建社会的株连政策和现代民主国家的利益原则捆绑在一起加以批判。本来，封建社会的裙带关系和株连政策是相辅相成的一个事物的两个方面，株连政策是针对裙带关系设置的，既然在利益上一人得道鸡犬升天，那么在责任上就是一人犯法鸡犬不留，所以在没有消除裙带关系的情况下，只有实行犯罪株连才能体现法律的公平正义，否则就会出现目前中国这种“豁出我一个，幸福三代人”的不合理状况：如果腐败行为不被发现，包括腐败分子本人在内的所有家人都会世世代代享受幸福生活；如果腐败行为暴露，则是除腐败分子本人之外的所有家人仍然能够世世代代享受幸福生活，并且只要不被枪毙，将来等待腐败分子本人的也仍然是幸福生活。这种脱离犯罪性质的惩罚方式不仅在客观上起着保护和鼓励腐败的作用，同时也是对人民血汗劳动的最大不公平。所以，采用什么样的惩罚方式，是由犯罪性质决定的，绝不能孤立地看待哪种惩罚方式好，哪种惩罚方式坏，这是30年来中国人民的一个沉痛教训，也是中国知识分子的历史耻辱，在大力发展裙带关系的同时，大肆批判所谓文革株连政策（其实文革很少株连），是知识分子强加给中国人民的历史悲剧，直到今天许多知识分子还在张口闭口地批判所谓株连政策。

目前比实行家庭连带责任更重要的是实行政治连带责任，这是惩治腐败恢复政治清明的一个重要法律制度。由于中国精英集团的妖魔化宣传，人们对株连政策形成了黑色偏见，把株连看作是十分邪恶的东西，其实包括市场经济在内的整个现代社会的基本组织原则，就是连带责任原则，商品三包售后服务就是一种连带责任，谁生产的产品谁承担责任，谁施工的项目谁承担责任。可是目前中国却存在一种十分荒唐的现象，社会所有的人都要为自己生产的产品负责，唯独各级官僚对自己生产的产品――提拔的干部，不承担任何责任，这是中国干部任免任人唯亲的一个根本原因。道理很简单，如果实行连带责任，谁提拔的干部谁负责，即使从最自私的角度出发，各级干部也会千方百计提拔那些清正廉明的人，因为提拔的干部越廉洁，自己就越安全，否则即便是退休在家，也有可能因为株连而被投入监狱。党中央从来没有号召并且严格监督厂家要生产最好的产品，但是一个连带责任制度，就保证了厂家想尽千方百计要生产最好的产品，同样，如果各级官员对提拔的干部也像厂家对产品一样承担连带责任，中国干部的合格率将不会低于任何名牌产品的出厂合格率。总之，既然每个人要对自己的行为负责，是现代社会的基本原则，这个原则也必须适应于干部任免制度。

第六，条条道路通罗马的现代社会分工制度。 前面所谈到的现代社会的政治和法律平等，对于绝大多数普通老百姓来讲，只是具有利益保障作用，毕竟绝大多数老百姓并不直接参与政治生活，对老百姓更具有直接作用的是分工的平等，有分工就有尊卑贵贱，就有阶级差别，人与人之间就不可能具有真正的平等，这就是马克思讲的旧的社会分工的作用，是人类社会最深层次的分工压迫。分工压迫是人类社会最后一层压迫，也是目前人类社会无法摆脱的压迫。人类社会一开始就面临着三种压迫：自然压迫、政治压迫和分工压迫。人类社会通过农业革命摆脱了自然压迫；目前正在通过工业革命摆脱政治压迫；但是目前却不具备摆脱分工压迫的技术基础。虽然新兴产业的发展让人类看到了最后摆脱分工压迫的希望，但是这个过程还只是刚刚开始，还只是刚刚接近历史发展的起点，要达到马克思设想的那种彻底消除旧的社会分工的发展水平，还需要一个相当长的历史过程。由分工形成的尊卑贵贱的阶级差别，如果不加以限制，往往会抵消掉政治平等和法律平等的积极作用，把政治平等和法律平等变成没有任何实际内容的一种纯粹社会摆设。如果说在实现政治平等和法律平等方面世界各个国家都曾做出了不同贡献的话，那么在解决分工平等的问题上，世界各地却没有丝毫作为，甚至根本就没有意识到需要解决这个问题，无论目前人文发展水平最高的北欧国家，还是当初苏联东欧等社会主义国家，都没有采取任何措施解决这个问题。只有一心一意为人民谋幸福的人民领袖毛泽东，意识到并着手解决分工所导致的阶级差别问题，这就是创建了一套条条大路通罗马的现代分工制度。其特点是社会所需要的所有职业，都设置一条能够通向社会荣誉顶端的天梯，无论你从事什么工作，是领导干部还是工人农民，是专家学者还是贩夫走卒，是大学教授还是掏粪工人，只要你爱岗敬业，能够在平凡的岗位上做出不平凡的事迹，就可以直接达到社会荣誉的顶端，就可以受到包括最高领导在内的整个社会的尊敬。当掏粪工人时传祥和毛主席一起站在天安门城楼上俯视广场上万众欢腾的场面时，当广场上的教授名流、专家学者仰望着城楼上这位掏粪工人时，他们之间由分工形成的社会鸿沟，会在不知不觉之间被悄悄填平。

当时这套条条大路通罗马的分工制度，不仅能够保证社会所有职业都有希望达到社会荣誉的顶端，后来在文革中经过不断完善，甚至可以达到社会权利的顶端，文革后期各行各业有越来越多的优秀劳动者直接进入了党和国家的最高领导层，包括党中央副主席、国务院副总理、全国人大副委员长在内的各个领导岗位，源源不断地都有来自最基层的优秀劳动者担纲上任。这套分工制度的最大优点，就是让社会所有人都能看到希望，都有机会拥有美好明天，都能够掌握自己的命运，只要你在为人民服务的岗位上好好干，你就具有出人头地的光明未来。每个人生命价值的实现，不再取决于你在什么职位上干什么工作，而是取决于你怎么干能干出什么；社会的较量，也不再是客观位置的竞争，而是主观努力的竞赛；当每个人的未来发展主要掌握在自己手中时，个人价值的实现和劳动人民整体当家作主，便达到了和谐统一的完美阶段。

