在火车上遭遇两个“毛路线时代”的遗民

老田  

在火车上跟老同志闲聊，偶然发现这两个老同志都是前朝“毛路线”时代的移民，跟精英们的新时代格格不入。鉴于著名精英、新权威主义的优秀代表吴稼祥急于铲除“民粹主义”，特根据回忆记录了他们的一些观点，算是给精英们新一轮“大批判”事业，提供一点证据和靶子，做一点菲薄的贡献。

老王毕生作为一个技术人员和管理人员在某支线铁路上工作，单位里全盛时期有400人，现在只有100把人。他曾经当过维修队长，手底下二三十号工人。因为精英们总是说毛时代的工人都是混大锅饭的，我就问他当时的工人好管不好管，干活怎么样？他说工人都很好管，挺支持我工作的。说到工人的变化，他说感觉到现在的工人干活要钱，不给钱不干；那个时代的工人有一种精神在里头，干活大家挺自觉，有一种主人翁感受。

老王接着举例说，当时抬钢轨按规定可以请装卸工，但是卸车、抬钢轨都是维修队工人自己干了，大家都觉得应该干的，也没有谁提钱的事儿。当时干部是上午劳动，下去办公，也都跟工人一起干。特别是扛枕木，都经过防腐防潮处理的，沥青防腐剂弄的满头满脸，身上还起疙瘩，干部工人都没啥怨言。那个时候不谈钱，都觉得是自己的事业，是在为国家建设做贡献，心里还挺高兴，工作情绪也好。

现在的工人就不好管了，啥都要钱，不给钱不干。以前感觉是给国家干活，国家也把工人的地位提得挺高，建设新国家有一种责任感、自豪感在里头，有种国家兴亡匹夫有责的感觉，一个人一个月也就是三十来块钱，谁都没有讲啥。现在工人是奴隶的地位，早没有了那个精神，干啥都是患得患失，现在不管单位是集体的还是个人的，都认为是给个人干活替老板负责，没钱还干成了傻帽。这个变化大概是从邓小平的那个一切向前看的讲话开始的，报纸上还宣传过“只有向钱看，才能向前看”。

1969年的时候，国家决策投资十个大乙烯工程，其中一个摆在哈尔滨化工区，我们的铁路支线就是为这个工程服务的。82-83年的时候，把工程给撤了，也不知道什么原因。大庆在那里也投资建了一个4万吨的乙烯工程，也是在82-83年的时候不搞了，钱也不要了。原来那儿有个油漆厂是利润大户，改革起来之后，很短时间内就垮台了，厂房现在做了市场也很不景气，保安都常常几个月不能开支，这么大一个厂一下子就完了。

问老王什么时候，干部开始不干活的。老王说大概是从80年代开始，干部就减少跟工人一起干活了，到80年代末就基本不干了，当时提出一个观点，提出干部要提高管理水平，工人就是干活的，大家都要干好本职工作。

另外一位老同志接过话头说，那些人故意扩大脑力劳动和体力劳动的差别，蓄意制造阶级对立。把管理关系变成一种老爷统治子民的关系，宣传一种统治阶级给被统治阶级施恩造福的观点，现在他们自己到处宣传为官一任造福一方，承认他们自己是父母官，把老百姓当作子民看待，这些东西已经深入到他们的骨子里头去了，这在根本上是意识的颠倒，他们已经回到封建时代去了。现在搞什么送温暖，拍摄录像到电视上去播，都是宣传这样一种观点，没有他们这些官员，老百姓只有白开水喝，是他们来为你造福的。这还是说好的，不是贪官腐败，腐败历来是渣滓，在资本主义时代、封建时代也是渣滓。

作为被统治阶级也希望有青天大老爷，但是与为人民服务、跟人民打成一片完全是两码事，他们根本不想做到这一点。他们的精神支柱就是一切为“我”，把自己的利益最大化，不让别人白白沾便宜。根本问题是个思想问题，他们的精神支柱只有这个。什么叫做竞争，核心就是争利益争饭碗。共产党进城的时候提倡“三个人的饭五个人匀着吃”，那才是人的境界，现在是为了抢那一碗饭，恨不得把别人推到深沟里头去。现在不是提倡大家都活，而是弱肉强食，本质上是野兽思想。杜甫还有“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”而宁愿自己受冻而死的境界，现在国家出台政策调节过高的房价，他们还气鼓鼓的。他们做房子也不是为人民服务，而是用这个来刮你的油喝你的血，说他们是吸血鬼一点都不冤枉他们。

现在办企业就是为了利益最大化，投资一分钱恨不得赚几万块回去，不择手段，所谓不管黑猫白猫就是这个样。谈不到什么觉悟和人性，只有个人利益，弄来的财产遗留给自己的嫡亲子孙，虎毒不食子，他们大体上没有超过动物的范畴。

从前走资派把我关在监狱里，没事就从窗户观察老麻雀天天训练小麻雀，也就是嘴里叼一个虫子，引诱小麻雀跳过去，然后给它虫子吃，这就是典型的物质刺激，是从动物那里学来的。马戏团的驯兽师也是一手拿鞭子一手拿着吃的，听话就给吃的，不听话就用鞭子，老虎豹子狮子都是这么驯过来的，利用的都是动物本能。他们不是号召人高于动物，而是要转回头去跟动物学习，还有人想要做老虎把别人都吃了，将来历史如果要有进步，他们那一套总归是要被消灭的，他们太低级了。我的思想跟他们格格不入，实际上也是势不两立，他们当年把我关进监狱也算他们看准了。

后来我发现贪官太厉害了，没有地方代表国家，也没有地方代表人民，国家变成了走资贪官的国家了，他们说不讲主义，是他们从动物那里学来的东西经不起辩论，辩论老是输，所以发明一个妙方：只管搞，他说他的。说了为什么没有用，就是因为老百姓的权力都被剥夺了，由他们垄断了。这么一来，就算是好人，也没有什么办法，因为路线已经变了。你没有私心，他们拉你下水，劝你说：干吗为国家为集体贡献呢？有能力干吗不把企业包下来自己搞大钱？就这样有些人也当了大款了，从不自觉到自觉，一点也不愧疚。也不见得那些人里头，个个都是死心塌地跟他们一窝的，路线变了之后也肯定有要主动转过来的。

二八年四月五日

