建议国家用几年时间将经济模式改为内向型经济

在改革开放之后的相当一段时间，直到现在，我国的经济都是外向型经济为主。本帖子建议国家在这方面来一个战略性的调整，争取用几年的时间，把外向型经济调整为内向型经济。下面我说理由。

我主张内向型经济，并不是说拒绝出口和拒绝进口，而是逐步减少进口和出口的数量，因此并不是主张闭关锁国。事实上中国共产党也从来就没有过闭关锁国的政策。也是是说，我国的经济模式，应当越来越走向自给自足的模式，什么东西都尽量自己生产，而出口的东西，一定是有高科技含量，其它国家造不出来，或者造也不如我们造得好的东西，即使是这方面，出口的数量也应当限制。限制的办法，甚至不是法律，完全可以是价格，就是说，用价格把大多数外国人吓跑，只售少量给国外的阔佬。我们不用怕在美国日本开辟的所谓衬衣的市场被其它的发展中国家抢走，它们愿意要就要好了。

另一方面就是，不要注重挣取外汇了。要转型成即不欠债，也不保存巨额外汇储备。美国就不保存巨额外汇储备，它就不在乎和别国的贸易产生逆差。只要提升了人民币的信用，人民币本身就是外汇。

因此，一个理想的内向型经济的模式就是，极少量的进口和出口，外贸既非逆差也非顺差，外汇储备逐步降到零，对外资的吸引政策取消，不需要外资来我国投资。为什么？如果说，我国的某一个地方值得外资来投资，且投了资还能够挣钱，我倒要反问国内的内资为什么不投？国内的银行为什么不投？我们投了就亏本？外国人投了就挣钱？我们都是大笨蛋？外国人就智商高？如果说外国人真的智商更高，那就更不应当让他们来投资，有可能投资的下场是整个国民经济都被他们给害了。

理相的内向型经济，不必在乎有相当的企业亏损。盈利和亏损这样的事情是企业考虑的，却不是国家所考虑的。正如赌徒是否赢钱是赌徒要考虑的，不是赌场老板要考虑的一样。如果想把市场经济这个游戏玩下去，我认为每年国家都应当给大量的亏损企业以补贴，以防止它们倒闭。

有材料说我国计划经济时代有三分之一的企业亏损。而照我的看法，按零和定律，我认为一个国家有一半企业亏损是正常现象。这就和足球联赛一样。一个足球联赛，参赛的队伍这一年比赛下来，如果我把胜的多败得少的球队叫盈利，败得多胜得少的球队叫亏损，则必然盈利的球队和亏损的球队是一半对一半。完全没有可能所有的球队都盈。而且，胜的球队是依赖着败的球队而存在的，你如果把败的球队给消灭了，则胜的球队中必然还会有一半会败的。

当然，在市场经济这个大赛场上，许多球队的目标是盈而不是亏，这是可以理解的。但是作为整个的经济管理，要给亏损的企业补贴，不让它们倒掉，让它们有转败为胜的机会，让它们成为盈利企业之所以能够盈利的前提。

那么，既然谈到补贴，补贴的对象是国企更为公平呢？还是私企更为公平？我认为补贴给国企更为公平，因为国企属于全体人民所有嘛。如果补帖给私企，相当于白给私人钱，公平性似乎成问题。

因此，一个好的内向型经济的模式，必然是国企亏，私企赚，国企亏了之后由国家给以补贴。还有一件事情，就是农业永远都是要补贴的，如果不补贴农业，在市场经济下必然导致物价飞涨。

内向型经济的目标是什么？是生产出产品让人们改善生活的，不是给外国人用的。要做到每一个企业，不管是国企还是私企，不管是盈利还是亏损，它们生产的产品，都是用在了人民生活的改善上面，而不是变成了一堆被称为“外汇”的数字。也就是说，生产的产品越多，人民的生活应当越幸福才是。

永远应当记住劳动的根本目的，不是为了什么盈利。人类为什么生产猪肉鸡蛋？是为了人们的口腹之欲。生产衣服是让人们穿的，生产手机是让人们通信的，生产电视机为让人们看电视的。等等等等。什么亏损啊盈利啊，那只是游戏的中间规则。

比如一个人如果生产了一辈子猪肉，最后亏损了，但是这表示他对社会没有任何贡献么？对社会的贡献不是按亏损还是盈利来衡量的，而是按他生产的东西，猪肉，是不是吃进许多人的嘴里了？是不是让他们的生活愉快了？是从这个角度来衡量的。

我国的邮政事业长期八分钱邮票，把全国的信件送往千家万户，那是亏损的，能够说邮政事件的职工这一辈子对国家没有任何贡献？对人民的幸福生活没有任何贡献？这个例子本身就说明不能够以盈利亏损来论英雄。

