体制如衣服，日本的体制观

毛泽东在世界经济史上，只花20余年就从无到有创立了完整的工业体系，扫除了文盲，可谓前无古人，后估计没有来者。如果20年前指责毛泽东没有把这个工业体系建设成世界一流，还有些道理，比如文革、大跃进、政治运动等等。那么现在又一个20余年过去，非但没有成为世界一流，工业体系还支离破碎，技术力停滞不前，现在的人还有什么脸拿当年说事。

在中国，“计划经济”已经被妖魔化了。但什么是计划经济，却没有一个系统的描述和定义，各种版本很多，相互矛盾，且都出自权威之口。反正坏事都是计划经济干的，现在市场经济了，出了问题也是由于计划经济残余，需要继续深化改革。总之，“市场经济”和“改革开放”是神圣的，不可动摇的。民族的前途如何，根本就不用考虑。普遍的国民教育和自我技术力的衰亡，大家欢呼叫好，因为“改革开放”和“市场经济”又前进了一大步。

作为对比，日本把体制当作衣服一般，只有合适与不合适之分，没有先进落后之说。不合适就改，觉得不舒服了就调整，没有神圣之说。比如，1939年日本与苏联打了一仗，失败，被苏联的装备吓呆了，于是学起苏联模式来，学了一阵后，发现一些问题，于是改了一通。战败后的复兴，除了名义上没有国有外，其它一切按苏联模式，然后又修修补补，成为日本独特的模式。进入90年代，日本制度疲劳，长期不景气，桥本龙太郎举着“新自由主义市场经济”的旗号，进行改革，没多久就失败倒台。现在的小泉纯一郎也是高唱“新自由主义市场经济”的调门，却没有什么实际动作，现在日本经济复苏，与小泉的构造改革毫无关系。

日本右派也接受和使用马克思主义，如战前构造战时计划经济，虽然不是马克思主义者，但操作方法却没有多大区别。战后复兴的倾斜生产，则由社会主义计划经济派的经济学家有泽广巳主持。而作为日本垄断资本主义象征的经团连，它的常设机构经团连事务局的前任局长内田公三，是马克思主义专业出身，在经团连事务局勤务了数十年，做到局长的位置，写了本书《経団連と日本経済50年》（日本経済新聞社，1996年10月）。日本右派的著书立说中，也经常引用马克思的论断。在《20世纪资本主义I》（桥本寿郎. 東京大学出版会，1995年9月）一书中，就引用了马克思的大量论述，但是马克思由于时代限制，没有具体给出什么是“生产力”。于是，把生产力划分成了几个历史阶段，这几个阶段的特征是什么，需要什么样与之相配合的生产关系。

日本的学界也很有意思，几年前还把日本模式批得一钱不值，典型的是《大变革》，作者霍见芳浩，现纽约大学教授，他就认为与欧美相比，日本更接近苏联模式，应该大变革。最近的研究却倒过来了，又开始鼓吹日本型资本主义的长处，因为日本进行了几年的新自由主义改革，出现了很多问题，典型的是不利于技术的长期积累，很多方面应该往回退。

近年来于中国政府提出要走市场经济道路的口号，但一些日本经济学者却有不同看法，他们认为中国从来就没有搞过真正的计划经济。因为中国的计划经济从来没有一个明确具体的发展计划，而且经济政策朝令夕改，不能算作真正的计划经济。

现在不少中国学者把计划经济模式看成一无是处，认为市场经济模式才是振兴中国经济的灵丹妙药。其实计划经济对于市场经济来说，仍有其独特的优越性。当代发达国家中，国家主导的计划经济成分也占相当的份额。日本经济的成功就可以说是计划经济成功的典型，应该值得我们借鉴。中国政府应该重新检讨一下计划经济的问题，找出一条适合中国经济发展的道路。

一百余年来，中国经历了几次革命，从一个极端走向另一个极端。日本则比较平稳，只有些小的变革，大框架不变。之所以表现出这样的差异，根本原因在于中国不知道“科学”是什么，时而把这套理论当作仙丹，时而把那套理论当作妙药，梦想吃到什么仙丹鸡犬升天。

