刘军洛：一场恶性通货膨胀正在席卷中国

一场恶性通货膨胀正在席卷中国

2004 刘军洛

2003年全球货币供给总量增长16%。这是一个天文数字的增长。2003年中国央行吸纳了1600亿美元，日本央行投入了20万亿日元干预汇市。2004年头两个月，日本央行投入了10万亿日元。欧洲央行也将在1.35处投入上千亿美元。2004年全球货币供给总量增长将不低于18%。为什么中央银行家们要高速开动他们的印钞机？答案是，上世纪90年代全球有3万亿美元流入美国信息泡沫。现在泡沫破灭了，以40%货币计算流出，就是1.2万亿美元。同时由于亚洲地区的盯住汇率方式以及欧洲的结构问题，各国央行将创造出7～8000亿美元进入全球市场。这样全球正在经历2万亿美元流入商品与服务市场。现在这个流动过程只完成了三分之一。更庞大的货币流还在后面。今天，如果能站在美元信息泡沫破灭之上来理解全球货币市场的结构变化，还有必要去讨论过冷与过热、日本式资产泡沫或低通胀吗？明明白白就是一场恶性通货膨胀正在席卷中国。

2003年4月23日，笔者在《上海经济报》"贸易保护、通货膨胀与中国经济" 一文中指出，"严重的通货膨胀、严重的贸易恶化正一步步逼近中国的市场。"。2004年1～2月中国出现79亿美元贸易逆差，而日本贸易盈余激增。这表明中国低劳动成本模式正在输给日本高劳动生产率模式。以原油数据举例，日本开动一艘4万吨船需要500吨油，而中国开动一艘1万吨船就要500吨油。过去一年，在初级商品暴涨情况下，如铜，从1600美元/吨到现在的2800美元/吨，中国出口利润已转变成负值。而劳动生产率是中国5倍的日本，铜涨到 5000美元/吨才没利润。现在，日本央行干预汇市上限是 140万亿日元，2004年保守估算日本央行投入汇市将达30万亿日元。5月份以后日本的需求将上升。所以从亚洲地区需求与全球货币供给来判断，2004 年全球初级商品CRB指数涨幅将在30%。故此，2004年中国将直面另两个问题，贸易恶化与经常账户恶化。1997年东盟货币动荡的主要因素也正是这两个问题。综合全球宏观与亚洲实际结构，2004年下半年，如果中国无法控制外资流出所造成金融体系动荡的话，不低于20%的通胀是科学与负责的结论。

中国与美国对决的序幕是不是已拉开

简单翻阅一下历史，回忆一下美元近几十年的历程，对理解全球化是有益处的。1944年美国凭借其黄金储备地位建立了布雷顿森林体系(金汇兑本位制)。1971年由于黄金约束美国印钞机的开动，尼克松先生废除了35美元可以到美国财政部换取1盎司黄金的货币规则。随后产生的"美元本位制"一直延续至今。这个体系极大地方便了美国的融资成本，同时也极大地降低了全球化的成本。可以这么说"美元本位制"是美国打赢冷战与上世纪90年代强劲增长的重要力量。反之，拉美、日本、墨西哥、东盟地区无一不是过渡承受市场开放与金融放宽而陷入市场结构失衡中。货币可以超常供应，全球化也可以超常运转。中国 GDP70%增长来自出口，2003年中国对美国贸易盈余1200多亿美元，损失耕地3800多万亩。如果以世界贸易理论来解释，中国进口美国1200亿美元货币，出口给美国2600万亩土地。30多年来，批评"美元本位制"的理论数不胜数。不同的方程式都证明这个体系的不相容性的危机。

货币的价值在于储蓄价值或购买力。2003年中国老百姓还没怎么花钱，全球初级商品价格就涨了40%。2002年11月25日，笔者在香港《经济导报》周刊"美元霸权的面纱将被市场力量撕破"一文中指出，中国民众想花手中美元的时候，就知道美元这艘船的漏洞太多。全球储备过剩必然导致结构失衡与清偿能力问题发生。1971年全球货币体系因美元清偿能力而死亡。今天，亚洲地区官方美元储备达2万亿美元。现在日本人、印度人、越南人花钱的速度正在上来。这或许是小事。亚洲各国央行与财长想方设法让亚洲人少花钱或不花钱。这2万亿美元还可以作为亚洲地区的账面"不动"产存在。但是，中国人我们得面对现实，按照农业部估算粮食产量，未来2年进口粮食将达1亿吨。在今天这是一个什么概念，将投入不低于600亿美元进入全球粮食市场，将推升全球粮价100%以上。这是一个非常合理的推算。过去一年，中国因素推升铜价80%。更何况粮食是必买的东西。8年前美国人布朗《谁来养活中国？》一书中——当中国向全球市场求助时，它必将向控制了全球近一半粮食出口的美国求助，从而导致形成一种史无前例的地缘政治局面，即13亿中国消费者将与美国人争粮。

今天，600亿美元粮款支付并不可怕，可怕的是这里面的因果关系。推高粮价，必定推高全球通胀，必定降低美元真实购买能力。亚洲地区官方2万亿美元真实购买能力将被削减30%左右，即6000亿美元。中国将为此分摊到"1200亿美元"。过去中国向全球化投入了大量的劳动力要素与资源要素，美国人说中国输出通缩。当这些生产要素整合后，中国必然推升全球价格，美国人就会谈论中国输出了通胀。查阅一下美国的过去，当美国银行向拉美地区输入巨额美元后，美国联邦储备委员会前主席沃尔克大福提高利率，结果拉美地区背上了永久性巨额美元债务；到前苏联解体时，美国人向俄罗斯人推销"休克疗法"，并承诺大笔援助，等俄罗斯休克起来了，美元却"千呼万唤"不出来；还有，1997年东盟地区因高速增长和美元升值造成结构失衡危机，可美国没有紧急援助，而是谈判再谈判。同时格林斯潘继续保持高利率不变。直至美国一家对冲基金长期资本管理公司倒闭，格老才开始调降利率。今天中国要开始向美国购粮，中国因素将推动全球通胀。美国人会怎么说，美国货币与财政政策会怎么办？中国与美国对决的序幕是不是已拉开。

市场结构失衡、美元的清偿能力以及黄金价格已成为中国国家安全问题

帝国的生存必定靠垄断。微软靠垄断。美元更靠垄断。今天，美元的历史就是垄断经济学的经典。美国人是不会把垄断经济学写在教科书中教育我们中国的。例如，上世纪80年代的里根供给学派说减税强化供给。但这里面赤字融资怎么解决？美国人是这么解决的。在里根第一任期，里根大谈强大美国、强势美元，造成大量日本资金流入美元。到里根第二任期，里根政府与各国签订"广场协议" (美元贬值协议)。美元对日元从240日元贬到最高峰时80日元。里根政府免费收入几千亿美元。顺利解决赤字融资。里根供给学派是不会谈论如何解决赤字融资的。今天的里根供给学派正被美国学者传播到世界各地。如果中国采纳了里根供给学说，那么中国的赤字融资问题必定将依靠美国，也强化中国低成本竞争模式。美国不仅依靠其市场与货币、财政等手段推广美元范围，同时也在人们的思想中推广服务于美元的政策。

在人民币的生存道路中，市场结构失衡、美元的清偿能力以及黄金价格已成为中国国家安全问题。同样，亚洲其他国家也正面对着这些问题。2003年黄金价格因全球货币供给与中国因素推升了20%。2004年黄金价格也将因全球货币供给与日本因素推升30%。如果考虑进中国的粮食因素，那么今年黄金价格涨幅可能在60%之上。 3年来笔者艰辛在国内推销，结构失衡、通货膨胀、粮食问题、美元清偿能力以及中国亟须购入3000亿美元黄金。以推销时黄金260美元/盎司估算，中国如果购入3000亿美元黄金，成本将不超过350美元/盎司。以今天市场对黄金的认同度来估算，中国购入2000亿美元黄金，成本将在480美元/盎司。

今天，为什么中国亟须大量购入黄金，这不仅仅因为日本需求或中国购粮削减美元清偿能力的事。中国必须从宏观美国对中国货币与财政政策中判断。为了更好理解，再阐述一下东盟危机，大家不会忘记，1993、1994年市场谈论的是东盟将在什么时候超越美国。格老则先大力扩张货币，强拉东盟GDP增长，打散东盟结构配置。随后格老稳步推高利率，恶化东盟财政。最后对冲基金出面收网。今天，市场谈论中国何时超越美国，多么相似的一幕再现。过去3年格老强力推行了一场美联储和平时代最巨额的扩张。这3年，中国超高速增长GDP，市场结构被彻底打散。2003年中国经济发生了什么，银行信贷、钢铁、水泥等等创全球和平时期增长纪录。现在的中国与1996年的东盟有什么不同，只不过东盟是电子，中国是钢铁。东盟的最后对手是对冲基金。今天中国与东盟外汇市场结构不一样。中国的优势资本账户不开放。并且有4000亿美元储备，很难攻击。故此，美国人接下来是不是打击这4000亿美元的购买能力。比较1997年的东盟与现在，答案自会在每一个中国人心中。

假设中国购入2000亿美元黄金，那么真实世界将发生如下变化——美国长期利率走高、美国的失业恶化，美国下一步货币与财政布局整体打乱。同时美国人就会大叫让中国购买美元解决赤字融资。而中国则心平气和向美国人提出购粮问题。这就好比两军对垒，对方投入重兵包围你，而你突然突围了。对方唯一的办法就只能与你和谈。

有人说美元的历史是幸运的历史。而日本人称上世纪90年代的失落为"金融战败"。马来西亚总理马哈蒂尔则更直接称1997年是"美国阴谋"。今天中国正在理解均衡这两个字的重要性。但中国更应明白在理解这两个字时，中国损失了多少？这样中国才有希望。诸如，经济内生增长，巨额资本流动结构，浮动与盯住的货币传导等，这些国外很普通的理论。只不过格林斯潘把这些吸收理解得远超越中国。今后美国的财赤还将更扩张，全球化结构失衡还将更倾斜。过去30年，全球创造了500万亿美元的金融世界。凡事都有升起与落下，今天的美元的清偿能力与全球化失衡为这场世纪金融帝国吹响了落幕。当落幕坠下时，中国是看到美国、欧洲、日本与中国同在欢庆，还是美国在玩弄落幕。如果还不怎么理解国际货币流入，那就去看看中国大地上钢铁与水泥热潮。如果今天没人反对中国结构失衡的话，那么就请救救中国4000亿美元的购买能力。

