分析中国当年为什么会发现石油

可以说，1958年的大跃进直接导致了1959年发现大庆油田，而这个发现对于中华民族的历史腾飞可以说是决定性的。

首先要分析日本占领东三省多年，那个大庆油田就在日本的铁蹄之下，为什么日本就发现不了石油呢？这要从资本主义国家的学术体制上找原因。资本主义国家，包括法西斯德国和日本，在学术体制上都是一样的，那就是崇尚专家和权威，是一个金字塔的结构。不管希特勒多么反动，不管东条英机多么反动，在学术上他们都相信专家和权威的话，专家权威们说什么就是什么。而专家和权威们都是在他们所处的行业中按一定的广泛被接受的理论体系来进行操作的。

而当时的地球物理学的理论体系，认为中国属于贫油国，法西斯日本相信这一点，美国也相信这一点。实际上，日本从1933年占领中国东北，就一直在以杀鸡取蛋的方式对中国东北的资源进行了最为广泛的掠夺。可是它就是发现不了那里的土地下面有石油。

日本为什么要和美国开战？是因为美国断绝日本的石油供应，日本的石油储备只能用几个月的时间，如果日本不开战，它也会因石油短缺而垮掉，当然也一定会输给中国的抗日战争。

实际上，当时的法西斯国家失败的一个非常重要的原因，就是它们没有石油。大家知道盟军在进攻欧洲的时候，德国也造出了一些好武器，如豹式坦克，但没有石油，坦克就只能瘫痪在那里。在苏联的斯大林格勒保卫战的胜利是决定性的，如果这次战役苏军失败，那么希特勒就会得到高加索油田，整个战局就完全不同。

在中华人民共和国成立了以后，美国同样也对中国实行了石油禁运，当然，中国当时的工业基础极弱，也根本就没有资格和实力对美国来一次珍珠港。可是，中国共产党为什么就支持了李四光的与当时全世界的所有权威不同的观点呢？是的，当时全世界的地质权威都认为中国贫油，而只有李四光不这么认为，李四光可以说是反权威。

而毛泽东向来是反权威的，因此他支持一切反权威的行为。在中华人民共和国的历史上有过两次毛泽东发动的摧毁中国的权威体系的运动，一次是反右，一次是文革。“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象再也不能继续下去了。”

因此，当时的毛泽东领导的中国共产党支持一切反权威的观点。比如专家认为中国的武器，步枪的射程如何如何，火炮的射程和威力如何如何，那么分析显示，中国与美国作战一定会输。可是毛泽东就不信这个邪.

那个时候，许多中国的科学家和老百姓都广泛接受了这种反权威的宣传，都相信靠人的主观能动性能够创造任何奇迹，包括大炼钢铁和发现石油。因此才可以说，在中国发现石油是和五八年的大跃进是有着因果关系的。

但失败的事情也是很多的，比如专家认为亩产万斤不可能，可是如果有人提出“人有多大胆，地有多大产”，那么就会得到毛泽东的支持，当然，这件事上失败了。比如专家认为炼钢铁不能够在农村用小高炉这种办法，可是如果农村有人用小高炉炼钢，那么也会得到毛泽东的支持，于是大炼钢铁。

再说这件成功的事情，专家权威们都认为中国贫油，可是有一个李四光出来说中国不贫油。那么毛泽东就支持这个说法。这个支持并非口头上说一下那么简单，要知道当时钻一口油井的成本是五千万人民币！这些钱当时能够干多少事情！如果小日本在东北的时候，如果有一个日本的反权威专家认为东北地下有石油，小日本会不会下决心花五千万元人民币这么多来打一口油井？

在大庆油田出油之前，铁人王进喜有一句话：“我就不相信石油都埋在人家的地底下。”那么，这句话就本质上来说，在中国发现石油之前，可以认为与“人有多大胆，地有多大产”是一个性质。比方说，如果一个人在一个缺水的干旱地区说：“我就不相信我们地区下面没有地下水。”那么实际情况可能就是没有，实际情况，或者说客观规律，并不因为你相信或者不相信而照你的愿望办。

因此，我认为当时的党中央动用大量的人力物力去东北寻找石油，是一种疯狂的想法，正是一种大跃进思维，一种主观意志决定论。也幸好大自然垂青中国，幸好东北的地底下真的有石油，我觉得这是一件很偶然的事情。如果大自然就是对中国不利，中国在大跃进中就是没有发现石油，投入了多少个亿的资金也打了水漂。那么，如果在事隔多年后右派们大骂大跃进时，就不仅有亩产万斤和大炼钢铁这两条罪状，而是还要加上大找石油这第三条罪状了。

重大的科学发现都带有一种偶然性，一种碰巧。比如青霉素的发现，就是弗莱明偶然的一次试验做错，培养细菌的那个罐子发了霉，这才偶然发现的。可以认为正是抗菌素的发现使人类摆了由细菌造成的炎症的困扰，不知道拯救了多少人的生命。

实际上权威体系并不是全无用处，这是我也感到困感的地方。比如小日本建立的权威体系，可以让日本人造航空母舰，造零式飞机，造各种工业品，但就是不能够让小日本在东北发现石油。而没有石油，那些个什么高级武器就都开动不起来。在改革开放以后中国重建了权威体系，构成了一个金字塔结构，可是这个体系又趋于腐败。所以，中国目前究竟应当怎样吸取历史教训，我目前也没有什么真理。

有人批评专家们当年不应当相信亩产万斤。但我认为，与耳朵认字，水变油这样的骗局相比，一个专家听到亩产万斤的消息，并不能够立即反应说不行。实际上亩产万斤，无非是一棵稻穗上结的米粒都增大了几十倍。考虑到现在的生物基因技术，在将来也并非不可能实现。实际上，蔬菜是早已经实现了亩产万斤的，那么，蔬菜能，粮食为什么不能？都是植物，都是给人体提供食物。照我的看法，一个专家听到亩产万斤的消息，他可以说有可能，这并不违反科学的思维方式。因此，专家也可能上当受骗。
