鼓劲与泄劲

是在1972年，毛泽东在人民中开展了“批天才论”的运动。起因大概是，陈伯达提出一个“天才论”的讲话，提出根据马克思主义的观点，历史并不仅仅是人民创造的，更是天才创造的，而毛泽东，就是一个大天才，如果没有毛泽东，中国革命是不可能取得成功的。但毛泽东发表了一个“我的一点意见”，这后来也传达到全党和全国人民了。而毛泽东认为陈伯达说的不对，不是马克思主义观点，认为历史就是人民群众创造的，不是天才创造的。而且，毛泽东认为并不存在着什么天才，人的认识是从实践来的，只要多实践，就可以认识事物。当时批判陈伯达的观点时，将他的观点称之为资产阶级反动的唯心论的先验论。当然，我这里说的“我们批判”其实是一种强迫，也就是毛泽东在强迫全国人民批判反动的唯心论的先验论。而当时的政治学习实际就是大家坐在一起，大家看了材料之后，每个人都要发言表态。

但我发现当时许多人是想不通的，他们认为就是有天才，有的人天生就是笨，而有的人天生就是聪明，他们也表述了自己的意见。写到这里，也许没有经历过文革的有些人就会推想这些战士是不是会被打成反革命呢？其实根本就不是那么一回事，想不通就是想不通。但是有人想不通就是一种思想问题，因此就有指导员这样的角色出场，对这些人进行谈心，反复做他们的思想工作，想办法通过说理来说明，历史就是人民创造的，就是没有帝王将相什么事，人和人之间并不存在什么差别，只要努力大家都可以做好。当然，到了最后，持不同意见的人还是持不同意见，只不过懒得争了。

当然后来的公开的政治大会的发言，还都是向着反天才论一面倒的。这个上台发言，说历史就是人民创造的，林彪吹捧毛泽东是什么天才，反对实践，其目的就是要搞资本主义复辟。那个上台证明，正是由于广大劳动人民长期的生产，才能让这些帝王将相们在台上表演，但生产力才是创造历史的根本动力，人民群众才是创造历史的根本动力。

当时的公开的学习材料还有一封毛泽东在文革中给他老婆江青写的一封信，作为反天才论的一个重要文件。我当时很惊奇地听到毛泽东这样说自己“我是山中无老虎，猴子充大王”，“世无英雄，遂使竖子成名”。实际上林彪倒台后，各种报纸上基本停止了对毛泽东的颂扬。实际上文革中对毛泽东颂扬最多的就是林彪。而且，当时还批判林彪搞毛主席语录的做法，认为马克思主义理论是一个完整的体系，不应当抽象成各种语录。于是印刷厂们就开始大量印刷马克思主义的各种原著，大家开始响应毛泽东的号召“认真看书学习，弄通马克思主义。”不然还会上林彪一类骗子的当。

现在回想起来，毛泽东为什么要在距他快死的时候，在八十多岁的高龄强迫全国人民认为只有人民创造历史呢。而且，强迫全国人民学习自己所说的“我是山中无老虎，猴子充大王”，这一点的用意何在呢？我不知道江泽民敢不敢对全国人民说“我是山中无老虎，猴子充大王”，如果美国有一位总统候选人敢向全体选民们说“我是山中无老虎，猴子充大王”，恐怕他是很难当选的了。如果毛泽东是为了自己的私利，不知道这私利的何在。因为中国任何历代的皇帝都不会向属下宣传自己其实并不怎么样。我认为毛泽东的目的是为了给自己准备后事。就是说，他希望在他死了以后，全国人民永远都不要相信什么天才，而要相信历史是自己创造的，没有什么救世主和神仙皇帝。最终的目的，就是为了让全国人民保持一种信心。

大家知道，在体育场上，运动员的信心是很重要的，而啦啦队的角色，就是给已方的队员们鼓劲。我很佩服日本的球队，他们在上场之前，都把手放在一起，喊一声“嗨”，然后投入竞争，而且日本队无论在什么劣势的情况下，都强调一种胜利情绪，都认真战斗到最后。

毛泽东实际上是一个很好的啦啦队员，他就很善于给自己的属下加油。所以当他起家在井岗山，只有几千人马时，他就能写下“星星之火，可以燎原”，使这几千人马中大多数毫不怀疑革命最终的胜利。毛泽东说“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”所以当时的许多共产党员视死如归走向刑场。所以在红军爬雪山时许多人冻死，可临死时他们的一只手伸出雪堆，举着他们最后的党费。说明这些人毫不怀疑革命的最终胜利。这就是啦啦队的效果。

毛泽东为什么不给知识分子发言权？因为知识分子一发言，一般的小民百姓就会自惭形秽，觉得自己档次低，还是人家能说会道。可是毛泽东就是要对知识分子说“你们住嘴”，但是饶有兴趣地听那些下层人士们说了又说。什么贫下中农学哲学，什么工人一把大挫刀就可以搞通微积分，这样的宣传在报纸上比比皆是。

前些年我为了带小孩，请了一个来自湖北的保姆，四十多岁了，没精打彩的样子，也没有什么文化。可是有一天中午，收音机开着，结果传来了样板戏打虎上山的唱段，结果我发现那位老保姆立即精神起来了，她说一听到这样的戏浑身就有劲。我的一个来自农村的同学也说，文革时虽然大家都吃得不好，可是人人都觉得很有劲。

而改革这二十多年来，实际上中国也是和美国较着劲。那么如果把这种较劲比作体育比赛，那么一方的队员是全体中国人民，另一方队员是全体美国霸权主义者。那么，按理说知识分子应当做好这个啦啦队才行。但实际上正相反，你只要看看这些年的小说和电影，就没有多少为中国人民鼓干劲的，基本上都在为中国人民泄劲。以至于中国人民中间一谈起话，都是对自己这个民族失去信心，“唉，咱中国人不行啊，丑陋啊，素质低啊。”有哪个小说或者电影能够让人民看了以后增长信心的？基本上没有。

而现在光盘卖一些被称作“爱国主义”影片的，基本上是前三十年的作品。

而相比之下，美国的啦啦队非常成功。比如说好莱坞每年都要制作大量的电影来“制造英雄”，在这些英雄中，有身为平民的阿甘，有一个孤儿寡母拖着两个孩子却通过奋斗当上了镇长，并在火山爆发一刻救了全镇人民，有努力为社会打抱不平的警察，有为了制服一种病毒的医生，有为了征服龙卷风而追踪龙卷风的科学家。虽然这些电影都十分虚假，美国人民看了这些电影之后就会觉得自己了不起，他们在工作中就会有干劲，就会好好干。

实际上中国的观众们也有渴望英雄的需求，比如说李小龙出道的第一部电影“精武门”，当时在南洋影院试映，当影片中主人公喊出“中国人，不是病夫！”时，全体观众都同时站起来大喊“中国人，不是病夫！”。但是现在的中国导演，中国作家，有哪一篇文章是在鼓干劲，是在给全体中国人民在现代化过程中加油的？没有，基本上是在泄劲。
