新闻自由的最高境界

发了一顿牢骚，就好象皮球泻了气一样，所以要让人发牢骚，一发完牢骚，就没有斗志了。此乃锦囊妙计，是不轻易传人的。

可是，封建统治阶级就不懂其中的奥妙，他们硬是把人民的嘴给堵起来，不允许人民发牢骚，不允许人民揭露他们的罪恶，结果一次又一次地把人民憋得爆炸。因此他们的谋士就一次又一次地提醒他们：“防民之口，甚于防川，要适当给人民放点气。”

可是，封建统治阶级就是做不到这一点。为什么？就是因为他们又想当婊子又想立牌坊，背后里想吃人，表面上还要装出一副仁义道德的样子，所以他们不想让人民揭露他们的假仁假义。

而作为后起之秀的资产阶级就精明多了，他们接受了前任的教训，不大搞假仁假义那一套，竟公开做起婊子来。“我就是婊子，我就是破鞋，怎么啦，还怕你们骂不成，随便骂。”这就是平常说的不要脸。

克林顿玩女人，人民骂他，他自己就承认同N个女人上过床，怎么啦，还是照样玩。结果人民就说：“真痛快，总统都让我骂了！”

贪污腐败，随便揭露，怎么啦，一点不耽误。结果人民就说：“一个个贪官被揭露出来了，真痛快！”

一个资本家正在割一个工人的肉吃，一个人上去骂他残忍，这个资本家说：“我确实残忍，我确实狠毒，我确实无耻，但你们可以随便骂我，所以他慢慢会好起来的。”边说边又把一块肉送到嘴里。那人出去就说：“那个著名的资本家被我恶骂了一顿，骂得他点头哈腰的，真痛快，真痛快！我们会好起来的，我们盼着吧。”

资产阶级是最注重实惠的，他们知道：“关键是物质享受，挨骂算什么。只要让我们安坐这个地位，你们就是骂得天昏地暗，又有何妨？”

让你说话，你总有累的时候，总有烦的时候，什么时候等你麻木了，适应了，气放完了，自然会闭嘴的。

资产阶级才叫高明呢。

还是接着说杀猪，我也见过杀猪，先摁住，杀过之后再用刮胡子刀刮毛。而猪在死到临头的时候就拼命地叫，叫，那声音的分贝数是非常大的。但是我们并没有一个计划要去堵猪的嘴。事实上，我们喜欢听那声音。一到节日，鞭炮声夹杂着猪的惨叫声，给人以一种温馨的节日气氛。没有人会想到猪在叫说明猪有多么可怜，而是想到了香喷喷的猪肉。

也就是说，猪的叫声，相当于发出信息，对人类要宰杀它发出最强烈的抗议，但是，信息是由着它发的，没有人打算堵它的嘴。但信息是不灵的，即没有人会因为这叫声而想到是不是不杀猪了。猪还是照杀的。

用“即将被杀的猪的嚎叫”来形容资产阶级的新闻自由的情况，就再适合不过了。也就是说，美国的统治阶级，统治者，发现让被压迫阶级叫叫也无妨，但杀还是要杀的。因此，美国的新闻虽然叫得厉害，却对政府的决策丝毫不起作用。

比如洛杉矶四个警察殴打一个黑人致死，还有录像为证。当然美国的新闻也愤怒地叫，叫。但是，这种叫是没有用处的，警察还是无罪释放。这样的事情已经到处都是了，就是说根本不妨碍政府干坏事，信息除了起到一个“叫”的作用，没有任何其它的反馈作用。

这样的事情我实在看得太多了，比如美军在日本强奸妇女，在南韩杀死少女，在意大利撞断缆车，在太平洋将日本中学生实习船撞翻，空袭科索沃，宣称要保卫台湾，对伊拉克发动军事进攻，都有大量媒体抗议，有大量的游行示威抗议。声音倒是很大，但基本上属于“即将被杀的猪的嚎叫”。除了我们听到嚎叫之外，没有任何其它作用。

比如美国总统小布什听到在美军攻伊后有伊拉克人民的反美游行示威，就满意地点点头说：“这说明伊拉克人民有了自由”，但是这个游行示威能不能够左右美国政府或者美军的行为呢？比如说能不能通过这种办法将美军赶出境呢？那是不可能的。因此，小布什的感觉无非是听到了既然被杀的猪的嚎叫。

说到国内，我以为，中国现在的负面报道出来，政府脸上还是感到挂不住的，一般也都会出来解决，但是中国目前的新闻自由有一个危险的趋势，危险在于，就有可能发展到是”即将被杀的猪的嚎叫“了。这个时候政府官员们已经学得象美国那样的厚脸皮，你媒体爱喊喊去，爱叫叫去，我政府该怎么样就怎么样。
