建筑模式语言（城镇篇）读书笔记                                   ———2009年11月17日无象工作室读书会活动 本书出处：加州大学伯克利分校环境结构中心系列丛书 作者：C?亚历山大

本书读书笔记编写者：林振亮

本书简介：《建筑模式语言》别出心裁且有根有据地描述了城镇、邻里、住宅、花园和房间等共253个模式，提供了一幅幅设计、规划、施工等方面的崭新蓝图，构思新奇，妙想迭出，不同流俗。

作者写道：“我们深信无疑，本语言要比一本手册、或一位教师、或另一种可能的模式语言略胜一筹。这里的许多模式看来在今天和以后的500年间将成为人性的一部分，成为富有人情味的行动的一部分。”诚如美国《建筑设计》一则评论所说：这也许是20世纪出版的关于建筑设计的最重要的一本书了。

本书的生命力在于“以人为本”。各模式的字里行间洋溢着浓浓的人情味和对人的无微不至的关爱，如保护生态环境，如何绿化美化城镇和住宅，反对建筑风格的千篇一律，鼓励人际交往，强调人、社会和自然环境三者的和谐统一，等等。

广大读者，从建筑科学角度来看，可以把此书作为一种令人向往的城市建筑和规划的模式语言来阅读；从建筑艺术角度来看，也可以当成一部长篇叙事散文诗来欣赏：其中既有对建筑的一般原理、人的行为心理的深入浅出的分析说明，又有对蓝天碧水、绿树鲜花、野草小虫、飞鸟游鱼以及弥漫在旷野上的新鲜空气、沁人肺腑的芳香的抒情描绘，还有对世界各地千姿百态的建筑风貌、民间习俗和趣闻。

由于这本书内容比较多方面，而且各方面内容是互相渗透的，因此，本人把这本书的框架以下面的方式划分，让各位听众、读者更加容易读懂。

生活———工作———交通———管理

生活：交往空间、商业购物、邻里关系、大自然、情感生活 工作：规模与管理、 同事关系、 交通：城市交通设计、行人安全、交通便利 管理：人口规模、社会服务管理

一、生活 1、交往空间

问题： 仅仅是独立分散的社区无补于城市的生活，如何促进人们聚集在一起呢？ 我们主要的交往空间如何设计？ 我们希望有什么更丰富特别的活动来促进交往呢？

模式三十：活动中心

1、主要的行人小路要汇集于广场，次要的小路汇集于主要的行人小道。小路、社区设施、广场这三者之间的关系十分重要。 2、这些中心要足够小，４５乘６０英尺就够了，它能使正常的公共生活井然有序的集中起来。 3、各种公共设施应该有共生的关系。 4、这些活动中心应当相当均匀的分布在整个社区，相互散开的距离约为３００码。

模式三十一：散步场所

1、离开人群150英尺，人们就不想再走远了，所以散步场所的活动中心应该在150英尺内 2、10分钟内就能达到散步场所，人们将会经常使用，而超过20分钟才能达到的距离居民就不怎么去了。 3、1500英尺长的散步场所适合典型集中区的人口密度，如果它的宽度不超过20英尺，应能充满生机。 4、散步场所四周应该设置商店和各种设施作为散步的目的地，散步场所应该有足够的街道家具。

模式六十一：小广场

１、当一片空地面积超过每人３００平方英尺，人们就有荒凉之感。 ２、一个人的脸在７０英尺左右的距离才能辨认清楚，宏亮的声音在直径７０英尺之内人们才能听到，这就意味着在这个距离里人们才会下意识的感觉大家联系在一起。而相距40英尺，就可以清晰的看到人物脸部细节特征。 ３、建造一个比你原先想象中小得多的广场。通常直径不大于４５至６０英尺。这一点仅适用于它的横向宽度，纵向可以再长一些。

模式九十三：饮食商亭

1、人们能在街上、去购物的路上、去工作和找朋友买到普通便宜的食品。 2、饮食商亭应集中在小路网络和汽车的人行横道附近。 3、应具有与邻里一致的性格，它可能是自由停放的流动货车，也可能是很小的棚屋，建于街道的拐角处或建筑物的空档内，成为街道建筑的一部分。 4、饮食商亭由于是个体经营，出手他们自制的风味小吃，大家对此印象深刻，有助于活跃街道的社会生活。

模式六十三：街头舞会

引出问题：今天人们不在街头载歌载舞原因何在？ 现在的社区支离破碎；居民在街道上不会感到心情愉快，相互提心吊胆；演奏合适的乐曲的人聊若星辰；居民普遍有一种窘迫感。

在什么地方他们可获准演出？他们是否妨碍交通？人们会伴着音乐的节奏而偏偏起舞吗？ 一个供音乐家们活动的平台，可能有帐篷； 场地的中心地面坚硬，用作舞池，四周是音乐台； 留出坐和靠的地方,供休息用； 供应点心和饮料； 这一切都发生在人群聚集的地方。

模式八十八：临街咖啡座

1、临街咖啡座在大多数富有人情味的城市到处可见，他可以带来引人入胜的生活经历。　 　 2、周围环境良好，丰富的活动可以在这临街咖啡座里展开。人们感到非常安全，轻松愉快，相互点头致意，甚至迎面相撞。有自己的特色。能够让人在那里当众独坐几个小时。 3、有若干房间，朝向一条繁忙的人行道，并能将餐桌摆在馆外，甚至街道。 4、一个成功的临街咖啡店需要具备以下几点：

有固定的地方顾客群。 除了露台向大街敞开外，它还有寄出地方供棋类比赛、放置火炉、软椅和阅读报纸…. 供应方便食品和饮料。 提供讨论的场所，如果交谈、不重要的授课、半公开和半私密的学习和相互交流思想。 大学生在商店和咖啡馆内的非正式活动和他们在学校进行的更为正式的教育活动一样，对他们自己的发展具有同等的重要性。

模式九十：啤酒馆

1、在社区某处一定要有一个供上百人聚集的大场所。这就能形成连续不断的人流交叉现象。 2、环境功能布置要连续：柜台、炉火、投镖处、卫生间、门厅，坐位之间连续不断的来来往往；活动都集中在边上，成连续不断的人流交叉现象。 3、坐位布置主要形成是四人一桌或八人一桌，都布置在开敞的凹室内。

模式七十三：冒险性的游戏场地

１、游戏主要功能是培养儿童的想象力，他们通过想象中的冒险游戏不断的改造着它的形象。看起来干净的，挺好的和有益于健康的的游戏场地是不利于儿童成长的。如果他不是装修一新的、铺有沥青地面和设有千秋架的游戏场地，也不应该是一个以抽象雕塑装饰的大型游戏场。 ２、给儿童空间，为每一邻里的儿童们建立一个游戏场地。而是一块堆放各式各样原料的地方———上面有很多的网、盒子、琵琶桶、树木、绳子、简易工具、框架、草和水———儿童在这里可以创造出或在创造出他们自己的游戏场地。

模式六十九：户外亭榭

1、在每一个邻里和工作社区，将一块公共用地建设成为户外亭榭。 2、上面有顶盖，四周有立柱，没有墙壁，这正好提供一种开敞性和       封闭性之间的平衡。 3、把亭榭设计在重要的便道旁，在住宅的视野内。

模式六十：近宅绿地

１、如果人们离绿地３分钟以上的路程（750英尺之内），就不回去了，这就是距离压倒需要。 ２、这意味着绿地应该按１５００英尺的间距均匀分散全城。

2、商业服务设施

模式十九：商业网

１、每一个商店既可开在没有竞争对手的新区，也可开在希望能吸引对方顾客的剧烈竞争区，人们往往倾向于第二种。 ２、事实是第一种选择更安稳，商店要均匀的分散开去，少强调竞争而多强调服务，当然要保持足够的竞争，让经营不善的商店停业。但重点是强调合作而不是竞争。 ３、社区商业和中心商业有差异，最好的是，社区商业合作多一些，稳定一点，中心商业头破血流，顾客才能享受更好的服务。

模式三十二：商业街

引出问题：矛盾：便利的交通与密集的人流 1、鼓励地方的购物中心以短的步行街的形式逐步发展起来， 2、它们要和主干道垂直，要使商业街和公路的交叉道路开阔，并向行人提供优先权。 3、停车场辟在商店区的后面，这可直接把汽车开到公路上。

模式四十六：综合商场

提出问题：大的超市没有人情味、经营没有热情、商品不新鲜。而个体经营更富人情味，更有生气。然而超级市场的效率高，资金雄厚，小商店如何抵挡呢？

提出： 1、小商店可以联合起来，集中选址，共同向市场提供与超级市场媲美的花样品种。 2、相似的小商店群建立大宗进货综合市场。 3、对于资金匮乏的人来说，一开始可以选择结构简陋的卖场，再经过几年的经营慢慢改善。 面积大概是3*3M。

模式八十七：个体商店

提出问题：　当商店太大，或由不在此地的所有者所控制时，就会变得易受影响的、平淡无奇的和无实际意义的。而商店规模越大。其服务就越缺少个性。而小商店就越来越难生存。不用多久，就被联锁店和代销经营所控制。

1、那些确实在经营和管理商店的店主，才批准他们申请营业执照。社区必须力所能及使此地的商店控制在此地的所有主手中，禁止各种形式的代销与连锁，限制其规模。 2、体小商业者可以使用不超过50英尺的店面经营，降低风险。

模式八十九：街角杂货店

１、街角杂货店作为“散步发生器”吸引住一片居住区，并有助于该居民区获得邻里的性质。有助于吧邻里连接成为一个整体。 ２、一个街角杂货店生存下去的条件是，在3至4个街区内必须服务居民１０００人，净密度至少每英亩20人。每隔200码至800码开设一个。 ３、一个街角杂货店成功与否取决于位置，街角的小店租金一律高于街区中心的小店。

3、社区建设

模式二十一：不高于四层楼 提出问题：高耸入云的建筑会使人发狂。精神病和犯罪率提升一倍。它不仅仅涉及到建筑的高度，而且还涉及到建筑的总体量。

1、高层住户喜欢深居简出。这种人为的孤立状态会引起个人的精神崩溃，这点家庭主妇受到的影响最深。

当母亲在厨房的窗户看不见自己在街上的孩子时，心里就焦急担心，从而不让小孩下楼下自由的玩耍。儿童会产生多动症或嗜睡症、反社会行为、怕生的交际障碍、失去个性或精神变态。

青少年会产生一种逃避现实的倾向，有“无所事事”的厌倦和无聊。

2、居住的房子，“不高于四层”能恰如其分的表达出建筑的高度和人的身心健康之间的相互联系。 3、高层有电梯比无电梯楼房犯罪率提高一倍； 4、一些建筑会超过四层是可能的，不过它绝不能成为人们的居住住宅楼房。

模式十五：邻里边界

1、鼓励在每个邻里周围形成一条边界，以便与之毗连的邻里分隔开。用关闭街道和限制进入的通路的办法来形成这种边界，至少要砍掉街道的正常数量的一半。 2、在限制道路穿越边界的那些点上设置门道；并使边界区有足够的宽度，以便含有集会场所和若干邻里公用的公共设施。 ３、为了避免太过的封闭，门道周围的地方必须使之成为附近邻里的人都会来集聚的某种公共集会场所。

模式三十五：户型混合

1、在生命的周期中，没有一个时期是自我满足的，需要受其他年龄阶段的互补。 2、鼓励在每一个邻里内，每一住宅组团内发展户型混合，以便单人住宅、夫妻住宅、拖男带女的家庭和集体住户相邻共处。人们通过这种媒介才会感觉到他们的生命之路。 3、如果这种混合存在于一个小得足以具有某种内部的、政治和人情交往的群体中时――这可能是由12个家庭组成的一个住宅组团或一个500人的邻里，这种混合才会发挥积极的作用。

模式三十七：住宅组团 １、居民在各自的住宅内不会感到舒适，除非住宅能形成一个住宅组团，并有一块各户共有的公共用地在其间。

２、在某一公共用地四周或道路两侧安排建造住宅，形成粗略但易识别的由８到１２栋住宅构成的住宅组团。住宅组团的布局以每个人都能步行通过它而无侵入私人土地之感为准绳。

３、人相互确认对方存在的价值，是不可或缺的最低限度的人性。

模式三十八：联排式住宅 提出问题：典型的联排式住宅内部进深大、昏暗，而且好象从同一个模子里造出来。

联排式住宅进深变窄，且开间拉大，分开做成两排，与另一个组团中间开小路，而这些小路可不必铺水泥或沥青，一来节省费用，二来限制车辆驶进，三来有利于绿色环境营造。而两排建筑之间的空地可以做个公共绿化区。

模式三十九：丘状住宅 １、人们的生态需求，在居住中呈现三种特征，一，同地面和邻居联系，二，拥有私人花园，三，每一单元各具特色。 ２、为了在每一标准英亩内建造３３幢以上的住宅，或为了建造三到四层楼高的住宅，建造丘状住宅是能够满足人们生态需求的。 ３、使它们形成层层退的阶梯形露台，每户都有私密的室外空间，呈缓坡面南，中央有一条室外楼梯，也面南，延伸至地面的公共空间，形成空中花园。

模式三十六：公共性的程度 提出问题：人是不同的，有着不同的喜好，也有不同的需求。

分成三种不同的公共性程度的住宅： 服务机构旁边、道路广，联系紧密，穿行交通 阻拦穿行交通、狭窄、弯曲、尽端 中间型直道路

模式四十八：住宅与其他建筑间杂

提出问题：无论什么地方，城镇的住宅区和非住宅去都截然分来，非住宅区将迅速变成贫民窟。

1、个人进行房屋维修的节奏对社区各部分的环境质量十分重要，一旦遭到破坏，贫民窟就会出现。 2、城镇维修的过程取决与使用者的所有权。一旦该地区出租比较普遍，就会出现日趋衰落的景象。 3、提出：把住宅间杂的建在商店、小工业、中学….的建筑结构之中。如可以设计成下店上住房，使得整个地区适于“居住”。

模式四十九：区内弯曲的道路

提出： 弯路的设计可以减慢车速。 堵死街道可以减少车流量，不过尽端路还是要确保步行道成为唯一的直通小路。 一条弯道为５０幢住宅服务，让弯道服务的汽车数量低于５０，安全和安静就有保障。并且务必使道路真正成为狭窄的：１７至２０英尺宽就足够了

模式五十一：绿茵街道

引出问题：沥青路、水泥路会破坏微气候；无法利用太阳能产生有益的作用；步行不适；不能用来坐，小孩不能用来玩；地表天然排水遭到破坏；动植物无法生存。

提出： 1、沥青路、水泥路只适用于交通流量大的路段。 2、其他的路可以在一片草地里稀稀落落的嵌入石块。这比起他们温度低10-14度，且景观怡人，车速不高。 3、禁止大量外来车进来，因此可以做成尽端路，且设置刚好够用的停车位。不过这并非拒绝商业进入邻里。停车场可以大量设置，不过要支付相应的环境保护的费用作为补偿。

模式五十三：主门道

１、城镇的任何一个地方，无论大小，都是它的居民可以识别的某种地区。强化这种识别，以使该地区的独特性被加强，显得生动，需要跨越边界的门道，也即社区的标志。 2、一扇门，一座桥，一个林荫道，或者穿过楼房的门道，使门道成为富有人情味的完整的建筑构件。

模式六十七：公共用地

1、公共用地让自己感到与社会体系保持联系，并成为居民聚会的场所。 2、如果没有公共用地，人们会感觉房子旁边是个大深坑，每天出入家门都要经过这个让人不安的大深坑。这会导致集市恐惧症。而这个会因为公共用地的减少而加剧，也会因为无“权”呆在别人家门外而加剧。 3、私人用地不应压倒公共用地，邻里所需要的公共用地数量应约占用地的２５％。

模式六十八：相互沟通的游戏场所 提出问题：儿童需要儿童的程度超过需要他们各自的母亲。如果儿童不能在相互接触，今后一生患某种精神病的可能非常大。

1、邻里要有一块与儿童之家相连接的安全的公共用地，在这范围内儿童们可以相互接触交往。

2、每一儿童必须至少和５个同龄儿童保持接触，且要在每６４户住家的范围内，并有一片狭长不横穿公路的土地连接起来，把这片土地建成孩子们沟通的游戏场所。

模式七十九：自己的家

１、租赁的房屋违背形成稳定的、自我康复的社区的自然过程. ２、追逐利润的房地产买卖诱使人们把住宅当商品来处理，是破坏性的，它是为了“再出售”，而不是满足自身的需要。这种动机不再能使造房的人把住宅造得适合他们自身的需要。 3、允许房客按照他们的需要改进住宅，并在修缮保养过程中给予他们某种经济补贴，就能有助于这一问题的解决。

4、大自然

模式三：指状城乡交错 即使生活在城市里的人，同样需要与大自然的接触。

1、将市区扩大成蜿蜒曲折的向农田延伸的指形地带，每人应当在１０分钟之内能够步行到乡村。 2、城市指状带的宽度应不超过一英里，而农田指状带的宽度不应小于一英里。 3、鼓励城市向周边渗透，且乡村必须是真正的公共的，人们才能与作物建立起联系。

模式四：农业谷地

１、适合农业的土地也最适合于建筑，而土地被毁坏多少个世纪都无法恢复。 ２、保护农业谷地，即使目前谷地荒芜，未加开垦，也要妥善保护：使谷地地成为农场、公园和荒野。 ３、适合耕种的地方基本上都在山谷，因此，山谷应该保留农田，而城镇发展向山坡和高地转移，谷地一览无余。

模式五：乡村沿街建筑

１、市郊是人类聚居地的过时的充满矛盾的形式。 ２、在城乡交会的地区，各乡村至少相距一英里，以便原野和农田保持至少一平方英里的完整性。 3、公路沿线建筑家园，离公路有一宅基地的间距，宅基地至少半英亩面积，在住宅后有一平方英里的旷野和农田。

模式六：乡间小镇 提出问题：大城市犹如一块磁铁，乡间小镇保持的繁荣是极端艰难的。

1、政府刺激工商业分散到小城镇中去； 2、划分绿化带与城市区隔保护小城镇； 3、小城镇提供不同于城市的社会分工服务，比如旅游、度周末、野营，还有那些不喜欢城市的老年人隐居。当然也包括一些过劳的年轻人。 4、投资建立一些工业基地，让其自给自足，不要成为外地工作人员的集体宿舍。

模式七：乡村 提出问题：公园是呆板造作的，而现在的农场却窃取了大部分的土地 。

1、我们应该把土地当作享乐的工具和经济利润源泉，土地就是迪斯尼乐园。而现在，农场更像个工厂。公众将失去自由徒步的欣赏田园风光、充满乐趣的野餐和探幽。 2、把所有的农场定义为公园，公众有权去农场；同事这些农场可耕耘的农场。

模式二十五：通往水域 引出问题：人的一种天性，向往万顷碧波，但人们纷至沓来，会使水质遭到破坏。 如高速公路、工业，要么滨水区私有化。

1、滨水区的土地必须保留作为公共用地； 2、凡破坏滨水区的公路只能靠后设置，靠近滨水区的公路只能与之成为直角。 3、滨水地带的宽度与水体类别、沿水开发区的密度以及生态条件的不同而变化。沿高密的开发区域可能只是一条简易的石砌散步道，低密的开发区可能由海滩往上延伸几百码的一片公共用地那么宽。

模式六十四：水池和小溪 引出问题：如果我们不能与水域建立起丰度多彩的、持久的联系接触，我们生活的范围就会日益缩小。

1、我们可以建造使人们和水接触的集蓄和排放雨水的构筑物。天然雨水可以从屋顶会寄到小水池中，然后沿花园小径和公共人行道流过沟渠，以供行人观赏。 2、就连城市内隐蔽的河流也可以重新挖通。 3、在没有天然流水的地方，在街道上建造喷泉。 4、在规划上应该把水域作为正面的东西加以利用。

模式七十一：池塘 提出问题：为什么人们在自然的水边平安长大，相反人工的池塘和游泳池能生出危险？

答案：危险出现在水边上。 1、在每一水边，无论是水塘的、湖泊的、游泳池的、河流的、还是运河的，都应有一个天然合理的梯度，它都有天然合理的梯度，它随人是缓缓的由浅及深。　　 2、池塘的起始水深为１至２英寸。 3、在每一个街区，几乎在每一住宅团组，至少在每一邻里，必须有一个游泳池，它离每一幢住宅大约为100码。

模式七十四：动物 引出问题：飞禽走兽犹如花草树木，是大自然的一个重要的组成部分。除此之外，还有证据表明，经常和各种动物保持接触对儿童的精神发展起到十分重要的作用。 　　不合群的小朋友却能和动物打交道。这样，儿童的感情重新开始活动，儿童的交往能力重新发展，终于逐步发展到和全家人以及朋友们密切来往。

城市中有三种动物：玩赏动物、有害动物、动物园动物。三种都无法体验到动物的本性。

1、制定法律条文明确居民可以自己私人有一片小土地上放牧。 2、开辟一块公共土地，四周有栅栏围护，里面水草丰茂，绿树成荫，允许居民自由放牧，可以利用没有沥青地面的邻里内建立一种流动系统，动物在那里随地排泄而无需清除。

5、情感生活

模式二十四：珍贵的地方 提出问题：如果居住于其中的物质世界不能维系这种根，人们就不能维持他们精神上的根及与往昔的联系。

1、在任何一个大的或小的地理区域，都要向一大批人征求意见：什么能代表或体现他们与这块土地息息相关的命运。 2、一旦这些有意义的地方被选中，就要对它进行修缮保护，以强化其公共意义，最有效的办法是人们要步行经过一段路程才能到达这些地方。这就是“曲折入胜景”的原则。

模式二十六：生命的周期 提出问题：为了使人的生活过得美满充实，在其人生的不同时期，每一个时期都要划分得一清二楚，各具特色，决不雷同。对此，社区责无旁贷。

1、《认同感和生命周期》一书中，描述生命周期的不同阶段的八对关系： 婴儿的信任对不信任， 幼儿的自主性对羞怯和怀疑， 儿童的主动精神对内疚， 少年的勤奋对自卑感， 青年的认同感对认同感的扩散， 初出茅庐的成年人的亲密感对孤独感， 成熟的成年人的开创力对迟钝性， 老年的完整性对绝望。

2、与社区包含对环境的历史记录，它们最好的标志着人生从一个时期到另一个时期所经历的世俗礼仪。

婴儿要有栏杆的小床和诞生地纪念， 幼儿拥有自己的地方和特殊的生日， 儿童有邻里的游戏的场所和最初的朋友 少年有冒险的地方并付应付之款， 青年有兴趣协会和毕业典礼， 未成熟成年有夫妻的领域并建造家园，

模式三十三：夜生活 夜生活有什么要求？

1、整个社区的夜生活场所必须是聚集的分布。 2、想出门看看夜间城市的生活需求，应该是充满情趣的。 3、不能太远离家。 4、灯光足够，人们才能感受到夜晚的安全 5、场所配套丰富性，且各个配套设施必须搭配好，形成夜生活活动场所的数量最小数字是6。 6、小而全而且均匀分布于城市里。

模式五十八：狂欢节 提出问题：人们需要发泄，如果不给予正当的空间，总会发展出病态的娱乐，比如打架斗殴。 １、城市需要异想天开。 ２、城镇要留一部分空地供狂欢使用。

模式五十九：僻静区 提出问题： 凡是那些在人多、噪音大的的地方工作的人，都需要一块幽静的环境来恢复精力。

1、僻静区需要修一人行道，与房屋保持相当的距离，一边有充足的阳光照射，并且四周可利用围墙、建筑物和间距来防止噪声。 2、确保小路不要成为频繁的步行交通的天然捷径，并将小路和其他人行道连接起来，以便形成长长的带状的安静的小胡同网。 3、这些小胡同都簇集在地方的水池和河流边，以及地方的绿化区内。

模式六十六：圣地 提出问题：仪式赋予了人们所需要的浓厚的感情色彩，人们就才可能从人生的一个阶段完全进入另一个阶段。

1、而仪式要在物质环境中具有大门性质的地方以某种方式进行。而医院和殡仪馆无法让人感到有葬礼的意义。 2、一种庄严肃穆和神圣的气氛，并使人感到和大地有联系。经过重重回廊、高低台阶、许多牌楼与大门，耐着性子才能揭示真相。 3、在每一社区邻里中，都要一片容易识别的珍贵的地方作为圣地，并形成叠套的围墙，幽深圣洁。人们在那里举行人生不同阶段的仪式，包括出生和死亡。

模式七十：墓地 提出问题：墓地是被忌讳的负面空间，而这是怎么产生的呢？

1、墓地设置在人迹罕至的地方以及不让人们认识到“人必有一死”，是不太健康的精神。墓地和葬礼最大的意义是给活着的人。 2、缩小公墓范围，决不建造巨大的公墓，分散墓地，在全社区内划出一块块小土地———公园的边角、小路的部分地段、花园、主门道两侧。恢复墓地与社区的联系，安排围栏，墓旁小径，铭刻碑文，归属产权，让墓地成为圣地。 3、防止墓地无止境，２００年后，遗骸归大海。

模式七十五：家庭 提出问题：核心家庭不是一种可行的社会形式，它太小了，它的乘员之间结合太紧密了。容易产生：家庭独裁、家庭冲突明显。 没有足够的数量的人，没有足够的共同活动，能使他们平时感到家庭感情的深度和丰富多彩

模式七十五：家庭

1、鼓励８―１２人的群体组成群居家庭。更多的私人领域。 2、准备好具有公共设施的公共空间，如烹饪、园艺和照料孩子。 3、在居住地的重要交叉路口，辟出一方空地，供群居家庭全体成员见面和游憩之用。

模式七十六：小家庭住宅 提出问题：在小家庭住宅内，成人和小孩之间的关系最为重要。

1、儿童领域应该有其儿童的规则和特征，不过不是排斥成人的参与，而要成人遵循儿童区的规则。 2、使住宅具有三个不同的组成部分：双亲的领域、儿童的领域和公共区。三个区的规模上大致相似，而最大的是公共区。 公共区可以让孩子和成人一起玩游戏、吃饭、谈话等….

模式七十七：夫妻住宅 提出问题：一对夫妇可能产生的最大问题就是双方几乎都不存在隐居或拥有私密性的机会。个性埋没在“夫妻”中。

1、一旦独处的需要得到满足，夫妻双方就会真正在一起相处，那时的住宅才能成为山盟海誓倾吐爱情的地方。 2、设想夫妻的共同领域为半公开和半私密的，或许是两个小地方（房间），或许是一凹形空间，也可以是半矮墙遮挡的角落。

模式七十八：单人住宅 １、单人住宅应具有简朴、自给自足、紧凑、经济实惠的意识。 ２、单人住宅会让人感到一种妙不可言的连续性构件，就象调煮羹汤，满屋飘香，是多房间不会有的情景。 ３、单人住宅周缘应该有大小不等的凹室，这些凹室取代了房间，不需要空间分割，总面积不超过３００至４００平方英尺。

二、工作

1、规模、管理

模式九：分散的工作点 　提出问题：住宅和工作之间的人为分离造成人们精神生活中无法忍受的创伤。这种分离状态会强化如下看法：工作是苦役，而家庭生活才是“充满生气的”。

1、避免工作点的过分集中，和家庭生活脱节。 小型的、分散的工作点有着灵活、自主、责任性强、积极性高等特点，创造性程度大大超过集中的大工业企业。 2、因为家离工作地点距离近，人们就可以午餐回家吃饭，孩子们能来公司看看爸爸怎么工作，把一些工作带回家完成。

模式四十一：工作社区 引出问题：我们提到“生活环境怎么样？”———没有想到工作的环境如何，然而我们却用了1/3时间在工作里面了。

提出：发挥社区功能的几个要点： 1、工作点不能太散，也不能太集中；社区不能太大的认识不了别人，也不能太小服务设施少（8-20个机构）； 2、工作无分贵贱； 3、有公共用地； 4、工作社区与它所处的较大社区有紧密联系； 5、一个工作小组团有6个工作组，而整个工作社区要有20或30个工作组。

模式四十二：工业带 引出问题：被夸大的法令把工业和城市生活完全分离。工业被视为一种疾病。

原因：工业带来生产噪声、空气污染、水质污染、大货车交通和交通噪音….. 现在的情况 “绿化的工业公园”：环绕建筑四周的花园未考虑到工人的使用。对周围的城市生活没有贡献。

提出： 1、规模小的工业模式，小到无须如此尖锐的被隔离出来，看起来不想工厂，且不会建在邻里边缘。 2、如果是大的工厂，建立在社区之间的边界，且把它分布在长长的街区里，这样就能让工厂成为城市的一部分，而不是被剥离开的了无生趣的死空间。 3、工业区的边缘辅助公路有利于成为附近居民的出行的便利通道。而主要的大的交通量运输应该在工业带的中央部分。

模式八十：自治工间和办公室 提出问题：当工作人们被当作机器中的一个齿轮无足轻重的运转，会打击工作的积极性、

1、只有当富有人情味的自治小组来从事社会的各种工作时，人才能全面理解工作的意义并负起责任。

2、本模式所依据的前提只有一个：工作是一种内心获得慰籍的生活方式。　

3、鼓励成立５至２０名工人参加的自治工间和办公室。使得各个工作都完全自治。

4、如果工作需要更大的团队来支撑，团队也必须建立在这种小规模的团体的基础上。

模式八十一：小服务行业

1、机构太大会失去人情味，变成官僚主义的东西。机构变大后，必须要有规章制度去规范管理，然而下级组织往往是盲目的、狭隘的遵循着。 2、业主对大机构没有谅解之情。 3、不准任何一个服务机构全体职工的总人数超过１２名。应该形成相对独立的机构，且规章制度应该简单易行。每一服务机构都能通往有顶街道，并与其他机构有空间上的分隔

2、同事关系

模式八十二：办公室之间的联系 提出观点：一个有行走状态的办公室是有生机和健康的。

1、两个部门之间的行走次数：２次／小时５０英尺，２次／日２００英尺，２次／周３５０英尺。 2、一跑楼梯的效果就其相互作用的影响和人对距离的感觉来说，约等于100英尺，双跑则有300英尺的水平距离。

三、交通

1、城市交通

模式十七：环路

１、至少有一条高速公路位于与一地方交通区相切的地方。 ２、每一地方交通区至少一侧不和高速公路邻接，而能直通乡村。 ３、高速公路应低于地面，噪音会影响1-2英里的方范围，它的沿线可以用小土路、土堆或工业建筑来屏蔽噪音

模式二十：小公共汽车 提出问题：出租车费用昂贵，社会存在大量的没有轿车和收入更低的人群，包括残疾人，小公共汽车保证把他们送到家的拐角处而不是社区大门。

1、建立小公共汽车系统，载客最多６人； 2、由无线电控制，通过拨号打电话雇车，每条线上隔６００英尺建立站点，并在站上安装电话并可直接与司机交流； 3、在线上的小公共汽车为了接送客人可以适当的绕一下，拐一下。

模式二十二：停车场不超过用地的９％

1、每块土地都必须自己照料好自己，绝不允许自己解决这块土地的问题而以牺牲另一块土地为代价，独立停车区遍布整个社区，独立自主、一丝不苟的运用这一原则。 2、地下停车场无法满足所述条件，它会破坏植被而改变地面空间的性质。 3、，用地不超过９％，并且每一停车区不大于１０英亩。也即３００辆车。这当然会引起商务中心的巨大变化，所以公共交通网和分散的工作点社会意义深远。

模式二十三：平行路 引出问题：高速公路车速到达平均60英里，而城镇街道的车速平均才10~15英里。 交通的堵塞正使城市窒息。

１、现已证明，在今天城市街道上汽车的失速问题主要是交叉道路所引起，即左转弯和十子交叉路口。 ２、主干路是交替单向平行路，相互隔开几百英尺的距离，它会造成很多绕道，但全面分析之后最感惊讶的是，相似的状况，旅程长度只会增加５％，但平均车速会提高三倍。 ３、为了使城市保持这种性质，必须阻止人们利用汽车做短途旅行 4、在地方交通区内，根本不需要建造交叉主干路；而要建立一种平行而又交替的单行路系统，以便让车通往环路。 5、平行路之间的间距至少保持100码。至多不超过300或400码。

模式十一：地方交通区 1、一旦做出明确区分短途旅行和长途旅行之间的区别，汽车带来的交通与社会问题便可迎刃而解。汽车本身不会产生问题，用汽车做短途的交通工具才是问题所在。 2、当人们使用汽车时，每个人占据的空间是步行时所占空间的１００倍。因此，这意味着人与人之间的间隔就会加大10倍，形成分离状态。各种交往会变得七零八落，并且专门化。 3、把城区划分为地方交通区，每一区直径为１至２英里，周围有一条环路。在地方交通区内交通内建造较小的地方内部道路和小路，供步行、骑自行车和起码以及地方交通工具使用 4、主干道应该使轿车和卡车十分容易地来往于环路之上，但是要限制速度。

模式三十四：换乘站 1、特别需要公共交通的人的工作地点和住宅应位在换乘站周围。 2、使换乘站的内部和外部的行人网络成为一个连续的整体。 3、要使不同交通方式间的换乘距离缩小到300英尺，绝对最大值不超过600英尺。

模式五十：丁字形交点 提出： １、十子交叉点上的碰撞点多达１６个，丁字形只有３个。 ２、更充分的证据，丁字形交点上垂直相交，最安全。

2、行人安全

模式五十二：小路网络和汽车 提出问题：１、汽车对于行人来说是危险的，可是各种活动恰恰发生在汽车和行人汇合的地方。

1、解决问题的最好办法就是修建特别宽的人行道。如果把人行道设计成与公路直角相交，而不是并行，慢慢人行道就会逐渐形成与公路截然不同的第二网络。 2、本模式只适用于交通密度中或中上的地方使用。 3、人行道与最近的公路的距离不应超过150英尺。

模式五十四：人行横道 １、公路交通量对于横穿公路的人足以形成２秒以上的延时，就应该采取这个模式。 ２、让汽车减速的方式是人行横道比公路高出６到１２英寸，并且有一斜坡与公路衔接，坡度为１：６。 ３、在车道间设置安全岛

模式五十五：高出路面的便道 提出问题:快速行驶的汽车和行人在室内相遇的那些地方，汽车对人占压倒优势。汽车是王，而行人却感到自己相当渺小。

1、首先要足够宽，与一条有汽车交通商业街平行的人行道有它的一半宽度，至少超过１２英尺。小到６英尺时，人就感觉汽车在身边呼呼。如果条件不允许，就在公路一侧设置人行道，宽度加大一倍。 2、人行道的高度应高出汽车约18英寸时，汽车不能撞上他们时，行人才感到安全。

模式五十六：自行车道和车架 　建造自行车专用道，低于人行道几英寸，将自行车道路引进每幢楼房１００英尺内，并设置自行车架。

模式九十二：公共汽车站 １、公共汽车站必须是易于辨认的和令人愉快的，在它的周围有足够的活动空间，致使旅客感到舒适和安全。 2、把它们建成为通往邻里、工作社区和城镇各地的门道的一部分。 3、让公共汽车站处于一种关系网中：交通信号灯、报亭、鲜花、街道拐角处商店的遮蓬、一棵古树，以便与其他活动联系起来。

四、管理

1、社区规划

模式一：独立区域

1、大都会各区只有在它的每一区都成为小的自治区，并足以成为独立的文化区时才会趋于平衡。 2、独立区域是语言、文化、风俗、经济和法律的天然容器，无论你在什么地方，都要竭尽权利促进独立区域及文化的发展。 3、每个独立区域的人口在200万~1000万之间，每个独立区域都有自己天然的地理的边界；每个独立区域都有自己的经济；每个独立区域都是自治；每个独立区域都要在世界政府内占有一个席位，而没有干预较大的州或区域的权力。

模式二：城镇分布  如果人口集中于农村，则无法实现现代的文明，如果大部分人口集中在城市，则城市会不堪重负，而走向灭亡。

1、人口按照不同的规模均匀分级、分布。 2、政府应依靠区域内的土地分区、土地转让等政策实现合理的城镇分布。

模式八：亚文化的镶嵌 提出问题：在庞杂的城市，人们混合在一起，不必顾忌别人而有各自的生活方式和文化。然而这样会压制很多有意义的多样性。

由民族聚居区构成的城市，在内部不允许任何有意义的多样化生活方式发生，被迫住在那里而无法脱身。

1、在一个大规模较小的亚文化区构成的城市里，每一个区都是容易识别的，并且有一条无居民居住的区域相隔开。每一个亚文化区环境都在培养一种相互支持的共同的价值观念，所以个人才能发展。 ２、为充实城市的文化区和亚文化区而勤勤恳恳的工作，尽可能把城市划分成数量众多的、小型的、彼此截然不同的亚文化镶嵌区。 3、每个亚文化区都有自己的空间范围，都有权创造自己的不拘一格的生活方式。 4、亚文化区是小规模的，小到足以使每个人都能到与之相邻的生活方式丰富多采的亚文化区去。 5、最小的亚文化区直径不应小于150英尺，最大的亚文化区直径为四分之一英里，７０００人的社区。

模式十：城市的魅力 提出问题：城市的扩张使得只有那些居住在最大中心富有的幸运儿才能饱览它的丰姿。

1、在大城市区内每个人都能达到的地方设置具有城市魅力的商业区，五万人的城市要有一个足够大的市场，十万人的城市应该组织一个交响乐队。 2、任何一个商业区都不能发展到为三十万人以上的人口服务的规模。 3、城市的魅力就在于自己所处的商业区拥有城市所有商业文化中其中一种模式的鲜明特征。这样，所有的的城市商业区都值得光顾一番。

模式十二：７０００人的社区 １、杰斐逊总统提出“国家划分成区”，这样不是人不够聪明能干，而是是人们易犯错误，分散权力之后可以更容易的控制错误。 ２、与任何一个市民之间不应间隔两个以上的朋友，假定每个人在他的地方社区认识１２个人，根据这一见解，最佳的人数为12的三次方一个政治社区的的最佳规模是５０００人。 ３、把地方政府放在很显眼的位置，这会让他们更自觉。而不是令人生畏的，感情疏远的、脱离现实生活的、隐藏的大楼内。

模式十四：易识别的邻里 提出问题：人们需要属于他们自己的、容易识别的空间单元。 那如何营造？

1、一个邻里不超过５００人是比较合理的，其直径不超过300码。 2、把主干道排斥在这邻里之外。 每小时交通量超过200辆次，邻里关系就会开始恶化。 每小时交通量超过500辆次，探亲访友的人就寥寥无几了。

模式二十八：偏心核 引出问题：地方密度的随机性质搞乱了我们社区的个性，并在土地利用的模式中制造混乱。

1、一个7000人的社区里面，至少由一个地方性质的服务中心。 2、根据亚文化边界模式的论据，这个中心应该位于社区之间，且最接近较大城镇或城市中心的那个地方。 3、购物中心的顾客汇集区也因而成为一个有方向性的圆，呈半圆形。中心区需要向内凹入社区。 4、如果中心区太大，无法容纳与一个点上，它将势必沿着边界延伸，但仍未超过边界。

模式十三：亚文化区边界 提出问题：人们害怕邻区“潜入”他们自己的区，扰乱他们的地价，坑害他们的子女，把一些“好的”住户吓跑。他们千方百计力图使领区就范，变得像他们自己的区一模一样。如何保护当地的特色？

1、在一个城市内许多不同的亚文化区不是民族聚居区的种族主义模式，而是为了城市能兼容并蓄许多不同的、各具鲜明特色的生活方式提供良机的模式。 2、如果它们在空间上以边界与外部分隔开，它们才能不受邻区的妨碍而充分显示出自己的鲜明特色。 3、各亚文化区必须被一片尽可能大的无人居住的土地分隔开来。 4、用一条宽至少200英尺的狭长地带将相邻的亚文化区分开。让这条边界成为天然边界———荒野、农田、天然水域或人工水域、铁道、主干公路、公园、学校和一些住宅建筑等。 5、沿着两个亚文化区之间的边缘地带，建造集会场所，每个社区都能共享其功能也能相互接触。

模式二十九：密度圈 １、方便和宁静，两种愿望的平衡决定住宅密度的梯度曲线。 ２、一旦社区核心十分清楚的选定了位置，则要环绕核心规定逐步递减地方住宅密度圈。因为实验证明人们的居住选择偏向，从方便到宁静的生活平衡选择，结果是人数也是逐步递减的。 ３、由于这样的选择，完全有可能在每一密度圈内可利用的住宅总数符合希望住在这些距离内的人数，这样，在离中心的不同距离内，土地价格就没有必要不同，无论贫富，都能找到他所需要的动静平衡。

2、社会服务管理

模式四十四：地方市政厅

*每个城市必须由地方的自由团体构成，这些团体如果能代表政府去走访，那团体才有政治力量去实施地方上决定的规划。 引出问题：城市的市政厅实体形象性质极大的破坏了地方社区政府，既破坏了“邻里参与”。

社区人口5000―10000，邻里人口200-1000. 因为：城市市政厅是为全市服务的，提出的问题显得渺小，工作人员忙碌，不熟悉民情。导致对生活息息相关的政策越来越淡漠。 “无权并发症”，抨击集中化服务计划。城市市政厅被人民视为异己的地方。

提出： 市政厅的选址：在社区组织不断发展的地区四周，主要的散步场所。 社区组织需要公共会场，而社区领域对应的就是社区行业区。

模式四十五：项链状的社区行业 提出问题：充满活力、独立的社区取决于政治团体和服务团体，而不是地方市政厅。因此，需要什么的土壤呢？

提出： 1、因为这些团体往往会是对一些传统思想进行冲击，而当地人也许刚开始难以接受，因此必须让这里有自由的言论和让他们可以证明和传播他们思想的空间。 2、社区必须提供一块有必要设备和低廉租金的场所给资金匮乏的团体。 3、地点应设置在市政厅附近，公共场所的主要交叉路口。 4、建筑建造要醒目、开放。 5、团体和社区的自然接触，周边服务配套完善。

模式四十：老人天地 1、一定允许老人居住在他们最熟悉的邻里内。 2、一定允许老人三五成群的聚集在一起 3、一定要让那些能独立生活的老人独子料理自己的生活，同事社区也要关怀他们。 4、一定要让那些需要护理和精制食品的老人称心如意，不要让他们到原理邻里的疗养院去取食。 5、社区应保证正常的年龄分布，每６００人中应该有３０－５０名６５岁以上的老人，老人就不会觉得生活寡闷，老人中５％的需要全时照料，也就是每５０个老人中有２－３人需要全面护理，一般一位护士能伺候６－８名老人，这样，邻里集体聘请护士负责全面护理是可行。最重要的，是让老人住在他们熟悉的邻里内。 6、离中心住宅较远的一些住所要和邻里中的其他住宅混杂相间，但离中心住宅的距离决不超过200码。

模式四十三：像市场一样开放的大学 引出问题：大学集中、与世隔绝扼杀了各种学习机会。政策关闭自首、聘请教师手续严格死板。 行政干预过多的孤立式大学扼杀校内不同思想的多样性和鲜明性，限制学生探求各种各样思想的机会。

提出：大学是思想的市场。发展成一个来者不拒，能者为师的开放的、与社会交流的大学。

模式五十七：市区内的儿童 １、儿童不能探索成人世界，不能成为名副其实的成人。而城市险象环生，儿童没有探索的自由。 ２、为儿童专门设置有颜色的小路系统作为自行车道网络的一部分，绝不与汽车相交，让这条道路受到注视与重视。 ３、儿童骑着三轮车穿过人行街、货栈、商店、花园，了解有趣的城镇生活。

模式八十四：青少年协会 １、青少年时期是童年走向成年的过度时期，在传统社会各种满足过渡心理要求的活动随之而来，但在现代社会的“学校”中，对此完全不予理睬。 2、要获得这些，要建立名符其实的有社会结构的自我管理负责的青少年协会。鼓励１２至１８人的男女去组织小型社会。这小型社会各有分工、但共同承担责任。 3、青少年的成长，应有真正的报酬、真正的不幸、真正的工作、真正的爱情、真正的友谊、真正的成就和真正的负责精神。

模式八十五：店面小学 １、安排得当，儿童求知心切就会直接引导他们去获得基本的技巧和养成学习的习惯。 ２、良好的教学秘密在于低的学生教师比，建造小而独立的学校能够减少管理费用的开支。 ３、在社区选址建学校，保持１比１０的教师学生比，并让它有一个店铺门面和３－４间房间。

模式八十六：儿童之家 1、儿童之家空间上讲是一个很大的可以漫步的室内空间，并有一个规模适中的庭院。

2、儿童之家离住址不远的地方，儿童可以徒步走去。步行上学的儿童比坐汽车上学的儿童学到的东西多。由于步行依然和地面保持接触，他们能在脑海里形成认知的地图，而不是坐轿车的从一地到另一地象坐在魔毯上。 3、有两至三个成人充当核心职员，夜里无需关门。 4、双亲和其他儿童能够加入其中，可以在那逗留一个小时，甚至过夜。 5、儿童之家是个相对开放的场所，与社会联系起来。 6、游戏区应该略低于地面，四周筑凳子那么高的围墙，这就可以吸引行人，并能跟儿童聊天。

模式九十四：在公共场所打盹

1、当游人能在公园、公共门厅或门廊内悠然进入梦乡时，这就是公共场所取得成功的标志。

２、在培养人民具有高尚品德和信任感的社会中，有时人们想在公共场所睡一觉是人世间最合乎情理的事了。如果有人躺在人行道边或长椅上做一美梦，大家应把这当做一种生活认真对待。如果他无处可去，城镇居民应该感到高兴他至少能在这里甜蜜的睡上一觉。

３、这是一种态度，务使周围环境内有足够数量的长凳，或席地而坐的舒适的地方和角落或可供人们舒展地躺着的沙地。使这些地方相对遮蔽，不受来往人流的影响。
