（修订稿）何新：中国巨额外储是如何通过虚拟金融手段 而被国外金融势力窃取和控制的？

只要我能控制一个国家的货币发行，我不在乎由谁制定法律。　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――纳森-罗斯切尔德

先讲个段子作为本文讨论的小引。曾听过侯宝林或是马三立的一段相声，说一个人空手买鸭子的故事。 某人进饭馆买烧鸭子。问：烧鸭子多少钱？ 老板答：20块。 ――那给我拿一个，先挂账。 又问：这烧鸡多少钱？ 答：10块。 ――我不要鸭子了，鸭子给你，换一个鸡，你再找我10块现大洋。 老板急了――您这账不对啊！ ――怎么不对？我这不没要你的鸭子吗？你的鸭子不是20块一个么？ 老板：问题是，您那鸭子根本没付过钱啊！ 原来拿这相声只当笑话听。殊不知真实的相声故事，今天竟然就发生在我们这个国家的外汇局身上。

何新按语：近期外汇局关于外储的讲论泄露了许多过去被掩盖外人不易明了的外汇真相，殊为可圈可点！ 兹择其精要略作点评如下。

（一）外汇局的空手淘金魔术　　　

外汇局最近在其网站发文宣称： 　　　１、中国的外汇储备不是国民百姓的，因为它已被外汇局收购。 　　　２、但这些外汇储备也不是国家的――国为国家未出钱收购。 　　那么，中国的外汇储备究竟是谁的？回答是：它完全是属于外储局自有、且有权“自主经营”的独立性外汇资产。

外汇局是如何得到这笔现额已超过３万亿美金的巨额财富的？ 　　回答是人民银行以国家名义强制结汇，从外汇持有者手中收购而获得的。 　　那么，人民银行收购外汇的钱从何而来？回答是挂账借来的。

所谓挂账，那么央行是借谁的钱？令人感兴趣的是，其实是这钱还是人民银行自己的――这实际是一种银行自我借贷的奇特透支或预支魔术，即虚拟债务。

［央行收购外汇的人民币从哪里来？金融专家刘纪鹏说，外汇占款人民币其中部分是印刷机新印出来的，部分是金融机构的存款准备金，部分是央行发行央票回收的货币，总之，都是央行的负债。所以，外储虽然是央行的资产，但它是债务性资产。社科院研究员张斌说，外汇回到央行，央行发出人民币，形成二次结汇，相当于央行直接增发货币。］

换句话说，人民银行用虚拟债务的方式，根据不断进入中国的巨大外汇资金数量，印发额度巨大而且不受国家货币总量控制（即不受宏观调控约束）的数十万亿人民币，并从而换取到目前总量可能接近４万亿美金的巨大外汇财富！

一方面，这样规模且不受宏观调控控制的巨量人民币不断随机流入国内市场，必然会加剧愈演愈烈、使底层社会民怨沸腾的严重通货膨胀。这就是P民们所说的“猪坚强，蒜你狠，豆你玩”。 　　但另一方面，也正是借助这种新兑换货币的源源输入，才使中国GDP在表面十分严厉的金融紧缩背后，仍得以维持８%――９%的高增长。事实上，金融紧缩政策的全部压力都转嫁到国内中小企业身上，造成大面积的失业和倒闭浪潮。

［６月16日，央行公布的数据显示，5月中国金融机构新增外汇占款3764.14亿元，环比上涨21%；前5个月新增外汇占款超过1.４万亿元，截至5月末总规模已达24.39万亿元。 今年一季度新增外汇储备1940亿美元，是仅次于2010年四季度的第二历史高峰。截至3月末，我国外汇储备余额已经超过3万亿美元。

何按：这些新增外汇来源可疑。据报：当前沿海出口中小企业由于货币紧缩和本币升值政策大量倒闭，对欧美出口景气不振，但外储仍大幅增长。表明不少钱应是以投资名义进入境内套取本币升值红利的资金。

何按：今年第一季度新增贷款1940亿美元，近两千亿美元，则相当于第一季度银行向市场追加新增人民币１.４万亿人民币。

必须指出，这种引入外汇资本刺激增长的模式，并非什么独特的中国模式，而正是８０―９０年代许多拉美国家早已推行过，而后无一不遭遇惨痛失败的臭名昭著的拉美通胀和虚假高增长的债务经济模式；也就是放大版的庞氏/麦道夫国际金融骗局模式。

［<http://baike.baidu.com/view/2110923.htm>查尔斯・庞齐（Charles Ponzi），意大利裔美籍投机商，集资性金融骗局的设计者。引诱人们向一个事实上子虚乌有的企业投资，许诺投资者将在短期内得到高利润回报。然后，庞齐把新投资者的钱作为快速盈利付给最初投资的人，从而诱使更多的投资进入。由于前期投资回报丰厚，庞齐成功地在短期内吸引了大批投资者，聚敛到巨大额度的金钱。直到随着基金底座的不断增大，后续资金无法支付日益增多的回利支出，从而骗局败露。这种集资模式，后人称之为“庞氏骗局”。近年美国麦道夫再次在华尔街使用这种集资手法败露，因此这种骗局也称“麦道夫骗局”。

何新按语：近年来中国外汇局的对外引资模式，也是以人民币不断升值为兑换套利诱饵从而大规模吸引外资。］

中国经济，当前已经陷入在这种模式下，正走向一个前景极其难测的未来。

（二）中国的巨额外汇资产从何而来？ 我们且来仔细读一读外汇局关于我国外汇资产的讲论（以下的黑字基本是所引用的原文）。 关于中国的外汇资产从何而来？ 外汇局称：

“我国外汇储备是由人民银行通过投放基础货币在外汇市场购汇形成的。”

何新按语：那么请问：外汇局买进外汇时，付钱了么？付的是谁的钱呢？

外汇局答：“（本局）购汇所使用的本币资金直接来源于中央银行的负债。反映为中央银行负债的增加，因此外汇储备直接体现在中央银行资产负债表的资产方，与相应的央行负债对应。”

何新按语：这一段话充满玄机奥妙无穷。外汇从何而来？是本局花钱买的。那么买外汇的人民币从何而来？是人民银行挂的账。 　　问题在于挂谁的账？人民银行挂了账――欠的是谁的帐呢？ 　　有意思的是，反复读外汇局的表述，这个问题讳莫如深，无法得到解答，看不出所欠之账的主人究竟是谁。 　　实际上，外汇局极其敏感、极其乖巧地在回避这个问题！ 　　为什么这样隐讳？原来玄机就在于此！  买外汇的人民币本来就是银行印的

――这根本就是一笔银行自己借贷给自己的虚拟债务，换句话说是根本没有主人的假债务！

――银行假装记账挂单，实际却大肆印制新钞票来收购外汇。 　　那么真正要为这些超量发行的外汇占款人民币买单的是谁？ 　　――是中国的整个国内市场，是中国的老百姓。而物价，就是这样天价地飞涨起来的！ 　　目前，  中国外汇储备的产权是高度地不明晰的！谁是主人？是财政部？银监会？发改委？还是国务院？迄今还并没有明确的说法。结果就在一团F水中，数万亿美金――数十万亿人民币的巨大货币资产，的确是亿万中国出口企业的劳动者靠卖裤子、鞋子辛辛苦苦积累起来的“血汗钱”，靠虚拟借贷的货币魔术瞬间变成了外汇局或银行的自有资产。

于是才出现了外汇局可以自由地支配数万亿美金大买洋垃圾债券，却完全没有人管的荒唐局面！

（三）中国的外汇资产，但中国政府无权支配 　　 　外汇局说： 　“在人民银行买入外汇的时候，已经向原外汇持有人支付了相应的人民币。换句话说，外汇储备形成过程中，企业和个人不是把外汇无偿交给国家，而是卖给了国家，并获得了等值人民币。这些交易都是出于等价和自愿的原则，企业和个人的经济利益在外汇和人民币兑换时已经实现。”

何新按语：请注意！在这里外汇局说：持汇人认为外汇局买自己的外汇是代表国家的行为，自己是把辛苦挣来的外汇卖给了国家。那么按道理说：这些外汇的主人应当是国家，是国有资产！ 　　既然外汇的主权是属于国家，那么国家应当有权支配和使用属于国资的外汇。 　　换句话说：这些外汇，国家可不可以花？可不可以用它来改善国计民生呢？ 　　外汇局的答复是：绝对不行。因为这钱是我借的，所以它是属于我的！――只是外汇局好像忘记了你的钱是向谁借的？――其实你的钱是自己向自己借的，这是一个虚拟的货币发行魔术而已！ 　　但是，就以这个虚拟债务为理由，外汇局振振有词宣称：因为我借了自己的钱，有账目在案，所以换到的外汇是属于我的独立资产。我怎么用你们管不着！我的归我的，而且只有我能用。钱不是国家的，国家无权支配！ 　　　这像不像那个相声里买鸭子的故事？――虽然那只鸭子我没花钱，但我已经说过我挂账了，所以它就是我的了――虽然我从为此没付过钱。 　　　区别是，那个饭店老板不笨，没让骗子把东西拿走。而在中国，这笔巨大的外汇资产的相当部分已经通过外汇局被托付给美国了。

为什么国家无权使用外汇？外汇局的原话是这样说的： 　　“不论是将外汇储备直接分给老百姓的建议，还是（国家）将外汇储备直接用于养老、医疗、教育等社会福利的建议，都涉及到外汇储备是否可以无偿分配和使用的问题。”

何新按语：“外汇储备是否可以无偿分配和使用的问题”――这的确是一个天大的问题。 　　但是问题在于：现在究竟是谁在”无偿地分配和使用着中国的外汇储备？”――其实这不是别人或任何别的国家机构――不是财政部，不是银监会或发改委，而就是外汇局自己。 　　你外汇局一分钱也没有出过，你外汇局用来强制结汇的人民币只是一种是虚拟挂账，债权主体是不明确的。 　　那么外汇局你凭什么“无偿”占有和“使用着”高达３万亿美金以上的巨额外汇资源？ 　　人们知道，外汇局本来只是一个政府部门、一个被国家授权管理国家外汇的监管机构。 　　但是不知从何时起，这个机构却公司化了――似乎成为了一个有权自由使用中国巨额外汇资产从事跨国商业性投机活动的投资银行或对冲基金机构！

为了防止国家插手支配或干预外汇储备的使用，外汇局对中国外汇本来的真正主人――国家主权发出了如下的严重警告： 　　”外汇储备不同于财政盈余资金，是中央银行在外汇市场购汇形成，在中央银行的资产负债表上对应着本币负债。免费使用外汇储备，性质上相当于中央银行随意印钞票，无节制地扩大货币发行，会造成通货膨胀等严重后果。”

何新按语：实际上，外管局是在用通货膨胀这个魔鬼吓唬中国政府，从而阻止中国政府试图干预中国外汇资产控制权的任何意图。 　　但是殊不知，当人行以虚拟挂账的形式大量超发人民币强制结汇的时候，通货膨胀的恶果已经在发生着。 　　外汇局某领导在年初也不得不承认：由于外汇兑换占款过多（高达２０万亿人民币）是造成当前通货膨胀的原因。 ［２０１１年２月易纲表示，为了保持人民币汇率的基本稳定，央行在外汇市场上要买进外汇，而买外汇的过程就吐出了基础货币，“央行被迫吐出的基础货币造成了通货膨胀的压力。为维持汇率稳定，央行被迫吐出了20万亿元人民币，而外汇占款也成了近年来基础货币投放的主要渠道。”］

（四）当前是谁实际控制着中国的巨额外汇资产？――国际投行！

然而，如果中国政府无权支配的外汇储备，国家不能用，百姓更用不了――那么这巨大额度的外汇资产给谁用，又如何用呢？

对此，外汇局的说法是： 　　“在’依法合规、有偿使用、提高效率、有效监管’的管理原则指导下，外汇储备正积极创新运用渠道，继续为国家经济建设和改善民生服务。“ （何按：注意上面这句话语法不通。“外汇储备”如何可以“积极创新”呢？――这应该是外汇局啊！）

――外汇局的意思无非也就是说，我们正在管着，我们管得也很好！我们自有最合理、最正规、最有利于国计民生的合理用途。那么，到底这个用途究竟是什么呢？

先恕我直言吧！其实，外汇局所谓“依法合规”四字，纯属扯淡！――什么法？中国目前有外汇管理法么？合规――合什么规？如此巨大数量的外汇资产，既不属于中国百姓，也不属于中国国家，更不能用于改善国计民生，那到底存着干嘛呢？要给谁用呢？ 　　外汇局的说法是：第一、外汇资产只应当由本局自主使用。 　　第二、本局已经把它委托（借）给某些有本领、有名头的外国投行用了，这也是中国巨大的外汇资产唯一最合理、最有用的运行方式！ 　　　或许有人不信，难道外汇局真地敢这样讲？那么就请看外汇局的原话吧：

答：为保障外汇储备资产的安全性，发挥在成熟投资市场大规模经营的比较优势，外汇储备经营坚持以（我局）自主经营为主。

同时，外汇储备一直通过各种有效形式拓宽投资渠道，其中包括委托经营。

从1996年起，（我局）有选择性地将部分外汇储备委托给国内（按：国内机构当是指对外投资亏损连连的著名“中投”吧？），以及国外较为先进的资产管理机构投资。

何新按语：所谓的“国际先进投资机构”当然无非就是指大摩、高盛、罗氏家族等犹太共济会的跨国投资机构了。

外汇局说：目前外汇储备经营委托的外聘经理（按：真地是中国人出钱，外国人坐庄啊！），均是市场知名度较高、资产规模较大、经营业绩排名靠前的资产管理机构。

何按：哦！这样看来，原来中国外汇资产的管理权，其实早就已经全盘委托给老外了啊！

外汇局说：外汇储备经营高度重视对外聘经理的风险管理，纳入整体风险管理框架密切监控，确保外汇储备资产安全。

何新按语：那么去年的两房股、债券已经垃圾化，眼前的美国国债违约风险则即将爆发――难道这就是你们外汇局所说的确保安全吗？！

（五）为什么外汇局突然在当前抛出这套说辞？

综上所述，中国的外汇局已经悍然宣布：中国外汇储备，既不是百姓的，也不归国家管，而是外汇局全权自己自主经营――并且有权委托给老外代管的非主权金融资产。

外汇局断然宣称：这些外汇资产的来源绝不是中国人靠卖裤子袜子鞋子苦挣回来的“血汗钱”。

外汇局又宣称：外储的来源虽然名义上是“中国人民银行”（近年该行一直在全力谋求超主权的独立地位），用“名义”的债务，通过印制人民币钞票从市场上自由交换得来的。但买到手后，这些巨量的外汇资产就已成为外汇局自己的准自有资产。

因此，这些外汇储备既非属于原来的售汇者所有，理论上也不受国家支配（非其所有），而是属于银行以及外汇局自己掌有的非主权货币。

总而言之：外汇局认为中国巨大额度（超过４万亿美元以上）的外汇储备，其物权以及支配权与任何人无关，而仅仅属于外汇局自己。

对于这些外汇储备，国家无权支配，全国人大和政协无权过问――完全可以由外汇局“自主经营”，自由支配。换句话说，外汇局有权不受任何机构监管审计而委托任何国内外“先进的资产管理机构”（如国外高盛等犹太金融机构）从事任何投资（包括购买行将违约的美国国债和近乎归零的两房垃圾债券）。这些外汇资产的亏损与赢利，一概与百姓和国家无关！！！！

为什么外汇局突然在当前要悍然抛出这样一套赤裸裸――近乎裸奔式的抢钱言论呢？ 　据有关新闻报道：美国政府与国会在8月2日之前不能达成提高政府债务上限的任何有效协议，美国国债则可能出现技术性违约。这将导致美国主权信用评级被集体调降，新发国债收益率大幅上升，存量国债市场价值下滑。一方面，全球金融市场将因此陷入新的动荡，持有大量美国国债资产的国内外债权人将遭遇巨额资本损失；另一方面，美国长期利率将随之波动，从而打压消费与投资增长，甚至扼杀依然脆弱的经济复苏。 　　该路径对美元霸权以及美国金融市场的冲击也是相当大的，也势必对持有美国国债最多的中国外汇储备构成巨大打击。

由此不难理解，外汇局近期突然抛出上述言论的背景，就是在继美国“两房”退市致使中国购买的相关股、债券蒙受惨重损失之后，近期（８月２日）美国国债也有可能发生“技术性违约”，从而使得中国购买的巨大额度的美国国债可能再度蒙受重大的损失。 　　外汇局的言论就是提前堵国人嘴的言论！外汇局认为，有必要预先发布这一套“技术性说辞”，从而应付国民的质疑、以及党和国家也许可能的追究和问责。

