督教摧毁希腊文化编年纪事

（这篇编年纪事的德文版由德国网友根据Vlassis Rassias 2000年在雅典出

版的《毁灭他们！》一书整理。）

乡下人进城译

不因为基督教愤怒的人，不认识基督教。

——Joachim Kahl，德国当代神学家、哲学家

译序：基督教早期因为各种各样的原因，尤其是因为其自身的排他性和不宽

容，在罗马帝国确实受到了不同程度的迫害，但是，其受迫害程度远远不像教会、

尤其是罗马天主教会无限夸大的那样。罗马帝国最讲究的是效率，如果要对基督

教进行系统的挤压，可以说，很短时间内就会把基督徒杀得一个不剩，至少，天

主教会的那些所谓的殉难圣者的名单不知道会比现在长多少倍。基督教在罗马帝

国得以生存，完全是因为罗马帝国的宗教宽容政策，而基督教得势后对异教的迫

害，可以说已经到了惨无人道的地步，而且，至今我们没有看到基督教为消灭所

谓的异教文化像样地道过歉。教会无限夸大自己所受的迫害，实际上已经是在篡

改历史。今天我们回顾历史，一方面是看未被基督教的有色眼镜歪曲的历史，另

一方面也是为了以史为鉴，明白我们今天所应作和所应避免的。

以下一段编年纪事以希腊文化区为主，其他地区的事件基本没有涉及到，因

而只是基督教血腥历史的一斑而已。即使从这一斑，我们也可以看到现代基督徒

经常提出的一个问题的部分答案，就是基督教如何能成为一个主流宗教。如果也

有几百年的时间像基督教一样“传教” ，现代的任何一个邪教也一样会成为世

界主流宗教。

324 年

康斯坦丁皇帝宣布基督教为罗马帝国唯一的官方宗教，下令关闭 Dydima 和

小亚细亚的阿波罗神庙 / 卜算圣所，将异教的祭司们折磨致死，将所有的异教

徒从 Athos 山上驱逐，摧毁那里所有的希腊神庙。

326 年

康斯坦丁皇帝听其母亲海伦的唆使，摧毁 Aigeai 和 Kilikien 的

Asklepios 神庙以及耶路撒冷、 Aphaka 、 Mambra 、腓尼斯和 Baalbek 等地

大量的阿弗罗狄忒爱神庙。

330 年

康斯坦丁皇帝为了装饰自己的新国都 Nova Roma （君士坦丁堡），大量掠

夺希腊异教神庙里的财富和雕像。

335 年

康斯坦丁皇帝下令关闭小亚细亚和巴勒斯坦的大批异教神庙，把所有的魔术

师和算卦人钉上十字架处死。新柏拉图哲学家 Sopatros 殉难而死。

341 年

Flavius Julius Constantius 皇帝（康斯坦丁皇帝的儿子）迫害所有的算

卦人和希腊文化者，众多的希腊异教徒被捕或被处死。

346 年

君士坦丁堡新一轮的大规模异教徒迫害。著名演说家 Libanios 被作为魔术

师放逐。

353 年

Flavius Julius Constantius 下旨对任何偶像的宗教崇拜者处以死刑。

354 年

皇帝下新旨关闭所有异教的神庙，一些神庙遭受亵渎，被转变为妓院或赌场，

异教祭司被处决。

354 年

Flavius Julius Constantius 皇帝另下新旨，命令摧毁异教神庙、处死所

有偶像崇拜者，帝国境内不同的城市首次有图书馆被烧毁。被关闭的神庙附近出

现了第一批石灰厂，一大部分异教建筑被加工为石灰。

357 年

Flavius Julius Constantius 皇帝下令惩罚任何（星象之外的）算卜行为。

359 年

基督徒在叙利亚 Skythopolis 建立第一批死亡营，用于折磨和处决全罗马

帝国被捕的异教徒。

361 - 363 年

异教徒皇帝 Flavius Claudius Iulianus 于 361 年 12 月 11 日在君士坦

丁堡宣布复活异教信仰，重新出现宗教宽容。

363 年

Flavius Claudius Iulianus 皇帝于 6 月 26 日被谋杀。

364 年

Flavius Iovianus 皇帝下令烧毁 Antiochia 图书馆。

同年 9 月 11 日，皇帝下令将所有崇拜祖先的神或做算卜的异教徒全部处

以死刑。当年皇帝签发的另外三个御令（分别为 2 月 4 日、 9 月 9 日和 12

月 23 日发布），命令没收异教神庙的所有财产，对参加异教宗教仪式的人处以

死刑，包括在私人范围内参加这种仪式的人。

365 年

11 月 17 日，皇帝签发御令，禁止异教军官指挥基督徒士兵。

370 年

皇帝 Valens 下令在整个东罗马帝国对异教徒进行迫害，在 Antiochia ，

除了众多的异教徒，前总督 Fiustius 以及祭司 Hilarius 和 Patricius 被处

死，东罗马帝国许多城市大量书籍被烧。前皇帝 Iulianus 所有的朋友都受到排

挤，哲学家 Simonides 被活活烧死，另一位哲学家 Maximus 被杀头。

372 年

皇帝 Valens 命令小亚细亚的总督，消除一切希腊文化追随者和希腊智慧的

文献。

373 年

算卜方法再次被禁止。为了贬低异教徒，引入了 pagani （乡巴佬）这个概

念。

375 年

基督徒在希腊的 Epidauros 关闭 Asklepios 的庙。

380 年

通过 Flavius Theodosius 皇帝在 2 月 27 日签发的御令，基督教成为罗

马帝国的唯一宗教。他要求“所有臣服于朕的恩宠与宽怀下的各民族，均应保持

罗马人通过神圣的使徒彼得所得到的宗教的信条”，称所有非基督徒“令人恶心、

异端、愚蠢而盲目”。他在另一个御令里把所有不信基督教的上帝的人称为疯子，

并威胁惩罚所有偏离教会教条的人。米兰主教 Ambrosius 开始摧毁当地所有的

神庙，基督教神甫带领狂热的人群冲击 Eleusis 的 Demeter 神庙，试图公开打

死神庙长者 Nestorius 和 Priscus 。 95 岁高龄的 Nestorius 关闭了

Eleusis 的秘教，宣布人类的精神黑暗时期到来。

381 年

5 月 2 日， Theodosius 剥夺返回异教的基督徒的所有权利，东罗马帝国

各地都有图书馆和神庙被抢劫或焚烧。 12 月 21 日， Theodosius 宣布，即使

参观希腊神庙也要被惩罚。在君士坦丁堡，爱神阿弗罗狄忒的神庙被转成了妓院，

Helios 和 Artemis 的神庙被改修成了马圈。

384 年

Theodosius 皇帝命令地方官 Maternus Cynagius ，一个狂热的基督徒，与

当地主教合作，摧毁希腊北部地区和小亚细亚的异教神庙。

385 - 388 年

Maternus Cynagius 在其狂热妻子的鼓励下，与主教“圣”Marcellus 一道

转战全国，关闭并摧毁了数以百计的希腊神庙、神龛和神坛，其中包括 Edessa

神庙、 Imbros 的 Kabeirion 、 Apamea 的宙斯庙、 Dydima 的阿波罗神庙以

及 Palmyra 所有的庙。数以千计的异教徒被关进 Skythopolis 的死亡营，殉难

而死。

386 年

6 月 16 日， Theodosius 皇帝下令，凡维修被关闭的异教神庙的，都要受

处罚。

388 年

Theodosius 下令禁止公开谈论宗教问题。年老的演说家 Libanius 给

Theodosius 写了著名的 "Pro Templis" 这封信，呼吁对仅存的少数希腊神庙给

以尊重并免以摧毁。

389 - 390 年

所有非基督教的纪年方法遭到禁止，沙漠里狂热的隐居者成群结队冲入中东

和埃及的城市，摧毁神像、神坛、图书馆和异教神庙，公开打死异教徒。亚历山

大城的教父 Theophilos 开始大规模的异教迫害活动，把 Dionysos 的神庙转变

为教堂，烧毁城市的 Mithra 圣地，摧毁宙斯神殿，在把异教祭司用石头打死之

前公开嘲笑他们。狂热的人群亵渎异教圣像。

391 年

2 月 24 日， Theodosis 皇帝颁发新御令，不仅禁止参观异教神庙，而且

禁止观看被砸毁的异教圣像。全帝国新一轮的异教徒迫害。在埃及的亚历山大城，

异教徒在哲学家 Olympius 的领导下奋起反抗，经过巷战后退守 Serapis 神庙。

基督徒经过暴力围攻后冲入神庙，摧毁建筑，烧毁了其中著名的图书馆，亵渎了

圣像。

392 年

11 月 8 日， Theodosis 皇帝禁止一切非基督教仪式，称这些仪式为“异

教迷信 ”(gentilicia superstitio) 。新一轮的大范围的异教迫害。

Samthrake 的秘教聚会点被解散，其祭司被活活打死。在塞浦路斯，当地主教

“圣”Epiphanius 和“圣” Tychon 摧毁了岛上几乎所有的神庙，被打死的异

教徒数以千计。阿弗罗狄忒在当地的秘教点被解散。 Theodosius 皇帝的御令里

说：“不听从 Epiphanius 神父的人在这个岛上没有继续生存的权利。”在

Petra 、 Aeropolis 、 Rafia 、 Gaza 、 Baalbek 及中东的其他城市，异教

徒奋起反抗皇帝和教会。

393 年

Pythic、 Aktic和奥林匹克运动会被作为希腊“偶像崇拜” 禁止。基督徒

关闭奥林匹亚神庙。

395 年

7 月 22 日和 8 月 7 日的两道御令掀起了新的异教迫害。 Flavius

Arcadius 皇帝的宦官兼宰相 Rufinus 指挥 Alarich 手下受了洗的哥特人军队

冲进希腊，受基督教神甫的鼓励，这些野蛮人洗劫了大批城市（ Dion, Delphi,

Megara, Korinth, Pheneos, Argos, Nemea, Lykosoura, Sparta, Messene,

Phigaleia, Olympia 等等），打死大量的异教希腊人或将其贩卖为奴，烧毁了

所有神庙。他们也洗劫了 Eleusis 的圣殿，将其祭司和 Mithra 教长老

Hilarius 活活烧死。

396 年

12 月 7 日， Arcadius 皇帝颁发新的御令，命令把信奉异教当作叛国罪加

以处罚。仅余的少数异教祭司和长老被关进牢房。

397 年

“ 摧毁它们！ ” Arcadius 皇帝下令，必须摧毁剩余的所有异教神庙。

398 年

Karthago 第四次教会会议决定，禁止任何人，包括基督教主教，研究异教

书籍。 Gaza 主教 Porphyrius 摧毁了他所在的城市几乎所有的异教神庙，只有

9 座神庙幸免。

399 年

Arcadius 皇帝 7 月 13 日重发御令，命令立即摧毁主要是在大陆地区残存

的所有异教神庙。

400 年

主教 Niketas 摧毁在 Vesai 的 Dionysos 神庙，为这个地区所有的异教徒

施洗。

401年

基督徒在 Karthago 聚众闹事，活活打死异教徒，摧毁神庙和“偶像”。在

Gaza，当地主教 Porphyrius （后世也被封了圣）指使他的追随者私刑处死异教

徒，摧毁仅余的九座异教神庙。Chalkedon 的第 15 次教会会议决定，所有与异

教亲戚保持关系的基督徒（即是死后也）全部被开除出教。

405年

君士坦丁堡教父 Johannes Chrysostomus 派遣穿灰衣的教士成群结队手持

棍棒和铁棒去摧毁巴勒斯坦地区所有城市里的“偶像”。

406年

Johannes Chrysostomus 向富裕的基督教妇女募捐，从财政上资助毁坏希腊

神庙的活动。他下令摧毁 Ephesos 著名的 Artemis 神庙。在 Salamis 和塞浦

路斯，后世被封圣的 Epiphanius 和 Eutychius 继续从事迫害异教徒和彻底摧

毁异教神庙与圣地的活动。

407年

皇帝重发御令禁止所有非基督教的宗教行为。

408年

西罗马帝国皇帝 Honorius 和东罗马帝国皇帝 Arcadius 共同命令，异教神

庙里所有的雕像必须摧毁或搬走，私人收藏异教雕像也被禁止。多个地方主教再

次发起异教迫害和焚书运动，同情异教徒的法官自身受到迫害。在阿尔及利亚的

Calama，“圣”奥古斯丁屠杀数百名奋起抗议的异教徒。

409年

皇帝重新下御令，宣布用占星术和其他算卜方法的人将被处以死刑。

415年

在埃及的亚历山大城，基督暴徒在主教 Cyrillus 的挑动下，在复活节前几

天袭击美丽的著名女哲学家 Hypatia，将其活活撕碎。暴徒抬着她的尸体碎片在

亚历山大城游街示众，然后在一个叫作 Kynaron 的地方把她和她的书一齐烧掉。

8月30日，北非开始对所有异教徒祭司的新一轮迫害，他们不是被钉上十字架就

是被活活烧死。

416年

“雅”号“上帝之剑”的 Hypatius 在 Bithynia 消灭最后一批异教徒。12

月7日，君士坦丁堡解雇所有的非基督徒军官、国家官员和法官。

423年

6月8日，皇帝 Theodosius 二世宣布，异教徒的宗教都是魔鬼信仰，所有坚

持异教信仰的都要被关进监狱并受刑。

429年

雅典 Akropolis 的雅典娜神庙被洗劫，雅典异教徒遭受迫害。

435年

11月14日，皇帝 Theodosius 二世颁发新御令，命令对帝国内所有的“异端”

和异教徒处以死刑，只有犹太教作为非基督教被承认合法。

438年

1月31日，皇帝 Theodosius 二世颁发新的反异教御令，指责其“偶像崇拜”

导致刚刚爆发的瘟疫。

440 - 450年

基督徒摧毁雅典、奥林匹亚和其他希腊城市所有的纪念碑、神坛和神庙。

448年

皇帝 Theodosius 二世下令烧掉所有的非基督教书籍。

450年

阿弗罗狄忒城 （Aphrodisia）所有的神庙被毁，当地所有的图书馆被烧，

城市被改名为十字架城 （Stauroupolis）。

451年

皇帝 Theodosius 二世颁发新御令，重申“偶像崇拜”要被判死刑。

457 - 491年

帝国东部有零星的异教迫害活动，其中，医生 Jacobus 和哲学家 Gessius

被处决，Severianus, Herestios, Zosimos, Isidorus 和其他许多人被严刑拷

打、关押。传教人Konon 及其追随者在北爱琴海的 Imbros 岛消灭最后一批异教

徒，在塞浦路斯，宙斯的最后一批崇拜者被杀死。

482 - 488年

小亚细亚反皇帝和教会的绝望起义失败，异教徒的大多数被消灭。

486年

埃及搜出更多的异教“地下”祭司，他们被关押、示众、严刑拷打，最后被

处决。

515年

洗礼成为每个人的必须，对已经皈依基督教的人也这样。

君士坦丁堡的皇帝 Anastasius 下令屠杀阿拉伯城市 Zoara 的异教徒，并

摧毁当地神祗 Theandrites 的神庙。

528年

Jutprada (Justinian) 皇帝禁止在 Antiochia 举行的替代奥林匹克运动会，

下令（通过火刑、钉十字架、喂野兽或钉铁钉）处死一切行“巫术、占卜、魔术

或偶像崇拜”的人，禁止（“受希腊人亵渎上帝的愚蠢之苦”的）异教徒从事教

学。

529年

Justinian 皇帝禁止雅典哲学院，并下令没收其财产。

532年

狂热教士、宗教裁判团成员 Johannes Asiacus 开始征伐小亚细亚异教徒的

征战。

542年

Justinian 皇帝特许Johannes Asiacus 到小亚细亚的 Phrygia, Caria 和

Lydia 让异教徒皈依基督教。在长达35年的征战中，他在被摧毁的异教圣地的旧

址上修建了99座教堂和12座修道院。

546年

数以百计的异教徒在君士坦丁堡通过Johannes Asiacus 被杀。

556年

Justinian 皇帝命令极端宗教裁判者 Amantius 到 Antiochia 搜索、拷打

并消灭该城最后一批异教徒，烧毁所有私人图书馆。

562年

雅典、Antiochia、Palmyra 和君士坦丁堡大批异教希腊人被捕、游街示众、

被拷打、监禁，最后被处决。

578 - 582年

基督徒在帝国东部到处拷打异教希腊人并把他们钉上十字架，Heliopolis

(Baalbek) 的最后一批异教徒被消灭。

580年

宗教裁判者进攻 Antiochia 的秘密宙斯庙，祭司们自杀，其他异教徒被捕。

所有被抓的人，包括副总督 Anatolius 被严刑拷打后送往君士坦丁堡受审。他

们被判死刑，要被狮子撕碎，只因为野兽没有兴趣，他们被钉上了十字架。基督

暴徒们随后拖着他们的尸体游街，进一步毁坏他们的尸体后把他们扔到垃圾堆。

583年

Mauritius 皇帝治下再次出现异教迫害。

590年

基督教控告者在东罗马帝国各地“揭露”异教“密谋”，掀起新一轮的拷打

和处决。

692年

君士坦丁堡的Penthekto 教会会议禁止和 Kalende, Brumalia 以及

Dionysos 等有关的异教节日的残余。

804年

希腊 Lakonia 的 Mesa Mani 地方的异教希腊人成功地抵御了君士坦丁堡教

父 Tarasius 使他们皈依基督教的努力。

850 - 860年

Lakonia 的最后一批异教希腊人被亚美尼亚“圣者” Nikon 强行洗入基督

教。
