求知欲/TOP IDEA/学习方法/兴趣的一个系列文章，很有启发

———

求知欲也需要克制？

所谓“兴趣广泛”有的时候并不见得是好事儿。所谓“学习”是“学”之后再加上大量的“习”（练习）。对学习曲线的最重要理解是：“迈出第一步之时获得的进步最大”，而随后，进步的难度越来越高——并中途伴随着“停滞”、“退步”等常见现象。

这就很容易解释为什么有些人表现得“聪明”，在不停地“学”新东西，而最终竟然一无所成。因为他们对每一样东西都是“浅尝即止”，缺乏深入，所以一无所成。但，自己却并不知道，因为他们每次都（自以为）获得最大的“成就感”、“征服感”，每次都（自以为）“很有收获”……他们已经不知不觉开始迷恋“最初的那个巨大的成功”（实际上只有继续走下去很久之后才会明白那只不过是起点而已）。

其实，这也是“逃避困难”的另外一种表现，只不过，更加隐蔽。但也因为更加隐蔽而危害更大。

小建议：

1. 必须至少精通一项技能。任何一项技能的高度精通，会使得拥有这项技能的人对关于学习的方方面面拥有深刻的认识与体会。进而对自己的有关学习的决定能够真正做到“深思熟虑”

2. 拒绝相信“速成”，相信“精通任何一项技能至少需要十年时间”。这种常识（当然是很多人不愿意接受的常识）会让相信它的人沉着、冷静，不易受到外界影响——至少在学习方面。

如果有机会，可以仔细观察那些工作没多久就被解雇了的人。他们几乎会无一例外地如此安慰自己：“毕竟还是学到了很多东西……”可事实上，那只是因“初始状态下进步最容易获得”而造成的错觉，那个感觉上“很大”的进步实际上在终点上观望的话只不过是“起点”而已——只不过是一个“点”而已。

只是，解雇他们的人抑或没必要做出如此清楚的解释，抑或也不懂得如何做出如此清楚的解释，抑或就算做出了如此清楚的解释对方也无能力理解或者不愿意理解而已。 

———

兴趣真的那么重要么？ 

经常有学生向我表示她对目前的专业没兴趣，她真正感兴趣的是某某专业。——正如我们经常看到的那样，这些人不快乐。因为他们（觉得）自己正在做自己不喜欢做的事情。

然而，真的是他们以为的那样么？99%的情况下并不是。首先，这些人并不是对正在做的事情没有兴趣，而是没能力把目前正在做的事情做好。没有人喜欢自己做不好的事情。每个人都会不自觉地尽量回避自己的短处：唱歌跑调的人通常不太喜欢与朋友一块儿去KTV；牌技差的人被朋友叫去补缺的时候往往非常不情愿；不善与人交往的人通常开会的时候会坐在会场角落……当然，有些人是不自知的：唱歌跑调却居然是麦霸、牌技很差却总是组织牌局又无牌品、不招人喜欢却又爱出风头。但是不管怎样，一定要问清楚自己这个问题： 我不喜欢做这件事情有没有可能仅仅是因为这件事儿我并没有做好？要是因为自己没有做好而不喜欢，就要分辨另外一件事儿了：做好这件事情究竟对自己有没有什么具体的意义呢？如果有，那就要努力做，直到做好为止——没有其他选择。

反过来，自己做的挺好，但就是不喜欢，纯粹因为那事儿对自己确实没有什么具体的意义——事实上这种情况少之又少——那就直接换一件事情做就完了。事实上，谁有能力逼你去做一件你确实不喜欢做的事情呢？如果真的被逼去做了，去做自己能做好的事情，能有多讨厌呢？

现在去说另外一个方面。人们总说他们真正感兴趣的是别的事情。可事实上，那应该仅仅是因为他们还没开始做那件事情，所以还没有在那件事情上挫折而已。因为还没有遇到过挫折，还没有证明那件事情他们做不好，所以，那件事儿与他们来讲确实具备很大的吸引力。事实上，很多人真的放弃原来自己做的事情，然后去做新的、所谓真正感兴趣的事情的时候，他们最终会发现，这件事想要做好同样困难重重，挫折不断。没有多久，这些人就会因为做不好而事情兴趣，然后开始幻想做另外的事情，并且“合理化”（rationalization）之后的说法是：我真正感兴趣的不是这个……

所以，我觉得兴趣并不是很重要。只要一件事儿你能做好，并且做到比谁都好，或者至少比大多数人好，你没办法对那件事情没兴趣。有的时候看某些父母教育孩子的方式，说是为了培养孩子兴趣的时候，我就赶紧闭上眼睛——不愿意看到孩子就这样被害；但是，闭上眼睛却看得更清楚，因为太容易想象得出那需要很多年才能最终显现的、而又因为多年早已过去而遗忘了原因的结果。培养孩子兴趣，不是拿架钢琴，买本书给孩子就可以了。事实上，要根据孩子的情况，选出孩子最可能做得比别人好的事情（这可能就已经是极其耗时费力的了）；然后还要挤破脑袋想出来怎样才能让孩子学会并做到做得好、做得比一般人好、做得比谁都好——然后兴趣就自然出现了。

说来说去，又是顺序出了问题——不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。人们总是搞错顺序，并对错误毫不知晓。

———

The Top Idea in Your Mind

我曾说过，一个人一大早在自家洗手间所思考的东西很重要。而在最近，我更意识到以前还是忽视了它们。我曾说那时特别适合思考做决定，现在，我甚至认为，如果不在那时想清楚，你几乎无法漂亮地完成一件事。

人都会有这样的情况，在解决某个难题的时候，苦苦思考多日毫无进展，而往往在不经意间，答案自己冒了出来。这表明，在你不刻意去想某个问题的时候，对于这个问题的思考仍在进行。我越来越相信这种潜在的思考不只是有助于解决问题、而正是它解决了问题。虽然如此，你却只能部分掌握这种思考方法。

我相信大多数人都一样，在某时，他们的大脑中存在一个高阶问题，如果他不着意思考，思绪就自然流向高阶问题。因此，高阶问题获得的思考就多，而其它问题则少有顾及、直至遗忘。这意味着，如果让一个错误的问题成为了高阶问题，对那人而言就是一个灾难。

我在亲历了一个这样的过程后，清楚地看到上面所说的情况。那是相当长的一段时间，我让一个我不希望的问题成了我的高阶问题。

我曾注意到新兴的公司，开始赚钱了，也就开始走下坡路了。后来，等我们自己有了相同的经历，我发现了其中的原因。一般人认为，我们花时间谋求更多投资，这占用很多工作时间。而我不这么想，我想，问题出在一旦开始赚钱，我们就老想着赚钱，赚钱成为了我的高阶问题。大清早、我在自家洗手间里淋浴时，满脑子都是赚钱、没有其它。

在经营Viaweb时，我已经到了忌恨赚钱的程度，不过、我忘了是什么原因让我如此之恨。后来、在经营Y Combinator时，当公司开始盈利，钱又成为高阶问题。这似乎不可避免，因为赚钱不容易、你得花心思，甚至、如果你一早淋浴时不去想它，你就赚不到钱。就这样，很多应该做的事情进展缓慢。

在过去的10年中，我有自己的追求，并有条件按自己的意愿行动，但却事与愿违，这对我的触动很大。我相信这种情况不只我有，我注意到这非常普遍：公司兴起了、开始赚到钱、开始谈收购了，就堕落了。

你无法控制你的思绪流向哪里，如果你觉得你正在控制着思考的方向，则表明你是在控制、而非思考。不过，通过一些方法，还是能达到控制的目的，那就是选择你进入的“境”。我常如此训练自己：改变环境，让你想成为重要思考对象的东西，自然成为最紧急、必须处理的问题。

我还发现，我们必须亟力避免两种想法－－它们会泛滥成灾（这里应该叫"相思成灾"）。其一、正如我上面说的，是想钱；一但想赚钱，你就象被施了吸星大法，脑力将被吸干。另一个、就是争执。与人争论可真的是白费力、讨不得好。它象尼龙搭扣一样有那么多的吸引力和热点，其实并无实质。我看，如果你真想有所作为，就必须避免争论。

就连牛顿也难逃争执带来的厄运，在1672年、牛顿发表了他的棱镜分光论文，之后的很多年里、他都被各种争论纠缠，最后、不得不免战高悬、停止发布相关的理论。

牛顿在给朋友的信中说：我已经沦为了理论的牺牲品。无论我是尽一个知识份子的责任心、反复解释证明；还是我行我素、对反对论调听之任之；都是一个牺牲品。我希望能摆脱Linus门徒的纠缠、全心力地投入到我的研究中。但事实是我的研究停滞不前，整天忙于捍卫我的理论。因此，我认为，一个人、要么因循守旧而没有理论上的突破，要么被自己的理论束缚、变成殉道者。

Linus和他的学生是最重要的反方证人。牛顿的传记作者Westfall似乎也觉得牛顿对他们的反应有点过激：在一年时间里，牛顿5次给予Linus回应、加起来有14页打印纸那么多。

我比Westfall更同情牛顿，不是因为14页纸，而是我深感牛顿的痛苦：他那么希望能在他的理论上更进一步，但又不得不让这愚蠢的争论成为了日思夜想的高阶问题。

“唾面自干”在我看来是对自己的保护。若某人伤害了你，其实有两种效果：一是、他对你的伤害本身；二是、之后你耿耿于怀，这也是对你的伤害。如果你会忘掉其一，至少你避免了后一种伤害。如果有人对我做了恶心的事，我就提醒自己：这不值得花脑力去回忆。这样提醒之后，我就不去反击。我觉得这样挺好，这也说明我从头脑中赶走了他们。我妻子认为我天生比较宽容，其实我全出于自私的目的。

我看很多人并不清楚某时某刻他自己在想什么。对我来说这也是经常的，我以为已经让合适的问题成为高阶问题了，但事实还不是。这也容易分辨：走进自家的盥洗室，淋个浴。这时，你开始想啥呢......? 是你需要思考的问题吗......？如果不是，说明你应该再做些改变。

