时冰寒：旱灾真相实地调查

2010-4-14

这篇是我最倾注心血的文章之一！一些问题，事关我们这个民族的生死存亡！

对干旱的调查，让我深深地感受到什么是恐惧！

当灾难一次又一次到来的时候，我们最需要的是，深刻反省，全面认真地查找真实原因，及时找到对策，而不是在吹嘘中一次次地贻误机会！我最痛心、最担忧的不是频繁发生的灾难，而是对灾难的麻木不仁、无动于衷，是刻意夸大抗灾成绩编造出的自欺欺人的光环！

基于一个公民的责任感，在捐建水窖之后，我开始了实地调查，这篇文章中提及的结论和针对性的建议，相当一部分是我通过实地调查得出的，另外一部分是通过与相关知情人士的交流得到的，我希望这些调查和建议，对于我们应对灾难能够起到一点点作用。

西南干旱后，很多人认为，是由于下雨少所致，也即天灾所致。但是，查一下新闻后，发现类似的“天灾”一直在上演（仅以云南的新闻为例）：2004年，我国南方“遭受53年来罕见干旱”，云南在干旱之列；2005年，云南“遭遇近50年来最大干旱”；2006年，“云南遭遇20年来最严重旱情”；2007年，“云南大部地区降水不足，气温偏高，旱情日趋严重”；“2008年云南连续近三个月干旱”；2009年，“云南省遭遇五十年一遇的严重旱情”；2010年，云南“秋冬春连旱”百年一遇……

这还没有算上其他地方的干旱。2007年，全国22个省干旱，耕地受旱面积2.24亿亩，中央财政先后下达特大抗旱补助费2.23亿元（每亩接近1元）。

但是，我实地调查、了解情况后发现，简单地将问题归结到天灾上，对上天是一种极大的不公。比比以色列、新加坡等国家，中国的降雨够多的了，退一步说，即使上天对中国不公，至少对我国的西南地区还是非常偏爱的：江河纵横的西南地区是中国水资源最为丰富的地区，我国水资源的70%分布在这里。

以云南为例。据媒体公开报道：云南是水资源大省，水资源总量排名全国第三，人均拥有水资源的绝对数量超过5千立方米。云南省境内，径流面积100平方公里以上的河流有908条；湖泊面积311.388平方公里，流域面积2920平方公里，平均水深5.12米，最深处11.3米。

我实地调查得出的结果是：西南干旱，一分天灾，九分人祸。

（1）植被严重破坏，外来物种入侵，生态急剧恶化

植被本身就是最天然的水储备库。但是，近年来，追求经济效益，导致生态环境破坏严重，森林覆盖面积大幅度减少，而植被的破坏和森林覆盖的下降，直接导致许多支流季节性干涸，或者源头向干流方向萎缩。

这就不自觉地陷入了一个恶性循环：资源大幅度向工业倾斜、水等资源大幅度向城市集中，加之干旱连连，农业生产条件恶化，产量下降，向森林要地、向草原要地，需要更多的土地来弥补效率低下的缺口。另一方面，农业生产资料价格不断上涨，种地的成本越来越高，农民需要以量来弥补日渐抬高的成本。这是人进林退、人进草退的原动力之一。下面这张照片（见照片01），是笔者在云南调查时拍摄的，当连这么险要的地方也被充分利用起来的时候，植被遭到破坏的严重性可想而知。而据笔者所知，云南还是环境破坏不算特别严重的地方——当然是与国内其他地方相比。

同时，官员为了追求GDP和个人政绩，为了尽快让城市变美，已经懒得种植小树，已经等不及把小树养成大树，而是直接从农村移植——这些情况都是全国性的，几乎在任何一个城市都可以看到，这种移植同样在人为破坏生态环境。

不仅如此，很多地方的植被随着外来物种的入侵，变得日益单一化。一个地区的生物区系是长期演化的结果，相关物种的组成具有互相平衡、互相弥补、互相适应的特性，外来

物种一旦侵入就会打破这种平衡。我国许多地方为了经济效益，随心所欲地引入外来物种，正在给生态环境带来致命后果！我们知道，植被的多样性，更有利于水土保持，因为这可以达到涵养水源、水土保持的效果，同时促进生态系统的稳定与可持续发展，而笔者调查了解到的情况是，云南物种的单一化趋势正在快速发展。

通过这次干旱，许多人知道了桉树。桉树的经济价值高，且很容易栽植，成活率高于其他树种，但其缺陷是：树根向地下扎得很深，耗水量大，被人称为抽水机。这还不是最重要的。最重要的是，它所到之处，其他物种几乎消失殆尽！桉树连鸟都不靠近！我听到两种说法：一是桉树散发一种令鸟厌恶的气味。二是说桉树不生虫子，小鸟远离。

在调查的过程中，我沿路看到多个桉树林，有的已经长大成林（见照片03），有的刚种植不久，但生长很快（见照片04）。

除了桉树，还有一种扩散更快、危害更大的“飞机草”，又名香泽兰（Eupatorium odoratum L），目前已被列入我国首批外来入侵物种。飞机草是有毒植物，飞机草所到之处，其他草类尽亡！因为它能明显地影响其他草本植物的生长，它能产生化感物质，抑制邻近植物的生长，还能使昆虫拒食，不仅虫子，连牛、羊都不敢吃这种草！在我捐建水窖的三岔角村，村民告诉我说，十几年前这种草到达村子，从此以后，其他草几乎全死了，连羊都养不成了！

对于“飞机草”的来源，有两种说法：一种说法是，我国为了绿化荒山，用飞机播散的。另一种说法是，上个世纪20年代早期，泰国把飞机草作为一种香料植物引到栽培，逐渐入侵到中国云南南部，进而向中国快速蔓延。

无论哪种说法，当务之急是采取应对措施，笔者非这方面的专家，提不出具体建议，政府可以组织相关专家会诊，拿出一个可行性方案，尽快阻止“飞机草”等入侵物种的蔓延。

（2）水利欠债触目惊心

干旱发生后，人们突然发现，水库中的水不够用了。很多人知道，水利建设欠债是重要原因之一，但具体情况，很少有人去深究，也很少有人知道，情况到底严重到什么程度，它跟这次旱灾到底存在着什么样的关系。

2010年4月5日，云南省副省长孔垂柱先生在接受央视记者专访时说：现在云南所有库塘的水，能用的还有44亿立方左右。

记者问44亿立方的水能够维持到什么时候。

孔垂柱说：“从目前的情况来看，到5月底，这些水库里的水，生活用水加上生产用水，应该说基本上已经差不多了。”

记者：“差不多就是快用完了？”

孔垂柱说：“对。”

记者：“假如出现了最坏的情况怎么办哪？”

孔垂柱说：“要尽快弄清地下水的分布情况，现在就开始已经组织地质部门、水利部门等方面的人员，在特旱地区找寻地下水资源。”

这是一次悲凉的对话。水库里的水，为什么这么快就没有了呢？原因是：储存的水太少了。为什么少呢？因为，大部分水利设施都是上个世纪五、六十年代修建的，年久失修。在云南全部的水库中，80%的为病险水库。雨季的时候根本不敢储水，担心溃堤！于是，雨季来的时候，水库要空腹防水，任由上天恩赐的宝贵雨水白白流走（云南全部水资源的开发利用率只有6.9%），等到雨季临近结束时才敢储备水。2009年雨季来临的时候，依旧放水，等到雨季快结束时再聚水。不幸的是，2009年的雨季太短，水放走后，发现雨季已经提前结束了！因此，储备的水远远少于往年，而旱情又重于往年！如果水利施舍完好，何至于犯下如此低级的错误！

水利建设欠债有多严重呢？目前，云南全省的大中小型水库超过5000多座（这些水库80%的为病险水库），总库容量达到108亿立方米，缺口高达40多亿方！连孔副省长都忍不住感慨道：“你看我们解放60年了，才有108亿立方的库容……我们供需缺口还有40多亿方……我算过一个账，就是从解放到1995年的时候，那一段时间国家投入云南省的水利投资，那个时候才3个亿。”

记者似乎不敢相信，又追问了一句：“一共3个亿？”

孔垂柱说：“就是那么多年，因为我们没有大型水利，所以国家也穷，所以你无法争到国家的投资。”

才3个亿！如果把1978年以前的投入剔除，可能更寥寥无几了。不仅云南，全国很多地方的水利设施大部分都是上世纪五、六十年代建设的。有一点需要强调的是：那时候的投入看起来少，效果却极其明显。

其一，那个时候是全民动员，很多人是义务劳动，人工费用等几乎可以忽略不计，不包括投资总额当中。

其二，那个时候的物价低廉，人民币的购买力远远胜于现在。

其三，腐败等损耗小。贪污一点钱就可能被枪毙，没有人轻易敢冒这个险，而且，那时候的官员大部分有信仰，比现在单纯。现在贪污6位数的官员已经算是很廉洁了。

其四，那个时候的水利建设“得巧”，以小水利居多，非常实用。以我所见到的那个小型水塘为例（见照片08），它充分依托天然地貌而建，三面的水流向它，可以很便利地把雨水集中储存起来，造价也非常小。

我的建议是，效仿上个世纪五、六年年代的那种做法，依托天然地势多建设实用的小型水利设施。而我们现在却恰恰相反，在求大。为什么地方在水利建设中都贪大呢？因为，只有大型水库是国家投钱的！而且，很多水库都是针对城市配套而建的！这就是为什么，国家水利投入很大，却不能在抗旱中发挥作用的根本原因，因为钱都用到了大型水利上，都用到了为城市服务方面，真正惠民的小型甚至微型水利设施几乎无人问津！现在，是到了颠倒回来，追求实用为主、民生为主、农业为主的正确轨道上来的时候了！

（3）集水的建议

关于收集雨水的问题，我想多谈一点。

在去云南以前，兄长广元和嫂子一起回国，我们谈到了这个问题。在安提瓜的时候，我没有特别注意到这样一个细节：所有的房子下面都有一个蓄水池。屋顶成为一个天然的收集雨水的平台，雨水在屋顶汇聚后，通过输水管，输送到蓄水池中，最大限度地把雨水留下来。安提瓜是世界上为数不多的没有一条河流的国家，是最典型的无流国【见注解1】！吃水主要依靠收集雨水和海水淡化，海水淡化的成本很高，收集雨水便成为非常重要的选择。

安提瓜曾经遭遇过严重旱灾，对于一个没有河流的孤岛而言，遭遇旱灾几乎是灭顶之灾。安提瓜在1779年和1784年，遭遇两次水荒，牲畜大面积死亡，人饥渴难忍。但是，他们没有在遭遇“20年一遇”、“50年一遇”的旱灾后，继续遭受“百年一遇”的旱灾，而是积极主动地建设了大量的蓄水池。许多储水池规模巨大，这些蓄水池的蓄水量，足够满足全国居民的需要，向首都圣约翰（Saint John's）供应的水量甚至超过欧洲一个大城市的供水量。

与安提瓜相比，老天对我们已经非常厚爱了，而我们在做什么呢？雨季，眼睁睁地看着雨水流走。旱季，承受饥渴的焦灼。而且，一年又一年地重复悲剧而不吸取教训，仿佛一个自吹自擂上瘾了的精神病患者，边唱着鸡的屁，边跳着欢快的舞蹈，裤子掉了都浑然不觉，特入戏！即便从20年一遇的旱灾发展到了百年一遇，还在忙着表演，唉！

收集雨水不是很难的事情，像照片08中的那个小水坝，就可以收集三方留下来的雨水，这种依托地势选址修建的小水利工程，投入少，却见效快，作用大！

谈到世博，这次印度展馆展示给我们的是什么呢？“一个雨水收集系统”，和一个“经过工厂处理的再循环水将用于绿化灌溉”！有本著作对中国和印度进行比较，做了一个形象的比喻：中国和印度在演绎龟兔赛跑的游戏，中国是兔子，印度是脚踏实地的龟。为了符合正确的舆论导向，我不写结果了。

必须强调的是，放弃对雨水的收集而打地下水的主意，将导致极其严重的后果！

云南省副省长孔垂柱在接受央视采访时说：“因为总理来视察以后也提出来一些要求，我们现在一个积极的寻找抗旱应急水源……现在要尽快地弄清地下水的分布情况，现在就开始已经组织地质部门、水利部门等方面的人员，在一些特旱地区，现在开始寻找地下水，解决人畜饮水困难。到现在我们打出已经到了400多口井，就是专门打水解决干旱问题。”

最近几天我一直在查询相关研究专著，看得我心里发冷！！！！

国际全球化论坛水资源委员会主席Maude Barlow与加拿大北极星研究所主任Tony Clarke合著的“The Battle Against Corporate Theft of the world's Water”我找到的这本书是2004年版的！注意，是2004年版的！他们这样评价中国：“有中国粮仓之称的华北平原，地下水位以每年1.5米的速度下降（注意：是每年1.5米）。中国北部现在有8个地下蓄水层由于透支处于入不敷出的状态。中国北部600个城市中的400个和超过中国全部人口50%的居民面临着严重缺水的威胁。尽管政府计划南水北调，但首都北京的地下水位在过去的40年还是下降了37米，预测中的北京水危机已经极其严重……世界观察研究所预测，中国将成为世界上第一个不得不通过改变其经济结构，来应对水资源短缺的国家。”

随后，他们做了更惊人的预言：“世界观察所还警告说，由于有限的水资源在不断被调往工业领域和城市居民，中国在不久的将来将面临着严重的粮食短缺。当中国的粮食不能自给自足的时候，它对粮食进口的需求将超过全世界粮食市场可供出口的总量……”

丹麦比约恩?隆博格编著的《全球危机，全球解放方案》一书的第584页，有这样一段话：“长期过度开采（地下水）无疑是自杀行为，这会导致蓄水层的耗散，水面下降到水泵不能再抽出水的地步……在中国，地下水下降可能已经很大规模发生。Evans、Foster和Garduno（2003）报告，在海河、淮河和黄河流域，已经有地下水水位‘巨大地’下降……”

在这么短暂的时间里，就对地下水滥用到如此程度，未来怎么办？子孙后代怎么办？更可恨的是，此前媒体披露的向地下水排污的现象。一些不良企业直接把污水向地下水层排！如：“河北定州李亲顾村97、98年村民发现村民得病可能是因为地下水受到了污染。一些电镀厂建厂则早在88年，88年建了第一个厂，90年后就多了。他们建厂时都打一个机井，三四十米深，直接把生产的污水排入地下。”类似的这种行为真的应该遭到天谴！从法律上来看，是严重的危害公共安全的行为。

当金钱主宰一切，已经没有任何底线可言。一个没有信仰、没有危机感的民族实在太可怕！

遗憾的是，危机在歌舞升平中被掩盖。一些人经常被编织的耀眼的成就弄得淫荡难耐，四处跑着搔首弄姿，弄得中国威胁论四起。问题是，污染环境，毁灭资源，断绝子孙后代生存之路，我们积累下来了什么？甚至连最基本的社会保障体系都没有能够建立起来，甚至连教育投入占GDP的4%的目标都实现不了（早在1993年，中共中央、国务院制定的《中国教育改革和发展纲要》中就明确提出：“逐步提高国家财政性教育经费支出占国民生产总值的比例，在本世纪末达到4％。”）但迄今为止，“4％”的政策目标尚未实现，教育投入世界倒数，而印度的教育投入占GDP的比例是7.4％，比我们的3%（很多年份还不到）高出一倍还多。

水污染是另外一个严重问题。这次旱灾，滇池里的水却不能用，为什么？污染太严重了。为了治理滇池，按照孔垂柱副省长的说法：“很多时候我们走的是一条什么路？先污染、后治理的路子……这几年省委省政府加大对滇池的治理，这几年也连续投入了上百亿的资金，现在实施一个牛栏江滇池饮水工程，就是现在把滇池还湖绝污，还有湿地的建设，还有清污分流，这些全部工作在做。”

先污染后治理的路子已经不能再走了！从解放到1995年的时候，国家投入云南省的水利投资才3个亿，而滇池治污就花费了100多亿元，还没有结果，水依然是臭的！在埋怨老天降灾的同时，应该反思一下：我们对环境的破坏本身，是不是在惹得天愤人怒！

（4）水资源分配严重不均

水资源分配不均，水利设施全方面服务城市而忽略农村。许多水利设施把农村水源引向城市，这些浩大的工程经过农村的时候，却没有设置任何排水设施，即使在严重干旱的情况下，那些靠近水利工程的饱受饥渴折磨的农民，也只能隔水相望，无法就近取水。这是水利投入很大，农村难以受益的最普遍的现象，也是导致干旱形势恶化的根本原因。我在昆明的时候，丝毫没有感受到干旱的影响，这里的水供应非常充足。为了美化环境，大量的水浇灌着路边的花草。一边是干旱的焦灼，一边是水供应的丰盛，可谓冰火两重天。

不仅省级城市，地级省市甚至县城，在建设水利工程的时候，都只是考虑从水源地引水，而没有考虑到水利工程所经过的农村的生活、生产用水！我惊讶地发现，在水资源问题上，城乡的差距竟然如此之大！有必要强调的是：假如农民依然用春秋战国以来的最原始的方式生产，依然靠天吃饭，维持我们这个民族的最基本的粮食安全界限在哪里呢？

央视记者问孔垂柱副省长：来到昆明的时候，我们发现昆明城市的用水基本上没有太多的限制，大家还是正常的生活。那这样的话会不会有一点不公平呢？

孔副省长说：“一个是城乡差距的一种表现形式。另外，也是这些年省委省政府，昆明市委市政府加大对昆明城区供水能力建设的一个结果。所以现在昆明相对来讲供水比较充裕。但是，你不可能说昆明这里供水充裕，你把它调到其他地方去，这个不可能。”

孔副省长其实讲出了一个常见的现象：为了城市，农业和农民一起被边缘化。

《中国新闻周刊》做了如下报道：在距离运昌村28公里的地方，就是昆明市主城区的水源地云龙水库。自2004年建坝蓄水以来，黄文俊发现，村子发生了巨大的变化：当年贯穿村里的河流有五六米深，如今只有四五十公分；原本河里有大鱼，现在连小虾都不见；此前村里靠河灌溉，后来就只能靠天吃饭。云龙水库是昆明主城区供水水源的专用水库，从2008年开始向昆明供水，目前，昆明城区日均用水量为85万立方米，水库2.5亿立方米的蓄水量足以支撑主城区顺利度过旱期。

而让黄文俊难以接受的是，村民们守着一个“大水盆子”却没水吃。“最晚6月就要下雨，这些水肯定是用不完，为什么不能救济一下我们，只要坝闸开一个10公分的小口，下游几万人就不会是现在的样子。”黄文俊一边比划着一边激动地说。与黄文俊一样，村民们对大坝颇有看法。运昌村百姓世代喝着掌鸠河的水，然而，如今一座大坝，却让村民与水隔绝。“近水解远渴”的内心纠结在大旱面前变得更加躁动、不安，“供昆明没得说，但至少要分给我们一口，收了水费，也要补偿我们一些吧。”谈起水库，一位村民略有些激动。

旱情还在持续，有限的水如何分配成为人们最为关注的焦点。云南防汛抗旱指挥部办公室主任达瓦说，原本水库是否放水由水电部门决定，但大旱当前，从1月底开始，为合理地调用当地水资源，水库放水必须由水库所在县的县长签字。

我建议：在建设任何水利设施的时候，都应该均衡考虑城市、农村的生活、生产需要，在两者之间寻求一种平衡。但至少在目前来看，找寻这种平衡几乎是不可能的，因为，掌控决定权的人都居住在城市而不是乡村，很多人甚至没有去过乡村，对农村、农业、农民的难处缺少最基本的痛感！这种情况很悲哀，也很普遍。因为可以买到便宜的房，权力者对高房价没有痛感；因为可以吃到特供的绿色粮食、绿色食品，他们对层出不穷的食品问题没有痛感！

面对灾难，我们需要有最起码的痛感！哪怕一点点！我不知道，这些调查和建言在这个歌舞升平的时代能有多大用处，但我们都在真切地感受到威胁的临近！

说明：这篇文章的初始题目是《云南旱灾真相实地调查》，但是，云南的情况在西南地区非常普遍，很多地方比云南有过之而无不及，于是改成《西南旱灾真相实地调查》。又一想，西南的情况在全国其他地方也同样存在，甚至有过之而无不及，于是，改成《中国旱灾真相实地调查》。但是，加上“中国”二字名头太大，树大招风，且冲了“感谢国家”中的“国家”二字的讳，古人遇到这种情况尚且知道弄个“通假字”代劳一下，想想算了，去掉得了，犯不着因为这个让一些人不高兴。于是，变成了《旱灾真相实地调查》，那些把头埋在沙粒中的人，只当是在写非洲某地的灾情调查吧，可以继续无视问题的严重性继续如痴如醉地意淫。

注解【1】无流国是指没有河流或只拥有季节性河流的国家。全世界共有无流国20个，其中12个是岛屿国家，如马尔代夫、巴林、马耳他、科摩罗、佛得角、安提瓜和巴布达、瑙鲁、图瓦卢、基里巴斯、汤加、马绍尔群岛、密克罗尼西亚等；另外8个是大陆国家：沙特阿拉伯、科威特、阿曼、卡塔尔、阿拉伯联合酋长国、也门、吉布提、利比亚等。

于2010年4月3日—12日

