中国古代货币的发展演变

◆春秋战国时期，铜铸币广泛通行。”

◆战国商鞅，重粮、重农，“金生而粟死”，希望“金粟两生”。

◆战国中期，赵国铸造圆首圆足布，锐角布

◆战国时期的布币大部分是有足布，其中又以方足布流通最广。

◆前226年，秦统一，行半两钱，统一了货币单位，形状是方孔圆钱。以后一直到清末年，且对东亚、东南亚国家的货币也影响近千年。规定黄金为上币，铜钱为下币。

◆前113年汉武帝统一铸造权。以后5铢钱流通到唐初。

◆秦未统一铸造权和发行权。

◆王莽主政8年，4次币制改革，其中第3次（公元10年）最荒唐，6名28品。当时遭到普遍不满，但却是今日收藏的珍品。

◆东汉30年，铸铁钱，是第一种有史书记载的铁钱。

◆东晋时，四川出现了年号钱

◆ 贞元10年宰相陆贽反对赋税征钱。事实上，当时尚不具备赋税征钱的条件。

◆汉武白金币即银锡合金。

◆西晋末年，白银表示物价，南北朝有关于以银为货币的记载。

◆唐代起，银铤之大锭一般重50两。开始在税收时收纳白银，财政支出也有大量使用。

◆ 五代十国，铜铁钱兼用，甚至大量开铸铅钱

◆宋代白银成为官府税收的重要内容之一，每年收入曾达290万余两。白银有10多种名目，表明成色的区别，如百分银的“金漆花银”、998的茶色银。

◆北宋元丰年间，有铸铜钱监17处，每年铸币500多万贯；铸铁钱监9处，每年铸113万贯。

◆南宋前期独立的铸钱单位有236家，后期有416处。

◆金章宗承安2年（1197年），第一种官方铸造的银，即“承安宝货“。

◆南宋1198年规定1贯以上必须用银钞，正式以白银为法定货币。元初纸币以金银为兑换准备，主要是银，始称银锭为元宝。

◆明英宗年间（1436）以白银发放官俸，国家财政也日益转向以用银为重点。

◆明中叶后，折色专指折货币，一条鞭法的推行，一律以银折纳。白银货币地位加强。

◆1856年起，上海标准银两－九八规元

◆明朝规定本朝为制钱，前朝为旧钱。清代由宝泉局、宝源局分别开铸，标准重量每文1钱2分，1000个钱叫作1串、贯、吊，

◆咸丰3年开始铸大钱，当百、五百、当千，重量分别为：1两4钱、1两6钱、2两。以及当十、当五十。另开铸铁钱、铅钱。咸丰9年便停止铸铁钱。

◆汉武帝时，皮币，一方尺，彩画，40万钱。不流通的有价凭证，有人认为是最早的公债

◆唐朝的飞钱，实际是汇票

◆北宋交子，四川商铺户发行交子，性质类似存款凭据，可兑现，亦了直接流通。

◆1023年前后，决定官办，置交子务，发行官交子。等级和“分界”发行。

准备金，扣率。北宋其他地区亦有发行。逐步贬值。改交子为钱引（即兑换钱币的凭证），后因不能兑现而贬值。

◆南宋关子。起初属于民间汇票性质，会子，以后直接流通。后不能兑现，商人不愿领用。贬值情况之下，1160年改为官办。当局以金银收兑，并减少发行。在官员薪俸中搭发会子，征收货币税。不同界的会子，后兑前，有比率，视为不同的货币。后取消分界发行。

◆最早见有1137年甘肃发行的银会子，面额1钱和半钱。

◆1264年发行现钱关子，“见钱关子”，1比3。

◆金朝 P48 的交钞，纸币政策，强力推行，贬值的原因。

◆元朝，纯粹纸币制，法偿能力强，不过民间仍有金属货币流通。整治钞法，准备金制度，买卖金银。恶性通货膨胀。

◆1309年亦有发行“至大银钞”。

◆明清，只大明通行宝钞一种，印章中有暗记防伪。强制推行，甚至重刑。寓人头税于盐价，来回笼纸币。新旧钞有不同的购买力。其他回笼手段。

◆1465年以后，政府不再致力于强化纸币流通，范围及其有限。

清代仅顺治年间发行有钞贯，后不发行。但民间仍有流通。如钱票、银票、会票，具有兑换纸币的性质，与近代的银行券相衔接。说明商品经济和社会生活的需要，纸币有其客观必然性。

◆春秋，借贷记载，与争得民心、甚至取得政权的关系。

◆战国时期放款取息的普遍性。贵族亦借债。

◆秦汉的信用，没有质的变化。

◆唐朝高利贷资本的积累规模也更增大，蕃客也放款。

◆清入关前，已有“天命汉钱”、“天命通宝”，以及“天聪汉钱”。

◆顺治、康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光，均有“通宝”。

◆清代由户部的宝泉局、工部的宝源局分别开铸，标准重量每文1钱2分，1000个钱叫作1串、贯、吊，鸦片战争前后每年开铸200万串左右，咸丰3年因太平军起义，开始铸大钱，当四当五十。甚至当百、五百、当千，以及开铸铁钱、铅钱。咸丰9年便停止铸铁钱。小平钱“通宝”，重宝、元宝都是大钱，如咸丰元宝，当百

◆地方官府设局开铸，通常一省有两个以上的“局”即造币厂，直隶有五个局，西藏、新疆、台湾都有。通常是“宝”加上省的简称，加局；宝直局、宝奉局、吉、晋、桂、黔、苏、迪、台、藏、川等。

◆ 1900 年起广东开铸铜元。制钱消亡的原因：计算方法各地不一、伪钱充斥，种类繁杂、价格纷乱、携带不便。

民国时期纸币

孙中山先生领导的辛亥革命，推翻了昏庸腐朽、丧权辱国的清朝反动统治，结束了中国延续两千余年的封建帝制，创立了资产阶级共和国，谱写了中国近代史上的光辉一页。辛亥革命前已在国外发行“铸饷券”，为了军事开支的需要，又发行了“军事用票”等纸币。辛亥革命胜利后，于民国初年，原“大清银行”改为“中国银行”，把交通银行定为国家银行，先后发行兑换券，中国银行和交通银行于1916年停止了兑现承诺，1924年，在广州设立“中央银行”代理国库，履行国家银行职能，发行货币。此外。经国家核准的普通商业银行也发行了钞票，各省省地方金融机构也先后发行了地方钞票。民国时期，中央银行、中国银行、交通银行、中国农业银行及地方省、地、市、甚至县，亦都相继发行了各类众多的钞票，铸行了多种金币、银元、铜元、镍币等货币。<!-- Inject Script Filtered -->

清朝末年，昏庸腐朽的清朝政府丧权辱国，把中华民族推向国将不国的危亡境地。孙中山先生领导的辛亥革命，推翻了清朝王朝的反动统治，结束了中国延续两千余年的封建帝制，创立了资产阶级共和国，为中国近代史谱写了光辉的一页。孙中山先生为筹集粮饷军械和革命活动经费，积聚革命力量，在国外发行了筹饷券；南京临时政府为扫除清政府的残余势力，应付军政急需，发行了陆军部"军事用票"和中华民国南京军用钞票；各省响应武昌起义，宣布独立，成立军政府，发行了带有辛亥革命标志的钞票，这些钞票为推翻清朝政府，建立资产阶级共和国，发挥了很大作用，是这一伟大革命运动的产物和见证者，一向作为重要的革命文物，受到人们的珍视。

国家银行票

辛亥革命后，“大清银行”改为“中国银行”。“交通银行”仍沿用旧名。“中国”和“交通”二行在民国初年，被定为国家银行，继续发行兑换券。后因袁世凯称帝，而引起了讨袁战争。接着各地军阀进行混战，财政状况极为恶化。二行在1916年曾停止兑现，引起了粮食和各种商品价格急剧上涨，使劳动人民蒙受了很大损失。1924年，孙中山先生为调节金融，活跃经济，在广州设立“中央银行”，代理国库，发行货币，履行国家银行的职能。

商业银行与特种银行票

除国家银行发行票外，不少普通商业银行经政府核准也取得了发行钞票的特权。在前清取得了发行权的有中国通商银行、浙江兴业银行、四明银行、信成银行等。民国政府成立以后才取得发行权的有中国实业银行、中南银行、大中银行、中国丝茶银行等、另外，还有经政府特许发行钞票的特银种行，如殖边银行、边业银行、劝业银行等，这些银行在抵制外钞、发展中国民族经济中起了一定的作用。

军用票

辛亥革命后，清朝政府的反动统治结束了，但是，由于资产阶级的软弱性，革命的果实被袁世凯窃取。袁世凯称帝激起了以云南为开始的全国规模的讨袁战争。各省纷纷成立“护国军”、“靖国军”，宣布独立。讨袁战争结束后、北洋军阀形成一股军事政治力量。它们在各自的靠山——帝国主义国家的支持下，互相争斗，使全国陷入了连年内战之中。各地军政权为了筹措饷需进行战争，一般都发行了军用钞票。这类钞票均在战地发行，属于临时性质。这部份负担，当然都无一例外地转嫁到了劳动人民身上。

国民政府纸币

法币

二十世纪二十年代与三十年代之交，我国因受国际金价及银价波动的影响，白银不断外流，银本位币制难以维持，国内的货币发行也未趋统一，杂乱不堪。国民党政府于1935年实行“法币改革”，规定中央、中国、交通三行（后加中国农民银行）所发行的钞票为“法币”，同时禁止银元在市面上流通，并强制将白银收归国有。在抗日战争和解放战争期间，国民党政府采取通货膨胀政策，法币急剧贬值。1937年抗战前夕，法币发行总额不过14亿余元，到日本投降前夕，法币发行额已达5千亿元。到1947年4月，发行额又增至16万亿元以上。1948年，法币发行额竟达到660万亿元以上，等于抗日战争前的47万倍，物价上涨3492万倍，法币彻底崩溃。

关金券

关金是“海关金单位兑换券”的简称，为国民党统治时期中国海关收税的计算单位。原来海关收税为银两，1929年世界银价大落，影响关税收入。政府于1930年1月决定征收金币，以值0.601866克纯金为单位作标准计算，称“海关金单位”，合美元0.40元。1931年5月中央银行发行关金兑换券，作为缴纳关税之用。1942年4月，以关金一元折合法币二十元的比价，与法币并行流通。1948年8月发行金元券后，停止发行。

金元券

鉴于法币恶性膨胀，国民经济面临崩溃之势，国民党政府于1948年8月19日再次进行币制改革。规定金元为本位，开始发行“金元券”（每金元含纯金O.22217克），以一比三百万的比率，收兑急剧贬值的法币。然而金元券却以更快的速度膨胀，前后不到十个月，发行总额达1，303，O46亿元，比原规定的发行额20亿元增加六万五千余倍，物价比币改初期上涨一百七十万倍。解放前夕，上海银元一元可换金元券16亿，各地纷纷拒用，逐以银元代替流通。

银元券 东北九省流通券

大陆解放前夕，金圆券已形同废纸，民间多已自动重新使用银元。国民党政府乃恢复银本位币制，在重庆、广州一带发行银元券。规定金元券五亿可向中央银行兑换银元券一元。

抗战胜利前夕，国民党政府决定在币制方面采取分区发行制度。对于经济环境特殊地区，发行区域性流通券，限在当地流通。1945年12月日，首先在东北地区发行了“东北九省流通券”，其币值为法币的十倍。1948年8月20日停止发行。

1924-1949年间，在中国共产党领导下的革命组织，如农民协会、苏维埃政府、抗日根据地八路军、新四军金融组织，解放战银时期的各地区银行所发行的银、铜、纸、布等货币，统称人民政权货币。这些币在各个历史时期对稳定金融，推进革命形势的发展，扩大人民政权的建立与项固，乃至中国的解放和中华人民共和国的建立都发挥了巨大的作用。

北伐战争时期农民协会货币

1924年至1927年，孙中山先生在共产党的帮助下，实行了"联俄、联共、扶助农工"三大政策，全国出现了国共合作，共同反对帝国主义，反对军阀官僚的革命热潮。北伐战争节节胜利，农民运动蓬勃发兴起，很多地方建立了农民协会，开展了声势浩大的反对地主豪绅的农民革命斗争。农民革命政权在打破封建秩序以后，为活跃农村经济，方便农民借贷，于是就在许多地区建立了金融组织，发行了自已的货币。"浏东平民银行常洋券"、"浏阳金刚公有财产保管处" 的期票以及"黄冈县信用合作社流通券"，是中国工农革命政权早期的货币。

土地革命战争时期苏区货币

一九二七年"四一二"事变以后，各革命根据地苏维埃政府为了冲破敌人的经济封锁，活跃农村经济，巩固革命政权，先后以工农银行、苏维埃政府以及其它经济部门的名义，发行了一百五十余种纸币和十余种布钞。随着根据地的逐步统一，苏区的货币经历了由区、县银行货币到特区和省银行货币，最后统一为中华苏维埃共和国国家银行及其各分行的货币，这样一个由分散到集中统一的过程。这个时期的货币是在艰苦、困难的战争环境中因陋就简印制发行的。它是票面设计充满了浓厚的革命政治意义，反映了党在当时特定环境中的战斗风貌。

抗日战争时期根据地货币

1937年抗日战争开始后，八路军和新四军挺进敌后，开辟了大片敌后根据地，建立了抗日民主政权。从1938年起，除中央所在地的陕甘宁边区外，又在华北敌后先后建立了晋察冀、晋冀鲁豫、晋绥、山东等抗日根据地；在华中先后建立了苏北、苏中、浙东、皖中等8个抗日根据地；在华南建立了东江和琼崖抗日根据地。这些根据地为发展农业生产，防止和抵制敌伪钞的侵入和流通、保护根据地人民的财富，都分别设立了自已的银行，发行了货币。在抗日战争中，各根据地发行的货币，一般称为"抗币"或"边币"。

解放战争时期解放区货币

抗日战争胜利后，原来各抗日根据地的货币本来有可能统一起来。然而，由于第三次国内革命战争的爆发，不得不继续分散发行。同时随着解放战争的胜利发展和解放区的日益扩大，发行银行又有所增加和整。抗日战争初期，原华中抗日根据地的各行政公署设立的地区性银行，合并组成了华中银行。东北解放区增设了"东北银行"、"嫩江银行"、"关东银行"等。内蒙古自治区增设了"内蒙古人民银行"。中原地区增设了"中州农民银行"。冀热辽解放区先后增设了"热河省银行"和"长城银行"等。这些银行都在艰苦的条件下发行了自已的货币，对稳定解放区的金融市场、发展生产、保证供给、支援解放战争起了积极的作用。

第一套人民币

1948年12月1日，中国人民银行成立并开始发行人民币。习惯上，人们将开始发行至1955年5月10日停止流通的人民币称为第一套人民币。这套人民币的面额分别为1元、5元、10元、20元、50元、100元、200元、500元、1000元、5000元、10000元、50000元，共 12种，版别62种，其中：1元券2种、5元券4种、10元券4种、20元券7种、50元券7种、100元券10种、200元券5种、500元券6种、 1000元券6种、5000元券5种、10000元券4种、50000元券2种。由于当时通货膨胀严重，物价高涨，因此，这套人民币没有发行辅币，也没有发行金属货币。

这套人民币最早设计的票版上有毛泽东像，但毛主席不同意在钞票上印他的像。他说，票子是政府发行的，不是党发行的。我现在是党的主席，因此不能在票子上印我的像，将来当上政府主席再说吧。1949年10月，毛主席当选为中央人民政府主席后，中国人民银行行长南汉宸曾当面请示毛主席：人民币上能否印毛主席像。毛主席还是不同意，他说，中央人民政府主席嘛是当上了，但当上了政府主席也不能印，因为进城前我们开会(七届二中全会）已作了决议：禁止给党的领导人祝寿；禁止用党的领导人的名字作城市、街道、工厂和建筑物的名称及地名，以保持艰苦奋斗、谦虚谨慎的作风，制止歌功颂德、防止骄傲自满的现象。因此，在毛主席生前，人民币上始终未印他的像。

这套人民币上"中国人民银行"六字是董必武应南汉宸之邀题写的。当时，董必武是华北人民政府主席。

由于这套人民币在中华人民共和国成立之前发行，因此，它上面没有国徽图案，其他的几套人民币上均有。

这套人民币至1950年8月停止印制。由于新中国成立后，采用公元纪年，因此后期设计印制的人民币上不再有"中华民国三十八年"等年版号字样，而全部采用公元纪年表示的年版号，且在一张钞票上用阿拉伯数字和汉字两种文字表示，如"1951"、"一九五一年"。

这套人民币采取多地区分散设计、制版、印刷和分地区就近发行的办法，因此缺陷较多。主要是内容繁杂，主题思想不突出、不明确，图案既有反映工农业生产的劳动场面，也有反映交通运输的场景、名胜古迹等等；钞票种类多，面额种类差别大，最小面额为1元，最大面额达50000元；印刷技术各异。从石版、凸版、胶版、凹版到胶版、凹版套合均有，油墨、纸张就地取材，导致印制质量参差不齐，有的钞票相当精美，有的比较粗糙。从整体上来说，防伪性能较差。
