网友“毛泽东”对于一些社会现象进行了点评

** 1 **

日前去一所“贵族学校”看望一位儿时的老师。进了校园果见一派“贵族气”，

学生宿舍有空调、电视、电话。学生甚至不必自己洗衣服、打扫卫生，一切由管

理人员代劳，然而，这里一年近十万元的学费使得学生全是来自大款家庭，他们

的父母大多素质低下，只知拼命赚钱，致使这些孩子极没教养，大多喜欢比吃比

穿，比谁花钱更“潇洒”，这么多身染恶习的孩子聚集在一起，形成一种特殊的

小气候，使那些从全国聘来的名师们也回天乏术。 “这哪里是贵族学校，只能

叫暴发户子弟学校。”老师愤愤地说。

（据《深圳商报》）

[点评]

干部子弟学校，第一步应划一待遇，不得再分等级；第二步，废除这种贵族学校

，与人民子弟合一。（《干部子弟学校应逐步废除》，一九五二年六月十四日）

** 2 **

新华网北京１２月２９日电（记者王思海）２６日、２８日，北京同仁医院相继

在南京和昆明两地，破土各新建一所大型三级甲等医院。这意味京城国字号医院

正式把医疗服务半径从皇城根城下，拓展到长江以南和西南边陲。（《京城国营

医院探索医疗产业化发展之路》）

江苏省宿迁市两年前以改革的名义，将该市总面积8555平方公里内，总人口约有

520万人境内的所有公立医院全部拍卖给私人经营，虽然此举曾遭到很多有识之士

尤其是江苏省卫生厅的极力反对，但宿迁市委、市政府仍然坚持在现辖4县1区内

将所有医院公开拍卖，一个不留，成为一个地区无公立医院的“中国之最”。但

经过两年的“临床验证”，宿迁市整个医疗市场不仅比过去更差，而且“游医”

猖獗，人均健康指标在江苏省排名倒数第一。（《医疗市场混乱非法行医猖獗 拍

卖后的宿迁市医院后患多》，《市场报》，2004年07月16日第三版）

[点评]

告诉卫生部，卫生部的工作只给全国人口的百分之十五工作，而这百分之十五中

主要还是老爷。广大农民得不到医疗。一无医，二无药，卫生部不是人民的卫生

部，改成城市卫生部或城市老爷卫生部好了。书读得越多越蠢。现在那套检查治

疗方法根本不适合农村，培养医生的方法，也是为了城市，可是中国有五亿多农

民。把医疗卫生工作的重点放到农村去嘛！

（《对卫生工作的指示》，一九六五年六月二十六日）

** 3 **

越级上访就是违法！

（河南省虞城县沙集乡村头标语）

8月13日上午，市委召开常委会，晚上又召开常委扩大会，通报黄金高同志致信《

人民网》的有关情况，指出这是不讲政治、不讲大局、个人主义恶性膨胀、严重

违反组织纪律的极端错误行为。其行为的直接后果是为西方敌对势力、台湾敌对

势力、民运分子等利用，引发了社会政治不稳定，成为严重的政治事件。（福州

市委、市政府关于黄金高事件的通报）

[点评]

他们怕群众，怕群众讲话，怕群众批评。哪有马克思列宁主义者怕群众的道理呢

？有了错误，自己不讲，又怕群众讲。越怕，就越有鬼。我看不应当怕。有什么

可怕的呢？我们的态度是：坚持真理，随时修正错误。我们工作中的是和非的问

题，正确和错误的问题，这是属于人民内部矛盾问题。解决人民内部矛盾，不能

用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评

和自我批评的方法，一句话，只能用民主的方法，让群众讲话的方法。 （《在

扩大的中央工作会议上的讲话》，一九六二年一月三十日）

** 4 **

“我加入共产党，是因为入党有好处。如果国民党给的好处多，我就入国民党。

现在有奶就是娘！” （某大学从事思想政治工作的年轻教师）

全球化是世界潮流，市场经济是世界潮流，民主政治是世界潮流，提高人权是世

界潮流，顺之者昌，逆之者亡。邓小平已经走出了决定性的两步，再走一步，改

革的大业应该可以基本完成了。（李慎之：《风雨苍黄五十年》）

[点评]

不论在老的和新的党员里面，特别是在新党员里面，都有一些品质不纯和作风不

纯的人。他们是个人主义者、官僚主义者、主观主义者，甚至是变了质的分子。

还有些人挂着共产党员的招牌，但是并不代表工人阶级，而是代表资产阶级。

党内并不纯粹，这一点必须看到，否则我们是要吃亏的。（《在扩大的中央工作

会议上的讲话》，一九六二年一月三十日）

** 5 **

即使是“零价格”甚至负价格转让（国企），国家也不一定吃亏，因为很多国企

都有很多的负债和职工负担，这就好比你带着女儿改嫁和你单身一个人改嫁时的

谈判能力肯定是不一样的。（北大光华管理学院副院长，校长助理 张维迎）

[点评]

我们的国家，如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢？就会变成修正

主义的国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转化为资产阶级

专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。这是一个十分值得警惕的问题，希望

同志们好好想一想。 （《在扩大的中央工作会议上的讲话》，一九六二年一月

三十日）

** 6 **

宣传思想战线一定要认清形势，坚定信心，兢兢业业，勤奋工作。要增强政治意

识、大局意识、责任意识，自觉与江泽民同志为核心的党中央保持一致，一切服

从党中央领导，一切听从党中央指挥，有令必行，有禁必止，绝不给错误思想提

供传播渠道。（丁关根：《进一步深入学习江总书记"七一"讲话》）

[点评]

现在有些同志，很怕群众开展讨论，怕他们提出同领导机关、领导者意见不同的

意见。一讨论问题，就压抑群众的积极性，不许人家讲话。这种态度非常恶劣。

民主集中制是上了我们的党章的，上了我们的宪法的，他们就是不实行。 只要

不是违反纪律的，只要不是搞秘密集团活动的，我们都允许他讲话，而且讲错了

也不要处罚，讲错了话可以批评，但是要用道理说服人家。说而不服怎么办？ 让

他保留意见。只要服从决议，服从多数人决定的东西，少数人可以保留不同的意

见。在党内党外，容许少数人保留意见，是有好处的。错误的意见，让他暂时保

留，将来他会改的。许多时候，少数人的意见，倒是正确的。历史上常常有这样

的事实，起初，真理不是在多数人手里，而是在少数人手里。马克思、恩格斯手

里有真理，可是他们在开始的时候是少数。列宁在很长一个时期内也是少数。我

们党内也有这样的经验，在陈独秀统治的时候，在“左”倾路线统治的时候，真

理都不在领导机关的多数人手里，而是在少数人手里。

** 7 **

据了解，在2002－2003年度的10大国家舞台艺术精品剧目中，真正意义上的现实

题材作品几乎没有，只有《华子良》和《红梅赞》离现代生活算是近一点。（《

只见帝王将相才子佳人 专家呼吁舞台剧要走进百姓生活》，荆楚在线消息）连

续剧：康熙微服私访记

连续剧：少年大钦差

连续剧：大宅门

连续剧：半生缘

偶像剧：白领公寓

现代都市剧：都市丽人行

台湾偶像剧：摘星

韩国电视剧：蓝色生死恋

（某电视台节目表）

[点评]

各种艺术形式——戏剧，曲艺，音乐，美术，舞蹈，电影，诗和文学等等，问题

不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还

是“死人”统治着。不能低估电影，新诗，民歌，美术，小说的成绩，但其中的

问题也不少。至于戏剧等部门，问题就更大了。社会经济基础已经改变了，为这

个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。这需要从调查研究着

手，认真地抓起来。许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热

心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。（《关于文学艺术的批示》，一九六三

年十二月十二日）

** 8 **

“我是来给美国人民消消气的！”

（前任总理）

[点评]

美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。现在世界上究

竟谁怕谁？不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民

和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民，一有风吹草动

，它就惊慌失措。无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小

国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的

命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。（《全世界人民团结

起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》，一九七○年五月二十日）

** 9 **

2003年10月5日，中央政治局常委、国务院副总理黄菊，在省市领导陪同下，视察

被誉为亚洲一流的海水浴场──青岛第一海水浴场。（《青岛新闻》）

[点评]

讲一讲以普通劳动者的姿态出现的问题。这个问题所以要特别提出来，是因为我

们有些干部是老子天下第一，看不起人，靠资格吃饭，做了官，特别是做了大官

，就不愿意以普通劳动者的姿态出现。这是一种很恶劣的现象。如果大多数干部

能够以普通劳动者的姿态出现，那末这少数干部就会被孤立，就可以改变官僚主

义的习气。靠做大官吃饭，靠资格吃饭，妨碍了创造性的发挥。因此，要破除官

气，要扫掉官气，要在干部当中扫掉这种官气。谁有真理就服从谁，不管是挑大

粪的也好，挖煤炭的也好，扫街的也好，贫苦的农民也好，只要真理在他们手里

，就要服从他们。如果你的官很大，可是真理不在你手里，也不能服从你。（《

干部要以普通劳动者的姿态出现》，一九五八年五月二十日）

** 10 **

跟沈阳市中心的豪宅、五星级酒店和高楼大厦相比，铁西简直像一座地狱，当地

政府对如何改造铁西束手无策，也不管铁西人的死活。难怪，铁西人满肚子怨气

。工人村内一名四十来岁下岗工人愤愤不平地说：「像我们这样年轻就下岗的，

不管你多不满，都不能站马路（抗议），一站公安就抓你，一抓就关上四天、五

天，只有老职工才不怕他们。说是干部，其实都是演员，说一套做一套，要是东

北有枪买，我们早就反了！」（《东北下岗工人面面观》）

[点评]

教科书讲到苏联劳动者享受的各种权利时，没有讲劳动者管理国家、管理军队、

管理各种企业、管理文化教育的权利。实际上这是社会主义制度下劳动者最大的

权利，最根本的权利。没有这种权利，劳动者的工作权、休息权、受教育权等等

权利，就没有保证。社会主义民主的问题，首先就是劳动者有没有权利来克服各

种敌对势力和它们的影响的问题，象报纸、刊物、广播、电影这类东西掌握在谁

的手里，由谁来发议论，都是属于权利的问题。如果这些东西由右倾机会主义分

子这些少数人来掌握，那么绝大多数迫切要求大跃进的人，在这些方面的权利就

被剥夺了。如果电影掌握在右派分子手里，人民又怎么能够在电影方面实现自己

的权利呢？人民内部有各个派别，有党派性。一切国家机关、一切部队、一切企

业、一切文化教育事业掌握在哪一派手里，对于保证人民的权利问题，关系极大

。掌握在马克思列宁主义者手里，绝大多数人民的权利就有保证了；掌握在右倾

机会主义分子或者右派分子手里，它们就可能变质，人民的权利就不能保证。总

之，人民自己必须管理上层建筑，不管理上层建筑是不行的。我们不能够把人民

的权利问题，了解为国家只由一部分人管理，人民在这些人的管理下享受劳动、

教育、社会保险等等权利。（《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》）

** 11 **

教育部有关负责人强调，对于一些学校利用暑假组织中小学生集体补习文化课的

做法，教育部坚决反对和禁止。以收费为目的的集体补课是乱收费行为，一经发

现，要进行严肃处理。对于由社会各种机构利用中小学场地举办的各类补习班、

兴趣班和夏令营等，教育部将进一步加强管理和引导。（《为学生减负 教育部重

申学校不得在假期办补习班》，《人民日报》，7月20日）

[点评]

此事宜速解决，要各校注意健康第一，学习第二。营养不足，宜酌增经费。学习

和开会的时间宜大减。病人应有特殊待遇。全国一切学校都应如此。（1950年6月

19日，致信教育部长马叙伦）

现在这种教育制度，我很怀疑。从小学到大学，一共十六、七年，二十多年看不

见稻、梁、菽、麦、黍、稷，看不见工人在怎样做工，看不见农民怎样种田，看

不见商品怎样交换，身体搞坏了，真是害死人。（1965年12月21日）

** 12 **

要依靠群众加强廉政建设，和群众一起同党内和社会上的各种不正之风、腐败现

象进行坚决斗争。（江泽民：《十三届五中全会讲话》）

[点评]

应把反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争看作如同镇压反革命的斗争一样的重要

。（《中央关于三反斗争必须大张旗鼓进行的电报》，1951年12月8日）

我国全体人民和一切工作人员一致起来，大张旗鼓地、雷厉风行地开展一个大规

模的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争，将这些旧社会遗留下来的污毒

洗干净。（1952年，在中央人民政府元旦团拜会上的祝词）

** 13 **

中国共产党建立80年来，我们党不断地把马克思主义的普遍真理同中国的具体实

践相结合，形成了以毛泽东为代表的第一代领导集体的理论创新--毛泽东思想，

形成了以邓小平为代表的第二代领导集体的理论创新--邓小平理论，目前正在进

行着以江泽民为代表的第三代领导集体的理论创新。邓小平理论开拓了马克思主

义的新境界，是当代的马克思主义；党的第三代领导集体又对邓小平理论进行着

重要的创新和发展。所有制问题是邓小平理论的重要内容，它既关系到社会主义

的本质，又关系到经济体制改革的方向。以江泽民为代表的第三代领导集体把邓

小平所有制理论发展到了一个新的高度。（《党的第三代领导集体对邓小平所有

制理论的创新与发展》）

[点评]

一。他们必须是真正的马克思列宁主义者，而不是挂着马克思列宁主义招牌的修

正主义者；二。他们必须是全心全意为中国和世界绝大多数人服务的革命者，而

不是在国内为一小撮资产阶级特权阶层的利益服务，在国际上为帝国主义和反动

派的利益服务；三。他们必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家

，包括那些反对过自己并已被实践证明是犯了错误的人；四。他们必须是党的民

主集中制的模范执行者，必须学会“从群众中来，到群众中去”的领导方法；五

。他们必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺

点和错误。（《无产阶级事业接班人的五项条件》）

** 14 **

在我们这个仍然号称社会主义的国家里，工人阶级的领导地位仍然被堂皇地写在

各种各样的公开文献、法律中，但却没有掩盖一个事实：从所谓的国有企业改革

开始，工人们已经被完全拒绝在改革之外了。不要说他们法定的领导地位，更不

要说企业对他们应该承担的责任，就连最简单最基本的劳动权也被以“甩包袱”

的名义剥夺了。国有企业一夜之间成了与工人们无干的东西。（泪眼看人：《革

命死了，历史却未终结》）

根据某网站的统计，有4万多网民参加的（郎咸平对中国国企改革的质疑）网上调

查中，认为郎的文章“一针见血，分析精辟”的超过了百分之九十。而对郎的观

点提出疑问和批评的几位国内学者，此后则毫无例外地遭到了责难。（网络民意）

[点评]

中国自从一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久的……中国如发

生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百

分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。那时右派可能利用我的话得

势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组织起来，将右派打倒。这次文化大

革命，就是一次认真的演习。有些地区（例如北京市），根深蒂固，一朝覆灭。

有些机关（例如北大、清华），盘根错节，倾刻瓦解。凡是右派越嚣张的地方，

他们失败就越惨，左派就越起劲。这是一次全国性的演习，左派、右派和动摇不

定的中间派，都会得到各自的教训。结论：前途是光明的，道路是曲折的，还是

这两句老话。（《毛泽东致江青的信》，一九六六年七月八日）

** 15 **

2002年5月7日，中油集团公司派副总经理任传俊深夜来到吉林油田召开干部大会

，发表了措辞强硬的讲话，称退养、买断的政策是正确的，工人们上访是闹事，

是破坏改革，破坏稳定，闭口不谈强制退养买断的欺骗性。并声称对上访代表进

行严密监控、训诫、追查，发现一个严惩一个。从5月8日起，油田电视台开始连

续滚动播放任传俊讲话，更激起了工人们的强烈不满，每天上访人数继续增多。

（网上相关报道）

[点评]

现在再搞大民主，我也赞成。你们怕群众上街，我不怕，来他几十万也不怕。“

舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。这是古人有言，其人叫王熙凤，又名风姐儿，

就是她说的。无产阶级发动的大民主是对付阶级敌人的。民族敌人（无非是帝国

主义，外国垄断资产阶级）也是阶级敌人。大民主也可以用来对付官僚主义者。

我刚才讲，一万年以后还有革命，那时搞大民主还是可能的。有些人如果活得不

耐烦了，搞官僚主义，见了群众一句好话没有，就是骂人，群众有问题不去解决

，那就一定要被打倒。现在，这个危险是存在的。如果脱离群众，不去解决群众

的问题，农民就要打扁担，工人就要上街示威，学生就要闹事。凡是出了这类事

，第一要说是好事，我就是这样看的。要允许工人罢工，允许群众示威。游行示

威在宪法上是有根据的。以后修改宪法，我主张加一个罢工自由，要允许工人罢

工。这样，有利于解决国家、厂长同群众的矛盾。无非是矛盾。世界充满着矛盾

。民主革命解决了同帝国主义、封建主义、官僚资本主义这一套矛盾。现在，在

所有制方面同民族资本主义和小生产的矛盾也基本上解决了，别的方面的矛盾又

突出出来了，新的矛盾又发生了。县委以上的干部有几十万，国家的命运就掌握

在他们手里。如果不搞好，脱离群众，不是艰苦奋斗，那末，工人、农民、学生

就有理由不赞成他们。我们一定要警惕，不要滋长官僚主义作风，不要形成一个

脱离人民的贵族阶层。谁犯了官僚主义，不去解决群众的问题，骂群众，压群众

，总是不改，群众就有理由把他革掉。我说革掉很好，应当革掉。（《在中国共

产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》，一九五六年十一月十五日）

** 16 **

大连发生暴力拆迁事件 40多人强行拆除7户民房（新华网，2004-02-09）

苏州暴力拆迁顶风作案市民深夜被粗暴绑架（江南时报，2003-12-12）

暴力拆迁陕西四官员被查（新京报，2004年06月09日）

棍棒和推土机下的拆迁 京城暴力拆迁案例调查（中国经济时报，2003年11月19日）

遵义暴力拆迁调查:什么力量如此无视农民疾苦？（中国广播网，2004-7-1）

呼和浩特暴力拆迁团伙首犯杨进东一审被判6年（内蒙古晨报，2004-2-11）

[点评]

早几年，在河南省一个地方要修飞机场，事先不给农民安排好，没有说清道理，

就强迫人家搬家。那个庄的农民说，你拿根长棍子去拨树上雀儿的巢，把它搞下

来，雀儿也要叫几声。邓小平你也有一个巢，我把你的巢搞烂了，你要不要叫几

声？于是乎那个地方的群众布置了三道防线：第一道是小孩子，第二道是妇女，

第三道是男的青壮年。到那里去测量的人都被赶走了，结果农民还是胜利了。后

来，向农民好好说清楚，给他们作了安排，他们的家还是搬了，飞机场还是修了

。这样的事情不少。现在，有这样一些人，好象得了天下，就高枕无忧，可以横

行霸道了。这样的人，群众反对他，打石头，打锄头，我看是该当，我最欢迎。

而且有些时候，只有打才能解决问题。共产党是要得到教训的。（《在中国共产

党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》，一九五六年十一月十五日）

