历史总是要教育人的－－贴1931年天津《大公报》“读者论坛”一篇旧文

（原载天津《大公报》“读者论坛”，1931年4月27日）

在这个人们信拜金主义，金钱恶焰澎湃鼓荡的现社会里，国内农村经济受帝国主义和封建势力双重剥削，日濒破产底时期。故步自封，农业落后的农业古国受国际金融资本的横冲直撞，卷入国际消费市场的旋涡，打破从前自己自足的农业经济，而为销售外货的最大尾闾，以致人民生活程度逐渐增高。在这种情况下，日趋于资本主义式的“贵族化”的教育，成了畸形的发展，只为少数特种阶级——有产者——所独享，普罗列塔利亚特的穷光蛋绝对没有享受同等教育的机会与可能。而学校所造成的资格文凭也是靠不住不兑现的空头支票！所以大体来说，现在许多营业性质的学校（野鸡学校），滥招学生，只知收学费，至于学生的成绩学品，学校当局是毫不过问的。

这一类的学校，简直是制造高等流氓的工厂，其出品愈多，社会受的影响愈大。故大多数富家的纨绔子、幸运儿，皆以此种学校为混资格之场所，以受高等教育为升官发财的“终南捷径”。其平日在校，只图挂名，不求实学。恃有多数用之不竭的金钱作为后盾，日后“安荣尊贵”，睥睨一切，以奢靡享乐相竞争，自以为“天之娇子”。他更利用现在的社会心理，迎合多数青年男女的势力眼光，拿物质条件来谈交际；成天呼朋引类，讲究吃喝穿戴，沉溺酒色之中，放浪形骸，任意挥霍，得意高歌，优游岁月，把人生最宝贵的黄金时代消磨蹉跎，颓废落拓。他们抱定“今朝有酒今朝醉”只图安逸顾眼前的人生观，自甘暴弃，把国家前途的重大责任推倒他人身上，只要自己有钱花，任凭外边发生天大的事故，只要碍不着他们；除非共产党要来分他们的财产，他们是不闻不问

的啊！

在这金光笼罩的社会里，有钱的公子阔少们才配谈交际恋爱底，不管你学问人格如何，只要穿上两件漂亮的西装，使上一些香精扑粉美容膏一类的化装品，便可以引起男朋友们的赏识，招致一般米斯们的追求垂青。而听戏、看电影、吃大餐等灯红酒绿的娱乐玩意，尤为今日男女交际场中的必要条件。一般与生活搏斗挣扎求学的穷小子们，当然得不到人们的好评好感，且经常遭“势力狗”的白眼、鄙视、冷嘲、热骂，甚至无端诋毁！咳！世态炎凉，人情冷酷，于此可见呀！

现在大多数布尔乔亚记“幸运儿”求学的动机，完全为虚荣心所驱使，为备资格不求实际。且彼等多以少壮年华，脑筋浮动，到了繁华都市，生活毫无把握，易受物质引诱，交友没有认识能力，易受恶少损友之熏染，往往走入迷途，至死不悟！只在外马马乎乎混几年，欺骗家庭，欺骗社会，欺骗自己，金外絮中，只求博得一个装饰门面、冠冕堂皇的“学位”，便可藉此金字招牌，以为升官发财的不二法宝。但官缺有限，僧多粥少，位置不敷分配。且此等青年一入社会，只图做大官，不求做大事，小事不屑去干，大事没能力做。当此国内到处机关裁员减政高唱入云，由治人政治为治事政治的今日，考试制度渐渐实施的时期，此等不学无术，企图侥幸钻营的的大批青年，不得不处于失业的惨酷途径。且他们平日过惯了都市的物质生活，不愿“到民间去”，多半漂泊在都市

里，成为落魄的高等流氓！故“公子哥儿们”的求学，一任其沉沦堕落，反不如不学之为愈。与其说是为国家造人才，无宁说为社会造蠹虫，增加饭囊衣架“寄生阶级”。

虽然革命运动的进展，时代洪流的推移，我中华民族随着社会进化的车轮，走到这个新旧势力交替的过渡时期，而升官发财的封建思想仍然深入社会人心，牢不可破。据今年教育部的统计，全国大学生中以法律生占最大多数。我国现代法官待遇并不甚优，而习法科者竟如此之多，由此可见国人心理之一斑了。

当此全国青年苦闷彷徨，徘徊十字街头，青年失业问题日益严重深刻化的今日，若不急起直追，设法改造青年的“官迷”心理，使之自行觉悟，认识现实的社会，了解真正的人生，趋于生产之途，各尽所能各取所需，以求解决社会的矛盾。倘任其长此嬗变，不但个人永远在黑暗中摸索，整个的中华民族找不着出路，社会前途的危机亦将何堪设想啊！

最后还要讨论的，按照唯物论的说法“人类的生活支配人类的意义”（大概是“存在决定意识” 吧）。因为富家子自幼生活在优越的家庭里，娇生惯养，席丰履厚，不受生活的压迫，不必努力奋斗，也可以凭恒产享乐终身，实际之学问技能，并非其迫切之要求，故乏进取之精神？试观古今之稍有造就者，大都皆寒苦清贫之士，出身微贱，也是环境造成，无足深怪。在今日金钱万能之世界，人类虽然脱离不了社会的经济生活，但富家子弟因为金钱的作祟，每每陷于堕落的歧途，陶醉在金钱绿酒虞美人的怀抱里，把求学的事情早已置之九霄云外了！他们为学生时代陷溺在这黑暗的场合里，沉醉在纸醉金迷的剧场舞舍里，只知道追求肌肉的香艳，和那一切物质的享受，将来踏进社会一无所长；上焉者只有爬进封建的废墟里做那投机腐化的贪污生活；下焉者游手好闲流落社

会，甚或跑到乡间做那恶绅地痞的无聊勾当。我所以暴露现代大多数青年生活，所言复言者，在促世人对于当前此种严重问题的重视。

纵观国内青年界的危机险象，已成不可讳言的事实，若非丧心病狂，任何人都不能否认的。我这微弱的呐喊呼声，殊可唤走国人之注意，而使沉沦的青年回头觉悟，冲出这危险的深渊，力图自拔，同登彼岸也欤？！

四· 一 九三一，于北平
