Linus Torvalds on git

这段录影已经躺在硬碟中很久，这两日才利用通勤的时间消化了一番。 这是Linus Torvalds在Google 所进行的一段演讲，身为一个性格强硬的硬底子骇客，他时常发出惊人的评论，有些有趣的言论甚至被整理成格言集，像是The 10 Best Linus Torvalds Quotes或Linus Torvalds Quotes 。

在这段演讲中，身为Git 计画的发起人，Linus 说明了为什麽需要设计这样的一套工具，基本的设计哲学与其他类似的工具的比较。

在技术的观点上，他直接且尖锐的同时批判了CVS与Subversion ，演讲一开始Linus 就给了CVS 赞颂– 负面的赞颂，虽然Linus 从来不用CVS 管理Kernel source tree，但是还是在商业公司有过一段不短时间的使用经验，而且Linus 打从心里强烈的厌恶这个工具。 同时他也批判Subversion 这个计画是他看过最没有意义的，因为Subversion 从各方面试着去改善CVS 的一些技术上的缺点，却无法根本的解决一些基本使用限制。 具体来说Subversion 改善的创建分支的成本(意思是相对CVS 所利用的硬碟、计算资源比较少)，但是却没办法解决合并分支的需求，任何使用过Subversion 合并分支的人都知道那是如何痛苦的折磨。 而许多高度开发中的专案，都时常需要为不同的新功能开分支、合并，Subversion 解决了开分支的成本，却没有考虑到合并的人工成本。 如此让Subversion 变成一个没有未来的软体计画。

因此，基於过去在BitKeeper 上得使用经验，Linus 设计了新的Git, 并将效能视为主要的需求。当然分散式的设计也是最重要的概念之一，Linus 提到几个观点，讨论如下。

第一个是分散式的概念，解决了政治纷争。 所谓政治纷争指commit/checkout/create branch 的权利，传统中央集权式开发模式，你若想要创建一个新的分支，或者进行一些实验性的开发，通常必须获得主开发者授予 提交者(commitor)的权限，意指你是受到信任的一份子，有权限可以自行修改软体程式码，被授权进行一些尝试。

这种模式，很自然的排挤了在所谓信任圈(core developers) 外的人。 对，你依然可以在中央控管的机制下尝试，你依然可以透过patch 提交你想要做的更动。 但是工具本身的限制，直接的限缩了自由发展的可能性。 举例来说，你相对不容易组成一个工作小组(Task Group)，因为分享程式码的变动并不容易，你可能必须建立另外一个独立的程式码管理系统给这个工作小组使用。 而不像分散式的管理工具如Git/Mercurial 开发者间可以透过数种管道接取/同步双方的进度。而

或者中央集权工具的另外一个根本上的问题是– 它阻碍了开发者的实验精神。

简单讲，就是开发者碍於每次提交(commit)，都可能因为程式码的不相容性，造成其他人必须停下来汇整变更，影响到其他人的工作进度的後果，因此每次提交/储存都会有所疑虑。因此很容易就演变成开发者埋头苦干，直到最後一刻才一口气提交上线，结果造成的不相容与冲击更大，反而造成最後的工作成果难以融合。

在分散式开发工具的辅助下，你可以随意的开立新分支，自行修改、测试、同步、实验，这些在本地的提交除了完全不会影响到其他人外，同时你也可以轻易的汇出成特定格式(patches)，让他人更容易的整合。 这大幅改善了协同开发模式的磨合问题。

Git 是以分散式开发模式为根本，自然可以融合於相对单纯的中央集权(cvs/svn) 的权利结构。 Linus 在演讲中也提出了一个我认为很值得讨论的观点，即是应用於Linux kernel 开发的多层次分散权利结构。 Linus 提了一个重点，基本上开发社群中有一种信任关系( Web of trust )，像Linux Kernel 这样的庞大计画，每个版本参与的开发者大约千人 。 实际上主要开发者如Linus 不可能认识这麽多人，很自然的，他只能信任最熟识的几个人，他指知道几个人的智商与能力都是足以信赖的，於是他只需要仰赖这些人的成果。 而其他人在於自己的信赖圈内，找到其他可以仰赖的人，於是利用这样的信赖机制来扩展成网状的开发社群。

在实务上，社群中也会演化出几个角色，像是司令官(dictator)、副官(lieutenants)、开发者。 几位副官只要专注在他们熟悉的领域，整合开发者的成果，并提交给司令官做最後的整合决策。这麽一来，各种不同的专业领域都可以交给最熟悉的开发人员管理，而开发不会被限制、停顿在某个角色身上，相对而言是一个比较具有效率的开发社群结构。 且分散式开发，也让不同的开发者得以有权利与自由自行发展，不受限於官僚机制的限制。

上述为演讲内容的一些提要。

Web of trust 是我相当认同的一个概念，任何所谓社群中，都会自然的因为信赖关系存在更小的团体，有人误解这是一种分裂，但是我认为这是一种演化，不该消弭小圈圈的存在，反而应该鼓励小团体的成立，自行交流、合作，才有机会产生或再演化出更大、更有力量、更健康的社群。 (应该有什麽什麽政治学、社会学的理论在讲这件事情吧?)

另外也推荐一个网站，是即将被国家绑架去服役的kanru翻译的「 为什麽Git 比X 棒 」( Why Git is Better than X )。这个网站简约的说明了git 与其他程式码控制软体的比较，可以让你比较容易了解各种软体间的差异细节。

另外为什麽Git 比X 棒这个网站中介绍的github服务，我个人相当欣赏，它基本上提供了Git 的hosting 服务，但同时也包含了更多Web 2.0 的概念，是所谓“Social coding hosting”，基本的功能除了提供Git 外，像一般的社交网站一样，你可以追踪别人的状态，别的网站你追踪的是朋友发出来的讯息，这里你追踪的是朋友写出来的程式码，而且你可以直接在线上「复制」(branching) 别人的工作成果，也提供了相当美观的介面，让你看到程式码更动的网路关联图 ，相当有趣。 刚开始使用Git 时，可以试试这个网站。
