梁中堂：计划生育是毛泽东放弃了的一个设想

梁中堂

题目中所说的计划生育是指由政府分配生育指标的一种生育制度，而不是通常意义的避孕和节制生育。计划生育是1957年2月27日毛泽东在最高国务会议上发表长篇讲话中，由计划经济引发设想让生育也实行计划而使用的新一个词汇。从此，这一词汇开始在社会上广泛流传。

究其本质来讲，节制生育是工业现代化创造的一种更加符合人性的新生活。避孕和节育现象是随着工业革命首先在发达国家出现的。之后，跟着工业化的发展在世界几乎所有的国家得到越来越普遍的认同。现在，即使在包括穆斯林国家在内的那些教会势力很大的地区，国家并不提倡，教会往往持反对态度，但随着经济现代化的渗入和普及，越来越多的家庭也还是加入到避孕和节育的行列。

与此相应的事，几乎所有的国家的妇女生育率都有了明显的下降。特别是由于最近20多年经济全球化浪潮的推动，1980年到2002年，有一大批发展中国家，比如希腊、罗马尼亚、泰国、巴西等发展中国家，生育率下降得比我们国家还快，还低。

但是，毛泽东创造的计划生育新词汇主要不是指大家通常理解的由老百姓自愿实行的避孕和节育这一层含义。其实，也是由于党和政府的支持，在毛泽东这次讲话之前，我们国家的各大中城市市民，特别是国家青年职工和已婚的青年学都已经广泛实行了避孕与节育。

毛泽东在1956——1957 年（也许最早应该是1955年，现在发现的文献显示最早是1956年）提出的计划生育新概念，是指按照政府的生产计划实行生育计划。1956年10月12 日，毛泽东接见南斯拉夫妇女代表团时说：

“夫妇之间应该订出一个家庭计划，规定一辈子生多少孩子。这种计划应该同国家的五年计划配合起来。目前中国的人口每年净增一千二百万到一千五百万。社会的生产已经计划化了，而人类本身的生产还是处在一种无政府和无计划的状态中。我们为什么不可以对人类本身的生产也实行计划化呢？我想是可以的。”

这段话是1999年《毛泽东文集》出版后，最近几年才逐渐被人们知道的。在毛泽东逝世以后的30几年里，人们比较熟悉的毛泽东主张计划生育的讲话是发生在1957年春天的另外3段话。我将有关部门宣传的这几段语录原文抄录如下（本文取自中国人口出版社1997年出版的彭珮云主编《计划生育全书》中《毛泽东关于人口和计划生育的论述》）：

在这里，我想提一下我国的人口问题。我国人口增加很快，每年大约要增加一千二百万至一千五百万，这也是一个重要的问题，近来社会上谈这个问题的人多起来了。对于这个问题，似乎可以研究有计划地生育的办法。……并且要得到人民的完全合作。

在最高国务会议第十一次（扩大）会议上的讲话（1957年2月27日）

我们这个国家有这么多的人，这是世界上各国都没有的。要提倡节育，要有计划地生育。我看人类是最不会管理自己了。工厂生产布匹、桌椅板凳、钢铁有计划，而人类对于生产人类自己就没有计划了，这是无政府主义，无组织无纪律。这样下去，我看人类是要提前毁掉的。中国六亿人口，增加十倍是多少？六十亿，那时候就快要接近灭亡了。我今天不着重谈节育问题，因为我们邵力子先生是个专门的名家，他是大学专科毕业的，比我高明。还有我们李德全部长，也很注意这个问题。关于这个问题，政府可能要设一个部门，或者设一个节育委员会，作为政府的机关。人民团体也可以组织一个。因为要解决技术问题，设一个部门，要有经费，要想办法，要宣传。

在最高国务会议第十一次（扩大）会议上的讲话（1957年2月27日）

人口控制在六亿，一个也不多啦？这是一种假设。……现在每年增长一千多万。你要他不增长，很难，因为现在是无政府主义状态，必然王国还没有变成自由王国。在这方面，人类还完全不自觉，没有想出办法来。我们可以研究也应该研究这个问题。政府应该设立一个部门或一个委员会，人民团体可以广泛地研究这个问题，是可以想出办法来的。总而言之，人类要自己控制自己，有时候使他能够增加一点，有时候能够使他停顿一下，有时候减少一点，波浪式前进，实现有计划的生育。这一条马寅（初）老讲得很好，我跟他是同志。从前他的意见没有放出来，有人反对，今天算是畅所欲言了。这个问题很值得研究，政府应该设机关，还要有一些办法。人民有没有这个要求？农民要求节育，人口太多的家庭要求节育，城市、农村都有这个要求，说没有要求是不适当的。

在最高国务会议第十一次（扩大）会议上的讲话（1957年3月1日）

这种语录式的排列宣传在过去几十年里给人的印象是毛泽东主张计划生育，并且主张要设立政府机关进行管理。现行的计划生育制度似乎就是按照毛泽东的这一讲话思想发展起来的。但是，这里有不少的误区。

首先，这样的宣传极容易给人造成的印象是，这一话题是在最高国务会议上国家领导人讨论的重大议题，毛泽东特意就重大问题发表的深思熟虑的意见。实际却不是这样。这次会议是特意为毛泽东发表演说而召开的。历史上的最高国务会议第11次（扩大）会议也不是我们通常理解的扩大规模，为聆听毛泽东的演说而是从全国各地召集的党和国家高级干部、民主党派负责人和社会各界知名人士共计1800人。

其次，这样的排列宣传给人造成的另一个印象是，毛泽东在一次会议期间先后3次讲述这一问题，足以说明问题之重要。其实，毛泽东这次讲话像以往一样根据会前拟定的提纲展开演说的。在提前所列的12个题目中，计划生育并没有添列其中。毛泽东在讲到第7个问题“统筹兼顾，适当安排”时，衍生讲出妙趣横生的一段话。

第三，这样的排列无法领会毛泽东的思想变化，以为毛泽东在反复强调和讲述一个十分重要并且已经成熟的思想。其实，上面引述的第2段话才是毛泽东讲话时讲的，第3段是在会议经过3个半天对毛泽东讲话讨论后作会议结束语时回应马寅初的发言所讲的，第1段话是5月8日修改讲话记录稿时毛泽东另外写的一段替代2月27日发表讲话时即席发挥的那一段话。而且，在有关部门多年引述中用符号“……”取代的是“如果这个办法可行的话，也只能在人口稠密的地方研究实行，只能逐步地推行，”这样3个句子。

根据国家人口和计生委提议立项的国家社会科学基金重大委托课题《新中国人口五十年》，毛泽东在3月1日的讲话中明确说“是不是可以搞成有计划地生产，这是一种设想。”如果读者按照发生的顺序重新阅读这3段话，可以发现毛泽东一次比一次增添了不少的限制词，一次比一次更严谨。

第四，人们只知道这几段讲话是发生在最高国务会议上的讲话，很少知道那是毛泽东发表如何处理人民内部矛盾的讲话时所说的。毛泽东根据这次讲话记录稿形成并出版了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。这是毛泽东社会主义时期最重要的一部理论著作。如果说毛泽东主张和提出计划生育，而且这个问题又那么重要，为什么毛泽东公开发表和出版时没有保留而是把它们全部都删去了？

1956年前后，一大批“一五”计划铺开的工业建设项目如期完成，还有较多的在建项目逐渐投入生产。这些工业企业在国家经济发展中发挥了骨干和中坚作用。但是，优先发展重工业的发展战略也严重损害了农业、轻工业和文化教育等许多同等重要的第3次产业的发展，严重影响了城乡人民群众生活水平的提高。

加上这一时期毛泽东尤其对待农业合作化所抱有的热情和极大积极性，农业合作化的发展不断提速，都直接伤害甚至与破坏了农业生产力。所以，这一时期国家在收获工业化的巨大成果的同时，也遇到人民的生活、孩子上学、青年就业等许多困难。

以毛泽东为首的党和国家领导人正在信心百倍地建设一个强大的社会主义祖国，绝对不会想到计划体制有什么问题。那时，连苏联的优先发展重工业的战略和路线都认为是社会主义的本质要求，是坚决不能动摇的。

在经济和人口这一对矛盾面前，毛泽东产生了由政府管理老百姓生育的计划生育设想。但是，在修改处理人民内部矛盾的讲话记录稿时，毛泽东意识到这一设想是与唯物历史观直接对立和冲突的。

根据中央文献研究室编著的《毛泽东传》，毛泽东在字斟句酌地认真修改讲话记录稿的过程中，不断地在减少和冲淡讲话时提出的有关计划生育的内容，与此相应又不断增加人民性，注重人的价值和人的因素，要求人民政府为人民服务，等方面的内容，一直到最后完全取消了节育和计划生育的论述。

1960年1月，毛泽东审读《毛泽东选集》第4卷的文稿时，又一次通读了自己10年前一举马克思主义基本原理驳斥美国政府和艾奇逊时所讲的许多铿锵有力的话。1949年9月，毛泽东在评论美国白皮书时说：“中国人口众多是一件大好事。再增加多少倍人口也完全有办法，这办法就是生产。西方资产阶级经济学家如像马尔萨斯者流所谓食物增加赶不上人口增加的一套谬论，不但被马克思主义者早已从理论上驳斥得干干净净，而且已被革命后的苏联和中国解放区的事实所完全驳倒。”特别是曾经鼓舞了中华民族一代人的一段话，也再一次感染了伟大领袖毛泽东：

“世间一切事物中，人是第一可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以创造出来。我们是艾奇逊反革命理论的驳斥者，我们相信革命能改变一切，一个人口众多、物产丰盛、生活优裕、文化昌盛的新中国，不要很久就可以到来，一切悲观论调是完全没有根据的。”

至此以后到逝世，毛泽东再也没有讲过由政府规定老百姓生育的计划生育。岂止如此。十分注重宣传和舆论作用的毛泽东始终都没有公开发表过自己有关计划生育的言论，一直牢牢掌握国家最高权力的毛泽东也没有设置他在那次讲话中提议过的计划生育的政府机关。

2008-6-30

梁中堂教授：第九届全国政协委员，原国家计划生育委员会专家委员。1979年开始人口研究，最开始就反对独生子女政策，多次上书中央，中央根据梁中堂的建议于1985年开始在山西翼城县试点二孩方案。1983 年以来梁中堂先后任中共山西省委党校教授、省计划生育委员会顾问、省社科院人口所所长、省社科院副院长、省政府经济研究中心副主任，西南财经大学兼职教授。国际人口科学研究联盟会员、中国国情研究会理事、中国人口学会理事、山西经济体制改革研究会副会长、山西人口学会副会长等。现为上海社科院经济研究所教授。
