左Y偷换了殖民地的概念    [数学]  2005-12-24 

左Y在前几天偷换了“自力更生”这个词的概念，把自力更生曲解为关门自守，然后大批一通。因此当时我指出，毛泽东的自力更生的概念与关门主义不同，意思是方针要建立在自己力量的基点上。毛泽东主张建立广泛的统一战线，这本身就是开放的态度。 

而这一次左Y提出“美国是最大的经济殖民地”，又偷换了殖民地的概念。 

关于殖民地，英语叫colony，英国出版的朗文词典是这样说的：a country or area under the control of a distant country and settled by people from that country.　就是说是这样一种国家或者地区，它是被远处的一个国家和地区所控制，并安置从那个远处国家来的移民。 

我为什么要用英国人的定义呢？因为我估计左Y会更相信英国人的定义的。如果用中国人的定义，这个词会更坏一些，更难听一些的。 

在上面这个定义中，“control”即“控制”一词是很关键的。那么，一个国家和地区是怎样被另一个国家所控制的呢？答案是军队，是武装力量。如果没有武装力量，又谈何控制？因此，仍然是枪杆子里面出政权。 

左Y把美国比做一个大超市，这个比喻很好。然后又希望中国也成为一个大超市，这个愿望看上去也不错。但是，左Y必须知道，一个大超市能够有序运行，基本的原理仍然是枪杆子里面出政权，或者说，枪杆子里面出超市。 

比如说，超市里有人偷东西怎么办？能听之任之吗？当然不能。因此要有监控系统，要有保安抓小偷。如果有一群黑社会来抢超市，砸超市怎么办？黑社会的力量比保安还大，把保安都打伤了怎么办？就需要报警，需要警察军队前来帮助维护秩序。这都是枪杆子里面出政权的原理。 

也就是说，要让国家办一个大超市，让内部的和外部的投资者都能够在一个有序的，稳定的情况下进行交易，这个国家必须有力量，能够镇压一切黑社会，能够对小偷进行惩罚，能够惩罚一切违规行为。这里的支撑点就是国家的警察和军队。警察负责维护内部秩序，而军队负责抵抗外来侵略。如果一个国家随时都可能来一个八国联军烧杀抢，那就根本不可能建一个大超市。 

因此，按标准的殖民地这个词的原意，美国并不是一个殖民地，除非左Y要玩弄文字游戏，偷换概念。如果一夜之间美国的军队和警察都消失，则那个大超市也就不可能存在。 

而在军队和警察这种枪杆子支撑下面的政府，是大超市的裁判。这个裁判，通常是不公正的，只能是貌似公正。不公正的方向有两个，一个是偏向自己国家，比如美国，小布什政府上台后，增加农业补贴，提高钢铁关税，拒签京都协议，这都是违规行为，而如果美国军队是不强大的，则全世界也可以组成一支联军占领美国，镇压美国的反抗，强迫美国遵守各个国际协议。但是，美国军队强大，因此这件事情就做不到。 

不公正的另一个方面，则是政府居然吃里扒外，偏向外国。这又分两种情况。一种是这个政府干脆直接就是外国派来的，如香港殖民地当年就是这样，而伊拉克也是这样，都是受到英军或者美军枪杆子直接支撑的政府。在抗日战争时期的日本沦陷区，则直接由日军控制。美国在独立之前由英国的军队控制。这才是地地道道的殖民地。 

而还有一种情况，则是政府被外国收买，外国在本国培养了一批买办阶级，并卖给买办阶级武器，使买办阶级建立军队，用这个军队来枪杆子里面出政权，导致象蒋介石那样的吃里扒外政府。这被称作半殖民地社会。 

因此，要想一个国家有一个好的“超市”，首先就是要有人民自己的武装力量，能够抵御外来侵略，不使“八国联军”这样的事情发生，此外，必须消灭买办阶级，尤其不能够使买办阶级控制政权。中国革命建立新中国，最重要之点，就是消灭买办阶级。实际上，许多发展中国家之所以长期发展不起来，反而中国能够发展起来，原因就是，那些发展中国家缺少强有力的军队，而且存在着强大的买办阶级控制着政权。对那些国家而言，人民革命的目标，也是消灭买办阶级和它们控制的政权和军队，否则永远发展不起来。你这个作为政府的裁判尽向着外国人，尽在那里签定丧权辱国条约，国家又怎能发展起来？ 

我觉得左Y的这两个贴子，自力更生的和殖民地的，都是在玩弄文字游戏，篡改一个词本来的定义，因此没有什么出息，不具有多少学术价值。但是左Y的有一些文章，我是特别赞成的，决没有逢左Y必反的意思。下面有一篇左Y写的我非常赞成的贴子，把超级链接写在下面：

