跟刨根讨论他的回答  

[数学]  2005-12-22 

我觉得从刨根的回答中，并不认为他是属于我上文讲到的第三类反毛者。因此我们可以有一些共识。 

比如我和刨根一致的意见就是，三年饥荒的结束后，经济的迅速增长，是由于不可再生能源，石油的广泛使用。我在当初提到这个问题的时候，是站在为毛泽东辩护的立场上的。也就是说，既然三年饥荒结束后的经济高速增长的原因是有了石油。那么反过来，三年饥荒的基本原因就是缺少石油。 

但是，似乎光有石油是不够的。 

刨根认为，任何经济体系遭遇显著下滑（例如资本主义经济危机），都有一个快速恢复期。 

我觉得这个观点实践支持得不够。这里面的实际例子一个是亚洲金融危机，一个是阿根廷的金融危机。就说日本在这场金融危机中，近年是得到了一些恢复，但是，恢复的速度，并不象中国的那四年那么快。而香港直到今天也还是在靠大陆力挺。至少，这个快速恢复期并不是在危机之后立即出现的。 

再说苏联，在1992年经济情况不好，于是解体，解体之后搞市场经济自由化，结果连续十年经济负增长。普京上台后经济开始好转，但是好转的速度仍然是缓慢的，而且主要是靠出卖资源，石油来使经济好转。而我国的三年饥荒之后，经济的高速增长，却主要不是靠外贸取得的，并没有大量出卖资源的情况。 

从苏联的解体说明，光有石油也还是不够的。石油当然是一个重要条件，但是如果经济体制不对，或者用马克思主义的话来说，如果生产关系不适应生产力的发展，这经济的发展也会有阻碍的。 

因此，既然1962年之后的四年经济能够在石油的辅助下迅速增长，可见当时的人民公社制度和城市的全民所有制在这个高速增长中并不是障碍。那么，为什么现在就不能够采用这样的制度呢？ 

我设想的一种辩护，就是说现在的中国生产力已经发展到某一水平了，所以人民公社制度和全民所有制制度过时了。或者说，如果现在的中国生产力仍然象1962年那样，则采用当时的制度，就是能够使经济高速增长的制度。 

然后我再对这一种辩护进行反驳。那就是，假设这种说法正确。则现在中国仍然有约一亿人温饱都成问题。那么，假设1962年大陆的中国人民整体上温饱成问题的这个生产力水平下，能够做到经济高速发展。则至少我们在西部的广大贫困地区，在那一亿人温饱都成问题的情况下，在那些地区实行人民公社制度和全民所有制制度，也就能够使经济高速增长。 

因为我在前些日子的一篇贴子中说过，改革开放之后中国的年均增长率为百分之九，但是深圳和其它的沿海地区这几年，包括今年的增长率，都在百分之十四以上。这就说明了贫困地区的增长率一定远底于百分之九，才和沿海发达地区平均出了百分之九的这个增长率。思闻当时有一个反驳，说是贫困地区的人太懒了。那么，毛泽东时代的人就不懒了么？则不懒的那个原因也可以找一找啊，是为什么啊。 

上面是先讲的第二个空白点的问题。 

而第一个空白点，即建国初几年，为什么经济高速增长，人民不饿肚子，刨根提到了苏联援助的作用。 

那么，假设这是真的吧。那么又会出现新的需要进行学术研究的问题，就是苏联又是怎样迅速地从二战中崛起的？不仅崛起，甚至还能够在我国建国之初对中国进行大量的援助，导致中国的经济迅速发展。那么，前苏联的经济体制，或者说经济策略，也就不是一无是处，也有可借鉴的地方。在学术上也必须解决这个问题才是，而不是因为自己喜欢市场经济，就不理睬任何计划经济成功的时候或者成功的地区。 

此外，苏联的大量援助，仍然是要钱的，没有听说过是免费的，朝鲜战争的战费，苏联提供的武器，也统统都成了中国欠苏联的债。 

因此，建国的前十年，中国的经济居然迅速增长，就假设是苏联援助的好了。但是一个五亿到六亿的人口的国家，在外国的援助下经济高速增长，相信这个援助的数字一定是巨额的，决不可能是杯水车薪那么少。 

但是所有的援助的钱，贷款，甚至包括抗美援朝的全部战费，统统都在1959年到1961年三年饥荒期间还清了。因此中国不欠苏联的了，全部还清了，就说明前十年的发展仍然是中国人民自己劳动的结果，只不过有一些劳动是先预付的。 

所有这些情况都是值得进一步研究的。现在的中国，有没有办法节衣缩食三年把所有的内外债统统还清？还是说我们其实正在吃子孙的劳动成果？或者说当我们正开着汽车，吃着麦当劳，喝着可口可乐的时候，我们其实正在吃喝我们尚未出生的后代在未来将要进行的劳动的成果？我们今天的享受是不是以我们的后代饥寒交迫为代价？这都是需要进一步研究的。 

新自由主义经济学强调社会上的人都是经济人，都为自己的利益最大化服务。那么，尚未出生的人，也是经济人，但是他们的智力，现在是没有的，和现在的人是无法进行竞争的，因为他们现在还是精子卵子，甚至连精子卵子都不是。因此，按新自由主义经济学，正在活着的人是可以为了自己的利益最大化而对尚是精子卵子的后代进行疯狂的掠夺的。但是如果现在的人要为子孙后代服务，谋福利，又有了大公无私的嫌疑，完全违反新自由主义经济学的准则。（当然，这两段话并不是针对刨根的，是有感而发。） 

再说苏联。我们知道苏联在1992年由于经济上的问题，混不下去了，因此解体了。反而在苏联建国初，就是1918的的时候，苏联的全国受到十一个帝国主义国家武装干涉的时候，布尔什维克居然能够挺住，不是解体，而是发展壮大，建立起一个工业化的强国。 

这也许可以说明，苏联在末尾的时候经济有问题，策略有错误，并不等于整个苏联的七十多年都是经济有问题，策略有错误。我们也可以把前苏联的好表现的那些片断拿来研究，从中吸取经验，为我们的社会主义建设服务。 

如果把建设社会主义比做研制飞机。那么，一开始研制的飞机如果飞了一公里后坠毁了。坠毁就表明飞机的结构和设计一定有问题，有错误。但是居然飞了一公里，就说明一定有某种结构使它飞一公里。如果是完全错误，则应当从来就飞不起来才是。前苏联发展了七十年，发展成了世界第一强国，当然出了问题解体了。这里面是不是在暗示着一个道理，如果修改一下前苏联的结构，就有可能发展得更远？ 

我从来就不主张原样回到中国的前计划经济时期，或者前苏联的经济体制。如果中国在将来回到计划经济体制，也一定要和以前探索中的有相当大的不同的。正如现在的飞机并不按照莱特兄弟发明的那个样子去造。
