评思闻转贴的叶永烈的文章    [数学]  2005-12-14 

因为思闻网友是转贴，所以我这个贴子并不针对思闻。转贴的叶永烈的文章，当然我就要针对叶永烈而不是思闻。但是思闻的标题写的不对，他写的是《毛泽东要看才子佳人娱乐片》。因为这个标题并不全面，他的引出来的一些东西，如《逍遥津》、《斩黄袍》、《卧龙吊孝》、《连营寨》、《哭灵牌》等，并不都是才子佳人片。才子佳人片，应当是爱情片。当然，也许毛泽东也会要看爱情片的。 

下面我就要评价这一个文章了，但是要说明的是，象叶永烈这样的文人写的文章，观点通常是隐晦的，因此，我就要猜出来他的观点是什么，但是，既然是猜出来了，他就有可能否认，或者说我栽赃，陷害什么的。因此，是有可能猜错的。如果猜错了，也就是说，如果叶永烈先生公开发表声明说“我不是这个意思”，那么我相信他的声明，我这个东西是可以纠正的，纠正成为了防止有人误解成别的意思，或者说要进行一个宣传，宣传“这里面其实不是这个意思”，这个宣传材料和这个文章同行。 

那么，我认为这个文章的意思是，别看毛泽东公开骂中宣部是才子佳人部，帝王将相部，老人死人部，但是毛泽东自己就很爱看才子佳人，帝王将相，老人死人。因此，毛泽东说一套做一套，不让别人看，自己又要偷偷享受，要绝密，等等，而且，动员大量财力物力为自己的享乐服务。因此构成一个对毛泽东的道德上的指责，这样，就把“丑化毛泽东系统工程”推进了一步。 

首先要说明的概念是，“才子佳人部”，和才子佳人艺术作品，概念是不一样的。如果骂中宣部是才子佳人部，那个意思就是只看到宣传才子佳人的艺术作品，没有看到宣传工农兵的艺术作品，因此，就不是百花齐放，而是限制了一部分文艺作品的发展。因此，反对中宣部成为才子佳人部，不等于反对才子佳人艺术作品。毛泽东的方针是百花齐放，百家争鸣。 

再讲一下这篇文章中的一些作品，都是一些传统京剧中的选段。而传统京剧在当时看来，或者说在毛泽东看来，很可能是才子佳人，帝王将相，老人死人，因此都是大毒草。因此，有错误就要批判，有毒草就要斗争，决不能够让它们自由泛滥，这是毛泽东思想。 

那么我打一个比方吧。我把这些毒草，比做SARS病毒，而我们又知道，钟南山院士，是上一次抗非典斗争的英雄，这没错吧？ 

嗨，我相信思闻不是傻子，我一旦打了这个比方，他肯定都不需要往下看了，一定气得暴跳如雷了，谁都知道我这个比方的延伸是什么，对吧？希望大家已经知道我要说什么的，那就不要浪费时间往下看。但是还不太明白的，我就接着说。思闻如果接着往下看，那对他是一个精神虐待。 

我们知道，钟南山院士，是一定要收集SARS病毒的，而且一定要非常小心地保管它们，一定要放在一个戒备森严的实验室里，不能够让它们放出来害人，对吧？你不能够指责钟南山院士：“哈，你自己声称是反SARS病毒英雄，结果自己还收集病毒，这说明了你的虚伪！”对吧？ 

而且，对付非典的关键，最后总是希望研制出病毒的疫苗的。那个病毒的疫苗的研制，在病毒缺席的情况下，能够研制出来么？就不能吧？实际上病毒的疫苗，就是通过对病毒的改造，使之成为一种免疫物，则就对人体有益了，要主动地注重射给人体了。 

我国也有几家研制反计算机病毒的软件公司的。而它们研制反病毒软件，也必然地要保存和复制一些病毒作为样本，用来测试反病毒软件的能力。按公安部的规定，个人复制计算机病毒是违法行为，甚至是有可能蹲监的。但是经过公安部授权的反病毒软件研制中心，那就不同。如果没有病毒样本，又怎样知道自己的反病毒软件的效果呢？ 

另一方面，从毛泽东思想的观点看，一切事物都是一分为二的，肯定一切和否定一切的观点都是错误的，要古为今用，洋为中用的。 

因此，一个传统剧目，从整体上看可能是一个大毒草，是为的维护封建社会的帝王专制的东西。但是如果将其分解，比如将一些唱腔和艺术表现手法加以吸收，是可以用在无产阶级文化宣传上的。比如那些样板戏中有京剧，那么当然许多曲子是从京剧的曲调里来的啦，那么，你不看传统京剧，不掌握传统京剧的表演艺术，又怎能将它们推陈出新，为无产阶级专政服务呢？ 

因此，一个东西从整体上看，是毒草，但如果加以分解，就不一定是毒草了。 

比如说，苯这种化合物，现在大家知道，是致癌物质。但是组成苯的成份，无非就是碳水化合物嘛。那么，如果将苯分解为碳和水，甚至组合出对人体有用的食物或者药品，都是有可能的。 

因此，著名二胡演奏家闵惠芬演奏京剧唱腔，那就是把大毒草中的一部分分解出来，主要还是旋律部分分解出来，而且修改成二胡独奏的形式，这在历史上是没有过的。历史上的京剧唱腔主要是伴奏，而且以京胡为主。因此算是推陈出新，而且，不包括唱词。经过这样的分解组合，也就成了对无产阶级有用的东西，对吧？我相信思闻先生也不会认为那些传统京剧中的唱词不错吧？也没有听说过毛泽东喜欢那些唱词啊？ 

但即使是唱词，内容虽然是宣传封建社会的忠教节义的道德观的，但是其中的词法手段，学来了以后，也是可以为无产阶级服务的，也是可以产生毛主席写的诗词的。 

再说此文的作者叶永烈先生，文中说到：“当时，《十万个为什么》的作者、在上海电影制片厂工作的叶永烈，也突然被任命为上海“内片”摄制组导演。叶永烈在文革中被打成“文艺黑线干将”、“大毒草作者”，因此在接受任命之际，提出了自己的疑问。” 

问题是，我这个人是坚信新自由主义经济学的，因此，对于叶永烈是一个经济人是毫不怀疑的。他在文革中被打成“文艺黑线干将”，“大毒草作者”，这我是相信的。但是，文中说到“正在...工作”，那就是说他当时已经是人民内部矛盾，是自己同志了。不光如此，我当时是一个人民解放军战士，如果党中央有重要的位置给我，我当时一定会很高兴的。但我当时根本就不受到任何重用，也入不了党。 

我在部队也观察了那些混得很好的人，他们为什么混得很好？我这个人语文水平臭，当然写不了大批判文章。可是那些后来能够爬为干事再进一步成为教导员政委的人，都写过非常漂亮的所谓批判某某某修正主义路线的文章。我想，叶永烈突然受到中央的重用，他本人没有写过一系列的大批判文章？没有拼命地高喊毛主席万岁？没有写过许多赞美文章？没有写过学习毛主著作心得体会？难以置信。那中央凭什么重用你？你很有才华？我看不然，不信你就到强国论坛来和我讨论讨论？但是他写过的东西，我们今天是看不到的。这也是因为当年没有互联网。如果当年就有互联网，把当时的人写过的所有东西都拿出来，他们会脸红脖子粗的。 

因此，文中叶永烈都已经被江青任命为某某组长了，也许他的回忆录是在表示：“我不属于四人帮集团”，这样他在改革开放时期才能够进一步成为当红作家。比如文中说叶永烈“提出了自己的疑问”，这里说的就含糊了，叶永烈就不好意思把这个疑问的原话拿出来了。 

而叶永烈文中的一些手法，什么“这个决定使江青等感到为难”，“顶着不办，主席那里交代不过去；办，等于是自己打自己的耳光，否定了这十几年来的所作所为。”那都是属于一种写作上的艺术表现手法，并不是他观察到的真实事实，是对江青的心态的一种揣测。否则的话，他怎么能够看到江青的表情呢？当时还没有重用到他头上呢。

