从甲骨文到文言文到白话文到乱七八糟文的历史趋势   [数学]  2005-12-16 

今天看了深圳商报的文化广场，其中一位作者就写到，某某作家坚持一定要用笔写，说什么写作是一个严肃的事情，一提起笔就要认真写什么的。因此，我倒是认为，现在的作家如果不了解计算机和互联网造成的趋势，是危险的，会大骂人心不古的。 

本贴子要从新自由主义经济学和信息学的角度，指出从文言文到白话文到乱七八糟文将是文字发展的不可阻挡的趋势。而我自己则很得意在乱七八糟文中占了先机。我这种文章，在文革期间，根本就拿不出手，单单说语文水平，就肯定拿不出手。 

文字就是一种信息符号，用来记录人类社会中的信息。但是随着信息生产力的发展，信息的保存成本和传递成本的不断下降，就导致文章风格的不断变化。 

一开始在甲骨文时期，文字是刻在骨头上的，则每刻一个字的时间是非常长的，且骨头是兽类或者尸体上才有，因此获得骨头的成本也是很大的，即经济代价特别大。而后来发明了竹简，刻在竹子上。竹子这种东西相对便宜一些，但是因为体积比较大，刻的功夫也挺大，因此，经济代价也是很大的。 

后来发明了纸张，但是，纸张的制作，却是用人力或者水力畜力等自然能量，因此纸张的制造速度也并不是那么快，但是已经很快了，成本已经比竹子要低了，而且体积要小，保持时间长，方便运输。 

而到了第一次工业革命时期，不可再生性能源介入到纸的制造中，再加上科学技术的不断发展，导致造纸成本急剧下降，或者说这方面的成本急剧降低。 

最后就是计算机和互联网的出现，信息以高密度的形式保存在各种电子存储体中，且高速传输，文字键入的速度和成本进一步急剧降低。 

因此我们看到，文字的发展，也是和通信成本的生产力相适应的。在甲骨文时期，就是要信息压缩技术特别高，一个符号要表达许多意思。 

而在文言文时期，由于纸张仍然较贵，因此信息也要压缩，能省一个字就省一个字，真是字斟句酌啊。为什么人们平时说话用白话？因为说的信息传输成本较低，为什么写字就要文言文？因为写和印刷的经济成本很高，因此要进行信息压缩。文言文就是信息压缩技术。 

但是，中国古代的漫长封建社会中，造纸和印刷技术也是越来越发展的，或者说写字或者印刷的成本也是越来越低的，因此我们就注意到了越来越多的白话文小说，如《红楼梦》，《水浒传》，等等。 

而到了资本主义进入中国，则不可再生性能源开始被使用，先进的造纸技术，这些都使得纸张的成本急剧的降低，加上硬笔进入中国，导致同一张纸上的字的密度也大为增加。这就导致了白话文成了必然趋势。 

但是，即使如此，造纸啊，写字啊，印刷啊，这些成本也还是挺高的。 

而计算机和互联网则成了人类历史上革命性的变化，文字在计算机中表达及存储和在互联网上传输的成本都将低的不能再低。许多网站干脆免费给诸网友存储东西。语音识别技术甚至能够导致更快速的文字录入。 

这个时候人们根本就不在乎信息传输的信息冗余度。 

什么叫信息冗余度呢？就是说明明五个字就能够表达的一个意思，现在我用五百个字来表达。这当然很浪费。但是，也有好处，就是在目前情况下，五个字和五百个字的传输成本，并没有什么区别，都是几乎免费。而五百个字则通过了信息的重复之后，误码将大为减少。比如说，这五百个字中错了五个，但接收者因为收到的信息多，自己在头脑中很容易就把这五个错字的信息给纠错码恢复了。 

这么一来，一种新的比白话文更进步的文体，就是乱七八糟文，出现了。之所以乱七八糟，语无伦次，是因为人们在语文训练上的要求越来越少，你表达不清就多表达几遍嘛，而且全体人民都参加进来，导致大量的语文水平很高的作家们摇头叹息。 

当然，乱七八糟文和白话文和文言文是同时存在的，不存在谁淘汰谁的问题，正如在白话文占优势的时候，古体的诗词也还是有人写的，也有人欣赏。但是乱七八糟文从趋势上看，从所有文体的比例上看，将越来越占据绝对优势的份量。 

这完全是信息存储和传输生产力不断发展导致的结果。因此，想要抵抗生产力发展导致的结果，是徒劳的。
