给疯僧：四菜一汤并不能够说明毛泽东的生活奢侈     [数学]  2005-12-13 

当然，疯僧也许会喊，我没有说毛泽东生活奢侈。但是，我认为你贴任何贴都是有用意的，不可能莫名其妙地贴出来，所以，我还是当你认为四菜一汤说明毛泽东奢侈这一点来批。至少，能够消除其它网友的误解。因为，即使你没有这个意思，但是，你的作为很容易让别人看出这个意思，我就要跟在后面说明一下。这样，万一你的目标是丑化毛泽东，则我的目标就是让你的丑化不成功。我们的读者怎么看，这才是重要的。别人又不是傻子，说话听声，锣鼓听音，这是《沙家浜》中阿庆嫂的讲话，她就知道刁德一在暗讽她把新四军给藏起来了，样板戏的内容你疯僧不会不知道吧？因此，你疯僧什么意思，也没有什么必要遮遮盖盖的。而且，你是闲人，我也是闲人。从昨天看你能够连续地回我的贴子，就说明你这个人成天没有事情干呆在网上。那么，我喜欢这样的人，因为我几乎也是个闲人，也是吃饱饭没有事情干的家伙。所以我喜欢找你讨论问题。我找你多讨论问题，别的网友一讨厌我，我就可以不当这个十大网友了。 

看了疯僧的回答，觉得你还是在回避我们争论的要点。事实上，你在60年代的定量，是不是经常吃泡饭，这都不是我们论题的中心。我们论题的中心是：我认为你提供的信息不足以证明毛泽东生活奢侈，你的观点如何？直说啊！如果你始终回避我们要讨论的这个中心观点，那不是一个争论的态度。 

实际上，四菜一汤根本就不能够反映任何信息，即不能够反映毛泽东生活奢侈，也不能够反映毛泽东生活就不奢侈。因为，这四菜一汤的内容是很重要的。即使疯僧认为其中必有一条鱼，这个信息也是不够的。 

向疯僧介绍深圳的盒饭。有的饭店推出两种盒饭，五元的和十元的。五元的盒饭，两菜一汤，而十元的盒饭，就是四菜一汤了。那十元的盒饭，通常的内容：一条小鱼，一个荷包蛋，一个豆角炒肉（这就是荤菜），一些空心菜，加上一个圆盒里的汤，这就十块钱。 

再讲我在军队的情况，我一开始当公务兵，吃士兵食堂，那是每顿二菜一汤，那二菜是一素一荤的。而干部吃干部食堂，则吃什么菜自己买。而师级以上干部，有专门的小灶，那是四菜一汤。后来我调到航通修理所，那还是士兵的水平，二菜一汤。但是又有一段时间调到炮艇大队工作，修理艇上的雷达，那就吃的是水兵的伙食（当时叫海灶），那就是四菜一汤了。而现在，我军所有的士兵伙食都是四菜一汤。 

当然，我不是说，毛泽东吃的那个四菜一汤，就是我上面说的水平，至少厨师非常著名，同样的东西可以弄出不少花样，因此，我的意思是说，你光说四菜一汤，那信息是不够的。 

我在南昌的时候，曾经也去过非常困难的人家里吃饭，那桌上起码也是有四菜一汤的。最穷的做法，一碟豆腐，一碟青菜，一碟黄豆，一碟炒萝卜，这不就是四菜了吗？这里面哪样东西是贵的？再穷，那就是吃咸菜，但是咸菜种类也有很多的，也有酸菜，娃娃菜，萝卜干，榨菜等等。其实，当时的南昌城里的一些地边操场公园等地方，都是有野菜挖的，不太常吃的一种叫马齿苋，喜欢吃的，从小没事经常去挖来吃的，叫荠菜，或者叫地菜，我家就在江西医学院的后面，那医学院的操场上就长满了这种玩艺。但是要采不开花的，开花的那就老了。 

而我家到山东的时候，邻居家有特别穷的，但也决不会在做饭上马虎。我家的一个邻居，共生了七个孩子，六个是女儿，最小的宝贝蛋是儿子，全家夫妇俩只有一个男的工作，上面还有二老要养，一家有11口人。但是当时的国家政策，如果一户人家平均每人月收入不到十二元，那是可以申请补助的，补到十二元为止，否则的话，吃饭真的成问题。但是这户人家的女的，那可真会粗粮细作，他们家经常包饺子吃，而且一包好就拿过来给我们尝尝。一种是南瓜馅饺子，外皮不是白面，这家人已经把细粮都和别人换成粗粮了，外皮是用红薯面，山东人叫地瓜面的，掺上一些玉米面，包出来的饺子，而且那个馅里没有肉，真的就是纯南瓜，且没有油！就一点盐，有咸味。还有一种就是萝卜馅饺子，也是一样，没有肉，没有油的馅，外面包的也是粗粮。那种饺子吃起来当然没有带肉的白面饺子好吃，但是，作为一种困难情况下的调理口味，却也还是蛮有意思的。 

因此，当时中国的许多人家，穷归穷，虽然那点食物不怎么样，但是，做妻子的总能够想办法多搞出一些名堂，换一换胃口。 

所以，疯僧声称自己是上海男人，却经常一碗泡饭加一碟咸菜，还说上海男人很多人都这样，那说明他是在撒谎。一个爱撒谎的人，是没有什么诚信的。上海人最食不厌精的了，就算是生活特别困难，就算光有米吃，那也是有许多不同的做法的，至少要细细地敖出稀饭，也不会搞那么难吃的泡饭的。 

疯僧说一家人用一两黄金换买两只鸡，肯定是说不通的。那个年代买鸡为的是什么？目标通常有两个，一个是充饥，另一个是享受。那么，处在大灾荒年，当然是充饥优先。只有在充饥不成问题的时候，才想到要享受。因此，如果这家人充饥的问题没有解决，则首先要买的是足够的热量，而不是好吃的东西。因此，会考虑买上一堆红薯，土豆，南瓜什么的，这样才能够在相当长的时间内解决身体的饥饿问题。而如果是为的享受，就说明充饥问题已经解决。充饥问题没有解决，谈何享受？既然如此，应当不相信灾年会持续那么久，熬上一两年，把钱存着，形势好转以后，花十元钱就能够大鱼大肉地吃一顿，或者添置点大件，没有必要非要在那种特殊时期搞享受。 

就算是真的要搞享受，那通常也是买一只鸡。因为我记得我家逢年过节，就是全家人围着一个主菜，就是杀一只鸡过节，当然，把炖好的鸡放在桌子中央，旁边配上其它的一些菜，也能够是四菜一汤。我觉得一次杀两只鸡的家庭都是神经病，现在看也是如此。 

就从那个价钱上讲，就是现在你花九十元钱买两只鸡都是愚蠢之极。因此，疯僧只能是在说瞎话。 

当然，我不是说，毛泽东吃的那四菜一汤，就一定和现在的盒饭四菜一汤一样，而是说，其中的内容，我并不知道。疯僧会说那一条鱼呢？可是鱼有多大呢？我小的时候经常一顿饭也吃一条鱼的，那是手指那么大的一条鱼。当然，如果毛泽东吃的是象一条船那么大的鱼，那肯定属于奢侈，但疯僧必须提供进一步的资料才行。 

而疯僧为什么要说什么自己在大饥荒年代粮食定量二十五斤？那么小的小孩怎么可能定量那么高？可见疯僧撤谎成性。就算你加上几岁，说啊，请说出你当时多少岁啊！ 

而且，疯僧自己就说过自己挨过饿，那么我要他提供挨饿的机会，他又不提了。
