关于李敖访大陆 

[数学]  2005-12-20 

李敖今年的大陆行我是注意到了的。不过本人属于自然科学家，而李敖是文人。文人嘛通常都是文科思维的。而象我这样的，更在乎理工科思维，也就是说，我关心的是李敖在“是怎样，怎么做”这两个问题上有没有什么见解。至于他的文风怎么样，道德怎么样，水平怎么样，理工科思维是要回答一个不知道的。 

那么我注意到的李敖讲的“是怎样”的问题有几点，是大陆的文人少提到或者根本就没有提到的。甚至是大陆的共产党员文人没有提到，或者说和李敖的观点不一样的。 

我注意到李敖在清华的演讲了。他在那里提出，美国的小布什总统上次来清华大学演讲，撒了一个谎，大意是说清华大学是美国赞助而产生的大学。李敖讲了实际的历史故事，说是不对，是当年美国算中国的战争赔款算错了，多算出来的一些钱，被用来建立北大清华了。因此，北大清华的钱，应当都不是在庚子赔款里的，而是算庚子赔款算错了多出来的钱建设的。 

而我是一个理工科思维者，当然不大可能去翻历史书，翻历史书应当是中国文人的责任。但是，小布什撒的这个谎，当场并没有学生站起来说：“小布什总统，您刚才撒了个谎。”也许是因为当场的学生并不了解历史。而中国的资深的历史学家呢？带有各种什么教授啊博导啊之类头衔的学者们呢？这些共产党员历史学家们呢？在李敖之前从未提出过小布什撒了一个谎这样的事情，哪怕抢在李敖前面先见一个记者说一下嘛。 

这些共产党员历史学家们在这个问题上没有理由抱怨“学术不自由”，如果说，你发表反对共产党的违宪言论，这种抱怨听上去还有一些理由的话，你写一篇东西说小布什在撒谎，共产党会把你抓进监狱去吗？ 

在这里我不想用“汗颜”这个词，或者“羞愧”这个词。因为，一旦我用了这样的词，就又成了文科思维，也许有人就会出来说你这个词用的不对啊等等。我就干脆尽量用理工科思维的术语，那就是小布什撒了个谎，李敖指出来了，而大陆的共产党员文人们没有一个人先指出来。这是一个事实。 

其实，要说台湾的清华大学和美国有一点关系的话，大陆的北大和清华就完全没有任何感谢美国的理由了。因为大陆的北大和清华，是中国共产党的战利品。中国共产党革命的战利品有很多，有缴获的日本机枪，有缴获的美国大炮，当然也包括北大和清华。当然，缴获了战利品也应当感谢，但这个感谢的意思不一样，并不欠对方的任何情。因为对方的本意是不希望存在这种缴获的，日本鬼子不希望自己的歪把子机枪被八路军缴获，蒋介石也不想当共产党的运输大队长。在这种情况下没有任何的理由表示感恩，或者以为自己欠了美国的情。 

而在毛泽东时代，并不过多地宣传北大和清华的这个历史关系。而是在改革开放以后，办校的人为了向美国示好，才努力地把现在的大陆的北大清华硬是和历史上的联系上了。但是其实不对的。清华大学在共产党的管理下曾经完全面目全非，完全是一所理工科大学。而还有一个清华大学随着国民党逃到了台湾，那个清华大学才继续享受着所谓的庚子赔款。这些年北大清华的钱，主要是由于中国人民的血汗劳动的成果。当然，在改革开放以后，有不少外国基金会，研究会纷纷向这两所大学捐钱，这其实也是一种变相的对中国文人的“行贿”，是和“和平演变”战略有关系的。 

我还注意到李敖的另一个观点，是非常清楚的，就是说，共产党是中国强大不受欺负的原因。当时他说现在帝国主义不敢欺负中国了，这是因为中国共产党。当然，有网友说还敢欺负，并提到了炸馆事件。 

这个观点之后，李敖还加的一个“是怎样”的判断，却被大陆的所有学者努力地“遗忘”或者忽略，那就是李敖直说，中国人民的挨饿（那么我当然知道是指的三年饥荒，因为除了三年饥荒就没有什么挨饿）不是共产党造成的。（原话我记不清）这个观点是我们在论坛上左派右派争论的一个重要焦点。 

我是同意李敖的这个观点的。 

实际上在1949年美国的资深社会学家都认为共产党无法解决大陆的吃饭问题，认为中国的人口太多。既然如此，则共产党领导下，按美国的资深社会学家的观点，挨饿属于正常，不挨饿属于奇迹。而事实上挨饿只有三年。因此，整个毛泽东时代的二十七年，按美国人的观点，有三年属于正常，剩下的二十四年属于奇迹。但是现在的右派要启动和平演变工程，就把那二十四年也说成不正常，而那三年就被称为罪行了。 

请注意李敖并不是在红旗下长大的，也没有受过什么共产党的洗脑这样的事情。如果说李敖还不属于独立思考的人，中国是否还有独立思考的人？但是李敖却提出了这么一个与大陆的大量的历史学家，我说的是共产党员历史学家们的观点完全不同的观点。 

现在的共产党员历史学家们众口一致地认为大跃进是造成三年饥荒的主要原因，那么也就是说是认为共产党的错误政策是造成三年饥荒的主要原因。而李敖则认为根本不怪中国共产党。这就形成严重的观点冲突。本来这方面的学术讨论是应当进行一下的，激烈争论也无妨。但是大陆这边，除了论坛上面，公开的出版物，公开的学术著作，没有一个是支持李敖观点的。 

那么我就怀疑现在大陆的学术自由反而是倒向了共产党自我丑化这一边的，是完全的一边倒，任何反对的意见统统消失，或者边缘化到了论坛上，正式的学术刊物都在那里哭哭啼啼地骂大跃进，一个资深教授出来反对的都没有。 

我认为，李敖的大陆行，他的演讲都是经过精心准备的，当他要说出什么话来，总是准备好了许多的历史资料来支持他的观点。当他认为大陆的饥荒不怪中国共产党的时候，他一定是收集了相当多的资料以准备“战斗”的。但是，在没有人应战，在没有人和他争论，大家都一片和气，你好我好大家都好，“我不和你争，我和你求同存异”这种情况下，李敖的这两个判断被大量的其它的学术垃圾所淹没了。
