十五年赶英国的预测并不离谱   [数学]  2005-12-19 

当我提出毛泽东的一些预测准确时，有的网友提出大跃进中毛泽东提出十五年赶英国是一个错误的预测。 

当然，我也承认，这个预测并没有达到很理想的效果。但是，也并不太离谱。 

这是因为，社会科学的运动，随机性强，因此，各种各样的因素的影响，导致了误差是比较大的，并不可能象算命先生那样的一种预测。 

毛泽东当年预测五年打败蒋介石，结果三年打败蒋介石，这个预测就有比较大的误差，但这个误差在社会科学上，是允许的。尤其是，在解放战争开打的时候，根本就没有其它的人，包括斯大林，相信毛泽东的这个预测。 

而由于是比预测提早了两年，因此大家就都不说什么。但是，提早两年当然也是一种误差，但这个误差是允许的。其实，如果蒋介石更为聪明一些，政策策略再对头一些，也许能够坚持到七年，那么毛泽东这个误差就成了负的，但是七年打败蒋介石，仍然算是基本符合预测。因此仍然不能够认为毛泽东吹牛。那么，我们看到，这个误差，就是两年的误差，除以预测值，5年，就是五分之二的相对误差是允许的。 

现在来说1958年的毛泽东的另一个预测，就是十五年赶英国的预测。那么，是什么指标赶英国？是指的军力？钢产量？GDP？但我觉得毛泽东当初没有GDP的概念，至少他没有说要在GDP上赶英国。因此，我觉得是军力或者钢产量。 

那么，十五年钢产量到达英国的水平，1958加上15等于1973年，如果再加上允许的五分之二的误差值，那就是15年乘上五分之二，就是6年，因此，到1979年钢产量或者军力到达英国的水平，这个预测就算是实现了。那么1979年的钢产量中国是多少，英国是多少，我也不知道，诸位可以自己去查。而1979年的军力，我认为英国是比不上的了。英国这个国家是这样，如果觉得对方军力不够，就会在一定的情况下出兵打对方，比如英国当年发动鸦片战争，那一定是认为大清朝的军力不行，才敢这么做的。英国发动马岛战争，一定也是认定了阿根廷的军力不行，才这么做的。但是在1979年，我觉得英国人已经不敢对中国这么做了。 

当然，毛泽东的这个十五年赶英国的预测，被一些事情耽误了。在1958年，当时毛泽东未见得想得到中苏会严重交恶，也不会想到苏联会突然撤走大批专家，并向中国逼债，导致中国处于极为困难的境地。加上三年饥荒，因此这个赶超有一定的耽搁。 

而在此之后，毛泽东想到了不应当有卫星上天，红旗落地的事情，因此就考虑要防止中国改变颜色的事情，因此发动文革，又耽误了约三年。因此，总共耽误时间约为六年。因此，中国只要在1979年加上六年，在1985年赶上英国，毛泽东的预测就不离谱。 

如果要单说钢产量，则我国上世纪末的时候就早已经达到全世界第一了，因此连美国都已经超过了。 

毛泽东有没有人均超英国的事情？好象没有。毛泽东也知道中国人口多。 

总之，从苏联二战崛起成为世界超级大国的经历，十五年赶英国并不是一个离谱的预测。又不是说超美国，是超英国嘛。 

苏联在二战中被打成了废墟，苏联从虚墟上开始建设，则在1957年发射人类第一颗人造卫星，而到了1972年，由于勃列日涅夫的努力，整体军力和美国相当，这个时候苏联距二战结的1945年，已经过了27年。也就是说，苏联从二战的废墟开始发展，只经过了27年，军力就和美国相当。 

那么，如果中国从毛泽东死时的1976年经过同样的二十七年，不妨假设1976年的中国相当于“二战后的废墟”吧，这个“废墟”可是已经有了制造卫星的能力。则1976加上27就是2003年，中国应当在2003年成为和美国抗衡的超级大国。当然，我还是指的军力上，而不是人均产值上。中国人口多嘛，因此同样的土地养活了更多的人口。 

那么，回过头来看，是不是当初苏联的强大是一种吹牛？苏联的军力其实并没有那么强大？所有的武器都是纸糊的？但是苏联解体之后，现在的俄罗斯，在国际事务上，好象指手画脚的勇气要比中国还要大一些似的，中国现在仍然在韬晦。而且，俄罗斯能够制造的武器，中国还是不会制造。中国买俄罗斯的武器时，台湾还是会害怕。而俄罗斯现在的这个水平，主要还是通过前苏联获得的。 

因此，前苏联是超级大国，并不是一种吹牛，是真的。 

其实，我的一个梦想，就是中国应当成为超级大国，甚至应当成为超超级大国，要达到军力在世界上公认超过美国的水平，在那种情况下，我对于右派的那些个“民主”的哭喊倒没有什么所谓，只要中国在世界事务上的指手画脚连美国都唯唯诺诺就行，并不是说真的要打仗。也就是说，要先达到一个别人一听中国还要韬晦，觉得是一种笑话的地步。

