我觉得《不该被漠视的南京警报声》那是一个假新闻  

[数学]  2005-12-16 

也就是说，是作者根本没有任何采访，瞎编的一个东西，甚至可能事先就已经起好草了。 

比如说这个作者吴应海说自己是个教师，可是同时这篇报道上却又写着佚名。 

那么，通常作为一个教师，他是不会去听别的教师的课的，尤其是，那个地方不是大学，是某会计事务所里的培训班。怎么知道找来的人是大学教师呢？这年头蒙人的可有的是。 

此外，他又是怎么知道这个女教师说了什么呢？当时他在旁边？伸过头去听的？ 

可是，当警报拉响，他正在听女教师发牢骚的时候，好象又长了翅膀，会飞似的一下子飞到了红山路某小区等公共汽车，而且居然这个人喜欢伸头听别人打手机。就我的经验，我出行到街上，是经常见到有人就在我身边打手机，但是我从来没有办法听到他们在说什么，即使听到一两个词，也听不到完整的句子。 

我以为这类报道都是写作者编的假新闻，用来骗稿费的。他的题材找得准，知道什么是全国人民会愤怒的，报纸的销量会大增的，因此广告费的价钱也会往上涨的。 

我以为，这类“某事务所”，“某青年”之类的新闻以后应当禁止出，不然总有人靠这个机会发财，就和上次那个迪斯尼假新闻一样。 

在座的诸位如果愿意发这个财，那还是不错的。你只要雇一些人就可以。 

比如说雇自己的姑妈去说几句话，就说某老师说了某个屁话。雇自己的侄子找一个安全一点的机会去爬马路栏杆，因此拍一张照给报社说有人不文明。如果来了台风，找一个积水深一些的地方，让自己的外甥骑着车在一个地方玩摔倒，用数码相机连续拍，最后找一张摔得精彩的。反正都是某人，死无对证的事情。而现在一篇报道也能够弄到一百元钱了，如果要让我来干，每天编个假新闻，挣上一百元没有问题，业余的收入都可以养家糊口了。 

所以啊，我劝大家，以后只要听到什么“某”“某”的新闻，就认为是假的，那肯定没错，因为死无对证嘛。 

其实这个新闻编得不成功在于，如果作为一个教师的心态，她正讲课，突然被外面的意外打断了，那是不会不愿意的。因为正好可以不讲。这年头谁事业心那么重，非要把这个课讲那么仔细啊，你愿意讲，那学生还不愿意听呢，可能快到下课的时候学生就已经溜走了一半呢。在这种情况下，有谁那么傻，不盼望着有一件意外的什么事情把课弄得上不下去了啊？要知道上课很累的，突然可以不上，那是很轻松的一件事情。 

那讲课是学生缴的钱，肯定是钱已经缴了，已经被教师们骗到手了才讲课的。如果有机会不讲，钱照样在手里。而你以为学生缴了钱就会认真听讲？扯！他们就知道考试的时候来作弊，平时能够来听课就不错。听课的时候其实也不关心老师讲些什么，自己在下面聊天或者睡觉而已。要知道现在的大学，一门课无论出了什么意外，比如开运动会，或者春假，或者其它什么原因，被取消了，那一般是不会再补上一节的。缺了就缺了，那学生也没有意见，正好少听一堂课，轻松轻松。 

这个假新闻的泡制者也很聪明，虽然说“大学教师”，但是他不敢说是南京大学啊还是南京工学院啊这样的大学。因为，如果指明了是哪个大学，新闻爆出，则那个大学的党委一定会觉得很没面子。不光如此，现在大学的“生意”还不错，那学费有相当一部分比例是教师的收入，买房子买车的，喝喝，大学教师混得不错混得不错。但是如果大学的形象不好，这招生的生源不行，以后和收入都有关系的。因此，党委一定会来一个全校总动员，非查出那个女教师不可，而且，当着那么多学生的面讲的话，想赖都不容易。不过那也不一定，如果警报声过响，老师在发牢骚的时候学生们只能看到教师的嘴一张一张的，具体说的什么，当然是那个新闻编造者能够听得见。当然，查的结果是，学校并无此事，对外一正式宣布，那个报社就没面子了。 

所以泡制者就说某事务所，这样，反正没有名字，“某”嘛，而且在哪里大家也不关心。再飞到一个马路边，某青年打手机，而且是在警报拉响的时候打的，这个泡制者居然能够在这种时候，在警报声的干扰下听到人家打手机的内容，喝喝，真不简单。 

上次那个迪斯尼乐园的假新闻就是这样，那个泡制者找了几个亲戚去在迪斯尼乐园开张的时候扮大陆人搞“不文明”，但是香港人可怕罚款，他姑妈一定提出了这个疑虑。因此，随地吐痰是不敢表演的，那一下子好几千港币呢，想到了一个法律暂时没有确定的几招，如草地上脱袜子啊，让三叔往长椅上一躺立即拍一张数码照啊。那小孩撒尿，只要做一个扒裤子的动作就得。 

我上面讲的编假新闻的事情，你不要以为报社知道了不好。其实，报社明知道你在编假新闻，但是他们只要觉得创意好，能够吸引眼球，就一定会登。甚至报社总编会主动策划这样的事情。因为，这也是和报纸的销量，导致广告费的多少，导致报社同仁们的奖金数，都是有关系的。因此，你可以直接去找报社，说“我编了这么个假新闻，你们看创意好不好啊？”但是假新闻一定要有创意，如果总是行人翻栏杆，大家看腻了，也不行。弄一个猫来捅捅屁眼，可能也是即不犯法又能够吸引人的好办法。但以后就不能够老捅了，再发明别的事情。表演爱情也是一招，比如买一大堆鲜花跪在某女友（其实不是女友，是事先讲好的演员）面前。
