秦桧经济学Vs岳飞经济学――周其仁篇 

作者：愚蠢小猪 

11月22日晚本来安排在北京大学做演讲，结果被取消，理由是正值中日关系敏感，文科学生不够理智。同样的理由，后来上海复旦大学的演讲也被取消。于是安排与经济学家周其仁会谈。 

对周其仁以前了解不多，只知道去年顾朗之争时属于挺顾的一方，是制度学派的代表人物。周其仁是最早答应面谈的主流经济学家，不过由于他刚把脚扭伤，会客不便，改为电话交谈。 

第一次和主流经济学家交谈，特别慎重，于是了解他的一些事迹和观点。还读了一本书《长虹隐痛》，此书与我的书一样也是北京同道新文策划出版，与作者徐明天有长时间电话交谈。徐明天先生对长虹及中国彩电业有长时间的调查了解。

此书虽然以长虹为主线，它如何诞生、发展、辉煌到目前衰落，探索背后的原因。长虹是中国彩电业的缩影，实际也是当前中国彩电处于困境的写照。我结合日本的一些资料，可以清晰勾画出中国彩电由盛转衰的轮廓。

长虹原来是一家军工企业，研制生产飞机雷达。能造天上飞的雷达的技术能力，地面的彩电不过小事一桩。中国的PAL彩电标准1969年制定，长虹1970年代初自立研制了彩电，当然这种纯粹国产的彩电存在一系列的质量和性能问题，造军用雷达和造民用彩电还是有很大区别。

1974年想从美国引进彩电技术，美方出于友好赠送礼物――一只蜗牛，中方认为是对自己的侮辱，这不是“爬行主义”吗，在政治挂帅的年代只好引进作罢。1978年，长虹从日本松下引进彩电技术和生产线。

长虹面临三种选择，一是继续自己彩电技术的研发；二是追随松下的彩电技术；三是自我技术与松下技术相结合。长虹走上了第三条道路。几年后，松下再派人到长虹考察，着实让松下人吓了一跳：长虹复制改进了十三条生产线。生产效率，质量都比原来松下生产线有很大提高。

这不奇怪，长虹是军工企业，有雄厚的技术班底和技术储备，天上飞的雷达毕竟比地面彩电高几个技术层次，把雷达技术转移到民用彩电中。随后的发展非常有戏剧性。

转折点在1986年，松下使出了杀手锏，按照日本的谚语就是“没有比免费更贵的东西”。这是一句在日本妇孺皆知的谚语。意思是，物美价廉的东西会损害自我技能成长，自我技能是最宝贵的东西。有些类似“授人以鱼，不如授人以渔”。

既然长虹有自己的技术实力，能够复制改进彩电生产线，那么松下就低价抛售更高性能的生产线给中国。同时彩电的各种关键部件和生产线也大量进军中国，如松下彩管。我们可以看到85年前，中国彩电供应异常紧张，要凭票还要彻夜排队。86年后，中国彩电生产线遍地开花，产能急增，彩电迅速普及，人民得到了实惠，皆大欢喜。

但另一面，长虹及中国彩电业实际上在86年就已经死亡！松下用“鱼”把中国的“渔”打垮了。既然进口生产线和关键部件这么便宜这么好，还需要自己去搞吃力不讨好的研发吗？长虹丧失了自己的技术能力，其后的辉煌不过是惯性前行，想坚持自主技术研发的“熊猫”死得更快。

现在中国的彩电是半条腿彩电，芯片全部进口。CRT仅有少数几家民族系企业，但生产CRT所用的玻璃则完全垄断在日本三菱集团的旭硝子等外企手中。如果说在模拟CRT彩电时代，中国还曾经有过一些自己的技术根底，还到达过辉煌的顶峰。在模拟CRT彩电向数字化平板彩电转折的时代，中国彩电业没有春天就直接进入萧瑟悲冷的冬天，已经完全跟不上时代了。

数字化平板彩电的显示面板和机芯等核心部件占总成本的80%，它们完全垄断在日本韩国企业的手中！中国连跟踪消化仿制的能力都没有，这与模拟CRT彩电时代大不相同。CCTV已经决定采用日本的数字电视标准。

按照日本人的话说，世界不怕中国有原子弹，世界不怕中国模仿，世界不怕中国人多，世界不怕中国市场大，世界只怕中国自己制定标准，中国的标准就是事实上的世界的标准。但中国放弃了自我标准制定，可能有心无力，更大的可能是心也没有，一心想接轨，秦桧经济学早以深入人心。

和周其仁的电话交谈，寒喧一通过后进入正题。“刷盘子还是读书？”，当然应该选择“读书”，这是没有疑问的。只是周其仁认为中国还没有达到不用刷盘子直接去读书的水平。于是，分歧产生了，中国在异常困难的情况下都可以选择读书，现在反而读不成了。中国在70年代末80年代初是一个技术顶峰，能够生产飞机、彩电。现在的中国什么都不会制造了，飞机不会造了，就连日常生活常用的彩电也不会造了。 

我的这些论断让周其仁非常吃惊，以至于会谈没有进行下去的基础，最后我们在电话里不欢而散。周其仁的生活经历告诉他，当年第一次去日本，大家都背着彩电回国来，而现在没有了，认为凭肉眼就看清楚了，还检验什么？全球是一个大的生产体系，日本离开了中国也不会造彩电……，你们工程人员没有经济眼光，全民花了几十年的努力，效率低下，你说现在我们什么都不能造了？！弄一个工程需要花费多大的代价，人力成本、物力成本，我们中国还没有达到这个利率水平…… 

我想到了蔡京，北宋末年的宰相，也是著名的经济学家，凡读过《水浒传》都知道他的鼎鼎大名。有一天他问孙子，你们每天吃饭，知道米是从哪来的？一个孙子回答，是从运粮船里用袋子一袋袋搬出来的。现在我们都知道这是笑话，现在也只有傻子才会这么说，可是当时就不一样，蔡京孙子只见过米从袋子里出来，没见过米是种出来的，他没有去调查去检验，直接就把自己肉眼能看到的东西作为全部事实，于是乎，米就从袋子里出来了。 

当然，蔡京还是取得了非凡的经济成就，相传“清明上河图”就是描绘当年的盛世。大宋还用钱买回了燕云十六州，实现了大宋开国以来从未实现的梦想，大宋君臣们觉得国力空前强大。但这繁花似锦的背后是什么景象，一位生产粮食的青年农民――岳飞，家境每况愈下，不得已吃粮当兵。大宋在北方的急风冲击下，顷刻间土崩瓦解。 

到了近代，制度学派代表人物杨小凯笔下的民国经济也是繁花似锦，每年八九不离十的经济增长率，创造了黄金十年的经济奇迹。杨小凯还更加推崇日本占领下的满州经济成就，如何建立了好的产权制度推动了经济发展。为了佐证民国的经济繁荣，《丰田之路》一书中有这样的情节，丰田汽车创始人之一“自动车的鬼”丰田英二，小学时代曾随伯父丰田佐吉到上海，看到上海街头大量行驶着汽车，被这种现代文明的利器折服，立下了造汽车的志向。是上海而不是东京使丰田英二立下了造汽车的志向，说明当年东京多么贫穷落后，上海多么繁华，可以买到世界上最先进的汽车。杨小凯还遗憾指出，由于一次世界大战，不能从西方购买机器设备，延缓了民国的经济增长。这道出了民国经济的实质，发展比较优势，买国外的生产设备和奢侈消费品，现代版的秦桧经济学路线，杨小凯推崇日本占领下的满州经济模式就不奇怪了。黄金十年以南京大屠杀和重庆大空袭结束。满州的经济成就变成飞机上落下的炸弹砸在中国人的头上，说杨小凯是秦桧经济学没有冤枉他。此时此刻，民国辉煌的经济成就安在？英勇的中国士兵需要拿着大刀向装备精良的鬼子头上砍去。 

历史总以不同的面目重复出现。我，一个工程技术人员，一个生产领域的专家，放在古代可能是个工匠，或者就是一个农民，固然不能登大雅之堂。一个生产专家说中国丧失了生产能力，不能生产彩电了，后果很严重。庙堂中的人一看，不对啊，满眼繁花似锦，市场中可以买到最新款的彩电……，很好啊，有什么问题？！你们匠人农民应该学习经济学，掌握经济学的基本原理…… 

我刚到日本时，在国际协会学日语，所谓的学不过是与退休的老头老太太聊天。一天与一位老太太谈到经济问题，她说了句我后来经常回味的话：什么都是假的，能自己造东西才是真的。一个日本普通的家庭主妇有这样的见识，而中国堂堂高等学府的教授还在高谈阔论比较优势，这就是为什么中国落后于日本的原因。当我从上海返回东京，在上海体验了世界上最现代化的陆上交通工具――磁悬浮列车。与我一起乘车的多是日本人，当列车时速达到每小时400多公里最高速度时，日本人纷纷站起来拿出数字相机拍摄列车上的速度显示器。上海的繁华和现代化又一次压倒了东京，东京的磁悬浮列车还在设计图上。此时此刻的我，感觉到丰田英二的故事在重演，中国人安心享受外国的技术奢侈，而日本人琢磨着赶超。

