我是相信反天才论观点的      [数学]  2005-12-01

反天才论是毛泽东的《实践论》的延伸，其基本观点就是人的生理结构基本上没有什么不同，或者说差异不大，先天的天才是不存在的。因此，任何人只要努力实践，就能够在思想上产生飞跃，或者说发现自然和社会的规律。 

比方说，这里有某甲和某乙两个孩子。如果从小就训练某甲练小提琴，则经过刻苦训练之后，某甲就能够拉得一手好听的小提琴。从小训练某乙当科学家，则某乙经过努力，长期的科学实验的实践，就能够成为一名出色的科学家。那么反过来也是一样的，就是说，从小让某乙练小提琴，某甲当科学家，也是能够成立的。这里面先天的基因，作用是不大的，主要是后天的实践。 

那么，就讲一下这个先天，即人的DNA的作用。当然，如果是大脑出了病变，比如成为脑瘫患者，先天弱智，那是属于非常态，另当别论。这里讲的先天差异不大，当然是指的正常健康的状态，不是指的病变。 

当然，先天的差别也是存在的，只不过差别不大而已。那么，怎样定义“差别不大”呢？可以用数量级的概念来定义。在科学上，两个物理量之间相差不超过十倍，就认为是同等数量级的。因此，人的先天差别，是同等数量级的。 

比如说，运动员刘翔百米跨栏世界第一，但是在数量级上，我和他差别不大。意思是讲，如果我和刘翔比赛，他跑百米跨栏，那么我就跑十米跨栏，而且我的栏的高度为他的栏的高度的十分之一，那么我可以和他一较高低。 

一个钢琴师钢琴弹得飞快，那么如果是把速度降低十倍，则我经过训练之后和他也有一比较。 

而在当代，人类社会组成的社会系统，是需要许多人的合作的，许多大的工程项目，都是要有多人合作的，在这种情况下，如果你的能力和别人在数量级上是同等的，则单个人在大工程上的作用是微乎其微的。除非是体育比赛，才有机会在同等的数量级下选出一个最优，但也就是体育比赛有用，对大工程没有什么作用。 

当然，大工程需要有总的指挥，有总经理，有总工。这就会让人误以为这些人很不一般，是天才。其实，也是任何一个健康人都可以干的。那个头儿混到了头目的位置，其实是有着一生中的种种的巧合与机遇。如果同样的把他的基因克隆出另一个人，这辈子的巧合与机遇就与他的也不一样，因此也达不到他已经取得的成就。 

想象把希特勒的基因克隆出一个小希特勒，把爱因斯担的基因克隆出一个小爱因斯坦，那么，那个小希特勒这一生多半是平庸的，小爱因斯坦这辈子多半也拿不出什么能够和相对论相比美的科研成果。最大的可能，也就是被演艺界利用来在电影中表演希特勒和爱因斯坦而已。 

毛泽东的观点是特别相信这一点的，所以他就认为陈永贵，王进喜能够胜任中央领导的工作。毛泽东的许多文章，也不认为自己的大脑特别灵。这一点林彪是不同的，林彪就认为自己的大脑和别人不一样，特别灵。 

因此，所谓的天才，其实是来自于实践，而并非先天基因。任何人只要经过某一方面的努力，都能够在某一方面达到某一个程度。打个比方，一个人如果从小学开始，每天坚持背五个英语单词，如果忘了就再背。坚持上四十年，我敢保证这个人就不简单，能够在社会上混到一个相当高的位置。其它的事情也是一样的。但是，一般的人又都是懒惰的，因此只有非常稀少的人能够做到这一点。我也做不到这一点。而当一个人经过这么样的持之以恒，达到某个位置的时候，其它的大多数的懒惰的人，为了替自己的懒惰辩护，就把对方捧高为天才。 

正因为每个人的能力差别不超过数量级，因此，如果真正地按劳分配，收入的差别也不应当超过数量级。如果有超过数量级的现象，一定是存在着某种特殊的原因，比如说人类的筛选性劳动，把这个人给选上了，在这个人身上凝结着许多人的筛选性劳动的价值。这就导致筛选性剥削。 

也正因为每个人的能力差别不超过数量级，所以，在一个管理系统的设计中，是不应当把一个位置的权力设计得过大的，而应当设计成权力分散的，民主集中的。在这种情况下，可能抓阄决定的人选就足以胜任工作。 

因此，我来强国论坛就觉得有一个不好的现象，就是把我这个人看得过高的倾象。其实，我也没有什么本事，写的贴子也是稀松平常的，许多观点都是照抄毛泽东思想或者别的什么理论。任何一个人只要经过努力，超过我并非难事。当然，无非是看你有没有足够的时间，思想上有没有迷信，等等。正如毛泽东的观点，地球离了谁都照样转的。

