从毛泽东的菜谱也看不出毛泽东生活奢侈  

[数学]  2005-12-12 

一般而言，在毛泽东时代，领袖的厨师通常是全国第一流的，这一点大家应当没有什么好说的。有的人会说，这样的第一流厨师，应当在饭店里工作来挣外汇。但是，当时帝国主义的封锁，想开放也不成，全国人民节衣缩食，也没有人有钱去饭店大吃大喝。因此，厨师用来改善国家领导人的生活，使他们的寿命延长一些，也是全国人民的愿望，就算是当时来一个全民公决，认为领袖是不是应当享受最好的伙食，恐怕也是全票通过的。当时中国大陆从美国的角度看，那就是“匪区”，当然也没有什么外国资本家来中国饭店吃饭。因此，厨师在当时帝国主义封锁的情况下，也挣不到什么外汇的。 

那么，看到疯僧的这个转贴，是说“60年代初毛泽东的菜谱”，疯僧的转贴，用意也很明显，就是说，你们看，全国人民当时饿肚子，可是毛泽东吃得这么好，并没有和人民同甘共苦嘛！ 

那么，看这篇文章中说的是：“1961 年4 月26 日，几位工作人员会同厨师为毛泽东精心订制了一份西菜、两菜汤菜谱。从保存下来的西餐菜谱来看，内容尽管谈不上十分丰富，但己比较周到的照顾到了毛泽东的饮食喜好。这份菜谱包括七大西菜系列，即鱼虾类、鸡类、鸭类、猪肉、羊肉类、牛肉类、汤类。毛泽东晚年生活遗物中，尽管餐具品种丰富齐备，但没有一套完整的西餐具。” 

首先要说明，这里叫菜谱，但是我当年的印象，通常是叫食谱的，当时大单位包括部队里的食堂，都有这种东西。比如说，星期一，早餐包子，中饭是萝卜炒肉，晚饭是豆角炒肉，星期二，...等等等等。如果你是会阅读的，就应当注意到上面说的是毛泽东每顿是一份“西菜两菜汤”，并不是说一顿饭十几个菜摆满一桌的。也就是今天吃猪肉，也许明天就是吃鸡肉，后天吃鱼，等等。 

再请注意这个日期，是1961年4月26日，这个日期，我认为大饥荒已经基本上过去了，为什么，请看这几年的人口增长率： 

1959 6.7207 1213 1.8  1960 6.6207 -1000 -1.4  1961 6.5859 -348 -0.5  1962 6.7295 1436 2.2  1963 6.9172 1877 2.9 

最困难的时期当数1960年，人口负增长1000万，再请注意1962年，属于人口暴增，年增长率为百分之二点二，超过美国历史上的任何时期。那么，1962年增长的人口，当然是生出来的，什么时候妇女受的孕呢？当然是在1961年。如果1961年生活状态没有明显好状，1962年就来不及生出这么多人口。因此，可以认为人民在1961年对性生活的兴趣普遍提高，加大了妇女们的受孕率，因此才有1962年的人口暴增。是在这个情况下，工作人员才要为毛泽东制定一个菜谱的。 

至于什么什么系列，那是因为厨师好，而就所吃的东西而言，和我家当时吃的情况差不多。如果疯僧真的是大陆人，而且是上海人的话，我都不信疯僧在那个时代没有吃过鱼虾鸡鸭猪羊牛。 

文中专门提到了虾，那么对现在的年青人会有一些误导作用，因为，我记得自中国比较开放之后，虾就成了一种很贵的东西。而我小时候的记忆，还是常吃虾的。我们家在南昌的时候还是常吃虾，到了山东，就没有虾吃。而在海南岛，我调到航通修理所时，那是在一个山沟里，有一个小溪，当时只要有小溪就有虾，因此我们当时星期天都会拿着手摇电话机去小溪里电虾，把虾电晕后捞起来，然后自己煮着吃。 

我小时候的印象虾并不是什么贵东西，那京剧《沙家浜》里还有唱词说新四军伤病员“一日三餐有鱼虾”呢。而且，我的印象中，虾的多少和计划经济没有什么关系，好象当时市场上卖的都是野生的虾，就是河湖港汊里的野生虾。而现在许多河塘已经填平，要么就是严重的污染导致虾都死了，因此，现在好象养殖的虾居多。 

疯僧转贴的文章中，也指明了：“毛泽东对于用西餐方法制作出来的鱼虾感到十分新鲜惊奇。他常常在吃上一段中餐方法制作的鱼虾后吃上一次西菜鱼，以此换换口味。其实，他吃的鱼虾大多是国产货。比如他常吃的小虾就是中南海产的。工作人员休息时做上几个小箱，里面放上一些饭粒，丢进中海里，第二天取箱时一般能捞上一小碗小虾。毛泽东很喜欢吃中南海出产的这种小虾，有时他用中国菜的做法做了吃，有时也用外国的方法做来吃。” 

你看，他“常吃”的，也就不是说特殊节日要吃的虾，是中南海里捞出来的，用什么办法做，那是厨师的本事。因此，文章中提到的厨师用各种办法做成各种样子，那都已经不是东西贵了，而是厨师不简单。 

而且，文中也指出了工作人员根据他们的任务，就是要给毛泽东制定食谱，却是违反毛泽东意愿的，文中明明说了：“工作人员为毛泽东制订菜谱的目的也是一个加强平衡的问题。可毛泽东一生艰苦节俭惯了，对于饮食营养平衡的繁琐搭配素来并无好感。他认为这样做未免显得多此一举，因为一则麻烦，造成追求享受和奢侈；二则违背了个人的饮食习惯和偏好。所以毛泽东对任何有计划的菜谱都是坚决反对的，他不愿意在吃饭方面也受约束，他压根儿就不是一个循规蹈矩的人。” 

既然如此，我认为这些食谱中，大部分东西，做出来的时候毛泽东没有吃，因此工作人员只好把它们都吃了，你不吃放着也是臭，还浪费了不是？而现在疯僧就都把它们算到了毛泽东的“奢侈”头上。

