认为毛泽东晚年不搞调查研究是不对的  

[数学]  2005-12-22  

如果按十一届六中全会的精神，毛泽东在晚年发动文化大革命是一个错误。但是，有一种说法是不对的，就是认为毛泽东之所以犯错误，是因为毛泽东晚年没有搞调查研究，不了解中国的实际情况。 

而我认为，毛泽东晚年发动文革，即使是一个错误，也并不属于不调查研究而犯的错误，有许多证据或者资料说明毛泽东一直是在搞调查研究的。 

当然，如果说晚年不搞调查研究，那么，晚到什么时候？如果说，晚到1976年得了重病的时候，那个时候毛泽东当然没有办法搞调查研究。但是，毛泽东的晚年错误是指的1976年么？恐怕不是吧？主要还是说的这个发动了文化大革命这件事情。因此，也可以将毛泽东的晚年，分为晚年和晚晚年。即使晚晚年，快要死的时候没有调查研究，却不能够说明在晚年发动文革的时候没有调查研究。只不过，他调查研究得出的结论，和其它的人不一样罢了。 

下面讲毛泽东晚年也搞调查研究的一些证据。 

第一个证据，美国记者斯诺在文革期间访华，在中国到处参观了一下，当然，斯诺对中国也就算是有了一个调查研究。那么，斯诺然后见到毛泽东，就夸奖说中国的计划生育搞得好。斯诺的这个夸奖，是他的到处采访，调查研究的结果。但是毛泽东就向他指出，你上当了，农村的妇女照样一直生啊生，一直生到要有儿子为止，或者生不动为止。 

那么，斯诺的调查研究和毛泽东的调查研究为什么不同呢？我认为毛泽东调查得更为仔细一些。而斯诺则是走马观花。 

第二个证据，福建省的一个教员叫李庆霖的，因为儿子下乡，家里生活发生了困难，就写信向毛泽东抱怨。毛泽东的回信说，此类事全国甚多。 

那么，为什么毛泽东认为此类事甚多呢？是毛泽东瞎说？没有调查研究？那他怎么能够知道此类事甚多的呢？毛泽东为什么不说你李庆霖胡说，攻击诬蔑大好形势，知识青年们生活得不错呢？ 

第三个证据，毛泽东在晚晚年的时候说过这样一段话，说是他这一辈子就干了两件事情，一件是把蒋介石赶到了小岛上，另一件就是文化大革命。而他说，这另一件事情，赞同的不多，反对的不少。 

而且，当他说反对的不少的时候，并不是指的阶级敌人。如果指阶级敌人，那么，把蒋介石赶到小岛上反对的就不少。他的意思当然是说自己的同志，是人民内部矛盾的一些人，反对文化大革命这件事情。 

那么，如果说，毛泽东到了晚年，如果已经没有人敢于在他面前说他不高兴的话了，他又是从何知道反对的不少呢？由此推断，毛泽东是能够听到反对意见的。而且，毛泽东并没有把这些反对意见都认为是反革命意见，也还是认为是思想认识问题。就是说，毛泽东在晚年的时候仍然能够听到不同的声音，并没有一听到不同的声音就立即把人拉出去枪毙。 

还是来说毛泽东决定发动文化大革命这件事情。这个时候毛泽东的身体还是好的，而且，全年有三分之二的时间不在北京，而是全国到处转。一方面是调查研究，另一方面是为的预防核战争。 

毛泽东在对中国社会调查后得出的结论是：社会主义是一个相当长的历史阶段，而且始终存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争。这也构成了毛泽东发动文革的理论基础。 

这个调查的结论是错误的么？那么我倒要反问：什么样的结论是正确的呢？难道说，毛泽东调查以后认为，社会主义是一个很短的历史阶段，而且没有阶级，阶级矛盾和阶级斗争，那就成了正确的结论了？现在有谁认为社会主义那么平等，没有阶级？ 

毛泽东的另一个调查结论是，百分之九十以上的政权没有掌握在马克思主义者手里。那么，如果说这是缺乏调查研究的结论，那么，符合调查研究的结论是什么呢？请问诸位，谁认为现在或者当时，全国的政权百分之九十以上都掌握在马克思主义者手里呢？你的认为经过了多少调查呢？ 

如果毛泽东在1965年，不犯晚年错误，而是认为，现在的（指1965年）的情况很好啊很好，政权全部在马克思主义者手里，广大人民享受着幸福生活，没有必要搞什么文化大革命，就这么继续下去吧，难道你们就认为那就是毛泽东调查研究的正确结果了吗？ 

但是现在的主流经济学家们也不认为1965年文革发动前夕的中国政治经济制度应当继续下去吧？有谁认为那个时候很好啊很好的？特别支持和怀念那个时候的？改革开放也不按照1965年的中国的政治经济制度来啊！不是也搞了大量的工人下岗吗？ 

因此，任何认为是因为毛泽东不搞调查研究才发动了文革的人，就必须提出一个自己对文革前夕中国的社会状况，如果有了调查研究，应当得出什么样的评价的观点，让我们来看看你的这个观点能不能经得起调查研究。 

有的人拿温家宝总理直接和农民对话的事情说事，但是要考虑到当时的技术手段和现在的技术手段。 

现在的技术手段是数字技术广泛应用，因此用一个便宜的数码摄像机对着总理和农民拍照并迅速通过互联网传回北京的成本特别低。 

而当时毛泽东在的时候，数字技术在全世界也才处于刚开始研究的阶段，远未广泛应用，当时打一个电报每一个字都是很贵的，不象现在我给强国论坛发那么多个字都是免费的。在那个时候拍电影是要胶片的，而且还要冲洗，剪辑，那些成本都是非常高的，当时全国人民大部分人根本就没有电视，又怎能看电视直播毛泽东怎样访问农民呢？ 

如果当时毛泽东不惜一切代价非要让摄象机成天对着他，不惜每天浪费大量的胶卷，我想现在的右派又要骂毛泽东奢侈了吧？ 

而这个批评我记得就是当时疯僧所提出的，他就认为温家宝能够电视直播和农民对话他很感动，认为毛泽东当年要这样就好了。这听起来倒是他象是古代的那个“何不吃肉”的那个皇帝了。
