一两黄金换两只鸡是一个拙劣的故事  

[数学]  2005-12-20

先再把疯僧编的这个故事再叙述一遍，那就是在三年困难时期，上海有那么一个里弄，有一户人家，因为家里有一口子人病危，因此，他家就把家里的一两黄金拿出来，到银行换了九十元钱，再去黑市上买了两只鸡，一公一母，买回来后在锅上一炖，香味到处都是，因此邻居们都羡慕地看着。 

先说黑市这个词，就是扯淡。因为，买鸡是不需要什么黑市的，是当时的国家允许的。 

只有做违法买卖的，才叫黑市。那么，什么是非法买卖呢？粮食国家是统购统销的，因此，如果私下做粮食买卖或者粮票买卖，那就是投机倒把行为。而象菜和肉通常都不是统购统销的，因此都是可以拿到市场上出售的。 

我记得当时的情况是，如果是小城市，或者乡村，就有赶集这件事情，每一个镇，都有规定的日期做为赶集日，在赶集的那一天，农民都可以把自己的劳动产品拿出来卖，集市上的东西是很多的，可以认为是丰富的。 

此外，还有一个区分违法与合法的概念。当时有一个词，叫“二道贩子”，这个词是很坏的词，一般而言，当时的国家是打击二道贩子的，认为这也是非法行为。我记得当时有人在讨价还价的时候骂，就有骂对方是二道贩子的。什么叫二道贩子呢？ 

如果一个农民，自己养了鸡，种了菜，把这些劳动产品拿到市场上出售，那可以叫一道贩子（反而没有这么叫的），这在当时是允许的，合法的，只要不是国家统购统销的东西就行。 

但是如果一个人从农民手里买来鸡，再卖出去，那就叫二道贩子了，他就具有商人的性质，就是地地道道的搞资本主义，就也被称为投机倒把，国家如果查到了，那可是要法办的。而改革开放的一个重要之点，就是允许了二道贩子的合法存在，这个时候，二道贩子被更名为个体户了。 

一道贩子一直是允许存在的。也就是到了文革的后期，有那么一阵子，说是要搞“社会主义大集”，但是怎么个搞法，当时我看报纸看了半天没有看懂。而当时我的部队，买菜都是从集市上买的，都是要和农民讨价还价的。 

而鸡的买卖，从来就是合法的，当然，只要不是二道贩子，是人家养大的鸡直接出售，或者生产队养的鸡直接出售。 

当时想要买鸡，根本就不需要去市场，上海就有郊区，郊区的农民就家里养了鸡，通常一户人家总有五六只鸡。你就直接进他们的家门问，有没有鸡买？我愿意出很高的价钱买，我家里有病人想吃鸡，那么，就能够买得到鸡。 

此外，九十元两只鸡的价格是荒唐的。故事的编制者是从市场经济的思维角度想的：“既然饥荒，食品不易获得，当然价格就会离谱地高。”但是要注意的是，在禁止二道贩子的情况下，也就失去了炒作得很高的机会。要知道直接生产产品，如养鸡，这样的农民收入是很低的，越是困难年代越低，也不大可能要高价。许多高价都是依赖于炒作存在的，产品的直接生产者并不富裕。 

就说现在的房地产吧，直接盖房者，建筑工人，收入不高，且经常被欠薪，而欠薪的原因有的时候并不是包工头故意不给，而是包工头也没有钱赚。一栋别墅被炒得很高，但是负责盖房子的建筑队是没有什么钱可赚的。如果说现在禁止房子的二道贩子，可能房价也就不会高上去。 

还不止这些荒唐。最重要的，是故事的编制者硬要把买鸡这件事情，和黄金这件事情联系起来，再加上邻居羡慕的眼光，那是非常扯淡的事情。 

故事编制者是这样考虑的，就是一般的邻居都很穷，拿不出九十元钱来。而买鸡的那家，家里也是一分钱都没有了，因此要专门用保存多年的黄金，拿出来换成人民币买鸡。那么，你很阔，买得起鸡，我穷，买不起鸡，因此我羡慕你。整个故事就是这样构思的。 

我把这件事情挪到今天来说吧。比如说，在五十年以后，如果有人要形容今天的深圳很惨，编了一个故事，说是深圳有一家人，用黄金换了一千元钱，去市场上买了两只鸡，邻居都羡慕得很。大家看感觉怎么样？现在的一千元大致相当于当年的九十元。 

比如现在的深圳，如果有一个人，花了一千元买了一个手机，其它的打工仔会不会羡慕他呢？是不会的。因为其它的打工仔，存上一千元并非难事。而如果一个人，花一百万元买了一栋高级别墅，那周围的邻居是要羡慕的，因为自己买不起。 

因此，羡慕的前提是，人家买的起，你买不起，而且远远买不起，这说明人家比你阔得多，当然就要羡慕人家。 

但是，一两黄金换九十元，这九十元难道是一个不可企及的数目么？是一个相当于现在的高级别墅的数目么？远远不是。如果当时一个邻居用一万元买了一个进口的高级的九灯收音机，也许其它的邻居要羡慕。但是，花九十元买两只鸡。其它的邻居会想，怎么这么蠢？一点不会过，早知道把钱给我，我替他去郊区跑一趟，五只鸡也拿回来了，自己还能够咪下一点。 

而且，既然是花九十元钱，就根本没有必要谈什么用一两黄金换这样的事情，就说家里从存款中取了九十元去买鸡不就得了吗？ 

那么，当年一个普通人家有九十元存款是很难的事情吗？可是雷锋的故事中，就讲了雷锋当兵，津贴费就存了一百元，而且他捐给灾区。当兵的一个月津贴费为六元，这里说的是新兵，但是一年也可以存上五十元了。而当时的工人通常工资就要高得多，有四十元一个月，六十元一个月，八十元一个月不等的，想要存九十元难很费事吗？怎么会因为别人花了九十元就羡慕人家呢？ 

因此，有必要形容成非要先用黄金换成人民币，再用人民币买鸡吗？一个邻居买鸡，其它的人家，只不过看到他把鸡买回来，怎么会知道他买鸡的钱不是工资里来的，不是存款里的钱，而是黄金换来的？除非那户人家敲锣打鼓地对着邻居们喊：“喂！我们家用一两黄金换了九十元钱，再用九十元钱换了两只鸡啊！” 

疯僧说这户人家有人生病了。那么，如果是生病要吃好的，有的是办法。虽然总的来说，当时粮食紧张，但临时想办法，在一个人病得半死，马上就要死的时候，要给他来点好吃的，并非难事。因为病人通常吃的也不多，否则也不叫病人了。 

因此，都不一定需要买鸡，去效区钓鱼，捉泥鳅，或者用弹弓打鸟，条件好一些的还可以用土枪或者汽枪打鸟，打一只麻雀炖一小杯汤，或者去钓一条小鱼来炖一小杯鱼汤就足够病人用的了。其实从营养角度讲，鸡蛋就足够好，来一个鸡蛋汤如何？就算自己家里暂时没有，到邻居家说，我家的某某现在病得厉害，请借我一只鸡蛋，当时的人们可不象现在这样冷冰冰的，很可能知道你家有人生病，主动地就上门看望，就带着自家的东西来了。
