矿难频频和冒险文化  

[数学]  2005-12-21 

各地煤矿今年仍然出现矿难频频的现象。 

那么，我就想，现在当煤矿工人是一件很冒险的事情吗？如果我是一个要去打工的人，如果有两个地方招我，一个地方是建筑队，一个地方是煤矿，我会认为建筑队安全一些吗？ 

当然不是。实际上建筑队的事故也是经常发生的。只不过，建筑工程中一次死亡一个建筑队几十口子人的机会很少。通常一次就死那么一两个人。因此，只死那么一两个人就不算大新闻，就受不到媒体的强烈关注，但是全国统计起来，也许死的人并不比煤矿的少。交通也是一样，只要一次只死一两个人，这个新闻就没有多大意思。 

而煤矿真的那么危险吗？就我注意到的，凡是发生了特大的矿难的地方，难得再发生第二次。而且，死于井下的人，也有已经工作了四五年甚至十几年的工人。 

那么，就算一个工作了四年的煤矿工人被埋井下吧。则他在四年来，每年都要上下矿井三百次左右，天天上班，也都没事，四五年也有一千多次上下班没有事情，这就很容易造成一个错觉，就是相对还是安全的。但是，事故不是说来就来了吗？ 

其实，有一些人开车，也是不大遵守交通规则的，大多数时间，也是没有事情，但是一旦有事情，生命就有可能保不住。 

因此，在我国，煤矿的事故率和其它行业相比，和驾驶相比，也未见得高。因此，我有可能更愿意当煤矿工人，因为，万一死了，有新闻关注，要比没有新闻关注好。一旦有新闻关注，赔偿额也高。而中国人是重视繁殖重视后代的，只要后代的前程好，父母死了也无所谓。因此，一旦自己的死能够获得几十万的赔偿，儿子将来上大学的钱也就有了，甚至出国留学的钱也都有了。一旦出国留了学，一口流利的英语，那就混进白领阶层了，那可就是换了一个阶级了，当父母的死了也就安心了。而如果死于其它行业，也许死了就死了，赔偿金也未见得那么高，很有可能还会被拖欠。 

其实，我的意思是，我国煤矿事故率比其它国家的要高，很有可能是因为，我国的各行各业的事故率都比别国的要高，这是为什么呢？ 

来讲我今年看到的两件事情。一件是，当我在北京父母的家中时，有一天中午觉醒来，发现我对面的楼，有一个工人，在没有系安全带的情况下，就只身爬上了二楼，在修一个防盗窗。我就打电话给门卫，说这里有一个工人这么工作可危险。但是门卫说知道这件事情，说是没有事情的。当然，确实是没有事情，是我多事，那个工人可能就是自己一个个体户来给那户人家修理防盗窗的，不大在乎安全这件事情，或者说，自己对自己有把握吧。 

另一件事情是，我和几个资产阶级朋友在一起吃饭，结果他们都喝了不少，而喝了不少，仍然要坚持开车回家，我说那不是很危险吗？但是他们并不大在乎。当然，最后他们还是开车回家了，事实上也没有出事故。 

我说这两件事情，目的是想说，其实也并不是什么资本家剥削得工人走投无路，为了不饿肚子，被迫干危险工作什么的，而是说，有许多事情，大家都是明知道冒险，还要干的，甚至都谈不上为了多少个人利益。比如我上面说的资产阶级，不也是在那里冒险吗？ 

其实现在的资产阶级冒的险并不少，比如今年在南非被打死的就有我国的一个大老板，他就敢去南非那么危险的地方投资。还有就是福建省人去伊拉克冒险的事情。 

现在我国高层，控制事故的基本办法，仍然在拿“惩罚个人利益”上做文章。比如说重罚啊什么的。还有就是说，宣传安全，是说安全对你这个人好。但是我觉得，一个人如果要真想重视安全，也许从个人利益角度考虑，还不如从“为公”的角度考虑更有效。 

比如说，我现在要过马路了，那么，闯红灯将导致我的事故率上升到百分之一，但对我个人而言，百分之一几乎就是一个不大可能发生的事情嘛，因此我就闯了，也没有事情。但是如果我是一个共产党员，想的是“共产党员应当遵守国家的法律法规”，或者我是一个懂文明的人，认为“一个文明人不管警察有没有看到都不应当违反交通规则”,那么，我的不闯红灯，就把事故率压缩到了万分之一，我做这样的事情是为了社会，为了国家，为公，而不是为我自己。如果为我自己，那么，观察好了没有汽车来，闯了是安全的，虽然事故率对我而言上升到百分之一，但仍然发生机会少。 

因此，我的分析是，从个人利益的角度去考虑问题，不能够得出一个计算，认为要遵守安全条例。尤其是近年来文人们大量引进美国文化，也就是冒险文化，所有的宣传，都是在鼓励冒险，惩罚安份守己。不是北大有学生去登山死了，学校还想给他们勇士称号吗？去登山的人并不是因为没有活路了才去登的，而是就喜欢冒险，他们以为一个现代社会就是应当鼓励冒险的。 

有的观点也许认为，如果不冒险，四平八稳，哪能够建设现代化国家？但是，你的推导逻辑呢？原因呢？基础理论呢？都没有。无非是美国人爱冒险，我们学美国，也爱冒险。 

但是我以为，现代化和冒险并没有必然的联系。什么是现代化？我认为就是一些高科技产品的制造技术。也就是说，什么时候我国能够制造大规模集成电路，能够制造大型客机，能够制造高质量的汽车发动机，能够制造打印机，数码像机，等等高档电器产品，而且里面的核心技术都是自己的，那中国就是一个现代化国家。可是研制这些东西就是靠个愚公移山，组织力量长期攻关，长期潜心地工作，与冒险何干？如果中国有越来越多的人进入办公室进行编写大型软件，设计各种电路和机械的图纸，那才是往现代化前进呢，何必要冒险？我是觉得那些冒险的人，对我国的现代化，其实并没有任何实质性的帮助。 

毛泽东思想也是反对冒险主义的，也是如果不是出于不得已，都不冒险的，提倡“不打无把握之仗，不打无准备之仗”，“打得赢就打，打不赢就走。”
