秦桧经济学Vs岳飞经济学――民族产业经济学(生产力动态经济学)的发端？ 

作者：愚蠢小猪 

11月21日晚，应邀参加乌有之乡的一个座谈会。乌有之乡书社是非主流的一个窝点，经常搞些座谈讲座，还据说有人经常去挑场子。当天下午，由于录制《前沿讲座》电视节目搞晚了，紧赶慢赶到乌有之乡已经过了8点，最后一个到。乌有之乡与我原来的想象非常不同，场面不大，却装修得很豪华。可能是租宾馆的房子，怕装修寒酸过不去。 

这是内部座谈，满屋子的人，除了老田，都是第一回见面，有韩德强、宋小军、余斌、东方明亮、墨翟、崔之元、秋石客、卢周来、李焕民等。交换名片和书籍，然后开始逐一自我介绍。原来在网上熟知的名字现在对应上了真人，很是兴奋。秋石客还给大家分发了他的著作《毛泽东的眼泪》。 

本来谈论经济问题，来的一半竟然是象我这样经济学外行，工程出身的人。由工程出身的人主导，当然座谈围绕各自的产业经历，回顾了中国各产业的发展兴盛到现在的全面衰败空芯化。其间也少不了揭发科技界的种种丑事。比如谈到拉单晶硅，经费用来盖楼买车，最后从美国买了根单晶硅交帐，还大肆宣传吹嘘。中国在70年代初就已经造出了拉单晶硅的设备，前后对照不免感叹万千。 

怎么办？工程研究的人，视野往往局限在本专业的微观层面。中国的现实却使得微观层面没有了生存空间，于是很多工程出身的人开始把目光投向宏观层面，探求是什么原因导致民族产业全面衰败，探索民族产业走向新生的道路。《刷盘子，还是读书――反思中日强国之路》实际上是现实微观窘境逼迫下的一个宏观思考。 

我们这些工科经济学人难得一聚，就把这个新经济学暂时命名为“民族产业经济学”，还有个浑名“小猪派”，鉴于一些热情的网络同志都这么称呼嘛。研究产业的自然发展规律，产业有其独特的发展规律，与左右派别无关，与国有私有也无关。围绕产业的产生发展，需要构造什么样的政治和经济体制，产业发展如何与政治和经济体制互动。 

宏观层面上，总结各产业发展的共性，各产业的相互关系关联，各产业在国民经济中的相对地位，作为一个先进国家，应该具备什么样的产业特征，应该采取什么路线去追赶。建立完善一套产业发展的评估体系。 

微观层面则是“分解各产业的技术关键点，进行广泛的社会征集”，如何详细调查研究各产业的现状，哪些方面薄弱，需要集中力量攻克它，如何在政治经济政策层面去保障。韩德强很热情地提出，发动各行各业众人的力量，集思广益。甚至还有人提出，在这种详实的实践调查基础上，由民间制定一个“十一五”规划，为中国企业提供一个行动指南。韩德强一再叮嘱墨翟，尽快把这些内容落实到华夏民族产业中心网站上（www.mzcy.cn） 

“民族产业经济学”的指导思想是以核心经济实力造就的民族产业复兴，指导方法是“可重复，可检验”科学精神，突出实践和现场主义，从实践中来到实践中去，实践出真知。 

当前迫切需要的是克服突破中国人的两个思想禁锢，一是“技术神秘”，二是“规律崇拜”。所谓“技术神秘”，是指技术很神秘，需要超人和洋人才能解决，普通人和中国人就不用想了。后来我在上海与Y10飞机副总设计师程不时会面时，程不时回答得很干脆，Y10飞机下马的理由千万条，实际就一条――一批人非要塑造出来“中国人就是不行！”的概念（说白了就是“洋奴哲学”）。对比日本，日本的技术很先进，居于世界领导地位，但日本人却不知道日本著名的科学家或技术者是谁。日本宣传的是普通技术者和普通技术工人，突出体现在NHK每周二晚播放的《project X 挑战者们》电视专栏上。此电视专栏为无名英雄树碑立传，突出团队精神，普通的人挑战世界最强者。爱迪生凭借个人天才发明创造的时代已经结束了，技术创新实际是普通人力所能及的事，归结到一点就是：愚公移山，世上无难事，只要肯攀登。 

“规律崇拜”则是把现有和书本上的规律、方法、体制当作天条，不能越雷池一步，一定要按照别人的路走。所谓规律、方法、体制，不过是过往实践和别人实践共性的总结，有其时代、文化、条件、环境特征。时代、文化、条件、环境变化了，采取的规律、方法、体制是不同的。问题的关键在“目标管理”，而不是“过程管理”。

比如说，为了防贼。“目标管理”则是制定出防贼需要达到的目标，比如发案率低于多少，然后因地制宜安排警力和社区建设，根据发案率的变化调整具体的实施方法。实施方法是不断变化的，因为条件、环境在不断变化，需要达到的目标也可以与时俱进，不断完善修改，是一种动态规划。

“过程管理”则是安排警察定期巡查多少次，是不是失盗则不管了。为什么安排警察定期巡查多少次，因为别人或洋人就是这么干的，是客观规律是完善的体制，我们需要一丝不苟照着做，是不能违反的天条。

于是，我们可以看到现在中国“制度崇拜”，“市场经济崇拜”，以为建立了这些手段就可以实现目标了。按照洋人的体制做了，问题反而更严重了，是因为与洋人的制度贴得还不够紧。洋警察是黑制服，我们也要改成黑制服；问题还是越来越严重，是因为洋人信基督教，我们也应该信；问题越发严重了，是因为洋人金发碧眼人种好，自己人种不行……。

在不断完善体制过程中，中国的民族产业实际已经垮了，民族复兴这个目标实际已经完结了。

“技术神秘”和“规律崇拜”，归结到一点，还是“中国人就是不行！”秦桧经济学实际已经深入我们民族的血液和骨髓，但历史已经转折，我们还在惯性前行。

