建议国家成立几个实验煤矿  

[数学]  2005-12-04 

煤矿的矿难频频，可能有一些原因。本贴子想到的，是现在存在不存在一种非常安全成本又低的采煤技术？如果这种技术根本就不存在，那么一出些矿难就怪这个怪那个可能也没有什么作用。这是从技术成面考虑问题。 

打个比方，如果说癌症频频发生，那么就要研究癌症的治疗办法，如果治疗办法根本就不存在，那么只能干瞪眼地看着许多人继续死于癌症。 

毛泽东思想认为，阶级斗争，生产斗争和科学实验是三大革命运动。也许从阶级斗争和生产斗争的角度，一些网友已经作出了许多批评了。那么本贴子就从科学实验的角度考虑怎样预防矿难的问题。 

那么，这件事情只能是实践出真知。因此建议国家成立几个实验煤矿，归一些研究所使用。 

实验煤矿的任务不是出煤，甚至不允许这些实验煤矿出售煤，就算在实验过程中挖出少量煤，就必须白送给国家，否则以腐败论处，追究刑事责任。 

实验煤矿的任务是研究各种各样的安全产煤的技术，试验各种预防矿难的设备。因此，可以将某些高危煤矿送给一个研究所。而尽量不出煤，也是因为，如果煤挖完了那研究所还研究个屁？只是在有实验意义的情况下作出煤实验，不允许搞没有科研进展的挖煤。 

实验煤矿可以做超前的事情。比如说，设计了一个非常昂贵的采煤机器人，然后下井实验，看能不能凭着机器人采出煤来。当然，我相信这样的机器人能够设计出来，但一定由于成本过高，现在的煤矿不可能用这样的机器人来采煤。 

但是不要紧，成本总是从高到底发展的。一开始设计的成本特别高，那是设计中的一个阶段。不断地优化设计，不断地实验，从各种角度降低成本，到了一定程度，也许就能够普及使用了。 

如果只是因为一开始的成本昂贵就认为胡闹，就拒绝去做，那么就永远没有了将成本昂贵的东西发展成一个实用的东西的机会。 

人类历史上的第一台计算机，第一部电话，第一台发报机，等等，都是成本昂贵的。 

因此，也就要求国家并不能够强求这样的实验研究所一定要面向利润。有许多科研成果要变成利润，那是要相当长的时间，要有愚公移山的精神的。 

当然，我上面说的采煤机器人只不过是一个例子。还有许多其它的什么设备，比如说在煤矿下面存在着一些象神六返回舱那样的掩体，是全封闭的，一旦井下有事情，一个掩体里能够一下子挤几十个人。而且这种掩体外壳是强度极高的金属，内部有空气供应，还有水和食物，能够坚持一定的时间。 

甚至，考虑让煤矿工人下井时穿着一种象宇航服或潜水服似的东西，有一定的抗压性和抗爆性，一旦困在井下，能够凭着这个服装活上好一段时间。当然，一开始肯定也是贵得不可能实用。但是，然后再慢慢想办法降低成本嘛。 

当然，我这和上面的机器人一样，也属于胡想乱想。 

再比如研究一种惰性气体，对于燃烧这件事情就象是毒药一样，或者它一遇到一氧化碳就立即能够将其转换成二氧化碳，或者说一氧化碳气体只要和这种气体混在一起，就无法爆炸。 

当然，我这也还是可能脱离实际的。 

我的意思当然是说，你国家必须投入资金给科研人员花大量时间来研究一些短时间内看上去脱离实际的东西，但是是有潜力的，有前景的。你不能够让科研人员想着，现在又亏损了，到什么地方去盈利啊！这样的压力，这种压力导致思想受到禁锢，出不了什么成果。 

有可以研究所研究了几十种办法，其中大部分根本最后都被证明是脱离实际的，但是只要有那么一两种是管用的，能够最后被推广的，那就是好的。 

可以在新闻媒体上定期报告这样的研究所的研究进展情况。比如说，一种采煤机器人，虽然暂时还脱离实际，但是已经能够采煤，那么也可以在电视节目上定期向大家报告情况，甚至也可以给出煤矿安全研究方面的“航天英雄”，使得这样的研究人员能够获得名誉。 

如果研究出了一种成熟的采煤技术，而且使用起来程序极为死板，成本又低，非常安全，相信即使是私人煤矿主，也会乐于使用的。 

当然，要经常将研究人员的研究情况曝光。比如说一出现矿难，就要采访研究人员中的首席专家，问他现在有什么新技术新进展？如果他两手一摊，表示没有什么办法，那么大家也可以破口大骂科研人员，给你们那么多的经费，都干嘛去了？给我下课吧！
