他使百万苏军胆寒而退 英国人不敢不归还香港 

毛泽东，是他而非别人 .我是一个教师，我的学生告诉我现在许多青年人不知道，或不认为，甚至不愿知道毛泽东是一位高尚的、纯粹的、以中国人民的利益为生命的人。他们告诉我，他们大多从“伤痕文学”一类“精彩”的文字了解到毛泽东。这使我感到极其难过和忧虑。我很想告诉他们下面这些话，但如果由我们的网站“以史为镜”让他们知道我们民族英烈的真实岂不更好。 

毛泽东，是他而非别人，与他早已牺牲的和后来过世的战友们一道在中国将亡、中华民族风雨飘摇、黎民百姓（当然不是“大宅门”里的富人和“精英”）流离失所饿殍塞道之时，奋不顾身浴血抗争，领导穷苦人民打败了侵略者、建立了今天的中国。为此，他一家为我们民族的独立解放献出了6位亲人的鲜血和生命。我们现在的温饱和小康来得不容易。我不相信，难道竟有那么多中华子弟不知道或忘记了曾在我们江河上横冲直撞挂着外国旗的军舰？忘记了落在我们城市中的外国炸弹和流淌着中国婴儿鲜血的外国刺刀？ 

毛泽东，是他而非别人，与他的战友们一道，在立国之初在祖国领土的东面以一个几乎没有工业的民族的英雄气魄打败了空前强大、从来没有失败过的、跨过大洋欺上家门的美国侵略者，使“中国人民站立起来了”的呐喊成为谁也不能视而不见的现实；在1962年在祖国领土的西面，仅三个师的好儿女如砍瓜切菜般击溃了背后有几乎所有大国撑腰、占我山岭牧场的印度；在1969年在祖国领土的北面，以“安居平五路”的出神入化的智慧，兵不血刃使剑拔弩张的百万苏联机械化大军胆寒而退；在他在世之年，在祖国领土的南面，中美空军六次海上交锋，以我完胜告结束；最了不起，在美国、日本等竭力反对下，中华人民共和国被“第三世界”国家的朋友们“抬着进了联合国”，并迫使美国总统来华，进而打破了封锁、打开了国门、引进了大批先进技术。如此的浩气，逼得英国人不敢不归还香港。至今，我们还在享受着他留给我们民族的几十年的和平与安宁。 

我不相信，难道竟有那么多中华子弟忘记了1840年不足4000英国兵打得拥有世界最大经济规模的、有几十万正规军的“大清国”无招架之力？忘记了甲午之年小小东瀛三岛的鬼子兵在几周之内竟全歼了规模名列世界前列的北洋海军，一个马关赔款使日本跃进了20年？忘记了上个世纪之交多个国家的武装匪徒闯入中国京城，杀了百姓、抢了国宝、烧了圆明园，贪婪到连故宫水缸上的鎏金都不放过（建议大学生们去看看这些记载着历史年轮的水缸）？忘记了还有3000万同胞惨死侵略者铁蹄，至今尚未瞑目？我不相信竟有中国的知识青年认为用中国的巨额庚子赔款的零头在中国办了几所学校的杀人放火强盗是中国人民的恩人！ 毛泽东，是他而非别人，与他的来自于百姓且实实在在为普通百姓服务的政府，率领人民在一个形同废墟、连自行车都叫“洋马儿”的国度中，从1952年起24年间建设起了位居世界第六的工业大国。 

社会发展则基本做到了“路不拾遗、夜不闭户”，教育、卫生、体育和其他社会福利真真正正使中国普通百姓洗刷了“东亚病夫”及“华人与狗不得入内”的耻辱。毛泽东的时代，留给了我们一个完整的工业体系、一个使农业稳定增长的物质基础、一个已经起步的消费品工业系统、一大批让中国人引以为骄傲的科技成果、一笔巨大的外汇储备、一个百年未有的良好国际环境。不妨看看50周年国庆的资料和50年来中国经济发展的数字，20世纪60年代和70年代，中国人在人类历史上首先弄清蛋白质的三维结构、首先人工合成蛋白质（牛胰岛素；我为诺贝尔奖委员会未对中国人颁发医学与生理学奖感到羞愧），紧接美日之后具有制造大面积单晶硅、大规模和超大规模集成电路、亿次电子计算机的能力，造出了自己的大型远程客机（运10飞机）和高速列车，还有卫星、两弹和核潜艇，等等、等等。 

须知这都距孟泰老人捡旧零件拼凑机器的起点不过20多年，距王进喜跳进水池用身体搅拌泥浆不过10几年！不错，那时我们的消费生活还没有今天这般安逸。但没有艰苦创业，哪来安逸生活？我不相信竟会有人重做那个吃了9个饼才饱、却认定只有最后那个饼能充饥的蠢人。然而，毛泽东，一个国家的元首，在那勤俭建设的时候，与他视同父母的人民同甘苦共患难，在好日子就要开始时却穿着破袜子、破睡衣离开了人世，没有为自己的子女留下一分钱，没有为自己的女儿、女婿谋取一官半职。况且他“担当生前事，何计身后评”，也没有自己为自己留下一句漂亮的评语。我亲眼见到不少海外华人每念及于此即潸然泪下。 

请问那些往毛泽东身上抹黑的文化人良心何在？是否读过“以小人之心度君子之腹”的老话？是否还有一丝炎黄子孙的气息？ 没有了他艰苦奋斗、自力更生、一万年太久而只争朝夕、不被敌人所屈服而要压倒一切敌人的气概和精神，将没有中华民族的明天。 日久见真金。毛泽东，我们民族的英雄，中国人民真正的儿子！
