我提议老野叟网友为十大网友的候选人  

[数学]  2005-12-10 

之所以这么提议，也有一个前提，就是老野叟真是如他所说的，是一个在台湾居住的老人，而且在相当程度上代表国民党的思想观念。如果真是如此，包括岁数都是如实描述的，则有一点我非常赞同的，就是他不隐瞒这一点，不搞装假，比如有的台湾网友非要装作一个大陆人。 

而且，老野叟是认同自己是中国人，是承认一个中国的原则的。强坛上来了这么一位网友，如果不假的话，是应当提携一下的。 

两岸人民能够直接对话，这是互联网的一大功劳，是应当鼓励的。 

当然，因为老野叟是持反共观点，与我的观点都相去甚远，差距太大，今后我如果对付老野叟，仍然将心狠手辣，毫不客气。此外，反共观点在大陆并不占据优势，因此，如果完全按照投票结果，他有可能选不上。所以我认为由强坛领导内定也不妨。 

其实，我认为在中国，完全搞少数服从多数的民主，完全不存在内定，也是不行的。尤其是要考虑到，如果完全搞少数服从多数，则少数民族的利益有可能受到侵犯，少数民族甚至被选为全国人民代表大会代表的机会都不多。不同价值观的其它地区的人民也会感到受压。因此，搞一些人为的平衡是有必要的。当然，在大陆的汉族人中间，以选票多少为标准，却是合理的。 

比如连战今年访问大陆，国民党是共产党的死对头，连战所持有的反共价值观也不可能改变，但是在一个中国的基础上，也还是可以求同存异。在台湾，反共价值观占据优势地位，因此一国两制也就是比较现实的作法。 

不过老野叟要当候选人，可能还是要向强坛透露自己的真实姓名和联系地址，当然，我们不必知道，强坛对于各网友的真实身份，向来是保密的。我估计有一些人没有被候选，是没有告诉强坛自己的真实姓名和联系地址的缘故。 

如果没有当过十大网友，那么当一下其实也有一些意思，虽然没有奖金，但是有一个证书寄来，也还是有一定的保存价值的。当然，象我，已经当过两回了（或者更多？我记不清了），因此对我是没有什么意思了。 

其实，在大陆，如果就政治上的“行情”来看，“左”仍然占据优势。当然，我这里说的是“行情”而不是真理。中国大陆这块地方，“左”在相当长的时期内都是占主流的政治行情。而我的意思，也并不是说“左”就一定不是真理，而是指的，什么是真理我不知道。我是在不知道这个前提下，不懂装懂地地提出各种胡思乱想及和别人“作战”的。右派如果不信，就看我这几天贴的文革歌曲，居然点击率直往上窜，我可是从来不在点击率上造假的。 

因此，如果要搞政治投机，搞媚俗，则在“左”上面投资是正确的选择，想从“右”着手去弄“选票”，一点机会都没有，至少在可预见的将来如此。当然，这是从十三亿人民这个角度讲，的确是这样。但是，如果是在知识分子和上层阶级的圈内，则“右”占据很大的优势，如果没有强国论坛存在，会使知识分子产生错觉的。 

其实，本来我还想建议思闻的，无论如何这个人文科方面的学问很高知道不少事情。但是，思闻是被他自己害了，不敢向强坛透露自己的姓名地址，是因为他自己要搞一个悬赏，说是任何人能够证明数学网友是中国人，他要给三百亿美元。我当然不会要思闻的钱，但是有人可能会投这个机。而且他搞这个悬赏根本不是我刺激的结果，我根本就没有想到他会搞这种悬赏，完全是他自找的。这就导致他这一辈子不敢以真实身份见人，永远是一个虚幻的网名。不然的话，有人为此找他麻烦，他当然拿不出三百亿美元，但是，自己的住房汽车加积蓄都被别人弄走，也够惨的。当然，思闻会认为这不一定，因为他还有他的理由，比如悬赏的补充规定什么的，但是这就取决于法院的那个法官怎么看了，自己的命运掌握在法官手里，这也够吓人的。
