科学和权力的关系  

[数学]  2005-12-05 

关于科学和权力的关系，这是一个困难的问题，但是，有必要加以研究。我的基本观点还是不知道，在不知道的基础上瞎猜乱蒙一些观点，万一不小心就猜中了呢？ 

在人类历史上，科学的发展曾经受到过权力的阻碍，但也曾经受到过权力的推动。我们知道布鲁诺因为宣传日心说被处死的事情，也知道美国和苏联的太空竞赛极大地推动了人类科学技术的进步。 

一个社会存在着当权者，也存在着科学家。但是，他们考虑问题的层面是不一样的。 

请注意，我这里说当权者这个词的时候，并没有褒义或者贬义，或者非要把当权者形容成坏蛋。 

当然，你可以将当权者形容成“为私”还是“为公”。但是有许多情况下，为私或者为公导致的决策是相同的。比如说古代有一个封建皇帝，一听到有外敌入侵，则无论他考虑的是为私：“我的皇帝位子还坐得稳不？”，还是为公：“我不能够让黎民百姓遭殃！”可能最后采取的决策都是要出兵抵抗。 

再比如说社会稳定问题，一个当权者为私的考虑可能是：只有社会稳定我才能够坐得住这个位子，安享晚年，为公的考虑可能是：只有社会稳定，大家才能够安居乐业。那么，即使是清朝的封建王朝，在大灾之年也可以广开粮仓赈济天下。 

因此，当权者考虑的层面，当然是社会稳定，没有暴乱，社会是有秩序的，人民是安居乐业的，道德是好的，社会风气是好的，没有许多盗贼，没有各种各样的道德沦丧的事件。这是当权者的目标面向，为公还是为私，都是如此。 

而科学家考虑的层面，则是自然运行规律是怎样的？社会运行规律是怎样的？ 

当权者考虑的层面和科学家考的层面，有可能会发生冲突的，但也有可能一致。 

先说发生冲突。比如说中世纪对于哥白尼的日心说进行了镇压。其实，被镇压的理论也并不等于就是真理。到今天看来，日心说也不真，什么是“心”，并没有定义好，太阳甚至都不是我们这个银河系的“心”。因此，布鲁诺被火刑烧死，而伽利略也被关押。但是，关押伽利略的那个主教，却在日记中赞美了伽利略的伟大。 

因此，我怀疑，那个主教甚至有可能在内心中已经接受了日心说的观点。但是，为什么还要关押呢？ 

我猜测主教是这样想的：“我们的教义是地球为宇宙的中心，通过小学中学大学，培养出一大批信仰者，使他们相信上帝，在这种教义下维护社会秩序，使社会的道德风尚好。而一旦日心说提出，导致大量的人放弃基督教信仰，整个社会的信仰基础被破坏，社会就有可能不安定，道德沦丧的事情就会越来越多地发生，甚至导致暴乱频频。”从这样一个维护社会安定的角度出发，主教镇压了伽利略。 

当然，后来科学的发展，导致了当权者集团认识到了科学技术能够帮助他们执政，导致社会的人民生活改善，导致能够增加国家的军事实力，也就采取鼓励科学技术发展的态度。但这里主要还是自然科学。现在当权者集团越来越认识到自然科学的重要性。 

但是这里的麻烦在于社会科学。因为社会科学直接研究社会运动规律，是按自然科学的办法来进行研究的，正如马克思所说的，人类社会的发展过程是一个自然的历史过程。但是，某一些研究结论，有可能会导致执政上的不稳定，在这种情况下的社会科学的进展就受到了阻碍。比如在资本主义国家，马克思主义要么被压制，要么被歪曲。 

而在社会主义国家，社会主义革命的成功却是由社会科学家的领导来实现的，比如俄国的列宁，中国的毛泽东，其实都是科学家。因此，在科学家掌权后，科学和权力合为一体，带来了不少的麻烦。而一般来说，除了开国的例外，苏联的继任者都不是科学家，他们都按当权者的思考层面来考虑问题。 

来说科学理论。 

科学理论通常说起话来是直来直去的，因此，如果直接用在社会，有可能导致一些人的不高兴和反抗。 

鲁讯写过一个小说叫《立论》，讲的是学生问老师怎样立论，老师就认为很难。举了一个例子，一家人生了个小孩，大家都去祝贺，一个人说：“这小孩将来要死的。”于是挨一顿痛打，而另一个人说：“这小孩将来要当官。”结果受到了款待。因此，说谎的人招打，撒谎的人受到款待。学生就说：“老师我即不想挨打也不想撒谎，怎么办？”，老师就回答说：“你看这孩子，长得多么，哎呀，哈哈哈哈哈哈！” 

建国以后，毛泽东即是科学家，又是执政者，这使得他的手下人非常难做。因为，手下人都是官员，当然从执政的层面考虑问题，可是毛泽东偏要从社会发展规律角度考虑问题，说出来的话，经常导致手下的人感到执政困难。 

比如说，一般而言任何一个执政党都要宣传我这个党执政得好，社会公平，人人平等，经济发展，等等等等。而毛泽东偏要认为资产阶级就在共产党内，什么阶级斗争普遍存在，三大差别不可能在社会主义阶段就消灭，社会主义还是一个相当长的历史时期。这都是让人听了不高兴的。而且，相当长，究竟有多长呢？毛泽东认为数量级大约在一万年左右，就是说共产主义社会的实现至少要推到一万年前后。毛泽东在1976年临死之前说的，在人民日报上公布的话：“凡是有人群的地方就有左中右，一万年以后，也还是这样。”毛泽东还表态说要和修正主义斗一万年。这让那些为共产主义事业奋斗终身的共产党员们听起来都是挺丧气的。 

不过，我觉得，权力对于科学的干涉，有可能出现另一种让人尴尬的情况。 

我打一个比方来说吧。假设有一个国家，科学思想已经深入人心，人人讲科学爱科学已成传统。但也正因为如此，如果这个国家的当权者，也希望在这方面沽名钓誉，因此借助于权力的力量正式宣传，我已经把牛顿力学搞了一个重大突破。牛顿力学不是说“作用力和反作用力大小相等，方向相反吗？我经过多年研究，发现反作用力要比作用力小上那么一点点。大家看啊，用锤子钉钉子，如果钉子的反作用力相等，就不会往木板里跑，而应当呆住不动啊！” 

那么，通过一些文人，宣传机器的开动，到处宣传“作用力要比反作用力大上那么一点点。”是一个物理学的伟大发现，如何如何重要，在科学史上是一个里程碑，说明了物理学是不断发展和进步的。 

那么，这个人因为有权力，所以他的这个理论，“作用力比反作用力大上一点点”，就被编入到大中小学教材中。 

当然，多年从事物理学教学的教师们，一开始的感觉是要晕倒，有的人可能无法忍受就反抗，上书，在没有作用的情况下甚至有自杀的。但最后大家一想，教师还是一个不错的职业，因此，就只好硬着头皮向全体学生讲，某某某提出的伟大理论，作用力要比反作用力大上那么一点点。当然，对学生的质疑，采取含糊或者诡辩的办法应付之。反正你学生考试必须按这个背，否则就不及格。 

那么，最后会导致什么？会导致科学体系的崩溃，学生们和教师们在大唱“作用力比反作用力大一点点”的时候，心里想的是，这是什么玩艺？结果信仰消失，社会道德沦丧，伪科学大行其道。理论体系有的时候从内部的破坏，其作用要比外部的破坏来得更严重的，对人们科学信仰的打击极大。 

社会科学发展的最大困难，在于，如果你要直来直去地说，就有可能影响社会稳定，因此会遭到当权者的干扰。比如在美国，在西方，马克思主义都是遭到严重干扰的。正因为如此，甚至连术语都要拐着弯的说，比如说西方也认为资产阶级这个词已经臭了，因此就用中产阶级这个词来代替。

