谈谈美国的十八岁的少年当市长的事   [数学]  2005-12-02 

美国有一个十八岁的少年，还正在读中学，就通过竞选当上了市长。结果又引得了美国迷们的一通感动，热泪盈眶，大发感概。 

美国迷们就是这样，一个大脑在接受美国的任何信息之前，首先就准备好了要感动，因此没有什么事情能够让他们不感动。哪怕是出了虐俘丑闻，他们也会感动地说，瞧瞧人家那新闻自由，就能够自曝其丑，多让人感动，我们也有虐俘行为，只不过保住密没有说罢了。 

感动是什么意思呢？从理工科思维的观点看，就是大脑中产生了一种叫做去甲肾上腺素的物质，一种粘液。当大脑浸泡在这种粘液中的时候，就处于感动状态了。而这种粘液的产生，是可操作的，或者用控制论的观点看，就是可控制的。 

现代科学已经对于操控人们什么时候产生这种粘液，已经有了成熟的技术。比如美国好莱坞大片的导演们，就很懂这种技术，知道在一部电影中怎样的起承转合，就能够使观众们产生粘液。实际上，收集电视台的收视率，也就是收集各个电视节目在观众头脑中产生这种粘液的多少的度量。 

现代的西方式民主也是这样，各个竞选者们要通过一系列的策划，使得选民们的大脑产生粘液。或者，不同的竞争对手进行“产生粘液”的比赛。因此，西方式民主也可以称之为粘液民主。 

而理工科思维者生性残忍，基本上不受粘液控制，是要把大脑当作计算机来使用的，所希望的只不过是理工科式民主，当然不喜欢彩旗飘飘飘，花里胡哨的那种干扰思维的东西。 

好了，就说那个中学生当上市长的那个市吧，资料里明确表示，全市只有八千口子人。而我当兵的海南岛，部队所在地是崖县，共有九万人，是中国的一个人口很少的县，因此被称为人稀地广。当时中国的一个通常的县也有几十万人，甚至也有一百万人的。 

南街村村民有三千口子人，要和美国的那个市相比，也算小半个市了。八千口子人在中国，可能就是当年一个公社甚至一个大队的人口，现在也许就是一个乡的人口。因此，叫是叫市长，放到中国来也就是一个乡长而已。 

我的妹妹当年下乡，头半年就入了党，当上了民兵排长，而且，夺了她所在的生产队长的权，自己当上了生产队长，当时上大学不去招工不去，而且出席了天津地区优秀知青代表大会。而她仍然不算当时的全国典型，要是全国典型，那爬得比她高的可有的是。她下乡就是十八岁。 

那红军当年还有十八岁的师长的，一个师就有八千人。 

而美国的市长，我看基本上是一个虚职，就算是有那么一年两年的没有市长，那日子照样过。比如说，加拿大现在就已经号称没有国家的政府首脑了，但是加拿大的日常生活，还不是照常进行？ 

那要说到中国古代，还有婴儿就当了皇帝的呢？你感动不感动？连封建社会有一个职位胡来，都可以维持一个运行，那现代政治有个把职位胡来一下，其实是不影响社会运作的。 

我已经说过了大选的两种可能性，一种是这个职位其实根本就不重要，没有什么权力，因此大选就是劳民伤财欺骗人民。要么一个职位太过重要重要到确实值得来一次大选产生，那么，政治结构设计错误，应当进行政治改革削减每个职位的政权权力，使权力分散化。 

我是觉得那个中学生其实没有什么权力。比如说，他能不能在上任时宣布本市所有的警察包括警察局长统统被开除，然后由他中学的同学来接替？我看他做不到，那警察局长一定不服从，会找他大吵一架，最后这个事情就不了了之了。他能不能下令本市官员统统减薪百分之五十？那肯定也是做不到的，到一定程度，刺客就上门把他给杀了。 

反过来想，就算那个所谓的市的操作需要很有本事的人来进行吧，那么，一个中学生胜出，说明美国的高等教育彻底失败，那些个大学毕业生，那些个博士们怎么竞争不过？说明美国的教育是把人越教越傻了嘛。 

而实际上，美国的市长们以大笨蛋居多，这本身就已经说明了粘液式民主的失败。 

比如那个卡特里娜飓风，我看那个新奥尔良市的市长就是一个大笨蛋，他不能够在飓风来临时宣布紧急状态，然后组织民众抗灾队伍，和警察们一起巡逻，维持治安，访贫问苦，组织市民们搭临时建筑，挖临时厕所。他还应当把本地的所有超市和仓库的物质统统征收，所有的矿泉水等饮料和食物统一管理，并计算好用量定期分发给市民，组织医疗队抢救伤员，组织工程抢险队进行各种抢险工程。什么？会侵犯私产？紧急情况下当然可以征收私产，大不了说借就行，打个借条，在事后向中央政府要钱也行嘛。所有这些事情他都干不了，就知道向联邦政府要钱要人，难道不知道美国解放军正在伊拉克为伊人民的幸福浴血奋战吗？每天都有烈士产生，你这个市长就不能够替总统分忧吗？要知道全世界的反恐局势如此严重啊！我这是换位替右派们思考问题。 

因此，从实践检验真理的标准看，我认为中国的政治制度产生的市长的质量，明显优于美国的市长，因此也就是中国的政治制度优于美国的政治制度。

