再介绍一首文革最流行歌曲忠字舞歌  

[数学]  2005-12-10 

其实也不叫忠字舞歌，歌名还是叫《敬祝毛主席万寿无疆》，比我上次贴的那个要出现得早一些。我之所以叫忠字舞歌，是因为当年的所谓跳忠字舞，就是用的这个曲子。 

本贴子也是作为一个历史资料提供给大家。因为，既然宣传了这么久的忠字舞这种荒唐事，让没有经历过文革的年轻人了解一下什么是忠字舞，也是好的。 

昨天晚上我又用了一个晚上，把这首歌排成MID文件。我用的软件是国产软件《作曲大师》，二百多元一份，可不便宜，而且，如果你一开始不摸门，会觉得很不方便的。但是这个软件毕竟有许多好处。一是可以打印简谱。现在如果用WORD直接打印乐谱，无论是五线谱还是简谱，都是很困难的。而且，这个软件还不只可以打印，还可以把键入的谱转换为MIDI文件。还有，如果你购买了这份软件，安装后觉得不好用，但是它要求你登记一下，则你必须联网，联网登记之后，它会下载最新的版本，那个就稍微好用一些。但是，这个软件还是有许多升级空间的。我使用时觉得最大的麻烦在于，如果你定了有多少个声部，代表多少个乐曲，结果那些声部是不能够删的，中间也不能够改，暂时用不着的声部，比如某种乐曲，你必须没完没了地要把休止符加上，否则的话它的演奏会乱套。 

有人可能会觉得我的音乐素养可能不错。其实，那个年代的小学中学，因为考试并不重要，或者考试基本上没有意义，也没有什么升学指标，在这种情况下，你猜最受欢迎的是什么课？当然是音乐和体育啦。那音乐老师当时可吃香了。我上小学的时候，那个音乐教师每个学期都要训练我们听力，训练识谱，用一大堆小长条的“小黑板”，每个上面一段乐谱，然后经常叫一些学生站起来识出这一段谱。 

而在文革期间，是没有个人用的录音机这种玩艺的，你要听歌曲，就只好开收音机，而收音机什么时候放什么歌曲，那可是不一定的。或者你就去各种文艺晚会，在那里能够听歌曲。因此，如果大家都喜欢唱的歌曲，当然就只好自己唱，而没有办法听录音机或者MP3什么的。但是要唱，就要有乐谱。因此当时就有许多人都备有一个乐谱本，大家相互抄来抄去，甚至包括一些据称是封资修的歌曲，如《三套车》。 

但是我这个人就没有乐谱本的，因此不算是音乐爱好者。实际上现在我逛商场，见到卖CD碟的地方都是两眼直视前方并不去看的，我也决无可能购买什么音响之类的设备。而现在我用的就是计算机带的小喇叭。但是我上的小学和中学，音乐老师已经把我训练得能够听上一段歌就把它的谱记下来。实际上我的上一首《敬祝毛主席万寿无疆》就是凭脑子的记忆把谱写出来的。因此其中的许多细节可能不对，因为也不知道过门，所以才胡编一个过门。这一首也是这样。 

我当年当兵时，连队或者以上的文艺节目，我是从来不表演的。而退伍到了天津石油化纤厂工作时，当时的厂文艺宣传队，乐队缺少拉大提琴的，就把我硬给拉去了，我说我不会拉大提琴啊，工会主席就说乱拉就行。好，那我就乱拉。结果我发现，大提琴这种东西真的可以滥竽充数的，也就是说，你不管其它的人奏的是什么曲子，只管煞有介事地胡拉一气，乐谱也根本就不用看，或者有的时候装模作样地乱弹一下，因为大提琴是低音，因此根本就不影响主弦律的声音，反而因为这种低音产生一种和弦的效果。因此我后来就对这种和弦很感兴趣。 

我编的上几首MIDI，背景的大钢琴和弦乐，就是胡乱编写的，反正要么打拍子，要么就胡来一段背景声音，以自己觉得还算好听为准。 

其实，我的做人态度，就是什么都可以胡来，我做饭也是胡来的，做菜的时候根本就不看菜谱，高兴往菜里放什么佐料就放什么，有的时候放啤酒，有的时候放奶粉。把各种各样的佐料胡放一气，有的时候会产生奇妙的味觉。我写贴子也是胡写的，高兴怎样说就怎样说。 

现在的应试教育，一个缺点就是，学生们这样训练长大，就以为什么东西都不可以胡来，不敢胡来，任何事情都希望知道标准答案，这是不好的。 

好了，还是来说现在我编的这个，《敬祝毛主席万寿无疆》。我上一次讲过，虽然它是当时最流行的专门跳忠字舞的歌，但是我不喜欢它，我觉得这首歌死难听的。但是当时唱得最多的歌，一是《东方红》另一个就是这个了。《东方红》是早请示的时候唱，而这首歌是晚汇报的时候唱。平时也经常唱，那就不是唱了，是跳忠字舞了。 

在1967年整整一年多，全大陆就流行这个忠字舞，男女老少都在跳，大街小巷，什么地方都有人在跳。并不是上级命令的，或者逼的，也没有一群党卫军用冲锋枪指着你，不跳就拉出去枪毙什么的，完全是群众自发的行动。我就见过老头老太太非常认真地跳忠字舞。你想想，当时象我这样的小学生都停课了，根本就没有人管，因此当然是自发地跳。 

当时的中国从南到北从东到西，那么广大的一片土地上男女老少们都在跳忠字舞，那也是一种非常奇特的现象，而且，当时人们跳的表情，都是兴高采烈的，可以认为是载歌载舞。这也是因为当时没有个人录音机，只有少数大单位才有录音机，而当人们想跳的时候，通常也没有什么伴奏，也有的时候有手风琴，口琴，二胡，笛子什么的伴奏。因此，跳舞的时候大家嘴里都同时要唱着的。也就是在这个同时，武斗的枪声不断，当官的和知识分子们都在牛棚里以泪洗面，有的人想着是不是应当自杀了？ 

当然，现在以泪洗面的就不是知识分子了，现在这些专家教育学者们个个西装革履，住着洋房开着汽车，经常出国访问，到处神气活现地演讲，骗着演讲费。 

这首歌的特点是新疆少数民族的风味，谁作的曲我也不知道。上一首《敬祝毛主席万寿无疆》的歌曲，感谢晴空网友提供的资料，原来是蒙古族青年阿拉腾奥勒。 

这一首是带有探戈风味的舞曲，因此也适合跳舞。文革时期的跳舞当然是不能够允许一男一女抱着跳的，那属于被批判的封资修。因此都是个人自由跳。但是改革开放以后，我发现人们爱跳的迪斯科，也是个人自由跳啊。不过忠字舞的动作简单，而且现在回想起来也是死难看的。不过，全国各地的忠字舞跳法都不一样，比如我在南昌看到的，和在山东看到的，就不一样。 

所以，我在排这个歌曲的时候，也用四部，老规矩。那个打击乐，上次有人建议我用沙锤，而我在下拉菜单中就是没有找到沙锤，后来试听觉得有一种叫“琴音”的打击乐象是沙锤，也不知道对不对，反正这就用上了。 

这次我使用口琴作为主旋律。因此诸位要学这首歌，就跟着口琴唱就是。用口琴的目的，是因为我觉得它是一首通俗曲子，而口琴也是通俗乐器。 

我还是老一套，就是用大钢琴和弦乐合奏作伴奏。大钢琴就简单了，和那个打击乐一起从头到尾用合弦打出探戈的节奏就是。而弦乐合奏就胡乱编一些背景的声音。 

当然，也还是胡编了一个前奏。我还是在背后加了一个重复记号，这样两遍都一样，没有任何变化。再提醒一遍，肯定要比上一首歌难听，上一首是我最喜欢的了。大家要做好精神准备。 

整首歌的歌词是原样照抄“解说词”的，这就和上一首不太一样。歌词如下： 

“敬爱的毛主席，我们心中的红太阳，敬爱的毛主席，我们心中的红太阳。我们有多少知心的话而要对您讲，我们有多少热情的歌儿要对您唱，哎，千万颗红心在激烈地跳动，千万张笑脸迎着红太阳，我们衷心祝愿您老人家，万寿无疆万寿无疆万寿无疆！” 

超级链接：敬祝毛主席万寿无疆

