建议左派网友们去教工农群众唱《国际歌》    [数学]  2005-12-15 

我这个人肯定是属于资产阶级，属于右派的。因此，一些左派网友居然把我封为什么左派领军人物，那肯定是扯淡，我一定会让这些人失望的。 

而且，我这个人是理工科思维者。如果有人要问我，如果工农群众受苦，我应当怎么办？我会回答我不知道。我的确是不知道什么是真理的，我不象当年的毛泽东，知道一整套的革命路线，并根据这个路线领导革命取得胜利。当今世界有许多情况我是没有弄清楚的。 

一些左派或者右派都认为国内情况很糟。真的很糟么？也许并不一定，反正我在深圳这个角落看，好象情况并不太坏，中国正在崛起嘛。 

而且，无论如何，有一个怎么做的问题，这个怎么做的问题，我的确是不知道。比如一些老板欠薪，怎样讨还欠薪，我也是不知道的，我肯定没有办法替工人讨还欠薪的。 

在什么事情我都不知道的情况下，如果我装作一个左派的领袖，或者说，如果我要向左派网友提建议，我会提什么建议呢？ 

唱歌吧，既然什么都不知道，先教会工农群众唱《国际歌》为好。我以为，现在会唱国际歌的人可能越来越少了。因此，一到节日，大家都不知道该怎么娱乐。 

如果工农群众到了节假日，能够聚在一起唱唱国际歌，那也是很好的娱乐项目啊，虽然日子过得苦，但是唱歌也能够自娱其乐的。我当然不是要鼓动工农群众搞游行示威，虽然宪法规定了游行示威的权利，但是，我仍然不赞成这么做。 

唱国际歌肯定是不违反宪法的。现在的共产党代表大会，在结束的时候，都是要高唱国际歌的。我也建议党员们都学会唱，所有的歌词都必须背得牢牢的。我觉得只要永远不忘国际歌的歌词，能够理解国际歌每一句唱词的意思，那个共产党是有相当大的机会保持先进性的。 

今年神六发射成功，这是一件值得高兴的事情。当时我看电视直播，那些科技人员在成功之后，都在高喊：“欧！欧！”我觉得喊欧没有意思，不得劲，不象是一个庆祝的手段，还不如喊“毛主席万岁”更有劲一些。当然，我一说这个又有人会说我要搞个人崇拜，那可不是，只不过是一种表达高兴的话儿而已。但是比喊毛主席万岁更有劲的，就是大家每逢任何成功的事情，就一起高唱一遍国际歌。 

因此，首先要深入工厂农村，或者他们的宿舍，教工人农民唱国际歌，一定要他们把唱词记得牢牢的。经常有人记不住唱词，这样一旦需要唱的时候大家的嘴里就呜里呜噜的不得劲。因此，最好所有的工人在收工回到家里的时候，就集体聚在一起唱一遍国际歌，如果害怕吵着邻居（比如说深夜收工），那就大家在一起用微小的声音唱一遍。经常用微小的声音唱歌，也会有特殊的艺术效果的。只有练习得多了，才能够耳熟能详。 

我甚至建议，应当把唱国际歌的风气，再往全世界传，希望全世界的工人，都能够把国际歌重新唱起来。虽然下一步的行动怎么做，我们不知道，但是先把歌唱起来，全世界的工人一起唱国际歌，就有联合起来的机会。马克思不是说“全世界无产者，联合起来！”吗，因此就不是光是中国工人联合起来。 

我看过一个美国电影，大约是叫《空军一号》吧，讲的是一群恐怖份子劫持了美国空军一号，抓住了美国总统，要求一件什么事情，大概是关在俄罗斯监狱里的另一个恐怖份子头目，要求他释放出来。因此，后来美国方面屈服了，要求俄罗斯放人。结果一群工人拥着那个恐怖分子的头目兴高采烈地走出监狱大门，一边就唱着我所熟悉的国际歌。但是后来那个美国总统很英勇，干掉了恐怖分子，美国方面又通知俄罗斯，说是总统得救了，于是俄罗斯那边一通机枪扫射，把恐怖分子们都干掉了。 

因此，我们的留学生们，居住在海外的人们，要学会教外国人唱国际歌。你如果教他们国歌，他们会以为你是一个民族主义者，而你教的是国际歌，本来就是西方人的歌，想办法让他们感兴趣。我们的海外华人，在国外如果有机会看到我们的运动员的比赛的时候，都应当在场高唱国际歌，华人的电视台都应当以国际歌开头和结尾。我国领导人出访国外的时候，经常有一些帝国主义的哈叭狗们前来游行示威搞捣乱，而另一些爱国华人前来游行表示支持，这些表示支持的人，就应当高唱国际歌，用国际歌的歌声把反革命们的喧嚣声压下去。 

我在天津工作的时候，听到当地有一句话，叫饱吹饿唱。就是说，如果你要吹锁呐，吹笛子这样的乐器，那你吃饱了饭吹，才吹得好。而如果你要唱歌，那你就要饿着肚子唱，才唱得好听。个中原理我还并不太明白，反正当地人就是这么做的。 

我以为，国际歌应当是左派的“教歌”，任何人如果声称自己是左派，却不会唱国际歌，记不住国际歌的歌词，或者不相信歌词所说的内容，那就是假左，是资本家派来安抚工人的走狗。如果你们左派连教唱工农群众一首歌都做不到，这第一步的事情你们都做不到，还奢谈什么下一步的行动？都是空谈而已。 

如果毛泽东在天之灵能够听到工人群众在高唱国际歌，他会感到欣慰的。这是对毛泽东的最好纪念。这首歌是毛泽东生前最喜欢听的歌曲。 

下面是国际歌的全部歌词： 

国际歌 

词：[法]欧仁・鲍狄埃、曲：[法]比尔・狄盖特 

起来，饥寒交迫的奴隶，起来，全世界受苦的人！ 

满腔的热血已经沸腾，要为真理而斗争！ 

旧世界打个落花流水，奴隶们起来，起来，不要说我们一无所有，我们要做天下的主人！ 

从来就没有救世主，也不靠神仙皇帝。 

要创造人类的幸福，全靠我们自己。 

我们要夺回劳动果实，让思想冲破牢笼。快把那炉火烧得通红，趁热打铁才能成功！ 

是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。 

一切归劳动者所有，哪能容得寄生虫！ 

最可恨那些毒蛇猛兽，吃尽了我们的血肉。一旦把它们消灭干净，鲜红的太阳照遍全球！ 

（副歌） 

这是最后的斗争，团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现。
