再介绍一首文革流行歌曲   [数学]  2005-12-08 

昨天看到我的介绍文革歌曲的贴子是能够上的。因此，昨天晚上我又花了一阵功夫，又写了一首文革流行歌曲，在此介绍给大家。 

这首歌名叫《敬祝毛主席万寿无疆》，的确是当时的一首个人崇拜歌曲，正如思闻所说，就是那种“凡个人崇拜都是错误的”那种崇拜歌曲。在此介绍给大家，当然是当毒草进行批判啦。 

而且，现在好象没有法律禁止任何这类歌曲，因此从创作自由的角度看，让大家了解一下也是好的。 

下面说这首歌的来历。当然是我所知道的，我不知道的就没有办法说。 

在1966年毛泽东八次接见红卫兵，点燃文化大革命烈火。这个八次接见的过程，被拍成了一个纪录片。而在纪录片中，有解说员作旁白，当时叫解说词。而这个解说词中的一段，大家听了都觉得很优美。原来并不是歌词或者诗的，而是一段优美的文字。因此，就有好事者把这一段解说词谱了曲，大家就唱了起来。而且，根据这个曲还编了舞蹈，是男女老少都能跳的那种舞蹈，因此叫忠字舞。后来还搞早请示晚汇报之类的类似宗教的活动，就是说，每天早上起来的“早请示”和晚上睡觉前的“晚汇报”，都有一个仪式，这个仪式中要唱那个歌。但这并不是我这次要介绍的。那首歌也叫《敬祝毛主席万寿无疆》，但是我觉得不好听，是新疆味的，带有探戈的节奏。不过，如果大家有兴趣的话，我也可以找一个功夫把那首歌编成MIDI曲子给大家听听。 

我这次介绍的这首，也是根据那个解说词改的，但是改动了一些地方，变得通顺。此外，这首歌出的比那首歌晚一些，带有蒙古族风味，因此相信是一个蒙古族人谱的曲子。节奏比较慢，但是旋律还是优美的。 

一说到蒙古族，我就想到小时候看到的一份人民画报上记着，蒙古舞是在世界大赛中拿过冠军的。但是是什么世界大赛，我就不清楚了。因此，大家听这首曲子的时候，就想象着一个蒙族姑娘在独舞吧。 

我还是用的老一套，就是四部。MIDI音乐可以搞十几部的，但是那样我肯定就昏头了。四部我就已经觉得很辛苦。我这个人懒，不愿意干特别麻烦的事情。 

这四部中，我选择了排箫这种乐器作主旋律。也就是说，诸位如果想要学唱，那就跟着排萧唱就是。我觉得排萧这种乐器很有意思，有一些象笛子，又有一些象口哨。在用排箫的时候，要注意提高八度，否则在MIDI中它就不象排萧了。 

还有一部就是一个小鼓，当然我懒得编它，因此从头到尾基本上就是一种节奏算了。 

还有就是用一架钢琴和一个弦乐合奏这两种乐器。在MIDI中，“弦乐合奏”是可以看作一种乐器的，但听起来的效果象是许多人一起拉各种提琴。我用这两种乐器作背景的伴奏乐。 

昨天我贴出的两首歌曲没有前奏，上来就唱，当然不好。而这一首，我并不知道前奏应当是怎样的，因此就胡乱编写了一个前奏放在前面，俗称过门。当然，前奏是用钢琴和弦乐合奏一起奏响的。当前奏结束的时候，排萧奏响，表示开始唱歌了。这个时候，在唱第一句“敬爱的毛主席呀敬爱的毛主席”时，我让所有其它乐器包括打击乐统统停住。我是希望造成一个效果，就是所有其它的伴奏者都对突然来的排萧声倾倒了，因此忘了手中的乐器继续奏响了。在这一句的最后一个“席”子上，这些伴奏者才醒过来，逐步跟上了伴奏。 

这首曲子最臭的部分就是结尾了，我不知道怎么结好，就干脆没有结尾。的确不知道结尾应当怎么办。因此弄了个虎头蛇尾，半途而废的样子，而这正是我的做任何事情的风格。 

此外，我是喜欢在结尾处加一个反复记号的。我想我这么辛苦了半天，总得听两遍才是，这样就好象事半功倍似的。但这两遍其实是一样的。我没有搞“跳房子”。 

现在介绍此歌的歌词如下： 

“敬爱的毛主席呀敬爱的毛主席，您是我们心中的红太阳呀您是我们心中的红太阳，我们有多少知心的话儿要给你讲，我们有多少热情的歌儿要对您唱，千万颗红心，向着北京，千万张笑脸，迎着红太阳，祝福您老人家，万寿无疆。” 

超级链接：敬祝毛主席万寿无疆
