建议人类的所有重要投票都改为有记名投票制度    [数学]  2005-12-05 

本贴子研究美国式民主的投票制度，给出技术性改进的一个意见。我认为，美国的制度，也应当随着新技术的发展而不断更新的。如果随着计算机技术的迅速发展，投票技术却仍然用古老的票箱的办法，则是一个错误的办法，或者说，这个选举代表的民主性是假的，只不过是一种宗教仪式罢了。 

首先建议全人类不管什么制度，现在都要将投票制度改为有记名的。以前为什么要搞无记名？很大程度上是因为有记名的经济成本太大。想想吧，一个有着几千万以上的选民的国家，在缺少通讯工具和计算机数据库系统的情况下，要在每一张选票上签下选举人的名字，而这些名字需要保存起来作为一种证据，那个代价的确是太大了。 

而人类的通信技术，包括手机技术和互联网技术，已经发展到了今天，搞有记名投票在技术上是轻而易举的。在这种情况下就应当废除无记名投票。 

这也是因为，无记名投票不容易反选举方面的腐败。当组织选举的工作人员把成箱的选票扔到下水道，再用伪造的选票代替，刑侦人员根本无从进行破案的。而有记名投票就不同。甚至可以每个选票搞两联，选举人自己一联，以备查用。 

有一种说法是，无记名投票的目的是使候选人没有办法报复不投他的票的人。但事实上，候选人根本就无从报复如此多的不投他的票的人。如果候选人真的有心报复，索性暗杀掉他的对手，都比去针对每一个选民报复的成本要低得多。 

而且，即使是有记名投票，在技术上也完全可以控制，只有刑侦人员和选民自己，才能够再查自己的选票。 

我建议我国的各级人民代表大会选举和人民政府的选举，就已经可以开始设计有记名投票系统。这在计算机数据库出现之前不可想象，而现在在技术上却完全是现实的。 

此外，投票的日期不应当限制在一天到两天内。集中投票代价是很大的。应当提前半年就开始投票，甚至一直就可以投票。具体的做法是，每个选民在计算机上有一个投票的帐号，他在任何时候认为要投任何人的票，他就投在那里了。如果他什么时候改主意了，他自然就登录进自己的帐号去改。不改主意当然就不管。 

而可以选定一个法定的时间，计算机只要在那个时间统计一下数据库中的各个电子票数，就能够确定投票的结果。也就是说，在某一特定的时间获取数据库中的一个“快照”。 

另一方面，我认为日本的经验也值得学习。就是说，在多党政治中，应当看哪个党得票多，而不应当看那个候选人得票多。得票多的党就是执政党。 

既然如此，象美国那样先由各党推出候选人，再对候选人进行投票的做法是错误的。比如说，万一在竞选的前一天，某一候选人暴病身亡，那么，另一候选人肯定胜出，这一点就很扯淡。 

一个党之所以叫执政党，应当是党来执政而不是个人执政，不应当搞成一个个人独裁的系统。既然如此，倒不如各个政党在网站上长期登出自己的执政纲领，那么以后就根本不需要搞大选这种投票了，各个选民只需要在网站上“入党”，只要某个党的人数是最多的，则不管是什么时候，也没有什么任期制，这个党就立即成为执政党，至于党的内部是怎样一种民主结构，那是那个党自己的事情，反正所有的党员都是自愿入党的，当然也就包括了认同自己党的民主结构。因此，那个党具体推出一个什么人来领导国家，还是推出一个领导班子，或者在任何时候任免自己的领导班子成员，都是可以的。 

但是这个技术要用在中国有一个障碍在于，中国共产党是由先进分子，优秀分子组成的党。因此，照我的观点看，就是在中国，认为搞政治是比搞驾驶更为危险的事情，因此，需要一个搞政治的执照。中国共产党党员，就是一种政治执照。当然，任何人都可以申请。 

那么，中国共产党如果要和民主党派竞争，就必须另外除了正式的共产党员外，还必须有支持它的外围群众。正式党员是需要严格考验才能够加入的，而外围群众则任何公民随时都可加入。任何民主党派如果有本事发展的党员数超过中国共产党加外围群众的总数，则无须什么大选，它自动成为执政党。当然，这在可预见的将来只有理论的意义。正如现在在美国，要想有一个共产党能够通过现制度获得政权，只有理论上的意义一样。 

好象共产党是打算在香港逐步实行特首直选的。那么，不妨考虑一下本贴子所建议的制度。至少，在香港是完全可以实行有记名投票制度的，现在就开始设计一个基本上无法作弊，作了弊也可以查底的有记名的计算机电子投票系统，让每一个香港选民都有一个自己的投票帐号，为香港的民主政治升级而作准备。 

我认为，只要在中国的香港成功实行计算机操控下的有记名选举，并向全世界推出，必然起到举世震惊的作用，如果再有其它的国家模仿，则在人类历史上由中国率选推出的有记名投票系统必将在人类社会取得很大的影响。这个时候才是真正的反将美国一军，美国将处于两难境地。如果美国仍然坚持古老技术，则它的民主的虚假成份立现。而如果美国也更改为有记名投票制度，则政治格局在美国的大改变，必然也是一个暴力革命的结果。 

在计算机技术已经发展到今天的情况下，还要去什么投票站投票是极为愚蠢而荒唐的事情。如果坚持这种愚蠢和荒唐的技术，只能够说明了某一种民主的虚假。

