建议尽快调整人口政策

作者：易富贤(水寒）

社会可持续发展的前提是人口本身必须持续发展，要保证人口相对于上一代不增加也不减少（世代更替），目前西方发达国家需要妇女平均生育2.1个孩子，大多数发展中国家需要妇女平均生育2.5-3.3个孩子。由于中国死亡水平高于西方发达国家，加之人口出生性比远离正常值，所以，中国人口的世代更替水平远高于西方的水平。

由于资源分布很不均匀（主要分布在人口稀少的俄罗斯、大洋洲、南北美洲），低于“世界平均”并不意味资源不够。相对于日本、韩国和许多欧洲国家来说，中国人均资源并不处劣势。并且经济水平并不完全是由人均自然资源决定的，因为人口资源才是第一资源，是“本”，是中国最大的优势资源。人口增加，“加法”地消耗现有资源，但却“乘法”地使 “非资源”（如氮气，过去的煤炭、石油）变为资源（如氮肥）。想通过减少人口来提高“人均资源”是舍本逐末。巴西面积851万平方公里，相当于美国的91%，自然资源丰富，气候良好；人口1.9亿，只相当于美国的63%，但社会发展水平与中国基本一致。中国人均自然资源远远比印度要丰富，但是近年每年出生人口只有印度的一半，意味着今后印度的物质再生产能力（劳动力）和人口再生产能力（育龄妇女）都是中国的两倍。

我国计划生育已经实行30多年，独生子女政策也已经实行27年了，社会和人口形势已经发生了根本变化。社会越发达，养育成本越高，生育意愿越低，婚龄、育龄越晚，生育率也越低。随着人类发展指数（HDI，联合国用来反映社会发展水平的综合指标）的提高，生育率直线下降。

同等HDI的国家中，中华文化圈地区的生育率比其他地区低；曾经是社会主义国家的生育率比其他国家低；后行国家达到相同的HDI时，生育率要比先行国家当年低。2003年世界上所有中收入国家平均HDI为0.774，平均生育率为2.1；东亚和太平洋地区平均HDI为0.769，平均生育率为1.9。

中国的HDI 2000年为0.730，2003年为0.755，2004年为0.768。中国2007年HDI为0.8左右，相当于新加坡1987年、韩国1988年的水平，当时新加坡和韩国生育率分别只有1.62、1.56。1985年山西翼城县开始试点二孩方案，但是2000年普查显示该县生育率只有1.51。

新疆建设兵团都允许生二胎或以上，但是“十五”时期，生育率稳定在1.0左右。泰国和巴西的社会发展水平与中国非常接近，没有实行计划生育，但是现在生育率分别只有1.64、1.88。越南都允许生育两个孩子，2007年的HDI相当于中国1999年水平，但是现在生育率只有1.89。

由于生育意愿的下降，中国“九五”、“十五”期间每年人口增量都不到预期的三分之二。“十一五”规划已经开始，但是2006年增加人口又不到预期的三分之二。2000年第五次人口普查发现生育率已经降低到极其危险的1.2-1.3，年度人口抽样调查以及2005年1%人口抽样调查也证实了这一点，这还可以从近年小学生锐减，小学大量关闭得到佐证。现在低惯性增长是人口锐减的前兆。

然而许多中国人，尤其是知识分子和政府官员，却感觉中国的人口仍然在快速增加。这是一种错觉。产生这种错觉的原因，是以偏概全。处于迅速城市化过程中的中国大陆，即使总人口不增加甚至有所减少，城市的人口仍有可能快速增加，而知识分子和官员恰恰居住于城市，尤其是迅速膨胀的大城市。回老家过年的传统、户籍制度所导致的核心家庭成员的分居以及人为的每年两个"黄金周"，都在进一步强化了人们关于中国人口仍在快速增长的错觉。

由于晚婚、晚育、单身等人群比例增加以及养育能力的限制，实际生育率往往远低于生育意愿。比如日本生育意愿一直高于2个孩子，但是目前实际生育率却只有1.25左右。台湾省2006年育龄妇女理想子女数为2.29人，已婚妇女的理想数较高为2.53人，只比20年前少0.5人，但是实际生育率却从1986年的1.7降低到2006年的1.1。《2006年全国人口和计划生育抽样调查主要数据公报》显示现在中国妇女的平均理想子女数只为1.73个，未婚育龄妇女的平均理想子女数只为1.46个，为中国人口敲响了警钟。

此外，全球的生育能力正在急剧下降。二十多年来，中国不孕不育人群比例增长约10倍，目前已经达到12.5%左右。据世界卫生组织预测，不孕不育将成为仅次于肿瘤和心脑血管病的第三大疾病。

从1950年代直到1991年，除了1959-1961年这三年以外，每年出生人口都在2000万左右或者以上，其中1963年到1974年这12年平均每年出生2600万，意味着中国今后每年死亡人口将长期保持在2000以上，将是现在的两三倍。因此像中国这样的人口大国，需要每年出生2000万以上才能有效改善人口结构，才能缓解人口老化、防止人口锐减。而根据第五次人口普查和2005年1%人口抽样调查，1996年之后平均每年只出生600万左右女孩，意味着今后育龄妇女差不多只是现在的一半。

上世纪六、七十年代韩国、台湾省曾提倡（不是强制实行）过计划生育，经八十年代进行反思之后，改为全力鼓励生育，但是生育率不升反降，目前已经降低到1.1的超低水平。韩国学者认为“与过去的人口控制政策相关的文化仍然在深层次起作用。” 韩国汉城大学社会学教授殷基洙说：“除非能把人口问题处理好，否则，韩国社会将会在20至30年内崩溃。”中国强制性执行计划生育已经三十多年了，其对生育文化的副面影响可想而知。台湾省、韩国的社会发展水平只比中国大陆早20多年。如果不能有效遏制生育率下降的势头，20多年之后中国每年将只出生600多万孩子，相当长的时间内，每年人口减少一千多万，大国空巢！

计划生育已经减少了数亿人口，导致人口结构与家庭结构严重畸形。家庭是社会的基本单位，家庭结构畸形必然导致整个社会结构畸形：破坏“消费-需求-生产”的和谐关系，导致消费萎缩，内需不足，就业压力大，产品高度依赖于国际市场、经济受制于人；导致“未富先老”；导致严重的出生性别比畸形；腰斩依托于健全家庭结构的传统文化和伦理道德；使得中国在第一次产业革命未完成时就出现劳动力短缺（人类历史上绝无仅有），严重阻碍今后产业结构的转型；降低人口素质（尤其是心理素质）；增高家庭风险（我国15岁以下儿童每年死亡约40万―50万人，还有大量因伤致残儿童）；降低国防潜力；激化了干群矛盾；破坏了中国的国际形象；威胁社会稳定并危及可持续发展。继续下去将更为严重。

人无远虑，必有近忧，国亦如是。十年树木，百年树人。人口问题是一颗定时炸弹，现在暴露的问题只是冰山一角（比如目前只有4000万老人享受养老金，但是社保就已经出现问题），随着时间推移，问题将越清晰、越严重。仅仅二十多年之后，就有四亿多老人等着养老，四千万青壮年光棍面临无妻徒刑。如果不及时果断地作出方向性调整，将严重影响中国的可持续发展，动摇国本。民间热议已达成“必须尽快调整”的共识。少年富则国富，少年强则国强，中华民族却正在迅速衰老，已经到了最危险的时候！

