郎咸平：现行产业政策“把对了脉，开错了方”      来源：中国经营报 作者：吴程涛  

对话

制造业资本向楼市和股市转移，意味着什么？率先在内地关注制造业资本转移现象的香港经济学家、香港中文大学教授郎咸平给出的答案是：危机！ 　　随着宏调政策的落实，虽然持续火爆的中国股市和楼市已经在2007年年底遭遇了一场“寒流”，但这样的结果在郎咸平看来，现行的政策仍然是“把对了脉，开错了方”。

虚拟资金正到处乱窜

《中国经营报》：你如何看待当前中国制造业资本向股市和楼市转移现象？

郎咸平：我们目前看到的股市楼市泡沫是流动性过剩造成的吗？我认为是错的！今天的中国整体情况非常复杂，不是一个简单的“流动性过剩”，最有冲击力的原因是由于近几年来整个国家投资营商环境的急速恶化，我们企业家把应该投资而不投资的钱挤压出来形成虚拟资金打入股市打入楼市。这是我认为最重要的第一笔资金――虚拟资金。第二笔资金就是腐败款大量进入楼市和股市，第三笔资金是国际热钱，第四笔资金才是我们老百姓的储蓄款。

目前所有宏观调控的政策所针对的资金基本上是第三项和第四项。例如外国人不得买房的规定是针对第三项资金，第二套房贷的问题是针对第四项资金，我不能说针对第三第四项是无效的，但是目标是错的。我们所有的政策都没有针对第一项和第二项资金进行调控，所以我们的宏观调控力道不足，因为针对的资金方向是错误的。这也是我在2007年年底提出的中国经济的“第一个危机”。

《中国经营报》：最近中国楼市和股市的寒冬却似乎来临了，能解释一下原因吗？

郎咸平：当虚拟资金打入楼市拉抬房价之后，楼价过高，社会大众承接力不足，因此造成很多地区有行无市的现象，深圳特别明显。但是政府目前的紧缩政策，使得一般老百姓更难借到银行按揭，而这是为什么最近成交量进一步大幅萎缩的原因。但是成交量少就难以有效压低房价，因此，除了深圳等少数房价涨得过快地区外，目前看不出房价有明显拐点现象。

读者可能很好奇为什么深圳房价涨得最快，我的答案可能出乎大家意料之外，因为深圳地区倒闭的工厂增加最快，企业家关了工厂去炒楼，因而造成深圳楼价不合理的大涨。而这些虚拟资金一旦撤出进入别的省份或行业追逐利润，深圳房价就开始有下跌迹象。这种虚拟资金大笔进出现象在深圳特别明显。其实，2007年的外资（包括港澳台）在深圳买房的比例也不过7%而已。

而股市所以看起来有寒冬现象，那是因为内地股价的上涨根本不是由于经济更好了，而是投资营商环境更差了，因此这些虚拟资金进入股市仅是简单地为了追逐短期利润，而绝无长期打算，因为经济更差了。但是政府随意打压股市的做法使得虚拟资金追逐利润的可能性大幅降低，因此必然产生虚拟资金转向的现象，而这也是为何最近很多制造业转为地产开发商或进入别的省份炒地皮的原因。但政府只要完全放弃打压股市的举措，虚拟资金又会再度进入股市。

二元经济同时过冷同时过热

《中国经营报》：既然你说中国的投资营商环境在恶化，那为什么体现在统计数据上，中国经济却是持续增长？

郎咸平：中国经济是个二元经济现象，同时过热同时过冷。哪些部门是过热呢？在我们地方政府以GDP为纲的理念之下，与投资建设有关部门是过热的，比如钢铁、水泥、房地产是过热的，中国的经济增长主要就是靠这些固定资产投资而拉动，而这也是为什么我国固定资产占GDP的比重高达45%，几乎高出日本和西方各国的一倍，而消费占GDP却只有别人的一半，这就是经济失衡的主因。

另外，大部分的民营企业是过冷的。这种二元经济现象和股票市场的“二八”经济现象非常类似。在这种特殊的二元经济之下，宏观调控将进一步失效。举例而言，当中央银行提高利率后，地方政府会因为提高利率而不搞建设吗？为了提高GDP，照样开膛破肚修桥铺路不会停的。

那么过冷部门就遭殃了，过冷部门基本上是民营企业的。宏调直接打击了民营企业的投资意愿，他们做什么呢？在这种逐渐恶化的投资营商环境之下他就不想投资了，会挤压出更多的虚拟资金进入过热部门炒股炒楼。最后，过冷部门由于资金流出，结果更冷，过热部门由于接受了他的资金变得更热。这便是中国经济面临的危机。

我们越制造，美国越富裕

《中国经营报》：中国被喻为世界工厂，如果真如你所说，目前中国的营商环境已经恶化到连本土企业都经营困难了，外资为什么还要进入中国？

郎咸平：大家千万不要认为中国是制造业大国，真正的制造业大国是美国，美国只是把整条产业链价值最低的制造部门给了中国，而他们掌控了产业链其他最有价值的部分，包括采购、仓储、订单处理、批发、零售。大家也不要认为我们中国有廉价劳动力的优势，因为在整条产业链上，廉价劳动力根本没有优势。

在国际产业链中真正做制造的是一元钱，我把它称为硬一元，而做采购、仓储、订单处理、批发、零售整条产业链的其他部分，叫做软三元。国际产业链的分工是怎么回事呢？本质就是靠软三元赚取利润。

以玩具业为例，一个芭比娃娃我们的出厂价1美元，在美国的沃尔玛零售价格是9.99美元，那1美元，原料占了0.65%，生产占0.35%，你晓不晓得我们能赚多少钱，几美分了不起了吧？用这么贱的1美元的价格卖到美国去，他们最后以9.99美元的价格卖给消费者，也就是说我们剥削劳工，破坏环境，浪费资源的制造业每创造出一美元的价值，我们就同时替美国创造出9倍的价值，我们越制造，美国越富裕，这也就是为何美国才是真正的制造业大国，因为他们掌握了最具价值的软环节，而我们却掌握了价值最低而且剥削劳工，破坏环境和浪费资源的硬环节。

在硬一元里面，根据我最近的研究结果显示，原料劳动成本可以省下来的钱是25%。我们再压低我们的工资、压低原料成本价格只是把整条产业链的一元钱里面的25%省下一点点而已，真正的大头都被软三元拿去了。这就是为何中国的廉价劳动力不再具有优势的原因了。

我们的制造业还在向硬一元要利润的阶段，人家已经放弃硬一元开始向软三元要利润了，所以他凭借掌控产业链软环节的优势杀入中国，你将无可抵御……宝洁、阿迪达斯、耐克等进入中国的跨国公司，是不是几乎都是掌握整条产业链的公司呢？

目前，我们政府对产业链竞争的忽略已经造成了重大影响，例如教改。表面上看西方国家大学生比例高，为了和国际接轨，我们大学开始合并扩招，但为什么大学生毕业后找不到工作呢？我们甚至幼稚地以为这是专业不对口。实际上是因为真正需要大学生的是产业链上软环节的企业，这也是为何西方国家大学生比例高的原因，而制造业的硬环节是不太需要大学生的，这其实才是我国大学生找不到工作的主因。
