何新： 《论 某 公 》 　　　　 　　　　作者：何新 　　　　 　　　　1 　　　　 　　　　某公已去职，其主持枢机宰辅之位将近十年。海外炒作者或誉之曰“经济沙皇”，然今日实可为其政迹作一总结。 　　　　某公于90年代初叶即已入主中枢主持经济，初以“改制”为已任，慨然有天下之志。所图之改制者方向，乃因十几年来，中国政坛及一部分知识界人中始终有三大情结，一曰平反6四。二曰改革经体（彻底私有化之市场经济）。三曰改革政体（搞多党及直选总统制）。内外均有一股强大势力，互相呼应，故有意制造对某公的新偶象崇拜，实欲哄抬某公黄袍加身作中国“改革”之父也。 　　　　 　　　　2 　　　　 　　　　某公执政以来，其施政重点似在如下几方面： 　　　　（1）不顾中国自身国情全力推动与国际接轨，以致不惜牺牲一切以求加入WTO，实际是欲以国际规则约束国内体制，借外力以促内变。 　　　　（2）切断国企金融支援（“停奶断血”），将银行资本转入股市。以此推动国企“转制”即私有化。以为国企问题根源在于所有制及冗员（此皆源于极错误之经济学观念，1993年某公上台之初，何新曾上书邓大人，直言某公并不真懂经济，即指此。），遂大力推行转制以及大规模失业政策，其名言是“下岗分流，减员增效。”但此举是在事先没有任何社会保障支持的背景上实施，其政策后果即造成流民遍野的大失业局面，酿成严重社会不安定因素。 　　　　（3）在加入WTO条件上对农业及农产品方面让步甚大，牺牲农民利益甚多。又将地方税负（行政开支来源）的重头放于农民头上，导致农业税负高昂，农民负担增重。大量农民为谋取现金，弃本失业盲目外流，田地荒芜，社会呈现不安定。 　　　　（4）以股市金融运作作为银行营利手段。银行乃与大庄家联手操作从股市中圈钱。形成具中国特色的金融泡沫经济。而中国的超级金融富豪（“新阶层”）亦一批批从股市圈钱中诞生。 　　　　（5）当今中国豪富者富可敌国田连阡陌，而贫穷者无立锥之地。而某公犹认为两极分化并不严重。（2000年3月新闻会） 　　　　（6）谓改革必有牺牲，要求失业者忍耐、承受之，其左右鼓手甚至公然在媒体鼓吹“不惜牺牲一至二代人”。 　　　　（7）本欲使金融市场直接与西方并轨，终由于亚洲金融危机及为江李牵制未果。 　　　　（8）本欲大力引入西方会计、证券、金融机构使之监理甚至主导中国经济管理层。因美国安达信等丑闻频发未果。 　　　　（9）实施教育产业化、医疗市场化政策，使毛时代遗留之全民免费（低费）普及教育及全民卫生体系完全崩溃。 　　　　 　　　　3 　　　　 　　　　某公为政之初，接连引爆反腐大案，矛头指向高层人事。一度几乎造成大局振荡之势。（并非谓腐败不应当反。盖反腐有真反及假反之别，有以反腐为手段或为目的之别也）。 　　　　直到2001年前后***亲自数度主持经济工作会议，指出破产失业严重，已影响大局稳定，确定实施积极财政政策，确定开发西部搞基础建设的新方针，以保持经济增长速度等等。因此，迫使某公后来不得不对其施政重点有所转变，政治方向亦不得不有明显之转变。故以上“改制”均未能走到底。 　　　　特别是由于近一年来社会失业已呈危机，各方压力呼吁不可置之不理。其改制及失业政策不得不收敛，社会保障体系之构建也方得大力拨款提上日程。然而其几年来所行诸“新政”之后果，已导致社会中失业无业者众多，各地社保金额随低保人数的不断增加而以几何级数递增，对国家财政形成沉重负担，实难为久远之计。 　　　　综观某公去任后之国民经济隐忧深重。（尤其国有工业体系），财政入不敷出（6年赤字累翻5倍）。草民流离失所众多。结队抗议者有之，打家劫舍者有之，自杀爆炸者有之,投环跳河自焚者有之，社会不安之象日显。其幸佞者仍大肆鼓噪“软着陆”已获成功、“三年国企改革目标大见成效”云云。其诸多政策，利近害远，竭译而渔，遗患将来。 　　　　后任面对之担子与难题殊为沉重矣！ 　　　　 　　　　4 　　　　 　　　　美国余英时氏论某公认为其行迹近于王安石。王安石号称“拗相公”。然某公有王氏之执拗，而并无王安石之品格，其矫情似则过之。 　　　　明人张燧以八个字论王安石：“虚名，实行，强辩，执拗。”又云其所行新法，“任用多小人。不察时宜，不恤人言，刚愎自用，征利害民。”（《千百年眼》，张燧著）此诚入木三分之论。 　　　　王安石改革启北宋亡国之祸于身后。时人喜颂扬王安石，殊不知《水浒传》中官逼民反之赵佶（宋徽宗）、蔡京、童贯辈皆为王氏“新党”一派之徒。故清人论王安石常引《诗经》“戎狄是迎，荆舒是逞”以为先兆。认为金元戎狄祸华，根源即在于王安石（号荆公、舒公）遗留之弊政。然而王安石个人只求事功而并无私人之政治野心。其心愿是好的。某公则似未必然。故某公入阁之初，海内外即有舆论为其造势云：“某公只可作一把手，不可作二把手。”并伪称此乃邓公遗言。此至少表明有一股势力欲推动某公出任一把手，而某公当时之态势亦咄咄逼人，一副领袖群伦之势，毫不谦让。 　　　　 　　　　5 　　　　 　　　　某公就任之初，豪言“赴汤蹈火，欲下刀山火海”，哗众取宠。闻某公观“商鞅”话剧而流涕作秀，或以商君为自况也。然商鞅入秦之初，“是时河山以东强国六，诸国以夷狄视秦，排斥之不得与中国会盟”。秦孝公用商鞅谋议励行新法，发愤图强，历二十年，变法矫俗，富国强兵。使僻处西隅之秦戎，雄霸天下。虽身遭车裂，然业绩不磨。而司马光犹讥诮之，以为商君为人“自逞聪明，为政刻薄。用法严酷，蓄怨百姓。” 　　　　某公之变法多取虚名而收实害，业绩无争议而可流传者很难指陈。近五年来中国经济迅猛腾飞，根本原因在于中国人民之伟力及十几年改革开放所奠定之基础。其他人主政于此十年表现也未必会太差。并非某公个人之特别伟大也！岂可贪天之功以为已功？ 　　　　某公下台之际，似呈现一副失意英雄之态，似乎壮志未酬，都是由于多方掣肘，所以未达抱负。实际上，的确正是由于江李体制之牵制，故某公未能畅行其志，而中国方有今日喜忧参半之局。否则，如以上数点全付诸彻底实施，再打开政改自由化、平反六4之门，今日中国必已沦入群雄并起，动乱烽火之中矣！ 　　　　某公去职，舆情鼎沸，而某公心亦似怏怏。呜呼，某公未得其志，实正国家之大幸！亦是某公自身之幸运也。历史创造了一些条件，使得本无英雄色彩之人物，被一时时势拥戴而出扮演了时代“英雄”的角色。此正某公之谓也。 　　　　 　　　　（03年3月1日，何新政论至此休笔） 　　　　 　　　　对“论某公”一文的几点说明 　　　　 　　　　（一） 　　　　 　　　　以上评论，将是本人公开发表的最后一篇政论。我过去曾写过《论胡赵》、《论孙、毛、邓》、《论***》，加此篇，可为一代历史留下从另一种眼光看的一套记录。我在网上发表此文，是为了向人们说明何新为何要于三年前写那样一封得罪大人物的信件。实在不是要逞英雄，而是由于当时某公改制正如火如荼，不得不出来为民请命！即使杀头此事也是必要做的！***早言：党外无党帝王思想。党内无派千奇百怪，为此可能遭某一派势力（改革派？）之打击是在意料中的。但是共产党无负何新，何新亦无负共产党。此次政协换届，何新确已列入中央部门所建议十届委员人事名单。但九届政协主要领导并未在名单酝酿之时而是在本年1月底名单最后确定之日，突然出手将何新拿下。 　　　　为此事，中央有关部门知悉后曾数次要求政协方面重新考虑，补入何新，但政协方面置之不理。 　　　　何新认为此乃何新个人命运中之天数。何新平生，口无遮拦，屡屡泄露天机，故遭此报亦属必然！这个世界，是是非非，善善恶恶，成成败败，兴兴废废，诸种价值之选择取舍本来都是相对的。凡众生有执着者必坠入五恶业障。自我检点平生，一生中曾四次反潮流：1970―1974年上书***，1988年上书邓小平，警言国家将有动乱，1989年冒天下之大不韪反对89事件，2001年上书朱容基反对其改制下岗政策。 　　　　这个国家的确是进步了，三十年前何新以言获罪成为“反革命”。几乎丢命。今日则不过仅丢掉了“政协委员”一个虚衔而已。 　　　　但何新老矣！衰矣！病矣！在学术场中斗了二十多年，本非适宜从政之人，竟与政治不明不白地掺和了十多年。虽然成就斐然，但也遍体鳞伤。不如从此归去，彻底退出江湖，隐姓埋名，作山水客钓鱼翁，以图一晚年清闲与清静矣！ 　　　　 　　　　（二） 　　　　 　　　　有人问国家世界前景如何？ 　　　　回答是：中国内部最重大的隐患和危机即使未被彻底消除，至少也已被认识，因此今后尽管小麻烦仍会不断，但基本稳定之大局已砥定！在某公去后，全盘模仿西方制度之改革已不复可能。中国改革将进入针对问题解决问题的务实时代。自邓小平发动改革以来中国若干最危险的时期都已度过。中国近年之进步令人刮目相看，中国人民之智慧与伟大举世无双。中国之知识界新生代也日臻聪明、成熟，西方及海外设置的主要意识形态骗局已多被揭破，很难再骗倒中国人。五十年内，中国必会走向经济、文化及政治的全面复兴。成为主导未来世界的轴心国家。余二十年前立志写《东方的复兴》，此一理想今日正在实现中！求仁得仁，又何怨乎？ 　　　　何新惟在此想告诉目前在大学中的大学生和研究生们，你们那些老师及教科书中所教你们的一整套“新古典”或新自由主义经济学都是彻底荒谬的体系。若以之观察经济、指导政策，必会误国误民。 　　　　国企问题的根子主要并不在国企自身“机制”。关键在于建立和保护国内市场。建议国务院新任领导考虑：以国家财政和金融力量为支撑，建立一个国家统一的综括采购、分配和流转、流通的大体系（如西方之“沃尔码”就是一种模式）。有这个体系支撑就可以调节和保证国有企业的生产、生存和流通，同时调节和遏制加入WTO后的外部竞争。 　　　　建议国家必须从调整全面产业政策的高度来关注和重视军工、国防产业的科研和发展，要学习美国，以军工国防产业带动一系列相关民用产业的发展。 　　　　至于世界前景，我在20年前已知道，21世纪绝不是和平与发展的时代，而是战争和动变频仍的时代，是一个前景极其不确定的时代。但是，当今世界没有任何一种力量能够左右世界未来，美国强极必衰，中国人不要过于惧怕美国。美国不是样板，不是价值标准，也不是主宰世界的上帝。当今世界中，只有中国是朝阳升起之国，而美国本质上则是落日之国。今日中国已经是美国动不了的一个庞然大物，美国根本无奈于中国。（它连对朝鲜都无奈，如果与中国对抗，它怎么承受得了？） 　　　　我深爱中国这个国家，深爱中华民族这个伟大民族，深爱传统华夏文化这个古老文化！深爱中国人民，特别是那些下层的、善良的、苦难和不幸中的人们！三十年来，我为捍卫这个国家和体制（由***一手构建）、复兴这个文化（上承炎黄周公、孔子、老子），我曾努力过，我曾奋斗过，而且苍天作证，我也尽了力。 　　　　 　　　　再见了！海内外所有支持过我的朋友们。谢谢你们！ 　　　　 　　　　03年3月11日
