杨帆：户籍制度没有取消的真实原因

杨帆  著名经济学家，1951年生于北京，03年加入中国政法大学商学院担任教授及博士生导师

Q：户籍制度的现状如何？ A：关于现行户籍制度，有两大弱势人群需要我们关注：农民工以及毕业大学生。拿北京这样的大城市来说，各种单位都有限制条件，收入高、待遇好的单位都要北京户口，比如银行、政府机关等。 这对于北京市公务员的成分改变特别没有好处。  这几年由于大量外来人口涌入北京，同时毕业大学生滞留北京，导致相当多单位都做人事制度改革。所谓的人事制度改革，其实就是限制各种条件，尽管你被聘用了，但不给解决户口，人事档案也放在人才交流中心，待遇和正式的北京户口的员工不一样，同工不同酬。

Q：为什么会同工不同酬？ A：拿大学生来说，他们的户口以前是大学里的集体户，毕业后就得迁出， 单位又不给你解决户口，他们户口还得回原籍。即使同工不同酬，大学生为了留在北京工作，也只能接受这种不公平待遇。所以有个词叫他们“北漂”，是漂在北京。他们上大学花成本很高，留在城市里又得不到应有的待遇，他们比农民公更加值得关注。 前几年教育产业化把老师从左派变成了右派，但是他们没有想到的是，把大学生从右派变成了左派。那些刚毕业的大学生， 买房子的美梦破灭了， 一下就变成了“愤青”。 房价猛涨使中国社会阶层分化公开化了。

Q：户籍制度造成的这种不公平，背后的真实原因是什么？ A：以前假自由分子说，户籍制度是计划经济的产物，农民工、外来务工人员这种双重身份制度是歧视农民，市场经济就是要消灭这种不平等。 事实是， 市场经济了。大城市的户籍制度还是没有取消， 这恰恰是市场经济下单位老板和政府的行为。 表面上看，农民工、外地人能在城市里找到工作，好像是自由了；但单位不给你户口，待遇特别低，档案不接受，你还是外地人。 户口是一个借口，一是单位为压低工资降低成本，使用低薪廉价劳动力。 二是利益集团和腐败， 户口是和很多利益联系在一起的。而且有加强，背后是严重腐败。 听说，要落一个北京户口，花钱是越来越多了。  Q：户籍制度的最大弊端是什么？ A：身份歧视。

Q：对于农业户口，主要是哪些方面的权益不能享受或得到保障？ A：受教育、就业、买房这几件大事都受到影响。比如说考大学，北京大学生分数线低20分，前几年还有低100分的；这种对北京本地人的保护，其实就是对外地人的不公平。就业问题我们刚刚谈了。买房子是中国人一辈子非常重要的一件事，但城市里推出的经济适用房，外地户口就买不了。他们只能买商品房。 现在各大城市房价上涨，外地人很难在此落户扎根，大城市对于他们，只是工作的地方。 现在物价上升，城市对于贫困人口发放物价补贴，或者需要配给生活必需品的时候，是否都要按照户口？ 

Q：户籍制度应该如何改革？ A： 早就说取消户口，强化身份证制度。户籍制度肯定是不合理的。在制定的时候，很多国家从人权、人的自由迁徙的角度来看它的不合理，至少中小城市的户口早就应该取消了。

Q：改革会不会有风险？ A：取消户籍制度之后有很多益处，没有风险，可能会伴随其他的问题。比如说，没有了户口歧视，但歧视可能会换个性质，以别的方式出现。比如说像国外一些城市，很多自由流动的人口留在了大城市，他们找不到工作，依靠政府的福利生存，形成大城市贫民窑。 户籍制度不是最核心的问题，不是改了户口就解决所有的问题。拿北京来说，北京的物价涨得很高，即使取消了城市户口，政府的物价补贴也不可能给所有人，只能给北京市的当地贫困户。要不然所有人都会跑到物价高的地方来领补贴。这个也是得控制的。所以不可以一下子放开，改革不会一步到位。
