世界粮仓怎么会空了 

粮价上涨的根本原因在于供需形势的变化。十多年来一直保持自给、被联合国粮农组织评为解决粮食自给问题“模范生”的印度，2007年从澳大利亚进口了300万吨小麦。2008年初印度宣布，将继续进口小麦，以提高缓冲库存、平抑国内粮价。过去一直对6000万吨粮食储备感到沾沾自喜的印度，现在储备粮仓也快空了。 

欧盟曾经是世界粮仓，但从2007年7月开始粮仓空了。据路透社报道,欧盟的粮食库存一度只有50万吨。2007年下半年以来，欧盟已从世界各国进口了520万吨粮食，为找到尽可能多的粮食并储备起来，欧盟决定在2008年6月之前，暂时取消粮食进口税。欧洲粮仓乌克兰也空了，2007年，乌克兰的粮食储备降到了40年来的历史最低点，乌克兰政府决定限制粮食出口。 

一些传统的粮食净出口国正在变成粮食进口国。在世界最大的粮仓之一潘帕斯草原，人们一直坚信，肥沃的土地和充足的食物：面包、玉米、大豆、牛肉，都是上帝赐给阿根廷人的礼物，从古至今，他们很少为口腹问题发过愁。这一信念正受到现实的冲击。1月18日，阿根廷政府宣布，为保证国内供应，考虑再次提高大豆、玉米小麦的出口关税。去年11月，阿根廷已经大幅提高了粮食的出口关税，并且对牛肉实行出口数量限制。但是两个月后发现，国内供应仍然紧缺，必须再次调整政策。 

来自美国农业部的数据显示，2007年世界小麦库存将降到30年来的最低点。在仅次于美国的世界第二大小麦出口国澳大利亚，连续两年的干旱严重影响了产量，今后该国很可能要从国外进口饲料和粮食。另外，地区粮食出口量居世界第四的欧盟，今年也因大雨不断，影响了粮食生产。 

在粮食生产因气候干旱而减产的同时，需求方面出现了新的增长点。国家粮油信息中心主任尚强民在接受《t望》新闻周刊采访时指出，由于发展中国家经济增长较快，国民收入迅猛增长，越来越多的贫穷人口不仅解决了吃饭问题，还持续改善膳食结构。随着人们饭桌上出现更多肉类、蛋类和奶制品，以谷物为原材料的饲料需求增加。这加剧了原来就有的供不应求，令谷物价格进一步上涨，同时推高了其他食品价格。 

生物燃料与人抢粮食 

“能源价格也是很重要的一个因素。”尚强民告诉《t望》新闻周刊，“同2004年相比，石油价格已经上涨了几倍，因此美国开始大规模实施生物燃料计划。甚至美国新的能源法案还对此作出了明确规定，这必然导致国际市场粮食价格的大幅攀升。” 

根据2007年12月19日美国总统签署的新能源法案，到2020年，美国汽车工业必须使汽车油耗比目前降低40%。新能源法案还鼓励大幅增加生物能源的使用量，使其到2022年达到360亿加仑，其中燃料乙醇占1/3以上，另外是生物柴油。 

“很长一段时间以来，国际粮食市场的有效需求不足，抑制了世界粮食总产量的提升。美国和欧盟甚至出现了‘休耕’。结果从2004年开始，世界粮食的库存消费比出现下降的趋势。而美国的生物燃料计划则加剧了这种状况。” 

尚强民提供的一组数据表明，2005～2006年度，美国用于制造生物燃料的玉米为4000多万吨，而2007～2008年度已达8000多万吨。“增长惊人啊，如果把这4000多万吨粮食投放到国际市场，那国际粮价肯定不会像现在这样高。”他感慨到，“长期以来，美国一直是世界上最大的粮食出口国，其国内消费量的大增就意味着出口量必然要下降。” 

尚强民还告诉本刊记者，由于美国从事玉米制乙醇的生物燃料计划，不仅使得玉米价格上扬，也影响到大豆等油料作物的价格。“因为原来许多种植大豆的耕地都用来种植玉米了。这样一来，大豆的产量就下降了。根据美国农业部的数据，2007～2008年度的大豆产量，比2006～2007年度一下子减少了1641万吨，所以价格上涨也就不足为奇了。” 

此外，为了减少碳排放量，欧盟计划到2010年使成员国使用生物燃料的车辆比例提高到5.75%。而目前，欧盟已有60%的油菜籽用于生产燃料。 

针对这样一种局面，国际货币基金组织发言人不无担心地说：“如果扩大使用生物燃料的情况持续下去，以粮食作为燃料来源可能会对粮食需求造成严重影响。” 

除此之外，也有专家指出，高油价还从另一方面推动了粮价的上涨。就生产成本而言，高油价是粮食涨价的“始作俑者”。因为石油涨价，以石油为燃料的农业生产资料价格以及加工、运输费用都会提高，从而抬高粮食的生产和运输成本。粮农组织提供的数据显示，与2006年相比，2007年全球粮食运输费用上涨幅度超过80%。 

货币原因火上浇油 

“首屈一指的是货币原因，”针对本刊记者的提问，世界发展研究所丁一凡研究员的回答开门见山，“次贷危机使得大量资金失去了房地产这个重要的流入市场，并导致美国经济增速放缓。为了防止状况进一步恶化并进而影响全球经济的增长，各国政府向市场注入大量资金。然而，由于房地产市场前景依然不容乐观，以股市为代表的资本市场也是动荡不断，因此大量注资‘走投无路’，只能投奔商品市场。作为商市场的‘重要成员’，粮食的价格被抬高也就在所难免了。” 

“这也就解释了除了粮食以外，为什么包括石油、矿产资源在内的多种大宗商品价格，去年都出现了大幅上涨。”丁一凡进一步谈到。 

“美元贬值所造成的压力不能忽视。”尚强民指出，“美元贬值，以美元计价的商品价格自然就得上涨。” 

“供求关系紧张是不争的事实，但这种紧张程度并不支持如此高的价格。”丁一凡提出了自己的看法，“实际上，许多数据都已经说明，国际粮食市场供求关系的紧张程度，并不像想象中的那样严重。然而，受利益驱使，使得这种并不严重的紧张关系吸引了大量游资，抬高了价格，从而放大了‘紧张效应’，造成了国际粮食市场供求关系十分紧张的假象。反过来，这种假象又吸引了更多的资金流入，进一步抬高了价格。如此反复，形成恶性循环，也使粮食价格上涨到如今的地步。”
