拉萨暴乱：超越1840年的最大买单

张宏良

322入联公投的第一剑刚刚出手，拉萨暴乱的第二剑连环出鞘，在完成了对中国战略包围以后，美国终于开始收关了。金融控股、股指互唤、平安增发、322公投、拉萨暴乱，还有接下来将不断出手的无数招数，美国行云流水般的夺命博弈，把一盘杀机重重的历史大棋走的让每一个中国人心胆俱寒。这位30年后卷土重来的绝世高手，这位除了中国一直保持不败纪录的世界霸王，开始了同中国进行报仇雪恨的第三次历史较量，出手时机恰恰选择了奥运会这一中国人最致命的虚荣软肋，连环剑法，招招致命，刀刀见血，封死了中国所有还手的机会，目的只有一个：让中国为美国乃至整个西方国家金融危机买单。拉萨暴乱是为配合322公投，322公投是为控制中国金融市场，控制中国金融市场是为美国金融危机买单。只是这一单太大了，是1840年以来最大的一单，甚至超过了1840年以来所有被掠财富的总和，只要这一单下去，中华民族近60年的奋斗成果将会化为乌有，并且未来至少还要继续贫困50年！

中华民族再次到了最危险的时候！――这句话我们已经喊得嗓音嘶哑。

历史上中华民族历次崛起都是毁于外敌入侵，而这一次将有可能毁在美国操纵的国内势力手中。三大分裂势力，一群美国鹦鹉，几个买办汉奸，将可能再次打断中华民族崛起的历史进程。

近些年来，由美国各类基金会培养造就的中国的“基金会学者”，在人们批判新自由主义经济学的过程中，趁虚而入，成为新的主流经济学家，这些由美国专门训练出来的美国鹦鹉，与其前辈新自由主义经济学家的最大区别，就是新自由主义经济学家同时兼任洋人和富人双方的代表，而这批新放飞的美国鹦鹉则彻底踢开了国内富人，专门充当洋人的代表。

目前北京的研究、咨询和政府机构等关键角落到处都飞窜着这群美国鹦鹉，看到这群新放飞的美国鹦鹉已经得势，去年美国国会和欧盟先后做出了强迫中国开放金融市场的决议，以至与去年下半年以来，开放金融市场成为中国学术和咨询领域压倒一切的最大声浪。

为保证中国金融市场的开放格局完全符合美国的利益，便操纵台独搞322入联公投，美国国会在不到半年时间内又做出了有关中国的第二个决议：支持台湾入联公投。并且形成了世界历史上绝无仅有的全面支持：国会通过决议进行法律支持；操纵科索沃独立进行政治支持；调动核潜艇航母战机等包围中国进行军事支持。

在所有这些支持后美国仍不放心，便在距322公投仅剩一周时启动藏独势力，策划发动了拉萨暴乱，企图用制造流血事件的办法，为台独势力大选获胜创造有利条件。

可见，这次拉萨暴乱的使命就是制造流血事件，如同阿庆嫂说的那样“引诱敌人来打枪”，制造流血事件的第一个目的，就是配合322入联公投，为台独势力脱离中国提供借口，所以拉萨暴乱发生后，主张台独的民进党候选人立刻以此来攻击国民党，声称如果国民党当选，台湾就是第二个西藏，对台湾民众大肆恐吓，并且用血洗、镇压等字眼来刺激台湾民众，为入联公投拉拢选票。

上次陈水扁当选，就是依靠所谓“中共刺杀”的两颗子弹，这次拉萨暴乱不过是两颗子弹的升级版。制造流血事件的第二个目的，就是用奥运绑架中国，用中国顺利举办奥运，来换取美国顺利度过金融危机。

历代王朝的虚荣基因已经把中国人的奥运梦想膨胀到超越生死的图腾地位，再加上被摧毁了所有神圣理想的中国人，已经把生命的全部意义都寄托在了奥运身上，为此中国人舍弃一切地准备了许多年，建奥运场馆，修奥运道路，养奥运猪，种奥运菜，整个北京楼房的外墙都在为奥运日夜粉刷，奥运已经被提升神化到匪夷所思的至高境界，除了用“梦想”描述之外再也不知道怎么更加崇拜了。

全世界都了解中国人这一点，都在利用中国人这一点，美国更是不加例外，利用中国人的奥运梦想，开出了中国人做梦都梦想不到的巨额买单：把西方国家的金融坏账都包下来。否则，三大分裂势力一起启动，你中国人的奥运梦想就会泡汤。

美国正是抓住了中国人的虚荣软肋，才敢在暴乱发生的第三天发表措词强硬的声明，公开宣布西藏和中国是对等关系，美国白宫发言人强卓指出：“美国政府对西藏和中国之间关系紧张感到遗憾”，把西藏和中国并列起来，并且特意把西藏放在中国前面，等于公开宣布了西藏是一个独立国家。

为一个奥运会要忍受两个省闹独立的要挟，这个代价也太大了，恐怕是奥运史上代价最昂贵的奥运会了。这个鸟奥运会我们不开了又能咋的？召开奥运会不过如同家里请客吃饭，请客吃饭固然重要，但是不能因此全家就死在这顿饭上！大不了就是饭菜准备好了客人不来，不来我们就自己吃，变奥运会为国运会，13亿人还怕消化不掉这点儿东西！中国人要有志气，要能争气，要敢发脾气，不能总是受窝囊气。如果中国人真的能豁上奥运会不办了，估计所有国内分裂势力和国际反华势力立刻就老实了，一个敢于破釜沉舟的国家是能让所有对手都敬畏的国家，一个敢于破釜沉舟的核大国更是能让所有对手都心惊胆战的国家。30年来美国之所以吃定了中国，以至与发展到今天在台独藏独问题上公开强奸中国，就是欺负中国软弱，这次拉萨暴乱的特点以及中国舆论的反映，更是在全世界面前暴露了中国的极度软弱，给金融危机困扰中的西方饿狼发出了一个灾难性信号。

由于这次拉萨暴乱的目的是制造流血事件，为美国压迫中国买单提供筹码，所以暴乱闹事并非仅仅限于西藏，而是包括四川、青海等地在内的整个藏区，并且达赖喇嘛及其领导的流亡政府也坚决否认是暴乱的策划者和发动者，达赖喇嘛的否认声明更加证明了这次暴乱的主要目的，是配合台独制造流血事件而不是什么西藏独立，由于目的就是制造流血事件，所以纯熟老到的达赖喇嘛才会宣布置身事外。

达赖喇嘛的声明同时在客观上也证明了这次暴乱的幕后黑手是美国。针对这个特点，正确的选择应该是一方面尽其全力避免流血事件扩大（这一点到目前为止做的相当好）；另一方面揭露美国的恐怖主义罪行，以及对中国的侵略罪行，并坚决打击美国鹦鹉，铲除国内动暴乱的根源，切断美国对中国意识形态的控制。如此一来，美国就会成为最大输家。

可是中国的反映却是对外不敢声讨幕后黑手美国，对内不敢批判正在把中国推入陷阱的美国鹦鹉，反倒把一个鞭长莫及并且已经声明置身事外的达赖喇嘛拿来作为泄愤对象，反正达赖在国外，又是一个人，批判达赖既用着动真格的，也不会对方方面面产生任何实际影响，所以批判达赖便成为最佳选择。

显然这种批判是批给国内老百姓听的，因为发生暴乱政府必须表态，既然不敢批判美国，就只能批判达赖。只是如此极端示弱，只能会激起对方更大的侵吞欲望，中国近代史上历次民族大难和亡国大祸，无一不是极端示弱的结果。

目前西方各国的表态都只是呼吁北京保持克制，唯独美国政府公开把西藏和中国相并列，把对西藏和中国的称呼，完全变成了对科索沃和塞尔维亚的称呼。这是自中华人民共和国成立以来，美国对中国最严重的挑衅，远远超过了50年代在朝鲜和60年代在越南对中国的两次挑衅。当初美国在我们邻居朝鲜和越南挑衅，我们都以出兵应战来回答，连续两次在军事上打败了美国，打出了直到今天几十年的和平发展空间。而现在美国则是在台湾和西藏我们家里挑衅，我们除了把整个家园拱手送给美国随意支配外，已经没有了任何继续退让的余地。莫说目前西方金融危机这个大单中国买不起，就算中国倾其国力民力买下金融危机这一单，后面还有环境污染那一单，还有把中国变成世界垃圾场那一单，还有把中国变成世界妓院那一单（到中国去玩女人，已成为日本公司安排休假的主要内容），最后还有把中国肢解为几个碎块那一单，这一单一单买下来，中华民族和中国人民将会彻底陷入万劫不复的悲惨地狱！这哪里还是什么国家间的竞争，完全是在要13亿中国人民的命啊！

美国之所以能够成功地把中国步步逼向悬崖边缘，就当前而言，起关键作用的是那群美国鹦鹉。30年来人们被“落后就要挨打”这句典型的汉奸口号喊昏了头，天天叫喊只有现代化实现后才能谈国家安全和百姓民生，就这样被美国鹦鹉一步一步地引入了陷阱。直到俄罗斯重新崛起后人们才发现，决定国家安危和百姓生死的，根本不是什么经济和军事实力，而是国家意志和意识形态。特别是核时代的大国较量，起决定作用的是国家意志和意识形态，而在意识形态的较量方面，决定胜负的就是影响国家意志的那群学术鹦鹉。戈尔巴桥夫领导的前苏联，比现在普京领导的俄罗斯，在经济、军事等综合国力方面，不知道要强大多少倍，结果却是强大的前苏联瞬间就垮掉了，经济弱小的俄罗斯却不屈不挠地站了起来。决定戈尔巴桥夫和普京二人不同命运的，就是他们对待美国鹦鹉的不同态度。戈尔巴桥夫身边自由飞翔着一群美国鹦鹉，而普京则以克格勃的铁腕无情地折断了美国鹦鹉的翅膀。

美国鹦鹉用来麻醉本国人民的现代鸦片，除了经济上的GDP之外，就是政治上的所谓民主，民主已成为美国宰割其他国家的麻醉枪。只要美国需要打垮哪个国家，哪个国家便会立刻成为民主麻醉枪下的猎物，而什么是民主，则完全是美国鹦鹉垄断的知识专利，根本没有任何哪怕是最简单的固定内容。

把谁打倒了，就是谁集权专制的失败；把谁扶上台，就是谁民主自由的胜利。把所有遭受侵略掠夺的国家，都归结为是自身集权专制的结果；把所有依靠侵略掠夺发达起来的国家，都归结为是民主自由的结果。

戈尔巴桥夫就是听信了美国鹦鹉的话，用民主自由的麻醉枪解体了前苏联；普京则不管那一套，脱光膀子玩邪的，不顾西方国家铺天盖地般的指责，就是坚持所谓集权专制，从而成功捍卫了俄罗斯国家利益和保住了俄罗斯人民的利益，成为在共产党垮台后极个别没有被美国第二次打倒的政权。

而其他绝大多数独联体和东欧国家的政权被美国连续打倒了两次，这最能说明美国民主的麻醉枪性质。当初推翻共产党上台的那些独联体和东欧国家的领导人，都是一些真正的民主斗士，他们对美国民主的天真信仰，使他们付出了极其惨重的血的代价，最终无一不是被美国或者用街头革命的方法，或者用军事干预的方法，统统赶下了政治舞台，像野狗一样地流落街头，有的甚至死在了美国操纵的国际法庭的监狱里。

他们之所以会有如此悲惨下场，是因为他们忘记了美国民主的作用是实现美国利益，而不是让他们用民主去追求本国利益，由于违背了美国民主的真正旨意，美国对这些推翻共产党的民主斗士，比之对共产党本身更加痛恨，所以被美国送上海牙国际法庭审判的不是被推翻的共产党领导人，而是推翻共产党后上台的那些所谓民选领导人。

美国之所以能够用民主麻醉枪把全世界都玩弄于股掌之上的客观原因，是因为除毛泽东曾经在中国建立的人民民主的大民主之外，在资本民主方面美国的确走在了世界前列，美国便利用这一点充当世界法官，随意干涉别国事物。而其他国家除了像普京那样脱光膀子玩邪的，没有任何其他办法，即便是普京也只能限于光膀子耍横（能够在国外访问期间脱光膀子大步前行，以此显示对西方规则的蔑视，可谓是惊世骇俗），而没有能力拿出超越美国民主的更高更先进的民主。

在当今世界，能够拿出超越美国民主的更高更先进民主的唯一国家，只有中国。中国人知道这一点，美国人也知道这一点，因为在上世纪80年代以前，民主和人权的武器一直掌握在中国人手中，美国为此曾经吃尽了苦头，因而绝不能容许中国再次占据世界政治文明的龙头。谁占据了世界政治文明的龙头，谁就是未来世界的老大，世界上只有2个国家亲身感受过这条真理：中国和美国。

只是美国懂得这个道理的是当政者和舆论主导者，而中国懂得这个道理的则是被踏在政治最底层并一直被批判被丑化的残余毛派。对于已经成为世界霸主的美国来讲，政治文明被超越被取代，将意味着霸主地位的历史终结，这是阴谋血腥的盎格鲁・撒克逊族群无论如何不能接受的。所以，即便没有金融危机问题、台湾问题、西藏问题，美国也会制造出其它问题来对付中国。

这是不以人们意志为转移的阶级斗争规律决定的。在此提出阶级斗争大家不要感到奇怪，中美之间政治文明的较量，表面来看是国家间的较量民族间的较量，其实更主要更本质的是阶级间的较量。大众民主取代资本民主，大众政治取代集团政治，这是阶级斗争在世界范围内的集中反映，是以国家矛盾民族矛盾表现出来的阶级矛盾，正是共同的阶级利益，才使国际垄断资本和国内权贵资本买办资本越来越紧密地联合起来，共同扼杀当代世界最先进的政治文明――中国的大众政治。

西藏问题本身就是国内外反动势力阶级合作的恶果。

西藏是世界历史上最极端的一片土地，既曾经是佛光普照下最圣洁的人间净土，又曾经是人类历史上最血腥残暴的人间地狱。西藏和平解放之前，政教合一的农奴制成为人类历史上最残暴的农奴制，其残暴程度甚至超越了人们最恐怖的想像。普度众生的藏传佛教也堕落成危害众生的利益集团，其贪婪、血腥、荒淫和残暴程度，远远超过了元末明初宗喀巴大师改革前的堕落状态，以及中世纪路德教改革前买卖赎罪券的基督教堕落状态。西藏博物馆保存的下面这张头人之间索要人体器官的书信原件，反映了当时举行佛事活动的惊人恐怖：

执格头人： 

本处需要进行天女敬食佛事，需头颅四具、肠子十副、净血、污血、废墟土、寡妇经血、麻风病人血、各种肉、各种心、各种血、阴阳之水、旋风土、向北之荆棘、狗粪、人粪、屠夫之靴等物，务于二十日送往。 

次曲康 十九日 

这只是一个小小的地方官员举办“念咒经”，需要用做祭品的人体器官清单，整个西藏经年累月该有多少类似“念咒经”的佛事活动，西藏农奴的惨烈命运可想而知。西藏和平解放后，经过民主改革，废除了农奴制，在人类历史上农奴第一次成为了人，不仅仅是一般的人，而是翻身解放做了主人，西藏真正成为佛光照耀下的人间净土。在西藏人民看来，毛主席不仅是解放了他们自己，更重要的是解放了藏传佛教本身，由衷地发出了“毛主席红太阳”的崇高赞叹，把毛主席看作是和释迦牟尼佛、宗喀巴佛一样的传世大佛，由此汉藏之间的文化血脉完全打通，汉藏人民真正地溶成为一体，阶级矛盾取代民族矛盾成为主要矛盾，59年平息西藏武装叛乱，就是汉藏人民共同铲除残暴农奴制的伟大胜利。

民主改革后的西藏，真正成为全世界最圣洁的地方，你只要看一下拉萨街头藏民那天空般无比清澈的眼睛，就会深切感受到那清澈眼睛下面更加无比洁净的心灵，甚至连你自己的心头都会立刻撒满祥和的佛光。从释迦牟尼创建佛教，到宗喀巴改造藏传佛教，期间历代得道高僧、佛学巨子，率领着千万僧众前赴后继、努力修为，都没有把人们从阶级压迫和阶级剥削的血腥生活中普度出来，惟独一代大佛毛泽东，带领亿万人民推翻了人剥人皮、人吃人肉的剥削社会，把世俗社会和宗教同时从阶级剥削的血腥枷锁中解放出来，使藏传佛教再次发出了照彻天地的万丈光芒！笔者就是在多年与藏族学生的接触中越来越相信毛泽东是一代大佛。当毛泽东作为一代大佛从亿万藏民心中冉冉升起时，西藏就如同山东山西、河南河北一样，不可能再出现什么分裂问题了。

可是，80年代以后国内外反华势力掀起的反毛运动，改变了年轻共和国的命运，也改变了西藏的命运，使原本牢不可破的中华民族版图开始发生断裂，藏独分裂势力的发展就是反毛运动的直接后果。

首先，反毛运动彻底打掉了和平解放西藏和实行民主改革的历史合法性。西藏和平解放和实行民主改革的历史合法性，是建立在“翻身农奴把歌唱”“我们走在社会主义幸福的大道上”的现实基础上，并且这一现实基础与藏传佛教的基本信仰是相统一的。反毛运动把毛泽东妖魔化成一个魔鬼，把毛泽东发展公有制和社会主义的事业妖魔化为人间地狱，“翻身农奴把歌唱”居然几十年歌唱的都是历史浩劫，那么中国共产党和中央政府也就丧失了继续统治西藏的历史合法性。并且，既然指控共产党领袖毛泽东建国以来没干什么好事情，那就正好借此把所有的罪恶和坏事，都推到中国共产党和中央政府身上，不仅打掉了中国共产党和中央政府统治的历史合法性，甚至打掉了中国共产党和中央政府存在的政治伦理基础。丧失了历史合法性和伦理基础的统治，只能是纯粹地诉诸武力，从而使中央政府陷入了空前被动的历史地位。

其次，反毛运动用制造民族矛盾的方法取代阶级矛盾，人为推动了藏独分裂势力的发展。如同在台湾问题上背着党中央国务院签署卖国协议一样，中国的官僚买办集团为一己私利不惜牺牲民族团结和民族利益，为了摧毁以阶级斗争为纲的所谓极左路线，把西藏纳入自己的政治势力范围，竟然打着解放思想的旗号，人为制造汉藏矛盾。整个西藏干部群众都流传着八十年代的一个说法，当时的总书记对西藏干部拍案大呼“不能让汉族骑在你们头上拉屎撒尿”，结果形成了59年平叛以来西藏第一次民族动荡，埋下了藏独分裂势力发展的祸根。特别是持续30年对所谓极左路线的控诉，使得农奴出身的干部和汉族干部越来越成为人们眼里的异类，越来越多的藏族群众在政治上开始转向。

再次，反毛运动彻底切断了汉藏人民之间的文化血脉，民族裂痕越来越难以弥补。反毛运动对藏族的最大冲击是文化心理上的冲击，藏族人民是纯洁虔诚的人民，把信仰看的重于生命，不象汉族这样犬儒匪气，谁都可以辱骂谁都可以崇拜，流氓得势就崇拜流氓。

当他们把毛泽东看成是一代大佛红太阳时，已经把自己生命的价值和希望全部投射到了这一崇高信仰当中，这一崇高信仰远远高于他们生命的肉身价值，如同他们的释迦牟尼、宗喀巴，如同基督教的耶稣，如同伊斯兰的穆罕默德一样，是绝对不容亵渎和侮辱的。

可是后来的反毛运动却用最变态下流的流氓手段肆意丑化毛泽东，这对拥有宗教情感的西藏人民的灾难性影响是无法估量的，持续30年地辱骂丑化宗教教徒心中的偶像，结果必然是走向极端。并且那些反对毛泽东和继续信奉毛泽东的藏民从不同角度都走向了极端；那些反对毛泽东的藏民（包括部分喇嘛）认为，既然连一代大佛毛泽东这样的汉人都是魔鬼，那么一般汉人中就更没有什么好东西了，因此应该脱离汉人；那些继续坚信毛泽东红太阳的藏民则认为，汉人连毛泽东这样的一代大佛都辱骂，可见汉人多么不是东西，应该脱离这些汉人。

这种民族性格深处的裂痕和对立，才是藏独分裂势力发展的最深厚根源。和藏族学生打交道许多年了，得到藏族学生最高的评价就是：“老师，你不像汉族人”。那一刻，我的心在流血，但是我知道，这些藏族学生是对的。

最后，把市场经济的污泥浊水注入西藏，破坏了西藏原有的宗教文化。西藏是藏传佛教地区，有着自己独特的宗教文化，不适合发展内地这种市场经济文化，强行推广市场经济，结果是坑蒙拐骗、伪劣假冒、黄毒赌黑、贪污腐败等泛滥成灾，在如此恶劣的人文环境中，宗教文化如何发展！我们可以在深圳为外国资本家搞特区，也完全可以为我们藏族同胞搞特区，建立西藏宗教特区，实行特殊的计划经济，禁绝市场经济的污泥浊水流入西藏，为中国为人类保留一块最后的净土。现在美国鹦鹉从内部推广市场经济破坏西藏宗教文化，美国政府又以此为依据从外部指责我们破坏西藏文化，藏独分裂势力也以此为借口煽动群众，藏族群众对这些恶劣腐败的社会现象更是深恶痛绝。所以，对西藏包括对新疆的政策，都已到了非转变不可的地步，要说改革，这才是真正意义上的改革。

这次拉萨暴乱不过是对322公投的侧翼支持，本身不会形成什么大的后果。但是美国既然已经启动了台独藏独这两大分裂势力（但愿疆独不要再来凑热闹），不达目的绝不会善罢甘休，并且它也算准了中国输不起奥运会这场戏，可见中国这个坎儿是肯定躲不掉了，能否迈过去，就看美国开出的这一单有多大规模了。自人类进入工业社会以来，每一次经济危机的结果都是战争，先后两次世界大战都是互相转嫁危机引发的，西方国家这次不再互相打了，而是要联合起来逼迫中国买单。怎么办？还是《322劫难》中那个观点，如果既不想买单又不愿意和美国发生直接冲突，最好的办法就是像俄罗斯总统普京那样，杀鸡吓猴，清除美国鹦鹉。只要一清除美国鹦鹉，国内的爱国主义和民族主义情绪就会立刻高涨起来，所有的分裂势力都会立刻收敛，奥运会不仅能够照样开，甚至能够开得更好。

当然，我们所谓清除美国鹦鹉，并非是指要搞什么大规模政治运动，只要发出一个清除美国鹦鹉的政治信号就足够了。当初俄罗斯最大的石油公司――尤科斯石油公司的老板霍多尔科夫斯基，只是朝着美国鹦鹉的方向望了一眼，立刻就被普京总统投入了监狱，顺便把尤科斯石油公司也收归了国有。

普京一系列清除美国鹦鹉的举动振奋了俄罗斯各个阶层，爱国主义和民族主义大潮冲天而起，席卷了世界各个地方的俄罗斯人，连70年代就流亡西方国家、被美国驯养了几十年的诺贝尔奖得主索尔仁尼琴，都兴奋地回到祖国，由一只美国鹦鹉变成了坚定的俄罗斯夜莺。

虽然打掉美国鹦鹉并不是唯一选择，更不是最佳选择，但却是代价最小的选择。并且即便抛开眼前危机不说，从中国崛起的长远利益来看，也必须打掉这群美国鹦鹉。中国之所以政令出不了中南海，就是因为红墙外面飞舞着一群美国鹦鹉，这群美国鹦鹉不仅让政令出不了中南海，同时还用美国国会的决议误导中南海，并且在贯彻美国国会决议方面效率奇高。

去年美国国会做出中国开放金融市场的决议不到一个月，中国学术领域和金融部门就响起了开放金融市场的美国鹦鹉大合唱，声称开放中国金融市场是改革开放的历史大潮，谁反对开放金融市场，谁就是反对改革开放。结果就是美国财长鲍尔森率领美国代表团，欢天喜地地从中国拿走了一揽子金融协议，然后就是欧盟几个国家也都纷纷跑到中国来要求为其买单。

平安增发就是公开的一单。中国平安这家已被英国控股的外资公司，由于英国控股股东在金融危机中赔了钱，便要从中国股市上募集1600亿来弥补，从酝酿增发到现在，给该公司股票投资者造成的损失超过3600亿；从公布消息到现，在给公司股票投资者造成的损失超过1700亿；同时造成大盘暴跌1600点，总市值损失超过8万亿，流通市值损失超过2．6万亿，按照6千万投资者计算，平均每人亏损4万3。如此惊人的财富损失，放到任何一个大国将会引起动乱，放到任何一个小国将会引起政变。8万亿接近中国GDP的三分之一，任何一个国家三分之一的财富被一家公司给蒸发掉，都不会无动于衷，而中国平安，却满不在乎地在等待数钱，甚至连募集1600亿资金的用途都不屑理会投资者的询问。

中国平安已成为美国鹦鹉落脚的第一个树枝。中国社会所有政治力量都在盯着这个树枝，西方国家所有巨型金融资本也都在盯着这个树枝，还有那群美国鹦鹉同样也在盯着这个树枝。无论中国平安最终结局如何，这个事件都会对中国现代史的发展具有重大分期意义，并将成为未来许多学科教科书的独立章节。

刚刚写到这里，电视《新闻联播》中传来了英国首相布朗和温家宝总理通电话的内容，布朗表示一定出席北京奥运会，温总理通报了拉萨暴乱的情况。我脊背不禁滚过一阵冷颤，看来这个布朗比我们更加密切地在盯着中国平安，平安增发就是今年1月布朗来北京后发生的，当平安增发已被舆论普遍指责为股市暴跌的祸首时，这个布朗又来了，并且恰好是带着的是我们前面分析的两个因素：奥运会和拉萨暴乱。看来中国平安这下是真的平安了。

突然想起1840年以来中国对外赔款总额究竟有多少，记得以前文章中查阅计算过，打开一看是13亿银元，而如今一个平安公司一次性就要拿走1600亿元，并且后面还有着许许多多类似的平安。多灾多难的中华民族啊，历史上每一次富裕之路，最终都是走向肥大国家，这一次，你应该走向强大国家了！

最后想对股民再说几句话。海外的中国股指场外期权已经开赌，无论股指暴涨暴跌都能赚大钱，国内市值蒸发多少亿，场外期权就能赚到多少亿。所以，所有能够影响股价指数变化的人或公司，都能从中迅速获取数亿，数十亿乃至上百亿的财富。无论中国平安、浦发银行等能否增发成功，只要它们的高管参与了海外市场的场外期权交易，就都能够从这轮股市暴跌中赚到难以想象的惊人财富。这就是今天的金融，这就是今天金融财富分配的特点。所以，大家不要再骂证监会那位副主席，他说的话是对的：“股票不是人人都能玩的！”
