数学帖文赏析――内向型经济模式

数学建议国家用几年时间将经济模式改为内向型经济，是一条很好的改革建议，比改革精英的什么“市场化改革”“民主化改革”要高明得多，理论根底要深厚得多。

1，在多年的外向型经济中我们得到了什么？失去了什么？

“在改革开放之后的相当一段时间，直到现在，我国的经济都是外向型经济为主。本帖子建议国家在这方面来一个战略性的调整，争取用几年的时间，把外向型经济调整为内向型经济。”

我们的经济首先要为中国人民服务，但什么都和国际接轨的外向型经济把中国变成了资本主义世界的加工厂，中国人民给世界打工，得到的是世界上最微薄的工资（精英叫做劳动力的比较优势），利润的大部分都流向了发达国家，我们换回来的是一路贬值花花绿绿的美圆欠条。

据说，外资进来一百万元，一两年就能捞回本钱，一百万元就成了外国人的永久资产，此后可以说不花一分钱，就象抽水机一样抽取我国的财富，外资只是等于在中国转来转去，还是人家的钱，就象滚雪球一样，把中国地面上的工厂，中国银行的股份就变成外国的了。

外国只是用一些花花纸，什么实物都不给中国，就把中国买下了。而且，外资进来越多，人民币的投放相应也就越多（满足外币兑换的需要），利润外国人拿走了，东西外国人“买”走了（或者我们外向型送过去的），留给我国的是过剩的通货，钱多东西少，这就是我国没有生产过剩却通货膨胀，生产快速发展反而物价飞涨的根本原因。

而且使我国的货币政策陷入两难境地，如果人民币继续升值就会越来越吸引外资投入和短期投机资本的进入，越来越增加货币供应量；如果人民币咬美圆汇率不变，美圆一股劲贬值，我们为什么要和美圆的汇率保持不变？在正常市场规则下，我们只能进退维谷毫无办法，在资本主义一雄厚资本为后盾的货币战争中，我们只能被动挨打。

如果我们转向内向型经济，办法就有了。只需对外资企业进行国家强制收购就行了，外资早赚够了，实际也不吃亏，我们也把花花绿绿的外汇花出去了，通货膨胀问题自然解决。人民币国内回笼，巨大生产力生产的产品主要消费在国内，物价飞涨问题立刻解决。没有大决心，只怕否定了改革，患得患失，对改革不敢解放思想，不敢对改错了的进行改革，这个办法就实施不了。

2，出口进口都要为社会主义的自主经济服务

“我国的经济模式，应当越来越走向自给自足的模式，什么东西都尽量自己生产，而出口的东西，一定是有高科技含量，其它国家造不出来，或者造也不如我们造得好的东西”

我们发展经济主要是为中国人民服务，不是为世界资本主义服务。外贸主要是互通有无，我们要尽量自己制造，进口是为了提高我们的制造能力服务。自己制造能力提高了，我们就可以用高科技含量的东西去和国际交换，用我们最小的资源损失换回更多需要消耗资源的产品，这才是算做会做买卖。象买办那样靠卖国捞私利，这不是为中国做生意，而是败家子卖国贼。

3，国内国际两个市场，不能丢掉国内的西瓜，去抓国际的芝麻

“我们不用怕在美国日本开辟的所谓衬衣的市场被其它的发展中国家抢走，它们愿意要就要好了。”

和我们丢掉的国内市场比较，我们得到的国际市场实在是微不足道的，特别是我们不能留恋低端产品市场，却把国内高端产品市场拱手让给外国。

4，发展经济是要外汇？还是要制造能力？

“不要注重挣取外汇了。要转型成即不欠债，也不保存巨额外汇储备。美国就不保存巨额外汇储备，它就不在乎和别国的贸易产生逆差。只要提升了人民币的信用，人民币本身就是外汇。”

打仗要用我所长，击敌之短。国际资本主义有雄厚资本，打货币战争我们打不过他们。依靠本国人民自力更生却正是我之所长。事实证明，外汇并不是真正的财富，而是资本主义发达国家的圈套，经济掠夺的工具。有了我们自己的巨大制造能力，有雄厚的生产力和交换能力做基础，就确实是“提升了人民币的信用，人民币本身就是外汇”。我们一定要识破和抛弃外汇增长的迷信。

5，我们短缺的不是货币资金，而是生产资料和活劳动力最高效率的结合

“不需要外资来我国投资。为什么？如果说，我国的某一个地方值得外资来投资，且投了资还能够挣钱，我倒要反问国内的内资为什么不投？国内的银行为什么不投？我们投了就亏本？外国人投了就挣钱？我们都是大笨蛋？外国人就智商高？如果说外国人真的智商更高，那就更不应当让他们来投资，有可能投资的下场是整个国民经济都被他们给害了。”

提高生产力的问题归根结底是解决生产资料和活劳动力最高效率的结合的问题，货币只是一个中介，政府职能如果发挥得好，完全可以用最省钱的高效率的良好组织去代替，而国家银行则可以提供足够的信用。根本不需要外资进来滚雪球，外资依赖心理是行政组织无能的典型表现。

内资是什么？就是国家银行信用，这个，我们缺吗？我国国家银行信用资源是任何国际银行不可比拟的。问题是认识不认识和会不会运用。

6，不能用以利润为核心的资本主义的一套指标体系捆住社会主义经济的手脚

“不必在乎有相当的企业亏损。盈利和亏损这样的事情是企业考虑的，却不是国家所考虑的。正如赌徒是否赢钱是赌徒要考虑的，不是赌场老板要考虑的一样。如果想把市场经济这个游戏玩下去，我认为每年国家都应当给大量的亏损企业以补贴，以防止它们倒闭。”

“有材料说我国计划经济时代有三分之一的企业亏损。而照我的看法，按零和定律，我认为一个国家有一半企业亏损是正常现象。”

利润是资本的生命，而社会效益才是社会主义经济的生命，这是两个不同的生命体，因此，用以利润为核心的那套指标体系就必然会把经济引导到复活资本主义的生命而扼杀社会主义的生命。社会主义当然可以利用市场，利用价值规律，也可以把利润盈亏考核作为对企业考核的一个方面，但一定要认识和注意其消极面，不要迷信市场迷信利润，甚至搞成市场拜物教，资本拜物教，危害到社会主义的根基。

7，社会主义经济的目标

“内向型经济的目标是什么？是生产出产品让人们改善生活的，不是给外国人用的。要做到每一个企业，不管是国企还是私企，不管是盈利还是亏损，它们生产的产品，都是用在了人民生活的改善上面，而不是变成了一堆被称为“外汇”的数字。也就是说，生产的产品越多，人民的生活应当越幸福才是。”

即使搞外向性经济，目标也是内向的。社会主义经济和资本经济不同：一，不是为利润而生产，而是为了改善人民生活而生产，二，首先是为国内人民而生产，不是象国际资本那样为自己的增殖而生产；三，我们是第三世界国家，要独立自主的为人民生产，不是和国际接轨，加入到国际资本俱乐部去，充当为大资本服务的小伙计。

一要认清利润和盈亏的本质，利润盈亏的本质就是工人的剩余价值在资本家中间的分配，利润决不等于社会效益，因此不可能企业都盈利，不盈利的企业并不一定应该倒闭破产。二要认清货币和外汇的本质，货币就是交换的一个中介，银行经营货币实质上是经营一种信用，而国家银行应该是最富有信用资源的，在信息手段信用手段发达的今天，外汇甚至可以成为一对数字符号，赚取外汇无非就是用我们货真价实的商品换取靠不住的外国信用，等于是一张欠条。

8，社会主义劳动的根本目的

“永远应当记住劳动的根本目的，不是为了什么盈利。人类为什么生产猪肉鸡蛋？是为了人们的口腹之欲。生产衣服是让人们穿的，生产手机是让人们通信的，生产电视机为让人们看电视的。等等等等。什么亏损啊盈利啊，那只是游戏的中间规则。”

在资本主义制度下，工人只有出卖劳动力的自由，出卖劳动力以后的劳动是不属于工人的，资本家支配劳动力的使用价值――劳动，目的是尽可能多的榨取剩余价值，也就是为了资本盈利，为了资本增殖。

在社会主义制度下，属于工人自己的劳动显然“不是为了什么盈利”，而是为了人民生活的提高。

9，社会贡献用什么来衡量？

“比如一个人如果生产了一辈子猪肉，最后亏损了，但是这表示他对社会没有任何贡献么？对社会的贡献不是按亏损还是盈利来衡量的，而是按他生产的东西，猪肉，是不是吃进许多人的嘴里了？是不是让他们的生活愉快了？是从这个角度来衡量的。”

一不是按亏损还是盈利来衡量的，而是按为社会提供的有效劳动（产品和服务）来衡量的，因此在社会主义制度下按劳动来领取报酬是最合理的。二不是按职位的高低，社会等级的高低来痕量的，而是以人人都是平等的劳动者为前提来衡量的。在资本主义社会里，企业高管的工资和工人的工资有本质的区别，前者是剩余价值的分赃，后者是工人劳动的一半――必要劳动的报酬（劳动力的价格），社会主义的企业高管如果和国际接轨，工资的性质就改变了，就脱离了按劳分配的原则，加入到剩余价值分赃的队伍中去了。马克思说，资本的积累就是剩余价值的积累，因此整个社会财富最终都是工人的剩余价值，资本家的贡献早被他超奢侈的消费消费掉了。那些依附于资本家的精英，他们对资本家有贡献，对社会是没有贡献而只有祸害的，在社会主义里的右派精英，祸害犹甚！

10，正确评价公有制企业事业的贡献

“我国的邮政事业长期八分钱邮票，把全国的信件送往千家万户，那是亏损的，能够说邮政事件的职工这一辈子对国家没有任何贡献？对人民的幸福生活没有任何贡献？这个例子本身就说明不能够以盈利亏损来论英雄。”

公有制企业事业的贡献是不能用盈亏来衡量的，实际上承担了大量的人民的福利，个人，集体和国家实际上都是人民的不同层次的“家”，为哪个层次的家做贡献都是贡献。社会主义和资本主义是无法用什么gdp，什么人均，什么利润盈亏等等没有可比性的数字进行比较的。谁对人民贡献大？只能用有一个电视剧里的台词来说：老百姓的心里有杆秤！
