比利时杂志《马克思研究》总第77期（2007年）发表了波尔?德?博斯题为《委内瑞拉：反帝和走向社会主义》的长篇报告，系统地论述了委内瑞拉自查韦斯任总统后反对新自由主义的历史过程以及其在政治、经济、文化、军事、外交上的诸多战略性措施。该报告内容详实清晰，有参考价值，现将其主要内容译介如下。

前言

委内瑞拉的经济结构和社会阶级分析

委内瑞拉领土882050平方公里，人口2600万，其中首都加拉加斯人口320万。它是拉美第四经济大国，仅次于巴西、墨西哥和阿根廷。它是世界第五大石油输出国，美国第四大石油供应国。2003年，委国的生产总值1030亿美元，人均4000美元。石油是委内瑞拉关键产业，建有委内瑞拉国家石油公司。委内瑞拉高度依赖石油出口，国际油价对它影响很大。2005年，石油业占国内生产总值的16％，出口收入的82％。石油收入占国家收入的一半。其它是当地工业生产，占国内生产总值2002年为14％，2005年上升到17％。美国是委内瑞拉的主要贸易国。每年委内瑞拉向美国输出340亿美元商品，进口64亿美元商品，主要是运输器材、机器和建筑材料。

19世纪初，委内瑞拉是个典型的拉美国家，种植可可、咖啡，糖、棉花等作物，70％人口居住在农村。20世纪初石油工业的兴起和出口，给委内瑞拉带来了大量外汇，因而购买力快速提高，引起通货膨胀，进口产品，无论是工业品还是农产品，都比国内产品便宜，因此，委内瑞拉市场到处都是进口产品，这就制约了工业的发展。农业也面临破产，1960年35％的人口仍居住在农村，到1990年农村只剩下12％的人口。委内瑞拉是拉美最城市化的国家之一。同时，它是拉美惟一的农产品净进口国，当前农业生产仅占国内生产总值6％。在农村对土地占有也极端不平等，许多庄园都拥有1000公顷以上土地。现在委内瑞拉的2／3食品靠进口，2005年花34.2亿美元进口农产品，从美国进口的约占1／3多。

1996年12月，3家最大的银行出卖给外国金融集团。随着这次金融危机，国家资产大批地转移到金融集团手中，而委内瑞拉统治集团对美国金融势力的依附也大大加深。1996年12月以前，外国资本在委银行界实际上还不存在，而一年以后，外国资产占全部资产的41％。三家主要银行已在外国资本控制下。接着私有化浪潮更加发展，许多电讯业和电子生产企业落入美国手中。在20世纪90年代后期，计划对社会保险业实行私有化，并决定将委内瑞拉国家石油业分离为多个公司，分别由外国财团控制，事实上美国石油跨国公司已控制了石油开采权。

委内瑞拉的阶级结构

第一，买办资产阶级。在查韦斯执政之前，委内瑞拉政府一直由买办资产阶级即与以美国为首的国际金融资本紧密相联的委内瑞拉统治集团领导。它的生存和发展都依附于与美国的经济联系。这个阶级前身是以五大家族为中心的委内瑞拉大地主阶级。20世纪初石油被发现和开发后，这些大地主在当时戈麦斯独裁政权的支持下投资于石油开采。同时，这个数量极端有限的集团同样在与美国的进出口中获得丰厚的利润并加深了对美国资本的联系。这是一个典型的买办资产阶级，它由传统的大土地所有者、金融集团和政治集团内部合并产生从而掌控国家机器。这个买办资产阶级阻碍了国家的发展，它对民族工业毫无兴趣。查韦斯上台后只部分地限制了它们在石油开采方面的利润。这个买办资产阶级的经济情况大部分原封未动。查韦斯到目前对金融业和进出口业也很少采取措施。同时对舆论产生巨大影响的强大私人媒体暂时还掌握在这个买办资产阶级手中。

第二，民族资产阶级。这个阶级人数有限，是投资于纺织、食品等民族工业的企业家和资本家。大量进口制约了民族工业的发展甚至危及其生存。革命政府现阶段的重要挑战是将这些企业家纳入国家独立发展的轨道。

第三，我们可列入小资产阶级的中产阶级约占人口的5―10％，它们分布在服务业、教育、国家机关，接着是能在正规经济中生存的独立经营的小生产者。最近十年中，委内瑞拉各政党为在政治斗争中争取这一群体都作出重大努力。他们中一部分是进步的，支持查韦斯政策，同时，重要部分进入反对派阵营，还有一部分犹豫不决。为了争取这一中产阶级在政治上参加玻利瓦尔革命，查韦斯花了很大精力。

第四，无产阶级。无产阶级在委内瑞拉在数量上相对有限，约占人口的10―15％。随着石油繁荣，大批移民进城，但他们大部分很难在正规经济的劳动中立足。公共部门雇用了13％的劳动力。委内瑞拉石油工业的特殊情况使工人阶级的工会领导人成为工人贵族，换句话说，这些领导人的利益与买办资产阶级的利益趋向一致，正因为这样，在2002年和2003年，委内瑞拉工人联合会（CTV）支持反查韦斯的政变和资本家推动的罢工。而不少企业工会起来反对委工联并成立了委内瑞拉全国工人联盟（UNT）。全国工人联盟支持查韦斯总统的改革，但各种意识形态潮流的分歧使之仍处于分裂之中。正是这种分裂，使全国工人联盟在革命进程中还不能起什么作用。

第五，农民和农业工人，约占经济活动人口的10％。委内瑞拉可耕地面积有限，但这些土地大部分掌握在庄园主或大地主手中，尽管上世纪60年代进行了土地改革，但最好的农用地仍集中在少数人手中。尽管石油开发大大地改变了国家的经济结构，但农村地区生活自殖民时期以来没有真正的改变。农村工业仍处于萌芽状态。按照农民拥有土地数量和所生产作物比较，农民间仍存在巨大的收入差距，绝大部分农民收支很难平衡。因此，至今农民继续大规模涌向城市。

第六，半无产阶级。在人数上最多的是半无产阶级，他们几乎占了人口的50―60％。他们通常没有工作或在非正规经济部门工作，据2006年1月官方统计，失业率为12.9％（2003年8月为17.8％），非正规部门占了经济活动人口的一半，约500―600万人。居住在大城市周围贫民窟的主要为非白人，在上世纪90年代，他们陷入极度贫困之中，许多家属被迫重返农村。工会的特殊组织形式和各种利益组织在这个阶层中发展起来，在社区也成立了许多组织。查韦斯执政八年来，这些社区物质条件得到直接改善，使他们今天群体性地支持玻利瓦尔革命。

收入鸿沟

为了更好地了解委内瑞拉的贫困程度和收入差距，我们以委国家统计院的调查数据为依据，对2003年收入作如下分析。

如果按平均人口5.2人家庭的收入和基本生活费用作比较，把它的收入不能达到基本食品支出即基本生活费一半的列为绝对贫困，对那些收入能达到基本食品消费支出但不能满足其它基本需要的列为贫困，2003年下半年委内瑞拉调查的数据显示有1560万贫困人口，其中绝对贫困人口将近800万。而收入能超过基本生活费5倍以上的仅31万人，约占2500万人口的1.2％。

玻利瓦尔革命的发展

1980年石油价格暴跌，委内瑞拉陷入危机深渊，饥饿在弱势群众街区蔓延，街头抗议活动时有发生。乌戈?查韦斯一走上军事生涯，在政治上就是个积极分子，在武装部队内组建了支持反帝理念的玻利瓦尔革命运动。

1989年政府在国际货币基金组织强迫下采取一些紧缩措施，大幅度提高物价。由于工资突然下跌同时失业直线上升，在加拉加斯和其它大城市，饥饿的人民群起暴动。这就是有名的加拉加斯暴动。佩雷斯总统下令武装部队严厉镇压骚乱。据官方统计，有372人死亡。但实际数字是，仅首都牺牲者就超过2000人，还不计成千名受伤者。

90年代，社会政治危机不断加深。1992年2月4日，在查韦斯的领导下，玻利瓦尔革命运动的一群青年军官企图夺取政权，政变失败，查韦斯被捕入狱。查韦斯对电视台宣称他们的目的是争取有一个良好的政府来领导国家。同年11月27日，又发生了一次政变图谋并发生激战，造成170人死亡。当时查韦斯被关在监狱。两年后，查韦斯出狱后，应邀访问古巴。1994年12月14日卡斯特罗接见了查韦斯。而2004年12月14日查韦斯总统在第一次访问古巴十周年之际再次访问古巴。十年前，卡斯特罗在饭店对查韦斯说：“在短期，要有一部新宪法。中长期要构建一种主权经济模式，这大概要20―40年。我们不应延续这种殖民经济。”

从此，查韦斯与玻利瓦尔革命运动一起，为组建团结人民运动各阶层的广泛阵线而努力。同时他与“玻利瓦尔主义的”军人保持秘密接触，而革命运动同样在武装部队中发展。因此，在进步军人的支持下，查韦斯思考举行人民和武装部队总起义。上世纪90年代传统政党的深刻危机引起的政治真空，使委政局形成多变的旋涡。查韦斯看到了通过选举道路取得政权的机会并组建政治阵线。在这里他特别得到城市贫困群众的支持。它的口号是：“希望就在街头”。

查韦斯八年总统的历程

新宪法

1998年12月6日，尽管媒体抵制，查韦斯还是以56％的选票当选为总统。他上台后迈出的第一步就是制订新宪法。1999年4月19日就是否需要编写一部新宪法和建立制宪大会举行全民公决。1999年7月25日就制宪大会举行公民投票，支持查韦斯的政党在制宪大会的131席中得了119席。1999年12月15日就新宪法举行全民公决，新宪法以71％的支持获得通过。2000年7月30日举行新的总统和议会选举，查韦斯以59％的选票当选，并在24个州的州长选举中，支持查韦斯的候选人当选的有17个州。

新宪法强化了人民参与，除代议制民主外同样规定参与式民主。新宪法反对新自由主义，保护包括合作模式和可能出现的自我管理的混合经济。此外，新宪法特别强调要实行重大的社会计划：医疗、教育、就业计划。关于经济计划，早在1999年2月当选总统后不久查韦斯就宣布：“我们不想搞经济国有化，但也不再是新自由主义。我们寻求一条中间道路，即市场看不见的手与国家看得见的手合作：国家是需要的，同样市场是可能的。”

玻利瓦尔计划

2000年查韦斯再次当选为总统后，建立了人民银行和统一社会基金，将石油收入用于发展，为此提出“玻利瓦尔计划”，4万士兵被派往街区和农村，与人民结伴，修建学校，修桥铺路，进行基础建设。

49个法令

2001年，查韦斯致力于编制49个法令，以赋予委内瑞拉玻利瓦尔共和国经济社会崭新的面孔。土地法将赋予政府没收荒芜土地分配给贫苦农民的权利。同样，在城市，通过非法占据空地迅速发展起来的社区，也列入这一法令，因而成百万人成为已建造了通常很简陋的住房的土地的所有者。关心土著居民是玻利瓦尔政策的另一个重要方面。委内瑞拉土著居民有316000人，分为26个族群，主要分布在国家南部和西部。石油开采法规定从现在起委内瑞拉国家石油公司在与外国公司合作中都需至少持有51％以上的股份，此外，与私人石油公司一样，委内瑞拉国家享有30％的石油销售收益。有一个法令是反对把油田卖给跨国公司，规定建立合作社并发放小额贷款。另一个重要法令是阻止以前拟定的社会保险制度私有化。

2001年12月10日，这些法令将付诸实施，但在这一时间之前几个月，反对派已组织示威行动。12月10日这一天，在雇主组织的组织下，在委工人联合会的支持下，爆发了总罢工。这些法令的通过在查韦斯阵营内部也产生了问题。委左翼老战士、查韦斯的内政部长路易斯?米基莱纳反对颁布这些法令并坚持与反对派谈判淡化这些法令。在查韦斯拒绝后，米基莱纳投向反对派。而作为内政部长，他在立法机构有重大影响，许多人支持他。米基莱纳也是查韦斯阵线议员候选人提名小组负责人。一旦一分为二，将有相当数量立法人员和议员追随他。查韦斯敢冒失去议会多数的风险，坦然应对。矛盾继续发展，反对派、报刊特别是电视台一片磨刀声。反对派在媒体方面占有绝对优势。它控制全国五大电视台中的四家。查韦斯和他的政府只有国家电视台可利用。查韦斯设想通过他的每周电视节目“总统您好”进行反击。但几个月后，局势更为紧张，政变发生了。

政变

2002年4月6日，即在政变前五天，美国情报部门就透露包括上层军官在内的不同政见军事派别和一些年轻激进官员将在这个月内发动政变，反对查韦斯。4月11日，反对派领导人决定不再遵守与警方达成的不在总统府前示威游行的协定。亲查韦斯阵营立即动员起来。当两股群众面对面对峙时，埋伏的枪手向人群开枪，双方都有伤亡。反对派的媒体立即掀起反对查韦斯的活动，称是查韦斯下令向手无寸铁的群众开的枪。这是政变的前兆，这次政变阴谋正是在反对派特别是以佩得曼?卡莫纳领导的雇主联合会的组织下，在委工人联合会、委内瑞拉大主教和某些将军的支持下进行的。同时有证据证实美国驻加拉加斯大使馆不仅掌握着政变的进程而且还起策划协调作用。4月12日早晨，经过长时间谈判后，查韦斯终于作出让步但拒绝辞职。他被拘禁了。当时正式的说法是他已经辞职。在查韦斯的女儿玛丽亚?加夫列拉给古巴卡斯特罗打电话后，国际媒体最终广泛传播查韦斯没有辞职但被捕入狱的消息。这一消息也在委内瑞拉流传，群情激昂。在加拉加斯，抗议人群很快成为真正的人民起义，包围了卡莫纳“新总统”所在的总统府。在人民起义的鼓动和压力下，武装部队绝大多数军官保持忠于查韦斯，这是挫败政变的决定性因素。此后总统卫队重新占领了总统府。反对派的总统不得不立即逃走。14日清晨二点，查韦斯从直升机下来重新出现在总统府，人群以无比的喜悦欢迎他们的总统。

政变的失败巩固了查韦斯的地位，贫民区的居民懂得了必须动员起来保卫他们的玻利瓦尔革命。但决定性因素仍是军队。这些年来，查韦斯关于军队直接在玻利瓦尔计划中与有组织的人民（即群众组织）合作的主张取得了预期的效果。这时查韦斯决定对政变的支持者不采取严厉的措施。他想罢免几个将军，对其余的人让司法部门去起诉。但考虑到司法机构大多数掌握在革命的反对力量手里，因而把政变负责人释放了。同时，查韦斯对企业主和委工人联合会也不是怒火冲天，甚至还修改了某些法令。这为以后埋下了隐患。反对派在这种迁就的态度中，看到总统方面的软弱性，而准备采取更有害的活动。

总罢工

1999年，查韦斯一上台，就任命一位老游击队员，也是一位石油专家阿里?罗德里格斯为部长以调整石油政策，因为政府必须重建权威，改组委国家石油公司，以改变其“国中之国”状态。

2002年末，当查韦斯准备更换委国家石油公司领导班子时，反对派发动了不限期的总罢工。这次雇主组织的罢工从2002年12月2日一直继续到2003年2月初。封锁港口影响了两大经济部门――石油出口和食品进口的活动，为了迫使查韦斯辞职，企业主想把整个国家搞乱并使整个经济瘫痪。企业主发动这次罢工并阻挠工人上班。委工人联合会继续支持企业主。冲突使国家日益贫困：缺乏食品，大部分社会计划都已停顿，货币贬值，物价上涨了26％。罢工造成的经济损失达数百亿美元。政府准备动员人民进行反击。在圣诞节，由于缺少成就，反对派发生内讧。2003年1月查韦斯授权军队对付罢工。军队占领建筑物、港口，维护石油天然气管道，在革命工人的支持下，生产恢复了，新的领导班子上任并改组了委国家石油公司。最后，由于一些上层管理人员与企业主合作进行罢工，解雇了近一半员工。

这次罢工引起了工人和人民群众的激进化。人们清楚地看到谁制造了社会困难和查韦斯如何尽力解决问题。最后罢工松懈了，反对派分裂了。银行、报刊、电视台日益忧虑可能被接管。逐渐地罢工失去了影响力和力量，在两个多月后，2003年2月7日罢工结束了。但查韦斯加快在国家石油公司行动中调整领导，最后“石油法”得到完整的实行，国家石油公司的利润于是能够更多地被国家获得，使它能为社会纲领提供资金。在国际上，石油价格高升在这方面也起到了辅助作用。

查韦斯多次指出委内瑞拉精英和美国合谋反对政府，也使人民逐步懂得了帝国主义意味着什么而动员起来。查韦斯循序渐进的演说是对群众实践经验的最好总结。他告诉人们，形势怎样一步步发生变化，精英们为什么要搞破坏。人们懂得富人要用一切机制来保护自己的利益和他们怎样无视法律。思想意识的提高是力量对比发生变化的一个重要因素。

反对查韦斯的公投

新宪法规定要罢免总统只有在总统任期过一半并通过公民投票进行。为了赢得这次公投，反对派需获得20％的登记选民的支持，就是说要有240万选民签名。在围绕着签名进行活动并反复舞弊后，反对派终于拼凑到足够的数字，并相信能赢得这次公投，而且在经济问题上大做文章。但反对派过高估计自己。广大的社会计划，人民街区组织力日益提高和公民通过与反对派较量觉悟的提高增强了查韦斯阵营。2004年8月15日公投结果是，查韦斯获得59％的支持率。反对派失败后，重新求助于暴力，新的政变阴谋正在策划中，其中包括暗杀查韦斯的计划。据埃娃?戈廷赫尔（Eva Gotinger）在他的作品查韦斯法典（Ge code Chavez）中揭露，通过美国联邦调查局下属的全国民主基金会，美国资助了反对查韦斯的公投，而且它对联邦调查局如何干预委内瑞拉内政都有详细描述并附有原始文件。

巩固

2004年公投失败后，反对派暂时陷入瘫痪。2004年10月31日举行地方选举，查韦斯联盟在全国24个州中获得22个州长席位。2005年12月4日在议会选举前几天，反对派所有政党决定退出选举不参加投票，它们希望用贬低这次选举来挽救劣势地位。但事与愿违，167个议席全部落到新查韦斯联盟手中。一年后，2006年12月3日新的总统选举中，查韦斯获得62％的选票，并在24个州全部获胜。在委内瑞拉，为了获得投票权，首先要进行选民登记，登记后也不强迫去投票。所以，查韦斯大力动员人民进行选民登记。

2007年查韦斯采取反攻

2007年1月查韦斯宣布将采取一系列严厉的措施，计划在未来15年内改造委内瑞拉。查韦斯把1999―2006年称为过渡阶段，现已结束，从现在开始，实行2007―2021年全国玻利瓦尔计划，其目的是“建设一个更扎实，参与程度更高、更透明、更有效的和更有革命质量的玻利瓦尔社会主义”。期限定在2021年，因为这一年是委内瑞拉独立两百周年。

查韦斯设想这些计划有五个支柱，首先是特别权力法。查韦斯设想在未来18个月中通过一系列特别法律，其中包括关键工业国有化的法律。查韦斯说要把已经私有化的一切企业重新国有化，例如委内瑞拉电信公司。它在1991年被私有化了，现在由美国公司控股。查韦斯也想把电力公司国有化。现在委最大电力公司是加拉加斯电力公司，供应首都电力，属于一家美国公司。第二，查韦斯建议再次修改宪法，作为1999年修改的补充。这将作为首要措施，取消中央银行的独立性。因为这种独立性是新自由主义的工具，剥夺了政府可能采取独立于金融市场强权的自己的经济和金融政策。这可能已迈向取消买办资产阶级和国际金融资本的金融权力的第一步。接着，查韦斯想取消同一位总统只能任期两届的规定。第三，推出“一项玻利瓦尔人民教育”计划，其目的是发展新理念，清除诸如个人主义、资本主义和自私自利等旧观念。第四，重组国家权力，让国家的边缘和更贫困人民能有更多发言权。第五，发展地方社团、街区、农村权力，以人民参与的现有形式使之成为基层政权。

买办资产阶级的经济和金融权力大部分还原封未动，国家机构还是原来的状况，这是玻利瓦尔革命两个结构性的弱点。今天人们还不能清楚地看到查韦斯重组国家机构的进程。要粉碎美国和买办资产阶级对委内瑞拉的政治和经济统治，还有漫长的路要走。华盛顿不可能不经战斗而接受这一变革。因此和美国的冲突在未来几个月和几年内将更为紧张。

玻利瓦尔革命的对内政策

社会项目

从2003年起，将开采石油的收入用于社会项目（mision）。这些社会项目针对重大的社会问题。第一批社会项目涉及到教育和培训。有进行扫盲工作的鲁滨逊项目（Mision Robinson），发展小学教育的里瓦斯项目（Mision Ribas），发展中学教育的苏克雷项目（Mision Sacre）。位于加拉加斯的委国家石油公司原总部大楼，今天已成为“穷人大学”。最闻名的是“走进邻居”项目（Mision Barrio Adento），它保证了委内瑞拉大城市周边居民区中的占委人口一半的几百万人的免费医疗保健。有两万多名古巴医务人员和数量有限的委内瑞拉同行一起从事这项工作。三年来已诊治了两亿多人次，建立了拥有高级治疗设备的600所诊所，供人们看病和治疗。在就业方面有重返工作项目（Mision Vuelvan），对寻找工作的人们进行培训，或支持他们组织合作社同时给予贷款资助。此外，还有援助农民的萨莫拉项目（Mision Zamora），支持矿区的渴望项目（Mision Piar）和努力帮助土著居民走出困境的吉卡普罗项目（Guicapuro）。

梅卡尔（Mercal）项目已建立了遍布国家广大地区的商店网络，人们在那里出卖基本产品可享受补助。罢工的经历使政府知道原来的食品供应体系的弱点：差不多全部依靠进口的食品连锁店都支持罢工。政府用“梅卡尔”项目建立自己的供应体系，在3年中，特别在贫困街区，14000家商店开张了。今天“梅卡尔”成为全国最大的连锁店，国家第二大企业。所有人不管它的政治倾向，都可向“梅卡尔”出售产品，在2005年10月在全国供应系统中，“梅卡尔”系统的销售额占全国食品销售的34.7％，2006年3月已增加到47.3％。委内瑞拉产品的40％都经过“梅尔卡”连锁店销售。同样“梅卡尔”也促进了国家工业的发展。

养老金随最低工资水平的提高而提高了，目前最低工资提高到每月250美元。由于“街区母亲”项目，经济困难的家庭母亲可以得到政府的资助。最后在2006年，开展一个“身份认同”（identilé）项目运动，发动选民进行选民登记。

反贫困的斗争

国际上对委内瑞拉在查韦斯上台以来的贫困情况褒贬不一。华盛顿政治经济研究中心于2006年5月发布了“委内瑞拉贫困指数”提供了正确的数据。从1997年开始，由于经济增长，贫困家庭比例逐年下降，从1997年上半年的55.6％下降到2001年下半年的39％。由于政变和石油业罢工，经济衰退，从2001年末到2003年上半年，委内瑞拉国内生产总值下降了28.1％，贫困家庭比例到2003年下半年又上涨到55％。罢工结束后，经济恢复，从2004―2006年连续三年经济增长都超过10％，由于各种社会项目的开展，约有1450万人享受免费医疗，约有47％的人口在“梅卡尔”连锁店购买得到补贴的产品，大量人群参加并享受免费教育。加上工资的增加，贫困家庭比例又下降到2005年下半年的38％。

“内生”的经济发展政策

在2002年和2003年政变和长期罢工后，查韦斯呼吁国家各经济部门，齐心协力激活经济：“不管我们的意识形态，不管我们的政治和哲学观念，我们有一个共同目标，就是把国家和经济向前推进。为了创造就业岗位，要搞活整个经济：中小企业、大型企业、农产品加工业、农业。我呼吁大家：企业主和工人，为国家的明天，我们共同劳动。委内瑞拉不应满足于出口石油，也应成为工业化的国家、农业国家、旅游国家，这一切，工业应起主导作用。”

查韦斯把他的发展计划称为“内生的”（从内部需要出发的），中心任务是发展工业和食品生产，并与拉美其他国家进行合作，同时，有力地减少对美国投资的依赖和大量从美国进口产品。地方都应主动配合这一发展计划。查韦斯说内生发展意味着：“自己能生产我们需要播种的种子，我们消费的粮食，我们穿戴的衣服和我们需要的产品和服务。我们能够打碎经济、文化和技术依赖枷锁。”

自1999年以来，有一项法律规定，通过与公共权力机关以及与梅卡尔连锁店签订合同，促进中小企业和合作社发展。接着又有一个国家支持企业主的促进和保障投资的法律。在玻利瓦尔革命的现阶段，发展混合经济是必要的，使公共部分、合作社部分和私营部分经济都能得到发展。查韦斯2003年7月说：“革命不是要摧毁私营经济，相反我们应鼓励和支持它与公营部分一起发展国家。”

为此还通过一个更为战略性的法令而建立发展特区。在那里，无论国内投资还是外国投资都可暂时免除税收，在一定时间内国家保护它们的投资，特别是对中小企业。查韦斯说：“我们保护这些企业反对垄断，反对银行的高利率，反对任何破坏中小企业的威胁。”这里，查韦斯提出的经济发展模式是国家强有力支持下的混合经济，这一政策是2007―2021年西蒙?玻利瓦尔全国计划的重要组成部分。查韦斯想减少对石油作为惟一出口产品的依赖，减少对食品和其它产品进口的依赖，强调国家工业化的多样性和在拉美内部更多的一体化。

合作业发展令人鼓舞

鼓励发展合作社是经济内生发展的重要组成部分。这些合作社同时能完成玻利瓦尔革命许多任务，建立混合经济，为反对失业斗争作出贡献，组织人们，促进他们相互合作。发展合作社是新宪法的一项特殊使命。新的人民经济通过资助学习合作社知识，生产和会计等必要的培训使人们集体管理合作社事务。

在2001年颁布新的合作社协会法以后，合作社成倍发展，1998年查韦斯上台那一年，全国有762个合作社，到2006年中，已发展到10.8万个，约有150万合作社员工，其中31％是商业合作社包括旅馆饭店业，29％是交通运输业，18％是农业合作社，另有8.3％属于工业生产。大多数合作社都是小本经营，但是从2005年1月以来，国家同意支持工人接管关闭和破产的企业，但必须与所有者商谈合理的接管费用。

另外，也有工人占领的企业如库马纳科埃糖厂。这要政府征用被占领的企业，然后将它改造成合作社再由工人接管。这种情况需要给予有限的赔偿，为此公共权力机关要贷款给合作社。这类企业经常由工人选出的代表和当局委任的人员共同管理。但是，落入工人合作社手中的企业数量是极为有限的，工会运动某些派别要求采取更激进的征用政策，但政府保持沉默。

重返工作项目也在管理和会计方面培训人员，同时发放助学金。受过培训并想成立合作社的人员，在技术贷款和签订与国家有联系的合同方面享有优先权利。这是在经济高速发展时减少失业最有效的方法。

委内瑞拉石油和委内瑞拉国家石油公司

在查韦斯当上总统的头几年，委内瑞拉国家石油公司经常成为政治斗争的中心，不论是失败的政变还是石油罢工都围绕这个石油公司发生。这是因为它一直是国家最大的企业。

1928年委内瑞拉已成为全球最大的石油出口国和第二大生产国。但绝大多数委内瑞拉人还不知道石油是什么颜色。只有跨国公司和当地在石油工业和在国家机关工作的一小撮精英洋洋得意并发财致富。1976年佩雷斯政府收购了在私人手里的所有股票，将石油工业国有化，委内瑞拉国家石油公司由此诞生，但权力集中在少数精英集团手里。

企业领导决定采取用服务合同的形式向外资开放。国家仍是石油资源的所有者，国内外私人企业与委国家石油公司签订开采石油的服务合同。这些服务合同的承包商对投资、技术和生产负100％的责任，但需向国家支付30％的石油开采使用税和相应的企业税，开采石油归委国家石油公司，委国家石油公司按合同付给承包服务费。后来跨国公司认为它们是承包服务，拒付石油开采使用税。这样，这笔相当于石油出售价30％的费用由委国家石油公司来支付，加上国家石油公司机构臃肿，开支巨大，使公司盈利很少，甚至亏本，而跨国公司收益大增。

查韦斯政府在撤换委国家石油公司领导后，以合资企业（混合企业）替代这些提供服务合同。也就是两个或两个以上企业，为实现一项专业计划，组建一家新的企业。壳牌等企业都与委国家石油公司签订了这种合同，每个企业都进行一定比例的投资并得到相应的石油产品，自己在市场上销售。2001年以来，政府要求委国家石油公司在每个合资企业都要保持相对多数股份以保持公司在投资和生产中的决定权。此外政府将私人企业石油开采使用税从30％上调到33％，并对所有企业征收50％的企业所得税。

2006年公布了名为“2006―2012播种石油”的发展战略，以扩充石油生产和更快地发展这类合资企业。这一发展战略受到左翼的批评，他们称政府廉价出售主权，要求将石油业完全国有化，并根据社会主义原则，让国家手里的石油业由工人集体领导管理。而政府首先认为委内瑞拉还缺乏资金和人材，合资企业不仅对石油业而且对其他重要经济部门也是需要的，使当地工业从国外引进企业管理经验和技术。查韦斯认为这种与国外的合作可以作为委“内生发展”的补充。其次，在当前世界形势下，还可从中国、印度、俄罗斯等国引进投资，使委内瑞拉生产和市场多样化，减少对美国的依赖。当前委内瑞拉生产石油一半多输往美国。■
