对列宁、斯大林及苏联历史的新见解      〔俄〕舒宾　                     2007年4月23日，中国社会科学院马克思主义研究院部分学者与来访的俄罗斯科学院通史研究所教授亚历山大・舒宾就苏联史研究中的有关问题举行了座谈。舒宾主要谈了三个问题：列宁是否因接受了德国资助而发动十月革命？斯大林总是被指责，究竟如何？苏联解体不是一个客观的结果，而是由于主观上的原因。现根据录音，将舒宾的发言整理如下，以供对苏联史感兴趣的读者和学者参考。

一、关于列宁接受德国资助发动十月革命的论调，是对历史的歪曲

现在，俄罗斯学术界内有人对1917年的十月革命进行歪曲，其主要论调之一是：列宁当初发动十月革命，是因为接受了德国的资助；更有甚者，有人还以此为据，污蔑列宁等布尔什维克领导人是“德国派往俄国的间谍”，目的是瓦解俄国。现在的问题是，列宁的确接受过德国人的钱。在分析了相关的文献资料后，我认为事实并非像列宁的反对者所说的那样。

1905~1907年革命失败后，布尔什维克的处境十分窘迫，特别是活动经费极其匮乏。为摆脱困境，布尔什维克中央在1907年召开了一次讨论如何筹款的会议，会议通过一项决议，准备接收一位名叫尼古拉・施密特的德国工厂主生前捐赠给布尔什维克的一笔财产。由于种种原因，德国银行拒绝将这笔遗产交给布尔什维克。当然，列宁后来还是从德国银行得到了这笔捐款，但这并不是德国政府的专门资助。关于这个问题，在我即将出版的书中收入了较为翔实的资料作为证明。

二、关于大饥荒和肃反问题

俄罗斯历史学家目前处境困难，因为在俄罗斯，通过媒体所描述的历史事件总带有失真、想象的成分。人们已厌倦了媒体的肆意歪曲。

目前，我们有一个独特的条件，即能够看到许多以前不可能看到的资料与档案。这些资料都是斯大林、托洛茨基、莫洛托夫和加米涅夫等人亲自阅读过的。在今天的座谈中，我不可能全部引用这些资料，只是对斯大林作一个整体的、综合性的评价，说明与斯大林有关的一些事件发生的原因和经过，而不是单纯地判别斯大林的对与错。下面就几个尖锐的问题，列举几个典型的事例来证明我的观点。

最复杂的是对斯大林历史地位的公正评价问题。当我在反驳一些针对斯大林的荒谬的言论时，我常被问及是否是斯大林主义者，我马上否认。我承认，斯大林犯过许多罪行，如“大清洗”和“大饥荒”。但如果涉及罪行的话，过去的沙皇、国王都是犯过罪的。作为一个历史学家，我的任务是弄清这些事件发生的原因和动机。

1．1932~1933年的大饥荒

我的一个乌克兰同行曾直言不讳地说，斯大林因为不喜欢乌克兰人，所以才杀了他们中那么多的人。这位学者的依据是，只有在乌克兰和哈萨克斯坦才发生过大饥荒。实际上俄罗斯也发生过饥荒。斯大林施政的依据不是民族政策，而是社会政策。斯大林使苏联的工业化进程实现了巨大的飞跃，但当时他缺乏工业化所需的资源。在1930~1932年期间，斯大林几乎变成了一位商人，为了能从国外买到机器，他需要出售一切可以出售的商品，而当时的苏联能够出售的商品只有粮食。斯大林可以从农民那里弄到粮食，但又不能把粮食分给饥荒的人们，因为这些粮食都是为了履行与国外签订的合同而征集的。

那么在1929年后半年到底发生了什么？我第一次惊奇地注意到，1929年美国发生了经济大萧条，世界市场的粮食价格急剧下跌，这使得斯大林不得不改变原先的计划。这是斯大林的悲剧，也是我们国家的悲剧。斯大林已经无路可退，他开始感到恐慌，预感到将有不幸的事情发生。他决定搞一个后来产生了悲剧性后果的大跃进，结果导致了1932~1933年的大饥荒。

到1934~1935年，大饥荒引起的灾难性后果已基本消除。将这次饥荒的严重程度与其他社会灾难相比较是非常重要的。目前，乌克兰公布的在大饥荒期间死亡的人数是1000万。为此，我曾向在乌克兰很有威望的库尔奇斯基教授咨询过。他认为，当时乌克兰死亡的人数是300万，这一数字来源于人口统计机构。但问题是，在正常的年景下也会有人死亡，因此应该把那些不是死于饥荒的人数除去。这种情况下我不得不作出如下结论：在乌克兰，饥荒导致的死亡人数大约是100~150万人。虽然这也是一个不小的数字，但是比公布的数字要少得多。我也就同样的问题咨询了哈萨克斯坦的学者。他们计算后得出的哈萨克斯坦因饥荒而导致死亡的人数是200万。然而通过考察研究，我发现在所谓饿死的200万人中，有一部分人迁移到了中国新疆的库尔勒地区。

通过上述考察分析，我的结论是，全苏联因饥荒而死亡的人数为200~300万，但这不是什么经济制度造成的，而是斯大林主义者在对外进行贸易的过程中造成的结果。在这个问题上我与西方学者存在分歧，他们想借此来抨击共产主义的“罪行”。我常说，每一种社会体制都有自己的弊端，问题不在于共产主义思想，而在于社会变革的规模。

2．斯大林为何枪杀许多人？

斯大林枪杀了许多人的原因何在？难道是他不喜欢某个人就将其杀掉吗？那么试问，斯大林怎么会认识和了解那么多人？斯大林认为，他是在和一些阴谋家作斗争，这些阴谋家意欲推翻我们的制度。在赫鲁晓夫和前苏联改革时期，官方的观点是，斯大林时期（联共（布）党内和军内）不存在任何阴谋，是斯大林担忧过度了。

我承认，斯大林确实误杀了许多人，但是（联共（布）党内和军内）阴谋还是存在的。斯大林知道有阴谋存在，但他具体不知道搞阴谋的人。斯大林肃反的方式是大规模的，他的理由是，重要的不是无辜的人死了，而是有罪的人没有被放过。

三、导致苏联解体的主客观原因

1．苏联的解体与斯大林没有必然的历史联系

戈尔巴乔夫改革开始后，整个苏联社会都在急切地寻找国家发展的道路。通过对列宁思想、列宁反对者的思想和托洛茨基思想的研究，人们对社会革命家和思想家产生了很大的兴趣。我认为如果当时能够成功地树立起一种正确的社会主义思想，对改革是大有裨益的。遗憾的是，当改革运动发展到群众性规模时，这种思想还没有形成。于是，人民只能作出简单的决定，即像西方那样建设资本主义。但俄罗斯有一句谚语：“不是每个人都能分到糖”。要知道，整个世界的资源是有限的，如果我们复制西方的模式，苏联将会沦为类似于印度和拉美的第三世界国家。现在我可以断言，结果的确如此，我们的国家已变成了第三世界国家。在苏联时期，我们是一个现代的工业国家，然而现在却变成了一个半封建的国家。一般来说，历史发展的顺序是先经过资本的原始积累再经过工业化，而俄罗斯则恰恰相反。我们见证了20世纪90年代俄罗斯资本的原始积累过程，这是在向16世纪后退，是对苏联工业化成就和资源的掠夺。至今，我们的社会依然具有强烈的封建成分，到处都充斥着任人唯亲的现象。

如果把俄罗斯改革与中国及其他国家的改革作比较，可以得出两个结论。第一，我们不能走中国的道路。在我国有一种相当流行的观点，认为戈尔巴乔夫的错误之一是没有选择中国的改革道路，如果当初走中国的道路，一切都会很顺利。我不赞成这一观点。中国按照邓小平设计的改革方案把一个农业社会改造成工业社会，中国在这一阶段的改革很成功。客观地讲，中国现在的城市人口和农村人口基本持平，已经具备了工业社会的基础和核心。苏联在20世纪60年代也完成了从农业社会向工业社会和城市化社会的过渡。中国在这方面做得更好，而苏联完成得更早。问题是，当戈尔巴乔夫开始改革时，苏联则进入从工业化社会向一种未知的后工业社会的艰难过渡。这样，我就得出第二个结论：苏联的悲剧在于没能克服这一社会过渡中的障碍，结果只能往回走。中国的改革有自己的特点，而且有很多条件和机会来避免我们的错误。我希望中国的同行能研究我们的改革，这可能比研究斯大林、列宁的问题更重要，这是发展马克思主义的问题。

2．苏联解体不是一个客观的结果，而是主观上的原因

苏联解体过程中的一个非常关键的因素是，出现了“俄罗斯可以脱离苏联单独存在”的思想。一些加盟共和国确实有可能脱离苏联而单独存在，波罗的海加盟共和国当初就有独立的强烈愿望，它们很不喜欢苏联。但当我现在去波罗的海国家时，许多人说没有苏联他们生活很困难。当初我们认为，如果那些国家能保障俄罗斯人的权利，脱离就脱离吧！但是他们脱离之后并没有保障俄罗斯人的权利。我们很理解格鲁吉亚人为何想要从苏联分离出去，因为他们在改革过程中遭受了很大的损失。但是，大部分乌克兰人并不想要脱离苏联，他们甚至为此进行了全民公决。尽管当年的12月他们支持脱离苏联，但仅仅过了一年他们就为此而后悔。尽管苏联有许多问题和社会疾病，但人们早晚都会明白苏联所具有的优势。

苏联的解体不是一个客观的结果，而是主观上的原因。虽然我们可以列举很多客观原因，但这些都不会导致苏联解体。有一个可能导致苏联解体的重要的客观原因，就是民主的发展进程和群众社会运动的规模，但这并不意味着苏联就一定要解体，而不能够继续存在下去。然而在一个特定的时刻，一些负面的政治影响力却把俄罗斯从苏联分离出去了，苏联就死亡了。俄罗斯脱离苏联是由各种各样的政治势力促成的，其中最重要的一个是反戈尔巴乔夫的“联盟”。包括保守派和民主派在内的反戈尔巴乔夫势力联合起来抵制戈尔巴乔夫的改革，“联盟”的共同口号是“俄罗斯独立”。

3．在苏联解体的问题上，戈尔巴乔夫犯了两个错误

在苏联解体的问题上，戈尔巴乔夫犯了两个错误：一是他没有把群众运动、没有把党引向正确的道路；二是他同意波罗的海加盟共和国不再签署新的联盟条约，这就确定了苏联国家不再存在的法律基础。1991年，波罗的海三国反对签订新联盟条约的斗争已经公开化，但是戈尔巴乔夫为了新的联盟条约能够通过，却不断地向上述三个加盟共和国作出让步。由于当地的官员几乎掌握了所有的资源，这就导致了全苏经济联系的中断和经济危机的发生，并影响到其他各个加盟共和国。诸多加盟共和国的领导人认为，要想掌握本共和国的所有权力，最好的方法就是让戈尔巴乔夫下台。但是他们又害怕在全国进行选举，因为他们只在本共和国内具有影响力。所以消除戈尔巴乔夫影响的最好办法不是选举，而是通过另外的途径，即解散苏联。如果苏联解散了，那么戈尔巴乔夫的总统一职自然就不存在了。后来这些人都承认，他们当初的确是为了摆脱戈尔巴乔夫才签署了解散苏联的协议。

需要说明的是，上述都是一些最基本的事实。当然，在此过程中所进行的斗争是非常复杂的，还牵涉到“紧急状态委员会”和舆论斗争问题。

四、当前俄罗斯经济呈现增长是否得益于苏联的解体？

可以坦率地说，俄罗斯当前任何一项经济指标都比苏联时期差。我指的是生产方面。我们现在有很多银行，但是生产很落后。比如说我们的公路在减少，也没有进行维修。但是由于居高的石油价格，我们的外汇储备在增加，我们甚至建议总统，能否把外汇储备用来改善人民的生活。当然，将来的某一天俄罗斯的经济可能会超过苏联。但是即使到那个时候，我也会认为，如果苏联保留下来的话，成就会更大。我们为什么要走这样的冤枉路呢？

