一场正在消耗美国元气的战争

约瑟夫 斯蒂格利茨

3月20日是美国领导的伊拉克战争5周年的纪念日，现在是时候告诉大家，这场战争究竟耗费了多少钱？

在我和哈佛大学的琳达・比尔梅斯合著的新书《耗资3万亿美元的战争》中，我们保守估计，战争将耗费美国3万亿美元的巨资，另外还有3万亿美元的代价要由世界其他国家来埋单―――这比战前布什政府的预期要高出许多。布什政府不仅在战争可能的代价问题上对世界进行了误导，而且随着战争的不断深入一直试图掩盖代价惨重的事实。

这丝毫也不令人感到奇怪。归根结底，布什政府在每件事情上都试图掩盖真相，从萨达姆的大规模杀伤性武器到他与基地组织无中生有的联系。事实上，伊拉克战争发生以后，伊拉克才成为滋养恐怖分子的温床。布什政府说战争将耗资500亿美元，实际上这个数字不过是美国在伊拉克3个月的开支。3万亿美元是什么概念：只需用其中的六分之一，美国就能在超过半个世纪的时间里维持社会保障体系良好运转，而不用降低福利和提高税收。

不仅如此，布什政府在打仗的同时还给富人减税，丝毫不顾这样做所造成的赤字后果。其结果是政府只好举债消费―――其中多数资金来自国外―――来负担这场战争的开支。这场战争有史以来第一次没有提高赋税让公民做贡献，恰恰相反，全部成本被转嫁给了我们的子孙后代。除非情况发生变化，否则美国的国家债务―――布什就任总统之初只有5.7万亿―――将会因为战争而扩大2万亿的规模（布什政府在战前扩大的8000亿美元还没有被计算在内）。

这究竟是无能还是欺骗？几乎可以肯定的是两者兼而有之。现金记账法意味着布什政府只关注目前而不是未来的花费，其中包括伤残补助和退伍老兵的医疗保健开销。战争开始几年之后，布什政府才订购了特制装甲车等装备，而这些装备本来可以挽救许多被炸弹夺去的生命。

政府一直试图对美国公众隐瞒费用真相。退伍军人团体借助《信息自由法案》才得到了真正的受伤数字―――居然达到阵亡数字的15倍之多。目前已经有52000名回国老兵被确诊患有创伤后应激障碍综合症，预计政府需要向已部署的165万军人中的40%发放伤残补助。当然，只要战争一天没有结束，流血就一天不会停止，医疗和伤残补助的费用累积将高达6000亿美元（按照目前价格）。

意识形态和追逐暴利也在推高战争开支中发挥了作用。美国政府一直依赖私有承包商，而这些公司全部要价不菲。一名黑水公司的保安每天的费用高达1000美元，而相关的伤残和死亡保险还没有计算在内，这笔开支也要由政府埋单。

只有两方从这场战争中获益：石油公司和国防企业，例如副总统迪克・切尼曾经供职的哈里伯顿公司的股价就大幅攀升。但政府在越来越依赖承包商的同时，监管的力度却有所减弱。

这场管理不善的战争的最大代价被转嫁给了伊拉克人。伊拉克近半数的医生被杀或被迫背井离乡，失业率维持在25%的超高水平。而且在战争开始5年之后，巴格达每天依然只有不到8个小时的电力供应。在2800万伊拉克总人口中，400万人流离失所，200万人逃到了国外。此外，数据显示，伊拉克的死亡人数从战争头40个月45万人的低点（其中15万人死于暴力事件）已经攀升到了60万人。

在如此众多的伊拉克人在各方面都备受煎熬的时候，探讨战争的经济成本似乎显得有些无情。而只计算美国在经济上所付出的代价似乎更显得自私自利，因为正是美国违背国际法挑起了这场战争。但经济上所付出的代价的确非常巨大，已经远远超过了预算开支。下个月，我将向大家解释这场战争是怎样导致了美国目前的经济困境。

美国人喜欢说天下没有免费的午餐，而我则要说天下也没有免费的战争。美国和整个世界，将在未来的几十年内为这场战争付出代价。

作者为诺贝尔经济学奖得主

