宋鸿兵　是金子一定发光 

有报道称，2月28日，贵阳市政府的一次会议开始前，市长为每一位政府部门工作人员送上了一份特殊的小礼物，其中包括一本“课外读物”―――《货币战争》。

这其实已经不是什么新鲜事，《货币战争》是去年的年度畅销书，“震撼”、“颠覆性”等语是许多人的读后感，然后推荐、买书分送他人。跟一般的金融书不同，它讲了很多惊心动魄的故事，将近代错综复杂的国际政治和经济用鲜明的线条勾勒成一场主宰世界的金融阴谋―――滑铁卢战争、美国南北战争、六名美国总统死亡、希特勒的崛起、日本经济泡沫破裂、亚洲金融危机和发展中国家的环境破坏等，都和国际金融资本的“阴谋”有关，而罗斯柴尔德家族被置于阴谋的中心，他们才是真正的“大隐隐于市”的世界首富―――50万亿美元，相形之下，比尔・盖茨的500亿身家简直像个玩笑。

类似爆炸性的信息还有：为什么你不知道美联储是私有的中央银行？谁控制着美国的货币发行权？为什么美国总统遇刺的比例高于美军诺曼底登陆一线部队的伤亡率？为什么房地产贷款增加越快，你手中的人民币就越不值钱？为什么美国的国债和MBS是在给中国人民“打白条”？谁在“妖魔化”黄金？……并由此高呼：“货币战争已经开始，虽然看不见硝烟！”

自然，这样一本书，争议之声小不了。而采访其编著者宋鸿兵殊不易。去年十月联系上的时候，他人在美国，以“吃蛋不必认识下蛋的鸡”那句名言婉拒。临近年底，得知他将要作为“空降兵”“海归”。真正面对面坐下来采访，已是今年2月底。宋鸿兵看上去极其低调，神情气质、穿着打扮比随便哪个写字楼里走出来的白领还要朴素。而谈起“货币”，他的话语就如水银泻地。

不是说我今天告诉你黄金很值钱，那是全世界的人经过5000年的测试，一起选择黄金作为最高的等价物. 　　 　　有人说，如果在2007年初看过《货币战争》，并且按照书上的建议，去购买黄金了，那么年底的时候你可以把《货币战争》当宝贝，因为年度的资本收益必然超过35％（而承担的风险恐怕比国债还低），也可以不去听别人争执学术问题了。也的确有人看了书食不甘味，放下书就依言去买黄金，虽然它并不是讲实际操作的金融书。

问：跟书同步，你建了一个“货币战争的博客”但好像主要是贴相关的文章，并不过多直接回应争议。

答：我觉得有争议本身没有什么。从现在看，这本书做了很多预测，正在变成事实。比如黄金问题，我写书的时候450美元一盎司，出书的时候是550，去年9月份回国做这本书的营销，是650，到我回国工作是750，现在是950。

9月份我跟很多经济学家讨论的时候也是，其它的观念放下不表，黄金问题很多人反对，说黄金不保值，中国不应该参加黄金储备。当时我的观点，看黄金价格不能单纯看黄金供过于求还是投机什么的，问题的实质是美元怎么样。避而不谈美元，只谈黄金是没有意义的。黄金为什么这么高？那是因为美元不行，增发的太厉害。如果美元继续持续这么滥发，黄金还会涨，根本阻挡不住。

现在我们反过来看，从去年8月份到现在，美国真正危机出现到现在，黄金涨了50%，而美元剧烈贬值，照此计算，去年8月份到现在，相当于每个月损失50亿美元，乘以7，相当于300多亿人民币。造一艘航空母舰80多亿，由于你对它这套东西没有搞明白或者没有预见到，以至于损失相当于一个月被别人打下来四艘航母，这是多么巨大的财富损失。

我算过一笔账，如果中国现在黄金储备不是600吨，而是3000吨，美元贬值损失对中国毫无伤害，可以相互抵消。如果到了6000吨，非但不赔钱，还赚。

美元的贬值不可避免，谁也控制不了，我为什么号召大家买黄金，就是这个道理。从1971年到现在，真正全世界实行纸币制度只有36年的时间。1971年以后，大家都不搞黄金本位了，物价才开始剧烈上涨，之前全世界的物价都非常非常稳定。

<!-- Inject Script Filtered --> 　　美元如果崩溃的话，老百姓都急了，这就是这两天菜百大清早很多人在那儿排队买黄金，为什么？认为这个保值。说明什么？真要发生世界金融危机大动荡，尤其以美元为核心的大动荡，人们只能相信黄金和白银。

不是说我今天告诉你黄金很值钱，那是老祖宗，所有的书上都这么说的，不仅是中国，欧洲、非洲、美洲，全世界的人经过5000年的测试，所有信仰、所有种族、所有文化、所有社会，所有政治制度，不同的宗教传统一起选择黄金作为最高的等价物，黄金作为财富的象征，这种品牌效应是无可替代的。所以拿出黄金说我代表财富，别人都信，你拿一张纸说我代表财富，没人信。从这个角度来说，拥有黄金就拥有了一种公信力，黄金不是财富本身，但它是财富代表，这就是我的基本观念。

现在公布的罗斯柴尔德整个家族加在一起只有12亿美元，可凭什么他能给世界黄金定价？你把我们国家所有的富豪加在一起，想去撬世界黄金定价试试？

《货币战争》的立论基石，是“首富和他们的潜在控制力”。批评者说，罗斯柴尔德家族现在财产五十万亿，是按1950年的时候他有60亿美金，以每年增长6%计算出来的，这样的计算难采信。实际上其已衰落为三流企业，市场地位与影响力目前已微不足道。

问：有人指出，罗斯柴尔德家族早就退出了美国市场，估计其资本总额现在不会超过300亿美元。

答：有什么证据，这个我要问证据。

问：比如财富榜排名？

答：谁排的名，怎么排的名？我凭什么信这个排名？这是中国人在国际事务上理解非常肤浅的一块―――首先假设福布斯排行榜是公正的，凭什么？你怎么知道它是怎么排名的。

问：可以怀疑排行榜的公正，但毕竟有数据公布。而您是按照年增长6%算出来的。

答：我举个例子。比如现在谁是中国的首富，大家可能会说丁磊。假设是丁磊，他有一百亿资产，我现在可以负责地告诉你，某个黄金大户资产起码在240亿以上，他根本不在福布斯榜上。怎么解释？这种事情在世界上还少吗？摩根家族、洛克菲勒家族、罗斯柴尔德家族，他们什么时候败落过？很多人实际上没有把这个问题搞清楚。1900年，世界公布有六个人的资产占全球的一半，再看1999年世界银行发布的报告，地球上0.1%的富人拥有50%以上的财富，而在这0.1%的人中间又呈现出极度分化的局面。做个大致的估算，就知道现在公布比尔・盖茨是首富，那根本不可能。

问：但财富总是存在的，再低调也是存在的。最富的人把这些财富都放在哪儿了？

答：这就涉及到怎么算账的问题，举个例子，比如现在黄金是952美元一盎司，在美国财政部的报表上是怎么统计的？42美元一盎司，这是一九七几年的价格，这就是会计学的游戏。为什么？它有它的会计学原则，保守记录，以当年的成交价和现在市值之间取最低的。

再举个例子，底特律的福特汽车行，成千上万亩的土地，1915年建汽车城的时候花了多少钱？他们自己博物馆有张支票，这么大一块地，当年是1100美元买的。如果用保守的记账方法，这块土地价值就是1100美元。如果我愿意，我就写这么少。也不是违法的，是完全合理的。

会计学完全就是数字游戏，就如上市公司有夸大自己资产的倾向，如果有人反过来，想隐藏我的财富，理论上来讲完全可以这么做。

问：从理论推论就能证明这些老牌的人还保有那么高的财富？

<!-- Inject Script Filtered --> 　　答：他们什么时候破产了？现在公布的罗斯柴尔德

整个家族加在一起只有12亿美元，2000年在福布斯排行榜在20名之外。中国的陈天桥、丁磊这些人只用了不到十年的时间就100亿。不是有点问题？而且他一直主管着黄金定价，谁能给世界黄金定价？如果只有12亿美元的资产，能给黄金定价？中国有12亿美元的人太多了，谁能给黄金定价？你把我们国家所有的富豪加在一起，想去撬世界黄金定价试试？

而且这个事奇怪，到2004年他们退出黄金定价了。用正常的逻辑想想，他凭什么退出来。2004年是黄金大牛市的开始，1999年黄金的最低价位285，每年30%的速度往上涨，凭什么主动放弃这么大的业务量？不符合逻辑。如果把这么多不符合逻辑放在一起，又合乎逻辑。如果把意图想清楚，很容易理解，黄金价格会失控。他们现在准备整美元了，这就是次级债为什么会爆发？准备收拾美元。

包括关于次级债的危机，为什么我的博客从2007年1月份大量的已经做出来了，道理不是说看数据看出来的，主要是理解这帮人要干什么，怎么对他最有利，你要理解他的思维方式，思想方法。前提就是假设世界是超级金融集团在运作。

■采访手记

采访时，问宋鸿兵为什么“海归”了，得到的回答是一个比喻：“假如你是一个超级球迷，给你个机会让你当球员上场踢球，你去还是不去？”我想了想说，如果这个队没把握赢，我可能不去。“所以你就不可能是真正球迷。大多数球迷会说给我一个上场的机会，我比那个臭脚好得多，都是这么想的。没办法，控制不了。”再问起他海归几个月的感受，他说从理论研究转为实际操作，最大的变化就是要触碰“潜规则”。

那天他说起的另一个比喻是，“三国里面的空城计，真是那么回事吗？司马懿真的看不出来城里没有人吗？未必。换位思考一下，司马懿如果进去把诸葛亮抓起来了，曹操一想司马懿太能了，留着必然生祸患，把最重要的人灭了，你就没有利用价值了，我留着你干吗。司马懿未尝不是想到这些，留着诸葛亮，可以慢慢跟你玩，利用这段时间可以扩大自己的领域，建立自己的势力范围，现在把诸葛亮拿了，对我有什么好处？”不到半年前，宋鸿兵接受媒体采访时用电影《地道战》做比喻，“鬼子已经悄悄地摸进了村，可全村的乡亲们还在睡觉，希望我就是那个敲钟人”。如今再品一品这句话，有了不同的况味。

宋鸿兵透露，他正在写另一本书，讲美元不可逆转，最后会走向崩溃。新的世界货币要诞生了，不是美元，也不是欧元―――是全新的方式。

“美元会变成北美元，加元、美元和墨西哥比索合而为一，变成一个新美元。如果这种情况发生了，对于美国来说没有丝毫损失，它是世界第一黄金储备国，加在一起有11000吨的黄金，欧洲银行有20000多吨黄金。假设有一个势力集团现在准备对付美元，假设游戏规则发生重大变化，新的世界货币是什么？”

我不认为我是真理，你认为这个逻辑不对，大家都可以谈。但你要说这个东西太邪恶了，不能那么去想，这就没道理了

《货币战争》被批评者贴上的一枚标签是“阴谋论”。阴谋论是指把一些公众难以解释的事件归

咎于某些神秘的人物或社团，典型的有共济会、精英社团等操纵世界的故事。《货币战争》中说，国际银行家作为一个“超级特殊利益集团”，不忠于任何一个国家和政府却控制国家和政府。国际银行家获取暴利的惯用手法有两种，第一种手段是制造经济衰退，通过超级通货膨胀之后的资产泡沫破灭的方式，财富在货币的狂跌和暴涨过程中聚敛于他们手中，这一过程被称为“剪羊毛”。他们策划并制造了三百年来几乎所有世界范围内的经济危机。第二种手段是策划战争，战争使政府不计条件地向银行家融资，他们从而大发国难财。

问：所有重大历史事件都能和货币的争斗挂上钩？比如南北战争，原来是为钱打的，对我来说是很颠覆性的。

答：任何战争，仅仅是为了意识形态吗？哪一场战争不是为了利益打的，能举出一个反例吗？什么样的利益能够高得过钱的利益？

<!-- Inject Script Filtered --> 　　问：包括一次一次美国总统遇刺，好像都和这只手有关系，这是个推论，真正的谜底谁也揭不开。

答：我要能揭开也不坐在这儿，早被干掉了。所有理论肯定是逻辑推出来的，达尔文提出进化论，就能肯定人是从猴子变化来的？只是说我的证据放在这儿，我觉得这样解释最符合逻辑。

问：你是先有一个假设，再推理？

答：所有的科学都是先假设，比如两点之间直线最短，这就是一个假设，叫公理，不证自明。比如说爱因斯坦的相对论开始都是假设，爱因斯坦有句名言：“上帝不掷骰子”。这是信仰。自然科学最基本的公理就是建立在信仰之上的，无法证明。社会科学也一样，最基础的东西就是信仰，世界上的重大事件不会是无缘无故随机发生的。你信还是不信？不信我没法跟你谈了，剩下我的推论就是错的。

爱因斯坦还说过，在无法做实验的情况下，判断一个理论是否正确的标准就是看它是否能用最少的假设解释最多的东西。进化论的核心原则，物竞天择，适者生存，八个字，很复杂吗？也是很复杂。简单吗？原则就很简单。所有人类活动，个体也好，集体也好，都在追求“利”这个字，有什么东西比钱更能体现利益呢？这不就是一个基础原则吗？所以说生活的常识到了这个程度，就变成非常简单、非常单纯的东西，有什么不能理解呢？

问：所以您认为政治性、民族性的原因，最后都能在这上找到答案？

答：没错，我认为是这样的，从逻辑上我觉得站得住脚。这只是我的推论，我现在把每个事例摆在这儿，你说你这个摆法不对，那行，你来一个另外的摆法。你摆你的，他摆他的。

问：是不是太简单化了？比如总统遇刺，难道没有其他的原因？有偶然性也不一定。

答：但是有这么多总统连续遇刺。就如同你看到凶杀案，一起凶杀案找不出头绪来，作案技巧非常高超，你理解不了，但是如果连续发生，发生7起、8起，刑警队长会想什么？几起凶杀案中间有没有什么共同的地方？

正常逻辑，那时你就想首先是找犯罪动机，作案人可能是什么类型的人，有两个思路，一个是刑警队的思路，一个是犯罪心理学的思路。刑警队说找证据，有没有留下一把刀，有没有留下血迹。犯罪心理学找什么呢？他就在想我得模拟出来，我想清楚凶手大概是什么年龄段，什么职业，他大概心理受到什么创伤，他为什么要这么干，他用这套思路来给刑警队提供潜在犯罪嫌疑人，要没有这套思路，茫茫人海，上哪儿去找。

这么多总统被刺，我发现有一个显著的共同点，就是货币发行权的政策，我是不是可以作出推论，根据这个共性推断谁是作案者，我觉得这个推论是合乎逻辑的。

但是我保持开放，我不认为我是真理，你认为这个逻辑不对，大家都可以谈。但你要说这个东西太邪恶了，不能那么去想，这就没道理了，对不对？

解释，辩驳，很没意思，咱们走着瞧就完了。我说黄金会涨，那我们看历史趋势。你这个书好不好，就看预言准不准。我的话是说到这儿了，至于学术界接不接受，决策者接不接受，这不是我的责任。我的责任就是说话。

问：怎么能容忍这些“阴谋”呢？有一部分人不懂，也有一部分人可能知道了，也没办法？

答：你说得很对。我掌握了财权，我就要用对我最有利的方式制定规则，第一是我欺负你不懂，第二，你懂了也没用，你得听我的，不听我的你能怎么办？什么叫国际惯例？这些银行家族利用他的先机优势，把他们的家规变成了国际规范。你就选吧，你到底是跟着我的规矩玩，还是自己再起一套。你能力不行的时候，只有他画一个圈说怎么玩你就怎么玩。

我们往往愿意相信，西方世界没有贼，人人都很诚实，如果你这么去想，人家不骗你，他骗谁的钱？

“2007年十大烂书榜”，《货币战争》入选“第一烂书”，“颁奖词”是“以诡辩的逻辑和阴谋论的思路导出耸人听闻的结论，凭借着子虚乌有的煽动获得数十万的销量”。

问：你这本书是靠纯逻辑来推理，很多数据实例是搜集不来的。

答：你说得很对。我是这么来考虑这个问题的，所有科学研究，从来是逻辑在前，实验在后，你大概有个方向，觉得这个事值得做，实验在上，经费在再上，人员再上，结果测出了很多有利的实验证据。

国际银行家是一个群体，跟帝王没有什么两样，利益格局之下必须要想这么远。下一个问题是有没有能力？他掌握着世界的金钱，可以操纵。理解中国历史上权谋这套，就非常能够理解他们为什么这么运作。

但我们往往愿意相信，西方的制度是公平的、民主的，这是一种天真的假设―――西方世界没有贼，人人都很诚实，如果你这么去想，人家不骗你，他骗谁的钱？这是属于幼稚，属于你对人家那套，或者对人类的共性缺点缺乏了解。

所以有时候跟很天真的人谈话，就觉得我要怎么说他才能明白这个世界上真的有小偷，你的钱在国际上是很危险的？他的全部假设是我相信国外是善良的，是美好的，是公正的，是透明的，所以不会玩邪恶、灰暗的这一套。

我觉得原因，一是文化心理上处在劣势，觉得人家发展得好，是因为人家天生很善良，充满阳光，他们不玩卑鄙这手，所以比你发展得好。比如说，美国的腐败跟中国的腐败情况不一样。我曾经跟美国的一个劳工部的高官聊过天，他有一个很准确的定义，中国的腐败是什么？是无法无天，什么都敢干，贪污什么的。美国是有法无天，什么叫有法无天？就是可以合理合法地把公众利益转到我的名义下来，在法律的保护下我可以合理合法地占有别人的资产。中国官员贪污受贿是非法的，还有道义的问题。美国可倒好，在官位上，上班的那几天的确没有这个事，要是退下来，谁不在政府里做各种各样的关系，美国大的合同为什么都拉给几大公司？都是聘请政府退下来的官员做他们的顾问，再把顾问派到政府游说，一拉就是几十亿、上百亿美元的大合同，这些人的利益就在合同里面体现出来了，他拥有这个公司的多少股份，拿到多少奖金，从政府退出来之后拿的完全是合理合法的。阳光下，合理合法的腐败。所以一个是有法无天，一个是无法无天，腐败方式不一样而已，都是没有天，天是什么？就是良心和正义，都不讲。

另一个，这些人多半没有长期在美国生活，很多学者到美国就是留学四年五年，还没有工作，或者工作一两年，都在学校里，就回国了，缺少真实的生活经验。

问：您在美国的感受是什么？

答：我在美国生活14年，在学校呆过，在政府呆过，在公司呆过，在医院系统，在很多地方都呆过，我发现人性是相通的。很多人认为美国不搞办公室政治，扯淡，他也搞，争得非常厉害。不在金融圈，就不能理解，那里头也很黑。像次级债这种事，谁是大输家，谁是最高赢家，到现在学者还没搞明白，这是很大的局。

问：这个局是怎么回事？谁是输家，谁是赢家？答：现在都说中国亏了，日本亏了，韩国亏了，亚洲国家都亏了，中东国家也在亏，美国说我也亏了，英国说他的大行也亏了，德国说我的也亏了……现在出现一个奇怪的现象，这么大一笔财富，上万亿的，是真金白银的筹码，钱没了，蒸发了，到现在还没有赢家，这么大量的钱不知道赚在谁的手上，这个事太不正常了。

假设这个也是别人为了自己的利益设计出来的，再想次级债的问题，再想其他所有金融问题，就会有一种警惕感，就会知道亏在哪儿，赚在哪儿。缺少这种思路，最后怎么死的都不知道，人家把你卖了，你真的帮人家数钞票。

