转个文——非驴非马：大毛真是个好玩伴：点评俄机场遇袭--

我不认为这次袭击对战场局势有啥直接影响。俄军那些老掉牙的轰炸机和弱爆的预警机实际出现在俄乌战场的次数并不多--这些装备对俄乌前线没啥战术意义。和库兹涅佐夫航母一样，不过是苏联帝国遗留下的一张发霉长虫的熊皮。闻着很臭，近看全是虫眼，远看还能唬人而已。例如，库兹涅佐夫号，水兵许多拉去填线了，航母在船台不敢下来，回到海中就可能重蹈莫斯科号巡洋舰的命运。

但是间接影响就大了去了。乌克兰本来局势已经糟糕透了。目前世界三极中美俄都不站队乌克兰。美国处在左右摇摆中：没有能力也不想继续和俄国对耗，但特朗普不能承受丢掉太多乌克兰土地的政治后果，尤其是敖德萨和基辅这些核心城市。

欧洲则不能退，退了就得上菜单。但实力不行。嘴炮很响，决心很大，但动作没力度。

马克龙最近在香格里拉防务会议继续嘴炮，提到欧洲和东盟应该携手，免得在中美大国争霸中受双方欺负。他还是没摆清自己的位置，拿朝鲜出兵乌克兰和台海局势做一番胡说八道的对比。然并卵，阵风刚刚被打下来3架，马克龙的反复横跳就是个笑话。他的演讲远不如挨他老妈子老婆那一巴掌吸引全球眼球。

在这种情况下，乌克兰整了个大活。特朗普发帖骂普京说，他曾阻止了一些人试图对俄罗斯做的非常非常坏的事。特朗普是个真小人，嘴里噙不住个热屁，他的话大概率是真的。这场袭击大概就是那件非常非常坏的事。不管我们信不信，俄罗斯人普遍信了。

美国有一批人做梦都想搞联俄制华的。俄也不是没有回应。实际上俄不仅在中东对美国做了很多让步，还支持印度打击、孤立小巴--伊朗那些诡异动作就是明证。

但所有的算计都被印巴6:0一巴掌打回原形了。很久前，我就反复说：印度做敌人，比拉拢印度做盟友，要强得多的多。大家现在明白了吧？

如果美帝敢出售F35给印度，东大分分钟可以借小巴之手，瞬间就毁了美帝跨度几十年、总金额2万亿美元的F35搂钱大计。

美帝的联俄制华只是表象。大国难测。人家是有经验的大国，有后招的。就算联俄制华不成功，也可以秒转向，对华暂时苟且。对美帝而言，只要能制造中俄裂痕，就算成功，但联俄制华和对华苟且，对苦熬中的大毛可就大不一样了。

5.7日空战之前，美俄欧乌各种和平烟雾弥漫，战场烈度是降低了不少的，貌似在观望什么。现在么，欧洲放开了远程武器打击权限，接着往死里搞俄罗斯，俄罗斯也停止了战场观望，发了疯一样揍乌克兰。

当然，乌克兰是处于极大劣势的。这不，临时加了一场无人机袭击轰炸机大戏，又能打鸡血一般提升一把欧乌阵营低迷的士气。

这是6:0换来的对中国最有利的局面，而6:0是中国军工科技人员用血汗乃至生命换来的。

至于未来的趋势，香港国际调解院是一个例子--里面没有美欧日韩，也没有俄印。拉夫罗夫喊话恢复俄中印三架马车会晤机制，但未收到正式回应。

香格里拉论坛我国防长没有出席。美帝防长海格赛斯鼓吹重返印太，新加坡说，我们听了都欢欣鼓舞，但希望能看到美帝的实际行动--翻译过来，就是别光嘴炮忽悠鼻屎国们上，有胆子来点真动作。

至于袭击事件本身，其实中国一直是非常重视军用机场安全的，在机场装甲地堡化方面投入了海量资源。毛子不愧是好老师，这次等于是对解放军全军进行了一次防范无人机的强化教育。也提醒我们，兵贵速，不贵久，尽量不开战，但一旦开战有啥残暴的玩意儿不要留着，否则俄乌打了三年还结束不了，啥幺蛾子都能整出来。

总之，2025年的5月注定是个不平凡的月份。我说过的，联苏联俄反美，联美反苏反俄，是东大的专利；美俄联手制华，是痴心梦想，走不通的。

本贴由【非驴非马】于2025-06-01 22:34:44发表。`烽火问鼎计划`
