《人生若如初见》播放数据惨淡，豆瓣评分也出来了，7.3分，对导演、编剧、几个主演来说，这几乎都是他们做过的评分最低的剧了。

比如编剧，江奇涛，大牛中的大牛，之前的作品是《亮剑》（9.5分）、《汉武大帝》（9.3分）、《人间正道是沧桑》（9.2分）……这几部剧基本上在国产剧前30中，稳占3部。

但是可能是编剧一生中最看重的，封笔之作，遭遇数据和评分的“双冷”，就很耐人寻味。

但其实，真正条分缕析起来，原因可能又很简单。

首先，导演很出色，演员很出色，服化道，场面等，基本上也都很烧钱，说明投资这块问题不大，呈现效果也极佳，那就说明问题的归因，高度集中，就只能是剧本问题了。

但根据编剧一贯的高水准，和网上流出来的一些剧本来看，剧本依然是高级的高水准，可以作为剧本的典范的那种高水准。

所以问题出在哪里呢？

很简单。

编剧创造了一个几乎完全无法引发观众代入和共情的男主。整个剧作的叙事大厦，是建立在一个随时坍塌、时刻坍塌的地基支柱之上。

我看了前三集，外加后面的强奸戏的片段和溯源等。

一般来说，剧作是面向大众的，要三观正，有普世的价值观等等。剧作建立在这上面，才不会轻易坍塌。而这些是建立在第一主角身上的。

这个主角构建得好，整个剧作可以认为就完成了一半，这个主角先天地缺陷，那么后天构造的大厦的一切，几乎都是坍塌的。

这个主角构建非常微妙，很多创作者常常是无意识地构建起了一个出色的主角，因为他有大量的模板，早就经过各种主角构建的论证和实战检验，他只需要做细微的变通，有那么一点乍闪的灵光，可能就会构架起一个出色的，稳固的主角。只需要“知其然”，不需要“知其所以然”。

因为这个原因，创作圈，不管是影视行业，还是类型文学行业，都有很多诞生过一部佳作，然后就默默无闻的创作者。

对江奇涛这样写了几十年，不断推出佳作的级别的编剧肯定不是这样，但一次次的成功，实际上也导致了一个倾向，就是从“唯市场”、“唯观众”，不知不觉变成了“唯我”。

一切以我的判断为主，一切以我的审美为主，一切以我为主，剧的“平衡”又失去了。

集中体现在男主梁乡，也就是李现的角色的设计。

按说，梁乡是皇室后裔也好，遗老遗少也好，首先他得是一个“好人”。

三观得正，在当时限于背景、生活条件等等各种限制，可以展现他的狭隘性和片面性，但是，唤醒观众，引发观众共情的，得是他的善，爱，正义感这些普世的东西，这些也应该是后来他参与革命的基础。

就好像金庸写韦小宝，不太能算好人，按照娶了七个老婆，得是渣男，但是金庸一开始给它确立了一个“讲义气”的锚点，剧作和人物就可以健康的发展。

但构架梁乡的基准里，找不到这样的东西，甚至于你概括的话，会发现可能是“凉薄”。

然后你让观众代入一个前期凉薄，后期强奸犯，去共情他，可能性不大……

第一集，是还在读书的梁乡，翘课去看满清杀革命党，“看砍脑壳的”，贼退嘻嘻的，好像不是演梁乡，是演韦小宝，但韦小宝如果看到砍头的，里面有女人，或者有茅十八这样的好兄弟，一定也得扬石灰救人。

但梁乡就笑嘻嘻地看砍头，看上去很高兴——这样的男主，让人怎么代入，怎么共情？

二三集还有一幕，是大概梁乡母亲之前的一个下人，小军官，请梁乡和几个舍友吃饭，人家一番好意做东，多说了几句话，也不怎么过分，梁乡顿时就给了请客的人一顿脸子……

后面的强奸戏都是建立在前面对男主的极其垮塌的一次次塑造上，梁乡成了一个畸形的人，他没有一种强大的东西，像地标一样归拢那么多的角色和剧情，只能写到哪儿算哪儿。

编剧的灵感没法归拢到人物身上。

按照现在能看到的剧本，梁乡把自己能强奸女主淑红，归结为因为你愿意被强奸，“母狗不掉腚，公狗不敢上”。

这句话的“现代性”真好：所有的既遂的强奸犯都可以把自己的“成功”的强奸归结为这一点。

现代很多为强奸犯洗地的人，他们的论调也是类似的，你被强奸，是因为你愿意被强奸，只要你不想被强奸，男人根本没法强奸你。

我真想问问这些SB们，强奸伴随的是暴力，是手里的刀，是旁边的石头，是腰里的锤子，是“你喊出后你的名声就毁了”的社会舆论的刀子和锤子，被强奸者可以反抗不了，也可以不敢反抗，甚至还可以假装享受地配合，但这些改变不了你强奸的本质。

也是这些为强奸犯洗地的傻叉，同时持有的论调是，只要自己健身一个月，能暴打张伟丽。

还是说回到男主梁乡身上，这简直就是男主塑造的一次大型车祸现场。

但其实调整起来又很简单，只要把男主从凉薄属性改成热血属性，一切问题都解开了。

满清皇室后裔，没落贵族，但从小生活在贫苦百姓中间，热心助人，有那么一点热血在，仗着自己的旗人身份，没落贵族身份，帮助过不少人，一次去看砍头时，遇到了要被砍头的杨凯之，用一种属于他的方式救下杨凯之，但又看不上他革命党的身份……

强奸戏也不是不能写，但得是酒醉之后，并且要有“多重误解”，导致梁乡认为，淑红是爱自己的，只是限于各种外界限制，自己只要再努力一下下，就可以帮淑红打破那个桎梏……塑造时要小心小心再小心，并且要在“得逞”之后，通过淑红眼角的泪等，发现自己铸成了大错，而不是露出那个意犹未尽，你也爽到了吧那种让人生理性不适的恶心笑容。

要让梁乡一生为这次酒后的强奸赎罪。

然后这样的强奸戏，这样的人设，才是成立的。

至于还有观众脑补，说是淑红代表了中国大地母亲，梁乡强奸的不是淑红，强奸的是中国大地……

你都强奸中国大地了，看台上的观众不该拔枪一枪崩了他吗？

