酱园弄被广泛吐槽是很合理的，哪怕是陈可辛这样的大导演，哪怕是章子怡雷佳音这样的大牌明星，都无法改变这个情况，因为他们根本解决不了最关键的问题。

这部电影从立项到宣传的方向都很明确，民国悬案+女性觉醒，民国悬案没什么好讨论，历史原型在这，关键是后面这个女性觉醒。

请告诉我，什么叫女性觉醒？翻译一下，什么叫女性觉醒？

比如这两天我看影评，有人认为酱园弄中男角色比例过高，镜头没有聚集在女角色上，背离了女性觉醒，女性觉醒应该多给女演员舞台。

听起来很合理对吧？

但就在同一个问题下，另一个回答认为，镜头聚焦在美貌的女角色上，是一种凝视和物化，也背离了女性觉醒。听起来也特别有道理对不对？

所以问题来了，究竟哪个才是女性觉醒？是镜头多还是镜头少？

在讨论电影的技术特效视觉表达前，能不能先回答一下这个最最基础的核心问题？

是不是有种特别熟悉的感觉？因为同样的流程，游戏行业已经走过一轮了。

女角色穿的少，是物化女性，女角色穿的多，是禁锢女性，你说我不要女角色总行了吧？那就是万恶的忽视女性。

游戏行业这么多聪明人，花了几百亿投资，弄亏了好几家公司都没搞明白这个问题。

暴雪听过吧？魔兽世界守望先锋的开发者，他们为了解决这个问题，特意弄出了一个女性主义跑分工具，可以根据女角色的年龄，外貌，身材曲线来进行政治正确评分。

一个女角色年龄大，很正确，年纪轻，不正确。

身材差，90分，身材好，60分，如果是曲线突出外加黑丝长腿呢？那必须狠狠的打出零分。

我没和你们开玩笑，也不是在瞎编，瞎编真没现实这么有想象力

人家游戏公司真的硬核到了这个程度，这是当年截图，都弄出专业的评分工具来了，最后也没解决，你哪来的信心？

所以事实就是女性觉醒这个主题本身就属于不可定义，甚至可能逻辑互斥的存在，而一部电影最重要的就是主旨立意，基础不牢地动山摇，主旨都一片模糊，你请大牌明星上大场面特效能解决问题吗？

更要命的是，这部电影还希望将女性主义和历史案件结合起来。

这个难度就更要命了。

之前成功的女性主义电影，全部走的是解构主义路线，比如芭比，芭比的思路非常清晰

——男性的战争不过是沙滩上的过家家，

男性的贡献，那些战争中的铁与血，全是轻易的，要解构的，娱乐化的，

女性的贡献，则是必须神圣化，必须被重视的。

简单来说，把拿枪上战场这事描述的无比普通，但把卫生巾性骚扰等描述的无比重要。

所以很多观众看完后感觉找到了宇宙真理，几千万人的战争不过是一件小事而已，女性每天经历的才是重要的。

不要远方的哭声，要近处的生活，这不就是电影版本的不要大国崛起，只要女性幸福。

这个逻辑非常在线，这个思潮也切切实实的主导了国内人文社科领域相当长一段时间，到今天都有很多知识分子认可。

所以我说过很多次，你可以说好莱坞坏，但不能说好莱坞菜，芭比的水平是非常高的，不是瞎吹的高，而是哪怕作为对手，你都得承认，对方的逻辑是能实现闭环的，辩起经来是有一套的。

哪怕到今天，不要大国崛起这套叙事，在没准备的情况下，谁能快速反驳？

国内的人文社科，主要问题真不是立场问题，而是菜的问题。

一问就是芭比好，为什么，因为人家宣扬女性主义，那为什么宣扬女性主义好呢？这就答不上来了，于是抄答案也只能抄表面，人家搞女性主义，我也赶时髦学着搞女性主义。

芭比的解构非常成功，人家本来就是洋娃娃品牌，在一个童话世界观里

生活在眼前的人是好的，远方发动战争的人是坏的，

彼得潘是好人，虎克船长是坏人

甘道夫是好人，魔君索伦是坏人

这很合理吧？

至于什么贫富差距，阶级差异，剩余价值，革命合理性，黄巢正义性，抱歉，一个童话故事不需要整这么多。这个世界的设定就是面包会从货架上长出来，别问，问就是设定。

所以芭比很成功，他讲的是童话，他也知道这是一个童话，所以他选的也是童话式的表现形式。人家导演不是一拍脑袋选这种夸张的表达形式的，而是核心逻辑只有在这个表达形式下才不突兀，理解了吗？

而酱园弄，这是一个历史原型案件~

也就是导演想在一个现实主义的地基上，加入女性主义，这难度就完全不一样了

当然，也不是不可以，上一个现实主义案件和女性主义结合的作品，叫做《底线》

而熟悉原型案件的人都清楚，底线做了多少工作。

1 刻意没有拍让司机等待40分钟的情节， 2 弄出了一个打扮的醉醺醺的猥琐司机， 3 加了女子一直哭诉要求停车的剧情， 4 将路径设定为黑漆漆的偏僻小路 5 加了司机在网络上查过如何让一个人悄无声息死去的剧情 6 加了司机家人企图贿赂的剧情 7 将实际中法院指定律师改成了司机一方自己请律师  8 加了这个司机请的律师用舆论带节奏的剧情

这些改编是如此巨大，以至于最后货拉拉当事人律师函剧组。

某种意义上，底线的改编，其实是最直观体现我国文娱工作者含金量的。

文娱工作者没有实际生活经验，特别天真，哎呀女性主义好，女方说的对，所以照着拍就行了，最后拍出一个酱园弄来，许多人觉得在反串，你是给女方抹黑吧。

司法这边工作经验就丰富多了，改编会造成争议会被当事人反对，他们知不知道？知道，但依然顶着压力进行了巨大的改编。因为他们更清楚不改的后果，政治正确的场面话骗别人可以，还能骗自己？按照原案描述去拍，那一定翻车，一定经不起历史的考验。

这个疑点如此明确，以至于简单的修改都不够，必须要全方位立体化的改编。而且强度必须大，简单的春秋笔法都不够，必须得是司机家人企图贿赂这种超级干货剧情。

某种意义上底线剧组其实是最了解货拉拉案原型的人，这种一般电视剧里足够走到大结局一锤定音的证据，他们直接加了八个，一般编剧往往只改一两处，但他们作为专业人士，清晰的知道一两个地方不够，必须得是整整八处才能圆回来，这就是一线工作者的含金量。

你们天天喊相信姐妹，然后真信了

人家嘴上喊相信姐妹，但身体比谁都诚实，上来就大刀阔斧的改编了八处。

酱园弄团队，差就差在这里。

芭比知道自己说的是谎言，所以他以夸张荒诞的风格表现出来。

底线也知道案件有疑问，所以为了看起来说得通，大刀阔斧的做了改编

他们都非常清楚自己在干什么

酱园弄的问题在于，他很可能不知道自己在干什么，他不理解女性主义，对于正确口号和现实之间的差异也完全没有感知。朦朦胧胧上了战场，一开牌雪崩。

你要写实，那就一定不可能女性主义。

你要女性主义，那就一定不可能遵照什么现实

可能还是太有大导演的包袱，不够大胆，太拘泥于现实，无法完全抛开事实不谈，某种意义上背锅，也不是完全没道理。

