说一个和许多人不一样的观点，很多人把苏超的爆火归结于“天时，地利，人不和”，还有足球文化等

但我觉得，真正的关键也许是——成本。

因为如果把苏超算上，这些年国内爆火的草根体育赛事有一个共同点，就是成本都特别低。

当年大家讨论国外社区足球，多级联赛的时候，从俱乐部文化到代际传承都讨论了一遍，但有一个问题没怎么提过，就是国外低级联赛的成本非常低。

大家觉得，德国法国能搞社区足球，甚至荷兰葡萄牙这样的小国也能搞多级联赛，所以我们这样的大国，球迷众多，理应更容易搞。

现在回想，这个观点大错特错。

简单算一下就会发现

荷兰的低级联赛，A城市打B城市，双方坐车可能就半小时，周六中午出发下午打完，晚上还能回来吃晚饭，第二天周末舒舒服服休息。

哪怕扩大一点，汉堡的A社区打慕尼黑B社区，一天时间也够了，

也就是他们的低级联赛，成本是非常低的，这个低不仅仅体现在比赛场地等硬件投入上，还体现在运动员参赛成本这些方面。

一个底层联赛业余球员，社区赛事对你的时间成本占用并不大，平时晚上随便踢，周末下午认真点踢个全场就行，基本不会影响你的日常生活和工作。

但在中国，这个逻辑完全走不通，因为中国实在是太大了，比德国法国荷兰葡萄牙大的多的多的多，比他们加一块都大。

荷兰的低级联赛，A社区打B社区，就半小时车程，两块钱公交车费

而在中国呢？假设有一个低级联赛，北京海淀做题队对战杭州滨江直播队，这路费成本得多少？

再极端一点，沈阳打铁队大战三亚冲浪队，这个成本要多少？

如此高昂的交通成本会导致一个直接结果，那就是业余球员根本不可能负担。

过去大家讨论业余球员土壤的时候，总是从足球文化等角度探讨，但很少有人留意到成本因素，

每个周末花一个下午和十块钱公交费去打比赛，我相信很多人都能做到，也非常乐意参与

每个周末花一天时间和几百块路费去打比赛呢？我相信不少人也有这个热情

但如果是每周末花两天时间和几千块飞机票去打比赛呢？那可能就没几个人能负担了。

以上三者在国内都有非常明确的参照物，电竞，钓鱼，钢琴课，三者都有爱好者群体，但普及度截然不同。

电竞基本没成本，所以几乎是全民参与

钓鱼有一定成本，但不高，所以有无数空军

钢琴课成本极高，所以如果不是有考级加分原因，基本没人参与

这是一个非常典型的量变引发质变的地方。多一百块成本，参与者就会少几百万。

所以过去中国搞不起多级联赛，因为起步门槛太高了，只有一跨地域，这个成本指数级上升。

而苏超，村BA，他们的共同特点就是成本非常低。

江苏各城市之间高铁非常便捷，南京到苏州一小时车程，110块钱路费，这个钱业余球员也能轻松负担。

村BA初始就隔壁几个村子，步行都能参加，奖品是一头牛，赛事成本基本没有。

从成本角度看，

苏超对应的才是德甲法甲，苏超这个交通成本时间成本，和德甲法甲各个城市之间类似。

我们的全国赛事，就这个地域跨度和交通成本，其实要和欧冠去比了~

你一个草根俱乐部，莫斯科火车头，上来就要去打伦敦白金汉，感到经济压力很正常吧。

而一旦解决成本问题，你会发现其他问题一下都正常了。

为什么苏超水平不高但大家这么热心，因为人就是会认可自己的家乡，自己的宗族，自己的集体。

这种集体荣誉感是无条件的。

当年有人看到国外第八级联赛，街边草根俱乐部都有球迷，感慨不可思议，其实很合理啊，

如果你所在小区组个足球队伍，你大概率也会为他加油，赶上周末比赛，你也不会排斥带着家人孩子去凑个热闹。赶集都有人凑热闹，家门口的足球比赛会没人看？

而如果你的家人亲戚有一个在队伍里呢？那你大概率是拖家带口摇旗呐喊的死忠球迷了。

当年有个业余球员说的我印象特别深刻，他说职业生涯最拼的一场比赛不是在什么俱乐部升级赛，

而是作为家长给孩子班级踢比赛，老婆和孩子都在场边看着，这不拼命都不行啊。

让一堆身家过亿的中年人给你干活是不太可能的，让一堆身家过亿的中年人给你干体力活更是天方夜谭。

但如果是替宗族划龙舟呢？那可能得排队抽签。

NBA是世界最高水平的篮球殿堂，但当年班级比赛的时候，NBA都是没人看的，大家都去给自己班加油了。

苏超，村BA，龙舟，在许多人视角里是不正规的，但从草根联赛形态看，你会发现他们反而是最接近国外赛事的。

因为人性就是相通的，班级，学校，宗族，集体工厂，地域，这几个共同体，就是可以凝聚大众主动参与的，哪怕没钱，一堆人也会自带干粮上。

在这个层级的比赛上，真正的关键并不是“正规”，而是“成本”。

只要你解决成本问题门槛问题，剩下的大众自然会积极参与。

所以和许多人想象的不同，苏超成功的关键，可能恰恰就是在那个“不正规”上，因为不正规，所以成本特别低。

各城都有奥体中心或者高校球场，比赛场地都是现成的，哪个能用用哪个

各地都有高铁，交通也很便宜

整体成本特别低，什么外卖小哥高中学生都能上场踢，于是运动回到了最原始的热爱层面。

而一旦你搞什么足协指导，搞什么正规化，请什么专业裁判什么的，把成本拉起来，那可能又会出现当年的情况

成本升高，业余球员减少，本土化色彩减淡，球队要找赞助商~进一步失去原本的地域性

原本代表大众，让大家觉得这就是我们自己的球队，变成了资本的球队。

大家会不计代价的为自己的球队加油，但不会为你的球队加油。

未来国内想做大苏超，我觉得关键就是控制成本，

业余球员踢低级联赛的门槛，应该和网吧五连坐看齐
