`啄MU鸟行动2025` 已向国家信访平台投诉[举手]

主要诉求：

北京理工大学珠海校区停职消灭流浪猫保障师生安全的保安，请其主管部门工业和信息化部纠正该校的错误价值观导向，撤回停职保安的错误决定改为表彰保安，并处罚将事件发布网上并制造舆情的恶劣师生。

事实和理由：

经查，北京理工大学由工业和信息化部主管，是一所副部级建制的全国重点大学。近日微博媒体报导，有多名网友曝光在北京理工大学珠海校区，该校两名保安当着学生的面乱棍打死一只流浪猫。这只流浪猫在该校学生宿舍30栋闸机入口处连续攻击4名师生，造成1名学生和1名宿管员被抓伤。在处置过程中，安保人员存在操作程序不规范、处置不当的情况，已对涉事安保人员作出停职及调离学校岗位处理（图1）。

这种新闻线索肯定是校内师生以虐杀流浪猫为帽子，曝光给媒体的。

这一处理决定又引发了公众的广泛讨论。多数公众对此不满：安保人员保护了师生安全、维护了校园秩序，为何会遭到批评和解聘？然而，这种将宠物权置于人权之上的价值观，在中国社会中似乎已屡见不鲜。

2024年11月底，四川绵阳开放大学一流浪犬经常出没。学校安排保安将该流浪犬捕捉并带离校园，该犬强烈反抗并撕咬口袋，保安采用将该犬处死。事发后，公安机关对涉事人员进行询问谈话并给予批评教育。学校对安全专干通报批评并扣除年度绩效工资，解聘对涉事保安。

2023年10月17日，重庆对外经贸学院一名学生被无主犬追赶，学校保安在护送学生进入公寓后，对无主犬进行了驱赶，并在驱赶处置中致无主犬死亡。校方已对涉事保安作停职处理。

2023年10月21日，辽宁广告职业学院一名安保人员在驱赶处置无主犬时，工作严重失当，导致无主犬死亡。学校辞退涉事安保人员，并对部门负责人追究管理责任。

2021年11月，武汉卢女士被狗骚扰，又遭到狗主辱骂，报警4次没有用，最后绝望跳楼身亡“拿命来控告遛狗不牵绳”。侮辱卢女士的狗主，也没有见到受处罚的报导。

2018年6月，南京一男子因2岁儿子被泰迪咬伤后与狗主人发生纠纷，结果遭遇“人肉搜索”和死亡威胁，其妻迫于网络暴力割腕自杀，所幸抢救及时。

2017年12月底，长沙警察打死一只咬伤了4个人的狗，被人肉网暴，被电话轰炸，派出所被围攻，被摆花圈，民警家人被严重骚扰。北京的一个爱狗团体甚至聚众围堵湖南驻京办。环球时报报道了这事后，这群人又围堵了环球时报所在的人民日报社大门。

2015年5月，乌鲁木齐市赛博特国际汽车城一家汽修店前，一名父亲拿着铁管追打威胁自家孩子的小黑狗。这一打狗经过被传到网络，这位父亲遭到“人肉”和上门骚扰，被爱狗人士拉横幅在工作单位门口，被迫鞠躬道歉，并赔款1万元经媒体转交给爱狗人士作为小黑狗的医疗费。

以上案例都表明，在猫狗权与人权的天平上，猫狗已超过人，对中国社会的道德观念和法律公正提出了挑战。

根据中国医学救援协会动物伤害救治分会的估计，我国每年约有4000万人遭受猫犬咬伤（图2），由此产生的社会成本和健康风险不容忽视。儿童尤其容易受到严重伤害，留下终身的心理阴影。

《中华人民共和国动物防疫法》第30条要求：街道办事处、乡级人民政府组织协调居民委员会、村民委员会，做好本辖区流浪犬、猫的控制和处置，防止疫病传播。可见，动物防疫法对于流浪猫狗，不是考虑如何关爱，而是如何控制处置，防治疾病传播。

美国作为发达国家，其对猫狗的喜爱程度和立法水平都超过中国，对于无主猫狗会进行积极的收容，但即便富裕如美国，也会由于经费、场地、人力有限，每年给120万只狗和140万只猫安乐死（图3）。

中国还是发展中国家，对流浪猫狗控制和处置，就应该以直接消灭为主，而不是留置。

再次，流浪猫已经是学界公认的生态杀手，对于野生小动物特别是鸟类，构成巨大威胁。猫不是野生动物，不是生态环境的一部分，反而是破坏生态的重要因素。

南京大学李忠秋教授团队2021年的研究成果显示，流浪猫每年在中国杀死16.1～49.5亿只无脊椎类动物，16～35.8亿只鱼类，11.3～38.2亿只两栖类动物，14.8～43.1亿只爬行类动物，26.9～55.2亿只鸟类，以及36.1～98亿只各种哺乳类动物（图4）。

中国的野生动物保护已非常严格。以前被当作四害的麻雀，现在是三有保护动物。《刑法》规定，捕杀麻雀数量超过20只就属于刑事案件。2020年就发生过两起只抓捕1只麻雀即被判非法狩猎罪的案例（图5）。

中国保护野生动物的法规已经足够，网上甚嚣尘上的所谓动物保护主义，实际是猫狗保护主义，关注的只是猫狗，忽视了野生动物及其他宠物，这种片面的“爱心”实则双标和虚伪。这种意识形态来自西方，与中华文明对于猫狗的态度截然不同，其最大的危害是忽视人权。

这种猫狗保护主义在国内已经形成了一定的势力，严重影响了宠物管理立法的落实，也使得对违法养宠物或无主猫狗的合法处置常常受到猫狗保护分子的煽动和公众的围攻。

这种所谓的“爱心”和“宠物保护”价值观，不仅裹挟了舆论，控制了极端人士作出种种违反社核、违反公序良俗、甚至违反的行为。那些为保护师生安全而采取行动的安保人员，为保护孩子而与猫狗发生冲突的父母，被猫狗骚扰而维护自身权益的业主，他们的正当维权行为被扭曲，受到了不公平的对待，引发极大的民愤。

当政府部门加强对流浪猫狗管理时，这股势力就会串联、煽动极端分子对政府部门和有关人员进行骚扰和网暴，迫使犬类管理无法有效实现。5月20日的海口拖猫事件就是这样一个典型案例，猫狗保护分子造谣、人肉、网暴、到派出所门口非法集结摇旗喊口号等等。幸好警方查明了真相，对3名猫狗保护分子各拘留10天，事件涉及的其他违法犯罪行为还在侦办中（图6）。

社会主义核心价值观强调人民的利益高于一切，中国应当保障最广大人民的根本利益。然而，当前的猫狗保护价值观已经颠覆了这一目标，将猫狗权益置于人民权益之上，制造了社会的撕裂和对立。中国人民苦之久矣。

如果是一只老鼠窜进校舍，被保安捕获后打死扔进垃圾桶，会有这样的舆情么？实际上老鼠并未产生重大的危害，倒是中国一年被猫狗咬伤者有4000万人，狗对人民群众的威胁远远大于老鼠，猫对生态环境的破坏也远远大于老鼠。消灭老鼠和消灭流浪猫狗，没有区别，后者必要性更大，为何要受到批评和处罚呢？

北京理工大学珠海校区为了息事宁人而停职履职保护师生安全的保安人员，这是背信弃义和不得人心的行为，是向毫无人性的护狗神经病妥协的软骨头。即使北京理工大学珠海校区不能对这种猫狗保护势力的压迫进行反击，那也应该对其高度警惕，坚决抵制其骚扰，绝不能屈服于这种反人民群众利益的价值观压迫，做出停职保安的蠢事。

建议：请工业和信息化部纠正北京理工大学的错误价值观导向，撤回停职保安的错误决定改为表彰保安，并处罚将事件发布网上并制造舆情的恶劣师生。

本件通过国家信访平台投诉，请通过平台给本人书面回复。

