哈佛2025毕业生致辞代表声明

我蒋雨融一生坦坦荡荡

虽千万人吾往矣

在做哈佛今年的毕业生致辞代表的时候，就知道，一旦成为公众人物，会有数不尽的是非臧否，清风过耳而已。我蒋雨融一生坦坦荡荡，受得起多少赞美，就经得起多少诋毁。

在这个时代，需要有人去发声、去做事，去把自己铸成材料。而这样的发声，不是为了自己，而是为了更多没有机会发出声音的人们。

最近读的一首英文小诗——

如果我不去为自己说话，那么谁会为我说话？

如果我只是为我自己说话，那么我算什么？

如果不是现在，那么更待何时？

“If I am not for myself, who will be for me?

If I am only for myself, what am I?

And if not now, when?”

以下声明的很多内容，很多是本不足为外人道的家事，不过既然选择了公共发声，我也坦然。

从小我父母分居离婚各种问题，我爸基本上不管我，我和他隔非常远，各有自己的生活。

从小我跟着我妈颠沛流离，到处搬家转学。初中是随机摇号进的一所在青岛条件很不好的学校，同学们基本上都是外地打工子弟，或者菜市场里的普通小生意家庭。很多同学早课前和放学后，都还得去自家铺子帮工。

因为在学校和家里都没人管，我初中时代遭受过非常严重的霸凌。曾经很多次我被一群校外女生摁在附近人迹罕至的地方，扒光衣服羞辱；也曾经很多次放学后我缩在教学楼厕所的小隔间里，等一两个小时到天黑才敢回家——因为怕被人在校门口堵住。

那些时间，小小的我，唯一能做的就是读书，读很多很多书，读我能找到的所有书，去书里寻找世界的答案。

很多年之后，我在毕业演讲里说，“如果世上有一位女孩，因为担心被骚扰而不敢去学校，这同样也威胁到了我的尊严。”因为我知道，曾经就有过这样一位女孩。

普通中考我考上了青岛数一数二的高中，没有加分。第二年又通过GCSE统一考试，录取了英国学术最严格的高中之一，没有后门。

本科我先在英国华威大学读政治经济哲学专业（PPE）。我们没有公开的年级排名，但在我的转学推荐信里，我的教授Mattew Watson写，本专业从没有人的总分这么高。所以要说我是年级第一，没有问题。我很骄傲。

大三我转学到美国杜克大学，总绩点3.96（满分4），双学位（经济和政治），极优等荣誉学位（Magna cum laude）毕业。

在其它平台发出这个声明之后，又有一群人揪着年龄说事，我实在懒得回复了，还是勉强补充一下。之前每学期我都顶格选满了课程，学分够了，提前半年就毕业了。杜克要求转学生一般需要在校修够两年，不过疫情期间，我学分也够了，提前毕业没有遇到任何问题。

此外，双专业学生不需要同时写两篇毕业论文。不过出于对学术的认真态度，我不光提前一学期毕业，且主动同时写了两个专业的两篇毕业论文，且两篇都有发表在公开期刊。为此我非常骄傲。爱扒的请自个儿查去。

我本科提前半年毕业，工作3年9个月，24岁读研，马上26，接下来是不是还要再把生辰八字给各位报一报？

我申请哈佛大学肯尼迪学院的研究生，系统限制只能提交三封推荐信。

我提交的三封推荐信分别来自于：

*我在杜克经济学专业毕业论文的指导老师，Michelle Connolly教授；

*我在杜克政治学专业毕业论文的指导老师，Joseph Grieco教授；

*本科毕业后，我在瑞士信贷工作时的小组长Daniel Reynolds。

（截图为哈佛申请系统里，确认收到我三封推荐信的通知，以及推荐人姓名）

大学四年，我的确在中国生物多样性保护与绿色发展基金会做无薪实习生，负责一些文件翻译和会议辅助。该基金会当时也确实开具了一份实习生推荐信。这在任何一个实习单位都属正常范畴。但申请哈佛时，因为申请信份数限制，最后并没有提交到，他们当时也不清楚具体情况。

以上所有信息，随意查证，请便。

那些脑补臆想说我靠走后门进的哈佛，未免把进哈佛后门想得太容易了。要是一封NGO的推荐信就能帮着走后门，哈佛一年再扩招十倍，都塞不够那么多后门的。

我非常清楚自己比起很多人来说有多么幸运，家里可以负担在海外本科四年的学费；与此同时，小学和中学，不管是物质上还是生活上。我也经历过很多苦痛和挣扎。

我在哈佛的研究生学费，来源于我本科毕业后，在瑞士信贷和Probitas投资公司工作了接近四年，咬紧牙关攒下来的所有积蓄。 事实上，我拿到了2022年秋季入学哈佛的录取，但被迫推迟一年，到2023年秋季才入学，就是因为凑不够学费，需要再多工作一年攒钱。

(截图为2022年5月，我给哈佛的项目主管Carol Finney的邮件截图，表示因为不能凑够学费，我需要被迫放弃我的哈佛录取、或者推迟一年入读）

过去的很多创伤和经历，除了身边最亲密的人之外，几乎没对人言说过。曾经每次只要自己稍微一想到，都会创伤应激，忍不住地哭。但是渐渐这么多年，被身边的爱人、朋友、老师们无限的关怀和爱包裹着，给了自己很多的底气，和勇气。

我网上所有社交平台的账号都是新的，因为我之前几乎不用它们，我自己有非常美好的生活。但当我走了这么远，走到了哈佛毕业典礼的讲台上面，作为学校400年历史上第一个中国女生毕业代表，到这一步，就已经不再只是为了我自己。

我不是什么天降大女主，更没有兴趣打造什么天之骄子的完美人设。

我的原生家庭支离破碎，父母常年缺位。

我学东西很慢，小时候没人夸过我聪明、机灵，只有老师嫌我楞、不开窍。

小学中学，我从来都是被欺负的对象，因为大家知道，哪个小孩缺家里爱，哪个小孩是外来的。

我唯一能够自恃的，只有对知识的执着，对世界的爱和热情。一步一步通过教育，走了很远很远。

我知道，这个世界上，还有好多好多像当年那个丑小鸭一样小小的我，普普通通的我，躲在不起眼的角落里。

如果在无穷无尽的远方，会有一个小同学、会有一个陌生人，因为看到了那段演讲被感动，或者因为知道了我来时的路而被鼓励，如果这可以给他或者她的生活里带去多一点信心、美好、勇气、和力量，那么所有的一切就是值得的一件事情。

所以我决定了放弃一些东西，站出来说话。这很困难。你个人的隐私，你的私人生活等等。你所有的一切都会被扔出去被所有的人评判。

有些人说出看似不可理喻的话，可能是因为他们也在受苦。有些人说出也许愤世嫉俗的话，可能是因为他们对这个世界感到愤怒和失望。我在演讲里说的，我在哈佛学到最重要的，是尝试去理解、去共情一个完全在你世界之外的人。

在艰难的时代，保持柔软，不让心变得坚硬，是我最大的英雄主义。

所以即使有铺天盖地的脏水和谩骂，我也非常淡然。到此刻为止，我一条评论都没删。即使是各种污秽不堪的下三路私信和辱骂，我也连举报都懒得点过一次，清风过耳而已。

就像男朋友鼓励我说的——你知道自己在做对的事情，应该去做的事情，那么，虽千万人吾往矣。

昨天在其它平台把这份声明发出来之后，后台除了各种例行辱骂，还有好多私信，有很多是十五六七岁的小同学们、或者还在读本科的同学们被鼓励到，也真的会有很多有过类似经历的小同学。比如这一条——之前各种辱骂和污蔑我看了都付之一笑就过去了，但打开这条的时候，一下子眼泪就刷刷往下掉。

这也是我依然愿意在这片泥里打滚的原因。我愿意去把自己放到台前，承受很多的脏水，也知道很多这样泼脏水的人是无法去改变的。但如果这样地把自己站在台前，能给远方多一个人带去多一点光，那么脏水你们请随意。横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。

很多朋友也说，那些疯狂来泼脏水的人，很多是你没有办法去改变的。可能他们的心已经很冷很硬了。

但世界上还有那么多善良的人，温暖的人，愿意去相信光的人，需要多一点光的人——善良的人们也是需要去取暖的。

“愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。”

我依然这样坚信。

