停战？中东新的更猛烈的战争马上要开始了

刚刚特朗普说了句很重要的话，通过这句话你就能看出来，伊朗很快又要悲剧了，过段时间又要挨打了，这就是网友说的：

米田共也吃了，鞭子也挨了，跪也跪了，最后啥也没捞到。

坏土豆 作品

首发于微博 一个坏土豆

陪我的国一起逆袭

6月25号，也就是昨天，根据澎湃新闻、央视新闻等报导，特朗普接受媒体采访时明确表示：

以色列和伊朗之间的冲突可能再次爆发，也许很快！

为什么特朗普会这么说，因为他还谈了两点：

第一、下周美国和伊朗要进行谈判，就是大家熟悉的伊核协议；

第二、特朗普确定伊朗将放弃核武器研发；

综合以上两点我们就能看出来了，中东必然会再次爆发大的战争。

因为内塔利亚胡绝对不能容忍美国和伊朗达成协议并解除制裁，这个结果对以色列来说太可怕了。

这一次以色列和伊朗之间爆发的12天战争，我从一开始就说了，伊朗想研发核武器，只是以色列打击伊朗的借口，最根本的原因就是要阻挠美国和伊朗的谈判。

这12天，伊朗总共对以色列发射了仅仅402颗导弹，就把以色列的防空体系干废了，整个以色列的经济陷入停摆状态，大量的资本和企业外逃。

这还是在伊朗被严厉制裁了45年的前提下，伊朗在孤立状态下发展的导弹技术，甚至连高超音速导弹都搞出来了，这连美国都没有。

一旦解除对伊朗的制裁，经济必定一飞冲天，各种元器件和芯片可以敞开了进口，那如果再来一次战争，伊朗哪里需要核弹，发射4000颗导弹过去能直接把以色列给扬了！

卧榻之上岂容他人鼾睡，以色列一直都是中东小霸王，看谁不顺眼就打谁。

但从2023年被阿克萨洪水打得找不到北，以色列军队的拉胯表现已经彻底撕下了所谓军事强国的外衣。

越是外强中干，以色列越是害怕，绝对不能容许中东出现一个强国。

我和很多人对伊朗的看法不一样，尽管我认为伊朗的外交政策极其的短视和愚蠢，但伊朗是有成为一个地区性强国潜力的，只要解除制裁，伊朗有很大的概率崛起，尤其以色列，对此是有清晰的认知的。

你想想看，伊朗被制裁了45年，几乎处于封闭状态，但是我随便举几个他的成就，都能秒杀中东各国，这绝非那些王爷可比。

我把以下数据列出来，你就明白了，为什么以色列一定要弄死伊朗，一定要逼美国下场的原因。

第一、伊朗是全球第十大粗钢生产国，2024年产量达3100万吨，是中东绝对的碾压般的存在；

第二、伊朗的基础化工工业非常强大，甲醇出口全球第一、合成氨产能同样在全球处于先进地位；

第三、国防军工，尤其是导弹与无人机就不用说了，导弹大家都知道了，伊朗还可以年产5000架自杀式无人机和5000架察打一体无人机。

第四、伊朗水泥工业发展迅速，位居全球第六。

第五、在孤立的状态下，伊朗突破关键技术，完成教练机的自主研发，具备喷气式飞机零部件配套能力。

第六、造车大约排进了全球10名左右，被西方汽车集体拉黑后，伊朗人把欧洲车拆成零件再重新组装进行琢磨，现在一年搓出170万辆国产车，电动车都能跑500公里。

第七、炼油厂玩出黑科技，美国不让买催化剂，伊朗自研的催化剂把石化成本砍掉22%，东南部建起巨型天然气制塑料厂，连化工厂的尾气都回收发电。

要知道，以上是伊朗在被制裁了45年，几乎孤立的状态下搞出来的。

所以2014年美国提出伊核协议解除伊朗的制裁，内塔利亚胡当场翻脸，恨不得手撕奥巴马，在各种公开场合骂不绝口。

以色列说这要是对伊朗解除了制裁还了得！

大家注意到没有，我对伊朗也是各种骂，但是我从来不会批评伊朗的政体，一是我们不干涉他国内政，二是伊朗的问题不是政体问题，而是经济问题，而经济问题的根源就是被制裁。

我再说个数据，伊朗大学有超过400所，实行的是12年义务制教育，440万在读大学生，你这样一算比例恨不得比中国还多。

而且大学生中女性比例超过45%！

伊朗几乎就是一个世俗化国家，你看伊朗的视频就知道了，女性外出也就是象征性的戴个头巾。

所以你骂伊朗的教士集团，那其它的木司令国家怎么说？

那么伊朗的带路党为什么多呢？

因为被制裁了，工业发展极其受限，这么庞大的大学生群体毕业后找不到相关的工作，尤其是科技企业极其有限，学生发现学了半天根本没用，那当然就骂了。

而伊朗的政策是一方面照顾上层利益集团，一方面给底层低保来保持稳定，对中层真管不过来了，管也没办法管。

所以伊朗你说他爱国，那底层爱国的不少，尤其底层都信教，拥护教士集团，但你说他内奸多，中层特别容易出恨国党。

伊朗教育搞得好，结果反而成了培养恨国党的土壤。

这就是伊朗的现状。

但是以上的这个问题，一旦解除制裁将迎刃而解，工业一飞冲天，教育培养的人才马上用起来，有了工作有了饭碗带路党也少了，内奸也不做了。

所以以色列想到这里恐惧到了骨子里，要想尽一切办法搞死伊朗，绝对不能让美国和伊朗的协议谈成。

以伊朗的体量和工业基础，你只要给他10年时间，他碾死以色列和碾死蚂蚁一样轻松。

其实别说解除制裁，就算不解除制裁，大家都看到了，发几轮导弹过去以色列就已经在崩溃的边缘。

所以这就是伊朗的死结，以色列就是他的宿命！

那么特朗普现在是什么想法呢？

特朗普其实很清楚美国越来越衰落，以后和中国对抗的筹码越来越少，所以真不想在中东惹事，其实最近的半年特朗普一直在向伊朗释放善意，你别管真的假的，至少特朗普不想和伊朗正面对抗。

甚至于就在最近，特朗普不惜对伊朗说：你可以给中国卖石油。

原因我也说过，美国搞不定，地面不敢进攻，空中打击效果有限。

所以特朗普是想用伊核协议去拉拢伊朗，去诱骗瓦解。

特朗普恨不得拉拢伊朗俄罗斯，集中所有力量去对抗中国.....

所以特朗普现在很无奈，对记者说：以色列和伊朗之间的冲突可能再次爆发，也许很快！

他很清楚以色列绝对不允许伊朗和美国走近。

那怎么办？

没办法，美国难道为了伊朗抛弃以色列，怎么可能！

那特朗普也没办法.......

所以伊朗就只能悲剧了，过段时间又要挨打了，这就是网友说的：

米田共也吃了，鞭子也挨了，跪也跪了，最后啥也没捞到。

那么伊朗应该怎么做呢？这真的是无解吗？

其实几十年前教员已经给出答案了。

第一是打的一拳开免得百拳来！

第二是伤其十指不如断其一指！

第三是敌人要打多久我们就打过久打到完全胜利为止！

我相信如果伊朗有教员一样的伟人，那就很简单，以色列你不让我活，我就先弄死你，何况我本来就有能力弄死你。

我连续导弹袭击以色列30天，让以色列成为废墟，让以色列人发自内心的恐惧，让以色列经济崩溃，让他们感受到加沙的绝望和痛苦，炸到内塔利亚胡下台，炸到以色列重新选举。

以以色列为筹码逼迫美国解除制裁，我不和你谈伊核协议，你要让我放过以色列，那你就解除对我的制裁。

这就是正确的答案！

简单来说就是：你不解除我的制裁，我就弄死以色列！

可惜，只有中华沃土才能有教员这样的伟人，伊朗是不可能的。

所以为山九仞功亏一篑，伊朗在最后一刻跪了，他的悲剧还在后面。

再下一次挨打更狠，到时候还不知道特朗普怎么收场。

再这样搞几次，也不知道能不能挺住。

放弃助人情节，尊重他人命运，咱也没办法，那就由他去吧，而且可怜之人自有可恨之处。

这轮中东战争，美以伊都喜气洋洋的宣布自己赢了。

以色列说我当然赢了，让伊朗的核研究至少推迟了5年，炸了他们大量的军用和核设施，炸死了他们600多人，其中高级将领和科学家快30人了，停战前的最后一刻我还刺杀了他们的科学家。

特朗普说我赢了，虽然俄乌我调停失败，但这一次我赢了，我阻止了伊朗拥核，让中东重新和平，防止了后续更大的灾难，否则伊朗封锁霍尔木兹海峡，全球还会有能源危机，而我力挽狂澜，现在嘛噶党马上就要提名我获得诺贝尔和平奖，美国的威信空前高涨；

伊朗呢？

伊朗的民众正在组织欢庆活动，所有人都喜气洋洋，伊朗说谁敢说我只会升旗？

我还手了！劳资还手了！

而且这次打以色列是真打，不是表演赛哦，美国和以色列都求饶了，最后是特朗普求我停火的！

这场战争，我们打出了国威打出了风范！

我想说踏马的既然都赢了，那多打几次好不？

越打越赢，打一年赢一年，打十年赢十年，赶紧准备下一场！

以色列说我已经在准备了，弹药补充需要一定时间，下次就不是20多个将军和科学家那么简单了，我憋个大招给世界看看。

特朗普说新的中东战争就要来了。

所以就没办法，我一开始就说了，我就是吃瓜，伊朗的结局谁也没办法。

从放弃抵抗之弧开始，悲剧就已经注定了。

你连盟友的死活都不管，谁还敢跟你玩？

其实也无所谓，我昨天说了，他们死磕，我个人认为对我们是有帮助的。

`微博新知`
