【`蒋雨融称因凑不够学费推迟入学哈佛`】`蒋雨融说哈佛学费是工作4年赚的` 哈佛大学毕业典礼上演讲的中国学生蒋雨融火了。6月2日凌晨，有标注为“哈佛蒋雨融Luanna”账号发文回应争议。声明如下：

以下声明的很多内容，很多是本不足为外人道的家事，不过既然选择了公共发声，我也坦然。

从小我父母分居离婚各种问题，我爸基本上不管我，我和他隔非常远，各有自己的生活。

从小我跟着我妈颠沛流离，到处搬家转学。初中是随机摇号进的一所在青岛条件很不好的学校，同学们基本上都是外地打工子弟，或者菜市场里的普通小生意家庭。很多同学早课前和放学后，都还得去自家铺子帮工。

因为在学校和家里都没人管，我初中遭受过非常严重的霸凌。曾经很多次我被一群女生摁在野外，扒光衣服羞辱；也曾经很多次放学后我缩在教学楼厕所的小隔间里，等一两个小时到天黑才敢回家——因为怕被人堵住。

那些时间，小小的我，唯一能做的就是读书，读很多很多书，读我能找到的所有书，去书里寻找世界的答案。

很多年之后，我在毕业演讲里说，“如果世上有一位女孩，因为担心被骚扰而不敢去学校，这同样也威胁到了我的尊严。”因为我知道，曾经有过这样一位女孩。

普通中考我考上了青岛数一数二的高中，没有加分。第二年又通过GCSE统一考试，录取了英国学术最严格的高中之一，没有后门。

本科我先在英国华威大学读政治经济哲学专业(PPE)。我们没有公开的年级排名，但在我的转学推荐信里，我的教授Mattew Watson写，本专业从没有人的总分这么高。所以要说我是年级第一，没有问题。我很骄傲。

大三我转学到美国杜克大学，总绩点3.96(满分4)，双学位(经济和政治)，极优等荣誉学位(Magnacumlaude)毕业。

我申请哈佛大学肯尼迪学院的研究生，系统限制只能提交三封推荐信。

我提交的三封推荐信分别来自于:

我在杜克经济学专业毕业论文的指导老师，MichelleConnolly教授;

我在杜克政治学专业毕业论文的指导老师，Joseph Grieco教授;

本科毕业后，我在瑞士信贷工作时的小组长DanielReynolds.

大学四年，我的确在中国生物多样性保护与绿色发展基金会做无薪实习生，负责一些文件翻译和会议辅助。该基金会当时也确实开具了一份实习生推荐信。这在任何一个实习单位都属正常范畴。但申请哈佛时，因为申请信份数限制，最后并没有提交到，他们当时也不清楚具体情况。

以上所有信息，随意查证，请便。

那些脑补臆想说我靠走后门进的哈佛，未免把进哈佛后门想得太容易了。要是一封NGO的推荐信就能帮着走后门，哈佛一年再扩招十倍，都塞不够那么多后门的。

我非常清楚自己比起很多人来说有多么幸运，家里可以负担在海外本科四年的学费;与此同时，小学和中学，不管是物质上还是生活上。我也经历过很多苦痛和挣扎。

我在哈佛的研究生学费，来源于我本科毕业后，在瑞士信贷和Probitas投资公司工作快四年，咬紧牙关攒下来的所有积蓄。

事实上，我拿到了2022年秋季入学哈佛的录取，但被迫推迟一年，到2023年秋季才入学，就是因为凑不够学费，需要再多工作一年攒钱。

过去的很多创伤和经历，除了身边最亲密的人之外，几乎没对人言说过。曾经每次只要自己稍微一想到，都会创伤应激，忍不住地哭。但是渐渐这么多年，被身边的爱人、朋友、老师们无限的关怀和爱包裹着，给了自己很多的底气，和勇气。

我网上所有社交平台的账号都是新的，因为我之前几乎不用它们，我自己有非常美好的生活。但当我走了这么远，走到了哈佛毕业典礼的讲台上面，作为学校400年历史上第一个中国女生毕业代表，到这一步，就已经不再只是为了我自己。

我不是什么天降大女主，更没有兴趣打造什么天之骄子的完美人设。

我的原生家庭支离破碎，父母常年缺位，

我学东西很慢，小时候没人夸过我聪明、机灵，只有老师嫌我楞、不开窍。

小学中学，我从来都是被欺负的对象，因为大家知道，哪个小孩缺家里爱，哪个小孩是外来的。

我唯一能够自恃的，只有对知识的执着，对世界的爱和热情。一步一步通过教育，走了很远很远。

我知道，这个世界上，还有好多好多像当年那个丑小鸭一样小小的我，普普通通的我，躲在不起眼的角落里。

如果在无穷无尽的远方，会有一个小同学、会有一个陌生人，因为看到了那段演讲被感动，或者因为知道了我来时的路而被鼓励，如果这可以给他或者她的生活里带去多一点信心、美好、勇气、和力量，那么所有的一切就是值得的一件事情。

所以我决定了放弃一些东西，站出来说话。这很困难，要放弃很多东西。你个人的隐私，你的私人生活等等。你所有的一切都会被扔出去被所有的人评判。

有些人说出看似不可理喻的话，可能是因为他们也在受苦。有些人说出也许愤世嫉俗的话，可能是因为他们对这个世界感到愤怒和失望。我在演讲里说的，我在哈佛学到最重要的，是尝试去理解、去共情一个完全在你世界之外的人。

在艰难的时代，保持柔软，不让心变得坚硬，是我最大的英雄主义。

所以即使有铺天盖地的脏水和谩骂，我也非常淡然。到此刻为止，我一条评论都没删。即使是各种污秽不堪的下三路私信和辱骂，我也连举报都懒得点过一次，清风过耳而已。

就像男朋友鼓励我说的——你知道自己在做对的事情，应该去做的事情，那么，虽千万人吾往矣。`蒋雨融发文回应争议`
