【微软裁员新理由：以后招人不看技术】在6000人裁员之后，微软又双叒开始新一轮裁员。于此同时，萨迪亚和CTO Kevin Scott在接受采访时称，裁员不看绩效，是公司转型需要。以后招人主要看“人性特质”，而不是技术能力。 [并不简单] -- “作为‘人’，不取决于你写的上一个应用程序，又或掌握了哪一个编程技巧，”Scott在洛斯加托斯（Los Gatos）的工作室接受采访时说道，“我在寻找那种思考‘整个人类历史的全貌’、理解‘社会系统如何运作、庞大人群如何行为及相互作用’的人。” 

“There’s more to being a human than the last app that you wrote or the little programming trick that you did,” Scott said in an interview at his Los Gatos workshop. He said he’s looking for employees who think about “the full breadth of human history and understanding how social systems work and how large groups of humans behave and want to interact with one another.”

以下是Semafor相关文章的机翻。

微软推动了人工智能热潮。其首席执行官表示，现在比以往任何时候都更需要人类

作者：Reed Albergotti，Semafor 技术编辑

2025年5月19日，东部时间下午2:14

核心观点

微软首席执行官萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）帮助催生了人工智能的爆发。但他表示，这一变革并非要让公司员工逐渐被自动化取代，而是迫切需要具备根本“人性”特质的领导力。

“你不能只是走过来然后说，‘我很聪明，我有很多想法，但我不确切知道该做什么。’不行，当情况不明确、不确定时，你必须知道该怎么做。所以带来清晰度是非常非常重要的，”他在接受 Semafor 采访时谈及公司即将在西雅图举办的年度 Build 开发者大会时如是说。

本周，微软将迎来数千名软件开发者——在过去二十年中，他们拥有全球最安全的职业之一。如今，由他们构建的工具使得该行业开始进行生死般的自我审视。问题在于：在微软于2022年推出 GitHub Copilot 并率先推动在线编码工具快速升级的时代，我们究竟还需要多少人来完成软件开发？

纳德拉称，公司目前约三分之一的软件代码都是由人工智能撰写的。

但在上周的采访中，纳德拉和首席技术官凯文·斯科特（Kevin Scott）都表示，人工智能给软件开发带来的变革颇具悖论意味。微软依然计划招聘比现在更多的软件工程师，但他们更在意这些人身上的“人性”特质，而不是他们的技术能力。

“作为人，不仅仅取决于你写了最后一个应用程序，又或掌握了哪一个妙的编程技巧，”斯科特在洛斯加托斯（Los Gatos）的工作室接受采访时说道，“我在寻找那种思考‘整个人类历史的全貌’、理解‘社会系统如何运作、庞大人群如何行为及相互作用’的人。”

回顾

对于更全面、多元的员工需求，并非仅仅源于软件自动化生成的兴起。微软下一篇章的性质及其成为新一代计算基础的宏大愿景，所需要的不仅是一行行代码。要让具有自主性的人工智能“代理”极大提升人类生产力，就必须构建一个全新的在线交互系统，其复杂度远超我们至今仍在使用的早期互联网协议，但其长期影响同样深远。

对于纳德拉而言，这个时刻也是一次耐心的考验。十多年前，他作为微软首席执行官发布的第一份备忘录，关注的正是他所谓的“环境感知智能”。当时的概念是，定义技术的点击、打字、滚动操作终将为在后台默默运行并自动完成日常事务的计算机所取代。但是，当时的技术尚未成熟，于是纳德拉转而选择务实之道。“然后我说，‘这太疯狂、太深奥了。让我们把它简单化，我们叫它‘移动优先’吧，’”他说。

尽管他的思维早已投向未来，纳德拉却在现实中将微软引领成为商业史上最为盈利的征程之一，公司市值从3000亿美元一路攀升至今日的3.4万亿美元，成为全球最有价值的公司。

但大约五年前，他批准斯科特打造全球最大的超级计算机之一，用于训练后来诞生的 ChatGPT。这一举措正服务于他自上任之日起的规划。“这是下一阶段，我们可以全力以赴，把计算扩展到‘无处不在又无处可见’，”纳德拉说。

这一阶段也意味着微软身份的转变。如今，每个应用程序打开时，最先展示的都是制作该应用的公司品牌名称。硬件设备上也印有企业标志，这一切都在向客户传递某种意义。“微软的产品总有这样一种感觉：‘当我使用微软产品时，我对自己感到骄傲，’”纳德拉说。

但在一个环境感知智能或具备代理智能的世界中，微软的目标是淡出用户视野，同时却与他们的日常生活关联得越来越紧。这是一个大胆的想法，但却需要一种谦逊。

“我招募任何人加入微软的时候都会说，‘嘿，如果你想变得酷，就去别人家吧；如果你想让别人变得酷，就来微软吧，’”纳德拉说。

驾驭这一转变，会让微软的客户体验更简单，但也在某种程度上让微软的任务变得更复杂、更具开放性。

要解决这些难题，就必须有投入的、充满“人性”的思考，而不仅仅是整洁的代码。

通晓更多

斯科特认为，“不酷”并不意味着“无趣”。在人工智能时代，工程师将由他们的好奇心和创造力的广度来定义。而到目前为止，这并非是典型的硅谷程序员所具备的。

“你可以引述我所说的话：我现在和我的同事们的一些对话，有时候真的是太他妈无聊了，”他说。

而这正是他本周计划在 Build 大会上传达的核心信息。出于某种原因，软件开发者并未充分利用当下现有的人工智能能力——他称之为“能力滞后”。

“我会对整个行业进行一些推动，就像我在微软内部对我们的工程师所做的那样：你们应该让想象力肆意驰骋，”他表示。

斯科特对他所谓的“病态好奇心”设下了很高的标准：“我对一切都感到好奇。别人总是不停地骂我：‘哦，你需要在一个领域更专注一些。’我不想专注于一个领域，我想要全部都涉猎。”

他正站在他那“病态好奇心”的实体化空间里，那是一个如同托马斯·爱迪生实验室与设计工作室的混合空间。那里有3D打印机、数控机床、激光设备、弯线机，以及一个“软质材料工作室”，他在那儿做装订、制作在旧金山精品店出售的手提包。

他甚至制作日本茶碗，这已成为人类劳动在人工智能时代角色的隐喻。“我每天都怀着一种非常日本式的心态来这里，”他说，“我努力在这件事上每天都进步一点点，我这样做是因为对我个人而言，精益求精具有尊严，与其他人无关。但同时，我所做的一切也服务于他人。”

纳德拉正将微软朝着同样的方向推进：在技术产品构建上，更加关注最终用户，而非微软这个企业文化传统上所关注的“其他人”。这可能意味着微软在竞争中显得“不够性感”，但纳德拉将其视为竞争优势。“归根结底，我认为如果微软要做点什么，它就得走那种平台化路线，”他说，“那才是微软的身份。我们应该为此感到自豪。”

从这个视角来看，纳德拉将向人工智能转型仅仅视为人类以全新方式开展同类型知识工作的过程。微软必须先行适应并竞争，才能持续成为这项工作的关键参与者。

他请我想象，如果有一位外星智慧来到地球，观察了1980年代的白领职场，然后再回到现在。他们将看到一个办公室里有少数打字员，另一些人在制作实物幻灯片演示，还有一些人在发送和传递办公室内部备忘。重返现代，他们会看到每个人都在屏幕前工作。

“他们会说：‘哦我的天啊，整个人类都变成打字员了！’”他说。

在人工智能的未来，如果代理式网络确立、环境感知智能成为常态，外星人可能会更困惑，因为人们似乎漫无目的地四处游荡，不再依赖实物工具。实际上，他们所见到的仍是：人类利用最新工具度过工作日。

Reed 的观点

软件工程领域正在发生的变革，与过去二十年间媒体行业所经历的变化有许多相似之处。

早在2000年代初之前，出版是少数人才能实现的事情。它需要基础设施和培训。每篇发表的文章或书籍都是相当专业化的，写作者一生都在打磨他们的技艺。一切都在网络和社交媒体让人人都能做出版者后发生了改变。

那一刻，内容创作的影响力和盈利能力开始衰退。搭建能够实现无处不在的在线内容创作的基础设施或平台，才成了掌握权力和巨额财富的所在。

直到如今，构建消费级软件仍有相似之处。编写代码是一项需要数年才能打磨的技能。大公司和风险资本家主要决定哪些软件创意会获得资源并成为商业产品。绝大多数人终其一生都不会写一行代码，而且他们对此感到满意。

当我们进入一个软件开发变得无处不在的新时代时，所有软件公司的客户也将迅速转变为竞争者。

在这样的格局中，打造使人们能够创建定制化软件，从而实现生活自动化的基础设施存在机会。大型平台也许大有人在。

你可以说，如今创造内容的人比人类历史上任何时期都要多。你也可以说，这让媒体行业失去了许多工作岗位。

当然，这两个行业之间也有很大差别：内容创作服务于截然不同的目的，而软件开发则另当别论。

不过，在短期内，你可能会感觉编程工作正在消失。当我问斯科特——“微软现在并没有扩大软件开发人员规模”——他表示这是暂时现象。

而微软要成为推动这一变革的底层平台，并非小事。这更不是一个计算机科学上的问题，而是一个系统性问题。在某种程度上，这就像构建一个全新文明。如果软件要实现自主运行并在网络上与其他自主软件片段互动（微软称之为“代理式网络”），那么我们需要规则、法规和规范。

这项工作类似于早期互联网的开发过程，当时我们仍在使用的所有协议都在那时构思出来。但如今，它更加复杂，且发生得更快且覆盖全球。

因此，理所当然地，它需要大量人力去构建和维护。如果你想称这些人为软件开发者，也无妨。最重要的是，他们仍是“人”。

