马斯克怒火中烧，掏出两张王牌要干死特朗普

现在这两个货撕扯得越来越激烈，世纪骂战根本停不下来，特马组合全面崩塌。

马斯克越想越委屈越觉得自己冤，气得整宿睡觉都睡不着，终于怒不可遏掏出两张王牌想要弄死特朗普：

1、马斯克说特朗普在萝莉岛名单上；

2、马斯克威胁要成立新党打击特朗普基本盘；

咱们今天掰扯下这个事情。

坏土豆 作品

首发于头条号 一个坏土豆

陪我的国一起逆袭

首先我想说到现在还不少人到我后台留言说特马在唱双簧。

我真的是看到这样的留言气不打一处来，真为这些人智商捉急。

这帮人天天活在自己的世界里，大家知道我最烦大棋党。

当年拉闸限电，他们说在下大棋；

厨子兵变，他们又说在下大棋；

叙利亚被打败了，他们还说在下大棋；

泽连斯基在白宫掀桌子，又又说在下大棋；

今天大棋下到哪里去了？

去年11月6号特朗普宣布赢得大选，我就写了万字长文分析未来会发生什么，大家可以翻回去看我那3天的文章，可以说所有的预测全中，包括俄乌战争不会停火，特马组合必崩，白日维新必失败，关税战开始，美欧必分裂，特朗普只想捞钱.......

合着天天看我的文章，就看出了这水平，以后我再看到大旗党直接拉黑，因为让我有深刻挫败感。

2017年的时候我做科技教育，教3年级的小朋友编程他们都学会二元一次方程了。

合着这帮人看我文章都特马的白看了。

去年的文章我就一件事情没预测对，特朗普当选，马斯克满心欢喜想要分享胜利的果实，我心说马斯克毕竟居功至伟，特朗普挣了钱好歹给他分点，至少要搞几个新项目给马斯克做，比如特朗普一直喊着要搞太空防御计划，也就是金穹....

怎么着也得给马斯克几口肉吃啊。

就万万没想到啊，特朗普是真心狠，楞是一点钱都不给马斯克分，不仅不给分钱，还要把原来马斯克的项目补贴给停掉。

马斯克不仅没有摘到任何果子，还损失惨重，最终急眼了开始了和特朗普的全面决裂。

当然，马斯克走到这一步也不冤，特朗普一当选，马斯克就死死的看着他，无论特朗普见谁都要去插一杠子，都要去指导工作。

特朗普怒火中烧，说踏玛的我老婆都没这么管过我，你这是想当我爹啊。

特朗普最终对马斯克下狠手也正常，搁谁都受不了。

你就想想看，你去工作，你领导一天贴身跟着你，你吃饭睡觉都看着你，你给下属交代工作，他事事要加自己的意见，你去见客户，他也要跟着一起去，天天的打电话问你在干嘛.......你就说你火不火吧，你弄不弄他？

你都受不了，况且他可是特朗普！一出道就是霸总的人！

咱们再梳理下最近时间线，看看他们是怎么闹起来的。

首先是5月31日，特朗普和马斯克见了最后一面，这一次还算保留了体面，特朗普送马斯克白宫金钥匙，说欢迎随时回家看看。

当天马斯克眼眶淤青，一看就是被人打了，别人问事咋回事，马斯克说是被儿子打的........

那么究竟是谁打的呢？

可以会看一条新闻，4月26号的时候，马斯克和美国财长贝森特在白宫当场就差点打起来了，纽约时报进行详细描述说是当时激情四射，他们两个人胸口相抵，狂飙脏话，差点就要挥拳了，意大利总理隔着办公室的门都听到他们在怒骂fuck you......

马斯克在特朗普的内阁里动不动就插手嘛噶小伙伴的内部事务，不是往里面安排人就是要查他们的账，除了万斯这个小机灵鬼所有人都和马斯克剑拔弩张，都想上去打他。

所以真有可能是嘛噶小伙伴和马斯克直接动手开打了......

马斯克怒不可遏，喊道我儿子打的我！

这踏玛的真是个超级无敌草台班子。

反正不管怎么滴吧，特马分手的时候还保持着基本体面，但这个体面就保持了不到5天。

接着到了6月4号，特朗普搞了大而美法案，马斯克看了眼前一黑，不仅所有的新项目都没他的份，而且还要砍他的补贴。

拍案而起，开始了没日没夜的狂骂。

马斯克说这个方案让我恶心......

到了6月5号，马斯克还发言说希望特朗普能回心转意，不要发布大而美法案。

当天马斯克还疯狂的发推，把特朗普几年前的发言都给翻了出来。

马斯克说你原来不是说要让美国再次伟大的吗？你不要改变这个国家的吗？看看你现在都看了些神马！你这是在倒行逆施啊......

看到马斯克的话，特朗普火冒三丈，特朗普心说老子好不容易让你走了，你踏玛的居然还想指手画脚，你丫还不知道收敛，给老子消停点吧。

记者问特朗普怎么看，特朗普还保留了最后一点脸面，说我和马斯克的关系很好。

接着话锋一转，说未来怎么样就不知道了.......特朗普说马斯克之所以有意见，就是因为我砍掉了他的补贴。

相当于马斯克对特朗普说你赶紧收回成命，特朗普说去你玛德，滚一边去别烦我。

于是马斯克继续狂喷......

马斯克越想越委屈，觉也不睡了，没日没夜的骂。

看到马斯克天天骂，接着白宫发言人出面了，表达了特朗普的意思，就是说你随便骂，劳资不在乎......

发了一整夜的推特，结果特朗普不搭理，马斯克越想越火，这就好比舔狗疯狂问女神：

睡了吗？吃了吗？在干嘛呢？明天有空吗？后天有空吗？.......

发了一整夜的信息，结果女神一句没回，连个“哦”都没有，最终舔狗怒了！

6月6号，暴怒的马斯克拿出第一张王牌，在推特上问所有粉丝，说你们是不是觉得我们美国要成立新党了？

这摆明就是想动摇特朗普的统治基础，特朗普终于怒了，可算是回了马斯克一句，在社交平台上说：马斯克已经疯了！

看到自己发了一晚上的帖子，特朗普就回了一句，马斯克更愤怒了，更是没完没了的骂，又甩出第二张王炸，说特朗普不仅上过萝莉岛，还上过萝莉，我有证据！

这就是要彻底掀桌子了！

这次马斯克牛逼的很，直接在推特里原文写的就是：是时候扔出重磅炸弹了。

另外马斯克还加了一句，说：祝你今天愉快，特朗普！

这就是赤裸裸的威胁了。

老子看到这里真的笑不活了，这就好像舔狗对女神说：

你还不回老子信息？老子有你出去乱搞的证据！

沃日，特朗普是什么人，能被他威胁？特朗普马上发推，说：

我不介意马斯克背叛我，其实他早就应该背叛我了！

特朗普的意思就是说：我踏玛早看出你狼子野心，就不应该容忍你这么久，我居然还让你再白宫干了6个月，早知道半年前就不应该让你进白宫的门！

接着特朗普说：在政府预算里，省下几十亿美元最简单的办法就是终止给马斯克公司的补贴和合同，我一直很惊讶拜登竟然没这么做。

特朗普的意思是说：拜登你为啥居然还能容忍马斯克，你在任的时候就应该砍掉马斯克的补贴，你也忒心慈手软了。

特朗普接着就威胁了，说要取消对马斯克的太空合作合同。

这个合同还是原来拜登的时代马斯克签署的，现在是完全决裂，马斯克不仅一分钱好处都捞不到，特朗普还要停掉马斯克的所有政府项目。

马斯克马上回怼说：特朗普如果取消政府和SPACEX的合同，那所有龙飞船都将退出！

这意思就是我让美国太空站都搞不成，有本事你们踩着共享单车飞到天上去。

反正两个人就开始不停的骂了，没完没了的骂，尤其马斯克，这几天估计都没怎么睡觉，就各种骂......

接着马斯克说要支持对特朗普发起弹劾。

然后美国各路都来凑热闹纷纷下场，场面乱得不可开交，两边的粉丝相互怒喷，都骂对方忘恩负义。

当然也有人来劝架，特朗普的儿子说爸爸啊，你们别吵了，你们应该为了美国团结起来。

反正就这么个事情，你要问我怎么看，我只能说我早知道白宫是个草台班子，但没想到草台到这个程度，这水平连我们村委会的都赶不上。

那么马斯克的两张王炸对特朗普有威胁吗？

威胁还是有一些的，但这没啥大用。

第一个马斯克说要组建新党，就他这水平他能组织个锤子。

特朗普和马斯克决裂这还真不能怨特朗普，你想想看就这半年，马斯克看着特朗普和小仙女看着男朋友一样，玩个游戏都要报备，谁能忍得了？

要换我3个月前我都不让他干了。

第二个马斯克说要公布特朗普萝莉岛真相。

萝莉岛的事情我在2024年详细写过，反正这就相当于是权贵入场券，爱泼斯坦就是超级老宝。

权贵们一起扛过枪了那相互就是自己人，共和党的哪些大佬们几乎全上过萝莉岛。

但是当时爱泼斯坦说特朗普可不一般，他是唯一上过萝莉岛但是没有上过萝莉的人.......

当时红脖子看了这话非常震惊，说我们支持懂王确实没错，懂王纯爷们、铁血真汉子......

结果马斯克说你们都被特朗普骗了，他不仅上过萝莉岛，他也上过萝莉，你们都被他骗了。

那么特朗普究竟有没有上过萝莉呢？

反正克林顿他们是没的跑，特朗普虽然是个无赖，但真不喜欢幼齿，他就喜欢金发大波妹。

但你说常在河边走哪有不湿鞋，特朗普去了那么多次萝莉岛，和爱泼斯坦关系又好，你要说它一次都没玩过，那恐怕也不会.......

但就算特朗普上了，那又怎么样了，美国的权贵一个都跑不了，都干过这个事情，最后还不好好的？

这在美国不就是公开的秘密吗？

所以这两个事情对特朗普真没啥威胁，也就是恶心他而已。

当然，最后这个事情如果越搞越大，肯定会动摇特朗普的选票，毕竟两个人都在出丑，民主党吃瓜笑得嘴都合不拢......

你要问这个事情怎么看，真没啥好说的，就吃瓜就行，就一句话评论：

白宫的这帮人真是群大鲨币啊！

其实这个事情吧，很多人说马斯克是个理想主义者，他是个锤子的理想主义者。

他最爱干的事情就是培养自己的后宫团，到处播种，就这还不够，动不动就爆出来骚扰空姐。

各种消息漫天飞，说坐飞机的时候看到空姐当场就把东西掏出来给空姐看，说想当场就一起练凹凸大法.......你去查这样的消息一查一大堆。

当然，特朗普当选，马斯克野心爆棚，对特朗普说我们不仅可以挣钱，还能让美国再次伟大，我省下2万亿美元，我们一起做新项目，我们两兄弟一边赚钱一边救美国。

马斯克的想法是我们不仅要挣钱，还要名垂青史。

特朗普听了这话当场就想笑，说你可真是个鲨币，还是太年轻了，神马踏玛的让美国再次伟大那都是忽悠红脖子的，你居然也信了，合着所谓全球首富就这水平？

特朗普说我只要钱，别的都不要。

特朗普心说救个屁的美国，伟大个屁，美国谁也救不了，我赶紧炒股挣钱才是正事。

特朗普本来想敷衍一下马斯克，结果马斯克当真了，天天去查账去往特朗普团队里面安排人，把所有的小伙伴们都得罪了。

最终特朗普终于暴怒，说你赶紧给老子滚，否则我的班子都要给你拆散架了。

哎，就这么回事吧，村委会的水平都没有啊！

`微博新知`
