`特朗普大战哈佛`  

今天要上一个超级大干货，既关于特朗普，也关于我们的。

因为很多事情，随着距离遥远，文化差异，信息传播会失真，但当你真正了解后，你会发现太阳下没有新鲜事。

比如特朗普改革，很多人都听过特朗普上任后四处开战，甚至和名校哈佛大战的事，但往往有一个问题，

为什么特朗普搞出如此多乱子，还有那么多人支持呢？真的是那么多人都失了智吗？

答案是你并不真正理解大洋彼岸在吵什么，你只是根据媒体报道雾里看花，但媒体报道经过七八手传递，信息早已失真。

而在今天，出现了一个特别好的案例，哪怕是对美国一无所知的人，都能通过这个案例轻松理解水面下的真相。

这个案例，就是这两天爆火的，哈佛演讲中国女生。

在特朗普大战哈佛的当口，哈佛选择了这位中国女生作为毕业生代表，这位中国女生的演讲视频也很快在国内爆火，甚至被许多媒体转发。

她的演讲，从小小的地球村讲到国际的多元化，但在放眼世界之际，又不忘关怀女性卫生巾和性骚扰问题。

总之，这是一份堪称政治正确样板的演讲稿，绝对的大爱无疆，绝对的多元典范。

许多人将其视为哈佛多元文化对特朗普的最好反驳，

年轻女性，地球村，多元文化，多么正确，多么开放，再挑剔的人，也挑不出一点错误来。

反观特朗普呢，动不动美国第一，动不动贸易战，一点都不多元开放。

简直云泥之别，被衬托的像个粗鲁的小丑对不对？

你甚至很难想象，这种情景下还有什么人会支持特朗普对吗？

但精彩的就在这里，该女生很快被扒出背景，这里我就不赘述了大家自己看瓜。

然后你就发现舆论立马翻转了，前两天觉得特朗普是文盲的人，现在纷纷觉得特朗普干的好。

为什么？

你和我说什么伊顿公学，比佛利山庄，纽约蓝血人，大众是听不懂的，也无法感同身受，甚至不知道你在说些什么。

但你一说这个捷径，大家立马就懂了，原来是这么一回事。

从台面上看，哈佛女生的演讲没有一点问题，全是正确到不能再正确的词汇，所以媒体都给出了极高评价，一些英文学习账号还把她的演讲当做英文范本。

可抛开政治正确，从大众真正的声音看呢？很多人大骂其虚伪，全是空话，而且还说一套做一套。

而在过去，后者往往是难以被知晓和传播的，大众隔着太平洋，只能看到媒体上的前者。

于是就出现了文章开头那一幕，大家从媒体上看到的画面是

——文盲特朗普带着一堆无知的支持者在反对哈佛精英，仅仅是因为该精英说了一些看起来非常对的内容，

你完全无法想象有什么人会反对地球村多元化这种内容，只能理解为特朗普疯了，美国大众疯了。

但当你扒开迷雾，真正看到全貌的时候，你发现这太好理解了，甚至是感同身受。

精英阶层弄出一个九品制，底层红脖子反对简直太合理了，要不是隔着太平洋，你都想去给特朗普点个赞。

哈佛加环保，你觉得很高端，现在发现这不就是当年东晋门阀玄学清谈那一套吗？只是套了个美利坚马甲大家没反应过来而已。

可一旦反应过来呢？原来太阳下并没有新鲜事。

大宋怎么没的？是因为金国，辽国，还是蒙古？你说都不对，核心是重文轻武

区区武夫算什么，东华门外考上状元的才是大好男儿，

而现在美国的核心问题是什么？是老中，是俄罗斯，是欧盟是伊朗吗？都不是，是老美自己，

为什么美元超发？因为要还负债，那为什么有如此多负债呢？因为要花钱购买别的国家产品，那为什么要购买别国产品无法自己制造呢？其他国家有千万种理由，什么资源不够科技不强，但美国可是曾经的世界工厂，绝对的世界制造业大国。为什么短短几十年，一个坐拥北美大陆，良田万亩，资源丰富的国家，脱实向虚，从一个实体制造大国变成了金融泡沫国度呢？

你说这个早有结论，产业空心化，金融泡沫化。

这不就是北美版大宋吗？

实体工厂算什么，华尔街CBD里的金融传媒律师才是大好男儿，

所以特朗普和哈佛在吵什么？是真的在反对什么多元化吗？人家说的很清楚

“美国需要的是电工、水管工，而不是哈佛LGBTQ研究生”

实体制造业才是大好男儿，你们金融传媒研究LGBT的不是

这不就是美国版“大力发展制造业和实体经济”吗？

所以这是一个非常标准的路线问题，当下的美国究竟要往哪个方向走，是倾向实体制造业还是金融传媒法律，

这种倾向不仅仅是财政上的补贴，还会体现在舆论地位，价值观教导，乃至立法标准等多个方面。

媒体将实体工人塑造为英雄，年轻人就会向往英雄，媒体将LGBT描述的时髦，年轻人就会向往LGBT

你推崇科学家，大家就会向往科学家，你尊崇网红，就不要怪所有人都想做网红。

记得早年好莱坞电影里的主角都是什么身份吗？警长，医生，护林员，科学家。

法律层面的标准更直接，为什么实体制造业建个工厂会被环保组织弄的痛不欲生？本质是法律在向环保组织倾斜

我建个工厂，随便一个组织都能打着环保的名义来指控，要求我出各种报告证明自己，而且哪怕最终指控不成立，他们也不需要任何代价，这是不是在纵容环保组织搞事？

我坐地铁，随便一个女生都能打着偷拍的名义诬告，要求你证明自己，哪怕你手机里压根没有，人家也要说你鞋子里有，而且最终诬告不成也不用付任何代价，这是不是一种倾斜？

你可以说特朗普的具体操作经常一拍脑袋辣眼无比，但你必须承认，他开的药方，不论是通过关税让制造业回流，还是让苹果他们回去建厂，都是非常明确的实体制造路线。

这就必然触碰金融传媒集团的利益，必然会引来反击

比如，通过熟练使用定义学来扣帽子。

媒体舆论会定义LGBT环保动保女性主义是进步的，你反对你就是落后封建，一个受过教育的人必须支持LGBT，你不支持那你一定是没受教育的文盲。

为什么这些是进步的？他们究竟进步在哪？是送人上太空了还是发展生产力了？是打赢战争了还是扩大市场了？

别问，问就是你又在歧视了。

你一定觉得荒诞，巧了，美国人也这么想，所以他们最终选了特朗普。

为什么特朗普四处开战还有那么多支持者？

本质是大众对现状不满，他们想要的就是大刀阔斧的改变，特朗普做的与他竞选承诺的完全一致。

事实是八贤王是最好做的，动保环保女性主义声音大，那就倾向这些会闹的，借口都是现成的，问就是多元，问就是包容，至于代价，苦一苦德州的红脖子，铁锈州的老工人们。反正他们是坚定的美利坚基本盘，合众国良家子，特别擅长吃苦，多吃点苦问题也不是很大。

当问题出现的时候，让老实人买单是最简单的，像四皇子这样尝试解决问题，那就麻烦多了，因为那是真会动到蛋糕。

但你必须明白，再伟大的帝国，老实人也是有限的，老实人总有一天是不够用的。

当年，古罗马人在宏伟华丽的浴宫中吹着口哨，认为帝国就像身下的浴池一样，建在整块花岗岩上，将永世延续。现在人们知道，没有不散的宴席，一切都有个尽头。

事后角度，人们会说，崇祯什么都不干，可能大明还活的长一些

但真身处其中，你会明白很多问题并没什么选择。

因为你根本就无法辨别，自己是在雍正的位置，还是处于崇祯的节点，是力挽狂澜，还是适得其反。

历史确实是最好的老师，确实会一次又一次的给你讲述答案，

但残酷的地方在于，每次当你答完题后，他才给你对答案。
