春节我跟一个山东县城的亲戚聊了一下午，发现我以前错怪张雪峰了。

亲戚是90后，现在在北京定居了，算是卷出来了。父母都是县城的普通工人，她靠自己拼命学，高考考到了北京，毕业后还成功留下、拿了户口、找了工作、嫁了人。

她自称“小镇做题家”。讲完她的故事，又问了我一个问题：美国有没有张雪峰？有没有“小镇做题家”？他们需要张雪峰吗？

这是个好问题！我也认真做了回答。

下面把我俩的对话记录一下，姑且算我今年春节的`回乡见闻` 吧。

1、【“张雪峰像个侠客，骑着白马来救我”】

我问她：“去年张雪峰上了好几次热搜，说了些‘报新闻就把孩子打晕’、‘文科都是舔’之类的暴论。一些人说他‘专业饭碗化’太功利，另一些人说他是给普通家庭的普通孩子服务的。你喜欢他吗？”

她说：

“现在我看他就是看网红、吃瓜。

“但假设我回到18岁，坐回到那个县城高三的教室里，我会觉得他像个侠客，骑着白马来救我。因为那时我的信息差太大了，该报什么志愿，我真的什么都不知道。

“不过，即使我高考那会儿就有张雪峰，估计我父母也没钱买他的一对一咨询，但我一定会搜出他所有免费视频，从头到尾认真听完，然后再选专业。”

【我问：“具体是哪些信息差？这个信息差，是不是在县城，比在地级市、省会城市、一线城市更明显？”】

她说：

“你是天津考生，要想理解我们山东县城考生对张雪峰的态度，首先你要认识到山东高考的残酷性。

“我高中是县城唯一的省重点，班里80个人，只有不到20个能过一本线，因为山东高考分数线实在太高。所以我们每天都在卷学习，拉屎时都在背书，不像大城市的孩子能没事出去转转。

“高考前，一直在拼命学习，无暇顾及别的；高考后，突然就让你在10天之内决定你的专业！此时，你手里只有一本‘全国高校简介’，没别的了。那本小册子上，只有大学和专业的名字，你根本就不知道那专业具体教啥、就业怎么样，选专业全靠‘望文生义’，选不好就掉坑里了。

“比如我一个学长，报了个‘热能’专业，听上去挺高大上，上了大学才发现，是以前的‘锅炉’专业改的，老师和教材基本上都是原班人马，锅炉烧的那叫一个六。

“你每天4点起床、12点睡觉、两周休息一天、这天用来睡觉，高考的每一分，都拿的这么难，报志愿肯定想让它‘值回票价’。但作为普通工人的孩子，没人能帮你。

“我身边有几个同学，父母是县里大学的教授。高考一结束，他们就出去旅游了，我问他们志愿怎么报的，他们说：‘不管了，我父母都懂，他们报就行！’我听了急得都要哭了。

“我们这代人，如果爸妈都在小县城当工人，他们大多是一个初中毕业、一个高中毕业这样的组合，很难在大学专业的选择上，给你提出什么有用的指导。

“所以我说，如果那时有张雪峰，哪怕他话糙了点、态度差了点，也是骑着白马来救我的侠客。

“当然，在没有张雪峰的时代，我们那的孩子也不会闭着眼瞎报。我们形成了一个‘报志愿公式’，只报山东省内的学校，主打一个求稳：考得好，就报山东大学；考得凑合，就报山东师范大学；上不了一本线的，就报所谓的‘考研神校’曲师大，4年后再战；再差，就随便找个二三本上了；或者复读。外省的学校，我们想都不敢想，怕选错了掉坑里。”

2、【县城家庭的决策逻辑】

我问：“选省内的就不会掉坑里？”

她说：“我们的信息来源，都是亲戚朋友，没有额外的专业建议了。那些报省内大学的前辈，我们还能在山东见到，逢年过节问问他们近况，比如找到工作没、结婚了没、生娃了没，大体上就能看到哪些大学不坑人了。报到省外去的，像我这样的，就很少回家了，过得好不好，别人一眼看不出来。所以通过亲朋这个信息渠道，对外省大学很难获取可靠信息。”

我说：“我听明白了。这个时候，如果有个张雪峰这样的大叔，出来指点几句，那就是贵人相助。要是他能告诉你，你这个分数，可以不去曲师大4年后再战，而是直接报外省的某个专业，特别适合你的分数和兴趣，那简直是神助。”

她说：

“没错。按我们那个求稳‘公式’，会亏很多分数。比如我表妹，她的分数上山东大学有点悬，但她不了解外省的，不敢贸然报，所以只能保守地报了青岛大学，其实是浪费了四五十分。

“多考一分，刷掉万人，多不容易啊，但报志愿时一下亏了四五十分，这中间就是信息差导致的。

“还有就是去外省容易搞不清状况。比如张雪峰也说过的，有人把哈工程当成了哈工大。这真不是段子，我一个同学真的就报了哈工程，以为是哈工大，进了大学才傻眼了。

“其实张雪峰自己，当年就是报志愿掉坑里了，选了个‘给排水’专业，成了他大学4年的痛。我感觉，他因为这个痛，就拼命收集报志愿信息，没想到这信息被市场上这么多人需要，居然做成了价值上亿的公司。”

3、【“我们县城的普通孩子，有两个心态跟大城市考生很不一样”】

我问：“我懂了。信息差决定命运。不过我还想问，当时你报志愿，虽然没有张雪峰，但你也没按‘公式’，而是选了外省的大学，跑到北京去了，现在看你过得也不错。你是怎么卷出来的？是运气爆表、蒙上的，还是你通过其他渠道，收集到了一些有用信息？”

她说：

“我们县城的普通孩子，其实都有两个心态，跟大城市的考生很不一样：

“第一，我知道自己是小地方的，所以觉得只要有大学上，就已经烧高香了！我们有个朴素信念：别管啥专业，好好学，好好干，就已经不错了，因为上了大学，大概就不用去工厂流水线当工人了。

“第二，我知道自己不懂这些专业，所以在选择上，会非常谨小慎微，不会贸然选择听上去感兴趣或高大上的专业，而是会选择‘听人说好就业的’，或者选‘万金油’专业，早早就做好了考研的打算，那时再选细分的喜欢的专业。

“比如当年，我们县城里很多孩子不敢选计算机这样的专业，因为不知道到底就业好不好，所以我们可能会选数学，然后到研究生时，再细分成计算机之类。或者像我这样的文科生，本科就选了英语，因为那时听说做翻译、导游、外贸，能挣外国人的钱。这是我唯一听说的信息了。我感兴趣的专业，我都没敢选，比如法律。我心里默默想的是，反正要考研，反正考研要考英语，干脆学这个专业得了，考研时我知道更多信息了，再做决定。但其实到现在，我也没学上法律，研究生我学的还是英语相关。这成了我一生的遗憾。不过我大学时参加了一些法律相关的学生活动，聊以慰藉吧。

“是的，我从高中就已经决定好要考研了。这是为了我抹平信息差，不得不走的弯路。”

4、【到底谁是梦想粉碎机？】

我问：“所以，很多人说张雪峰是梦想粉碎机，其实听你这么一说，县城普通人的孩子，除非是超级学霸、省状元、分数能高到任性选专业，否则信息差本身就是梦想粉碎机，至少也是梦想延迟机。”

她说：

“对对对。就是这个意思。18岁的我，信息来源非常碎片、非常偶然。比如，我不想当老师，但分数可以报北师大，所以我就想报一个北师大的非师范专业。当时我还去跟老师得瑟了一下，我理解的是‘非师范’就是‘不强制我当老师’，但老师告诉我，师范类学校，好专业就是师范，非师范是不好的专业，但被我理解成了‘更好的专业’。现在想想，如果我没跟老师去得瑟，或者如果老师懒得跟我废话，那我就报亏了，掉坑里了。

“不过，用张雪峰来抹平信息差，也有现实问题。

“最大的问题是，县城的孩子很可能把张雪峰的话，当成唯一正确的言论，当成标准答案。这不是因为县城孩子傻到当网红的脑残粉，而是因为除了张雪峰，没有其他人能给他们分析报考志愿的事。

“张雪峰明明做的是咨询服务，只提建议，不拿主意，但他的形象在县城孩子眼中过于权威了。

“要说媒体能做啥，我觉得媒体不该抓住他说的某句话大加批判，而是从道理上告诉孩子们，张雪峰不是标准答案，尽信张雪峰不如无张雪峰。

“只不过吧，这都是没什么现实作用的大道理。孩子们最缺的，还是信息和建议。兼听则明不假，可你不听他，也没啥别的可听的。”

6、【如何看待张雪峰的暴论？】

我问：“我很认同你对媒体的建议！没必要抓住他的某个表述大加批判。不过我还是好奇：你怎么看张雪峰那些关于‘新闻学’和‘舔’的暴论？这些话，是他从根上就错了，还是话糙理不糙？”

她的回答出乎我的意料：

“其实你问的这个问题，我不care！我甚至可以原谅他这么做。

“因为他给我带来的信息，价值比你想象的对我重要的多了！关系到我的每一分是不是都物有所值，关系到我要不要等到考研时才能追逐梦想。

“我从他讲的话里，寻找有用的信息就行了。他是商人，不是圣人。我的预期，本来就是他会说夹带一些比较水的、广告的、甚至有点极端的、炒作的内容。

“但对当时信息闭塞的我来说，他的信息就是救命稻草。我才不管稻草有没有刺、扎不扎手，只要能帮到我，我就要抓住。”

我问：“前面你说张雪峰容易成为某些县城孩子的标准答案，现在又说你能分辨里面哪些是炒作、哪些是干货。那大家到底能分辨吗？”

她说：

“任何一项服务，总有人能取其精华，也总有人盲信盲从，但这不否认这项服务本身有价值。

“还有，具体到他说的‘新闻学’和‘舔’的暴论，我是这么看：

“很多县城普通家庭的孩子，18岁以前一直在卷学习，刚才说了，两周才休息一天、连拉屎都在背书，这样教育出来的孩子，普遍不太会来事，学了文科、做服务业，可能确实不懂怎么提供情绪价值，也就是‘舔’，那样，他们竞争力就会低于大城市的孩子。

“理科当然也离不开给人服务，但张雪峰的思路是，既然是这样的普通家庭，又是靠死读书读上来的，那么新闻学之类的文科专业不好立刻变现，但学个理工科，比如计算机之类，就不一样了——有一技傍身，又肯吃苦，即使不‘舔’，也不至于没活干，比如很多程序员都不爱说话，但当记者不爱说话就不行了。这也许对少数县城孩子不成立，但对大多数人是成立的。

7、【该把自己看作“普通孩子”吗？】

我问她的最后一个问题：“很多人说张雪峰就是给普通家庭的普通孩子服务的。可是，一个家庭是否普通，也许还有统计学上的客观指标，比如收入；谁来定义一个18岁的孩子，是不是‘普通孩子’？每个孩子都是独一无二的，如果我说18岁的你只是个‘普通孩子’，你乐意吗？普通家庭的天才孩子，会不会被张雪峰的建议剪断翅膀、耽误了？”

她接下来说的话，让我这个老家是天津、现在北京生活的普通孩子，受益匪浅：

“其实在我们县城，别说是我了，连我们全校第一，也认为自己是普通孩子。

“为什么？因为我从小学时就反复被告知：我们生活在一个很小的县城，我们上面还有一个不太发达的地级市，还有省会城市，还有一线大城市，那里任何一个小朋友见过的世面，都比我们大得多，所以我们再刻苦，掌握的知识也没人家多，甚至即使比人家学的扎实，也是高分低能。

“上面这段话，老师天天说，我从小听到大。所以我们都认为自己是普通孩子，甚至是‘普通偏下’的孩子，第一名也不例外。我们一直以来的观感就是，县里的第一名，竞争力可能还不如省城的中不溜学生。

“我们县城去年才有第一家麦当劳，至今还没有星巴克。小时候，如果我想吃汉堡，我要去上一级地级市，那需要开车一个多小时，可我家那时没有车，一年也吃不了一次。可地级市的孩子，可能某次考试考好了，奖励就是一顿麦当劳。而现在我在北京，我知道北京孩子根本不把吃麦当劳当好事，因为油太大。

“这是一种自卑感，也许我们不普通，但我们会不由自主地把自己定义为普通孩子。我从没想过要做一个独一无二的花朵去绽放。”

我说：

“我在北京天津，知道一个词叫‘虹吸’，但我觉得虹吸就是大城市吸走了县城的资源，对小地方不公，小地方的人会反抗这种不公。但听了你说的话，我才发现县城里的很多孩子都是‘嗷嗷待吸’的——快来吸我吧，我卷了18年、把自己卑微地放在‘普通偏下’的位置、想尽办法收集到了报志愿的信息，就是为了让大城市把我虹吸走，离开县城；甚至会担心虹吸先吸走了那些能吃到麦当劳的地级市孩子，轮不到吸我。

“北京有个段子说：人大附中的高中生会调侃‘今年不努力，明年去隔壁’。其实我们都该意识到：当自己太忙于努力时，不要忘了自己已经处于的特权地位，否则他把自己的成功，单方面归因于别人不努力。”

然后她问我：美国有没有张雪峰？字太多了，下一篇说！

和去庙里拜佛烧香上贡，没有本质区别。别笑话古人迷信，现代人也差不多。//@景明同学111:几年以后的就业形式，张雪峰不可能弄得明白，这其实也是一种计划经济思维。大学学的不是知识，更不是专业，几年之后家长们就会明白，人生是没办法规划的。//@李子暘Lee:这人还是没明白。要是张雪峰只帮你，那当然好了。问题是张雪峰是谁给钱他帮谁。你面临的竞争局面不是宽松了，更是更激烈了。

