果粉经常说四野的百万大军是“号称”，实际上没那么多。当然我也没有具体数字，但应该是有的。

总有人忽视了那两万名干部的重要作用。

在战乱年代，号召几十万人甚至百万人当兵真不是啥难事。李自成被打的就剩 18个人逃到商洛山，一年以后回到河南振臂一呼，几十万饥民云集响应，但是两年后还是被八旗打的做鸟兽散，成的有多快败的就有多快。

抗战胜利后的东北，有大批无主的伪满军警宪特，土匪，被日本开拓团迫害的家破人亡的工人地主自耕农，要么为了吃饭不被饿死，要么为了不被清算，要么为了不被欺负，加入一支军队，依附枪杆子，都是他们最好的选择。曾克林刚出关时就两千人，等到了沈阳立马变成了三万。但这又怎样，你能说这三万人都是为了劳苦大众解放工农和kmt反动派作斗争才来当兵的吗？除了开头那两千人，大部分人就是投机客，后面杜聿明打进了山海关，靠近沈阳的时候，这群人带着武器粮食投国军祸害老百姓比谁都快。

这时候才能体现那两万关内干部的重要作用。当时的干部可不是后面那些只会喝茶看报纸的饭桶，能被抽调去东北的，都是之前经历过多年斗争经验的人才，他们之中有的人走完了长征全程，打过南方三年游击战争，冀中五一大扫荡，在“一枪打穿根据地”，平均派去工作的地方书记活不过半个月的情况下，仍然坚持斗争能活下来的人，跟着粟裕的新四军一师在苏中进行反“清乡”战斗，三个月的时间里平均一天要打三次战斗，有时可能午饭刚吃进嘴里敌人就到眼前了下一秒就得去拼刺刀。

而这两万人就是在以上这样高频率的战斗中坚持下来的，他们知道该怎么经营根据地，怎么对敌斗争，怎么识别叛徒，怎么做好士兵的心理建设，新兵上战场害怕怎么办？老兵欺负新兵怎么办？如何培养连排级军官？如何防止村里的消极分子破坏建设？如何教导士兵拆卸，清洗自己的武器？土匪来了怎么建立工事进行自卫？打败仗了如何防止部队溃败？如何让战士遵守纪律，不去骚扰老百姓？瘟疫来了怎么隔离？怎么挖隔离带？怎么消毒？如何给俘虏兵做好思想教育工作？

等等等等，我列举起来自己都觉得烦，但是真正的对敌斗争就是把上面乃至更多的零零碎碎的事情做好，才能一点点化劣势为优势，把乌合之众变成真正的“百万大军”

再说几个关键例子，四平保卫战失败之后，民主联军向北撤退，杜聿明这时候派出小部队袭扰我军，在撤退路上打冷枪，还散布诸如“101已经阵亡”这样的谣言，妄图把我军变成溃败之师，方便国军大部分围歼，这时候就是从山东来的老八路及时发现，全歼了这股敌人，才没让损失进一步扩大。

大连的建新公司，我军刚进驻时就是个空壳子厂房，也是当时派出的新四军军工人才四处张罗，才把设备，原材料等东西捣鼓齐，而像吴运铎这样的我军高级军工人才也在这里突破了无烟火药技术，才让建新公司成为炮弹生产的重要基地。

国军登陆葫芦岛时，把传染病“虎烈拉”也带到了东北，国军这边不当回事，没有好好治疗，没多久国军官兵因为“虎烈拉”就死了几千人，周边的国统区百姓也跟着死了好几万，并且把传染病也带到了解放区，而解放区的干部高度重视，挖好隔离带，并且大力做好宣传工作，告诉解放区百姓要喝热水，戴口罩，病人穿过的衣服鞋子啥的都要集中起来烧掉，由于处理得当，整个“虎烈拉”在解放区也只造成了几百人死亡。

而这些细微的工作，得到了民心，也得到了军心，大家上过班应该也能体会的到，你所在的单位你是喜欢它还是讨厌它，不是一天能形成的，都是由一点点小事积累来的，人心不是一天天寒的，也不是一天天暖的，战争也是如此，不是你玩全战红警，拿鼠标点一点，各种各样的元素都给你搭配好了你去大杀四方就行了。

所以决定战争胜负的永远是人，因为人可以把一件件小事做好，也可以做坏，某些群体不要总是说什么关东军军火，马歇尔停战啥的，就问你们的校长真的把这些小事做好了，“不积跬步无以至千里”的道理他很明白，为什么不去贯彻落实呢？

`知识科普\#\#热点观点\#\#热点解读`

