【以色列打开了一个千年的魔盒】

人类历史上，犹太人是一个特殊的存在，这个民族长于金融，重视教育，智商很高，做事果决。但是几千年，犹太人却一直在流浪，经常被人驱逐，一直没有一个自己的国家。直到二战以后建立以色列。

二战之后犹太人要建立自己的国家，其实有很多选择，可以找到很多的土地。但是他们还是选择了回归故土，要从阿拉伯人手中抢回土地。这条路一开始就意味着艰难，其实也面临着巨大的道德问号。

这一次的中东战争，以色列有可能打开了一个千年魔盒。

面对哈马斯的攻击，以色列进行一定限度的反击，估计很容易得到很多同情，但是对加沙进行毫无道德不成比例的大屠杀。完全震惊了世界。

对于伊朗的攻击，根本没有任何合法性，伊朗正在和美国谈判，突然对伊朗的军方高层进行暗杀，进行攻击。在战术上非常成功，很快的干掉了伊朗若干军方高层，以色列处于非常主动位置。以至于在中国的社交媒体上，出现了大量的嘲笑伊朗的声音。

一个较长的时间依然处在相对和平时代，伊朗的内部一定是有大量的妥协派，军方所谓的强硬派，早已经有了大量的政治利益，没有人愿意用战争去解决问题。所以一直以来若干依然高官被杀，伊朗也只是象征性的做一些表示，所有的反击都是象征性的，为了面子，而并不是对以色列有实质性的打击。

长期和平，很容易上技能社会失去战斗的决心。这一次以色列在攻击开始前对于伊朗军方高官的暗杀，并且指哪打哪效果很好。战术上非常成功，但是在战略上是完全失败的。

1.暗杀的结果，把军方的稳健派杀掉。腾出更多位置，让少壮派可以上台。在这样一个危机时刻，少壮派一定要通过战功，巩固自己的位置，实现自己的政治抱负。对以色列进行有效的还击，有可能奠定自己长期的政治位置。

除掉伊朗的军方高层，其实是除掉了战争的保险。

2.新任命的伊朗军方高层，很清楚自己也会很快被暗杀，因为他的前任一个一个的都被这样被干掉。向以色列低头，自己不可能保命。因为以前一直在低头。

放手一搏，也许还是一个机会。这么多年伊朗的发展。还是积累了相当的军事实力，这些军事实力从来没有真正的被使用过。少壮派的战心和唯有一战才能保护自己结合起来，这促使伊朗终于开始真正的反击。

3.十几轮的反击，全世界看到了这样的一个结果。伊朗是一个比以色列大10倍的国家。以色列的轰炸，可以让伊朗蒙受很大损失。但是灭不了伊朗，也不可能让伊朗的决心崩溃。

几十年以来，以色列从来没有面对真正的大规模攻击。以色列可以去打别人，自己的经济正常运转，老百姓正常过日子。这是以色列可以去指东打西的基础，如果以色列长期处于导弹的攻击。这样的一个小国，完全没有战略纵深。很难长期作战，持久战一定是以色列的命门。

很快以色列会面临着这样的一个问题，我们为什么要打这场战争，老百姓大量的损失需要有人来承担。矛头很容易指向内塔尼亚胡。

4.对于整个阿拉伯世界而言。有一定资源，日子过得不错的国家，不敢得罪以色列。在加沙遭到这样大规模屠杀的时候，阿拉伯世界作为很少。但是他们看到以色列受到了巨大打击，心态就会出现较大变化，至少可以在物资和经济上对胡塞武装或者其他的力量进行支持。在以色列面临着压力非常大的情况下，甚至埃及等其他国家也会有力量加入打击以色列。

5.短期的作战，以色列依靠自己强大的技术，依靠训练有素的军队。迅速的击败对手，胜算是非常大的。

如果进入持久战，以色列缺少兵员补充，缺少战略纵深，经济的承受能力就很差。最后以色列也被打成一个无法生存的地方，不是完全没有可能。

几千年看犹太人，都是战术非常成功，缺少智慧和战略。内塔利亚胡为了维护自己的位置，不惜把以色列拖入战火，把犹太人赶尽杀绝的性格，又把这场战争拖到了颠覆人类认知。

这个古老的民族，千年一直在流浪，不知是不是又开始一次流浪的旅程？
