你的高中老师在报考志愿这事上帮不了你，你的家长也同样帮不了你。你的高中老师跟商业社会脱节很久，他们长期生活在一个独立封闭的小社会里，有一套完全封闭的理念和评价体系，我不是说这样不好，从培养做题家和让你提分来说，他们可能非常牛。

但是，他们并不具备指导你人生的能力，除非你的未来职业规划是成为一名中学教师，否则在报志愿的选择上，你无从向他请教。

还有一点不方便说的原因，就是高中教师的KPI大多只跟一本率，重本率，本科率有关，至于你学的农业还是计算机，开的是挖掘机还是航天飞机，只要是同级别的学校，对他而言是一样的。所以，甚至有不少老师，为了追求升学率，会鼓励你报所谓冷门专业。

至于大多数家长，根本不了解大学的专业设置，不少人只是听说生物很火，就让孩子报生物，计算机很火就报计算机，金融挣钱多，就要报金融，完全是盲人摸象，不少家长，甚至根据几十年前对大学的认知，去选学校选专业。

报志愿这件事，大多数家长和老师，都只能起到负面作用。他们并不了解很多职业的细节和复杂性，学新闻就是要做记者，学编导就是做导演，其实学新闻的还要写广告文案、犄角旮旯的软文硬广，学编导的可能一辈子当不上导演，这都是你未来职业的一部分，选择性看到行业顶端的人最好的一面，未来从业过程中，最容易感受的就是痛苦，最容易做出的就是逃离的决定。

城市>学校>专业。

这个原则是选择志愿的黄金法则，很多人都提到过，但是并不是所有人都懂其中的商业逻辑。

这个排序反映的是平台的重要性。

城市是最重要的平台，大城市的平台是小城市无法匹敌的。很多新鲜的事物，领先时代的发明，新型的服务模式，都率先在大城市出现，发展。我常常说一句话，大城市就是文明的高地，小城市就是文明的边疆，这种平台的差异造就了一个结果，很多工作机会，在大城市涌现的时候，小城市还闻所未闻。

我无意冒犯很多人出生的城市，因为我也是小城市出生，但是，大城市越来越集中所有的资源，是一个全世界都存在，所有聪明的政治家、经济学者和社会学者都无法改变的问题。资本、高质量消费品、信息、甚至高颜值的美女和好身材的帅哥，都向大城市流动，甚至只在大城市出现。

普通人获得商业价值的一个重要方式，就是信息差，在大城市，才能站在信息高地上。

选择了大城市，就是给自己选择了更多的可能性，即使有一天退回小城市，也具备了远超小城市同类的信息差。

其次是学校。

大多数大公司，选择人才的时候，只看你的毕业院校，甚至只看本科院校。更好的院校，就是更好的平台。所以学校牌子，非常重要。

我以前觉得985不重要，可是真的到了社会上就发现，学校牌子给你的方便还是非常多的。大部分国企和私企的HR，其实没有兴趣搞清楚你的专业，除非你的专业是极度不对口的农林之类，否则没有人会卡你，卡你的就是你的学校的牌子。

主要还是本科的牌子，这就是高考志愿的重要性。

人就是在这时候分档的，这也就是高考成绩的重要性。硕士、博士这些学位，只对学术界有用，对企业的价值加成不高，大部分的企业非技术岗位，本科足够胜任，经验比学历更重要，而且通常更便宜，5000招个优秀的本科生绰绰有余，招一个硕士可能就跟硕士的期望有点不符，招博士博士就该有心理落差了。所以，干脆不如直接招优质本科生。

而且有一点，大部分HR对211、985其实并不了解，越是体制内越是不了解，其实就是看名气。

所以名校的光环真的有用，未来是可以用真金白银兑换的。

成绩好的同学可以偷笑了，但是成绩不好，又想上名校怎么办？

其实我们可以反向利用名校光环的漏洞。

我想问一个问题，什么叫名校？清北交复，这是名校，还有全国10所top3，15所top5，30所top10，固然是名校。但是这并不是名校的全部定义。

你要让上海人来说，上海财经大学绝对是顶级名校，你要让广东人来说，华南理工大学就是顶级名校，但是我见过上海财经大学，在北方被当成野鸡大学三本，华南理工大学，被认为是二本院校。你在我们「荷兰」，河南大学就是顶级名校，但是出了河南，就没有人太认这个学校。

这其实就是信息迷雾，名校是有地域性的。大多数人的认知有限，他们只会选择当地耳熟能详的地域性名校。

所以，我这里建议报考志愿的时候，想清楚你未来要去哪个地区工作，你要去北京天津北方地区，你就早点报北方的知名院校，你要在上海工作，你报上海大学，可能比你报兰州大学还有用，你要去广州工作，报华南理工，暨南大学，绝对比你报哈尔滨工业要方便，可能分数还要低。

还有一种，就是行业名校，你报考的院校，在行业内有深厚的底蕴，也就让你如鱼得水。比如政法类的五院四系，中国政法大学、西南政法大学、西北政法大学、中南财经政法大学和华东政法大学，还有北京大学法律系、人民大学法律系、吉林大学法律系、武汉大学法律系。

可以看出来，西北政法大学、中南财经政法大学、西南政法大学，跟其他几个难度根本不是一个档次，你要靠近北大、人大的法律系，还是中国政法大学是很难的，这时候，你就可以考虑其他法律类名校。

同样，北邮虽然不是什么top几的名校，但是最赚钱的计算机专业，北邮的学生半天下，基本就是质量过硬的标志。选择这些行业名校，就是站在巨人的肩膀上，要知道，你的路如果全要你自己走是很难的，你的前辈的师兄师姐，这些能干的校友们，给你开辟的路径，就是所谓的行业名声，他们的道路就是你的道路，跟着他们就是站在巨人肩膀上。

报名校的好处还一个就是，一般越是这种有点名气的学校，对你的限制越不严格，学校是一个平台，你专业没有报好，你还可以搞第二专业，搞创业，而很多学校，连这个平台都不给你。

最不重要的其实是专业。

但是，很多人还是在报考志愿时候犯错。

这里升老师要提醒的是，不要去扰乱市场，不要试图去混淆市场定价。

什么叫混淆市场定价呢？简单来说，就是2种行为。

报冷门、报新兴专业。

总有家长和学生想，我考的不理想，但是我不甘心，我报一个冷门专业，几年以后，说不定就成热门了，或者我报一个有前景的专业，比如动画，比如新媒体，几年以后我孩子就吃香了。

报冷门，如果是为了挤进名校，是可以的，怕就怕心存侥幸，盼着风水轮流转，专业重新变成热门，我告诉你，没有这种可能，一个专业成为冷门，是有时代的大趋势和科技发展规律的，这不是股票，有板块轮动。

冷的，只会大概率更冷，热的，大概率还会更热。

不报冷门，很多人理解，但是为什么不报新兴专业，很多人不理解。

因为要开设一个新兴的学科，是要很多人才储备的，思考一个问题，人从哪来？教师从哪来？大家可以看看，名校开设一个新专业，是非常慎重的，要有了很多学术研究成果才会开设，这种一窝蜂开设新专业的通常都是野鸡大学，开设这种新专业的目的只有一个，骗钱。

比如说新媒体专业，一共出现才6-7年时间，行业还在红利期，我们这些真正懂新媒体的人，会放着高额的利润不要，去个破野鸡大学当个青年教师，给几十个学生讲课吗？显然不会嘛。

而且新媒体的原理，其实跟传播学的原理没有区别，这些开设新专业的学校，无非是新瓶装旧酒。很多人选这种专业，往往是觉得更有针对性，其实远不如找一个老牌院校的老专业，学一些基本的知识更可靠。

这就是升老师要告诉大家的报志愿的选专业逻辑，选什么？

选基础设施专业，选底层逻辑专业。

想学新媒体，就选传播学过硬的专业院校。

理科的底层逻辑是数学，文科的底层逻辑是哲学，所有商科的基础都是经济学，如果可能，建议你选这种偏基础设施的学科，学基础设施学科的好处是，任他风吹雨打，我自岿然不动。

这个世界一直在变，但是底层逻辑是不变的。

大学最重要的，是打好你的基础，构建你的知识系统，丰富你的人格，让你成为一个更好的人，各种应用技术的发挥，都是建立在你是一个更优秀的人的基础上的，基础学科，能让你弄懂社会的底层逻辑，成为这个时代的基础设施。

打好基础之后，你想学什么专业都可以。

数学真正学得好的人，去搞计算机，去搞程序，没有混得不好的。

所以，我建议，慢一点，既然世界的大环境如此，不妨慢一点，给自己一点耐心，给时代一点耐心，要以成为一个时代基础设施的雄心，去选择自己的未来。

以上种种，都应该退让给你的热爱，你的天赋。

所有的功利的选择，都是基于现实世界的一种趋利避害。但是，如果你真的有自己热爱的事业，你有自己远超于常人的天赋，请务必坚持下去。

只是这种热爱，一定不能是因为这个专业赚钱多，有名气，你父母或者有个什么亲戚可以依靠，以现在时代的发展，未来什么行业会存在，什么行业会消失，一切都还待定。

你因为热爱和天赋迸发的能量，才是最不可忽视的，重要的永远不是学什么，而是怎么学。以学习的结果论，无论是名校还是三本大专，所有的课程设置都是滞后的，所有的专业和社会都是脱节的，但是这不代表学习没有用，这不代表你学了一门完全用不上的课程就没有用。

屠龙术不会没有用，能屠龙的人，自然可以屠鸡屠狗。

重要的是学习的过程，学习的方法，选择你热爱的和你天赋所在的志愿，你会更有激情。

如果可能，选择需要创意的志愿。

我知道，很多人跟你说过，工科好找工作，学一门技术，好生存。

但是，说这样话的人，一定没有考虑过，技术被淘汰了会怎么样？实际上一门应用技术，越专门，越特殊，在开始进入社会时，越具有优势，但是也越容易被淘汰，学一门技术，然后吃一辈子的时代过去了。

学一门技术，然后在30岁被迫学一门新技术，去跟年轻人竞争，才是大多数技术人员的宿命，35岁魔咒是很多技术人员包括程序员在内无法摆脱的魔咒。

学应用技术，很容易让你成为工具本身，而工具，是会被淘汰的。

这也就是我为什么建议多学基础学科，多选自己热爱的专业的原因。这里我再建议大家，多选需要创意的学科，选更像「人」的学科，人工智能时代就在不远的未来，更像人，更需要创意，你才不会被取代。

做个人，不要做工具。

不要想做永远在潮头上的人，不要想能抓住所有风口，天下风云出我辈，我们就是风，我们就是云，我辈不用总是乘风破浪，我辈就是风浪，未来总是属于浪漫的人。

什么是浪漫的人？浪漫就是守得云开见月明，浪漫就是坚持做长期的事。
