以色列濒临崩溃，可惜伊朗已经想跪了

弹丸之地的以色列在伊朗的连续导弹打击之下，已经面临崩溃，可惜然并卵，伊朗已经率先想跪了。

根据央视新闻客户端的报道：以伊冲突第9天，伊朗开出谈判条件，特朗普透露美方底线。

看到这里我就想说一句话：天作孽犹可恕自作孽不可活，一切都是咎由自取。

仔细解读下这个新闻。

坏土豆 作品

首发于头条号 一个坏土豆

陪我的国一起逆袭

这一轮伊朗和以色列的冲突爆发之后，我就秉承一个观点：

只要伊朗保持对以色列的导弹袭击，连续15天攻击，以色列必定崩溃。

伊朗在军事上稳操胜券，除非伊朗投降、内讧、混乱.......或者以色列连续刺杀成功，把伊朗的高级官员一茬接一茬的收割。

以色列的面积仅仅2.2万平方公里，你都没办法拿中国的省级单位和它比，我们的十堰市面积（2.36万平方公里）都要比以色列大。

以色列人口不到一千万，也就是蜗居在特拉维夫、海法等几个有限城市。

尤其是特拉维夫，占地52平方公里，集中了以色列70%以上的科技公司，占了全国经济规模的近一半。

所以以色列的规模，也就相当于是中国一些城市的几个科技园区，仅此而已。

你就想想看，你往几个人口密集的科技园区发射导弹，你也不用发射多，一天发射4次，一次发射3颗，只需要坚持15天，你说这个科技园区崩不崩？

有人说伊朗的导弹终端发射没有精准度，误差甚至达到了100米，这重要吗？

有本事以色列特拉维夫科技园区的那些人顶着导弹的袭击接着上班，你说他们要不要跑去防空洞吧。

一天4次跑防空洞，每天都被轰炸，动不动就有建筑物被击中，以色列的经济立马就崩溃了。

从表面上看，以色列掌控了伊朗的领空，但是卵用没有，因为以色列的防空体系最多7到8天就会弹尽粮绝，和伊朗一样处于不设防的状态。

而伊朗面积达到了164万平方公里，是以色列的近70倍，而且多是高原和丘陵地带，你说要相互炸的话，谁更有优势？

哈马斯打不赢以色列，确实是因为哈马斯是一个地方民团性质，总共就5000枚手搓钢管火箭筒，被以色列在加沙围困得死死的，连食物都运不进来，饭都没的吃，还怎么打？

那么我们回头来看伊朗和以色列战争的真相，真相就是：

在武力上，伊朗从来都是碾压以色列，现在是碾压，更别说3年前抵抗之弧完全包围以色列的时候，毕竟一个哈马斯都能让以色列破防，一年多都搞不定。

但遗憾的是，伊朗一直被远比他弱小的以色列骑在头上拉米田共，各种羞辱骑脸输出，将军和科学家被以色列集体收割，比收韭菜都轻松。

只能说伊朗落到今天的地步，完全是咎由自取。

以色列的战力对比60年前中东战争的时候，已经是拉垮不堪。

同样的，摩萨德不堪一击，没有任何科技手段的哈马斯在他们眼皮底下策划了阿克萨洪水，耗时长达整整一年，摩萨德一无所知。

那为啥摩萨德对伊朗的所有行动了如指掌？

除了遍地带路党，更主要的是伊朗对美西方充满了崇拜，政府和军队高官，手机都用的苹果，社交网络都用的美国的脸书和推特，所有的系统也都是西方的........

尽管被美国制裁，但还是想尽一切办法用西方设备，比如医院的德国医疗仪器里被装了窃听芯片，财政部用的美国数据库偷偷复制所有导弹研发拨款信息。

整个伊朗完全是在美西方的情报系统面前裸奔。

但别看哈马斯缺钱，人家用某国生产的加密对讲机，每次通话前得插U盘才能用。工厂里用某国产的操作系统，生产数据刻在光盘上人跑着运输。加沙的地道更是用某国公司研发的特殊水泥，能把以色列的声波探测器变成聋子.......

所以伊朗的结果，就是求仁得仁。

有人说我们为啥不帮伊朗，我说你真是想瞎了心，人家要你帮吗，你送人家设备人家看得上吗？

这好比你是个打工人，看上了夜店的公主，想牺牲自己和别人结婚，你以为你提出来人家会欢天喜地？

那只能说你是鲨币.....

我只能说你真是不知天高地厚，人家夜店公主每天交往的是霸总，一天收的小费是你一个月的工资，你居然觉得霸总在欺负公主......人家要开的车是玛莎拉蒂，你先买一个轮子再说。

这一次内塔利亚胡确实失算了，他认为无论怎么猛抽伊朗，伊朗都不会还手，最多也就是升旗和打打表演赛，还会在攻击前贴心的把攻击地点告诉自己。

没想到自己这次不知轻重，把伊朗给逼急了，毕竟你要人家的命，谁都要挣扎两下的。

从第三天开始，内塔利亚胡就要求特朗普下场。

但特朗普刚刚攻打胡塞武装失败，知道的很清楚打不赢伊朗。

于是在社交平台上各种坑蒙拐骗，对伊朗进行喊话，一会说：内衣你别躲了，我们知道你藏在哪里，不过我们还不会去杀你。

一会说：我们愉快的谈判吧，我可以考虑签伊核协议。

一会说：你们死定了，除了无条件投降没有任何出路！

一会说：我正在考虑和以色列一起行动！

一会说：内衣你想想萨达姆是怎么死的…

一会说：还想谈判吗？已经迟了。

特朗普这样做，是因为真的搞不赢伊朗，但凡他能搞赢，早动手了，费按个劲干嘛?

特朗普现在态度一天三变，其实就是稳坐钓鱼台，在看时机，但凡能搞定，马上下场，搞不定就各种威胁利诱。

而内塔利亚胡越来越绝望，只要15天，以色列经济就全面崩溃，伊朗坚持轰炸20天，内塔利亚胡必然政局不稳。

现在已经彻底证明了，在军事上，以色列根本搞不赢。

伊朗有多少导弹现在是未知数，因为这个数据对外不会公布，但美国情报组织一直认为伊朗有每月生产300枚导弹的能力。

就这就够了，每个月发射300枚，就能弄死以色列了。

而且这些导弹生产线全部都在地下，以色列钻地弹只能打6米左右，屁用没有。

导弹产线以色列干不掉，更不要说伊朗的核设施了。

美国的mop钻地弹号称全球最强，重13.6吨，理论上最深可以钻60米，我估计也就50米左右。

伊朗的核设施在山肚子里，与地表距离超过100米以上，上面不是钢筋混凝土就是岩石。

现在内塔就是让特朗普提供钻地弹，其实给了也没用，根本炸不到。

理论上美国的钻地弹如果叠加，是可以摧毁伊朗核设施的，但这仅仅是理论上，在军事上还没有先例。

总之你记住一句话，美国能动手，他一定不会和你哔哔，他但凡不停的哔哔，那就是他搞不定。

现在伊朗高价值的东西已经被以色列炸的没多少了，其它重要的也炸不到，德黑兰很多人也避难去了，所以再炸价值并不大，现在美国和以色列各种煽动诱骗威胁…这才是最致命的，就和血刀老祖想收拾花铁干一样…

这充分教育了全世界，清除内奸是头等大事，内奸危害胜于100个航母编队。

现在伊朗已经导弹袭击了以色列快10天了，以色列在崩溃边缘。

结果伊朗已经急不可耐，提出了进行谈判。

根据央视新闻的报道，6月20日，伊朗和以色列互相发起新一轮军事打击，造成人员伤亡和设施损毁。

同日，伊朗外长与英法德三国外长在日内瓦举行会谈，伊方明确表示只有以色列停止侵略，才会再次考虑通过外交途径解决伊核问题。

同日，美国总统特朗普透露美方底线，很难要求以色列停止袭击，给予伊朗最多两周恢复理智，且明确不愿派遣地面部队，暗示可能支持停火。

我给你解释一下这段新闻。

伊朗说只要以色列不打我了，我就当这个事情算了，我们就继续谈伊核协议。

美国的意思是继续等20天，看伊朗内部会不会产生变动，如果伊朗内部产生变动，那美国就趁机下场。

因为如果纯粹靠军事，无论是空袭还是地面进攻，美国都不会有好果子吃，只会在中东陷入战争的泥潭。

所以美国想捡漏。

也就是说现在的局面是以色列都快被弄死了，结果伊朗说他想跪。

你说这要我怎么说，我就评论两点：

第一点，踏玛的！

第二点，活该！天作孽犹可恕自作孽不可活，苦难配得上认知。

所以我原来就说过，这个游戏会反复玩。

第一步伊朗和美国谈判。

第二步以色列拆台，收割伊朗的将军和科学家；

第三步伊朗小规模反击；

第四步伊朗投降接着谈判；

第五步伊朗和美国再谈判.......

以上5步反复循环！

哎，玛德就这样吧。

我都不想骂了，伊朗牛高马大可以一脚把以色列踢死，结果每次都被以色列蹦起来猛抽耳刮子，为啥以色列要蹦起来？

因为不蹦起来够不到！

所以有人问我支持伊朗吗？我支持个屁，我配吗，我支持他，他看得上我吗？

别自作多情自取其辱好吗？

你一定要我说支持，我只能说：

我支持伊朗反击以色列；

我支持以色列教育伊朗如何学会反击和勇气；

我支持美国下场中东；

我也只能这样支持了........

认知配得上苦难，我就希望伊朗还能多扛几年再把自己作死。

`微博新知`
