接着聊聊伊朗。我两次出差都在节点:一次是在达成伊核全面协议后的2016年初，当时全世界领导人都排队去德黑兰，期待大单签署，我国排第一，伊朗总统说不会忘了患难中帮衬的友国。第二次去就是特朗普撕毁协议后的2019年，经济又陷入困境。但这个被制裁46年的国家，一直没有崩溃。我很好奇。便找各种渠道了解，供大家参考。

2023年世界银行的统计是GDP增长5%.人均四千多美金。伊朗没有加入 WTO 虽然有美国制裁和国际制裁，但是1979年以来，伊朗已经与69个国家签署了138项贸易和关税协议，与52个国家签订了双边贸易协议，与42个国家签订了避免双重征税。中国连续12年是伊朗第一大贸易伙伴。另外，伊朗凭借地理优势对波斯湾沿岸国家、高加索地区国家、中亚独联体国家等市场都有较好的辐射，所以伊拉克、阿联酋、土耳其、阿富汗、巴基斯坦是伊朗的第二、三、四、五、六大贸易伙伴。伊朗前五大进口来源国为中国、阿联酋、土耳其、德国和俄罗斯。前五大出口目的地国为中国、伊拉克、土耳其、阿联酋和阿富汗。出口产品五成为石化和石油产品，二成是矿产品，二成是农产品和食品，一成为工业产品、凝析油和手工业品。伊朗吸引外国直接投资存量主要集中在原油、天然气、汽车、矿产、石化、食品药品行业。欧洲和亚洲是外资来源地。

另外，伊朗的内循环能力比较强，现在对石油出口的依赖程度也降到了50%以下，由于近些年一直发展非石化经济，伊朗的经济仍可支撑，工业品能基本满足国内需求，由于伊朗人的教育水平高，人员素质高，工业品开发速度快，农产品也能自给自足，所以经济社会发展可以内循环四十六年而不崩溃。而且友好国家的有效帮助，在被孤立时，也能保证基本盘。

还有很关键的一点就是，伊朗的隐型经济很发达。民选政府控制的国有企业占比重很小，政府预算根据石油价格来定，在100亿美元到600亿美元之间。而宗教部门掌控的基金会掌握着大量财富，发挥着蓄水池和救济贫民的功能，这些基金会自成一体，有产业有雇员有内部分配。比如穆斯塔法基金会和穷人基金会，资产都在百亿至千亿美元，在政府之外发挥着作用，这也是政教合一的伊朗的一大特点。这些基金会都是当年霍梅尼宗教集团骨干通过剥夺国王和外逃富人资产成立的，他们办企业，也在掌握各地清真寺的讲课收入，必要时也救济穷人。所以他们的收入是企业收入加入清真寺收入。另外一个重要的经济来源是革命卫队，伊朗伊斯兰革命卫队不仅管控导弹军、海军、边防部队，以及一部分空军，还掌握优质企业、矿山、油田作为经费来源，而且与宗教基金会也有联系。所以政府经济收入+宗教基金会收入+革命卫队经济收入构成了伊朗的经济总收入格局。伊朗特殊的政治经济宗教混合体制使其经济保持了韧性和弹性。除此之外，大约有200万伊朗裔在美国，比较优秀也积累了大量财富，动员起来也不可小觑。

试想如果面临同样的金融、经济、能源贸易、武器禁运、航运等制裁，那些境况相似的国家如何应对？

由于公开资料极为有限，我只能从伊朗四十六年来应对制裁的历史来分析，认为伊朗形成了一整套对抗制裁的法律、政治、宗教体系和政策工具箱，涵盖了国家治理的各个方面，这一整套体系通过多年积累，已经常态化，完全可以支撑内循环。

总结十点可供借鉴：

1.  避免制裁措施集中实施，避免叠加效应导致经济崩溃，采取了拖延、谈判、有进有退战术，以时间换取了空间。

2.  体现了非国有经济的重要性，市场主体多样化，民营企业大有作为。

3.  高效进行产业结构调整，出口产品多样化，出口地多元化。尤其在非制裁领域，着重双边协议，双边更灵活，更容易谈合作。

4.  证明SWIFT不是唯一的渠道，伊朗已经打通外汇收入其他渠道但信息保密。

5.  凸显数字货币和数字科技的重要性。

6.  显示出教育优势，伊朗国民教育程度高，自主研发和技术创新周期短，能较好解决卡脖子问题。

7.  具有灵活的外交手段，得到大量国家外援。

8.  拥有相当规模的有实力的海外侨胞群体。

9.  国内管控力量的动员能力强，治安可控。

10.  相比其他中东国家，伊朗基本没有恐怖主义破坏活动发生，具有较高的宗教问题处理能力，发展环境稳定。
