您可能最近听说过“认知负荷”这个词。随着可选择的工具、框架和方法越来越多，以及“DevOps”的演变和“你构建它，你运行它”的口号的出现，我们看到负责交付面向客户的产品和服务的开发人员的认知负荷大幅增加。

最近，人们开始关注改善“开发者体验”（DevEx），以简化这一过程。我们看到“铺设路径”或“黄金路径”的兴起，旨在使代码更简单、更安全、更快速地投入生产，并减少认知负荷。但是，如果这些应用程序开发人员的认知负荷得到了减轻，那么它是否消失了，还是现在变成了其他人的认知负荷？

认知负荷理论最早由约翰·斯韦勒（John Sweller）在1980年代末开始研究，可以定义为：

“完成一项任务所涉及的认知负荷是一个人执行此任务所需的认知努力（或信息处理量）。”（Reif, 2010）

正如德容（De Jong）在2010年所解释的，认知负荷过重的问题在于：

“认知负荷理论断言，当工作记忆容量在学习任务中被超出时，学习会受到阻碍。”

换句话说，如果我们面临过多的认知负荷，我们可以保留和处理的信息量会达到一个限度，我们在完成正在进行的任务时会感到困难。这对任何试图在复杂技术环境中导航的人来说都是一种持续的挣扎。每天都有新工具发布，跟上新功能、评估工具、选择合适的工具来完成工作，更不用说了解这些工具之间的相互作用以及它们如何融入您的技术栈，这都是一项压倒性的活动。

除了所有这些技术选择外，我们还看到工作方式的变化，这意味着需要学习新的实践，如“DevOps”。DevOps运动始于2009年，可以定义为：

“DevOps运动围绕一群人建立，他们相信适当的技术和态度的结合应用可以彻底改变软件开发和交付的世界。”（Patrick Debois, 2010）

这一运动的出现是为了应对组织在开发人员和运营人员在孤岛中工作而缺乏协作时所面临的问题。这种情况发生在开发人员负责编写代码，然后将其“扔给”运营团队时。运营人员负责保持代码的运行，通常需要随时待命，并被要求对他们没有编写并可能不理解的代码进行初步评估。

在这种模型中，开发人员和运营人员能够专注于各自的领域，这对开发人员来说尤其意味着减少认知负荷。但团队是孤立的，激励机制不同：开发人员希望推出更多功能，而运营人员希望保持稳定并降低风险。缺乏同理心，缺乏协作，紧张和摩擦意味着向客户交付价值的进展缓慢。DevOps应运而生，以解决这些挑战，开发人员被要求承担更多责任，不仅要编写代码，还要运行代码。如果你是一个被要求使用最新技术并遵循DevOps实践的团队的一部分，那听起来认知负荷就很重了！

我们看到的一种趋势是关注“开发者体验”（DevEx）。Redmonk的詹姆斯·戈弗纳（James Governor）将其定义为：

“开发者体验是创造一个开发者能够发挥最佳工作的环境。DX是释放开发者生产力的背景，在这个背景中，个人需求可以成功与工程团队的需求平衡。”

我们需要确保开发人员拥有完成最佳工作的所有必要条件。这包括工具、抽象层次、自动化和自助服务体验，以便开发人员可以专注于为客户交付价值。换句话说，DevEx旨在减少开发人员的认知负荷，使他们能够更快地工作。

实现这一目标的一种方法是遵循Skelton和Pais在《团队拓扑》一书中描述的组织设计。他们描述了一个平台团队，其职责是与流对齐团队或开发人员合作，提供自助服务平台。

在书中，他们包括了Evan Bottcher对平台的定义：

“数字平台是自助API、工具、服务、知识和支持的基础，这些要素被安排成一个引人注目的内部产品。自主交付团队可以利用该平台以更高的速度交付产品功能，同时减少协调。”

平台可以是一个庞大的复杂系统，也可以是一小组API，提供开发人员所需的足够组件以交付代码。无论平台是什么，我们都需要确保它提供令人愉悦的开发者体验。根据我团队的经验，确保这一点的最佳方法是将平台视为一种产品。

平台团队必须对平台应用产品思维。这可能包括定义产品战略、使用迭代开发、频繁发布、收集开发团队和利益相关者的反馈。平台团队专注于提供“开发者愉悦”，同时避免技术膨胀，避免陷入构建不符合开发者需求且未被采用的平台的陷阱。如果做得好，我们会看到来自Puppet DevOps状态报告的反馈，如下引述：

“应用团队希望使用该产品，因为它是为了满足他们的需求而构建的，并且使他们轻松完成工作。”

“如果做得对，内部平台可以帮助组织扩展DevOps。”

但是，作为产品提供所有开发人员所需工具的内部平台还不够。还有其他业务关注点，如合规性和治理，这需要考虑，这就是黄金路径发挥作用的地方。通过为开发人员提供黄金路径，平台团队可以鼓励他们使用业务偏好的服务和工具。这有助于简化提供的工具数量，减少过多选择带来的认知负荷，并减少平台的技术膨胀。

这些黄金路径可以建立企业所需的保护措施，如合规性、安全扫描、监控等。所有这些关注点都可以融入这些黄金路径中，以便开发人员知道如果他们遵循这些路径，就会有更少的障碍可以跨越，他们可以更快地到达生产环境并获得支持。

那么，所有这些部分是如何结合在一起的呢？我们知道开发人员有很多工具和实践来完成工作。我们知道，为了减少他们的认知负荷，他们需要在自助服务平台上获得良好的开发者体验，而这种体验可以包括黄金路径，以使到达生产环境的旅程尽可能顺利。但是，认知负荷是否消失了？

不幸的是，没有！我们面临的挑战是，认知负荷正在转移到平台团队。这些团队已经负责提供开发者体验，但需要整合许多工具，以及合规性和治理等其他关注点，他们面临着巨大的认知负荷。这通常是一个投资不足的团队，但他们却负责提供支持客户价值交付的平台。

因此，在回答“认知负荷到底是谁的？”这个问题时，请考虑将所有负担转移到平台团队并不能减少认知负荷，只是将其转移到其他地方。还有一个问题：除了开发者体验，我们是否也应该考虑平台工程师体验？

