看1978年和2001年统计公报有感

[数学] 2002-11-21

感谢新禧先生贴出的1978年和2001年两年的国民经济和社会发展统计公报, 本文将这两个公报进行比较并发一些感想。

首先说明一个道理，经济增长的好坏总是应当从增加的百分比来衡量的。比方说，某甲有十万元，一年之内用这十万元投资挣了一万元，变成十一万元了，增加了百分之十，而某乙有一亿元，一年之内投资挣了一百万元，增加了百分之一，那么谁的本事高呢？当然是某甲的本事高。

那么，1978年比上一年增长百分之十二点二，而2001年比上一年增长百分之七点三，那么初看起来似乎是1978年的增长率更大一些。

再比较总产值，1978年的数是5689.8亿元，2001年的数是95933亿元，则用95933亿元除以5689.8亿元，再开23次方，得这23年的平均年增长率是百分之十三，略高于1978年的增长率，且更高于2001年的增长率，也高于近几年的年增长率，因此，相信在前期还有过百分之十五的增长率，这在资本主义国家也是奇迹了。奇迹的原因是什么？是市场经济的奇迹？可是中国的市场化是渐变的，是一个从计划经济到市场经济的渐变过程。

还是来说1978年的百分之十二点二的增长率吧，因为1978年激起了我的一些联想，产生了一些回忆。

1978年仍然是华国锋任第一把手。当时的口号叫抓纲治国，抓的什么纲呢？阶级斗争为纲，当时的华国锋提出两个凡是，要坚持毛泽东的路线。因此，1978年并不是以经济建设为中心，而还是以阶级斗争为纲。

1978年苏联还是勃列日涅夫当政，苏联入侵阿富汗应当是那个时候，苏联仍然在中苏边境陈兵百万，越南已经开始在苏联的暗中支持下不断向中国挑畔。中美仍然没有建交，美国仍然认为台湾的国民党政府是代表中国的唯一合法政府，台湾的国民党当局仍然以反攻大陆为口号。因此，当时的中国的国际环境可比2001年差多了。在2001年美国飞机撞了我战机撞了白撞，就这样就已经有许多人在大声疾呼，我们不能够得罪美国，不然我们的经济会受影响。

而1978年中国根本就不怕美国，至少老百姓的心态都是如此。

1978年是中国的第一批恢复高考的大学生进入大学学习的年份，那个时候上大学不要钱，是国家掏钱。那个时候的大学生艰苦朴素，学习是为的追求真理，并不是为的混过考试，拿到文凭。那个时候人们的心气儿高。

1978年的中国经济仍然是纯计划经济，人民公社制度仍然存在。甚至，广大的知识青年仍然在农村劳动，知青的回城潮是在1979年以后。

1978年中国人民仍然享有四大的权利，大字报仍然时常出现，例如我上大学时就有大学生因为伙食不好而贴大字报，结果伙食改善了。

1978年刘少奇还没有平反，但是天安门事件平反了，四五英雄到处演讲。广大的右派们还没有平反。真正的平反潮也是在1979年底的三中全会以后。

1978年中国的经济不是外向型经济，绝大部分的经济增长并没有变成绿绿的纸摆在那儿，而是全国人民的实实在在的财产。

1978年仍然没有妓女，没有卖淫，没有吸毒。

1978年中国的农村仍然是人民公社制度，仍然是三级所有队为基础。当时的大寨和大庆仍然是先进典型。陈永贵，吴桂贤等劳动模范仍然是国家领导人。右派还没有来得及参政。

1978年并不存在改革开放的政策，因此是没有改革没有开放。当然也没有出国潮，所有的专家学者们基本上还是在国内工作。

根据邓小平理论，中国共产党建党以来共产生过三个核心，就是毛泽东，邓小平，江泽民。那么，1978年的中国共产党处于没有核心的状态，当时的华国锋并不是核心。那么，也就是说，在计划经济下，在一个无核心政府的领导下，在1978年取得了年增百分之十二点五的成绩。

最后我要说的是，当年确实存在着左的错误，文化大革命的错误确实带来了损失。当然，也可以认为错误是多方面的。但是，当我们回顾当年的错误时，如果有更多的科学态度，我们就应当搞清楚，具体的哪个错误造成的潜在的经济损失具体有多少？

如果说，文革是错误，以阶级斗争为纲是错误，过多地发展国防是错误，计划经济是错误，那么，也应当搞清楚那个错误占多大比例。因为，是这个错误造成的损失，就不是那个错误造成的损失。如果是军备竞赛拖垮了经济，那么就不是计划经济拖垮了经济。如果说，是文革造成了多少多少损失，那么，就不是计划经济造成了多少多少损失。文革和计划经济没有必然的联系，许多社会主义国家并不搞文革。

如果不是右派反正就是要大骂的态度，而是科学研究的态度，当然要将不同的错误带来的损失及具体的损失量进行评估。是这个错误造成的，那也就暗示着不是那个错误造成的。因此，1978年是对计划经济进行评估的一个很好的评估点。但成绩是百分之十二点五，且仍然是在帝国主义的封锁和战争危险没有去除下，在经济封锁没有结束下的百分之十二点五。

当然，还有一种办法，就是认为1978年的统计公报数字也是假的，不值钱的。那好，进一步压缩好了，不是五千亿好了，是二千五百亿好了，或者随便由着左爷爱怎么压缩就怎么压缩好了。那么，从2001年和1978年之比就将是一个更大的数字，那么这二十三年的平均年增长率就不止是百分之十三，而是百分之十五甚至更多。那在资本主义国家也是特别大的奇迹了，可以说是特大跃进了。

好吧，就假设是这样吧。可是这几年的年增长率是百分之七到八之间变化。

这就说明改革开放的前十年左右奇迹更大。

这奇迹的原因是什么？这二十三年的市场化过程是一个渐进的过程。在头几年还是计划经济，直到1989年大学毕业仍然不是自己找工作而是国家分配，这是典型的计划经济。

也就是说，这二十三年，市场化的成份越来越多，计划经济的成份越来越少，直到完全的市场经济。而经济年增长率也就从百分之十几逐渐下降到了百分之几。

当然，经济增长是会到达饱和区的，我以为在中国赶上世界先进水平之后，就会出现饱和。那么，也许是这么回事，就是中国已经赶上世界先进水平了，现在我们已经接近发达国家了，所以经济增长会慢下来。这个理由倒也说得通。总之，我觉得现在中国要增长就比较难了，要动员私有企业家一起来努力。

