从一道大学《马哲》试题，看大学教育存在的问题

一个青年朋友要考研究生，翻了翻他的复习资料，发现这样一道大学《马哲》试题：

7．六七十年代，山西省昔阳县大寨村遵循“以粮为纲”的思想，单纯追求粮食产量，在山坡上修建梯田，导致水土流失严重。近年来，大寨提出以林养土，以木蓄水，改善生态环境的思想，将坡度在30度以上的坡地全部退耕还林，使原来的荒山变了样，既增加了经济效益，又改善了生态环境。这一事实蕴含的哲理是：（　　） A．意识是人脑对客观事物的反映 B．社会意识对社会存在具有积极和消极两种作用C．物质是第一性的，意识是第二性的 D．世界是客观存在的物质世界。 （《马克思主义哲学原理》模拟试卷八――湖州师院《马哲》课程组）

我感到这个命题有些问题，于是想找到这道试题的来源。在网上一搜，才发现这个题目还流传很广，不但大学政治教学有，中学思想政治教学也有。看来都是抄来抄去产物，很难找到试题的真正来源了。

这道试题给人的印象是，昔阳大寨过去没有水土流失，修建梯田后导致了水土流失严重；近年来退耕还林纠正了这个错误，改善了生态环境。 40年前我是去过大寨的，我当然知道这样的说法与事实完全不符。这个编写题目的和那些抄写题目的专家教授教师，哪怕随便查一查相关的资料，也应该为这样的试题脸红。下面的资料是随便都可以查得到的：

解放前，全村700多亩土地就有4700多块，全部斜挂在七沟八梁一面坡上，是个“山高石头多，出门就爬坡，地无三尺平，年年灾情多”的地方。解放后，大寨在党支部领导下，下决心改变穷困面貌。他们向穷山恶水宣战，制定出10年造地规划，凭着一双手，两个肩膀，一把镢头，两个箩筐，不分昼夜地苦干，利用河沟造粮田，开垦荒坡造梯田。10年间，改造了大寨的七沟八梁一面坡，修成了亩产千斤的高产、稳产海绵田。不仅解决了大寨人的温饱问题，而且每年上交国家20多万斤余粮。但老天磨人，1963年，大寨遭受了一场毁灭性的洪涝灾害，山被冲毁，房倒窑塌，苦心经营10年的成果付之东流。面对灭顶之灾，大寨人退回国家慰问的物资，再一次掀起了自力更生、艰苦奋斗、重建家园的热潮。村民们日战大寨田，夜战新农村，短短5年后，一个崭新的大寨展现在人们面前：植树造林1000多亩，整修粮田800多亩，修筑盘山公路12华里，建蓄水池6个，修盘山水渠28华里，铺设地下水管道30000多米，旱地灌溉面积达400亩，实现了农业机械化、水利化…… 

在《虎头山见闻录》中有这样一段文字：踏着青石铺就的盘山路向虎头山走去，我们置身于森林的美景之中，路的两旁，桃树、梨树、苹果树绿枝闪烁；黄栌、五角枫、栋类等树，红如朝霞；从路的两侧向外扫视，那粗粗壮壮的松、柏，翠叶欲滴，碧绿茵茵，山风吹来，使人心旷神怡，万分惬意。就在这松涛起舞、翠柏掩映之处，一座六角形的亭子便显现在我们的面前。亭中立着 一块汉白玉石碑，碑上刻着“周恩来总理纪念亭”八个红色隶书大字，特别的耀人眼目。 在人们忙着拍照留影的时候，那位当导游的昔阳姑娘，迫不及待地给我们讲述了周恩来总理三上虎头山的故事。 

那是1965年5月21日，周总理陪同阿尔巴尼亚劳动党政治局常委、部长会议第一副主席科列加等客人第一次来到大寨。周总理徒步登上虎头山，在山坡上休息时，看到除了满眼大大小小的石头，就是一些杂草和荆棘。周总理突然看到对面山顶上有一片葱绿的松林，问道：“那是什么地方？”身边的大队干部回答道：“那是邻村武家坪大队的天齐山。”周总理说：“要是把所有的山头都搞成像武家坪那个山头那样子该多好啊！”他对在场的大寨干部说，一定要多种树，发展林业，水果树、干果树、木材树都要种。随后在1967年4月9日和1973年4月23日，周总理又先 后陪同越南总理范文同和墨西哥总统等客人来到大寨，再次三次登上虎头山。特别是第三次登虎头山，周总理已是重病缠身，人苍老了许多，也瘦了许多。但他仍然兴高采烈，还把陈永贵叫到跟前亲热地说：“永贵，我不敢认大寨了，大寨变化真大呀！”周总理与大寨人、与大寨的山山水水感情结得是那么的深，而大寨的人对周总理又充满了真挚的怀念和崇敬之情，于是就在周总理当年上山休息的地方修建了这座纪念亭，让后辈人世世代代不忘周总理对大寨的关怀！ 

虎头山的半山腰建有长廊，站在这里可以俯瞰大寨全貌。我们随着导游的左手向前眺望，满眼都是葱绿遍野。她指点着说，那里就是当年的七沟八梁一面坡，而“三战狼窝掌”的故事就发生在那里。如今的沟梁都变成了丰厚的植被、苗圃和林子。接着她又向我们讲了大寨人造林的故事。为了响应周总理植树的号召，大寨人头顶星星出工，身披月光回家，从1965年到1976年，经过10年持之以恒的艰苦奋斗，植树25万株，1000多亩的荒山披上绿装。随后又坚持不断的全方位绿化，仅到1991年，全村果林收入达到了20万元，昔日荒凉的虎头山，已变成了农民贮财致富的“绿色银行”。

就是对后来的“梯田退耕还林”，当时的报道是这样说的： 

太原电 曾长期遵循“以粮为纲”思想的大寨村，如今加快了经济结构调整的步伐，昔日的“海绵田”已经有一半以上退耕还林。 六七十年代，山西省昔阳县大寨村靠修造“海绵田”，大寨村的玉米亩产由100公斤提高到600公斤，从而成为中国农业的榜样。 但那种单纯追求粮食产量的观念已经过时了。近年来，大寨将自然坡度在30度以下的坡地全部退耕还林，提出以林养土，以林蓄水，改善生态环境的思路。目前大寨栽植了200亩银杏、红甘露桃，200亩红枣和风景林，退耕还林面积占到了大寨耕地总面积的一半以上。目前全村林木面积已超过2500亩。在生态环境改善后，大寨还成立了旅行社，建起了旅游饭店，一座森林公园也矗立在世人面前。

把试题中的“六七十年代，山西省昔阳县大寨村遵循“以粮为纲”的思想，单纯追求粮食产量，在山坡上修建梯田，导致水土流失严重。近年来，大寨提出以林养土，以木蓄水，改善生态环境的思想，将坡度在30度以上的坡地全部退耕还林，使原来的荒山变了样，既增加了经济效益，又改善了生态环境”与一生的历史资料一比较，谁都可以看出编写题目的和抄写题目的专家教授教师是怎样搞教学和教研的。《马克思主义哲学》最讲“实事求是”，可是他们既不尊重历史，也不去了解事实，在讲台上信口开河胡说八道，还用这样的东西去考学生，这样的教育，怎么能教出“实事求是”的学生呢？
