美元贬值和中国金融安全 

刘军洛 2007年9月13日

网友问：美元如果持续下跌美国必定要考虑到全球的反应包括盟友的反应现在中东地区很多国家已经将货币与美元汇率脱钩了。

刘军洛：这就是小布什为什么坚定的打伊拉克，坚定的在伊拉克驻军的战略目标。

网友问：请问刘先生,未来一段时间美元会剧烈下跌的判断依据是什么?

刘军洛：首先中国在这两年中国的外汇储备增长的速度我们都有目共睹，美元大量的货币资产都是在亚洲地区，所以从政策战略来说，美元学习暴贬，包括现在我们也清醒看到了一个重要的信号，美国次级债的挽救，是美日央行共同注资，这个问题我已经在我的博客里谈的比较清楚，所以你可以关注一下我的博客理论方面的解释。

网友问：很多市场主流观点和市场主流经济学家预期美联储会减息，为什么你一直认为会加息？美元做空来打击人民币？有网友“fallnew”提问，按照刘先生的估计，美联储在今年四季度和明年初应当是提高利息，做空美元，吸引资本进入，用自损三百，杀敌一千的方式来引爆危机。按照货币战争的估计，美联储则是降息，用发动伊朗战争的方式来阻止资本流出。那么倒底哪个观点正确，也就是说美联储今后一段时间的利息走势是升息还是降息，请刘先生判断一下。

刘军洛：美国加息还是减息的观点我表达很多次了，美国不大会象绝大多数人预期的那样减息，可以肯定的是，08-09年美联储将进入一个高度紧缩的货币周期。当然，这也是我说的美联储恶意做空全球经济的一个信号。

网友问：您曾经预测明年上半年美联储会升息以吸引美元回流。现在的局势是美国可能降息，但用伊朗战争来逼迫资本向美国回流。我想问一下您对美联储今后一段时间的利率政策怎么预计？升息还是降息？谢谢。

刘军洛：1987年美国股市暴跌，格林斯潘大幅降息，在随后两年格林斯潘大幅提高利率，在1990年以后，日本经济进入了一个严重的债务型通缩崩溃中，现在美国的次级债正好为美国及美国同盟欧洲央行、日本央行提供了一个向市场注入大量资金的机会，这样必然为今后美国进入一个强力升息提供了一个重要的结构性基础。所以美国是否会把人民币在最后打成贬值，我相信在未来两年市场又将验证我的话.

美国的宏观政策必然四两拨千斤，它是顺应市场结构的，就像1990年，日本经济崩盘，前苏联解体，全球资金惟一的去处只有美国。1997年东盟货币遭遇危机，全球资金去的也只有美国，所以未来两年亚洲势必会再出现一次结构性的货币崩溃，如果这种情况再次出现，那么整个21世纪美国将获得永久性的货币权及资源权胜利。

网友问：就博南克的背景看，学院派的他更趋向于用稳健保守的方式调控市场，但9。18联储利率会议决议也不得不降联邦利率了

刘军洛：我个人认为9月18号美联储不会降息，因为美国的政策需要做空的股市，然后以此来冲击亚洲的资本市场，这就好比一艘巨型轮船突然刹闸，所引起的海浪，会把旁边靠的非常近的小船给掀翻。

网友问：七伤拳，"欲伤人,先伤己"，“杀敌一万，自损七千”，您多次提到美国做空人民币。网友说您的文章把一些论点都归结与帝国主义的阴谋论，请问刘军洛先生这么看待这个结论？

刘军洛：美国用冷战及货币政策冲垮了前苏联包括自己的同盟国-日本。90年代美国获得的外围的资本就高达5万亿，今天的美国的福利全部是建立在格林斯潘的政策上面。1997年，亚洲货币崩盘，纳斯达克指数在一年内的时间从2000点上升到5000点，美国华尔街从中套利的资本至少达几万亿。 　　我不希望把任何的事情讨论成“阴谋”，资本游戏当中的法则，就是获利或者是赚钱。美国现在从许多人口中我们可以说失去了许多，但事实是美国是不是在获取一个资本的高回报的前夜。所以这可能只是资本游戏当中的一种法则。

网友问：这场即将到来的危机将对欧洲，日本，俄罗斯，南美产生巨大影响吗？或者日欧都是同谋？

刘军洛：这场我说的危机中，俄罗斯会遭到重挫，南美地区现在已进入了与美国建立同盟货币的框架中，日本本身就是一个非常短势的群体。他们为打赢冷战，输掉了整个90年代包括现在的经济实力。欧洲在未来的情况中，必然会与美国取得某种利益上的妥协。

网友问：在克林顿推动的北美贸易自由区的前提下，欧元体系也顽强屹立。个人以为从经济体规模、货币（德国的马克在经历两德统一后大幅升值而不放弃主动性地位终成欧元核心）体系、经济容量、人口规模、人文历史、军事基础、科技实力等方面均为美国当前大患，当年的科索沃并未杀死这头幼狮，美国在亚洲则有多张牌，中、日、韩的历史不信任，东盟与亚洲大国之间的不默契，俄国、阿拉伯国家的不稳定，尚不能形成蒙代尔希望的世界货币第三极———亚元的出现基础，所以我认为亚洲真正意义上的崛起还有待时日。

刘军洛：欧洲历来都与美国有长期结盟的过程，如果我们不能看到中国已经非常强大的力量，而且在美中这种对抗中，中国只要有正确的方式，我相信中国的反击能力还是很强的，这一点美国也非常清楚。所以现在美国迫切需要一个强大的欧洲。
