黄金玩家张卫星：穷尽一生和未知风险抗衡

9月4日清晨6点，为见张卫星之前做准备工作，记者再次重读今年以来风靡金融界的《货币战争》中有关“黄金一阳指”的篇章。似乎巧合，因提出股权分置问题而出名的张卫星决定转战黄金市场，2006年当起了作市商后不久，这本描述“遭遇软禁的黄金”与货币战争冲突的书在2007年一鸣惊人。

张卫星告诉记者，9月5日，他将和这本书的作者宋鸿兵在一个活动中会面。他们的共同语言一定非常之多，毕竟黄金这个历经千年，魅力仍旧如初的“硬通货”本身就具备高度的黏合力，何况张卫星的高德黄金公司如书中所写，正力图为投资人构筑一个“财富安全的诺亚方舟”。

黄金事：欲语还休

“黄金的事情我已经不大想说了，因为最近表达的已经太过充分。”4日上午10点30分，记者准时来到张卫星在国兴大厦的办公室。张卫星开门见山地告诉记者，有关黄金的一切信息和咨询他都已经进行了频繁的表述，甚至对这个话题谈论到了“疲乏”的程度――“此中道理不想说得过于透彻，尤其不会像讨论股改那样，长年累月、长篇累牍地说和写。”

“说多了反而不好，天机不宜泄露。”张卫星笑言，中国人有个“成王败寇”的奇怪心态，一件事只有做成功了才被认可，如果不成功，无论过程怎样都会被弃如敝屣。

2004年周小川担任央行行长之后，对于金融市场的放开，让久已关注黄金市场的张卫星兴奋难耐。“国际市场黄金价格在70元/克的时候，我就开始关注黄金了，但是没有用，想买买不到，国内的一些黄金销售地则是买了不知卖给谁。”张卫星给当时只能买而无处可卖的黄金起了个名字叫“死黄金”。

“这就是我们的产品。”从随身的背包里，张卫星拿出了高德的金币。“有一盎司和10克的两种，一盎司的价格在5000多元，相当于170多元一克，这个价格以后再也买不到了。”提到黄金的未来，张卫星就显得很兴奋。他认为90％的投资者应该选择黄金现货交易，尤其已经不具有财富制造能力的老年人，“他们最需要保护自己的财富不受通胀的贬值迫害，黄金作为永久性的货币，自然而然承担这个责任”。

“有空到我的小店儿看看吧。”自从在国兴大厦一层开设了一个金币、金条销售店之后，张卫星又在中关村等地开了两家新店――“前两天我们搞了个小活动，来买黄金的人特别多，我们这是24小时报价，和国际黄金销售市场接轨的，用户来买和卖都十分便利。”

避风险：与华生的股权分置恩怨

张卫星过往的历史十分有趣。以物理尖子的身份考上北京大学地球物理系，上学时就不是个安分类型的学生，“只有19岁，什么都去参与和尝试”。大学毕业先去外地呆了一年然后重新“杀”回北京，却在中关村做了几年卖计算机产品的小老板；1999年进入股市，凭借物理学“上天入地的宏观和细入分子原子的微观”，赚了大钱；不过，2001年开始的熊市却让他从赚到赔，他开始想搞明白究竟什么原因让自己赚不着钱了。

“因为自己是投资者，想看看为什么自己的股票不赚钱，结果一研究反而研究出个股权分置的大问题，这个在当时是没有人提出的。”2001年开始，发现了股权分置这个大问题的张卫星兴奋难耐。

没有任何人否定张卫星在股权分置改革问题上的建树和影响。但每谈到这个话题，往往少不了另一个“股改大师”经济学家华生。由张卫星主动进攻从而进行了将近5年的“大辩论”，最终让两个人从“对方辩友”变成了“同仇敌忾”。

“不亚于一个比武大擂台。两个人先打，输的离场换一个再上，5年车轮大战之下，最后剩下了我和华生。其实，我和华生老师的辩论是非常学术的，是股改中最高层次的争论，我们在股改的根本问题上没有冲突，只是看问题的角度不同而进行的探讨。”与华生之间的辩论，似乎也非张卫星希望恳谈的内容――对于股改已成事实的当下，张卫星身上已经没有了当时口诛笔伐时的“锋芒与犀利”。

对话张卫星

《华夏时报》：如果把金融界看做一个江湖，你觉得自己属于什么样的角色？

张卫星（笑）：别人看来或者我是个傻小子类型吧。不是搞股票吗，怎么又来卖黄金，简直到处捣乱，三拳打死老师傅啊。我自己觉得我是个十分随性随心的人，用兴趣做事，有兴趣的事情就会持之以恒；我还是个自由的人，不愿受束缚，所以往往要穷尽自己的一生去和未知的风险危险抗衡。

或者是我太以自己为中心，不在乎既有的体系和规矩，在大方向正确的前提下，在自己希望的领域里，往往能够争夺到话语权。

《华夏时报》：作为一个经济学家，你为自己没有学过经济学而遗憾吗？

张卫星：不遗憾！物理学的视角非常宽，大可以到宇宙星球，小能到分子原子。物理学最重要的是把握结构，金融的实质也如此，它们在结构性上是一样的。另外，就像自然学来自于大自然一样，经济学最主要来自于市场，我现在的很多学术建树还没有人突破呢。

张卫星语录

中产家庭应必备50两黄金。

不要低估大众的智慧，大众在很长的时间，用时间和智慧可以识别出什么是真理。

股市就像一列毛病百出的火车，不停下来修理，还要继续赶路，那结局很可能就是车毁人亡！

黄金在未来5年左右将上涨2至3倍。“我其实是个国际市场投机者，所涉猎的投资品种非常广泛，就我个人经验分析来看，投资品种中下一个上涨的就是黄金。”
