刘军洛：金融战争发生的可能和对策

金融战争发生的可能和对策

刘军洛

2007年9月12日  

刘军洛：未来中国的粮食问题会超过我们许多人的想象，所以粮价的暴涨会引发中国国内空前强烈的紧缩政策，这就可能导致像1973-1974年美国股市因为油价暴涨而重挫。由于中国资本大规模外流比较困难，再加上短期内全球主要市场与新兴市场缺乏较强的吸引力，所以我认为中国会出现像2000年美国纳斯达克重挫、美国地产反而暴涨的现象；再者，地产价格对中国特殊层面的影响应该是远超过股市对某些层面的影响，这点想必大家都清楚。

中国股市应该涨下去，我一直认为中国应该成立3000亿美元的股市护盘基金，我们再出台反通胀政策，而不是让大量的钱去投资美国次级债及全球金融资产。对抗通货膨胀，对抗流动性，更应该从市场结构的角度去出发。比如，严格的削减政府支出，建立大市场、小政府体系，建立以公共福利与教育为主的市场体系。

建立起完善及庞大的债券市场及人民币衍生市场，只有建立起良好市场循环体系，才能使货币的配置起到结构性的作用。否则，钱少了注钱，钱多了抽钱，只会造成市场贫富加剧及劳动生产率的低端化。在目前，我个人认为中国股市能上升是中国改革过去问题及现在风险的重要再重要的手段。我目前比较担心国内市场并没有采取相应的政策来保障这个手段的重要性。

网友问：次级金本位真的会对美元贬值和世界性通货膨胀产生对抗作用么？！！！

刘军洛：我在2000年提出了次级金应该建立这种货币体系，当时我的想法是从1971年尼克松先生取消金汇兑本位制，美国实际上已经无形当中控制了全球的货币权与资源权。为什么格林斯潘可以在1990年实行一场全美国有史以来最强力的货币扩张，货币扩张的福利最终是美国人享受了，但货币扩张的负面影响，是什么人来享受？相比7年后的今天，许多中国人应该感受到。我2002年、2003年曾经说的，美国的再通胀政策会很快大幅度提高，中国国民生活成本会大幅度提高。我们应该站在全球化的角度，看待中国资本市场的问题，美元跟人民币是一个共同的大市场，如果我们只把单一的美元跟人民币统称为一种货币的话，那么这个东西在全球的基数的扩张，是超过我们所有全球供给的扩张。市场也验证了石油价格、黄金价格、中国地产价格现在是带给我们什么样的价格，现在这种情况，并不是在减缓这种恶化，还是在继续存在着一种质变的开端。所以我当时2000年谈中国要么去建立次级金本位，要么就选择崩溃。

现在中国是否会遭受经济危机的观点，在中国已经被部分人开始提出来了。我们没有战略上的对抗，我们没有战略上的谋划，我们就不可能建立一个强大中国，我们的民众也不可能在这种生活中享受到他们应该得到的福利。

网友问：８月２８，胡锦涛主席在中共中央政治局第四十三次集体学习时强调: 金融是现代经济的核心, 越来越成为关系全局的重大问题。要切实加强扩大开放条件下的金融风险防范工作，确保国家金融安全。联系最近一系列金融政策的出台，表明中央在态度和决策上是在转变的。刘先生所关注的诸多问题，我感觉总体还是在朝有利的方向发展。局面复杂，在各个领域可能得失不一而足。但从总体上来说，对于金融安全，我对国家还是抱有希望的。不知道刘先生对此做何评价？

刘军洛：就是说中国曾经出现过两个对中国有重要改变我们每个人的一个宏观政策，一个是毛泽东主席的以农村包围城市的战略目标建立了中国共产党。还有一个是现在胡锦涛总书记提出的和谐社会目标。这个目标是共产主义的最终目标，但是现在如果我们能够以正确的方式去实现这个目标，那么中国就是民族强盛。但如果我们依靠美国已经落后的经济理论，来调控中国宏观经济，那么中国要走的路必然很长。

网友问：还有一个问题,现在老百姓对胡温还是比较信任的,如果你给胡温提建议避免这场危机, 你会如何做哪 谢谢!

刘军洛：强力推进中国股市的一个资本配置，强力推进债券市场的资本配置，强力推进租金补贴及社会公众房的推进，强劲购入全球黄金石油及大量农产品，强力推进农业政策的大量补贴，强力降低国内个人所得税，强力推动以公众福利及教育为模式的增长目标，强力建立人民币货币权与中国资源权战略目标。

网友问：先生认为东南亚会先于中国受到金融攻击，那印度呢？

刘军洛：印度的金融结构比中国脆弱，但印度的社会结构并不很脆弱。

网友问：如果某大国让伊朗拥有核武器呢？

刘军洛：从资本的游戏角度来看，伊朗是不可能拥有核武器的。

网友问：个人认为从美国的全球利益看，德法构成的欧洲经济圈及欧元货币体系是目前的大问题，中国目前看还不会对美国构成实质性威胁，美国最希望的是在中国成患前将中国顺利地纳入美圆体系当中，这也是其费心力培养大量“美式经济学家”的原因。只要中国应对不失当及出现非理性情况，当前美国对华的战略以遏制为主，尚不构成大规模经济打击的可能，毕竟中国不是墨西哥阿根廷，出了问题不是美国希望看到的。请军洛点评以上观点。

刘军洛：从理论角度来说，欧元并不具备与美国抗争的结构。因为只有一个愿意向全球高度开放的市场，包括承受贸易赤字的压力的市场，才可能对美元构成威胁。美元现在面对的问题有人民币、有俄罗斯、有阿拉伯地区包括伊朗，假设美国在5年内不对中国进行一次我所说的“外科手术”“金融战争”，那么5年能美中必然在台海有一场中国有军事实力的军事对抗。如果在结合上资本游戏中的法则，我相信未来两年中国将会明白，我2000年谈出来的观点。

网友问：请问军洛先生,根据您一直以来坚持的观点,由美国发动的这场旨在彻底摧毁中国经济发展成果的金融战争,其最终导致的结果反映到现实中,就是中国的房价继续上涨,而股市则将大幅下跌.那按照这个思路,从当前形势以及近期所表现出来的种种迹象,我们可否有这样一种假设:采用"看的见的手",逆其道而行,推动股市缓步上扬,而出台政策打压国内日益疯狂的房价.在打压房价方面,前段时间出台的国务院24号文件,能不能视为一个明显的信号?

刘军洛：中国应该大力推进租金补贴，大力推进社会公众房建设，大力消减政府支出，所以房子问题会怎么样，大家可以多思考。

网友问：请问军洛兄，08-09年美国实行货币紧缩，做空人民币，就是美国现在就要收网了，为什么选择这个时间呢？

第一，中国人创造的财富足够多了

第二，漏洞够大，基础不稳

第三，政治局势一触即发，美圆买办的势力非常之强大（鄙人并不想在刘先生的帖子中加入政治因素，但偶看这才是最关键的要素）

第四，美国人为了干掉中国人，自苏联解体后就一直在谋划方略，东南亚金融危机期间的香港保卫战是个预演吧？？试探中国人的反映模式；新加坡陈久霖事件是怎么回事？是日本三菱干掉的

刘军洛：为什么美国人非常愿意的与我们签订WTO，为什么美国人非常愿意我们中国人长期积累这么多的贸易赢余，为什么美国人希望我们中国在亚洲至少国力上有话可说，为什么美国在与印度建立高质量的同盟，为什么日本也在与印度建立了大量的投资基地，我们需要从全球市场看待任何问题。现在中国是强盛了，但是我们的金融框架强盛吗？我们的市场结构强盛吗？假设你现在站在全球包括华尔街的角度来看待中国市场的话，所有的问题都应该非常的清楚，但是我们许多人却喜欢在井地看天。

网友问：然而根据历史，与强者对抗的后果，比如迦太基对罗马，苏联对美国，都以失败告终。刘先生始终强调美中之间的矛质，并且主张建立红色资本论坛来对抗。过于强调对抗，是否会导致错误的道路？

刘军洛：我从来没有强调过“对抗”，但我只是想告诉你，防人之心不可无，害人之心不可有。

网友问：1目前人民币从8点多比1到现在7.5比一只是升值了10%而已，以前日本台湾的货币升值幅度都达到了30%以上，时间长达5年以上，那么人民币可能只升值10%，升值时间只有2年就转为贬值吗？，如果贬值是一定的，那么这个拐点是什么时候呢，如果会达到5：1的时候转为贬值，那现在先生说人民币会贬值不是太早了吗

刘军洛：美国做空人民币是根据自身的结构去完善自己的市场，美国是根据自身的经济需要去制定全球的货币政策，他们肯定有一群经验去为美国的利益去完成他们所有的战略目标。只是中国在考虑参与全球化的时候我们如果只是把增高增强作为对抗的话，那么资本战役中国套利，必然是无风险、无障碍，而且以非常民主和合法的身份出现。今天中国资本市场财富的分配，包括外资在中国市场财富的分配相比这里不用多说了。

网友问：请问军洛先生,根据您一直以来坚持的观点,由美国发动的这场旨在彻底摧毁中国经济发展成果的金融战争,其最终导致的结果反映到现实中,就是中国的房价继续上涨,而股市则将大幅下跌.那按照这个思路,从当前形势以及近期所表现出来的种种迹象,我们可否有这样一种假设:采用"看的见的手",逆其道而行,推动股市缓步上扬,而出台政策打压国内日益疯狂的房价.

刘军洛：我没有看到这种迹象的出现，在我与许多主流经济学家的交谈中，我对我的观点越来越恐惧，因为我觉得越来越靠近。

网友问：请教，当时中国大量甚至超量购买美元，主流经济学家是怎么考虑的？

刘军洛：中国共产党中有个王明，他是怎么考虑的？我想中国主流学家也是这么考虑的。

网友问：《货币战争》这本书我昨天看了，那么我现在想问国际银行家们控制美国的时候不是首先控制了他的国债么。那么现在中国正在发行6000亿国债，并且实行QFII政策，是不是说明国际银行家已经再中国的金融战争中略有成就了呢？

刘军洛：《货币战争》谈的情况是金本位中的情况，现在的债券市场已经变成严重转移财富的一种工具。中国购买了大量的美国国债，全球的石油价格、粮食价格、黄金价格现在是怎么走，我们是需要享受美国国债还是享受石油与粮食。

网友问：刘军洛先生早期提出过很多观点，例如用黄金作为国家储备，那个时候主流经济学家一直不看好，因此有人认为你是边缘的舞者，请问刘先生如何看待现在的主流经济学家，现在经济学家挨骂成为一道风景。

刘军洛：现在是全球化是资本控制我们的时代，中国如果不去学会在全球化中用资本控制一切，那么我们永远是三等国家，主流学家告诉我们的是用手脚控制一切。

网友问：刘先生所说的,就是美圆本位下亚洲出口导向型经济体的困境,如果目前的政府能使中国走向内需型社会摆脱美圆本位,是否有救?

刘军洛：我们必须建立一个整体战略思路，把结构建立的优化战略上必须建立长期目标，这种目标权必须是全球制高点的目标。记住一个国家没有货币权、没有资源权这个国家的民众必定要接受一句话：“多干活、多努力。”

网友问：刘先生所说的,就是美圆本位下亚洲出口导向型经济体的困境,如果目前的政府能使中国走向内需型社会摆脱美圆本位,是否有救?

刘军洛：我这里反复提的是资本控制国家，中国大量的储蓄本来是资本，但是我们却被无形之中的通货膨胀在摧毁各个层面，贸易在全球经济中，包括在美国的地位，想必各位应该好好想想。美国为什么强大？因为它有花旗、有华尔街。日本为什么永远是日本？因为它只有丰田。我们中国是个有大量资本的国家，我们却把大量的财富借给华尔街与花旗，我们的结果是什么？

网友问：人民币升值的过程这样就结束了？似乎太快了吧，香港、台湾、韩国、日本、新加坡都有所谓的黄金十年，中国似乎才刚刚开始进入这样的周期，您的预测从大方向上没有问题，但是指定08、09年爆发有何根据那？？？

刘军洛：从美国经济自身需要，如果两年内美元不获得货币权的控制，那么美国自身在全球化的控制力，我个人觉得会出现重要的困难。

网友问：刘大哥的文章对我而言有些深，刘大哥能否列个书单，让我等普通读者可以通过相关学习登堂入室？

刘军洛：《货币战争》这本书使许多人可以了解全球资本如何被一部分人控制的过程，事实是不管我们中国过去还是全球，也就是许多的事情是不是被少数人控制。

网友问：如果美国07-08年引爆台海危机再用金融战打击中国呢？

刘军洛：我个人认为美国作战必须是天时地利人和，不管是经济战争还是军事战争。所以我认为美国货币总共目标是在亚洲地区，比如首先可能是先进入比较弱小的泰国、越南，因为他们现在的货币升值非常高，并且整体的市场过热情况也非常厉害。然后再转变成攻击香港，然后是中国市场。包括他可能在未来某个特定的时机，对中国实行第二次打击的时候很可能是进攻伊朗，我个人认为可能在第一波进攻当中，我们可能是，但不至于失去全部的“阵地”，所以美国必定要进行二次和三次的打击。这就是我一直感觉为什么美国长期在伊拉克驻军？为什么一直在推高石油价格希望俄罗斯强大，包括用冷战的方式刺激俄罗斯大搞军备。无形当中实际上是加剧了中国在区域政治斗争中的政治力量的困难度。经济战争跟军事战争的结合都是为了资本获利，所以这场世界性的游戏当中，中国的视角应该是多视角。

网友问：未来能够保值的货币能够是与百姓衣食住行紧密相关的货物，例如粮食，这样是不是历史地倒退？

刘军洛：如果你手中有房产的话，最好坚定的持有，你也可以把手中的存款换成黄金。总的来说你或许确实应该参与这种资本游戏，我非常理解你的近况，作为你来说你不应该参与资本游戏，毕竟这场游戏才残酷，但是事实上我们在全球化中。

网友问：先生，您谈买入上海优质地段的房产，但对于象我们这种在小城市的普通老百姓而言，资金没有那么丰裕，请问向一些比较小的城市比如说黑龙江的佳木斯，这样的城市，买入合适么，

刘军洛：其他城市我不是很清楚，我毕竟是做宏观研究的。你也可以考虑购入黄金，虽然短期可能有风险，但是在未来一两年我相信你会取得惊人的收入，至少你可以战胜这种资本游戏。

网友问：刘大哥的文章对我而言有些深，刘大哥能否列个书单，让我等普通读者可以通过相关学习登堂入室？

刘军洛：《货币战争》这本书使许多人可以了解全球资本如何被一部分人控制的过程，事实是不管我们中国过去还是全球，也就是许多的事情是不是被少数人控制。

网友问：人民币升值的过程这样就结束了？似乎太快了吧，香港、台湾、韩国、日本、新加坡都有所谓的黄金十年，中国似乎才刚刚开始进入这样的周期，您的预测从大方向上没有问题，但是指定08、09年爆发有何根据那？？？

刘军洛：从美国经济自身需要，如果两年内美元不获得货币权的控制，那么美国自身在全球化的控制力，我个人觉得会出现重要的困难。

网友问：在现存世界金融游戏规则下，我们是弱者，我更希望看到类似法德之间千年世仇化解的大智慧--中日联手打造亚洲元！为世界第三极的出现努力。

刘军洛：日本本来就是一个短势的群体，他们丧失过建立日元货币权的重要机会。美国只要在宏观政策面保持俄罗斯、日本与中国的各种实力上潜意识的对垒，那么亚洲货币的建立就会相当困难，我想这是美国重要的全球目标。

