影评︰《小区力量︰古巴如何渡过能源短缺危机》

姚欣进 2007

这是一部非常值得观赏、讨论与思考的记录像片。

本影片的主题，是在全球石油产量高峰时代里，古巴在非常特殊与恶劣的条件下如何因应能源严重短缺的危机，而发展出新的经济与生活方式。

在影像与叙述的形式上，本影片一扫一般严肃议题的沉重，以简洁的风格，引人入胜的细腻交代这议题的各个面向与观点，并佐以数据、历史与比对数据，来理性地说服（或挑战）观看者固有的思维与刻板印象。

一部好的纪录片（DocumentaryMovie）应提供有深度的信息，呈现出娓娓道来的叙事风格，与值得咀嚼回味、反复思考的深度或挑战性的议题。以此来看，本影片称之为好纪录片，可说当之无愧。

一、全球石油能源的危机

本片一开始先介绍「石油产量高峰」的观念。这观念早于五十年代就已提出，即根据科学家的估计，全球石油产量将在七十年代达致高峰，此后石油产量将逐步下滑减少。这虽在当时得到印证，而爆发了能源危机。美国在当时的卡特总统时代也提出一连串的节约能源的政策、微幅调整过去大量耗费能源的生活方式。但后来美国发掘了阿拉斯加区域的新石油，以及全球各地新进的科技探测技术而纷纷发现新的石油蕴藏，到了八十年代美国里根总统上任，就全面废止节约能源政策，继续大量耗费石油。

即使过去三十年，全球渡过了第一波的产量高峰危机，但这科学预测基本上还是正确的。目前最新的预测是约到2010年是高峰，即使是最乐观的估计，也不过是延迟到2030年左右，到那时，若全球没有石油能源的替代品，我们目前仰赖石油能源的生活方式势必要面临全面的挑战。

这是全球普遍性的根本问题，也是本片介绍的第一个主题。

二、能源危机与生活方式的转机︰古巴之道

美国是全球霸权国家还有条件继续挥霍能源，但其它资源贫困的第三世界就毫无可能。而古巴尤其处于特别不利的条件，被迫要提早全面因应这石油产量高峰下的能源短缺挑战。

古巴如何解决这问题呢？她的解决方式有何进步意义，值得我们其它地区参考深思的呢？这是本片的第二个主题。

古巴并非从最近才开始因应这危机，而是早自九十年代初苏联瓦解后，古巴再也无法从这长期依赖的石油出口国获取石油后，就开始面临这几乎是社会崩溃的能源危机。

这开启了「特别时期」。在九十年代初，石油进口由1400万吨顿时降到400万吨，这马上使整个社会陷入基本生存的危机。由于石油是发动基本电力、产业经济的基本能源，所以石油严重短缺，直接打击食物生产、医疗、大众运输，危害到古巴民众的生存健康与基本生活方式。

据本片报导，在九十年代初出生的婴儿普遍体重过轻、营养不足，而在94年，平均每一个古巴人一年瘦了二十磅！而国内生产毛额仅为过去正常时期的百分之三十四。当时全国经常断电，一天约有十二小时至十六小时。而没有石油，就没有起码的汽、机油来供应大众运输。古巴人开始从中国进口一百二十万脚踏车，许多民众，包括医生，都开始以脚踏车来作为主要代步工具。

更严苛的是，古巴当时（直到现在）几乎毫无国际组织的经济援助或贷款，主因是美国判断这是一拳打倒古巴政府的良机，而操控国际组织禁止贷款给古巴，更实施各种贸易禁运的管制政策，这造成了七亿五千万医药食物都被搁置，无法进口到古巴。

古巴过去是输出烟草等经济作物来进口许多粮食作物，但自从全面被封杀的禁运以及内部的石油危机后，古巴食物进口减少了八成，而过去在所谓绿色革命的高度机械化、大量使用耕耘机、化肥的生产方式，如今都必须重新检讨，寻求崭新方式。

古巴经济与生活方式的转变，首先表现在农业上。由于要耗费能源的交通工具普遍缺乏，古巴的粮食生产必须以分散性、各小区就地生产方式来进行，而不能像以往那样集中于郊区来耕种，再以长程的运输到大都市民众家中。

所以，所谓都市（包括大小城市）农业就应运而生。在各城市里，利用屋顶、小区空间来种植蔬菜，而且邻里相互帮忙，利用共同灌溉、农业设施来进行农事。而且，古巴农业开始舍弃过去大量施肥、机械耕种，而是在自己小区的环境、大量降低杀虫剂使用、并以天然有机物等来进行有机农业，并以牛来耕耘的传统方式。

在社会关系上，小区、邻里的亲密互动开始与经济生活合而为一而重建，古巴人民有了更深厚的小区、公共意识。而在自然环境保育上，这种有机农业方式停止了人为破坏，而让土壤有了自然生息的生机。

多年运作下来，这不仅是古巴社会价值、自然环保意识的改造，更在实际经济效益上有了非常正面的结果。目前古巴八成的农业生产是来自于有机农业。而半数以上的哈瓦那都市居民的粮食是由都市农业提供；在小城市里，都市农业比例更高，约8成以上的蔬菜、水果由都市农业提供。农业已成为古巴平均收入最高的产业，许多过去是工程师、音乐家民众纷纷转行，或兼职做都市农夫。在八十年代，古巴使用二万一千吨化学杀虫剂，现在只有一千吨，少用了二十一倍，这对人体健康与环境都大有益处。

古巴的因应与转变也表现在其它领域里。

古巴自社会主义政府掌握政权以来，就将医疗与教育视之为社会首要价值。本片详细介绍了，在面临能源短缺的冲击下，古巴的医疗与教育的因应之道。

与都市农业的兴起类似，为了因应石油缺乏带来交通不便，古巴将各大学采许分布式，让大家可就近就学，减少燃料短缺冲击，所以几乎每个自治区内都设立大学。过去古巴有三所大学，但现在分散、增设到五十所。

古巴非但没有放弃过去公费支持的教育系统，反而因地制宜的分散、扩充教育资源，让它能更贴近民众的需求。相似的处理方式也见之于医疗资源上。

在这危机时期，政府依旧免费提供公民医疗与教育。医疗诊所与学校随处可见。即使古巴消耗能源只有美国的八分之一，但古巴婴儿夭折率（千分之6.3）与平均寿命（77岁）几乎与美国（分别是千分6.5与77.4岁）一样。

本片综合了各方访谈与数据而结论说，在这十余年来的特别时期，古巴不仅奇迹式的度过人民生存的严苛考验，而且似乎活的比过去更好。被访谈的许多古巴人说，他们不仅发展出新的经济生活、都市设计、小区生活方式，而且，恐怕更重要的是，他们有了不同的价值观来看待这世界，来掌握自己生活的价值。

简单的说，当他们被迫要在能源匮乏的现实生活时，当他们逐渐发展出新的社会与经济生活方式后，他们发现︰其实过去依赖大量消耗能源、高度机械化农业、高度都市集中等并非是唯一或最合理的生活方式。一个能更保育自然环境的农业生产、一个有更亲密合作的小区关系、一个能更摆脱过度物质化的简单生活，或许才是一个更快乐的人生。

