将骤起于海峡的金融风暴 

作者：卢麒元 

不要忽视台湾国民党、民进党一致发起台湾加入联合国公投的动机。 

不要错估美国阻止台湾加入联合国公投表态的含义。 

不要孤立看待大中华地区资产价格狂涨的现象。 

一个巨大的陷阱已经静悄悄地挖好了，等待着一只肥硕的绵羊。 

笔者无法确定准确的时间。如果快的话，可能就在2008年。台湾当局最终会触犯《反分裂法》的底线。中国政府几乎没有太多选择，战争机率已经非常的高了。美国不会直接介入台海战争。美国已经设计好了，这是一场中美非接触性战争，基本上不会发生直接军事对抗。但是，全面的经济制裁将不可避免。中国海外资产将会被冻结；进出口贸易受阻；石油等战略资源将被严格控制。尤为严重的是，由于大规模的资金出走，将使中国的资产价格狂跌；由于信心崩溃，出现商品抢购风潮，导致恶性通货膨胀；由于出口受阻，工厂倒闭，劳动者大规模失业；由于财政收支失去平衡，货币政策被迫调整，引发严重金融危机。情况进一步发展，将引发政治动荡。无疑，这对中国而言，是一幅十分可怕的画面。 

英美金融资本家们将通过这场史无前例的资产重组，大发利市。全球经济结构也会发生板块大挪移。东欧、东盟、南亚将迅速取代中国世界工厂地位。中国重返世界市场时，将面临更为严酷的限制。为了维持社会稳定和经济发展，中国将被迫出售核心资产，甚至失去货币控制权甚至发行权，成为真正意义上的金融殖民地。中国将在这样一个精密设计的赌局中，失去数十万亿甚至更多的国民财富，失去财政和金融主权，失去一个受尊敬的大国地位，陷入中日战争以来最严重的民族危机。 

笔者从来看不起台湾政客的操守和品格。马英九与陈水扁没有本质区别。台湾就本质而言，就是半个美国政治殖民地，三分之二个金融殖民地。台湾政客们，不过是殖民地的几粒棋子。国民党和民进党入（殓）联公投，与美国政府不支持台湾以任何名义加入联合国的态度，不过是在演一出欲纵故擒的双簧。台湾政客要的是特殊利益集团的短期暴利；美国人要的是一场非接触性战争。抵押品就是2300万台湾愚蠢民众身家性命。 

这将是一出无耻、无知、血腥的历史悲剧。 

就英美金融资本而言，从来就没有道德可言。战争几乎一向就是资本盈利的最好方式。中国这盘棋酝酿很久了。事态的发展确实对他们越来越有利，时机也就越来越成熟了。最后等待的就是中国这只肥硕绵羊行差踏错。已经几百年了，英美金融资本家们将这种金融猎杀，称之为“剪羊毛”。 

笔者毫不怀疑英美金融资本对于中国的渗透与强大的影响力。中国的流动性泛滥，中国资产价格的恶性膨胀，无不留下他们的影子。这与他们当年收拾南美、日本、东南亚手法如出一辙。然而，中国毕竟还有一堵资本不能自由流动的高墙，偷盗行为并不顺畅；中国政府毕竟仍然牢牢掌控货币发行权，英美金融资本家暂时还无法在中国通过印刷债券符号（FEDERAL RESERVE NOTE）空手套白狼。因此，只能采取非接触性战争，通过操纵资产和商品价格剧烈波动牟利。牟利的前提，依然必须是中国的管理层出错。这是一场比拼智力的豪华赌博。 

中国的管理层会出错吗？ 

笔者认为，这一次英美金融资本可能走眼。中国这样拥有十三亿人口的国家，出现一两个明白人不算希奇。中国这样一个有着传统智慧和爱国主义精神的大国，集体愚蠢并且集体背叛的可能性是很低。只要有人识破了这套把戏，要想骗钱也就不太容易了。 

中国需要采取的对策也并不复杂： 

首先，政治上要从容淡定。不要随着台独音乐起舞。反分裂和完成统一不容动摇。但时间和方式选择权在我。弯弓搭箭，引而不发。英美金融资本深陷结构性困境，急于寻找突破点。中国拥有时间上的主动权，完全可以从容不迫。 

其次，经济上要稳。不能浮躁冒进。中国经济政策必须调整。 

第一，绝对不能过快放松资本管制的进程。中国的金融机构根本无法跟英美金融资本正面对决，就如同儿童无法与拳王泰森对垒。因此，只能先放进境外金融机构，虎向猫偷师，然后逐渐放松资本自由流动。 

第二，必须铁腕控制流动性泛滥。短期方式就是快速提高银行利率；中期方式就是让利于民、藏富于民、储金于民，减免税费、增加社保、内售国资；长期方式就是建立人民币金银本位，废除不合理的美元剥夺，以金银本位制人民币开启外汇自由流通。 

第三，全面实施城镇微利房政策（公屋和居屋政策），保障国民安居乐业，有效遏制房地产价格恶性膨胀。严厉打击土地交易过程的贪污腐败和投机套把行为。涉及土地与粮食的贪污腐败和投机倒把行为必须治以重罪。 

第四，在资本和商品交易市场推行集体诉讼制度，用群众的力量规范市场。必须依靠民众的力量厉行执法，将贪污腐败、投机倒把、假冒伪劣逐出市场。尽快建立有序、高效、完善的资本和商品交易市场。 

第五，将外汇储备的主体，有序地转换为黄金和白银储备。坚决禁止使用外汇储备购买英美金融产品（根本不应允许购买对冲基金和房屋按揭产品）。甚至可以考虑取消主权外汇投资公司。 

第六，引导国内资本有序流出，收购优质的台湾、香港、澳门资产；收购中国未来发展需要的战略性资源。尽可能减少国内资本流入英美资本市场和房地产市场。 

最后，要高度重视思想、教育和传媒工作。犹太人掌控下的英美金融资本，其运作的一大特色就是极其重视对思想、学术和传媒的控制。他们往往通过对教育和学术的慷慨资助，树立学术权威，建立理论经典，逆转思想的走向，引导社会思潮。并通过系统的、隐蔽的传媒商业化过程，全面控制话语权。不要轻易让英美资本轻易控制中国的教育、学术和传媒；不要轻易将思考权、话语权、政策解释权交付英美金融资本的延伸机构及其代理人。我们的媒体已经自觉不自觉的成为英美金融机构的窗口和喉舌，太多的大行分析师和经济学家利用中国的传媒，在向民众兜售资本殖民的合理性。更为可怕的是，这些英美大行豢养的分析师和经济学家们，已经成为中国管理层的座上宾，很深地参与到中国经济政策的制定过程、决策过程和执行过程。要知道他们不是放弃荣华富贵毅然归国的钱学森，他们正在领取大行的高额薪酬。我们一定要高度重视中国的财政和金融机构的建设，不要在不知不觉中丧失思想和政策的主导权，丧失对组织和人事的控制权，进而失去人民和政府对财政和金融的实质控制，最终丧失财政和金融主权。 

永远不要低估犹太人掌控的英美金融资本的实力和能力。他们在某种意义上，完全是一种超越国家和民族的邪恶力量。他们通过对货币发行权的控制，掌控了全球金融资本的控制权，进而控制了大多数国家的财政，从而操纵全球的政治。当然，也就包括操纵战争。中国迅速地崛起如果说面临挑战的话，真正的、最危险的对手就是英美金融资本。事实上，他们已经来了。至于国家和民族的纷争，只不过是利益争夺的一种形式而已。历史已经一次又一次证明：狭隘的领土主权意识，最容易被煽动和利用，太多的国家因为领土主权的冲动和盲动，而失去了财政和金融主权，资本和财富流失，使本国人民陷入极端贫困和被残酷剥削的境地，长久地失去了发展和富强的可能。要知道，现代的国家安全理念，不仅局限于领土主权完整，更不仅仅是军事实力的比拼，而是综合国力的较量，其核心就是金融资本的较量，再进一步讲就是民族智慧的较量。我们不能放弃一寸领土主权，我们也不能放弃一厘经济主权。因此，我们需要足够的冷静，发挥出中华民族的卓越智慧。一句话，我们需要时间。 

笔者对台海问题并不忧虑，统一只是个时间问题。笔者深深忧虑中国的经济问题。中国的金融体系还相当脆弱。中国在还没有完全准备好的情况下，即将在金融领域与英美金融资本发生遭遇战。要知道，大部分国家和民族在英美金融资本面前都曾遭遇惨败。即使是强大的美国，亦早已在过去的百余年间被英美金融资本全面操控，成为英美金融资本奴役世界的工具。笔者反复地在问：中国，你现在有能力抵御美英资本发动的金融战争吗？中国，你会否再一次被打回世界新秩序的低层？中国，你的人民会成为资本殖民下新的奴隶吗？笔者沉痛地在问：两岸三地的中国精英们，你们玩够了吗？你们睡醒了吗？ 

看胡总指挥中国金融保卫战,国泰民安有希望啦. 

胡总在中共中央政治局第四十三次集体学习时强调 

新华网北京8月29日电　中共中央政治局8月28日下午进行第四十三次集体学习，中共中央总书记胡总主持。他强调，要充分认识做好金融工作的重要性和紧迫性，深入研究金融领域的新情况新问题，加快推进金融改革，切实保障金融安全，全面做好金融工作，增强金融业综合实力、竞争力和抗风险能力，推动金融业持续健康发展。 

中共中央政治局这次集体学习安排的内容是世界金融形势和深化我国金融体制改革。国务院发展研究中心巴曙松研究员、中国银行业监督管理委员会李伏安高级经济师就这个问题进行了讲解，并谈了对深化金融体制改革的意见和建议。 

中共中央政治局各位同志认真听取了他们的讲解，并就有关问题进行了讨论。 

胡总在主持学习时发表了讲话。他指出，金融是现代经济的核心。随着经济全球化深入发展，随着我国经济持续快速发展和工业化、城镇化、市场化、国际化进程加快，金融日益广泛地影响着我国经济社会生活的各个方面，金融也与人民群众切身利益息息相关。在金融对经济社会发展的作用越来越重要、国内外金融市场联系和相互影响越来越密切的形势下，做好金融工作，保障金融安全，是推动经济社会又好又快发展的基本条件，是维护经济安全、促进社会和谐的重要保障，越来越成为关系全局的重大问题。 

胡总强调，要全面推进金融改革发展，着力加强现代金融体系和制度建设，创新金融组织体系和发展模式，创新金融产品和服务，创新金融调控和监管方式。要以建设现代银行制度为目标，继续推进各类银行改革，着力转换经营机制，加快形成一批资本充足、内控严密、运营安全、服务优质、效益良好、创新能力和竞争力强的现代化银行。要把农村金融改革发展作为金融工作的重点，健全农村金融基础服务体系，充分发挥各类农村金融组织作用，加快建立健全适应“三农”特点的多层次、广覆盖、可持续的农村金融体系。要大力发展资本市场，加强资本市场基础性制度建设，促进资本市场主体健康发展。 

胡总强调，要充分发挥金融服务功能，更加注重发挥金融配置资源、调节经济、服务发展的功能，更加有效地运用金融手段搞好宏观调控，推动解决经济运行中的突出矛盾和问题，保持经济平稳快速发展。金融企业要围绕国家发展战略和目标任务，积极调整服务方向和重点，在努力增加盈利、提高效益的同时，加大对经济社会发展支持力度，积极为调整经济结构、推动自主创新、节约能源资源、保护生态环境、促进区域协调发展、改善人民生活发挥作用。要继续扩大金融对外开放，着力提高对外开放质量和水平，同时要切实加强扩大开放条件下的金融风险防范工作，确保国家金融安全。 

胡总指出，金融越发展，越要加强监管。要坚持把金融监管作为金融工作的重中之重，加快金融法制建设，不断完善金融监管体制机制，改进金融监管方式和手段，健全金融监管协调机制，做好金融重点领域和重点环节监管，加快构建金融安全网，依法打击各种金融违法犯罪行为，不断提高监管能力和水平。 

胡总强调，做好金融工作，任务艰巨，责任重大，需要各方面共同努力。各级党委和ZF要切实加强和改进对金融工作的领导，认真贯彻中央关于金融工作的大政方针和决策部署，树立现代金融观念，自觉按照经济规律办事，高度重视和支持金融工作，支持金融监管部门加强监管。各级领导干部要带头学习金融理论特别是现代金融知识，努力提高领导金融工作能力。要建立健全符合现代金融企业制度要求的选人用人机制，加强金融职业培训，大力培养各类金融人才。要加强金融系统党风廉政建设，全面提高金融从业人员特别是各级领导干部思想政治素质、业务素质、职业道德素质，弘扬新风正气，反对歪风邪气，形成良好行业风气。

