愚蠢小猪：我不看好“龙芯”的前途 

愚蠢小猪 

我没有养过猪，即没有设计过CPU，只是在大学时用用74系列逻辑电路搭了个简单的4位CPU，可以运行10余条指令。但吃过不少种类的猪肉，即使用过不少CPU，尤其到日本来使用了不少日本CPU。所以对如何养猪还是有些发言权。 

抛开国家的大政方针不谈，龙芯本身的发展策略就有问题。 

龙芯不采用X86架构是正确的，X86领域是面向普通消费者，普通消费者是非理性的，只是认牌子的，别看可口可乐味道不怎么样，但消费者甚众。AMD的X86有些自己的特色，但一般的消费者不感冒，我买计算机时也不选择AMD的，虽然AMD的性价比更高一些。在大众消费领域，如果不从众，出了什么问题不好解决，所以我从众。X86以前还有一家Cyrix，当年我买第一台计算机时，由于银子少，买的就是它的6x86。后来Cyrix混不下去，被台湾的VIA收购了，还打过“中国芯”的招牌，但我没有见过VIA的CPU，呵呵。 

既然不采用X86，却还把市场定位于桌面系统。不知道是怎么想的，是否因为卖席梦思的民营资本加入，眼睛就只知道大众终端用户。Linux在桌面应用时很难用，除了玩家和对MS极端反感的人才用它。买个摄像头都不知道怎么安装驱动程序，使用Linux非专家不可。我对MS不反感也不是玩家，所以我用windows。 

真正能够立足和发展的就只有嵌入式领域。嵌入式领域山头众多，条块分割，别人能占山为王，我也能占山为王，不用担心赢家通吃。嵌入式领大概相当于“农村”吧。 

如果定位于嵌入式领域，兼容MIPS就毫无道理。MIPS本来就是弱势，要兼容还不如去兼容ARM，ARM的树还大些。如果兼容ARM，还不如买ARM的许可好了。其它用户也会想，我为什么买你的，我直接买正宗的不好吗？在嵌入式领域，我还没有听说谁做兼容芯片起来的。 

嵌入式领域对目标代码兼容性要求不高，C原代码兼容就可以了，需要的是特色，有特色就可以占山为王。正确的做法是另开炉灶，自立门户，谁也不兼容，自定义指令集。现有的CPU为了一代一代兼容，指令集庞大复杂杂乱无章。于是CPU控制器的面积复杂程度功耗飙升，这些都是嵌入式应用的大敌。现有CPU这么做有道理，有原来二进制软件可以继承，在现有基础上扩充指令，工作量也不大。但作为兼容CPU就不行，开发复杂不说，关键是用户还很难相信接受。 

日本的CPU就是独立成体系，在C语言下也没有感觉到什么不同，一样可以运行Windows CE和Linux，还可以运行日本独自的TRON实时操作系统。体积小功耗低，不需要冷却风扇。随着应用的深入，再逐步扩展指令集。日本的CPU就逐步这么发展，比如扩展DSP指令，特殊的硬件堆栈提高中断响应，也搞双核多核CPU。 

嵌入式应用对CPU性能要求不高，但需要丰富的接口，如A/D、D/A、PWM、定时器/计数器、各种通信协议、图象声音的编解码器、Flash、SRAM甚至还需要集成大容量的DRAM。日本CPU性能平平，最高主频没有超过1GHz，但接口丰富完善，于是构造系统时特别便利，基本一个单片就可以搞定。据传来的消息，龙芯的开发力量都投入到如何提高性能上，而没有人去开发各种接口，这还是受桌面应用影响太深。 

还有重要的一环是教育。日本的电子杂志对本国CPU有详细介绍，性能特点各种应用等等，还免费赠送这些本国CPU的试验板和开发工具。按照说明一步步做，就可以做出自己的应用。学生学的是本国的CPU，工作时就自然而然使用本国CPU。于是在日本，本国CPU绝对是主流。即便现在很流行的ARM，在日本也不多见。中国则不一样，教科书都是外国CPU，于是工作时就使用外国CPU。“龙芯”已经叫了好几年了，但始终没有看到在教育上有什么作为。“龙芯”应该象日本同行一样，干脆免费赠送一批芯片，附带教材和开发工具，当作广告投入好了。需要达到不学“龙芯”，你就找不到工作的境界。 

嵌入式应用最重要的是产业界的配合。日本CPU有汽车的全套解决方案，手机的全套解决方案，变频器的全套解决方案……。这些行业用户，逮着一个，龙芯就可以在江湖上立足了。但在中国这样一个开放的环境中特别困难，想都不用想，龙芯的解决方案无论成本性能质量在初始阶段不能和国外系统竞争，我采用龙芯，意味着我要竞争失败破产。奇瑞汽车的电喷系统都还得使用意大利的，市场的压力使它不可能等待龙芯的电喷。广州本田一类的外资车厂就直接使用本国的解决方案了，没有龙芯什么事。 

日本市场封闭，于是它的自主CPU就能成长起来。在开放的中国，龙芯的成长就非常困难。靠玩家和爱国热情是支撑不起龙芯的。

