一个假设：假设蒋介石手下有个高官是中共地下党员

[ 千里夜行人 ]	

发表时间： 2010-02-26 

搞科学研究常常用到假设，现在我们研究社会科学也不妨作个假设。

假设建国前，蒋介石手下有个大官，是这边的地下党员，但是隐藏得很深，蒋介石不知道，还紧跟蒋介石多年，曾经与蒋共过苦，立过大功，深得他的信任。蒋介石当时敏锐地察觉到他内部有许多这边的地下党员，也有一些与中共的思想比较接近的人，经常散布对三民主义不利，对共产主义有利的言论，他当然会明白将来三民主义会毁在这些人的手里，会毁于这些言论，这种思想。那么他会怎么办呢？他当然要打击这些人。那么交给谁执行呢？这时，他手下的这个大官就主动担当起了反地下党的总指挥，蒋对他很信任，就交给了他。大家想想，一个地下党员却当起了反共的大帅，是多么的有嚼头。大家再想想下面会发生那些事，他会打击哪些人？

他得打击那些已经暴露的地下党员、思想明显与共产主义接近的人，这是做给蒋看的。光这样还不行，他还得扩大化，打击那些平民百姓，打击那些真正的铁杆的国民党员，打击有名望的人，越是功高望重的就越能引起轰动就越打击，哪怕谁无意说一句对蒋对国民党对三民主义不利的话，就是鸡蛋里挑骨头也得给扣上通共的帽子，这一方面也是做给蒋、给国民党看的，以显得他是多么尽职，是多么忠诚；更重要的是把水搅浑，让人搞不清谁真通共，谁假通共；还能闹得人人自危，国家不安，把事搞砸，使蒋的这个政策进行不下去。当然，不明真相的人要把这笔帐记在蒋的名下，因为他是执行蒋的命令。而那些真正的地下党员、真正通共的人，没有暴露的，他要极力保护。这样的事，非大奸大恶之人不能做，一般人连想都不敢想。

57年反右，一个全国最大的右却主动请缨当起了反右的总指挥，大家想想会是什么结果吧。

话说到这里本来就可以结束了，不过我还要补充几句。

毛提出的反右和上面假设中蒋打击地下党的措施是不同的。蒋打击地下党包括了抓捕的手段，而毛反右不包括这个手段，只是理论反击。为什么呢？因为假设中的蒋所处的时期是战争时期，蒋面对的是拿着枪的敌人，而57年是建国后，毛面对的不是拿着枪的敌人，而是拿着笔的敌人，拿着笔的敌人就只能用笔来对付，再说建国后这已经变为人民内部矛盾。

而且毛也是个非常讲民主的人，他也不会对不同言论动武的。而且毛也知道，人的思想是不能用消灭肉体的办法来消灭的，也是不能用堵嘴的办法来消灭的，只能用笔来消灭，用理论来战斗。毛知闻深广，见识非一般人能及，年青时就知道枪杆子和笔杆子的厉害，也深知它们各自的作用，他主张用枪杆子对付枪杆子，用笔杆子对付笔杆子，坚决反对用笔杆子对付枪杆子这种孩童般的天真，同样也坚决反对用枪杆子对付笔杆子这种土匪般的霸道。

所以毛多次说组织人对右进行反击，就是指组织写作人员写文章同右进行论战，而不是指用国家暴力机器进行反击。要是毛有用国家暴力机器对右进行反击这个意思的话，就那点右，还够几百万军队热枪的吗？我们知道，凡是被毛批判过的，都是工资照拿，职位照干。除非是一些极其顽固的，毛才让他们换个环境，到工农中去参加劳动一段时间，多和工农接触，了解工农的思想，看看他们的思想能不能解决工农的问题，不能光闭门造车。

大家都知道今天有个茅于轼，在屋里憋了几年，憋出一个不建厕所的廉租房的办法，还说“上不起学是因为学费不高”这种荒唐透顶的言论。在那时，象茅于轼这样的人很多，理论荒谬错误还自以为是真理，认为自己敢说真话、实话，想左右政府的行为，认为政府就应该听他们的；不听他们的就发脾气，闹情绪，说政府不民主，不讲科学，造谣生事。这些人的思想非常顽固，和他们讲道理，他们听不进去，认为你的道理是狗屁。

对这些人怎么办？不理不睬，也是不民主。他们说的话，你不听，而且连个回应也没有，这就是不民主，自己高高在上，拿别人不当回事。那怎么办呢？毛泽东采取了两个办法，一个办法就是让他们换环境，让他们多方位地观察社会，站在东面看完，还要站在西面看看，先自己检验自己的理论正确不正确。

说到这里，我要插一个故事，这是个传说。传说王安石曾写过一首叫《咏菊》的诗，刚写完起首两句“西风昨夜过园林，吹落黄花满地金。”苏东坡看了以后，哈哈大笑，说自古没听说过菊花落瓣的，随即续写了两句“秋花不比春花落，说与诗人仔细吟”，讥讽王安石。王安石看了以后，也没说别的，他知道这和苏东坡讲不清楚，讲了他也不信。后来，苏东坡犯了事，王安石故意把他贬到黄州去做团练副使。苏东坡到了黄州后，发现那里的菊花竟然落瓣，落得满地金黄，才知道自己错了。苏东坡也是个坦荡的人，知错就认，主动向王安石认错。这个事不管是真是假，都说明一个道理，不经一事，不长一智。

毛泽东让那些人换个环境，多与工农接触，就有这个意思，让他们多长点见识，检验自己的理论到底正确不正确，符合不符合国家的利益，符合不符合工农的利益。虽然他们换了环境，但是他们的工资仍然照拿。这就是毛说的接受工农的再教育，也是右派哭诉的蹲牛棚。他们就象孔老二一样，自认为自己是高贵的，生下来就是劳心的，不应该劳力，老百姓过的日子都不是人过的日子，他们怎能和满身脏臭的工农为伍，怎能参加劳动，故而哭诉。到底让他们换个环境，和工农一起劳动一段时间了解工农的思想应该不应该，这个就不讨论了，但是工资照拿，也不能算是暴力惩罚。

毛泽东采取的第二个办法就是辩论，用理论来反击右派的理论。用理论来反击右，是不是应该呢？是不是就不民主了呢？不，理论论战本身就是民主的表现，辩论是民主社会的唯一武器。社会里，人的思想、观点是不同的，那么哪个正确哪个错误呢？就必须辩论。是骡子是马拉出来遛遛，理论必须经过碰撞，经过辩论，才有真理出现。科研人员写论文，也必须经过答辩，能经得起大家的考问，推敲、反击，才能算正确。不争论，把自己的理论自封为真理才是不民主。而辩论又不能是某些人的专利，人民只能当看客，甚至连看都看不见，这也是不民主的。

大臣在朝廷里辩论，这是民主吗？是民主，不过是小民主，全国的命运就由这几个人决定了。关系到全国命运的理论，必须全民参与，才是大民主，才是真正的民主，所以毛才主张大辩论。所以说，毛从来就没有用暴力打击右的意思，只有教育改造右的意思，只有用理论来反击右的意思。还有一点要说明的是，毛反右，开始本来是指在党内反，结果被那个人扩大范围了。

而要辩论，就必须有靶子，有论敌。可是，经过那个人的反右后，人人都不敢说不同的话了，而人人都不敢说不同的话，不能代表思想都一致了，许多人把不同的思想窝在心里，仍然会阻挠社会主义建设，所以必须让人敢说话。让不同思想的人把话说出来，进行辩论，让他们知道自己的理论行不通，打心里认输才行。所以毛才想出了办法，这个办法他戏称为引蛇出洞，也戏称为阳谋。他说的引蛇出洞，绝对没有引蛇出洞后再打的意思，而是让不同思想的人把真心话说出来再进行辩论，也就是进行理论反击的意思。不光毛组织科班人员进行反击，也允许老百姓自由参与辩论。

可是，在辩论中，右派根本就不是对手，尤其是老百姓的辩论，更是精彩绝伦。有些高高在上的精英，平常都是被吹捧惯了的，竟然被一些乳臭未干的工人、学生批剥得体无寸缕，颜面丢尽，落差太大，承受不了，因而气愤自杀。

辩论不过怎么办？那就使出下三烂的手段，独霸媒体，撕大字报，扣帽子，殴打，抓捕。为了把水搅浑，左右都抓，左右都打，挑起仇恨，于是就引起了许多的……

