何新：对于当前中国经济形势的几点评论

网友推荐本人阅读以下两篇外部对中国当前经济形势的评论文章（参看附录）。 我认为其对中国经济泡沫化的风险估计是有根据的。我个人看法如下：

1、中国经济呈现巨大泡沫的一个最明显标志，就是失业率的高企。温家宝总理最近说：中国目前失业人口高达两亿。 世界全部经济史表明：绝对不可能存在一个高失业的经济体，而经济却正在高速腾飞着。著名的凯恩斯定理:繁荣必然意味着高就业率。高失业率，就是标志着经济萧条。

2、目前房价及股指呈现虚假高昂，是被金融炒家“炒”起来的。虚拟经济指数的高涨，绝对不是经济繁荣的标志，恰恰是由于实体经济――产业经济的不景气所造成。高房价以及股市高指数背后其实都映现着金融炒作：    （1）目前新建房空置率极高，有数字据说高达一半以上。      其实，所谓亿万“地王”的出现正是经济泡沫化的表征之一。因为某些上市企业从股市圈到的巨额资金，除了炒地皮和囤积土地保值升值以外，已找不到更好的投资盈利项目。    （2）当今中国股市纯粹是内外大庄家的提款机。股指高昂背后映现实体经济、产业经济的高度不景气，银行及企业均有大量闲置资金通过庄家进入股市圈钱博弈。      中国股市没有退市机制，再烂而不盈利的产业和股票，只要有大户坐庄，照样可以圈到钱。      （3）比利时经济学家庞巴维克曾提出一个著名的利率定理：利率是繁荣与萧条的标志――经济越繁荣市场利率越下降，经济越萧条市场利率越高。 目前中国国内非银行贷款利率不断高企。当铺及高利贷经济异常繁荣。东部及南部地区民间拆借利率，据说甚至年息指数可高达百分之二百以上。

3、基本生产资料要素以及消费物价，近年以来节节攀高。

4、准备赌人民币升值的境外热钱，不仅在境外套囤人民币（境外流出人民币数字国外有文章估计可能高达万亿），进入境内的假投资、假贸易的套利美元数量，在中国全部外汇储备中据说可能竟然高达40%。 实际上，中国的巨大外汇储备和入超并非完全来自外贸，对于这些套取汇率差价的热钱，即使目前人民币每季度平均攀升1%――2%的升值率，也已经可获得可观的套汇利润。

5、然而，尽管国内物价不断高企，美国方面却在高呼中国物价和币值被低估。 一些中国经济学人也跟着美国人大谈特谈人民币币值低估的问题。殊不知，洋鬼所谓人民币币值被低估这种说法的实质是：以外币为单位以及国外物价为参照下，中国的货币单位（所谓购买力平价）以及物价普遍被低估了。 换句话说，从外国人眼中看，中国现在不仅币值太低，而且是物价太低了，二者应当同步高涨上去（实际二者也具有必然的联动关系）。这些盲目跟着洋人喊的国内经济学人，一面在高叫国内发生“通货膨胀”，一面又在鼓吹人民币应尽快升值，也就是说让被人民币估值的全部中国物价对国外货币同步高幅度升值――这些天真的中国经济学人知道自己究竟在说什么吗？

6、中国经济泡沫迄今维持不破的根本原因，是由于中国经济体系仍呈半封闭态，人民币不能自由兑换，物价与国际不接轨，多种经济要素不能自由流动。否则，金融风暴随时将在一瞬间，由于国际金融动荡而突发传递到中国。

7、但是，正是在这种半封闭的经济状态下，所有的内涵经济风险都将通过银行不良贷款（呆账坏账）以及物价不断高攀，而最终转嫁到社会下层的百姓身上。

8、因此，近年来围绕种种与经济问题相关联的社会不公正问题所引发的恶性突发事件频繁发作――表明经济危机正在越来越深刻地转化为社会危机。

【附录一】日本媒体称中国经济出现泡沫崩溃前兆

日本《富士产经商报》3月31日文章：原题:中国出现泡沫崩溃的前兆喧嚣一时的中国股市和房地产市场正在出现崩溃前兆。上证综合指数在最近5个月时间内下跌了约40％，其下跌速度与20世纪90年代日本泡沫经济崩溃时相似。在房地产方面，以香港周边为中心的一些地区也出现了异常变化。

出现这一情况的原因，除了因美国次贷问题导致对欧美经济前景的担忧以外，还由于中国当局加强了金融紧缩政策。在中国，“8月的奥运会之前房价一定还会上涨”的看法曾占据支配地位，但最近以来，悲观看法正在急剧扩散。

“看看周围就明白了，一座新开工的大楼都没有。”在中国南部广东省深圳市，一位当地房地产公司的女员工有些厌烦地说道。2007年下半年，房地产交易额已经降到了高峰时的1／6。这位女员工表示,虽然政府的统计说房价还在上涨，但实际上已经开始调整了。

上证综合指数虽然有过一年时间上涨2倍以上的时候，但自2007年10月创下6000多点的最高记录后便逐步下跌。至近期已经比高峰时下落了约40％。

投资者的失算之处在于，中国当局采取了程度高于外界预期的加息政策等手段，以强化金融调控。中国2月份的消费者物价指数比去年同月增加了8．7％，创下12年以来的新记录。对于当局而言，抑制通胀是最重要的问题。

一家在深圳设厂的日本信息设备制造商干部表示：“逐渐出现了无法回收销售款的情况。”有人指出，在中国企业破产时存在一种倾向，即优先偿还中国债权者的欠款，而将日资企业排在后边。据说，已经有企业开始研究，在泡沫崩溃时应采取何种对策。

【附录二】中国超级泡沫的代价（转） 去年全球经济衰退2.2%，但中国却公布中国经济增长8.7%，事实上，中国并未创造全球衰退中的经济奇迹，而是制造了一个超级大泡沫(superbubble)。一旦泡沫戳破，全球经济将跟着遭殃，美国利率也将窜升。

《基督教科学箴言报》近期报导，金融风暴过后，中国当局为了政治稳定、创造就业机会，一方面施打人工激素，另一方面虚构GDP持久不衰的神话，而贪图增长捷径、利用信贷扩张的结果，如今已出现晚期的过胖疲态，泡沫的崩溃就在眼前。

追求捷径反酿泡沫 中国想走经济增长的捷径，却只换来短暂的海市蜃楼；中国想扭曲经济的法则，反倒酿成史上超级大泡沫。 中国为了营造亮丽的GDP，导致去年新建住房面积增加1倍，房价涨幅保守估计超过 25%，不过许多新建的高楼大厦却是乏人居住，也让中国泡沫更胜于杜拜的泡沫。 中国数据不可信 2008 年美国引爆金融风暴，全球股市如坠深渊，各地经济深陷衰退，中国的出口也剧降25%，但中国却号称GDP增长6~8%。编造这样的数据并不困难。

中国经济迈入过胖的晚期 十年来，中国为了向外界炫耀，不计代价追求中国GDP的增长。在1994年电影“捍卫战警”(Speed)中，叙述年轻警察基努李维试图拯救一辆被安置炸药的巴士乘客的故事，而巴士时速不得低于50英哩，否则炸药便会引爆。如今，中国这辆巴士载有13亿人口，如果GDP增长速度不能保8，灾难随时发生。 然而，企业或经济体在长期历经高度增长之后，必将迈入过胖的晚期，追求高增长反而有害无益。例如，星巴克咖啡(Starbucks)自1992年积极展店，1999年拥有2,000家店面，平均每天增加1.8个店面，2007年拥有10,000家店面，平均每天展店5.5家。此后，星巴克由盛而衰，2008年因出现亏损而被迫关闭数百家店面。 中国的情况也很类似，经过多年的高速增长，也逐渐出现晚期的过胖疲态。例如，2005年中国兴建全球最大的“华南购物中心”，如今空置率高达99%。此外，中国在内蒙鄂尔多斯兴建了一座豪华城市，如今也成为空荡荡的鬼城。

泡沫破灭全球遭殃 金融风暴初期，中国号称动用4万亿人民币救火，约略美国救市金额占GDP比重的3倍。更有趣的是，中国还强迫国营银行信贷大放送，导致去年新增信贷9.59万亿人民币，创历史新高，更让资产泡沫越吹越大。 假若中国泡沫崩溃，原物料商品将首当其冲，工业产品的需求也会急速坠落，中国对美元资产的需求也会轧然而止，人民币兑美元将大幅升值，美国公债利率也将攀升，届时5%的房贷利率与6%的车贷利率也将成为绝响。
