按新自由主义经济学根据一个人的经历预测他的政治观点

[ 数学 ] 	 发表时间： 2010-02-19 

本帖子要研究，根据新自由主义经济学，如果事先知道了一个人的经历及状态，就可以预测这个人的政治观点。这个预测的基本理论，就是经济人理论，就是每一个人都要为自己的利益最大化而努力。

这其实毛泽东思想也有类似的说法，如毛泽东说，在阶级社会中，每一个人都以一定的阶级地位生活，各种思想无不打上阶级的烙印。只不过本帖子更细化为每一个人的经历而已。

通常，每一个年纪稍大一些的人，在描述自己的经历的时候，都有如下的倾向，也就是个人利益最大化倾向：

一，自己吃过的苦是最多的，现在的年青人吃的苦是少的。因此导致把自己吃过的苦加以夸大化的倾向。

二，自己做过的事情都是很有意义的，是对社会发展有正面意义而不是负面意义的。因此要把自己做过的事情的意义加以夸大化的倾向。

三，自己总是正确的，不正确的都是别人。自己即使有过不正确，那也是事出有因，这个因，仍然错在别人，或者客观条件，等等。因此，就有把自己的正确夸大化，尽量朝一贯正确的方向描述的倾向。

为什么会有这三条呢？因为年纪大一些的人，都希望获得社会尊敬，获得了社会的尊敬，也就获得了社会上的某种利益。比如，社会认为你有功劳，你正确，逢年过节就有人来慰问你，一些年青人受到教育误以为自己吃过的苦没有年纪大的人大，就会主动多干活，多为年纪大一些的人服务，这样年纪大一些的人又获得一些利益。

比如说，一个四五十年代出生的人，少年儿童时代是在毛泽东时代，到了文革就是红卫兵，后来上山下乡，然后回城当工人，后来改革开放下了海，而且发了大财，现在是董事长。

他会是个什么政治态度？首先他坚决拥护改革开放，因为要不是改革开放让一部分人富起来，他就不会成为今天的董事长。然后他要夸大他在年轻的时候受过的苦，要对年轻人说“我们那个时候啊，苦透了啊，惨透了啊，我都亲眼见过几个人活活饿死，我们吃的那个伙食啊，那个饥饿啊，真别提了。文化大革命那个乱啊，武斗啊，个人崇拜啊，批斗啊，惨无人道啊。我下乡干活那个辛苦啊，艰苦啊，浪费青春啊，真是别提了。但是我在其中又有锻炼啊，什么什么的。

还是一个四五十年代出生的人，文革的时候当上了红卫兵，后来象路遥那样造反夺权十九岁当上了县革委会副主任，后来因为清理三种人下了台，现在混得也不好。他的政治观点，就有可能是毛泽东英明啊，果断地发动了文革啊，走资派那个反抗啊，走资派还在走啊，一些人说毛泽东时代是将其妖魔化了啊，改革开放一系列的负面啊，三聚腈胺奶粉啊，黑砖窑啊，等等。而且，他会努力宣传自己在年青的时候的努力是有意义的，不是毫无意义的，自己对于新中国的发展，是有贡献的。因此希望社会能够善待有贡献的人。

一个老红军，年轻的时候跟着毛泽东闹革命，夺取江山，然后成了高干，文革期间被批斗，下了台，改革开放官复原职，后来离休。他的观点就是，中华人民共和国的成立是有积极意义的，是人民得解放的，但是毛泽东的晚年错误是很糟糕的，很差劲的。因此他的描述历史，就是他在历史上，在为新中国的成立，立下了大功劳，是功臣，而毛泽东时代也很幸福，到了晚年毛泽东一犯错误，自己就很糟糕，但是自己坚决抵制左的路线啊，改革开放春风到来，中国从此进入了小康社会，等等。他会夸大毛泽东时代的错误，缩小他自己的错误，尽量为改革开放辩护，但是也担心中国会变颜色，因为，变了颜色他就不是功臣了，甚至他当年的闹革命都成了很负面的事情了，成了有罪的事情了。因此他对于某些知识分子的复辟言论也感到不安。

一个老地主，年轻的时候解放区就把他家的地给分了，为了报仇他投奔了国民党，作战失利逃到了台湾，他的观点一定是新中国从头到尾黑暗，他支持美国，也会跑到美国设立的什么共产主义受害者纪念碑去纪念，他对于中国历史的描述，就是中国的黑暗全部由共产党造成，共产党是历史上的大灾难。他对于历史的描述，也全部都按这个倾向来进行。

一个七十年代以后出生的人，如果混得好，成了大牌明星，会坚决拥护改革开放。如果混得不好，生活困难，找不到老婆，上学的学费不够，买房子困难，上班看老板脸色，老板还经常要求自己加班，经常拖欠工资。他会抱怨他面临的困难，但是会朝两个方向发展，一个是跟着反共的人跑，认为中国的毛病在于不够美国。一个是对于自己没有经历过的毛泽东时代，对那些黑暗的描述感到怀疑，尤其是有一些描述的确是谎言，因此产生左派心理。

当然，上面的对政治观点的预测，也并不能够保证百分百准确，只是在相当程度上准确。

但是如果根据经济人把一个人的观点都给预测了。当一个人写了一本书，要给我看，我说：“打住！你先给我说说你的经历”，他说了以后我如果能够事先预测他书中必然会有什么观点，就弄得我觉得很没有意思。科学通常都搞得人没有意思。

而且理也不可能越辩越明，因为每个人的利益不同，当然观点也就不同。
