刘军洛：问高盛奥尼尔   

因提出“金砖四国”（BRIC）概念而享誉全球的英国人吉姆·奥尼尔宣布将于今年从高盛公司退休。为高盛公司服务近20载的奥尼尔，大部分时间都在领导高盛公司的经济研究团队，曾担任高盛公司的首席经济学家。即便在转任高盛资产管理公司主席之后，奥尼尔仍然是全球经济领域最为活跃的研究者和评论者之一。不过，高盛的话对于我来说，大部分应该反着听才可能安全。

问：未来两年，欧洲持续的财政紧缩和日元贬值引发的全球汇率调整可能是全球经济的主要风险点。你怎么看日元的贬值以及人们对各国货币竞相贬值会引发“货币战争”的担心？

吉姆·奥尼尔：我认为所谓“货币战争”的说法把事情看得过于简单了。有些国家的货币币值会走弱，但这种趋势是由一些旨在刺激国内经济增长的政策造成的。我认为这样的货币贬值是无害的，而且也恰恰体现了浮动汇率系统存在的价值和优势。

具体到日本的情况，日元的贬值是与日本的政策变化相关的，特别是与日本央行的变化相关联的。日本央行已经变得更具目的性，把2%的通货膨胀率当成了一个切实的目标，而不仅仅是一个指导性的目标。这对日本来说是一件好事。由于日本又是全球第三大经济体，所以这对世界经济来说也是好事。日元贬值，的确会给日本的一些竞争对手带来损失，比如会影响到韩国和德国的汽车产业和电子产品的生产和出口。但是，日元贬值在整体上对全球经济而言是利大于弊的。我预料到了日元的贬值趋势，而且我相信在2013~2014年这一时间段里，日元仍然会维持这样的趋势。日元兑美元汇率最终可能会达到110日元兑1美元。

欧元的币值则是由欧洲和美国诸多令人迷惑而又充满争议的因素决定的。在很长一段时间内，欧元的汇率将在1欧元兑1.22~1.38美元这个区间内剧烈波动，但是不太可能会超出这个范围。

说到经济的风险点，近期市场的焦点显然是意大利选举的结果，以及由此引发的对欧元危机卷土重来的又一轮忧虑。意大利选举的结果确实是近一段时间来最让人惊讶的坏消息。不过，如果这次选举的结果能让意大利人学会适应形势、并且不把改革和财政紧缩混为一谈，那么也许坏事最终会演变成好事。

问：在日元贬值成为现实之后，英镑似乎成了做空者的下一个焦点，至少索罗斯有意与此。你如何看英镑贬值的预期？英镑贬值会引发怎样的后果？

吉姆·奥尼尔：我不太相信英镑会继续贬值。英镑贬值的态势远远没有日元贬值来的那么强烈而有说服力。

问：3月份的欧洲金融业有不少“坏消息”。先是欧盟提议限制欧洲银行家的奖金水平，又是瑞士公投支持限制企业高管薪资。有金融界人士认为，一旦这些提议成为现实，欧洲的金融业人才将向外部流失，削弱欧洲金融业的竞争力，并且动摇伦敦作为金融中心的地位。作为一位金融界人士和一位英国人，你对这一问题有何看法？

吉姆·奥尼尔：是的，欧洲的政界正在采取行动，想要限制那些在他们看来过高的个人收入和过大的财富差距。他们现在出台的政策都是很情绪化的。瑞士公投的这一结果尤其让人感到惊诧。欧洲当前的这一潮流对于伦敦全球金融中心的地位显然是有害的，我认为英国应当想办法抗拒这种潮流带来的影响。

问：美国的情况怎么样？我们还对“占领华尔街”运动的喧嚣记忆犹新。

吉姆·奥尼尔：其实，比起欧洲，美国目前对金融业的态度要平和得多。特别是现在，随着美国经济的逐步复苏，人们对金融业的态度不会太极端。至于外界对金融业的“敌意”，我现在只从我太太身上感受到了对金融界的敌意！我只是开个玩笑。

问：谈谈你自己吧。你为什么决定在今年离开高盛公司？ 

吉姆·奥尼尔：我在高盛度过了奇妙的17年。我或许可以说，在头15年里，我带领的团队是全球私人领域最棒的经济研究团队，堪称经济学界的曼联队！我一直希望可以在高盛公司退休，这对我来说是再好不过的安排。我还设想过转行去公共服务部门，在那里放松一下自己，让自己学着再像普通人一样日出而作日落而息，按时睡觉，并且花上更多时间去规划人生下一阶段的生活。后来，我从高盛的经济研究岗位转去做了高盛资产管理公司的主席。我给了自己这两年时间去好好思考，决定是否应该开始人生新的阶段。很走运，在我的管理之下，高盛资产管理公司的业绩变得更好了，我也因此可以安心地退休了。

在我31年的职业生涯当中，我从未有过真正的休息，我也是直到最近才真正意识到这一点的。现在我仍然感到精力十足，但希望可以尝试新的生活方式。虽然我还不知道未来究竟会是怎样的，但是我很愿意去寻找答案。

问：你的家人怎样看你离开高盛公司的决定？ 

吉姆·奥尼尔：我想他们会觉得我退休是个好决定。我在高盛公司度过了美妙的时光，而在我加入高盛公司之前，我的生活也十分成功。因此，我相信离开高盛之后的日子也会十分丰富多彩。我想，我太太会希望我以后的工作节奏可以不那么紧张。

问：说说高盛公司吧。你为高盛公司工作了将近20年，这里给你留下的最深印象是什么？ 

吉姆·奥尼尔：高盛是一家不同寻常的公司。我在职业生涯上能取得今天的成就，离不开高盛为我提供的平台和支持机制。我相信，即便没有我，高盛公司仍然可以做得很好。

高盛公司有两件事给我留下了深刻的印象。首先，高盛公司的员工都有着非凡的智慧。第二，高盛公司唯贤是举。高盛公司雇用的员工五花八门，但他们都有一个共同点，那就是有能力。你看，他们甚至还雇用了我这样的人！

我为高盛公司服务的17年中，留下了很多深刻的记忆，其中最为深刻的还是提出“金砖四国”（BRIC）这一概念的经历。当时，我刚刚成为高盛公司研究部门的主管，因此我希望可以找到一种方法，帮助高盛公司更贴近实际地分析全球市场。当然，我也希望能够借此在高盛的研究部门留下自己的烙印。不久，911事件发生了。在那场悲剧发生之后，我们立刻意识到，我们迫切需要一种新的思维模式来支持和鼓励那些人口众多的新兴国家的经济发展，从而进一步促进全球化进程。就这样，我们提出了“金砖四国”的概念。

问：“金砖四国”概念的提出可能是你最为世人熟知的成就。不过，作为“‘金砖四国’之父”，你曾经提到，你并不赞同所谓“金砖五国”（BRICS）的说法。为什么？

吉姆·奥尼尔：没错，我现在仍然认为把南非与“金砖四国”混为一谈是不合理的。南非的经济总量太小了。要知道，中国每四个月产生的经济总量就相当于一个南非。如果南非想要与“金砖四国”平起平坐，它就必须付出一系列努力，使之能够良好地融合整个南部非洲的经济，并且主办富有成效的“金砖五国”峰会。

问：在提出“金砖四国”的概念之后，你的名字似乎就与层出不穷的新概念联系在一起了。你曾经提到过“新十一国”（N-11）的概念，媒体也曾经报道过“迷雾四国”（MIST）的提法。你是否认同所谓“迷雾四国”的说法？

吉姆·奥尼尔：这件事情说来有趣。两年前，我正在重新思考“成长型市场”这个概念。我当时提出，任何一个GDP占全球总量比例超过1%的国家都不应当再被看作是新兴经济体。除了金砖四国之外，在传统的新兴经济体中，符合这一标准的国家还包括韩国、印度尼西亚、墨西哥和土耳其。在我发表这一看法几天之后，英国《金融时报》就报道说，我已经把上述四个国家加进金砖国家的名单里了。又过了几天，一个韩国记者更是把墨西哥（Mexico）、印度尼西亚（Indonesia）、韩国（South Korea）和土耳其（Turkey）总结成了所谓的“迷雾四国”（MIST）。你看，他们就这样替我创造了一个新的缩写概念。

问：还是回到你的“金砖四国”吧。你曾经提到，巴西雷亚尔的币值被高估了，而除了大宗商品之外，巴西应当增强其他各行业的竞争力。巴西应当怎样做到这一点？

吉姆·奥尼尔：虽然巴西雷亚尔的汇率在2012年出现了下降，但其币值仍然被高估了，因为其币值在之前的年头里升值了太多，并且还受到通货膨胀的影响。巴西的通货膨胀率按照巴西的标准算不上高，但是仍然高于它的大部分竞争对手。因此，巴西的决策者必须确保雷亚尔的币值在近期不能再走强。他们还需要通过降低国内能源成本和劳动力成本等方式提高竞争力，并且取消那些无用的直接税和间接税。而巴西最为急需的是私人投资的迅速增长，而巴西的决策者需要为私人投资的增长提供良好的环境。

问：你对中国经济的未来表现有何预期？你认为中国经济在2013年最关键的问题是什么？

吉姆·奥尼尔：中国在这个充满挑战的国际环境中的应变和发展能力给我留下了很深刻的印象。2013年，中国的实际GDP增速应该在8%左右，并且将在2020年之前保持在7%~8%的水平上。我认为，中国新一届领导班子的任务要比很多人想象得更容易，因为中国经济重心已经开始转向国内消费，对出口和投资的依赖度已经降低了，而收入的两极分化现象看起来也有所好转。当然，中国还面临着很多挑战，比如防止房地产市场出现新的泡沫。

问：未来，中国在低附加值行业上的竞争力可能会比以往要弱，那么你认为什么会成为中国下一步经济增长的主要动力呢？

吉姆·奥尼尔：简单地说，中国下一步经济增长的主要动力就是越来越多的国内消费需求。在接下来的几年中这一趋势将愈发明显。世界上的其他国家将要出口更多的商品，而中国的商品出口份额将会因此而减少。此外，伴随着工资水平的上涨，中国增加出口的难度也将越来越大。

问：2月底，人民币在全球支付系统中的使用量首次超越了俄罗斯卢布，也实现了同比大幅增长，但使用率仅为0.63%，与世界第二大经济体的地位并不相称。你认为人民币国际化的前景如何？

吉姆·奥尼尔：人民币在全球支付系统中的使用量会继续增长，这是不可阻挡的趋势。到2015年，人民币有可能被纳入特别提款权（SDR）之中，而且我相信这将最迟在2020年成为现实。而这将进一步促进人民币在私人领域的使用。

问：在你以前来访中国的过程中，你对中国央行行长周小川先生和其他金融业和经济界的人士有何印象？

吉姆·奥尼尔：我在很多年前就见过周小川先生，后来又见过他几次。最后一次见到他则是两年前在南京举办的G20会议上。和中国金融业和经济界的很多人一样，他的智慧和对全球事务的见解给我留下了十分深刻的印象。他们也十分清楚，什么对中国有利，而什么又是对中国的发展有害的。

问：你在未来的闲暇时间会做些什么？有没有什么出行的计划？

吉姆·奥尼尔：我确实希望未来能够继续四处旅行，不过更多的是为了观光消遣，而不仅仅是为了工作。此外，我将来应该会去很多国家进行演讲。

问：在你即将退休之际，你对中国的印象是什么？

吉姆·奥尼尔：我的第一次中国之旅是在1990年，此后还去过很多次，每次都给我留下了十分愉快的记忆，也让我受益匪浅。我在中国曾经遇到一件很有趣的事情：有一次，我在靠近桂林遇龙河的一个小村子里看到一块大大的宣传板，上面写着“会讲英语带来成功人生”。这件事给我留下的印象实在太深刻了。

我很喜欢去中国，我也很高兴在退休之后能有更多的时间去中国。以前去中国的时候，我往往只能去一些大城市和著名景点。现在，我更愿意漫步山间虎跃处。

日元的超级贬值将是2013~2014年全球性的货币战争的重要发动机。在2012年12月出版的《在大萧条中幸存——2013为央行错误埋单》一书中，指出——“日本政府和日本央行正在发动一场最猛烈的日元贬值行动”。目前，日元汇率的走势充分反映了书中的判断。

这样，高盛的奥尼尔先生不应该不知道一些简单的经济常识。

首先，日本的通货膨胀在2%的时候，日元的汇率还没有低于130的现象。今天，日本政府的债务规模达到创纪录水平的时候，日本央行的通货膨胀目标修改到2%。这意味着，日元汇率相对应的水平应该在150~180。

其次，中国地区的墨西哥的Tesobonos规模已经从一年前的4000亿~5000亿美元，被中国的叶利钦们培养成7000亿~8000亿美元的规模了。炸药包的威力已绰绰有余了。

另外，2013年7月，现任加拿大央行行长卡尼将出任英国央行行长，任期五年。卡尼先生很重要的标志是其曾经在美国高盛公司的长期工作过程。

所以，高盛奥尼尔先生大部分的话应该是反着听。

感谢我的助手栾力夫协助采访，对本文亦有贡献
