政治和经济的关系  

[千里夜行人]  2005-06-07 

政治和经济有关系吗？ 

很多人历来都认为政治和经济没有关系，他们认为政治就是政治，经济就是经济，总是脱离经济空谈政治，或者脱离政治空谈经济。例如怎样实行民主啦、怎样实行法制啦、怎样政治改革啦、怎样保障人权啦，什么自由平等博爱啦。还有人质问经济改革了，为什么政治不改革，这样的问题让人听了都感到可笑，他们不知道政治改革实际是先于经济改革的，他们这样的观点仍然是基于经济和政治没有关系。政治和经济真没有关系吗，真是两条轨道上并行的互不干涉的两列火车吗？不是。 

一 政治和经济的关系 

政治就好比蛋壳，经济就好比蛋液，政治是保护经济的，离开经济，政治就没有意义了。  为什么这么说呢？因为政治，说白了就是整治，就是整人制人。为什么要整人制人？就是因为一部分人要超常占有社会财富，而又恐怕另一部分人不服，所以他们要把另一部分整制得服服贴贴。这些整治手段可分为文武两类，一软一硬，一哄一打。其中建立军队制订法律是武的，文化的宣传教育是文的。 

举个例子来说，在一个村庄里，住着三四十户人家，本来大家都是和和睦睦的友好相处的，可是有一天，张三对李四家的几亩肥地流了口水，于是就占了过去。这一占过去之后，张三首先想到的就是要保住它，所以他就请了几名打手：“如果李四来，就朝死里打！”这是武的一手。

然而，张三知道，仅这样做还是不够的，这样也显得太不讲理了，不能服众，况且如果天天打打杀杀，自己怎么能享受太平。为了掩人耳目，为了让李四彻底死心，他又请了一位能说会道极有威望的师爷，四处放出风去：“其实那几亩地本来就是张三家的，是人家张三的太爷爷开垦出来的，后来被李四的爷爷霸占了去，今天张三把它要回来是物归原主，是老天爷睁眼，李四又打又闹太不讲理了。你们要是不信，地里还有张三的太爷爷埋的石碑呢。”

半信半疑的乡亲们到地里一挖，果然挖出一块看起来很有些年头的石碑来，上面清清楚楚地刻着：“此地为我开，乾隆二十八年被李豁子强占去，特暗埋此碑以为子孙志――乾隆二十八年张麻子示。”众人一看都信以为真，原来倾向李四的人现在都同情张三了，齐声痛骂李豁子太恶霸，一致支持张三。

李四也被弄得晕头转向，打又打不过，讲又讲不过，只好认了。这就是文的一手。这一文一武就是政治，牢牢地保住了张三强占的财产。

一个村庄里两个人是这样，一个社会里两个阶级也是这样。统治阶级为了安稳地占有被统治阶级的劳动成果，让他们甘心情愿老老实实地受剥削受压迫，就建立军队制订法律来镇压和威慑他们。虽然老子说过“邦之利器，不可以示人”，可是统治阶级却偏偏要拿它来吓唬老百姓：“看到了吧，谁要是反抗，这大刀就喀嚓一下！”可怜的老百姓一看那刀明甲亮一眼望不到头的大军，魂都吓没了，哪还敢反抗。这就是武的一手，武的一手是让老百姓不敢反抗。 

文的一手就是靠欺骗、麻痹的手段来控制老百姓的思想，让他们认可甚至热爱那个经济制度或生产关系，甘心服从他们的剥削，打心眼里根本就不想反抗。文的这一手，奴隶社会、封建社会和资本主义社会是不同的。 

奴隶社会和封建社会主要宣扬的是鬼神的迷信思想和愚忠思想。例如：“上下有序，贵贱有别，君为臣纲”“富贵人都是龙虎转世，合当享福，贫穷人都是猪狗转世，合当受罪”“今世受罪是因为上辈子作恶太多，这辈子如果老老实实，下辈子定能一步登天。”老百姓一听，就信迷了――哎呀，原来受穷受困的原因在自己，哪能怪富人，哪能怪制度。打心眼里就不想反抗了。 

奴隶社会和封建社会被推翻之后，资产阶级接受了奴隶主阶级和地主阶级的教训，而且商品经济本身也需要大量的自由经营者和自由劳动者，所以资本主义废除了地位上的等级制度，资产阶级不搞轮回报应、愚忠那一套，宣扬的是自由竞争思想：“这个社会是自由平等的，不偏爱哪一个，大家的机会都一样，都在同一条起跑线上，八仙过海，各显神通。

为什么我们能当资本家，你就只能当工人，你贫穷不能怪社会没给你机会吧，只能怪你自己没抓住。我们倒希望人人都能当资本家，都能过上我们这样的好日子。 努力赚钱吧，朋友们！”老百姓一听，又信迷了――哎呀，原来受穷受困是因为自己没把握住机遇，或者自己太懒，哪能怪资本家，哪能怪制度，我要是抓住了机遇，也能剥削别人，也能成资本家。

于是就对此制度完全满意，也是打心眼里就不想反抗了。这时，三岁的娃娃也都立志好好做生意，赚大钱，成为资本家、大老板。哎呀，真是可笑，他们也不想想，都当资本家了，谁当工人，都成富人了，谁是穷人？

这就好比赌博，虽然每个赌徒都知道有赢钱的就一定有输钱的，不可能每个人都发财，但是每个赌徒又都认为自己这次准能赢钱，所以虽然有人输得精光，他也只是怪自己运气不好，或者没抓住机会，从没有谁反对赌博这个制度，而是把希望寄托在下一次。

总之，统治阶级通过这一文一武两种手段，牢牢地保住了自己的不义之财，牢牢地保住了他们的那个制度和生产关系，安安稳稳地过着舒心的日子，这两种手段就是政治。所以政治是保护经济制度和生产关系的，是为它们服务的，政治必须服从经济制度和生产关系的需要，经济制度和生产关系是核心，政治是附属物。经济制度和生产关系好比是蛋液，政治好比是蛋壳。 

公有制里没有剥削没有压迫，要不要政治呢？当然也要。公有制社会里，广大劳动人民是统治阶级，没有被统治阶级，但是这不等于就可以刀枪入库，马放南山了，因为公有制社会里还有不少人，他们认为平等的生活没有意思，总想过高人一等的生活，所以他们对公有制社会是不满的，随时都有可能把公有制社会推翻，又重新冒出资产阶级来，所以阶级斗争任何时候都不能放松，即使到共产主义也是这样。同时，因为广大劳动人民都是从私有制社会过来的，私有观念、商品经济思想还很重，缺乏共产主义思想，所以社会还要从思想上教育他们要热爱公有制，热爱劳动，团结互助，自觉地和不良思想做斗争，因此，公有制社会也同样需要政治手段。 

公有制的政治手段也有一武一文两种。武的一手就是通过军队、法律等镇压以及预防资产阶级复辟。文的一手就是通过文化来教育广大人民，包括无产阶级自己内部的成员，使他们认识公有制的好处，爱护公有制，能自觉抵制资产阶级的反动教育。 

本节的最后我要多说两句。俗话说“兵马未动，粮草先行”，既然政治是保卫经济制度和生产关系的，所以要建立一个新经济制度或新生产关系，政治就要做先锋。你要想在私有制社会里建立公有制，就必须先把保护私有制的武力消灭或者转化过来，建立一个利于公有制的安定环境，然后公有制才能顺利建立起来；同样，要想在公有制社会里建立私有制，也要先把保护公有制的武力消灭或转化过来，建立一个利于私有制的安定环境，然后私有制才能顺利建立起来。这就好比皇帝要到哪里去，卫队就得先到那个地方打好场子，然后皇帝才能过去一样。 

回头来看看，有些人问“经济改革了，为什么政治还不改革？”，这不是很可笑吗？政治不早已先行一步了吗？ 

因为政治是服从于经济利益的，因为人辛苦劳动就是为了经济利益，参政议政也是为了经济利益，每个人参政都是为了自己或自己代表的那一部分人的利益，所以在一个社会里，如果人人的经济地位平等了，则政治地位必然是平等的，但是如果只是政治地位平等，则经济地位不一定平等，穷人参政议政也是替富人操心。所以说，民主的关键就是经济平等，而资产阶级好玩弄政治平等的手腕，从来都不提经济平等，这实际是假民主。 

二 文化的重要作用 

上面说了，政治是保护经济制度和生产关系的，而政治的两个手段，武的作用是使人民不敢反抗，文的作用是使人民不想反抗，那么哪个手段的作用大呢？不用问，当然是文的作用大，它能抵一万个师。在离京城三四千里远的一个极偏僻的小山村里，一个小伙子一次无意说了皇帝一句坏话，他的老娘就立即上去把他的嘴捂住，大骂道：“你这个小畜生，就不怕天打五雷劈！”，你看思想武器就这么厉害，是不是能抵一万个师？ 

正是因为思想武器厉害无比，所以各地历代的统治者都是以武为辅，以文为主，花费大部分的精力和钱财来控制人民的思想。他们是怎么控制人民的思想的呢？就是通过文化教育，就是把他们的意愿揉进广大劳动人民所喜闻乐见的文化艺术中去，然后通过文化艺术灌输到人民的头脑中，这就是“文以载道”的意思。所以文化是政治的一种手段，而且是主要手段。 

翻开封建社会的法定课本，什么《三字经》，什么《论语》《大学》，无不充满了忠孝、三纲五常的思想。听听封建社会的戏曲、评书，看看封建社会的小说，什么轮回报应，什么人命天定，什么忠君，什么安贫守穷等思想无处不在。

妇孺皆知的《杨家将》宣扬的就是愚忠思想，忠于皇帝的就是好人，是忠臣，就会有好报，和皇帝捣蛋的就是坏人，是奸官，就会得到恶报。我小时候听过的琴书《王三姐住寒窑》讲的就是一个叫王三姐的女子过了十八年乞丐一样的生活，最后被封为诰命夫人的事，所宣扬的也无非是“命里有时注定有”“安贫守穷”的思想。

翻开封建社会写的史书，里面也无不充满了忠君思想，判断忠奸的唯一标准就是看是否忠于皇上。都说赵高是个万恶滔天的奸贼，那是站在皇上的立场上看的，可是我看赵高就满不错的嘛。都说王莽是个大逆不道的篡夫，那是站在汉帝的立场上看的，可是我看王莽就没什么不对，狗咬狗嘛，你能说哪条狗不对，为什么偏得姓刘的坐不可？

我不懂的就是老百姓也跟着骂王莽，哎，可怜的老百姓啊，被狼吃，自己还选择被哪条狼吃好！这都是文化宣传教育的结果啊！如果辛亥革命失败后，又建立了封建王朝，那么在它的史书上肯定要把孙中山大骂一通，以后的老百姓肯定也要跟着骂，孙中山就要落个和王莽一样的下场，可是我就看孙中山很好的嘛。

还有一些文章则是肉麻地吹捧皇上是如何如何的圣明，人民是多么多么幸福，制度是怎样怎样优越等等，就不说了。

资本主义的小说、诗歌、电影、电视、戏曲则无不充满了纵欲享乐发财的宣传，富人的华车豪宅、红灯绿酒、一掷千金、才子佳人、花前月下，还有“富人的成功之道”“怎样成为百万富豪”等，所有这些宣传，言下之意就是说：“看资本主义多么美好，在这个社会里，你再穷都不要紧，只要你努力经营，你也能过上这样的好日子。”它的言外之意就是说：“你要推翻了资本主义，就别想有这样的好日子过了。”还有资本主义所宣传的“某某富豪捐款一百万赈灾”等也是为了美化私有制。老百姓也不想想，假设一个贼偷了你的钱，等你困难时拿出一部分来接济你，能说他是个好人吗？ 

社会主义的文化艺术当然应该要揭露剥削压迫的罪恶，号召人民起来反抗剥削压迫的经济制度，宣传热爱公有制，热爱劳动，大公无私的思想。比如《暴风骤雨》歌颂的是人民的反抗精神，《金光大道》歌颂的是人民积极入社的精神。还有象“从来就没有什么神仙皇帝”“人人生来都是平等的，社会财富归所有人”“多劳多得，少劳少得，不劳不得”“劳动和节约光荣” 

因此说，不同的经济制度或生产关系，需要不同的思想，不同的思想需要不同的文化。反过来就是说，不同的文化必然为不同的阶级、不同的经济制度或生产关系服务，世界上根本没有不带政治色彩的纯文化，谁养的狗不替谁看门？有些所谓的文人骚客好打出纯文化的幌子，其实暗地里是在为某个阶级服务。 

马克思说，经济基础决定上层建筑，这句话精辟极了！因为不同的经济制度或生产关系，便决定了军队法律的专制对象不同，也决定了文化教育所宣扬的意识形态不同。马克思还说，上层建筑对经济基础有反作用，这句话同样精辟！因为与经济基础相配套的上层建筑可以保护和加固经济基础，不配套的上层建筑则要削弱和破坏经济基础，如果上层建筑中的军队法律的专制对象变了，文化教育的内容变了，则经济制度或生产关系就要变了。
