思想革命和文化革命  

[千里夜行人]  2005-06-08 

一 暴力革命和思想革命 

革命是什么意思呢？革的意思是变革、改变，命的意思是境遇、命运，所以革命的意思就是改变命运。自古以来，被压迫被剥削者要革命，统治者当然就要反革命。 

革命的手段有两种，一种是暴力革命，一种是思想革命，也是一文一武。 

暴力革命是被统治者最直接最本能的手段。你骑在我的头上，我受不了了，自然就要用力把你推翻，然后骑到你的头上，你受不了了，自然就会用力把我推翻，再骑到我的头上，如此反复循环，一路滚过来，就构成了有史以来的大半个历史。 

思想革命就是用新思想替代旧思想。 

因为不同的经济制度或生产关系需要不同的思想支持，所以如果推翻了一个旧制度或旧生产关系，建立了一个新制度或新生产关系，就必须用新思想来替代人民头脑中的旧思想，否则，新经济制度或新生产关系就很难实施，并且也维持不了多久。辛亥革命胜利后，因为思想革命没跟上，许多人还有非常严重的封建思想，所以辛亥革命就遭到了封建势力的多次反扑，还遭到袁世凯的和平演变，最终失败了。 

因此，要想推翻旧制度或旧生产关系，换上新制度或新生产关系，暴力革命和思想革命必须并用，缺一不可。暴力革命的作用是摧毁它的武装，但是不能改变人民的思想，思想革命的作用是改变人民的原有思想，在暴力革命前为暴力革命准备力量，在胜利后摧毁它的旧思想――潜在的武装，保卫胜利果实。 

当然，如果你只是推翻一个旧政权，并没有改变经济制度或生产关系，那么一般就不必要进行思想革命。例如朱元璋推翻了元朝，建立了明朝，经济制度和生产关系都没变，所以他就不必要进行思想革命，一切沿袭老一套即可，《论语》照样念。所以历史上暴力革命很多，但是思想革命却很少。 

社会主义代替了资本主义后，经济制度和生产关系都发生了变化，这就要求广大人民的思想必须跟上来，从资本主义里的“经商发财”的商品经济思想转变到社会主义里的“共同劳动共同消费”的产品经济思想，如果不能改变，广大人民的脑子里还是商品经济的那一套，那么新经济制度和新生产关系很难实施还不说，这个社会主义也是保不住的，要么是有人用暴力把它推翻，要么是主张商品经济的人上台，进行和平演变。所以社会主义胜利后，必须尽快地转变人民的思想，以适应社会主义的需要。 

然而，思想革命比暴力革命还要困难，一般没有几代人是完不成的，有时还要流血。这是因为世界上最顽固的就是人的思想，人的老习惯，最难改变。举个例子来说，清兵入关后，要汉族人剃发留辫子，严令“留发不留头，留头不留发”，可是汉族人没这个习惯，认为有违祖规，而且太难看，死活不愿意留，结果清兵杀了许多人，汉族人才慢慢留起了辫子。

辛亥革命时，又要剪辫子，但是因为中国人已经习惯留辫子了，此时又认为剪辫子有违祖规，所以许多人宁愿掉头也不愿意剪，也是因此杀了不少人，也有被强治剪了辫子的，还要弄根假的接上，旧思想、老习惯就是这么顽固。

同样的，人民在旧思想旧文化的长期欺骗和熏染下，他们打心眼里认为旧制度就是最合理的，是天经地义的，是不容改变的，人民的这样的思想也是很顽固的。例如，封建社会的某个皇帝把人民压迫得无法生存时，人民只是盼望出一个明君来统治他们，并没有哪一个人想到要推翻这个君主制度，自己来当家作主，自己统治自己，他们就是认为必须有一个皇帝来统治他们才是合理的。

所以要想改变人民的这种顽固思想是很困难的。再举个例子来说，辛亥革命前，革命党人要推翻清王朝，推翻封建制度，他们就得宣扬资产阶级的民主思想来唤醒人民，组织力量，可是当时的多数中国人民对他们宣扬的资产阶级的进步思想是很反感的，根本不愿意接受。

我们虽然都没经历过那个时代，不知道那时有多困难，但是从鲁迅先生的小说《药》里面可以清楚地看出来，当革命党人夏瑜向群众宣传“大清的天下是大家的”的时候，群众的反映是“大清的天下是大家的，这是人话吗？”人民还是顽固地认为这天下就应该是皇帝一个人的。最终当夏瑜被砍头时，群众是看热闹，是兴奋。

由此可见，人民的旧思想是多么顽固，思想革命是多么困难。你明明是为了群众好，可是他们就是不领你这个情。 

二 文化革命在思想革命中的重要作用 

文化革命就是用新文化替代旧文化。 

上面说了，思想革命是非常困难的，所以只有用新文化通过多种形式多种渠道对人民进行长期广泛地教育熏陶，才可以使人民抛弃旧思想，换上新思想。可以说，没有新文化，就没有新思想，所以新兴的统治阶级为了使人民接受他们的新思想，没有不进行文化革命的。 

辛亥革命前期的新文化运动，其实就是一场文化革命，只不过这是资产阶级的文化革命，它宣扬的是资产阶级的民主思想，唤醒了千千万万个反帝反封建的义士，为辛亥革命准备了力量。因为这次文化革命的范围很小，所以只能叫文化小革命，它唤醒的人也是比较少的。辛亥革命胜利后，因为文化革命不彻底，维护封建制度的势力仍然很强大，所以辛亥革命是不可能不失败的。 

中世纪欧洲的文艺复兴运动也是一场资产阶级的文化革命，它唤醒了众多的人起来反帝反封建，所以致使欧洲建立了资本主义制度，而且一直维持到现在。 

“五四运动”后，马列主义在中国的传播，其实就是无产阶级的文化革命，它唤醒了许多反对资本主义的革命同志，为社会主义的革命准备了力量。 

社会主义取代资本主义建立了崭新的经济制度和生产关系，所以社会主义也需要用文化革命来改造广大人民的思想。封建文化和资本主义文化的主人公是帝王将相、商贾才俊，宣扬的是愚忠、忍耐、朝为乞丐暮为财主等等思想，过分夸大个别“精英”的作用，社会主义文化则应该以工农兵为主人公，宣扬热爱劳动、热爱公有制、大公无私、共同致富的思想，使人民去掉长期在商品经济中养成的“赚钱发财”“出人头地”的资产阶级思想，为真正实现产品经济，为实现真正的社会主义和共产主义打基础。

