一生无奈的毛泽东  

[千里夜行人] 于 2005-07-26 

毛泽东在一生当中虽然建立了前无古人、后无来者的丰功伟绩，可是他的一生却是非常孤独的，几乎没有人理解他。这正应了老子说的一句话：“知我者稀，则我贵矣”。 

毛泽东一生的思想可以分为两大部分，一部分是解放前的革命战略思想，一部分是解放后的经济建设思想。这些思想都是毛泽东独立思考出来的，与众不同，所以才很少有人理解他。 

毛泽东思想的形成是从1927年秋收起义失败后开始的。 

在秋收起义之前，毛泽东还没有自己独立的思想，这一段时间他的才华并没有显示出来。这一段时间，虽然他同陈独秀的投降主义作了斗争，可是当时许多共产党员都和陈独秀斗争过，许多人都认为陈独秀的投降道路不可走，并不是毛泽东自己一个人这么认为，所以这段时间他的思想还和大众一样，并不独立。陈独秀的投降主义失败后，不管是赞同意革命的共产党员，还是原来反对革命的共产党员，都被逼上了革命的道路。确定了革命这条道路后，接下来就面临了又一个新问题：怎样革命？这个时候，毛泽东对这个问题的答案也不太明确，所以他这个时候还是积极遵守党中央的指示，学习苏联十月革命的方法，学习历朝历代起义者的方法，组织工农暴动，攻打大城市。 

秋收起义的失败，使毛泽东觉醒了，这时他自己的思想才开始形成。 

当时毛泽东考虑到当时的中国和十月革命时期的苏联不一样，和古代的中国也不一样，所以组织暴动，夺取大城市的方法不可取；应该到敌人力量最薄弱的地区去发展革命力量，走农村包围城市的道路，并且开始应该以游击战、运动战的形式去打击敌人，逐步壮大自己，最后和敌人决战。这就是毛泽东革命战略思想的核心。 

毛泽东的这个新鲜思想，当时的共产党人没有人能理解，指挥员和士兵也没有人能理解，这是他们从没学过的，也从没听说过的，所以有些人就仗自己学习的革命理论多，读的兵法多，喝的洋墨水多，对毛泽东横加批判、责难，说他保守啦，说他胸无大志啦，说他小农思想啦，说他山大王、流寇思想啦，说他游击主义啦，说他的思想无章可循、无史可考啦，说他必然失败啦，等等，反正说什么的都有；即使打了胜仗，红区扩大了，也被说成是战略上的失败，所以在井冈山、瑞金革命时期，毛泽东的思想很难传播，方针很难实施。毛泽东的一张嘴无论如何也说服不了他们，无论如何也辩论不过他们，这六七年，毛泽东是无奈的，是孤独的，是气闷的。 

什么是最难受的？不被人理解就是最难受的。许多人没有不被人理解的经历，所以不知道这个不被人理解的难受滋味。假设你被污成了杀人犯，你怎么辩解大家都不相信，而是纷纷拿出所谓的证据指责你，这个时候你就知道不被理解的滋味了，哈。 

反第五次围剿失败后，可以说这时每个人都被试过了，每种策略都用过了，实在是没有咒念了，再加上毛泽东在长征开始阶段的一路游说，这时才启用毛泽东，是活马当作死马医的试用。 

从遵义会议到解放的这十四五年，是毛泽东一生中最舒畅的时期，他的才华得到了淋漓尽致地发挥，他的方针得到了几乎毫无阻拦的实施，他的思想得到了承认和发扬。 

建国后，毛泽东又形成了一套与众不同的建设思想，他再次不被理解，再次被孤立，又变得无奈起来。 

毛泽东的经济建设思想就是要实行计划经济，所以从建国一开始，他就向这个目标努力，虽然有时步子过大一点，但是后来又得到及时纠正。不过他的这个思想得到了许多干部和知识分子的反对，他们认为你毛泽东打仗行，搞经济未必行，小农思想严重；计划经济是从来没有过的，无章可循，无史可考，不如市场经济已经经历过几千年，用起来熟手，而且计划经济使人懒散，没有动力，不如市场经济能刺激人的积极性，赚钱又快又多，能使国家和人民快速致富。这时仍然是公说公有理，婆说婆有道。不过这时毛泽东的一张嘴还是辩驳不过他们，还是只能象革命时期那样一次又一次地说“真理往往掌握在少数人手中”来为自己作无力的辩解。这时那些人虽然不能批判他，责难他，不能随便撤换他，但是可以提“不同意见”，可以抵触，可以使绊子，毛泽东的方针又很难实施下去了，毛泽东只能又一次无可奈何地暗自神伤。

