利润的本质及追求利润的后果  

[千里夜行人] 于 2005-07-03 

探讨利润的本质是经济学的一个重要任务，如果连利润的本质都弄不清楚，经济学就枉叫经济学。 

市场经济的一个特点就是追求利润，而且是追求最高利润，这被美称为使效益最大化。那么利润的本质是什么呢？ 

一个房产商投资2万元建了一幢房子，卖了10万，我们通常就认为他的利润是8万。可是这8万元代表了什么呢，什么都不代表，代表的就是8万元吗？ 

要弄清楚利润的本质，得先弄清楚买卖的本质。 

一幢房子卖10万，如果一斤大米卖1元，如果一个农民卖了大米买房子，那么这就等于农民拿10万斤大米换了一幢房子，这就是买卖的本质。 

可见，上面那8万元的利润就代表了8万斤大米。获利的本质就是把8万斤大米从农民那里转移到房产商那里，社会总财富并不会因为这个转移而增加。社会总财富就是一幢房子和10万斤大米，不管房产商的利润是多少，是1万斤也好，是5万斤也好，亏损也好，社会总财富还是这么多。所以说，商人的高额利润只能使自己发财，对整个社会没有任何意义。 

有人可能要说：“不对，你不能从这一次交易上来看问题。高额利润会刺激房产商的积极性，他就会努力建房，就会使社会上的房子数量增加很快，使整个社会很快富裕起来，不能说高额利润对整个社会没有意义。”这话就缺乏进一步的分析了。高额利润虽然会激发房产商的建房兴趣，但是有10万斤大米的农民毕竟是极少数的，正因为如此，所以当房产商建第二幢房子时，就可能卖不掉，或利润很薄，卖不掉或利润很薄，他就没有兴趣再建了。这样反而阻碍了社会的富裕进度，怎么能使社会快速发展呢？ 

为了更详细地说明问题，我们不妨做下面这样一个假设： 

假设一个社会总共有121人，为了简单起见，再假设这121人都没有老婆孩子。其中有100个农民；有1个奴隶主，奴隶主手下有10名奴隶；有一个房产商，房产商手下有9个工人。 

100个农民有富有贫，最富的那个农民一年能产500斤粮食，省吃俭用，一年能节余100斤（平均每天吃1.1斤）；100个农民平均每人每年能节余40斤。奴隶主的10个奴隶，每年能给奴隶主提供800斤粮食，奴隶主自己吃掉600斤，还能节余200斤。房产商建的是木房，木料全部是工人从原始森林中自己采伐，自己加工的；建一幢房子需要100个工日（连房产商的管理也算上）；假设每个人平均一天吃2斤粮食，那么建一幢房子就消耗200斤粮食，这200斤粮食就是房产商的总投资（假设只管工人饭吃，不给工人额外发粮食，工人是奴隶式的工人）。 

房子建成后，房产商的要价是1000斤粮食。这个价格，即使是那个奴隶主，也要积攒5年才能买起。假设他已经积攒了5年，那么他就把房子买了去。 

房产商一看房子卖出去了，而且利润极高，他就非常高兴，又开始建第二幢。10天后，第二幢建成了，仍然要1000斤粮食，可是这时已经没有一个人能买起了，没有办法，房产商只好降价。降到500斤时，被那个最富裕的农民买去了。 

这时，房产商一看利润已经很低，就不敢再建第三幢了，于是就把工人打发走了，庄严地宣布破产。这样一来，余下的100多个人就永远也别想有房子住了，住山洞的还住山洞，住草棚的还住草棚。 

同样的条件，在计划经济下，我们看看是什么情况。 

这个社会总共有121人，在计划经济下，他们全部被转化为劳动者，都参加劳动，而且大家都省吃俭用，平均每人每天还是吃1.1斤，平均每人每年还是能节余40斤粮食，那么这个社会就可以养活11名工人，可以分工出去11名工人专门建房（11名工人一年吃4416斤粮食，110名农民一年正好节余4416斤粮食）。假设还是100个工日建一幢，那么三年就可以建121幢房子，只需三年，全社会就每人一幢房子。 

同样的条件，同样的技术，同样的生产力，计划经济的结果就和市场经济的结果差别这么大，可见利润对社会发展的阻碍是多么大。 

商人追求利润，不仅极大阻碍了社会的发展，而且还带来了巨大的罪恶。为了获利，什么造毒造假造黄、贩卖人口、行贿受贿的都有，给社会造成了数不清的危害。这就是追求利润的结果。

