治大国和治小国    [千里夜行人]  2005-05-30 

大国和小国虽然都是国，但是治大国和治小国不同。 

一片森林里，生活着一群老虎、一群兔子和一群羊。兔子为了避免被老虎吃，就主动巴结老虎，和老虎修好。老虎呢，也不驳它面子，就爽快地答应了。从此老虎和兔子就亲如弟兄，经常在一起玩耍打闹，有时候有老鹰来捉兔子，老虎还保护它。即使有时候兔子得罪了老虎，老虎在气头上拍它一巴掌，但是过后很快就和好如初了。 

兔子的待遇让羊很羡慕，羊就决定向兔子学习。于是羊就抬着一百桶鲜奶也去修好。老虎自然也爽快地答应了。可是，事后老虎吃羊的事却屡屡发生，羊就派遣使者去谴责。老虎说：“误会，纯粹是误会，今后一定注意。” 

谁知第二天又有羊被老虎吃了。这次羊又去谴责老虎：“我们对你们的做法深表遗憾。和平与共同肥壮是当今世界的主旋律，这话可是你们自己说的，而且你们已经答应和我们修好，可是你们为什么屡屡违背诺言？我们频频向你们示爱，可是你们为什么还对我们如此冷酷？你们必须承认咱们是友好的！”老虎一脸的歉意，陪着笑说：“承认，当然承认，咱们世世代代都友好。以前全是误会，请羊先生多多包涵，今后绝对没有类似事件发生！” 

不料，第三天老虎又来找茬了。这下，羊就纳闷死了：为什么兔子和老虎友好，老虎就真心实意和它友好，可是为什么对我们总是说一套做一套呢，为什么倒霉的都是我们，俺究竟做错了什么？ 

羊的疑问我来给解答：什么都不怪，只怪它的个子大，有了羊，老虎才不愿意吃塞不满牙缝的兔子呢。 

藤可以缠柱子，但是柱子不能缠柱子，只要是柱子，就得自立。小国可以依附大国，但是大国不能依附大国。大国一般都可容小国，但是有的大国绝对不容其它大国存在，这就是一山不容二虎。治大国和治小国不一样，不能生搬硬套。 

不仅在政治上治大国和治小国不同，在经济上治大国和治小国也不同。 

在遥远的星球上有相邻的几个国家，一个是大国，另外几个是小国。大国很大，小国很小，大国就好象俄罗斯那么大，几个小国就好象泰国、新加坡那么大。 

大国多数是平原地区，土地肥沃，雨水充足，非常适合农业，所以这个国家比较富有，人民丰衣足食。小国处在山区，到处是大山，非常不适合农业，所以人民食不果腹，衣不蔽体，生活非常贫困。 

有一天，一个小国的总统决定改革，大力发展旅游业。他下令，全国农民都不许再种田，而是建造旅游景点，开辟进山旅游路线，吸引大国人民来旅游。 

经过一两年的努力，小国的旅游业发展起来了，大国的人纷纷去旅游，小国赚了大把的钞票，然后到大国去买粮食衣服等用品，结果比大国的人民还富裕。其它几个小国也跟这个小国学习，不几年也比大国富裕。 

这事传到大国，大国的领导们坐不住了，他们也想学习小国，发展旅游业，靠旅游业来发展经济。兵马未动，粮草先行，大国的报纸杂志电视象连珠炮一样宣扬发展旅游业的好处及可行性：“事实胜于雄辩，小国的成功经验证明，旅游业最能让国家的经济快速发展，我们要学习小国的经验，也大力发展旅游业。”于是，大国的总统也下令，把旅游业发展为支柱产业，农民必须全部去参加旅游景点的开发建设，建设好后，全国人民必须都参加旅游，并吸引全世界人都来旅游。 

一年后，旅游景点建好了，大国人民旅游的很多，全世界人民到大国旅游的也很多，大国钞票赚了不少，流通得也极快，可是因为农事荒废了，人民都饿死了，接着几个小国的人也都饿死了。 

同样是发展旅游业，为什么小国能成功，而大国就不能成功？道理很简单，因为小国发展旅游业赚了钱，大国生产，小国吃的穿的都可以到大国去买，小国是依附大国的，大国手指缝里漏点就够小国的了。可是当大国也发展旅游业之后，到哪里去买消费品呢？能依附小国吗？ 

虱子可以寄生在人身上，而人不能寄生在虱子身上。经济是否发展，是由物质财富的多少决定的，与货币的多少没有关系。所以大国一旦放弃物质财富的生产，而去发展第三产业，必然要崩溃。这是大国学习失败的原因。 

大国和小国虽然都是国家，但是治大国和治小国不一样，不能照搬照抄。治小国可以依附大国，可以不事生产，可以投机取巧，可以拔苗助长，可以买空卖空，但是治大国就必须从基础抓起，稳扎稳打，自立自强。这就是庄子所说的“小大之辩也”。有的人能治一乡，可是让他治一国，他就可能不知所措。有的人能治一国，可是如果让他治一乡，他就可能治得一塌糊涂。让韩信指挥千军万马，他能百战百胜，可是如果让他指挥一个班，他可能败得比谁都快。大小不同，大小不同啊！ 

以乡才而治国，岂不殆哉！
