假设资源是无限的，市场经济的供给也是短缺的   [千里夜行人] 于 2005-09-11 

吹捧市场经济的人好给市场经济的弊病找借口，例如，对市场经济中有的人住大楼、坐轿车、吃山珍海味，有的人住茅草屋、吃糠咽菜的现象，他们是这样解释的：“这不怪市场经济，这只能怪资源稀缺，如果资源丰富，保证市场经济能让人人都一样幸福，要什么就有什么，什么东西都可不要钱，随便拿，也和共产主义一样。”这一来，就把市场经济的丑给盖住了。可是，我们只要仔细一想，就会知道这些人的话完全是胡扯。 

假设资源是无限丰富的，市场经济就能让人人都一样幸福，东西随便拿吗？哪里哪里，即使资源是丰富的，市场经济照样把这个社会搞成物资短缺，有的穷，有的富。不信的话，听我慢慢道来。 

现在我们就假设资源是无限丰富的，土地、森林无限多，煤炭、石油、钢铁的储量等都是无限多的，想开采多少就有多少；再假设社会共有1000人，下面我们就来看看市场经济是怎样鼓捣的。 

一 这1000人有可能是各干各的。一个人种完地就去伐树做家具，做完家具就去开采煤炭，开完煤炭就去开采铁矿炼钢打铁器，没打完铁器，粮食已经快吃完了，又得去种地，这种方式叫自给自足。我们知道，自给自足的效率是最低的。因为一个人的时间是有限的，一个人仅生产食物就要耗费很长时间，所以他就没有多少时间去生产别的东西了，那么他在其他方面就要短缺，一个人可能一辈子都打不出一把铁锨来，煤炭也得非常节省着烧。这样一来，无限的资源就和有限的资源是一样的了。 

二 这1000人实行分工，有专门种地的，有专门采煤的，有专门采铁矿的，有专门练钢的，有专门打造铁器的等，然后再进行商品交换，这就是市场经济了。 

我们单来看看挖煤的，假设有20个人分工出去挖煤，再假设全社会平均一个人一天要烧10斤煤（铁匠用的煤比较多），全社会一天就要烧10000斤，而这20个人的生产能力也很高，如果满负荷工作，一天足能挖10000斤。他们挖煤是要费力气费时间的，所以他们的煤是不允许别人随便拿的，如果别人随便把他们的煤拿走了，而他们又没有别人的东西，那么他们怎么生活？所以吹捧市场经济的人说的“当资源无限时，东西就随便拿了”是不对的，所以挖煤的人必然要求别人要拿自己的东西和他们交换，他们要和种地的、做家具的、盖房子的、造铁器的等等进行交换。 

交换的时候，怎么个交换法，一斤煤换多少粮食、多少家具？当然他们要讨价还价了，双方都想占便宜，都想尽量多换对方的东西。我们这里不管他们是怎么争论的，反正最后得交换，得有个结果。我们假设做家具的50个人比较会砍价，用他们的家具一下子换走了5000斤煤，那么剩下的930个人不管怎么努力，也只能换4900斤煤了（假设20个挖煤的要用掉100斤），这样这930个人的煤就不够用的了，而做家具的人的煤反而用不了，家里支了一个比锅炉还要大的炉子，拼命烧，严重浪费。这就造成有的短缺，有的浪费。 

还有另外一种情况，就是挖煤的不想吃亏，煤价不可能很低，而有几十个农民因为用很多的粮食换了医药或其他东西，就没有多少粮食换煤了，这样就造成挖煤的有一些煤卖不出去了，卖不出去，他们就要减产，谁也不想白费工夫，所以这时虽然有无限多的煤而开采量却要减小，这就更造成有很多人没有煤烧。 

看看，市场经济下，虽然煤是无限多的，照样有人没有煤用。 

有人可能要说了，那些没有煤用的人自己可以去开采呀，反正煤是无限多的。如果他们自己去开采的话，不又回到前面的自给自足了嘛，这样更糟糕。 

总之，市场经济由于都以利润为目的，所以即使资源无限，也照样造成短缺，它的短缺是它自身的因素造成的，是必然的，这个弊病永远都改不了。 

计划经济就没有这个弊病，如果资源是无限的，计划经济就不能造成短缺。例如，分那20个人去挖煤，把他们挖的煤按照社会上每个人的需要量分配给每个人，这样每个人就都有煤用；同样，其他人生产的东西也照样按照挖煤人的需要，分配给这些挖煤人，这些挖煤人也满足了自己的需求，谁都能满足需求，谁都不浪费，这才叫都一样幸福呢！ 

吹捧市场经济的人所犯的错误就是，他们以为当资源是无限的时候，资源就会从地下自动跑到各人家里去，不要耗费劳动。忽视劳动的作用，只是把钱算来算去，是他们的致命弱点，这是马克思一再批判的。
