中庸   

[语迟]

《三字经》说， 

中不偏  　　庸不易 

“不偏”就要调整方向，就要变化，“中”即指变化。庸是“不易”，不变化，固定。而“中”这个变化，是根据“庸”这个不变化的东西来变化的。  　　譬如开车就是活生生的“中庸之道”。公路弯弯曲曲，是固定不变的，是“庸”。司机把方向盘转来转去，保证汽车始终不偏离公路，这个“转来转去”的过程行为，就是“中庸”里的“中”。  　　《说文解字注》云：中...别于偏之辞也。而“庸”呢？其来源于《易》的一句爻辞： 

先庚三日  　　后庚三日 

以庚日为基准，前面三天，后面三天。以庚日为基准，就是在“用”这个庚日，所以“庸”的意思是“用庚”，这两个字合起来就是“庸”，是个会意字。  　　莫名其妙地不知道什么逻辑，后来中庸的“中”成了中间，折中主义。“庸”成了庸才没出息。人们一听“中庸”就觉得软绵绵，窝囊，这真错得稀罕。 

孔子说自己是“述而不作”，儒学思想并不是孔子首创或者说最先发现的，而是上古时代的华夏民族普遍尊奉的哲学，100个人当中有90多个都明白，所以很少有人说他。到了孔子时代，人心不古大乱在即，就象老子说的，“乱象已萌”，这个哲学呈现出衰微的趋势，孔子于是才传承记述下来。

司马迁说“仲尼厄而著《春秋》”，《春秋》在孔子时代有几个版本，孔子到底写没写《春秋》，有争论。孔子大部分的工作是编辑。现在可以确定的孔子自己的著述，我知道的，只有孔子语录集《论语》与《周易》的《传》文部分。

我们现在看到的《周易》，是三个圣人的合著。华夏民族的始祖伏曦，先画出图案，即卦象，卦的样子。到了西周文王时代，当时的人们已经搞不懂图案的寓意，先前人们看到图案就能明白的。文王这才写了象辞，写几个字来解释这个图案什么意思，又给每个爻写了爻辞，解释卦中每一划，“――”，或者“- -”，这个爻在这里什么意思。

飞龙在天，利涉大川，元亨，利贞，等等，这是文王之笔。到了孔子时代，人们连文王的意思也模糊起来，孔子只好又写了《传》文来解释。而现在，《周易》差不多成了天书。你看不懂就看不懂呗，不行，还得说几句难听话。这不好。所以传统哲学认为人越来越傻，有些退化论的意思。

《易》云――孔子在《系辞传》中写道： 

......  　　鼓之以雷霆  　　润之以风雨  　　日月运行  　　一寒一暑  　　...... 

这就是中国文化中赫赫有名的“天道”的概念。这就是天道。中国正统哲学的核心思想，中庸的思想，就是来源于这个天道。“鼓之以雷霆，润之以风雨”是说表面现象是骗人的。雷霆虽然震撼激荡，万物在打击之下才被鼓舞奋发。刮风下雨虽然不舒服，而万物却得以滋润。中国人教育子女，往往严厉苛刻，这就是运用天道的表现，这样来教育，孩子才能够成器。古语说“多难兴邦”，现在也有“不经历风雨见不到彩虹”的话，我们中国能够延绵数千年不绝其嗣，就是因为我们遭遇了太多的苦难而又能够正确对待苦难。风雨雷霆，无不是天地父母的恩德。中国人不讲仇恨。一个人不遭受打击不会成熟，往往历尽苦难之后，才能拥有幸福。一个国家一个民族也是这样。所以风雨雷霆看着不好，其实却是好事。  　　但是持续不断地，一再打击也是要出问题的，冰冷无情的家庭的孩子们往往有心理人格方面的障碍。所以同时要参照“日月运行，一寒一暑”的规律，严厉与温情二者不可缺一。宇宙中各种现象也是如此表现。黎明前的黑暗最黑，当你感到极其困难，几乎要放弃的时候，这时曙光马上就要出现。反而，当你志得意满，感受着无上幸福的时刻，不幸和灾难也正在降临。 

天道是阴阳的对立统一，四季是寒暑的对立统一，冬天是寒战胜了暑，取得了领导地位，夏天反之，春秋则是相持阶段。一年中天气总是冷（凉）几天热（暖）几天，春天在这样的冷暖交替中，暑热逐渐获得优势，秋天反之。这个规律，就是万事万物运行发展的规律。

所以中庸是什么？中庸就是变化，中是变化，时刻调整方向，使之不偏于庸，庸是固定，那么这个固定不变的庸又是什么呢？日月运行，一寒一暑，这个变化有个范围。夏天并不会热到100摄氏度。这个范围这个界限就是庸，它是固定的。所以古人解释“庸”为“平常”，为“可久行之道”，吃饭要适可而止，不要吃得太好太饱，不要出线，不喝酒可以，喝酒也可以但不要总是喝醉，这样才能长久，不会生病早S。

所以孔子说“过尤不及”，什么都不要搞得过分。不及也是过分。譬如自满骄傲不对，而太谦虚了也讨厌，也是过分。民间传说夫妻情人不能处得太好，关系太好了，不舍得片刻分离，也要出事的。这么说也有道理的吧？所以凡事要有些缺陷才好，不能求全责备，这样才长久。曾国藩的书斋叫做“求缺阁”，良有以也。

刘少奇曾说，治理国家就象开飞机，一会左一下，一会右一下。例如共产党要取得全国政权，这个阶段性目标在取得政权之前不会变，是固定的。而在实现这个目标的过程中，共产党的策略就要随时调整，一会妥协一会战斗，一会撤退一会进攻，不能僵化机械，这就是“中”，调整方向，走中道。拿哲学理论来说，哲学形而上的原理是庸，其界定的范围固定不变，执行哲学原理却是灵活变化的。

《易・系辞上》云――子曰：

书不尽言  　　言不尽意 

哲学写出来的文字，相比哲学形而上的原理总是有偏差的，并不能准确表达原理，有时执行哲学原理看起来似乎违背了哲学教条。但是必须这样，只有这样才是忠实于原理。所以要反对教条主义。譬如中共似乎变化无常，造反有理是毛泽东思想，改革开放搞市场经济同样也是毛泽东思想，就是这个道理。 

中庸这个事情其实要说明白是不可能的。任何一件事一种现象都要依照这个规律发生、发展、消亡。聪明人总是在变化发生之前主动来做些什么，来顺应这个必然的变化，否则，就要被规律操纵着被动地变化，这样往往不舒服，会有不愉快的事情发生。  　　参透了这个思想，生死的问题可能也就迎刃而解了，得道了。孔子说中庸不可能也，我现在也不明白这句话的真意。所以这个贴只能泛泛而谈，算是抛砖引玉，引起诸位对这个规律的注意。

