强国观察――数学，归来兮！   [强国论坛]  2005-07-08

———

他是强国论坛的资深网友；他在强国深入讨论区发表了数以百计的帖文；他宣称从不在其它论坛发言；他的每一篇帖文都会引来一片叫好声，同时，也会招来同样多的反对声；对这些声音，他很少跟帖回应；他就像一名游击队员，将帖文像子弹一样发出后，迅速抽身而退；直到下一阵枪声冷不丁响起，然后，又是迅速撤退。  　　在现实中，他是一名电脑工程师；一名长期生活在改革开放前沿、深圳特区的大学教授。  　　在过去的一周里，他的名字被一再提起，并迅速演变成一场声势浩大的论坛事件；其缘由再简单不过了：他将近一个月没在这里露面。  　　他怎么了？是否发生了什么事？许多人都在翘首询问。而对于他的拥趸来说，最具代表性的声音来自于云之涛，在被推荐到人民网主页的那篇帖文中，我们都听到了他真诚的呼喊声：  　　数学，归来兮！ 

网友帖文： 

[老笨牛] 数学现象以及非数学化策略 

在强国论坛上有一个叫数学的网友精力充沛，善于写作，给强坛上了很多帖子，是强坛作品最丰富的网上业余专业写手或写手之一。数学的帖子很俱特点，不乏优秀之作，但数学也常常为了写而写，为了辨而辨，从而是其部分作品落入庸俗。数学的帖子不仅广受欢迎而且也倍受批评。强坛不少人因为数学而来也有不少人埋怨因为数学而花费了不少的时间和精力，这种强国论坛上所特有的现像被称为数学现像。由于强国论坛是中国最大的一个具有互动功能的论坛，其影响力已经超越了强国论坛本身，因此我们必须对数学现像给予足够的重视。 

[读书狼] 从数学的最后一贴，看数学离开论坛的真实原因。 

一个多月了，我想[数学]的概率问题已经学的差不多了，  　　已经找到对付“精确制导武器”的办法了  　　――找到了就赶快现身吧！哈哈。 

[扪腿自问121] 也来说几句关于所谓“数学”网友的话题 

数学的那些那么无聊的帖子在这个论坛大受追捧，有人觉得奇怪，想问为什么，同样也没有什么为什么。当然，这不是想说中国的网民没文化，素质低。但在这个论坛里，特别是在深水区，俺客观的说说，那种没文化或者素质低，或者既没文化又没素质的，还真有几个。 

[水乡人] 数学网友的数学效应 

数学的文章出得多，快，善辩是数学效应产生的条件，而其文在反和平演变， 传播毛泽东思想，对历史事件再思考所产生的效果，才是数学效应的关键。 简言之，(1) 数学起到起蒙的作用。 (2) 数学起到抑右的作用。(3) 数学起到有效地扬左作用。 

[云淡水暖] 谈谈数学为何消失？ 

无论如何，数学是强国论坛的一位老网友，其所谓“理工科思维”、“喜欢呆在强国论坛找那些民主迷的麻烦”，总是一些人愤怒不已、斥骂不已的话题，而特别是经常挂在嘴边的“美国哈巴狗”，也很令人喷饭或者不爽。  　　无论什么原因，数学如果忙完了，散心完了，不妨回来一乐，如果身体有恙，就祝安康之后再见，数学快乐，大家快乐。 

[雪琴人] 分析一下数学为什么不来了 

数学是老网友，起码比我上网早。我刚学会上网的时候，就看到他在这里发贴子，他的幽默与狡猾，给我很深的印象。更重要的是，他的产量之高，绝对非比寻常，就好象每天都挂在网上似的，一两个小时就发表一篇原创，这么能写的人，我敢说，全中国没有人能够比得上。  　　因此，数学突然很长时间不上网了，这其中肯定发生了什么问题。 

[一江春水向东流也向西流] 只怕数学想不到 

数学走了，可能他自己压根也想不到，反而在坛子上生出了一波“数学热”。不少志趣相投的网友纷纷以主帖或跟帖的方式，对数学的不告而别进行了猜测、对其何时反坛进行了预测，表达了网友之间的关怀。即便和数学观点相左的一些网友，虽然不见得准确，但也能客观冷静地分析数学离去的原因。更有网友言之凿凿，说数学正在与其东海垂钓，将在中秋返回云云。 

[云之涛] 数学，数学，归来兮！ 

数学离开了，相信是暂时告别，且放百鹿青崖间，须行即骑访名山。潇洒的走，潇洒的回。强坛惦念数学，数学也会留恋强坛，毕竟，这里有他耕耘的土地，有他不打不相识，打了也不相识的网友，大家念他，夸他，骂他，咒他，其实都在想他，想那个爱也不是，恨也不是的数学。  　　数学，数学，何时归来兮！ 

[泛子]强坛观察：数学为什么没落？ 

数学的退出和没落，很正常，情理之中，意料之外，说到底只是某些人处心积虑的必然结果，符合马克思主义辩证法，我们没什么可以失落的，天塌不下来，东风必然要压倒西风！ 

短评： 

数学的离去，使强坛失去了不少色彩。使人觉得强坛似乎少了一些智慧和清新的思想。(矫正 

数学的文章，我是喜欢看的，通俗易懂有新意，比如那个盒子理论.他也是善辩家。(三公小民 

数学的文章确实是非常之有趣。少了数学的文章，来强坛就没了不少乐趣。 (火旗枪剑 

人类历史上首创“理工科思维”就是这个人民网强国论坛网友――数学。(瑷英 

哈哈，还是希望数学来。这样有趣的人要多多益善才好。 (火旗枪剑
