马克思只痛恨资本，不痛恨商品  

[千里夜行人] 于 2005-07-19

马克思因为发现了剩余价值，所以他非常痛恨资本家对工人的剥削，马克思非常著名的一句话就是：“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”可见他对资本痛恨到了何种地步。 

可是，不知道大家注意到了没有，马克思虽然很痛恨资本，但是他却不怎么痛恨商品。按照他的理论来推，如果社会上没有雇工，如果大家都是自耕农及自由的简单商品生产者的话，就不会有贫富分化。 

马克思的剩余价值理论当然是正确的，他痛恨资本也是有理有据的，然而他的这个理论也有不适用的地方，也就是他的这个理论只能解释工人贫穷的原因，不能解释农民贫穷的原因。那些自耕农并没有受人的剥削，为什么仍然很贫穷，甚至比受剥削的工人还贫穷，原因在哪里，用剩余价值理论无法解释，这不能不说是马克思经济学的一个缺憾。 

和马克思不一样，我不仅痛恨资本，还痛恨商品。我认为，工人贫穷是受剥削引起的，而农民贫穷是商品交换引起的。 

商品交换为什么能引起贫富分化呢？ 

举个例子来说吧。假设在原始社会有若干自耕农，平均一个农民一天能生产粮食2斤，那么按照劳动价值论来计算，2斤粮食的价值就是1个工日（一个人干一天就是一个工日），1斤粮食的价值就是0.5个工日（我们平常好说1斤粮食的价值是多少多少圆，这是错误的，因为这不符合价值的定义。按照劳动价值论的定义，价值就是劳动时间或劳动量，所以应该严格按照定义来，价值就应该用劳动时间来表示）。因为每个农民的劳动能力不可能都一样，饭量也不可能都一样，所以一年下来，每个农民节余的粮食也不可能都一样，假设最富裕的农民一年节余了200斤粮食，最穷的一年节余了50斤粮食。200斤粮食的价值就是100个工日，50斤粮食的价值就是25个工日。 

在假设第二年年初的时候，诞生了一个铁匠，这个铁匠打造菜刀，平均10天打造一把，那么一把菜刀的价值就是10个工日。他打造出来菜刀后，就要交换了。那么价格怎么定呢？因为菜刀在当时是高科技新产品，是时髦获，是稀罕物，就象80年代刚出来的个人电脑一样，人人都想得到，但是因为是新产品，没有可参比价格，所以他就尽量往高处要。简单捷说，假设他要160斤粮食换一把菜刀，这时就有好几个农民能换得起，所以就有好几个农民把他的菜刀换走了。后来他又接着打造，仍然要160斤一把，可是因为这时家里有160斤粮食以上的农民都已经换过菜刀了，而其余的农民家里都没有160斤粮食，所以这时他的菜刀就卖不出去了，只好降价。假设一年当中，他的菜刀最低降到了100斤粮食一把，一年当中平均是120斤粮食一把。 

下面我们来计算铁匠的收入。假设他一年当中共卖出去30把菜刀，平均一把是120斤粮食，那么他一年就收入3600斤粮食，去掉他吃掉的600斤，还节余3000斤，成了当时轰动世界的致富状元。因此，农民和铁匠的贫富差距就拉下来了。 

假设从第三年开始，铁匠雇佣了两名工人。这两名工人平均也是每人10天打造一把菜刀，平均每把菜刀能换80斤粮食，那么每名工人每天就给铁匠赚8斤粮食，这时铁匠就完全可以每天给每个工人3斤粮食的报酬，这样每个工人一天的收入就是3斤粮食，比农民一天2斤粮食的收入还要高，所以工人虽然受了剥削，还要比农民的收入高。 

铁匠比工人富裕，可以用剩余价值理论来解释，可是为什么铁匠没有雇工时要比农民富裕得多，有了雇工后，铁匠、工人都比农民富裕呢，这些用剩余价值理论就不能解释了，这就要从商品交换来考虑。 

一斤粮食的价值是0.5个工日，一把菜刀的价值是10个工日，这都是不变的。一开始，一把菜刀换160斤粮食，就是铁匠用10个工日的价值换农民的80个工日的价值，这是严重的不等价交换，铁匠赚了农民的70个工日的价值，农民亏了70个工日的价值，这就等于每个和铁匠换菜刀的农民都要白给铁匠种70天的地，铁匠怎么能不富。后来的交换与此同理。 

再假设到了后来，又出现了一位医生，这个医生采一副药平均要花一个工日，可是他给人看病时，平均一副药却要100斤粮食，这也是严重的不等价交换。药和菜刀不一样，菜刀可以不用，但是生病了，药不能不吃，所以就有的农民生病了用口粮或者借粮食或者卖地去换药，这样，就造成有的农民连饭都吃不上，惨状就出现了。 

总之，这个不等价交换就是商人致富的一个秘密，也是资本增值的一个秘密，而且是比剥削隐藏得还要深的一个秘密。可是，马克思的经济学没有发现不等价交换，而是把任何一次交换都看作是等价交换，例如他认为160斤粮食以及100斤粮食换一把菜刀都是等价交换，160斤以及100斤粮食体现的都是一把菜刀的价值，这就完全违背了他开始自己肯定的劳动价值论，因为我们要问：“怎么160斤粮食以及100斤粮食的劳动时间会恰好和一把菜刀的劳动时间都正好相等呢？” 

找到了不等价交换，也就找到了农民贫穷的秘密，同时这还是贫穷国家贫穷的一个秘密，也是有些资本家贫穷、破产的一个秘密。如果再加上剩余价值理论，我们就可以解释世界上一切贫穷的根源了，这时马克思主义才算完善。 

因为不等价交换是商品交换中必然存在的，所以我就非常痛恨商品。 

有人可能要说：“尽管你上面说得都对，农民贫穷确实是由商品交换引起的，可是商品经济能促进整个社会的繁荣和发展，所以你仅仅从消灭贫富分化、从公平的角度来批判商品经济，是因小失大，不足取。” 

对这样的说法，我的回答是：“如果市场经济真能促进整个社会的繁荣和发展，而且市场经济是促进整个社会繁荣发展的最好方法，是无可替代的，那么我也不批判市场经济，农民贫穷就让他们贫穷吧，牺牲了他们换来整个社会的发展是合算的。可是，关键的问题是，市场经济不仅引起了一大部分人的贫穷，而且还严重阻碍了社会的繁荣和发展，一点好处都没有，所以我就不得不痛恨它了。为什么说市场经济严重阻碍了社会的繁荣发展？主要是因为市场经济中有个‘消费对生产反制约’的规律，阻碍了整个社会的繁荣发展。关于这一点，我以前已经说得很多了，本文中就不再罗嗦了。”

