共产主义马上就能实现  

[千里夜行人]  2005-06-30

由于以前我们不太正确的宣传，所以造成很多人认为共产主义很神秘，按需分配很神秘，需要生产力高度发达、物质极大丰富，人民高度自觉时才能实现，“这岂不要等到驴年马月”，因此现在很多人就认为共产主义只是个幻想，根本不能实现。 

其实，共产主义并不难实现，条件不苛刻，只要国家现在有若干大型国营企业（注意：是国营企业，不是国有企业），并且人民的思想并不太坏，不想故意浪费，那么共产主义很快就能实现。我这可不是耸人听闻，空口说白话，请大家看我说的在不在理。 

首先说，大家能不能保证不故意浪费，当水、电、煤气、医药等都不收费的时候，大家能不能自觉地节约，就象收费时一样地节约。如果能做到这一点，那么共产主义实现起来就很容易了。 

其次，国家如果能建立若干大型国营企业，例如：供电、供水、供气、制药、医院、建筑、钢铁、水泥、邮电、印刷、出版社等大型企业，如果人民又能够自觉地节约，那么象供水、供电、供气、国内通讯、治病（限于国产普通医药，进口药及补药要收费）、上学、住房、养老这些方面就可以按需分配，甚至连主食也可以按需分配。（但是注意：这些方面的按需分配不向私企的工人、老板开绿灯，除非私企交了很高的税。） 

这些方面在人的一生中是个很大的开支，可以说占了一大半，所以这些方面如果实现了按需分配，人民的生活水平差距也就不太大了，也没有哀号了，共产主义也就基本实现了。 

有人可能要说，这些都按需分配，那国家得多消耗多少东西啊。其实，只要人民不故意浪费，国家这样做，不仅不多消耗，还能节省许多资源。 

例如说吧，没有劳动能力的要饭花子，即使国家不给他饭吃，他也得要着吃，这还是要消耗你国家内的粮食，他不会消耗外国的粮食，所以国家给他饭吃，并没有多消耗一点，而且还能体现温情。而对于有劳动能力而不劳动的，国家就不给他饭吃了。 

再例如说吧，当水、电、气、电话等免费时，象水表、电表等计费器就可以不造了，这要节省多少铜、银等稀有金属和生产力啊。 

在上面各项中，住房、上学、治病、打电话、养老几项的按需分配，是不需要思想多么高的，因为这几项都不易造成故意浪费。例如住房，谁也不会故意把住房捣塌。再例如上学，谁也不会故意连上几年的一年级。再例如打电话，打电话，无非就消耗那么一点点电，占一点线路，哪位就是一天打24小时，也不能消耗多少财富。再说治病，谁没有病，也不会有意吃药。 

但是象水、电、气等几项就必须要求人民能够自觉地节约。 

还要说明一点，上面说实现那些按需分配需要国营企业，其实有的不需要国营企业，地方经营的企业也可以。例如，建房需要砖头，制砖厂就不需要国营的，北京要建房，自己建个制砖厂就行了。 

有人还可能要问：那些方面都免费了，国家哪来的那么多钱往里面贴，例如治病免费，医院的收入从哪里来，制药厂的收入从哪里来，医生及制药厂工人的工资从哪里来，制药厂的投资又从哪里来？ 

其实，这些都是市场经济的观点，而不是计划经济的观点，提这些问题的人，说明一点也不懂计划经济。 

计划经济里，治病免费了，自然医院和制药厂和医疗器械厂都没有收入了，但是不要忘了，其他产品也是免费的，例如制药厂的原料也是免费的，这样它就不要投资了吧，国家直接把原料调拨给它就行。水电气住房上学养老治病等都是免费的，那么这些方面的工资就不要发了吧，医生只要尽了职责，就可以得到这些东西。对于那些不免费的消费品，例如电视机、电脑，国家可以给他们发工资让他们购买。这部分钱来自国家对集体企业和私人企业的税收，以及国营企业卖产品给集体企业及私人企业得到的钱，以及直接印一部分钱让他们到国营企业去购买。国家这样做是为了防止有人不劳动，谁劳动谁就能领到电视机、电脑等东西，谁不干活谁就得不到。 

等到所有企业都是国营企业后，国家就不要收税了，直接印钱给工人发工资就行。这时这个钱就相当于领条了，谁干活谁就能领到不免费的消费品，谁不干活谁就领不到。 

总起来说，要实行上面几项的按需分配，有两个必要条件，一是人民的思想觉悟高，能自觉地节约；二是有若干大型国营企业。其中第一个条件是主要的，也是很难做到的，所以提高人民的思想素质是关键。（虽然现在想建立国营企业也很困难，但是我就不提这个了，我只是让大家知道利害关系） 

可是，要让人民的思想素质提高，不是等来的，等几千年都没用，是不会自动提高的，尤其在市场经济条件下，人民的思想只能离共产主义越来越远，所以要对人民进行教育。而教育，光靠空口讲大道理作用也不大，还要靠实际行动来让人民看到好处。例如，国家可以先在住房、上学、医疗、通讯、养老几个不易浪费的方面实行按需分配，等大家都知道这样的好处了，思想水平也就会很快提高，这样就与口头教育相辅相长。等大家都能自觉节约了，国家就可以对水电等实行按需分配，这样一步步来，共产主义就在眼前了。
