教师节里想到毛泽东

[邋遢道人]

昨天是教师节，很多人对教育的改革提出质疑。多数批评是对者高等教育的，主要是收费和腐败问题。贫道觉得，中国教育除了产业化造成教育的不公平问题外，中学教育问题是更严重的问题。中学教育的问题在于整个教育活动把分数作为唯一考核指标，并因此疯狂摧残青少年。教育的不公平是教育政策问题，教育的目的和方法出问题则是教育的本质出了问题。贫道就谈谈中学教育问题。 

贫道的儿子早就中学毕业了，因此对这个问题的认识不想缚来宾一样出自一个家长的感受。贫道是这两年一直与中学打交道，因此有比较理性的了解。 

现代教育的责任很重。因为孩子从7岁上学，一直到结束教育，大部分时间是在学校度过。也就是说学校教育已经不是一般的学习文化知识，而是负责整个人在成长时期的培养。尤其在中学时期。从12、3青春萌动期到18、9岁的世界观成熟期，恰好是中学6年，人在这个时期确定了基本的人生观。 

现在的中学教育的第一个问题，就是把文化课学习作为学习的唯一教育目标。只要是升学考试不需要的教育内容，基本不实施教育。 

贫道是老三届高中生，中学教育是在文革前完成的。当时也没提什么素质教育，但很明确的一定是，教育是培养德智体全面发展社会主义建设者和保卫者。因此，整个教育是很全面的。先说劳动。 

除了文化课以外，每周有一个下午的劳动课。我们学校地方很大，有自己的菜园，有时候要学习种菜知识。有专门的老师负责农业知识课。当时讲的有些内容至今也还记得。如果不去菜地，就是参加校内其他劳动。每年麦收和秋收，一定都参加农业劳动。夏收开始就是拣麦穗，到高中就开始割麦子。文革开始的1966年，我们全年级坐火车到黄泛区农场进行了1个月的麦收。秋收也都参加，一般都在1周以上。记得有一次浇地的主渠跑水，我们几个学生也与农民一起跳到决口里（没有危险，因为水不大，主要是堵不住），让别人把土扔到背后堵住缺口。由于有了这个习惯，一直到文革期间，也就是红卫兵时期，还自己联系农村参加麦收和秋收。虽然这种方式与农民接触只是表面的（但也有感受，比如当时我们也是看一个农民先跳下去才跳的），但起码对体力劳动并不讨厌，还觉得很光荣。文革期间劳动课发展到学工学农，时间很长，可能有些过了。 

现在的学校已经完全取消了任何劳动活动。连小学生也不下乡拣麦穗了。学生对生活的认识非常片面。现在顶多是要求学生回家做些家务活。这种要求与参加社会性劳动的教育简直无法同日而语。一个对生活的认识这么片面的人，毛病一定很多。德育不是上课就学会的，对劳动，对劳动者的认识是通过实践接触加引导了解的。放弃社会劳动，一定培养不出什么社会主义建设者。 

再说身体锻炼。贫道上中学时候，每天下午只有两节课。课外活动学校规定必须离开教室参加一种课外活动，包括体育或其他活动。当时对身体锻炼的要求非常严格。即使是文革期间，贫道在中学教书5年，体育活动也是很重要的。实行体育达标时候，基本上全部学生都要达标。而且很少不能达标的。当时学校对近视眼都非常重视。要课间操期间做眼保健操。贫道的班带眼镜的只有一两个。当时虽然都比较瘦，吃的也不怎么样，但身体都很好。能成为校队简直就是全体学生的偶像。贫道是校足球队守门员，校篮球队主力。风光的很。 

前一些时候看一个资料，说现在学生体育达标水平很低。以前是少数人不能达标，现在是少数人达标。近视眼比例高得惊人。贫道有一次看一个中学一群女生赶汽车，跑了起来。哎，哪个姿势，让贫道这个老体育教师看起来都觉得害羞。简直和农村妇女的姿势一样，一点受过训练的样子也没有！！贫道在上高中时候，班里男生组织了个篮球二队（一队是班队）。贫道是教练兼领队。但本班男生二队经常打不过本班女队！只能偶尔赢一次。至于拔河，男生从来输给女生――男生重量轻。现在肯定不会了。因为现在女生都减肥。 

只抓文化课，放弃德育和体育教育，不叫全日制教育，和业余培训学校差不多。因此现在的中学教育，是一种残废教育。 

第二个问题，就是学校把文化课教育推到了疯狂地步。看到一个资料说现在教师25%身体不好。其实没人统计学生多少身体不好。严格来讲只要体育不达标的学生都身体不好。为什么教师身体不好？因为学校和家长疯狂逼迫学生学文化课。简直是一种摧残――对学生摧残的同时也对教师摧残。 

贫道以前就对这个问题说过。贫道去过南方和北方的很多中学，基本上是，特大城市还比较好些，城市越小学生学习时间越多。贫道去江苏常州一个镇的中学，看了他们的课表。学生7点到校，除了课间休息，一直到晚上9点放学，全部在教室里。连中午还有“午自习”！一天将近10个小时在学习。和农民工差不多。而且没有周末。贫道在浙江慈溪访问过两个很漂亮的民办高中。一个规定2周学生回家一次，一个规定1个月学生回家一次。还都是周日上午放学回家，晚上要到学校上晚自习。除了校队在操场上，基本没有什么学生在做体育活动。 

贫道以前写过一个帖子，说现在最弱势的群体是中学生。因为他们没有可求助的地方。学校是摧残他们的元凶，家长是摧残他们的帮凶，媒体是助纣为虐的奸凶。 

贫道对常州那个中学校长说，你为了升学率就这么开课？校长说，我有什么办法，别的学校都这样。还有，我要是不这样，家长首先不愿意。有一年我说暑假不补课，家长围着校长办公室几个小时！ 

现在家长就像后爹后娘。除了帮学校摧残孩子，还是看见孩子有一点玩的时间就心烦。周末和假期让孩子上了这个班上那个班，基本一点空余时间也不给孩子留。而且学校和家长还都一堆道理――我是为了孩子好。“我是为你好”，这个无耻的话是多少罪恶的借口！迫害摧残了学生不说，还要有个冠冕堂皇，无法反驳的理由，简直让人恶心！ 

媒体做什么了？这种状态持续了十几年了，见过媒体对此说过一个“不”字没有？贫道奇怪的是，媒体怎么会对这样的一个明摆着的现象熟视无睹，保持震耳欲聋的沉默？ 

中学教育出问题，关系到中国人基本素质问题。比大学教育，比公平问题都严重。可不知道为什么没有人关心这个问题。说到教育都是别的问题。贫道确实一点不解。贫道认为，如果老教育专家研究当今教育问题，首先提出的一定是中学教育问题。而且最主要的是教育目的和方法问题。 

贫道不得不怀念毛泽东。
