什么原因造成的看不起病  

[千里夜行人] 于 2005-07-03 

不管是天上自由翱翔的飞禽，还是地上悠哉游哉的走兽，都怕得病，一旦得病，就得挺，挺过去则罢，挺不过去，就自生自灭吧。 

穷人虽然也随喜地被称为高级动物，但是也怕生病。我听老年人说，解放前穷人哪有能请起郎中的，有了病，就靠土方子，或烧香拜佛，治不好，也是靠挺，挺不过去，也就自生自灭了。正是“照明基本靠星，治病基本靠挺。” 

解放后，我国大力发展了医疗卫生工作，培养了大量的赤脚医生，建了大量的卫生室、卫生院，给极端需要医疗卫生的广大人民解了燃眉之急。虽然这时广大人民得了大病仍然看不起，但是得了常见病，例如头疼脑热、拉肚窜稀、伤风感冒、跌打损伤，就能得到及时有效的治疗了。得大病的能有几人呢，所以把广大人民从常见病的折磨中及时解救出来，不让他们因为小小的头疼脑热而家破人亡，就是天大的进步了，亘古没有啊。 

不仅如此，更重要的是国家那时还做了大量的预防工作，例如预防疟疾、结核病、天花、麻风等，使这些肆虐了几百几千年的传染病在一二十年内就绝迹或基本绝迹，如此骄人的业绩，三黄五帝没有做到，最发达的资本主义国家也没有做到。 

改革后的二十多年来，医院是漂亮了许多，医生的医术是高了许多，医疗器械设备也是先进豪华了许多，可是广大人民的医疗状况有改进吗？丝毫没有。广大人民能看得起的，还是头疼脑热，跑肚拉稀，伤风感冒，大病仍然靠挺。 

这是什么原因造成的呢？是我国医药的生产力不够吗？不是的。我国现在的制药厂这么多，这么先进，要生产足够全国人民使用的药品还是不成问题的，即使制药厂不够，那么把建大剧院、建别墅、建风景区的材料拿去再建若干制药厂还是完全能做到的。 

那么到底是什么原因造成的人民看不起病呢？无他，是追求利润，说到底还是市场经济。 

制药厂为了利润，要把药价台高，药品经销商为了利润，还要抬高一次，医院为了利润，又要抬高一次，这样下来，谁还能看得起病？ 

在高昂的药价面前，只有少数人才看得起病，这样这些药品的销量就低，销量低就引起了制药厂的产量低，这反过来还制约了医疗卫生的发展，使这些药品很难普及，几乎永远是奢侈品。 

由此我想到了动物饲养场的一种自动饮水装置。动物饲养场里，有一种自动给动物饮水的水龙头，当动物用嘴去碰这种水龙头时，水龙头就会自动流出水来。如果动物有高有矮，那么就只有高个动物才能喝到水，而且它喝多少就流多少，不会多流一点，水龙头就好象是专为它配的，所以即使源头的水多得四溢，矮个动物也喝不到。 

利润是万恶之源，在市场经济里，赔本的生意没有人干，可是玩命的生意却大有人干，什么造假造毒造黄、贩卖人口、行贿受贿的都有。除此之外，利润还是制约人民生活水平提高的一个瓶颈。 

例如，房产商为了高额利润，就要把房价抬得很高，这样就只有很少的人能买起，有人买一套，他就建一套，没有人买他就不建，这样普通人的生活水平就很难提高，即使砖头、水泥、钢筋无限多，穷人也不可能有房子住。所以说利润是制约人民生活水平提高的一个瓶颈。而市场经济学家以及差点露宿街头的某些学子却把追求利润说成是使效益最大化，能使社会发展最快，真是可笑又可怜啊！是谁发展最快？是富人，不是社会。 

追求利润的结果，是一些人聚敛了大量的对他们丝毫没有用的财富。例如，比尔?盖茨聚敛的财富可以给他建成千上万幢别墅，给他造成千上万辆汽车，而他最多需要一两幢别墅、一两辆汽车就够了，所以绝大多数财富对他都没有用处。市场经济里，广大人民有很大一部分都在为富人生产无用物。然而，聚敛财富是动物的本性，一只田鼠为了越冬，能聚集好几口袋粮食，尽管它只需要其中的一点点。所以尽管富人的财富已经很多了，可是他们还是要拼命地聚敛，产品的价格永远都只会居高不下，穷人永远都别想买起。 

而计划经济下，没有人追求利润，没有人聚敛财富，大家都只要求够用即可。例如，农民生产粮食保障医生和制药厂工人食用，而医生和制药厂工人则保障农民有病就治，谁也不聚敛财富，农民也不会看不起病，医生和工人也不会没有饭吃。什么是和谐？这就是和谐。离开计划经济，就别提和谐。 

可是，市场经济的政府对商人的高额利润是大加保护的，因为这些商人越富，交的税就越多，政府就越流油，所以政府才不想断富人的财路呢！因此，政府煞有其事地搞的一次次的医疗改革，例如什么入保、什么医保、什么合作，无非就是让老百姓凑钱看病，富人的利润还好好的。 

我们经常看到这样的新闻：某个游医又害人了、某个人又被野医骗了。政府对那些被骗被害的人，颇有些恨铁不成钢的味道：“屡屡劝告你们，为什么总是不听？”实际上，要是能看起病，傻瓜才不上医院呢。一切的一切都是制度造成的啊。 

本来还想写《是什么原因造成的住不起房》《是什么原因造成的上不起学》等等，就不写了，理由同上，这一篇全代表了。

