纪念“郎顾之争”一周年研讨会会实录 

主 题： 1、回顾与反思"郎顾之争"  2、国有阶级定位及其改革走向的法律规范 

时 间：2005年8月12日下午2：00 

主要参会人员：杨帆、刘俊海、仲大军、左大培、张勤德、韩德强、喻权域 

主 持 人：范景刚 

主办单位：《新财经》杂志社、北京乌有之乡书店/网站（www.wyzxwyzx.com） 

范景刚：最后请杨帆老师做一个会议的整体总结。 

杨帆：不叫总结，我就刘俊海刚才的话作一下评论，你刚才说的先规范后发展这是一个很重要的事，但是你年纪比较轻，对改革全过程没有体会。 这个事涉及改革思路的一个阶段性调整，现在还没调整过来。 从1975年小平时代到现在2005年30年了，你概括的不是很准确，不是先发展后规范，是先突破后追认。渐进改革的主要特点不是慢，而是不通过立法。 改革前一阶段觉得国企问题不好解决，就把它放在一边，先发展。 突破了很多旧的计划经济规定，大量是法律不清，先干起来再说。 先突破后追认，这个路数在改革初期，有些问题上是成功的。比如说外汇改革，发展乡镇起企业等。现在涉及国企这种重大公共利益问题就不能再用这个办法了，涉及的背景比你说的要广泛，这是阶段性调整。 

刘俊海：观点不反对是吧？ 

杨帆：我就是说这个表述不是"先发展后规范"， 而是"先突破后追认"。干的时候没有法律根据。 

80年代赵紫阳时期广东省做改革试点总结，编了顺口溜，"遇到红灯绕着走，遇到黄灯赶快走"，这都是中央推广的改革经验。 

我在1998年揭露权力资本化的文章已经把渐进改革的特点归纳为， 隐蔽性利益转移。 渐进改革归纳很多，先增量后存量、先体制外后体制内，时间长等等。 我归纳为利益转移的隐蔽性。 

去年国企问题被突破，就是因为这个问题没法隐蔽转移，现在提出先立法后改革，我想很难被既得利益集团接受，因为国有资产现在还有大量没有分，还没有隐蔽转移出去，这个时候改变改革思路，先立法后改革，他们不就没法瓜分了吗？ 哪怕立法很糟，也比先瓜分再追认强。 

现在法学界也有两个思路，一个思路是现在公共财产还没有瓜分完以前完就立法；一个是拖延立法，等到基本瓜分完毕以后， 再立法保护私有财产，就是保护他们瓜分得到的财产。 公私财产同等财产保护法律上对， 但是在实际中间难以划分清楚，改革过程中按照瓜分派的办法，不断化公为私， 把国有资产及其连带的资产都已经到少数人手里以后再立法， 那就是法律性质的改变，你是保护谁呀？ 不是公私同等保护，而是保护化公为私。 

刚才韩德强讲涉及了， 需要理解瓜分派的思路，那不是简单说不对就可以一起扔掉的， 瓜分派在中国是主流。 左派有人特别反对我的“非主流”，说马克思主义和爱国派怎么成非主流了？ 实际上我们都被边缘化了。 

瓜分派现在在中国是主流，他的逻辑是什么，总不是完全没有道理。刚才韩德强就反驳了一个产权决定论， 他的反驳有力度，就是科斯理论在中国把企业改革归纳为产权，实际上是制度决定论， 然后确立私有产权效率最高，所以我们在理论上要破除制度决定论，国有企业主要是管理制度问题，不是产权制度问题，也不是计划经济和市场经济制度问题。 你能够在这个方面跟他讨论清楚，当然现在人家不跟我们讨论，人家是主流，我们只能自己跟自己讨论。所以我有时候就得说一些瓜分派的观点，否则没有假想敌， 讨论就没有意思了。 

张维迎很聪明的，他去年承认了，国有企业产权是明晰的，他说不是说不明晰， 他说你国有资产是所有者没有行为能力。 

韩德强：所有者没有行为能力是不是帝制就有行为能力了？ 

杨帆：人家没有说帝制，是说国有资产没有行为能力。 你可以反驳他说， 你私有财产，股份公司也没有行为能力。 或者证明国有企业的股东能够有行为能力？ 

再有， 周其仁说西方股份公司，包括国有企业的产权明晰，是指可以最后分解到自然人，中国产权不明晰，是最后法人持股，分不到自然人，他认为这个很重要。我问了许多人外国是怎么样的，谁也说不清楚，外国的股份公司和国有企业是不是股份可以最终分解到自然人身上？ 这真的很有意义吗？ 

再有瓜分派说， 国有资产是“热天的冰棍”维护不住，既然流失还不如就分了。 有人主张学苏联东欧平分，如秦晖，至少起点平等。但是瓜分派说苏联休克疗法失败了。中国是渐进改革， 应该是隐蔽地把国有资产分给当权者。 这个观点张五常说的是最清楚， 他在2003年初突然被美国判刑。 

还有一些深层次争论。 去年10月份在北京大学， 社会科学院韩朝华比较直率，他说你们不要太理想化，国有企业送就送了。中国人从80年代就反腐败，现在腐败越来越厉害，但是你看中国是不是进步了？ 我们的自由度也增加了，经济也发展了。你别老盯着分配公平不公平？ 没有办法公平。 学者只能论证该不该改革， 至于改革中间利益多少，是各个利益集团博弈的结果， 和学者理论无关。 中国既然是权力主导一切，立法也是他们主导， 分起来就是对他们有利，对他不利改革就改不了。 强势集团嘛，，肯定是占大便宜，我们老百姓在他之后也能占便宜嘛，他先占你后占。 他有了钱也是为社会嘛。去年已经说到这个份上。韩朝华是的最明确的。 

背后就是“历史命定论”。 瓜分派告诉我们———强势集团主导改革，瓜分国有资产，这就是规律。 

他们在中国歪曲了哈耶克。 哈耶克反对人为构建理想社会， 中国的瓜分派把哈耶克的思想解释为专门反对社会主义的理想设计。他们说，市场经济制度就不是人为设计的， 是符合人性的，自发形成的。是广大老百姓是自愿选择了市场经济制度。 我就不明白， 中国的改革不是人为设计的？ 那么还要恢复国家体改委干什么？ 中国的瓜分派现在以改革名义，用越来越激进的，甚至暴力手段，甚至要封杀网络民意， 难道不是人为的？ 我也没看出老百姓有什么自发拥护的地方。 中国的瓜分派是不是也犯了自己所批判的计划经济的错误，这些人是不是也有自己的理想，你的理想是不是市场经济万能，私有产权最有效率？ 是不是也在借助国家权力强行推行，而且不许老百姓说话？ 搞哈耶克所批判的极权主义？ 一部分经济自由派在中国堕落成为瓜分派， 而且主导改革，是最大的危险。 

去年会议上就看得很清楚，中国的瓜分派大骂网络民意，说网络就是民粹，再也不是他们吹捧的新经济， 知本家了。 什么叫民粹？ 民粹就是老百姓说话，老百姓说话也不许了吗？ 

什么人无论以什么立论，只要在逻辑上自己打自己嘴巴， 就荒谬绝伦， 该退出历史舞台了。 在逻辑上说着说着， 就冲着自己来了，是自己否定自己， 还不下台？ 反对理想推动？ 你说的先立法后改革也是理想推动，也是先设计制度后改革。美国华盛顿他们写人权宣言，定美国宪法时是不是一小部分理想主义者？ 是不是理想主义的人为设计？ 

如果说不靠理想靠人性，那好，我们让中国老百姓发挥一下人性， 全民投票，看看老百姓会不会自由选择下岗， 赞成权力资本瓜分国有资产？ 我都不知道什么叫MBO，我做梦也没有做过什么是MBO，那MBO怎么从人性里面自发产生出来？ 还不是个别人设计出来的 ？ 

当理论上说不过，他们就求助于权力和资本，通过所谓博弈， 以强势集团欺负弱势集团。 博弈就博弈， 老百姓也不一定就失败， 这次博弈的结果不就是顾雏军进监狱了嘛。 怎么博弈？ 规则是什么？ 是文斗还是武斗？ 是民主还是专制？ 如果真的没有道理可讲， 没有法律和民主， 甚至连网络空间也不给，中国就会发生越来越多的暴力事件， 到时候瓜分派还真的占不了便宜。 最后是用枪打，我们可以去问问解放军，看解放军向着哪边？ 

左大培：你可别说解放军，我写的文章有一个人就讲我父亲就是解放军。 

杨帆： 如果说咱们不想动枪，想讲道理， 就得老老实实，按照发言规矩，大家都可以发言，就不能靠行政控制舆论，金钱收买舆论， 像顾雏军一个学者一次会议送八万，一个字10元稿费，我认为他们是违反法律的， 相当于虚假广告。顾雏军只要出了事，他的钱是贪污的，你拿了他的钱替他说了话，你也是参与了贪污。 这次我们要给人大上弹劾书。 你要是一个学者，大学教授，你自己身败名裂。你要是国家官员，政府研究机构， 拿他钱替他吹， 就该受到行政处罚，退赔，撤职。 

邵振伟： 我插一句。美国也允许这样，包括为外国人说话，但他必须在报告里明确标识出来，我这个研究报告获得了哪一个基金会或者谁谁谁给了多少钱。我获得了他的钱，这些钱可能会影响我的观点，这一点他是必须明确的，所以不一定符合公众利益。 

杨帆：你要说在中国不讲道理讲博弈，真正的人民的力量不在瓜分派这一边，要讲道理就坐在桌上，各方面平等讨论，按逻辑说话。 

我继续批判历史命定论，瓜分派说，历史规律就是这样，就是我们瓜分你们， 我们代表资本，控制世界，这是不可阻挡的，老百姓要为历史进步付出代价。 

1994年我刚到社科院经济所第一次开会，我说国有企业需要改革，但是给工人多分点钱，一位破格提拔的年轻副教授宋光茂马上说： 不能谈补偿，中国改革要牺牲一代工人。 事后国家体改研究会的两位元老私下评论这件事， 说：宋光茂是农村出身， 杨帆是城里人出身，所以对工人的态度不一样。 他们竟然扯到出身问题， 是我大吃一惊。 后来才发现真的有些关系， 个别贫苦农民的儿子，聪明透顶的， 

当了博士以后， 探亲回来是左派大骂腐败，在北京住三个月就变成右派，大骂老百姓保守拖改革后腿。 

他们自幼受歧视， 特恨城里人，受教育程度差，心灵扭曲，不理性走极端， 甚至说工人是计划经济的特权阶层。 所以说极右翼的瓜分派思潮从理论上来自西方的新自由主义， 同中国特殊土壤相结合才演变成 “ 权力资本瓜分主义”。要揭露他们的思想和社会根源。 

瓜分派是中国改革中间产生的新法西斯主义， 他们对老百姓太狠了， 口气大啊， 动不动就牺牲一代人？ 以后论调越来越多， 什么私人原始积累， 牺牲一代农民，又学越南要牺牲一代少女？。。。。 

80年代我是有名的改革开放派，90年代我不敢当了，破格提拔的这部分“跨世纪带头人”，没有受过文化革命之苦，没有“民粹主义”，以新贵族自居，他们口气太大了，动不动牺牲一代人，这话跟日本鬼子有什么区别？ 哪有这么改革的？ 

这话是个别人说的，还是有代表性的？ 在中国是不是主流？ 这样的人升官的非常多，他们的理论许多变成了政策，谁是主流啊？ 让老百姓在历史进步中付出牺牲， 设计一个先进市场经济制度，改革只有这一条出路，再不好也比过去好———瓜分派已经回归毛泽东时代的忆苦论了。 

我上大学时就是改革派， 彻底反思左倾僵化， 当时思想解放一个内容就是改变坐标系和比较标准，以前总是“ 纵比”，和旧社会比。改革开放就是要“横比”， 和世界发达国家比。 改革开放首先要改变评价标准，这一比中国什么都不行了，大家着急，说再不改革开放就被开除球籍，为什么不惜一切代价要改革开放？就是横比比的。 

但是现在改革出了很大问题，瓜分派为了掩盖这些问题， 又主张纵比了。 他们说不能和发达市场经济比， 要和原始资本积累时期比， 和毛泽东时期比，现在改革再不好也比毛泽东时代好，工人农民再苦也比毛泽东时代好。 他们什么时候说左派话了？ 

左大培： 计划经济时期生活苦，大家忆苦思甜嘛，比旧社会。 

杨帆：现在的改革派主张纵比了， 不是比中华民国， 而是比计划经济。 他们这些人很聪明，有理论系统的， 进一步逻辑很清楚，就是要彻底否定计划经济，改革无论怎么搞，都比计划经济强，尤其对毛泽东时期彻底贬低，定到最低的位置。 以论证改革的合法性，我就是把你扑腾光了也比毛泽东时期强，动不动说大跃进饿死三千万人，实际上改革开放这写年死人也不少，每年车祸死30万，矿工几万，但是他们说，现在是自由选择去死，计划经济是被迫死。我们现在还是非主流，成为主流要到什么时候？比如艾滋病出来了，也死三千万。比如金融崩溃，比如外部危机。 大家才会真正明白和反思。 

肯定计划经济的历史贡献也很重要。最近社会科学院经济研究所的中国经济史，董之凯老师等经过12年研究， 出版《新中国经济的奠基石———156项大型项目研究》，很自然就得出结论，当时的计划经济，大型项目，宏观效率和微观效率都是高的， 当时中国是农业国没有工业，大型项目就是短线投资。 

韩德强：这个数字是我们经管学院的一个教授统计的数字。国家在航空上的投资是140亿，在40年的期间造出的飞机、发动机、导弹和机载系统，同等性能的情况下如果在国外购买需要2480亿，关键这里面效率怎么算？如果按照国际价格算，我们航空的效率是1：20，如果你这个数字按照国家计委定的数字计算就少一点。可是计算效率的时候按照市场经济理论，如果说你这个计划经济的条件下没有市场参照系你这个价格是不能确定的，我用市场同等价格水平计算就是20倍。 

左大培：人家不听你的。 

杨帆：那只有跟咱们的学生讲了。凯恩斯早说了理论争论的不是逻辑而是前提，20年之后实践印证了谁的前提那就是谁胜。现在你说你的，我说我的，就可以了，最后让历史来证明。 

改革开放初期，批判计划经济的宏观效益论，当时要搞市场经济也是有道理的。但是两个效益都是要讲的，比如我跟林毅夫争裤子换飞机问题，造飞机就是宏观效益高，造裤子就是微观效益高，你要哪个？造飞机就算造不出来，或者成本高，但是拉动无数产业，造裤子拉动不了什么产业，但很快赚钱，开饭馆也很快赚钱，有微观效益。 

我们不去指责谁的立场怎样，或者拿了钱，假设不谈这个，就谈理论逻辑， 需要理论系统反思，客观说明问题， 在什么条件下有道理的，什么条件没道理。 所以我一直建议暂停改革， 用三年把脉络理清楚就不错了。 

还有更深层次的。 按照瓜分逻辑，必然否定中国革命，在一些知识分子里边思潮很强烈的，80年代所谓“告别革命”。 一部分人认为共产主义根本就错， 现在连三民主义也否了， 最猖狂的连中华民族也否定了。 说岳飞不是民族英雄而是汉族的英雄，谁是民族英雄？没有，因为中华民族就不存在，没有中华民族谁是民族英雄？我们的课本已经把岳飞是民族英雄删掉了。 

韩德强：其实那部分也还不是主流。 

杨帆：谁批准的修改教科书啊？ 

韩德强：其实这部分人真的还不是主流，你就想我们这次互联网的辩论国企改革这个，你说谁是主流？ 

杨帆： 谁是主流？ 要看什么标准。 如果按民主原则一人一票，当然我们是主流了。 但是在权力资本专制的原则下，少数瓜分派就可以成为主流。 他必定导致对国家合法性和神圣性的根本否定，否则就没有瓜分国有企业的舆论环境。 

大型国有企业不能分，效率低也不能分， 因为涉及国家合法性，革命打的是家天下还是公天下？ 宪法说是公天下，但张维迎说，公天下的“所有者” 没有行为能力，只能变成私天下。再默认强势集团在博弈中压迫弱势集团， 可不就变成权力资本瓜分了？ 这样，瓜分和改革就变成一回事了。 

瓜分派最大的理论误导，是要“以效率定产权”， 这是最荒谬最恶毒的。 全世界任何法律都没有的。 

私有产权是个人家族世代积累下来的， 国家产权是革命建立了国家政权积累下来的，这是历史形成的， 

如果发现有贪污可以剥夺， 准备能够以效率高低重新分配呢？这样分配， 是个什么结果？ 恐怕是穷人要分富人的财产了。我讲课经常问学生， 穷学生跟富学生谁效率高？ 他们答不上来。 我说当然穷学生效率高啊。 他们说不对，我们都是100分，效率一样高。他们基本不懂效率概念， 正是科斯说的， 收益比成本。 比如咱们今天开会效率就是最高的， 基本没花钱，我们成本低，理论水平和他们差不多，那就是我们效率高， 是不是我们应该把瓜分派给瓜分了？这正好就是革命的理论。（全场大笑） 

你们家有钱肯定效率低，即使你的贡献大， 但是你家花费高， 你出门坐汽车我跑步，最后还指不定谁效率高呢。 算算吧，你坐汽车时间可以缩短了10倍，但是我花的钱比你少100倍，那我效率还是比你高10倍啊，算的结果就是革命理论。 谁要再拿效率定产权，中国就赶快打土豪分田地了。 你整天胡说八道要瓜分国有资产， 你就不知道这个理论同样会导致瓜分私有财产？ 说你聪明你还喘起来了？ 

我的意思是说，不能拿效率高低定产权。 上辈子你们家有钱，虽然效率低， 我也不能分，因为不是我们家的钱。 没必要争论国有和私有谁效率高，什么冰棍化不化， 私人财产投资失败， 奢侈浪费，他的财产也在化， 是不是也要给穷人分了？ 无论国有还是私有， 无论效率高低也不能分了，没好办法之前决不能允许少数人偷摸瓜分，这是基本底线，超越这个底线，无论是企业家还是学者，应该被清算。因为他说的不是产权问题，不是提高效率问题，而是瓦解国家的问题。 

刚才喻老师讲国有生产资料比重已经不到50%， 其实未必。我看国有公共财产还是很多的， 大企业归国资委管189家， 国防科工委还有500家， 科技部还有许多研究单位，宣传部门还管传媒，还有大学，这些事业单位都是国有财产， 也未必就不是生产资料。 国家土地也是生产资料。 我认为没有必要总是从比重上去维护国有财产， 这是老左派的观点。我是从国家合法性的角度去看的。 就是MBO 会引起系统性的权力资本瓜分，导致国家合法性的瓦解。 

我对北京大学学生说了， 你们有的老师不是以瓜分国有资产出名吗？ 我问你们，北大办的好不好？他们说不好，我说，那就先分北京大学。他们又改口了，说北大办得很好就不用分了。我说那不行，科斯说了， 分给私人以后办得会更好。 北大改革派那么多，就先分北京大学。 分给谁？ 是给张维迎还是给蔡元培？ 应该是蔡元培他们家占大股。 按这个道理我们要分国有资产， 先要分给革命烈士。 

张维迎说要善待为社会做出贡献的人， 我也这么说， 善待的对象不同。 我们是中华人民共和国财产，考虑到辛亥革命以来的历史，就从孙中山开始分， 就是把国有资产分光了也轮不到现在这些掌权的，你现在是北大校长，北大就成你的了？ 那北大前任还有好几十校长呢， 以后还有更多的， 那你岂不就成了前无古人后无来者，天马行空了？ 你是什么大天才？ 窃国大盗？ 比袁世凯还厉害？ 怎么占这么大便宜啊。即使你纠集精英们能摆平老百姓，权力系统内部能不能摆平？你摆不平自己杀起来怎么办？ 

维护国家合法性是大道理， 国有企业效率是小道理， 怎么改革，不能急， 先反腐败清查，辩论三年再说，也许真是他们说的，三年之后国有企业成了冰棍化没了，那就没的争论了。 有本事你就偷，你偷我管不了你，但是不能够分给你。 你偷的东西永远没有合法性， 这和送是不一样的。 婊子就是婊子， 

不能给你立这个牌坊， 现在当二奶表示挺时髦的吗，但有一条， 扶不了正。 要是把你扶了正，咱们这个大家庭就要分裂瓦解了。 

左大培：我就补充一句，张维迎说没有行为能力，我设计一些东西怎么有行为能力，但是我今天不讲那么复杂，就一句话，国家有没有行为能力当然是国家主人有没有行为能力，我们行动了国家就有行为能力，我们不行动国家就没有行为能力，只要有一批人真正起来干这个事国家就有行为能力，现在是把阻碍我们行为能力的障碍清楚掉，你要让我们发言。 

韩德强：我有一个增强行为能力的提议，我们在座的各位是不是签署一个起诉书或者说类似提请起诉书也行，我们给计委、检查院、法院递交一份，提请计委检查院法院审查一下参加科龙20周年会议的人拿没有拿钱，这个钱应该退回。我们起草这么一封公开信，我们提请他们查处一下。 

杨帆：这是弹劾国资委，因为他们三个部门三个主要干部发表言论要瓦解国有企业。本来我今天说特别请张文魁来，给他一个认错和澄清的机会，他不买帐，那我们就不客气了。 

左大培：2万字的东西张文魁签字了。 

杨帆：他是政府官员，让我们政府表个态，你的官员在下面干这种事你是处罚他还是不处罚他，道理说完个案也不能客气，要震慑一下这些官员和学者，说话时老实点。 这样国家和人民就有行为能力了。这些人不属于有贡献的企业家。 仲大军说话也是吞吞吐吐两边说，你都让人给告了还动不动企业家有贡献？ 企业家有的有贡献有的没贡献，不是所有企业家都有贡献的。像搞金融游戏的，我们很熟悉。 

韩德强：有一些是企业建设家，有一些是企业破坏家。 

杨帆：他腐蚀了多少干部，他害了多少人。跟抢东西的差不多， 抢银行1亿用5000万贿赂， 出来再抢， 腐蚀了多少人？ 10年前哈尔滨抓李小二，也叫民营企业家， 跟组织部长勾结卖官，贷款 6亿还了 4亿， 自己跑到美国， 结果哈尔滨市一个领导班子基本上抓出来，你说他害了多少干部，他是如何推动了中国历史进步啊？ 我怎么没有看出来，银行多了2亿呆账，这边又枪毙那么多干部。 他就是这么大贡献？！ 

这都是胡说，我认为有阴谋， 2002年从张五常热我看着就不对劲，确实有策划，有人想借这几年中国变动的机会，静悄悄分完再说。等新的领导上来一看， 东西都没了， 造成既得利益的事实。 所以去年郎顾之争，我觉得是天意，我到现在也没有清楚为什么美国人审判张五常，美国中央情报局没有保护张五常。 

范景刚：今天的研讨会到此结束。

