真假治病和真假反腐  

[千里夜行人] 于 2005-08-29 

这世界上什么都有真有假，连给自己治病都有真心有假意，你们信不？ 

曹操晚年得了头疼病，疼得那个真叫厉害，天天嗷嗷叫，无奈手下的医生都是庸医，只能给他开点清热止疼的药临时应急，这让曹操很不满意，天天盼望玉皇大帝派个神医下凡来给他治病。俗话说，心诚则灵，有一天玉皇大帝还真派个神医华佗来给他治病。神医华佗看了曹操的病情，对他说，要想拔除病根，必须用利斧劈开他的脑子，把病毒从里面取出来。曹操一听，就来气了，大骂华佗是敌国的奸细，哪是来治病的，明白着是想谋害他曹丞相，于是就把华佗杀害了。 

曹操是真想治病还是假想治病的？你要说在华佗来之前，曹操是真心想给自己治病，这谁都信，可是，等华佗来之后，告诉他拔除病根的方法而曹操不采用，你要是再说他是真心想治病就没有人相信了，因为这时曹操发现拔除病根会危害到他的生命，他有比治病更重要的东西――生命――需要他保护，所以他就不想再拔除病根了，只天天喝点止疼药救救急拉倒。曹操这就是典型的讳病忌医、投鼠忌器。如果他后来再念叨玉皇大帝派神医来给他治病，手下的听了肯定都要暗骂他虚伪。 

一个村庄坐落在一条河边，这条河每年夏天都要发洪水，把这个村庄祸害得不轻。每年夏天，村民都要筑坝抗洪，费财费力，因此村民总想找个好办法，一次就把洪水根除。一个村民经过很长时间的考察，一天他终于找到了一个好办法，他发现，只要从村边这条河上引出一条支渠，把河水引到另一条大河，就可永保村庄无虞。他把这个想法急忙告诉村长，村长也是村里唯一的财主，村长一听，连连叫好，忙和这人一起去实地考察。可是，考察中，村长发现，要引的那条支渠，必然通过他家的祖坟，要冲破祖坟的风水，这下村长心里就不愿意干了，对提建议的人说：“我忽然想起来了，你的这个提议，过去曾有人搞过，可是一到夏天发洪水时，河水就倒灌过来，所以不成功，以后不要再提这个事了。”于是这个支渠也就修不起来了，洪水也就不能根除了。每到夏天，村长仍然带领大家排涝抗洪，甚至冲在第一线，不知道他底细的，还以为他能当劳模呢，知道他底细的，没有不说他虚假、自私的。 

村长不想根除洪水吗？在那人提出修支渠之前，村长确实是真心想根除洪水的，可是在那人提出修支渠的办法后，村长一看根治洪水会危害自己的利益，他就不再想根治洪水了，只想堵一堵就算了。 

古时的那个叶公，是不是真喜欢龙，是不是真想见龙一面？开始的时候确实是真想，谁也不能说他是虚情假意，可是等真龙来了，他发现龙并不是他想象中的那么可爱、那么美好，甚至差点吃了他，他就不喜欢了，而且还咒骂起来了。 

那些追求真理、探寻真理的统治阶级无不象上面的曹操、村长、叶公。在没发现真理的时候，他们都高叫着探索真理的口号，可是一旦找到了真理，他们发现真理和他们想象的不一样，对他们的统治利益有害，他们就要想尽办法来掩盖或诬陷并扼杀真理。当然啦，扼杀真理的同时，“探索真理”的口号他们还是要喊的，一是为了掩饰，二是想继续找一个既能解决他们的问题，又对他们的利益没有丝毫害处的、对他们来说是象十全大补丸一样的真理，是药三分毒，有这样好的真理吗？ 

就拿反腐来说，历朝历代都有腐败，历朝历代都反腐，历朝历代都想根治腐败，都想找到根治腐败的灵丹妙药，每个皇帝甚至都想悬重赏来寻找根治腐败的办法，可是因为那时没找到腐败的病根，所以虽然真心真意想根治腐败，虽然反腐败也抓得很紧，但是都没有成功，而且是越反越严重，最后都灭亡在腐败之下。 

马列主义出现后，人类就找到腐败的根源了，它就是私有制，所以只有消灭私有制，建立公有制，才能根治腐败。 

找到了这个根治腐败的灵丹妙药后，如果交给那些皇帝，他们会不会用呢？不用问了，他们是不会用的。对于他们来说，保护自己的阶级地位比反腐重要多了，所以他们一旦发现这个灵丹妙药会危害他们的利益，危害他们的阶级地位，再好的仙丹他们也会弃之不用。他们仍然会沿用“兵来将挡，水来土掩”的老办法，见一个惩治一个，消极应付，临时救急，只治标不治本，可是表面上反腐的口号却喊得震天响，好象他们反腐的心是多么诚似的，实际上这时他们自己的心里很清楚，他们反腐只是做做样子，是假的，他们根本不想根治，因为一根治就要危害自己的阶级地位。他们梦寐以求的是一个既能根治腐败，又不危害他们统治地位的办法，不过这样的办法没有，根治腐败和保持地位两者只能取其一。
