伪军现象反思――八一五胜利纪念  

[唐古拉山峰]  2005-09-04

一、伪军之出生 

纪念抗日战争胜利六十周年的日子里，本应该有许多喜悦和欢乐，但有许多现象使人难以有欣喜之感。其中伪军现象就是令人难以高兴的缘由之一。 

当一九四五年抗战胜利时，根据相关资料的数据，伪军有一百余万人，也有说有近二百万人。如果说伪军家庭的人口构成平均是五口之家，那么，就意味着有五百万到一千万人口是为侵略者直接或间接效力的。 

有一个电影的台词很生动地说明了这个现象“一百多鬼子，二百多伪军”。 

当然，伪军战斗力差，不是侵略者的主力，也不是抗日的的主要对象，日本对中国的侵略也不能归之于伪军。但大量的伪军存在说明了严重的问题。 

对于这个问题的分析，从道德文化层面讨论的居多。当然，中国是个口头道德的大国，从道德层面分析无可厚非。但对于解决实际问题毫无益处，加强道德教育能起一定作用，但不能从根本上解决。 

笔者以为，伪军现象暴露了中国历史上始终存在的社会分化问题，在极端情况下，这种社会的两极分化就演变成社会和国家的民族分裂。 

纵观中国历史，从夏、商、周的贵族社会开始，就孕育了一种社会分化的胚胎，使中国社会分化成权贵阶层和黎民阶层。这种分化用国家法律固定下来，权贵们享有种种特权，黎民们享有种种义务。并且权贵阶层是黎民阶层的膜拜对象、贡献对象和服役对象。 

从夏、商、周到春秋、战国的混乱，可以说即是新贵族对旧贵族的挑战，也是黎民对贵族的挑战，从此更孕育了革命有理、造反有理的婴孩。 

中国社会完整地制造了“权贵与革命”这样一对孪生兄弟。 

当社会控制得力时，权贵们恣意增长自己的特权和利益，黎民们困守自己的生存而竭力挣扎。 

当社会失控时，无论这个失控是来自内部还是外部，权贵们要么落荒而逃，要么丢失自己的地位而沦为阶下囚。黎民们或者成为乱离之犬或者沦为新权贵的附庸。 

三国、五代十国都是这一景象的真实写照。 

在动乱时期，黎民最大的兴趣是凭借战功抢得权贵的资格，陈胜精彩地表达了这一平民的理想：“王侯将相宁有种乎？”李渊则以一个贵族的身份一针见血地指出“化国为家”！ 

而在和平时期，弄个官职则不惜一切代价，乃至于金钱、美女、跪拜都可以。任何上级也都乐于取得这种孝敬！ 

无论是平时还是战时，权贵阶层永远是少数，那些广大的黎民则只能在社会所给于、所允许的地位上沉默地等待。等待时事造英雄，等待对社会不公正的报复。 

这就是伪军现象的症结。 

但愿不在有伪军，永远不再有！ 

二、动荡与迷失 

在中国历史上，皇权家天下的反动性质决定了中央王权的根本性质是为皇室家族服务，反过来，就有豪族大姓对皇族的挑战而产生分离势力。古语有“天高皇帝远”的说法，这从某种程度上揭示了分离势力的普遍性。 

满清入关以来，汉民族的抵抗势力一直存在，虽然时小时大，却是无法扑灭的火种，由汉族人自己称王、称皇的社会心理几乎无处不在。 

进入十九世纪中叶，新的外族入侵再次发生，在二十年的时间里发生了两次鸦片战争，以满清皇室为代表的中央王权的威望几乎崩溃。 

在内部，太平天国运动历时14年，遍及18省。影响所及就是武装斗争的普及。 

就军事武装力量的存在而言，有皇族的所谓正规武装；有入侵的外部武装；有豪族大姓的地方武装；有散兵游勇的土匪和侠客；还有帮会的行业势力。 

这些武装分割着土地和山头，同时也分割着财富和人口。即使是皇室的正规武装人员，也不过是吃粮当兵。土匪和地方武装更是以抢夺财富为根本目的。纵使是太平天国也不外是新皇帝和财富的攫取。换句话说，从入侵者到内部的武装力量，无不以攫取财富为唯一目的。 

如果说武装力量还有什么高尚目的，那么唯一的例外是曾国藩的“扶持名教”。 

当第二次鸦片战争发生时，“东南互保”开创了中国各省独立的先河和范例，从此，即使是正规军也开始了隐蔽的独立活动，袁世凯的“小站练兵”是正规军独立的典型代表。武装力量没有国家、没有民族，没有信仰，只有长官、只有吃粮。这就是进入二十世纪中国武装力量的文化和社会基础。《孙子兵法》中的“道”和大义根本荡然无存。而根据《孙子兵法》的观点，这样的武装力量也根本不可能担当任何伟大的使命。 

满清政权在军事上的失败必然导致国民经济的破产，入侵者的直接掠夺更加重了经济的崩溃，灾害是直接导致农民起义的重要因素，同时也加重了武装力量的“吃粮”因素。 

因此，在内外交困的社会背景下，对于武装力量来说，“有奶就是娘”。无论这个奶是日本人、法国人还是美国人，也无论是蒋介石还是吴佩孚。 

所以，伪军现象反映了这样一个文化和历史： 

第一，是否有中央王权的存在及其威望； 

第二，武装力量是否有文化和信仰。 

没有一个具有崇高威望的中央王权，没有文化和信仰的武装力量只能是伪军！ 

三、臣民与归属 

现代国家理论在某种程度上是公民为主的天下，但仍然有臣民的存在，如日本的天皇之下的臣民，英国女王之下的臣民。 

中国推翻帝制的时间不长，臣民观念存续久远，即是在今天仍有某些人愿意去做某个官僚的臣属，浑身透着腐朽的奴性。 

退回到1931年到1945年的日本侵略时期，臣民问题就是个突出的问题。 

对于刚刚从帝制蜕变过来的中国而言，无论是军阀还是蒋介石，无论是满洲国还是国民政府，中国普通大众的臣民身份并没有改变。 

尽管城头变化着大王旗，但普通大众依然是臣民，谁当统治者，普通大众都是受压迫和剥削的对象。 

生存与吃饭是普通大众的头等大事，吃饱饭、吃好饭是中国普通大众从事职业的根本目的，职业为吃饭服务，从军也，当兵为吃粮似乎是天经地义。 

在中国历史事实和文化中，有“渴死不饮盗泉水”的坚持，有“君子不食喈来之食”的文化信仰，但高尚理念的坚持和对原则的忠守不是每个人都能作到的，即是在士风鼎盛的春秋战国时代，孔子也不无感叹地说：“无恒产而有恒心的，唯士为能”。 

中华民族的仁人志士从古以来就不缺乏，即是是近代，“反清复明”的潜流最终冲垮了清王朝。 

这就有个问题，“作谁的臣民”和“给谁作臣民”。对于普通大众来说，作谁的臣民无可选择，但给谁作臣民则是他们永远的选择权利。 

在那个时代，盗匪、侠客、山大王、割据势力、帮会组织尽管是非理性的行为，但却深刻地反映了时代的民众反抗和斗争。 

古语所谓得民心者得天下，民心向背确定了统治当局的生存和灭亡。蒙元仅仅80年的统治深刻地放映了中华大地普通民众的柔性反抗，星星之火终成燎原之势，武昌起义的枪声终于彻底推翻了满清帝制。 

臣民，这个卑贱的字眼，似乎透出中国普通大众的任人宰割，但是反过来，正是这些任人宰割的民众推翻了一个又一个王朝，创造出一代有一代的民族英雄。 

给谁作臣民？给自己当公民是中华民族无数大众的自己选择，所谓“楚虽三户，亡秦必楚”！ 

四、为人民服务 

“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”――毛泽东 

一九四四年，抗日战争仍在继续，毛泽东主席在纪念一个烧碳战士的追悼会上发表了这篇演讲。 

这篇演讲从根本上用朴实的语言把共产主义事业，把革命事业的最终目的阐述的清晰明了――完全彻底地为人民服务，完全彻底地为人民的利益工作。 

这即是对中国共产党及其军队过去工作的高度概括，也是对中国共产党及其军队未来工作的指引，更是对马克思主义中国化的典型概括和伟大实践。 

资本主义也好，新民主主义也好，乃至社会主义，甚至共产主义，其在中国发生、发展的唯一目的就是服务于中国人民，服务于中国人民的利益。政党、军队、政府以及各项事业，只有遵从这一指南才能取得事业的成功，才能在打击外寇，建立新中国的道路上无往而不胜。 

毛泽东的思想在政治上一扫中国从夏商周以来的家天下政治观念；在军事上一扫当兵吃粮的的盲目观念；在行政上横扫作官的贵族心态，揭开了中国文化领域的新篇章。 

孔子咏叹天下大同的“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，孟子倡导“民为重，社稷次之，君为轻”。这些古老的幻想在毛泽东领导的中国共产党和军队的艰苦奋斗中得到了实现。 

近来有些人丑化毛泽东和中国共产党的历史，说什么日本人的侵略给了毛泽东和共产党发展壮大的机会。不错，在毛泽东的领导下，共产党及其领导的军队不断壮大，但这个壮大是在抗日的浴血奋战中壮大，是在抗日的流血和流汗中壮大，是在为中华民族服务和牺牲中壮大，也因此而得到人民的拥护而壮大。 

平津、华北、中华民族的危亡！一个政党、一个政府、一个军队是否是为人民服务、是否为人民利益服务，民族危亡是最严酷的考验。 

是割地赔款，弃山河、人民于不顾，还是冲锋陷阵与人民共同抗争？这在中华民族的历史上可以说一块近千年的试金石。 

金人入寇，宋室南渡；满清入关，明室驻南；八国联军侵略，清皇室退避热河，出逃西安。山河土地，人民财产完全弃置于外寇的铁蹄和血腥中。 

国家，国家，危难之时保家而弃国，升平时期剥国而富家。这就是汉代以来的中国政治文化和思想观念，也是历代王朝和腐儒所鼓吹的君臣父子和所谓的大国天朝，是中国文化俩千余年的耻辱和悲哀，是中国哲学家、思想家必须背负的责任！ 

而改变这个局面的是抗日战争中毛泽东领导的共产党和人民军队。 

这个改变恢复了《孙子兵法》中，军事力量的道义责任，赋予了军事力量崇高的伟大目标，军队既不是为了吃粮，也不是为小集团的利益服务，而是为人民服务、为人民的利益服务，这就是党指挥枪！是为人民、人民的利益而作战和流血牺牲！是一不怕苦、二不怕死！ 

这个改变在政治上彻底扫除了为政治为家族利益服务，为小集团利益服务的阴暗。 

毛泽东领导的共产党和人民军队及其根据地在经济上、在军事力量上处于劣势，处于贫乏的落后状态，但是它打击了日寇、并最终战胜了一切强大的敌人。 

日本人、美国人在军事领域研究《孙子兵法》，在经济领域处于世界领先地位，日本人甚至深通儒家学说，以“保家”观念而诱降了大批的军阀乃至国民党的高级军政官员。但日本人和美国人对中国文化的一知半解使他们遭到了彻底的军事和政治失败。 

毛泽东领导的共产党和人民军队才是中国文化的真正掌握者，“孰有道”、“孰无道”？这是《孙子兵法》的前提，毛泽东云：“得道多助，失道寡助”。 

五千年的中国文明史，既有家天下的阴霾时代，也有大同的创造时代。汉以来的腐儒在政治思想上不断强化君臣父子的家天下，恪守没落礼仪而弃人民和山河的大义，正应了《庄子》的“nn然，小人也”的讽刺。 

我们反思伪军现象不是在今天去追求伪军的责任，而是在深层的军事思想和政治思想上搞清为什么产生伪军，为什么在伪军遍地的情况下毛泽东的八路军和新四军不断发展壮大的思想和文化根据。  纪念抗战胜利，就是要总结抗战的经验和教训，而这些经验和教训不仅仅是过去的成功和失败，更可以看到未来的成功和失败。成功事业的经验就是新国学，是中国阔步走向未来的基石！ 

五、决择与战争 

列夫托尔斯泰的《战争与和平》这篇名著对中国的观念影响很大，尽管许多人没有读过全文，但“和平”与“战争”对立的观念却对许许多多人发生了影响。尤其是对中国这样一个有着俩千余年家天下历史的国家和民族而言，影响更大。 

不错，对任何一个家族而言，尤其是对皇室、官僚、巨室而言，“和平”是个红利，是可以作大的蛋糕，可以不断而持续地追求“和平”利润的最大化。因为“和平”使人们不再经受随时的生死考验，在“和平”中，官僚、巨室、富商具有普通人所没有的权利和财富优势。战争中平等的生死考验已经转变成“和平”中不平等的财富与权利的对垒和财富与权利的匮乏。 

人们面临的考验变了，政治和军事的面貌是否改变？ 

中国古语谓：马上得天下，不能马上治天下。这句话有一定的道理，但当今的天下还不是中国人的天下。闷心自问，我们得天下了么？我们有权利去攫取“和平”的红利么？  假设我们现在已经得了天下，去恣意地扩大领土上的红利，那么我们要问，中国哪一个中央王朝不是在“和平”红利的攫取中把自己送上了内忧外患？ 

“完全彻底地为人民服务，为人民的利益服务”是我党、我军和我国的缔造者毛泽东对革命事业和共产主义事业根本目的的高度概括，也可以说是永恒的事业指南。这一光辉思想贯穿于政治、军事、经济、行政和司法等一切领域。 

坚持马列主义、坚持党的领导、坚持社会主义道路、坚持无产阶级专政。四个坚持是手段，根本目的是达到为人民服务。即是作到了四个坚持，是否就是达到了为人民服务呢？ 在政治、行政、司法、经济等各项领域，只要能达到为人民服务、为人民的利益服务，就是对中国事业的发展和壮大反过来。反过来无论出自布哈林的计划体制还是模仿的市场经济体制，无论先富还是后富，无论是贫乏还是温饱，没有作到为人民服务，就是我们事业的失败。 

今天的国际形势，我们既没有得到天下，也不是家天下的时代，但是我们许多人利用权利和财富的优势，就开始了寻租中国，弃人民和河山于不顾，弃外敌环视于不顾、弃商业战争于不顾，只顾自己家族、集团的纸币数量，动则千万、数亿、数十亿的聚敛纸币。 

二十年没有汽车发动机，二十年没有自己的大型飞机和舰船。国内市场、资本中外二分。 

从古希腊、古罗马开始，西方就远征世界，八国联军俩次远征中国、日本也同样俩次远征中国，把蛮横的铁蹄踏在了中华土地上。而我们自己却沾沾自喜于国防预算下降了十个百分点，沾沾自喜于“专守防卫”，这本应是战败国日本的专利，但我们作到了。军队裁减、忍耐、经商、项目下马转民。 

全球化时代对我们来说始于今天，但对西方世界来说却是始于纪元以前，军事指导思想的差距落后了俩千年。当西方能够到达中国时，我们在一百年的时间里遭受了四次可耻的践踏、奴役和掠夺。 

改革使社会进入温饱，但也培养了大批的官僚富豪，培养了大批“化国为家”的行家里手，培养了大批买办，纠集起几乎绝迹的黑、恶势力。 

为人民服务几乎成了奢侈的谈论品。弃国者，必被国弃。 

当女子走近街巷而卖身求生的时候，当男子走入黑暗，靠黑、恶手段维持生计的时候，一个现代国家的瓦解已经为期不远了。它的威望和正当性只能在大众传媒中再现，而小道消息和快报却充满了笑话。 

或许人们会说这些现象在欧洲和美国普遍存在，是的，正因为欧洲从来没有解决这些问题，所以欧洲国家始终小而不大，美国没有崩溃是因为没有外力敢于打击他，所谓世无英雄，徒使竖子成名！ 

我们需要抉择，是为人民服务，还是让人民服务？我们应该选择，战争是爆发于中国国土还是美利坚国土，那里人少地沃！
