《财经时报》上新望《警惕民间和高层的反改革潮流》一文的概要 

概要=====  反市场化就是反改革；  不能动不动就民意；  对现实不满，也不能肯定过去，知识分子更应这样；  说以前的赤脚医生好，让他们去看赤脚医生好了；  真正垄断的国企不改制是最大的不公，利用垄断权力，维持既得利益，全国人民为中石化、中石油打工； 对现实不满，你的证据在哪里？  要批评改革，原因在政府，不在市场化；  改革到现阶段，政府的职能已丧失了。 

看到这力我们不禁要问，新望，你想告诉人们些什么？ 

现在社会上有两股潮流：一股是来自民间的潮流，另一股是带有意识形态色彩的上层人士。民间的反市场化从2002，2003年就开始了，最明显的事件是刘晓庆被抓。当时的一些民意是叫好的。

到2003年年底，山西一个企业家叫李海涛，被人杀了后，网上出现很多叫好的帖子。紧接着就是浙江的老板，福建的一个副总出事等等。民间出现一股反市场化的情绪，情绪逐渐释放出来。

尤其是去年8月份的郎顾之争，使上层的一些反改革反市场化的意识形态，和底层的这股潮流通过网络接上了头。再接下来就是今年宣布20年的医疗改革失败，要恢复改革前的医疗体制，网上的评论支持率很高。

现在这种反对市场反对改革的潮流，从民间到高层都有，有种改革要掉头的感觉。这些人不是要破除市场神话，也许意在反对改革，对这样一个趋势值得高度关注。

现在老百姓不满或改革失败，问题出在哪里？最核心的问题是中国政府改革滞后，甚至改革到了现阶段，政府基本职能差不多丧失了。如果大家要批评改革，原因在政府(广义的政府)，而不在市场化。

我觉得非常严重的问题是，当前的老百姓对改革的不满在哪里，问题在哪里，症结在哪里，这是我们迫切需要关注的问题。

怎么看待民意也是目前一个很重要的问题。现在动不动就是一个民意调查，拥护的是百分之九十几，反对的是百分之几等等，有时一个机构和另一个机构调查出来的民意是截然相反的。

怎么看待民意，怎么正确评估民意呢？因为对现实不满，找不到发泄的地方，产生一种逆反、怀旧的心理。不知道不满的问题怎么解决，抱怨现在不好，以前的就是好的。这种怀旧也要客观地看。有些人说以前的赤脚医生好，让他有病去看赤脚医生他敢去啊！

包括对文革的评价，对计划经济的评价，需要有一个正确的态度，不能因为对现实不满，就盲目地肯定过去。如果知识分子也这样的话，对这个国家来说是很麻烦的事。实际上中国政府需要左派，包括我们理论界也需要。

对改革中出现的问题，我们确实要真正的对症下药，要找到原因。不能认为改革错了。对那些说改革不成功的人，我不赞成。要说对现实不满，不满在哪里，得有证据。只是埋怨容易出现很可怕的后果。

当然，我也不否认政府在这中间的失职。以医疗改革为例，医疗改革根本不是市场化带来的问题。问题不在市场化，在于垄断，在于没有民营化就开始市场化。

怎么看待改制当中的不公？现在最严重的问题是真正垄断的国有企业不改制，不想改。这几年我们十几家中央企业，其中有7个行业10家企业去年利润5000亿元以上，占整个国有企业利润的一半以上。今年中石油、中石化分别超过了1500亿元。这些企业是不想改革的，现在想改革的是那些实在看着没油水了，想推责任了，所以想改了。

这才是改制当中最大的不公，利用垄断权力，继续维持既得利益。现在全国人民为中石化、中石油打工。它们的经营机制是在海外上市，以国家安全的名义涨价，以国家安全的名义不改革。最近在广州，中石化、中石油私下联合里不卖油，迫使中央政府允许它们涨价。但它们在国际市场上，反应非常慢，油贵时进口，油便宜时出口，但它们还是不改制。
