闲话“圈子”  

[千里夜行人] 于 2005-09-14 

古人说“物以类聚，人以群分”，俗话还说“鱼找鱼，虾找虾，老鳖找王八”，这不同的人，因为地位相同或爱好相同、年龄相同等因素，就聚集到一起了，形成了一个个的“圈子”，有干部圈子、平民圈子、大人圈子、小孩圈子、男人圈子、女人圈子、知识分子圈子、大老粗圈子、富人圈子、穷人圈子等。 

每个圈子都有每个圈子的活法、思想、秘密，因为“道不同不相与谋”，所以圈里人只与圈里人交流，不是这个圈子里的人你就不知道这个圈子里的情况，隔圈如隔山，你在外面对圈内的情况靠隔皮猜瓜是猜不出来什么的。 

例如，某个少数民族有一种“女书”，只在女人圈子内流传，男人就是不认识，这就是个典型的非常封闭的女人圈子。 

再例如，如果你的小孩有十三四岁，那么他就与他的伙伴们形成了一个圈子，他们都玩些什么、怎么个玩法，他们都喜欢什么，平时都说些什么，你作为家长你就不知道，虽然你天天和你的孩子生活在一起，关系也很亲密，但是因为你不是他们那个圈子里的人，所以他们是不会告诉你的，即使告诉你，也只是皮毛，或者是瞎话。再拿你自己来说，你就和你的同龄人形成一个圈子，你们天天干什么，也不会告诉你的老爹老娘的。 

一个人即使从圈里退出，他也不会把圈内秘密告诉大家的。例如，一个小偷金盆洗手了，他不会把小偷内部的情况告诉人；一个宰相免官了，也不会把官场秘密托给大家，一是怕违规，二是自己也丢人。 

你看，在圈外要知道圈内的情况，是太不容易了，算是能耐大了，如果知道一点，那就是奢侈品了。所以你经常会发现，当一个人神神秘秘地告诉你某个小道消息后，总是忘不了骄傲地补充一句“这是圈内人说的”。 

要知道某个圈内的情况，唯一的办法就是加入到这个圈子里，成为他们的一员，消除与他们的隔阂，天天和他们生活在一起，除此没有第二个办法。 

我曾经坐过牢，有幸和许多小偷关在了一起，天天和他们同吃同睡，就了解了他们内部的不少情况。例如学了不少黑话，枪叫“喷子”，上口袋叫“天窗”，下口袋叫“地道”，专门在火车上偷的叫“跑大轮的”，专门在公共汽车上偷的，叫“跑小轮的”等等。

再例如，有一次他们在吹牛皮时，说出了“踢球子最危险”。我听不懂，就问他们“什么叫踢球子”，他们就说“踢球子就是偷包。”我又问他们偷包怎么最危险呢，他们说“偷包容易偷到公安的包，公安的包里多数都有枪，这就是大案了。”

我又问“偷到枪就一定能被抓住吗？”他们说：“你不懂，公安在我们内部都安排了‘老点’（香港叫线人），只不过这个老点多数是公开的，我们都知道是谁。如果谁偷了枪，公安找到老点，几乎是一点一个准，还不得蹲几年。如果谁偷了市长的包，市长一发火，公安就得找老点，也是马上就能破案，这个弟兄就得牺牲了。所以我们主要只偷钱物，而且一次不多偷，就千而八百的，这样公安就不大问了，相安无事。”

我当时最关心的问题就是如果一个小偷偷了另一个小偷的东西，被另一个小偷发现，他得说什么黑话才能让对方知道自己也是同道中人呢，我想学会这个，将来如果被偷了，也这样对付小偷。可是，不管我怎么问他们，他们就是不告诉我，他们只告诉我“这是规矩，舍命都不能卖道。”我一听，问不出来，也就算了。这还不是因为我没拜师，没正式入圈吗？

我只能算半个知识分子，从没进过上流知识分子的圈子，对于他们圈内的事情我是不知道的，不过从一些报道的侧面我还是略微了解一点的。他们不就是互相卖弄学问吗，比谁的学历高，谁的头衔大，谁阔绰，弄一些超现代的、老百姓看不懂的画、诗歌、研究成果出来，圈子内传阅，互相吹捧。 

我没做过官，当官的圈子我更没进过，不过从一些报道的字缝里也可以约略知道干部圈子里都是干什么的，那就是比谁的车好喽，比谁的政绩大喽，比谁爬得快喽，再就是互相交流探讨哪个地方好玩，怎么对付老百姓，怎么欺上瞒下等。 

有特色的都把自己圈起来了，那么老百姓即使不圈自己，也等于把自己圈起来了。有哪个干部、哪个知识分子能看起老百姓，进过老百姓的圈子的，有谁想真正了解老百姓的生活思想的，有哪个愿意和老百姓亲密无间地生活在一起的？不这么做，又怎么能制订好的、被老百姓支持政策呢？不这么做，又怎么能知道老百姓有什么困难呢，老百姓的困难又如何解决呢？ 

过去，县级以上的干部都能蹲点，教授级的知识分子都能下乡，与老百姓打成一片，不过今天却把这个看成是迫害，没有这样的事了，只是等要钱的时候，村级干部才亲自下来催一催，一个什么局长接待日，就把老百姓激动地象见了毛主席一样。 

封建社会形成的这三个圈子，为什么到今天会越来越严重呢？不打破这三个圈子，能和谐吗，我的天！
