我也来说说为什么以前那段计划经济有“短缺”   [千里夜行人] 于 2005-08-13 

改革开放前的那段计划经济时期确实有消费品短缺的现象存在，因此就有人借此来攻击计划经济，一提到计划经济，这些人就说：“以前就已经证明了，计划经济缺这少那，买什么都得要票，还提它干什么！”我认为这些人这样说话，根本就没经大脑考虑，不去分析具体原因，就把以前那段计划经济的短缺说成是计划经济固有的、必然的弊病，思维僵化得吓人，就好象看到一个人小时候没有椅子高，就认为他永远都不会有椅子高一样。 

不管什么现象，都有原因，研究这些现象，就得先找原因，最忌讳的就是一刀切，主观臆断，研究计划经济的优劣也是一样。下面我就说说造成以前那段计划经济短缺的原因。 

关于这个原因，我已经说过好多次了，本来不想再说了，昨天看了“函授博士”的那篇文章，很是赞同，可是看了“川流”等人对他的无理批判，我又觉得还有必要换个角度再说一遍。 

先从计划经济的工资组成说起。 

计划经济的工资是国家根据产品分配计划来发的，不是随便发的。例如说，国家决定分配给每个工人一个月30斤的主食，一斤主食一毛钱，那么30斤就是3元钱，那么一个月的工资里必须有这3元钱，这就保证了每个工人一个月都有30斤食物吃；如果一个工人平均要养活三个亲人（父母、子女等），那么连这个工人一起，就是四个人，他必须养活四个人，那么这个工人一个月的工资就必须有12元的主食费，同时国家还要保证粮库里有120斤粮食够这个工人购买。其它的生活用品，例如油盐酱醋、菜、衣服等的分配都和主食的分配一样，工资里都包含这些。这几项都是最基本需求，假设这几项加起来共是20元，那么一个工人的工资就不能低于20元，否则他就不能保障最低生活（有人可能要说，以前的学徒工一个月的工资只有七八元，这怎么说？这些学徒工都很年轻，没有子女和父母要他养活）。 

人不能只有基本需求，还有高级的享受型的需求，例如需要烟酒、自行车、手表等，所以工资里还应该加上这一部分。当然这一部分就有高有低了，多劳多得，高级工、工程师等可能每个月加30元，低级工可能只加5元，假设平均每个工人每个月给加10元。虽然多劳多得，但是每个人的收入的差别是不大的，就是一两倍的差别，这和市场经济里千万倍的收入差别大不一样。 

国家既然给人民发了这么多的工资，就得保证有这么多的消费品供应。就拿自行车来说，既然每个人的工资里都包含自行车，那么国家就得有足够的自行车供应。假设全国有2亿名工作人员，国家是按照每个工作人员一辆自行车的标准发的工资，那么国家就得有2亿辆自行车供应。可是，自行车是一辆一辆生产出来的，不可能一夜之间就生产2亿辆，假设第一年国家生产了2千万辆，一辆定价为120元，那么这2千万辆怎么卖？ 

上面已经说了，计划经济里工作人员的收入差别不大，经过一年的积攒，许多工作人员都能买起一辆自行车，所以这时就可能有一亿人能买起自行车。而这时自行车只有2千万辆，怎么卖法？岂不要打架了吗？有人可能要说：“为什么不提价呢？”不能提价，因为大家的收入都差不多，有一个人能买起，就表示有许多人能买起，一个人买不起，就表示有许多人都买不起，所以一提价，大家就可能都买不起了。所以，这个时候最好的办法是发自行车票，有票的就买，无票的等下年领了票再买。假设到第2年，又产2千万辆，那么国家再发2千万张票，去年领过票的就不能再领了。如此下来，10年后，2亿人就全部有自行车了，以后就不要再发票了，因为到第11年，虽然又生产了2千万辆，但是这时的2千万辆可以随便买了。当然这时的2千万辆主要是第一批买自行车的人购买，因为他们的自行车基本已经到年限了。 

上面说了，计划经济里开始购买自行车时又要票又要钱，这样不太好，因为主要是票起的作用，所以我认为对于自行车、手表、电视机等成件的、耐用的产品，只发票就行了，不要在工资里另外发钱，这样更简单。 

现在大家应该能明白以前那段计划经济买东西为什么要票了吧，就是为了解决一开始供不应求的局面。而市场经济不是这样解决的，市场经济里因为收入差别很大，所以当出现供不应求时，是靠提价的办法，这样就把许多穷人排挤到圈外去了，造成供大于求、商店里商品琳琅满目的假象。谁都知道这样的供大于求是虚假的，实际上还是短缺。 

计划经济解决了开始的供不应求的局面后，以后随着生产力的增大及消费品的积累，就不会有了，所以短缺不是计划经济固有的弊病，所以我说计划经济短缺，要给它加上时间的限制――以前那段计划经济。 

而市场经济的短缺则是永远存在的，短缺就是市场经济自身因素造成的。因为商人的本质就是获利，高利润造成很多人买不起，一买不起，商品就积压，一积压，商人就停产，而且利润低的时候，他们也不生产，这样就造成商品永远是短缺的，永远有很多人不能满足自己的需求。 

总之，计划经济的短缺是外因造成的，而外因和内因都能造成市场经济的短缺，所以虽然有时候计划经济短缺，却不能把计划经济叫短缺经济，只能把市场经济叫短缺经济。注意：短缺和短缺经济不一样。这就好比，正常人夜里看不见东西，瞎子夜里也看不见东西，正常人看不见东西是外因造成的，瞎子看不见东西，外因和内因都能造成，所以不能把正常人称为看不见的人（瞎子），看不见和看不见的人（瞎子）的含义也不一样。

