令行禁止和纲举目张    

[千里夜行人] 于 2005-08-26 

虽然我从来都没当过官，即使在上学时连个小组长也从没混上，但是我自以为我对当官者的心理还是知道一二的。每个当官的都希望自己的属下以及自己管辖的老百姓都对自己言听计从，安排他们干的，他们能按时保质保量地干好；不让他们干的，他们绝对不干，例如说吧，假设你是个当大官的，你让属下把好煤矿的安全检查工作，属下就一天24小时吃住在煤矿上进行检查，煤矿的安全设施有一点不合格他就朝矿主吹胡子瞪眼，把矿井封上，不让开工；你让属下们都不腐败，都不和商人勾结，属下就一点也不腐败，不和商人勾结；你不让商人拉拢官员，商人就不拉拢官员；你让杀猪的都不给猪注水，杀猪的就都不给猪注水；你让老百姓都不偷盗，老百姓就都不偷盗；你让矿主抓安全，矿主就抓安全，哈，从上到下，令行禁止，一个命令下去，全体都动员起来，一杆子捅到底，你的感觉是多么爽啊，这个社会是多么美好啊！ 

可是，人类社会几千年来的历史告诉我们，这个社会并不这么美好，每个当官者的感觉也都不多么爽。就拿皇帝来说，没有哪一个皇帝不想让属下清廉正直的，可是属下们好象是专门和皇帝们作对似的，没有哪一个当官的不腐败的，越惩越严重；没有哪一个皇帝不希望老百姓安分守法的，可是盗贼就是越捕越猖狂，等等等等，反正让他们朝东他们偏朝西，令不行禁也不止，一道命令出了门，都阳奉阴违，没有真正执行的，就好象一杆子捅到乱石堆里，障碍重重，怎么也捅不下去，着实气死人。 

为什么几千年来一直都是这个情况，没有丝毫改变？关键就是“纲”没有举起来。 

什么是纲？大家见过鱼网没有，鱼网是用细线织起来的，上面是一个一个的网眼，这些网眼就叫“目”；每张鱼网都要有一根总绳，最粗，所有的细线都从这根总绳上分出来，这根总绳就叫“纲”。捕鱼的时候，一提起来这根纲，所有的网眼就全部张开了，这就叫纲举目张。这是因为所有的网眼都是从纲上衍生出来的，所以纲一开，所有的网眼就全开；纲一合，所有的网眼就全合。 

正是因为纲有这个特性，所以哲学上通常把它比作主要矛盾。由于所有的次要矛盾都是从主要矛盾衍生出来的，只要主要矛盾解决了，消失了，次要矛盾也就灭亡了；只要主要矛盾诞生了，次要矛盾也就要紧跟着出现，所以哲学告诉我们，不管干什么，都要先抓住主要矛盾，就是抓纲，只要把主要矛盾解决了，其它烦琐复杂的次要矛盾就会自动跟着解决，这就是纲举目张。 

如果你想打开鱼网而又不举纲，只是用手一个一个地去掰网眼，网眼千千万万的，你有多少手？你仅有两只手，所以结果只能是掰开这一个，那一个合上，掰开那一个，这一个又合上。然而，自古至今的惩腐治恶等等无不好比一个个地去掰网眼，见一个惩治一个，惩治一个又新出一个或几个，忙得焦头烂额却毫无功效，这就是不举纲的结果。 

然而，要想举纲也不是容易的，要举纲得先认清纲。社会有那么多的矛盾，究竟哪个是主要的，哪个是纲？ 

要说这个问题困难，其实也不困难，马列主义者早就给我们答案了。毛主席早就说过：“路线是个纲，纲举目张。” 

毛主席是最强调抓主要矛盾的，因此也最强调分析矛盾。在战争的时候，毛主席不去全力研究战略战术，却花很大的精力去研究哲学，写《矛盾论》等，这不是扯闲篇，这是磨刀，是让大家都能去学会分析矛盾，并能找出主要矛盾并解决它，不让大家一个一个地掰网眼，能使革命斗争事半功倍，一劳永逸。 

马列主义者们经过研究，发现，尽管人类社会的矛盾有千千万万个，但是所有制和公有制的矛盾是主要矛盾，正是因为有了私有制，才有了统治阶级和被统治阶级的矛盾，才有了剥削阶级和被剥削阶级的矛盾，才有了穷人的造反、官员的腐败、贫富分化、男盗女娼、假冒伪劣等等这些政府和官员、政府和人民、官员和人民、商人和人民之间的这些次要矛盾，所以只要消灭私有制，那么这些次要矛盾就会紧跟着烟消云散；如果建立私有制，那么这些次要矛盾就会紧跟着逐渐繁盛起来。 

而走私有制道路和走私有制道路，是个路线的问题，所以毛主席才说“路线是个纲，纲举目张。”只要走了公有制的道路，阶级矛盾、腐败、丑恶等等矛盾就不会存在，也是事半功倍，一劳永逸，不需要一个一个地掰网眼；只要走了公有制的道路，那么一切生产就不是为了哪个人的私利，你让矿长抓安全，他怎么可能不抓安全而去偷着生产呢，他怎么可能为了偷着生产去和当地官员勾结呢？这才能真正做到令行禁止，上级的命令才能一杆子捅到底。 

纲是找到了，愿意不愿意举，就看是不是真想消灭贫富差距、消灭腐败等等次要矛盾了。

