对照阅读“一夜美国人”笑蜀和抗战史家张宏志笔下的“蒋军抗战” 

张宏志：国军无能, 买办误国 ——— 昆仑关,台儿庄大捷的真相 

抗日战争胜利五十周年纪念日即将来临，沸沸扬扬的舆论传出了几条信息：一是 在1995年8月，世界各国将隆重举行庆祝反法西斯战争胜利五十周年纪念活动；二 是有人为抗战中的国民党正面战场评功摆好，责怪我们的历史怠慢了国民党；三 是出品和炒热了描写国民党抗战的文艺作品…… 

中国在二战中的反法西斯，是以国共两党合作为基础的、团结全民族一致抗日的 战争。很自然的，一谈抗战就离不开国共两党，实乃历史使然。对舆论传出的上 述信息该如何看？我们带着这个问题造访了陕西省社会科学院研究员、抗战史专 家张宏志。 

年逾花甲的张宏志老师，曾发表过110万字的《中日血战三部曲》，已由中国人民 解放军国防大学出版社出版。当我们登门时，他正左手端着放大镜，右手执笔， 伏案撰写《中国抗日战争史》。据介绍，这部书预计60余万字，拟由陕西人民出 版社出版。 

听完我们来意，张老师连手中的笔也来不及搁下，就打开了话匣子： 

“二战给全世界带来了9000多万人的牺牲，胜利来之不易，弥为可贵。所以，明 年二战胜利纪念日，世界各国都要举行盛大的庆典，作为牺牲3500万人的中华民 族，当然更有理由隆重纪念自己的抗战胜利五十周年，以激励全民族的爱国主义 精神！但是……” 

说到这里，张老师话锋一转，给我们讲述了他在一次会上遇到的一件事。 

有一位同志发言道：“在很长的一段时间里，我们对国民党抗战肯定不够。为此 ，我们正在研究广西南宁战役，准备把国民党军血战昆仓关拍成电影。” 

张老师听完后便问他：“你知道不知道日本人在南宁战役中投入了多少兵力？昆 仓关上的日本守军有多少人？”回答是：“不知道！”张老师又问：“那你知道 不知道国民党军投入了多少兵力？”回答仍是：“不知道！”张老师再问：“蒋 介石召开的柳州军事会议你知道不知道？”回答竟然还是不知道。张老师感慨万 分：“这么说，你什么都不知道？！”那人面不改色心不跳：“我不知道不等于 别人也不知道，反正有人研究这个问题！” 

张老师对我们说，你看，这人一问三不知，居然也要谈史，尽管人云亦云，信口 开河，可他还在喊，还要叫，还在摆一副请命的姿态，由此可见，凡谈及中国抗 战，必须要搞清楚国共两党的功过与是非。当然对世间任何事物的评述，都是允 许各抒己见的，可以各说各的理。但问题在于，谁说得更全面、更客观、更科学 ！这在史学上就是历史和逻辑的统一。 

言及此，张老师点燃了一枝烟，有滋有味地吸起来，然后不紧不慢地说：“不是 不能说国民党抗战，也不是不能描写国民党在抗战中的牺牲，但核心问题是要尊 重历史、尊重事实，尊重人民。不能把无说成有，把败说成胜，把疮疤说成鲜花 ！” 

张老师说他最不满意的就是，最近一段时间被炒得很热的描写国民党抗战题材的 东西，基本上都是有悖于史实的。 

譬如说――台儿庄。 

1938年3月15日，日军第10师团濑谷支队（8000人左右）进攻滕县，拉开了台儿庄 战役的序幕。随着日军的猛攻，当天就把驻守在城外的川军124师打散了。16日， 日军开始攻城，川军122师王铭章部坚守孤城，而奉李宗仁命前来增援的蒋介石的 精锐嫡系汤恩伯部却在进至距滕县只有15公里的官桥后，36小时按兵不动，坐待 122师全军覆没。至17日黄昏，腾县城破。18日，日军转攻汤部，汤的第81军时驻 官桥，忙东撤至峄县。日军继续南下，在沙沟击败汤的第52军后直扑韩庄，轻而 易举地逼近大运河。此刻，日军前进方向的台儿庄尚无国民党的一兵一卒，濑谷 为解除后顾之忧，又于19日北攻峄县。汤部的两个军5万余人又急退至抱犊崮山区 避战。 

张老师讲到这里，起身取来红蓝铅笔。在纸上勾了一幅草图并解释道，这是中日 两军对阵态势图。看着图，他比比划划地说，迄3月15日濑谷进攻滕县，国民党第 5战区在淮河以北有9个军17个师（不含汤部），但是却既没有作战线，也没有阵 地，如散沙般分置在津浦路滕县――蚌埠、陇海路海州――开封两侧的鲁南、豫 东、苏北和皖东北的广大地区。而蒋介石自1938年1月初率汤恩伯在商丘设置行辕 。到台儿庄战役70多天中，对鲁南前线未置可否，疏于备战，险陷台儿庄于一枪 不发即失落的境地。 

所幸的是，濑谷北攻汤部折回来，用20―22日3天的时间在韩庄集结兵力，做南渡 运河的准备。蒋介石才在李宗仁的恳求下，急调在信阳休整的孙连仲的第2集团军 （辖两个军，约2.5万人），于19日乘火车连夜赶到台儿庄，利用濑谷渡运河准备 的三天时间完成了布防。 

23日，濑谷进攻台儿庄，台儿庄战役正式打响。 

张老师在草图上标出汤部、孙部和濑谷的位置后，又取出地图册，用三角板量出 台儿庄和抱犊崮的距离，说：“你们看，45公里！濑谷的指挥位置距台儿庄15公 里，距抱犊崮30公里，其进攻正面，是孙部的2万余人；其背后，是汤部的5万精 锐；实为腹背受敌！然而，濑谷看透了汤恩伯的内心世界，仅以1个步兵大队（相 当于营）监视汤军，而倾其全力攻打台儿庄。至4月1日，由于孙部的顽强抵抗， 濑谷伤亡惨重，索性把监视汤军的1个大队也转用于攻打台儿庄。汤恩伯畏敌如虎 ，噤若寒蝉，始终未敢一动。4月6日，濑谷在死伤3000余人后终于退却，汤军才 加入战斗，截击濑谷，但还是被跑掉了3000多名敌人。” 

孙连仲心里清楚这一仗是怎么打的。当他艰苦战斗时曾请求李宗仁：给第2集团军 留几颗种籽，命令汤部恩伯出击，李回答：我向汤恩伯多次下命令，他只听老蒋 的！……这一仗，孙部伤亡惨万人，蒋介石不补一兵一卒，反而借机撤销了他的 42军的番号，给他只保留了一个30军。 

难道历史可以把王铭章、孙连仲他们流的鲜血记到老蒋的功劳簿上吗？ 

如果我们的历史要把一部分爱国的国民党将士等同于整个的国民党，岂不是也可 以说“甲午海战”是清廷对日作战，徒为后人落下笑柄么？ 

从1931年的“九一八”事变到1945年4月10日日军占领豫陕边界的重阳店，14年中 ，国民党共丧失国土2753254平方公里――当时全国面积11174002平方公里（含外 蒙）；丢掉城市970余座――全国城市为1200座；抛弃同胞2.57亿――全国人口4.5亿 。在这个历史时期中，国民党有退无进，屡战屡败，300多个师打了八年，唯有台 儿庄一役获胜。但是蒋介石却不愿承认这一胜利。 

讲到这里，张老师无比痛心地说，自人类社会出现战争以来，各个国家、各个民 族都曾与这个怪物结缘，打仗有胜有负“乃兵家常事”，但像国民党这样的失败 ，哪能找得出第2例？这根本就不是中华民族抗战的主流！美国援华人员在经历了 这段历史后说，“国民党早已威信扫地，国民党的军事指挥‘极为幼稚无能’。 中国军人很强的作战能力完全被浪费了。”（见《史迪威与美国在华经验》） 

紧接着，我们的话题又引向了昆仑关。 

张老师照例先画出了中日双方的战争态势图，然后指点着说：“日军攻占南宁的 兵力是第5师团和台湾混成旅团。鉴于作战地区的地理条件，第5师团战前回日本 神户将自己的机械化装备改为驮马装备，全部以轻武器上阵，配备的火力有营炮 24门、团炮20门、反坦克炮16门、山炮20门、野炮20门，辖步兵12个大队，连同 台湾混成旅团的5个大队，总兵力2万余人。” 

1939年11月15日，日军由钦州湾（亦称北部湾）的企沙、龙门登陆，通过十万大 山，边修路边前进，沿途没遇到任何抵抗，于24日占领南宁。随即以台湾混成旅 团担任钦州湾――南宁之间的道路修建，第5师团布置在南宁地区。时以3个大队 控制中越边界的镇南关（今睦南关），以1个大队保护南宁――镇南关的交通线， 以两个大队占领高峰隘并向武鸣方向警戒，1个大队占领昆仑关，1个大队担任昆 仑关――南宁交通线的守备，另以3个大队和师团直属部队赶修南宁飞机场，师团 长手下控制1个大队作为机动。所谓的“昆仑关大血战”国民党军队进攻的目标， 就是昆仑关上那1个大队的日军，约800人。 

1939年12月17日（日军占领南宁后的第25天），国民党军开始反攻南宁，因昆仑 关在南宁以北，为前哨阵地，因而首先交战于此。 

是役国民党军出动第16集团军（辖1个军4个师）、第37集团军（辖1个军2个师） 、第35集团军（辖1个军3个师）、第26集团军（辖1个军2个师）、第38集团军（ 辖5个军13个师），另有第43、第33师和4个独立团，约相当27个师，总兵力25.4万 人。此外，还有1个工兵团、1个通信兵团、1个高射炮连、4个炮兵营和115架飞机 （重轰炸机9架、轻轰炸机26架、驱逐机80架）。 

担任主攻的是第38集团军，突击部队杜聿明第5军。第5军辖3个师：第200师（师 长戴安澜），第22师（师长邱清泉）和荣誉第1师（师长郑洞国），还有直属战车 团和重炮兵，共计5万余人。于是双方的兵力对比就是，10万人的主攻部队或者说 5万人的突击部队对800人的守备部队。 

经过40多天的强攻，日军又增援了1个大队，国民党军好不容易占领了昆仑关前哨 阵地，但日军仍据守八塘，昆仑关的纵深阵地仍不能突破。1940年1月24日，日本 援军第18师团和近卫混成旅团到达，28日向国民党军反击。与此同时，2月2日， 一小股日本军沿昆仑关脚下的邕江袭占甘棠，第38集团军马上后撤，国民党军于 2月4日结束了昆仑关战斗。 

2月22日，在柳州军事会议上，蒋介石非常恼火，将总指挥白崇禧和中央督战大员 陈诚给予降薪留职处分，将第38集团军总司令徐庭瑶上将以下8个将官撤职查办。 

张老师说，连蒋介石都感到羞耻的战斗，竟有那么一些人花3000万元去拍电影， 大吹大擂。我们说这种人恬不知耻，并不过分。 

接下来，他扳起手指头如数家珍般将一些被今人炒热而为国民所瞩目的中日之战 一一道出：那战前会议、来往文电、战役部署、战局变化、伤亡缴获等，无不细 致具体，凿凿有据。无论怎么说，总和有些人的鼓噪格格不入。看着我们发出疑 问的眼睛，张老师打了一个风趣的比方：“有位卖瓜人在一个已经腐烂了的瓜上 发现了一点儿好瓤，便用刀尖把它挑起来高声吆喝：‘好瓜！好瓜！’以这种态 度去谈抗战，怎能接近真理？” 

为了进一步说明这个问题，张老师又给我们展示了另一部分历史。 

1943年秋，日军全线转入战略防御，中国抗占已接近胜利。为挽救颓势，日军1944年 4月，日军发动了豫湘桂战役，其目的有三：一、摧毁美军设在中国的空军基地； 二、贯通中国大陆南北交通；三、吸引美军在中国大陆决战。该战役于4月18日打 响，至同年12月10日结束，紧接着又在1945年春发动了一系列的攻势。日军临死 前的一搏中，国民党军先后丢掉了河南、湖南、广西和福建等4个省的省会及200余 座县城，近8000万人民，遗弃美军6个空军基地和30余座机场。 

在国际反法西斯斗争即将胜利，中国抗日军民已经进入战略反攻的时刻，国民党 军仍是如此不堪一击，使日军想占哪里就能占哪里，要做什么就能做什么，连美 国总统罗斯福也被激怒了，把视线投向了延安，拟拨出5个师的装备送给共产党抗 日。1944年7月23日，美军观察组进驻延安。 

对此，有人不以为然，高弹“文学不等于史学”。但实际上，广大群众在欣赏有 关现代题材的文艺作品时，是把它作为“史”来接受的，于是，一盘清水被搅浑 了，一部分群众的思想也被搞糊涂了。 

张老师说，海峡两岸和解，可以不纠缠国共两党历史上的恩恩怨怨，但并不等于 可以对抗战史做出随心所欲的解释。历史是客观造就的，人工是不可逆塑的。我 们的责任就在于把真实的历史告诉人民！尤其对抗战史要严肃认真，决不可“戏 说”。 

临别时，天色已晚，繁星满天，我们在想，张老师的忠告不是多余的。只有廓清 对抗战史的种种误解，才能使明年的抗战胜利五十周年纪念活动轰轰烈烈、健康活泼地进行，在下一代人身上产生深远的影响！ 

*** 米国是万恶之源, 买办是亡国之祸 ***  *** 回应主帖 

理直气壮地捍卫抗战胜利的尊严  笑蜀2005年5月16日于广州 

世界反法西斯战争胜利六十周年之际，俄罗斯举行了规模宏大的庆典。全球瞩目，中美两国首脑亦均前往致礼，等于再度首肯了俄罗斯的国家荣耀，以及俄罗斯在国际社会的重要地位。数千万俄罗斯健儿以其英勇牺牲所创造的历史遗产，被当下的俄罗斯政府和俄罗斯人民发挥到极致。 

相比之下，不禁汗颜。 

中国为世界反法西斯战争中所付出的牺牲，所创造的业绩，绝不亚于俄罗斯。早在俄罗斯被迫参战之前，中国政府和中国人民就已经以巨大的勇气和巨大的毅力，独立支撑抗日战争达四年之久。这四年是伟大的四年，也是悲壮的四年。

早就看透了日寇灭我之心的中国政府，早就准确预见了中日必有一战的中国政府，一方面忍辱负重，尽可能推迟战争的爆发，从而给中国的政治整合、给中国经济和军事的发展以更多时间，以尽可能缩小中日两国综合国力的落差，给中国的抗日战争创造最大限度的有利条件；一方面“以勾践卧薪尝胆的精神激励自己”，在现有国力的基础上，紧张地准备着全面抗战，以随时应付不测。

此番苦心不是全无结果，中日全面战争没有在最有利于日寇的时机爆发，从而避免了最为惨酷的局面，仅此一点已经功莫大焉。但因为日寇的死缠烂打，还因为国内激进民意的压力，中日全面战争也没能如愿在最有利于中国的时机爆发，中国经济和军事发展的黄金时代才刚刚开启，中国的政治整合才进入冲刺阶段，中日全面战争便不可抗拒地猝然来临，中国的现代化进程至此不能不戛然而止。

仿佛一锅水才烧到七八十度，就突然冷却。这种背景下的中日战争，必然是典型的不对称战争；这种背景下独立支撑的抗战，虽不至玉碎，空前的艰难和空前的惨烈却不难想见。以小农国家对付早跨入世界七强之列的工业化国家；以中世纪的护院家丁般的散兵游勇，对付几百万早就武装到牙齿的现代军队；其代价之高昂，哪是常理所能测度的！

正因为如此，日寇才会在战争初期口出狂言，要在三月之内灭亡中国。但中国政府和中国人民没有被来势汹汹的外敌所吓倒，中国政府和中国人民殊死抵抗！没有足够的战斗机轰炸机，没有足够的军舰，没有足够的坦克车，没有足够的后勤保障，我们差不多事事不如意，我们只有血肉，我们只能用血肉筑成新的长城。

冒着敌人的炮火，我们排山倒海，我们前仆后继，一战华北，二战凇沪，三战徐州，四战武汉……。用刀砍，用手抓，用牙齿咬，与敌人逐次搏杀；用如山的尸骨和如海的血泊，迟滞敌人的进攻；骄狂不可一世、视我堂堂中华如无人之境的日寇，根本无法如预想的那样横扫千军如卷席，反而在交战的仅仅一年多时间，就付出了损失兵力数十万的高昂代价。

尤其重要的是，中国军队的有生力量保存了下来，中国的政治中心、工业中心、文化中心成功地西迁，奠定了持久抗战的巩固的基础。日寇速战速决的美梦，至此完全破灭。

不仅如此，正如学界已经指出的，武汉失守后，中国政府和中国人民继续顽强战斗，而有了南昌会战、随枣会战、桂南会战、枣宜会战、豫南会战、上高会战等九次大规模战役，占整个抗战期间二十二次会战的百分之四十一，有些还是攻势作战并取得积极战果。自鸦片战争以来，中国给世界留下的一直是积弱积贫的夕阳西下的老大帝国的印象。但抗战头四年的惨烈抵抗，抗战头四年的巨大牺牲，抗战头四年所展现的中华民族不屈的意志和决心，改写了中国的形象，赢得了文明世界普遍的尊重和信任。中国至此走出孤立境地，融入世界民主力量之中，中国抗战终于具备了最好的国际环境。作为战时陪都的重庆由此跻身世界反法西斯战争的四大名都之列，而与华盛顿、伦敦、莫斯科齐名，成为反法西斯战争东方战场的政治中枢、军事指挥中枢和外交中枢。正因为如此，日寇才对陪都重庆衔恨极深，以其在华的最大空军力量，对陪都重庆进行了长达五年半的、惨无人道的狂轰滥炸；一方面意在报复，另一方面也图谋以此摧毁中华民族的抵抗意志。但陪都屹立不倒，狂轰滥炸的废墟上非但没有飘起白旗，反倒高耸着象征中华民族不畏强暴的精神堡垒，气贯长虹，垂范千古。 

抗战后期的情况复杂得多；但无论如何复杂，抗战后期中华民族持久抗战的意志和决心无半点动摇，则是无可争辩的。否则将无从理解抗战后期艰苦卓绝的远征滇缅、常德会战、湘西会战，无从理解抗战后期数十位中国将军的壮烈牺牲，无从理解即便在抗战最艰苦的1944年，仍有那么多日军将领死于中国战场，如中将下川义忠，中将横山武彦，中将木村千代太，等等。事实在在证明，即便在抗战后期，中国政府和中国人民同样努力。世界反法西斯战争是一个有机的整体，东西方战场相辅相成。中国坚持持久抗战不动摇，使日寇深陷“中国泥沼”无从自拔，这是对盟国的最大回报，是对世界反法西斯战争的最大贡献。这种回报和这种贡献，最大限度地提升了中国的国际地位，不平等条约废除了，租界收回了，东北、台湾澎湖列岛收回了，联合国创始国的地位奠定了。鸦片战争以来的百年屈辱终于洗刷；中华民族终于重新崛起于世界民族之林。当中国国家元首与罗斯福、邱吉尔、斯大林等大国领袖在开罗会议中平起平坐、谈笑风生时，每一个在场的中国人想来都应该自豪不已、百感交集吧，因为，这不单是中国国家元首个人的荣耀，更是中华民族的荣耀，更是所有中国人的荣耀！ 

总之，中国在八年抗战中牺牲巨大，贡献巨大，中国在世界反法西斯战争中的作用不可替代，中国之为反法西斯战争胜利国当之无愧。但是，中国抗战胜利的历史地位一直没有得到应有的彰显。

作为一个中国人，一直看不到能跟这种牺牲和贡献相对应的、不逊色于其他胜利国的自己国家的胜利庆典，在羡慕和神往的同时，不禁颇多沮丧。更令人沮丧的，则是抗战胜利的历史地位不仅得不到应有彰显，反而一直受到来自自己同胞的轻视乃至轻蔑、质疑甚或诋毁。

譬如，有一种颇为流行的言论，认为抗战胜利并非中国的功劳，没有外援，没有世界反法西斯战争的总体胜利，中国根本不可能赢得抗战胜利，即抗战胜利不过是外力所赐。此类论者完全忽视太平洋战争爆发前，中国已抗战四年之久；而如果从九一八算起，则更是长达十一年。

在这漫长的时间中，中国没有哪怕是一个稳定的盟国，基本上孤立无援。但中国不仅坚持了下来，而且取得了不俗的战绩――固然有过大失败、大溃退，但既然是典型的不对称战争，不可能御敌于国门之外，那些大失败、大溃退就是无可避免的代价。

又岂止我们中国有过大失败、大溃退，综合国力远远超出中国之上的诸多现代化国家，交战之初不照样迭遭败绩？苏德战争初期的苏军，太平洋战争中驻守东南亚和香港的盟军，莫不兵败如山倒；法国更是在短短几个月内便俯首投降。

中国战场固然不能说是打得最好，但毕竟粉碎了日寇速亡中国的美梦，主权国家、合法政府的基本格局得以维持，中华民族的血脉得以延续；尤其重要的是，实现了以空间换时间、苦撑待变的战略意图，从而为抗战的最后胜利准备了根本条件，能如此已属不易，已经是最不坏的结局了。

比之当初的苏联战场和东南亚战场，比之当初的法国，显然胜出几筹，何须自惭形秽！

大失败、大溃退不应该成为我们贬损先人、嘲笑先人的理由。战争中本来就没有全胜之师；何况中日两国无论综合国力还是国民素质均悬若天壤，更注定了中国败多胜少。但局部战役战斗的胜败本来就不具有决定性意义，中国统帅部本来就不抱在每一场或者说在绝大多数战役战斗中取胜的奢望，因此我们不能主要以局部战役战斗的胜败来评判中国的抗战，而应该主要以诸多战役战斗的结果是否有利于、是否最终实现了中国抗战的总体战略目标来评判中国抗战。

只要有利于乃至最终实现了中国抗战的总体战略目标，局部失败就是可以理解、可以接受的。那么中国抗战的总体战略目标是否实现？答案是肯定的。早在1936年6月，在对英国人李滋罗斯的谈话中，蒋介石已经指出：“对日抗战是不能避免的。由于中国的力量尚不足击退日本的进攻，我将尽量使之拖延。……当战争来临时，我将在沿海地区做可能的最强烈的抵抗，然后逐步向内陆撤退，继续抵抗。最后，我们将在西部某省，可能是四川，维持一个自由中国，以待英美的参战，共同抵抗侵略者。”

战争的轨迹基本上是按照这个思路发展的，并没有超出中国统帅部的预见。因此，尽管因为处于绝对弱势，中国军队之局部战役战斗诸多失利；但谁笑到最后谁才是胜利者；在战略上，在大势上，中国并未失算，就此而言，中国才是最后的、真正的胜利者。单以局部胜负论英雄根本就是幼稚的、浅薄的，不符合历史的本真。

诚然，八年抗战我们牺牲惨重，一个统计数字足以说明问题：中日双方阵亡比例高达六比一。但即便如此，也不应该成为诟病的靶子。战争就是绞肉机，对于不对称战争中的弱国一方，战争是最贪婪的绞肉机。中华民族因此早就做好了牺牲的准备。

1936年6月蒋介石已经坦承：“我们现在对于日本，只有一个法子，就是作长期不断的抵抗，他把我们第一线部队打败之后，我们再有第二、第三各线的部队去补充，把我们第一线阵地突破以后，我们还有第二、第三各线阵地来抵抗”。

1937年7月著名的庐山演说中，蒋介石更向全世界誓言：“我们既是一个弱国，如果临到最后关头，便只有拼全民族的生命，以救国家生存。最后关头一到，我们只有牺牲到底，抗战到底。”我们的先人是这么说的，也是这么做的。

八年抗战中，中国陆军伤亡三百万之巨，空军毁机2468架，海军舰艇几乎打光。中国官兵整连、整团甚至整师地为国捐躯者，屡见不鲜。真是一寸河山一寸血。

“广大的土地和众多的人民两个条件，就是我们抗战必胜的最大武器。……这次抗战，是以广大的土地来和敌人决胜负；是以众多的人口来和敌人决生死。”没有国土的局部失陷，没有同胞生命的相继沉沦，抗战的最后胜利是根本不可设想的。

正是局部失败的础石，垒出抗战胜利的丰碑！局部失败虽败犹荣！那些事后诸葛亮般的责难和嘲笑，扪心自问，对得起自己的先人吗？对得起一个中国人的良心吗？！

当然抗战不是没有毛病，不是不能批评。依笔者所见，抗战最大的毛病，就是不包容、不团结。抗战头四年这个毛病不明显，我们基本做到了万众一心，所以在最艰难的国际环境下，我们仍然打得不错，令日寇风声鹤唳。

但在太平洋战争爆发后，国际环境有了根本好转之后，中国人的这个千年沉疴马上就复发了。正是因为不包容、不团结，使得抗战力量未能最大限度地整合，而是彼此牵制，中国在抗战后期的战绩也就不如人意，本来已经大幅改善的国家形象因此蒙上了阴影。

盟国对中国的抗战决心一定程度上产生了误解，对中国的战力一定程度上产生了怀疑。因为这种误解和怀疑，1945年2月雅尔塔会议上，美国把彻底击败日本关东军的重任转而寄予苏联，中国则为此付出了极其高昂的而且是无可挽回的代价。这个惨痛教训，值得我们认真总结。

以最近的胡连会为显著标志，国共和解成了新世纪民族和解的切入点，顺应这样的历史潮流往前走，应该可以避免重蹈覆辙。但出于一己之私一偏之见而苛求先人，曲解抗战，这无疑是不包容、不团结的千年沉疴在当下的典型表现，无疑背离了国共和解、民族和解的历史潮流，这当然不是民族之福；如果不对其保持足够警惕，不予有效遏止而是任其蔓延，必将给我们民族带来新的危险。

令人痛心的是，对抗战胜利的轻视乃至轻蔑，质疑甚或诋毁，不只遗祸将来，而且已经产生了诸多危害。八年抗战涌现了多少气壮山河的英雄人物，产生了多少可歌可泣的英雄故事，但当下知道那些英雄人物和英雄故事的中国人能有几人？中国人并不清楚自己国家的抗战历史。

由于攻其一点不计其余地刻意渲染抗战中的失误和失败，于是在绝大多数中国人的印象中，国民党是消极抗战，等着摘胜利桃子；共产党则是游而不击。一部本来深沉悲壮的抗战史，一部本来光荣伟大的抗战史，竟这样变成了偷懒史、取巧史。这个我们的外敌想做而没能做到的事，竟然由我们自己的同胞来完成了！

如此自我妖魔化，真是亲痛仇快！这才是我们民族最大的闹剧！这才是我们民族最大的耻辱！惩罚正在降临，我们正饱尝苦果：我们的电视屏幕正充斥着宫廷剧：帝王将相纷至沓来，明枪暗箭大行其道，抗战大历史却几乎了无痕迹。

《拯救大兵瑞恩》、《卡萨布兰卡》、《辛德勒名单》、《巴顿将军》、《桂河大桥》、《这里的黎明静悄悄》、《莫斯科保卫战》……，这个再现世界反法西斯战争恢弘场景的世界级巨片的名单里，找得出一部再现抗战大历史的中国人的作品吗？

中国的剧作家、艺术家对抗战大历史几乎完全没有激情、完全没有兴趣！专制文化的千年沉渣泛滥，抗战的无上荣光却被掩没，这岂止是我们的剧作家、我们的艺术家的失职，这其实是我们整个民族的失职！

也就无怪中国的抗战大历史在国际社会没有地位！这哪是什么西方中心论作祟，这纯粹是自我作践！我们自己都不珍视自己的抗战大历史，有什么资格有什么理由求诸外人？！

曲解抗战大历史，更意味着切断民族精神的活水源头。在民族遭遇最危险的时候，不问生死，挺身而出，为国家尽忠，为人民尽孝，抗战前辈的这种凛然大义，无疑是纸醉金迷之当下中国最紧缺的。但曲解抗战，抹黑抗战，把屡败屡战、百折不挠的精神劲旅，歪曲为无胆无能的精神弱旅、外战外行内战内行的精神弱旅，这岂止是对先人亡灵的辱没，岂止是忘恩负义，更是把先人的凛然大义也连带着辱没了，把抗战之为民族精神制高点的地位也连带着辱没了。近代以来，中国人在精神上文化上一直屈拜下风，只是在抗战中，中国人精神上光明的一面，中国文化中光明的一面，才被最大限度地调动起来，中华民族才表现得那样沉毅那样威猛！抗战是近代以来中国人的精神、中国的文化一次难得的井喷。切断民族精神的这个最好的活水源头，还能给我们留下什么？我们到哪里去找寻我们民族的荣耀、我们民族的自信和自尊？精神颓废之衍为时尚，也就自不待言了。这又何尝不是种瓜得瓜、种豆得豆！ 

为了先人，更是为了我们自己、为了千秋万代；为了历史，更是为了当下、为了未来，让抗战回归光荣吧，让胜利恢复尊严吧，这是我们每一个炎黄子孙的责任。担起这份责任已是刻不容缓！在抗战中向日寇开火的每一个中国军人，无论其隶属何党何派，都是中国军人，都是我们的先人，都是我们的恩人，都是我们的精神导师，都必须受到我们的香火侍奉！一个足以与俄罗斯的胜利庆典相媲美的中国人的胜利庆典，应该就在不远的将来！ 

苍天可鉴！我们翘首相盼！
