究竟什么是计划经济，我们平时说的计划经济又是什么   

[千里夜行人] 于 2005-06-29 

计划经济和市场经济的区别是非常重要的，不久的将来大家会看到。 

计划经济是生产由统一安排、产品由统一分配的经济方式，市场经济则是生产由各个生产主自己安排，生产主之间互相交换产品的经济方式。这两个概念可以这样简单地理解：没有商品交换就是计划经济，有商品交换就是市场经济。 

计划经济下，生产什么、生产多少由社会的某个部门根据社会和人民的需求来统一安排，或由企业的某个部门根据市场需求来统一安排，生产完毕，产品的分配也是统一分配的。分配方式有按劳分配、按需分配和按资分配三种。 

例如，美国一家生产斧头的企业，经过市场调查，决定生产1万把斧头，那么要生产多少毛坯、多少斧头、多少斧头柄，则由主管生产的部门安排到各个车间进行生产，这就是按市场需求以及生产需求进行计划的。当生产完毕或销售完毕进行分配的时候，假设1万把斧头总售价是5万元，总原料成本是1万元，资本家留下2万元，发给工人3万，那么这就相当于资本家留下了4000把斧头，发给工人6000把斧头，这就是产品分配。资本家或股东们留下的那4000把斧头是按资分配，发给工人的那6000把斧头是按劳分配，即根据工人的成绩来分配，每个人若干把。 

计划经济和市场经济相比，计划经济的产生要早得多。不要说自从地球上有了人，可以说自从地球上有了动物，就有了计划经济。例如，一个蚁群内就是计划经济，一个田鼠也要计划到冬天必须储藏多少食物。对于刚刚诞生的原始人来说，每个人的生产就更是计划经济了。后来出现了家庭、企业后，家庭和企业内也都是计划经济。所以计划经济并不新鲜。 

可是，现在我们所追求的计划经济，指的是一个国家内或全世界内的计划经济，即一个国家或全世界的生产都由一个部门来统一安排，这是前所未有的（只在原始共产主义存在过），所以这样的计划经济就是个新生事物了。 

当一个国家实行了完全的计划经济后，那么这个国家内就没有商品交换了（注意：这里指的是这个国家内部没有商品交换，不排除它和外国交换。如果全世界范围内实行了计划经济，则全世界内国与国之间就没有商品交换了，其实这时国家已经取消了），这时，这个国家内的生产就由主管生产的部门根据国家和人民的生活需求来安排生产，然后再把产品统一分配给消费者。例如，安排多少人去生产多少武器，安排多少人去生产多少食物，安排多少人去生产多少药品，安排多少人去生产多少衣服，安排多少人去建造多少住房、多少医院、多少学校等。生产出来后，把武器分配给军队，把食物、衣服、住房分配给人民，把医药分配给病者，把教材、学校分配给学生等。这时只存在按劳分配和按需分配，不存在按资分配。 

一个国家实行计划经济后，虽然内部没有商品交换了，但是不能表示这个国家对外就没有商品交换了，所以这个国家也可能生产一些商品去和外国交换。所以计划经济国家不一定就不生产商品，关键是看和谁交换，是和国内交换，还是和国外交换。 

计划经济国家里虽然没有商品交换，但是不一定就没有货币，货币不一定就是商品交换的媒介，所以计划经济国家里可以存在货币，不能认为有货币就不是计划经济。在计划经济国家里，货币是产品分配的媒介，不是商品交换的媒介，这是这个货币和那个货币的本质区别。大家都知道，在产品分配的时候，可以直接分配实物，也可以不直接分配实物，而是发领条，让每个人拿领条去领，这里，货币就相当于领条。在分配大件产品如住房时，可以不用货币，直接分配，但是对于针头线脑的小产品，直接分配就麻烦了，所以还是发货币方便。所以计划经济国家里，只要还没达到完全按需分配的程度，就离不开货币。 

所以，判断一个国家是不是计划经济，不应该看这个国家内部是不是有商品生产，也不应该看这个国家内是不是有货币，而是应该看这个国家内是不是有商品交换。有则是，没有则不是。 

说一个极端的情况。如果一个国家有1亿个家庭，有99999999个家庭都合并成公有制了，唯有一个家庭不愿意合并，自己单干，那么这个家庭就要和那个公有制单位发生商品交换，这时，虽然那9千多万个家庭内部已经没有商品交换，整体是计划经济，那个家庭也是计划经济，但是整个国家严格起来说还不叫计划经济，只能叫市场经济。然而，因为这时商品交换很少（一个家庭能交换的不过很少），占国民经济的份额很小，可以忽略，故也可以叫计划经济。 

那么，一个国家要实行计划经济，需要什么条件呢？大家都能想象得到，一个私人企业是不会听从外界部门的安排的，它的产品也不会分配给全体人民的，所以要想让所有企业都听从国家的安排，要想让所有企业的产品都能直接分配给全体人民，，这些企业就必须属于全体人民所有，所以公有制是实行计划经济的充分必要条件。 

还有一个极端的情况这里要说说，以帮助大家理解计划经济。当一个国家内的所有企业，包括农业、所有土地、所有资源、所有行业都被一个资本家兼并后，那么这时这个国家内也没有商品交换了，这时，所有的人，包括总统、军队，都是这个资本家的打工者，所有的生产都归这个资本家统一安排，产品的分配呢，当然也要由这个资本家来分配，所以这时这个国家内也是计划经济。这时，各个企业都不讲利润，这个国家也不存在税收。这时，这个资本家在分配产品时，当然要先给自己留下非常充足的之后，余下的才能分配给他的打工者们。自然他对生产的安排也是首先要考虑为了自己的需求而生产，然后才会去考虑为其他人的需求而适当生产，同时，他还可能要安排生产一批商品去和外国交换，当然这个交换的目的还是为了自己和国内的需求。 

到这里，有人可能要问了：“你上面说‘公有制是计划经济的充分必要条件’，可是这个例子又说全国的企业都归一个资本家所有时，这个国家也是计划经济，是不是有矛盾？”没有。这个时候，全国所有企业实际都归那个资本家全家人“公有”，其他人都是局外人。对此，我不想多解释了，如果有人对这个解释不理解，也没多大关系，因为上面那个情况毕竟是个极端的，不可能存在的情况。 

知道了什么叫计划经济，那么下面我们就来澄清一个问题。我们通常好把改革前的那一阶段称为计划经济时期，其实这是不严格的说法，只是相对于资本主义的市场经济而言的。因为那段时间里中国内部还有大量的商品交换，例如农业和工业之间的商品交换、全民企业和集体企业之间的商品交换、集体企业和集体企业之间的商品交换，所以那段时间不能叫计划经济，还是市场经济。那一时期，国家所做的计划主要是在全民企业内，而且这个计划还要受市场经济规律的制约，例如说吧，假设国家想生产许多拖拉机让农业实现机械化，可是由于许多生产队买不起，那么这个计划就行不通；如果国家想把拖拉机直接分配给各个生产队，那么这就要求各个生产队把粮食等产品直接交给国家，可是当时的公有制还没达到这个程度，还是行不通，所以我们现在说的当时的所谓计划经济的种种弊病其实还都是市场经济的。钢铁里如果夹杂了沙子，强度肯定要大打折扣，可是你不能说这是钢铁的弊病，是不是？ 

那一段时期虽然是市场经济，但是它和资本主义的市场经济又有不同。资本主义的市场经济以家庭或个人为经济单位――企业是家庭或个人的，最多是几个股东的――并且维持这样的情况不变，所以资本主义的市场经济是静态的；再说，资本主义的企业也不接受国家的计划，资本主义里也没有国家生产计划（国家的宏观调控和国家计划是两回事）。而改革前的那一段市场经济，以集体和全民为经济单位，这个经济单位比资本主义的经济单位要大得多，而且这个经济单位处在不断增大的过程中――集体的要逐步合并成全民的――所以那一段市场经济是动态的；还有，那一段的生产有很大一部分由国家的计划来安排。 

大家可以想象：假设家庭内部、企业内部实行市场经济，丈夫、妻子、孩子之间做交易，企业内各个部门之间做买卖，要乱到到什么样子。同样的，一个社会如果实行市场经济会乱到什么样子，这是有目共睹的吧。 

最后要说的是，计划经济和市场经济虽然是两种经济手段，或者说两种经济方式，但是它们还分别代表两种经济制度。计划经济代表的是公有制，市场经济代表的是私有制。这就好比，梨树上只能结梨，梨只能长在梨树上；苹果树上只能结苹果，苹果只能长在苹果树上，所以梨和苹果不仅是两种水果，而且还分别代表两种树，梨就代表梨树，苹果就代表苹果树。如果你不想吃苹果而想吃梨，就得伐掉苹果树栽梨树。

