论国家/我们凭什么爱国  

[千里夜行人] 于 2005-09-12 

《论国家》 

国家是什么？ 

记得好象是列宁说过：“国家是一个阶级压迫另一个阶级的工具。”我认为有些不合适。 

我认为国家应当是：统治者自由取利的疆域。 

例如，剥削者只能在一定疆域范围内随心所欲地剥削、压迫，出了这个疆域，就没有人买他的帐，这个疆域就是国家。 

远古时候，没有国家，那时人民都是自食其力，逍遥自在。后来有一个人，他不想劳动，想白白占有他人的劳动果实，于是他就网罗了一帮臭味相投的喽罗，征服了周围的人，向他缴纳贡税、进献子女，“率土之滨，莫非王臣”，这就形成了国家。 

所以说，世上本没有什么国家，只因为有了统治者，才有了国家。所以说，国家是统治者自由取利的疆域。 

统治者为了维护自己的统治地位，必然要建立军队、制订法律、炮制利于统治的道德观念，以抵御外来的进攻以及预防、镇压国内的反抗。这些就是国家的工具，也是统治者的工具。 

统治者为了增加自己的财富、扩大自己的地盘，常常互相侵略、征伐。所以国家是战争的祸端，是因为有了国家以及为了形成国家，才有了战争。人类有相当多的财富都被消耗在战争和备战上了，而且只要有国家存在，就不可能避免战争，所以国家的存在有百害而无一利。 

国家有私有制和公有制之分。私有制国家的统治者是不劳而获的剥削者，他们可在他们统治的疆域内任意胡为；公有制国家的统治者是全体劳动人民，这个疆域内的资源为劳动人民的生活提供了保障，劳动人民在他们统治的疆域内可以过着自由平等的生活。 

公有制国家主要是由私有制国家的劳动者推翻旧统治者而形成的。 

公有制国家之间也可能有侵略和反侵略的战争。 

古语说“合久必分，分久必合”，将来，全世界的国家有可能被一个私有制国家统一而形成一个包括全世界范围的私有制国家，也可能被一个公有制国家统一而形成一个包括全世界范围的公有制国家，也可能因为共产主义深得多数人民的拥护，各个国家自动消亡而联合成一个包括全世界范围的公有制国家。全世界范围的公有制国家，其实就是全世界的共产主义。 

可是，不管怎么说，只要生产力不停止发展，将来全世界最终形成一个公有制国家都是必然的。 

《我们凭什么要爱国》（专为私有制国家而作） 

在上篇的《论国家》里谈了什么是国家，这里想谈谈爱国的事。 

爱国思想，自从有国家以来，就是教育的重要内容。我从小就接受了爱国教育，象“精忠报国”“国家有难，匹夫有则”等早已在我心里扎下了根。我很小的时候就痛恨那些对国家莫不关心的人，象秦桧、汪精卫等卖国贼，我对他们就更是拍案大骂了；象屈原、岳飞等，我对他们则是敬佩有加。然而，自从我听了一个故事后，我就觉得我的爱国思想有毛病了，我才知道爱国也不能盲目，并不是什么样的国家都是值得爱的。从这时起，我才成了一个真正的马列主义者。 

这个故事是我20年前听我的一位远房的爷爷讲的，他是在一次闲聊中无意说出来的，没有必要骗我，所以绝对真实。 

这个故事是这样的： 

打鬼子时期，我们这个地方因为是战略要地，所以有很多派的部队，有鬼子，有中央军（我们本地的土称，大概指国民党的正规军），有八路军等等，常常是“城头变幻大王旗”，你来了，他跑了。  有一天，有一个鬼子的伤兵逃进了我们的邻村，他是被几个八路军战士追来的。村民们发现了这个伤兵后，立即把他藏起来，给他包扎伤口，煮鸡蛋吃（就象电影里解放区的老百姓保护、照顾八路军伤兵的情形一样）。当几个八路军战士追进村找那个日本伤兵时，村民就乱指一气，说往村后跑了（当然，八路军战士绝不会想到中国人能欺骗中国人，所以他们也没有象电影里日本鬼子找八路军的伤员一样挨家挨户地搜，也没有把村民都赶到空地上，架起机枪来逼问），于是几个八路军战士信以为真，就往村后追去了。这个鬼子伤兵养好伤后，就急着要找部队去，并大叫“我要够本，我要够本”。于是村民们就给他带上干粮，送他上路了。 

当时，讲这个故事时，我那个爷爷是连说带笑的，但我却怎么也笑不出来。我真不相信，但又不能不相信。我为中国人的愚昧而伤心、担忧。 

我当时就问：“咱这里的人怎么这么傻，日本鬼子来打咱，那么坏，咱却还护着他们？” 

我那个爷爷说：“小日本那时并不坏，和和气气，公买公卖，最坏的是中央军，打人骂人，见什么抢什么。” 

我说：“这是日本鬼子故意装样子麻痹中国人的。” 

“什么麻痹不麻痹，只要对老百姓好就行；什么中国人外国人，谁坐朝，跟老百姓有什么关系，老百姓还不是照样靠种地吃饭，还不是得缴粮缴钱？” 

我说：“就算是这样，但他们抢中国的煤炭、钢铁、金银珠宝，咱能不心疼吗？” 

“话可不能这么说，就算他们不抢，这些东西又能落到老百姓的手里吗？实际上，没有了金银珠宝，反倒好了，免得达官贵人们玩物丧志。” 

我无话可说了。老人的话，虽然有错误，但是也不是没有一点道理。宋代以前，老百姓是靠种地吃饭，到了蒙古人、满人（当时他们都是外国人）来坐朝时，老百姓还是靠种地吃饭，而且也不比以前过得差。中国的老百姓有什么损失吗？没有。有损失的，只是那些剥削者，他们的好日子没有了。 

这一点，老百姓看得很清楚。老人算是给我上了一课，教科书里是学不到的。看来，“世事洞明皆学问”，一点都不假呀！ 

老百姓最朴实，他们会本能地“投桃报李”，谁对他们好，他们就拥护谁；谁对他们不好，他们就反对谁，他们才不管什么血亲、什么外族呢！ 

我恍然大悟了。原来，以前的“爱国”，都是剥削者用来骗人的。国家是他们为了剥削而建立的，他们当然要爱国，而且他们还要求老百姓爱国。他们为了防止外国进攻，保护自己的地位，就造出爱国思想来，哄骗老百姓到前线为他们卖命。名义上是保卫国家，其实是保卫他们自己。大的不容易看出来，小的就容易看出来了。当一个长工为保卫地主的家产而拼命抵抗强盗时，这个长工的“爱家”思想不是很愚蠢的吗？可是那个地主却要极力表扬他的，甚至要给他树碑立传，以让其他长工世代都向这个长工学习，愚弄其他长工都来保护地主他自己的利益。 

然而，老百姓也不是很好愚弄的。平时老百姓有冤屈无处申诉，有困苦只能忍受，而且还要供养你们这些寄生虫，又怎么能叫他们爱国呢？ 

老百姓在一首诗里说得好：“……三岁贯汝，莫我肯德，誓将去汝，适彼乐国……”剥削、压迫我的国家啊，我凭什么要爱你？ 

谁说屈原、岳飞值得敬佩呢？只有后来的剥削阶级才为他们树碑立传。老百姓只敬佩包公，只敬佩分田分地的共产党。 

看来，老百姓保护日本的伤兵，也有老百姓的道理啊！ 

以上都是针对私有制国家说的，公有制国家就不一样了。因为公有制国家是老百姓自己的国家，老百姓是主人，只有在公有制国家里，老百姓的爱国才对老百姓有意义。 

我们老百姓爱私有制的国家，是为统治阶级爱的，只有公有制国家才是我们老百姓自己的国家，才值得我们爱。
