【 毛泽东无须辩护 ！】――纪念毛主席逝世28周年  文/[雁渡寒潭2]2004/9/6 

是毛泽东而不是别人，在旧中国法西斯专政的腥风血雨中，缔造和领导中国共产党、中国人民解放军，释放中国人民翻身求解放的巨大历史力量，彻底摧毁了压在中国人民头上的三座大山，终结了旧中国半封建、半殖民的反动官僚阶级统治，建立了社会主义新中国，将数万万中国人民从白色恐怖的精神枷锁中解放出来。 

是毛泽东而不是别人，砸碎了中国几千男尊女卑的精神枷锁，把中国妇女从男权社会的歧视中解放出来，结束了男性三妻四妾的畸形婚姻观念，将妇女从裹脚的三寸金莲痛苦中解放出来，彻底荡涤旧中国卖淫嫖娼等女性歧视现象，砸碎了性别歧视的精神枷锁。从我国培养的女飞行员、女科学家，到工厂农村的铁姑娘队、政府部门的女性干部……新中国的大地和蓝天上，无处不见妇女能顶半边天的身影。 

是毛泽东而不是别人，揭示了阶级社会“哪里有压迫，哪里就有反抗”的历史真理，这振聋发聩的人类社会进步的历史巨声，伴随中国共产党的社会实践，以摧枯拉朽之势，彻底推翻了蒋介石的封建独裁统治，将人民的权利还给了人民。人类历史的演绎进程，必将进一步证实这个亘古不变的真理。各国统治阶级的头上，始终高悬着一把人民反抗压迫的利剑，从思想意义上讲，毛泽东砸碎了统治阶级为所欲为、奴役人民的精神枷锁，使统治阶级的统治过程中，必须考虑被压迫人民的反抗临界点。 

是毛泽东而不是别人，发自心底的喊出了人类社会产生以来，“人民万岁”的历史强音。新中国从经济基础上，实现了中国政治和经济上的真正民主，人民群众史性的体会到了什么是人民当家作主的人民民主。因为只有从经济基础上，彻底砸碎生产资料私有制对人民的剥削，才能从社会、政治等意识领域彻底砸碎压迫人民的精神枷锁。焕发出巨大社会主义建设热情的中国人民，凝聚成强大的社会进步力量，在短短二十多年时间里，独立自主、自力更生的将一穷二白的旧中国，建设成为工业、农业、国防、科技、教育、体育、医疗卫生等领域综合发展的强国，奠定了中国改革开放不可或缺的物质基础， 

美国学者莫里斯・迈斯纳指出：“尽管曾经存在着所有这些失败和挫折，但是毛泽东时代是中国现代工业革命时期这一结论是不可避免的。曾经长期被轻蔑为“亚洲病夫”的中国，20世纪50年代初期以小于比利时工业规模的工业开始，在毛泽东时代结束时，却以世界上6个最大工业国之一的姿态出现了。中国的国民收入在1952年～1978年的25年间增加了4倍，即从1952年的600亿元增加到1978年的3000亿元，而工业在增加的国民收入中所占的比例最大。人均国民收入指数（以不变价格计算）从1949年的100（1952年的160）增加到1957年的217和1978年的440。在毛泽东时代的最后20年间（这是毛泽东的后继者们评价不高的一个时期），而且连大跃进的经济灾难也估计在内，中国的国民收入在1957年至1975年期间翻了一番多――人均增加63％”。同一个资本主义国度的学者莫里斯・迈斯纳指出：“如果没有毛泽东时代发生的工业革命，80年代将找不到要改革的对象”。 

是毛泽东而不是别人，让梦想奴役人民的官僚资产阶级及其附庸，诋毁毛泽东是一个大写的“独裁”，只要提起他的名字，就会让他们恶梦不断，因为毛泽东是人民的化身，用毛泽东思想武装起来的人民群众，是官僚资产阶级及其附庸的终结者。他们知道，只要毛泽东在中国的影响存在一天，他们就不能高枕无忧，他们随时有被人民的力量所专政的可能。因此，他们想尽一切办法诋毁毛泽东及其思想，但这注定是徒劳的，因为历史由人民写就，活在人民心中的人不会因诋毁而抹煞，相反，人民群众对诋毁毛泽东的反击，只会进一步加深人民群众对毛泽东的崇敬及其思想的追随。历史进步的力量，终将佛去落在毛泽东身上的所有尘埃！ 

是毛泽东而不是别人，破灭了帝国主义不可战胜的神话，验证了“美帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的正确论断。从开国第一战的抗美援朝，到抗美援越，到中苏珍宝岛战争，用毛泽东思想武装起来的人民军队，以无往而不胜的历史事实，揭露了帝国主义外强中干的本来面目，赢得了新中国几十年的和平建设环境。他以“不怕鬼，不信邪”的战略藐视，从事实上粉碎了帝国主义及其走狗强加给中国及其邻国的霸权行径，揭示了世界人民的正义力量，才是推动历史进步的主宰力量。英国学者迪克・威尔逊指出：“对许多海外华人来说，毛是个英雄。他使中国站起来反抗外国的压迫，特别是西方和俄国的压力”。 

是毛泽东而不是别人，把马列主义同中国革命、建设的具体实践相结合，创造性的发展了马克思列宁主义，提炼出光耀千秋的毛泽东思想。他深入浅出的揭示了政治、经济、军事、哲学、外交等领域的实践规律，为新中国和全人类留下了宝贵的思想财富，一扫人类社会实践的黑暗，带来了人类社会进步的曙光！毛泽东思想，是人类社会思想宝库的一盏耀眼明灯。在毛泽东辞世时，前法国总统德斯坦说：“由于毛泽东的逝世，人类思想的一座灯塔熄灭了”。 

是毛泽东而不是别人，在身居人民领袖的“高位”时，仍然保持了劳动人民的朴素本色。英国前首相爱德华・希思说：“（我们）是在他的书房里会见的。那是一间陈设简朴的房间，周围摆满了书和他伏案批阅的文件。 我之所以提到他个人的生活方式，是因为，毫无疑问，亿万中国人感到，他同他们过着同样的日常生活”。美国记者埃德加・斯诺说：“毛的棕色皮鞋已经需要擦抽了，一双纱袜松松地掉到了脚踝上。毛的家和其他高级官员的家庭够不上台湾有人批评他们的“铺张浪费。”他的“享受”大致相当于长岛一个事业顺利的保险公司推销员在较好的牧场式平房里享受到的东西”。前西德基社盟主席弗朗茨・约瑟夫・施特劳斯说：“我看到，疾病正在消耗他的体力，他的生活绝对简朴”。 

是毛泽东而不是别人，在他辞世几十年后的今天，仍然让他的对手胆寒和敬佩。美国军方说，美军不怕中国军队武器装备的现代化，因为中国的武器装备现代化永远赶不上美军的发展，他们害怕的，是中国军队的毛泽东化。仅此一点，即可完整诠释他的对手对毛泽东的敬畏和尊重。因为他们知道，毛泽东所代表的，是中国绝大多数人民高度凝聚的强大意志。日本东京大学教授近藤邦康指出：“我很佩服《论持久战》。 日本被中国打败是当然的，这样非常好的战略著作在日本是没有的。日本特资方面和科学技术方面都优于中国，武器优越于中国，但没有这样的以哲学为基础的宏远战略眼光，日本没有。日本的军队是速决战，中国的战略是持久战，结果，日本被中国的持久战打败了”。 

是毛泽东而不是别人，在他辞世几十年后的今天，仍然让了解和不了解他及其思想的人为他争论不休。因为毛泽东三个字本身拥有太多内涵，不同立场的解读，会产生不同的解读结果。无论争论的结果是什么，改变不了毛泽东毕其一生，全心全意为人民服务的历史事实。毛泽东是人不是神，我们不能按神学思维去衡量毛泽东，恶意诋毁毛泽东的唾沫，最终将回落到诋毁者身上。诋毁毛泽东的噪音，必将随历史时空的推进而湮没，因为，对一个砸碎人民的精神枷锁，代表人民、正义、真理、人类社会进步方向和活在人民心中的伟人，必须在更大的历史时空去感受、去验证他的伟大与不朽！各领风骚三、五年的人和思想，决不是永垂不朽的毛泽东及其思想！ 

是毛泽东而不是别人，他的实践属于中国，他的思想属于人类。我们来听听毛泽东所划分的“三个世界”的对他的评价。斯大林指出：“看来这是一位天才的统帅，……表现出了大无畏精神和雄才大略……中国将来是未来的世界革命中心，你们的毛泽东同志就是世界革命的领袖。” 

金日成说：“（毛泽东一生）是无产阶级革命家的生动典范，他为争取中国人民革命事业、全世界被压迫民族和被压迫人民解放事业和国际共产主义事业的胜利贡献了自己的一切”。 

美国前总统尼克松说：“无论人们对毛有怎样的看法，谁也否认不了他是一位战斗到最后一息的战士”。同样是美国前总统的福特指出：“毛泽东的著作给人类文化留下了深刻的印记。他确实是我们时代的一位杰出人物”。美国中国问题专家R・特里尔说：“毛是20世纪的魅力超群的政治家。……他的经历，足以使他成为马克思、列宁、斯大林合为一体的中国革命的化身”。美国记者海伦・斯诺“他有很好的教养，内部是钢，有坚强的抵抗力。 毛从来不是教条主义者。他是灵活的，愿意变革和学习，而最重要的，是忍耐，一直到那个转折点上。他等待着那个最低点，然后在车轮向上转动时采取行动，不太早，也不太晚。他跟着历史来引导历史”。 

英籍华人作家韩素音叙述：“毛并不是一个不可思议的人物。他是一个完美的人，是全民族的代表，是人民和时代的化身。革命造就了毛，毛也造就了革命。毛的一生不仅是他个人的一生，而且也是中国整整一个历史时期的象征”。 

法国前总统德斯坦指出：“现代社会变化很快，很多国家元首都被人忘记了，只有少数人仍被人所知。例如法国的戴高乐将军，法国人却知道他，敬重他、那么在中国，毛泽东也是一样。另外，现代社会的国家领导人并不体现一种哲学思想。他们只是解决一些问题，诸如经济、社会、军事等等。法国人却认为毛泽东体现了一种哲学思想，并且努力地把它付诸行动。这正是我们对政治的认识。我们在1789年进行的大革命，正是为了一种哲学思想。我们清楚地认识到毛泽东思想也正是使中国走向一种哲学，即给予中国人民最大的权力和最高的地位”。 

日本国会议员冈田春夫说：“毛主席和列宁一样，改变了世界的历史，而且正在创造着历史，是20世纪最伟大的人物。表面上看来，他非常温和豪放，然而其中贯穿着激烈的解放斗争中锻炼出来的不屈不挠的斗志和敏锐高深的智慧。这样的人恐怕就是举世无双的巨人吧”。 

巴基斯坦前总理本・布托指出：“像毛泽东那样的人物，在一个世纪，也许一千年里只能产生一位，他们占领了舞台，以天才的灵感写下了历史的篇章。毫无疑问，毛泽东是巨人中的巨人。他使历史显得渺小。他的强有力的影响在全世界亿万男女的心中留下了印记。毛泽东是革命的儿子，是革命的精髓，确实是革命的旋律和传奇，是震动世界的出色的新秩序的最高缔造者。

毛泽东没有死，他永垂不朽。他的思想将继续指导各国人民和各民族的命运，一直到太阳永远不再升起。如果仅仅是从中国的范围来衡量他的划时代的功绩，那将有损于对这位非凡人物的纪念。当然，他为中国及其八亿人民做了了不起的事情，但是毛泽东也是一位崇高的世界领袖。他对当代局势发展的贡献是没有人可以比拟的。

今天，全世界都哀悼毛泽东的逝世，但是到明天黎明，都将起来歌唱颂扬他不朽的赞歌。我的思想和感情，像我的同胞一样，极为悲恸沉痛。这位人物的谦虚和幽默，他的光荣和伟大，他的英勇和胜利，将永垂青史。毛泽东的名字将永远是穷人和被压迫者的伟大而正义的事业的同义语，是人类反对压迫和剥削的斗争的光辉象征，是对殖民主义和帝国主义的胜利的标志――“是幻觉还是梦境？日出雾散，是梦还是醒？”我们巴基斯坦将永远怀着敬意纪念不朽的毛泽东”。

毛里求斯总理指出：“毛泽东的著作不仅是中国的遗产，而且是全世界的遗产”。

……………………

是毛泽东而不是别人，集政治、思想、理论、哲学、战略、军事、诗词、书法之大成，并将之成功付诸中国的社会实践，是中国绝大多数人民衷心爱戴的人民领袖。也许存在某一方面的成就可和毛泽东相提并论的人，但找不出同时在政治、思想、理论、哲学、战略、军事、诗词、书法等诸多领域和毛泽东相提并论的人。

是毛泽东而不是别人，常使男儿泪沾襟！不为别的，就为他已化作庇护人民幸福的忠魂，指导人民穿越混沌中的历史时空！就为他大公无私、鞠躬尽瘁、死而后已为人民的毕生追求！就为他举世无双的政治、军事、经济、哲学、诗词、书法才能，就为他爱憎分明而不乏“惩前毖后、治病救人”的博大胸怀！就为他给中国和世界人民立下的惊天地、泣鬼神的丰功伟绩！只有他才赢得了中国人民永世传唱的“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东，他为人民谋幸福，他是人民的大救星
