巴菲特眼中的中国外汇储备

刘军洛 2009.5.9  

当今世界经济学的意识形态基本是被――货币主义、凯恩斯主义、新自由主义与马克思主义所掌握。凯恩斯主义的死对头是自由主义。1930年的世界性大萧条为凯恩斯主义创造了非凡的舞台，包括随后爆发的第二次世界大战。但进入上世纪70年代，西方主要工业化国家普通出现了经济停滞、失业与物价同步上升的结构性困境。国家干预者，也就是凯恩斯主义最终是让西方文明倒退的问题，让西方的保守主义者迅速接受了长期被凯恩斯主义死死压制的新自由主义思想。新自由主义在撒切尔政府手中并不成功。但在里根政府手中是比较成功。而在拉美地区则是以失败退场。不过，新自由主义在克林顿时代是真正体现了其为资本主义财富所创造的价值。总之，新自由主义是更体现资本主义价值观，以市场与价格决定资源配置的灵魂。

新自由主义的上台，是西方文明倒退中的最后防线。今天在货币主义与凯恩斯主义盛行的时候，美国文明的衰败的阴影似乎也开始盛行。近期，美国人巴菲特先生谈论美国的通货膨胀将会影响美国的一代人，中国的巨大官方外汇储备会遭到损失，同时非常看好中国经济未来。巴菲特先生应该是一位有非常眼光的投资大师。但今天巴菲特的这些看法是不是符合美国核心思想的保守主义们的价值观，是不是一种对西方文明衰退的重要不安情绪。首先，中国外汇官方储备是必然会遭到巨大损失，早在九年前本人是大量上书中国高层中国未来迅速增加的外汇储备决不能以美元储备为主，而应以黄金、石油、农田、水资源为主。为什么中国官方外汇储备是必然会遭到巨大损失。这里美国学者罗伯、吉尔平所提出的霸权稳定论就解答的非常清楚。当老牌帝国面对新兴大国崛起时，老牌帝国可以选择直接发动预防性打击；或通过再扩张来压制对手；或者对新兴大国示好，让新兴大国主动来分摊老牌帝国成本来遏制新兴大国。所以，巴菲特先生眼中的中国外汇官方储备的损失，只是美国学者霸权稳定论的思想体现――通过建立紧密关系，最终让新兴大国分摊老牌帝国成本遏制新兴大国。

这样现在又有一个重要问题产生了。巴菲特先生是以为在美国通货膨胀发生后，中国官方储备是会巨大损失。而中国经济会非常漂亮发展。如果这种情况是出现了，那美国霸权稳定论的思想就可能是一种错误假设。还有最重要的是这种情况出现了，那美国文明与霸权也就是严重倒退了。所以，现在巴菲特先生的逻辑是建立在一个商人思想上的逻辑。

而以霸权稳定论的逻辑则是应该美国文明继续，新兴大国最终分摊老牌帝国成本。那么，这样的情况就应该未来是中国官方外汇储备还是巨大损失，中国制造业继续严重面对全球下降价格中的生存环境。美国是一个有强大自我修复的文明肌体，以克林顿、鲁宾这些的新自由主义活动家与美国的核心保守主义者们是不是会让奥巴马先生迅速脱离凯恩斯主义与三流货币主义者伯南克的控制，走让市场原则来最终保证美国文明的道路呢？

现在很有趣的问题是，本人在上篇博文《中国央行与日本央行》一文中指出，如果美国选择了让市场原则来最终保证美国文明的生存空间，美国就会在技术上――抱着比较卑谦的言行呼吁世界共同全力挽救全球经济，同时逐步套现海外资产。上述这段话上了博客十几小时后，美国奥巴马先生就提出了打击海外避税，该计划将阻止美国跨国公司将海外盈利留在国外再投资，这项计划命运会如何这里不清楚，但这计划短期内是会影响美国企业界对海外投资的决定是不容置疑。所以全美制造商协会将这项计划称为“灾难”性的。这项计划只是简单的一种体现，还是本人提出的为美国文明生存空间保证的第一步呢？是简单的巧合，还是巴菲特眼中的美国文明的失败呢？

现在中国的钢铁产能在每年7亿吨，我们每年需用4亿吨。美国会让三流的货币主义者伯南克通过美国通过膨胀来消化中国过剩的3亿吨产能，还是先比较卑谦的言行呼吁世界共同全力挽救经济，让中国在这7亿吨产能上继续大量投资，再让新自由主义这道西方文明最后的防线来最终保证美国的文明生存空间呢？所以巴菲特的商人逻辑与霸权稳定论的思想对立面，实则是二种文明的较量。
