中国否定文革是东西方对立的根本原因

转自：《环球时报》     作者：姚  蒙

（张宏良按：姚蒙先生的这篇文章《中国否定文革是东西方对立的根本原因》，很值得人们阅读和思考。此前我们一直在讲，20世纪六十年代爆发的文化大革命，是中华民族对人类政治文明最伟大的贡献，是超越四大发明的最伟大的历史发明。人类现代政治文明所有的优秀成果，特别是制度性优秀成果，无一不是20世纪六十年代以后发展形成的，只要把六十年代前后的世界政治做一个简单比较，就会明显看到这一点。只可惜，看到并承认这一点的是外国人，而包括一些左派在内的许多中国人，就如同目前把自己血汗创造的2万亿美元财富白白送给美国人一样，仍然坚持把中华民族创造的这一伟大政治文明的发明权白白送给西方人。记得当初改革教发表《河殇》，铺天盖地宣传中华文明是劣等文明、中华民族是劣等民族的时候，我们就曾经慨叹：按照这个逻辑发展下去，早晚有一天，我们会跟着德国人学习《易经》，跟着法国人学习《道德经》，跟着美国人学习毛泽东。没想到一语成偈，中国的文化大革命真的开始在美国开花结果，美国的共同诉讼制度就是成功移植中国文革的一个典型。

环顾当今世界就会发现，如同姚文所言，西方国家指责中国的所有违背现代政治文明的地方，无一不是被中国人自己认定为是文化大革命罪恶的地方。美国历史上影响最大的国务卿基辛格就说过：毛泽东时代的中美关系，中国在人权等方面处于攻势，美国处于守势；邓小平时代倒了过来，中国变成了守势，美国变成了攻势。为什么？就是因为毛泽东时代中国在人权等问题上领先于美国。

不仅领先于美国，甚至领先于世界，成为世界政治文明的中心。正是因为有了中国这个世界政治文明中心，才有了美国黑人抗暴运动，才有了法国五月风暴，才有了拉丁美洲的人民解放运动，才有了非洲的民族独立和民族解放运动。因为当时只有中国在告诉世界：有色人种的民族独立和民族解放同样是完全可行的；劳动人民的当家作主已经不再属于宗教梦想。

在人类历史上，中国文化大革命第一次对自由、民主、人权等概念进行了阶级过滤和历史还原，使这些政治概念第一次具有了文明含义。从那时起人们才知道，所谓自由，不再是少数人对多数人的剥削自由、压迫自由，不再是少数国家对多数国家的掠夺自由、屠杀自由；所谓民主，也不再是把广大劳动人民排除在外的精英集团内部的分配规则，不再仅仅是政治精英、经济精英和文化精英之间的一种丢手绢游戏；所谓人权，更不再只是极少数“人上人”的权利，而是包括每个劳动者在内的所有人民的权利。

全世界所有人都看到了一个基本事实：在中国，并且只是在中国，不仅官人、富人、文化人的妻女享有基本人权保护，社会每一个劳动者的妻女都享有基本人权的保护。整个中国大地没有一个妓女，更不会出现“邓玉娇案”。那时，如果有人说巴东出现了一个邓玉娇，恐怕比说巴东出现了一个外星人还要更加让人难以相信。所以，当时中国的政治文明，才会成为全世界劳动人民心目中的圣地麦加。

虽然西方国家仍然有人在妖魔化文革、妖魔化毛泽东，但是仔细看一下就会发现，那些妖魔化文革、妖魔化毛泽东的西方人，所依据的历史谎言恰恰是来自于中国的汉奸。美国前总统小布什就是典型，小布什声称他十分仇恨毛泽东、仇恨中国的文化大革命，并且这种仇恨基本来自于他阅读的有关文化大革命和毛泽东的一、二本书籍，这一、二本书籍恰恰是由中国的汉奸学者撰写的。

而中国的汉奸和右派对文化大革命和毛泽东的妖魔化描述，其创作原型完全来自于他们自己的生活、他们自己的心理和他们自己的道德品质；他们自己有多么邪恶，就描述文革有多么邪恶；他们自己有多么肮脏，就描述文革有多么肮脏。再加上不断制造大量历史谣言，很容易产生欺骗作用。

右派妖魔化文革最常引用的那个张志新案件，就伪造历史的典型案例，根据一些同志所做调查，所谓张志新案件如同其它案件一样，完全是有预谋有组织的伪造，目前包括伪造者在内的各个方面的证据，都已搜齐并经过了反复核实。整个伪造过程很快就会大白于天下。

正是文革后政治生活中大规模的历史造假行为，才造成了后来经济生活中大规模的伪劣假冒现象。中国右派精英妖魔化文革采取的是挂万漏一战略，就是制造一百个一千个一万个谣言，即使洗请了九千九百九十九个，其中总还会有一个能起到欺骗作用。而只要能有这一个，他们就算是达到了目的。

凡是了解中国七十年代的人都知道，中国开办的第一家大公司就是谣言公司，包括当时的中学生都知道那家谣言公司的著名商标和后台老板。虽然谣言公司在后来摧毁政敌的斗争中起到了巨大作用，但是，谣言和造假对中国道德资源和文化资源的破坏是毁灭性的，摧毁了绝大多数人对真善美的信仰，摧毁了绝大多数人对人的基本信任。从此，历史事实和历史谎言之间再也没有了清晰界限。

我经常对学生讲，关于文革，不要再去分清哪是事实，哪是谎言，对于年轻人来讲，那样做完全是白费力气。中国右派精英蒙在文革上的谎言，比地球本身还要厚重，任何人都没有能力打扫干净。

要想辨别文革好坏，只需采用一个最简单的办法就可以：看一下那些贪官污吏，那些权贵富豪，那些流氓恶霸，那些买办汉奸，那些陈良宇，那些邓贵大，总之，所有那些坏人，看一下他们是赞成文革，还是反对文革？然后做一个相反的选择，就一定能够得出准确无误的正确结论。

我们一直在讲，21世纪人类社会最伟大的历史事件，就是大众时代取代精英时代。这个大众时代的基本政治模式，就是中国的文革。有个美国教授说得好，他说，中国文革的悲剧就在于搞乱了，始终处于运动状态，没有制度化和法制化。现在美国所做的有些东西，就是在把中国文革的理念，加以制度化和法制化。可见，目前西方人正在由理性走向文革，中国人正在由感性走向文革。

好了，按语太长了，篇幅已经超过了正文，再长就更不像话了。请大家欣赏下面的正文。）

中国否定文革是东西方对立的根本原因

姚  蒙

2008年7月22日《环球时报》发表姚蒙的署名文章，认为中国否定文革是今天东西方对立的根本原因。

姚蒙在《听法国人尖锐说中国》的文章中说：“法国人对中国事务的分析、判断一般都离不开人权、民主选举、新闻自由、国家控制的严密与否、民族自决等西方观念。”令人震惊的是，西方主流的这些观点，不是出自西方，完全是出自东方的毛泽东思想，也就是文化大革命的大民主思想！

文章说：“贝尔纳是一位参加过法国1968年学生运动的老教师，他对笔者说，1968年学生运动要求社会公正、全面改革政治体制、给人们更多的自由。”这几乎代表了现在西方主流社会意识形态的观点，从美国总统克林顿到黑人民权领袖马丁・路德金都一致认为，他们争取民权平等的思想，都来自于1968年的文革思想。

文章接着说：“当时他们都学习《毛主席语录》，认为中国是理想社会。”也就是说当中国人认为文革是动乱的时候，西方青年和主流一直都认为文革大民主所倡导的社会，是人类历史上最理想的社会。“中国发生文化大革命后，巨大的失落感使很多人转而严厉抨击中国。”也就是说文革后，中国否定文革的态度，彻底激怒了西方主流，他们几乎同声谴责中国对文革的否定。

文章说：“现在的左翼党派成员很多是‘68年运动’的主力，他们在政界和传媒中有很大影响，所以现在主流媒体在中国问题上才会出现这么强的意识形态倾向。”这就出现了一种很有意思的现象，当中国的主流精英在痛骂文革，要对文革进行彻底清算时，西方主流社会正在为捍卫文革的理想进行总动员，他们对中国背离文革的所有行为都保持了极强的抵触情绪。“这些法国人陷入‘单向度思维’逻辑的陷阱。颇难理解中国当代的发展和进步。”法国如此，在其他西方国家也同样如此。西方妖魔化中国，使用的是中国本土的毛泽东的民主思想作为标准。也就是说：西方国家判断这个国家是否符合他们的价值观，是以毛泽东的民主思想作为基础的。

行文至此，我们发现，毛泽东思想的宏大构想和彻底的民主精神，已经深深扎根于一切追求公平、自由、民主的全世界人民心中，指导着过去、今天、将来一切爱好和平正义的人民为争取人权和平等，在不同肤色、不同信仰、不同国家中发挥胜利作用。
