杨帆：2008年中国经济———兼论抗灾启示

03：50-13：45

我今天谈的主题是2008年经济形势。我在第一部分就是先重述一下，我近几年对中国经济长期趋势几个主要观点。这两年以来，由于这些观点得到实践的证明，所以社会方面非常关注。

有这么几个观点：

第一个观点，中国崛起有一个大的背景就是，1840年以来经过长期奋斗，有10次，连续的、长期的持续奋斗的过程，经过几个阶段大幅度的崛起。

第二个观点，1949年建国以来，中国经济经历了70年高速增长，从1949年到2019年应该有一个70年的高速增长，主要的根据是人口的增长，从1949年4.5亿人会涨到2019年16.5亿人，这是翻了4倍，4倍的增长经济平均增长速度每年涨10%，应该到2019年翻250倍左右，到那个时候，中国的经济总量应该相当于美国的80%，超过世界所有的其它的国家，包括欧盟，这是比较顺利的情况，有这个潜力。这个潜力主要的原因，第一位由于人口的增长。到2019年的时候中国人口突然老化，经济增长速度就会降低；实际经济上有一个超前，所以说从1998年亚洲金融危机，中国经济受到一定影响之后3年七上八下，到了2003年非典的时候，经济开始大幅度增长，2003年上半年经济受到严重的打击，下半年报复性的反弹，2004、2005年、2006年、2007年平均每年经济增长速度11%，实际上要超过这个数，应该是13%以上甚至13—15%，所以现在出现严重的通货膨胀，那是必然的，因为这5年经济增长速度不是11%，实际比这个要高。

我们从2006年开始算，2006年底中国GDP是20万亿人民币，到2013年上海办完世博会之后，中国经济总量应该比2006年底翻一倍，到40万亿人民币，人民币到时候升到1比6，甚至更高，甚至到1比5。这两点在2007年1月份在深圳的证券界发表之后引起强烈的反映，当时股市2800点，去年4次预言中国股市有一个长期牛市，每次讲完了之后股市都涨1000点，所以突破了6000，股市的趋势我当时预测到2013年应该突破1万点，这几点我仍旧坚持，不会改变。

到2013年以后，到2019年这几年的时间，中国经济将有剧烈的波动，那时候股票房地产非常高了，房价也是慢慢涨的趋势，所以到那个时候会有泡沫经济出现，出现之后国际将预期中国经济减速，这样的话金融市场有可能有一个大幅度的下降，中国经济增长速度恐怕就维持不了10%以上，或者会降到――因为现在是12%以上，到时候会降到10、9、8、7、6%、到2019年人口老化之后，中国经济增长速度恐怕会降到7%，甚至更低，中国就走入中等发达国家或者小康社会已经建成，那时候中国人口特别老化之后，经济增长模式肯定要发生重大的变化。像发达国家特别是美国，每年经济增长的部分有70%以上都是科技发明，而中国和很多亚洲国家主要是靠高投入，重化工业后期的时候高度耗费资源和能源，这种经济模式早晚要发生转变，在中国已经说了多次，转变经济增长方式。一是从外延型转向内涵型，从投资扩张型转化为技术进步型，从出口导向变为内需导向，像这样的说法说了很多年，就是转不过来。所以，历史规律早应该这样做了，但是转不过来，需要一些外部的冲击，或者内部的危机，强迫你转，这是必然要出现的。

所以，如果是这样子的话，我们再来看2008年的形势就非常有意思了，实际上我说的这种转换，我还说中国经济这么好的前景，但是有条件的，有这么几个条件：

第一，政治上不能分裂，基本上控制腐败，腐败得到有效的控制，国家不能分裂，政治稳定。第二，决策不能有重大的错误；第三，没有严重的自然灾害，或者全面战争；第四，在这种情况下，财富的大爆发已经开始，所以要通过股市和财政把国民财富转化到4个方面：一是国防，二是高科技，三是整治国土，四是增加战略储备。

这是我从2003年之后，我一直在谈的。

我结合改革开放30周年，其实超前了4年就提出来要反思改革，要总结和反思改革开放。又提出两个口号，一是改革要注意公平，一个叫做开放要注意安全。又加上了发展要注意环境和资源，总体来说，总体要维持基本稳定，所以这四句口号是我最近又总结了一下，如果这4个方面能够注意的话，中国的经济还是很不错的，有长期的发展潜力，正处于财富大爆发的，主要是货币财富大爆发，这是一个阶段，应该从2003年就已经开始了，股票房地产进入中国，形成特大高潮，汇率升值，货币坚挺，货币财富大爆发阶段。这种情况下，中央提出的两个方针是非常正确的，根本方针一是科学可持续发展，二是建设社会主义和谐社会，这两点是非常正确的。当然还有对外的关系，就是在介入全球化的过程中，要注意国家安全和保持中华民族的民族性，所以，这是我讲的第一部分。

13：45－26：14

今天回顾，我们可以看出，有时候叫万事具备，只欠东风，该调整的在理论上都已经说清楚了，但是实际上调整不过来，这是为什么？

第一，利益集团的阻碍，这些年来，由于官商勾结，权钱结合，或者是买办势力，这些不健康的势力，通过腐败起家的，这些势力们已经形成很大的势力，他们不想调整利益格局。

第二，在国际上有敌对势力进行破坏，他们用各种办法打压中国，不希望中国崛起，这种势力在国内外已经形成了勾结，在各方面打压中国，所以他们也控制了好多媒体，另外通过教育和培养人才，宣传他们的新自由主义的理念，宣传某些不适合于中国国情的理念，而且通过教育已经捕获了大批的知识界和媒体，长期这样的宣传不可能不影响到――甚至到高官阶层，决策部门都严重地受到了这样思潮的影响，所以用各种办法，非主流经济学家至少和主流斗争10年，提出一系列的主张，得到中国广大人民的支持，这两年也得到了中国民主资产阶级的支持。

中央也是很重视我们的意见，可是我们也发现有强大的反对势力，这些势力是破坏中国崛起的。所以中国有崛起的潜力和趋势，并不一定能够实现，很多国家都是在现代化最繁荣的时候突然崩溃的，据我们发现，真正成功的是少数，也就是说美国和英国是比较成功的，法国搞得不怎么样，像苏联突然瓦解，像美洲、南美、南亚、南欧依靠外资起飞的国家，经过多次的崩溃，到现在也是政局不稳，是依附型的发展，搞得最好的，日本怎么样，亚洲四小龙怎么样，经过了一次泡沫经济的崩溃，10年都翻不过身来，处在死不死不活。

最大的崩溃就是中东，中东原来是一片沙漠，那时候是反帝反殖民主义，涌现出一大批的英雄人物，在1950年代，后来1958年年打出了石油，经济腾飞，放弃了民族信仰——社会主义，结果暴富起来，结果怎么样，半个世纪不到，整个中东世界彻底瓦解了，走到了碎片化、恐怖主义这样的路上，一个文明在突然爆发的财富之后，居然瓦解和崩溃了，这样的事例我们中国人应该警惕，我们奋斗170年到了这样的地步，财富大爆发，而且突然爆发的情况，确实对我们是严重的考验。

这几年来一直有争论，比如要不要防止两极分化的问题，要不要防止地区分化的问题，要不要发展国防战略产业，造自己独立的打飞机的问题，比如技术进步依靠外资还是自主创新的问题，这些问题都经过几番的争论，这都是我们的观点取得了胜利，但是还有一些更主要的方面，还没有一致。

比如说在对外开放中怎么应付全球化，去年宋鸿兵写了《货币战争》，引起了对阴谋论的争论，反响很大，有人说没有阴谋，其实我说，应该假设有阴谋.

不是阴谋也是博弈。规律论和阴谋论应该统一起来，不可以仅说什么都是市场经济规律，你只要照着做，在做的过程中，各个利益主体各个国家和民族之间是要竞争的，竞争不仅在个人和企业层面也在国家和民族层面，所以竞争的时候，自然有互相的博弈和斗争，可以理解为阴谋，按照客观规律都在走的时候也有失败也有成功的，并不是说我们大家只要走历史必然路就都可成功，实际大多数都失败了，在竞争中被人搞垮了。

这一点在企业界和个人都是很清楚的。争论在于有没有国家和民族的总体性竞争的问题，这一点到现在没有共识，有人说瓦解就瓦解，什么国家和民族，谈这个东西没有意义，我们谈个人企业发展就行了，至于国家民族要不要无所谓。我坚持认为，由于中国的个人和企业都是弱小的，公司力量是很小的，国家不支持，公司能够战胜外国巨型跨国公司吗？

弱者需要团结，需要民族性，需要国家支持，历史上孙中山和毛泽东有这样的结论，现在由于繁荣，改革开放，这观念很模糊，许多人不认同。

再者，像文化底线要不要保持？今天不谈这个事，这次教育问题上的冲突实际上就是捍卫底线，但是存在，你的民族特性还要不要保留？或者在什么程度上保留，都没有共识到。今天重点讲市场经济发展和政府是什么样的关系。

还有一个比较具体的问题，比如中国现在是历史上最有钱的时候，现在的中国外资大批进入，原来直接投资大批进入，进入8000多亿美元，2002年之后投机资本大量进入，中国的外汇储备从3000亿美元涨到15000亿，这些外汇不知道怎么花，中国政府现在是最有钱的，在全世界和历史上都是最有钱的，因为存了15000亿美元的外汇，去年的税收又达到顶峰，这几年由于房地产高潮，地方政府卖地，财政收入猛增，去年股票大牛市，印花税猛增，这是中央政府的收入，财政非常有钱，在这种情况下钱怎么花，就出现了争议，实际上钱多了必然乱花，楼堂馆所，各种豪华的东西都起来了，在中国没有购买力，因为两极分化贫富差距太大，搞得豪华设施多了，长期没有购买力。

外汇拿出2000亿美元又投资于美国的金融市场，这绝对是错误的，我主张要投到，集中像我们周边主要是东南亚、澳洲和西亚、中亚、西伯利亚，在中国周边地区做实物性的投资，比如在东南亚去修高速公路，把一部分污染的企业迁过去，连投资带移民，人民币可以首先在东南亚实行自由贸易区，通行人民币；下一步就是澳洲，像这样的大战略，这些钱这些外汇应该集中向海外投资，海外投资不能乱投，尤其不能像美国金融界投，就是南进战略，东南亚、澳洲是一个方向，阿富汗、哈萨克斯坦又是一个方向；非洲当然也是一个方向，就是离得比较远，但是据我了解，非洲和中国非常友好，西方殖民者对他掠夺太厉害，他们非常讨厌和仇恨西方白人，这都是中国人历史上和非洲长期友好打下的底子，所以向非洲投资，特别是做贸易有非常大的前途，非洲的资源也是很多的，中国的海外投资应该集中做实物投资，尽可能地在自己的国防力量能够达到范围内，或者非洲虽然很遥远，本地的政府和文化和中国是友好的，这是可以去的，绝不可以买什么美国乱七八糟次级债，像这样的战略都在争议，但是出现两件事，就是外部和内部的两大危机进一步证实了我们的观点。到2008年，两大危机证实了我们的观点。

28：39－40：42

第二个问题，两大危机，一个外部危机是美国次级债危机引发的经济衰退。第二问题是中国雪灾对我们的启示。

中国的经济在转型的时候，天意也是帮助中国的，为什么？每到转型都是争论不下的时候会出一场危机，这个时候就好了，1998到1999年有三大危机，第一美国炸我们大使馆，毁掉中美飞机的合作项目，这是美国人有意的，在战略上打击我们。第二，大洪水，百年不遇的大洪水。第三，亚洲金融危机。在这种情况下就真正考验了中国人民、中国解放军和中国共产党、中国政府的抗危机能力，1998年做得是不错的，全部抵抗住了，有两年经济箫条，结果之后大幅度经济起飞。

第二次2003年SARS，非典，我就是那一年刚到政法大学，去了讲环境保护，结果我坚持在露天，每天7个小时讲了好几天讲环境保护问题，坚持讲完的。同时带研究生讲涉外经济，讲国家安全，都是露天环境下讲的，我颇有一点儿英雄主义的气概。2003年非典之后中国经济大幅度从8%提高到12%，从2003年开始十六大，到十七大这五年，贯彻了新的战略调整，我们发现调整非常艰难，形成了利益集团和思想僵化，主要是市场经济的原教旨主义，迷信市场经济的思想，僵化的思想和利益集团的抵抗，这些调整进行得非常艰难。在去年年底一直到今年2月份，1个多月的雪灾突如其来，给予我们多方面的警示和启示，正好给我所说的我们这这样的战略提供了客观的基础，所以，我说形势比人强，道理说得再有道理，人家有人家的道理，你有你的道理，谁的道理对？我们假设都是合逻辑的，逻辑上都没有毛病，争论的结果是公说公有理，婆说婆有理，一个学派几十年才可以分出高下，实际上形势比人强，我们说纪念小平同志改革开放，1979年，30年前就是实践是检验真理的标准，哲学革命、思想革命，我们现在还要坚持实践是检验真理的标准。

这次雪灾给我们提了什么样的警示呢？首先，最重要的是不谋全局者不能谋一遇，不谋万世者不能谋一时，国家需要长远发展战略，需要前瞻性的思想家、战略家提出总体的战略，不是跟着感觉走，跟着国际市场走，一个大国发展需要自主性和前瞻性和国家战略，这个战略是在国家层面的，不是国际层面的，不是你按照美国的战略，而是自己的战略，或者不能变成个人的战略或者企业的战略，国家层面需要有战略的。这一点我们是可以看得出来的。

战略思想我们看就是每一个阶段都不一样，十年换一次战略，20世纪50年代超赢赶美，一天等于二十年，这样的战略在当时确实急了，搞大跃进搞错了，受挫，但是“超英赶美”这个口号没错，中国还用超英吗，早已经超过它，是赶美国的问题。1960年代“千万不要忘记阶级斗争”，左倾导致了文革。

1970年代战争气氛很紧张，备战备荒为人民，要两方面看，一方面确实估计过于严重，毛主席提出深挖洞广积粮不称霸，不称霸中国是一直坚持的，那深挖洞广积粮是错的吗，一会儿我们可以看一看，备战备荒为人民早被人抛弃，说是僵化保守专制，雪灾一闹，要不要备战要不要备荒，要不要为人民？

这些口号没有错，当时说得过分，因为是在否定对外开放否定市场经济的情况下，那是1970年代，当时军事工业发展非常迅速，中国的飞机和火箭、电子机械在这方面，高科技方面奠定了国防工业基本的底子，这是不可否定的。

1980年代到改革开放提出来，时间就是金钱，效率就是生命，这是竞争观念，这个观念在当时是很对的，打破计划经济、铁饭碗、大锅饭，鼓励个人的积极性和创造性，这是非常对的，没有错，但是30年之后我们要有长期的竞争观念，而不是短期性的，时间就是金钱，效率就是生命，这是短期竞争观念不是长期的，长期竞争观念我们说要重视稳定，特别是中国是大国，竞争长期不是一代人的，是几代人持续竞争，这种情况要求不犯错误是第一位的。长期起来看不是谁跑得快会赢，跑得比较慢犯错误少可以赢，真正竞争力表现并不一定表现在开始谁跑得快，爆发力强，效率高，因为这样犯错误的可能性也大。在战场上冲在前面的人往往是先死，后面的人反而可以活下来。恐龙很厉害，可以把别人吃掉，它自己长得非常大，气候一变，恐龙灭绝了，小动物反而生存了。

所以我看中国几次发展都是因为我们走得慢的缘故，1998年人民币没有自由兑换，凡是自由兑换的全部垮台，只有中国，中国也不是不想自由兑换，就是走得慢，没有来得及，结果止住了，所以现在应该要考虑长期竞争。

1990年代是和平与发展，“三个代表”，继续改革开放下来，30年之后，确实需要调整，所以21世纪前10年就是以科学可持续发展观和社会主义和谐社会为口号，这两个口号还要持续10年20年，至少要左右后一个30年。所以，我在这两个口号下，我又提出了这么几条：

第一，生存是一切的基础，需要有环境和资源、物质储备。

第二，安全是发展的保障，要有反危机的机制，要有反危机的物质储备，精神储备和组织法律储备组成一个反危机的机制，危机处理能力要大大提高，除了交通、电力与能源，最重要的是社会组织能力要进行恢复和提高。

第三，改革要保证公平与和谐，因为今天讲2008年形势，改革开放问题我就不多说了，改革要保证公平与和谐，这里涉及到“补偿论”，对受损失的要进行补偿，与之有关的是公共职能论，公共职能不能市场化，政府部门不能变成利益集团，这和雪灾是有关的。

第四，开放要维护国家的利益，保持民族精神。

第五，维护社会文化底线，重建价值体系与行为规范。谈到教育问题和思潮斗争的时候我再谈到这一点，精神软力量非常重要。

40：48－45：12＋46：05－55：49＋56：13－58：28

我提出了内外两大危机，美国次级债所引起的未来几年世界经济金融方面的波动甚至崩溃的可能性，巨大的金融风险和贸易风险、投资风险。现在重点讲内部危机，雪灾的出现暴露了什么样的问题？

第三点，从战备角度看雪灾。

这次湖南冰雪灾害是50年未遇，1个多月的暴风雪袭击导致至少129人死亡，房屋倒塌30万，受灾人口超过1亿，直接经济损失1111亿人民币，十分之一的森林受到波及，损失面积1730万公顷，卫生部派了65000人组成12000多支医疗队救治21.6万人，出动了解放军全面抢救，所以，这次对中国经济的损失也是很大的。但是总体来说，是可以补救的，灾后重建可以刺激经济增长，会造成财政支出的巨大扩张。但是中国财政有钱，所以正好解决了这些钱做什么用，不闹雪灾，我看又建楼堂馆所卡拉OK了，巨型豪华剧院剧场，灾后重建要用大量的财政投资，倒是一件好事，不会造成投资过热，把以前的造楼堂馆所的钱停住，投入灾后重建，主要是投入公共设施的建设，这是好事。所以，根本的问题不在这儿，而在于雪灾所暴露出的问题。我简单总结有这样几个方面的问题：

第一，交通安全与难民危机。实际形成一股难民潮，看出中国铁路运输的缺点，全国外来务工人员1.5亿，六分之一在广东，2500万的打工农民工在广东省，有一半回不去，结果滞流持票旅客250万，其中60万人持有广州出发的车票，这些人挤在广州火车站出现踩死人踩伤人的现象，温家宝总理还亲自看了一下，这个问题很严重，看出我们的铁路，铁路一出事，机场关闭，高速公路又运不出来，高速公路也是非常地拥挤。这个暴露出铁路方面的什么问题？中国的运输系统什么问题？

中国1.5亿农民工春节前后形成民工潮已经多年了，修了这么多高速公路都解决不了，这个问题一直没有得到很好的解决，如果平常解决得好，这次出雪灾不会有这么大的问题，平常就是解决不好，关于这个我们在北京去年都有重要的争论，铁道部说春运期间铁路票价不涨，结果“著名经济学家”出来说，市场经济嘛，就应该涨价，不涨价黑社会勾结铁路上的人倒卖车票也是倒卖，干脆把票价按照市场经济涨上来，供求关系嘛，结果铁路涨价在去年两会上受到群众强烈的不满。我们在下面也讨论，难道没有别的办法吗？

我的建议干脆全部免票算了，两个月期间，你别卖票了，等于国家给农民工做一个福利，这难道不成吗？他们说，那谁先上车、谁后上车？那不还要挤吗，还要贿赂列车员，他们是假定全体人全腐败了，只有涨价一个办法可以治腐败？农民工没钱，好不容易挣这么多钱，还要买高价火车票吗

送农民工货车客车一起运，行不行？铁道部亏损国家财政补贴，当做扶贫行不行 ？有人说，挤死了，大家都不排队怎么办？

我说就动用社会组织力量。大家都挤在一起，谁都上不去，买票也是挤，不买票也是挤，反正得挤一次。有人提出农民工全国旅游怎么办？经济学家都是什么人，为什么那么仇恨农民工，旅游就旅游呗，他怕因为免票，怕文化大革命大串联。他们对文化大革命心里这么仇恨，文革其它做的不对，大串联也没什么不对，文化大革命不对，大串联没什么不对，我们都是免费坐火车全国转，那不是一次免费旅游嘛，后来火车坐不下了，号召年轻人中学生、大学生扛红旗徒步走，也挺好，锻炼身体，关键是精神上开开眼界，在那么穷的情况下，这个事不能说不好。

我们出去之后，街道居委会找到我们家，我出去1个月，安排了两个外地串联小孩安排到我们家住，社会组织能力就这么强，那时一年几十万跑到北京，大学、中学、小学都开了，住地铺，教室也不上学，地上铺上草，就在那儿住，白吃饭，在学校食堂都是白吃，挺好的。

现在改革30年来，1.5亿农民工就解决不了吗？非得用市场经济、用高价票的办法解决吗？我的意思是免票，我还是这个意思，动用社会组织力量，现在有电脑了，有微机了有手机了，可以组织退休人员和大学生勤工俭学，铁道部送给农民工一人一张车票回去，不许全国免费串联，看身份证。北京市最多也就是500万农民工，北京市的政府和社会力量就没有这个办法把500万人一个一个都统计好？按照身份证和指纹，送一张车票，送车票就不会挤。

提前两个月就开始统计，电脑输入，通过工商局到各企业把农民工弄好，家在那里，按照身份证送一张，完全可以解决。长期不做为什么，鼓吹政府退出，用市场经济调解。刚性需求1亿人都拥到铁路上的时候，票价猛涨，黑市的车价可以高达10倍，全是让铁路上的人和社会上的小团伙们在倒卖，我的意思是就免费，那两个月少出差，自己开汽车坐飞机，把铁路让出来，给1亿农民工解决问题，怎么不行？

有什么不行？我就听不懂这些经济学家说的是什么，为什么就不行？农民工辛苦1年，过年了，社会福利嘛，不要老空说关心农民关心农民，送张火车票几百块钱的事，没几百块钱吧，因为是站票，几个钟头就回去了，长途的火车把货运车铺上草席，20个小时，一天一夜，送他两面包两瓶水，不花钱，这个事做不到吗，我们现代化到这种程度了，就做不到？非让大家挤在火车站那儿买票，做不到吗？根本没有这个意识。

除了市场经济用高价，不知道还有社会组织能力这一说。

社会组织能力难道做不到吗？不要让到火车站排队，这个难道做不到吗？

现在大学生都是这样做的，他们考试，由学校统一订火车票。为什么大学生可以，农民工不可以？没有社会组织力量。

公安局有登记，所有农民工都必须登记，联上网，提前把火车站送给他就行了。 这难道做不到吗？多年来不做，把他推到市场，政府和社会组织部不去组织，不去关怀他们，把他们推到市场，每年就是乱，这次雪灾一看，大乱，我们可以想像一下，如果台湾要独立，选择这个时候独立，有局部战争的话，给你炸掉几个火车站，在路上有上亿的农民工，至少几千万的农民在中国形成难民，所以这暴露了不仅是铁路部门的问题，全社会对占中国人口十分之一的青壮年劳动力的流动采取了放任自流不闻不问漠不关心的态度，雪灾闹出这么大的事，这是要反思的。

农民工1.5亿，给他一张站票是多少钱，一算没多少钱，经济没有问题，1.5亿人，一个人车票100块，1.5亿人150亿，算什么数？股票印花税，股市一好，一收几万亿，少造几个大楼就有了。政府扶贫的钱里拔一部分就是这个，社会组织能不能把这1.5亿人组织起来？其实一大半是本省内的用不着，可以坐汽车。

就是 5000万人长途跨省，50亿就可以了。 这个钱没有吗？是没有组织能力。一到春节前送点心、送礼，城里人忙着唱歌跳舞，团拜，大家做一点公益事业，送到农民工手里，做不到吗？做不到还准备打仗，还想拿台湾，还想崛起？这点儿事做不到？说起来觉得很可笑，没有人想这个事，这次出了事就必须得做了。

58：28－01：19：01

第二点，电力安全。

《北京青年报》在报屁股上登了最小的消息，有江西人说特大雪灾新旧电线杆，结果新的倒了，旧的不倒，旧的还就是五六十年代假设的工业线杆还没有倒，倒的是90%新线杆，是农民每家出300块钱架的线杆，这些电线杆倒了，这是怎么回事？

电力部门说，这是按照覆冰30毫米，30年大计做的，我们假设他们不是利益集团，假设他们没有腐败，指导思想有没有错误，全球气候大变，都是百年的，架设电线线路的时候按照30年就有问题；他们又说那就太贵了，还要节约成本，按照什么惯例，成本收益，这是很有意思的，电力部门包括铁道部门做基础设施，公路部门做基础，特别是输电，电是什么就不用讲了，现代社会一停电什么都没有了，停电必然停水，自来水厂也是靠电抽送的，停电就什么都停了，连电视、电脑、电灯，而且现在越来越现代化，公共汽车、地铁、飞机全用电了，停了电所有东西全瘫痪了，那你输电线路可以用30年大计吗，30年还是大计吗？

气候都是百年不遇的气候变化，做什么都考虑百年，为什么？节约成本，省钱，为什么？市场经济，电力部门也是一个企业，按照市场经济原则要赚钱，成本越低越好，赚钱越多越好。这是要反思的，政府部门、国家垄断部门公共事业、公益部门能不能市场化，我看不行，中石油、中石化、国家电力公司这些公司一定要重新收归，倒不一定国有，所有制倒不一定，那是左派太左，什么都得国有不一定，但是国家要有相对控股权，控制10%的股票就可以了，那90%可以卖掉，但是不允许别人超过10%，不允许这些股东串通起来，董事会不能有那么大的作用，民间有钱外资人有钱都可以投，但是只能分红，不许决策，决策在国家手里，不能用制度学派，制度万能，这是特殊部门，国家有安全立法，属于政府部门，但是公用事业要重新立法规定权利义务，必须按照政府的法律规定包括价格成本控制，标准都是政府定的，只是在经营部分，用市场化的办法做，投资不足的话，民间资金可以入股，这是两回事。

命脉的东西应该是政府部门，不可以市场化的，像这些东西我们都是思想的混乱。我讲的就是思想的混乱，不讲制度不全，不讲有人钻空子、有人腐败，腐败又怎么样，思想错了还是这么经营，这么经营是不行的。要按百年气候变化，要重建，公用设施要按照气候大变设计，要考虑百年大计，要有防大灾害的能力，不计成本，就是高成本做，不要分国有、私有，社会公用事业、国计民生，涉及到基本安全和生存的设施不可以走市场化的道路。

第三，粮食安全，相连的是物价。现在我们说自由派主流经济学家的话，大家现在恐怕有共识了，一个人说我们粮食不够，可以用进口解决，一个说我从来不认为粮食是一个安全问题，如果真打起仗来，粮食可以到处种，北大校园都可以种粮食。我们政法大学的学生，提出的意见都是不错的，我讲了几次环保课，我都是用新自由主义的主张市场经济万能的人一篇文章，市场经济可以解决粮食问题，粮食不够就涨价，涨价之后就进口，和石油一样，石油原来3美元后来涨到100美元，涨到100美元的时候全世界大家都开发石油有替代品出来，现在可以用玉米代替石油，只要涨价到一定的价格，替代品出来石油将来就够用了。粮食也是这样子，粮食不够就涨呗，问题是中国粮食价格都涨到这么高了，还不到美国的一半，至少要涨4倍，这种情况下启动世界的，启动美国、启动加拿大、澳洲很多人种粮食，中国粮食要涨4倍，中国的粮食加工和饲料还继续涨，肉、蛋、奶、酒、油、棉、麻跟着一块涨，加工环节再涨多少倍，物价高吗？涨吧，现在涨了百分之十几，猪肉涨2倍了，粮食涨1倍，就是照10倍涨，市场经济就涨这么高。

涨了这么高也不行，还有一个美国是不是卖给你的问题，今年上半年我们国家肯定要到国际市场上采购粮食，卖给你还行，不卖的话，粮食就很紧张，要看夏粮、秋粮，夏粮肯定受影响，看秋粮，夏天再闹灾，中国粮食一下子变得极其紧张，就是2008年。其实每届总理上来，都在国际买粮食，今年能不能买进来我都表示怀疑，如果买不进来，那么阴谋论就可以成立了，美国人不卖给你，美国不卖，我到别的地方买，别的地方也紧张，去年巴西、澳洲都已经紧张起来，中国把粮价提高5倍， 他们可以扩大种植面积，至少是明年的事，今年呢？

现在一说觉得很可笑了，以前我问大家，什么是真正的财富？使用价值还是价值，大部分人说是价值，货币，价值是最高形态。金融是真正的财富，使用价值看不起。后来又问，真正的财富是美元还是石油？前几年问是一半对一半，现在是百分之百石油。形势比人强，好多概念让他们给混了，讲了半天自由主义经济学，不知道什么是真正的财富了，存那么多美金，现在才知道，真正财富还是粮食、石油、水。有它们的时候觉得不是财富，没有时才知道。

现在再说靠提价进口解决粮食问题，天方夜谭。粮食安全再没有争议了――现在没有争议就已经晚了。今年粮食有可能很紧张，因为时间的关系大量的数字我就不再表述了。

第四，基本生活安全。粮食，其实是一种食品安全，也包括水、电、居住，这一点上我们这些年来有误导，经济发展太快了，不再是我们年轻的时候吃不饱穿不暖的时候，大家一看没有问题了，马斯洛说的人类需求五层次，大家已经把他忘了，第一层次是生存，第二是什么？第三是安全，第四社会交往，第五自我实现，五层次学一学，把前两个都忘了，大家都想着社会交往和自我实现，尤其是现在的大学生，什么都是自由，其实找不到工作的时候，才知道，自由其实没什么用，还是先找工作是第一位的，先得生存，不找工作怎么生存，所以在SARS的时候，我们才知道，有安全问题；这回得从安全降到生存问题，没有生存问题那是有钱人，要搞市场经济，只搞市场不讲生存，意思就是说什么都靠钱，靠价格调解，那就是涨价，涨到最后有钱人不在乎，涨多少价他照样打高尔夫球，他可以洗温泉澡，可以养鱼，但是粮价涨10倍、水价涨10倍的时候，电价涨3倍，啤酒翻两倍，饭馆涨10倍，这时候一般老百姓怎么生活？

那就会造成相当多的人生存就成问题，广大的中产阶级这点钱什么都干不了，都得用保持基本的生活，没有积累，只有一小撮暴富的继续可以花天酒地，这样的人在中国得了势，所以在理论上也变了，理论都是为他们服务的，没有人再说民生了，谁提民生就成了民粹主义，就成了僵化保守了，成了开历史倒车了，这一次闹灾我看转念得转变过来，前一段还有人说政府职能应削弱，政府什么也不管，政府是守业人，就是给资本服务，特别是给外国资本服务，创造良好的投资环境，这就是政府的第一职能甚至是首要职能，甚至是全部职能；政府要不要管生活，要不要管老百姓吃喝拉撒睡，柴米油盐酱醋，上学点灯，不用了，市场经济可以调节了，有钱什么都可以，没钱怎么办，管不了，生存竞争，自生自灭，这是前一阶段宣传的，好不容易才承认市场失灵，政府要填补空缺，搞一点公共职能，这次闹了灾之后，政府公共职能问题马上就突出了，政府和社会要结合，好多职能要交给社会做，政府主导、政府出钱，由社会组织做操作。

我看博客网等比较大的网络都应该承担这样调查的责任。

比如发布价补贴，粮价是控制不住，只能发物价补贴，应该发给谁，发农民工票发给谁，政府出钱补贴网站，网站组织，那还干不了吗？怎么干不了，你们也搞一点公益事业，政府给你一笔调查费，一个网站包北京市一个区，拿这个钱找下岗的、退休的，大学生一家一户去看，你们家收入多少，物价涨了，你损失多少，真穷还是假穷，把真穷的人给发现出来，必须甄别，好多人都有第二职业，并不真穷，包括廉价房、廉租房怎么卖，都需要政府，不去交给市场，市场解决不了这个，政府职能得交给社会组织，像咨询公司、大网站都可以承担这个事情，还可以从政府那儿拿一点钱，保持公正，防止腐败，因为你们是民间组织，接受政府课题，完了提供出来，你负责这个区，出了事，那你要承担法律责任，保证公平，成本很低，调查出来发物价补贴；

以后水也会这样子，以后喝的水是矿泉水，涨得很贵，但是有比较低价的，学校的食堂矿泉水保证居民最基本生活，要低价，以后不可避免是双轨制，单位内部有补贴的，特别是大学，学校食堂有补贴，饮的水要低价，其它一律高价，有钱的吃饭馆，饭馆价格还会大涨，有钱吃饭馆，自由市场买也挺贵的，我看现在大学生的食堂现在越来越挤，我有一个卡，我发现挺便宜的，挤得很，只能一个人限额两块钱就可以吃一顿饭，我带了3个朋友他不卖给我，你就两块钱了，怎么回事，计划经济，否则的话所有人都带着人都跑到大学食堂吃饭了，享受补贴了，这就是腐败，制度不严，严格审查怎么办，我也不知道怎么办，实在不行还有一个办法，把钱发到大学生手里，把食堂涨到外面价，两种办法都可以做。

管理得很严格，双价制是不可避免的，计划经济就是这样子的，我们小时候就是发粮票、布票、油票，现在还得加一个水票，把计划经济骂得一塌糊涂，计划经济就可以不回来了？需要就回来，制度上没有哪个好哪个不好，为什么要贬人家，什么短缺只能双轨，双价，双价之后低价就是计划，这有什么可贬的，你看看中国弄不好水票粮票很快就上来。

所以，基本安全的问题，基本生存的问题，不可避免要提出来，什么叫小康社会和谐社会，不可以只为有钱大款考虑这个问题，中国一两亿人坐火车弄不到票，不管这个，社会和政府难道不管这个吗？思想观念有重大的失误和误导。

01：19：01－01：34：50

第五点，战略储备。中国存那么多美金，跟着一块贬值，什么都买不进来，知道错了，晚了，晚了没办法，还得存，前几年，上次台湾选举被陈水扁搞了阴谋篡夺权力，我们准备真正备战，结果才发现国家完全没有战略石油储备，财政上掏钱没存石油，只有20天，中国那时用石油并不多，中国汽车还是很少的，远远低于美国日本，美国日本存了半年，9.11之后又存了一年，而且他们的用量比中国大很多倍，中国这么点石油消费量居然没有存石油，20年石油是中石油、中石化是做商业库存，国家没有掏这个钱，后来说不行，从20天扩大到60天，结果石油从25美金涨到75美金，你说有没有阴谋？

不叫阴谋叫市场经济，对，因为中国要买，就暴涨，市场经济就这样，市场经济有什么好？你说市场经济是神仙？什么都可以解决，解决什么了，你不买它就特低，你买就特高，这就是市场，市场专门和中国作对？75美金也买，有人说别着急，等到迭破50美元，那都是我们的高级干部讲，均衡价格是25，学经济学学得，有均衡价格吗？现在上100，前两年涨到55的时候，开始说要跌回25，说这个话的是中石油总经理，他们这些人上中南海汇报，我们中央决策也会收到影响，哪有的事，他们就是学习西方经济学学的，主流经济学学的，市场经济信市场，以为有钱什么都可以买得来，实际上世界主要的原材料铜、粮食都由大公司垄断的，包括金融、石油，没有真正的市场经济。

你说的市场经济是理想主义的，我们说社会主义市场经济是理想的，是一样的，别以为批判斯大林或者毛泽东式的理想主义，你自己就没有和他们一样的空想，一样的，在中国宣传市场经济的人，除我以外大部分都是这个，宣传一种虚无缥渺的市场经济，什么人权自由，自由选择，宣传的东西欺骗我们这些不懂事天真浪漫的青年，欺骗青年人还算罢了，最后欺骗到中南海里这个问题就大了。

你告诉中央首长说，别着急，石油涨到55美元，别着急，过两年就跌回25，等到什么时候跌到25，笑话，这都是部长级的，他们居然是这么预测的，现在不是100美元还得存，你有什么办法吗？

石油没有存，粮食存了多少，我不知道。朱鎔基要清查全国粮库，清查了半天也没清查出来，前两年粮食过剩，吃不了，粮价猛跌，猪肉猛跌。

我讲课的时候我就说绝对不够吃，粮食绝对不够吃，最简单的几条，现在说有人信了，前几年我说破嘴没人听。

第一，中国的耕地已经没有荒地了，人均耕地1亩多，能保持人均1亩已经很不容易了。

第二，沿海地区以后基本上不能种粮食，因为要搞房地产，人口大增，农民进城，保留蔬菜地就已经很难了，哪有地种粮啊？而且按照我们的设想，沿海地区还要修大量的湖泊存水，湖泊周围种树种草，这是绝不可缺的，原则上来说，沿海地区没有能力再种粮食。西部根本不能开发，只是中部地区种，粮价怎么可能不涨？

第三，进口有限，进口需要粮价猛涨，长到很高的程度，确实需要大量进口，中国年产1万亿斤粮食，农民自己吃70%，因为农民少了，农民吃的部分自种自吃是50%，那还有一半，真正的粮食涨1万亿斤，商品粮是5000亿斤，有多少需要进口的，1万亿斤粮食是不够的，再进口2000亿斤，进口粮食是20%，中国现在还不到10%，再扩大进口1倍粮食就到头了，不可能进口那么多，没有那么多粮食给你进口。一年进口2000万吨，中国自己产1万亿斤，中国总消耗是1200亿斤，不到20%，到3000亿斤就是25%，3000亿斤粮食就够沿海地区吃，有一半人口挤到沿海，甚至70%的人口挤到沿海，中西部一部分粮食用于农民吃，一部分用于工业资料，这就差不多了，供中西部的人口吃，再加上火腿肠、啤酒、罐头本地的酒厂基本上用完了，沿海地区60%、70%的人口依靠进口粮，粮食安全非常严重，因为进口有限。

第四，食品结构。人吃粮食是什么意思啊？30%的人进入了高消费结构，肉、蛋、奶、酒4种，这是耗费8倍粮食的，要把粮食弄饲料转化过来，饲料业、畜牧业、屠宰业、制肉制肠业是多大的产值，食品加工产值极大，耗8倍粮食才有GDP，至少占了1个百分点，这些东西没有了，中国得有多少企业倒闭下来，中国实在闹了粮荒，就是要把这部分降下来，城里人以后改吃窝窝头了，肉、蛋、奶、酒大幅度涨价，这倒是市场经济，涨呗，涨10倍，那时候不会饿死人，少喝酒，城市人少喝少吃，这回倒好了这个，省得闹血压高、糖尿病、营养过剩，吃饱了减肥，干脆少吃，办法就是给你涨10倍价，很多人城里人会倒霉了，日子不会好过了。

很多人习惯晚上喜欢喝啤酒，累了一天，小康社会连个啤酒都不能喝吗？一喝就是五瓶十瓶，燕京啤酒8毛钱一瓶现在涨到1.6元，2元，涨了150%，没事，有一点难受，还得个喝，涨到5块的时候，喝不了4瓶啤酒了，饭馆得12块一瓶，有钱人还可以这么喝，一般市民涨到10块钱一瓶的时候，就只能少喝了，当然离饿死差远了，不至于饿死人。

但是消费升级，真要走到小康社会，肉、蛋、奶、酒耗粮食会很大，中国有60－70%的人没有进入这个结构，进入了之后，你的粮食怎么够？

第五，缺水。北方的黄、淮、海平原粮食主产区没有水，上游城市的发展把上游的水调得差不多了，黄河的水即使很多，上游的发展会用大量的黄河水，黄河进不了海，以后我看进不了山东和河南，在陕西、山西、宁夏就会被用完，上游的城市就要发展。

在有一个就是鄂尔多斯这个地区发现大煤矿可以开1000年，中国的煤炭石油那个地方要发展起来就是没水，都靠调黄河的水，矿产区要真正发展起来，包括陕西和山西、太原、西安、宁夏、包头，这几个地方一发展，大能源基地起来之后，黄河的水基本上就用完了，都不一定够，哪有水供河南、河北、山东两亿农民，他们喝水井水靠矿泉水可以生活，但是种粮食的水没有，没有水，粮食怎么会有？

这个问题马上迫于眉睫。2000万北京人靠调丹江口的水，2010年进北京，水价10块以上，北京的水从2.7元提到3.7元，几年之内提到10元以上，用大运河的水支持天津，天津还没有发展起来，发展起来大运河的水就用完了，京津两地城市圈一繁荣，东线西线只能养活城市人，没有水给黄淮海平的农民种粮食，怎么办啊？我也不知道。

这个事只能求一件事海水淡化，海水淡化是中国特重要的事，海水淡化耗能源，把海水变成淡水，所以水价涨到10块以后都不够，沿海地区的水价涨到15、20块一吨，这个时候海水淡化是可以的，它的因为成本很高，以后用特别高价的水，这是不可避免的，这是经济规律，市场就这么贵，你怎么办，海水淡化说我们有水喝，但是很贵。

还有，中国铁铜铝战略能源，45种主要矿产品到2010年能够满足国内需要的只有23种，其中铁矿石、铜铁对外依赖超过50%，所以，要存东西，世界给你涨价，铁矿石又涨了，前两年涨70%，又涨80%，这都是欧洲、日本在里面垄断，他们联合起来大涨铁矿石。这个你有什么办法，没有办法。

01：34：50－01：50：38

海水淡化成本高是一项，再一个这种能源替代只能解决物质缺乏，没有节省能源，能量的东西永远就这么多，只不过从哪儿转到哪儿，比如中国煤多，油少，想办法多用煤少用油，但是这是可以的，但是能转化的时候，首先得输入很大的能量，中国只有一条，大建核电站。

比如说在中国北方，据我所知在山东有两个大的核电站马上要干，只能用核电，用核电更贵，拿核电站的电拿出一半做海水淡化，输入能量海水才能淡化，甚至以后变成氢和氧，那就解决所有的问题，石油的问题也可以解决。

问题在于你弄的时候自己本身要自耗很大的能量，自耗越高级的转化自耗越大。我们推一个车，车本身重量还有一个重量，再加一个东西，车的重量就很重了，上面再有一个东西，所以火车也很重，耗能的时候不仅耗上面的东西，火车还有自重；海水要淡化，得保持开始输入大量的能量，比如建两个核电站，用它的能量淡化出来，关键耗很多的电，成本主要在这个地方。

耗完电之后变成淡水，不断往外输，有自耗的问题。所以形成能源物质转化过程当中，实际上有大量的能源、电力要耗进去。所以总能源耗费只能增加不能减少，虽然能解决北方的淡水问题，但是要耗成本，不是钱的问题，背后要耗电，耗电的背后要耗煤质、耗石油，中国要么就是核电站，火力发电污染太高，用石油发电中国又没有，所以说事情是可以解决的，但是成本是极其高昂的。

中国的水不够，水不够比粮食不够还厉害，我们说进口粮食就是进口水，进口粮食就是进口耕地和进口水、进口石油，真的买得进粮食来，那是中国的万幸，现在怕的是他不给你。中国向外投资，要向到东南亚和澳洲投资，自己去种粮食，国防力量可以保障发全，中国以后还得靠这些地方种，中国自己的粮太少了。

水很难进口，中国经济增长，农民进城，有很大的潜力，比如2020年中国16.5亿人有70%在城里，那就是12亿人13亿人进城，4亿人在种地，种那点地就可以了，大农场就出来了，农民进城是中国经济高速增长特别重要的因素，这两年快，一年涨1.5百分点，前几年1个百分点，一年涨1.5个百分点，城市化率从40%提高到60－70%，这是未来15年中国经济增长重大的潜力，那就是房地产，有7亿人口从农村生活变为单元房，就要进城了，问题是单元房耗水，大家不要小看单元房，单元房可是城市文明和农村文明基本的区别。

谁研究单元房的社会意义了？进单元房之后，人自动不生孩子了，生孩子不生孩子，并不是上不上大学的问题，进单元房就不愿意生孩子了，进单元房之后，男女性别分出来，老少辈份分出来，观念一变，一个孩子要一间房，买不起房子就不生了。单元房首先达到计划生育，考虑生孩子有成本。农村生活一个大坑一块睡生两个和5个没什么区别，大的带着小的一块混下来，这就是经济学，这是生孩子的成本问题，进了单元房成本高了就不生了

人就有独立个性，才有个人隐私，邻居之间谁也不理谁，当然很冷漠是不好的，社区建设要把它改变过来，基本独立人格――自由主义，我不懂自由主义？自由主义进单元房之后，个人人格独立就起来了，首先是个人隐私。

什么对外开放？住单元房完全没有对外开放，就是把自己封闭起来。原来北京的大杂院和农村生活那才是开放社会。越开放越好，越封闭越不好？都是胡说，国家是可以开放的，个人隐私完全是封闭，过去农村娶一个媳妇，晚上新郎睡不了觉，大家在外面偷着听，单元房还有这样的事吗。

现在看看女性事多了，又不准问岁数、收入，又不准问结婚没有，男女在一块你还说这是你太太吗？现在也不敢问，不知道是不是太太，什么关系弄不清楚。这不是个人隐私吗？这是封闭还是开放？个人隐私大大增加了，那就是封闭起来了，个人就是封闭起来了，单元房就是给大家封闭，什么叫越开放越好？你把你们家床也开放出来？

有开放就有封闭。 企业秘密，个人隐私和国家机密都需要封闭，怎么可以都开放？年轻人少受这种蛊惑误导。

单元房这么好，告诉大家，单元房耗25倍的水，4项：自来水、淋浴、洗衣机、抽水马桶。还不说有钱人洗桑拿、打高尔夫、养鱼，25倍水是说着玩的？

我没有说空调，安了空调电力就紧张了。

中国最大的问题就是没有水，真要是海水淡化出来，是中国的大幸，当然还有转基因。农业有转基因食品，我们还是有潜力的，可增30%产量，转基因食品比中国农民种东西要贵得多；没水怎么种粮食，发展节水农业，可以去以色列，可以修高密度的水渠，大规模投资到内需，不要再干楼堂馆所，不要把钱拿到美国去玩股票，老老实实在中国创业，改造所有的水渠，水泥水渠，塑料薄膜和不渗水的水渠，土水渠渗水率70%，中国水渠全得重修。农膜用塑料，塑料是用石油的，水泥是污染的，系列工程怎么可以不启动内需？

大城市的水价超过10块钱，二次循环水可以马上成为一个产业，所以说中国人完全没有安全概念和环保概念，就是为了市场经济赚钱，根本不想城市建设。所有小区以后都得重来，开始的时候为什么不安两套水管子？都是一套。再安一套，水从水管子出来，喝的水得是矿泉水，水管子的水质量不成就不喝了，就是洗澡、洗衣服、做饭、洗菜，每个小区都得大家凑钱做一个地下蓄水池，把这个水先弄到这里，因为有肥皂和洗衣粉，滤掉。安一个发电机，再抽到楼顶上，再进抽水马桶再冲一遍厕所，至少可以两遍使。

国家再投资建更大蓄水池，把冲了厕所的水，想办法处理，直接输到城市的郊区蔬菜基地，给种菜的人用。

中国粮食到极限还有一个原因，用化肥已到头，这几年农民也懒了，人粪尿分完全不用。我们小时候厕所都是粪坑，很臭，农民赶粪车掏一次厕所，直接回去种他们家的地，这是生态循环，用人淘粪太脏，用污水处理，用电是可以的，第一次循环水下来，第二次下来，冲了厕所的水，人粪尿处理用管子抽到蔬菜基地种，少用化肥农药，多用人粪尿，这就是城市内需，公共工程，都得重新干。

河北省孙大午的大养鸡场，把鸡粪收集起来弄在一个粪池里，然后制造沼气，供那个村子的人做饭取暖，每个社区每个农村都必须建立自己的完善的生态系统，这就是环保投资，这个投资量很大，国家只能出一部分，大量还得靠城市居民自己掏。做这么多房地产，国家开始做两套就完了，做的都是一套，再安一套，还得把墙拆了，这就是观念的错误，造成了巨大的浪费，大家又瞎折腾，没办法，北京水价上10块20块的时候，只有这么做了，这就说明，一个观念错误会产生多大的浪费。

01：57：12－02：16：14

第五个问题，也是最后一个问题，简单说一下2008年有几大热点：第一，经济速度应该是有所下降。第二，物价会继续上升。所以两者碰在一起，就不太好了，因为这在经济学上叫做停滞膨胀，滞胀，物价上升我想政府会采取行政干预，但是行政干预只能够用到电力、石油，对食品很难起作用，办法是进口粮食向国内投放。对贫困人口价格补贴，给政府提出很高的要求，和社会组织配合，主要操作由社会组织来做，不要政府来做，政府就是规划、出钱，社会组织帮助调查，真正把补贴发到真正贫困的人手里。

农民工在城市打工的时候要承受高食品价格、高水价怎么办，政府对农民工还要发放补贴，不仅对城市户口的贫困人口发，对农民工也要发放补贴。

再紧张就要实行双轨价格制度了。

第二个问题，美国次级贷引起的美国金融风险不是短期可以过得去，为全世界造成高风险，以后经济衰退是有可能的，衰退影响中国的出口，所以中国的出口总体来说人民币加速升值也是不可避免的，这样的话中国的出口会受到影响，进口会增加，要大量进口粮食物资，要涨价，这是刚性的，我们不得不支付巨额进口费用。人民币升值少支付一些，比较便宜利用国际能源和资源，使出口收入上升。

关键的是要有一个非常好的社会利益再分配的机制，不要再加剧两极分化，这一点非常困难。

总需求有4个：净出口就是贸易顺差、投资、消费、政府支出。今年的总需求能不能控制住呢？政府支出肯定控制不住，灾后重建和大量的投资公共设施建设主要靠政府支出，在公共设施建设中尽量吸引民间投资，不要全由政府包。坚决砍掉豪华工程。

第二，私人投资也会在政府投资的带动下，继续增长，政府支出和投资这两项不一定压得出来，我希望压缩的是地方政府的楼堂馆所和豪宅。

降得太多，经济滞胀，经济增长速度没必要下太多，不要搞成内外双紧，那样就麻烦了，真正有可能紧缩的是出口这一项，中国贸易顺差太大，有人老说人民币汇率升值会造成贸易逆差，我早说了根本不可能，去年升值这么快，中国在这两年创造最高的贸易顺差，1000多亿美金。 总需求这部分下来，消费补上，所以说这4项应该是净出口下降，消费大幅度提升，这两者有替代关系。

中国必定有贸易顺差向逆差的转变，出口导向向内需导向的转变，这是完全正确的，不要听出口利益集团的。 我认为净出口下不去，消费就上不来。

绝大多数人对这个看法是相反的，他们空说，消费先上来，出口最好也不下去。那是不可能的。

假设总需求是不变的数，4项总得先下去一个再上来一个，要准备出口下降，其实出口也不一定准下降，因为出口量下降出口金额不一定下降，因为人民币升值了，你卖的东西在外国是贵了，中国本来就容易被制裁，发达国家嫌我们东西便宜了，正好涨价，涨价的结果是卖得数量少了，但是卖得金额只会增加不会减少，这叫出口弹性我们比较低，对欧美出口，比如说今年是5000亿美金，明年还是5000亿美金，这是不会下降的，但是价格涨了20%，出口数量减少20%，正好在国内卖给农民嘛，国内的物价就低了，供应增加了。

所以，我们贸易多元化大有出路，特别是对中东和非洲、俄罗斯，资源的涨价和石油的涨价使他们收入大涨，美国还治不了我们，因为资源涨价欧洲倒霉、中国倒霉，中东地区和非洲和俄罗斯这几个地方大幅度增加了外汇收入，他们这些人就开始买中国的出口产品，中国出口产品又很便宜，我知道非洲第一材料，纺织品刚进入非洲，非洲好多人都不穿鞋，现在有点收入了，开始穿中国的鞋，中国的服装首先去了，家用电器还没有去呢，中国可以向非洲扩大投资，帮他建发电厂，建几个发电厂，家用电器跟着就卖过去了，中国的出口从发达国家降低的部分，往第三世界卖，只能增加不能减少。中国崇美这些人应该批评的，中国的经济要靠美国市场吗？没有这个道理。

出口没有那么严重，但下降也是好事。出口下不来很多，消费还要提高，中国的总需求还是控制不住的

食品降价是很难，政府控制通货膨胀用什么办法是值得考虑的，通过提高利率和收紧货币供应不一定是好事，总需求还是应该有一定的扩张，别扩张得很厉害，主要是结构加强政府的调控能力，把结构调过来。少盖豪宅，多盖普通的房子，比如说造汽车要开始限制油的排放，比如说坚决控制地方政府的豪华大楼，把它变为修水渠、修环保，鼓励政策鼓励和减免税，对个人和企业大规模的减免税，鼓励他们搞社区环保的设施，投资不可能下来的，关键是结构是怎么样，转变经济方式模式方面，这需要做很细致的工作。

最后，美国次级贷会影响中国的股市，这次暴跌是外国资本的撤资，不要迷信主流经济学，按照他们的说法，外国资本会继续向中国来，因为美国在降息，中国在加息，逆差越来越大，外国资本应该继续进入中国，长期趋势也是改变不了的，但是具体为什么暴跌，美国经济不行了，美国好多大的公司在美国亏本了，我们不知道他们欠了多少债，次级贷乱搞，卖来卖去，连自己的借条和房本所有能抵押能卖都到银行抵押，然后借条银行又抵押，银行把借条卖给乱七八糟的公司，成为次级贷，实际上用这种办法卖给中国和日本，因为我们存了太多的外汇，他们要游说我们。

外汇储备借给美国，买美国的国库券，大家就骂，中国存这么多外汇为什么借给美国政府？ 借给美国政府，至少每年还有4%的回报，绝对不能够到金融市场去投，买美国公司的股票，后来把次级贷买过来，连血本都没有，国库券还有4%的利息呢，买黑石的股份，买美国的次级贷，中国银行终于清了帐，肯定是买次级贷不行了，抛了，血本无归。10块钱买的两块钱能卖出去就不错了

什么叫新自由主义，这就叫新自由主义，祸国殃民，你玩金融能玩得过美国吗？什么叫投资？ 美国次级贷甩给你了。

中国是幸运的，买得不多，中国政府还控制得严，毕竟还管着他们呢，美国次级债爆发了，再过一年，要是把外汇储备一半一般都买了，美国再爆发危机，中国就完了，刚买了一点就爆发了，命运如此。

中国该崛起了，不是1840年以后，怎么打怎么败，现在怎么打怎么胜。

毛泽东时代打了七仗全赢，现在金融战争中国也没败，上次亚洲输了，日本输了，中国赢了。这次美国输了，中国也不会输。

这就是伟大的中国文化，学界有良心的人，坚持民族大义。 美国忽悠中国，没忽悠成，其实已经忽悠得差不多了。政府决策比较慢，政治优势还有，决策比较慎重，1998年就差点，再晚1年人民币就自由兑换了。国际资本错估形势，把泰国冲垮，把日本和韩国弄垮，以为利用联系汇率可以把人民币冲垮，没想到我们把香港规矩改了。

他们碰回去了，承认了中国的存在，大量外资进入中国。对西方就是要硬，碰他一下他知道弄不动他就认可你了，不要再西方人面前俯首称臣，俯首贴耳，有道理跟他讲道理，你不服他就容忍你。

当时想自由兑换，没有来得及，结果一看不能自由兑换。

所以我说人民币可以升值，但不能自由兑换，现在自由兑换是在香港两地流通的办法，在香港局部地区可自由兑换，经济有效率，法律上不能宣布，不宣布之后外商直接撤资的时候可以卡住不让走，这一条绝不能动摇，重大决策失误就是这个，如果有这种失误，中国就会垮，所以美国次级贷爆发又早了一点，中国还没买，中国的新自由主义者现在受到抵制，没有把我们忽悠了。

两会代表不太懂，他们没有来得及收买这些人，想忽悠机会差不多了，但是没成，他先爆发了危机。 我和几个人整天说不能自由兑换，别看人少，影响很大，政府也不敢动，正好美国先出事了。

不要讲究一时一时的短期行为，不要着急那么暴富，要长期不犯错误，发得越快的人，越可能犯错误，形势一变，他彻底完蛋。你还可以留住，你就算胜利者。我的竞争观就是这样子，不在于一时一事谁跑在前面，而在于谁跑得中上等，别人发展你也发展，他赚10块你赚5块，最后他一亏本，你5块钱还能保住，这就可以了，不要想着天下好事都是自己的，所有钱都人你一个人赚光，不行的，没有这样的好事。

02：16：14－02：24：25

这次我很高兴，两大危机，美国次级贷和中国雪灾又给我们很大的风险和震动、很大的损失，但是毕竟中国处在高速增长的“青春期”，好像一个青年人得一点病很快就好了一样，中华民族的底线还没有被他们完全突破，下回专门讲文化底线的问题，由于我们的奋斗，几条底线还没有被突破，中国政府和中国共产党还没有像苏联共产党那样被他们洗了脑子至少在主流方面还知道什么叫国家安全，还知道什么叫13亿人要生存，这样基本的概念还有。另外我们社会的组织能力，政府的能力，包括解放军的能力，包括整个社会的能力还可以，虽然已经是一盘散沙了，有的网上揭露，灾民在这次受灾地区出现人的一盘散沙的情况，也应该被揭示出来引起警惕。

我们小时候看电影叫《十二次列车》嘛，不要把计划经济时代彻底否定，《十二次列车》也是被困了，几天几夜没有吃的没有穿没有水，但是列车长自动组织所有列车上的共产党员成立临时党支部，这就是核心，所有人把水都得拿出来分配，凡是带了水带着药拿出来给小孩和老人喝，给病人喝，中国社会自组能力非常强，改革开放把有价值的东西毁灭，用世俗化嘲笑。

用港台文化这一套给毁灭掉，这在和平时期看不出来，和平时期我们也是很生气。比如说到一个医院，病人流着血，大夫不给你治，让你先交押金，你生气不生气，抱一个小孩上车，让年轻人把你挤到后面，你生气不生气？老师在台上讲课，下面的学生可以随便嘲笑你，不尊重你，想来就来想走就走，你生不生气？但是毕竟是繁荣社会，生气也没办法，但真正一到灾害的时候，你发现社会什么样子，车站可以踩死人，踩伤几百人，出现盲目的各个为自己的无政府状态，那种鸟兽散的情况。

灾害时间一长，会出现黑社会，你组织不起来，党支部组织不起来，黑社会很快组织起来，你以为永远是个人主义，一盘散沙吗？不太可能，那组织起来是什么样子，有组织的抢劫，甚至抢你的东西他吃。

中国社会还可以，在经济高度繁荣的时候，文化基因没有被彻底消蚀，在这种情况下美国出了危机，对我们是好事，正好是丧失和打掉对美国盲目的崇拜。

我相信中国会战胜这次内外困境和风险，中国会战胜的，中国人在危机的时候会表现出很强大的组织力量、精神力量，中国人有毛病，繁荣太快了不行。我在2003年在政法大学我就讲中国社会，学生很好，学生们3个月不可以出校门，好多老师搬到学生宿舍跟学生同吃同住同玩，老师讲课不能进教室，变成个别辅导，实际上好多老师也不敢去了，我是烈士情结，我在校园里一天讲7个小时，大太阳下面讲的。以后是连续几周把课讲完。

谁敢诬蔑我讲课不好？

我就说中国社会怕繁荣，不怕危机，中国有这个民族特性，一有钱就完蛋，本来哥儿几个创业的时候和老爷子挺来劲的，发了家之后，娶漂亮的媳妇就开始闹分家，把这个家就给败坏掉了，兄弟反目，这就是中国人的劣根性，任何一个社会都不可以繁荣太快，不仅中国人，哪个国家都是这样。

伊斯兰也是这样，出石油有钱了。

多遇到一点天灾人祸不是坏事，我相信中国的股市上半年可能动荡，客观上对奥运会也有好处，在奥运之前上不去，也绝不会崩盘。 政府现在是有意不救市，就是想弄得比较低，到奥运的时候就开始涨了，我觉得不是我们没有能力，而是没有必要。

长期来说，这要两条不变，中国10%的经济增长率可以持续2013年，第二人民币升值到1：6不变，这个两个趋势不变，中国的牛市不会变。很多人散步熊市言论，我不信，上半年上不去，下半年可以上，今年上不去，明年可以上，2013年到1万点是轻而易举的事，我还是坚持这一点。

所以在高风险的时候做股票就是清仓，越跌越补，也别轻易补，暴跌的时候，连续下来你再补，补完就抓反弹，这是一种。再一种就买比较好的股票，真正效益好的股票长期放着，可以不怕风险，我觉得是没什么问题的。

