定制婴儿：幸福还是灾难？

易富贤

《诗经》：“天生烝民，有物有则”。任何事务都有其自然规律，不要轻易破坏这种规律。人类是有很多教训的。

比如，随着代乳品的出现和剖腹产技术的发明，越来越多的人选择了人工喂养和剖腹产，短期没有发现什么缺点。但随着研究的深入，科学家公认自然顺产是人类繁衍进化的最佳模式，母乳是婴儿的最佳食品。三鹿奶粉事件让大家感到有些奶粉并不安全，其实严格来说，没有任何代乳品是真正安全的。母乳喂养的孩子在生理、心理发育上都要优于非母乳喂养的孩子，并且成年之后的糖尿病、心血管疾病发病率也明显降低。剖腹产使得孩子丧失了第一次“锻炼”的机会，增加很多疾病的发病率（如湿肺、小儿多动症、统合失调症、成人后的糖尿病等）。母乳喂养和自然顺产对母亲的内分泌平衡、产后恢复也大有好处，母乳喂养还大大降低患乳腺癌的风险。

世界卫生组织建议单纯用母乳喂养婴儿6个月，6个月后在继续母乳喂养的同时适当添加辅助食品，并号召各国必须将婴儿纯母乳喂养率提高到80%以上；但根据2002年中国的统计数据，4个月内婴儿的母乳喂养率城市仅为48.7％，农村也只有60.4％。世界卫生组织建议，在普通医院，剖腹产的比例不应该高于10%，在专门收治疑难病例的特殊医院，剖腹产的比例也不应该高于15%；但中国剖腹产比例却增高到50%左右（局部地区甚至超过70%）。人工喂养和剖腹产比例的增高，将威胁到中国下一代的整体素质，并额外增加生育和养育成本。

喂养方式和生产方式的改变就已经对人口素质造成灾难性的影响。而基因选择则影响生命的最初始阶段，需要格外的慎重。完全排斥新技术是不现实的，就像当年不能完全排斥剖腹产一样（毕竟挽救了不少难产的孕妇及其孩子）。但是对于我们这样一个对新技术格外迷信的国家，尤其需要未雨绸缪，需要提前制定非常严格的相关法律，不要再次让“非常态”变成“常态”了。

中国是基因选择的最大受害国。正常出生性别比为105左右。1980年之前中国出生性别是正常的。但是随着独生子女政策的实施，人工选择基因（男孩的Y染色体），性别比急剧攀升，根据《2006年全国人口和计划生育抽样调查主要数据公报》：1996-2005年出生婴儿的性别比达127。加上部分女性单身，今后打光棍的男人比例将超过25%，这是一场空前的人伦灾难！将这25%的男孩作为一个整体，意味着这是一个不能延续的群体。

“无癌宝宝”其实与性别鉴定一样，还只是产前诊断，还没有涉及到基因工程。而2007年美国威斯康星大学和日本东京大学利用基因重组技术，成功地将人体皮肤细胞转变成了干细胞。这项技术在给很多疾病的治疗带来美好前景的同时，也可能给今后人类生殖带来一场革命（比如人工设计最佳基因组合的胚胎）。

受精卵之所以能发育成一个完整的生命，就是因为它有多方面分化潜能，是全能干细胞。受精卵分化成成体干细胞之后，就不能发育成完整的生命了，而只能定向分化出特定的细胞和组织（如心肌、骨骼）。

多样性的世界才是多彩的自由世界，才是可持续发展的。人类基因库的多样性，是人类能够永续繁衍的重要保证，使得人类社会具有“全能干细胞”功能，既能“分化”出科学家“袁隆平”，又能“分化”出歌唱家“宋祖英”，组成一个完整社会，能够适应于多种生存环境。某些基因对于个体来说是“有害基因”，但是对于人类基因库来说却是“有益基因”，对于维持人类基因库的多样性非常重要。对于人类基因库来说，Richest（丰富）比Fittest（完美）重要。一旦定向基因选择，将使得人类基因库由“全能干细胞”变成“成体干细胞”，人类社会难以永续发展。比如说，现在篮球明星姚明工资高，被视为高素质的人；但是如果大家都将孩子定制成姚明式的人，那么今后谁看篮球？谁从事工农业生产？谁从事科研？

并且时代不同，“高素质”的标准也不同，英国著名物理学家霍金患有肌萎缩性脊髓侧索硬化症，28岁之后就在轮椅中度过，后面连说话都需要电脑语音合成器协助才能完成，这种人在古代的话，连生存都很难，能够称得上是“高素质”？

带有“有害基因”的个体，可能同时也带有一些“优秀基因”，将这些“有害基因”筛选掉的同时，也将一些“优秀基因”筛选掉了。如果当初霍金的父母有条件进行基因筛选，这位“现代爱因斯坦”能够诞生吗？

歪竹子生直笋，带有“不良基因”者的后代不一定不优秀。美国新任总统奥巴马的母亲死于卵巢癌，终年53岁。假如她这种卵巢癌也是因为“有病基因”，而她父母当初进行基因选择，能有奥巴马吗？

对涉及到生殖的方面的新技术，要慎之又慎，否则可能给人类带来灾难性的后果。

