一个信息论或者控制论专家是很容易接受《实践论》的观点的  

[ 数学 ]  发表时间： 2007-11-07 14:00:59   

一个信息论或者控制论专家是很容易接受《实践论》的观点的

在二战的末期，人类产生了信息论和控制论并不断加以完善。可以认为信息论的创始人是山农，而控制论的创始人是维纳。

这里面，负反馈的概念最早出现于电子线路，当人们需要电子管放大器稳定工作，避免自激的时候，需要负反馈，也就是说，将误差信息回馈到输入端以修正误差。

在二战中的主要武器，还都属于“直通控制式”，而不是“负反馈”式。无论是枪，还是炮，都是在瞄准目标后，就将子弹或者炮弹发射出去，而出去之后，就按照力学的规律按照惯性前进了。

而在二战的末期，导弹技术开始发展，控制论创始人维纳正是在研究地空导弹中发展了他的理论的。

我认为，一个信息论或者控制论的专家，在看了毛泽东的《实践论》之后，是很容易接受毛泽东的观点的。这些专家并不是象云谷川那样的只对信息论懂几个名词，可能概率论的考试都不及格的人，而是能够进行高深数学演算的人。当然，我有一个很强烈的怀疑，就是云谷川其实是中共地下党员，战斗在敌人心脏，假装要对马克思主义战斗，但是故意用极为荒谬的办法进行批判，激发起某些左派的气愤。要知道，许多左派平时是根本不学习马克思主义的，而在中共地下党员云谷川同志的激发下，也就努力学习马克思主义，而且在辩论中提高马克思主义理论水平。

云谷川是人类历史上叫得响的信息论专家吗？从来就没有听说过啊！

而人类历史上一个非常重要的控制论专家，看了毛主席著作，觉得特别有道理，在得知共产党建立新中国后，立即就从美国赶回中国了，他为什么不投奔台湾而去呢？为什么要投奔共产党呢？因为他觉得毛泽东的著作有道理，于是回到国内，而且加入了中国共产党。这个专家叫钱学森，他和宋健合写了一本非常重要的学术著作，叫《工程控制论》。钱学森在我国导弹事业的发展中做出了杰出贡献。

因此就来谈导弹的原理。其实，导弹是一个非常粗糙的，毛泽东的《实践论》的模型。在这里，导弹，加上制导雷达构成的制导系统，形成了认识主体。而目标的位置，及导弹自身的位置，都是这个认识主体所要认识的对象。

而导弹飞向目标的过程中，就是一个认识到实践，再从实践到认识的循环往复的过程。下面我再详述这个认识过程。

首先是雷达发射目标，于是，根据这个目标位置的认识，导弹开始对准目标发射。当然，这里的对准肯定是有误差的，这个发射和飞行过程，就是导弹的实践过程。

而实践了那么一段时间，也就是飞行了一段时间后，再测量导弹和目标之间的位置，找到误差，这就是认识，把这个认识结果，再用来控制导弹的飞行，进行修正，也就是再实践，实践后再测量导弹的位置，等等，这样循环往复，直到导弹命中目标为止。

如果我今天要写一部著作也叫《认识论教程》我认为我还是讲的毛泽东的《实践论》但是，我会加入许多新的科学术语，比如信息，控制，我甚至可以建立一些数学模型。我可以把这个认识论写得即使毛泽东再活转回来，他也看不懂。我会认为我写的认识论，要比毛泽东写的好。但是，我还是要坚持认为，是毛泽东历史上首次发现了实践和认识的无限循环。这种做法才是科学的规范。而如果坚持认为只有原著《实践论》写得最好，句句是真理，那就陷入神学了。我的这种做法，正是科学的惯例和规范。

比如说吧，我们知道两千多年前的古希腊诞生了欧几里得几何学。但是今天的欧几里得几何学的教材，如果让当年的欧几里得来看，他就有可能看不懂。因为，今天适合欧几里得几何学的线性空间，早已经从二维三维扩展到了n维甚至无限维。而之所以能够扩展到我们无法直接生活其实，无法直接看见的n维甚至无限维空间，里面的关键点是定义了一个代数运算叫“内积”，这个概念欧几里得是没有的。而这是将欧几里得几何学扩展到n维空间的关键。这是因为，有了内积的概念，也就可以相应地定义两个向量间的角度，也就可以定义向量之间的垂直或者正交是什么意思，也就可以定义向量的长度，在这种情况下，欧几里得的所有公理在这个新构成的线性空间中统统成立。因此，在这种情况下，把这个定义了内积的线性空间，称之为欧几里得空间，为什么不叫其它名字呢？比如叫张三空间或者李四空间？因为科学的惯例就是尊重概念的首次提出者。所以，即使欧几里得看不懂，但创始人，还是他。

如果当年的牛顿在今天活过来，他会看不懂现在的大学甚至研究生教材中的《牛顿力学教程》。这是因为，现在的牛顿力学教程，使用了完全规范化的微积分，尤其是空间的微积分，需要有一个空间矢量代数的基础，而教程中提到的一些例子，比如说数学物理方程中的弦振动方程，那也肯定是牛顿所看不懂的。他也一定不知道分离变量法是咋回事。

那么，为什么还坚持叫“牛顿力学”而不叫“张三力学”或者“李四力学”呢？这是因为，不管用了怎样的先进的数学分析工具，但是基本的原理，仍然是牛顿发现的，还是那三定律，还是万有引力，不过描述的语言更为精确细致罢了。这是现代科学规范的另一个例子。

再说概率论，概率论的创始人是贝努里二兄弟，是他们率先给出了贝努里定理。但是，这二兄弟如果今天活转过来，也会看不懂现代概率论教程的。这是因为，作为创始人，他们还并没有建立起概率论的公理化体系，当然看不懂现代概率论的书。但是他们仍然是创始人。其实上今天的独立试验概型，已经被广泛运用为一种随机变量，服从二项分布的随机变量。

那么，为什么不说毛泽东接受信息论，非要认为信息论认可毛泽东呢？这就和“首次提出”的时间有关系。毛泽东发表《实践论》是在1936年，是在二战之前，而信息论和控制论的基本理论，则是在二战结束后出现的，从时间顺序上，毛泽东也是创始人。

我认为，所有的信息论专家，假设他们之前没有看过毛泽东的著作，在之后看了，他们通常会认为“本来就是这样嘛”。

实际上在我国，反毛和拥毛的知识分子群，拥毛的知识分子，往往包括导弹专家，卫星专家，武器制造专家，而反毛的知识分子，往往是小说家，研究古文的专家，等等。

