右翼造反派对“《读书》两主编”的“造反策略”赏析

作者：老田

记得前几年有些个“自由派学者”或者“公共知识分子”，给汪晖扣上一顶“新左派”的帽子，意思是这个反对人邓小平同志的改革开放；可能是考虑到政治 风险很大，汪晖对“新左派”的帽子至今不肯认账。这些自由派和公共知识分子多是教授、博导和研究员等等大腕，他们共同把汪晖认定为新左派，照理说这应该是 很权威的结论，但是很长时间以来，官方还是很腐败很渎职，至今没有采取行动把汪晖抓进班房去，所以有些人很是不爽。

这样一来，右翼造反派们只得在“政界”之外的学术界，采取了好几次行动。一些个著名的右翼造反派就说汪晖毫无学问，为加强这一说法的权威性，有个姓 雷的右翼造反派，趁着哈贝马斯访华讲学的大好时机，拉大旗作虎皮，假借哈贝马斯的尊口说中国新左派一味引用西马的文献“引错了”。这个雷某“谋事不周”， 造谣之前没有好好打草稿，结果当即被一位曹先生指出“重大纰漏”，说雷某不懂英文和德文，也缺乏适当的机会跟哈大人对上话，所以这个说法只能是编造。结果 这个社科院的著名研究员只好“忍气吞声”出了一回丑。由于这些自由派和公共知识分子们的行为目标，与文革期间“要把走资派拉下马”的造反派高度雷同，本文 姑且名之曰“右翼造反派”。

虽然利用哈贝马斯来遂行右翼造反派的良好愿望未能实现，但是，右翼造反派的战斗精神还是十分顽强的。记得在评长江读书奖的时候，右翼造反派就有一个 很大的联合行动，最高目标是要把汪晖从获奖名单中间“拉下来”，最低目标是要实现借机丑化他DD例如说这个人很贪财，在评奖的时候评委们偏心。这是在“道 德”评价方面着手进行“矮化”的。

记得《读书》杂志曾经发表过一篇高默波的文章，文章说自己的农村老家在文革时期所取得的进展，而且还说到农民对于文革时代的看法不同于中国的精英阶 层。右翼造反派就借此在《南方周末》上发表了系列呼吁，要求政府出面制止读书杂志发表“为文革翻案”的文章。这一次由于右翼造反派组织良好，出击准确有 力，加上还有一些中宣部、中组部的退休高干参与造反行动，结果取得了可惜成绩，读书及其上级主管部门都受到了批评。汪晖私底下叹息说，我们发表文章是希望 就相关重大问题进行讨论，但是那些“自由派人士”说这个题目不准讨论。看起来是因为汪晖老是不听右翼造反派招呼，所以这些个右翼造反派（他们一般自称为 “自由派人士”）很注意在“造汪晖的反”的时候，时刻注意引起官方重视和介入，以加强自己的力量。因为文革是官方的最大忌讳，在一些高官那里，文革比对国 民党搞的“四一二大屠杀”还要忌讳，右翼造反派对此心知肚明，所以常常明智地加以利用。

这一次造反行动，是以《新京报》为阵地发起的。从这一事件过程进行“孤立的”分析，是一个名叫张弘的记者发布假消息引起的，这个记者开始借孟晖的博 客文章制造谣言，然后这个记者还特地找李少君采访，要借“李少君的嘴”来否定读书杂志的主编。很不幸的事情是，网络时代的谎言格外容易被揭穿，我们很快就 知道了孟晖和李少君本人的说法，很快我们就知道了这个记者是在造谣。

报章上出现报道不实乃至是谣言，这个现象并不罕见，关键是谣言过后的《新京报》的反应比较罕见。在报纸竞争激烈的时代，败坏信誉的媒体，无疑会影响 自己的市场地位，这个影响是可能转化为“经济损失”的。在通常情况下，对媒体报道的真实性带来负面影响的人，会受到很严厉的处分，整体而言，这是市场经济 效益与媒体内部管理要直接挂钩的因果链决定的。《新京报》声称对这个谣言绝不道歉，而且还把《读书》杂志主编人选最后落定作为刊登澄清文字作为前提。这个 事情有点怪，似乎《新京报》不在乎孟晖和李少君的反驳声明，也不在乎报纸的信誉，这就超出了通常的逻辑，需要引入别样的分析。

联系到右翼造反派人士十数年如一日的执着造反行动，甚至是搞“老中青”三结合的方式，这一次就沈昌文这样的年纪老大不小的右翼造反派，也有张弘这般 初露头角的年轻后生。这一次对新左派汪晖的“造反”表现，只能认为《新京报》内部已经形成共识，只要这一造反行为部分有利于把汪晖、黄平从主编位置上清洗 出去，就愿意接受报纸声誉受损害的代价。这样一来，问题的性质就不一样了，报道不实或者造谣事业就不再是一个年轻记者的偶然行为，而是符合右翼造反派的一 个重要目标的有计划行动，整个事件的前因后果和报纸信誉损失，在事先就已经得到了谨慎的评估。所以，在孟晖和李少君作出强有力的反驳之后，换任何一家其他 报纸，都不能做到《新京报》这般举重若轻，这般不以为耻。从前，社科院雷某也是付出了自己的声誉作为代价来造谣的，这事情早有先例，只是孟晖这样的小丫头 想像不到而已。

在文革期间，有人担心学生造反派太单纯，不了解对手在政治上多么成熟，所以把对手的策略变成一个顺口溜，以告诫刚刚涉足政治场域的青年学生。鉴于很 多人不了解右翼造反派的策略，所以有必要把这四句话转述如下：政治斗争无诚实可言，组织路线结成死党，路线斗争引导对方犯错误，革命造谣好得很。从右翼造 反派的表现看，他们是深谙此道并长期奉行的，正因为他们把汪晖等人作为政治上的对手而不是学术交流的对象，才制订出以扼杀、清洗为目标的章法。这些年的几 次争执虽然时隐时现，但是要把汪晖才读书主编的位置上清洗出去的坚定政治目标，右翼造反派从来就没有动摇过，甚至不惜牺牲他们口头极端重视“言论自由”原 则，不惜放下自己“公共知识分子”的高贵身段，想尽一切办法去借用官方力量并结成各种程度的“统一战线”。

当然，也存在另外的可能性，比如：《新京报》的当权派可能有恰当的读者群调查数据作为依据，认定他们报纸的主要读者群跟普通人不听，不是喜欢真实， 而是更喜欢谣言，这么一来，造谣不道歉就反过来可以提升新京报得市场效益；又比如新京报的官儿们认定新京报越是对汪晖、黄平这些人造谣，读者们就越是认为 他们在政治上很坚定、很准确，越是喜欢新京报，因此，造谣就可以取得正面效益；又或者，在今天这个“笑贫不笑娼”的时候，新京报的当权派们认定越是堕落就 越是快乐，可以借此得到很高的心理满足，可以好好地“过上一把瘾”。看起来，一件事背后得可能性是很多的，本文只是就其一个方面做了点演绎，未免显得挂一 漏万，不那么全面，需要先道个歉。

二○○七年六月二十六日
