油荒席卷中国：只是一场曝光的阴谋？

亚洲时报在线    2007-11-01 

近期，国际油价持续高位徘徊，新一轮的油荒在全中国又出现席卷之势。消息称，目前国内的柴油零售市场已全线告急，大部分地区更陷入脱销境地。由于批零业已倒挂，在夹缝生存的少数民营油站只能加价销售。

值得关心的是，在民营油企加快走向存亡的同时，油荒一年内数次蔓延，在市场外衣下的行政管制下导致了连连恶果，并殃及下游产业链。

9月份以来，国际油价“高烧不退”，让全国多个省份不同程度出现油荒。作为成品油消耗大省的广东。从10月20日开始，一些加油站就出现了柴油供应紧张的情况。

据《南方都市报》报道，在深圳、广州、佛山、东莞、珠海、中山和惠州多家加油站，发现油站缺油的情况较之前更为严重，不少油站已经停售柴油和90号汽油，只有97号汽油供应如常。另据全国工商联石油业商会10月29日的市场报告显示：北京、石家庄、太原、日照、南京、杭州、南昌、长沙、云南、西安等地的柴油市场持续紧张，中石化、中石油两大巨头已全面停批保零。

有消息人士对《亚洲时报在线》透露，目前在深圳全市已经有四五十家油站开始实行限供，只对持卡客户供应，对于现金购买的车主则不提供；在个别地方，还发现了加油站有柴油，但价格却上涨到5.8元（人民币，下同）／升(国家规定的柴油价格为4.7元／升)，私自调高了规定的价格。

进入10月份以来，国际油价屡创新高，一度突破92.22美元／桶。但从另一角度来看，所谓油荒的问题，也有可能被人为夸大。

根据世界能源理事会9月份的预测，目前国际石油、天然气储存应付到2050年绰绰有余，而中国也接连宣布发现了几个大油田。在国际国内油源仍然充足的背景下，以北京、广州、深圳和上海等地的大城市先却闹起了油荒。

可以肯定的是，原油成本上升，国内石油柯断企业明显地是获益者。

有小道消息指称，在2006年5月，中国国内成品油大幅上调，国际油价在54美元时，中国进口的石油价格大多在30美元左右。换言之，有企业被指在国内成熟油田开采的石油以国际高质低硫油计算成本，使炼化亏损数额“被人为夸大”。一些石油柯断企业，在拥有保障经济安全与民众福利的美名之余，还能向政府逼宫要价。

考虑中石化今年前三个季度净利润节节下降的颓势，2006年初，中央财政补贴了中石化100亿元，明年中石化也可能获得类似的“顾全大局奖”。

去年12月11日起，按照中国入世的协定，中国成品油批发市场全面开放，外资公司可以在中国建造油库、码头和销售网络。因此，在民营、外企的冲击下，油品价格的小幅下调让百姓喜出望外。

但好景不长，得到政策庇护的国内油品寡头们，要求升高油价没获得批准；巧合地，近月接二连三地出现“供应紧张”。

市场上出现“供应紧张”的最终结果是，许多民营加油站因缺油退出经营，而中石油、中石化市场占有率上升。据统计，从全盛时期的59640家到现时，已经有80%左右的民营石油企业都垮掉。成品油批发价格节节上涨，有的地区甚至出现批零倒挂现象，大批民营油企却要么无油可供，要么承受严重亏损……民营加油站已走到生死存亡的关键时刻。

今年人大高票通过的《反柯断法》将于明年8月1日正式施行，由国家发改委8月初发出的通知要求：两大石油公司对系统内外成品油经营企业要一视同仁，不得对系统外企业停供、限供成品油，这对民营油企的未来是个利好。但也有意见认为，迟来的利好政策只是远水，救不了燃眉之急的近火。

2007年3月份，在全国两会代表讨论油价声中，全国人大代表李建新称，“美国能源部能源情报署在2006年11月6日公布的报告显示，美国普通无铅汽油全国平均价格为每加仑2.2美元，去掉燃油税，相当于约每升0.58美元。而北京当时93号汽油价格为5.09元人民币/升，折合0.62美元/升，也就是说美国成品油零售价格低于大陆成品油价格。如在综合考虑中国还有名目繁多的养路费和过路过桥费的情况下，中国汽车消费者负担的和汽油有关的费用明显高于美国。”

有意思的是，来自《中国青年报》早前上题为《报告显示中国企业竞争力总体处于一般偏弱》提供的数据显示，中石化在2005年实现的利润只有美国埃克森美孚石油的7.4%，资产额为43%，职工人数却是8.73倍。这就是说，中国排名最好的企业用了8.73倍的人力和43%的资产只创造了美国先进企业7.4%的利润。

中石油数年蝉联亚洲最赚钱公司，而中石化今年也成为中国500强企业的榜首。
