白益民：六大财团左右日本内政外交

2010年4月15日，日本经团联事务总长中村芳夫（左）代表经团联向中国驻日大使程永华递交赈灾款，支援中国青海地震灾区。

在对华历史问题、领土问题上，日本财团意见领袖的态度趋于保守

《国际先驱导报》见习记者闵昌富 记者郭一娜发自北京怎么变得如此强硬？钓鱼岛撞船事件发生以来，很多民众对于民主党的对华政策，一直存有这样的疑惑。

在看似强硬的背后，有着日本国内外多极力量的支持。而日本国内的财团势力，无论在过去、现在还是未来都是影响日本内政外交的重要一极。

“芙蓉”变“尖阁”：资源开发的侦察兵

日本的财团，不同于日本战前的大财阀。在市场经济的今天，其垄断地位受到严重冲击。而日本很多著名的研究机构都有财团背景，如PHP研究所、三井信息综合研究所等。

这些财团下属的智囊结构不仅向政府、商界提供政策研究成果，财团的部分业务、人事配置本身，也与政府有着千丝万缕的联系。

曾经在三井财团下属的三井物产有限公司工作过12年之久，《三井帝国在行动》、《瞄准日本财团》的作者白益民告诉《国际先驱导报》，“2004年的时候，日本开始加强对东海地区的开发，而推动决策和实施开发的主要就是隶属于富士财团的丸红株式会社。”

芙蓉石油开发株式会社是富士财团的丸红株式会社的下属企业。2004年，具备政府背景的日本石油资源开发株式会社收购了“芙蓉石油开发株式会社”49.94％的股份，并将公司更名为“尖阁石油开发株式会社”，财、政两界联手“开发”东海油气田。单从“尖阁”这二字的命名本身就可看出其中暗含的政治倾向。

就在“芙蓉”变身“尖阁”之后，钓鱼岛和东海附近，变得更不太平。

2004年，日本先扣押了登上钓鱼岛的7位中国保钓人士，后又派出调查船逼近中国“春晓”油汽田，进行为期3个月的所谓“勘探调查”。今年，日方非法扣押我船长一事，可谓日方的又一步试探。

“从技术和经验上讲，中国的海洋油气田开发早于日本。因为以前日本属于进口资源的贸易型国家，海洋油气开发主要掌握在欧美国家的企业手中。随着海洋资源的战略重要性的日益提升，各国开始日益加强对海洋资源的开采。”白益民认为，与日本的经济力量延伸交相呼应的，正是这些年日本对中国维护海洋利益意志的不断试探。而日本国内财团下属的企业，则充当了侦察兵和桥头堡的作用。

六大财团：半官方的“财界总理”

丸红株式会社的上级主体日本富士财团成立于1966年，前身是安田财阀。

在日本，与富士财团处于同一数量级的还有三井财团、住友财团、三菱财团、三和财团、第一劝银财团。这六大财团被称为日本经济的六大主体性支柱，同时也是日本最大的经济团体——日本经济团体连合会(简称经团连)的六大支柱。

经团连是2002年5月由原日本经济团体连合会和日本经营者团体联盟合并成立的综合性经济团体。现有会员1647家，内设数个具有智囊属性的机构，如21世纪政策研究所、海外事业活动关联协议会、国际协力研究机构等。

这些智囊机构对日本政府的决策尤其是经济决策，具有举足轻重的影响力。“由于经团连占有社会经济与信息资源的绝对优势，日本政府的很多情报、决策都依赖于这些智囊机构。经团连表面上是一个半官方半民间的组织，但实际上起到了行使部分国家职能的作用，其会长在日本民间有‘财界总理’之称。”白益民说。

一位日本政府内部人士告诉记者，在自民党时期，某大企业的研究所派了10多名研究员长期进驻党本部，参与政策的研讨和制定。小泉政权以后，经团连会长都进入到内阁的政策立案核心，与执政中枢保持着密切关系。菅直人政权上台后，很多财界人士也都与政策专职人员进行着热线联络。

军工企业：防卫省的座上宾

“日本外相前原诚司的‘政治盟友’——前首相小泉纯一郎的上台就是奥田硕出面支持的，而小泉下台后也是丰田出钱给小泉成立的研究所（日本国际公共政策研究所），而这个研究所就是服务于日本政府决策的。”白益民向记者披露道。

奥田硕是经团连上届会长，也是丰田公司的前任社长。白益民指出，丰田公司背后的实际经营者从一开始就是三井财团。这家财团下属的石川岛播磨重工，其前身就是吴海军工厂的一部分。二战期间，吴海军工厂是制作航空母舰的名厂。巧合的是，日本在2009年生产的“日向”号直升机驱逐舰也是在石川岛播磨工厂下水的。“这些企业表面上是民用企业，实际上做的多是军工。”

诚然，和战时靠军工武器发财的财阀不同，当今的财团已经能在和平年代靠资本运营等赚得金钵满盈。但随着日本保守势力气焰的不断上升，有些财团自身也表现出了明显的右倾化。以三菱重工业公司等军工企业所组成的“国防族”，就是一支能量巨大、影响深远的右翼阵营。海湾战争后，“国防族”以敦促日本向海外派兵为突破口，加紧调整防卫战略，加速向军事大国目标迈进。为此，它们与日本军方保持着密切的联系，公司老板成为日本防务省和自卫队的常客；它们还以“公司董事”或“公司顾问”的名义，网罗了一大批自卫队退役的高级将领。

“商人幕府”直接介入决策

“日本的首相换得很频，但是日本的官僚体系却很固定。而日本的官僚集团与日本财团存在着共同利益。”白益民说。

日本财界领袖级人物永野重雄曾对“财界人”下过一个定义：“自己不能搞政治就派代理人去搞，有这种力量的就是财界人。”正如永野所言，财界成为了事实上主导日本社会经济的“商人幕府”。

前首相佐藤荣作在当选自民党总裁前，各财团首脑们表达了大力支持：“在此激烈动荡的时期，首相如没有统帅力量是很不好的。佐藤先生有着实际成绩，这一点可以放心。”这话传到政界后，领会这个意图的自民党副总裁川岛正次郎立即着手调整党内意见，迅速巩固佐藤的地位。与此相比，1955年鸠山政权的倒台，则是由于时任经团连会长的石坂等财界主流的极力反对。

除扶持“代理人”之外，财界的实力派人物还往往亲自上阵。日本“产业问题研究会”在上世纪70年代的24名成员，无一例外都进入政府决策机构或咨询机构中任职，一改“远距离操纵”的方式，转为直接上阵操作政策的制定和修改。

敏感问题背后的财团阴影

对内维护大企业、大财团的利益，是财界团体的基本任务之一。而在对外问题上，各财团普遍具有实务主义特点，如积极开展对美、对华业务，占领国际市场。“但是，很多大企业的老板，比如曾任麻生水泥厂厂长的前首相麻生太郎都比较喜欢读犀利言论，也会或多或少地持一些反中国的论调，在感情上都反对‘大国主义的中国’、反对‘一党独裁的中国’。历史问题上，和很多日本百姓一样，财团的精英、意见领袖等也趋于保守。”日本原自民党大佬的私人秘书梁田贵之告诉记者。

台湾问题上，财团曾经发挥了不可忽视的作用。

1995年，以三井、三菱为代表的大财团勾结政界的亲台派人士，成立了“早日促成李登辉访日协会”，频繁向政府施压，力主李登辉访日。与此同时,“日华关系议员恳谈会”、“日中议员友好联盟”也竞相策应，联名支持李登辉访日的国会议员就有100多人，小泉纯一郎当时也公开支持。最终导致时任首相森喜朗决定允许李登辉访日。据日刊披露，这些日本国会议员曾相继访台，他们的活动或由日本大财团直接策划，或由大财团提供资助。

历史教科书篡改问题上，一些财团也在形成一股暗流。

成立于1997 年的日本极右团体——“新历史教科书编纂会” 就是日本某大财团的得力“代理人”。近些年来，“编纂会”出版了上百万册否定和篡改历史的各类图书，每年在日本700多个地方组织举行各种集会和报告会，年均活动经费至少需要4亿日元，这些经费90％是靠财团提供。

20世纪90年代中期，曾多次染指中国钓鱼岛的右翼势力——“日本青年社”也得到了财团的暗中支持。据日本媒体披露，一些大公司和财团为“日本青年社”登岛活动提供了大量经费，而且还以巨额奖励的形式鼓励社员登岛。

民主党政策向财界倾斜

“政官商铁三角”这一说法已经是本问题研究者中的广泛共识。随着全球化的深入，一些跨国财团也开始引起专家们的关注。“在影响日本内政外交方面，另外一支不可忽视的力量，是那些有着日本国外财团背景的日本右翼政治家和右翼文人。这些国外财团与日本国内一些财团结合形成了具有超级跨国财团属性的势力，在日本的内政外交决策背后若隐若现。”社科院日本所政策研究室学者王屏说。

在采访中，记者也了解到，并非所有大的企业、财团都对政治倾囊献金、献媚。有些财团即使向政府提供财政资金，也制定了“与政治划道界线”的不成文规定。但是整体来看，众多财团正在加强与民主党的关系，这正是曾经被它们所忽略的。

而民主党政权的对华政策中，也越来越多地渗入了财团的影响。“近期，为了挽回下跌不止的支持率，民主党政府在法人税下调、加入TPP等政策上向财界靠近。有些政策的财界倾斜甚至较自民党时期有过之而无不及。今后，在国防政策制定等方面可能也会由于执政能力的不足，而更加向财界、官僚和右派势力倾斜。”日本一位政治学家分析道。

可以肯定的是，中日在领土、资源等各个领域的摩擦还会时有发生。看清日本政府对华政策背后的势力支持，也许有助于国人更加冷静地看待中日关系的分与合、虚与实。

日本财团演变

日本在二战前的财团被称为“财阀”，是明治维新后因政府的扶植而逐步发展成的具有垄断性质的大型控股公司。其中最有实力的是三井、三菱、住友、安田四家，通称日本的“四大财阀”。

二战后，美国为了自身经济利益，以反垄断为名，对旧财阀实行了抑制政策，解散了日本的财阀组织，但保留其银行组织的存在。从1951年开始，美国出于冷战的需要，又逐步采取了扶持垄断资本的政策，促使日本的财阀组织重新组合。

在新的政策环境下，旧财阀的金融机构重新聚集了原来的下属企业，以金融资本、产业资本和商业资本高度融合为基础，演变成日本的新财团。其中以三井、三菱、住友、富士、第一劝银、三和等六大财团最为庞大，并构成日本著名的六大财团型企业集团。

新华网 （ 2010-12-01 ）来源：国际先驱导报

