2010年4月刘军洛在知钱俱乐部的演讲(官方博客版)

刘军洛：我认为做投资是可以开拓思想，需要对投资进行各种判断。我认为大家可能不能系统地理解市场中的文化。我说的是有时候也会错，我认为这一点是不会错的：我认为理解全球的文化是很重要的。很多人在做投资预见的时候会有一定的局限性，有的时候会脱离文化去判断。这主要是受制于我们接受的以往的教育的影响。很多人生活在一个国家中，思想基本类似。像日本、中国、俄罗斯、美国，大部分是同样性的文化交流，可能在这个过程中会产生一些问题。这个问题可能开始不会被放大，但随着时间的推移，他们的习惯渐渐地控制了市场，形成了同样的思想，产生了同样的问题，慢慢地我们发觉金融体系是特别容易崩盘的，他们也很容易产生同样的问题。这是我们没有办法预见的，同时也是他们没有办法预见的问题。因为现在的投资者被一些优秀精英的思想控制了。

我们在全球市场中要了解一个结构：很多市场的变化是最终会固定发生的，主要是时间的问题，结果是我们无法改变的。首先我过去一直认为美国人推进的全球化必然客观条件是不停的推高中国房价，现在我是非常不看好房市上涨，因为它已经完成了美国的战略要求这个过程，这个过程指的是：中国的储蓄资金对冲通胀的时候是不可抗拒的，在对冲通胀的过程中，是股市还是在楼市？这是很难判断的一点。所以，2007年5~6月份——我提出美国战略目标是2008年底中国股市砸破2000点，2008年底中国楼市进入主升浪。所以，大家都体验了2009年中国楼市50%以上的年涨幅，谁能否定中国今天的一切一切只是被美国少数几个精英控制了。

2007年初的时候中国央行反通货膨胀，但是你要看清那时全球的市场。2001至2006年全球经济基本是依靠美国次贷的新产品而推动的，尤其是美国2007年上半年两家中型的资产公司倒闭了。2006年美国贸易赤字创了新高，可以说达到了最后的一个阶段：意味着我们可能在2007年~2008年全球的经济会遭遇一定的困难。2007年我们中央银行反通货膨胀，当时中国股市的点位在4000~5000点，那时我肯定的说中国的股市肯定崩掉了。我们要了解中国央行的体系（包括日本的央行），他们就像“消防队员”，出了问题、电话来了，就去救火了。现在就是这样的角色。现在中国中央银行又在防通货膨胀，我感觉这就像是“好了伤疤忘了痛”。

整个市场要靠美国的市场来拉动，2001年~2006年的时候，买车都是金融创新。买一辆新车先抵扣二手车价格，首付可能几十美元就足够了。我们不要否定这是由于金融技术创新所造成的。我们要理解一点，美国是一个高度创新的文化社会，可以说花钱的体系是翻天覆地的，这就是美国的社会。它的演变是由少数人控制的结果，1%的人控制70%的财富。美国的基尼系数和中国是一样的，但比中国还要绝对正常。大家不要误解，我是赞同美国的财富分化，它是由于技术进步所造成的结果，我们要看到它的本质，它的富翁不断的被淘汰、更新，总是会有新的技术富翁进行再生，微软是从几千美元开始起家的，谷歌也是从几千美元起家的，这是我们看到的美国市场的本质。

中国股市被砸下来之后，全球有一个推动的过程，我们实行的是凯恩斯主义与货币主义。在2007年9月份的时候我谈了大萧条，2008年2月又谈了大萧条，我们知道大萧条之后中国央行会救助我们。中国储蓄必然会进行通货膨胀的有效配置，几十万亿人民币的储蓄到什么地方了，这是我们最壮观的楼市，这是他们的宿命，这是没有办法的事情。我们必须几年前就感受到这种宿命的存在，但没有办法理解这个问题。现在我们看看到2009年中国楼市在50%以上涨幅。现在看多中国楼市的话，你在未来2年会跳楼的，这是他的必然宿命。

从2001年美元进入大周期的贬值过程，这个贬值过程有一个战略要求，中国从2001年开始加入世贸，拿几亿廉价劳动力进入劳动市场，对于美国中央银行来讲是什么概念？只有向市场大量的输入货币。小布什上台的口号是“大规模减税拉动全球经济”，原因是什么？几亿廉价劳动力是什么概念？资本主义市场没有出现过这样的事情。中国地产商赚钱了，跨国公司也赚钱了，这是美元大贬值必然要经历的过程。全球都在配置，我们看到中国资本市场的火热程度。我们要了解结构，这样的话才可以确定是必然发生的事件。

日本有1100万亿日元存款，现在日本的国债是890万亿日元，这是没有办法顺利运行的体系。日本存在两个重要错误，我们看到日本犯了错误，当这个错误发生的时候我们要想办法生存下来。犯什么错误？日本在高端产品方面竞争不过美国，而低端方面的产品、技术竞争不过中国。现在日本制造业在挖矿、天然气船、燃料电池等很多方面都是世界第一。创新是永远需要调和的，日本的失业率与发达国家相比是低的，海外投资有3万亿美元，这不是好的现象。它的整个思想体系为这个经济体系维系在里面，庞大的错误观念维持20年，它还没有发现错误，这就是我们一个赚钱的机会。

实际上是很普通的。格林斯潘的要求是什么，就是要大量的收集数据，哪怕洗衣店的数据也要收集。现在中央银行只是一种概念，也就是说遵循一种理论，这种理论是我们可寻的。现在社会在进步，已经脱离了这种理论了，像我们的交易体系CDS(信用违约掉期)，60万亿美元的CDS，在以后的两年中很多人可能会为CDS跳楼，但是有很多国家不理解这个产品。

这是美国人的财富，我们要了解美国财富的根源在什么地方？我们要比中央银行了解C的S、日本以及印度的情况，然后从他们的思想当中找到他们犯错误的必然性。如果人云亦云的话任何人是不可能赚钱的，这是违背资本原则的，资本原则是创造。政府只是在维持最低生活，适者生存是资本市场的原则，这个原则是不可能改变的。

我们再回到日本的问题上来，日本是两线作战。两线作战是很痛苦的，高端看美国人，低端被韩国和中国人消灭，日本的整个体系维持在大企业包容小企业，外资很难进入日本市场，到日本可以找到很多漂亮的玩具以及卡通，这有什么意思呢？它需要一种最高效率的适者生存的文化。日本的劳动生产力远低于美国，它的财政赤字没有翻身的余地。而现在日本的税收压力开始接近欧盟了，这是一个很严重的问题。

未来2年日元呈现什么样的走势？我为什么说中国的房价在未来2年会崩盘？日本这个国家的情况是非常可怕的：这个制造业国家临近破产的时候，我们要考虑到一点。这是由于中国经济体系与日本经济体系的问题过于重合。我估计未来两年，日元的贬值速度是非常可怕的。日本的债券市场只有7%是由外国人持有的，接近70%是日本的银行保险公司、养老基金持有，将近25%是私人持有。这个债券市场基本全部是日本人维持的。像美国债券市场暴跌，大家可能考虑到中国人赔钱、或者日本人赔钱了。美国发这么多国债，把自己的经济风险给全球化了。美国不是笨蛋，经济增长必然有一个调整的过程。作为一个帝国来讲要新陈代谢——要把风险转为全球化，这是美国的一个目标。

我相信日元汇率在未来3年可以走到1：200，而且这是美国的一个宏观目标。美国赤字与通货膨胀，这是一个通货膨胀的一个重要问题。全球市场是由美国推动的。这样做的结果是美国没有通货膨胀了，在帝国史中是不可想象的。

在二战后，美国的经济腾飞，越南战争爆发，美国深陷通货膨胀。那时候美国需要变革了，然后进行大规模的变革、减税。他们最初的时候是通货膨胀为头号大敌，现在美国已经告别通货膨胀了，这是美国全球化的头号胜利。对于美国的底层来讲，需要产品价格不断地下降。现在美国可以1万元美元买到日本的汽车，1：200的汇率意味着5000美元就可以买到一辆日本的汽车，美国的穷人都可以买到日本的汽车，这也说明了中国的产品到时会被大规模消灭掉。

因此来讲我们要记住一点，1100万亿日元在配置的过程中，他们未来会配置黄金、人民币、欧元还是其他的货币？所有的日本人未来必须要面临的一个问题。日本的文化是集体化的。在战争过程中，没有人投降的话，他肯定不会投降，会死命地抵抗。美国人在二战时，发现日本是最难打的，因为日本人抵抗起来非常的顽强，顽强到你看不懂。美国打日本时非常难，后来发现统治日本却非常容易。因为日本人投降的话会集体投降，这就是日本人的性格。因此来讲，他们容易重复地犯日本集团文化上的错误。

而对于我们来说，真正可以投资的机会非常少，我绝对反对去熊市寻找投资机会。我认为只要在你的人生当中可以抓住5~6次大升浪就足够了，这样的话就可以完成你一辈子的人生价值。

你想一下，美国1%的人控制70%的财富，在中国也是这样的现象，甚至更加严重。这是什么概念？我们不谈中国的财富，没有什么意义，因为不是技术创新创造的。我们不要抱怨这个体系，我们在这个体系中要发现其中的错误，因为你抱怨的时候没有任何的意义。你要发现未来美元的大升浪会非常可怕。

我认为在2010年底，美元指数估计保守会站在85。如果我判断正确的话，你会在未来两年发现一个美元大升浪并且美元指数会超过130，创历史新高。这是美国人智慧的产物，也不能说市场。你要知道这个社会永远是少部分人控制大部分人，大部分人是在被洗脑，他们永远同步的做同样的交易。

2008年有很多人看空房子，2009年很多看多房子，2009年的时候房子涨起来的时候买的人非常多。他们只是市场的一个彷徨者，资本主义原则是少部分人赚钱，大部分人不赚钱。这是不变的故事。欧洲没有股市，没有泡沫，大部分人是不能发财的，这是社会很平均的福利。日本选择了日本的文化，他们要对这种文化付出代价，这是必然的。欧洲选择了欧洲的文化，他们要为这种文化付出代价。我去年年底的时候，写得非常清楚：欧洲是二等货币，当时市场还没有看空欧元。

欧洲必然是二等货币，没有全球竞争力，10年之后还会发展的不错。在日元未来大配置的过程当中，我认为社会所带来的影响非常大。总的来讲大部分人认为美国非常糟糕，而我不这样认为。美国有12%的人不干活，这些人搞搞金融产品、军事、农业等等，什么都不做照样可以控制世界。

现在中国的超主权货币可能实现吗？超主权货币是什么概念？必须要有一个概念，有一个国家愿意冒险支持这个货币。中国有能力支持这个货币吗？由于你的工作本质没有办法支持这一点，只有出口换取货币。由于你的教育、产业情况是不能改变这种现象的，超主权货币是一种理论的货币，不可能成为一种真正的货币。只有人家愿意去买这个货币才可以，否则不可能产生这种货币。

美国为什么要冒险推全球化，他明白的一点：我的货币圈就是这样的，美国认为把货币圈控制好之后，可以让英国人、法国人、中国人做一些事情，因为世界是它的。如果谈全球化，发展的比较好的话，过十年，美国的服务业可以控制全球服务业。美国整体是在“去工业化”，它要用大量的资源玩脑力。在美国人眼里，汽车行业是一个落后的行业，慢慢在美国被淘汰了，3万个零件才可以组装成一个汽车，现在汽车的具体标准还没有出来，到底是电动还是混合动力没有确定。科技没有突破。汽车产业占到美国4千亿美元，有100万的汽车产业工人，还有400万人是销售汽车的，这对美国来讲没有什么影响。

美国要救汽车产业是非常简单的，美国汽车关税平均3%不到，把汽车关税提高一下就可以拯救。2008年日本人又犯了一个错误，又开始抢美国的资产。1997年东盟破产的时候，日本人在东盟赔的是最厉害的。现在日本在海外有3万亿美元的投资，对日本来讲是灾难，对于世界来讲也是灾难，这是必然的过程。我们看2008年的美国表现的非常糟糕，现在我们看欧洲比美国还要糟糕，中国的泡沫楼市比美国还要糟糕。原因是什么，救雷曼才200亿美元，美国的金融救助资金高达7800亿美元，4%都不到，为什么不救雷曼？他们有自己的想法。

我们必须知道这个必然的过程是趋势产生，时间段可能有问题。这个趋势是必然要发生。日本人未来配置资产的时候，日本的每个人会保住自己的养老钱。

大家也注意到了奥巴马要人民币升值，为什么要人民币升值。他先和达赖见面，然后和台湾搞军售，最后谈人民币升值。如果真要升值的话，他会利用文化控制我们。现在所有的中国人认为人民币会升值，你要知道一点，如果日元1：150或者1：200的情况出现的时候，说明人民币升了50—100%，现在价位不动，我们的人民币就自动升值这么多，这是美国在控制着我们。现在的中国市场以人民币预期玩这个体系，等人民币预期消逝的时候，我认为消逝速度在3个月到半年。再看人民币，再看房价，答案是非常清楚的。

我认为在3年到0.8%，英镑跌到1。从这些数据我们可以看到整个货币体系兑美元出现50以上的暴跌，这意味着在2年之内人民币对整个市场升值50%，不是我们主动升值。我们在这个点位升了50%。像美元暴涨是很简单的道理。我们可以看到1929年的大萧条，所有的货币兑黄金都是跌了50%~60%，甚至2、3倍。法郎跌的更厉害，跌了10倍左右。原因是什么？整个市场发生债务体系之后，私人资本会进攻这个体系。2009年没有进攻的原因是什么，所有的人都在搞赤字，等赤字结束之后，你会发现要更高的债券收益率。像在希腊那里，包括英镑都会扩散出去。像现在的一些东西会贬50%~200%以上的资产，是黄金还是美元，只有美元，现在黄金已经不是结算货币了。

大萧条的时候，如果所有的资本攻击货币的话，只能结算美元，黄金没有办法结算。没有人在大萧条的时候或者欧洲爆仓的时候买黄金，这是不可能出现的情况。最直接的方法是：买短期的美国国债，建议大家不要去买长期的。

在这些大配置发生时，对于我们来说，我们要去理解这个过程。未来全球的几万亿美元的流向是什么？我刚才说了文化可以改变一切，所有的养老基金、对冲基金会发现错误，等他们发现错误的时候会改变配置，我们需要在他们之前做这个配置。

铜在2000多美金的时候我认为可以涨到5000多美金。当时中国工业化的时候，基金都有配置石油、黄金等，这个时候你要超前配置。如果美元指数站在85以上，大家应该首先考虑美国军工股。如果今年下半年美元指数到90的话，就可以重仓美国军工股了。所有的人没有想到会是一场灾难，灾难之后是社会体系的冷战。

我们讲一个笑话，美国在中东陷得非常深。沙特、卡塔尔、阿联酋等都是由美国控制的，他们占欧佩克的产量是80%。你说沙特反美国，我们假设一个问题：美国从沙特撤出来的时候，沙特是哈瓦比教，伊拉克是逊尼教，他们是世仇。美国撤退之后，他们接下来该怎么办？唯一的事情是大量采购军队。现在我们要注意到美国的整体战略配置，我的跨度非常远，我的数据非常广，在这种情况下我可能就不会犯错误了。如果犯错误的话那是由于我的数据出现了错误。

我们注意到，2001年小布什战略意图表现得非常明确，要同时在两个地区打赢两场常规战争。今天我们可以看到伊拉克地区与阿富汗地区，美国保证控制了两个地区的军力投放，这是美国人在2001年提出来的。我认为现在美国的国防提出的观点和我的观点非常相似，他们在大规模减少组建坦克的投资，增加无人飞机投入。

美国希望自己的军备有所收缩，并不希望自己陷入冷战或者大规模的冲突，他不想以世界警察的角色在市场中立足了。当它想退出的时候，会使世界产生一个非常大的冲动。像中国这样的国家在搞军备，可能会让大家看不懂。这是所有国家步入集权国家的过程，这是美国人给你的布局。美国的产品中军工产品的科技创新最高。我个人认为美国军工股在世界是一个大升浪。美国在有意识的放大动荡，或者潜意识的加强美元升值。整个的君主国家包括集权国家会考虑到这些问题，这是没有办法的。美国不做这个警察，谁去做警察，大家搞大跃进后的洗脑。

做投资一定要做主升浪、大升浪，我认为这是一个很大的问题。现在投资者犯一个错误。像今天中国的股市有人赚钱也有人不赚钱。而中国股市2007年的时候所有的人都赚钱，中国楼市2009年所有买房子的人都赚钱，甚至买到内蒙古的房子也赚钱。这就是集体配置的过程。买的品种要是全球最火的品种就很容易赚钱，所有的对冲基金会配置进去，像过去铜、石油、网络科技的配置，所有人的钱要买这些“好东西”，他们发现这些是“好的东西”，他们会加码进入，你应该择机离场。

我认为大家只要看美元指数，我认为在5月份~6月份有一个突破，今年年底守住85，美国军火有2年~3年的行情，而且这个价格会让大家看不懂，像中国房价现在的价格，不是简单的上涨。所有人都低估了美国人不愿意做警察的情况，到时候社会会非常混乱。

中国有什么问题，他有个生长的过程，像胖子天生不是胖子，有一个胖生长的过程。中国是受整个政府的推动，他是系统化的推动过程。大家看前苏联，他的规模达到美国经济规模80%，包括物理航空等方面表现得非常尖端。现在中国的社会必定会发生问题，所有的贸易配置都是政府推动，我们不可能人为的去管理、干涉这个市场。

2003年墨西哥占美国服装市场的10%，到2005年的时候降到占美国服装市场的3%，而中国的服装占美国服装市场的比例从2003年的25%上升到2005年的63%，我们基本占领了美国的服装市场。为什么会发生在中国，因为中国的工资比墨西哥低，这意味着未来更低的工资国家很可能会消灭中国。我们可以说现在石化、纺织、钢铁、机械方面获得了很大的世界空间，都是靠低工资战略所形成的。

我们也看到2001年开始，前苏联、乌克兰、东盟表现得不稳定，都是在强化中国的资源。包括印度的拆迁不如中国拆迁那么容易，在印度的拆迁的成本非常高，你根本没有办法动。现在这种配置的结果是什么，中国在贸易顺差的时候对于我们来说是一个巨大的悲哀——我们不是自由配置。我们很可能会发生意想不到的事情，全球的贸易产品某一天要比中国低很多。

我们以石化类产品举例来说，中东的石化产品成本是中国的30%，只有聚丙烯是中国的70%。沙特是什么样的情况，经济增长1%，人口增加2%，现在人口失业率在20%，40%的人是年轻的人。三年之后，中东大概有1600万吨的石化产品倾销到世界。

沙特以前没有发展重工业的原因是什么？大量的海水淡水化处理要搞农业，现在沙特农产品过剩，可以出口了。他完成了自己的农业之后，必定向重工业转移。现在沙特的石油成本是5美元/桶。过3年中石化绝对被其他国家消灭掉，这是常识，这不是笑话。现在越南出口服装突破100亿美元，中国出口服装是大约1700亿美元。如果越南的货币未来严重贬值的话会怎么样？越南盾在未来2年会出现货币大贬值的过程，这是全球必然经历的过程。对中国服装来讲不是好事情。

大家注意到乌克兰的钢铁业的发展情况，2003年乌克兰的钢铁受重挫。前苏联也是生产钢铁的国家，社会配置会是什么样子的，这也是中国所面临的问题。我预计人民币在3年后是1：20，今年年底美元指数在85以上的话，人民币就必然是1：20的大趋势。

我年轻的时候，我的一个伯母（俄罗斯人）说，她年轻时有1万卢布，当时可以换1万美元。1989年后1万布可以换1美元，1985年的时候谁相信前苏联货币会贬值。1996年的时候国际货币基金组织评价东盟是最优经济体系。1997年东盟经济崩盘，印尼盾从2500元贬下来的时候到1万元，香港百富勤进去做多，然后印尼盾到2万元，香港百富勤破产。如果经济结构引发的货币贬值的时候，大趋势是人为不可以想象的价格。

我认为大家可以看官方储备这一块，如果跌破2万亿坚决要美元。最有可能出现的问题，我们的数据不可能及时的公布出来，到时候跌破2万亿还是报2.3万亿，对于你来说也是一种伤害。今年年底美元指数是85，现在大概是80，我预计会到85，这是一个重要的信号，我们要从这个结构了解中国太脆弱了，比我们想象的要可怕，不是只有自由贸易配置，而是由政府配置。政府配置的结果是什么，所有的乡政府可以搞房地产，一个乡长也可以搞经济。乡长知道全球市场汇率的变动吗？他也是经济学家？我们是建立在这个体系上的事情，前苏联是怎么死的？前苏联的科长权利比我们乡长权利要小。1930年德国人出现恶性的通货膨胀，1卡车的马克连一个面包都换不了，1亿马克兑1美元。我认为大家要注意资产配置，要看清社会的本质，不要给很多人洗脑，最可怕的是人被洗脑了，现在买房子的人肯定是被洗脑了，2年之后肯定会跳楼，这就是做人的悲哀。花钱买跳楼，社会上有很多这样的人，你不能改变社会的现状，这是必然的事情。

你看到美国的社会是什么样的，它总是为了新陈代谢而自我净化。美国是一个帝国，帝国的首要目标是保持新陈代谢。1987年的时候出现股灾，1992年出现储蓄银行倒闭。而世界是1994年墨西哥的资产开始崩盘，1997年的亚洲货币崩盘，然后是2000年科技股崩盘。现在开始进入2008年的大崩盘周期，对于美国来说这些大崩盘对它没有什么影响，只是进入去工业化时代的新陈代谢。现在中国对东盟的贸易的80%是转出口贸易，我们现在主要是集中在加工。印度的米塔尔控制全球钢铁的10%，中国做不到这一点。我们的钢铁散户加起来，像“五钢”加起来是不错的，我们实行的是人海战术。中国市场这种人海战术是非常可怕的事情。这种高成本的全球布局，某一天必然会成全球笑话，这是必然要发生的事情。

许多国家都是这样的结构，这是没有办法的事情。你要发展中国经济，就要找到经济长期潜力。最优配置要人才资源，低产能随时被排出，像宝钢、中国移动等等要被市场排出，才是中国技术创新的体现，而现在他们是越来越强大，这就是我们的悲哀。

这些人犯集体性错误的时候，我们只能骂几句，在整个大崩盘的过程中，美国和其他许多国家会落井下石。我们也要看到，世界并不是很悲惨，它有一个大洗盘的过程。像在1930年大萧条的过程中，1949年之后很多国家出现大腾飞的情形。我们看到1935年美国增长是10%多的增长。我认为2013年之后世界有一个大的腾飞。我们在解决问题的过程中，要盯住政府债务这块。政府赤字上升的时候是科技倒退的时代。政府赤字下降是科技进步的时代。

看美国网络科技在1992年~1993年上升的时候，美国的赤字开始明显消失。美国的创新永远是大市场，美国政府永远是小市场。要建立一种法律体系，要让个人主义在技术创新有绝对的发言权。新的科技创新可以改变很多事情。像沃尔玛，用几千美元的资金创新，还有谷歌、戴尔、微软。现在只有美国在未来的财政赤字会是急剧下降的。中国、欧洲与日本等一些国家未来是财政赤字急速上升的国家。现在我们定义美国的贸易赤字在2006年达到高峰，大概是8000亿美元，其中3000多亿美元是石油，5000多亿美元是商品进口，5000亿美元占美国的GDP的4%不到。未来的石油价格会下降，现在的石油是美国高胜已控盘，因此不好做判断。

只要战争爆发了，一战的时候，铜暴涨，我们要防范这个风险。不是中国的楼市垮了我们要做空。我们要拿一定的资金去做大升浪，这是高盛也没有办法控制的升浪。你要知道美国的财政赤字在下降的原因是它的贸易赤字在收缩。对于他来讲，如果日元贬值的话，美国人发财了，美国人是不生产消费商品的，所以美国宏观要求的是全球对美国商品价格越来越低。在美国20美元的牛仔裤是中国制造，质量不比中国高档商场品牌牛仔裤差；在美国1美元~2美元就可以在加油站吃一顿饭，美国人支出的8%费用用于食品消费。美国穷人大部分非常胖，因为高脂肪摄入太多。

美国的财政赤字未来会急剧下降。从军队这块，现在是7千亿美元。如果未来2年~3年搞全球撤退的话，会下降到3千亿美元，克林顿时代2千亿美元。美国现在又出台一个救济法案是1300亿美元，向低收入人群转移。美国的可工作人群是1.6亿人，如果是10%以上的失业人群，就是2000万人口不到，美国国会已经签下支票可以保障你的失业生活了。

随着产品的价格越来越低，美国人都拥有不仅仅是简单的生存权，更是让社会服务与每个公民，这是福特的理念，也是美国的现代理念，这才是一个帝国的象征。一个帝国玩下去的时候，商品越走越高，民众消费不起，你还有什么创新。商品越走越低，再加上工资收入越走越高，如果穷人有钱消费，资本家永远可以安心发财，这是基本常识。

美国去年财赤是1.3万亿美元，今年美国财赤大概是1.4万亿美元。美国人现在是拼命发债，是预计全球的金融危机还会发生吗！现在还有一个问题，也是大家应该注意到的一点。美国现在手里的头寸，伯南克手里将近2.6万亿的债券。房地美、房贷美是美国政府持有的，这是美国金融救助的资金80%投在金融机构上。现在美国房地产市场上最大的庄家是美国政府。我们可以计算一下大约有3万亿美元筹码在美国政府手中。

因此来讲未来2年美元如何走？傻瓜都知道，肯定会涨疯掉的。明年美元肯定会涨疯掉的，2.3万亿美元翻一下帐面财富是2万亿美元~3万亿美元了，现在美国产品发的是60万亿（CDS），攻击CDS很容易，意大利也是一个问题，CDS是1万亿美元，很难攻击。希腊才90亿美元，希腊政府的国债是4千亿美元，所以美国高胜选择希腊这个最弱小的突破口，希腊政府只有高价发债，而这个债券价格是由美国人来定。

大家都注意到一点，进入到2010年的时候外汇市场情况不对，索罗斯做空欧元。现在在外汇市场上，谁会再去说欧元是一种好货币，已经没有人再说了。2008年的时候欧元是一种好货币，思想被美国人控制着，这是一件很可怕的事情。

美国房市在未来3年将如何走，大家应该清楚这一点。这次也是一个大升浪，大升浪永远在你的身边产生，但不是在中国。中国的大升浪已经过去了，像中国股市、房市已是过去式大升浪。

我们把几亿的劳动力投资进去，有什么收获！2001年~2009年美国获得了农业方面的垄断权利，现在中国每年需4千万吨大豆要进口，大概1吨大豆需要2600吨水，谷物平均是1000吨水。中国的水资源有70%用在农业上，这是工业种子的问题。天然种子被淘汰掉了，像乡下的天然种子，不用化肥的，产量比较低，那个时候也有害虫，但对水资源需求很少，并且他有天然的气味去对抗害虫。后来换了工业种子，稻米产量高了，害虫不吃了，但是消耗10倍以上消耗水资源与大量化肥。中国是一个大国，你不做帝国的话，别人把你当做傻瓜来处理，这是没有办法的事情。

我们看到铁矿石方面，澳大利亚经济全部靠中国，澳大利亚没有实体经济，靠的就是原材料经济。到后来，澳大利亚是大爷，而中国是灰孙子。全国的钢铁业平均销售利润是2.4%，利润基本被澳大利亚人拿走了。也就是说我们在2008年底不推4万亿人民币财政扩张的话，是什么结果！通货紧缩对于政府来说比较好，每个中国低收入家庭发1万元人民币，会把美国、澳大利亚痛苦死。但是没有办法，我们被货币主义控制了。弗里德曼、克鲁德曼，美国中央银行是不让他们进去，但给他们诺贝尔奖。因为他们改变中国央行、日本央行、欧洲央行的理念。这是美国人漂亮的一点：先把所有的人洗脑，这是非常可怕的事情。

现在中国央行是反通货膨胀，意大利现在做什么！法国、希腊、英国、德国等国家公务员上街闹游行。全球发达国家整体的工业水平下降，失业率上升，我们反什么通货膨胀，中国的物价上涨，这是楼市上涨之后的财富滞后效应。

2009年发生了什么事情？每家人的房子都涨了50%。200万的房子增加了100万，可以拿出一些钱去消遣，房价上来的财富这是滞后的物价。2010年9月~10月份的时候，中国央行不会反通货膨胀，我们要做好暴跌的准备。重点指标在5月~6月份的美元指数是否上涨！大家到时可以去看一下美元，说明美国开始开工了，这是没有办法的事情。

我们可以看一下中国货币政策。从美国留学回来的话，是怎么样的？美国把微软和波音技术教给你，我们把美国最核心的技术经济学拿过来，大家不觉得悲哀吗？刚才大家听了之后没有什么感觉。到时候人民币贬值到1：20或1：30的时候你就有感觉了。中国社会先是恶性大萧条，未来2年中国社会是恶性通货膨胀。中国的M2是60万亿，美国的M2是50万亿，都是以人民币计价。这些钱怎么办？现在全部囤积在房市里面去了，房市上涨吸了大量的资金。中国的房市不涨，房市跌下来的时候，开始逃离人民币资产，然后开始屯积大米，这是恶性通货膨胀，没有人可以控制的。每个人要保证自己的资产不被消灭掉，现在可以对冲美元，2年之后对冲粮食。这是非常简单的事情，一步一步地进行。

我说得非常清楚了，我市场所有的预计，都是盯着美元看问题，美元是全球货币的供应中心。全球的基础货币是由美元来控制。你现在每年有2千亿美元~3千亿美元流进来，是什么概念？1.4万亿人民币，在银行体系放大3倍，至少4万亿人民币~5万亿人民币。2千亿美元对美国来讲是什么概念？中国人非常高兴，2千亿美元的概念是把整个体系玩掉，玩成生产率恶化，现在中石油、中石化、服装业、钢铁制造业都是人海战术。2千亿美元由正转负的时候，就好像1998年的印尼。在印尼苏哈托的地位超过毛泽东在中国的地位，苏哈托把印尼从非常穷困的国家带到一个比中国还好的国家，大米开始自给，然后很多人开始有钱了，有很多人比中国混的还好，1998年苏哈托还是下台了。大家也知道那时，动乱的时候大量的华人被杀掉。

我们在做投资的时候要预期别人将做什么？不要想着他做什么你也要做什么！应该是知道他一步做什么了。现在很多家里都是全家的储蓄去为孩子买房，这是什么概念？这是美国1.3万亿美元购买国债，中国4万亿人民币财政扩张,中国银行业10万亿人民币信贷，这些加起来是万年一遇的事情，所以，现在信贷买中国房产的人，2011年大部分要去跳楼，中国银行、工商银行、建设银行这些银行家们明年也要去跳楼，我们要预期他们是将做什么！他们会犯什么样的错误！到时，全中国在跳楼的时候和美元在暴涨的时刻，你在干什么！

我们的市场非常脆弱，砸下来之后，这些错误的人发现错误的时刻，他们会全部陷入非理性行为。这将是一场心理、生理与文化的大崩盘。届时，美国人在把全球债券收益率炒高，再狂炒日元、韩元、印尼盾、越南……然后，全世界都会集体出动做空人民币。什么都需要改变的，在2年之内改变所有的想法。

我认为有必要说一下，这是一个开始的过程，我现在写了一本《多角世界下的中国房价》书，我们只能发发牢骚，但是我们不能非常气愤。你不能改变历史，这是规律。2001年我是谈你不买中国房产，你是被这种低级游戏消灭，谈了近十年，2007年5月~6月份谈必须从中国股市出来，全力购买上海较高端地。现在我是谈，买中国地产就是“花钱买跳楼之旅”。你看看美元，笨蛋都知道全中国将在两年内大跳楼。

我们要在这个规律中了解中国将做什么，你要了解在10年~20年之后是什么概念。10年~20年后，全球的人口要达到80多亿，30年之后要到90多亿，谷物要增加10亿吨，哪里来？1只鸡、一斤肉要消耗7斤~8斤的谷物，这是多么可怕的概念。现在中国75%的水资源耗在农业上，而美国农业消耗水资源才40%。在这种情况下，美国已控制了全球30%~40%的农业供给。美国的法律严格规定，要修耕修种，他现在的农田没有满负荷，1/3在长期保护中，每年这样投了2千亿美元下去。美国和欧洲只保护农业，美国要让美国制造业破产，难道他们是笨蛋吗？绝对不是。我们要知道人要吃的，你造再多的钢铁没有东西吃也是没有用的。印度发疯了，几百亿美元购买军火，没有投资印度孩子的教育，他们不是笨蛋。大家要以大国的心态去看待。大家可以想一下，去年的时候印度总理辛格讲中国增长是虚幻的。一个印度国家总理谈出这样的东西来，印度现在有70%靠内需，它的雨水供应与耕地面积好于中国，印度农业没有被工业种子冲毁，这就是保护本地农业，本土农业是他们的性命，印度农民不是笨蛋。

大家在未来几年可以看到中国农业问题！为什么美国人玩农业问题，他们明白中国太强大了，中国的反击力量太强大了，农业上先玩死你，中国以后还有什么反击能力。我们对外作战的历史都以输结束。像美国这样的新陈代谢的国家，随时换代，不是近亲结婚的体系，是一个新陈代谢的进化体系。美国指数要涨到130，未来3年要涨到130%，欧洲货币全部创新低，欧元不会解体，欧元市场80%的贸易是通过内部消耗。希腊、意大利不能通过货币贬值解决问题，可以通过欧元融资。希腊出现问题的时候，理论来讲应该是货币贬值，但可能会产生金融问题和货币问题，就是两种的同步危机。我们见到美国2008年发生了金融危机而不是货币危机。2001年阿根廷货币危机愈演愈烈，而产生货币危机与金融危机同步爆发。未来债券投资者会要求更高的债券收益率，因此来讲欧洲会系统性的贬值，这样的话可以抢占很多的市场包括中国的市场份额。欧洲的市场体系不适合投资，是体制结构的问题。他的概念非常有责任性，他认为人应该是高贵的生存，这是俾斯麦的观点。

克虏伯在1919年就向工人提供住房，现在德国的福利是，你失业比你工作的人拿的工资还比较多，失业的人有自卑感，有心理障碍，因此德国政府认为应该给失业人群更多的钱。这是他们的文化。这不适合我们参与欧洲市场，不适合欧洲参与全球化，但适合我们在欧元贬值的过程中可以看到整个市场的演变，投资者会做什么样的决策，这是很重要的一点。欧洲货币是一个二等货币，二等货币的演变对于我们来讲是一个财富，这个演变是很重要的。

英国经济非常糟糕，英国现在的上市公司有1/3是石油工业，未来几年英国经济的下滑幅度非常大。现在英国和阿根廷开始搞石油问题了，总的来说我认为英国的债务问题在明年表现的非常强烈。这些问题是系统性的崩盘，这个崩盘可能超乎大家的想象。

现在看中国2009年进口1亿吨煤，原来中国出口2000万吨~3000万吨煤，现在变成进口1亿吨。中日贸易占日本总贸易量的20%，是第一大贸易国。中欧贸易占欧洲总贸易的13%，接近于美国是16%，这两个指标在2009年都是创新高的。说明2009年整个日本、欧洲、澳大利亚经济下滑，都是在靠中国支撑，我们没有钱在借贷硬撑。2008年~2009年中国出口价格下跌了大约11%，现在中国面对的是出口价格下降而进口价格上升的问题，我们在赔钱赚吆喝。

2009年日本经济规模下降得非常厉害，创二战记录新高，工资下降也创二战新高，这对于我们来讲持有房子是非常可怕的信号。也就是说我们只看到了人民币预期下的一个结果，但这个预期是严重错误的。

从整个体系来讲日本、美国、欧洲全体经济在下降，中国银行业在搞信贷杠杆、中国民众在搞债务杠杆、中国地方政府背了一屁股债，而且股市危机和房市危机有巨大的区别，房市危机有杠杆，而股市危机没有杠杆，全球都在去杠杆化，中国是建立高杠杆。房子是贷款来的，跌下来的时候银行有问题，房市危机要大于股市危机6倍，在中国我认为应该大于10倍。因此来讲很多问题不是我们可以想象的，我们要看到问题的本质。

我把这个本质说得非常清楚，美国是为了自己的目标而存在的。我们可以看今后5月份~6月份的美元指数，这是一个参考指标。美元是美国人调控的，大家不会否定我的想法。我们看今年年底美元指数的价格，应该到85了。我想把眼中看到的一些问题和大家讲一下，大家可以从多元化的体系理解问题。有很多人可以进行参考，你们理解的问题、数据和你们受教育体系有直接的关系。资本主义原则是少部分人赚钱，大部分赔钱，所有的中国银行都赚钱是不可能的事情。在这个社会上永远是少部分人赚钱，这是不能改变的。当大部分人买这个资产的时候我们要想一下是什么概念，空头是谁？这是非常可怕的问题。像2009年可以说没有空头，现在中国社会的空头是谁？这个社会是有空头的，这是我们不可以预见的，我们的数据来源不同、我们被洗脑的程度有差异。

根据我的数据分析空头太可怕了，整个市场起来的时候有一个巨大的空头。近4万点日经指数时，空头就是美国人，多头是日本，后来最终跌到7000点。空头是社会上99%以上的人不可预见的，现在我们知道运用思维概念去想一下，在进入2010年的时间里我们发现欧元不对了，但2009年底全中国人可以说没人看空欧元，这意味着空头出现了，我们不能理解这个空头，他们已经布局好了。

我们现在不停地搞银行信贷，已经“保8”成功了。但我们要知道一点：这个社会不是这么简单的。美国人花200亿就可以拯救雷曼，但为什么不去实施？你要知道一点：决策者有心理压力，也有感情因素。最明治的决策者总被赞扬，最可怕的决策者会被骂，最优秀的决策者要抵抗心理压力、社会压力的能力。你看到库图佐夫元帅在对抗拿破仑的时候心理压力非常大，撤退再撤退——让大自然去消灭拿破仑。中国“保8”了，心理感满足了，但结果却不是想象的那么好。如果不“保8”的话要承担巨大的压力，因此来讲他们也有难处，我们要看到他们的难处。但他们这么做了，我们就要考虑自己的资产。

向班长：冥冥之中都有一定的因果关系，我今天代表大家来到台上先进行提问，弥补方法有两个一个是我提问完之后大家可以继续提问，如果大家有兴趣参加我们巴菲特晚宴的话可以与刘老师共餐。一些预言家一般会有一生之中的一次滑铁卢，一般来讲最后一次是错误的。我想问一下你这次预测的是不是”最后的一次”。

刘军洛：每个人可以犯错误，我承认我以前赔钱赔得非常厉害，我总结了一点：必须要知道现在的中央银行在做什么，政府部门在做什么，企业潜在投资者的意识是什么。现在很多投资者并没有看到文化的因素和潜在市场的波动情况。我对我的判断非常地自信。因为我失败过，所以这是我的财富。

我给大家一个明确的目标，5月份~6月份美元指数是什么样的，9月份~10月份中国中央银行的目标是什么样的，然后演变成推测明年的目标。我举的例子中的数据可以超乎很多人的想象，我以前赔钱的原因是数据不够，很多时候市场教育了我，爱迪生说过，失败1000次不可怕，关键是你要对自己有信心。我每当失败的时候，我都有充分的信心，原因是我学到了一些东西，这是我主要的信念，你有信念才有强壮的感觉，“适者生存”就是这样的道理。

我们讲一个笑话，我一天吃两顿饭，为自己保持压力感，中午吃的不是很有营养。我认为在这个社会中，我们对付的是高度风险的市场。尤其很多投资人的钱是自己的血汗钱，如果我带来的观点是错误的，那么这些钱可能就消失了，这就涉及到责任的问题了。

因此来讲我和大家来讲，大家可以看到这些布局，这些布局延伸过去之后，会成为什么样？我们必须判别未来的方向在哪里，这是我们必须要做的事情。我非常自信于对未来2年~4年发展的判断，原因是我看到了大家所没有看到的数据。

我相信今天所提供的数据会超过中国央行甚至日本央行的视线，所以我比他们成功，原因是我了解他们，而他们只是美国人克隆的书呆子。我看到他们的整个的系统性问题是什么？这是我们要研究的一个问题。他们必定会犯错误，像希特勒、拿破仑这样的战略家都会犯错误，而且犯的是常人不可想象的低级错误。

当希特勒攻打莫斯科的时候，古德里安距离莫斯科还有300公里，但希特勒让古德里安对基辅进行大包围。这样古德里再返回莫斯科战场额外花费900公里的损耗。在基辅战役中，希特勒俘虏前苏联军队50万人，苏联人人多不怕伤耗，他们利用希特勒打基辅战役的时间，在莫斯科战线建立了强大防线，这是希特勒犯的一个致命战略错误。日本在二战的过程中也犯了很多错误，他两线作战，陆军在中国，海军在太平洋地区，他根本没有统一的作战指挥体系。联队作战的过程中日本的失误率非常高，团以下作战可以比较成功，原因是他整个军队的教育体系出现了问题。像指挥中途岛战役的南云中将是潜艇出身，按照辈份去指挥航母编队，他去指挥这场战役，可想而知最后的结果。信息收集不够明确。

我们知道很多人可以犯错误，他们的错误是固有的，不是今天、明天就犯错误，可能是10年~20年积累的结果。对于我们投资来讲可能是毁掉你一辈子财富积累的过程，你不能因为幸福10年~20年就破产了。1998年很多印度尼西亚人要去跳楼，2000年的时候阿根廷许多人要跳楼，阿根廷货币3周的时间里汇率跌4倍~5倍，这是什么概念？阿根廷人持有美元全部充公。集体性文化可以打掉一个市场。我们要注意他们犯的错误，评价他们的人性想法，以及他们的仓位结构，我们必须进行仔细的分析，每个小错误会造成严重的后果，大家一定要收集数据。我相信一点，所有的中国房地产商包括中国央行对待日本的问题差不多都忽略掉了，但是2年之内这个简单的问题会消灭中国。

向班长听刘老师演讲后所受启发及个人观点对谈

向班长：刚才听刘老师讲的内容，刘老师可以记住这么多的数据，非常厉害。昨天我说他是外星人，我们在一起吃饭的时候了解到他不用电脑，也不带手机，他的博客是他太太贴的，我想这些数据可以记在他的脑子里，有一个强大的大脑人可以不用电脑，我还是建议你学习一下，这样的话我们可以在网上聊天。

刘军洛：我需要一个舒适的感觉，我所有的一切都交给太太打理，这个市场非常得残酷。我们可以看到1930年德国人拥有那么多的储蓄存款，全部被消灭掉。你们今天顶着如此大雪来到这里听我讲课，我非常感动，我讲好课是我的责任。因此我要保持我的天然性，我的纯正性，我不应该接受一些束缚，尤其是计算机的束缚。格林斯潘从来不玩计算机，但现在中国人基本上都在玩计算机，逐渐地进入计算机体系，意味着0与1是多少。这将会出现僵化的局面，这种僵化非常的可怕。他成为系统性的风险，现在整个银行的体系都是0与1，两位代码输入，经济是无穷无大的体系，很多都是从文化中演变过来的。你现在看中国拥有2.3亿民工游荡，他们的文化对我们的决定意义非常多。

向班长：我从两个地方受到启发，第一个是人民币的走势以及中国的经济。我记得逻辑是这样的，最近美元兑全球货币除了人民币之外都在升值。这种趋势继续的话，比如几个月之后人民币兑欧元、日元、美元的过程中，人民币会大幅的升值，由此带来的是中国外向型的企业会产生很大的经营压力。现在一些外向型企业只有50%的利润，给中国国民经济产生比较大的灾难。这个时候中国的国民以及全球的资本可能会产生人民币贬值的预期。

从国际资本来讲，有两个方面，一个是进入中国投资实业的外资可能会改变一种流向，由以前的投入变为输出，他们在中国生产的产品已经不赚钱了。另外一点是利用这种国际热钱来炒高我们的资产。比如说买房子买股票的人也会撤出，由此会带来人民币的贬值、中国资产的泡沫房地产泡沫破灭，以及对实体经济的打压。对于我们的资产有重要的作用，可能会带来人民币的贬值，可能会使房地产、资产泡沫的破灭，使经济受到很大的打压，这是我推的第一个逻辑。

第二关于美国军火的股票在未来可能会迎来一波比较大的主升浪。原因：美国的次贷危机之后面临削减财政的压力，担任全球警察所需要的花费也会大规模压缩。美国正在淡出“世界警察”的角色。然而警察一走，流氓就要开始闹事，而流氓们也需要武器，他们需要向美国采购军火。美国可能在主观上造成一些动乱，这是我受启发的两个逻辑。

刘军洛：我们要知道下一步要做什么，这是我一直谈的问题。当日元走到120的时候，很多人要做什么，大家都会预期人民币贬值，所有人会预期中国债务的问题。当欧元跌破1.2的时候，所有人可能怀疑中国汇率的问题。当欧元跌破1.2的话，人民币兑欧元实际升了20%，现在中国所有的资本价格都围绕人民币升值预期来完成的。这几年都是人民币升值预期。如果整个汇率预期改变的话，是几万亿美元全球资本在改变。

为什么世行行长说中国的楼市高泡沫，文化铺垫也开始了。我去年11月份的时候出的书中指出——2010年美国的目标是美元暴涨，中国房价在2010年崩盘。2010年3月份的时候，索罗斯说的和我一样，3月份的时候索罗斯是欧元空头，现在也谈中国楼市将崩盘。这个社会永远被少数人控制的，大部分人控制小部分人是不可能的。路易十六为什么上断头台，社会就是这样的，是不可预期的，发生了之后怎么办？对投资者说就是这样的事情。

资本市场是非常严酷的，大家发觉英国问题、日本问题出现的时候，大家想到的一定是中国的问题，你这个时候是跑不掉的。像阿根廷一样，美元全部充公，在国内存在的美元全部充公。

我现在也给出重要指标是美元指数85，大家可以看今年年底的走势，这是重要的指标，这些指标产生之后，说明美国的布局拉开了，它是商业文化，必定要为他的利益服务。大家没有预期到一个问题，中国经济在下滑的过程中，我们该怎么办？印度人该怎么办？国内政治问题转移在大萧条阶段时表现得会非常明显，像区域性的战争。现在十几万亿美元的养老基金、保险公司没有做好对冲的准备，没有准备好对冲中国房价崩盘后的民族性利益矛盾，出现之后怎么办？国与国之间的冲突出现怎么办？这是很重要的问题。现在全球最低估的产业是什么，下一步人的生活情况是什么样的，大萧条之后就是民族性上升。

冷战意识是很可怕的。你要知道十几万亿的资产中没有配置美国军工股。市场会要求他们进行强烈的配置，像2009年我们看到一个中国储蓄资金，所有人像发神经病一样去配置中国房产，没有人相信这个房价会跌。以后日本人会发疯一样的逃离日元国债，所有人会发觉这个社会的矛盾性非常巨大，例如向外宣传战争或者恐吓性的转移矛盾——委内瑞拉到处宣扬美国要进攻他们了。

现在中国房地产崩盘之后，整个市场的体系会怎么样，民族体系会怎么样，你要看出下一步的走势是什么样的，这是必然的过程。

向班长对中国发展抱有乐观的态度

向班长：这是刘老师讲的关于对于中国未来的看法，我有一点疑问同时也是不一样的看法，我天生是比较乐观的人，我对中国的发展总体比较乐观。主要基于以下四个原因当然其中也包含了房价。

第一、我认为中国今年的重点是调结构。我是1971年的人，踏入社会之后，从1994年开始参加工作。我在工作的过程中已经碰到过不少的预言家，有一些人预言中国市场的崩溃，大概有10次以上了，自始至终没有崩溃。我现在发现中国政府说要做什么事情基本都可以做成，比如说这次的调结构，我认为它可能做成。比如说从这种出口导向型向内需型的转变，我观察到了很多社会中发生的改变。比如说现在中国最贫穷的农村，那些农民种地不用给国家交1分钱而且还有补贴。水利公路修到了每一家的门口，家电下乡都是真实的。为什么格力电器可以涨那么多，就是因为农民在购买。城里有的电器在最偏僻的农村都有，现在更加让大家更不敢相信的是现在农民看病真的可以报销，我老家的邻居就是这样的。这是我们村子里发生的真实事情。我家在海湾1600米的三峡边上，那里一直作为我观察中国农村的一个窗口，基本上政府完全帮助中国的农民解决了这一问题。中国的农民没有任何的负担，现在农民盖房子，可以盖一栋房子国家补贴1万块钱，因此来讲在我们乡村公路的两边，所谓城里的所谓的别墅，那是独栋，每年回去之后感觉到巨大的变化。因此我认为中国向内需转型应该可以做到。

第二、房价的国际对比，虽然北京、上海、深圳这三个城市既受到当地居民的推动也受到国际资本的定价，我认为它有很大的可比性。北京的房价和新加坡香港纽约等国际都市化相比的话有的才达到一半。这个时候它会崩溃吗？

第三、中国的城市化进程现在刚刚到中途。改革开放30年，有2亿农民进城，包括我们这种上过大学的农民。未来30年还有4亿人要进城，这种庞大的需求怎么会使房地产崩溃呢？

第四、你所谈到的文化方面，我其实原来是一个愤青。我曾经是美国文化的崇拜者，这次金融危机发生之后，我认为美国没有国家，就是一帮资本家最后协商所产生的组织，我认为它的国家和中国是不一样的。这次金融危机之所以产生更多的是由于它的管制太少导致那些赌徒们赌的太大。像光大银行这样的金融机构赌的太大。而中国不是这样的，中国政府强有力的领导，以儒家思想为代表的这种集中协调和谐的信息可以快速的扭转局面。

如果在1664点的时候政府不救市的话，现在来看好象打的有点过火。强行针好象打的有点太多了，搞得人有点疯狂了。如果不救助的话可能会造成上千万农民的失业，后果可能会更加严重。基于这四个方面，从这些方面来看，中国的实体经济发展到整个中国的问题我是充满信心的，我讲的这些内容刘老师是否觉得有道理？

刘军洛：首先我不是一直看空中国的楼市，我在这十年一直看多，包括2007年、2008年的时候我是坚定的看多，2007年的时候还呼吁大家逃离中国股市坚决重仓中国楼市。我们要看到他的增长模式，靠出口、消费、地产这几个方面的推动，出口推动不下去之后，是靠消费还是地产，地产商都是我们敬爱的人民代表，近十年你不买中国房产，你必定被这种低级游戏消灭。2006年美国经常账户创新高，美国经济必定需要一个大调整。美国人非常清楚这个调整，这是必然的过程。如果中国的宏观政策玩到最后像我在2007年6月份这么讲的，美国战略目标是2008年年底的时候把中国房价打上去，把中国股市敲下来，这是很简单的事情，你要以美国的思维去看待。这几年我不是天天预言中国崩盘，我是天天预言中国房价要涨，涨到你们看不懂。我是今天才预言中国房价要崩盘，但是我们要从各方面对问题进行分析。在《多角世界下的中国房价》的一书中详解了美国如何利用中国文化与市场结构达到在2008年成功沽空中国股市，迫使中国大量储蓄资金在2008年底涌进中国楼市。

首先我们要清楚一点房价是涨的，为什么涨？大家可以看到这个压力，城镇化占45%，照理论来讲我们的房价还可以继续涨起来。现在我已经和大家说清楚了，中国央行的数据是有限的，绝对是有限的。我们在座的各位没有人可以会想到日本的问题包括中国的地产商，他们的思维方式更加有局限性。

日本经济在未来的崩盘才是真正的崩盘，如果中国有头脑的话，绝对是等日本经济崩盘在发动整个的腾飞。日元将是一个大配置的过程中，他不会配置到人民币资产，这是绝对不会发生的事情，他们会配置到美国市场中去。

我们在全球化市场中要认真看待这个问题，日本经济肯定是死的，看空日本的人非常多，这在美国不是奇文怪谈，至于怎么死，他们死了之后我们的资产如何涨，对我们有什么好处，只有美国在做这方面的研究，而中国是不懂得。

我们在谈一个不懂得的问题，却有信心去做全球化。我现在的答案非常清楚9月份~10月份中国央行不会反通货膨胀，没有几个月，6个月差不多答案见分晓。我也希望大家多听听正反两面的意见，我给出了大家的时间段。

我们要知道一点确实是，中国央行的数据超过我，还是我的数据超过中国央行，到下半年基本可以见分晓。索罗斯不是单纯看空的，他也是今年3月份才看空中国的房价，你可以搜索一下，他以前没有说过中国经济不好，而且和我的想法在时间段上是一模一样的。

我们以犹太人的思维，他们玩资本，玩到你家了。

我刚才也讲了文化控制，奥巴马见达赖与台湾谈军售，然后谈人民币升值，原因是他知道你不会升值，从本质来讲他们并不希望中国人民币升值。如果人民币真的升值了，经济出现问题了，中国人会说是奥巴马的原因。现在中国人在感情上接受不了升值，美国人放个烟雾弹，未来一年人民币不贬值，美国人就是决定性重大战略胜利。这个经济学家在谈什么，人民币不要升值，都让美国人控制了。大家看到了这些事情吗？我们只能被他们控制。

向班长分析资产泡沫

向班长：我有一点不一样的看法，比如说欧元兑美元的贬值对他的出口是有利的，为什么没有舆论指责欧洲在操纵货币。再比如说这次金融危机的阴谋论，前几天一位美国的对冲基金经理到我们俱乐部去，我们聊了很多。他就是国际热钱的代表，他在中国上完大学，在美国留学，后来一直在那边工作，也是60年代的人。他后来和我讲，这种夸大了国际热钱的作用。比如说中国的股市从1000点涨到6000点，他们确实也赚钱了，也是做了1、2个波段就撤了，也不是完美的从1000多点建仓到5000多点撤退，也就吃了1000、2000点，做的也不是很完美。

我看了美国股市的历史，其实美国股市就是一个个的泡沫产生和破灭的过程。比如说最近的泡沫是次贷产生的传统资产——房地产这样的泡沫。在这个泡沫产生之前，是互联网的泡沫，从1000点涨到5000点然后再跌回1000点，由此上缩的运河股、铁路股、汽车股、钢铁股。互联网和次贷的泡沫是我们熟悉的两个泡沫，其实这种泡沫的产生和破灭以及巨幅的振荡是股市的常态。那时候美国人也没有说被别人操纵。我想在中国资产价格定价里面，比如说这次的楼市的上涨，到底有多少国际资本起到多大的作用。我感觉这种理论可能是中国从1840年以来受人压迫欺负惯了，认为是自己是二流公民，认为自己是被别人操纵，其实是市场上千万共同博弈产生的结果。我认为这种国际的资本是市场的参与者，不是操纵者，他们对市场的判断和中国的很多机构以及个人投资者还不如这些人。我想就这一点和刘老师探讨一下。

刘老师前面讲的内容我非常同意，我提的这些问题不是为了和刘老师辨别，主要是为了个人的理财，同时也是为了让大家知道其中的真相。

刘军洛：我认为这是一个很好的过程，首先我们要知道美国产生泡沫的原因——商业模式的更换。它只是一种商业模式的更换，这是大家要知道的一点。哪怕房地产泡沫破灭都是他金融产品延伸的一种创造，是一个很漂亮的品种，也是在未来很伟大的品种，他集合了很多投资者不同的需求，降低了购房人的成本，降低了养老基金的操作风险。它只是带来一种创新模式中的一个技术问题。就像互联网的泡沫，他大力推动全球文明的进步与全球商业模式的创新。

现在中国的问题是什么？我们不是以技术进步而推动，也不是以技术泡沫而推动，我们只是以城镇化建设包括大工业化建设推动，这种强制的人为配置是很可怕的。

现在有一些人谈论阴谋论，我不想去谈这个话题。原因非常简单，我去年11月初的时候，谈美国整体战略是2010年美元暴涨。现在大家都看到了这是索罗斯空军出动，现在所有的市场人士在2010年3月份纠正过来，认为欧元是一个二等货币，甚至更糟糕的认为欧元要崩盘。确实没有阴谋，美国是天然的财富，只能说美国的运气好。我也可以说自己的阴谋论是错误的，美国就是这么巧，因为上帝眷顾美国。

美元上涨不是阴谋所造成的，没有索罗斯CDS的进攻，炒作希腊的CDS只需5亿美元，2002年CDS是高盛发给希腊的。这些都是高盛在掌握的秘密，现在高盛在玩自己的客户。中国房价暴涨的时候，没有人攻击希腊CDS，因为这是张牌。等中国楼市涨疯的时候，希腊这张牌出场了。是阴谋论还是白痴论！

那希腊的事情呢？我刚刚讲过美元要暴涨，可以说去年11月份的时候，有多少人认为美元会涨，全球有多少人认为美元会涨，基本上没有。索罗斯意识到美元上涨，他没有说，只是在做。只是我说了，他可能比我预期的要早，他是3月份沽空欧元，这就是问题。我们没有看到这个事情的问题，现在美国人修正的是这个结果。现在大家都知道一点中国的房价涨起来之后，大家都认为欧元是二等货了，这就是一个问题。为什么中国房价没涨之前欧元、英镑、日元不是二等货，希腊债务早就是一个问题了，并不是今天才出现的一个问题。他在2002年~2003年的时候就出问题了，2007年~2008年大家都知道发生了什么事情，尤其是迪拜。在2007年或者2008年玩交易市场的时候，大家都已知道迪拜债券的问题。中国房价涨起来之后，迪拜出现了问题，是全世界媒体统一化了，大家可以想一下这是巧合，还是美国人运气太好了。

对于中国来讲，我们的民族太强大了，没有办法去玩阴谋，那就没有办法了，大家可以看一下今年的美元的走势如何，就是这样的道理。

向班长：我记得在金融危机的过程中，大家谈得最多的是“美元的长期贬值”、“美元体系是否会崩溃”。简单的判断标准是：一个国家发行多少货币，可以对应的创造多少财富？我对当时的数据记得不是十分清楚，好象在几年之后，美国在2001年只能还国债的利息。因此来讲，美元的长期贬值有足够的数据来支持。刘老师今天讲的美元反转以及军工股创新高，那么他的现实经济的制成，从经济角度来讲它的国家的财富创造表现在哪里，还是仅仅只是一个阴谋论的解释？

刘军洛：我们要知道一点美国的经济增长是远高于欧洲、日本，他们现在的问题是去工业化。现在的美国贸易赤字是5千亿美元，只占美国GDP不到4%。我们要知道美国的国债与GDP之比，只比1929年债务高峰略微高一点，况且时代是远远不同了。我们知道现在全球是低利率，美国是一个欠债国家，他需要低利率的维持。美国在次贷危机发了多少债，2万亿美元~3万亿美元的债全部是低利率发行。美国的税收标准比欧洲、日本、英国要低很多，他的弹性很大。像一个人失业6个月之后就没有失业保障了。德国、日本、欧洲都有大规模的失业保险保障支出。

总体来讲现在只有美国的医疗体系在20年左右才可能出现赤字，欧洲、日本已开始出现问题了。而且美国的表现非常奇怪，他的医疗支出占GDP的17%，德国只有9%。德国的人均是3000欧元，中国是人均不到100欧元。

如果现在的整个社会出现剧烈调整，或美元指数剧烈上升的话，中国目前有2.3亿民工群体，我认为这是一个问题。大家可以去了解一下社会是如何演变的？，美国核心层比我们每一个中国人都清楚这一点，所以美元在2010年~2011年将强烈上涨，这是常识。马克思先生曾预言，法国、英国资本主义将会被消灭，结果英法的资本主义并没有被消灭，原因是他们预见到社会福利的重要性，资本主义实现了向工业人口转移财富的过程。

我们普通人并没有看到美国的财富增长，美国控制着金融产品CDS规模在60万亿美元，全球600万美元的金融产品都是由他控制的，这就是财富。大家不要以为这不是财富。现在欧洲就是一个破烂货币。你看欧元暴跌的时候，美国的股市如何走？你要知道一点：美国人已经胜利了，未来的大量债务赤字收缩带给了美国多少疯狂？1992年网络科技是如何腾飞的！

欧洲、日本、英国都受到价格管制，根本没有办法竞争。我们需要看他整个的体系，美国的增长弹性更高。我记得，2007年6月份有一个朋友问我一个问题，中国的楼市这么高了，涨上去是不是没有成交量了？我说：你在储蓄配备的过程中你会担心成交量吗？老百姓是大众思想，资本主义本质是少部分人引领进化，大部分人为大众思想长期奉献。大家见到了2009年中老百姓是什么样子的！2010年~2011年中国大众思想就是中国跳楼思想。

如果2009年买房子的人赚钱了，那么未来两年资本主义的历史要改写。在低劳动生产率的过程中大部分人在资本市场赚钱了，资本主义的历史文明要全部改写。原则也要改写。因此来讲有的时候我不喜欢辩论，因为因为在白痴社会中辩论有意义吗！我们看索罗斯的做法，东南亚、英国就是被他玩掉了，他也参与过香港的战争。现在，在整个资本主义的市场体系中已经没有人看多欧元，这是一个非常可怕的信号。美国人不会摧毁欧洲，欧美是一家，摧毁欧洲等于摧毁自己的本质，他和欧盟永远是天然的朋友。他们的信仰是一样的。

大家可能认为我的观点太极端。不要紧，6个月之后可以见分晓。但你们要以犹太人的思维去思考这个问题，答案是非常清楚的。几十万亿美元的金融债券，现在是金融控制市场。像刚才向班长讲的游资并没有赚到钱。跨国公司在产业配置的过程中把你配置到最低端，难道不是配置成功吗？现在完全是大规模重复组装，低廉人力组装。日本在高端制造业，韩国、中国在中低端的制造业，这就是美国的胜利。

现在所有的人都要找到一个倾销市场，这个倾销市场就是美国，因此美国说了算。美国接下来如何走就很好判断了。

互动沙龙 有问必答

向班长：关于全球股市的走向？比如说道琼斯的走势、A股的走势？希望可以听一下您的高见？

刘军洛：如果5月~6月份美元指数是上涨的，我相信中国5月~6月份的股市有一定的风险，大家要注意了，如果9月~10月份人民银行或者人民币升值预期没有出现的话，大家应该知道股市是什么样子的了。

在未来几年我非常看好全球化，像1998年俄罗斯崩盘的时候，但是美国资本市场是暴涨的，但这个暴涨的过程中我们看到了很多信息。很多信息是太庞大的问题，像我们看到1997年东盟货币体系崩盘，为什么会崩盘？1994年人民币汇改，人民币率先贬值40%，1994年墨西哥爆发危机，因此来讲全球资本配置从墨西哥撤出，转战到了东盟。中国当时也是银行很多坏帐，这个时候中国又从低汇率当中强占了东盟的大量份额，至少在30%~40%。东盟经济受到游资推高货币与中国1994年~1997年低汇率冲击，形成了1997年非常脆弱的经济结构。我们没有看到很多问题，但这是必定爆发的问题，这种结构问题的产生是不可抗拒的。

像你说的中国楼市，我再阐述一下。他毕竟要用几十万亿的资产做一件事情，而且是同步的，他们的文化是同步的。他们在做的过程中你要知道这是一个灾难，他们做的时候实际上是一个泡沫。你可以赚钱，赚大众化思想情节的钱。2009年看得懂这场大升浪。我一直谈中国楼市有一个巨大的升浪，这个大升浪是大家都看不懂的房市大升浪，这是大众化思想情节的钱。

在大量储蓄资金的过程中他们犯了一个错误，确切的说不是他们的错误，这是中国思想体系的错误。他们会去这么做，政府会让他们这么做，他们会冲动的这么做，这说明政府与大众化思想情节是同步逐利。

大家可能第一次听我讲关于日本方面的话题。中国、日本现在必定有一个同步下降的过程，这会是个非常可怕的过程。中央银行的目标是什么？就是防范风险。我们现在的中央银行是在救火，什么地方出火了就去救，你要知道最后的答案。今天把这个火救了，但是明天的火不一定可以拯救。最好的消防队长是做防范疏导，事先把这个火苗控制住。

现在中国出现了这个问题是：把火救好之后就发生另外的问题，因此美国人核心层会怎么看我们中国现状。战国时，秦王是怎么看赵国赵括的，现在的美国高盛是怎么看中国经济学家们的。

向班长：比如说日本停止了20年，是由于它当时的城市化国民经济的发展到了一个很高的层次，我感觉中国刚刚进入青年向中年转移的过程，比如说从城市化的比例、人口红利的角度来看，再比如这次的股市泡沫以及房地产的泡沫可以和日本20年之前的那次相提并论吗？还是上升过程中的一次调整？

刘军洛：我刚才已经和大家讲过这个问题了，资本控制我们所有的一切。你们可以想一下600万亿美元，我们的GDP才4.5万亿美元，高杠杆信贷的 4.5万亿美元对抗600万亿美元的时候是真正可笑。在今年年底美元指数站在85朝上，可以说超过了所有中国人的想象，今年美元指数可以碰90，也超过所有中国人的想象，尤其是中国央行的想象，我相信他们自己是看不到问题的答案2年~3年之后日元汇率会走到150—200的位置，也不是他们可以想象的问题。

因此来讲，既然资本市场要玩你就肯定有信号，不可能没有迹象。美国人要开始行动的时候必定有迹象，那就是在今年年底美元指数站在85。所有的问题答案我相信过几个月大家可以见分晓，我不希望去谈一个很夸张的事情，我们可以盯美元指数，我不希望谈一些空洞的理论。我明确告诉你5月~6月份是重要的时间点，可以反映大鳄们如何想。美国的货币和金融政策是结合在一起的。中国有吗？如果有的话早就把澳大利亚收拾了，这是没有必要谈的问题。我们走不出去，走出去被人家消灭，我们连澳大利亚都消灭不了，我们还谈什么自信，这不是自欺欺人。

我们知道45%的城镇化率，但我们有2.3亿的民工，在坐的各位有房子住，而民工在社会上是租房子住的，他们游荡在社会之中。

向班长：我有两个数字记不住了，但是我听很多人讲过，美国现在总的债务规模是多少？

刘军洛：相当于GDP的4倍。

向班长：美元的上涨意味着付出更高的成本来偿还这些债务，是这样吗？

刘军洛：我们要首先看仓位，中国央行可能是买了大量的美国国债，美国的房地美债券美国的国债，加起来在1.5万亿美元左右。买了美国债券之后就意味这必须按照美国的交易规则去操作，5年期国债是5年之后到期兑付。要知道长期资本公司在1998年死的时候，所有的垃圾债券都在涨，暴涨30%，长期资本管理公司的垃圾债券全部是暴跌，原因是散户都沽空长期资本管理公司的品种。中国开始抛美国国债的时候不一定可以抛出来，当然也可以抛出来，那就是在低位抛。这也是一个财富机会，如果中国要抛长期国债这是一个好机会，原因是先把美国国债砸崩掉，大家可以去抢美国国债，这是暴利绝对是暴利的时刻。但大家要知道美国国债暴跌，中国楼市已经崩掉70%以上了，中国社会已经乱了，所以美国核心层现在非常希望全球债券市场崩盘，所以让中国人拿了2万多亿美元买个楼市泡沫与社会动荡不挺合算。

还有一个问题，1997年东盟爆发危机的时候，损失占GDP70%。中国也是这个指标的话，应该损失高达3万亿美元，中国官方储备是2万多亿美元，这么简单的账中国现在是没人算的清，美国不是运气好！按照二战的打法，像法国军团根本看不起德国人，法国军团比德国人多，装备比德国人要好，但法国在7周之内就被德国完全打败了。大国之间的较量不是在外汇储备多少，是先改变你的分配收入方式与市场结构，这是很可怕的。中国银行的体系大量的向房地产去配置之后，美元发动暴涨，是最后的打法，这是大家要意识到的一点。

向班长：如何对自己的资产进行配置，我现在是在中国买房子、A股、换成美元还是买美国的股票？

刘军洛：我可以把大的趋势和大家说清楚，短期有波动是正常的。但是我要告诉大家一点，美国是一个太大的体系，进攻之前肯定会显示一定的蛛丝马迹，并不是神出鬼没的事情。在5月~6月份美元涨起来之后，或者今年年底美国指数站在85的时候，你可以大规模的去配置美国的军工股票，你可以找美国的对冲基金去配置，你也可以自己去优选，这都是凭着感觉去做。我可以告诉你一点：你买任何一只美国的军工股票在明、后两年都可以发财。

我要做的品种就是这个品种，做品种的时候你要知道一点，在所有的大升浪中，所有参与者都是赚钱的。农产品大升浪的时候所有的农产品都涨，这是没有办法的事情，不可能出现小麦在涨，大豆在跌的局面，这是不现实的事情。

如果美国美元上涨起来，如我预期的一样的话，完全可以进行配置，因此来讲大家务必做足功课，研究美国股市。我不会研究这个股市，我是研究宏观大方向的。我和向班长说，你是做生意的，我不会做生意，我本人不适合做生意。我会把大的方向跟大家说清楚，我不会研究美国个股，财务报表，或者去研究哪只股票好，这是不现实的。我只是告诉大家一个大升浪，研究中国地产的时候只是大概的说一下上海地产有一波壮观暴涨行情，涨的幅度比较可怕，全国地产也没有问题，但上海是绝对没有问题的暴利。我在几年前一直谈这个观点，在大升浪里面大家一定要做到这一点，大家一定要努力做功课，但一定要靠自己。

向班长：有一位朋友问您怎么看黄金的未来走势？

刘军洛：如果黄金今年收在900美元的话，2年之后可以到400美元。答案非常清楚。欧洲要建IMF基金，欧洲有1万吨黄金，印度有1万吨黄金。美元强势上涨的时候，这些国家都会抛黄金，这是不可能改变的情况。我们现在要看仓位。一旦看好了仓位，答案就非常明确了。2009年的黄金拉上去的原因是什么？大家要知道一点，通货膨胀的预期必须要要给全体中国人洗脑统一思想，黄金都这么贵了，你买房产还有问题吗？这是文化的控制。因此来讲只要今年年底确定是900美元，那么黄金就是一个空的品种。

向班长：接下来是一个关于油价走势的问题

刘军洛：现在油价被高盛控制。我可以肯定未来2年~3年油价会出现一个暴跌的过程，原因是中国房地产崩盘。具体的短线如何走，你们可以看到美国高盛的仓位现在全部是多油、多铜、多黄金。高盛在这里挺厉害的，这个仓位是非常可怕的，他在控制着这一切。你要知道，如果中国发生冷战的话，油价不论是往上涨或是往下跌，都是由美国说了算。但整个过程，必须利用石油把你致残。就像阿根廷，你现再给他石油也没有用了，因为整个已经被打残废了。中国被打残废了，石油价格就跌下来了。没有打残废之前，是庄家手中的杀手锏。所以这样的品种尽量少碰，最好去参与大升浪的品种。甚至，空黄金，是在明、后两年可以考虑的一个问题。

现在我们就看5月~6月份的美元走势，大家要记住一点，如果美元指数上涨得非常厉害，我相信中国的股市会很危险。一定要记住这一点：大家要盯住5月~6月份美元是否上涨，9月~10月份人民币预期是否消失，我相信明年股市里会“死”一大批人。

向班长：这里有一些比较具体的问题：比如说兑换美元包括美元配置的具体操作？是否有额度的限制？

刘军洛：实际上需要大家去做功课，做功课是非常简单的事情。我和大家讲一个故事，在阿根廷经济严重危机的时候，美元全部是充公的。存在阿根廷银行体系当中的美元全部被国有化了。你是存阿根廷还是存中国，这是你自己的事情了。

向班长：你说美国的债务相当于GDP的4倍，完全是一种金融游戏倒置的升值，升值要有人进去买，买的人多了才可以升值。

刘军洛：这就是中国存在的一个问题，我们现在已经被洗脑了，我们认为实体经济是非常好的事情。但我和你们说得非常清楚：再过3年，中东的化工产品要向市场倾销，他们只有我们的30%的成本，实体有什么用？我们现在已经改变了，美国人写了一些东西，比如说汽车是包袱，造船是包袱，什么都是包袱，计算机制造业也是包袱。是脑力控制社会的时代了，美国脑力控制如何安排日本人、中国人、中东人大搞恶性竞争！然后再安排中国人——跳楼自杀。

我们要看到未来十几亿、二十亿的中产阶层他们要借助新产品发家致富。美国的金融产品的财富是你所看不懂的，因为你的思维体系被洗脑了。

向班长：我们持有的货币如何购买真正的财富？

刘军洛：我相信20年之后你会知道美国的农产品价格会兑现这个财富的，20年之后你要知道农产品的价格，我可以明确的告诉你中国人在10年~20年之后是吃不起大豆的。美元可以把石油玩到100美元，对美元的发行起到一个巨大的助推作用。2005年经济好的时候，全球的并购是3万亿美元，但是10年前才3千亿美元，是不可想象的。20年之后全球的并购是30万亿美元，未来全球经济会高速增长，美国实际工资会高速增长，这些事情是你不可想象的。从整个市场来说现在的金融资产是600万亿美元，20年之后是3000万亿美元，这是你不可想象的市场。

在美国为什么永远1%的人控制70%的财富，他们的创造能力是不可想象的。当我们瞧不起他们的时候，他们正在创造最新的商业模式。未来我们会看到一个答案：美元暴涨。这个暴涨会超出中国人甚至全球人的想象，就是这两年的事情。大家要做好美元暴涨的应对，今年美元指数85，2年~3年之后会达到130，这是非常可怕的过程。到时候涨起来的时候，所有的中国媒体会说美国是成功的，中国是失败的，会进行自我反省。1997年的时候我们可以回想一下东盟，泰国、印尼自我反省裙带关系。1996年的时候，东盟谈30年之后超过美国，说美国有最衰落的品种。1997年之后印度尼西亚进行反省的时候说：美国的模式是最优的。1989年日本人称自己是第一，美国什么都不是。而现在呢？美国还是老大。美国是新陈代谢的帝国，这一点前苏联人、东盟人、日本人、中国人都绝对做不到，所以未来美国还只能是老大。

我们可以看整个全球产业的分工体系，把整个细节研究一下，大家多做一下美国的功课，这是非常重要的。

向班长：请老师分析一下城市的房价

刘军洛：按照现在上升的趋势，大家都在说3万块钱的房价不贵；下跌趋势一出来，3000块钱的房价也贵。像朝鲜，德国1930年的时候1亿马克换新版马克，你可以去换。

向班长：您认为美国的经济如何？

刘军洛：现在美国最优秀的部门是科技部门，他们的负债是零，有几千亿美元的现金拿在手里，这就是强大的战略预备队。他们现在没有投资的原因是：科技没有成功、没有进步。全球的债务在上升，意味着全球的科技发展的速度在倒退，这是没有办法的事情。债务在消减的过程中全球的科技会出现一个大的腾飞。这个腾飞会是非常简单的，你们看现在欧洲已经开始削减债务，尤其是德国人，非常明确，确定了到2015年要削到什么比例——我可以明确的告诉你：2015年后，全球的科技会有一个大的腾飞。

这几年，尤其是欧洲国家、美国会进入强烈的消减债务的时候，他们的财政赤字在转变成盈余的过程中，他们自然会有能力大量的向科技投入。像微软、谷歌拿了几千亿美元，他们不是白等，他们在看！这是一个优秀猎手的基本品质。美国人从汽车工业退出来，他们不是白退，在看！法国人和英国人制造出了汽车，但是汽车工业是在福特手里创造出来的，是福特把汽车做成了商品，现在也是美国把汽车做成了金融商品。日本人只是在制造业方面超过了美国，但日本永远不会把汽车做成金融商品，就像中国人永远不会明白今天美元为什么开始涨。

还有美国的军工市场，有你不可想象的资源。他从世界警察角色逐渐退出的时候，大家都在内耗，像中东明显就是内耗。现在美国人在里面的时候，中东没有什么大的争斗，阿拉伯世界有1.5亿人，这些事情是不可想象的，而且都是年轻人。整个世界不是我们所想象的，我们要放眼去看一下，美国的文化控制全球的结果。

向班长（代观众提问）：这里有一位准备抄底的年轻人。他这样写道：刘老师，我毕业了2年没有赚钱，我在想什么时候买房子。

刘军洛：大家不要去抄房价的底，原因是你抄底的时候，先要做到美元配置的抄底。我们说极端一点像，1930年马克一样的事情，把旧马克转化为新版马克，你抄底完全是可以的。你可以对冲，先持有美元。我已经把指标说的非常清楚了，你可以持有美元、炒美国军工股，出现人民币暴跌或者其他情况出现的时候都可以去抄底。你要记住：财富永远是少部分人控制的。像1989年前苏联崩盘的时候，很多人都破产了，也有很少部分人发财。在这个市场中机会非常多，但需要自己去开拓。

向班长：中国央行是自己控制自己的汇率，并不是自由的汇率，将来会有所改变吗？

刘军洛：就怕将来自己认为可以控制人民币汇率。首先，来讲奥巴马要建立一个——人民币升值预期，这一点非常重要，要掩护大概3000亿美元~5000亿美元的资本脱身。当中国外汇储备跌破1.8万亿美元~2万亿美元的时候，他可能才控制汇率市场，这个时候就是恶性的通货膨胀，这是没有办法的事情，没有人会到时相信你的货币政策。你的信贷结构严重失血，你的劳动成本太高了，整个社会会被摧毁，这是非常可怕的过程。

向班长：一般经济周期有4个阶段危机、箫条、繁荣、衰退，现在好象是一个V型反转，好象全球都呈现这样的态势。您认为在这样的时期还有赚钱的机会吗？

刘军洛：我认为全球性的大萧条从下半年将开始，明年开始整个体系延伸爆发。政府的子弹已经没有了，如果再往下跌的话，我们绝不可能想象2008年这种宏观政策的持续全球合作再出现。资本主义制度需要维护下去的，欧洲、日本、德国、英国等国家都要最终维护本国利益，他们最终不会浪费自己国家的财政赤字，如果他们去浪费财政赤字，资本市场会撤退去惩罚你。我们很快会见到这种惩罚，就像欧元未来最终会跌到0.8，英镑未来最终会跌到1，日元未来最终会跌150—200，我们现在要知道一点：美国在2008年底开始，金融体系迅速建立高标准储备，美国政府则大量的收购了低价的房地产债券以及金融公司的股票。美国人的做法与现在中国人是完全不同的两个世界，就像1934年希特勒狂搞军备扩张，而英、法两国大搞绥靖运动。

我们现在知道，美国政府买入花旗，是1美元，如果以后花旗到30美元的话，美国政府的财富会有什么样的呈现？像房地美、房贷美这样的公司也可以投入，但很多人认为这是一家破产公司，不要忘记一点，现在是由美国政府持有的。美国18万美元~20万美元一栋房子是相当不错的房子，而美国出租车司机的年薪不到4万美元，一个美国出租车司机干上6年，就可以有一套豪宅了。10年之后美国会有一个巨大的腾飞，工资收入会大幅上升，这是美国全球化的最终结果。美国的服务业、包括农产品会从未来全球市场获得巨大的垄断财富。等这个财富来到的时候，大家再去看房地美和房贷美的股价，会让你看不懂。为什么到时你会看不懂，因为你大脑被洗了。

向班长：因此这次全球化的救市可能不是一个新的经济周期开始，可能是危机启动后的一个反弹？

刘军洛：这是全球化的救市，首先我们要知道一点：货币政策和凯恩斯政策，但在他们那个时代还没有衍生产品，你根本不能想象用这种陈旧的理论来谈眼前这些问题——没有衍生品观念，你怎么谈今天的经济政策！现在，可以说光大银行现在是否会关注到房价和CDS包括日本之间的联系，招商银行会不会关注到呢？像现在的航空业没有保险了，那航空业会如何发展？会全线破产。CDS是什么概念？它是主权债务的一个保险，如果大家开始监管这个保险的话，这是什么概念？非常的可怕。我现在谈5月~6月份美元是不是会涨，我们就看CDS或者看美国的目标，是必定会浮现出来的。要完成所有的一切，是用美元暴涨绞杀，两个月之后的答案会比较明确。

我比较欣赏的人，比如格林斯潘、曼斯坦因。曼斯坦应先生是一位德国元帅，他的思路非常好，攻打法国战争是他设计的。总的来讲我们一定要了解这个过程，经济学是一个创造技术进步的过程，他是一个最优体系的配置过程，他是你永远想不到的配置。

这个配置是完成新陈代谢以及最大的人性进化，是没有人可以去假设控制的。像曼斯坦因设计的这个法国战役，没有人可以想到。当时希特勒是一位赌徒，他比较欣赏这个战役，因此希特勒成功了。美国人也是赌徒，美国人怎么办？我们可以看5月~6月份是否赌赢，如果疯狂上涨的话，那就说明赌赢了。

我们一定要从一个犹太人的思维去考虑经济学，这是很重要的一点。不要被洗脑，这是非常可怕的。现在，中国大学毕业出来的人搞金融，真是被美国教科书洗脑了。美元今年、明年会怎么走？答案非常清楚，我现在可以告诉大家，我不是在判断，我现在告诉大家社会是有人操纵的，大家说我是阴谋论，随便大家怎么说。

反正美元在今年、明年会涨的让大家看不懂。评价我阴谋论的人只是想证明他自己不是白痴。社会永远是进步的，未来的中国会是什么样子的？大家要知道我们过去没有经济学家，佛教的传入推动了唐代的文化以及经济。我们不能拿人家的过去思想往我们现在社会照办。

像在俄罗斯的休克疗法，很多前苏联人因这种方式而死。现在我们要看着我们很多中国人是如何受凯恩斯主义和货币主义的洗脑后的破产。

观众：我想问一下老师，您是如何这些数据的？

刘军洛：我从来不看电脑，每半个月我的夫人从各种网站上将资料打给我，打出来的内容非常多，然后通过这些资料进行分析。网站上的各种信息、新闻都打出来，现在，写得好的博客非常多。，大家可以找比较好的，比如说介绍日本、印度、韩国经济、俄罗斯经济、沙特等等都可以去看，实在找不到答案就去找朋友问，就是这样的过程。

观众：达沃斯论坛上曾有一个银行的副行长说中国经济有一个“真正的危机”，在我理解，他和您说的意思是一样的。所以我觉得在高层好像也了解这个情况。如果他们有一个措施的话，在这个趋势中是不是没有太大的作用？

刘军洛：对现在的威胁来讲，上层的感觉会非常清楚，我们可以从两会中感受到。当所有人被凯恩斯思想修正的时候，别人都认为你是一个笨蛋；当真的发生以后，他们就不认为你是笨蛋了。我们现在的货币政策基本都是海归建立起来的，你想一下，美国人会把军事机密交给你吗？

观众：刘老师您好，我在2007年一直跟踪您的文章和博客。我认为美元可以研究的地方太多了，包括石油等等。我认为两个支撑像两个小孩打架一样，我认为国防、军队都是美国的支撑。最近出现碳交易，我始终不了解这些东西，我有一些香港的朋友，有一个朋友在四川完成了碳交易。那片森林在四川存在几百年了，用一大堆美元的买将来不存在的空气，这样的东西也会耗费大量的美元，再就是中国的航空公司，走国际航班的话要为碳付出美元，这是不是对美元的一些支撑，这是我个人的想法。

为什么碳交易在哥本哈根会议上会提到？这是我不太了解的地方，为什么在未来提出这些东西放到虚幻飘渺的空气中。

刘军洛：在碳交易的过程中，美国基本没有在其中大量配置资金，像谷歌、微软这些人并没有掏钱去配置碳的交易。美国不签订京都协议。只有经济增长才可以完成社会的增长，福利增长之后才会提高劳动生产率，劳动生产率转变之后才可以完成整个社会的科技进步。如果我们为了控制碳，我们预计不做这件事情的时候，在未来10年~20年可能损失5万亿美元，我们现在要投入10万亿美元完成这个工程的话，是赔钱的买卖，这是无效的行为。像前苏联投入大量资金研究太空武器。美国政府高负债是美国急需做到的事情，美国并没有在碳这个方面进行大规模的投入。中国人、日本人在碳领域大把扔钱，世界媒体创造了一个碳概念，结果中国人、日本人在积极烧钱，美国人只念叨却不花钱。

观众：老师您好我一直关注您的博客，在美国债券融资之前美元是否维持盘整之势，美元指数在80的位置上，非美货币的走势如何？5月之前非美会不会持续等下去？

刘军洛：短线比较难定，是主力根据仓位在修正。像索罗斯，短期他空欧元、多黄金，但从长远来是看，他是空黄金的，他收集筹码是为了在后面狠狠地砸，砸什么？砸黄金的时候要砸一种汇率，这才是他真正赚钱的地方，你攻击一国汇率消耗10万亿美元都不一定成功，2000亿美元就可以控制黄金了，砸黄金就可以成功砸一国货币，用2000亿美元杠杆10万亿美元，这是脑力。这就是他们玩得比较狠的地方。他以少量的实物往下砸，实际上他是沽空其他的东西。像现在是用几亿美元去炒希腊CDS，总攻方向是欧元，杠杆非常厉害。我不清楚短期，但是我可以这样说：美元在5月~6月份的时候（最迟7月~8月）有一个强势的拉升的过程，美国的时间段非常的紧张，这是他必须完成的过程。

观众：如果人民币贬值的话会怎么样？

刘军洛：现在，中国的文化已经被修正了，我们不可能先贬值的。现在肯定是欧元先贬值，英镑先贬值，日元先贬值，贬到我们撑不住之后，再资本市场知道人民币肯定要贬值，这个时候大家要逃。逃到中国央行的储备只有1.5万亿，我们还报2万亿，因此这个事情是比较难定性的（从外汇储备的角度来讲）。可能逃到1.5万亿的时候我们封闭市场，我们要知道美国沽空人民币不是到中国来沽空，否则那是笨蛋。他会炒CDS，把全球主权债务炒上去，这是杠杆的效应。他现在投10亿美元可以炒动10万亿美元债券市场，你怎么和他对抗？所以，2007年5月~6月份本人谈美国战略是2008年底中国股市崩盘到2000点，美国战略是2008年底中国楼市开始恶性暴涨。美国人做事是有程序的，中国人现在最大的悲哀就是用美国人教育好的中国经济学家来洗我们全体中国人民的脑。

观众：从历史来看，英国是在沿袭西班牙的方式来控制金融？我们是否可以预计未来的走势，美国对金融的控制是不是还是呈现这样的态势？

刘军洛：我们现在看当时西班牙和英国不是商业文化，他们是殖民文化。英国控制印度的时候，印度的经济增长连1%都不到，文盲率达到90% ，因此文化产生不同结果不同。英国不可能多样化，那时英国控制印度的时候，军队体系中不允许有印度人，然后印度人开始造反，比如说甘地、尼赫鲁等。这些人当时不想造反，他们愿意和英国人合作，他们只是希望在英国主持的议会中有他们的一席位置。但你们要知道，美国人是肯定会给这个地位的，这就是美国的文化。文化非常重要，美国的文化具有包容性。在美国黑人也可以当总统，俄罗斯人可以做谷歌的老板。在美国，小孩总是给父母提出建议，今天要去哪里，比如说，到一个目的地可能花1个小时就可以了，而小孩认为要那样走，小孩的路线要10个小时，而美国父母会创造性的花费10个小时的时间带小孩到达目的地。任何一种新商业模式都是一种创造，他是一种大脑长期不受束缚的结果。大家要知道一点：在这个社会中财富是分配给少数人的，非洲人、印度人这些大量进来的人群他们只是在低端打工，未来会有越来越多的低端打工者。

观众：我是从美国回来的。我在2007年关注刘军洛老师的博客，在美国有很多可选择的金融产品，也从中赚了很多钱。2009年底看了您的书之后，买多了美元和美国军工股，隔了2月~3个月获得了30%的收益。我没有什么要提的问题，只是想在这里对刘军洛老师表示感谢，谢谢您把自己的研究成果分享给大家。

向班长：我也想问您两个问题：您这次是专门从美国过来听刘军洛老师讲课的吗？

观众：不是这样的，我本来打算晚一点归国，但在刘军洛老师博客看到刘老师今天要讲课的消息之后就决定提早一点回来了。

向班长：既然您在美国也做投资，根据刘老师刚才说的，是否可以给在座的朋友推荐一些美国的军工股。

观众：美国军工股有一个叫ETF是，包括波音所有的军工股。还有一个类似的，因为前一段时间美国股市有10%的调整，我买的在40多，现在57，调整完了还是57。

我想说，不光是赚钱的事情，我为什么尊重刘军洛老师呢？我认为刘军洛老师不仅讲解金融危机的本质的时候，分析的非常透彻，同时还教给你如何看待世界、看待人生，我认为这比赚钱还重要。

向班长：我认为应该选举您做人大代表。（众笑）天下没有不散的宴席，今天的提问就到这里，以后我们会多多邀请刘老师到知钱俱乐部来讲课。

刘军洛：我会接着写第二本书的，我会再次来这里讲的，因为我认为自己需要和大家去沟通。我认为要从思想上去普及这个社会，我们所有学过的东西和现实都是相反的，你们每个人都在被洗脑，你们要拒绝这种以前所学到的东西，给你们带来太大的束缚，这是非常可怕的事情，谢谢大家！

刘军洛老师的文化杂谈：

实际上中国文化是儒家文化，我认为儒家文化不适合对外战争。比如明朝对抗外部侵略，就死得很惨；清朝也死得非常惨。我们一直死在文化上，这是非常可怕的事情。日本也是这样的，日本沿袭了中国的问题。美国是商业文化，儒家文化对抗商业文化，大家知道这是不现实的事情。我们去看文化是很重要的，大家要理解文化，欧洲也是一个文化产物，欧元为什么会成为二等货币，原因是，他是俾斯麦的产物。中国在未来会如何发展？他不适合全球化，这也涉及到中国文化的问题。个人主义+适者生存VS集体主义+儒家文化，答案是可悲的

向班长：我看您的简介里提到您是“墨家行人”

刘军洛：这是别人帮我写的简介。我喜欢看各方面的文化，比如说到东欧去玩，吃饭就要好几个小时，所以他们不适合做生意，因此你们不要到保加利亚、匈牙利这些东欧的国家去投资。文化代表财富的转变，我不对任何文化崇拜，我只知道一点：每个文化都有新陈代谢的过程，我们几千年的文化完成了我们以前的进化过程，但不一定可以完成我们现在的进化过程。比如美国，他是一个可以进化的文化，这是非常可怕的，它永远在进化。儒家是一种好的文化，在大家都有钱的情况下是很好的文化，但是在全球化的过程中不一定是好的现象，原因是表现得太软弱了。

注:文字讲演稿由知钱俱乐部整理提供。

注:向班长是知钱俱乐部向贵成先生。

