何新关于中国与美国未来的预言摘要

以下文字均摘自何新网站： http://www.hexinnet.com/

1991.11，关于世界政治与今后热点的预言：

中东今后不再是世界战略斗争的焦点地区；

90年代全球战略斗争中心转向亚太地区；

战略焦点区城东移的原因是世界经济的结构变化；

中国大陆及边缘区域将是未来世界战略竞争的中心焦点；

新殖民化的危险前景：

所谓人权，所谓民主，以及其他意识形态问题，都是实施这一目标所需要的道义借口和理由。但即使没有这些理由，其目标也照旧会毫无犹豫地继续贯彻下去。

1991.11，西方对华战略：

分析西方对华的最终战略目标，可以概括为以下若干点：

（1）以意识形态和挑动高层政治纷争，使中国陷入长期内乱。

（2）在民族和领土上分裂肢解中国。

（3）在经济上摧毁中国国有制下的整体民族工业，通过向私有化的过渡，把中国的部分“中产阶级”买办化、国际代理人化，实现面向美国及西方的“市场自由化”。

（4）民族工业、农业瓦解后的中国，将成为西方倾销剩余产品的巨大市场，购买力可通过给予苛刻贷款和榨取资源（包括提供最廉价劳动力）来实现。债务压力和期待乞求援助的梦想，将成为捆缚中国人的有效锁链。

（5）分解后的中国产业部门，实现了非国有化的中国资源，以及通过大动乱而陷入饥饿状态的众多劳力，都将成为只能根据西方条件而出卖的经济要素。中国将成为21世纪未来世界新秩序下远东的最大新殖民地。

（6）在社会持久动乱和日益贫困化的情势下，发达国对中国将像对非洲落后民族一样，提出淘汰人口（即灭绝种族）的要求。

以上不是危言耸听的神话。一方面这一进程在东欧和苏联已经发生。另一方面，许多发展中国家都正在意识到，90年代到21世纪初，世界经济中一个危险的新趋势，就是可能导致发展中国家在经济上重新殖民化的全球跨国一体化进程。人们不应忘记，19世纪的全球殖民地经济，也是一种在发达国主导下的统一经济政治秩序和国际分工关系。

1992年，关于中美关系：

综上所论，可以确信，在一、二年内，不论美国方面谁在台上，中美之间都有可能发生重大的战略性的政治对抗。此事可能已成定局。

但是另一方面，中美力量不对等。中国目前在美国市场上仍存在重大经济利益。故一旦要发生对抗，兹事体大，不可不慎，必须谋定而后动，不可冲动行事，也不要虚张声势。反击要选择要害，但要适度而要有节制。

美国此次派特使赴华，是其欺华惯伎，一是来看反应、看虚实。二是在每次给予中国沉重打击之后，都故作给台阶之举。但已造成的既成事实则绝不逆转。特使一来，使中国人对美国仍存有“单相思”的幻想。其实稍停片刻，即将出手新的更狠毒的打击。在此一类招法上，正可看出布什具有“东方式”的阴狠之术。（其对伊拉克更是阴毒至极。）

展望今后中美关系，今后用得着重庆谈判陷入危机时毛泽东讲的一个话：“丢掉幻想，准备斗争！”否则，中国人就应准备一步步地作退让，直到最后丧权辱国。直到向流亡组织交出政权而投降，同时将现在的中国一分为三，或五，或六，或七。

1999年关于中国当前经济的论断：

许多人已意识到，当前中国经济存在严重的结构问题。而结构问题的原因何在？在于部门、资源及人力的配置失衡。结构失衡问题如何解决，可以依靠股市和市场的自动调节机制吗？实践证明不能。这只能导致（事实上已经导致）国民经济的严重泡沫化。

被炒家称为“发大奖”的1999年5·19股市大井喷。实际是令遭不景气的国民经济雪上加霜的一次内伤性出血。

出口外贸行业在市场外受美欧新保护主义政策的种种打压，在市场上则由于高汇率政策而减弱竞争力。国内众多生产型企业被模仿西方的税制改革而带来的复杂高税率压得抬不起头来。

2000.4.5，关于香港的预言：

我预测在今年（何新重复强调了一下“今年”），香港很可能再度发生金融危机。

香港现在实体经济并未恢复景气，目前股市的景气完全是虚假的，实体产业的股票没有长，只有这些概念股在疯长。为什么炒家专做概念股，而不做实业股票？因为实业“盘子”大，庄家做不动，而这些新概念股“盘子”较小，便于炒作。所以，香港今年有再度爆发金融危机的危险，我预测，9月11月最晚不超过明年春节，情况就见分晓.

2000年，关于网络经济：

网络是一种新兴的工具，非常有意思。它也是一种很好的新技术概念，非常有潜力。但是，它是技术工具，不是经济。把它说成是什么“知识经济”，这就是骗人..

在上次金融危机前香港在英资带动下大炒红筹股和房地产业，这次换了一个新的虚拟的概念性的产品―“网络”―所谓的科技股，又在大炒特炒。许多人以为，高科技股就是高科技，这完全是误解

2000.4.5,关于中国未来：

中国初步的工业化已经完成了，目前，中国的经济结构发展不平衡。在某些领域，中国的发展进步已经很快，中国已具有在世界上争一个强国地位的潜在实力，但是中国现在缺少一套全球战略。如果有了正确的战略，分步实施，中国将可以在50年内成长为一个具有国际竞争力的发达国家。在世界历史上，一个新兴国家兴起的同时，往往意味着前一主导地位国家的没落，世界市场空间是有限的，这就是美国某些战略家拼命要抑制中国的原因。所以，未来中国要发展，面临的国际关系和斗争是异常复杂严峻的。

2001年，关于美元汇率

“种种迹象明确显示，我们的确处在爆发新的大规模国际金融危机的前夜。危机的焦点将集中在日元——美元——欧元的汇率上。

如果美元暴跌，引致美元泡沫崩破（这个泡沫大得惊人），就必将引发全球性的金融大突变。在某种意义上，这一突变具有不可避免性。”

2002.6.27，关于阿拉法特的命运：

阿拉法特为什么必须除掉？因为他乃是作为巴勒斯坦统一的最后一个政治象征。在他身后，巴勒斯坦不会再有任何具有个人魅力的政治领袖。（虽然阿拉法特之形象由于其近年的政治无能表现，实际上也早已支离破碎）。

美国如今已经不再需要这个近乎失去意义的象征。阿拉法特6月25日在会见法国外长时仍悲情地呓语说："布什的计划绝对不是针对他本人的"。在他心目中，"布什总统仍是他最尊贵的朋友"。殊不知布什始终对他充满蔑视，从来没有会见过他，从来未和他通过电话，也从未承认他应当作为以色列的谈判对象。

阿拉法特既不是一个英雄，也不是一部悲剧。作为一位政治家，他是一个由于无能和无所作为而处境十分可悲的人物。这种可悲性导致他的弱势子民对他充满同情和怜悯，而他的对手（沙龙和布什）则对他充满蔑视。在许多方面，他晚年的道路都与晚期的戈尔巴乔夫有所相似。但是由于巴勒斯坦的特殊处境，他的结局也许会更为悲惨。 (注：2004年11月，阿拉法特死于中毒)

2003.2.20，关于布什连任的预言：

无论伊战的结局如何，美国经济的衰退和不振将是长期的，日本病已经传播到了美国。布什70%会连任，但美国的衰落与其他若干大国的衰落，都是不可避免的。全球资本主义经济和社会体系的总危机进程实际已经开始。必须打仗，本身就是以制造危机为手段，借以试图摆脱本国面临的种种危机。希特勒当年也是这样做。

2003.2.20,关于伊拉克战争

我认为根本将不会有大型的、有意义的对抗性战争，伊拉克即将会发生坍塌性的崩溃。"天下之势，不怕土崩，只怕瓦解"。连年的封锁及武器核查，已经造成了这个国家从精神意志到政治直到军事的彻底瓦解之势。剩下的只是一个空壳了。大规模杀伤性武器均已列入清单一览无遗，近乎罗掘俱穷，U2飞机地毯式侦察覆盖了全部国土的每一尺土地，这个国家还有什么军事实力可言？

只是至今还很少有人说破，或意识到，这种大规模武器核查行动本身，实际就是从属于美国摧毁萨达姆体制的精密部署中的一个重要作战环节。不过是巧妙地借联合国之手而实施罢了。

萨达姆政权的生存期限屈指可数。

2003.4.11

伊战前我曾说过，美对伊战争不会遭遇大规模的有意义抗击。战争进程已证实这一点。只是当初我未想到伊拉克人的爱国情绪如此强烈以及军队初期的抵抗意志如此顽强。我也未料到战争的终局是如此地缺少戏剧性。短短二十几天的战争如昙花一现。

2003年2月22日,美国为何不敢轻言对朝鲜动武：

1.朝鲜没有石油，美国对朝发动战争在经济上得不偿失。

2.朝鲜社会内部具有比伊拉克高得多的政治组织性。更容易动员全民，进入一场卫国战争。

3.朝鲜复杂的山地和丛林，是地面游击战的天然陷阱，而且便于抵御轰炸和耐受"精确打击"。

4.如果美国对朝采用空中袭击，则其驻韩基地、冲绳基地必会遭到朝鲜的导弹报复，其舰队也可能遭受攻击。

5.战火必会波及韩国、日本。

6.一旦战争陷入胶着状态，态度暖昧的中、俄可能中立，但也可能对朝提供某种物资或军火支援，使美军陷入长期作战的泥潭。（在伊拉克美军则不会陷入这种状态。）

7.由于西方多数国家在朝没有任何利益，加上伊拉克问题尚未解决，因此，尽管金正日目前在对美国搞边缘政策，美国却不敢作出强烈的回应。

8.朝鲜是一个在国民经济上已濒于绝境的国家。

正是这种内外形势，逼使这个国家不得不铤而走险，搞极其危险的战争边缘政策。目前朝鲜对韩朝会谈及美朝会谈，尚存有某种幻想。如幻想彻底破灭，则完全可能主动挑起战争，试图以此为最后手段，打破内外困局，甚或实行对韩国的劫掠。如失败，即使本土被炸平，却也同时可以打破朝韩分割现状，毁灭韩国经济，破坏日本经济，以至破罐破摔不惜同归于尽。（毁掉韩国和日本，对美国未必非常心痛。反有利于加强其单极称霸的地位。）

由此即可以理解美、日、韩目前对朝核问题的微妙态度和政策。也可预测其趋势。
