《集结号》作者不了解我军的追悼会及立功条例

本贴子再从批评电影《集结号》入手，来说明这个电影的剧作者不了解人民解放军的追悼会传统及立功条例。

先说追悼会，这个规矩是毛泽东立下的，就是在《为人民服务》一文中立下的，因此，人民解放军每到战斗完成时，都要对死难的烈士开追悼会的。在这种情况下，《集结号》成连的建制被消灭，不开追悼会，是不合我军传统的。

然后说人民解放军的立功条例。我曾经看过解放战争时期的人民解放军的立功条例，那可是规定得相当详细的。比如说一等功的条件，其中有一条，就是缴获了敌人重机枪以上的武器装备，那就是一等功，没有名额限制。我还记得的是，抓获敌人团长以上的俘虏也是一等功。

人民解放军的奖励，由低到高，是嘉奖，三等功，二等功，一等功，特等功，授予光荣称号。

在毛泽东取得领导地位之后，对军功的奖励是十分重视的，少不了有文工团上前线慰问演出，要给英雄们戴光荣花。

上面讲了，最高一级的荣誉，是授予光荣称号的，比如说战斗英雄，特级战斗英雄，还有什么什么勇士，等等。也就是说光荣称号要远大于特等功的荣誉，但是又分一些级别。

此外，各种功勋还有个人的和集体的。如果是集体立特等功，那么这个集体，比如说一个连，所有的人享受到的荣誉和个人特等功是一样的。当然，还有集体光荣称号，那个政治待遇和个人光荣称号也是一样的，是这个集体的每一个官兵都享有的。

在整个解放战争中，并不是说，所有的连队，都会有着特别可怕的，损失非常惨重的战斗的。相对而言，概率还是比较低的。

我这里打一个比方，就比如乘飞机，并不是说所有的乘客都有机会遇到空难的，但是如果一拍故事片，也可能会搞一个“飞行恐怖论”让大家想起飞行就害怕，不敢乘飞机？

当然，战争中危险是会大得多。但是根据毛泽东选集里的统计，是“歼敌一万，自伤三千”，是一个合理的统计数据。而按毛泽东的战法，歼敌一万，通常要十倍于敌的兵力，因此需要十万人兵力，十万人的兵力在一次歼灭敌人一万人的战斗中，有三千人伤亡，注意并不都是亡，可能有一半是伤但是没有亡的吧，因为当时的医疗条件不太好，因此就是有一千五百人亡，用这个数除以十万，得一次战役的死亡机会是百分之一点五，就是说，如果按一个连一百人计算，则平均一个连死一点五个人，则大部分兄弟都在，牺牲了的烈士，大家悲痛万分，给他开追悼会。

但是，确实是有的连队，它所处的位置，导致了它在一次战役中起到了关键作用，但是伤亡特别惨重，比如说大部分人阵亡。

那么，这样的起了关键作用的，损失很大的连队，通常授予最高一级的荣誉，那就不止是集体特等功了，而是授予光荣称号了，如大渡河连，沪定桥连。还有狼牙山五壮士。而到了解放战争，在辽沈战役中，能够一次给一个团授予光荣称号，那就是“塔山英雄团”。因为这个团在阻击敌人增援锦州的兵力中起到关键作用，且损失极为惨重。

这种授勋仪式都是特别隆重的，有着非常漂亮的姑娘前来献花的，注意到《南泥湾》歌词“鲜花送模范”没有？共产党对于这种荣誉的宣传是非常重视的，这是共产党取胜的重要一环。

那些打得剩不下几个人的英雄连队，共产党是不会让它消失的，那是一定会重新组建，且有连队的专门的旗帜的。在我军南下的过程中，有秘密行军和公开行军。在公开行军的过程中，各个连队都是带许多锦旗的。

因此，《集结号》中我军一个连的人全部战死，这个连通常能够获得最高的荣誉，获得光荣称号。

比如在朝鲜战场上，我军是有一个连的全连战死的战例，那都是要作家巍巍专门写一个小说叫《谁是最可爱的人》的，那成了全国人民心目中的英雄。

但是《集结号》就这么诬蔑我军，就好象一个连的人全部战死，没有任何表彰？没有任何集体功？没有任何光荣称号？好象大家就把这个连队给忘了，而且谁也不知道，谁也不承认？要知道，那被掩护的成功突围的部队，所有的指战员都会知道有一个连为了掩护自己而牺牲了全部的，怎么会不纪念？不表彰？那是不可能的事情。要知道为了大部队的安全牺牲自己的安危，这是极为英雄的行为，不可能不表彰。如果这样的行为共产党都不叫英雄，那就没有英雄了。共产党没有那么不讲道理，那么不讲人性。

甚至我前线记者，作家，都会在事后从敌人的俘虏中追问那个连队的英雄事迹，写成艺术作品来进行传颂的，正如我上面讲的，一个连都战死的概率，在解放战争中，也是非常之低的。因此，一个连战死的消息，在一支部队中，一定是一个罕见的大新闻，大家议论纷纷都是要谈论很长时间的。我就记得西沙海战时，那个几乎被越军击沉，伤亡惨重的扫雷舰，在我们军人中都议论纷纷了很长时间。不可能没有人承认，没有人知道的。

当时有部队伤亡是不可能要什么证据的，谁还会不知道啊！比如说当年进攻金门岛，有一支部队陷在里面全军覆灭，这个故事全国人民都是知道的，难道还非要见着尸体才算数？才算烈士？那是相当扯淡的。尸体都在金门岛那边，你怎么挖啊？
