法国大罢工被视为工人阶级最后一次抗争    [ dammos ]  发表时间： 2007-12-10 

一切迹象都表明，资本对劳工的全面胜利正在成为现实，而这次法国交通部门的大罢工被视为“工人的最后一次抗争 ”。如果罢工失败的话，法国工人的罢工权利，将从此成为一个历史名词！

撰稿／郑若麟(特约记者)

巴黎市政府倡导并实施的“自行车自由骑”计划，因法国交通部门职工长达9天的大罢工而倍受青睐。在巴黎的大街小巷，自行车穿梭于堵得水泄不通的汽车群中，再配上蹬着滑板或旱冰鞋的“勇士们”，当然更多的是步行者，11月上旬的巴黎颇像一幕“回到过去”的荒诞剧。

大罢工几乎使巴黎和法国全面瘫痪。在近10天里，记者基本上靠步行在巴黎来回，赴约、采访或购物。最多的一天大约走了20公里左右的路程。

随着上周三(21日)政府、企业和工会三方会谈的开始，这场罢工暂时宣告“中止”。从上周末开始，法国铁路和地铁运输逐渐恢复正常。但首轮谈判刚开始即已宣告破裂。各大工会早已宣布，一旦谈判失败，将再度发起大罢工。目前谈判将在萨科齐总统访华回国后继续。

如果谈判再度失败或陷入僵局的话，可以预料将会爆发一场“无限期大罢工”。法国专家们对未来几周法国社会是否会再度陷入动荡，普遍持悲观态度。1995年冬季的那场罢工一直持续了整整三个星期。看来，法国的“多事之秋”仅仅演完了序幕。大戏还在后面呢！

而关键在于，这场罢工到底说明了什么？　　

罢工的起因

先从细节来看。应该说，罢工的导火索，是法国特殊退休金体制所引起的巨额赤字。无论是对政府、企业还是工会来说，这场罢工酝酿已久。甚至连被实际上“挟为人质”的公共交通使用者，也都对这一幕的到来心中有数。只是，人们知道进入隧道的入口，而不清楚出路究竟在哪里。

这次罢工的起因，从表面上看主要涉及交通部门等职工退休金制度的改革。铁路和地铁职工属于法国“特殊行业”，即其工作艰苦程度或特殊性(如具有一定的危险性)超过其他工种，因此享有某种“特权”。这项改革涉及法国160万人，其中50万人仍在工作并交纳退休保险金。另外110万是退休职工，其中铁路职工36万，地铁和水电部门职工50万。此外还有大约15种特殊退休制度，如渔民、神职人员、公证人员、巴黎工商会人员、参众两院议员、波尔多自治港职工、巴黎国家歌剧院职工和法兰西戏剧院职工。这些人员在历史上也因出于各种原因而享有各种类型的特殊退休制度。只不过这部分人员数量较小，所以一般人们并不关心。

这些规定一般来说都是在很久以前做出的，几个世纪以来一直没有变化。如法国国家歌剧院职工享有的退休体制还是 1698年国王路易十四本人亲自做出的决定。铁路退休制度则是在1855年做出的规定。这些体制一直到1945年战后重新制定退休规定时曾一度准备进行修改。但最终还是由享有这些特权的人，根据他们的利益自由选择。大多数旧体制对职工更有利，因此这些特殊体制大多都保留至今。

这些规定简单来说，就是铁路与地铁职工因工作艰辛，有权缩短交纳退休保险金的年限。一般工作应交纳40年左右的退休保险金，而铁路与地铁等特殊体制下的职工则只需要交纳37.5年的退休保险金。由于交纳保险金年限的缩短，使得这部分职工能够在50-55岁时就退休。而其他普通职工都要做到65岁才能退休。

但问题在于，随着人口的老化和平均寿命的延长，工作并交纳退休保险金的人数在下降，而享有退休金的人数却在增加。如铁路职工在职人员为17.8万，退休人数是19万。在职人员交纳的钱，根本不够支出。因此国家已经为这19万人填补了30亿欧元的亏空。类似情况也存在于其他工种。如地铁职工在职与退休比例是4.4万人比2.8万人，国家补贴4 亿欧元。渔民是7.5万对4万，国家补贴8亿欧元。矿工那里的亏空更大。因为法国煤矿大多已经关闭。目前仅1.3万人在职，他们要为高达35万人支付退休及转业金等各种支出。国家为此补贴高达18亿欧元。更何况，当年做出这些特殊规定时，工作条件确实不好，造成这些工作的特殊艰辛。但今天科技的进步已经使这一“艰辛”不再存在，如从蒸汽机车到今天只需要按按电钮的全部电力驱动的高速列车或郊区列车，工作强度已大大降低。因此，面对已无存在理由的这个越来越大的“黑洞”，萨科齐早在竞选期间就已经放出豪言：要改革这一特殊退休体制。从原则上来说，这为左右翼政党都共同接受。

谁将没有退路

然而关键在于如何改革。工会要求获得补偿。但对于政府来说，这无异于拆东墙补西墙。政府需要的是取消特殊退休制度，将所有人支付退休保险金的年限一律提高至40年。工会则坚决拒绝。双方很快就面临尖锐冲突。由此而引发了11月以来长达9天的大罢工。工会很清楚，中断铁路和地铁交通，将造成社会运转的极大困难。来自社会的怨言将会形成对政府的巨大压力，最终使政府退缩。过去几十年来，法国各类罢工大多最终都能达到目的。

对退休体制进行改革，今天也不是第一次。1995年朱佩政府曾通过法律，修改特殊退休制度，结果引发交通大罢工，造成社会激烈动荡，最终以政府放弃改革而告终。但这一次，萨科齐已经宣布“绝不让步”。

对于萨科齐来说，政府已经没有退路。一方面，要想刺激法国经济恢复强劲增长，必须大幅减少赤字；而目前法国国债已经达到天文数字！要使法国适应全球化条件下的激烈经济竞争，提高法国企业竞争力已经不容等待。而法国人工费用太高是竞争力最沉重的负担。萨科齐除了特殊退休制度的改革外，还有一系列改革准备实施。对于萨科齐来说，如果第一步迈出去就不顺利的话，则下面的改革将无疑会泡汤。因此萨科齐没有退路。

而对于160万职工来说，他们也并不准备就此轻易放弃他们经过几代甚至几十代人激烈斗争以后才获得的权利。在他们看来，这并不是他们的“特权”，而是对他们工作特殊艰苦的一个特殊补贴。他们认为，如果说工作条件有所改善的话，其他方面，如开夜车、危险性等特殊性仍然存在。到目前为止，法国主要6大工会，从左翼的“总工会”(CGT)，到右翼的“工人力量”(FO)，包括中间派的“民主总工会”(CFDT)等都已经宣布，谈判可以，但如果政府要强行实施的话，那么就“大街上见”！法国工会力量很强大，而且过去从总体上一直得到法国社会的支持。因为每次工会为劳工通过斗争获得某种利益，从长远来看，私营职工也很快能够从中得到好处。比如，全面支持这次罢工的政党“法国共产主义革命斗争团” 领袖奥利维・布尚什诺就提出他的改革方案：所有劳动者交纳退休保险金年限都减至37.5年！如果这一建议最终通过罢工成为现实的话，所有法国劳工都将共享！

但这次罢工不仅仅只是政府和工会围绕特殊退休体制的斗争。事实上，用法国预算部长桑蒂尼的话来说，这很有可能将是“最后一次罢工”。这句预言如果不幸成真的话，又意味着什么呢？

当代资本主义社会劳资双方的“最后斗争”？

让我们再从历史背景的宏观角度来观察这次工运。

人类社会的全球化进程两次被世界战争所打断。此后，社会主义和资本主义两大阵营又开始了一场长达半个世纪的冷战。冷战的结束，今天看来这同时也意味着新一轮全球化的开端，和冷战时期“福利资本主义”的终结。其结果便是，从上个世纪90年代始，西方资本主义国家对资本和利润的追逐进入了可能是历史上最为疯狂的时代。

从法国社会来看，来自全球化的竞争和对利润的追逐使得法国社会急剧向右转；无论是从思想上、政治上还是经济政策上，法国这个人道主义革命的发源地都出现了日益严重的“反动化”。从萨科齐总统上台以来所采取的一系列措施，都可以看出这一明显趋势。其结果就是各类矛盾都在趋于尖锐化：一方面法国社会积累的财富从来没有像今天这么巨大；而另一方面，法国中产阶级和下层社会则在出现日益贫困化现象；一方面法国公众普遍购买力下降，另一方面企业购买力也在下降；一方面法国公共开支越来越大，另一方面税收则因经济增长乏力而越降越低。

事实上，法国政府目前所采取的一切措施，都与上述各类矛盾的尖锐化有关。要提高购买力，就必须提高工资；提高工资，就会进一步降低企业竞争力；企业竞争力降低，就无法在今天几乎是你死我活的全球化竞争中生存下去；企业大量破产，当然反过来进一步降低社会购买力……

萨科齐领导的法国政府目前的办法，是对富人减税、削减穷人的收入，这是典型的里根式的“劫贫济富”。这样做的理由很简单：削减职工工资将提高企业竞争力；而减少对资本的税收，则有利于吸引资本进入法国进行投资，从而刺激经济的增长……这次交通部门大罢工正是这种政策引发矛盾的集中表现。

应该说，今天发生在法国的这一幕，是西欧资本主义自冷战从结束阶段以来一个符合逻辑的发展阶段。早在上世纪80 年代中期，英国撒切尔夫人就已经在与工会的残酷斗争中获得全胜(1985年英国煤矿工人大罢工长达一年半，最终失败) ，从而使自由市场经济在英国全面实施。

德国自一年前以来，左右翼组成了联合政府，也将自由化经济改革强加给德国社会。今天法国铁路工人的罢工斗争，从某种意义上来说，很有可能是当代资本主义社会劳资较量的“最后的斗争”。如果罢工失败的话，工会力量将会遭到严重削弱。从这一角度出发来看，在这次大罢工前夕爆出法国企业家协会(即老板协会)暗中通过种种手段支持给法国各大工会领导层高达近百万欧元现金的丑闻，就绝非偶然。用尽一切手段瓦解工人运动，是当今欧美社会的重要动向之一。

最后一个不容忽略的现象，则是自由经济所带来的后果。在冷战时期，由于社会主义阵营的存在，欧美发达国家担心社会不稳定，普遍实施“让步政策”，实行福利社会模式，在经济发展的同时，相应地也提高职工福利和收入。但今天这样的一幕是否还会出现，令人怀疑。因为目前全球化竞争和对利润的疯狂追逐，使得社会财富的分配越来越不公平。这次法国大罢工非常说明问题。政府从改革特殊退休制度中的收益，根据专家的计算，大约也就2亿欧元左右。而对富人税收封顶的法律，却使法国国库收入减少了上百亿欧元……企业利润也往往不是用在提高职工工资收入和福利上，而是用于股息分红。因为前者一旦出手就是他人手中的财富，而股息分红则还可以带来股票的增值。一切迹象都表明，资本对劳工的全面胜利正在成为现实。而这次法国交通部门的大罢工是工人的最后一次抗争。

目前罢工工人正在争取社会其他阶层特别是中产阶层的支持。上周末罢工工会已经悄悄地将“反对改革”的口号，改为“提高社会购买力”，正是为了扩大同情和支持者阵营，以便与政府进行最后一搏。

从本周开始，企业、政府和工会的三方将展开新一轮谈判。已经有太多的迹象表明，这次罢工对于工会来说是凶多吉少：力量的对比，在今天的法国，实在太过悬殊。如果罢工失败的话，法国工人的罢工权利，将从此成为一个历史名词！

