对矛盾论的一个尝试性的探索：差异就是矛盾  

[ 数学 ] 于2007-12-17

矛盾这个词从中文上看是来源于古代的兵器，矛是进攻用的，是刺向敌人的，而盾则是防御用的，是用来挡住矛的刺入的。但是用在哲学上，有可能会产生一些模糊和含糊。我以为，哲学的发展方向，应当是越来越不模糊，描述越来越准确。本帖子完全是一个尝试性的探索，有百分之九十的可能是错误的。

毛泽东在《矛盾论》中认为，差异就是矛盾。本帖子要接着这个观点反过来对矛盾一个准确的定义，那就是矛盾就是差异。也就是说，有人如果问我，什么是矛盾，我的回答就是，矛盾就是差异，就是不同。

因此，一提到差异，就必然要有两个事物，或者至少有两个事物，只有一个事物，谈何差异，只有两个事物相比较的时候，才会发现差异。

因此，我的看法就是，把毛泽东写的《矛盾论》中的所有矛盾二字，统统换成差异二字，完全成立。

因此就有“差异是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”以及差异的普遍性和差异的特殊性，差异的主要方面和次要方面，各个差异中的主要差异，紧紧抓住主要差异，则一切其它的差异将迎刃而解，对抗性差异和非对抗性差异，差异的双方向着对方转化，差异即对立又统一，在人类社会中存在着敌我差异和人民内部差异。等等等等。这就是我的新的主张。

当然，经常矛盾一词还有一种狭义的解释，就是指的形式逻辑上的矛盾。比如两个人争论，一个人指责另一个人：你这不是自相矛盾么？这里是指的形式逻辑上的矛盾。但是这种狭义的矛盾，也可以归并到我的广义的矛盾的定义，即矛盾就是差异的，这个差异中的一种中去。所谓一个人自相矛盾，无非是这个人的观点前后有差异嘛。当然，光说有差异还不行。在数学上经常利用反证法来导致一个逻辑上的矛盾，来证明一个定理的成立。这里的矛盾，也包括了某一些人自相矛盾的理论中的矛盾，是指的一种对抗性差异，或者说“在形式逻辑上不可容忍的差异”。

从这个角度讲，也可以把毛泽东的《矛盾论》干脆翻译成《差异论》算了，简单而又明确。

但是我要进行新的研究和定义。首先，差异一定是存在于两个事物之间的，则这两个事物在运动中，一定相互之间有某种联系。而联系有强有弱，我把联系的强弱，给定量化，称之为二事物之间的“距离”。

此外，差异也有大小，比如一个重一吨的东西，和一个重一克的东西相比较，差异就相当大。此外，有的差异对系统的运动，会造成严重的影响，而有的差异则只造成微乎其微的影响。因此我定义第三个量，叫差异的烈度。

也就是说，我定义了三个量，一个是差异的大小，一个是二事物之间的距离，一个是差异的烈度。由此我给出一个定律，这个定律就是，差异的烈度，与二事物之间的距离（抽象的距离）成反比，和差异的大小，成正比。

例如，在宇宙远处的一颗恒星，和我们一个人相比，质量不知大了多少亿亿倍，但是因为和我们每一个人的距离太远，因此作用在我们身上的引力微乎其微，可以忽略不计，就是说这个差异造成的烈度近似为0。

再比如说，居住在纽约的一个年收入百万的职员，收入虽然比我大了太多，但是两个人的距离太远，相互之间的差异的烈度，也可以认为是忽略不计的。当然，有的时候虽然距离远，但是差异太大的时候也会导致烈度的增加。比如在华尔街的老板，财富多到了掌控全球经济，则他有可能经过一系列的连锁反应导致对中华人民共和国的战争，这对我个人的影响就大了。

如果有两个人，一个人年收入一百万，和另一个下岗工人，是紧挨着的邻居，距离过近，导致差异造成的烈度过大。比如那个下岗工人自己的家人卧病在床，没有钱治病，却眼睁睁看着另一个刚刚花了几万元买了个宠物狗，又花了几万元做了一个美容术，这个差异的烈度就相当大了。

因此，所谓“解决矛盾”，也就是“解决差异”，而所谓解决差异，意思是“降低差异的烈度”。比如还是那两个紧挨着的邻居，一个百万富翁，一个下岗工人。一种解决的办法就是这个百万富翁注意到了他的邻居没钱看病，于是就出钱帮助看病，这是缩小差异的动作，缩小差异当然就降低了差异的烈度。

还有一种办法就是扩大空间距离，就是说，那个百万富翁索性举家搬到加拿大去住了，见不着穷人心不烦，则两个家庭的差异的烈度也就降低了。

革命是什么意思？革命就是强行降低差异的烈度。比如地主有太多的土地而农民有太少的土地，则强行把地主的土地分给农民。资本家有太多的钱而工人无钱，因此把资本家的钱强行地分给工人。等等。

在土地改革之后，原来的地主的土地和农民的土地差不多大了，因此差异缩小，在土地拥有的面积上，地主阶级消失。但是，这两个阶级的头脑中的观念差异还是存在的，从观念的差异上讲还是有“被推翻的剥削阶级”的。当然，也有地主就想通了，认倒霉了，则在观念上和一般劳动者不再有多大差别。也有的地主，甚至是领导革命的领袖，是因为他觉得要站出来强行抚平社会差异。

改革开放，“让一部分人先富起来”这句话很有意思。一部分人富起来就是制造差异，当然也就是制造矛盾，同义词嘛。但是这句话中有一个“先”字，隐含着其它的人后富起来，这就导致解决差异，降低差异的烈度。因此，“让一部分人先富起来”就有先制造矛盾然后再解决矛盾的意思。问题在于，让大家都“后富起来”这句话能不能实现？是一个重要的技术问题。

世界上存在不存在两个一模一样的事物？是不存在的。有的人说把两个电子放一块儿，它们有差异吗？当然有，至少它们有占据的空间位置不同这个差异。

但是，上面讲到两个事物之间才有差异一说。可是我这里又要开始讲到一个事物也有差异，就是它在运动之中自己和自己比较发现的差异。这是因为，从时间上把一个事物分为两个了，就是说，一秒中之前和一秒中之后，同一事物被视为不同的两个。比如说我这个人，一年前的我和现在的我，可以被视为两个不同的我。这就是由时间上的变化而产生的差异，当然，我们还是叫一事物内部的差异吧，当然是指的时间上造成的变化。

比如说，一个人在跑步，位置在不断地改变，因此一秒中之前他的位置和一秒中之后他的位置就不同。因此有一个位置上的差异。

这样的差异也有烈度，这个烈度当然还是和差异的多少成正比和差异的距离成反比，但是，这里的“距离”，是指的时间差。

一个人变化前后的差异烈度过大也会出问题的。比如说一个人从高楼跳下来，他会摔死。为什么？在接触地面之后的零速度，和接触地面之前零点一秒的高速下降的速度，差别过大，而变化太快，或者说加速度过大，也就是力过大，因此这个人的身体不能够承受了。

为什么把炸药爆炸视为“对抗性差异”？因为炸药中的各个部分产生了突然性的位置变化过快的情况。

夫妻矛盾，也就是夫妻差异，主要还是观念上的差异。如果两个人观念完全一样，又怎么可能吵起来？吵起来意味着观念上的对抗。而夫妻之间的距离是很近的，因此同样两个人的观念不一样，夫妻之间的烈度会更大一些。降低烈度的办法，就是努力使观念上的差异减少。另一种办法，就是干脆离婚，两个人的距离突然扩大，烈度也就降低了。当然，离婚是一种对抗性的差异，是因为离婚导致两个人的距离的突然性增大，虽然观念上的差异还存在，但是烈度却因为距离的加大而降低了。

任何人做事情都有一个目标。目标一定是在做事情之前就存在于头脑之中的，因此，是头脑之中的一个软件或者运行程序或者一块数据。因此，做事情的过程也就是解决差异的过程，就是说，实际情况和头脑中的软件不相合，通过努力使之相合，缩小实际和头脑中的差异的过程。

这里有一个很有效的例子就是捏泥人（捏面人或者雕塑也可以）。一个艺术家在捏泥人开始时，手中是一团泥，但是他的头脑中，却是一个泥人的样子已经成形了，因此有一个头脑中的泥人和现实中的泥团。这二者当然是不同的，也就是差异。捏泥人的过程就是解决差异的过程，最后导致了手中产生的泥人与头脑中的差异很小，一个艺术品就完成了。

也就是说，任何人做事情的过程就是一个解决差异的过程，解决的是头脑中的想象和实际之间的差异。
