对于淮海战役的一些数据的统计

就我查到的网上资料，来对淮海战役伤亡情况进行一些数据上的统计。

网上查到的数据是，淮海战役我军出动兵力为60万人，国民党军先后出动兵力80万人，我军歼灭敌人共55.5万人，我军伤亡数为13.4万人。

而淮海战役纪念馆里查到的有名有姓的烈士为3万多人。但是我在网上看到一篇文章是比较可笑的，就好象共产党在那个时候就很糟糕，就不知道统计烈士的姓名。这是当前的全球对共产主义妖魔化的结果，那篇文章就傻乎乎地问既然上面讲了我军伤亡数为13.4万人，怎么有名有姓的烈士只有3万人？道理其实简单，那就是10万多人是伤，后来又治好了嘛！

但是，根据现在的对共产党妖魔化的习惯，就一定要以为13.4万人是在造假，共产党一定死得更多，比如说，其实死了二十万人什么的？

此外，我在网上试图搜索到解放军歼敌的这55.5万人中间，俘虏的和起义的总数是多少？这是因为，这个数目对于用另外的方法估计我军的伤亡数是有帮助的。比如说吧，极而言之，如果这55万多人中有50万是投降了的，那共产党就根本不可能伤亡很大，对不对？当然，我这里是比如说。但是可惜，我的确没有查到这方面的资料。

但是，其它的资料可以类比的，我在网上查到了辽沈战役的数字，可以用来类比淮海战役的数字。因为，三大战役中辽沈战役是先打的，而且先打嘛战斗就更为惨烈一些，到了淮海战役，国民党大势已去，因此军队中的士兵无心恋战，应当更容易投降一些。

辽沈战役：我军以6.9万人的伤亡代价，共歼国民党军1个“剿匪”总司令部、1个指挥所、4个兵团部、11个军部、33个师，连同各种特种兵部队和地方保安团队，合计47.2万余人，其中俘敌306200人，毙伤56800人，起义26000人，投诚83000人. 

注意其中的“毙伤”，我的理解就是打死打死的总数，那么看来打死打伤国民党军的总数也不大，占总歼敌数的十分之一多一点，而且，比解放军的伤亡数6.9万人还要小一些。或者说，辽沈战役中，国民党军被歼敌的那四十七万多人中，投降和起义的倒是占了绝大部分，快接近百分之九十了。

那么，如果说淮海战役中也有约国民党的百分之九十的军队其实是投降和起义的，就是说和辽沈战役一样的比例的话，则我军伤亡13万人倒是相当正常的了。但是我没有淮海战役中的数据，谁能够查得到？请提供。

另一方面，就算是淮海战役中国民党军的被俘和投诚及起义的人数比例少一些，哪怕就是百分之五十吧，那么被歼的55.5万人中，也就只有约27万人是需要通过战斗来消灭的。当然，所谓的消灭，包括了打伤，并不是说国民党方面死了27万人。从这个角度讲，解放军总伤亡数为13.4万，而不是更多，也是合理的。

此外，《毛泽东选集》中也讲到，在解放战争中，大约是这么个准备兵力，就是要计算好，每歼敌一万，我方的伤亡是三千，由这个比例，则解放军的伤亡数应当是歼敌数乘上百分之三十，那么，淮海战役歼灭的敌人数55.5万人，乘上百分之三十，就是16.65万人，计算出来的要比实际上面提供的13.4万要多约三万人，但是我认为，毛泽东的计算办法，是相当粗略的，而且是为计算优势兵力的一种保守的估计，我军的每场战役的担架队，救护人员，应当按百分之三十的预备，倒是真的。而且我认为，越是大战役，歼敌的伤亡率应当越低，因为后面敌人都是大片大片地投降。在网上能够查到淮海战役战后战场的纪录片，那是望不到边的漫山遍野的国民党军俘虏在前进。

此外，不管你怎么妖魔化共产党吧，你要搞清楚这回解放军对付的不是美军，也不是日本鬼子，而是战斗力象豆腐渣一样的国民党军！你只要比较一下八路军和日本鬼子之间的战斗力，再比较一下志愿军和美军之间的战斗力，再比较一下日本鬼子和国民党军之间的战斗力，或者你再想像一下如果美军收拾国民党军是个什么战斗力，你就会认为，淮海战役中，统计出13.4万我军伤亡数，其中有3万多名是我军战死的，其余十万多是负伤的，这个数字是合理的，不离谱的。否则你倒是告诉我一个你心目中认为不离谱的数字？你不妨预测一个给我听听嘛！

因此，我们在相信上述我军伤亡数字是真实的情况下，也可以不妨计算一下我军的受伤率和死亡率嘛！

就是说，我军战死了3万多人，负伤十万多人。我军共有六十万人参战。假设你有幸参加了淮海战役，你死亡的机会有多少呢？，是二十分之一，你受伤的机会有多少呢？是六分之一。也就是说，你受伤的机会相当大，高达六分之一，说明了战斗的残酷。但是，淮海战役中，民工支前的表现特别好，我军战士中一有受伤的，就能够及时抬下阵地进行救治。

我这里给出了客观的统计数据，结论当然是有两个，第一个，革命战争是残酷的，第二，死亡率也没有那么高，全连死光连伤都没有的机会是少的。也不必搞战争恐怖论。此外，个别部队伤亡减员特别大，通常都是有着很高的荣誉的，比如授予光荣称号，立特等功什么的。

