关于《集结号》中“战争残酷场面”

我在今天乘地铁去办事时，已经发现了地铁中的有关《集结号》的“战争残酷场面”了。比如说，一个巨大的爆炸，导致一个人飞了起来，还有的人被拦腰炸成了两截，等等。

其实，这部电影设计之初，我的估计，就是冯小刚掌握了一些描述“战争恐怖”的一系列逼真技术，有了技术后就想玩一个真的残酷场面，于是想到了淮海大战，于是就兴高采烈地在影片中弄出一些什么拦腰炸断啊，什么人被炸得飞起来啊，这样吓人的东西。冯小刚一定会一边这么导一边想“这回我让观众看个过瘾，什么叫真正残酷的战争场面！”而本贴子将继续分析这些“残酷东西”，我的分析结果将是，战争当然是残酷的，但不是电影这么个残酷法。

电影中要想表现残酷，当然是一个人最好是被巨大的爆炸给炸死，那才叫个惨呢？如果只是中枪倒地，那就显得“不够过瘾”。

现在我要问的是，既然有“巨大的爆炸”，那么，巨大的爆炸是哪儿来的？一种是炸药包，一种就是炮弹，还有一种是份量重的手雷，就是黄继光干掉敌人火力点的那种。

手榴弹的威力行不行？我认为不行。因为我打过手榴弹靶，知道手榴弹的爆炸力，并不是那么强。手榴弹杀伤人主要是靠爆开的弹片。比如说，如果一个人呆在手榴弹旁边。手榴弹爆炸了，他是必死无疑，但不会给炸得飞起来，只是身上中了十几块手榴弹的弹片，想要把身体炸两半也没有什么机会。那么，炸药包敌人用不用呢？还有爆破筒？敌人也有可能用的，但是，除非攻坚的时候用。

因此，我认为，国民党军那边，主要还是靠飞机大炮，扔炸弹，开炮，才能够造成巨大的爆炸。而国民党军的飞机并不够多，因此主要还是靠大炮。

但是，大炮要想击中目标，也是不容易的，你必须根据目标的方位和距离，调整好炮的瞄准角度，射击之后通常有较大的误差，然后再修正误差，这样可以打得比较准。

看电影《南征北战》中我一团一营扼守摩天岭的过程，就知道，敌人的进攻步骤是，先用大炮瞄准山头猛轰，我方山头的工事都被炸塌了不少。但是，我军的战士们这时候并不在山头上，而是在靠山下的一点的隐蔽处，敌人大炮的死角处休息。

什么时候进入阵地呢？这个时候敌人的步兵开始冲锋，当冲到很接近阵地的时候，我军这才出动，进入阵地，这个时候，敌人的大炮因为怕伤自己人，已经停止射击了，因此，也就没有什么机会把我军战士炸成两半。我军的特点是近战夜战。当然，在防守战上只好白天打。但是，防守战向来不会呆在敌人大炮瞄准的地方给敌人当靶子，只是在敌人步兵靠近的时候，上去和敌人短兵相接。而且，通常是一顿手榴弹加上机枪扫射，就把敌人的冲锋给打下去了，这个时候我军为防止敌人炮击，又会撤退到隐蔽处。

从我军的这个战术特点，短兵相接当然是残酷的，但是，负伤和阵亡，都是中枪为多，因此，表现不出为宣传战争恐怖论的那种大片的艺术效果。

顺便再讲一下影片中的漏洞。首先要问的是，我军什么时候要死守阵地？就是说要“人在阵地在”？什么时候不要死守阵地？

一种情况，是把敌人包围住了，敌人试图突围，这个时候不希望敌人漏网，就要死守阵地，战斗打得非常激烈。这种情况表现在《南征北战》电影中的一团一营坚守将军庙车站，就是为的全歼敌人。

一种情况也是把一部分敌人包围住了，但是另一部分敌人要来增援，在把包围住的敌人消灭之前，当然要阻止增援敌人的前进，如《南征北战》中的扼守摩天岭，还有辽沈战役中的塔山英雄团的战斗。当时攻打锦州的战役已经展开，蒋介石严令增援，这个时候阵地不能够丢，必须阻止住敌人的前进，因此战斗非常惨烈。

但是，偏偏就《集结号》的情况，搞“人在阵地在”是匪夷所思的。因为全部目的是为的让一个主力部队逃脱，这种情况下，只要起到阻滞敌人进攻，或者将敌人的进攻引到错误的方向，就可以了。

在这种情况下，可以在一个阵地上突然阻止敌人进攻。待敌人的大炮瞄准我阵地的时候，我已经退到二至三里路之外，在另一个工事处等着了。然后敌人进攻，在另一处受到我阻击，于是又调整大炮方向，但是我又撤退，而且，只要撤退的方向和主力部队的方向不一致，就足以掩护部队转移了。狼牙山五壮士当时就是这么干的。实际上，四渡赤水战役中，蒋介石想寻找我主力部队，则林彪的一个小部队装作主力部队引着蒋军大游行，这就能够起到掩护主力部队的任务。

在这种情况下，死守是完全没有理由的。而在不死守的情况下，敌人的大炮想要瞄到我们的军人，想把一个人拦腰炸成两截，哪有那么容易的事情哟！

顺便讲一下，俄罗斯进攻车臣匪徒的时候，车臣匪徒用的几乎是差不多的战术，就是当俄军大炮猛轰的时候，车臣匪徒正在后面抽烟休息呢，等到俄军的步兵和坦克冲上来的时候，车臣匪徒就上来用火箭筒加机枪一顿揍，所以俄罗斯进展极为缓慢。

而即使是在淮海战役中，真的因为分割敌人而要坚守时，每当敌人炮轰的时候，战士们都是撤离防守阵地的，因此敌人一般都是空轰。抗美援朝的上甘岭战斗也是这样啊，当敌人大炮把山头轰低几米的时候，我方战士并不在山头上呆着，而是等到敌人接近山头的时候，我方才和敌人短兵相接。

当然，战争是残酷的，所以短兵相接也会有伤亡，但是，想要达到战争恐怖论的那种艺术效果，那也不是那么容易的事情。

