回忆一下我当年当兵及工人的时候的吃肉情况    [ 数学 ]  发表时间： 2007-12-12 

我当兵是在海南岛。当时全国的工资情况是分了类的，从一类地区到十类地区，海南岛是十类地区，因此工资有一个类别的差补。北京是八类地区。天津好象也是。

因此，海南岛的当兵的，因为是在十类地区，所以认为是比较艰苦的地方，补助就多一些。因此，在一般地区当兵的，一入伍的津贴费是每月六元钱，而海南岛就是每月七元七角钱。

我这个人当兵的时候是节省的，因此每月只花二元七角钱，每月存五元钱。一个重要原因，就是我这个人不抽烟，坚持不抽。而其它的当兵的，许多是入伍的时候就抽烟的，就没有多少钱剩下。但也有特别省着抽烟的农村兵，每月也能够省下三元左右的，因此隔上三五个月，也可以给家里老人寄上十元钱。

当时一般的当兵的，就全国而言，伙食费的标准是每天四角三分钱。但是海南岛是十类地区，供应奇差，因此每天的标准是五角八分钱。

而当时的部队要吃菜，买菜就得去农村的集市买。但是海南岛的农民少，一个县才九万人，主要是黎族和苗族人，我们所在的地区叫海南黎苗自治州。而且这些农民都有一些刀耕火种的味道，比如说种玉米吧，那就是一撒种子就不管了，到时候玉米和草一块长，最后收割的时候每走五六步才能够收到一根玉米就不错。因此当地农民能够种蔬菜的就不多。这么一来集市上的菜就特别贵。这一贵，就导致了一天五角八分钱，除了买菜就买不起多少猪肉。尤其是台风一刮来，那个菜价就涨得十分厉害，就导致了更买不起猪肉了。

当时如果部队自己生产搞得好，则自己种的菜养的猪和牛能够弥补一阵。但是，杀自己的猪，不容易保管，因为没有冰箱，所以要么拼命吃个够，要么长时间没有肉吃。而我刚一来是在部队机关，是公务班，和其它杂七杂八的机关兵，一起在大院里的士兵食堂吃，那个伙食就更差，原因在于，士兵食堂是基本上没有生产的，全靠那五角八分钱一天，那就很少吃得上肉。

后来到航通修理所，伙食稍微好一点，是因为修理所养了一群牛，也养了不少猪，因此，靠自己养的猪和牛能够吃得还算可以。后来就到战斗部队，也就是炮艇大队值班，而炮艇大队吃的是海灶，每天的伙食费标准是一元六角五分钱。结果就吃得相当不错，至少肉是感觉吃了个够的。记得我这一生第一次吃海灶，是早上，我是前一天晚上报到的。结果那边筐里放着一筐油条，这边一个保温桶放着一桶牛奶，油条随便吃！牛奶随便喝！我一开始拿油条的手都在哆嗦，幸福得我差点晕过去，我记得那一顿我吃了二十根油条五大碗牛奶，撑得我快不行了，到了中午还有更好吃的，四菜一汤，吃不下了，被早上的油条和牛奶害的。所以那次我的印象太深刻了。当然，后来就习惯了，就没有那么拼命地吃油条喝牛奶了。

当然，炮艇大队也还是到集市上买肉买菜。当时有没有说专门给炮艇大队特供猪肉呢？是没有的，因为伙食费高，那就能够买更多的肉。

我说到这里，大家应当能够看出一个意思，那就是，只要当时的伙食费足够高，那就能够吃得特别好，钱的多少，还是和吃得好坏，有密切关系的。因此，伙食费高就能够多吃肉，伙食费少就只好少吃肉，这就是当时我所在的部队的事实。

还是来说一开始，我不是当公务兵吗？不是每月存五元钱吗？而且食堂里不是猪肉很少吗？甚至有台风一来一个月吃不上肉的时候。但是，我还要补充的就是，如果我不打算存钱，我成心要吃肉，还有一个办法，是一定能够做到的，那就是当时军人服务社，也叫小卖部吧，里面有两种罐头，一段时间里就那么两种罐头，就是午餐肉，和红烧猪肉。这两种罐头海南岛的任何商店都有卖，而且从来不凭票。你只要有钱就能够买。当时当兵的本来是严禁开小灶的，因此基本上不会发给任何票证。这两种罐头，价钱基本一样，就是一元五角钱一罐，上面标有重量，就是三百克猪肉，或者说六两猪肉。

也就是说，如果我那五元钱不存，全部用来买罐头，可以买上三罐还有余，也就可以吃上九两罐头了。

但是我舍不得，一般的人并不是非要倾家荡产地吃猪肉的。这也是因为，用那种办法吃猪肉，在当时普遍看来，属于一种不值的，奢侈的行为。因为，当时明明的便宜的买到猪肉的办法嘛，何必要去买罐头呢？

当然，也并不是任何时候都不买，有的时候大家高兴了，多年不见的朋友来了，当时又没有好的饭店，就买上两罐罐头招待对方。

1976年我退伍了，到天津石油化纤厂，天津那个时候猪肉还是敞开供应的，但是后来不行了，要肉票了，买生猪肉，买香肠粉肠腊肠，都要肉票。但是有一点，我上面提到的那两种罐头，那是从来就不要票的，你们不信？或者我记错了？但就是如此。此外，工厂食堂仍然有肉菜，而且伙食要比我在海南岛时好得多啦！并不要肉票，因此，我的肉票无用，全给有家小的同事了。

我当时的工资是一个月四十三元钱，如果全部用来买上面提到的午餐肉，可以买二十八罐，当然，我不会那么神经。谁也不会那么花钱的。

因此，有人说到现在吃不起猪肉，当然是指的一般的财务安排，导致自己不那么敢吃猪肉罢了。那要真的不顾倾家荡产，当然也吃得起，毛泽东时代也是啊！那个时候钱还是管用的，尤其是，黑市总是存在的，集市也总是存在的。

我认为，在毛泽东时代，有的大城市肉供应紧张是事实，需要肉票买肉也是事实。但是，钱多了伙食就会好，也是事实。也就是说，如果你没有肉票，但是你钱多，也能够买得到肉，大不了你把别人的肉票买过来，再买猪肉。或者你去黑市买。连疯僧造的那个谣都承认有黑市，什么一两黄金两只鸡一公一母什么的。

一句话，毛泽东时代的伙食还是和每月伙食费的高低成正比的。

写到这里，从网上键入“午餐肉价格”进行搜索，查到现在午餐肉价格是九元钱一罐，如果也要象我当年是二级工时那样要买二十八罐，那就需要每月252元的收入。
