《集结号》的编写不合我军当时作战的情况  

[ 数学 ]  发表时间： 2007-12-21 14:15:25     看了《集结号》的剧情介绍，认为剧作者瞎编的故事不合我军当时作战的实际情况。

当时的人民解放军，每一个连配备一个号兵，用军号指挥连队作战。但是，团里用号兵向连队发命令的，却基本上没有。

另一方面，连队作战，并不是任何命令都用军号来指挥的。通常是，冲锋的命令用军号指挥。这是有意让敌人听见我军的军号而胆寒。但是撤退的命令是不用军号的。撤退的命令是悄悄下达的。想想也就知道，无论如何不能够大明大摆地告诉敌人，“我撤退了”，那不是扯淡吗？

这一点，影片《南征北战》描述得很正确，就是部队打退敌人进攻，甚至有反攻的表现的时候，却突然撤退了。被打痛的敌人第二天战战兢兢地发起冲锋时，发现我军原阵地上已经空无一人，这才是典型的解放军战法。

那么，一个连队接受到了阻击任务，什么时候撤退呢？通常不是由团长或者上级伺机决定的，通常是按时间来确定的。也就是说，时间一到，就撤，时间没有到，就坚守到最后一人。

那么，怎么掌握时间呢？在我军建立初期，一个连队有一个闹钟就不错，但是后来也有缴获到手表的，那就用手表。在任何战役开始之前，各级指挥员都是要对表的。

而军队的作战参谋是怎样计算好各个时间呢？当然是精心计算的，什么时候开炮，什么时候停止打炮，什么时候冲锋，都是按时间进行。

当然，也有的时候灵活，那主要就是要有电话，和无线报话机。反正不会有“撤退号”这种东西，撤退的命令怎么会告诉敌人呢？非常愚蠢。最简单的传达命令办法，那就是传令兵跑一趟。如果电话线炸断了，就是这样。在抗美援朝期间黄继光就是传令兵。

狼牙山五壮士，那就是一个班的战士阻击敌人，掩护我大部队和群众转移。那就是约定时间，我记得回忆录的描述是约定守到中午就撤退。因此中午一过，班长就下令撤退了，最后剩下的五个人向棋盘方向撤退，把敌人引入了死路，自己也都跳崖了。参谋在计算好阻击时间的时候，当然也就相应地给其它的部队的行动以时间限制了。比如说撤退，那就必须在几点钟之前撤退到指定地点。例如《南征北战》，“四百五十里路限你们五天赶到”。

再说故事讲的是淮海大战，那么我军最艰苦的时候已经过去，是处于战略反攻阶段，伤亡当然是巨大的，但大多是进攻中的牺牲，冲锋中的倒下。

顺便讲一下另一点，就是现在的战争片导演，有可能会学美国，因此会认为解放军战士也有人性，也怕死，什么什么的。比如说，上穷碧落网友就讲长征是一种求生精神什么的。

但是当时的中国和美国相比，中国的士兵们更多的是求死精神。下面我来说明这一点，这一点是许多生活在现代的网友们，年青人们，包括导演们，所不能够了解的。

日本鬼子进攻中国，屠杀了多少中国人？一说是六千万，另一说是三千万。

好吧，设想一下，原来你有一个幸福的家庭，结果老婆被奸被杀，孩子被刺刀挑了，就剩下你，要参加八路军，你是个什么希望呢？是想和鬼子拼了，对不对？这个时候一想起家人当年的音容笑貌就悲痛万分，因此只想死不想活，如果有一个机会手榴弹一拉弦和四五个鬼子同归于尽，这对于你是不是觉得是“无限幸福”的事情？我认为是的。也就是说，这就有了一个“只求死不求生”的人。我把这样的人，称之为“死士”。他为什么不自己去报仇呢？单干不行吗？单干效率不高，而且有可能根本都没有接近鬼子的机会或者没有获得炸药包的机会。只有加入八路军，才有更多地报仇的机会，才有和鬼子同归于尽的机会。

那么，假设鬼子屠杀了三千万中国人，从这三千万中国人的家人中，亲属中，招收到一百万名光想着死，光想着报仇的人，是不是很现实的一件事情呢？是非常现实的事情的。在抗日战争结束的时候，八路军新四军加在一起，就是一百万人，那可是一百万“死士”！

所以现在的人看了电影《南征北战》他们就不理解，他们以为这部电影在造谣，在说谎，怎么会战士们一听到要打仗，有了死的机会，会兴高采烈呢？怎么一没有仗打，就心里特别难受呢？怎么战士们一听说分配到了特别艰苦的战斗，就特别特别高兴呢？因为他们总算盼来了光荣地死去的机会。或者说，当年亲人的死亡使得他们根本就不想活了。

因此，我以为，在当年的红军和解放军中，极“左”思潮容易泛滥，也是这个道理。我想，李德指挥红军打第五次反围剿的时候，有可能是受到许多红军的拥护的，因为他们都是死士，他们有可能感谢李德给了他们一个拼死的机会。

因此，毛泽东上台之后，一方面要领导这些死士，但另一方面却要把这些人往稍微“右”的方向领。这一点影片《红色娘子军》就特别典型，就是那个琼花，一见到南霸天就怒火中烧，不顾纪律也不管自己的生命危险不危险，上去就要干，于是就有党代表洪常青对她的教育，教育的目标当然是要使她别那么“左”啦！

所以当时的国民党有一句话评价共产党，说共产党“左兵右将”。就是说，兵都是不怕死的，甚至是盼死的，而官必须考虑到革命队伍的保存和壮大。

这一点和美国军队就不同。美国军队是怎么回事？在二战中，可以认为痛恨小日本，但是，那种痛恨，更多的是白人的一种霸气，并不是说日本鬼子奸杀了许多美国人。美国士兵并不直接和德国兵有过节。因此，描述美国在二战中的表现，其中的人性，当然是和描述中国军队中的表现，是完全不同的。

我想我们的导演如果真的想要现实地表现革命战争年代的战争，就别学美国大片中的战争的情况，因为，那是不同的。

