刘军洛：房价、结账、昆仑关与2008

房价、结账、昆仑关与2008

刘军洛 2007年12月29日

近日，应好友邀请，赴南宁讲课一日，空闲中有幸见到了昆仑关。这是一座上天为了准确的阐述“天险”两字而刻意雕琢的漫漫雄关。这座雄关在1939年被一群中国的铁血男儿，用血与生命征服，日本守军被毙约5000人。昆仑关战役也是艰苦的抗战时代中，第一次中国军队攻坚胜利之战。

☆ 房价与结账

人类的时代，无不是从财富的再分配中建立起对文明的理解能力。对财富的再分配也无非是暴利掠夺或谋略掠夺。旧殖民化时代大都以暴利解决财富的再分配。而新殖民化时代则是以开放与合作的方式建立控制高等的文化与意识后的财富再分配问题。

今天中国在全球化中是高等文化的控制与制造者吗？如果不是，那么中国是不是已经被一种我们无法反对或还无法觉醒地对中国一种高等文化与意识的再控制呢？这种控制的结果是什么，答案无非是财富再分配。

现在中国主流经济学家们或许都很高兴。20多年的改革开放为中国在国际中积累了大量美元储备，现在达到1.5万亿美元。从这个1.5万亿角度去看财富再分配，中国似乎控制了高等文化与意识。但是，请所有中国人注意，中国现在金融资产规模应在130万亿人民币，以很低标准计算，外国资本的规模在40万亿人民币，合计约6万亿美元。这6万亿美元难道还不能说明中国现在已被一种高等文化与意识在牢牢控制着吗？

所以为什么现在全球到处都在热捧中国？可是为什么就在短短的几年前，中国经济、股市低迷，国企大量破产，中国股市甚至被中国某些主流经济学家们定义为 “赌场”,而全球媒体则大力配合猛谈中国经济问题。问题的本质是，几年前外国资本与中国私人利益集团正在购买六分之一中国银行资产与大量中国企业、土地、资源等等的一切当时是中国“包袱”的东西。

那么今天全球媒体与中国主流经济学家们在谈论什么，中国的黄金十年。为什么当外国资本在中国财富达到至少6万亿美元时，一种高等文化与意识在控制中国呢？所以中国的房价百分之百在2008年将是疯涨。因为中国房价的疯涨将为外国资本套现6万亿美元中国资产提供必须的先决条件。只有结账了，纸上财富才是真正的财富。所以中国未来房价的疯涨与外国资本的结账将是一对孪生兄弟。

☆ 2008年

快进入2008年了。中国国储局在大量抛售粮食储备。中国农业问题已经系统性的结构问题。在美欧主导的全球环境货币下，全球到处是农产品价格暴涨。难道中国国储局是好了伤疤忘了痛。以前在铜3000美元/吨，中国国储局拼命抛售铜库存，当中国国储抛光铜库存后，全球铜价呈现了历史性意义的上涨，一年内铜从3000美元/吨上升到8000美元/吨。铜上面的战略性错误，对中国这么一个大国或许只是九牛一毛。而粮食上的战略性错误，将是为外国资本的文化与意识的控制力提供汉奸的功劳。

过去一年化肥、水泥、钢材等等这些价格上升都在50%~100%。中国的核心CPI正在遭到致命的威胁。由于过去两年中国股市的火爆，为企业控制提价能力提供了非常重要的力量。如果未来中国股市不能继续大幅上升，中国企业控制提价能力的力量将失力。明年中国CPI的失控将严重影响中国货币与财政的控制力与控制信念。这不由使人想起明万历47年，明军50万人决战努尔哈赤6万人，明军全军覆灭。这只因明军总指挥是一个从未打过任何胜仗的杨镐。一场身系明朝社稷的萨尔浒大战。2008年中国主流经济学家们的一切都将展现。中国的历史也会重重记录下2008年的一切。

2004年美国大豆疯狂上涨，全球舆论一致唱多大豆，中国企业大量狂进美国大豆。而后，美国大豆暴跌两年。再加上中国股市赌场论的配合，外国资本通过声东击西与内外配合使中国压榨企业从3000多家，到今天剩下不过百家。中国压榨业大部份被外国资本控制。到今天食用油价格在中国大地是疯掉了。而这只是一种文化与意识控制的冰山一角。

当与好友二人登上昆仑关时，我等三人默默鞠躬三下，心中澎湃。昆仑关很美，昆仑关的美，美在昆仑志。昆仑志的美，美在日本的恐惧。如果昆仑志的美，也能美在抗日初，中国大地将会两样。深夜在南宁写诗一首：

忆昆仑志

此诗追忆昆仑志，

八千男儿同颗心，

碧地蓝空敬壮志，

风声水雨共高歌，

天佑中华不缺诗，

昆仑山歌四方射。

（2007年12月23日南宁夜）

真的很希望在未来控制文化与意识的财富中，中国会出现美丽的昆仑志。在讲课结束的尾段，笔者告诉在座各位，笔者推销的思想，只是想告诉国人，人类历史是财富再分配的历史，中国必定某一天面对文化与意识控制下的财富结账。现在只是笔者万分不希望届时出现，1990年日本与前苏联或1997年的东盟情况下，金融战败后所有的西方媒体包括这些金融战败国家的媒体都在大谈反省金融战败国结构问题、裙带关系问题或社会制度问题等等。而没有看到真正的本质，否则可能永远被一种文化与意识控制中生存。

最后，祝各位朋友元旦愉快！
