接着说《集结号》的剧情的不通之处  

[ 数学 ]  发表时间： 2007-12-21 21:45:06 

接着说《集结号》的剧情的不通之处

和美国片《拯救大兵瑞恩》相比，我以为《拯救大兵瑞恩》的片子是相对真实的。该片描述盟军的诺曼底登陆战役，这个战役在刚登陆时的确遇到了阻击，而且战斗打得惨烈。但是，再惨烈，也还是有限的，并没有说一连人一个人没活的情况。

通常而言，在一场残酷的战役中，全连全部战斗减员，那是有可能的，但是相当罕见，已经是低概率事件了。而战斗减员又正好都是个死，连伤的都没有，那也是剧作者瞎编才编得出来。

《集结号》既然讲的是淮海大战，则我们必须注意到陈老总的讲话，说淮海大战是民工用小车推出来的。可以说，淮海大战中两件事情做得好，一件就是民工送给养，送弹药，一件就是救治伤员。解放军每一个连都有卫生员，如果有人受了伤，他就负责上去包扎，且从前线救下来，让民工担架队抬走。因此，一场战役恰好人都死光，这种事情的概率也太低了。

但这还是概率低。

还有一点，就是共产党的组织工作是做得好的，不会乱哄哄的。因此，一个部队的连以上的干部，上面也都会有记录，有花名册的。

而一个共产党员从入党开始，从参加八路军开始，经历过无数战斗，也经历过许多整编，从战士提升为班长，排长，直到连长，部队是不断发展壮大的。在发展壮大的过程中，任何一个连长，都至少有十几个与他认识的，一起闹革命出来的连级干部，是相互的战友，是相互认识的。因此，一个共产党的连级干部，在一场战役之后，没有办法证明他自己了？那是相当地胡扯淡。

影片中瞎编了一个理由，就是部队都南下进攻去了，因此正好没有人认识他，所以，所有的人都不承认他，不相信他，这就是在瞎编。

因为历史的事实是，在淮海大战之后，我军迅速解放了大陆的长江以南地区，这个时候进入了1949年，蒋介石发表元旦公告，声称要和谈。这个时候苏联也向中国共产党施加压力，要中国共产党与国民党划江而治。在各种压力下，也由于中国共产党希望再给国民党一次和平的机会，因此国共又开始和谈。这段时间是一段停火的时间。直到什么时候战争再开始呢？是到了四月份，国民党代表团拒绝在协定书上签字，毛泽东和朱德发布向全国进军的命令，毛泽东同时写了一篇文章叫《将革命进行到底》，我人民解放军强渡长江，开始了向全国的进军。

但是从1949年1月到4月，就是淮海大战结束后直到强渡长江这一段时间，参加过淮海大战的我军各部队，获得了一个宝贵的休整时期，在这个休整时期里，谷子地完全可以找到自己的部队，找到自己的上级同级，和许多能够证明自己身份的过去一起闹革命的战友。因此，完全没有必要象影片训描述的那样，几十年都没有人能够证明他的身份，那是相当扯淡的。

在过去的案例中是有不能够证明身份的，那通常是普通的战士，而不是闹革命多年的干部。普通的战士，有可能参加解放军不久就牺牲了，这就有可能不容易证明身份。但是一个共产党的连长，那可是抗日战争中就出生入死过来的，那是相当有地位的人了。

想想吧，董存瑞在抗日战争中就是著名的民兵，但是解放战争牺牲的时候才是班长。杨子荣在解放战争中才是排长，但是在抗日战争中就已经有过许多杀敌事迹。谷子地在解放战争中已经混到了连长这么大的官，已经经历过相当多的革命斗争，有相当多的战友同事认识他，怎么会连个身份都证明不了呢？

共产党并不是乌合之众，组织是相当严密的，一个军人不仅有军职，还有共产党内的地位，如党支部副书记，等等，因为革命导致部队不断扩张，自己的战友也会不断调往其它部队任职，也有的调往地方任职，可以说是老同学老部下老战友遍地开花，能够证明不了自己？那才是胡扯呢。

影片中就算是那个团长不吹所谓集结号，但是总要在战役结束的时候总结经验，上报阵亡名单的，共产党的干部不会不够意思到连阵亡名单都不上报的，团长能够报告说全连失踪吗？就算是解放军一个连失踪了，当时也是有政策可以定为烈士的。

为什么在解放战争期间许多士兵喜欢跟共产党干不喜欢跟国民党干？只有国民党才对自己的部下的名单是一笔糊涂帐的，共产党可是象毛泽东的《为人民服务》中说的那样，“我们的干部要关心每一个战士”的。周恩来在当时的讲话中更说明了共产党军队内部的一些军官干脆是士兵选举上去的，怎么可能不为士兵负责呢？如果一个团长真的心里就想牺牲一连战士，他也要考虑到这一点而事先收集这一连战士的花名册的。当时的解放区就专门有针对烈属的优抚政策，包括发放烈属证的。不要把解放军的团长讲的那么没有人性，好象连牺牲的人的姓名都不关心收集的。好象就是美军收集士兵的牌牌，共产党军队就这么不讲人性？这不是诬蔑中国共产党么？考虑到冯小刚是希望这个片子到台湾省及其它反共地区去挣钱，从这个角度讲诬蔑一把共产党，更有可能挣大钱的。

共产党要是真这么不讲人性，又怎么可能革命成功，怎么可能获得人民的坚决拥护呢？

