可悲的成熟――我们的年轻人还有社会理想吗？

一

当我们用理想目光 观照现实 现实就躲在阴暗处 无声地冷笑

当我们脸上也呈现 漠然的冷笑 现实就欣慰地说 让我们友好相处

上面这几行短句，大概是在1990年或者1991年信手写在笔记本上。那时我刚二十出头，出了校门步入社会，走上了工作岗位不久。学生时代的理想主义遭遇到冷硬的现实，结果只有两个：要么向现实投降，要么保持理想主义。

换个角度看，对现实的态度大致可以分为三类：适应派、不满派、改造派。适应派就是向现实投降；理想主义者则又分为两类：仅仅限于对现实表示不满但并无作为的，为不满派；因为对现实不满而采取实际行动改造现实，使之接近理想的，为改造派。

二

社会上最常见的是适应派，其次是不满派，改造派则甚为稀少。适应派沾沾自喜地说自己最成熟。

说来惭愧，我这个七十年代的人，都已经比不上某些八零后青年的成熟了，在他们眼里，本人几乎跟出土文物没有什么差别了。

但我更觉得，他们的这种成熟，是一种让人悲凉的成熟。什么叫成熟？除了自己，热血不再沸腾，对一切都无动于衷，这就是成熟！

草木的果实成熟了，下一步是什么呢？是堕落，是腐烂。

鲁迅说：“不满是向上的车轮。”跟现实苟合的人是不会有什么不满的，也就无所谓向上了。不向上，就只有停顿，或者堕落，难道会是别的什么吗？

三

现实是理想的土壤。

但是，理想的种子未必都能在现实中破土而出，也有可能烂在现实的污泥里。许多人，都是做了一颗甘愿腐烂的种子。这个社会，不是有许多人把理想失落了么？他们行囊空空，疲惫不堪的奔走在人生的旅途上，却不知道要走到哪里去。

我们总把希望寄托在年青一代身上，我们认为未来在他们身上，希望在他们身上。

但是不怕说句得罪八零后的话：新的一代，并不是必然地代表未来进步的方向――如果他们缺乏文化自觉的话，那么，他们仍然是从几千年前的坟墓里爬出来的腐尸。只要旧文化的土壤仍然存在，他们的头脑就仍将被旧文化的毒素所充塞，他们的心灵仍被旧文化的酱缸所浸泡。明哲保身、中庸之道这些传统毒素，加上时髦的实惠主义、功利主义、自由主义、享乐主义、拜金主义……这种诸毒杂陈的土壤里还会有理想主义的种子生根发芽吗？现实是肥沃的土壤，还是贫瘠的荒漠？这土壤里有太多的铜臭味，也有太多的污染，种子被腐蚀、畸变得不成样子，长出来的能是什么样的枝叶花朵？它能长出清丽脱俗的鲜花吗？

要在现实的泥土中让理想生根发芽、抽枝长叶、开花结果，首先必须是一颗纯净的、抗污染抗腐蚀的、有着坚硬外壳的种子。这样的种子，有明确而坚定的人生观、世界观、价值观。这些观念从何而来？勤于学习、勤于思索，真心实意地接受了人类中最优秀的思想成果，形成充实的内涵，形成坚定的信念，以此引导自己的人生。

四

现实是强大的，个人是渺小的。理想主义者在现实的铁壁面前，可能会碰得头破血流，遍体鳞伤；然而，如果选择妥协退让，那又是什么结果？社会就永远不可能进步。

既然选择了为理想而奋斗，就意味着选择了奉献和牺牲，就意味着要比一般人付出更大的代价。对理想主义者来说，悲剧，往往是一种宿命。但这世界上要是没有了悲剧，也就没有了崇高。为理想而献身，对于那些大彻大悟的自觉者来说，是一种莫大的光荣和幸福，虽然他们选择的道路充满了艰险，但历尽艰险之后是光明灿烂的未来；即使倒在了这条路上，那一头的光明灿烂，也将为他们倒下的身躯镀上金色的霞光。

五

理想主义者是孤独的。精神的卓越，必然要以孤独为代价，就像孤峰耸立，是因为独有的高度。

苏格拉底说，这世上可以分为两种人：痛苦的人和快乐的猪。我的理解，痛苦的人指是那些先觉者和先行者，快乐的猪是指那些麻木而未觉悟的人。鲁迅曾经说过：“假如有一间铁屋子，是绝无窗户而万难破毁的，里面有许多熟睡的人们，不久都要闷死了，然而是从昏睡入死灭，并不感到就死的悲哀。现在你大嚷起来，惊起了较为清醒的几个人，使这不幸的少数者来受无可挽救的临终的苦楚，你倒以为对得起他们吗？”那种孤独和悲凉不难体会到。

就像一块热烈通红的炭火投到冰水里，多数冰水分子甚至这一点温热都感到不到，炭火却感到彻骨的冰凉。

六

凡有变革，必然伴随着痛苦。放弃既得利益，改造不劳而获的剥削思想，否定旧我，实现灵魂的脱胎换骨，这个过程是充满痛苦的，更别谈暴力革命了。但是人类要进步，这些过程是必不可少的。

旧文化中有许多糟粕，比如说根深蒂固的人情关系、裙带关系，温情脉脉的面纱往往笼罩着肮脏不堪的交易。官场文化，世俗文化……如无形巨网，许多人是生活在几千年来死人的阴影里，做着旧文化的奴隶而不自觉。习惯了旧文化的人们，心甘情愿地阉割了自己的灵魂，驱逐了心中的正义，磨灭了荣辱是非，把敢于反抗旧文化者视为异类，对独立思想者，不同流俗者，他们的评价可能是“这么讨厌，这么固执，这么自以为是”，这些人让他们觉得“太不和谐了”。

鲁迅先生曾经对中国人的劣根性作了深刻的批判。

劣根性之一是，握有权柄者，往往既是凶残的专制者，又是驯服的奴才。对待下属骄横跋扈，对待上级阿谀奉承。在羊面前像狼，在狼面前像羊，凶狠与卑怯并存。

劣根性之二是，一心一意谋取自己的私利，依靠的手段是“瞒和骗”。“自欺”和“欺人”是同时进行的，前者是麻醉自己不去正视黑暗的现实，以便苟且偷生；后者则是去欺骗他人，以便自己得到好处。

劣根性之三是，把“中庸之道奉为处世金针。不去反对过时的传统，不去开拓未来的前景，却主张苟且偷生的生活方式。心平气和与卑躬屈膝地维持现状，没有义愤，不求改变。

上述三种情形，在我们的周围不是仍然大量地存在着吗？

七

但是时代毕竟是在进步，人类毕竟是在进化。

每一个人都可以在这个历史进程中找到自己的坐标，在历史进程中留下自己的位置。有的人选择随波逐流，成为被大浪淘掉的最轻最细的泥沙；有的人选择了推动社会和时代进步的事业。正像马克思说的：“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身；那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将默默地，但是永恒发挥作用地存在下去，而面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。”

每个人都可以选择自己的人生，但机会只有一次。

