三谈《集结号》的战术不通之处    [ 数学 ]  发表时间： 2007-12-22 11:05:41  

假设有那么一支部队，也许一万人？五千人？可以假设为N个人吧，在某一种战场的局面下，存在着被人数更多，火力更强大的敌人包围消灭的危险，因此采取了一种“丢卒保车”的战术，就是从这一支部队中分出一支小部队，假设有K个人，当然，从数学上讲一定是K小于N，而且，尽量做到K远小于N，让这支小部队来担任阻击和掩护，使得大部队能够逃脱。

那么，就必然有一个计算，这个小部队的人数应当是多少？一个人行不行？那是不行的，因为一个人被敌人消灭之后，可能大部队还没有逃到安全的地方。十个人呢？也可能不行。

这里的计算要点在于，大部队需要多长的时间逃脱？是五个小时？还是一天？在解放战争期间，我军主要是步行，如果是急行军，一个小时能够走十五里路，当然是要轻装前进，要扔掉许多东西（这在战争中是常有的），则十个小时能够走一百五十里路。问题在于，大部队要走多远，才算是安全了？这还要看敌人知道不知道你的位置。在解放战争期间，经常是白天行军要在头上插树枝，让敌机发现不了，或者白天隐蔽，晚上行军。在解放战争期间国民党军队找不到我主力部队的踪影那可是常有的事情。

好吧，假设计算出来，大部队只需要五个小时就能够逃脱，那么，留下来的小部队，它的人数K，就必须是按照常规的攻防战，是能够守得住五个小时的。但是，这种计算通常要有余量，就是说，从概率论的角度讲，是“足以”守住五个小时的。那么也就必须从概率论的角度计算出，这支小部队的K个人在五个小时的阻击后全部死得一个不剩，连受伤的都没有，这种机会是极低的。比如说，如果计算出一个连的兵力会死得一个不剩，那么还不如留下一个营守卫，则在五个小时阻击后减员三分之一，这个营再想办法突围。

另一方面，指挥官决定留下来的担任掩护的部队，他也是根据概率论或者经验能够肯定这支部队一定能够守够五个小时（或M个小时），但既然是概率论算出来的结果，他不能够肯定，在后面具体的阻击战中，这支部队是打得漂亮呢？还是打得不漂亮？这里面，打得越漂亮，自己伤亡人数越少，打得越不漂亮，自己的伤亡人数越多，因此，指挥官计算出的K个人的这个K，一定是按坏的情况来，按打得不漂亮，伤亡很大的情况下，仍然能够保证坚持五个（M个？）小时的。

但是解放战争的后期，国民党军队通常打得不漂亮，解放军通常打得漂亮，因此完全有可能全连伤亡很小，还完成了阻击任务的。

有没有可能那个团长把几千人转移到五十里路以外后，再吹一个什么集结号给阻击部队听的？难道要暴露自己的行踪吗？一个号声究竟能够传多远？或者派一个司号员再跑回去吹给阻击部队听？《南征北战》中，一营攻占将军庙车站，那是打信号弹通知主力部队的，没有吹什么号。我当兵多年，知道军营里的号就是起床号，熄灯号，还有就是从来没有用过的冲锋号。而那个号其实并不重要，就算是司号员死了仗也是照打的，人民解放军的指挥体系里号就不那么重要。哨反而是经常用。有的时候我就听不到起床号而是起床哨。所以当时有说法叫“新兵怕号，老兵怕哨”，一些短距离命令可以通过哨声来下达。

通常是阻击的伤亡不大，进攻的伤亡才大。淮海战役中主要的伤亡人数，都是在进攻中产生的。在中越边境战中，解放军一度损失很大，也是进攻中的损失大，是在进攻中导致的伤亡。而在后来老山法卡山的阻击中，伤亡反而是不大的。电影《拯救大兵瑞恩》，主要的伤亡也是在进攻中，在防守时，就守那个桥头堡的几个人，就算都死了伤亡也是不大的。

人民解放军阻击的时候伤亡不大，也是正如毛泽东在这段时间指出的，就是人民解放军已经发展出了超过国民党军的炮兵和工兵。这里面人民解放军的工兵能力是功不可没的。

什么是工兵？就是挖工事，挖坑道，修战壕，埋地雷，这种能力。

就是说，人民解放军的成员以农民为主，而且非常勤快，不是说不打仗就什么也不干，只要有战斗间隙，那就一定在忙着，劳动着，干什么？挖工事，挖坑道，埋地雷。

让我们来看几年前车臣的战事吧。车臣要求独立，俄罗斯不让，于是车臣匪徒造反，于是俄军进攻。俄军进攻打了整整一年。俄军的武器，是不是比当年国民党军在解放战争期间的要好得多？笑话！当然好得多，那么，我们有没有看到车臣匪徒成建制地一个连一个不剩地被杀死的情况？没有。就算在伊拉克，美军经常声称打死武装分子，也就二三十名，很有可能还是在吹牛。

发展到二十一世纪的今天的现代化军队，对付武器装备不如当年解放军的一些匪徒，都做不到的事情，冯小刚为了表现“战争恐怖论”，楞让当年的士气低落的国民党军做到，这可能吗？

一些人反复地宣传着“战争可怕啊可怕！”但是我见到的美空袭科索沃战争，好象就没有死多少人，什么一个连这个样子。就是我手无寸铁的大使馆，二十几个人直挺挺地躺在那里让美军打活靶，结果才死了三个人。那要是警惕性很高的士兵，五枚导弹能不能打死一个都成问题。

就算是阻击部队一直阻击下去，最后当然是阻不住，而人民解放军通常是打到弹尽粮绝又负了伤，总是要给敌人俘虏几个的。影片《红色娘子军》中，党代表洪常青，就是在掩护部队转移中最后负伤，被敌人俘虏的。象冯小刚那么描述一个连统统死光，连一个活口都没有，被俘的也没有，受重伤的也没有，让人很难相信。如果遇到了那种情况，谷子地居然还能够把几十具尸体背到一起放着？

总之《集结号》实在是讲了一个胡编乱造的故事。今年的影片，要么诬蔑抗日战士，要么诬蔑人民解放军宣传战争恐怖论。我想，也许是有一个背后的阴谋，就是要让人民解放军看了电影后害怕，不敢打台湾？

