再谈当年的一百万人民解放军就是一百万“死士”的问题

“死士”是我发明的一个术语，是我在帖子《《集结号》的编写不合我军当时作战的情况》中定义的。我当时说：

“好吧，设想一下，原来你有一个幸福的家庭，结果老婆被奸被杀，孩子被刺刀挑了，就剩下你，要参加八路军，你是个什么希望呢？是想和鬼子拼了，对不对？这个时候一想起家人当年的音容笑貌就悲痛万分，因此只想死不想活，如果有一个机会手榴弹一拉弦和四五个鬼子同归于尽，这对于你是不是觉得是“无限幸福”的事情？我认为是的。也就是说，这就有了一个“只求死不求生”的人。我把这样的人，称之为“死士”。他为什么不自己去报仇呢？单干不行吗？单干效率不高，而且有可能根本都没有接近鬼子的机会或者没有获得炸药包的机会。只有加入八路军，才有更多地报仇的机会，才有和鬼子同归于尽的机会。

那么，假设鬼子屠杀了三千万中国人，从这三千万中国人的家人中，亲属中，招收到一百万名光想着死，光想着报仇的人，是不是很现实的一件事情呢？是非常现实的事情的。在抗日战争结束的时候，八路军新四军加在一起，就是一百万人，那可是一百万“死士”！”

首先，我抽象出了一个专门的术语，叫“死士”，意思是这个人“只求死不求生”。这似乎是违反常理的，但是，人类社会不存在死士么？当然是存在的。不说别的，我就说九一一，那几个劫机者，能够非常冷静地驾驶着飞机撞上世贸大厦，那就是死士。现在每年人类社会自杀的人，也都是死士。

我上面光举了日本鬼子压迫屠杀的事情，但是除了日本鬼子，当年的北洋军阀，还有其它的帝国主义，还有国民党反动派，都是杀人的，都制造了不少的“死士”。

当然，当我说到当时的一百万人民解放军就是一百万死士的时候，有的人提出了批评，指出了人民解放军的建军原则，组织结构，等等。

但是我要反问一个问题，就是毛泽东如果当时来到美国，他能不能在美国采取在中国同样的政策，比如说组建一支红军，一支八路军，能够象在中国这样搞武装斗争最后成功的？我就认为不能。

当然，不能够说美国这个阶级压迫社会就不存在死士，但是，美国的阶级压迫，比起当年旧中国的中国人民受到的压迫，那就没有那么重，因此产生的死士就没有那么多，还是按照毛泽东的这一套办法那革命就不会成功，不可能招收到那么多的死士把他们改造成人民解放军的军人，马克思主义者，共产党员。

也就是说，中国革命之所以能够用毛泽东的办法成功，那是有中国当时社会的国情的，那个国情就是中国人民受三座大山的压迫太厉害了，根本都不想活了！这才能够招收到死士，然后再把死士给加工教育成革命队伍中的一员，懂政策讲战术的一员。

这一点大导演冯小刚他就不懂，他虽然加入过人民解放军，但是他是出身于干部家庭，从小并没有受到严重的压迫，如果他说他怕死，那很自然。因此，他就不了解，在解放战争时期的人民解放军，为什么是那个样子的，为什么战士们一听到打仗就很高兴，一听到有机会打硬仗，死亡的机会特别大，那就特别高兴。

当然，死士作为“原材料”那是有着各种加工方向的。比如说，被加工成巴勒斯坦反抗组织成员，这样从美国的观点看还不算是恐怖组织呢，那就有自杀性袭击，而且，有可能那些成员是盼望着轮到自己去死的，这其中甚至有美少女。当然，你可以用各种负面的看法来形容这些人，比如说信了邪门的东西什么的。但是，他们为什么不来中国搞自杀性袭击炸死一堆中国人？他们为什么专炸犹太人？要知道世上没有无缘无故的恨的。不可能你从来没招他们没惹他们，就引起他们宁可牺牲生命也要跟你同归于尽的。

现在的中国社会，无论如何，阶级压迫远没有在解放战争期间那个时候那么深，因此，现在的中国人要说都有一些怕死，那是很自然的。但是，我们不能够拿现在的人的心态去描述当时主要由死士构成的人民解放军军人的心态，那是完全不同的心态。但是现在的导演就喜欢这么做，也可以叫做“以己自心度君之腹”吧。

可以说，解放战争末期的人民解放军，当已经扩军到四百多万的时候，里面已经鱼龙混杂，并不都是死士了。还包括许多俘虏过来的国民党兵。

但是当初的工农红军中，许多人就是因为血海深仇才参加的革命，甚至在革命的最低潮他也要跟国民党反动派拼命，所以是死士。而且在长征后，家乡的亲人又有许多被国民党杀害，这些人就更是死士。因此，人民解放军的团级以上将领，都是死士，所以才有李云龙那样一个团级干部动不动就端着机枪冲在最前面，才有这种完全违反一般战争规则的做法。许多指挥员真的是要警卫员用暴力强行压制住才避免了亲自上前线的冲动的。可以认为这些人完全置生死之度外了。

抗美援朝战争中美军为什么出乎意料之外，因为一群死士打过来了，那可是极为恐怖之事，要不怎么在汉城有一个酒馆里有一个美军开玩笑地说了一句“共军来了”，转瞬间酒馆里的人就跑光了。

