建议：动用100亿美元外汇储备，就可解决通胀问题

dammos

国际粮价大概是：小麦，400美分/蒲式耳，每蒲式耳小麦26.3Kg，汇率按7.4计算，就是1.125元/Kg，和国内价格差不多。如果花费100亿美元（740亿人民币）进口粮食，可以进口657亿Kg小麦（折合6570万吨），这样摊到13亿中国人头上，每人就会有50公斤小麦。凭空增加100斤粮，等于在2006年人均粮食产量（382kg）上增加了13%。这样大的幅度足够满足国内的粮食需求。

6570万吨小麦，约占全球粮食产量17亿吨的3.8%，不会对世界市场形成冲击。反正全世界日用品几乎是中国的，那么，中国人吃点国际粮，是没有问题的，也符合国际贸易的原则。

国家统计局发布的2006年国民经济和社会发展统计公报显示，2004年至2006年我国粮食年产量分别为46947万吨、48402万吨和49746万吨，同比增长9．0％、3．1％和2．8％。很显然，粮食产量的增长速度偏低了。

如果粮食问题不解决，粮食价格不断上涨，会引起其他产品不断攀比价格，会引发全面通货膨胀。再次敬告决策者，货币政策解决不了通货膨胀的问题。玩货币政策，会玩出火，无法收拾。

建议进口粮食，平抑物价

目前的中国，可以划分为官、资、农、工四个社会阶层，分配比例大约为4、4、1、1。官资处于社会上层，取得了80%的国民收入，而农工处于社会下层，合计仅获20%。在这样一个分配格局下，利益的调整会有“按倒葫芦浮起瓢”的困扰。

前两年，针对三农问题，国家大发慈悲，免了农业税、免了农村学费，农民的负担骤然减轻了许多。但是，没有了负担，农民就会减少农产品供应。我了解到，很多农民不愿种田、或者少种田，年轻人都跑到城市里来打工，留下老弱病残的，重点粮食自己够吃就可以了，不指望种粮致富。而来到城里的年轻人，心想只要稍微挣点钱，买口粮也可以生活，何必把自己一辈子拴在黄土地里。有些年轻就说，美加粮食那么多，我们帮他们生产日用品，他们给我们生产粮食就可以了。从统计数据也可以清楚地看到，第一产业的从业人员自1991年以后逐年减少，尤其是2002年以后，持续减少。（2002年第一产业从业人员36870万人，2005年减少到33970万人）

但是，农产品涨价在给农民到来好处的同时，却给另一个社会下层阶级――城市工人阶级带来了负担。他们的工资多年不见增长，但以农产品为主的商品价格持续攀升，给他们的生活带来了诸多压力。也就是说，给农民的好处，最终是从城市工人阶级身上刮下来的。

面对工人阶级和农民的利益矛盾，究竟该如何处理？如果任凭农产品涨价，那么，对于那些刚刚告别农村的新工人，其城市生活成本上升，可能再退回到农村去，这势必要延缓“城市化”的进程，必然要长期将他们绑在土地上。而农产品不涨价，没有人愿意种粮食。

鉴于此，本人建议考虑进口粮食，平抑农产品价格。我们在贸易上有顺差，我们给别人生产鞋、裤、玩具，别人给我们一碗饭是应该的。而且，这样的安排才符合基于比较优势的贸易原则。有些人可能会说要保护本国农业，我认为，在目前这样的低价位水平上，中国的农业根本就没有保护的必要。低价位上保护农业，就是让他们永世不得翻身。既然他们愿意出来打工，就不要让他们在回家种田。

第二种可供选择方案就是，任凭农产品涨价，让部分人继续从事农业生产，粮食本国自给，但国家要用垄断利润补贴城市居民，也就是说要高价从农民手里买粮，低价售给城市。这只有“不懂经济”的国家领导人才会做。因此，我呼吁让“不懂经济”的领导主管经济。

总之，在４４１１的分配格局下，如果官资双方都不愿让利，而是让工农相互博弈，永远不会有好结果，永远是“按倒葫芦浮起瓢”。对企图以货币政策干预物价的做法，不抱任何期望。也就是说，货币政策，解决不了物价问题。不要玩弄货币政策，当心玩出火，到头来无法收拾。
