我国曾经实行过的人民公社制度与苏联的集体农庄制度的不同之处  

[ 数学 ]  发表时间： 2007-12-11

从1958年开始，中国试验了一种新的社会主义实体，叫人民公社。而人民公社在1958年开始发展，虽然经过了一年的乱哄哄，包括亩产万斤的浮夸风，共产风，但是毛泽东这个人的特点并不是不犯错误，而是根据实践论的观点能够迅速纠正错误，建立一个还算合用的框架。在这里，1958年未《关于人民公社若干问题的决议》（以下简称决议，在网上很容易搜到。）可以说是纠正了共产风和浮夸风，基本上建立了人民公社的框架。

我们知道，在苏联实行的计划经济中，是没有人民公社这种东西的。苏联叫做集体农庄。苏联的集体农庄是全民所有制，负责农产品生产，也没有自留地这种东西。苏联的农业生产是完全按中央的指令实行调配的。因此可以认为，苏联的社会主义体制，是完全的计划经济体制，是完全没有商品的概念的，只有产品及产品的分配。

在1958年，中央指导各地实行人民公社的过程中的各个领导同志，毛泽东承认，自己的搞经济的水平不如刘少奇，不如陈云，等等一系列中央领导同志。这些领导同志中有许多都是在苏联留学过的，他们在苏联留学期间，是完全清楚苏联的集体农庄的运做机制的。因此就有一种倾向，就是要把人民公社完全按照苏联的集体农庄的体制来。但是毛泽东虽然是经济学的初学者，却凭着自己的直觉，对苏联的那种体制进行了一些修改，这个修改，导致了中国的人民公社和苏联的集体农庄相比，有了相当的特色，这个特色甚至在中国的改革开放时期都为改革开放的成功起到了重要作用。本帖子就来谈这些特色。

首先是要明确人民公社的商品生产性质，也就是说，生产出来的产品，是用来交换的，和国家交换，和其它的人民公社交换。这一点是和苏联的体制不同的。这实际上就是一种市场经济。在《决议》关于这一点是这样说的：

“人民公社无论在工业方面和农业方面，既要发展直接满足本社需要的自给性生产，又必须尽可能广泛地发展商品性生产。各个公社应当根据自己的特点，在国家领导下，同别的公社和国营企业实行必要的生产分工和商品交换。只有这样，整个社会经济才能够以较快的速度向前发展，而各个公社也才能够换回必要的机器和设备，实现农业机械化、电气化，也才能够换回所需要的消费物资和现金，以便供应社员和发放工资，并使工资逐步增长。为了保证交换计划的实现，要在国家和公社之间，公社和公社之间，广泛地实行合同制度。”

苏联的集体农庄不搞交换，而中国的人民公社，是要搞商品交换的。这就导致了人民公社会根据市场的需要来进行生产。

第二，就是人民公社要搞工业，这一点又与苏联体制不同。苏联的集体农庄是专搞农业的，苏联的工业都是大工厂国营企业。这一点决议中是这样说的：

“人民公社必须大办工业。公社工业的发展不但将加快国家工业化的进程，而且将在农村中促进全民所有制的实现，缩小城市和乡村的差别。应当根据各个人民公社的不同条件，逐步把一个适当数量的劳动力从农业方面转移到工业方面，有计划地发展肥料、农药、农具和农业机械、建筑材料、农产品加工和综合利用、制糖、纺织，造纸以及采矿、冶金、电力等轻重工业生产。人民公社的工业生产，必须同农业生产密切结合，首先为发展农业和实现农业机械化、电气化服务，同时为满足社员日常生活需要服务，又要为国家的大工业和社会主义的市场服务。必须充分注意因地制宜、就地取材的原则，不要办那些本地没有原材料、要到很远很远的地方去取原材料的工业,以免增加成本，浪费劳动力。在生产技术方面，应当实行手工业和机器工业相结合、土法生产和洋法生产相结合的原则。凡是原来有基础而又有发展前途的手工业，一定要继续发展，并且逐步进行必要的技术改革。机器工业也必须充分利用土钢铁、土机床和其他各种土原料、土设备、土办法，逐步由土到洋，由小到大，由低到高。”

也正因为上面两条，导致人民公社要从事商品生产，因此必须根据市场的需要来进行生产，而且，人民公社必须从事工业生产。这两条导致了毛泽东时代大量的社队企业的产生，在毛泽东时代结束的时候，这些社队企业已经具有相当的生产规模。

这一点是苏联所没有的。在苏联解体的时候，苏联的农村是不存在什么社队企业的。

而改革开放以后，这些社队企业，有相当部分被称为乡镇企业，还有相当部分则转型成了私人企业，当然也叫民营企业。比如说著名的空调生产厂家“美的”，就是由社队企业发展起来的。

这些前身是社队企业的乡镇或者民营或者私营企业，在我国的改革开放中发挥了特别重要的作用。试想一下，如果当初没有毛泽东主张人民公社必须大办工业，则改革开放光凭联产承包，我国还能不能取得如此令人瞩目的成就？那是很难说的。

因为，如果光有国营企业，要把国营企业改造成私营企业，那可是要费老鼻子劲的。但是当年的社队企业改造成私人企业或家族企业，就相对容易得多。加上这些社队企业的存在本来就是根据市场需要建立的，因此更能够适应社会主义市场经济的环境。

在学术规范上，一个概念在历史上首次提出，是谁提出的，这个至关紧要。而人民公社必须大办工业，确实是毛泽东历史上首次提出的。因为毛泽东向来主张大中小并举，土洋结合。

毛泽东的这个想法的来源，其实是抗日战争时期，那就是正规部队和地方部队和民兵结合，洋武器和土造武器结合打击日本鬼子，是这个思路被带到了人民公社体制的设计上。

因此，这是毛泽东的发明。
