高中如果要分科，那就来一个“艺”“理”分科  

[ 数学 ]  发表时间： 2007-12-16 

现在高中的分科，通常是文理分科，就是说，文史哲归为一类，数理化计算机归为一类。本帖子给出一个新的想法，叫“艺”“理”分科。这里，艺是指的艺术思维，而理，代表理工科思维，或者包括理性认识。

我的意思是，要么艺术，要么理工科，这么一个分法。

按照我的这个分法，历史和哲学，都属于理工科，不应当属于什么文。因为，早年的中国的历史学，从史马迁开始，都属于“道德历史学”，那史学家们经常就要研究谁对谁不对，谁道德谁不道德。但是，自从马克思主义诞生之后，我们更把人类社会的历史过程，视为一个自然的历史过程。既然如此，我们的目标不是道德，而是寻找事物发展的规律，这一点就需要有理工科思维，因此历史应当属于理性思维类，不应当属于艺术类，不能够天马行空地乱想。

艺术类就不同，要学习音乐，美术，要发挥艺术想象力，甚至能够写出哈利波特，哈利波特完全违背实际的客观世界，完全属于作者瞎编乱造，但是大家看着有趣，有意思，这就是检验艺术类作品的标准。

再说哲学，哲学是研究和探索世间普遍运动规律的，因此应当归于理工科。

现在来说语文。我设想，在我的这个理艺分科的办法中，语文是要砍为两半的。就是说，要分为理工科语文和艺术语文，这两者不可弄到一起。而长期以来弄到一起是错误的。

也就是说，分到理工科类的也要学习语文，但是主要强调表述准确，比如说，写一个闹钟的使用说明书，写得非常漂亮。我就觉得现在的产品和国外的相比，我们的技术说明书和使用说明书写得不如外国。外国人训练语文，相当程序上就训练这个理工科的描述。因此我经常看到外国的一些学术著作，分类，层次安排，都非常合理。我注意到英国人写的英语教材《新概念英语》中，相当一部分根本就是理工科式的语文，写作文的训练办法也是相当理工科式。

那么就说到外语，外语算是理还是艺呢？我认为应当算是理，外语我们主要是要强调一个信息转换工具，翻译工具，因此完全是一种技术活儿，与艺术的关系不大。当然，高层次的外语，也可以分出艺术类外语来的。

当然，除了理工科语文外，还有艺术语文。那么，写作文就是艺术创作。

我举个例子来说明艺术作文和理工科作文的区别。

比如老师出了一道作文题《我的母亲》。如果是艺术作文，那当然是要对自己的母亲进行艺术描写，类似于小说家或者散文家的写作。

但如果是理工科式的写作，那就是我的母亲姓甚名谁，身份证号码多少，身高多少体重多少，职业是什么，出身于什么家庭，文化程度如何，等等，完全的信息描述。甚至可以设计一个表格来填写。

我认为，过于强调艺术语文，应当是中国文化的一个弊病。我记得从哪里看到过，说是九一八事变之前，一个日本军官写信给中国军官就说，贵国用语文水平的高低来决定官员的选拔和提升是不行的。

实际上，正是因为我国过于重视艺术类作文，结果把理工科类作文的训练空间给挤占成很小的一部分。

那么，领导干部的秘书应当写作艺术语文呢还是理工科语文？我认为如果是要写政府工作报告，那还是理工科语文，不要吹，把所有已经做的工作照实写来就行。

但是有的时候领导也需要起啦啦队的作用，需要赞扬，比如在某个仪式上发表艺术性的演说，比如在奥运开幕式上讲话什么的。这个时候艺术类作文就能够派上用场。

毛泽东曾经说过，大学还是要办的，我这里主要指理工科大学还要办。可想而知，毛泽东对于“文科”这种东西是相当困惑的。其实，根本就不需要有什么文科，我们只需要理工科，艺术科，这么两大类，就行了。文科经常把一些艺术类的东西掺乎到理工科中，产生了一堆骗子，包括政治学骗子和经济学骗子。
