颜色革命：“三鹿奶祸”只是一次成功的预演　　

作者  苏  杜　　

时间  2008-09-20　　

（本文大意：“乳色革命”沉重地打击了本来就困境重重的中国“三农”，沉重打击了“民族主义”，成功地挑战了“以人为本”。 “三鹿奶祸”极具“颜色革命”特征。不是只有一派的人们将疲惫的目光转向了政体改革。不要小觑“外国品牌奶品纷纷表示暂不涨价” 所包含的政治信息。对于资本列强来说，感激涕零的中国民众比只会敛财肥已的中国官员更要紧。谁都没有忘记，“中国出了个毛泽东”。真正焦头烂额的是中国新兴的、用“特色社会主义包装”起来的官僚买办阶级。 ）　　

“京奥”与“京残”在国人的企盼中终于相继落下了帷幕，北京街头的导弹部队撤回了驻地，“休息”了两个月的1.2亿平米建筑工地亦将全面复工，张宏良教授所预言的“奥运革命”并没有发生。但是，就在官民两方一口长气还没有出完之际，“三鹿奶祸”，或者叫“乳色革命”，却在官民两方完全没有想到的滩头成功登陆，尽管党政高端全力阻击，它仍在数日之内将自己的阵地推向了全国纵深。目前，似乎已经没有什么政治力量可以否认它的胜利了。　　

这场“乳色革命”沉重地打击了本来就不堪一击的中国“三农”。 当河北一省的奶农一天就要倒掉5000吨以上的鲜奶时，任何人都可以想象出与中国奶业相关的产业处在了怎样的水深火热之中。奶农不想杀牛，但看它们饿死也是一样结果。饲料业不想关门，但没有销路的生产任谁也维持不了多久。物流业不想拒载，但谁也不会为没人要的东西白搭油钱。商场不会不将奶品下架，谁也不会为了没有人要的东西与工商局作对。当多米诺骨牌倒下的时候，其情形不是“萧条”一词所能描绘的。　　

这场“乳色革命”沉重打击了“左派”狠挺高喊、右派狠打的“民族主义”。 满脸惊恐的年轻父母，嘴角起泡的爷爷奶奶外公外婆，全体动员披挂上阵，将捂了多年、带着体温的铜板悉数捧给洋商，给儿子女儿孙子孙女外甥外甥女买下一包包洋粉，并对承诺暂不涨价的洋商感激涕零， 不久前一定要“家乐福”好看的昂扬正气荡然无存。“民族主义”曾令主流经济学家吴敬琏、央视名嘴白岩松、一大堆资深媒体人大为恼火，然而，现在，它烟消云散，大师名嘴名人们再也无需跑南跑北地论述“市场经济从哪里来到哪里去”，或者絮絮叨叨地梳理国民心态了，帝国主义列强不战而胜。而左派呢，无论他们再怎样娓娓动听地讲述饿死也不吃美国救济面粉的中国民主主义者朱自清，对数以亿计抱着婴儿的父母及祖辈们来说，也已经无济于事了。 问题很现实，成年人可以饿着肚子爱国，但言不能成语，行不离母步的婴儿不行，他们只是要吃，吃饱了就睡，睡醒了又吃，爱国主义，民族大义，至少再有半个30年的时光才能光顾到他们喝洋奶成熟起来的大脑中。　　

但是，“乳色革命”最成功的地方还不在这两点，它最成功之处是它将政治信誓化为了市井虚言。当无数父母抱着婴儿奔向医院的时候，当无数爷爷奶奶外公外婆握着水瓶卷着尿布陪侍孙辈的时候，当无数婴儿又哭又闹此起彼伏的时候，官员义形于色的“怒斥”，商人悲天悯人的“道歉”，早就像秋日里的绿头苍蝇一样，被人们无比恶心、无比讨厌、无比心烦地赶开了。而当人们听明白了“供奥、供港奶品不含三聚氰胺”时，他们的愤怒就完全不一样了。什么卫生部、工商局质检局的紧急处置，什么20余家奶业牛根生的补天承诺， 国人连嗤之以鼻的待遇也不给他们了。最高端的震怒，半年不到的两次省部级以上高官特别会议，是完全可以想象和理解的，谁都清楚风暴指向了哪里。　　

中国“三农”是一根敏感的神经，在左右二派都在盯紧了它，看它如何深化改革，土地私有化会不会即时到来的时候； 意识形态这个左派颇为自豪的领地，民族主义是一面猎猎招展的旗子，但是，在踏倒了这面旗子的，并不是右派，而是左派为之奋斗的底层民众的时候； “以人为本”是各方均以为妥的口号，被视为处在科学发展观的核心地位，但是，“乳色革命”却对它发起了成功的挑战，当无论是谁，再提及它的时候，虽然仍然可以理直，但已经很难气壮的时候，再请出毛泽东来“论发展”，其效验如何，实在不可知之数。国人需要符号，更需要实事。　　

“三鹿奶祸”是这样地极具“颜色革命”特征：它突兀而至，爆发于草民最普通而最广泛的琐事之中，极无政治色彩而又极具政治意义，所有的政治力量都无法阻止它的漫延扩展，眼睁睁地看着它波涛汹涌地撞击着政治的基础。它又是这样地极具后30年的中国特色，不是街头行动，不是打砸抢烧，不是议会斗争，甚至连个明白的口号也没有。对它用导弹吗？往哪儿打？对它用手铐吗？能铐住什么？这是一股心潮。层层罢官令大小官员寝食难安，但它却不能平息民众心潮于一瞬。　　

在这样波涛汹涌的大潮中，不是只有主张两党制、直选法的人们才不失时机地扬起政治改革的风帆，许多似乎并没有看见张宏良教授所指出的“伟大的转折”的人们，也将疲惫的目光转向了政体改革。这大概是“乳色革命”合乎逻辑的发展。人们听到了太多的承诺，看到了太多的表演，也等待了太长的时间，更要命的是付出了太大的代价，无论是左的还是右的高端人士，都应该理解一般民众的这种“非法而视”，这种“非理而想”。不理解也无济于事，道路以目，谁也没有办法。　　

中国会因此而发生剧烈的政治动荡吗？不会。我说， “乳色革命”只是一场成功的预演，或者说是彩排，或者说尝试，它还不是一场真正意义上的“颜色革命”。不要小觑“外国品牌奶品纷纷表示暂不涨价”所包含的政治信息，它不想帮中国执政党的忙。是雪中送炭还是趁火打劫，不用脚底皮思考的人都会做出具有战略意义的选择。 洋商人比土财主高明得多，他们不会用涨价的办法帮助中国奶业从水底下浮上来。当年美国救济面粉比中国本土的棒子面还便宜，它打动了除了朱自清以外的大部分中国民主主义者，感激涕零的中国民众比只会敛财肥已的中国官员更要紧。他们愿意水到渠成，他们不想揠苗助长。他们很谨慎，他们不会蠢到去搞什么“奥运革命”， “颜色革命”搞不成，反会弄巧成拙，在中国弄出一场真正的革命来。谁都没有忘记，“中国出了个毛泽东”，这在世界上是独一无二的。支持或反对毛主义的政治势力都有，但没有任何一种政治势力能够绕开它。在中国，真正焦头烂额的是中国新兴的、用“特色社会主义包装”起来的官僚买办阶级。他们用近乎疯狂的速度与手段挖掘着自己的坟墓，但西方列强不想让他们今天就垮台、明天就完蛋。
