不许借改革之名行犯罪之实！――评江苏宿迁市政府对公有教育系统的无耻整体出卖和抛弃    [云淡水暖] 于 2003-09-21 21:57:35上贴 

———

中央电视台《焦点访谈》节目今天又给我们献上了一个深重的话题，谈的是江苏省宿迁市的教育“改革”，如果只是部分的、局部的、半公开办遮掩的所谓“教育产业化”、高收费之类的勾当，倒也见怪不怪了，可是，江苏省宿迁市却走的最远，最彻底，最无耻，最令人震惊，最令人痛心。 

访谈从一个13岁的小姑娘开始，“在宿迁市城郊的一所中学门口，记者见到了刚下晚自习的初中三年级学生李珍骥，她的家离学校有十七八里路，每天往返学校骑车要两个小时。其实在李珍骥家附近就有一所全市最好的宿迁中学，不论按初中生就近入学的原则还是比学习成绩，她都应该去那里上学，但是由于一个很实际的原因导致这个13岁的小女孩不得不舍近求远。”在华灯初上，万家灯火的苍茫暮色中，小姑娘还要骑自行车走10几里的路回家，她每天花在路上的时间是2个小时，而小姑娘的家就在省级重点中学宿迁一中的隔壁，小姑娘还是品学兼优，为什么要舍近求远上学呢，初中阶段照道理是就近入学原则的呀，小姑娘的母亲无奈地告诉记者，因为上宿迁一中要交8400元钱，她们家交不起，只好找远一点的，便宜点的学校。疑问又来了，初中是义务教育阶段，怎么收如此高的钱，这是什么钱。记者到宿迁一中初中的一个班级访问孩子们，全班竟无一幸免，全部交8400元，名曰“培养费”，什么叫“培养费”？义务教育怎么成了等价交换的“培养”买卖？ 

原来，这是江苏省宿迁市的一大“发明”，一大“改革”，该市“在宿迁市除了小学以外，公办的初中、高中、职业高中以及幼儿园都在大刀阔斧的改制过程中，其中5所省示范性幼儿园，111个乡镇中心幼儿园已经被私人收购。宿迁市教育局在宿迁日报刊登的一篇文章中还表明：年底前要将全市9所公办职业学校改制到位。”从政府机关幼儿园，到省级、市级初中、高中、职业中学，统统实行了我们在经济领域已经司空见惯的“改制”，学校改什么“制”，还是跟经济领域的一样，就是变“公”为“私”，把全市从高中到幼儿园，从市区到乡镇的公办学校，全部“改制”为私人“股份制”，要么强迫教师们东借西凑，缴纳所谓“股金”，要么强迫教师们改换“门庭”，成为私人老板的“工仔”，不从者，失业侍侯。自从改制“成功”之后，宿迁市各级财政对学校的拨款一律停止。“就在上个月28日，宿迁经济开发区的一所公办初中也正式宣布被改制了。改制后这个学校将不复存在，所有的老师被集体合并到一个私人老板投资的新学校。”（CCTV） 

这样做的最直接的后果，就是从幼儿园到高中的所有学校，都必须靠学生的学费维持运转，从幼儿园到高中的所有教师，都必须象旧社会的私塾老师一样，靠学生的学费供养维持生活，所有的负担，自然而然就落在了学生的身上，这无疑又是宿迁市政府砍向社会低收入人群、特别是失业人群、贫苦农民头上的另外一把快刀，对宿迁市的富豪们来说，他们的子女当然可以花几千、几万、几十万选择最好的学校，对宿迁市的广大低收入人民来说，他们的子女不得不在求学的路上劳顿奔波，他们的家庭不得不背上沉重的经济甚至债务负担。 

这我们又弄不明白了，如此彻底的教育私有化“改制”，它的依据和背景是什么？难道我们的教育私有化改制和产业化，竟然比发达的资本主义国家和不发达的资本主义国家还要走得远。我们的政府对教育的关注，甚至比我们许多人用讽刺和不屑的眼光所鄙视的朝鲜还不如？据说，宿迁市如此“改制”的初衷是财政困难，“全市全年的财政收入14个亿，而教师工资就要10个亿”，但是，财政困难绝不应该是摧毁整个公办教育体系理由，也绝不是政府彻底推卸对义务教育责任的理由，怎么的也不能让“再难不能难教育、再苦不能苦孩子”的口号成为空喊。 

江苏不是号称国民经济GDP前几位的省份吗，在许多西部落后贫困地区的公办教育还在苦苦支撑的时候，江苏宿迁市政府把整个公办教育体系一卖了之，当包袱一甩了之，中国共产党和人民政府在新中国成立之后，通过艰苦努力，江苏宿迁市全体人民几十年的点滴积累，所发展起来的宿迁市公办教育体系，已经毁于一旦，作为公办教育体系中最值得骄傲的宝贵财富，多年培养起来的老中青结合的教师队伍，已经被迫大量流失，“人民教师”、“人类灵魂工程师”的尊严扫地，从这几个角度讲，江苏宿迁市政府的作为，不是一般的“错误”，而是犯罪，是对我们高扬了50多年的人民教育旗帜的犯罪，是对党的教育事业的犯罪，是对最广大人民群众利益的侵犯。 

宿迁市的教师们，已经自发地进行了两三年艰苦的抵制和斗争，无非是和平上访，但从焦点访谈的镜头可以看到，在教师们悲愤的哭喊声中，是地方领导冷漠的态度和阻挠“老师们拿着国家教育部的文件找到宿迁市教育局和市政府，一致要求把改制为民办的学校收回来恢复成公办。为这事她们短的跑了两三个月，长的已经奔波了两三年。却一直没有任何结果。上个月27日，首批被改制的宿迁机关幼儿园的40多位老师在等了两年多没见结果后，准备直接向上一级教育部门反映情况，可是车没走多远就被宿城区政府、区教育局的领导和很多警察拦住，并强行拉了回来。”（CCTV）。 

一位老师的话值得我们玩味和警醒，他说“一提政府就说是改革，反正改革总是对的，改革是允许犯错误的。”，话丑理正，我们看到的许多社会丑恶现象，都打着“改革”的标签，说是“不可避免”，许多贪官污吏，都是高举着“改革”的旗号，抛弃了党和国家、人民的根本利益，焦点访谈的片头有一个意味深长的镜头，是宿迁市政府的一块大型标语牌，上书“只要在不违反法律和政策的范围内，宿迁市改革的步伐可以更加灵活一些”（大意），那么我们必须向那些提出口号者断喝一声，任何偏离了最广大人民群众根本利益的“灵活步伐”，都是错误的步伐，甚至是犯罪的步伐！
