何新：关于人民币升值的炼金魔术 ――轻松聊聊为什么美国非要逼迫人民币升值？ 以及什么叫做空中国？ 新浪何新博客http://blog.sina.com.cn/hexinbbs     今天几个老朋友来看老何。闲聊中他们问：为什么人民币升值没好处呢？电视上那些经济学家越说越糊涂――能不能最简单直白让我们明白这里的利与害？

于是，老何讲了一个故事：      ――假如有一个老美（名叫索罗斯？），他从美国银行借出10万美元来中国旅游或者投资。入境时人民币对美元币值是1＄：８￥，那么带来１０万美金就能从中国银行兑换到人民币80万元。

假如这老美在中国度过两年，用去了４0万元人民币消费，还余下４０万元人民币。      假如两年后，人民币已升值一倍，变成了1＄：４￥。       于是，这老美只用所余下的４０万元人民币，就可以从中国银行换回到１０万美金，拿回美国快乐地还给美国银行。

你们看看，这老美在中国是白吃白喝白玩两年，带１０万美金来，提１０万美金走。

而那80万人民币仍然留在中国，就让你们的“流动性”（货币）过剩――物价跟着高高涨去吧！！ [老何说：哈，假如在这两年里，那个老美把那40万人民币并没让它闲着，而是用来在北京买房、做股票――投资升值翻了倍然后出手变现了呢？嘿，那么这位聪明的老美投资家就更漂亮地赚了个双份！！！这就是美丽的“中国概念”！]

咱们快乐的、好客的、开放的、慷慨的中国傻伯们，听完这个故事，大家总该彻底明白美国为什么那么迫切地向中国人示爱――渴望恳求让人民币快速升值一倍了吧？

老何说：所以，现在人民币是全球最保值――每年保证递升10%的金融投资品。全球资金都希望进入中国，进来兜一圈，隔一年就至少赚到10%。人民币真是世界上最抢手最可爱的超级货币。

只苦了那些由于人民币过量发行，而不得不肩负起物价飞涨重担的中国小小老百姓了！谁让咱们的经济学家都被美国自动忽悠主义（简称"自悠"主义）经济学给洗脑了呢？！       活该！

何新说：亲爱的中国人朋友们，我讲的可不是什么安徒生童话，而正是这几年在我们身边发生的活脱脱的现实！全球金融危机方兴未艾，正一波接一波，而现在我们中国还在自觉自动自愿地为全地球人做贡献――大家慢慢悟去吧！           顺便挂一条旧闻：  渣打银行：440亿美元神秘外汇流出中国  （ 时间：2010年04月28日 07:40:34 中财网  ）

渣打银行最新研究报告显示，根据国家外汇管理局2009年修订的对新增外汇储备的统计方法，2009年中国的"不明原因"外汇流入似乎开始转向流出，有440亿美元于2009年下半年流出中国。

渣打银行经济师王志浩表示，从新增外汇储备中减去贸易顺差和FDI流入，再加上外汇储备投资回报的估计值，就得到"不明原因"外汇流入金额。但当前国家外汇管理局公布的国际收支数据明确了2009年实际流入外汇储备的资金量并不是4530亿美元，而是3820亿美元。从3820亿美元新增外汇储备中减去贸易顺差和其他已知的投资金额，就会得到一个负数，可证明存在"不明原因"外汇流出。

这近440亿美元资金因何种原因，以及以何种方式离开中国？它们是在何时流出的？报告称，此前公布的2009年上半年国际收支数据中"净误差与遗漏"项为正，也就是说外汇流出发生在2009年下半年，但无法确定全年数据中还做了哪些调整。 [.证.券.时.报 ]

何新新闻点评：

―― 真的是神秘流出中国吗？？ 

NO! 那叫获利回流！

400亿美金约等于2800亿人民币哎，好阔气，好慷慨，好过瘾！！

何新又说：

把投进来的外汇提出去，把流出去的人民币甩回来――这叫什么？这就叫“做空中国”！我预期在今后两三年内，将有成千上万“亿”的巨额外汇还将从各种渠道神秘地流出中国。

当人民币已经失去作为本币币值保证的国家外汇储备后，同时随着美元欧元的大幅贬值，人民币将还原价值而现出币值不稳定的真相，甚至急剧贬值而国内物价将以惊人的幅度快速上升――试问那时的中国经济将会面临什么局面呢？

只有天知道！

阿弥陀佛！

