建议中央政府成立业余性质的粗工兵团

[ 数学 ]	 发表时间： 2009-11-19 15:08:19

当一个社会步入现代化的过程中时，应当是技术工人，还有办公人员越来越多，而缺少技能的粗工应当越来越少。尤其是当智能机器，还有未来将会在社会上普及的机器人的越来越多的利用，粗工就越来越少了。

但是，当粗工减少时，却并不意味着社会完全不需要粗工，总还是要一些的。而且，有的时候，要的还比较多，这是突发性的。

例如，当灾难发生的时候，如大地震，就需要有许多人去抢救，而抢救的工作，有许多就是具有粗工性质的。之所以没有用智能机器，也是在某一些局部，智能机器暂时没有跟上，或者，有的灾难，会导致智能机器也突然失灵，例如，由于大面积停电导致智能机器无法使用，或者某种天象导致智能机器的大规模损坏，还有智能机器的大规模的被病毒感染，等等。

在人类社会的发展过程中，灾难经常是普通的，经常性的。这就产生两个方面，一个方面是人类在灾难没有发生的时候，需要的粗工数量是少的，而一旦发生灾难的时候，对粗工的需求急剧增加，而且，要求这些人特别能战斗，能够迅速消除灾难。因此，必然是闲的时候闲，忙的时候能够做到忙。

因此，在现代社会中，大多数的劳动都是机器做，人很少做，但是少数情况，和局部情况，有可能对粗工的需求急剧增加。

因此，随着现代化进程的不断前进，许多发达国家都遇到同样的问题，就是粗工短缺，而在中国，则是目前出现的民工荒。而且，这种事情必将长远出现，就是说，一个人家想要请保姆，都是非常难的事情。

在几年前，美国就因为粗工短缺而考虑吸纳大批是非法入境的拉美国家的粗工进美国籍。因此，我认为这个问题应当有一个长远的解决办法。

我思考出的解决办法，就是中央政府出面，组织一个全国性质的，也是业余性质的粗工兵团。

我为什么不把它称为义工呢？因为义工的意思是不要报酬。但是，我在这里提出的建议，这个粗工兵团是要报酬的。但是，还有很重要的一点，就是粗工兵团里的所有员工，都是具有业余性质的，也就是被短期征召，而且，是每一次的征召都是志愿的，不愿意参加的那就不参加好了。

不仅具有业余性质，还具有一定的娱乐性质，就是说，做一些事情其实挺好玩的。为了增加这种好玩性，一是每一次的征召，干的活不超过三个月，二是一个人一生被征召干粗工的活儿，不超过三年。三是，在每一次的征召中，都要相办法将做的工作搞成一种类似体育比赛这样的东西，并鼓励各个商人的广告赞助。

例如，可以考虑有扫大街比赛，也可以因此而产生全国冠军。

我的意思是，既然现代化导致了粗工的比例越来越少，则大家都轮流做做就行了，没有必要让一个人一辈子做粗工，大家都要有一个技术的活儿才好。

粗工当然有可能被私企老板所招聘，例如，私企老板通常没有订单，某一时刻有了大量的订单却招不到粗工，但如果过了这一段时间则以后不会有大量的订单，老板也无法长期养活大量粗工，这个时候老板就可以向粗工兵团申请劳力。一旦干完了短期突击的劳动，大家再解散。

那么，粗工兵团是业余性质的，有哪些人员可以考虑加入粗工兵团呢？一是大量的高中生，可以在老师的带领下，搞一些这样的事情，也需要有好的报酬。二是各事业单位的人员，还有各级领导干部，加上一大部分的退休人员。富二代当然也属于征召之列。

可以要求一个领导干部每年必须做一个月的粗工，以加强和人民群众的血肉联系，也可以调查社会情况。如果领导干部是知名人士，那只好在本部门的机关内部或者保密工厂或者军工厂做一做。而如果不是知名人士，则可以隐性埋名，换一个名字去应召。在这种情况下，老板也不知道来干活的人中间其实哪一个是领导干部，谁是富二代，当然也就不敢造次，一切按劳动法的规矩来。

每一个人这一生的档案中都应当有一个粗工记录，包括干得怎么样，有没有在比赛中取得名次，等等。这些东西也可以做为一个人考大学或者应聘或者提拔的某一种依据。

粗工兵团的劳动报酬，由兵团的各级领导负责和老板们讨价还价，这样也许比单个的工人去和老板打交道效果要好一些。

