只争朝夕的年代———袁隆平及我国“杂交水稻”的育种简史

袁隆平：1930年生，1949年8月考入了重庆相辉学院（西南农学院）农学系，1953年毕业，分配于湖南黔阳农校(现安江农校)任教。

1960年袁隆平从一些学报上获悉杂交高粱、杂交玉米、无籽西瓜等已广泛应用于国内外生产中，于是开始进行水稻的有性杂交试验。 

1960年7月，袁隆平在早稻常规品种试验田里，有幸发现了一株与众不同的水稻植株。 1961年春天，他把这株变异株的种子播到试验田里，结果证明了上年发现的那个“鹤立鸡群”的稻株，是地地道道的“天然杂交稻”，于是立即把精力转到培育人工杂交水稻这一崭新课题上来。 

要配育杂交水稻，关键要配育选育出配套的“不育系”、“保持系”、“恢复系”。1964年到1965年，袁隆平同黔阳农校的几个青年教师、学生开始搞水稻“三系”的研究工作。经过两个春秋的观察试验，终于在稻田里找到了6株天然雄性不育株。他根据所积累的科学数据，撰写成了论文《水稻的雄性不孕性》，发表在《科学通报》上。 然而，从发现“天然雄性不育株”算起，袁隆平和助手们整整花了6年时间，先后用1000多个品种，做了3000多个杂交组合，进展都不很大，仍然没有培育出不育株率和不育度都达到100%的“不育系”来。通过深入细致的总结，科题组发现所用材料亲缘关系太近，不育特性难以保持。于是，科题组提出利用“远缘的野生稻与栽培稻杂交”的新设想，决心用野生稻进行研究。在这一思想指导下，袁隆平带着他的助手李必湖等人到海南岛寻找野生稻。他们在农村四处调查。

1970年11月23日，李必湖终于在荔枝沟一片沼泽地的普通野生稻群落中，发现了一株奇异的雄花败育的普通野生稻（以后被大家称为“野败”），并用广场矮、京引66等品种测交，发现其对“野败”不育株有保持能力，这就为培育水稻不育系和随后的“三系”配套打开了突破口。

为发动更多的科技人员协作攻关，1971年，科题组及时向全国育种专家和技术人员通报了他们的最新发现，并把“野败”分送给有关单位进行研究，协作攻克“三系”配套关。 

1972年，农业部把杂交稻列为全国重点科研项目，组成全国范围的攻关协作网，突破了“不育系”和“保持系”。

1973年，广大科技人员在突破“不育系”和“保持系”的基础上，选用1000多个品种进行远缘杂交、测交筛选，找到了1000多个具有恢复能力的品种。张先程、袁隆平等率先找到了一批以IR24为代表的优势强、花粉量大、恢复度在90%以上的“恢复系”。10月，袁隆平发表了题为《利用野败选育三系的进展》的论文，正式宣告我国籼型杂交水稻“三系”配套成功。这是我国水稻育种的一个重大突破。 

1974年“三系”杂交稻系列良种进入繁育阶段，其中南优２号（二九南A与IR24配制的杂交种）在不同的地点试种, 比当时的对照品种增产48.4％-61.5％。

1975年“三系”杂交稻开始在全国推广，10多个省区当年试验种植5600多亩，其中早稻200多亩，中稻1400多亩，双季晚稻4000多亩。大面积亩产在500公斤以上，高产田块超过600公斤，小区亩产达到750公斤，比之前培育的常规良种稻增产20%-30%。1975年10月，全国第四次杂交水稻科研协作会在长沙召开。10月20日, 籼型杂交水稻通过鉴定，这项技术成为中国向美国出口的第一个农业专利，为世界粮食增产作出了重大贡献。

1976年元月，农业部在广州召开南方十三省籼型杂交水稻推广会议，并组织力量进行南繁和制种。当年全国“三系”杂交稻种植面积扩大到207万亩，以后逐年迅速扩大，到八十年代初大体完成推广。1991年全国“三系”杂交稻种植面积达到历史最高峰2.608亿亩。 在南方杂交水稻取得重大进展的时候，从1971年开始，北方稻区以辽宁省农业科学院水稻研究所杨振玉等人为主，连续进行了六年粳稻杂交优势利用的试验，首创“籼粳架桥”制恢技术，于1976年育成C57、C418等高配合力的粳型恢复系，率先攻克国际上长期未能解决的粳稻杂种优势难关，使我国成为世界上最先应用杂交粳稻的国家，为世界稻作文化做出了突破性的贡献。此项成果获首届全国科学大会奖、国家发明奖三等奖，并以专利形式转让美、日等国，确立了我国杂交粳稻的国际领先地位。至八十年代初，杂交粳稻已在辽宁、北京、河南、山东、山西、陕西等省示范推广160万亩，比之前培育的常规良种稻增产15―20%，显示了北方杂交粳稻的优势。
