(货币战争: 请注意这一组数据, 从1947年到1974年(27年)，扣除物价上涨因素以外，美国的生产率和平均家庭收入增长了大约一倍；1974年至2000年(26年)，生产率提高了56%，但工资仅上升了29%. 在黄金仍然是货币的头27年(到1971)里, 在稳定和诚实的货币度量衡之下, 社会的生产率和人民收入成长是成比例的, 而在废除金本位后, 美国的生产率增加实际上比头27年下降了近一半, 工资收入增加就更低.

有的经济学家反复声称, 70年代以来的财富飞速增加速度远远超过了黄金增加的速度, 所以金本位阻碍了经济发展. 这样的说法完全是谎言. 实际上, 不是社会真实的财富在飞速增加, 而是美元纸币印刷在飞速增加. 通货膨胀就其本质而言, 就是偷窃人民财富的阴谋, 而黄金挡住了这一阴险的进程.

经济规律是不以人的意志为转移的, 放弃稳定和诚实的货币度量衡, 势必鼓励金融投机而惩罚实质财富创造,金融不过是分配财富的手段, 把它当作"创造"财富的主要工具, 将最终断送技术创新这一真正的财富创造潜力. 看看当今美国大学里的技术专业学生比例就明白了, 今天的美国就是昨天的英国. 靠金融"食利"来发展国家, 终将被后来的实质财富创造大国所赶超.) ———

报告：美国年轻一代收入不如父辈

美国一项最新的研究发现，美国30多岁的男子在收入方面不如他们的父辈，这跟10年前30多岁男子的收入超过他们父辈的收入的情况恰恰相反。

美国民间研究机构--皮尤慈善信托基金会(Pew Charitable Trusts)发表的一份题为《美国梦还在吗？》(Is the American Dream Alive and Well?)的报告说，美国的经济流动性(economic mobility)并不像人们所想像的那样一代更比一代强，恰恰相反，现今美国而立之年男子的平均收入低于他们父辈30年前的平均收入。

根据这份报告，扣除通货膨胀因素，美国30多岁男子2004年的平均收入为3万5010美元，而他们的父辈在30年前的1974年平均收入相当于4万美元左右，也就是说，相隔30年，美国现在30多岁的男子平均收入跟他们的父辈相比下降了12%。而10年前，扣除物价上涨因素，当时30多岁男子的平均收入是3万2901美元，比他们的父辈30年前的收入高5%。

*后代会比前代强？*

主持这个研究项目的莫顿说，这项研究对两百多年来的“后代要比前代强”的假设提出了<http://fordasia.marketingassociates.com/index.htm>挑战。

他说，“每一代都会比他们的父母生活得更好的预期一直是我们所说的‘美国梦’的最根本内容之一，但是，新的研究发现，这一根深蒂固的信念可能就会在我们这一代改变。”

他说，收入并不是整体经济流动性的唯一因素，但收入很显然是其中一个主要因素，因为研究表明，在过去30年的经济扩张期间，美国人在收入方面并非都是水涨船高。

*美国经济相对流动性不如其他国家*

报告指出，美国经济的相对流动性不如许多其它发达国家，其中德国是美国的1.5倍，加拿大是美国的大约2.5倍，丹麦是美国的3倍。发达国家中只有英国跟美国差不多。

这项研究还发现，从1947年到1974年，扣除物价上涨因素以外，美国的生产率和平均家庭收入增长了大约一倍；1974年至2000年，生产率提高了56%，但工资仅上升了29%；2000年到2005年，生产率仅增长了16%，但工资中值却下降了2%。

不过，索希尔也指出，“虽然男子的收入不如他们父辈的收入多，但是由于越来越多的妇女参加工作，给家庭增加了另外一个收入来源，总的家庭收入还是有所上升。”

报告指出，除非美国经济增长加快，否则的话，下一代美国人生活的改善幅度大概只相当于美国有史以来各代人平均生活改善幅度的三分之一。
