评韩寒在《我的前卫与荒唐》一文中的学术上存在的问题   [ 数学 ]  发表时间： 2007-05-25

原来是不去看韩寒的博客的，现在也不去看。但是，昨天在国内的一个大网站，网易的首页上看到了韩寒的文章《我的前卫与荒唐》，觉得韩寒虽然作为一个作家，写作当然是不成问题，至少我这个人是不会写小说的。但是，韩寒的学术思维是成问题的，本贴子特在此提出不同意见。如果韩寒愿意来强国论坛深入讨论区讨论问题，我这个人是不会象白桦那样一气就跑的。在网上呆了多年，我对于有人骂我早就不在乎，但是我注重的是学术。

首先，在学术上讲，韩寒并没有多大突破，无非是西方的思想，并不是他发明的思想，因此，他的文章从观点上讲仍然是属于西方的留声机一类，什么性爱是人类神圣不可侵犯之类，任何人想干就干之类。

他的原话（也就是拷贝西方思想的原话）：“上期有个问题问我，“你怎样看待现在未成年人的性早熟现象，以及一些小男生小女生过早偷吃禁果？”我的回答是：“完全支持理解，但需要做好防护措施。””

当然，相信谁要是提出不同的观点，谁就是他所痛恨的“卫道士”。因此，卫道士在这里成了他骂人的话。因此，我在这里提出不同意见，必然也会被他骂为卫道士，那无所谓，称我什么都可以，骂我也行。但是我关注的是学术。就是说，无论你怎样能言善辩，在学术上首先要通，学术上通了，得理不让人，你的大骂就有理，如果学术上不通，那么你的确有可能宣传的是错误的东西。这里指的错误，并不按照任何封建社会或者资本主义社会或者各种宗教设定的“天条”来判定，而是根据人类社会的运行规律来判定。

因此，我在这里旗帜鲜明提出我的反对观点，那是就我反对“小男生小女生过早偷吃禁果”，但是，我要定义的是，我这里说的小男生小女生，当然是未到法定年龄，还需要监护人监护的那些人，比如十岁的儿童，并不是那些已经超过了十八岁仍然娇滴滴地自称小男生小女生的人。如果不把这个术语规定清楚，我的反对就是不通的。而韩寒的原话，很容易让人想到他指的是十岁儿童这样的“未成年人”，你只要观察他上面的原话，很容易根据上下文得出这种结论。

当然，语言是灵活的，因此韩寒能够诡辩说“我说的小男生小女生，并不是指的未成年人”，这种辩护成立。但是，仍然值得批评的是，就算你不是这个意思，但是在宣传上，语法上，极容易让人误解成“小男生小女生就是指的未成年人”，这种容易误导的宣传也是应当尽量避免的。也就是说，语言应当尽量准确，不应当形成误导。

因此，我的观点更可以非常明确地说：“我反对作为未成年人的小男生小女生，比如说十岁的儿童，过早偷吃禁果，我这里指的是做爱这样的事情。”

我的观点其实在我前几天的一篇贴子，将性与驾驶作比较，就已经说得清楚了，因此，本贴子继续将性与驾驶做比较。

因此，把上面的问题换成这样的问题来问韩寒：“你怎样看待未成年人驾驶汽车的现象，同意给他们驾驶执照吗，比如说，你同意给十岁的儿童驾驶执照吗？”那么韩寒也许会回答：完全支持理解，但需要做好防护措施。

因此，按韩寒的观点，或者说如果韩寒是制定交通法规的人，他也许会将交通法规制定成：如果，有那么一个十岁的儿童，经过严格的驾驶训练，懂得怎样安全驾驶，熟背各种安全手则，则韩寒完全同意发给他驾驶执照，是吧？

或者也换成别的，比如说，也许韩寒会认为，如果一个六岁儿童懂得政治，他也可以拥有政治上的投票权？

或者儿童也可以正式工作，“只要做好防护措施”？反正儿童做的一切韩寒都会以天赋人权加以支持？都会认为是神圣不可侵犯的权利？因此完全“支持理解”？只不过“但需要做好防护措施。”？

要注意我这里讨论的课题根本就不涉及到性解放的事情，也不是成年人怎样荒淫无耻的问题，我们在这里讨论的是未成年人，是少年儿童。

在这个方面，我认为，韩寒要是认为谁反对他的观点就成了卫道士，也许他所面对的卫道士就远不止是中国人这么多，可能是包括全人类的，我想到现在为止全世界没有哪个国家会对未成年人的性行为“完全支持”。

那么，既然现在全人类所有的国家都不鼓励或者不“完全支持”儿童的性行为，必有客观规律上的原因，而并非从封建原理或者某种宗教推导出来的原因。而我认为的原因就在于，人类社会需要建立起“保护自己的生殖系统以防止灭绝”的规则。

或者说，我坚持认为，一个人的生殖器官，并不完全属于他自己，而是部分地潜在地属于他潜在的后代，正如现在的地球上的资源并不完全属于现在的正在活着的人类，还潜在地属于未来的人类。尤其是女性生殖器，是未来潜在后代的摇篮，因此在滥用它以获得快感的时候，等于潜在地侵犯后代的权利。

当然，如果后代同意这么做，那我也没有什么话可说，但是，后代还没有出生，因此谈不上同意不同意。但是有一种办法，就是测试现在已经活着的人，比如问一下韩寒，“如果你母亲在儿童时代...？“后面的话我不敢问，因为我的预测，这在传统上属于骂人，而我的目标在于学术而不是骂人。

其实，人类社会的性生活就是有规则的，有各种各样的规则，都是尊重后代的态度。比如说，我另外问韩寒：“如果你和你母亲...”，是不是韩寒也会说：“完全支持理解，只要做好防护措施。”？如果从原理上讲也不过是获得快感嘛，干吗要那么卫道士呢？

好，对韩寒的这个问题的批评到此为止。

其实，韩寒的文章能够登在网易这样的大媒体上，网易的首页，相信是经过了严格的新闻检查了的，是被许多新闻检查官员所同意了的。而我的文章，对不起，如果能够在这里露面，也是通过了版主审查，但是，我却永远没有机会这篇东西登在某大网站的首页上。

这说明什么？说明了韩寒的观点成了“主流媒体观点”，而我这个“卫道士”的观点，则肯定属于“另类”。

而韩寒在此文中还说：“这太好了，依照我的经验，所谓教育界的专家大多都是满嘴仁义道德，一肚子男盗女猖之人，什么事能得到他们的赞同肯定不是好事，就好比现如今什么电影通过了电影局的审查肯定不是好电影一样。”

这段话我倒没有什么不同意见，但是我要拿这段话来推论韩寒的这篇文章，也就是说“什么电影通过了电影局的审查肯定不是好电影”，用在这里，那就是“什么文章居然登在主流媒体的首页上那就一定不是好文章”，因此韩寒的这篇文章当然就一定不是好文章了，或者说，韩寒和教育界的专家们在我看来，也都是满嘴仁义道德（比如天赋人权之类），一肚子男盗女娼之人，既然韩寒的文章登在网易这个主流媒体的首页上，就是说得到了一群混帐知识分子们的支持，那就肯定不是好事。

其实，我对于年轻人韩寒是出于善意的，那就是说，当你要发表一个观点的时候，在学术上首先想清楚，这个时候再破口大骂，那才有可能成为精彩的骂。
