担忧和恐惧：资本主义自由经济毁灭人类现代文明

人反对资本主义，多由于其残酷剥削，以至于贫富两极分化，我反对资本主义，更因为其无节制的开发与挥霍。人赞赏社会主义，多看重其公平正义，而达到人人自由平等，我赞赏社会主义，更因为其有秩序的生产和消费。

剥削的结果，是产生大量日夜为生机奔忙而永远仅够糊口的民众，以及少数靠钱赚钱、靠权赚钱便足以养尊处优的精英。虽然养尊处优的可以包二奶，可以超生育，仅够糊口的也得活下去，也得育儿女。如此，人间的苦难和不平等不过继续下去罢了，人类已经于苦难和不平等中生存了数千年，再过几百年又有何妨呢？贫富两极化日益严重也不要紧，严重到一定程度，不过是一场革命，百万人头落地，血流成河，便可解决。一百万人算什么呢，不过十亿人口的千分之一，不足以影响人类的继续生存和繁衍。

但是，资本主义市场经济无节制的开发与挥霍，却让人深深地担忧，甚至恐惧，担忧地球矿物资源的枯竭，担忧现代文明的终结，担忧人类自身的毁灭。资本无厌，惟利是求，谁也阻止不了资本主义市场经济的无节制开发与挥霍。

地球资源若何？据说照现在的消耗速度，石油还可以用上五十年，煤够维持一百年，其他矿物资源也各有定量。五一期间，让总理兴奋得睡不着觉的冀南10亿吨大油田的发现，也不过维持中国人3年的用量。也就是说，现在出生的孩子，到他五十岁的时候，将会发现人类已无石油可用了，就算本人，如果有幸活过八十多岁，也将目睹人类无油的窘境。

核电是解决问题的办法吗？我看未必。目前维持核电站运行的是铀，无奈地球上铀的储量也非常有限，用不上几年。核聚变的原材料氚倒是储量颇丰，而且月球上还有不少，但是可控核聚变技术自从氢弹爆炸后就被人类重视并着手研究，至今已经五十年过去了，仍未取得实际上的突破进展，人类能否在石油即将耗尽的再一个仅有的五十年中，实现愿望呢？仍是未知数。

退一步讲，即便可控核聚变得以实现，石油也是不可代替的，可控核聚变只是解决了能源问题，却不能解决材料问题。现在电脑用的塑料材料，人们身上的化纤衣服，化肥工业中制氨所用的氢，莫不不来自于石油或煤，一旦石油和煤资源枯竭，电脑或许会用木质材料做壳子，衣服还要退到用大量耕地种棉植桑来解决，化肥产量萎缩，粮食产量不足，人类岂不又要退回封建时代？可以想象，石油耗尽之日，便是现代文明终结之时。

石油即将用尽之时，各国对资源的争夺必然更加激烈，倘或热衷于单边主义的国家希望单独保持稍长一些时间的现代文明，则争夺资源的世界大战难以避免。在核武器时代，说不定第三次世界大战即为人类的最后一次大战。而且这种可能性是极大的，人类耗尽地球资源之时，即是自身毁灭之始，并非耸人听闻。

不要盲目乐观地把希望寄托在技术的进步上，谁可以保证技术的一定可以跟得上资本主义市场经济疯狂的无度开发？迄今为止，甚至连石油和煤等矿物资源用尽时，可以代替现有技术的幻想技术都没有。不要与我谈什么利用可再生资源，所谓可再生资源，不过是风能、水能、太阳能以及地球上的动植物资源吧了，地球每年可再生多少这样的资源，也有一个限度，有限的可再生资源无力满足资本主义市场经济无限度的开发和浪费。也不要与我谈什么人类移居外星球的幻想，假如真有那么一天，坐着飞船移居外星的人也是富如比尔?盖茨之流，芸芸众生者，只好望着飞船兴叹。

技术的进步可以延缓现代文明终结时刻的到来，但不能避免这个时刻的到来。要想彻底避免这个时刻的降临，唯有废除无节制开发和浪费的资本主义市场经济制度，新建可以有计划组织生产和消费的社会主义经济制度，新制度可以使人类根据地球资源的储量或可再生资源的年产量有计划的组织开发与合理地调整产业结构，更重要的是，新制度可以人为地、主动地使这种有计划的生产和开发与科学技术的发展实现同步。

我常说，我们是人类历史上最奢侈的一代，正奢侈地挥霍着地球上的石油和煤等资源，像一个无厌的饕餮，永不知足。我们毫不留情地指责过我们前辈滥伐森林的愚蠢，以为破坏了生态环境，不过，森林可以再造，前人的破坏也可以挽救与弥补。但是，五十年后，当我们的子孙面临石油耗尽时，指责我们的不会仅是“愚蠢”二字，更可能是“贪婪”、“无责任”、“不配生在地球上”等字眼。

可能我们每一个人都会为自己开脱，“那不是我的错，是资本主义市场经济的错”。说的对，的确是“贪婪”的、“无责任”的、“不配生在地球上”的资本主义市场经济无节制开发和浪费的错，但是，我们每一个人为什么不尽自己的菲薄之力，一起埋葬这个“贪婪”的、“无责任”的、“不配生在地球上”的家伙呢？

更有不少精英和政客以为资本主义是现代社会的潮流，则更谬矣。这些人的眼光短浅至五十年不到，根本不配领导我们，更不配对我们指手画脚。本文的目的也决不是为了指望这些精英和政客的觉醒，“不谋万世者，不足与谋一时”，这些人不值得理会。而是为了那些提醒那些被这些精英和政客所蒙骗的、还留有忧患意识的网友们的思考。

