公有制是如何演化为“虚有制”的 

求心Dammos 2005/11/27 

国有企业的性质属于社会主义全民所有制，属于全民的共有产权，就如居民小区的花园一样，属于小区居民的共有产权，因此，国有企业不存在产权不清的问题。但是，国有企业存在严重的资产收益权虚位的问题，由于收益权的虚位，导致了产权的虚位，变成了“虚有制”。 

在1983年和1984年的两次“利改税”之前，国有企业的利润全部上缴国家，而企业用于扩大再生产的资金，由中央划拨。由“利润上缴”可以看出，国有企业的收益权由政府代人民行使，不存在虚位的问题。国家用税收和国企的利润，提供了义务教育、城市公费医疗、城市住房等一系列福利。  　　1983年和1984经历了两次“利改税”（包括“拨改贷”）之后，国有企业的收益权出现了一些变化。 

《国营企业第二步利改税试行办法》（１９８４年９月１８日国务院批转财政部发布）中规定：“对盈利的国营大中型企业，应按照５５％的固定比例税率计算缴纳所得税。”该文件还规定：“企业从增长利润中留用的利润，一般应将５０％用于生产发展，２０％用于职工集体福利，３０％用于职工奖励。” 

按照这份文件分配办法，具体的分配比例如下：  　　　　企业所得税＝55％  　　　　生产投资＝45％×50％＝22.5％  　　　　职工福利＝45％×20％＝9％  　　　　职工奖金＝45％×30％＝13.5％ 

由此可以看出，“利改税”后的利润分配政策较以前的“利润上缴”政策有以下两点变化： 

1、规定了企业用于再生产的资金来源和比例，不需再依赖国家拨款。尽管这里提到的是“增长利润”分配办法，但由于企业发展比较快，原来的基数显得不那么重要了。 

2、规定了职工的福利和奖金。这一方面有利于克服“大锅饭”的弊端，另一方面，企业的性质由全民所有朝着集体所有靠近了一步。 

在这个分配比例下，除了22.5%的再生产资金，其余77.5%由国家和职工共同分配，大致比例是三七开，职工三、国家七。 

对于国家所得的七成利润，到底有多少分配给了全民股东，本文很难细算，但起码在此之后的很长一段时间，国家仍然承担着部分义务教育、城市公费医疗及城市职工的住房负担。 

我认为，这个分配办法基本是合理的，唯一值得关注的是国家拿到的那七成如何分配，是否出现了权贵所有的苗头。 

问题出在1993年的增值税改革。这项改革出台了以下五个行政法规：1993年12月13日国务院发布的《中华人民共和国企业所得税暂行条例》、《中华人民共和国增值税暂行条例》、《中华人民共和国营业税暂行条例》、《中华人民共和国消费税暂行条例》、1993年12月25日国务院发布的《中华人民共和国资源税暂行条例》。在《所得税暂行条例》中，规定了33%的所得税率（第三条），同时明确废止了1984年第二步“利改税”的那份文件（第二十条），但对企业存留利润的分配办法没有任何交待。 

这项改革较以前有了以下变化：  　　1、政府除了17%的增值税，还可以获得33%的所得税。表面上看税率较以前的55%有所降低，但由于增值税的税基较原来扩大了很多，因此，政府所得较以前有大幅增加（这从后来津津乐道的税收增长中可以看出来）。更为重要的是，在政府税负增加的同时，政府彻底抛弃了教育、医疗和住房的“包袱”，等于堵住了国民通过财政收入享受国有资产收益的途径，税收成了政府的自留地，基本不承担任何社会责任。 

2、对于企业职工福利和奖金，由于原来的文件被废止，而新文件没有交代，于是，它的法律地位被弱化。因此，企业留存的利润，从理论上来讲，除了用于投资，便没有任何可以索取的途径。 

由此看来，国有资产分成了三大块：政府的税收，约占50%或更多，用于投资的利润，大致占50%弱，没有任何法律保障的职工福利，份额微不足道。现在右派要攻坚的，就包括这部分没有任何保障的职工福利，把它彻底甩掉。 

就政府的税收来说，增值税无论国企、私企、外资，都一样，基本没有任何特殊，至于所得税，尽管各地有各种各样的减免政策，但那些主要是针对中小企业而言的，对盈利较多的大型企业，也没有特殊待遇。这样一来，国有企业的利润，就成了“天上的星星”、悬崖上的果子，谁也摘不到，国企成了“虚有制”企业。 

面对来自右派对国企的攻击，左派们反复辩解道，国企效益有多好多好。可是，对普通的老百姓来说，国企的效益与他何干！？效益好为什么从来也不分红，也不提供任何公共产品？ 

虚有制是通过对公有制的异化产生的，它几乎具有私有制的种种弊端，甚至更多，造成的价值腐烂更多。那些把持着国有资产的官僚们，尽管在法律上并没有享受国有资产收益的权利，但是，手中掌握的国有资产越多，他们的个人利益越多――尽管这个比例可能仅仅是全部国有资产的一小部分。他们也不可能把这些资产分给职工，因为，他们的确没有这个权力――那样的话，会获得“国有资产流失”的罪名。那些没有被官僚贪污掉的价值，谁也拿不到，腐烂掉了。可能正是因为这个原因，才会有经济学家的“腐败有益论”。 

由公有制演变而来的“虚有制”，其实也是一种私有制――官僚权贵私有制。有了这样的定性，就会明白为什么在社会主义制度下，竟然出现了生产过剩、产能过剩的经济危机。在资本主义的私有制下，资本家享受巨额的资本利润，个人享用不完，就出现生产过剩，出现“腐烂价值”（丁秋龙教授语），造成资源浪费。同样，当公有制演变为“虚有制”时，官僚权贵独享属于全民所有的资产收益，他们享用不完，也出现了资本主义特有的产能过剩现象，出现“腐烂价值”，也造成资源浪费，阻碍生产力向前发展。 

国企必须改革，“虚有制”必须改革，但改革的方向绝不是私有化给资本家，也不是把它平均分配给全民、让社会主义“公有制”散伙，而是要落实人民对其资产的收益权。为什么不能散伙呢？因为，现代企业强调规模效益、强调分工，散伙后变成一家一户的小生产者，不能搞大生产，效率不高。 

目前，理论界对小资本主义认识不清，还抱有幻想，宋楚瑜也介绍了台湾小资本主义共同致富的经验。相对于“虚有制”和垄断私有制，小资本主义的确具有很多优势，具有诱惑力，小资本主义在发展的初期具有很高的效率。但小资本主义的好日子不会长久，很快就会被垄断资本主义所取代。因此，可以搞一点小资本主义，但不能因此全面放弃社会主义。 

共有制、私有制、虚有制。  　　共有制，产权共有，剩余索取权平等落实到全体国民个人。  　　私有制，产权和剩余索取权都归少数个人所有。  　　虚有制，产权公有，剩余索取权闲置、虚位。目前的国企，除了发工资和纳税，它的利润所得在法律上没有任何索取途径，任何人都没有――也不能享受国有企业的利润，甚至政府也不能享受――制度如此！法律如此！
