鼓励知识信息产品的消费    [ 马门列夫 ] 2007-05-17

艰苦奋斗精神永远是需要的，但并不排斥消费，消费是社会生产发展的巨大动力，尤其是大众消费的日益增长既是社会生产的目标，也是社会生产的巨大的不竭的动力。数学还指出，甚至奢侈消费中也是有积极作用的。有两种消费，一种是引领科技发展最终能惠及大多数的奢侈消费是应该提倡的，另一种是科技含量很低，占用资源很多，满足的是某种畸形过渡的低级欲望的奢侈消费是应该谴责的。下面对数学的帖文进行一些点评，顺便阐述一下全社会应该鼓励知识信息产品的消费，以促进社会主义知识经济的发展。

“一个富人的花费，如果能够引领高科技产品的发展，这样的花费即使用了许多钱也是好的，值得鼓励的。那么反过来也就是，如果一个富人的花费不能够引领高科技产品的发展，就是奢侈的，值得批评的。”

当代世界已经进入知识经济时代，高科技产品基本都是知识信息产品。知识信息产品的特点是节约实物资源，富有知识资源，越普及越节约，越普及越便宜，越普及越会发挥巨大的社会效益。因此应该特别鼓励知识信息产品的消费，甚至鼓励富人的奢侈消费，鼓励公益事业这方面的消费，鼓励生产上的这方面消费。近年来，许多高科技知识信息产品的迅速普及，一开始都得益于公有制企事业的某种集体消费上的攀比。

“这里我提出了“引领高科技产品”这一术语，就要对它进行比较严格的定义。我的定义是，如果一种高科技产品，一开始少，但是可以预见它在未来是能够普及的，它就是“可引领”的，如果一种产品，高科技含量很少，却占用大量资源，在可预见的未来不可能普及，它就是奢侈的，享用这样的产品就是值得批评的” 这种消费方向是非常好的，是一个总体健康的消费方向。当然，对于个人和单位来说，也还得量入为出，不能过度消费伤及生产发展的能力。

“富人的这种消费，鼓励了开发手机的技术人员的开发热情，给他们持续的开发和升级产品提供了资金，这样他们进一步的升级和开发，必然导致手机的制造成本及通信成本不断下降，下降到一定的程度，到了今天一般的穷人也都能够消费得起了。”

手机是一种典型的信息产品，还有电脑终端等各种电子产品，不仅它本身的消费会促进这些产品的生产，而且还会促进电脑网络的发展，促进电子通讯，电子银行，电脑购物，电子货币结算，网络民主开展，等等社会各方面的发展。人民用热情的劳动，积极购买消费来支持，国家要用政策和人财物的组织协调来支持。不只是依靠市场的自发的力量，而且要充分发挥计划统筹的手段的作用，不能把计划统筹，发挥群众组织起来的力量当作一种禁区。既要提倡富人这方面的消费，更要积极发掘社会民众的消费，积极安排国家的消费，而且主要依靠人民和国家的力量。

“当年的计划经济体制，最上层的人收入也不高，在这种情况下就不能够起到引领高科技产品的作用，这是当年计划经济体制的弊病之一。”

其实，这不是计划经济的弊病，而是经济还不很发展的必然的“弊病”，个人消费的差别不大也不是什么大的“弊病”，计划经济的很大优势就是集中力量办大事，大消费，能充分调动社会消费。为什么当时总是短缺经济，卖方市场；现在总是需求不足，买方市场？这还不说明计划经济比市场经济更容易调动社会消费吗？有人说，那是计划经济生产力低，市场经济生产力高，然而，解放前的市场经济生产力很低不照样需求不足吗？

“我是主张富人的住宅不应当面积大，比如说，仍然是一百多平米，或者撑死二百平米，就是说在可预见的将来穷人有可能家家都是这么大。这也是因为每一个人每一个时刻占用的空间就是那么一点嘛，你睡觉无非就是占用一张床嘛。但是，富人的住宅，里面可以用许多豪华的高科技手段，自动化手段武装起来，这就是值得鼓励的消费了，就是在未来有可能穷人都消费的起的事情了。”

住宅消费用计划经济来实施是最节省而普惠的，既能解决多数人的需求，有能永远保持旺盛的消费需求，当时的实际情况就是如此。用市场化来实施，事实证明，多数人的住房消费成了压在人民头上的一座大山，既总是市场需求不足，又总是满足不了多数人的需求。人民对于电子信息产品的需求是多么高涨啊，两极分化严重压缩了人民的需求，富人的奢侈消费毕竟人数少，对消费需求的拉动是十分有限的。这就是资本主义生产过剩危机的根本原因。

“一个富人花许多钱听高档的音乐会，购买高级的艺术品，这些行为都是值得鼓励的。”

为什么在计划经济时期反而容易出高级艺术品？黄河大合唱，东方红大型舞蹈，样板戏，许多艺术家投入生活，讴歌人民，层出不穷。市场经济了，钱投入到娱乐场所很多，帝王将相戏很多，什么抄作超女，裸体艺术，文人不深入工农，闭门造车，电影相声路子越走越窄，真正出精品有吗？

“可以认为即使是高级的消费，也可以分为两种，一种是鼓励科学技术文化艺术事业发展的，则花多少钱都是应当鼓励而不应当批评的，另一种则是破坏生态资源败坏社会风气占用大量资源的，则即使花的钱少一些也是值得社会谴责的。”

健康的高级消费不是浪费，贪污和浪费才是犯罪，那种“破坏生态资源败坏社会风气占用大量资源的”更是不可饶恕的犯罪了。

“如果我国的领导人使用高科技产品，但都是本国产的，而不是进口的，那种花费多是没有什么的，是一种鼓励民族产业发展的态度。”

当年周总理就说，“大飞机试飞成功，我座，摔死了也是烈士”，给大飞机研制以多大的支持。那时，红旗牌轿车送给毛主席座，那是多么荣耀的事，就是要鼓励自己制造，扶持民族产业，自力更生，发展自己。把我国的发展建立在市场经济的买和卖两个字上，只能是死路一条。我们必须有市场和计划两手，有许多事单靠市场自发的力量是办不到的，计划是市场所不能完全取代的。特别是独立自主的科技发展，社会主义的知识经济建设必须充分发挥计划的手段，这是计划经济的必要性；知识信息技术充分发展又为在信息技术基础上的自组织的成熟的计划经济提供了可能。
