用“货币欠条论”来解释美国为什么不让中国花外汇  

[ 千里夜行人 ]  发表时间： 2007-05-08      前天，写了一个帖子，名字叫《一万亿的外汇储备，你在哪里啊？》，里面对中国有这么多的外汇不花却借贷花感到奇怪，本意是怀疑这么多的外汇储备根本就不存在。可是，一些网友却不这么认为。他们认为这些外汇是存在的，只是这些外汇不能花，一花就要引起很多恶果，例如通货膨胀什么的。还有一些人认为，这些外汇是储备，而储备根本就不应该动。还有人认为，这些外汇都被贪污了。等等。答案五花八门，千奇百怪。

对这些答案，我很感兴趣。你说说，这些答案的根据，都是从哪里来的呢？显然是从西方经济学里来的，尤其是从美国来的。因为一些人在回答了答案后，还非常傲慢地特别地指导我，让我看看某些书，什么货币战略之类的书，这些书当然是从西方来的，而且主要是从美国来的。

这就让我感到很奇怪了。美国写的书，为什么美国自己不按照书上的做，它自己拼命地花美圆而不让中国花呢？这就用鄙人的“货币欠条论”先来解释一下吧。这里，那12000亿美圆的外汇储备是真是假我们就不管了，就假设是真的，是中国用产品换来的，是真正属于中国的，而且是扣除外债后的净剩余量。（真正的外汇储备的意思是：一国用产品换来的外汇量，或者是外汇的税收量，并且是扣除外债后的净外汇量。其它的一切，什么贷款、借债等都不是。不过，现在外汇储备的含义可能是被有意识地修改了）

传统经济学认为，货币的本质是一般等价物，所以很多人就认为货币代表的是等价值的物质财富，拥有货币也就拥有了财富。而我不这样认为，我认为，货币的本质是“欠条”，不管是金银、纸币，还是电子币，本质都是欠条，拥有货币的实质就是拿着一大把人家给打的欠条。例如，一个农民卖10斤大米，得到10块钱，这就等于他得到一张别人用白纸给他写的欠条，上面写着：“收到大米10斤。凭此条，可随时来我处兑换与10斤大米等价格的物品。”后来，这个农民如果用这10块钱买了一条裤子，就等于他用10斤大米换了一条裤子。如果他始终不花，或者这张欠条被老鼠咬烂了，那么这就等于他那10斤大米白扔给人家了，人家白占了他10斤大米的便宜。如果过很长时间后他才花，这时货币已经严重贬值了，他用这10块钱只买了一根葱，那么这就等于他用10斤大米换了一根葱，损失就很大了。

下面我们就用货币欠条论来看看美国是如何耍花招的。

美国拼命印美圆到各国去买资源、买原材料等，就等于他拿了外国的产品后给各个国家都打的是欠条。各个国家得了这些欠条后，终究是要到美国去兑换实物的，那么美国是怎么做的呢？它是手摆着不让各个国家去兑换。当然光摆手不行，还得讲出来若干道理。所以美国就说：“这些外汇对你们是如何如何重要，你们花掉这些外汇对你们将是如何如何不利。”就是上面那些网友说的那些理由，这样，外国就不敢花了，美国也就白捞去了那么多的物质财富给自己享用，跟明抢没有任何区别。不过，光凭这些道理来忽悠可能还是不行，于是美国又耍了一个花招，它说：“不然，这样吧，你们来买俺的国债吧，还有利息呢。”于是，一些傻儿八几的国家又拿外汇去买美国的国债了。这样的实质，就等于是美国把原来的欠条收回，又重新给这些国家开了一堆欠条，一堆永远都不能兑现实物的欠条；这些国家呢，是用欠条换欠条。

大家看看，美国把俺的货币欠条论舞得炉火纯青。而有些国家呢，却把这些欠条当成了宝贝蛋，以为多多益善。

这里又有一个问题了。美国学的是西方经济学，咱学的也是西方经济学，同样都是学的西方经济学，为什么美国知道货币是欠条，而咱只知道货币是财富呢？我一直怀疑西方经济学有两个版本，或者是有两种解释，美国和西方，一直在下一盘很大的棋，它们用的可以算是“上兵伐谋”的手段吧。

传说，很久很久以前，有甲乙两个国家，甲国为了消灭乙国，就在兵法上动起了脑筋。甲国把兵法全改错了，例如把“小敌之坚，大敌之擒也”改成“小敌之逃，大敌之擒也”，在自己国家内大肆鼓吹宣扬，还给一些在这种错误兵法上有贡献的人颁发大奖。这就引得乙国去努力地学习这种兵法，这种错误的兵法在乙国成了主流，从上到下都学它用它，考试也考它，乙国很多人都混了个著名军事学家的头衔。后来，开战了，甲国没费吹灰之力就把乙国灭了。

美国和西方，用的是不是上面甲国的办法呢？绝对是的。例如，美国自己非常清楚货币就是欠条，可是它就是不露声色，而让我们学那些错误的玩艺，让我们拼命地积攒它的欠条，跟字画爱好者差不多。再例如，美国自己拼命地花钱，给各个国家都打欠条，却告诉我们钱是非常非常宝贵的，花了会如何如何不利。我昨天特意转的“蜘蛛猫”网友写的《西方的骗子和东方的傻子》（附后），也可以算是一个很好的例子。

有人可能要说：“你说的这种情况，在古代可能存在，在现代则绝对不可能，因为现在中国派到美国去的留学生，和美国学生都是在同一个课堂里学习的，学习的都是相同的国际贸易学，美国怎么可能单给中国学生搞出来另外一个版本，另外一种解释呢？”不要说这不可能，因为这是一盘很大的棋，大谋不顾小害。美国完全可以让它的学生陪着中国人学那些错误的知识，再说它的学生学了错误的知识后，对它并没有害处，因为这些学生并不掌管国家贸易。等到这些学生混到高层，混成内马人后，高层人再把真相告诉他们就可以了。要知道，有很多真理，是不能让大家都掌握的。而中国人呢，学了这些错误知识后，就到中国耀武扬威地搞起来了，就全落到人家的套子里去了。谁要一说他们错，他们就立即让谁看书，还把美国的原版书拿来吓唬人。这样的傻瓜什么时候能绝种呢？

最后，再回到外汇上来，再说说外汇的问题。外汇虽然是欠条，但是也不可能一点都没有，因为哪个国家都有自己不能生产的，必须和外国进行交换。那么什么情况下需要外汇呢？就是当一个国家急需某种产品而自己又不能生产或来不及生产的时候，就需要出口产品换来外汇去交换。自己手里存有一定数量的外汇以备不时之需也是可以的，但是不能太多，并不是多多益善。有了外汇应该怎么花呢？当然，首要的是购买自己急需的而自己又不能生产的东西或技术；或者是购买资源和原材料，这些才是最宝贵的，不可再生的，或者说，增值潜力是最大的。当然，还有一个问题，就是用什么产品换外汇的问题。最好是用科技含量高的产品去换外汇，这些产品消耗的资源最少，利益最大，卖的主要是技术钱。用资源换外汇的办法是最愚蠢的，用资源换外汇就等于卖器官，除非是万般无奈的时候才使这个办法。例如，国内出现饥荒，很多人都快饿死了，这个时候才能用资源去换粮食。世界上，有谁卖器官去换轿车、电脑的？没有吧。

附：西方的骗子和东方的傻子 蜘蛛猫 

大多数经济学家都是骗子，不同的是有的有文化，有的没有文化，仅此而已。有文化的骗子善于使用墨菲定律，把简单的欺诈复杂化、学术化，就是把坏心包藏在科学的光环之下来欺诈你。总之，他是骗子的，你是傻子。  正文一: 西方的骗子是怎么骗的? 

西方有米国，没当骗子之前是强盗，没当强盗之前是穷棒子。生为穷棒子之时，相信勤劳致富，可辛辛苦苦干了一年，发现表兄弟出去抢上一票够自己干一辈子的。于是先愤恨后眼红，跟着做强盗。江湖在变，一天看英雄片看到一句话“现在的社会靠的是用脑不是打打杀杀”于是改做骗子。  　　怎么才能当好一个合格的骗子呢？ 

经济学有两个基本公式（是任何一个合格的骗子必须认真领会和灵活掌握的）：  　　公式一：资产＝负债＋所有者权益 

通俗而言，这个公式说明白了一件事情，就是资产的来源有二个渠道，一是自己的，一是借来的。但不论是自己的还是借来的，都是资产，都是你所能控制和使用的。明白这一点的重要意义在于，要想富，得会借。

比如，你有10万，是你自己的全部资产，你所能控制和使用的资源就只有10万了，这点钱，只能维持温饱，不够买车也不够买房。要有车有房子，你还得想办法去挣个90万。于是，你努力工作，年薪5万，18年不吃不喝才能攒够100万，奔向小康。很明显，抱着这个念头，你成不了“先富起来的”，只能沦落为穷人。

所以，骗子走的是另外一条路，同样是100万的目标，骗子的想法就是如何能借到90万。借到手了，只要不还，这有车有房的好日子就能享受了。一句话，就资产而言，是先富裕起来了。

点评：说实话，眼下富人的资产有多少又是真正属于其自己的呢？？因此，对资产需要看重的是控制权和使用权，而不是所有权！！资本主义的经济学家折腾了几百年，终于明白了这个道理：富裕不是靠劳动来的，甚至不是靠利润积累的，富裕是靠借钱借出来的。

米国人于是开始借钱过日子了，靠武力建立出米元的强势地位，说白了，就是要你必须承认他的钞票好使，好到1：8或者1：80的程度。你给产品米国，米国给你钞票。然后，为了使得你手中的米钞不会贬值，再要求你把米钞再借给他。然后再用米钞来买你的产品。这样一来，想不富裕也就成了一件难事。（格林斯潘推行了长期的低利率政策，就是要把米国人民逼上这一条借钱过小康的富裕之路。所以米国人现在的储蓄率为负数）

骗子需要找到一条骗的技巧，这个技巧说穿了就是这么简单。但有技巧不代表就能骗到钱，所以还需要欺骗的对象，欺骗的对象越傻，钱越好骗。

于是骗子开始制造傻子。西方的骗子先把骗术包装，以科学和民主把骗术包装成经济学后就开始灌输给了东方的精英。东方的精英看了包装后狂喜之下先忘记了自己姓什么，然后再吞下一点西方资本筵席的剩饭（分一点利益）之后，成了一知半解的经济学家。开始在东方大量复制傻子（教育产业化）。人家说全球经济应该一体化，我们就说加入WTO是时代的需要。人家说产品应该多出口，我们就把自家变成一个大工厂，拼命的生产再出口创外汇。

自身的资源化为花花绿绿的票子后，傻子开始有点发呆了。这票子该怎么用。1亿条裤子换来了一亿的钞票，可是再买西方的裤子，人家贴个牌子这裤子就不是裤子成了时装，一条抵你一百条。太贵，买不起吧。买飞机，这玩意也忒贵，每公斤（包括马桶）1万米元，如此买下去，也非穷不可。所以，东方的傻子觉得米元来之不易，用之心痛。决定留着。西方的骗子于是说，我给你利息，你借给我吧。傻子于是感觉遇到了好人，流着感激的眼泪借给了西方的骗子。苦难开始恶性循环了。把钱借出去，出让了货币的使用权，自己没得用了，没得用了，自己的发展能力必然减弱了。越弱就只能越出卖体力，越出卖体力就越无力发展。越无力发展就越弱，而一味的弱下去必然就软了。

正文二:东方的傻子为什么傻？ 

东方的傻子为什么犯傻，是因为东方的傻子没明白经济学的第二个基本公式 ：利润＝收入－费用。  东方的傻子看了这条公式，理解为，钱应该是通过增加收入，减少费用得来的。于是东方的傻子拼命的多出口，增加收入，玩命的减少费用（降低工资，减少必要的设施，甚至是安全设施）来赢取利润。 

什么是利润，利润应该是钱，但钱是什么，傻子傻就傻在这里了。钱只是一张张的纸，钱背后所代表的资源占用和消耗的权利才是实质。傻子只要钱，要更多的钱，而忘记了生产的本意是满足人民群众的不断增长的物质和精神需要（这也解释了为什么只有GDP而没有实质性的生活质量的增长）。所以，傻子把钱借出去生钱。把自己的产品卖出去换钱。可惜，富裕不是在于你生产了多少，而是在于你消费了多少。生产了，你享用不到，所以依然贫困，纸上富贵必定不是真实的富贵。这么简单的道理，傻子就是不明白。（当然，傻子中的精英是享受到了高消费，所以一点也没觉得自己傻）  　　傻子还不明白一个道理，借钱应该借给谁？傻子以为钱应该借给有钱有势的财主，因为财主财大气粗，肯定还得起啊。但是，傻子又忘记了，这财主不还钱的话，自己二手空空，财主武装到了牙齿。可奈之以何？傻子再傻这时大概也不会相信可以诉讼以法律来讨回银子吧。法律是维护谁的利益的？况且，钞票只是一张纸，真想要，人家多印刷几张就是。你拽一大把在手里，有劲吗？  西方的骗子越骗越富，东方的傻子越傻越穷,道理就这么简单

