戏说消费和积累的关系(兼论GDP的荒谬) 

求心Dammos 2005/01/31 

过去的年代，我们实在是太穷了，穷怕了。为了摆脱贫穷，众所周知，唯一的办法是增加积累。因此，积累的道理深入人心。增加积累的办法，庞巴维克叫做迂回的生产，其实也就是我们熟悉的资本主义的生产。 

一、比较枯燥的理论 

庞巴维克在《资本实证论》中，把人类的生产活动分为两种：一种是把劳动作用与自然因素以后，可以直接生产出供人们消费的物品――这是一种直接的生产，庞巴维克把这种生产形象地比喻为“赤手空拳的生产”，或“不用资本的生产”；另一种是间接的生产，即人们的劳动不是直接生产消费品，而是先生产为制造消费品所必需的生产资料。这就是他所说的“资本主义的生产”，或叫做“迂回生产”。  　　庞巴维克认为，迂回的生产的好处是，能够“给我们生产出更多和更好的消费品”，缺点是需要耗费时间。这个观点用现代控制理论来描述，便是：资本的传递函数具有放大和延时滞后两个环节。  　　庞巴维克认为：“在一个生产尚未高度资本化的社会里，很长的迂回生产方法――像好几年以后才能获得最后成品的生产――是很少的。”而一个相对发达的国家，迂回的内容湖更加丰富一些。在这里，庞巴维克实际上提出了“迂回长度有限”的观点。 

二、生动的例子 

下面，我们举一个养猪的例子，来说明消费和积累的关系。

根据我了解的养猪的情况，一般2斤粮食可以产一斤肉，2斤粮食约3元，一斤肉7元（实际上利润没有这么高）。猪养6个月左右就是最佳宰杀期。于是，我们不是直接吃粮食，而是通过养猪这样一个“迂回”（或叫“资本主义”）的方法，为我们带来了更多更好的消费品――“猪肉”。

有一个甲村子，一看“资本主义”的迂回生产方法有这么大的好处，于是，就大力提倡养猪。而且在统计国民产出时把消费和投资一起加总起来，不管人吃了多少斤粮食（消费），猪吃了多少斤粮食（投资），不加区分，眉毛胡子一把抓，全部加起来。（当然，也包括人吃了多少猪肉，但很少，原因见后）

由于积累的观念深入人心，所以他们非常注重积累。人们勒紧裤腰带，把自己的口粮让给猪吃，名曰投资，GDP迅速增加，同时也掩盖了村民们忍饥挨饿的事实。

猪长大了，村长也不让杀，继续养，偶尔杀几头，肉价贵的离谱，普通人也吃不起。于是，很多猪老死了。那些没有老死的猪，还在每天大吃大喝、创造着GDP。

到后来，由于人的口粮不足，又不让吃肉，很多小孩营养不良，长大后丧失了劳动能力，于是，圈里养的猪也就饿死了。到头来，“资本主义生产”一场空，还让养猪的群众遭受了额外的苦难。

另一个乙村子，也养猪。但他们养6个月后就把猪杀了，分给大家享用。于是，人们生活迅速得到改善，日子过得红红火火。

比较两个村子，甲村的GDP 远远高于乙村，但乙村人民却远远比甲村幸福。

三、说明了什么？ 

通过甲乙两村养猪的事，我们要认识到以下两点：  　　1、把投资和消费混淆起来衡量GDP， 是极不科学的，会掩盖很多问题。猪吃了不能等同于人吃了，投资不能等同于消费；养猪的目的是为了吃肉，投资的目的是为了消费。因此，本人建议用社会工资的增长幅度来衡量经济增长，或者至少作为重要的参考依据。盲目攀比GDP，就是违背科学发展观，是要出问题的。  　　2、要懂得“资本迂回长度有限”的道理，该消费时就要消费。特别是发展中国家，它的资本迂回长度非常短，很快就会有低档消费品产出。如果没有相应的消费，就会过早陷入生产过剩的泥潭，欲速则不达，积累的愿望就永远无法实现。  　　猪养6个月就可以吃肉，再养下去没有好处，时间长了会老死。猪肉也不可能再拿去喂猪。建了很多电视机厂，老百姓却买不起电视，电视机厂倒闭（相当于猪老死），修了很多高速公路，老百姓却交不起路费，不敢上高速，过几年，高速路也老化了。等等。  　　吃肉不影响养猪，消费不影响积累。但是，消费不足却会严重制约积累。没有健康的人，猪就会饿死。

