对任何政策进行辩护的时候应当有正确的思维逻辑    [ 数学 ] 于2007-05-28 

我们知道中国共产党在不同的时期在各个方面实行了不同的政策。而当一个政策实施之后，会有一段时间内，有的人反对，有的人赞成。因此，有一个对政策的正确性的辩护是很有必要的。

此外，为了保证一个大党不因为不同意见的存在而导致分裂，在对外的大规模宣传上，在主流宣传上，只允许对某一政策的正确性说好话，进行正面评价，而负面评价被压缩到非主流甚至沉默，也是必要的。

但是，虽然如此，一个进行主流大规模的宣传中进行宣传设计的人，在明知道对手无法公开与其论战的情况下，是不是应当在对某一政策的辩护中怎么辩护怎么有理，再怎么胡说都行呢？反正你反对者的声音根本发不出或者很微弱嘛！我认为不应当是这样的。我认为，即使是在明知对手无法反驳的情况下，起草或者设计一个为某政策辩护的方案或者说法，应当仔细考虑到潜在的反对者，能够设身处地地设想他们有何最强的反驳手段，能够将自己的辩护设计得少一些逻辑上的漏洞，不要让潜在的反对者感到逻辑上明显荒谬，是非常重要的。因为任何的宣传都是在于争取人民的支持，正因为如此不应当将人民当傻瓜，所以任何狗屁不通的辩护办法都是应当纠正的，虽然有可能为之辩护的对象，某项政策，确实是受到实践支持的，确实是对的，但是仍然并不是说，只要站在为之辩护的立场上，就怎么逻辑荒谬地为之辩护都可以，那样的辩护只能够使人民产生大量的怀疑，是宣传的失败。但是我们经常注意到确实有机会，一个饭桶式的人物，就爬到了一个为某个政策设计辩护的人，这样的人最后导致的效果，有可能是反宣传，这种明为辩护，实则起反宣传效果的宣传方针，很有可能是导致前苏联崩溃的一个重要原因。

我在这里打一个比方来说明。

比如说，关于我军的军衔制的政策。在解放前共产党的军队一直是没有军衔制的。直到抗美援朝战争期间也没有军衔制。在抗美援朝战争结束之后，我军学习苏联建立了军衔制，因此就有许多人成为共和国的元帅和将军。而在文革前夕，军衔制被废除了。而在改革开放后，军衔制又恢复了。

那么，军衔制的实行究竟有没有好处？很有可能是有好处的。因此，当有人反对军衔制的时候，就应当有人站出来为军衔制辩护。但是，这个辩护必须是符合逻辑的，合理的，让潜在的反对者听着很难反驳的。但是，有可能就存在着荒谬的辩护办法。

比如说，如果有人这么说：实行军衔制以来，我国共培养出了多少将军，多少校级军官，多少尉官，等等，所以成绩卓著。这在逻辑上就相当不通。因为，按这种说法，当然是我军在战争年代，没有培养出一个校级军官或者尉官啦？那个时候的军队首长都叫司令员政委什么的。你既然实行了军衔制，当然就会有许多人被封上尉啊校啊这样的军衔，但是拿这个来为军衔制优于非军衔制来辩护，就显得荒谬。

正确的辩护办法，就是说，在实行军衔制后，根据某种科学的，合理的计算办法，我军的战斗力大为提高。其实，甚至光是大为提高，还不够好，最好能够有这样的辩护，就是说经过合理预测，在不实行军衔制时，我军的战斗力仍然有机会不断提高，但是，实行了军衔制之后，我军的战斗力显然更高，那才是一个强有力的辩护。

那么，对高考制度的辩护也应当是这样。我国改革开放后恢复高考制度，完全可能是正确的，的确大大促进了我国的科学技术的发展，有利于人才的培养和提高。但是你不能够用这样一种逻辑的办法来宣传，比如说：恢复了高考制度后，总共培养出了多少多少大学生，有多少多少人拿到了文凭，有多少人获得硕士学位，多少人获得博士学位，职称制度总共产生了多少多少名副教授，多少名正教授。因为，既然你设计的这个制度已经打定主意要给多少人授予什么什么头衔，当然这样的目标就一定能够达到。而没有设计这个制度之前，并不等于共产党就什么人才都没有培养出来，那还是培养出来了的，不过只是不叫硕士博士副教授教授罢了。比如说，在战争年代共产党的白求恩医院也培养出了许多医生，但只不过不叫“主任医师”等头衔罢了。

因此，在比较有这个制度和没有这个制度的优劣，有效地为这个制度辩护的时候，就必须按照某个更为通用的标准来进行比较，这才不会让人感到逻辑荒谬。
