中国的出口，以压榨自己人为能事  

[ 千里夜行人 ]  发表时间： 2007-05-12 13:17:45     大概半个月前，我写了一篇《别人的老婆吃蛋糕，却要咱掏钱》，是说出口关税的事。里面说，中国的出口企业，都是免税的，所以中国的出口产品在外国的价格极低，这使中国的利益受到严重损失。可是，一些网友却说，中国的出口企业，几乎个个都肥得流油，不存在我说的情况。

其实，这些网友都搞误会了，中国的出口产品在国际市场上价格极低，并不等于它们的总利润不高。比方说，一件衬衫即使赚1毛钱，8亿件衬衫就能赚8000万元呢。所以说，这些企业照样肥得很。

现在，关键的问题是：这些企业发财了，就能代表中国和中国人民发财了吗，它们会给中国带来利润吗？不，它们发的财，看样是从外国赚来的，其实不是，其实发的是内财，是赚自己人的钱，是残酷压榨自己人的结果。要知道，国无外财不富，而那些企业发这样的内财，只对这些企业自己有好处，对国家，对人民不仅没有好处，反而有害，它们是吃里扒外。这样的企业越多，中国就会越穷。

那么，为什么这些出口企业的利润是压榨中国自己人获得的呢？

我们来打个比方吧。假设，外国有一家做鞋的企业，生产一双鞋的原料成本是5元，一双鞋付给工人的工资是4元，那么总成本就是9元，价格当然要往上涨，假设是12元，每双鞋获利3元。再假设中国也有一家做鞋的企业，一双鞋的原料成本也是5元，但是付给工人的工资是0.1元，而一双鞋的价格是5.5元，这样也有利润，是0.4元。两个一比，我们就可以看出来，外国企业是给工人高工资，然后再这个基础上价格再往上涨，而中国企业呢，是把工人的工资硬往下压，这样价格也可以跟着下降，这不是压榨中国自己人是什么？自己压榨自己人，儿子勒索老子，有什么用？你说这样的企业，对中国有什么好处？有本事压榨外国人去，你压榨来一颗螺丝钉，中国就多一颗螺丝钉，压榨来一只苹果，中国就多一只苹果，如果只会压榨自己，这样的企业不要也罢。

可是，咱们的政府却自鸣得意地向世界宣告：“中国有最廉价、最勤奋的劳动力优势，有劳动密集型产品的优势。”有最廉价的劳动力和劳动密集型产品是不错，可是就是不知道这么多的廉价劳动力什么时候才能富起来？好象劳动就是为了劳动，不是为了致富似的。

有人可能要说，就算中国出口产品吃了亏，但是能出口到外国，让外国人认识中国的品牌也是好的，能为将来打入国际市场做铺垫，也不能说一点利都没有。哈，外国确实认识中国品牌了，中国产品在外国，都是一块钱一堆的地摊货，这就是中国品牌在外国的形象。

还有人可能要担心，如果把这些企业都关了，那么多的工人岂不都失业了吗，中国经济不就完了吗？不要这样担心，关了这些企业，中国经济会更好。比方说，一个家庭里，老大天天偷家里的东西往外贱卖，也是吃里扒外，他还雇佣老二帮他贩运，形成了公司，这样老大发了财，老二也有了工作，日子也可以，可是这对整个家庭来说，不是祸害吗？他们两个还不如天天睡大觉，什么都不干呢。关了它，虽然老二会失业，老大会破产，可是对整个家庭来说是有利的，就算白养活他们，经济也会比原来他们瞎折腾的时候好。如果这个家庭还傻不拉叽地鼓励老三、老四都象老大学习，多出口创汇，这个家庭还不得马上就得完球么。

当然，这些企业不关也可以，国家就得逼它们给工人涨工资，涨到和发达国家水平的差不多，还要对它们收重税，逼它们把出口价格往上涨。如果涨不了，倒闭拉倒，我们正巴不求得。至于怎么涨法，就看它们的推销技术，忽悠本领了。

利润是怎么来的？三分靠做工，七分靠忽悠，主要靠的是忽悠。在这方面，我就佩服外国企业的忽悠本领。你看人家，一双破鞋，在中国一忽悠，就能卖几千元；一块在本国几乎是垃圾的冰淇淋，在中国一忽悠，就能卖几十、几百元。而中国呢，只会忽悠自己人，比方说中国的一些名酒，在国内卖几百、几千，可是在外国，白送都没人理。这样的企业，有什么用？内战内行，外战外行。
