(货币战争第6章: 在斯蒂格利茨被解雇之前，他拿到了大量世界银行和IMF的机密文件。这些文件显示了IMF要求接受紧急援助的国家签署多达111项秘密条款，其中包括出售受援国的核心资产：自来水、电力、天然气、铁路、电信、石油、银行等；受援国必须采取具有极端破坏性的经济措施；在瑞士银行里为受援国的政治家开设银行账户，秘密支付数十亿美元作为回报。如果这些受援国政治家拒绝这些条件，他们在国际金融市场将休想借到紧急贷款。这就是为什麽国际银行家最近对中国向第三世界国家提供无附加条件贷款愤怒异常的原因，中国为这些走投无路的国家提供了新的选择。 ) ———

西方财长会议：中国贷款会让非洲陷入新贫困

国际先驱导报记者张崇防／“中国向非洲国家提供援助和贷款会让非洲重新陷入贫困？”从事中国与肯尼亚双边关系研究的马尼特面对《国际先驱导报》的提问，显得有些吃惊。他似乎还没有注意到８国财长会议日前就中国的对非政策所提出的批评。

与会者指责中国慷慨对非洲借贷有加重非洲债务的危险，并可能抵消它们在减轻非洲国际债务方面所取得的成绩。“简直是咄咄怪论！”马尼特在听记者介绍完相关背景后说了这样一句评语。他说，中国在肯尼亚有很多援助项目，这些项目的落实大都靠中国提供的各类贷款，它们对非洲国家的经济发展十分重要。

安哥拉长达２７年的内战结束后，百废待兴，急需发展资金。但国际货币基金组织、世界银行及西方国家在向其提供贷款方面均开出各种苛刻条件。２００３年，安哥拉派出财政部长带队的代表团访问中国，与中国商务部签署了“石油换工程”框架协议。次年３月，双方正式签定了２０亿美元的商业贷款合同。

对中国政府贷款帮助其国内重建，安政府在感谢之余表示，中国贷款给予的优惠条件是“绝无仅有和无法超越的”，是“南南合作之典范”。肯尼亚外长图朱也告诉《国际先驱导报》：“西方在提供贷款时，会设置诸如政府管理、财政监督等等政治条件，不像中国那么动机单纯。”

中国外交部发言人姜瑜22日表示，中国对非洲国家的帮助，本着“授人以鱼，不如授人以渔”的精神，旨在提高非洲国家的自主发展能力。中国援建非洲的大型项目使用的都是无偿援助和无息贷款，不会增加非洲国家的负担。中国驻非洲国家的多位大使和经参处参赞告诉《国际先驱导报》，中国向非洲国家提供的贷款主要用于基础设施建设，提供一些大型的机电设备，建立一些生产型企业，使用的都是中国政府提供的无偿援助和无息贷款。

如在安哥拉，２００５年竣工的罗安达总医院项目花去中国对安哥拉无息贷款６０００万人民币。现在，中国与安方签约为安援建国际关系学院，将耗去无息贷款９０００万元。另外，双方正在谈国家档案馆和图书馆项目，尚未签约，额度估计在２亿元左右。安政府正是利用中国提供的贷款，铺路架桥，兴建水利设施，建造人们急需的住房，使其战后重建步伐不断加快，巩固了来之不易的和平与稳定。

在西非国家马里，自建交以来，中国共向其援助金额累计达１１亿元人民币，成套项目达６０余个。即将上马的援助项目包括１０个妇女儿童活动中心。中国更注重推动企业对非直接投资。世行非洲部的经济顾问哈里・布罗德曼称，中国的投资超越了石油和其他自然资源，延伸到轻工业、水力服务、食品加工、纺织、电信和旅游，以及其他种类的非商业性基础设施，填补了在非投资的多项空白。

在谈起中国的援助时，纳米比亚开国总统努乔马告诉《国际先驱导报》：“中国是非洲人民真正的朋友，中国对待非洲的方式以及对非援助与一些西方大国截然不同。”他认为，与西方国家的做法相比，中国从不干涉非洲国家的内部事务，也不对任何一个非洲国家指手画脚。中国对非洲国家给予了充分的尊重和理解。

据巴马科大学教授穆萨介绍，马里老百姓对中国很有感情，首都巴马科市内９０％以上的道路都是中国人修建的。非洲开发银行行长唐纳德卡贝鲁卡在该行上海年会上表示，中国对非洲怎么样，不能从西方国家的角度分析，而应用非洲的眼睛看。他说，最近六年，非洲大陆的经济有很大的发展，这得益于中国和其他国家对非洲的帮助，非洲欢迎更多的中国企业到非洲投资。

