关于富人花费中奢侈的标准    [ 数学 ] 2007-05-17 

在八荣八耻的道德宣传中，有“以骄奢淫逸为耻”一条。而现在的一些富人的确有许多钱，当然会用这些钱来改善生活。因此必然存在着一个道德上的标准，就是说，怎样的生活是不值得提倡的，怎样的生活是值得鼓励的。本贴子来研究这方面的问题。

我以为，在一个生产力尚不特别发达的社会中，富人的存在是有必要的。在人类历史上存在着的富人阶级，有一个作用就是发展人类的文化事业，包括科学和艺术，富人阶级对于推动科学技术的发展是有一定的作用的。其中特别主要的作用，就是通过一些高档的消费来促进科学的发展，尤其是高科技产品的发展。

因此，并不是说一个富人越节俭越好的，比如说，一个富人月收入为一百万元，却硬要过着每月五百元生活费的生活，这样的情况未见得对社会的发展就真有好处。

当然，也并不是说花钱越多就越好，而是看你花在什么地方。下面我提出一些标准和大家商讨。

首先是，一个富人的花费，如果能够引领高科技产品的发展，这样的花费即使用了许多钱也是好的，值得鼓励的。那么反过来也就是，如果一个富人的花费不能够引领高科技产品的发展，就是奢侈的，值得批评的。

那么，这里我提出了“引领高科技产品”这一术语，就要对它进行比较严格的定义。我的定义是，如果一种高科技产品，一开始少，但是可以预见它在未来是能够普及的，它就是“可引领”的，如果一种产品，高科技含量很少，却占用大量资源，在可预见的未来不可能普及，它就是奢侈的，享用这样的产品就是值得批评的。下面我举例说明。

比如说手机。手机在刚出现的时候，是非常贵的，当时社会上称其为“大哥大”，是一般人和穷人享受不起的，只有很阔的富人才买得起，消费得起。那么，这个时候，富人购买这样的产品进行消费，就是值得鼓励的。因为，富人的这种消费，鼓励了开发手机的技术人员的开发热情，给他们持续的开发和升级产品提供了资金，这样他们进一步的升级和开发，必然导致手机的制造成本及通信成本不断下降，下降到一定的程度，到了今天一般的穷人也都能够消费得起了。

而当年的计划经济体制，最上层的人收入也不高，在这种情况下就不能够起到引领高科技产品的作用，这是当年计划经济体制的弊病之一。

这是一个正面的，值得鼓励的消费的例子。现在来说一个负面的例子。比如说，一个富人花大价钱买了一栋一万平米的房子，那就是值得批评的，是奢侈的行为，是应当被挨骂的。这是因为地皮这种资源，是没有办法通过高科技手段来导致将来穷人都享受到的，社会上无可能在未来穷人个个都有一万平米的别墅。

打高尔夫球也是这样，无可能在可预见的将来穷人个个都打高尔夫球，因为这玩艺特别占地皮。地皮这玩艺是无法用高科技手段不断生产出来的。

比如在古代的皇帝就占用巨大的宫殿，这就是剥削压迫的象征。

因此，我是主张富人的住宅不应当面积大，比如说，仍然是一百多平米，或者撑死二百平米，就是说在可预见的将来穷人有可能家家都是这么大。这也是因为每一个人每一个时刻占用的空间就是那么一点嘛，你睡觉无非就是占用一张床嘛。但是，富人的住宅，里面可以用许多豪华的高科技手段，自动化手段武装起来，这就是值得鼓励的消费了，就是在未来有可能穷人都消费的起的事情了。

以世界上发生的事情为例，一些富人花巨资，比如说几千万美元，搞一次航天飞行，我认为这样的行为是值得鼓励的，不算应当受到谴责的奢侈行为。因为在人类的未来，是有可能航天飞行普及，有可能有一大堆穷人乘火箭去月球上班的。

也就是说，当你富人消费的时候，你要预见一下，将来有没有可能导致穷人都享受得到？如果有可能，这样的消费即使很贵，也是值得鼓励的。如果没有可能在未来导致个个穷人享受得到，这样的消费才是值得批评的。

除了引领高科技产品之外，还要考虑到鼓励社会的文化艺术事业的发展。比如说，一个画家创作了一幅很好的画，一个富人花大价钱买下来，这就鼓励了画家的进一步的创作。因此，一个富人花许多钱听高档的音乐会，购买高级的艺术品，这些行为都是值得鼓励的。

不值得鼓励的消费呢？比如说一个富人花大价钱买了一件藏羚羊毛制成的毛衣，或者去一家饭馆吃了一种稀有野生动物的肉，那都是混帐透顶的事情。

综上所述，可以认为即使是高级的消费，也可以分为两种，一种是鼓励科学技术文化艺术事业发展的，则花多少钱都是应当鼓励而不应当批评的，另一种则是破坏生态资源败坏社会风气占用大量资源的，则即使花的钱少一些也是值得社会谴责的。

此外，可能还有一个民族主义的问题。比如一件产品是鼓励了外国的高科技发展，却对于本国的高科技发展无益，那就没有起到促进本民族科学技术的发展的作用。因此，我倒是觉得，如果我国的领导人使用高科技产品，但都是本国产的，而不是进口的，那种花费多是没有什么的，是一种鼓励民族产业发展的态度。

当然，本贴子并没有解决所有的问题，许多问题也都还是一个不知道。

比如说吧，一个富人包了好几个二奶，这件事情按上面的推论是不值得提倡的。这是因为，在可预见的将来，无可能穷人个个包几个二奶，生产力再发展也不可能有这种情况，是因为女性如果作为“资源”（这本身就有可能很反动）是稀缺的，无可能源源不断生产出来。但是，如果一个富人包的是一个机器人二奶呢？这倒是未来穷人都有可能消受得起的，按上面的原则倒是应当值得鼓励的了。但是，也许会给社会带来其它的负面影响呢？这就需要进一步的研究了。因为，解决“欲望”问题有可能带来社会问题。比如我国的一些著名歌星率先搞起了吸毒，这样的事情一般穷人本来消受不起的，但如果真的鼓励毒品生产，穷人倒也消受得起，但是给社会带来的负面影响是显然的，因此也是被各国禁止的。从这个角度讲，机器人二奶算不算一种毒品，也是值得研究的。

