说到血汗工厂，国人无不切齿。大家异口同声谴责工厂主的黑心，似乎在血汗工厂中打工的农民工的辛酸和苦难，都是工厂主贪婪、冷血的结果。 

很不幸，老道人也是这千千万万血汗工厂中的一位小业主，在广东省某镇有一家多时百人，少时几十人的手袋作坊。本人无意于为工厂主辩护，只在这里随便说几句，权当自己喃喃自语吧。 

谁也无法否认，血汗工厂就是血汗工厂。这里的工人工作时间长、劳动报酬低、生活条件差，都是事实。就本人所在地区的工厂来说，一般生手（比如新入厂的剪线、打包装的杂工）的工资约600元左右（包吃住），熟练工人比如车位工、开料工、高车工，因计件或计时工资的不同，有一千元上下的，也有2,000元以上的，至于住宿，一般都是8-20人一间房，条件好些的大厂，房间装有空调，吃饭则大多外包，工作时间则除极少数是八小时制，其他都在一天12小时上下。 

1、谁是受益者？ 

如果国人认为血汗工厂的存在完全是厂主的贪婪造成的，这种认识一定是模糊的，可悲的是现在除了少数研究者外，大多人抱这种简单的想法。其实想想在血汗工厂这条利益链中，谁是受益者，这个问题也就有了答案。血汗工厂的产品大多外销，境外采购商第一个赚得盘满钵满。一件在纽约第五大道售价120美元的衬衣，给到中国工厂的加工费也就12美元，因为中国厂商的价格竞争，最后付给厂家的一般在10美元以下（《南风窗》8月刊下期49页），这样，境外采购商赚取了其中最大一块利润，而国外消费者则买到了便宜的中国货，降低了生活成本。 

第二位的受益者，当然是政府及其工作人员。目前的研究者或者忽略或者不提这一块。政府除了就业和税收外，所谓中国地位上升，在很大程度上也是因为国外消费者对中国廉价商品的依赖，这次中国和欧盟关于纺织品的争端充分证明了这一点。政府对工厂征收6个点的国税，2.5个点的地税，如果你开个批发点，你还要交4个点的销售税，加起来就已经是12.5，虽然不可能足额征收，但如果真正足额征收，大家都不要活命了。这里把政府和政府工作人员分开讲，是一种现实。因为在政府征收的税款以及各类收费外，政府工作人员还要拿去一块，这是谁都心照不宣的。我工厂所在的镇，一个普通税务专管员开的是本田雅阁2.4私家车，你可以想象一下他们拿这块有多大，还有消防呢，治安呢，工商呢？ 

第三位才轮到工厂主。道理很简单，他们直接面对工人，看起来是罪魁祸首，是直接盘剥者，但他们被境外采购商盘剥后得到的这点利润，还要被政府及其工作人员再盘剥一次。如果运气不佳，还有破产的可能，和政府及工作人员的旱涝保收大不一样，所以在这条利益链中，他们也显然处于下端。 

最后是打工者。我们现在的好心人都忽略了一个事实，即：血汗工厂如此残忍，为什么还有这么多人愿意忍受？老道人与工厂的很多打工者关系不错，只要问到他们，他们的回答几乎是一致的：农村赚不到钱，在这里无论如何比在农村好。也就是说，从某种程度上，他们在被看做是血汗工厂的受害者的同时，他们也是受益者，或者是不能看做是纯粹的受害者，尽管这一切都不能证明血汗工厂存在的合理性。 

2、改变血汗工厂特征，工厂主能走多远？ 

现在对血汗工厂的指责，多集中在报酬低、劳动时间长、粗暴对待、拖欠克扣工资等方面，当然还有工伤、社会保险甚至性权利等。要说所有的这些都是问题，有些是普遍存在，比如劳动时间长，有些是部分存在，比如拖欠工资。 

要解决这些问题，现在的说法是政府要强化监督，意思类似于强制厂主履行义务，以此达到保护劳工权益的目标。老道作为一个业内人士，觉得如果只有这一个思路，那一定走不远。 

对于工厂主来说，赢利永远是第一位的，这是商道通则，如果不能赢利，企业都无法生存，更不要说劳工权利。最近一年来的民工荒，已经使很多企业意识到改善劳工待遇的问题，其实很多企业也知道与劳工关系的重要性，工资明显大幅上扬，很多企业在住宿、饮食甚至解决性权利方面也已经在想办法。但是，如果企业因此增加的成本不能消化，也就是说因此而使成本大幅增加，就有可能使本就微薄的利润变为负数，一旦如此，改善的努力只有终止，一切再回到原样。所以，所谓政府监督企业履行法定义务的思路，劳工条件的改善并不能走多远，非不愿为，是不能为。 3、政府该做什么？ 

改善劳工条件，改变血汗工厂的现实，主要还是政府的责任，这种责任不仅是监督，而是要为企业生存和发展创造公平的社会环境。具体来讲，也许有几点： 

（1）减低税负或者公正地征税和收取各种费用。上面讲过，现在税负如果足额征收，没有企业能生存，所以现在的做法是拼命和征税官员谈条件，将应计税额降低。这样就产生两个问题：一是税务官员私下受贿，他们以受贿多寡来决定你的应交税额，这样大家的税负其实相差万里。在有些镇或村里，很多人因为租了村干部的房，不做工商登记，完全不交税，也不交其他任何费（治安费、垃圾处理费等）。二是因为税负不同，造成价格恶性竞争，没有税负或税负较轻的企业就能承受更低的报价。 

（2）政府征收税款或收费后，认真做点有益的工作。也就是说，政府在某行业艰难之时，不仅应该减收税，同时也应该在必要时出钱出力。比如现在每个人每年收取144元的暂住证费，政府拿去做了什么？每年上缴的税收，政府又做了什么？政府不能只是监督者，又收税又收费，但轮到要改善劳工生活福利、保障劳工权益时，就把经济责任都推到企业身上，自己只出嘴。 

（3）管好你自己的人。政府本身运行的高成本和腐败的隐形成本，全都转移到企业和公民身上，一年几万亿的税收，竟然还要发行国债才能平衡财政，而其中的钱大部分被吃喝用了，参观用了，坐车用了，形象工程用了，落到私人口袋了。说句难听的话，政府运作的高成本和官员的腐败，才使中国企业的竞争力大打折扣，具体到血汗工厂，如果政府公开的和官员私下的钱能少收点，你再要强制厂主改善劳工条件，人家会不心甘情愿吗？ 

4、心中的几份凄凉和悲哀 

老道人也算个读书人，面对血汗工厂的现实，有时也生出几分愧疚。只能说，只要赚到点钱，就要拿出一部分用于改善工人的工作和劳动条件，但任何一间或几间工厂的努力，都无法改变血汗工厂的现实。现实也许就在于：我们还没有到能够消灭血汗工厂的时候。你如果只叫工人一天做8小时，而别人做10小时，你认为你做工厂能赚到钱吗？在官员无德大肆收受贿赂时，你不觉得既然赚到口袋的钱，为什么还要拿出来？当农村依然破败，无数人涌入城市，随时可以招收到廉价劳工时，面对同样压榨农民工的政府，你能产生必要的道德感和同情心吗？ 

所以，老道人说：声讨血汗工厂是必要的，但如果政府不能改变自己的行为，则一切都是空谈。你能让政府少花点钱吗？你能让农村不再破败吗？你能让官员不再腐败吗？不能吧，既如此，大家就只能慢慢来，否则就只能大家都没饭吃。这就是我们必须面对的，凄凉和悲哀的现实。
