关于共产主义社会的法律    [数学]  2006-10-08 

到了共产主义社会，有没有法律？是肯定有的，本贴子将说明共产主义社会的法律制度，包括立法和执法。 

前面已经说了，共产主义社会的基本结构是生物人压迫剥削机器人，机器人为生物人服务，生物人是贵族，机器人是奴仆。在生物人中是实现了产品的按需分配的。因此，共产主义社会是生物人中人人平等的社会。 

再说明一下这里的“按需分配”，意思就是，一个生物人产生了对某种产品或者服务（后面将产品和服务都简称为产品）的需求，社会就会无偿地按照他需求的数量免费地提供给他这种产品。例如，一个人得了感冒，因此需要治疗这个感冒，则社会就会免费地为他治疗感冒，提供药物和其它治疗手段。 

而在这方面是有法律限制的。首先的限制，就是对产品的定义，或者说，只有合法的产品才能够生产。比如说，有害元素超标的产品是禁止生产的。因此，一个人如果有对不合法的产品的需求，共产主义社会是无法满足他的。 

因此，“按需分配”并不是指的一个人想要什么就有什么，你想要的东西，只有社会存在着这种合法的产品，你才能够免费获得，如果根本就不存在这种合法的产品，你的需求当然无法满足。 

但是，一定有人，甚至是所有的人，他的对新的潜在的产品的愿望永远是存在的，因此，在共产主义社会，他的一般需求，也是不会满足的，满足的不过就是合法产品的供给。当一个人产生了当时的社会无法提供的需求时，他应当怎么做呢？他的目标是开始劳动，试图创造新的产品，当新的生产研制成功，并通过法律的审查，成为合法的产品的时候，整个人类的新的需求就会得到满足。 

那么，什么是合法产品呢？这就要有法律的约束。其中最重要的一点，就是，一个产品不能够耗费或者说严重破坏大量的地球资源。比如说，一种特别高级的产品每生产一公斤只能够供一个人使用，但是要以毁掉几千公倾的森林为代价，这种产品就不会被定为合法产品。这个人的需求当然无法得到满足。 

因此，在共产主义社会，需求也分为合法需求与非法需求两种。或者说，存在着正常需求和病态需求这两种。病态需求得不到满足，且这个人如果产生了病态需求，说明他的大脑不正常，社会的教育失败，因此需要送去进一步治疗。比如说，一个人产生了以杀人取乐的需求，那是肯定不能够得到满足的。当一个人对某种产品的数量产生了过多的需求，且违反此产品设计的初衷，也属于病态需求。比如说，他希望把一种很贵的药物堆成山，然后在上面爬山玩，那就是病态需求。 

那么，一个合法的产品是怎样研制出来的呢？首先是要有试验室，试验室经过试验搞出一种新产品。但是新产品是不是对社会有害？是不是长期使用对人体有害？是不是特别耗费地球资源？这是需要进行长期试验和评估的，只有通过了长期的试验和评估，确认这种新产品对社会无害，对人体无害，且能够在较少消耗自然资源的情况下批量生产，这种产品就正式推向社会了。 

那么，如果有人想抢先使用新产品怎么办？因为新产品还不是合法产品，因此，想抢先使用的人，首先要报名成为对新产品进行试验的志愿者。如果报名的人过多，则通过抽签决定由谁来进行试验。这是一种方案。还有一种方案就是谁研制出这种产品，谁先试验。比如一个人研制出了一款新式的手机，那么他优先成为新手机的试用者。只有在新手机通过了试验并成为合法产品批量生产之后，全人类中想要使用这款手机的人才能够用上它。 

来说共产主义社会怎样执法。法律的执行完全由机器人来进行。共产主义社会的法律与现在的不同在于。现在的人类的法律，着眼于违法者将受到惩罚，也就是说，要让违法者的个人利益受到损失，因此要么是罚款，要么是监禁。 

而在共产主义社会，认为违法者是“病人”，一个人得了感冒不能够正常工作，是病人，需要治疗，一个人试图违法，或者已经违法，说明他的大脑有毛病，因此也是病人，也需要治疗。因此共产主义社会对于违法者并不是惩罚，因为每一个人的个人利益都没有损害，大家都是按需分配，没有什么可人利益可惩罚的。共产主义社会是要对违法者进行治疗，使他的病情好转，不再有违法的想法或者行为。 

有的治疗是轻微的，比如说一个月去和心理医生谈一次话。有的治疗则需要暂时不得不限制他的自由。正如对于骨折病人要打上石膏固定住他不让他乱动一样，这种限制完全是治疗的需要，并不是惩罚。也正如对于乱杀人的精神分裂症患者需要暂时限制他的自由一样。 

那么，治疗的时间呢？以治好为准，并不是象现在这样规定多少年徒刑。如果今天进医院明天就治好了，那么明天就出医院，哪怕是杀人狂也是这样，但有的人如果一直治不好，也许一直就处于被治疗状态。 

共产主义社会的人需要不需要背诵许多法律呢？是不需要背诵许多法律的。通常只有在他干某件事情的时候，会有机器人奴仆现场告诉他相关的法律是什么。 

比如说，当一个人决定驾驶的时候，机器人就在他身边说，你现在要驾驶，而驾驶有哪样一些法律。当一个人马上要过十字路口的时候，机器人对他说：“请注意，如果是红灯就不要闯，因为那是违法的。”当一个人决定登山的时候，机器人就告诉他，现在你要登山，而关于登山已经有哪些哪些法律。 

共产主义社会对于制止违法犯罪行为还有一个重要的办法，也不是惩罚，而是让你“做不成”。做不成是一种执法的最常用手段。 

拿现在的强国论坛作例子，有人试图在论坛上发颠覆社会主义制度的贴子，结果发不上去，这就是“做不成”，但并没有其它的惩罚，无非是让你做不成而已。 

比方说，到了共产主义社会有一个人试图点着大森林，他好看一看森林大火的壮观景象，就会发现自己总点不着火，而且出现许多机器人对他苦苦哀求：“主人，千万别这么做，这么做是违法的。”甚至用一种温柔的手段把他手里的火机等物夺走。如果见他实在要点，就把他送去治疗了。 

除了“做不成”这种最常用的执法手段外，还有一种执法手段就是“唠叨”。也就是说，一个人做了一件轻微违法的事情，就会有机器人奴仆在他的耳边反复说：“主人，你刚才做了一件违法的事情，你做的不对，你应当改正。”反复地唠叨，直到这个人向机器人奴仆保证自己再也不这么做时，唠叨才会停止。 

再来谈共产主义社会的立法。立法是由生物人决定的。但是，立法是不需要议员的，或者说，所有人都是议员。那么，是不是要开一个大会来立法呢？也不需要，而是随时投票，随时立法或者废法。 

投票的规则是什么？是参与投票的人的多数通过即可。投票没有规定时间，任何时候任何人都可以去投票，上网投票就是。 

我就举一个具体的例子来说明一个法律是怎样通过及实施的。 

如果人类以前从来就没有人登过山，但是现在有了一伙人，假设是二百个人吧，组成了登山一族，开展登山活动。在登山的过程中他们认为需要制定一些法律，于是就制定了，这二百个人中间只要有一百零一个人以上赞成，这个法律就立即生效了，交给机器人执法集团去执行。 

那么，对于不登山的人，也不受到登山活动影响的人，当然不关心这个法律。 

而后来有的人涉及到有关登山的一些事情，因此违反了法律，这就导致了机器人的执法，执法的办法就是我上面说的，“做不成”，和“唠叨”。那么，这个人在机器人唠叨的时候，如果认为这条法律合理，自己做法的确失当，就会向机器人保证下次不再犯，这种情况下潜在地也就对这条法律增加了一个赞成票，法律网站这的这条法律就多了一个赞成票。而如果自己不服，认为这条法律扯淡，向机器人表明了这种态度，机器人也不再唠叨，而是在网站上给这条法律增加一个反对票。 

当反对票数超过赞成票数的时候，机器人执法集团废除这条法律，不再执行。但是这个条款还是放在网站上让大家继续投票。如果有更多的人又投了赞成票时，这条法律就又开始生效。如果有人认为这条法律应当修改成另一个样子，则增加一个法律选项的投票网页，对那法律选项进行投票。总之，只有超过投票人数的半数的法律条款才会被执行。 

此外，任何人如果在登山的时候对于某个法律没有违反，也没有明确表示异议，都在那个法律上增加了一个赞成票。 

也就是说，任何一个法律的生效，并不需要全体人类都来投票，也不需要议员这样的东西。只需要关心这个法律的人有权投票即可。所有的赞成票和反对票都是有记名的，这样，当一个人原来投了反对票，后来改变主意了，他可以修改属于自己的那张选票。
