美国社会与文化，观察与思考（39）―― 科学技术不是中性工具 

科学起源于西方文明。很多人认为科学是谁都能够使用应用的中性的工具，就如同锤子和改锥那样。长时间以来，我也是这样认为的。但是，现代人类社会发展的事实改变了我的这个看法。 

“现代”这个名词也是源于西方文明，现代在时间上大约是自西方的启蒙运动和工业革命开始的。自那时起，开始了人类文明的现代化运动。现代化的本质是确立、褒扬人人为自己的丛林精神，为个人对“个人利益的实现和个人欲望的满足”的追求全面公开正名，使这一追求成为国家宪法保护、主流舆论倡导的人生的合法的和神圣的目标，进而建立起了现代化的经济体制――资本主义市场经济体制。现代化社会的基本特征是科学技术广泛地应用于生产实践的大规模的机械化工厂生产。蒸汽机、电力、内燃机等新型能源动力的发明和应用，极大地促进了人类生活物质和生产工具的制造生产，增强了人类对大自然的利用、控制的能力和信心、以及野心。善良的人们普遍地相信，掌握在受到过良好教育、高素质、理性的人们手中的科学技术，一定能够极大地造福全人类。至少，马克思的社会主义共产主义理论是这样说的，我们就是在这样的舆论环境中接受教育成长起来的。 

然而冷酷无情的历史事实是，科学技术成为发达资本主义国家（西方和日本）手中征服、控制、霸占世界的最得力而强大的工具和武器：科学技术促成的大工业生产不断地制造出越来越先进的机械工具，和具有越来越高致命性杀伤能力的武器，这些工具和武器被发达资本主义国家用于征服改造自然环境，侵占他国土地、屠杀他国人民、掠夺他国财富资源。英国能够在世界各地建立起殖民地，号称日不落国，靠的就是科学技术生产出来的大船、机器和武器。美国至今能够独霸世界、随意威胁打击任何与它不利的国家，靠的是科学技术生产出来的最先进的武器和依靠科学技术掠夺、发展、积累起来的财富。历史发展到了今天，高精尖科学技术更是发达资本主义国家手中控制世界自然资源和市场、制裁威胁限制发展中国家发展自己的经济和科学技术的强大有效的工具和极震慑威力的武器。 

曾几何时，社会主义国家的人民和政府团结一致、发扬社会主义公有制的优越性、各行各业大协作、艰苦奋斗、拼命苦干，发展科学技术、发展经济，取得了相当了不起的成就。但是社会主义国家科学技术和经济发展的速度和水平，总是赶不上科学技术和经济在资本主义国家发展的速度和水平。最后没辙，社会主义国家只得被迫改革开放――改变社会主义计划经济制度为资本主义市场经济制度。于是，中国和前社会主义国家的经济才得以快速发展（多是轻工制造业），但是由于发达资本主义国家的控制和限制（包括国内西方代理人的阻挠与破坏），中国和前社会主义国家的科学技术仍然是落后的（先进的科学技术、高精尖科技产品制造业和重工精密机械制造工业是一个国家能够独立强大之根本，尖端的科学技术和根本的制造工业这两项的领先控制权力，当然是被发达的资本主义国家紧紧地掌握在自己手中的）。 

现代科学与技术的发展并没有为人类社会带来一个理性而正义的世界。历史发展到了今天的世界绝对不是一个可以讲理、以理为评判准则的社会。领先的科学技术代表着强硬、代表着制定游戏规则的统治权和控制权。一个秃子头顶上的大虱子――明摆着的事实：掌握着世界上最先进科学技术的美国独霸世界、随意威胁打击任何与它的利益有冲突的国家，侵略占领伊拉克、威胁朝鲜和伊朗，打压制裁千方百计阻碍中国的发展。 

于是提出了这个疑问：科学技术是完全中性的工具吗？ 

科学起源于西方文明，而不是中华文明，或是其他的人类文明。这是完全偶然的事件吗？当然不是。这里的必然因素就是科学的文化背景，或者更确切地说，科学的哲学背景的问题。提问：如果地球上从来没有发展出西方文明，人类会有现代科学吗？我的答案是：没有西方文明，就没有现代科学。 

那么，西方文明与科学的必然联系在哪里呢？ 

人类任何一个文明存在的根本目的都是追求生存和保持种族的延续发展。但是由于各种原因（什么样的原因呢？大概地理和自然环境是一个重要的原因，但不应该是全部），不同的人类文明追求生存和发展的哲学思想有所不同，或是很不相同，随之而来形成不同的人类文化。 

西方文明追求生存和延续种族的发展的哲学思想是：人类是世界的中心。更准确地说，西方文明的人类是世界的中心，西方文明要征服、控制周围的自然环境、地理环境、其他人类文明、以及整个宇宙，使这一切尽最大可能地为着西方文明生存发展的各种目的而服务。例如世界著名的物理学家S.W.Hawking 在中国的一次演讲中就说：“If we understand the universe， then we control it， in a sense。”由征服、控制目的出发的西方文明的人生态度是主动积极的，是进攻扩张性的。用自由竞争市场经济的现代丛林语言来说，西方文明的积极进取的人生态度就是食肉类（predator）的狼性。西方文明至今崇拜控制着宇宙、威力无比的人格化的上帝（基督教的上帝），并不是随机和偶然发生的。 

自然界、宇宙、以及人类社会都是按照自己的客观规律而发展变化着的。为了最为有效率地征服、控制世界，就需要从掌握、控制的角度认识、了解客观世界的这些发展变化规律。于是，就产生了科学。 

科学是人类企图了解自然和宇宙变化发展规律的一种认识方法。科学使用逻辑的手段，找出客观世界反映在人的大脑里而形成的丰富、纷乱的映像之中的，具有普遍性、抽象性、决定性的因果关系，这时的因果关系称为科学假说。把假说放回设计好的实验中去检验，根据实验结果加以修正，再检验、再修正，...。直到实验检验出的结果总是正确，科学假说则上升为科学规律。 

传统科学的目的是揭示事物和过程发展变化中的具有规律性的因果关系。现代科学除了继续传统科学的揭示事物和过程发展变化的链条因果关系的规律之外，加进了复杂性科学的内容。复杂性科学是将相关的事物和过程作为系统来对待，企图揭示一个系统内各个子系统、不同方面、相关因素之间的互相影响、互动的网络关系，以及由此而来的系统的进化规律。科学性就是按照科学揭示出来的客观规律制定决策和行动计划。 

人们将了解掌握了的自然界发展变化的物理、化学、生物的规律，应用于人类的生产实践，称为科学技术；依靠科学技术制造出更为有效率的新型工具和武器，发展出更为有效的运作行动的手段、程序、计策。新型工具和武器，与有效的运作手段和计策，当然是用来对周围的自然环境和社会环境进行更为有效率的改造、进攻、征服和控制的，使它们产生对于人的生存发展目的更为有利更为理想的效果。 

科学技术成为西方文明手中对自身的生存和发展极为有利有用的工具和武器。启蒙运动标致着西方确立了适应科学技术发展的资本主义市场经济体制，开始了科学技术大规模应用于生产的工业革命。其结果是极为激动人心的：资本主义市场经济的体制和现代科学技术，使得西方文明一举成为了世界的领袖和霸主。 

科学与科学技术的发展相互影响、相互制约、相互促进。科学与科学技术的发展不是个人和小集团的行动，而是一项社会活动。这也就是说，科学与科学技术的成功发展，不但需要参与工作的人们具有主动进取、无孔不入、破釜沉舟背水一战、不出成绩不罢休的精神，而且全社会的舆论和风气也是金钱名誉大力奖励成功、全民崇拜有钱出名。当然这不是建在哪都可以的空中楼阁，而是需要一套根基牢固、能够与之相关紧密、配合默契的经济体制。这正是西方文明的文化和西方文明的经济体制――资本主义市场经济作为一体，是科学与科学技术发展的肥沃土壤的原因了。 

所以，现在发展中国家想要快速成功地发展科学和科学技术，就要三者俱全：研究发展的人员机构、不成名不罢休的精神、资本主义市场经济体制。 

人们批判资本主义的贪婪、霸道、没有理性，却赞扬科学的主动、积极、进取、理性的精神。科学家们执著地寻找、追求世界发展变化规律的真理的固执拼搏精神，广泛地得到人们的赞扬。（关于资本主义市场经济的无理性以及科学的理性之间的关系，是一个很有意思的题目，以后我要做专门讨论） 

当然，作为个人的很多科学家们，尤其是早期的科学家们，他们从事科学研究的目的是极为真诚和纯洁的，他们从事科学研究就是为了了解自然和宇宙，追求真理，造福人类。但是一旦科学研究出了成果，这些科研成果的使用权应用权就由不得这些真诚、天真的科学家们了。爱因斯坦等一批科学家们对于核物理应用于原子弹的研制的忡忡忧心，就是一个例子了。现在的美国和西方，在名誉和金钱的诱惑和引导下，大批物理学家、化学家、生物学家、数学家，积极主动参与各种新型大规模毁灭性致命性武器的研究制造，他们以科学的名义助纣为虐，让人只能愤怒、摇头、叹息了：这些科学家的理性和良心到哪里去了？这就是现代科学教育培养出来的高素质的理性人类吗？ 

有人马上会说：我们中国人也在发展科学，努力了解自然和宇宙变化发展的规律呀。这是对的，但是这是现代的中国人，是被西方东方列强打破了国门、受尽屠杀、掠夺、压迫、欺侮之后，被逼迫着以其人之道还治其人之身、努力学习西方文化、力图改变自己落后局面的现代的中国人。 

科学是人类认识客观世界发展变化规律的有效工具，科学技术是人类改造客观世界的有力有效工具，科学技术是更是西方文明之外的发展中国家在现代世界上能够自主、独立、富强的立身之根本。 

传统的中华文明也是企图认识了解自然和宇宙，但是与西方文明的人类第一、人类控制征服世界的生存哲学完全不同，中华文明讲究天人合一，热衷于了解弄懂系统的平衡之术（合一之术）：人类与自然界的平衡，人与人之间的平衡，人身体中经络器官的平衡。 

科学当然也可以应用于研究了解系统的平衡之术。但是，这不是科学的本质特长（所谓杀鸡用牛刀）。科学的本质特长是进攻、征服、掌握、控制；科学的风格是唯我独尊、唯一正确、积极进取、咄咄逼人、得理不让人。这与西方文明之无孔不入、咄咄逼人、老子天下第一的精神何其相符（只论精神和态度，排除开科学背后有真理）。一旦上了科学这条船（不能叫“贼船”），从事科学研究工作的人们立即精神高度集中而紧张，自愿或是不由自主地、被迫着顽强拼搏，不断地有所发现、发明、创造、创新、出成果，否则你就被从这条船上开除、只能夹起尾巴灰溜溜地下船。坦然、悠闲、潇洒，好象很难与科学沾上边。 

注意：我并没有任何贬低科学的意思，我自己是尊重热爱科学的。我只是在这里心平气和地就事实而评说事实。我自己的下一个目标就是要学习、弄懂量子力学（并不打算出成果）。 

下面是几句必须一提的有关顽强拼搏精神的题外话。 

绝大多数成功的科学家们都是具有着这种顽强不息的拼搏精神，这种拼搏精神被美国人民戏称、贬称为工作狂（workaholic）。 

顽强拼搏、小车不倒只管推的拼命精神在近代现代中国人民为了中国的独立、解放、强盛、繁荣的斗争和建设中是绝对需要的。西方文明（日本也是学习了西方文明以后的结果）对中国一百多年来大肆侵略、抢夺、压迫、欺侮，使得中国一穷二白、大大落后了。中国人民为了真正地站起来，必须全力以赴、奋发图强，发展自己的科学技术、制造工业，使中国尽快成为世界强国。在一穷二白的现实条件下，铁人王进喜、焦裕禄、两弹一星英雄们的进取、拼搏、奉献精神，正是使中国走向富强繁荣所必需必要的精神。这也是进取、拼搏精神一直在中国受到普遍的高度赞扬、被政府和社会舆论推崇为人民努力学习实践的人生榜样的原因。 

但是顽强拼搏和不断进取的精神不应该是人类社会永远普遍高度推崇、赞扬的人生榜样。在人民解决了温饱问题，开始走向享受消费的时候，适当地提倡适可而止、知足长乐的放松潇洒，对整个社会的安定太平是很有必要的。例如，现在的美国人民如果多一点无所多求、适可而止的悠闲潇洒，那么美国国内和世界上的好多事情就要好办的多了。 

题外话说完了。 

一个工具的发明制造总是首先有一定的使用目的的，所以当我们谈论评价工具的性质性能的时候，不能将工具与其使用目的完全脱离。 

西方文明是强者的文明。强者意味着控制权、意味着游戏规则的制定权。强者的文明成为现代地球上全人类不得不公认的先进文明。 

科学是强者的人类文明认识世界的手段和工具，强者的人类文明认识世界的目的是改造、征服，最终控制世界。为着这个目的，就有了实用的科学技术。在西方文明领导、统治下的地球上的其他人类文明，纷纷自愿或是被迫地，完全或是部分地放弃了自己原来的生存哲学（实在是为了生存而不得已），努力学习采用着西方强者人类文明的生存哲学，和发展手段与工具。 

结论。 

从整体和本质上来说，科学技术是狼们发明出来的得心应手、威力无穷的用于征服、控制、统治世界的工具。当然狼们成功了、称霸当头儿了、得意忘形了。生活在狼们当头儿、强行制订游戏规则的现代丛林世界里的羊们，为了不被吃掉、并且能够生存得更好，就必须以狼为榜样：装上利牙尖爪，对着镜子、或是扑向弱者，演习、实践龇牙咧嘴、先下口为强、以攻为守的强者之术和强者心理，同时努力学习掌握发展强者的工具和武器：科学技术，争取把自己尽早变成狼。 

至于到处都是狼，没有了羊的世界将如何生存，那不是狼们和羊们力所能及能够完全思考、解决的问题（能够解决一部分）。让创造万物、创造了狼和羊的上帝去操心，去琢磨如何改正自己的错误吧。 

2005-6-30
