如何评价大包干运动？ 

如何评价大包干运动？是全面赞歌还是全盘否定？我以为都不科学？科学的态度是实事求是，研究来龙去脉和前因后果，当否定则否定，当肯定则肯定。现在，有人将大包干后的全部收入增加都归功为大包干。经过认真分析，我以为这个观点是违背客观事实的，也是混淆视听的。不错，大包干后，人民的收入增加了，这是客观事实，我不否认。但是，这个收入增加究竟是大包干的结果？是国家与集体利益的重新划分的结果？还是滥发国家储备的结果？这是关键，也是大是大非的问题，一定要搞清楚。 

我老人家曾经写过一篇文章，观点是：不赞同长期的政策苦民。艰苦奋斗可以，艰苦奋斗为的是积累财富创造美好的未来，但是，艰苦不是目的，幸福的生活人人都向往。所以在适当的时候可以调整一下国家集体个人的分配比例，将已有储备和当年的分配调整一下，国家收入少一点，人民消费多一点，这是允许的，关键是把握一个度。 

1979年，在收音机里听说安徽和四川已经承包了，过上了好日子，羡慕的不得了。但这时候我们那里还没有包产到户，还是生产队的集体生产，听说了大包干，但没有实行大包干。按理说，我们那里的生产生活水平本不应该提高的，但奇怪的事情发生了。多年以来，除了基本生活资料外，我们家没有额外的收入，一年也就几十块的样子。但是，1979年却破天荒地赚了400多。我那时候还很小，也跟着高兴，没往深处想。 

不过，现在我却奇怪了，为什么凭空多了几百呢？积极性提高了？生产力提高了？不是，还没大包干呢。现在才明白过来，所谓的收入增加，并非生产力发展，而是调整的分配比例，本来一年创造600元，国家拿去550元，用于积累，搞工业、科研、军事、公益事业，现在呢？国家拿去200，给你400，于是你就“发展”了。短期的看你的确发展了。不过国家积累的少了，于是国有企业不行了，学校、医疗、养老、住房都要收费了。严格地说这叫发展吗？ 

不仅分配比例变化了，我以为把曾经储备的一些财富拿出来消费也是“收入增加”的原因。过去是高积累的，也有一些盈余，假设平均到每个人头上是1000元。为了表明政策正确，完全有可能拿出其中的800元分四年，发给人民群众，每年多收入200元，于是给人以“大包干”导致收入增加的假象。应当说，这么做的确短期地增加了人民的收入，但是由于储备花掉了，拿什么搞公益呢？事实上，农村改革也就有五六年的好光景，积累也花光了，分散式经营又表现出小农经济的落后性。 

在国家和集体一方面，分散经营之后，国家负责的部分解散了。道路和灌溉系统陷入瘫痪，很多原本开始机械化的地方又开始出现人拉犁耕地的情形，也就是在农村改革七八年后，农村孩子开始大量失学，一则都想赚钱，二则由于国家不干预，孩子是否上学由家长决定，而这时候的农村已经彻底的小农经济了。很多农村学校解散了。谁来教书啊？教书要发工资，但工资由国家来发，而国家呢？已经把因调整收入分配以及动用储备把钱花掉了，谁来支付教师工钱？到头来农村吃了恶果。 

事实上，类似的事情也发生在城市，下岗且不谈了，贫富分化也不谈了，为什么原来的医疗保障体系、住房体系、养老体系、教育体系都破产了呢？很简单，因为那些东西是公立的，政府管理的，现在这些方面因改革重新划分利益分配，国家的份额小了，支付不起这些费用了。只有私有化商业化公司化，但这么一来，就必须个人资本化，于是出现商人利益最大化，得利的资本方，多数人不能从国家获得保障，还要面临资本新剥夺？何也？简单就是国家被发完了，被分配了。怎么可能有各种免费保障呢？ 

其实过去也不是免费公益，有一句话说的好“取之于民用之于民”，国家拿去之时你的收入少了，但用于发展用于公益，你又有了希望和补偿。由国家整体规划，所以这种补偿比较均衡。而发给大家之后呢？你暂时财富增加了，但国家积累少了，新企业新技术建不成了，各种保障也无力支付了。这时候，你就必须自己去支付。而由于私有化和产业化，这些方面价格急剧增长，一个房子要你60万，普通人能赚这么多么？只好负债消费。结果出现贫富分化。国家可以保证公平，而私人企业追求的是财富，不是满足人民需要。追求财富实际上就是追求不平等，这是很简单的道理。 

大包干是否曾经调动了人民的积极性呢？的确调动过，问题是这种积极性本身是自私的，不合作的，小农经济而非社会主义大生产的。结果只能是分散经营，各顾各，其他人不关心你，国家也无足够的财政关心你，你只好关心自己，自己支付一切，世道轮回，既然选择自私和小我，那么也就怪不得他人了。小农经济的要害在哪里？在于违背社会发展的大趋势，大趋势的特点是社会化生产，分工合作，你解散和解体有什么出息呢？只能导致合力的削弱。 

为什么毛时代美苏都畏惧三分？而现在菲律宾越南都动不动踢两脚？就是因为分了。扯远了，再回来谈大包干，大包干有没有短暂的进步？有，但这种进步是短暂的，而且很快就出了恶果，出现了农村经济的全面倒退和停滞。而且，我认为即便是短暂的进步也有虚构的成分，有一部分来自于自私的积极性。而另外一大块“收入增加”则是因为改变分配比例以及动用国家储备的缘故。这后两点常被大家忽略，但这两点实际上决定了“收入增加”的大部分，否则何以解释农村改革七八年后不行了？没得分了嘛

