关于将所有公民分为国家人和自由人两类的设想 

[数学]

毛泽东管理学是一直让我很感兴趣的。 

我在1976年的时候退伍，成了一名测量工，根据国家的政策，对退伍兵优待，所以我是二级工，每月三十八元多钱的工资。可是我那个时候并不觉得自己穷，认为自己的生活是安稳的，安全的，因此能够制定雄心勃勃的自学计划和锻炼身体的计划。这是我的例子。 

而前几年美国出现另一个例子，就是一个台湾的软件开发工程师，全家人自杀，这个工程师先把自己的老婆孩子给杀了然后自杀。 

那么，他为什么要自杀呢？我当年为什么充满信心呢？按说他的生活条件要比我的好。因此我要分析原因。 

我以为，在美国的人，作为个人，通常都是负债经营。也就是说，看似买了房子买了车等等，但是都是贷款买的，医疗保险是需要每年交多少钱保险费的。 

这样一来，这个人等于是自己对自己的未来的工作挣钱的情况有一个预测，比如说，如果我预测自己每年除了吃穿等开销外，还能够拿出多少钱进行分期付款，和买保险，我就用分期付款的方式买了这些东西。 

但是一旦预测错误，比如说工作丢了，这个分期付款就续不上，一旦续不上，房子就有可能丢，保险就有可能消失，在这种情况下我可能就要全家人住大马路上去，成为无家可归者。也就是说，这个债务的情况，导致了欠债的人甚至比刚到美国身无分文的人还要糟。 

也就是说，如果我是1976年的拿三十八元钱工资的我，我不会自杀，因为我没有什么分期付款要买的东西，且有一个稳定的，从理论上说是工人阶级自己的工厂，自己的工作，不担心被炒的事情。而如果我同样处在几年前的那个台湾软件工程师的位置，虽然生活条件比我当年的测量工好上不止一百倍，但是我有走投无路的感觉，我有可能选择自杀。我之所以把老婆孩子也杀死，是不忍看到这样美丽的老婆和聪明的孩子跟着我去睡大马路。 

我的意思是揭示这样一件原理，就是一个稳定的，有希望有前途的低水平的生活，那种感觉要比一个充满危险的，朝不保夕的高水平的生活要好，前者不会让人自杀，而后者有可能让人感到走投无路。 

回想到毛泽东在红军时期，抗日战争时期，解放战争时期，那个时候的管理工作。我认为那个时候的共产党，对于来参加革命的人，无论是穷人还是知识分子，一律来者不拒，那个时候的共产党为什么不考虑聘人用工的名额？为什么毛泽东多少人他都要，而且都能够养活？那个时候一个在艰难困苦中的八路军战士有可能不会自杀，会对前途充满信心，而一个蒋管区的高级白领有可能会觉得生活有一种走投无路的感觉。为什么？ 

光说信念这样的事情是不够的。我以为，毛泽东的管理学，使得每一个人生活水平虽然很低，却安稳，每个人都相信自己如果有了困难，有了问题，组织上会尽力解决的。虽然毛泽东管理的队伍也有一个等级制度，也反对绝对平均主义，当官的受了伤和当兵的受了伤治疗的办法肯定不一样。但是总的来讲，在这个队伍中的当兵的也还是觉得满意。 

在当时，参加了革命后，就相当于参加了组织，则个人遇到的任何问题，组织上都会想办法解决，但是以此交换的就是，组织上安排你做任何工作，你都应当服从组织安排，组织上有可能派你去搞经济工作，或者军事工作，或者去某个地区打游击，或者深入敌后打入敌人内部，等等，你都要服从。 

说到这里右派又要大骂什么专制啦，不自由啦。但是在当时，参加革命这件事情是要你自己本人同意的，你同意就等于和革命签定了合同，因此是个人的自由选择。正如你和一个资本家签定合同，资本家要你干什么你不也得干什么吗？既然这样不叫什么不自由，则那样也就不叫什么不自由。 

但是成问题的是在解放后，共产党夺取政权之后，就似乎所有的公民都参加了革命，这样一来，就有不自由的感觉了。我不想参加革命行不行？结果是不行。比如当时所有的大学统统由共产党领导，当然毕业之后的工作就必须服从组织安排。这的确可以称作不自由了。 

因此本贴子就考虑一个新的方案，就是把全国人民分成两类，国家人和自由人。任何人可以自由地选择这两类中的一类。 

就是说，如果你不选择做国家人，则你自己去找工作，自己去找资本家打工，或者自己去当资本家，你的操作方式和资本主义社会中的人一样。 

而如果你报名当了国家人，则完全按毛泽东当年参加革命的办法来，组织上会安排你的工作，这一点你永远不必担心，包括生活，教育，培训，组织上都会考虑得到，你也不可能债台高筑，基本上不欠债。在一个单位工作到一定年头，组织上会给你分配住房。当然，做为交换，组织上就要求你服从纪律，努力工作，努力工作的报酬也并不一定和你的贡献成正比，但是潜在地你有被提拔的可能。有可能组织上派你去新疆和西藏工作，当然你有意见也可以提。或者艰苦的地方欢迎大家报名去，凡是主动要求艰苦工作的人，得到的提拔的机会就要大。 

组织也是一个民主的组织，你可以提出任何批评意见，有选举权和表决权，可以表达自己的不满。 

此外，任何时候你如果感到不适，你可以退出国家人重新成为自由人，那个时候你就自己找工作，有可能挣得钱更多，一切按资本主义的游戏规则来。 

我认为，如果这样一来，有可能中国人民中的比较有本事折腾的人会选择做自由人，而一堆很笨的人则有可能选择做国家人。 

那么，国家人的这个团体岂不是集中了全国人民中的一大群笨蛋？是这样。但是，那不是很没有效率？ 

但是，我认为毛泽东管理学的要点，就是善于把一大群的笨蛋集中到一起，形成一个纪律团体，这个纪律团体，也是相当强大的，能够在朝鲜战胜联合国军，你看强大不强大？那些志愿军战士，如果在完全的资本主义环境中生活，也可能就是没有本事，就是弱势群体。 

我以为，用区分国家人和自由人的办法，要比普遍的资本主义社会的福利制度要好。因为笨蛋们有事情要做，有事业要干，整个社会也是活跃的。而如果只是把笨蛋们养起来，每个月扔给他们一些失业救济金，可怜无助地呆在那里不知道怎样去谋生，也会形成社会问题的。
