美国社会与文化，观察与思考（42） 美国的合作社 

我敢说大多数中国人不会把美国与合作社联系在一起：合作社是与私有制相对抗的东西，美国这个世界上最为热衷于私有制，连上帝都被美国人硬拉来保护私有财产的国家，怎么会有合作社呢？ 

美国确实有不少合作社。合作社在美国当然是稀有动物，占美国经济的非常小的一部分。合作社大多在大公司、大企业、大银行们赚不着钱，因而不予理睬的地方和层次上生存着。大公司、大企业、大银行们在挤兑、蚕食着各类与它们的利益有所冲突的合作社。但是合作社在这些大家伙们争权夺利的缝隙中、在大家伙们不屑一顾的地方和层次中顽强地存活着，还没有属于马上就要灭绝的动物类。 

其实，公正的说法应该是：合作社经济与大公司、大企业、大银行的私人资本经济互补，为美国的安定、强大做着贡献：若是没有合作社，美国的边远地区、偏僻山区就无法向现代化发展（赚钱、获取利润是资本主义市场经济之根本，所以绝对不可能有资本家自动到这些根本无法赚钱的地区来投资发展。于是这些地区就会是美国国内贫穷落后的第三世界，美国社会就不可能有今天的稳定，因而今天的强大）。 

合作社是cooperative，或者简称为co-op，coop。 

根据Webster词典，Cooperative：operating jointly to the same end；established for the purpose of providing the members with goods at wholesale price or at prime cost and cost of management。 

到古狗（Google）上勾一下：co-op - a jointly owned commercial enterprise (usually organized by farmers or consumers) that produces and distributes goods and services and is run for the benefit of its owners。合作社起源于空想共产主义之父的欧文。 

美国的合作社与中国农村的合作社和人民公社不同，它们大都是消费者为了某一类消费品而结合组成的（也有某类商品的销售商们组成的合作社，但这不是我要说的）。城市里常见的是食品合作社（food co-op），还有银行的合作社；农村和偏僻山区常见的是电力和电话的合作社。 

六十年代时，有不少美国的年轻人厌恶了为着金钱和财富欺诈他人、一生无休止地卖力工作的传统生活方式，他们组成了公社（commune）。大家共同拥有所有的财产，共同劳动，共同分享成果。这很类似于中国的人民公社。但是这些公社的绝大多数只存活了一代人，之后就解散了，因为人们，尤其是后代们经受不住现代世界里琳琅满目的享受物质和千奇百怪的享受方式的引诱。听说现在在美国还有很少的几个这样的公社存在着，但是于对它们我没有任何感性的知识。公社与合作社的性质不一样。 

资本存在的目的就是赚钱，赚取尽可能多的利润。现代的资本是股份制的，股份的持有者就是股东了。股份制的公司、企业、服务行业、银行努力运转经营的目的当然是赚钱，赚了钱后好给股东们分红。这样在生产者、提供服务者与购买使用者、消费者、接受服务者之间，生存着如此一大群什么都不干，却是要大吃特赚的寄生虫股东们。劳动者和消费者却要白白供养这些寄生虫们，原因是他们拥有资本。 

合作社恰恰是铲除了这些寄生虫股东们，因而，合作社的目的不是赚钱，而是提供尽可能有效，而且价钱尽可能便宜的商品与服务。合作社主要生存在美国的偏僻农村和山区，因为在这些地区人烟稀少、交通不便、基础设施没有或者是非常差劲，股东们拥有的公司、企业、服务行业非常明白在这些地方捞不到油水、赚不到大钱，所以它们对这些地方是躲着走的。直到人口多起来，公路建设起来，基础设施好起来以后，就见股东们拥有的公司、企业、服务行业蜂拥而来了。 

美国偏远农村和山区的合作社多是在上世纪二、三十年代经济大萧条之后，罗斯福政府为了挽救资本主义，学习了社会主义的社会福利思想和制度，提出了New Deal的施政方针政策，在政府的大力支持和扶植下产生、发展起来的。 

我对电力、电话和银行的合作社是有着切身体会和感性认识的，所以是可以介绍神聊一下的。 

我们这个山区的供电和电话系统都是合作社性质的。山里通电和通电话都很晚，因为明摆着在山里竖电线杆子、拉电线是很不容易要费大力气的，因而是要下大本花大钱的，而且山里又是人烟稀少，电力公司和电话公司们非常明白在山里树电线杆、通电、通电话，这是明摆着没钱可赚、绝对赔钱的买卖，当然是不会来的了。 

我们山里通电得益于罗斯福的New Deal 的TVA电力工程。TVA（The Tennessee Valley Authority）田纳西流域管理局，是田纳西河流域的一个综合洪水治理、农业水利灌溉和水力发电的工程和其管理机构。田纳西流域包括七个州，是美国早期发展起来的农业地区。到了二十世纪初期，田纳西流域的农业衰败下来：农田经过长时间耕种肥力消减、水土流失严重。农民们生活落后而贫苦，当然是没有通电的。 

1933年5月罗斯福总统签署了创立TVA的决定。这是政府拥有、直接管理的一个发电、供电工程。TVA使田纳西流域的农业地区进入二十世纪实行了电气化，为周边的阿巴拉契山区通了电，大大改进了这些地区老百姓的生活水平。同时，TVA为大量的失业人员提供了永久性的工作。TVA为政府机构和非赢利机构提供电力，第二次世界大战时，TVA为制造飞机电解铝提供了大量的电力。五十年代后由于用电需求的扩大，TVA建立了若干火力发电站，六十年代起开始建原子能发电站。 

由政府直接拥有掌握TVA，在美国朝野一直是非常具有争议的。私人的大电力公司总是在企图吞并TVA，但是一直没有成功。大概美国政府对于TVA还是有一些战略性的考虑的。 

我们这儿的供电局是非赢利机构，叫做Membership Corporation（会员合作社），每一个用电户自动成为一个会员（member）。供电局的电力平价来自于TVA。供电局其实就是一个管理和维修机构，有一个上层的管理委员会，委员吗，都是由会员们一户一票地选出来的。每一个月供电局给用电户寄来本月的帐单，同时寄来的还有管理委员会活动的报告，例如他们开了什么会议，作出什么决定等等。过几年就会随着帐单寄来一张管理委员会委员的选票，同时附有关于候选人的说明。当然我们是从来没有寄回过选票，因为我们对这些候选人一个也不认识，我们的逻辑是，谁来当管理会的委员也都会努力工作，不应该有什么太大的区别。 

由于不需要喂养寄生虫股东们，所以我们付的电费是很便宜的，一个千瓦小时（KWH）是一毛钱（10美分）。 

我们这儿的电话局也叫做Membership Corporation。电话局的网址不是一般的.com而是.org。我们这电话局是五十年代在政府的资助下建立起来的，它的范围是附近山区的几个县。电话局由会员们选举出来的理事们管理。现在我们电话一个月的基本费用是23美元多一点，我们的一个朋友住在山下不是很远，他们的电话属于赢利的电话公司，一个月的基本费用是29美元。每个月随着帐单寄来总有理事会活动的报告。我们这电话合作社成员所交的费用都用来管理、维护、维修线路这些，和适当发展电讯设备。有意思的是，每隔两年我们都会收到电话局寄来的一张支票，少则三十四十美元，多则七十八十美元，这支票叫做refund（退还）。不知电话局是如何管理得能够倒发钱的，但是收到支票总比寄出支票时的感觉要美好明亮得多。 

城市中食品合作社比较常见。在我读研究生的时候，我就经常在一个food co-op买东西。食品合作社经营的主要不是超级市场经营的同类食品，而是不使用杀虫剂、农药、化学肥料的所谓有机农产品（organic food），主要是蔬菜、水果，和奶制品；同时还有一些各国的食品，比如印度和中东国家的食品和佐料，但是我就没有发现一样地道的中国食品或是佐料。看来参加食品合作社的中国人或华裔不是很多。 

银行的合作社称为Credit Union，它们大多与偏僻边远的地理位置无关。我们所在的这个银行合作社称为State Employee Credit Union，是州立政府和州的公立系统（例如公立学校）的雇员们组成的银行。这是没有股东，不赢利的银行，基本是一个管理机构，主要功能是负责成员个人的存款和贷款。由于不需要赢利供养寄生虫股东们，Credit Union的成员能够享受较高利息的存款，和较低利息的个人贷款。一般有股东的赢利银行与Credit Union是没法比的：现在一般银行定期存款的利息是百分之二点多至百分之三，而Credit Union则是百分之四点多至百分之五。 

一般各州的政府雇员都有Credit Union，但是有的管理的好一些，有的管理的不行。我们这个州的Credit Union就办的很好。Credit Union的规模很小，成员必需是政府雇员，或者曾经是政府雇员。一般老百姓进不了Credit Union，他们只能进由股东掌握必需赢利的大银行。而且Credit Union只对个人营业，跟企业公司的贷款无关。即使就是这样，大银行们还是气不打一处来，不断地想方设法恨不能马上吞并Credit Union。 

合作社们在私人资本经济占绝对主导地位、私有财产神圣不可侵犯的美国社会生存着，这本身就是一个很有意思的现象。这说明，完全依靠资本主义市场经济的原则，西方资本主义国家和美国不可能获得今天的成功，这些国家用来维护、维持社会稳定的社会福利制度、各类合作社们，都是从社会主义那里学来，作为保证主要私人资本经济发达兴旺的绝对必要的辅助。 

2005-10-20
