美国社会与文化，观察与思考（24）――关于理性思维能力与生活物质丰富程度的反比关系的讨论 

先说说问题的提起。 

来到美国后我感到的最大的文化震惊（culture shock）是美国人民的理性思维能力不知跑到哪里去了。 

这里我们需要再明确一下理性思维的定义：理性就是科学性，理性思维是遵循客观规律，能够摆脱开个人或是小集团利益的束缚，从全局出发，从最大多数人的利益出发，从长远持续发展的观点出发观察问题，分析问题，思考问题。 

多少先哲圣人伟大的思想家们真诚地相信，在人们的生活普遍丰衣足食以后（不用为衣食住行大费心机了），伴随着科学与教育的发展、普及与提高，科学思想深入人心，一种脱离了低级趣味与肤浅庸俗，情操道德高尚，具有理性思维能力的新人类就会产生。历史上多少有志之士为这一理想社会的实现而奋斗终生而折腰掉脑袋。 

有着令中国人民以及全世界人民无限羡慕垂涎三尺的富裕的生活水准、普及的全民教育以及先进的大学教育、发达的科学技术、资料最齐全的图书馆、开放的信息网道，美国人民生活在如此优越的环境中，按说应该是情操素质最高尚的人类了，应该具有人类能够想象的一切优秀品质，理性思维能力当然应该是最高的。

但是具体的现实却跟我们开了一个大玩笑：这些期望中的“应该”却全都在美国找不着，闹了半天，美国人民原来是相当自私自利、短视、浅薄、霸道，而且几乎是没有理性思维的能力。这次美国的总统大选就是最好的说明与证明：小布什这样无知浅薄的无赖，居然能够被美国人民自由民主选举为连任总统。

另一个令人不寒而栗的事实：美国的科学最发达，得诺贝尔科学奖的美国人最多，但是科学的影响力却眼见着日益让位给宗教（主要是基督教），美国的绝大多数人民是不同宗教的教徒（百分之八十以上是基督教徒，再加上犹太教徒，伊斯兰教徒，以及其它宗教的教徒），而且教徒的数目在不断增长，宗教势力对社会各方面的影响在加强。

这就很是奇怪了：普及先进的教育，发达的科学技术，开放的信息媒体，以及自由民主的政治居然造就不出优秀的理性人类来。美国社会显示出来的这个理想与现实的不一致性，其问题到底出在哪呢？

黑格尔早就教导过：存在的就是合理的。就是说，既然存在着此现象，就有此现象存在的依据、道理。那么这里的道理和依据在哪呢？

中国人的思维很强调一致性，即consistency。而西方文化中有相当的成分坦然接受不一致性（inconsistency），最好的一个例子就是对于宗教。稍微了解一点基督教的人都知道，那是一个矛盾百出的系统，根本没有一致性可言（其它宗教也是一样）。但是就是这样一个近似胡说的系统却可以构成西方文明社会的基本意识形态，美国有至少百分之八十的人是基督教徒，当然信仰程度有所不同。而且居然有不少科学家本人就是信仰宗教的基督徒。在美国的中国人虽然有一些成为基督教徒（其中虔诚的是很少数），但是由于中国传统文化的影响，大部分中国人仍然是对教徒们的起劲宣传无动于衷。我跟不少中国人聊过之所以不信教的原因，大家都说：这么不一致、到处是矛盾的一个东西怎么能让人信仰呢。以上这一段是有关寻找思想一致性的插话，现在言归正传。 

所以按照中国人的思维追求一致性的习惯，我就开始了不断地琢磨追求一致的长期思考过程：这理想与现实的矛盾其原因究竟出在哪儿呢？美国人民的理性思维能力怎么就没有了呢？美国人民的表现是实实在在的事实，看来是问题出在科学与教育能够造就理性人类这一美好假设的不实际上。 

美国人民用自己的实际行动不断耐心地教育着我，使我逐渐彻底放弃了现代教育与现代科学可以改造人类的任何希望（注意：是西方文明的现代教育），现代教育不能使人的思维更为理性；而且现代科学打不过现代宗教（主要是现代基督教）对人们的影响。 

我是学数学的，我搞的是代数范畴论，一种很抽象的东西。当然，抽象了的东西就具有了普遍性，能够进行一般性的应用。于是范畴论与数理逻辑和哲学有很密切的联系。范畴论是随着六十年代美国年轻人反权威，反保守，追求思想解放而新兴起来的一支数学学科。由于它的抽象性与它的哲学性，所以，一般搞数学的人们对范畴论并不认同。我的导师有时说起这个来就要伤感地不住摇头。我说：到中国去。因为我记得在我出国之前，国内科学界对自然哲学的讨论还是很重视的，出版有《自然辩证法》月刊杂志。而且数学系搞数学基础研究的数理逻辑专业也还是很红火的，有不少高才的研究生。所以我感到信心十足：把这个先进的数学工具范畴论介绍到国内，一定要受的热烈的欢迎，一定会有不少人加入其学习研究与应用。 

你猜怎么着？八十年代末九十年代初我回国好几次，也开了若干次讲座，大呼小叫，东奔西走，连窜带跳，可是费了好大力，使尽了全身招数，但最后结果是让我张着嘴说不出话来：响应者几乎为零。而且我亲眼盯着国内数学系的数理逻辑专业日见凋零，招的研究生的水平一届不如一届。而且很难拿到有关自身专业的科研基金（若是与计算机挂上钩就能拿到一定的资金）。到九十年代末几乎招不到合格的研究生，又弄不来钱。为了不彻底灭亡，于是数理逻辑专业只好逃出数学系，混入有钱有势的计算机系。这可不只是国内数理逻辑专业的命运，在美国也是一样，而且还是先行了一步，数理逻辑专业早就从数学系销声匿迹了。 

同时，国内科学界教育界的实用主义倾向日趋强大起来，有钱和出名成为各界与个人努力的目标和动力。伴随科学界教育界这一方向性的转变的是：中国大多数老百姓生活水平的普遍提高，生活必需品的丰富，各种生活享受物品以及时髦享受方式的兴起与蔓延，这些享受物品与享受方式具有着巨大的吸引力，潜移默化地影响改变着人们的生活习惯，以及人们的世界观。 

人这种动物是有着很大很根本性的毛病的：在生活物质不丰富时，就想，我如果一个星期能有两斤肉吃，有了这样的一套住房，我就心满意足了。但是当这人一个星期有了两斤肉和那套住房，就又开始想要别的了。比如美国一般老百姓的物质生活应该说是非常丰富了，但是他们满足了吗？当然没有满足，而且是野心越来越大：有了一所房子还想要别墅；有了一辆车还要买第二第三辆更时髦的车，有了车还要买船，有了船还要买飞机。美国老百姓之所以如此保守自私短视（这次大选小布什得胜就是美国人民自私保守性最好的说明与证明），就是因为这无限的享受物质欲望的指使作怪。美国经济的繁荣靠的就是消费者这样无止境的狂妄消费。市场经济的发达靠的是消费者使劲的消费，国内不是也在一个劲儿地鼓吹促动提高老百姓的消费水平呢吗。 

这就使我不得不思索人的理性思维能力与人的物质生活水平的关系：人的理性思维能力的程度与人的物质生活享受水平是成反比的。一般来说，穷则思变：人在思变的时候最迫切地希望认识世界，以便认识社会发展的规律（这就是理性），用以改变世界；而在人富有了以后就趋于保守与贪婪：守住已有的个人财富，贪得争夺更多的财富，这时候的人是以自己为中心的，这当然与顾及全局遵循客观规律的理性截然相背。 

俱往矣（咱们也可以文绉绉一把），伟大的思想家哲学家都是生活在人类基本生活物质普遍不丰富很贫穷的年代。历史上意义重大影响深远的新思想，是产生在社会的大多数人生活贫困热切期望社会变革，并且致力于社会变革的时代。穷则思变，富则保守。当人一无所有的时候，负担最少，思想最开放，最能顾全大局。这时候的人民是最乐于接受新思想，最虚心地去学习各种知识，最努力地寻找社会发展的客观规律，追求真理，是最有理性思维能力的。自一九二一年起，中国共产党人及其领导的人民就是这样一大群积极向上理性思维着实践着的人们。在毛泽东时代一般老百姓的基本生活物质并不富足，属于享受性的生活物质基本没有，但是广大工农兵群众积极踊跃地学习科学历史政治哲学，大讲辩证法，人人关心国家大事，关心世界前途。改革开放以后，大多数老百姓的日子富起来了，手里的东西多起来了，人却自私了，眼光短浅了。 

在现代生活享受物质丰富得几乎流油的西方文明世界，有什么深远而重大的新思想产生吗？伟大的思想家在哪儿呢？由于生活富足而来的保守贪婪，在美国人民身上得到了最充分的表现：骄横霸道盛气凌人、美国就真理就是上帝、谁妨碍了我谁就是邪恶轴心我就打谁，无知浅薄暴躁已经成为美国文化的时尚，美国社会总体向着盲目信仰（faith）的宗教回归，凡是反对我的既得利益的思想与行为就一定是邪恶的，当然，理性在美国人的头脑中就几乎成为魔鬼的同意语。 

看来历史还真是螺旋式地上升发展着的：原始时代的人是因为科学还没有发展所以没有条件理性思维，因而愚昧无知浅薄；而现代文明社会的人是因为理性思维不能增加更多的个人财富与权利，于是自发地拒绝理性思维，因而骄横无知浅薄。 

我之所以在上面强调，是西式现代教育不能造就理性思考的新人类，是因为，我确实认为：毛泽东时代的全民性的学习和改造思想运动，可以造就理性思考的新人类。历史事实有力地证明了这一点。但问题是：不能持久。一两代人没有问题，但是之后的几代人就很难说了。不能持久的一个重要原因是因为存在有资本主义国家人民生活水平的对比。再假设：地球上没有西方资本主义国家，或是能够把社会主义国家完全封闭起来，于是就没有了这种对比。但是，我仍然回答不了“人类的理性思维能力是否能长久持续下去”这个问题。大概人类的理性思维能力是能够持续长一些时间的。 

问题：如果毛泽东时代的人民的生活也有现在这么富裕，一般来说，人民还能理性地思维吗？我的答案是：一代人或是两代人还能保持理性思维能力，但是以后的几代人就很难说了。因为存在决定意识。 

2004-11-21
