美国社会与文化，观察与思考（19）――论中美“牛棚”观的不同 

这一篇里我要说美国鬼子的好话了。 

先说一说中美文化的一个差别。“天真”在中文里是一个挺好很可爱的词，用来形容一个人的简单纯洁没有处世经验。天真（naive）在英文里不是什么好词，天真与笨蛋没有多大的区别。美国人喜爱崇拜的是人能适应各种不同环境的能力和经历，尤其是适应战胜艰苦环境的能力和经历，佩服的是人的独立坚韧，碰得头破血流也不回头的顽强精神。现在美国电视上有一个极为受老百姓欢迎的实播的比赛节目“Survival”（求生）：把一组人放到一个荒芜小岛之类的孤立艰苦的地方，比赛人的求生能力，看谁能战胜各种困难，生活的时间最长。 

别看中国的知识精英右派们对美国西方热爱崇拜得五体投地，令人奇怪的是他们怎么也弄不懂什么是美国西方文化的精华，美国人真正打心眼里敬佩的是什么。 

“牛棚”在现今的中文里可不是一个讨人喜欢的好词（虽然牛棚一定要讨牛的喜欢）。尤其是大中型有名望的知识分子们，一提起牛棚，他们马上脸也变色心乱跳屈辱愤恨委屈痛苦气不打一处来，立时浮现在脑海里的就是文化大革命中被送下乡，被迫着拿起锄头干农活吃农家饭住农民屋（牛棚是也）的悲惨情景。一些当年下乡插过队的知识青年，现在爬据教育文化经济社会科学界高位的知识精英们当然也不甘示弱，马上拿起笔做刀枪，声泪俱下满腔怒火捶胸顿足大加声讨控诉责骂。还有一大群根本没有摸过文化大革命石头的新生精英知识分子们，也跟着在那儿乱叫唤瞎起哄。 

中国的知识精英们对文化大革命中被送下乡，当了若干时间农民的经历耿耿于怀念念不忘，诉苦抱怨这天大冤枉的文章写了一篇又一篇，书籍写了一本又一本。我翻着看过几篇几本：真没劲。这样的文章与书籍在美国西方也出版了不少，文章书中的内容被一些别有用心或是上当受骗的美国人挂在嘴头上四处传说，失去自由受苦受难的知识分子成为整个现代中国的象征。这正是西方资本主义政治冷战热争的需要：控诉共产党独裁统治的罪行，动摇中国人的信心，以制造出中国内部的混乱与不满，最终是不战而屈人之兵，搞垮中国。中国的精英知识分子们，非但不以自己成为帝国主义国家手中用来反对自己祖国的工具而感到耻辱，反而是摇头晃脑感觉荣幸无比充满骄傲与自豪，不断起劲地向着美国西方摇着尾巴。 

我与美国老百姓在一起混了二十多年，自信是了解理解美国人的。美国人崇拜强者能人，尊重咬着牙忍辱负重艰苦奋斗最终以胜利者出现的人，最看不起的就是loser（失败者，没有本事的人），而诉苦抱怨与哭穷正是弱者失败者的特征。我很喜欢佩服美国人的这个优点：不满足于平静，热爱不同与多样化，追求挑战（challenge）。 

现在假设：一群从来没有在农村生活过的美国人在文化大革命中被送到中国农村，下乡抗锄头当农民。这群美国鬼子们会做如何反应呢？设想我是这群美国人中的一个，正是因为我从来没有在农村中生活过，尤其是没有在中国的这样相当落后很是艰苦的农村中生活过，所以现在一看，天上掉下来了这么好的一个挑战考验我的生活能力与适应能力的机会，去这么一个完全不同，一点也不熟悉的环境（并没有生命危险），我一定会兴奋地大叫起来。到了中国的农村，我还要专挑村子里最破的房子住，很快学会用烧柴的灶火做饭，习惯了使用中国农民搭在猪圈里又脏又臭的厕所，起早贪黑与农民们一起下地抡锄头，抗扁担挑粪担水。到晚上累得腰酸腿疼，我也会哎哟哎哟大叫上几声。但是到头来我是非常骄傲很是得意：中国农村这么落后这么艰苦的环境没有把我吓跑（绝对不是loser），相反，我适应了这个艰苦的环境，成为一个合格的中国农民，赢得了挑战，我胜利了！我在中国农村的这些不同有趣艰苦磨难的经历，会让我认识熟悉的美国人羡慕不已，成为我的极为得意的聊天吹牛资本，把我的身价一下子提高了一大截。我会把这些经历写成一本书，赚一把钱。这可是名利双收啊。 

以上可不是信口开河空穴来风想当然的空口胡说，我是有根据的。我在内蒙古大草原上插队，与蒙古族牧民羊牛马骆驼一块生活了七年。内蒙古大草原位于西伯利亚南边，冬天严酷的西伯利亚北风纵贯横扫整个大草原，气温能达零下三十多度，风吹在脸上真的像刀割一样的疼，第一个冬天我的脸就被冻得黄水直流；住帐篷（就是蒙古包），烧牛粪，不用说没有电没有自来水，到哪去都是骑马或是赶牛车，牛车的轱辘还是木头做的，走不了一会儿就掉下来一块。生活不可谓不艰苦。

草原的游牧生活不要说与城市生活根本不是一回事，就是与我们有所了解的农村生活也是一点也不沾边；并且，蒙古语是彻头彻尾的“外国语言”，而且连学习蒙语的课本和字典都没有。但是，插队没多久，我们就学会了骑马赶牛车，放羊放牛放马，捡牛粪砌地灶挤牛奶，搭拆蒙古包，宰羊杀牛，也能用结结巴巴的蒙古话跟老乡们贫嘴逗乐吵架。

我的草原故事深深地吸引了一群又一群不同年龄不同经历的美国听众，他们听得津津有味，佩服得连连点头大声称赞，极为有兴趣地问这问那。我真没有想到美国人民对博士学位毫不在意，对内蒙古草原的七年生活（这可是比牛棚生活还要牛得多的）却是极为欣赏大加钦佩赞许。他们热情鼓励我把这段草原生活的经历记录下来写成书。

而在中国人中间我却从来没有得到过这样的鼓励，从来没有中国人对我说过，内蒙草原上的生活经历值得写本书。我真是很得意：我有过如此值得美国人民羡慕称赞的七年草原生活的经历――这是我吹牛的资本。

举一个例子。我们这儿受台风的影响不时断电断水，而这里一般人做饭使用的是电炉灶。一次断电的时候，我问学生们：你们知道如何就地用石头块和泥巴砌一个做饭的灶吗？学生们眼睛瞪得老大连连地摇头。我想象着在草原上砌地灶的情景，两手比划着告诉他们如何和泥如何挖坑如何用石块抹稠泥垒灶壁。我看着学生们敬佩无比的目光，那叫舒心那叫得意（老师是绝对需要学生们佩服的）。 

本来，中国的农民黄土里刨食住了几千年牛棚，蒙古族牧民在草原上放牧牛羊住了几千年帐篷，知识分子和知识青年在农村草原就呆了那么一会儿，实在是没有什么好说好吹的。但是，中国不是要和世界接轨，学习西方文明吗，于是我就有了学习美国精神的以下忠言。 

在此，我真心地为崇拜美国热爱西方的中国知识精英们进一言：牛棚的经历本身很有价值，但要看你如何使用。美国人只尊重强者。请立即收起你们那付企图唤得美国人西方人同情的满脸的可怜loser相，一跺脚，挺起胸，两眼直视前方，拿出那股“我不下地狱谁下”的牛B劲来，改抱怨诉苦为挑战吹牛反咬一口以攻为守。记住，牛棚的经历是非常有价值的吹牛资本，美国人可是对下过地狱也不服输的硬汉佩服得神魂颠倒五体投地的。 

俗话说：良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。对于崇拜西方精神热爱西方文化的中国知识精英们，我还有几句忠言不收费用地送给你们，谁让咱们都是中国人呢。因为这篇已经不短了，咱们下回再说。 

2004-10-5

