美国社会与文化，观察与思考（29）――资本主义市场经济更为适合科学技术的发展 

这篇文章题目的全部应该是：资本主义私有制市场经济比社会主义公有制计划经济更为适合科学与技术的发展（因为题目不能写得太长，所以只能缩写成上面那样）。 

首先请注意：我写这个题目，并不说明我更喜欢资本主义。我只是从历史和现存的事实出发，分析问题，进而达到认识客观规律的目的。作为个人的选择，我更喜欢社会主义计划经济社会，非常讨厌无休止的竞争。大家都有吃有穿有活干，愉快轻松，科学技术发展的不是那么快，那又怎么样，有什么不好呢？除了不容易对付帝国主义手里的毁灭性武器的威胁之外（美国、日本），和和谐谐、简简单单、轻轻松松地过日子实在没有什么不好的。 

科学技术在西方和日本资本主义市场经济社会发展得比世界上其他国家要快，甚至可以说快很多，这是一个不争的事实。我要讨论的是：这个事实代表一个普遍的规律吗？为什么？ 

我认为这个事实确实代表了一个普遍的规律：资本主义市场经济更为适合科学与技术的发展。但是，“科学技术发展的速度是衡量一个社会好与坏、先进与落后的唯一重要标准吗？”这就是另外一个问题了，而这个另外的问题不是我要讨论的。我在这里不讨论好与坏，或是“先进就是好的吗”，诸如此类的与道德价值观有关的问题，而是要尽力弄清楚市场经济与科学技术发展的关系。但是，我确实认为：科学技术发达先进对人类社会来说未必就一定是好事、幸事。 

首先，科学与技术是相对独立的，但是又是紧密相连，互相依赖的。人类社会的科学与技术的发展，应该说有两个不尽相同的方面：一个是已经有了方向，于是可以精心计划设计，组织协作发展的；另一个是没法计划的偶然发现，发现以后再琢磨着如何发展。 

先说第一种：目标明确，计划发展。 

比如美国组织大批物理学家和工程师研制第一颗原子弹；美国组织了国家航空和宇宙航行局（NASA）研制载人火箭、飞船、宇宙航空飞机等空间技术；苏联组织科学家研制发展原子弹、以及宇宙航行技术；中国在非常困难的情况下组织科学家造出了两弹一星。这都是成功的有计划有组织地发展科学技术的例子。又如中国的863计划（希望我没有记错这个数字。真希望中国政府也有发展大飞机的计划，以及发展自己的汽车工业与操作软件系统的计划），美国政府组织的反导弹系统、新一代致命杀伤性武器的研制计划。 

在有组织有计划发展科学技术这个方面，资本主义市场经济和社会主义计划经济是没有太大区别的，因为同样都是计划性的，而不是依赖市场的。这里社会主义公有制计划经济还有非常优越之处：全民大协作、各方大支援。当然资本主义的钱多，可以多投入。但是如果把社会主义和资本主义放在同一条起跑线上，即有同样多的投入资金，科学家和工程技术人员的水平相同，实验和工业设施设备一样，社会主义一定要比资本主义搞得好，发展得快。 

再说第二种：偶然发现，然后发展。 

科学与技术的发现大多是带有很大偶然性的（注意：这里的“大多”，而不是“全部”）。牛顿家的院子里有苹果树，树上的苹果掉了下来，碰巧被牛顿看到了，而且牛顿又是一个很不一般、不去好好干活持家过日子的家伙，秉性相当古怪、喜欢瞎琢磨乱思考，于是楞是琢磨出了万有引力定律。伏雷明（Fleming）外出回来钻进实验室，发现一个培养皿里有些霉斑，但是培养皿中的细菌却全都不见消失了，一通认真分析琢磨反复实验之后，人家居然发现了青霉素。诸多化学元素的发现、围绕导线的电磁场的发现、诸多电磁功能的发现、发射线的发现、高强度塑料的发现，...，都是幸运的偶然性的发现；很多技术的发明也是很具有偶然性的。 

打一个比方可能会有帮助： 

在一个布满障碍物的大屋子里有一只死老鼠。放进几只鼻子不通气的瞎猫，瞎猫找到死老鼠只能是碰运气了。这时候聪明有头脑会计划的瞎猫，与笨蛋到处乱跑乱撞的瞎猫是基本没有什么太大区别的。能够产生不同结果的是瞎猫的数量：放进一大群几百只瞎猫来，让大家到处乱跑，其中某一只瞎猫撞到死老鼠的机会，或概率当然就要大得多了。 

面对着客观自然界的很多秘密和规律（注意：不是全部，而是很多），人类基本是一群眼睛看不见、鼻子不灵的得了感冒的瞎猫。资本主义市场经济社会是大力鼓励“瞎猫们”勇敢地去冒险，主动出击到处乱跑地去撞“死老鼠”的：一旦撞上一只值大钱的“死老鼠”，这瞎猫就发了大财而且出了大名――有钱的名人是美国人民终生崇拜向往的目标；而资本家当然要利用瞎猫们撞出来的新发现新发明，发展出新工艺制造出新产品，赚大把钱的。所以资本主义国家早就建立起专利局――任何有实用价值（即能够赚大钱）的科学技术的发明创造完全归个人所有，谁想使用应用都必须向发明创造的拥有者交钱。即使后来的人自己独立发明创造出来，也不允许不交钱就使用。资本主义市场经济用这样的办法来奖励撞上死老鼠的幸运的瞎猫，同时刺激鼓励大批瞎猫都来乱撞碰运气。 

资本主义市场经济社会的特点就是自己愿意到处乱撞的瞎猫的数量非常多，而且瞎猫们的能量大、意志顽强，他们以命赌博、玩命冒险的精神实在令人瞪眼吃惊、佩服感动、没法不落泪：弟兄们是撞上南墙，撞得头也破了血流满面，但是人家非常有志气绝对不回头，只要还有一口气就要继续瞎跑乱撞下去：要是撞上一大块金子呢。 

在美国有不少发明创造俱乐部之类的组织，鼓励瞎猫们到处乱撞，奖励人们有使用价值的发明创造。这种奖励是一个小意思（钱不是很多），但是发明创造一旦被生产厂家采用，制作成为成批的产品投放到市场上，那是可以赚大钱的。人们幸运地撞上了有实用价值的发明创造之后，立即兴奋地跑到专利局注册申请专利，再发狂地想方设法卖给生产厂家和公司，使其尽快地转化为代表着滚滚而来财源的商品。 

资本主义市场经济除了高能量的瞎猫数量大以外，还有一个社会主义计划经济没法儿比的利用市场的特点：资主义市场经济的特点是看准抓住任何一个机会和缝隙，投人所好制造市场，任何东西只要有人买或是可能有人买，就有人能够想方设法制造出来。理性计划的社会主义经济不会去制造大量多种的人类生活根本不需要、甚至有害于人的身心健康的奢侈享受消费用品，诸如：高级化妆品、装饰品、豪华型汽车、豪华型住宅、豪华享受性的家具与用具、泛滥毒害青少年的各种电子游戏，等等。对这类不必要的奢侈享受消费物品的生产和品种的开发，当然要投入大量的资金进行各类科学研究、生产工艺和生产技术的开发。这些科学研究和技术开发都会直接或是间接地影响整体的科学研究和技术开发。而这些高级奢侈消费品销售后赚到的大笔钱财，又作为资金投入新产品、新工艺的研制。 

而且，更重要的一条：如何使资本更快极大地增值，是资本主义市场经济社会生存与发展的根本目的。战争是资本家、大资本集团抢夺、霸占自然资源、廉价劳动力和市场的根本手段，于是需要不断更新大规模杀伤性武器与对战争政策和战略的研究，成为资本主义国家科学研究工作的一个极为重要的部分：国防科学与技术是资本主义国家科学研究的主要特点和潮流。新型武器和战争战略研究对总体科学研究的促进和推动是秃子脑袋顶上的虱子――明摆着的：原子弹、氢弹、中子武器、激光武器、化学生物武器、基因武器；大型计算机、互联网络、信息技术、全息技术、虚拟技术，...，等等。在致命性杀伤武器的研制上，社会主义计划经济的想象力、创造力（因为恶毒不够），以及资金财力远远比不上资本主义市场经济。这正是应了中国古人的超前智慧：道高一尺魔高一丈。 

有了国家大笔投资的国防科学作为科学研究和技术发展的领头狼，以及与时俱进不断更新的宽阔雄厚市场的激励和大把抓的投入资金，还有大批能量充足、精神焕发、斗志昂扬的瞎猫的配合，资本主义市场经济社会的科学与技术的发展就在世界上数第一了。 

另外不要忘了，科学技术在资本主义市场经济社会发展得快的一个根本原因是：发达资本主义国家早就抢劫掠夺占领了世界上绝大多数重要的自然资源和生产资料，通过先期的发展，又积累了大量的资金，和领先的科学理论基础以及技术力量和设备。 

于是，社会主义国家和其他发展中国家要想追赶着发展科学与技术，也都纷纷改革开放，鸟枪换炮了：改革社会制度与结构，实行起了资本主义市场经济；外加学习领会模拟一定的恶人、大资本集团的先发制人、过河拆桥、落井下石、占了便宜不让人、良心被狗吃了、毒辣阴险的进攻性思考方式和思考方法。 

2005-3-25
