关于进行计划经济仿真研究的设想 

[数学]

本贴子建议国家抽出一定的经费进行计划经济的仿真研究的设想。 

我这么说，并不等于我主张现在突然实行计划经济，或者反对市场经济。我国现在是社会主义初级阶段，因此市场经济是一种合理的选择。 

我的这个建议，实际上是一种未来学的态度，即抽出一部分人来进行计划经济的仿真实验，用大型计算机来做，尽量把各种因素考虑进去，看看能不能行得通。 

下面我讲具体的仿真试验的办法。 

我们知道，按照经济发展的计划，在约二十年后，中国的总产值将再翻两翻，即是现在的四倍。或者说，中国人民的生活水平是现在的四倍。 

那么，这四倍怎样衡量呢？通过钱来计算当然是一种办法。但我在研究中想要用更“笨”的办法，或者说用“穷举法”。 

首先要调查一些现在的家庭，富裕的和贫穷的，详细调查他们究竟在使用什么样的商品，包括每天要吃多少大米，多少猪肉，住房的居住面积是多少，每个人多少件衣服，洗衣粉的消耗是多少，用了多少度电多少度水，用了多少电话费上网费，等等。 

然后，假设中国在二十年以后贫富比例不变，既没有扩大也没有缩小。然后设计几十种家庭的生活，从窗贫穷的到富裕的，想象一下，二十年以后，这些家庭将每个月吃多少大米多少猪肉，居住的是什么样的房子，使用的是什么样的电器，享受到政府什么样的服务，用了多少电多少水多少汽油，等等，认为这样的生活算是一个好日子。 

然后，根据这些设计出来的“好日子”，按比例进行计算，并假设二十年后中国十四亿人，平均每个月要消耗多少水多少电多少大米多少猪肉多少牛奶多少电器。 

请注意，我在这里并不统计人民币，并不是统计人的收入是多少元，而是直接统计各种产品的消耗数量。这种办法是相当笨了。 

这在计算机出现之前，进行多少万种产品的消耗量的统计几乎是不可能的，因此，我并不认为在计算机出现之前的所谓计划经济是真的计划经济。我现在的实验目的，就是试图将几十万种产品的需要量输入到计算机中，虽然很笨，也不妨做一做这件事情。 

然后，我要统计生产其中的每一种产品达到足够的数量时，需要多少劳动力，也就是试图计算出，如果要生产出足够的大米猪肉住房电器等等产品到足够的数量，并考虑到产品的寿命，生产每一种产品所需要的劳动力是多少，要多少人来生产。这些生产的人中间，有多少大学文化多少中学文化，等等。 

然后，我要统计出生产出使中国人民过上那种好日子的所有产品，所需的劳动力，与十四亿人民中能够产生的劳动力相比较。如果算出的劳动力，把十四亿人民的劳动力都加上也不够，说明我前面设计的生活水平过高了，超过了人民的劳动能力。 

而如果算出的劳动力数目，要低于十四亿人民的劳动力，我就能够计算出那个时候有多少人将失业。当然，也可以反算出一个更低的劳动时数，使大家干活的时间更少，放假的时间更长。 

当然，我作这种看似无谓的研究，目的当然是想象一个详细的指令性计划的系统，即全国的统计的指令性计划的生产系统，按照详细精确计算出来的各种产品的数量进行生产，有没有可能使全体人民达到某一个事先规定好的生活水平。 

但是右派们别害怕别担心，这种研究相当未来化。但是，研究的统计数量，也可以向社会公布，对目前的市场经济作指导。比如说，估计出具体的产品需要多大的生产能力，而现在已经有多大的生产能力，如果现有的生产能力过大，就可以提出警告，供投资者参考。 

对我的这种计划经济的仿真的批评是，我的研究是以现有的社会上正流通的几百万种产品为基础的，可是到了那时也许已经大量出现了全新的产品呢？如果按照我的这样的办法来搞计划经济，也许东西能够按计划生产出来，可是品种不够丰富，而且全体人民的生产“冻结”在某一生活水平，比如说每天总是那一斤大米二两肉，总是目前这种落后电脑，总是同样的老旧空调，等等。 

好吧，就算这样，那么，如果通过了精确的计算，能够使全体人民的生活水平冻结在一个比较高的位置，比如现在我的生活水平，又有何不好呢？那就再也不要胡说什么会有饥饿发生的事情了，只会有食品单调的事情发生。 

我以为，对计划经济系统的批判是不严格的，是因为过去已经存在过的一些所谓的“计划经济”不大理想造成的。而过去的“计划经济”在缺少计算机和大型数据库的情况下，照我的看法根本就算不上真正的计划经济。 

这样的计算机数据库会很大吗？我看也未见得很大。现在的国内的一些超大型的超市，我以为那个超市里供应的东西就足够我活的了，那里面的几百万种产品把零售商搞糊涂了吗？好象也没有嘛。那些超市中的每一个产品都贴有条形码，在计算机中轻而易举就能够查出任何一种商品现在还有多少，并不费劲嘛。 

有人也许会批评说把人类社会的所有产品统统进行统计，这样搞研究是吃力不讨好的事情。但是，那动物学家植物学家生物学家，不是也不厌其烦地把地球上的几百万种生物耐心地进行分门别类和统计吗？甚至已经绝了种的生物都要通过化石来进行研究，为什么人类社会就不能够具体地去统计它能生产的和曾经生产过的所有产品呢？哪怕是生产一根针，一根线。 

我认为目前人类社会生产出来的所有产品不大可能超过几千万种。因为一个几千万人口的国家也不一定每一个人生产一种产品。而现在的计算机数据库系统存放几千万甚至上亿条纪录并不算什么，就算每条纪录用一千字节存储，已经能够交待得比较清楚了，一千乘一亿，就是一千亿个字节，用英语的计数办法就是一百个G字节，高级一些的个人电脑就能够存得下。 

我之所以想到这个试验，也是注意到四天前我有一次偶然打开电视，看到央视二台的一个节目，记者采访一个普通的农民家庭，一个妇女，丈夫死了，有两个女儿，而这个妇女靠什么挣钱呢？给人家摘韭菜，报酬是每天六元钱。我觉得一天的工资是六元钱太少了，一个月不也就是一百八十元钱吗？这样的钱能够养活一家三口人吗？我看困难，也太难了点，我觉得她的生活水平还真的就不如我在文革时期当二级工每月四十元的生活了，可能真是要饿肚子的。但是，现在的社会生产力能就真的不能够养活这样的人吗？不是东西都发愁卖不出去吗？我始终认为，存在着生产能力，却仍然有人穷，对人类社会而言是荒唐的。我想，要是请这位妇女去参加纪念邓小平大会，她会发言说感谢邓小平吗？有人说“有种你回到毛泽东时代啊”，对这位妇女而言，一百八十元一个月的收入，养活三口人，如果我让她过我在文革期间厂子里的生活，我认为她会愿意的。
