国家的恩德  

[语迟] 

舜这个人很了不起的。被后世称为“大孝”。舜的父母比较差劲，他们居然要害儿子。当然，也许是有一个不是亲生的关系。反正父母做到这一步，也算是够绝的了，罕见。

但是从辨证法的角度上来看，有这样的父母又何尝不是好事呢？不是这样的父母，也成就不了大舜这个千秋万代的孝子的榜样。大舜的态度很端正，把这样的逆境来磨练自己。即便是这样的父母，舜依然礼敬奉养，处处为父母着想，当作真的好父母一样。这是什么呢？这就是“以不变应万变”。

孔子说，以直报怨。这个直就是原则，就是天下定理。在舜看来，父母怎么样那不是根本问题，根本的问题就是如何对待父母这个规则、标准，这个是不能动的。父母对待自己好也罢，坏也罢，自己对待父母不能受这个影响，自始至终都要按照那个不动的规则来行事。

所以后来有人就讲，很有名的啦，受到的批评也很多，就是“天下无不是的父母”，父母没有不对的。好啦，这话很捅马蜂窝的，比如人家来反驳，父母要是杀人犯、要是小偷怎么办？有没有这种情况呢？当然有啊！

如果父母是小偷，这个“天下无不是的父母”怎么自圆其说呢？这个“天下无不是的父母”不是在说天下父母都是圣人，而是说我们做子女的应该把父母当作没有错误一样来对待。父母如果是罪犯，儿女们要怎么对待父母呢？关键是这个心。以同情、悲悯的心去对待，而不是以憎恶、嫌弃的心去对待。为什么呢？因为和父母的感情那是天性啊，什么是天道？这个就是天道，与生俱来的。不能违背这个天道。即便父母是罪犯，也要同情的心为主。努力去帮助善待他们。

所以“天下无不是的父母”主要是指对待父母的这个心，并不是具体的方法。这个心摆正了，具体的方法就有了标准，有时候看起来很狠心，那也是帮助父母改错，为了父母好。这个心是不错的。所谓“百行孝为先，源心不源迹，源迹家贫无孝子。”就是说这个孝不孝的，关键在心，不在于做过什么事情。

别人来问这个孝是怎么回事，孔子说，“父母唯其疾之忧”。比如小时侯我们半夜得病，高烧41度5，快糊了，昏迷不醒。父母抱着我们急急忙忙上医院，那个时刻父母的心情，我们长大后拿过来，还给父母，也以同样的心对待父母，这就是孝。

一个人生在一个什么样的家庭、遇到什么样的父母，是没的选择的。如果父母好，我们就对父母好，父母不好，我们就对父母不好，还有什么孝不孝的可说呢？现在的很多人自我意识太强，连父母都不能稍微对自己不好，打一顿，骂几句，就能记恨很长时间。而且总看父母这也不对，那也不对。虽然嘴上不说，心里反感，这叫做“腹讥父母”。因为反感记恨父母的过失而对待父母态度恶劣的，不管不问的，等等，就是“以小过而绝大恩”，这是很严重的事情。要小心哦，如果是这样，以中国文化的眼光来看，你就是个坏人，这是品质的问题。早晚要被审判。

小时侯连屎都吃，不是父母长年没日没夜地盯着，活不到现在来强国。父母的利益因为我们的出生，大大受到了损害。当然有些父母喜欢小孩，疤瘌头儿子自家好，但是这个喜欢，本质上也是给父母的一个大损害，比如我们折胳膊断腿的，甚至一不留神翘了，父母因为喜欢我们，要很伤心的。

所以过去强调这个“孝”，很厉害，其实奉养恭敬都是小意思，不值一提的事情，这个“孝”首先要求的就是做子女的活得安全、正常。自己先做好，不要闹得出意外给父母一个大的打击。比如一个人非常孝顺，但是爱吃好酒爱嫖爱赌，吃出来个胰腺炎九死一生，喝得肝硬化，嫖得一身烂病，赌得倾家荡产，你就是对父母再好，心里再想着父母，谈得上孝顺？

所以一个人首先自己要安全，活得正常，这是“孝”的基本要求。自己成天人不人鬼不鬼，大吃大喝穷奢极欲去混黑社会糟蹋自己，贪污了巨款惶惶不可终日，或者因为恶习得了重病而且死掉了，白发人送黑发人，谈的上“孝”？凭啥？

要把自己当人，精神上要堂堂正正，要自尊，身体上不要伤害自己，不要过分的大吃大喝，不要赌钱嫖娼，凡事要想想会不会出危险，毫无必要的冒险的事情一件都不要去做，比如蹦极过山车什么的，不但是自己安全舒服，更重要的是要想着父母，不能让他们操心甚至伤心。

突然想起来北大登山队死在山上的那几个孩子。真他妈的把老子气得头蒙。我认为应该以过失杀人罪甚至杀人罪起诉北大登山队的发起者和组织者！混蛋透顶！猪狗不如！操你妈的。一群什么他妈的玩意儿。为什么不让自己儿子女儿去呢？让人家孩子毫无必要去送死？这些孩子狗屁不通，成年人的引导很重要，就是这么引导的吗？

现在这个社会是很害人的，《老子》说，“不见可欲，其心不乱”。外面的世界很精彩，人心就容易乱，见了美女心乱，见了笔记本汽车豪宅心也要乱，心一乱，就很容易出事。人心中是有一个原则的，什么能做、什么不能做，这个原则与生俱来，每个人都有，再坏的人都有。心越乱，原则越看不见，人越坏。心不乱，这个心，就是原则。

比如我很喜欢车，喜欢到病态了，一见车就流哈喇子，但我又没有多少钱，由于我满脑子都是车，一旦遇到钱的问题，为了车，什么原则都不要了，一心地要把钱拿过来买车。如果是我这样没本事的人，挣又挣不来，想偷不敢，想骗又不会，于是第一个弄钱的目标就是父母亲人。死缠烂打弄来了钱买了车，一得一失，车到手了，失去了什么呢？你成了强盗了嘛。

不要以为国家父母的钱随便就能拿的，跟别人、陌生人的钱毫无区别，你拿了，没有理由，同样也是盗窃、诈骗和抢劫。法律治不了你，天条你终归是逃不过去的。现在的社会环境宽松，道德谴责不厉害，很多事，挣钱的事情，都是合法不合理的。比如开发游戏软件，根本上就是为了钱在害人，但是合法呀，说出去还挺风光。好，极其想挣钱，天理算他娘的蛋，甚至王法也要调戏调戏的。

中国文化把这个“孝”作为为人的基本，这只是个基本，目的是什么？目的还是为了整个社会的和谐融洽。“孝”就是要让人们从怎么对待父母这件事上学会“宽容”。一般“仁孝”两个字是合起来用，正确对待父母是“孝”，把这个“孝”扩大，扩大到全天下，对待所有人，都能宽容、奉献，不计怨恨，这就是“仁”。  　　这个天下作为一个整体，就象我们的父母一样清晰，那就是我们的国家。  　　一个人生在一个什么样的国家，也是没的选的。很多人抱怨生在中国，中国太穷，中国人随地吐痰，中国污染严重，是不是象一个穷人家的孩子抱怨父母没本事、没文化、不讲卫生，老土不时髦，象不象？  　　国家发达，环境好，挣钱容易，人民都能开上车，我就爱这个国家，国家不好，贫穷饥饿，我就不爱这个国家，我就去爱美国，你算他妈什么东西！ 

我们在这个国家长到这么大，在我们不能自立的时候，我们吃的穿的用的，都是父母国家给我们的，能活到现在，就是国家对我们的恩德。现在语迟住在大城市，生活很方便，更能体会国家的恩德。有人说语迟太容易满足，有公共汽车坐，有自行车，放假的时候能去全国各地旅游，能上网，周末还可以去看电影，就这些就满足了吗？但是你们还要求什么呢？世界上多少国家的人民处于战乱饥饿，别的什么都不说，仅仅就是这么一个和平的、不愁衣食的环境，世界上还有多少亿人无法享受？ 

即便我丝毫不知道中国的无与伦比，不知道中国的伟大，我只看见国家贪污腐败、环境污染、贫富分化等等阴暗的东西，因为这些我就可以厌恶祖国去爱美国吗？什么道理呢？

