装修文章收集三

——— 翠岛花城案例(1)

小刘是个IT精英,成功的浙江商人,准备迎取我们南京的美眉为妻,当然要把房子搞漂亮些。

可他们工作太忙,翠岛花城又太远,于是他们找到我，希望我帮他们找一个有实力的，信誉较好的公司，

其实我一般是不推介装潢公司的，我要保持我监理的公正性。可他们在南京的关系太少，不太了解南京的装潢公司运作模式，再三权衡，我就向他们推介了中保龙公司，因为我和他们合作过几个案例，感觉他们还是对客户负责的，多了一次事。

他们年纪比较轻，比较前卫，当然希望家里设计新颖些，和几个装潢公司接触后，始终对设计方案不满意，本来我也是设计师出身，可我的设计风格比较平稳些，起家过日子考虑的多些，

接触过几次后我向他们推介中保龙的首席设计师，小张墨雪，一个颇有艺术气质的高手。我们很谈得来，有些设计理念比较吻合，当然，他做出来的设计确实与众不同。

翠岛花城的房子是错层的，客厅很漂亮，他们家又是景观房，后面就是人工湖，有喷水池，很美，基本功能齐全，院子里种了很多花草，环境不错，物业管理得很严。

我们对这套房子改动较大，反正是框架结构，有些墙是可以打掉的，

一， 我们打掉了后阳台的隔墙，因为餐厅较小，他们喜欢休闲的风格，这样可以开辟出一个休闲角，可以观景，扩展了餐厅的空间，小张设计了餐厅的背景墙，让人一进门就有一个好印象。

二， 我们拆除了储藏间的后墙，扩展了厨房的空间，储藏间太深放不了多少东西，只保持一个风雨柜的功能，可以在门口更衣，放杂物，68公分就够了，8公分是移们的厚度。这样厨房就大了，可以放大冰箱。

三， 重新布局卫生间，这套房子只有一个卫生间，他们喜欢田园风格，要用嘉熙木桶，这样就给他配了比较休闲的地砖，小条瓷砖，做出来肯定有效果，

四， 把台阶加宽，和木质隔断相吻合，蛮大气的，这个台阶是这套设计的亮点，

五， 把客卧的墙体加厚到55公分，沿墙打一排柜子，可以挂衣物，当展柜，书柜。提高了空间的利用率，这样这个朝北的房间可以放下两张床，一个床可以给孩子，还有一个空间可以放一个折叠式的沙发，来人睡，灵活机动。

六， 家具少打，降低工程总额，瓷砖指定，他们负责多退少补，这样可以省不少事，他们选的蒙拿丽莎瓷砖很前卫，小刘喜欢。

七， 卫生间的门做移门，节省空间，门本身就是一种装饰，基本处于长闭状态。

八， 洗衣机放阳台，解决了落水问题，还要把太阳能热水器的热水通到阳台，不用压在厨房或者卫生间，反正今后阳台会封闭，没有办法的办法。

这样这个套型的弊病都解决了，今天楼上的下来看看都说不错，当然我们是专业水平。正规军。

8月18号进的场，现在水电一期已差不多了，瓦工进场了，今天他们主家第一次来工地视察，因为他们对弱电的要求比较高，要装网络交换器，每个空间要上网，打电话，还要有立体音响，工人安装也有遗漏的，所以今天有不少地方要整改，套形太特殊了，不能按常规做，是块硬骨头，也得啃下来。最终效果按我的想象，应该是不错的。

翠岛花园的环境较好，到处都是小桥流水，管理的太严，材料不能送到楼下，要用小车倒一下，麻烦。

拍几张风景，不错，虽然远些，今后发展还是不错的，就是交通不方便，46路车太难等，于是我就骑着捷安特车子往返，一种很好的减肥运动。

——— 略论橱柜的选择

前几年我们还在报上争论,家用橱柜到底是产现场打的好,还是订做得好。

那时的情况是家装行业处于发展时期，人们的消费水平还比较低，成套的厨具价格比较高。而现在大多数的家庭都选择了买现成的，橱柜公司竞争激烈，整个行业已经比较成熟了。

最近我老是陪客户选橱柜，搞信价比，咨询业内人士，找资料，看样板间，讨价还价，俨然以专家身份出现。老三老四的。

买橱柜一般是看品牌，看能接受的价格范畴。现在市场上有很多中品牌，有进口的，合资的，国产的，小作坊的，都很注重包装，门面形象，整个石林商场的二楼都是，

一些比较知名的品牌还有专卖店。我客户的要求比较高，我的搭档校长介绍我到彩虹天去看看，他和他们已有好几年的合作关系，是有一定实力的产供销一条龙的企业。

一套整体橱柜是由几十种组件及配件构成的，每一组件又有不同品牌、不同质量、不同价格的区别，他们的吴总给我们详细讲解比较，让我们知道如何选择，合理搭配，买的合算。

首先看柜体材料，现在人们比较注重环保因素，他们拿出了吉林森工的露水河板材的质量保证书，甲醛的释放量小于或等于18mg/100g，符合国家环保标准，，甚至排钻打得孔也用小盖帽封住，减少了甲醛溢出的途径。三聚氰氨刨花板肯定比密度板环保，这样内在品质就有了保障。

然后看门板，一般门板采用奥地利“爱家板”或国产板，有好几种系列，各种颜色，我比较喜欢中性色，好和室内空间风格协调，

台面的材质直接影响到橱柜的造价，一般的橱柜台面都有防污、防烫、防酸碱、防刮伤等台面材料应具备的基本性能，但各自的物理性能和价位等方面又有不同。天然石材如遇重击会发生裂缝，有色差，加工费事。

人造石是目前十分走俏的台面用材，它分无缝和有缝两种。有缝人造石胶粘起来有明显缝隙的痕迹，抗刮伤性能和防强酸碱性稍差一些。其价位在３００元至４００元一米。无缝人造石花色丰富，整体成型，接缝处毫无痕迹。

好一些的要千元左右。杜邦的要1500元以上，防火板台面有高中低档之分，价位在３００元至６００元一米之间，可以说价格较为实惠。我们定做的是复合亚克力板，近一千元每米，有开裂的可能。

配件虽然是很小的细节，却是影响橱柜质量的重要部分。它必须能够适应厨房的环境潮湿、油烟多等诸多因素。它的好坏对于橱柜的正常使用及寿命至关重要。

铰链不但要将柜体和门板精确地衔接起来，还要独自承受门板的重量，并且必须保持门排列的一致性不变，法拉利、海蒂诗是顶尖产品，但我认为没有必要搞快速拆卸的，那个经常去拆呢。

抽屉是厨房设备中必不可少的组成部分，而整个抽屉在设计中，最重要的配件是滑轨，由于厨房的特殊环境，低质滑轨即使短期内感觉良好，时间稍长就会发现推拉困难现象。质量好的滑轨，即使装满物品也只需轻轻一推即可还原，轻盈而毫无涩感。这就是考究。

拉篮能提供较大的储物空间，合理地切分空间，使各种物品和用具各得其所。可惜我们的空间较小，无法搞太多的拉篮，少一些这些配置，也可以省点钱。

优质橱柜的封边细腻、光滑、手感好，封线平直光滑，接头精细。专业大厂用直线封边机一次完成封边、断头、修边、倒角、抛光等工序，涂胶均匀，压贴封边的压力稳定，加工尺寸的精度能调至最合适的部位，保证最精确的尺寸。小厂家就无法保证封边的质量。

具有良好设计，操作台高度在89至92厘米为宜；平面操作区域进深以40至60厘米为宜；抽油烟机与灶台的距离掌握在60至80厘米为宜；操作台上方的吊柜要能使主人操作时不碰头为宜，

它距地面最小距离不应小于145厘米，进深尺寸为25至35厘米，吊柜与操作台之间的距离应在55厘米以上。女主人身材较高挑，取放物品的最佳高度定为120 厘米。

吴总原来学的事室内设计，他们的图纸是我看到的比较规范的。就冲这点我们就把这个单子交给他们了。共计一万二千元，他还介绍了我们销售厨房家电的商家，又帮我们省了钱，以后拍照给网友参谋。

找时间到他们的工程去参观，看看他们的设备，加工工艺，工人素质， 

——— 略论智能居家布线系统，

现在的家庭装修水电路系统设计越来越复杂，水路要包括冷热水系统，中央空调供水回路，冷凝水排出系统，电热水器，燃气热水器，太阳能热水器，锅炉互换系统。

电系统更是复杂，要包括强电系统，如强电容量的分配，分布。弱电系统包括电视分路，电话分路，网络分路，音响系统，背景音乐，还有报警系统。再加上空调，地暖控制盖板，就是个专业性很强的系统工程，不是一般的装潢公司，小水电工能对付得了的。连我这个老革命也经常会碰到新问题，头疼。

我监理的两套房子都用了智能居家的产品，我参与了谈判设计施工的全过程，可现在还是一头雾水，线路电合太多了，那个对那个我还是搞不清。所以今天定下心来，好好研究研究，看看到底好处在哪儿。施工时要注意那些要点，那些是必须的，那些是花花人的，如何控制工作量和功能。

目前应用较多的是实施以四个功能模块实施为主，包括高速数据网络模块、电话语音系统模块、有线电视网模块、音响模块。即包括宽带接入系统、家庭通讯系统、家庭局域网、家庭安防系统、家庭娱乐系统等，它的主要部件为。

1、双绞线 一般用305米线缆长度纸箱包装的超五类双绞线。 

2、RJ45模块　　它是由DEC设计用于连接DEC的语音设备。综合布线中的模块用来端接线缆及  与般跳线有效连接。  3 、配线架 ，可用于水平和垂直布线，直接连接集线器和水平布线系统

4、水晶头 做为成品跳线里的一个组成部份，把水晶头和线缆用专用的压线工具进行制作。

5、面板。 布线时面板在信息出口位置安装固定模块用　　 

6、跳线(连接线)。又称网线。布线中的铜缆跳线其实就是一条短的双绞线两头压接好水晶头，用来  完成模块、配线架、有源设备间的连接，

7、光纤即光缆是数据传输中最有效的一种传输介质,它有频带较宽 、电磁绝缘性能好、衰减较小等 优点。

8、光纤到家庭， 是接入网的最终解决方案。优点在于：对用户来说带宽不受限。

9、同轴电缆。 城市或小区的有线电视网接入家庭时及家庭内容电视系统均采用宽带同轴电缆。

10、音频视频线。音频线包括调频调幅天线、模拟信号线、光纤同轴数码线，视频线包括复合视频、S端子线，有方向性。

11、智能居家布线箱。是家居布线的管理设备中心，通常连接和管理模块配置箱、通讯模块、视频模块、网络模块、音响模块、系统插座、线缆、家庭智能管理系统等部份。

够复杂的，可做好这个系统，就进入了21世纪现代家居，满足了现代人的信息，娱乐，工低的需求，拥有这样的系统，投资还低于装潢公司的总体价格，还是值得。最好价格再低些，一般人家就可以消费的起。市场更大。

智能居家公司的经理小夏是个笑眯眯的小伙子，他的公司在洪武路，接待小姐是个漂亮妹妹，办公室不算大，可业务很多，忙得他们没有星期天的概念，而且他们很有干劲，既有技术大脑，又是商业小脑。够用了。

小夏是东南大学学建筑的，是从建筑世家里熏出来的，所以他们对新技术，新产品接受的很快，他们接受系统工程的理念，先从弱电切入的，然后看到布强电有市场需求，他们也有一定的技术施工能力，现在已经形成强弱电工程专业公司，把这项业务从装潢公司中分离出来。

我们选择智能家居的主要原因是因为我们请的是家装大公司，水电路的收费很高，功能也不是齐全，还有今后的维修问题，所以我们确认了智能居家公司，我们信任他们。

小夏给我们派的是他们公司的精锐部队，张工亲自负责我们的工程，工人身上都是精瘦肉，爬高下低的，开地槽，打混凝土电合，净在啃骨头。大热天我们两次把弱电箱的位置变动，他们都没有一句怨言。对于他们的施工水平我们是满意的。最终效果还要等用了一段时间再看。

——— 略论家用空调系统模式（一）

现在人们搞装潢首先考虑的是舒适度,肯在硬件设施上投资,这样家用空调系统就成了人们关注的焦点,市场的热点,商家竞争的要点.已形成千军万马搞家用空调系统的局面,是家电业最后一块蛋糕。

其实我对空调系统并不在行，主要是因为我老公是金陵饭店专门搞空调制冷设备安装的，他太专业了，我就不再介入了。

可最近有个网友请我做她的监理，她在金色花园的房子要装家用中央空调，我就成了她的参谋顾问，从朋友的角度帮她搞市场调查，产品分析，性能比较，公司信用调查。现在我的床上铺满了资料，一共有五家的报价单，好几种选择模式，搞得我头晕。

首先他们选中的是地暖，论坛里那么多介绍地暖，锅炉的贴子，说的他们心动，她老公也参加了我们地暖协会的聚会，提前走了的那位。

热水地暖系统：热水地暖系统简称地暖系统，也称地暖辐射采暖系统。它的原理是热水器（炉）和地面管道连接。其管道安装在地板下，采用30―60℃热水在管道内循环流动，热量从地板下发出对房间微空气进行相应的温度调整。是世界公认的卫生、舒适等标准都科学的采暖方式。在韩国，日本广泛采用，是一种比较成熟的技术，用户的反映良好，正处于市场开拓期，前景可观。

我是很推崇锅炉的，现在的锅炉已不是以前的粗大压力容器，而是节能高效，自动化程度高，的高科技产品，比如德地氏的锅炉，内部有个小水箱，可以自动补水，冬天洗澡和取暖可以同时进行。还有个微缩网路服务头，如果出了问题，打个电话，会自动显示故障的原因，维修比阿里斯顿的简单。如果南京用了天然气，锅炉的普及率还要高。

锅炉的最大好处是可以供应生活，取暖所需的热水，还可以和中央空调相连，可以作地暖，装暖气片，有一定条件的家庭，要考虑解决冬天供暖，浴缸所需的大出水量，就应该选择家用锅炉。

金色家园是高档公寓，她老公是南方人，受不了南京湿冷的冬天，漫长闷热的夏天，加上有老人小孩，最后决定一步到位，选择安装中央空调系统。

家用中央空调系统大致分为三类，

风冷，欧美别墅用，有新风，能耗大，温度难调控。需要大的机房，房子高大。

水冷。中国式的现代化。主机产生冷热水，末端热量交换，用盘管风机，可在各个区域调节温度，没新风，噪音低，只要一个室外机。输配系统所占体积小。

VRV冷媒系统， 日本普及，是用氟里昂通过直接蒸发器完成能量转换，各区域可以任意调节温度，可对安装的要求高，而且会产生环境污染，破坏大气层。

目前有许多机组可供选择，国内的海尔，美的，TCL等大厂家相继开发了适合国情的产品抢占市场，日本的大金，三菱也有产品推出，目前市场上大部分是欧美产品。如特灵，麦克维尔，约克，开利，都是好东西，只是价格不一。性能基本差不多。

阻碍家用中央空调普及的主要原因不是产品不好，而是要牵涉到设计安装，调试，维修等一系列问题，不像买分体空调，主要是买产品，而是要买服务。

有一种说法，三分买产品质量，七分要靠设计安装，所以我们要货比三家，找到有实力，有技术水平的工程公司，

她自己找了两家，我推介了三家。配置不同，价格不一。但主机的价位差异不大，主要是在配置，安装上有出入，我比较看好用特灵的主机，用铜管，室内用盘管风机，配上德地氏的锅炉，把安装大型中央空调的技术用到家装里，一步到位。

还有两家是用PPR管，价格低些，可我不是太放心他们的施工质量。再权衡。还有约克的代理，德地氏的总代理也想做这个工程。明天和他们主家再分析一下，然后决定给哪家公司做。 且听下回报道。

略论家用空调系统模式(二)

想想有些好笑，我们两个门外婆凭着在网上找到的资料，和一大叠方案书，现学现卖，居然和那些专家们谈得头头是道，他们对我们的客气程度让我们受宠若惊，真有些不好意思。

首先我们要确定空调系统的模式。有以下的方案可供选择。

1） 传统模式；分体空调，柜机加挂机，最便宜要一万元，加上热水器，浴霸，管路共三千左右，才能满足制冷制热的效果。缺点是，空气流通不好，浴霸烤人，不够舒适。

2）小康模式；分体空调加地暖，地暖的造价较低，舒适，运行成本低，普及率也高，在南京阴冷的冬天确实够温暖的。一万分体空调，加一万五地暖共两万五搞定。

3）中康模式；采用分体空调加锅炉，供生活热水，用暖气片采暖，不用热水器了，冬天很舒适，夏天到哪间房开哪边的空调。费用是一万加两万共三万元投资。

4）中产阶级；他们一直在开放空间，中央空调的场所办公，回到家里也需要有这样的环境，所以他们选择小型家用中央空调系统。用热水器供水，基本上一步到位，投资在四万元左右。

5）资产阶级，他们对整体环境要求较高，冬天是用暖气片，享受辐射热能，夏天要每个房间的温度基本一致，还要有浴缸大出水量，供应清洁稳定的生活热水。所以他们首选中央空调加锅炉，加暖气片的模式。投资总额在五万以上

我的客户也不是特别有钱的人，可从长远的角度，考虑到老人小孩，还是咬牙要搞中央空调。

他自己找到了创地公司。在牌楼巷星月大厦。他们公司生机勃勃，都是年轻人干劲很足，在金色家园有样板房，采用约克的主机和盘管风机，27KW的阿里斯顿锅炉，可是他们用PPR管。

同源公司的报价也挺诱人，他们是进出口公司系统的，用约克机，也是个正规公司，我还没有去过。

还有迪普公司，他们使用合资富加的铜管，约克主机，开利风机，还给我们打八折，很有诚意。

我推介了金观音公司，因为我的客户加就是他们安装的，我全程监理，用特灵主机。一出手就看得出来是做大工程的出身，铜管焊接技术很成熟，工人的素质高，服务周到，技术含量较高。可惜报价高了。

还有一家安彩公司，是我老公的朋友的朋友，做麦克维尔机，和国内的品牌，他们比较讲信用，施工质量也很好，我老公是个挑剔的人，他也说这个公司不错。

然后我们又到了天和冷暖公司，我七年前就和他们做过业务，他们的季总是个儒雅技术型的人，我们好好在哪儿上了一堂课，讲市场，产品性能，今后发展趋势，各种模式的利弊。我喜欢和他打交道。

昨天扬子江冷暖公司的刘经理不知从哪儿搞到我的联系方式，他读了我的论文，想和我交流。今天我们到长江贸易大楼去拜访他，谈得很融洽，确实是个大公司，有实力，有眼光。他们推洛卡锅炉，还说给我面子，优惠一千元，其实够贵的，东西也是好东西。

好了，够了，我们基本上已经了解了冷暖空调的市场，该决策了。

第一，我们确定买锅炉，在卫生间里装毛巾架式的暖气片，卧室里装暖气片，为了老人小孩。

第二．确定用约克的主机，性能，维修都有优势，还因为他的是外机出风口是斜的，往外吹，用不着像我在花开四季要焊机架，嘈音不大。性能可靠。

第三．用铜管，核心竞争力，今后铜管会越来越普及，符合国际潮流。包括生活用水管路全部用铜管。

第四，用开利的盘管风机，侧出风，底进风，性能可靠。

明天我再把价格比较清单打出来，让她老公决策，钱是他挣来的，让他作主。我们的调研工作结束了。

各位看官，你们不要光看帖，不回贴，我解答了那么多的问题，你们也帮我参谋参谋，抛硬币？ 

略论家用空调系统模式(三)

终于决策了,那天她老公约我到中山陵一个休假区,特地抽出了一个完整的时间好好聊了一会,。对我们的前期工作是满意的,基本上确定是安装中央空调,用德地氏锅炉,空调和生活用水都用铜管,当然超标部分他增加预算。但他提出能否用电地暖，好处是发热均匀，舒适度高，他们圈子中有人家用，据说效果不错。

回来我就在网上搜寻了一下，关于电地暖的资料不多，上海人用得多一些。

电缆地暖一般都是从欧洲直接进口，没有什么问题，属于比较成熟的产品。温度调节方便。

电暖也有采用电热地板的，电热地板辐射采暖对电功率的控制相对简单可靠，分户控制室温又比较灵活，能够做到按照房间负荷需求进行调节供热，既节省了能源，又提高了热舒适，可以根据自由热的多寡控制，消除房间朝向温差。

安装于室内的电热地暖系统由两部分组成：铺设于地面下的加热暖线、安装于墙面的电子温控开关和地面及室内温度传感器。加热暖线是一种具有一定电阻的导线，外面包有耐热防腐绝缘层，呈S形("之"字形)铺设于地面材料下，当通以电流时，加热暖线会发热，

它本身可达到的最高温度为60-65，可使地面达到24以上的温度。电子温控开关用于控制室内和地面的温度，安装于室内墙面，它可根据设定的温度，自动对暖线通电和断电，将地面和室内温度保持在设定的温度。地面及室内温度传感器用于感知地面温度，铺设于地下暖线旁，连接到电子温控开关。室内温度传感器用于感知室内温度，安装于电子温控开关内。

对于一间20平方的房间，在满足一般采暖需要情况下，采用一套高品质的电热地暖系统的价格约为4000～5000元人民币每平方米。功率约100瓦，20平方的房间约2000瓦，

在使用中，由于电子温控开关的自动调节，通电加热是一个断续的过程。一般来说，其耗电量小于对同等面积供暖的暖风空调但却能创造更舒适的环境

我和小江一起到南京电地暖的代理哪儿去了，他们才做这行，甚至没有现成的案例，我们就要成了第一个吃螃蟹的人，

我这个人可能由于年龄原因，比较保守些，我从来没有用过地热毯，对于这种施工方式也有些疑虑，因为他们家是用智能家居的强弱电控制系统，地面上有很多路管子，强弱电交叉，再加上发热电管，会给我施工带来很大的麻烦，和事故隐患。

由于虎哥的实践，宣传，我对水地暖系统是比较相信的。实际上在国外水地暖比电地暖还贵，比较安全可靠。

热水地暖系统简称地暖系统，也称地暖辐射采暖系统。它的原理是热水器（炉）和地面管道连接。其管道安装在地板下，采用30―60℃热水在管道内循环流动，热量从地板下发出对房间微空气进行相应的温度调整。是世界公认的卫生、舒适等标准都科学的采暖方式。

做水地暖系统他们家需要一万六千，而做电地暖系统要两万六，整整贵了一万元，做水系统怕漏水，做电系统怕漏电，真是为难。

我们有咨询了一些专家，天和的季总认为，电地暖可以用于小空间，如卫生间，书房，发热均匀，好控制，家用取暖系统最好的方式是暖气片取暖，热效率高，舒适，施工工艺成熟。

新浪潮的沈总认为，水地暖比电地暖的安全性能高，便宜，地面的厚度可以控制在六公分，和电地暖持平，而且已经买了锅炉，当然应该装水地暖。

最终还是没有定下来用那种取暖方式。不能再拖了，要装电地暖就要放电路，开墙槽，送电源。要装水地暖就要考虑分水箱的位置，管线的排布。作为我家装顾问，前期的工作就做完了.

现在的结果时，装约克的中央空调系统，用铜管，用德地氏的锅炉，加上电地暖，一步到位。
