毛泽东的文化优越感

[语迟]

尼克松回忆录中谈到毛泽东、周恩来在外国人面前表现出来一种“文化优越感”，这个文化优越感究竟怎么回事呢？不单尼克松这么说，英国人法国人也这么说，都说毛泽东周恩来在他们面前，有文化优越感。  　　政客就是这样，拽什么名词呢？直说嘛，什么是毛泽东的文化优越感？不就是瞧不起他们嘛！ 

这个优越感是每个人都有的，因为总有不如自己的人，钱没有自己多，学历没有自己高，长得不如自己漂亮，在不如自己的人面前，就有优越感。现在美国人是很有优越感的，一战以后一直是这样，走到哪里都是高等人，但是到了毛泽东那里，这个高等人却发现还有人类比他们更高等。 

生活中这种情况，两个陌生人相遇，都要较量一下意志力的，风度气质碰一下。一碰高低就出来了，胜了的从容不迫，败了的心里发虚。一般这个风度气质被很多因素干扰，比如有钱人，学历高的，头衔大的，领导等等往往比较从容不迫，有一种淡漠的潇洒，穷人没本事的一见，先就怯了，于是局促慌张，举止失措，有的故作傲慢，有的就唯唯诺诺。但是有些时候一个富翁遇到一个穷人，却败了，富翁发虚，穷人从容不迫，这是穷人的风度气质占了上风，这个风度气质就不是外在的因素使然，钱啊知识什么的，而是来自内在的意志力。一个胜了另一个一定会败，会发虚，你不怕他，他就怕你，这是一定的，这是规律。  　　尼克松和毛泽东就是这样，结果尼克松发虚了。尼克松说得很明白，毛泽东有一种“文化优越感”。尼克松说，“他们（指毛周）认为他们的文化比我们的优秀。” 

大德君子与别人一接触，不卑不亢，随和温暖，使人如沐春风，但是别人却不敢来轻慢侮辱。君子无心争什么战胜什么而自然不败，有心来比一比的，自然一定要败的。尼克松一较量，不行，比不过，毛泽东根本就没把你当回事，与召见一个小国的首脑一样。尼克松就来找原因。奇了怪了，你中国究竟有什么了不起呢？那么穷，那么落后，眼睛看得见的没有一样能比得上美国的，然而毛泽东却瞧不起美国。凭啥？找来找去，可能是这个看不见摸不着的文化的作用吧。  　　其实毛泽东即便不是中国人，即便毛泽东是刚果的黑人，以他惊涛骇浪般的不可思议的经历，也会有这样从容的漫不经心的气质，什么样的风雨场面没见过呢？你一个小小的普普通通尼克松，怎么可能引起毛泽东的震动呢？你凭啥？  　　不过尼克松看得还是比较准的，毛泽东除了复杂经历赋予的磅礴气势，确实有一种文化优越感，毛泽东的确认为中国文化比西方的优秀。 

怎么说呢？20世纪初英国人在香港的中国苦力面前，就有优越感。尼克松在中国人面前，就仿佛当年香港的中国苦力面对英国人。不同的是，英国人的优越感的产生依靠的是财富、光鲜的衣着和手杖，而中国人的优越感却来自于中国的文化。 

那是一个另人神往的年代。  　　现在这种情况不多见了，许许多多的中国人，在外国人面前，表现出来的是文化不优越感。仍然如同20世纪初在香港的中国苦力那样怯懦委琐，抬头仰望洋大人。 

（75）写到美国虚伪的爱国主义，底下一个回帖就说“中国人自己的思维方式，用在美国人的头上，不太合适。”这是当今很多中国人的一个看法，同样的事情，中国人做了与美国人做了在中国的舆论上就有不同的反映。比如中国人搞婚外恋往往被父母儿子朋友臭骂，美国人乱搞，中国人就觉得“外国人嘛，可以理解”，甚至认为美国人“浪漫”。搞不清楚为什么不能拿中国的标准来要求美国人英国人？为什么？难道英国人美国人不是人？难道真理不止一个？中国人认为真理只有一个，就那么一个。真理如果有两个（含）以上，就不是真理了。  　　比如英国的黛安娜王妃，麦当娜希拉里莱昂斯基克林顿查尔斯，一群破鞋而已，怎么那么多中国人去捧臭脚，跟着英国美国放屁的舆论跑？英国人美国人对这样的无耻破鞋大唱赞歌，我们就要跟着唱吗？中国的标准去哪里了？ 

毛泽东有文化优越感，毛泽东认为中国文化唯一正确，毛泽东拿中国的标准来要求世界。虽然中国当年那么穷，那么落后，但是真理是不管你穷呀富的。真理就是真理，掌握了真理，就有优越感，正确面对错误，永远都优越。

