焚书坑儒有可能引起了南京大屠杀：用国际战士为社会基因图谱磨刀 

以前跟贴兰博关于文革的文章，问他文革是不是造成了一种类似于文字狱的思想紧张状态，为什么一定要为文革开脱？这时候主力红军说，文字狱有什么不好，康熙乾隆都搞过文字狱，结果搞出一个康乾盛世来。我当时以为这是谁都看得明白的狡辩，所以没有继续理会；不想昨天又冒出一个为焚书坑儒叫好的帖子来，正好可以为我的社会基因图谱磨刀，请国际战士接招。 

国际战士的中心意思是说，儒生们制造舆论，攻击集权制，鼓吹分封制，如果纵容他们，分封制在中国死灰复燃的机会就非常大，到时候中国就会象印度那样军阀混战、民不聊生，因此儒生该杀，始皇英明。 

初一看，很有道理呀，而且高举民族大义，完全是一个拿得起、放得下的硬汉子形象。很可惜，我多了一点妇人之仁，总是怀疑用儿童来祭奠神灵、用儒生来祭奠帝国大业的做法是否可取。于是就去找哙子手判决书中的漏洞，结果收获颇多。 

首先，重审判决书给儒生强加的罪名是理通印度。为什么不是理通欧洲？欧洲的封建社会才是名副其实的分封建制，印度那里是什么封建社会，分明是种姓等级第一嘛。随便找一个替死鬼，说明法官大人是心虚的。 

其实，分封制与其他古代制度相比，并不是一头特别嗜血的怪兽，它的优点和它的缺点很有得一拼。起码，分封制对资本主义的诞生作出过突出的贡献。按照马克思的观点，生产力决定经济制度；但是中国封建社会的生产力远远高于同期的欧洲社会，为什么资本主义没有在中国出现？要回答这个问题，马克思的观点显然要转上好几道湾，而我的社会基因图谱的解释则非常简单明了，同时可以揭示分封制对资本主义起源的贡献，这个贡献与资本主义薄弱环节对社会主义的贡献不分仲伯。 

我在《社会大生产是官僚基因变易的结果》一文中提出了资本主义经济组织起源的基本过程，这里再重复一下： 

“欧洲的封建制度与中国的封建制度是有巨大区别的，前者的中央集权很晚才出现，封建领主对于国王具有很大的独立性；这就意味着欧洲封建国家的官僚体系是存在着裂缝的，正是这条裂缝形成（至少是起到了催化作用）了后来资本主义企业官僚体系与政府官僚体系的分离状态。与中国封建官僚相比，欧洲封建领主的相对独立性给予了他们寻找其他强化社会地位的机会，除了晋升中央大臣以及谋反以外，封建领主还有更多的自由敛居货币财产。史料表明，贵族是地理大发现和早期商业冒险的主要组织者和领导者，这些人以及他们的后代很多都变成了大资本家。从封建贵族到资本家的身份转换与官僚基因的移植是同时进行的，很不幸，受到拜金主义的影响，这个基因移植的过程中发生了变异，不幸中出现了万幸，这种变异被社会的自然选择认可了，从此拥有了更强的与官僚基因母体相抗衡的力量。中国封建社会的中央专制主义集权太强大、太稳定，帮助中华民族实现了人类文明延续史上的奇迹，但风险与机遇是共存的，是什么原因降低了变异的风险，就是什么原因减少了进化的机会。我认为造物主是公平的，他在制造支离破碎、动荡不安的封建欧洲的时候，同时也预备了补救的方案。” 

欧洲中古社会的简明历史是这样的：公元395年，罗马帝国分裂。476年，西罗马帝国灭亡，在此前后，盎格鲁、萨克森等部落陆续进入不列颠，9世纪形成统一的英吉利王国，期间多次受到海盗的蹂躏。中世纪的欧洲实行严格的分封制，下级封建主拥有很大的独立性，有些大封建主的力量甚至可以直接和国王抗衡；当时封建主之间广泛流传的信条是，我的附庸的附庸，不是我的附庸，充分尊重下级的自主性；由于彼此不服，欧洲中世纪长期处于战乱之中，基督教乘机做大。直到15世纪，英国和法国才逐渐发展成为统一的中央集权国家，但德意志和意大利仍处于四分五裂之中。此前不久，文艺复兴裹胁着资本主义萌芽爆发了。 

值得注意的是，资本主义萌芽不是首先出现在中央集权的英法，而是出现在四分五裂的意大利，其中佛罗伦萨、热那亚、威尼斯较具有代表性。为此，英国人莎士比亚还不怀好意地写了一个剧本，名叫《威尼斯商人》。最让人称道的近代科学思想的出现，则更具有重大的启发意义，在14世纪的科学巨匠中，伽利略和布鲁诺是意大利人，哥白尼是波兰人，开普勒是德国人，哈维是英国人；中央集权最厉害的法国则一个也没有。这是怎么回事呢？其实就跟中国春秋战国时期百家争鸣的道理一样，各诸侯争先养士，各种人才当然层出不穷，其中涌现出一两个杰出人物，完全是不足为怪的。 

从西罗马帝国灭亡到1649年英国爆发资产阶级革命，大约用了1200年。秦朝灭亡于公元前207年，1200年后正好是北宋时期，王安石搞变法正忙得不亦乐乎。用国际战士的逻辑，假如秦始皇心太软，没有焚书坑儒，那么中国不久就会陷入四分五裂的战乱之中，这个我完全同意。但是不要小看中国人的智慧，欧洲人在饱尝战乱之苦后知道到外面去寻找新的门路，中国人就不会了。我给你说，为什么荷兰人、葡萄牙人首先往外跑，就是因为在欧洲大陆的混战中捞不到好处；还有，汉击匈奴引起的连锁反应，都是因战争引起民族迁移的历史事实。按照这样的逻辑，什么韩国越南，早就被中国人童话掉了，日本也很难幸免。这样看来，焚书坑儒说不定还是南京大屠杀的祸根呢。 

讲到南京大屠杀，我的确是撤得太远了；但筷子手的逻辑同样离题万里，我只是当了一个学生而已。谈到这里，我想提到一个著名的复杂性命题，墨西哥湾一只蝴蝶扇动翅膀，就有可能把一场龙卷风引向美国。有没有可能呢？有的。能不能为了避免龙卷风就把世界上的蝴蝶杀光光呢？消灭了蝴蝶，还有扇动性更强的鸟翅膀呢，是不是也要把鸟类杀光光，然后把所有有可能影响空气流动的动物杀光光。 

因此，当我们谈到民族命运这样宏大、复杂的命题，千万不能简单化，千万不要想当然，更不允许这样的霸道做法：只有自己的主张才是救世良药，其他的不是欺世盗名，就是祸国殃民，因而可以动辄以民族大义的名义大开杀戮。我们对社会历史的认识其实很有限，所有人都应该有这点自知之明，因此，我们对历史事件的评价，还是从基本的社会交往规则开始为上。否则的话，赵高完全可以为自己指鹿为马的故事涂上一层忠君爱国的圣水。望国际战士三思！

