美国社会与文化，观察与思考（36）――科学与中医，对科学性与辩证思维的思考之一 

“科学”与“现代化”这两个词在现在的中国是绝对神圣不可侵犯、不能碰的，只能供在那里让大家顶礼膜拜、羡慕崇敬。任何事物与“科学”和“现代化”挂不上钩、连不上线（而不论此事物对社会、于人民是否有利），就是要倒大霉、遭大灾的。当然作为提倡科学思想、反对迷信活动的宣传所提倡的口号，矫枉过正一些也无可过多指责。但是将“科学”与“现代化”尊为上帝神仙、碰不得的偶像，这本身却是非常违反科学性的举动。 

现在中医被一堆中外科学家们群起而攻之，冠以反科学、伪科学的罪名，硬是被现代科学的锋利牙齿咬得头破血流遍体鳞伤，惨得恨。现代科学家们：请收齿住口！科学的根本性质是真理可以通过重复实验的检验，实践是检验真理的唯一标准，为什么对于中医就不去应用实践、实验的检验过程和手续了呢？中医经过了几千年民间应用实践的检验，证明是很有效用的，广大中国的老百姓很是热爱相信中医，而且中医在现代科学现代医学当头儿统治的中国，仍然还是很有用的吗：西医玩不转、治不了的很多病症，中医就对付得不错、玩得相当的好吗。 

“中医理论不是科学系统”，这个罪名可是不小。但这正是对科学的挑战：为什么经过上千年实践的反复检验，证明了是如此有用的东西，竟然不是出自西方的科学理论系统，而且，现代科学也解释不了呢？这是一个应该，和需要认真进行研究讨论的难题。科学家应该是知难而上吗。科学和科学家的心胸怎么也不应该是如此的狭小：与我不一致的就一定是错误、谬论、胡说八道，就要一涌上前奋力将其打翻在地，令其永世不得翻身，即使是经过实践的检验说明是很有效用的东西。 

想当年，爱因斯坦不认同、不喜欢量子理论，即使量子理论被实验和实践证明是正确的。因为爱因斯坦认为宇宙客观世界的本质是确定的，而不是量子理论的不确定性和统计性质的。但是爱因斯坦并没有攻击批判量子理论是伪科学、反科学的，他只是说：量子理论是不完全的，是需要进一步发展完善的。 

为什么这些与中医过不去的科学家们不至少有这么一点爱因斯坦的科学精神呢？中医对于治病救人、维护人体健康是很有效、非常管用的。而且中医不需要现代高科技的支持，与昂贵的现代西医比较起来，是更为经济实用，更为适合于中国的广大老百姓的。对于“中医理论不是科学系统”的论断，至少有两种解释：或是中医理论不完全，或是现代科学理论不完全。我个人更为倾向于“现代科学理论不完全”这样一种解释，就是说，科学的范围和研究方法需要扩大和发展――至少能够包括、兼容中医理论。在下一篇文章里我要对科学的不完全性这一看法做更多的说明。 

我们从小受到的是科学性的教育，我又在科学的圣地、现代化社会的楷模美国生活了二十来年，自认为形成了坚定的科学观察、分析，以及科学理性思维的世界观。以我的科学理性思维的世界观，观察高举现代科学的旗帜，反对中医、攻击批斗中医理论的潮流，我很为其中的科学家们汗颜：中医与特异功能和法轮功可真不是一回事啊。 

我自己对中医的有效、实用、简单性有着切身的体会。 

记得出国前的一段时间，我咳嗽不止。几次去看现代西医，医生给开了各种咳嗽药，但是不管用。西医皱着眉头看着我说：“这么顽固的咳嗽，弄不好，你是得了肺结核了。”于是打发我去做实验（在胳膊上注入某种试剂，过若干天后看反映），去照肺部的断层透视。实验和透视结果出来以后，医生看着结果报告，摸着脑袋说：很奇怪，结果都很正常，没有问题啊！但我还是咳嗽不止。看来西医是招数用尽黔驴技穷了，没辙，我只好“喀喀”咳嗽着去看中医。中医摸脉，看舌苔，说：你这是阴虚肺热。开了一盒养阴清肺丸。将信将疑，三天我吞下这十个大药丸，结果居然把咳嗽给止住了！什么是阴虚，我没有弄懂，但是一盒药丸治好了西医对付不了的顽固咳嗽是绝对的事实。 

来到美国十多年后，我得了胃酸过多的毛病，美国话叫做“heartburn”（烧心）。几年前心烧得厉害疼了起来，只好去看医生。医生说：你这是胃酸过多造成的胃溃疡，只能长期（也就是永远）服用抑制胃酸分泌和中和胃酸的化学药物了。我拿着药方到药店去买药，发现美国的药还是真贵：一个小药片居然要两个多美刀（美元）。暑假时回北京，到中药店转了一圈，跟坐堂医生说起胃酸过多这回事，老医生说：这中成药复方陈香胃片就管用。复方陈香胃片主要成分是陈皮、木香、大黄，用现代制药法制做成片剂，密封压制在铝塑板中，一板十二片，一盒装四板，二十八块人民币一盒，去年降为十八块人民币（相当于两个多一点美刀）。我服用了若干盒后非常见效。我很想建议美国的医生也能给病人开复方陈香胃片，既有效又经济，医生病人皆大欢喜；但转头一看美国的几家大制药厂完全控制着美国的医药市场，而且势力大得能够影响左右美国的政治，于是知道好事没戏了。 

在现代社会里，科学挂帅当头儿。科学讲究的是实践性，实验检验理论。上千年的临床实践说明了中医中药的实际有效性。虽然手里有着大把大把的实践和实验证据，但是中医在现代社会中不断受到科学家们的违反科学性的指责批判攻击，遭到排挤迫害。这是一个显然的矛盾、不协调，一个不易解释的难题。这个显然的矛盾和迷一样的难题，迫使我的脑袋开始了不由自主的使劲琢磨与思考：中医与现代科学的关系倒底是怎么一回事呢？ 

我可不是医学专家，既不专西医，也不专中医，这里只凭我的现有知识和理解，以及常识来说话。 

西医和中医都是治理、处理、调理人体系统疾病、毛病、不正常的实践活动，但是，二者之间有着很大的不同。这不同来自于西方文明和中华文明观察世界、认识世界的思想方法的不同，以及对于人生幸福与快乐的理解、对人生终极追求目的的不同。或者说，是世界观的不同。 

中医将人体看为一个具有一定主观能动性的、能够进行自我修补、自行调整的自组织系统，以系统论的观点（与现代系统论应该有不少相同之处，但是也有根本性的不同）全局性地研究人体的疾病和问题。一个自组织系统就是说，很多有着不同功能的零部件，由某种机制按照一定的秩序联系在一起，起动之后，互相影响、互为因果地运动、发展；这个系统可以在一定程度上自行调节适应环境的变化。人体就是这样的一个系统。中医的理论和实践的目标是寻求人体这个自组织系统运转的平衡与和谐。身体系统平衡了、和谐了，人就健康，就精神愉快，就能长寿。中医中药的立足原则是促进、恢复人的身体系统的自我调理、自行修补、自治与自愈的能力。 

中医是居高临下，从全局的观点来看待人体这个系统，以全局作为根本的存在，而各个部件，如心、肺、胃、肠、肝、肾等等是为了全局的总体功能而存在的具有不同功能的局部。中医以中华文明传统的阴阳辩证理论，创造建立了人体的经络穴位学说，把人体的各个部件器官联络为一个整体，以经络穴位学说来分析、研究、解释说明人体这个自组织系统运转的平衡与和谐问题。 

中医特别讲究内因是根据外因是条件这个辩证原则。用现代科学的语言来说，中医重视人体自身的免疫机制和自愈能力。中医行医、下药的目的在于调理、修补、健强人体的免疫机制，让人体系统自行去恢复正常的平衡与和谐，恢复健康。 

西医也是将人体看为一个系统，来研究人体的疾病和问题。但是西医的出发点和目标却是非常不同。西方文明观察、理解问题的方法是分解式的：把整体切割成为局部，再将局部分解为更小的分子原子，还要将原子分解为基本粒子，然后还原为超弦，...。西医正是基于这种分解法，将人体解剖分解。解剖学将人体分解的正像一架由零部件组装成的机器：仔细研究每一个器官部件的状况、性质、功能，然后是连接各器官的血液循环系统、淋巴系统和神经系统的状况、性质、功能。物理功能、化学性质、生物机制，研究得一清二楚明明白白。然后将零部件和连接机制合在一起，构成了人体这个系统。西医处理问题的手法是机械性、局部性和孤立性的。西医的政策是头疼医头脚疼医脚，哪个部件出了毛病有了问题就专攻这个部件，对症下药，讲究立竿见影；并且特别擅长手术切割：哪儿不好就切下去、或是换一个完事。 

西医的理论当然是科学性的理论：身体出了毛病有具体症状，对着症状找原因，看是哪一个器官或是哪一部分器官的哪一个（或几个）指标不正常（西医有着非常现代化的检验设备和手段），根据检验结果，进一步确定不正常的原因：是细菌病毒感染、是损伤、是病变肿瘤，然后或是下药毒杀细菌、控制抑制病毒、手术修补损伤、切除肿瘤，排除障碍，使器官尽可能恢复正常工作（这里每一步都是有根有据，是符合形式逻辑要求的（A具有性质P，需要做处理C。B属于A，所以B具有性质P，对B需要做处理C）。西医给人治病的过程很像修理有毛病的汽车。如果让中医来修理汽车，中医的做法一定是与西医的做法没有什么不同。这是因为：汽车这个系统不是具有自我修补、自我调节能力的自组织系统。 

比如对待嗓子疼鼻子不通气、流鼻涕、咳嗽的感冒。西医将感冒看为上呼吸道被细菌或是病毒感染发生炎症的后果。处理的手段当然是用药物杀菌或是用药物抑制病毒的生长繁殖。而中医认为感冒是由于身体的内热，或是身体受到外寒而引起的，要通过号脉看舌苔进一步弄明白是内热型还是外寒型的感冒（没有科学根据），然后开方下不同的药。我想，中医的内热、外寒，以及其阴虚等概念可能是人体的免疫系统所处的不同状态。内热、外寒辩证理论虽然目前没有现代科学理论的支持与解释，但是就效果来看，对待感冒，中医的治疗往往比西医更为有效。这大概与中医更注重于修补建强人体的免疫系统，使人体自愈有关。 

对于咳嗽，西医认为是上呼吸道感染或是肺部炎症的结果，开的药一律是消炎剂，加上强制麻醉性的止咳药。对于西医来说，咳嗽绝对与血液循环、心、肝、肾挂不上勾。而中医将咳嗽看为人体整个系统失去平衡的一个症状，有一套挺古怪的经络理论，一般人听来，只能是将信将疑。中医观察病人的具体症状，将具体症状与经络理论相结合，经过辩证推理，得出为什么系统不协调、失去平衡的原因，于是对此原因下药，药的效用是对系统进行调整，使其恢复正常工作的能力。 

看来中医重视全局，是综合辩证性的，特别擅长于治理与人体免疫自治自我调节能力有关的病症；西医精通局部，是分析分解形式逻辑性的，擅长于对付细菌、病毒感染与局部坏死。这正好说明：中医和西医二者是互补的，所以应该，而且能够互相合作、取长补短、狼狈为奸地共同为人类的健康服务的（狼已经被平反、被追加供奉为代表先进生产力的新形象、是现代化强者的图腾了，于是狼的同志、好朋友狈也不能是坏蛋、落后的了）。 

所以不论怎么说，中医和西医应该是互补互相协作的。一九四九年全国解放以后，中国确实很重视中医和西医的合作与互相学习。国内中医学院培养的中医都经过系统西医理论的训练，很多西医也多少懂得一些中医中药的理论和常识。中医可以给病人开更为快速产生效用的西药，西医也可以为病人开合适对症的中药。 

但是改革开放、追求全面现代化以来，在知识精英们的带领引导下，“现代化就是西方化”似乎已经成为中国大多数人的共识。由于社会舆论的强大影响力，有能力的年轻人愿意学习中医中药理论和实践的极少。最近在网上看到，很多人惊呼国内中医的水平日益下降，优秀中医医师已经是绝对的稀有动物，随着有名老中医的去世，中医实践将在中国断代了。 

这里我不去论述丢掉自己文化传统的根本是极为愚蠢和错误的，就说分解还原式的现代科学的发展正面临着越来越多方面的局限性和极限性，不少西方科学家、思想家的目光正在转向东方的整体思维、综合理论，以及辩证方法。 

真正的科学性和理性是善于结合、利用一切长处、优点为了整个人类的最大和最长远利益服务的，所以理性的科学家们是应该有眼光、有能力将中医、西医的理论和实践有机地相结合，最大可能地造福人类的。 

5-16-2005
