我认为美国会自己垮掉

[数学]         捣先生认为美国不会自己垮掉，而我认为美国会自己垮掉。实际上随 着美国的垮掉将会有一个全世界的经济灾难，全球性的金融危机，这个金 融危机是许多资深经济学家都这么认为的。如果右派们认为我可笑没有关 系，只要有陪绑的就行，只要有那么多的诺贝尔经济学奖获得者，那么多 的分析专家和政治家都有这种看法，那么右派要嘲笑就不止嘲笑我一个人 ，有那么一大堆白痴和井底之蛙陪着我就很高兴了。 

捣先生说的很对，本来，在亚洲金融危机的时候，中国只要稍微动作 一下，整个资本主义世界都要崩溃了。右派且慢骂，这是有根据的，实际 上在亚洲金融危机的时候，全世界的经济学家们都跑到南韩开了个会商讨 对策，当然并没有商讨出什么好的对策，只是有一件事情许多人都赞同， 那就是“现在全世界都等着中国去拯救”。瞧，一下子出来这么多的白痴 ，好象世界上就是强国论坛上的右派们聪明，其它人都是白痴。 

捣先生还说的对的就是，在改革开放二十年来，中国在客观上一而再 ，再而三地拯救了美国经济，在人才上大量输入（单凭美国本土的那些加 减乘除都不会算的中小学生能够维持一个现代化的经济？），在物质上对 其充血，当然这被看作是帮了中国。 

问题是，美国还是在无可挽回地走下坡路。 

有右派吵吵说美国政府的措施说明它捍卫美国利益。这是废话，当然 它是在捍卫美国利益。但如果这捍卫的力度已经超过了几十年的最大限度 ，就说明病情已经到了过去历史的最大限度。 

看一个人走向衰亡怎么看呢？如果这个人出现的都是老毛病，病情也 都和以前的差不多，那么没有理由说这个人在走向衰亡。可是如果这个人 出现的都是新毛病，这些新毛病非常严重，以前根本就没有出现过，而且 更新的毛病还是不断涌现，就可以说这个人在走向衰亡了。 

比如美国，很早以前就有枪支合法存在，可是很早以前有校园枪杀案 么？没有。很早以前有世贸大厦被撞的案子么？没有。很早以前有安龙公 司这么大的公司破产么？没有。今年，明年，后年，还会出现更多，更严 重的事情，说不定核电站给恐怖分子给引爆了，说不定恐怖分子在什么地 方真的弄了一次核爆炸。这些事情最终会导致全球性的金融危机和经济危 机。 

但我并没有认为明年或者后年美国就要崩溃。我认为大约是在新世纪 的三十年代左右，将有一次比二十世纪三十年代大萧条更严重的经济危机 ，是真正的全球化的经济危机。 

我为什么要做这种预测呢？因为波普曾经说过，看一个科学是真科学 还是伪科学，就要看他敢不敢做事前诸葛亮而不是事后诸葛亮。而拉卡托 斯更认为，如果一个理论能够提前预测许多人并不相信的事实，新颖的事 实，而这事实后来果然发生了，这个理论就是真科学理论，否则就是伪科 学。预测事实是要冒风险的，而冒风险正是真科学的重要特征。因此，我 先将话放这儿，过三十年果然这样，大家就应当相信马克思主义的正确性 了。而作冒风险的预测这件事情，资深的科学家轻易不敢做，而政治家就 更顾面子。而我没有关系啊，我不过是一个网上的小混混，就算预测不中 有什么关系，预测中了名声大噪，预测不中也不过就是一个笑话而已。 

那么，在本世纪三十年代的那次大萧条中，中国会怎样呢？中国会遭 受极为惨重的损失。因为，在这之前，中国的右派势力和崇美势力是相当 猖獗的，因此将一直迷信资本主义经济。中国遭受的损失极象美国上世纪 三十年代遭受的损失。中国崛起的过程也极象美国上世纪崛起的过程。而 美国将在新世纪的衰退也极象英国上世纪的衰退。 

中国在将要到来的大危机中由于损失惨重则社会也将发生动荡。那么 ，那个时候的动荡将会向左转还是向右转呢？我认为只能是向左转。因为 ，如果美国不惨而中国惨，则右派们就会大叫民主啊自由啊什么的，什么 我呆在美国的十个理由啊什么的，好象一大选什么经济问题都解决了。而 美国和中国一起惨，经济全球化遭到彻底惨败，则马克思主义思潮没有理 由不抬头，美国都惨了民主自由有什么用？正是在那个时候才可能对中国 共产党内的右倾机会主义思潮来一次清算，来一次而今迈步从头越。通常 都是这样，不到黄河心不死，不见棺材不落泪。 

中国在那次危机后调整生产关系适应新的生产力是很自然的事情，正 是在那个时候，可以考虑进入社会主义高级阶段的问题了。我们既然说了 社会主义初级阶段，当然就不应当是玩文字游戏，就是真真切切地承认有 一个社会主义的高级阶段。因此，为进入社会主义高级阶段并非儿戏，并 非笑话。 

为什么我将时间定在三十年代，因为事实上美国在中国的一再挽救下 一次次逃离危机。但是资本主义的基本矛盾总是要起作用的，矛盾积累得 越久爆发得就越厉害。因此，到三十年代中国也救不了美国，全世界的经 济全球化都遇到严重障碍，危机就总爆发了。
