美国社会与文化，观察与思考（49）――施舍、嗟来之食，与现代化管理 

本文的目的是先探讨一下施舍和乞讨这两个相关的社会现象，了解一下美国的现代施舍募捐事业本身，同时分析讨论现代施舍募捐事业的社会管理功能，以及其社会文化的、思想心理的特点和功能。 

本文的重点是要指出：现代化市场经济社会是有着严格的社会等级（hierarchy）制度和社会等级概念的不平等的社会。这个严格的社会等级制度和等级概念正是维持现代化社会稳定的根本性的社会秩序。现代施舍募捐事业的社会功能正是，维护着这个严格社会等级制度；现代施舍募捐事业的社会文化的功能是，维护巩固民间老百姓头脑中的社会等级意识。 

自人类进入私有制社会，社会成员迅速贫富两极分化以来，大群的穷人乞讨和偶尔的富人施舍就是正常的社会现象。但是施舍和乞讨二者合一成为一项社会专职事业，使富翁有钱的人们被迫加自愿地拿出一点钱来，作为民间调节社会均衡，目标在于办一些扶贫助弱、大众福利、公益事业，成为对政府管理社会职能的不可缺少的重要辅助力量，成为现代化社会管理的一部分，则是人类社会进化到现代市场经济时代的新形势新事物。 

施舍的佛家术语为慈善，乞讨的佛家称呼是化缘；施舍的现代名称是charity，乞讨的现代叫法是fund raising（募捐、集款）。中国刚开始迈进现代化市场经济社会，现代化施舍事业刚开始，募捐集款还没有形成风气，现代施舍募捐事业还远远没有达到现代化发达国家的水平。 

现代施舍募捐事业是资本主义市场经济社会发展到现代，与时俱进地进化出来的一项补充市场机制的不足、维持社会正常运转、内部尽可能和谐的自身调节免疫功能。现代施舍募捐事业润滑着现代化社会，辅助着政府的社会管理职能。美国的现代施舍募捐事业是一个相当复杂的巨大系统，由几套大的施舍募捐系统混合交织在一起，再插进混入很多的基本自成体系，但是互相勾结在一起的中小系统。 

下面手下探讨一下施舍和乞讨这两个相关的社会现象。 

我印象中，中国传统中的施舍这词与佛家有很大的关系。佛家的人生理论是轮回：一个人一生行善则可以得到好的下一轮的人生。行善的一个重要内容是施舍，救济穷人。这本身就隐含着一个信息：人生穷困是最不好的人生了。你这辈子是穷人，那么你下辈子大概也是穷人了，因为你太穷没有东西能够拿出来施舍行善。而人们羡慕、追求的好的人生总是有钱人的人生了。 

《嗟来之食》的故事是我们上小学时语文课（也可能是初中）一篇课文的题目。当然这是一篇古文，或称文言文。故事是说：有一个人好几天没有吃饭了，非常的饥饿，他坐在地上已经几乎站立不起来了。这时候，一个有钱人手里拿着一碗饭，高昂着头轻篾地对这个快要饿死的人叫道：“嗟，来食！”翻译成现代白话就是：“嘿，来吃吧！”但是这个快要饿死的人非常有志气，他宁死不吃这嗟来之食。 

我们上小学中学的时候，语文课本里有很多这样精选来的短篇古文寓言和故事。从这些课文中我们不仅是学会了阅读文言文，而更为重要的是我们学到了寓言和故事中的寓意（美国话叫做moral，这moral就是道德的意思）。例如：揠苗助长、掩耳盗铃、铁杵磨成针、亡羊补牢、嗟来之食、猴子捞月亮、黔驴技穷，等等（还有狗熊掰棒子、三个和尚没水吃之类的民间寓言故事）。我把这些故事讲给美国人听，他们听后感叹大赞中国的智慧。这些中国的智慧给了我人生的智慧。不知现在的中小学语文课本里还有没有这样与人生极为有益的中国智慧了。 

能够施舍是社会上层有钱人的专门特权和功能，因为你要是没有东西的话，施舍什么呀？而且是东西越多，你施舍起来这“嗟”的叫喊声那是越为自豪响亮。 

所以施舍总是带着居高临下的“嗟”声的，只不过这“嗟”的叫喊之声有时温柔和蔼一些，有时蛮横趾高气扬一些。 

人类进化发展到现代资本主义市场经济社会之前，社会上贫富是严重两极分化的，特点是为着基本的温饱生存而疲劳奔命的是社会的大多数人。一边是有钱人穷奢极欲，另一边是穷人挣扎于死亡线上，“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，是相当生动的写照。政府自然是富人剥削阶级手中维护自身利益的工具，社会之所以不稳定就是因为有大批的穷人穷得无法维持基本的生存。那时候施舍赈灾济贫是个别富人的个体行为，或是寺庙教会组织的个别行动。于是适时偶尔平衡一下社会上极富和极贫两极分化着的责任就落到了绿林好汉们的身上。中国传统的绿林好汉们杀富济贫，迫使极为吝啬的富人们破财施舍；西方民间也是热爱尊崇着罗宾汉（Robin Hood）这样杀富济贫的绿林好汉的。 

现代化社会是资本主义市场经济的社会，市场经济社会的根本特点是社会成员们在经济上的不平等。因为，竞争的根本动力就是赚钱升级：由低下、较低的等级升入高上、更高的等级。社会成员之间平等了，以竞争为社会发展动力的市场经济社会也就死亡了。所以现代化社会当然是贫富严重两极分化的，不过不同的是，社会的大多数老百姓解决了基本的温饱生存问题，他们进入了或是进入着小康中康的生活水平。 

现代化社会是资本主义市场经济社会，市场经济的运转机制和动力是能够赢利。但是一个国家，即一大群人组成的一个社会，有太多的公共事业是不能赢利或是赢利很少的，这样的公共事业就只能依靠政府来出面管理了，管理费用来自税收。没有人愿意多交税，于是美国政府自然是要想方设法地削减压缩各项公益事业、环境保护、照顾帮助弱势阶层的机构和设施等。同时大多数美国人民手中有了一定的钱，他们的生活不再贫困不堪。于是，民间的施舍募捐就进化发展起来，成为了对这些政府削减和压缩的项目资金的一个部分补充，民间的施舍募捐逐渐成为了现代化市场经济社会能够得以正常运转的一个绝对不可缺少根本性成分。 

现代施舍捐款事业由现代化社会上层的亿万富翁百万富翁们领头，簇拥紧跟着中上层、中层，甚至中下层的老百姓们，赢利赚钱的大公司大企业中公司中企业以公司企业的名义施舍捐款。现代施舍事业的目的在于维护这个根本性的社会成员之间经济上的不平等，同时润滑带着根本性经济不平等的这个巨大复杂的现代化社会的运转，使之尽可能稳定、使之尽量持久。现代施舍活动戴着慈善的七彩光环，笼罩在上帝爱心的五彩迷雾之中：一方面收买、抚平、捋顺社会中穷人、钱少的人们的愤愤不平，和嫉妒之心，于是平息了他们聚众闹事造反的企图；另一方面，拔一毛的捐献施舍活动实在是富翁们、大公司大企业的一项极为精明而有效的商业广告行为：极为光彩动人地提高了富翁和公司企业的知名度以及民间影响力，直接间接地为他们所代表的商品做了广告。 

这一点必须明确：要想真正理解西方现代化市场经济社会人们的施舍行为、捐款意识和相应的社会作用，一定不能使用中国人的传统观念。现代化市场经济社会是有着严格的社会等级（hierarchy），人民老百姓是有着根深蒂固的社会等级意识的。美国人民非常敏感、并且非常在乎自己所属的社会地位（social status），美国的社会舆论和文化都是在竭尽全力地维护着这个社会等级制度和人民群众的等级意识的。可以这样说：美国人民的人生目的和生命生存的动力，就是一辈子有意识地或是下意识地在这个社会等级的阶梯上奋力不断向上爬。美国人民最看不起的loser（失败者），就是那些由于各种原因总是爬不高、总是往下掉的人们。 

所以进入了小康中康的中产阶层当然是要向社会的上层努力看齐的了：能够施舍捐款绝对是成功者有钱人的功能和特征。 

美国的已经进入小康中康中产阶层的广大老百姓，是现代施舍捐款的主要参加者。施舍捐款对于中产阶层老百姓来说，心理上的作用是双层的：其一是满足了他们向社会上层靠近看齐的心理，美国人是非常在乎自己的社会地位的（social status）；其二是施行爱心后的宗教心理满足，美国百分之八十以上的人民是基督教徒。而且广大老百姓经常性地捐献各种家具生活用具和衣物（家具隔年一换，衣服最多穿三次），对于现代资本主义市场经济生产的发展和扩大就更是至关重要的了：所谓旧的不去新的不来吗。 

帮助与施舍的不同：帮助是平等的，是能够互动、你来我往的：互相帮助吗。但施舍者和被施舍者，则是一定不能属于同样等级的经济地位的：总是经济地位高高在上的施舍经济地位低下的，有着一大堆东西的施舍没有东西的。施舍是居高临下俯视性的，总是或多或少带着“嗟”声的，从来没有听说过平等的互相施舍。这正是charity的真实含意。 

能够进行专业施舍，这是现代资本主义市场经济社会里富翁们的一个根本性的重要特色，冠以动听的头衔：慈善事业（charity）。各个大富翁们都有自己专门的慈善基金会，例如Bill Gates的有名的基金会。这些基金会由人数不少的专职人员经营管理。参加这些慈善基金会的各种公开活动，对着广大众多的乞怜要钱者们抛撒施舍，则成为了那些在现代社会中闲得实在没事可干的富翁夫人太太们，出头露面招人耳目的一项光荣高尚的专职事业。 

在施舍进化为社会的专门事业的同时，乞讨也成为了一个与施舍事业紧密相关联的社会的专门事业，这个事业为很多颇有文化和教养的人们提供了专门的职业和饭碗。乞讨、化缘（mendicant）事业的专门名称是筹款募捐（fund raising）。近几年来与时俱进，乞讨募捐事业非常时髦、而且政治上绝对正确的新名称是发展事业（Development）。 

这样施舍捐款，和与其相互配套的募捐筹款活动（专业乞讨活动），施舍与专业乞讨二者紧紧地相互纠缠，扭在了一起，成为发达现代化社会的一大非常有意思的景观：有组织有计划的民间施舍募捐事业，润滑着复杂巨大的现代化社会正常运转，补充着协助着政府的管理社会的职能。这里有各个学校、医院、福利院等各自为政的独立募捐筹款机构办公室，目的在于支持学校医院福利院的正常运转和进一步发展扩大；有以各种基金会和慈善组织为形式的募捐筹款组织，以charity的名义开展社会救济、扶贫，举办各种社会公益事业；有环境保护主义者们的若干基金会，专门从事环境保护活动；还有很多其它为了发展某项艺术某种学术等非赢利事业而组织的各种基金会们。这些募捐组织和基金会们并不是完全各自为政独立行动的，它们之间是有着深层浅层、有机无机、简单复杂的各式各样的联系和纠缠的。 

以前乞讨一般是为了个人的生存，而现代筹款事业或发展事业一般是为了团体的生存和发展，或是为了社会上某些服务公益性事业的建立和正常运转。并不是任何一个人都可以做现代乞丐、从事于筹款发展事业的。现代乞丐一定要仪表堂堂、娇媚动人、头脑灵活、训练有素、口齿伶俐、谈吐不俗，一定要有魅力和能力赢得富翁有钱人们的欢心，于是能够讨来钱的。 

美国的学校和医院（公立的包括在内）的行政管理部门中，都一定有一个根本性的、绝对不可缺少的专门的机构：fund raising office（中文翻译为基金筹措办公室），最近几年基金筹措办公室都与时俱进，更名为发展事业办公室（Developmental Office）。当然实际上是乞讨办公室。乞讨办公室的一群人在头儿（大乞丐）的率领下，认真研究战略战术的各种问题，分析探讨应该出击奔走于哪些富翁和机构的慈善基金会，如何提出具体要求，提出要多少钱；应该访问哪些个有可能将遗产全部捐献、或是一部分捐献给自己学校或医院的颇为有钱的老头儿老太太们。 

很多美国的学校和医院离开了富翁有钱人的施舍，是无法正常运转的，甚至很可能倒闭关门。我估计，一个办得成功的私立学校，施舍筹款大约占预算开支的百分之三十到六十。公立大学筹集到的施舍捐款是进一步发展和扩大教学科研的资金的相当主要的来源。对医院的情况我不熟悉，但估计也是类似。每个大学对已经毕业的学生都盯得很紧，因为本校的学生毕业工作发财以后，尤其是有那么几个发了大财，这是学校筹集施舍捐款的最方便最直接的来源。学校里都有专门管理毕业生的校友办公室（Alumnus Office）。我从纽约州立大学拿到博士学位以后近二十年来，一直定期收到该校校友办公室的信件和印得相当讲究漂亮的校友杂志：详细描述汇报学校各项事业和项目的发展进展状况，重点在于老校友们是如何捐款资助学校发展这些事业和项目的，都配有引人注目的颇为艺术性的照片和语言情节动人的文字。当然杂志中夹有请求捐款的表格。 

我们学校的Developmental Office（Fund Raising Office）的一群工作人员（fund raisers）都是身材长象英俊娇好，口齿伶俐甜蜜，谁见了都会喜欢都要热爱的年轻人，当然办公室的头儿是一个见过各种世面的老奸巨滑的油子（不能长得太难看）。一个好的fund raiser的工资是很高的，尤其是这个乞丐的头儿，其工资与校长平级。Developmental Office的这一群英俊漂亮的年青乞丐们，在头儿的带领下，常年奔跑流窜于全国各地，明媚笑脸、动听好话地向着富翁有钱人们摇尾乞讨。 

按说学校的主要业务是教学，但是校长是不管教学的，教学这一大套由教务长（Dean）来管。校长的专职是管理学校的财政，管钱。其中主要的一项职责也是向富翁们讨钱。如何评价一个校长工作成绩的好坏，很主要的一条就是看他（她）为学校讨来的钱有多少。 

人们施舍捐献出来的主要是钱，还有家具用具衣物等。这些钱的用途大约是两个：一是用于传统性质的救济穷人、灾民，帮助社会上的弱势人群；二是用于发展完善一些于全社会有益的、长远性的不能赢利的公共性事业和工程，例如艺术、教育、基础性科学研究、环境保护活动、以及环境保护可持续性发展的科学研究，等等。这里必须注意的是：依靠募集捐款而维持公益事业的运转是远远不够的，而政府又没钱援助（美国政府的主要开支是国防工业、军队和侵略占领伊拉克的战争）。这正是美国这样的现代化市场经济社会的一大社会管理难题。 

United Way，红十字会，Salvation Army 等是美国全国性质的募捐组织，在各地都有其分会。United Way 在美国各地有1350个相对独立的地方分会。这些分会都有结合本地区本社区特殊情况的、很是明确的公益事业扶贫项目的具体目标，然后以这些具体目标向当地社区的老百姓募捐。美国的红十字会是从民间募捐集资，从事突发性灾害事变的救灾应急活动的，例如去年新奥尔良遭受飓风洪水后，红十字会的救援活动就比政府的救援活动迅速而有效得多。Salvation Army 是基督教的一个全国性的济贫慈善性组织。他们在全国各地开有Good Will Store，专门经营出售大家捐献出来的各种家具衣物，用得来的钱办各种济贫活动，例如为无家可归的人们提供热饭的Soup Kitchen等。 

美国的各种基金会实在是多如牛毛。几个人想做一些事业，没有钱或是钱不够，就可以成立一个基金会，向社会募捐。例如，环境保护这项长远性的不赢利公益事业，自然是不可能有资本家来投资的，大资本集团控制的美国政府当然对环境保护的投资也是尽可能的少。所以不少理性有志于人类长远利益的环境保护者们，针对不同的环保目的组织了各种基金会，招收会员募集资金（作为会员，必须每年捐出一定数目的钱），用于不同的环保目的。 

例如，我们就加入了两个环境保护的基金组织。一个是Sierra Club，这是一个全国性的环保组织，作为会员我们每年捐一百美元。Siera Club 的主要职责是提出适当的环境保护政策，派出专门的人员奔走游说于各种权力机构和政府官员、众议员、参议员之间，试图说服他们促使政府通过建立这些提出的环保政策。 Nature Conservancy是另一个环保性质的基金会，他们主要是保护维护某些稀有罕见具有特殊意义、面临着人类破坏的危险的自然环境地区。他们用募捐来的钱有计划有步骤地收买私人拥有的湿地、草原、森林等。Nature Conservancy最近几年协助云南省西部山区和湿地的老百姓们，研究、探讨、实践发展什么样的产业可以在提高当地人民的生活水平的同时，侧重于保护维护这个地区相当特殊罕见的生态环境的平衡。 

施舍捐款的这些钱是可以免除交纳个人所得税的。 

现代化市场经济社会生存发展的根本目的在于，资本能够不断地扩大、利润能够不断尽可能多的获取。现代化市场经济社会是适者生存的丛林竞争社会，其根本性的特点是社会成员之间的经济上的不平等。因为大家平等了，市场经济的竞争机制就玩儿不转，就不灵了，市场经济社会就死亡了。所以现代化市场经济社会是一个必须具有着严格的不同社会等级（hierarchy）的社会，而维护现代化市场经济社会稳定的正常社会秩序，就是社会成员们自觉地或是被迫地顺着这社会等级的阶梯一步一步地向上攀登。现代化市场经济社会的政府、主流社会舆论、媒体、文化、教育，都是直接地间接地为着维护这个社会等级制度和等级意识而效劳而服务的。 

什么是系统的进化？系统的进化就是不断与时俱进地改变改进着系统的结构、机制、功能，使之更为适应变化着的环境，以利于系统本身的进一步发展。 

施舍募捐慈善事业的专业化、正规化，正是现代化市场经济社会这个巨大的复杂系统，为了维护这个不平等社会等级关系和等级意识，发展进化出来的一项自身调节免疫功能：尽可能地润滑不同社会等级之间的关系，使得整个社会尽可能地稳定，于是保证资本能够不断扩大。 

于是问题就来了：第一，为什么非常专业化现代化的发达资本主义市场经济社会的政府，竟然担负不起管理整个社会的责任，现代化社会却要进化发展出来民间的施舍募捐慈善事业作为政府职能的补充和协助？第二，现代化国家的发达成熟的民间施舍捐款慈善事业，说明了什么呢？是像媚美崇拜西方的人士们所大声叫嚷着的：这说明了现代化资本主义市场经济社会里公民们的素质高、觉悟高、社会责任感特别强吗？ 

先说第二个问题。我在美国与美国人民打成一片混做一团，共同生活了二十多年的亲身经验体会告诉我：不是这么一回事。美国人民的觉悟（整体概念）比起以前，例如二十世纪的六十年代或是三十年代，不是提高了反而是大大降低了。现在美国人民的总体思想觉悟可以用“极端自私自利”来描述（布什政府在世界事物中的极端霸道行为和蛮横态度，正是来源于美国人民的支持）。当然美国人民现在的物质生活水平，比三十年代经济大萧条时代有了本质性的改变，比起六十年代来有了非常大的提高。这是现在大多数美国人民能够参加施舍捐款的经济根据，这也是美国人民思想觉悟降低的物质根据（存在决定意识）。美国人民用自己的行动说明证明着这样一条人类社会发展的规律：一般来说，随着人类物质生活水平的不断提高，人们的理性整体观念越来越低，人们是越来越以个人利益为中心，于是越来越自私贪婪而不满足了。 

在人类社会发展的历史上，社会社会成员之间的经济上的不平等，贫富不均、贫富两极分化，历来是一个社会不稳定的根源。历史上老百姓们的造反革命，都是针对着富翁有钱人们的统治阶级的欺压、剥削、迫害与为富不仁的，广大老百姓追求向往的历来是人人平等，经济上和政治上的平等；马克思的科学社会主义和共产主义理论，正是对资本主义国家工人阶级理性地追求人类社会最终平等大同的革命运动的总结和发展。 

但是人类社会发展到了二十世纪后期，事情起了根本性的变化：生活水平进入了小康中康的发达资本主义国家的人民老百姓（工人阶级包括在内）不再追求向往人人平等了，他们的现代化的人生追求目标是：力图成为富翁有钱人，奋力挤进社会上层。这正是发达国家的工人阶级彻底抛弃了马克思的共产主义大同平等社会理想的根本原因。 

现在来说第一个问题。一个社会的政府是干什么的？一个社会的政府的全部职能就是管理这个社会。于是调节、纠正社会的不公平、不公正，以及顾及社会发展的长远利益，本来应该是属于政府的管理职能范围。那么，为什么现代市场经济社会将调节社会成员之间的不公平的职责，尽可能多地由政府推到了、转移到了民间呢？布什政府就一再强调要民间的施舍捐款charity，负担起更多的原本属于政府职能范围内的的社会福利和社会救济工作。 

由民间施舍捐款来举办慈善济贫、以及某些公益事业，而不是政府出面的管理调节，对于资本主义市场经济社会这个系统的实质性的好处就是：绝对不会触动改变（更不要提废除）资本主义市场经济社会的私人财产所有制度这个根本性的问题。于是维护了资本得以不断扩大，利润得以不断增多，这个资本主义社会赖以生存发展的根本。 

2006-02-21

