再给两条腿走路：人的本性是为公 

[数学]

两条腿走种网友的理论认为，人的本性是为私，认为即使有为公的表象，但揭示的是为私的本性。本贴子要给出相反的观点，即人的本性是为公，或者说利他，而为私则是表象，是表面的东西。 

当然，这里面牵涉到不同的理论体系，包括两条腿走路网友的理论体系和我的理论体系。我也讲过，一提到理论体系，就必然要遇到一个术语的翻译问题。在术语的翻译上原本是没有什么可以争论的，只要经过恰当的翻译即可。 

比如说英国人叫circle的东西我们叫圆，因此就叫法的不同而争论，一方说：“这是circle。”，另一方说：“不，这不是circle，这是圆。”这样的争论没有任何意义，因为只要翻译一下就行。 

比如两条腿走路把爱国也叫为私，他在自己的理论体系中可以这么叫，无可非议。但是，他必须注意到翻译问题，即如果他听到共产党干部号召大家大公无私的时候，没有理由进行嘲笑，因为共产党干部说的那个“公”，和他的理论体系里的“私”，既然是一回事，无非是个叫法的不同，有何理由认为对方错了呢？ 

因此，在下面我提出人的本性是为公，而为私只是表象，这样的理论的时候，我先是使用自己定义的术语来，我自己对“公”和“私”，有一个定义，但是在我叙述完我的理论之后，我再往两条腿走路的理论上靠拢，把我定义的术语翻译成两条腿走路的理论体系中的术语，从而能够看到我们理论上的差异，谁的更为合理？ 

我定义的私，是指的一个人这样的行为或者操作，目的是为的自己的利益，比如自己要吃，要穿，要生存。而我定义的公，是指的一个人的有利于他人或者有利于社会的行为。这里的他人，包括现在还不存在的他人，即尚未出生的后代。 

因此，为公和为私是有交集的，即人的一个行为，可以同时利己也利它，这是最好的，当然同时也又即不利己也不利它，则所有人都会避免做的，还有不利己利它，即大公无私，还有不利它利己，或者说损人利己。 

虽然行为可以分为这四种，我却要指出，为公，或者利它，是人的本性，而为己则是现象，手段，中间过程。 

我甚至要指出为公是任何生物的本质，甚至是在所有生物的DNA中存在着的。 

最重要的一点，我的理论根据，就是所有的生物都要繁殖，而且大多数都是两性繁殖。而每一个单个的生物，生命的存在时间都是有限的。生物在繁殖中获得意义，如果没有繁殖，生命失去意义。 

生物在不断地繁殖过程中，使自己不断从低级到高级进行演变，使物质运动产生越来越高级的运动形式。 

设想一下，假如地球上的空气突然变异，导致了所有的人类瞬间失去生育能力，这个时候，人类社会会出现极大的恐慌，因为人类社会将没有意义，将会灭绝。这个时候每个人的生存都没有意义，人类社会都要灭绝了生存还有什么意义？ 

而要繁殖就要交配，然后怀孕，生子，整个过程都是利它的，即利后代的。比如说蚕这种动物，先是努力地吃桑叶，长胖的过程中蜕几次皮，最后结茧，最后破茧而出成为飞蛾，最后交配，最后产卵，在产卵结束后，飞蛾什么个人利益都没有了，它的使命就结束了，或者说一个蚕最后的目标就是把这个卵产下来，之后的生命没有意义，因此飞蛾很快就死亡。 

而高等的哺乳动物，更需要在婴儿出生后的一段时间内照顾婴儿，否则婴儿不可能存活，这种照顾，就是利它，请注意这是根据我上面的为公为私的定义里的利它，当然两条腿走路网友会在这里大叫这是利己，不要着急嘛，我后面会进行术语的翻译的。这种利它行为，是存在在人体的DNA中的，因此母爱都是先天的，而根据我的定义，母爱是利它行为，是为公行为。 

当然，如果要利它，必先利己，首先自己要找到食物，不能够饿死。但是利己是手段，利它才是目的，是人生的意义所在。正如雷锋同志认为的，吃饭是为的活着，但是活着不是为的吃饭。 

任何人在什么情况下会觉得自己的人生有意义呢？通常不是自己挣了多少钱，搞了一栋大房子什么的，而是认为自己做了对人类对社会，或者对后代，有好处的事情。两条腿走路先生会不会在临死的时候这样想：我这辈子总共挣了两千万元，有了一栋别墅，海鲜已经吃过了二百斤，还去美国加拿大转了转，家里有电视空调冰箱手机DVD等等电器，柜子里还有好几件高级手饰，车库里还停着一辆宝马，因此我活得很值，很有意义？这我不知道，要两条腿走路网友自己说。 

居里夫人就认为每个人都要为人类为社会做一点事情，这才有意义，她去搞科研原本也不是为的什么诺贝尔奖，也是对物理学的规律有兴趣。她不大在乎奖牌这种东西，而是给她女儿当玩具。 

设想一个人没有朋友，没有亲戚，没有老婆，没有孩子，完全孤身一人，但是很有钱，他会开心吗？不会，这就是人的为公的本性在起作用。其实，压制每个人自身的为公的本性也是很难受的一件事情，长此以往也会产生严重的心理变态。 

好了，现在我已经把我的理论表述完毕，现在我把我的理论翻译成两条腿走路网友的。 

那么，当然什么都叫自私，什么都叫为自己。爱国是为自己，卖国也是为自己，有母亲努力养儿子是为自己，有母亲把自己的孩子卖了甚至杀了也是为自己。 

那么，我还是要把为私，或者为自己分为两个不同的种类。比如说，孔融让梨，是为自己，而抢大的梨吃，也是为自己，我把前一种，即让梨的行为，定义为第一类为自己，而把抢大的梨吃，定义为第二类为自己。 

再明确一下，凡是利它的为自己的行为，我定义成第一类为自己，而利己不利它的行为，我定义为第二类为自己，相信两条腿走路同意这种分法吧？至少我相信，两条腿走路会认为卖国的为自己比爱国这种为自己要差。 

此外，我不讲群体。群体是自私的这我不反对，因此可以用经济人理论来分析群体。本贴子研究的是个体，即单个的人，我认为群体是自私的，但是单个的个体，本性却是无私的，利它的，利己只是表象。比如一个女工努力挣钱，看似为自己，但是后来发现这些钱都养孩子了，因此是利他，而这才是本质的东西，生物的繁衍是生物的重要本能。 

当然，翻译成两条腿走路的理论体系，我的观点就是，第一类为自己是人类的本性，是本质的东西，而第二类为自己则是反人类本性的，或者说是表象的，暂时的。 

比如说大自然鼓励生育和繁衍，生育和繁衍都是利它，即利后代的行为。因此，在交配的过程中，甚至在抚养孩子的过程中，人都会产生快感，这种快感是大自然对人的感觉上的一种奖励。 

“哈！快感！这不就是个人利益吗？”，两条腿走路高兴得大叫。叫得有理。因此，我们要承认感觉是一种个人利益了。因此，由此也可以推想出，其它的为人民服务的行为也会产生快感的，即追求那种快感的人追求另一种自私，即获得快感这种自私。比如说雷锋，就认为为人民服务最幸福，为了国家人民的利益做贡献最幸福，他的自私的方向是通过为人民服务来获得自己的幸福感。 

因此，我前面指出的第一类自私，是指的通过利他的行为产生快感这种自私。也就是说，我认为这种第一类自私是人的本性，而第二类则不是。第二类只是手段，是表象，而观察是有可能被表象所迷惑，看不到本质的。 

讨论到这里我们结束了吗？不，没有结束。理工科思维，就是说理科的认识最终要指导工科的操作。现在的问题是，我们应当建设一个什么样的社会结构？ 

我们应当建设一个符合人类的为公的本性的社会结构，使得这个社会中的每一个人，都能够把潜藏着的，尚未表露出来的人的为公的本性尽量地发挥出来。翻译成两条腿走路网友的理论体系，就是我们要建设一个符合人类的追求第一类自私的这种本性的社会结构，使得人们在为他人的服务为社会的服务中获得第一类自私的目的，即为人民服务而产生的快感。 

从这个角度看，我倒是觉得公有制是最能够满足人的第一类私欲的这种本性的制度。 

因为，如果我是一个人，根据我的本性，我要为国家，为人民，为后代，尽可能地贡献自己的一切，则公有制就给了我这个机会，创造了这个条件，我在工作岗位上努力工作，我生产的所有的财富，我都注意到它们造福了社会，这就使得我的快感得到满足，我在临死的时候觉得自己没有白活。我会发挥我的最大的潜能来制造核弹，核潜艇，发明杂交水稻，去发现石油，因为我知道我是在为社会做贡献，我的感觉会好，我会产生快感，而那正是我自私的目标。 

我将不喜欢私有制的社会，因为这个社会让我的快感没有办法在工作中满足。我努力工作，发现我工作中创造的财富变成了资本家的二奶，资本家的别墅，我会感到困惑，我这辈子忙的事情就是让一个资本家活得很好，而不是国家强大人民幸福。因此，私有制社会不能够彻底地开发我的为公的本性，不能够满足我产生为人民服务的快感的需要，我希望国家强大，却在其中使不上劲。 

因此，一个差的社会是不能够发挥人的为公本性的社会，在这样的社会中一个人即使想努力为社会做贡献，却实现不了这个愿望。比如在抗日战争时期，确实有许多海外华侨一腔热血回到国内参回抗战，但是在国民党统治区，他们就有劲儿使不上，整个社会秩序社会结构让人想抗日想抱效祖国却没有办法实现。当然如果蒋介石听到后不高兴，会说，你想打日本，好啊，马上给你套上一套军装在一个混帐军官的指挥下向日本机枪一冲锋，你的小命儿就玩完了，而日本鬼子那边基本上就没有什么损失。而在同时在毛泽东领导的抗日根据地，却能够把人民都组织起来，任何想报效祖国的人都能够发挥自己的才能。因此，毛泽东创造的社会结构，才是更能够发挥人的为公本质的社会，或者按两条腿走路网友的理论体系，是更能够使人满足“为他人而产生幸福感”这种最重要的个人利益的社会。 

我们在毛泽东时代看到一个好的社会结构是怎样使人们的为公本性象火山一样爆发出来的，那联合国军在朝鲜实实在在地挨了一顿揍，决不是空想地挨了一顿揍，是真的。
