毛主席和唐太宗――君子与小人的区别

[语迟]

范文澜写的《中国通史》好看，系统，通俗。而且文风辛辣，看着痛快。但我觉得老范在一些问题上认识不够清楚。比如对唐太宗的评价。  　　范文澜对唐太宗李世民是很吹捧的。比如“唐太宗杀李建成、李元吉，对本身来说是必要的自卫，对国家说来是有利于大局的行动。” 

“对国家说来是有利于大局的行动”很有些事后诸葛亮，这个不说。“对本身来说是必要的自卫”，我认为这么说是偏离了历史唯物主义原则，偏离了毛泽东思想的。 

《中华书局》1984版的《李世民传》澄清了一些事实，写了李世民的丑事。这个书没有《中国通史》写得好，我孤陋寡闻，也不知道作者胡如雷是谁。我认为写这个书的动机不好，很象在影射。所以只是大概翻了翻，没有细看，也许是冤枉了作者。

《李世民传》中说，“...（李渊）由太原南下，西渡黄河，攻打长安的一系列战争中，建成与世民常常是并肩战斗，一起向李渊献策，即令世民功业超过建成，亦相差无几。”这个和《中国通史》中说的“李建成爱好酒色畋猎，亲近赌徒恶霸，同他（李渊）一样是个纨绔子弟”，同样不可信，都有些言过其辞吧。

事实应该是什么样呢？李建成是李渊的长子，根据“立长不立贤”的封建原则，李建成才是唐王朝的正统，“立贤”的事情是非常选择，不到万不得以，是不能抛弃“立长不立贤”的原则而“立贤”的，否则就乱了套，会有人借此颠倒黑白。

而且事情最后发展到玄武门亲兄弟火并，什么脸面都不要了，说明李建成、李元吉绝不象后来正史所描写的那么无能赖皮，绝不是省油的灯。如果真的是无能，李世民何许人也？早就堂而皇之地收拾干净了，不会发展到那一步。

杀了亲兄弟，一步走错，步步皆错，又将亲兄弟灭门，自己的亲侄子斩草除根。最小的一个年仅８岁。这叫“色厉内荏”。杀孩子是因为没办法面对，报复不报复李世民何等英雄是不在乎的。

司马光看得明白，说李建成能“有泰伯之贤”，世民能有“子臧之节”，相互礼让，“则乱何自而生矣。”泰伯是本该坐王位的，但是躲开了不坐。子臧不是储君，但老百姓推举他坐王位，他也躲开了。建成世民有一个能让一步，事情也不会发展成那样，“贻讥千古”，惹得天下人耻笑。司马光的言外之意是什么呢？都不是东西。

宋人范祖禹直接指出，建成是“父之统也”，你李世民根本就是篡逆作乱，“无君父也”。

就是这么一个逼父杀兄的唐太宗，口口声声说的是什么呢？唐太宗对儒学是很推崇的，对群臣说，“朕只喜欢尧舜周孔的道理，有了它，好比鸟有翼，鱼有水，失去就要死，不可暂时失去。”真是好意思啊。孔子就是让你逼父杀兄的吗？

我前几天在强国浅水说“中国搞自由民主，结果就是出现新军阀。”争了半天，才发现右派根本就不懂啥叫军阀。

军阀是什么？张大帅、段其瑞等不过是军阀里的小麻雀，真正的大军阀就是封建皇帝。从春秋战国诸侯到秦始皇一直到努尔哈赤皇太极，全是军阀。根本都是为了自己君临天下，一人一姓独尊。啥老百姓不老百姓的。你不是想自由吗？一旦这么搞，必然是大鱼吃小鱼，最终剩下个大个的，再弄出来个封建皇帝。

当然，唐太宗是为国家人民做了很多好事，干掉了突厥，是一代英雄。这是不能抹杀的。但这个人品质不好。后来毫无必要地打朝鲜高丽，搞侵略，也说明了这个问题。

范文澜这么写，也许有他的目的。当时（60年代）中国比较傲慢，谁都不放在眼里，民族历史上公认的大英雄如果一棒子打到，有些骇人听闻了。

唐太宗确实非常厉害，比如624年，东西突厥集全国兵力，深入到豳州（今陕西彬县），因为兵力太悬殊（10倍左右），唐部队惊惧，不敢接战。唐太宗亲率100骑出阵，就在战场上三言两语，离间了东、西突厥，使其自相疑忌。不但退兵了不说，从此东西突厥开始分裂。这可不是小说同志们，换了旁人，吓都吓死了。

仅仅5年之后，唐朝只用10万军队，横扫大漠，生擒５年前彬县的敌首，面积和今天俄罗斯差不多大的东突厥灰飞湮灭。

比如荆轲刺秦王，无论从动机还是行为来说，都是完全错误的，是逆历史潮流而动。然而太不简单了，12岁就杀过人的秦武阳在秦王面前面如土色，荆轲就能从容不迫。另人摇头感叹，厉害厉害，真厉害。真是英雄。这是我们中国人感性的一面。我们喜欢英雄烈汉，无论其对错。

唐太宗就是这样的大英雄。虽然思想境界不高，没有受过毛主席的教导，算啦，中国人还是喜欢他。

去年吧？日本人自己拍了个片子，叫做《日本鬼子》，对侵华战争表示忏悔，片中几个当年的老兵诉说杀人强奸的可耻经历，痛心疾首。但这个片子在日本国内没什么影响。  　　仔细一看，才发现，这几个老兵原来是原抚顺战犯管理所的战犯！ 

国民党撤离大陆，原来一些在押的日本战犯由中共接管。几乎全都是血债累累该死的杀人恶魔。国家养着这些东西是很花钱的，即便这样，毛主席还是主张不杀。

毛主席是不说假话的，从来就是表里如一，有些现象看着仿佛挺矛盾，比如西安事变国共合作，但是其精神其理论，从来都是站得稳走得正，从没有自相矛盾过。说“世界人民大团结”就按照说的做，一点也不马虎。

毛主席相信人是可以改造的，能不杀就不杀。日本侵华杀人是国家行为，普通日本战犯和刑事杀人犯性质有些不一样，这是中共对他们施行改造计划的前提。中共的逻辑很清晰，正确的道理永远都是正确的，所有的错误不管你曾多么强大，早晚都得向正确低头。

毛泽东共产党中国人民供他们吃穿，给他们看病，组织政治学习文体活动，参观新中国，参观侵华战争大屠杀遗迹。

数年以后，关押的日本战犯纷纷要求判处自己死刑，在法庭上痛哭流涕。以前可不是这样，中共刚刚接管他们的时候，横得很呢，武士道精神杀就杀么。46年在东北通化日本战犯就敢搞什么暴动，当时通化刚被中共接管。

不杀这些人，改造好送回日本，就是一支不容忽视的反战力量。毛主席害怕日本吗？可能吗？所以改造的目的，不但为了中国人民，也是为了日本人民。为了人民之间再不打仗送死。

看过美国人写的一篇文章，是说朝鲜战争中被朝鲜人民军俘虏，枪毙到他的时候，正好一个年轻的中国志愿军路过，立刻制止，并送他到中国军队，活下来了。后来每年的圣诞节，这个美国人都要向那个不知姓名的中国人祝福，念叨着，我的上帝，我的兄弟。  　　平津战役解放军包围北平，占了发电厂。还是向城内送电，只是偶尔停一两次，提醒一下电厂在谁手里。照样向城内运输粮食和生活必须品，百姓出城，解放军保护。不让老百姓受苦。  　　写一个人怎么好很难，不象写一个人怎么不好，就那么几件事情，一抓就抓住了。毛主席厚德载物，润泽东方，大小巨细，实在是难以记述。 

战争是为了和平，眼看着人民受苦，你们不行，毛主席当仁不让，率领人民推翻蒋家王朝封建帝制。武王伐纣，民心所向也。  　　毛主席和唐太宗，可谓泾渭分明，虽然都是英雄。唐太宗无论怎么做，都是为了一己私利。毛主席自始至终心中永远惦念的，则是最大多数的人民。  　　司马光《德才论》说，有德有才为圣人，有德无才为君子，无德有才是小人。按照这个标准，说毛主席是君子不确切。毛主席是圣人。是中国人民，乃至世界人民的圣人。

