美国社会与文化，观察与思考（32）――为什么是“道高一尺魔高一丈” 

记得好多年以前在书上看到成语“道高一尺魔高一丈”时，我很怀疑是不是印错了：应该是“魔高一尺道高一丈”吗！正义的力量、人民的力量、好人的力量怎么也要比坏人、邪恶势力的力量来的大吗。就是暂时不够强大，但是当人民觉悟了发动起来以后，就会比敌人强大。人民，正义的力量是创造历史的动力吗！ 

但是我查了字典，翻看了其它书籍，白纸黑字印得清清楚楚：道高一尺魔高一丈。我问过老师，老师也没有明白的解释。大概是古时候的人具有什么现代人不具有的特殊的超前智慧和聪明吧。后来时间长了，我也就把这古人的智慧忘在了脑后。 

最近讨论起科学与理性的问题，道和魔又一块儿携着手跳了出来。道是理性、科学性、善良、真诚、顾及他人、可持续性发展，是好人的意志；魔是自私、贪婪、以个人为中心、非理性、恶毒、阴险、地主、资本家、邪恶势力、跨国大资本集团、帝国主义、侵略、霸占、毁灭地球。 

虽然科学性、理性都在好人、正义的人民这一边，但是纵观现代科学发展的几百年历史，虽然有改善人民的生产环境和生活水平的一部分有益成就，但是大部分科学研究的成果都被利用来征服自然、破坏地球生态环境，和侵略占领统治威胁其他人类文明。特别，由科学研究发展出来的现代科学尖端技术，总是掌握在邪恶势力的手中，用来不断制造出新型大规模毁灭性的杀人武器，成为跨国大资本集团握在手中独霸世界、威胁人类生存的上方宝剑。好人当然也在拼命地追赶着发展先进的科学技术和各类现代武器，比如中国。但是看来无论如何努力追赶，跨国大资本集团还是在科学技术上遥遥领先。于是不由得我发问：为什么科学理性发展到今天，却仍见现在的世界是“道高一尺，而魔高一丈”呢？难道这是纯属偶然吗？ 

若火说：“‘道高一尺魔高一丈’我想了很长时间。原来认为不对，应当是‘魔高一尺道高一丈’。后来想清楚了。还是前者是辩证法。这里有必然联系。虽然邪不压正，但是邪总是先打第一枪。试想想‘世界上没有好人’和‘世界上多数人是好人’两种社会观导致出来的心态的区别吧。没有错的，坏人多半是认定世界上没有好人，人人都象他一样坏。好人多半认定世界上还是好人多，别人也会象他一样好。好人总是被袭击至少三次后，才开始有所警觉。首先袭击别人的人，是总想别人会首先袭击他的。这样一个思路，他要先做准备，要袭击就要作准备，当然要思索好细节，包括使用的武器。科学就派上用场了。” 

我说：“这很有道理。你看是不是可以发展成这样：世界上有好人和坏人。好人生性被动，平和、友善，经常是挨打被揍的对象。而坏人做坏事一般不是被动的，而是主动进攻挑衅性的。所以一般来说，坏人比好人更具有主动性、进取性、征服性。于是在这个意义上坏人就比好人更接近科学性（科学是主动、进取的）。结果是：道高一尺，魔就高一丈了。” 

坏人干坏事总是主动的：惹事生非、挑拨离间、威胁恐吓、抢劫霸占、杀人放火、发动战争、侵略占领；恶毒阴险凶狠残忍也绝对不会是被动防御性的。坏人做坏事的动机是为自己、为特殊利益集团牟取最大的利益。坏人的特点就是贪得无厌、永远不会满足；因而顽固不化、动力充足、破坏能力极大。坏人是依赖于好人而生存的，因为好人是坏人压迫、霸占、掠夺、干坏事的根本对象。坏人为了使得干坏事更为有效，总是在大力寻找制造新的工具、武器，发明新的花招、技巧。 

反观好人：贪心不足、恶毒没有，易于满足。好人的特点是适应、安逸、坦然、自在，不会主动出击、到处惹事。所以是被动的，于是总是挨打、被抢、被剥削、被奴役、被杀的对象。好人总是被坏人逼迫着思考自卫反攻的。 

这样看来，魔挑起是非在前，道被动应付在后，道和魔的位置应该互相调换一下，“道高一尺魔高一丈”这个成语应该改为：魔高一丈道高五尺（不应该低估正义的力量和能力，所以由一尺升高为五尺）。就是说，道总是处在一种被动应付的位置，好人的主动，实在是被坏人逼迫出来的主动，是不得已的主动，是被动的主动：不主动就要接着不断挨打，不主动就没有办法正常生存。但是，好人不会主动去制造事端、惹事生非、挑起冲突。 

马克思的科学共产主义思想理论，就是被迫着发展出来的：被资产阶级对工人阶级的残酷剥削和压迫，被资本主义对自然资源的疯狂抢夺占有，而逼迫出来的。为了对付战胜资本主义的邪恶，马克思运用科学理性思维的方法，研究人类社会发展的规律，研究资本主义社会的各种矛盾，发展出社会主义革命和共产主义的理论。试想，如果资本主义发展的初中期，资本家们平和友好体谅，没有残酷的剥削压迫抢夺占有的邪恶，那么会有后来的马克思主义吗？ 

一百多年来中国人民的反对帝国主义、反对封建主义的不屈斗争、一九四九年的解放独立、和现在中国的现代化强国行动，也是被帝国主义近代和现代的侵略、抢夺、欺侮、压制、封锁给逼迫出来的。 

总体来看西方文明和中华文明。西方文明永远不知足，咄咄逼人、进攻、占领、掠夺，主动和外向；中华文明却是知足而长乐，天人合一、差不多就行，筑起万里长城把自己围起来，自卫、防备、被迫应战，被动和内向。所以中华文明更接近于道，守势、被动，随时准备着挨打、被侵略，中国的现代化改革开放完全是被西方文明给逼迫出来的。而西方文明更接近于魔，到处占领、抢夺、杀人放火、惹事生非。“科学是魔发展出来的工具”这样一说也不为过，科学技术被西方文明玩的用的得心应手，为西方文明大大地增强了其魔力，人家还是想怎么玩就怎么玩。难怪，西方文明领导着人类社会的现代化，西方文明最终也将领导着人类社会走向毁灭。 

为了进一步弄清楚一些因果关系，让我们做一个假想实验：假设地球上现在只有好人、只有道（假设2000年1月1日一夜之间，上帝把地球上的邪恶势力和坏人都变没有了，而且把好人头脑中的自私、以自己为中心的思想，也一下子变没有了）。于是人类全都具有理性思考能力（理性：思想和行动的出发点是整体利益）。那么这样的现代人类社会将会是什么样的呢？ 

也就是说，如果人类历史一下子中断了这个把个人利益和个人欲望作为新上帝的“现代化”运动，废除了这个非理性的“现代化”运动，人类社会将会是怎样的呢？ 

这样理性人类的现代社会一定是有计划发展的，因为人人懂得个人利益服从整体的利益，并且都能够自觉地这样做。 

首先的社会计划是对人口发展的计划，人类能够理性地将地球上的人口控制在与地球自然生态环境互相适应的一个数字上，大概一亿到五亿是一个合适的数字。经济生产是全面计划的，于是市场经济将没有必要存在。大力发展公共交通，和各种社会公益事业。有理性的人类的生命生活的兴趣不在于个人财产和享受物质的占有，和对个人欲望的追求，而是有着丰富的精神文化内容的。社会安宁和谐，人们丰衣足食精神愉快。因为现在已有的生产技术足以保证人类的生活需求，所以，科学研究将主要是对生态环境保护的研究，这里包括适当的医药学的研究；还有一定的对宇宙发展规律的探索。这时候的科学研究的目的将不是进攻征服性的如何提高生产效率、发展新产品，和发展具有大规模毁灭性杀伤能力的新武器，而是保守性地研究如何使人类与生态环境更加和谐相处。而且理性的人类是尊重自然规律的，不会去一味地发展基因工程使人青春不老，不会去发展克隆技术使人长生不死。 

这样的人类社会是不会去投大力和巨资，不间断地发展科学技术的，因为社会上没有了对更高更新更尖端科学技术的迫切要求。（为什么现实的现代人类社会，大家都在拼命大力不间断地发展科学技术？） 

可以把时间再往前推一些：假设在原始社会时，上帝就把坏人和自私贪婪永远不知足的坏思想给变没有了。那么人类社会将发展成四平八稳、和谐平淡的农业社会，具有铁制的农业工具、有效的灌溉系统，大概能发展出农药、化肥。但是不会发展出现代大工业和现代科学技术。原因：没有需要和必要。 

假想实验的结论：没有人类的自私贪婪的野心，和人类邪恶势力的聚集发展（没有魔），就没有现代高科技。也就是说，如果没有了以个人利益和个人欲望为上帝的现代化运动的驱使，没有了发动战争称霸世界极端自私贪婪的狂妄野心的发作，就没有了现代科学技术。也就没有互联网了，于是大家也就没法儿在网上指点江山激扬文字，畅所欲言胡说八道了。Sad！ 

这个结论怎么样？大概不是大家想要的。但是，这大概也就是中国古人的智慧了：鱼和熊掌不可兼得。不能只要好的，不要坏的。或者说，好的东西不能让你一个人全占了。 

我们可以再做一个假想实验，假设世界上没有道，只有魔，那么世界会是什么样。假设昨天一夜之间上帝把所有人类都变得自私自利、贪得无厌、咄咄逼人、张牙舞爪，那么人类马上会为了自己个人的利益互相撕杀、打了起来。我估计最多一年，人类社会就自行毁灭掉了。如果假设在原始社会时，上帝就把道给变没有了，那么人类社会根本没有可能发展到今天。退一步假设，世界上只有欧洲一块大陆，只有西方文明的一群小国，那么西方文明有可能发展到今天的现代化吗？答案是没有可能：西方文明的现代进步发展是建立在对其它大陆、国家的占领，对其他人类文明的压迫、剥削、掠夺之上的。一句话，没有了其他文明和其它大陆土地，就不可能有西方文明的现代化。一群激动强悍的欧洲小国早就互相争夺、占领、打来打去，互相毁灭掉了。可以想象：地球上只有一群狼，没有其它动物供狼们做食物。那么，这群狼能够存活多久呢？ 

现代科学高精尖技术是西方文明发明发展出来的，但是，是在对其他人类文明的征服、占领、压迫、掠夺、剥削的过程之中、基础之上发展起来的，因而是血淋淋的，是粘满肮脏和罪恶的。所以好人使用起来总是没有坏人那样得心应手（注意：我可没有反对现代科学技术的意思）。 

魔与道同生而共存，这就是自然和历史的辩证法了。 

中国人自古是懂得辩证法的，阴阳之道就是辩证的关系：人类社会里是有好人也有坏人的；一个人的头脑中也是有为公为大家的好思想，也是有自私贪婪之念的。一般来说（注意：是一般，不排除个别），自私贪婪是推动驱使个人和群体胡乱琢磨想花招、探索冒险、发明创造、走向极端的强劲动力，是制造事端、挑起是非、杀人放火的动机；而好人、慈善友爱、顾全大局、着眼将来、留有后路是缓和矛盾、平息冲突、避免极端，是为了下一轮进一步发展开辟新空间的平衡术、灭火器、润滑剂。 

“道高一尺魔高一丈”，这是中国古人的超前智慧了：道与魔是同在的。自私、贪婪、恶毒是主动进攻性的（主动去捞、去夺、去贪、去行凶作恶）；而善良、忠诚、友爱总是贪婪恶毒欺负剥夺的对象。魔主动，道被动；魔是人类社会发展的推动力，道是人类社会得以生存的基础和依据。同时，魔也是引导人类社会最终走向毁灭的原因。魔与道的斗争、平衡、再斗争、再平衡、...，就是人类社会发展的全部历史了。 

记得二十多年前，一群诺贝尔奖金获得者在一起座谈。这是一群有良心有理性的智者们，他们心情沉重地担忧着人类社会的前途：西方文明的物质发达、科技先进，并没有带来理性思考和行动的人类，见到的反而是人类的更加非理性的贪婪疯狂和破坏毁灭能力由于科学技术发展而加强。智者们的目光转向东方，认为东方的天人合一、整体利益为先的儒家思想大概能够挽救地球上的人类社会。但是，天人合一、儒家思想的家乡的人民为了自身的生存，也在急急忙忙全面追赶着学习西方、实现现代化呢。――中华文明打不过西方文明，这正是道高一尺魔高一丈了。 

在美国这个世界大魔的国度里住了二十年，使我亲身经历体验了魔的力量之大、影响力之无孔不入：道与魔的周旋斗争，都是以道最终让位与魔而告终（而道的胜利总是暂时的，很难持久稳定的）。 

写到这里，想到：我说了这些，其实只是企图分析、弄清楚人类社会的走势与发展前途。人类社会的前途看起来并不乐观。但并不是说我们什么都不能干，或是干脆看破红尘出家吧。分析、弄清楚人类社会的发展前途，正是为了制定、选择正确有效的对策、政策。正如开方下药之前一定要诊断对症。面对着现实的世界，为了能使人类社会更长久更好地生存下去，好人也能、而且必须学会坏人的主动出击的思想方法，不能企图一举消灭魔，而是要打算长期与魔共舞，而且是领舞。既然是只能与魔共同生存，那么好人也得学会坏人的心计和招术，以毒攻毒，以其人之道还治其人之身，主动进攻、大胆出击。于是现代科学技术在好人手里就大有用处了。好人主动沉着坦然自若地与魔共舞领舞，那么怎么也能弄一个魔高一丈道高九尺吧（魔高一丈道高一丈五或是两丈，暂时、一时是可能的；但是不可能持久、永远）。 

2005-4-15

