美国社会与文化，观察与思考（5） ―― 论吹牛以及我要是个右派应该如何吹牛 

吹牛这个词儿，在中文里是贬义的。来到美国开阔了眼界，我逐渐学习认识到：吹牛吗，有坏的方面，也有好的方面，在现代文明的市场经济社会中，吹牛是很有用的，吹牛吹得好，那就更是大大地有用了。而咱们呢，总是应该如饥似渴地学习别人的长处――为了自己的兴旺发达更加现代化文明化吗。 

“吹牛”和“拍马”这两个词儿是一套（不知牛和马为什么就那么倒霉，或者说就那么可爱），是指随意或是故意夸大事实。我觉着它们与“胡说八道”这个词儿的区别是，吹牛拍马还有那么一点儿事实根据，而胡说八道则是完全没有根据的瞎吹了。吹牛与拍马的区别是：吹牛是吹自己，而拍马是吹别人。 

中国人自古以来讲究谦虚谨慎，不做招风的大树，不做冒头的钉子，要的是尽量减小目标。而吹牛却是要招人显眼，所以吹牛在历来的中国是个贬义词。这样谨慎谦虚的文化精神是与历来中国社会的农业经济结构很和谐相适应的，维持了一定的社会秩序。但是发展到现代的市场经济时代，就需要有所改进变化了。 

吹牛在市场经济的文化中基本不是贬义的。你要在美国混得好，混的如鱼下水自在得意，就得学会一定的吹牛术（吹牛能显示一个人的自信心和能力，能助你适应溶入环境）。注意：吹牛是很讲究技术技巧的，得认真掌握分寸，做到恰到好处，要不然就会适得其反。 

中文的“吹牛”是一个非常生动形象的词儿：一头胖乎乎的牛，一个鼓着嘴巴在旁边使劲吹气的挺可爱的哥们。而英文中没有与吹牛可以直接对译的词儿。如果你要硬说“blowing a cow”，人家美国人都不知道你在说什么。但是美国人也有关于牛的生动得楞是让你莫名其妙的俗语。比如遇到一件很让人吃惊的事，美国人会说：“Holy cow”！Holy 是神圣的意思，cow 是牛，你说这 holy cow 应该翻译成什么？神牛。我问过若干美国人，你一吃惊为什么牛就神了呢？得到的回答多是一耸肩膀两手一摊脑袋一阵乱摇。也有两个人说：牛在印度是很神圣的，牛走在大街上，人和车都要给它让路。但那是印度，和美国有什么关系啊？ 

市场经济是买方的经济。广告是卖方吸引买方来买自己商品的根本手段，吹牛是广告的最大基本特征。卖方的眼睛紧紧盯着买方的一举一动，为了千方百计吸引讨好买方，就得灵活机动地不断改变自己的策略战术，修改创新着不同的广告。为了使广告能够产生更加有效的影响力，美国有相当多的机构和人员专门从事调查研究不同年龄、不同收入、不同文化背景的消费者在不同时期的不同心理以及心理变化，为作为卖方的大公司大企业提供如何更有效地吹牛的可靠信息资料。 

在美国什么都是商品（everything subject to sell），当然包括人在内。特别在你想找工作的时候，你得认真地琢磨如何包装美化自己，才能把自己“卖”给要雇你的单位――买主，而且同时要讨个好价钱（较高的工资）。在学校里有专门的办公室专业的人员组织讲座训练班，手把手地教给即将毕业的学生们如何撰写自己的 resume（谋职者的个人简历。这个词还是从法国抄来的，两个e的头顶上应该各有一个点），也就是撰写如何有效地卖自己的个人广告。在这里谦虚谨慎是一定不能要的：你自己都认为自己不怎么行，那买主敢雇你吗？这时候适当的吹牛是绝对必要的。适当就是说不要不着边际的瞎吹，让买主一眼就看出是假的，对你产生反感；而是说根据你个人的具体情况将个人的能力、工作经历适当地可信地给予扩展。比如给买主生动地描绘你被雇以后的将来能如何主动的发挥你自己的能力：如果碰到这种情况你会如何做，如果遇到那种环境根据你以前的经验你又会如何处理。这里加上适当艺术性的想象与发挥。适当的吹牛是你具有自信心的有力生动体现，而一个人是否有着很强的自信心，这一点美国人是非常在乎的。 

尤其是在与要雇你的买主面谈的时候，镇定自如地运用恰到好处的吹牛术就是很重要的了：显示你自己的专业知识、工作能力、组织能力、应付不同情况尤其是意想不到情况的能力。这样能够在较短的时间里博得买主的好感，使你自己在申请同一职位的一大群能人中占有一个优势。 

找到工作后，为了与周围的美国人民打成一片混做一团关系融洽和谐，在日常工作中生活中与周围的人们聊天适当的吹吹牛还是很有效的润滑剂：很快就能使自己达到如猴上树，如鱼下水的理想自由境界。 

吹牛不是胡说八道，上等的吹牛要有丰富的可吹资本垫底，这资本就是一个人的人生经历以及装在脑袋里的乱七八糟的各种知识（所谓知识面要广）。美国人是很精通吹牛术的，所以他们很重视一个人具有在各种不同环境里生活的经历，尤其是大多数人没有亲身遇到过的很是不一般的环境里的生活经历，以及在困难艰苦环境中的生活经历。一个人在很是不一般的环境里生活的经历能提供新鲜而吸引人的故事，而一个人能在相当艰苦的环境中生活过来（美国话叫作 survive）就显示一个人的毅力、乐观精神和在艰苦环境中求生的能力，这是很为美国人佩服敬仰的。 

大草原上天苍苍野茫茫的自然环境，蒙古族牧民古老浪漫的游牧生活方式，牧民们天人合一自在安然悠闲的生活态度，这都是生活在高度紧张的现代高科技文明社会里的老百姓们所极为陌生的，因而具有很大吸引力的。蒙古大草原就在西伯利亚的南边，一年中有五个月白天最高气温在零下，西伯利亚的北风刮在脸上刀割一样的疼，一会儿就能在脸上冻出几个黄水乱流的水泡，即使气温低到零下二三十度我们也是住在蒙古包（就是帐篷）里，没有自来水没有电，出门骑马或是赶牛车，车轱辘还是木头做的。我在内蒙古大草原上插队七年的既新鲜又艰苦的经历，就成了我与美国人聊天吹牛的雄厚资本。我的生动的各种草原故事征服了几乎每一个听故事的人。我自然得到了周围人们的尊重和好感，而且这牛吹得我自己是更加热爱大草原，吹得我自己更是自信潇洒乐观了。 

网友建忠在《也论文化震惊》的帖子中清醒地指出：一般来说，美国社会民众的看法和美国国家的认识并不是一回事。这是很对的。下面举个与吹牛有关的例子来说明这个问题。 

文化大革命中下乡插过队的知识青年和反右时被下放劳改的右派们的丰富个人经历，是非常有价值的个人资本。这资本在美国有两种用法：官用和民用，两种用法的后果是非常不同的。 

先说官用。  官用就是把这经历卖给美国主流媒体美国政府，使其成为美国政府用来指责中国社会专制、不讲人权、黑暗、落后的证据；美国主流媒体运用这些个人经历丑化妖魔化中国，误导美国民众，逐步在美国民众中制造出：在中国应该建立民主选举的政府，从而中国的现政府应该被推翻的舆论，以配合美国国家利益所在的搞乱颠覆中国的战略目标。 

在美国的一大堆中国民运分子、右派人士们已经把自己卖给了美国政府美国的主流媒体，成为他们手中攻击指责颠覆中国的工具和玩偶，人家叫你低头你就不能抬头，叫你说一你就不敢说二。人落到这种地步，其实也是挺可怜的：早就没有了个人选择说什么，个人选择做什么的自由，早就没有了个人的独立人格，一切都得听从美国国家利益的安排，这贼船已经是非常不容易下来了（下来了，就没有了饭碗，没有了地位，没有了辉煌，没有人搭理了）。 

再说民用。  民用就是把这丰富的个人经历作为聊天吹牛的资本，慢慢地卖给周围的美国人民。作为下乡插过队的知识青年，我的插队经历已经被我吹了二十年，给我赢得了如猴上树的自由和潇洒。下面我要遐想体验一下我要是个右派，我应该如何利用我的个人资本吹牛。 

美国人民信奉的是适者生存能人当头儿强者为王的丛林法则，所以他们最看不起抱怨牢骚没完没了的人，因为那是loser（失败者）没有本事的人的表现（你有本事你去干呀，抱怨个什么）。我有过这样的观察和体会：当一些中国来的访问学者和学生向美国人控诉他们在中国遭到的迫害和受的苦难时，思想与美国主流意识基本一致的绝大多数美国人会对诉苦人的遭遇表示很是同情，连连地说：真可怜真可怜。然后美国人大义凛然地愤怒声讨一阵不讲人权的中国的独裁政府和共产主义制度（美国人可是从来弄不清社会主义与共产主义的区别的）。大多数美国人还是很有同情心的，他们会在物质上或其它方面帮这些可怜的中国人一把，但是在人格上是一定看不起这些诉苦者的。从此之后这些诉苦者们就是处在被可怜被帮助的状态，很难能混到与美国人平起平坐的地位。我的感觉是，就是以后这些中国人加入了美国籍，他们总是有那么一些直不起腰来，老是生活在一种有意无意地期望被别人怜悯的心态中，这些人是怎么也潇洒神气不起来。 

好了，上一段又做了一些必要的说明。现在我接着做假想的右派，设想如何在美国利用我曲折丰富的当右派的经历，潇洒吹牛，收买听众，溶入美国社会。 

我在反右期间被划为右派遭到严厉批判，然后被发放到青海的劳改农场被迫劳动改造。青海可是戈壁高原，人烟稀少，气候恶劣。我可以先把生活环境的艰苦生动形象地描述一番，作为铺衬；然后讲我自己如何很快适应了这艰苦的自然环境，没有什么了不起的吗（适应能力强是是非常为美国人所敬佩的）；然后吹我在这些年掌握学到的真本事：我是种这类高寒地带的庄稼，栽那类干旱地区的树的行家，知道去什么地方采摘哪种草药能治疗什么病，是脱土坯、盖房子的里手，还是一个能造出很象样家具的木匠（可以趁机转移话题三分钟：评论我见过的某一件常用美式家具，说如果让我来造的话，我就要做这样艺术造型改进和那样的更实用的设计，第四分钟返回原话题），我不但会骑马驯马而且赶起三匹马拉的大车来那可是跑得飞快，我还是被人们多次请去指导在哪儿打井能出好水的水利顾问，我当然会熟练地修理各种农业机械和收音机，...。我是信心十足，讲得连比带划，眉飞色舞，得意洋洋，一付能人胜利者居高临下的姿态。绝对不去诉苦哭穷。 

如果我遭到过毒打臭骂严厉惩罚孤独监禁，或其它什么非人的迫害，我会说：我不下地狱谁下地狱，比比耶酥基督为了拯救人类而被钉死在十字架上所受的罪，我受的这点苦又算什么。然后抬头，挺胸，两眼远望，无限深情地缓缓地说：这趟下地狱净化了纯洁了我的灵魂，这是万能的上帝对我的考验，是慈爱的上帝对我最大的信任。美国人民听到这里一定大受感动（不少女人已经两眼晶莹，泪流满面了），从此以后大家对我可就是敬佩到家了，那我当然就是美国人民的自己人了。于是我赢得了周围人们的尊重与热爱，我就在我的工作生活环境中取得了主动权。这自己说了算数，独立，得意，自在，如鱼得水的日子多滋润，比起那卖身于美国国家利益的被动，寄人篱下，看着别人眼色行事的二等公民的日子，不知要强上多少倍。 

这些走错一步路的原中国人现在美籍华人二等公民们，还不是没有希望了，中国老百姓说了：亡羊补牢犹未为晚；中国和尚说了：苦海无边回头是岸。就是说，下个狠心，一咬牙，一跺脚，一闭眼，跳下那贼船，在前边等着的还有自由的后半生呢。 

写到这儿，我发现了一个不小的问题：并不是有着雄厚吹牛资本的人都能对其加以充分利用的，这好像不止是一个能力的问题，而是还有一个气质与心态的问题。这牛要能吹得好，这资料要能用得充分用得巧，一个人的坦荡大度潇洒还是很重要的；人不能过于把自己关在以个人利益为半径画出的小圆圈里，因为那样，这人的眼光就短了，心眼就小了，人就变得事事斤斤计较，于是当然没有心思和功夫去神聊吹牛瞎扯砍大山；就是想聊想吹，也是跳不出自己个人利益得失的这个狭隘小圆圈，很难海阔天空随心所欲指点江山评论历史乱说将来了。 

2004-03-26
