焦裕禄的错误 

语迟

焦裕禄同志是高尚杰出的伟大人杰，为人民鞠躬尽瘁，死而后已。但是此篇要指出 焦裕禄同志的错误，要说明白一个道理。  　　焦裕禄同志的错误在于没有一视同仁，把自己和人民区别开了。焦裕禄死于肝癌，他这个病纯粹是累出来的。他只关心别人，独独不关心自己。不要以为我在这里矫情，这真是一个错误。 

所有的正经学问里面，都反对自杀。有些佛学观点（注意哦，我说的不是全部佛学）偏激一点，认为任何理由的自杀都是犯罪。跟杀人没什么两样。儒学则比较灵活，认为为了别人，能救别人，让别人活下去或者有尊严，为了这个目的而自杀了，是对的。

比如谭嗣同这个问题上，有些佛学观点认为老谭应该跑，留得青山在，不怕没柴烧。脖子上砍一刀不好受。儒学就认为等着来杀很对，子曰，临财不苟得，临难不苟免。光明正大是第一位的，不做苟且的事情，哪怕死也不做。

所以谭嗣同是真正的大儒，骨头很硬，非常了不起，虽然脖子上砍一刀，头给砍掉了，相当不舒服，但是正气浩然的这个精神，却长存于世。所以康有为梁启超在这件事情以后，就一蹶不振。为什么呢？因为他们都是自诩为大儒，也被称为大儒，你大儒你跑什么呢？

这两个都是学问家，道理很明白，谭嗣同遇害对他们来说，是持久的心理创伤，无法愈合，很痛惜同时又很羞愧。康梁的晚节算是没有保住。但是谭嗣同虽然自己大义凛然，并不要求别人也这么做，“月照西乡，吾与足下分而任之”，他劝康梁走，躲避灭顶之灾，为国家保留人才的意思。

同时也是理解人生难舍，人之常情嘛。夫子之道，忠恕而已，谭嗣同严以律己宽以待人，深得孔学精髓，不简单不简单。

除了为了别人的生存和尊严而放弃生命，其他的，如果为了自己，任何理由的自杀，都是杀人犯罪行为。自杀未遂没有死成，都应该抓起来判刑劳改去。比如挨打啦挨骂啦太穷啦太疼啦太郁闷啦心上的人儿跑掉啦等等，受不了，跳楼上吊卧轨自焚，跳太平湖，你要小心哦，这样是不是把问题都解决了呢？你怎么知道那边就舒服有好日子过呢？也许更惨呢？要考察了解清楚哦。

反对自杀，就也反对迫害自己。杀人犯罪，伤害人也犯罪。比如现在有的孩子打游戏，一打就是几天几夜不合眼，饿了就啃方便面，没人告诉他们正确的道理，他们就是在犯罪，在伤害人，自己也是人嘛。  　　中国文化讲“不放纵”，孟子说，“学问之道无他，求其放心而已”，这个放心的放，就是放纵的意思。学问是什么呢？很简单，就是把满世界兔子一样乱窜的心找回来。收拾住了。放纵有反面的意思，比如暴食症色鬼，也有正面的意思，比如看书太投入工作很拼命。中国文化讲究养生，一个人饮食要注意节食，男女之事要注意节欲，工作上网适可而止，不要搞得太累，久卧伤气，不要睡懒觉贪床恋铺，久视伤神，不要眼睛提溜乱转瞎看，看电视看个没完，要学会闭目养神，流行音乐少听一些，要爱护耳朵。人活得要有尊严，精神上堂堂正正，心里比较爽嘛。这些都是在要求爱护自己这个人，尊重自己这个人。  　　别人自己，本来一体，没什么差别，态度上就应该一视同仁。我愿意全天下的百姓幸福，我自己也要和全天下的百姓一样幸福。都幸福才对。为了自己的私欲，伤害别人是犯罪，为了别人伤害自己，也要有个度。大家扯平都一样才是。所以焦裕禄同志也许做得有些不到，对自己伤害得过了。 

当然，兰考那个鬼地方我去过。是个鬼地方。现在好多了，很多泡桐树，也有拿泡桐来挣钱的企业，这些都是焦书记留给我们的。前人栽树后人乘凉，当时兰考困难的状况，人民那么艰苦，焦裕禄可能只有累死一条路可以走。没法子来养生。  　　民间有个说法，想要发家的话，祖上一定要累死几个年轻人的。正是这些无畏正义的祖先倾尽生命地付出，可能中国真的就要发家了吧。
