再谈“军队国家化”会严重降低解放军的战斗力   　　文章作者：[数学] 

在我上一篇提到如果中国人民解放军脱离中国共产党的领导 ，也就是搞所谓“国家化”，会严重降低解放军的战斗力之后， 没有看到什么象样的反驳意见。只有一条反驳意见，就是说我没 有注意到国民党在抗日战争中的几次胜利，几次大战。我是注意 到了的。 

实际上，无论是清朝军队还国民党军队，并不是士兵贪生怕 死。美国的史迪威将军在二战中指出“中国的士兵是世界上最优 秀的士兵”。在鸦片战争中没有一个士兵投降，全部战死，但还 是败给了英国军队。而国民党在抗战中士兵前扑后继不怕牺牲的 精神也是世人皆知的。即使在解放战争，在四平战投和辽沈战役 中，国民党兵也是相当地勇敢不怕死，在辽沈战役的塔山阻击战 中国民党军队在蒋介石的严令下象潮水般地向阵地发起猛攻，可 谓不怕死，士兵们成片成片地倒下去又成片成片地冲上来，但还 是惨败。 

那么清朝军队和国民党军队究竟败在什么地方呢？从现代管 理学的角度看，就是败在组织结构或者管理结构上的毛病。而过 去的历史学家一提他们的失败，就简单一句话“政府腐败”就完 了，倒是轻松。 

中国共产党为什么胜利，军队为什么能够在朝鲜战场上打败 现代化的美国军队？很大的原因就是它的管理结构和组织结构。 当初在北平接受和平解决方案的国民党傅作义部经过共产党的整 编后开赴朝鲜战场，成为铁道兵部队的前身，照样成为一支打不 烂的队伍。并不是说，光不怕死就能够战胜美国军队的。如果换 成国民党军队的组织结构，那么士兵们再不怕死，也无法抵挡美 军的进攻。 

而且，我发现许多网友缺少认真的学术讨论的态度。为任何 一种政治结构辩护或者提倡任何一种政治结构，就应当提出可行 的实现它的技术路线。 

比方说，两个医生对于治疗某个病人有不同的学术意见，那 么良性的学术争论应当如下： 

甲：我认为这个病人的阑尾应当切除。 

乙：我不同意，因为病人会因疼痛而昏迷。 

甲：我可以使用麻醉。 

乙：麻醉对病人有副作用，而且，切除手术会引起细菌感染 。 

甲：但是我可以使用福尔马林溶液杀菌，有效控制感染。 

乙：但此病人有贫血现象，经不起大量出血。 

甲：我可以进行输血。 

…… 

这样争论下去无论谁胜谁败，大家的认识都有提高，慢慢地 能够得出一整套可行的治疗方案。而下面的争论则是非学术性的 ，是不会引起任何认识上的提高的： 

甲：我认为这个病人的阑尾应当切除。 

乙：不然，我认为应当保守治疗。 

甲：哦，这么说我是手术派的，你是保守派的，说明你是坏 蛋，因循守旧，你不知道世界潮流浩浩荡荡顺之者昌逆之者亡么 ？不知道现在的手术治疗是大趋势，是不可逆转的么？ 

乙：但你的手术只能是把病人害了，你才是真正的刽子手！ 

甲：我看你是庸医！ 

乙：我看你是骗子！ 

…… 

这么争论下去什么新鲜知识都得不到，徒然增加人们之间的 仇恨。但很可惜，我在许多文人学者的相互争论中经常看到这种 争论模式，过分热衷于你是什么派的，我是什么派的，你的档次 高还是我的档次高。 

实际上如果要驳倒我的论点，在这里是两个论点，一个是党 军的战斗力从历史上看就远强于国家军，二是党军的组织结构远 强于国家军。 

那么，如果要收拾我，就应当从设法说明国家军的战斗力不 会弱于党军，或者国家军的组织结构不差于党军这两点入手。这 是整垮我的最好办法。而且，我的这些论点并非一定反对西方式 民主，只是让崇尚西式民主的人要注意到这件事，想出解决方案 ，给出应对。正如我指出手术会遇到感染也并不一定就是绝对地 反对手术，但主张手术的人就必须认真考虑感染问题。
