美国社会与文化，观察与思考（40）――闲扯同性恋 

我是八十年代来到美国后才知道居然还有同性恋（homosexual）这么一个概念的（如此落后不开化）。对于同性恋这回事，我当然是尊重同性恋者们的选择的。但是，我总是感觉着有那么一点儿怪怪的。 

刚开始的时候，我以为同性恋的冲动倾向是一种心理毛病，因为从我自身的经验经历出发的思考和逻辑，实在是理解不了他们的行为。 后来我有机会接触了一些同性恋者们，聊天谈话，观察体验，思考琢磨。我跳出个人的经验经历的圈子，于是豁然开朗。 

其实一个人是同性恋还是异性恋一般来说还真不是个人意愿的选择，而是一种不由人的意志决定的生理现象。人类的绝大多数、我们这些一般人为异性恋者,异性相吸吗，天经地义地追逐异性而不是同性，这也并不是自我选择的结果，而是基因决定的生理动机。 

一个比较为众人认可的有关同性恋人数比例的统计（带估计）是：具有同性恋倾向的人，占人口比例的百分之三到五。在美国社会，同性恋的人群已经是一个人数不少，影响力不小的，社会承认的团体势力了。中国的同性恋人群是最近几年才浮出水面的，还没有得到社会的广泛承认。大道报道，小道传说，我也得到听说了中国同性恋人群的一些信息。中国人与美国人在同性恋倾向上好象没有什么太大的区别。 

我就琢磨开了：百分之三到五，八十年代前就说中国的人口是八亿人吧，八亿的百分之三到五，那就是二千四百万到四千万人。一百个人里平均有三到五个，为什么我在八十年代前的中国居然不知道还有同性恋这么一个概念呢？这并不是说八十年代以前的中国没有同性恋的人群，而是说，那时候同性恋人群是处于地下的，同性恋行为是为社会、为民众老百姓不认可的。 

于是接着而来的问题就是：为什么同性恋人群恰好是现在浮出水面？美国的同性恋人群也是最近二十多年来才聚集起来成为一股社会势力的，至今美国的同性恋者们仍然在为着自身的权利和利益而努力奋争着。欧洲的同性恋者们比美国稍微早一些为社会所认可，他们的社会地位比美国的同性恋者们略好。 

观察、思索、琢磨的结果汇报如下。 

同性恋人群是社会的少数，就如同残疾人的群体是社会的少数一样。少数人群的特殊利益能够得到广大人民群众老百姓的认可，得到社会的特别照顾，需要两个相关的条件：一是一般人民群众老百姓的基本生存问题得以解决（例如美国和欧洲），或是有了很大改变、正在解决（中国）；二是，在此基础上个人的利益和个人爱好倾向得到社会的广泛的关注和认可。 

正是基于改革开放，人民群众的生活水平有了普遍的提高，个人的利益和欲望开始得到广泛的关注，残疾人群体的特殊利益才得到社会的认可和照顾。中国的同性恋人群正在开始得到社会的认可。 

可以试想：一个贫穷落后的社会，人民大众挣扎在为了基本的温饱而奔走卖力的时候，比如极端贫穷、灾民成群结队的一些非洲国家，你能想象这些国家的同性恋人群现在跳出来为了同性恋者的权利而大喊大叫吗？一个有能力为了温饱之外的利益倾向而大喊大叫的人，一定是首先填饱了肚皮的人。 

成功的市场经济社会（例如发达的资本主义国家），大家都不再为基本衣食住行而操心奔命；而且为了推销商品扩大市场增加利润，市场经济社会特别突出、崇尚对个人的利益和个人的欲望的追求。同性恋者们才得以成为一个社会群体冒出水面，并且具有越来越大的政治影响能力。同性恋人群集体浮出水面，成为一个特殊利益的社会群体，应该是市场经济社会的特点之一。 

我接触过不少同性恋者，男性、女性都有，我们有几个很不错的朋友就是同性恋者。我感到，除了有关性的问题外，他们都是心理很正常的平常人。 

男性同性恋应该说基本都是生理现象。而女性同性恋者中有那么为数不是很少的一部分人，是因为小时候、或是年轻的时候遭受过男性的野蛮暴力的侮辱，从此对男性深为反感，转而成为女性同性恋者的。 

美国人口的百分之八十以上是基督教徒。基督教的圣经里谴责同性恋，所以按说基督徒们也全都应该坚决反对同性恋，同时同性恋者也不会是基督徒。美国的大部分基督教徒（保守派）是反对同性恋的。但是美国的怪事（不符合逻辑）就是多，同性恋者里有不少于一半的人是基督教徒（由我的经验和观察得出的估计）。前些时候圣公会（Episcopal，基督教的一个教派）的上层头领们选举任命了一个同性恋牧师为一个教区的大主教，引起了这个教区很多教徒们的反对和骚乱。我就一直弄不明白：明摆着基督教反对同性恋，为什么这些同性恋者还是死气白赖非得拼命挤进基督教堂中，自找难堪难受，自己跟自己过不去呢？ 

观察一下美国的同性恋人群，马上发现一个有意思的现象：同性恋者的大多数，或说绝大多数，不论是男性还是女性，都受过良好的教育，属于白领阶层。而蓝领体力劳动者中的同性恋者是很少数。于是马上问题就来了：难道蓝领体力劳动者阶层中的同性恋比例，就比白领脑力劳动者阶层中的同性恋的比例要小得多吗？或说，体力劳动能够抑制同性恋倾向吗？ 

我被这个问题困惑了一阵子，后来明白了：这个问题的提法不对。白领、蓝领不是先天没法儿选择的基因性的不同，而是后天可以选择的工作性质的不同。对上述现象正确的提问是：为什么大多数同性恋者选择接受高等教育，进入白领阶层？我想了几下（一下不够），解答如下。因为同性恋者是社会的少数，同时，同性恋倾向仍然是被歧视、被蔑视的，同性恋者在社会上倍受挤压。所以绝大多数同性恋者自从有了对同性追求的欲望之时起，其思想心理就开始承受巨大的社会压力。正是这种无法摆脱的外界巨大压力，以及无处求助的孤立环境，使的同性恋者们产生了迫切需要改变现有处境的相当强大的动力，迫使同性恋者们只能依靠自己，自强奋争，努力为自己创造尽可能好的工作生活条件。大多数蓝领体力劳动者们，如果自己有愿望有动力，也能弄个大学毕业证书、硕士博士学位什么的，成为白领的。但是，他们缺乏的正是外界的压力，因而足够的动力（卖力学习弄个学位，并不是一件轻松愉快的事）。 

美国的同性恋者们上学、工作已经同一般人一样，基本没有不平等的问题了。同性恋者们正在争取具有与异性恋者们同样的婚姻权利。我很支持法律保证的同性恋两口子（称为夫妇很别扭）的partnership（伙伴关系）。伙伴关系的法律保证是：财产互相继承权，和作为家属的合理福利享受权利。这样的法律保证是marriage（婚姻关系）的基本法律责任内容。有为数不多的几个州通过了承认同性恋者如此伙伴关系的法律条理。但是由于基督教作怪，大多数州拒绝通过这样的法律。看来还要经过进一步的努力，才能使多数州都承认同性恋者们的伙伴关系的合法性。 

但是我很不理解，并且不以为然的是，同性恋者们并不是团结一致、集中力量争取使这种伙伴关系具有法律保证，而是还没得寸就要进尺了――他们并不满意满足于伙伴关系，非得要求将伙伴关系称为婚姻，具有与异性恋者的婚姻同样的名义和同样的婚礼形式，并且要求社会对同性恋婚姻给予同样的认可；不少同性恋者们要求生养子女（借精借腹）、抚养儿童的法律权利。这可就笨了，而且不近情理。 

这么说吧，穿上同性恋者的鞋（stand in the shoes of homosexual），假设我是一个同性恋者，看看我应该怎么办。我当然应该争取自身的具有本质性的权利：同样的上学、工作的权利；同性恋者可以合法结为恋爱的两口子（伙伴关系），并且具有同正常婚姻一样的基本合法权利：同性恋两口子中的任何一方可以作为另一方的家属享受医疗保险和其它福利；一方死亡后，另一方具有合法的财产继承权。 

但是，我也有自知之明：同性恋者确实是人类的少数，同性恋不是人类生存方式的正常状态。所以我要适可而止，尽量想法减少社会的注意力：不会要求生育抚养子女儿童（对儿童的心理健康负责）；不会非得一定要求同正常婚姻一样的名义和形式（名义和形式不是根本，可有可无）；不会不切实际地期望一般老百姓完全坦然地认可同性恋的行为。既然属于非常态，于是也不要期望过一个完全一般人一样的常态生活。聪明人应该懂得适可而止，和枪打出头鸟的道理。我与我的伙伴相亲相爱，远离人们的注意力，有经济保障、生活幸福、白头到老。这难道不是我一生最大的追求和满足吗？ 

同性恋应该是人类进化过程中的一种反常变异，否则，人类就无法正常繁衍了。最近听说，在动物界中也观察了到同性恋现象。 

我回忆起在内蒙古大草原上与蒙古牧民们和牲畜动物们共同生活的经历。蒙古牧民的性生活是相当自由的，与西方文明社会的性解放性开放没有什么大的区别，不同的只是在草原上性不是商品。但是，我就从来没有听牧民们谈起过同性恋。 

牧民们与牲畜动物共同生活了几千年，我也没有听他们谈起过动物中的同性恋现象。我们大队的两万多只羊分为十几个羊群，羊群里都是母羊小羊和骟羊，几百只公羊单成一群放牧。每年秋天时把公羊放回羊群配种。但是我没有听羊倌们说过母羊或是公羊有什么同性恋的举动。也没有听牛倌、马倌说起过。草原上的狗能够到处乱跑，也没听谁说过同性恋的狗。 

这与那个百分之三到五的估计，有那么一些不符，是不是？ 

我开始怀疑，同性恋是不是与地理水土，或是文化风俗有什么关系呀？ 

2005-8-17
