帮你搞装璜

[华侨路茶坊  厚载客]

“安居乐业”是人生的追求，搞家庭装璜则是更高层次的需求。对家庭，个人都是件大事。标志着新的空间形成，新的生活方式的开始。

要积聚力所能及的财力，物力，调动方方面面的关系，耗费大量的时间，精力，才能搞好装璜。一不小心，还会掉入装璜的误区。造成损失，劳民伤财。懊恼不已。

衣服买错了可以退换，或者放在衣橱里。而装璜搞砸了，天天看到，长期受罪，后患无穷。

尤其是现阶段，从业的工人几乎都是外地的农民工，素质低，心情浮躁，技术不高。人的观念，新旧体制处于转换期。

要搞好装璜，光有钱还不行，还要有人，要有正确判断的能力才行。采用适合自己现阶段的模式，听取专家的意见。找好的施工队，加强管理。保护自己的权益，走出装璜的误区。

在古代把建筑装饰业统称为营造业，这是有道理的。首先要人去经营，策划，组织，其次，这是一种创造性的劳动，是系统工程，强调的是合作精神，讲究的是科学化管理，提倡的是因地制宜，因人而宜，物尽其用，追求的是实用与美学的功能，受社会生产力的制约。只有调动一切积极因数，通过沟通，组织协调，严格监督工程质量，才能达到好的效果。

家庭装潢的叫法很多，代表不同的发展阶段和内容。有装潢，装修，装饰，装璜。这其中是有差别的。

南方一般叫装修，偏重于改造修理，水工装龙头，木工打家具，漆工刷墙。那是一种工匠的概念。材料主家备，工人包清工，要好生伺候，是初级阶段。

十几年前讲搞装璜，是讲究包装，贴些磁砖，打些家具，铺地板是为了好看些，实用为主。

而装璜的璜是一种半圆形的玉，既有实用功能，又有观赏功能，还是地位与身份的象征。

装饰是指设施齐全后加上的艺术造型，软装修，环境设计。那是更高级的阶段。

家庭装璜一般偏重的是硬件设施，讲究的是各个区域的功能，实用为主，合理利用空间，寸土必争，精打细算，经济实惠。精工细作。营造出一个理想空间。

现阶段老百姓搞得的仍是装修，看看左邻右舍，亲朋好友的样板房，自己买材料，请工匠，大难一场，历经艰辛，才能完工。考虑不周，设计不到位，做工粗糙是免不了的。更重要的是埋下了隐患，打扰了左邻右舍，劳民伤财还破坏了建筑结构，开裂，渗漏，漏水漏电，后悔都来不及。

所以家装朝专业化发展，整体设计，统一验收，家装市场化是大趋势。把美玉琢成器，营造一个个性化的理想空间，享受生活。

本人是从业多年的家装设计师，工程师，当过监理工程师，公司负责人，又是家庭主妇，我深深的体会到现阶段家装业存在的误区太多，工作量太大，不像其他行业，有法可依，有价可询。还比较混乱。

在此我将我多年的心得，观察，分析，思考奉献给大家，仅供参考。

我的经验也许能解决您的实际问题，我的案例也许能对您有所启发，我的观点也许能得到您的认可，我的设计理念也许能和您吻合。

以专家，朋友的身份帮您搞装璜，让您的钱花得值，共同营造您的理想家园。

1， 怎样搞装璜（各种模式的利弊） 

2， 怎样做设计（总体，局部，水电，预算）

3， 怎样备材料 （市场调查，调度，运输）

4， 怎样施工（找施工队，特点，优势，合同，管理）

5， 怎样监理（进度 质量 工期）

6， 怎样验收（分阶段 试用 决算）

7， 怎样布置（软装饰 绿化 小品）

8， 乔迁之喜（心态调整，总结） 

第一篇 怎样搞装璜

当你拿到房子，准备搞装璜时，都会想象一下你的理想空间，怎样划分，派什么用处如何布置，用什么材料，采用什么风格。

大致规划一下，看一些资料，参观一些样板房，听听别人的意见，就开始动手了。

然而你接触的范围是有限的，经验也是不足的，在具体实施中还会遇到种种问题，碰到各种麻烦。因为你对市场还没摸透，认识有局限性。等你摸清楚后，工程已结束，所以说装璜是一门有缺憾的艺术。

首先你得确定用什么模式来搞装璜，必需根据自己的经济实力，精力，时间，关系来确定装璜的模式，最好有钱，有闲，有人。

可现阶段一般人买了房子就背上了债务，留下搞装璜的钱很有限，

广东人搞装璜，购房与装璜的比例会达到1；1，可南京人的装璜一般都在五万元左右，近1：10，真是巧妇难为无米之炊，必须精打细算，花时间，找人，大难一场才能过这道坎。

装璜的模式大概有几种；包清工，半包工包料，全包工包料，各有利弊。

包清工在现阶段占60%，看亲朋好友，邻居家的工程做得不错，工人老实，手艺不错，工钱便宜就找到自己家来做，

这样你就成了工程负责人，你的负责设计，供材。协调，监理。 前提是你有足够的时间，精力，懂技术，识行情，能管理好工人。你会省下一笔钱，

可工期比较难控制，质量不容易保证，这是实际情况。

开工前，你要备料，招工人，谈价钱。开工后，你要到现场，随时买材料。

据统计，一项工程要买上百种材料，买多买少，买好买坏，讨价还价很繁琐。

工人也不像你想象的那样老实，他知道你一辈子搞不了几次装璜，也不指望你给他介绍生意，看到你已经进入小康生活，怎么不多要几个。

开工前要吃饭钱，开工后要香烟钱，一到农忙要回家，总能找到回家的借口，想方设法的也要把工钱提前要到手，最后决算总比预算高，维修也成问题，

出现了纠纷，你一家人怎能对付他们一大帮人，花钱消灾吧。由于没有签合同，你的利益很难得到保护。

很多搞过初级装修的人都说，下次搞装璜，再也不自己搞了，让专业公司干吧，烦死了，累死了。

半包工包料是目前家庭装璜的主要模式，对双方都有利，由于装璜公司的收费是以工程总造价为依据的，你把地板，瓷砖，灯具除外，税金，管理费都会下降，

装璜公司也图省事，减少纠纷，也会同意你买主材。因为主要利润是在水电，木装修，油漆这块。 

可是你控制不住木装修的质量，以次充好，偷工减料，污染严重，现场管理混乱。拿你的东西不当东西，新居变成工棚，气的你能吐血， 这样的局面还会持续下去。

全包工包料图的是省事，报纸上经常有二室一厅2.38万，免设计费，送热水器，零利润等诱人的公告，实际上有很多的陷阱，他们是分项预算的，到你家就没那么便宜，材料用的较次，工艺无法事先约定，而且会层层转包，让人不放心。

近几年出现了家庭装璜监理公司，是参照建筑行业的运作模式的，可建筑行业的甲乙双方都是法人代表，遵纪守法，监理可以站在公正的立场上，维护双方的利益。

可家庭装璜所面对的是刚刚走进城的农民工，追求暴利的皮包公司，和手无寸铁的城市公民，这其中的利害关系是很难调和的，有的监理既管不住工人，又想得到装璜公司的好处，不为业主说话，倒霉的还是主家。

我曾体会过各种角色的滋味，当业主时的无奈，当包工头的艰辛，当设计师的窘境，当监理的尴尬。总结后，我认为全透明装修是今后家庭装璜的主流，

欧倍德生意那么好，就是因为他透明。只是他欠缺设计师这个关健，组织协调管理现场才是家装的重要因素。家装顾问+装饰城配材+施工队是搞家装的最佳模式。

第二章 怎样搞设计

现代家庭装潢已从简单装修发展到系统工程的阶段，新的生活方式要求室内空间具有不同的功能，不光要有物质上的满足，还有精神上的需求，以人为本。

室内设计像一棵树，根植于室内的空间环境，视觉环境，光环境，空气环境，心理环境。需要考虑方方面面的因素。

随着社会的发展，这些因素还会变化，制约的因素很多，家庭成员在不同的时期又不同的生活方式，不同的房子总会有不足之处，怎样化解，怎样哄托室内温馨的气氛，体现文化氛围，这些都需要专业的室内设计师为您服务。

可目前优秀的设计师大多从属于一些装潢公司，他们往往从公司的角度出发，向您推荐时尚风格，用高档材料，复杂造型，以取得利润，拿提成。

在国外室内设计行业已经很成熟，设计师独立经营设计事务所，专业设计分工很细。人们在搞房子之前都先去找设计师谈方案，搞设计，先出完整的设计图纸，再找工程公司报价，施工。

由设计师监理工程，沟通业主和工人，修改方案，组织验收。

独立设计师的地位较高，得到业主和工人的尊重。这是后工业时期的理念，

而中国现在还处于半封建阶段，业主是大爷，工人是老爷。设计师只好两面受气了。

当然也有设计师本身素质的问题。

一个优秀的设计师必须具备以下的素质；

1，丰富的空间想象力，

2，扎实的工科基础，丰富的社会履历。

3，超前的审美意识，以及表达能力。

4，熟练的绘画技巧，踏实的绘图技能。

5，贴切的语言表达能力。

6，良好的人际关系，与业主的沟通能力。

7，较强的组织能力。

8，较高的经济核算能力。

9，了解市场行情，熟悉各种装饰材料性能。

10，丰富的施工经验以及敬业精神。

可惜培养这样的设计师太难了，随着家装市场的成熟，分工的完善，独立设计师+配材中心+施工队这种模式会得到认可，普遍接受。

设计的第一步是测量房间，我建议您自己测，因为所有的当量都是依照实际面积的，如果按装璜公司的惯例，乳胶漆墙的面积是地的3。5倍，吃亏的肯定是你，

不光量房间的尺寸，还要量墙的厚度，高度，窗的大小，门的高低，精确算出实际面积，好买材料。同时还要量马桶落水的尺寸，标注上下水的位置，各种电插座的数量，着手做平面总体设计。

首先是功能设计，

一个好的设计要看设计空间是否紧凑，自成单元，交通线路是否流畅，是最短线路，最省面积，各区域比例是否协调，开放明亮，让人暇意，是否有层次，序列，有延伸感，是否有可变空间，持续发展。

虽然建筑限制了室内设计师的空间，不得不寻求折衷方案，但仍给其很大的时空感，

既要尊重建筑师的设计理念，尽量不要破坏建筑结构，又要敢于改动不合理的部分，使之符合现代人的生活方式。

我的设计理念是每个人都应有自己的私密空间，保持自己的生活方式。互不干扰。每家都应有交流的场所，体现家庭的温馨，家人的团圆。

室内功能设计包括；客厅，餐厅，书房，，卧室，儿童房，卫生间，厨房，阳台，储藏间设计。

还包括风格设计，墙面，顶面，局部，家具，水电路设计。下面一一探讨。

一， 风格设计

目前常用的几种有；古典欧式，现代欧式，中式，和式，港台式，乡村式。

1，古典欧式；

沉重的橡木凹凸门，高大的护墙板，花哨的石膏线条，壁炉，水晶吊灯。富丽堂皇，贵族气息。

2，现代欧式；

白色门窗，清新典雅，简洁的室内家具，流畅的空间设计，明亮的色彩对比，以人为本的设计理念，和谐美丽的小品，点缀。温馨的室内软装修。

3，中式；

红色大门，栗色家具，窗棂格，木隔断。多宝格，太师椅，名人字画，体现中国传统文化。

4，和式；

原木色，低矮家具，木格推拉门，平铺榻榻米，放些日式插花，小桌，很有东方神韵。

5，港台式；

榉木色，华丽的大理石，花岗岩，高贵的艺术玻璃，昂贵的家具，讲究的摆设，显出主人的身份与地位。

6，乡村式；

衫木装修，原木树皮贴墙，文化石当装饰，让人放松，回归自然。

各种风格实用不同的人群，不同的阶层，不同的地区，不同的时期。总之要有一种说法，一种内涵，一种象征。 

二， 区域设计

1， 门厅；

功能是缓冲，更衣，换装。玄关是近几年从港台流行来的，起到隔断，鞋柜的作用。要气派，艺术，实用。是一个亮点。还和风水有关。是中式思维的体现，曲径通幽。有条件的家庭都应有这一个过渡空间。

2， 客厅；

客厅是家庭的核心，是接客的地方，古代人时很重视中堂的设计，是主人的文化修养，社会地位，经济实力的体现。外国人称起居室，是家人休闲的地方，

现代人已经把客厅和起居室合一了，电视成了中心。电器柜，沙发是主体。所有的风格都在这个区域体现，

设计师会建议你搞这个吊顶，那个地台，实际上这个区域的设计师是你，一定要有你个人的特点。设计师只能从专业的角度帮您把想象变成现实。

3， 餐厅；

餐厅是家人团聚的地方。以暖色调为主，以促进食欲。如果空间足够大，应放只备餐台，酒柜。营造一个稳定的空间。

4， 书房；

书房容纳了精神享受的静态活动空间，是文化的载体，知识的体现，也是生活的平衡点。设计要典雅，实用。能容纳主人所有的收藏。

5， 卧室；

卧室是休息场所，私密性强，宁静宜人。要有足够的储物空间，各种家具的位置要合理。用窗帘，床罩，地毯来烘托出一个温情空间，生息养息。

6， 儿童室；

儿童是全家的希望，房间应活泼点，尺度与年龄相仿，是最能发挥设计师想象的空间。随意与次序，活跃与安静，独立与监督，色彩的搭配。非下一番功夫不可。以满足孩子休息，学习的，娱乐的需要

7， 卫生间；

卫生间是使用频率较高的地方，也是装璜难度较高的地方。要考虑到照明，通风，温度，湿度等物理因素，要参照人体工程学，色彩学，和流行时尚。不可马虎。

8， 厨房，

厨房是家庭主妇的活动场所，牵涉到水，电，气。是最难设计的，首先要考虑到工作流程，切，洗，配，烧都得合理，还要考虑到储藏空间，光环境。一定得仔细。

9， 阳台；

现在大多数家庭都把阳台封闭起来，里面还放了洗衣机，洗拖把池，成了花房，这样少了一个与自然接触的空间，对老人和孩子是不利的。

10， 储藏间；

主要是储物，国外很重视这个空间的设计，不光要挂衣服，还要有裤架，领带架，衬衫格。很细，让家庭主妇去设计吧。 风格，功能设计好后，就应进行材质设计

三 材质设计

在港台搞家装设计时，设计公司会给客户一张材质样板，上面有室窗帘布料，地毯等各种装璜材料都集中起来，这样客户可以直观的看到室内总体装饰效果，也对装饰的材料有一个约定。

可惜内地装璜公司还没有走到这一步，一方面有设计师的问题，不少人对材料不了解，没有总体设计思想，二方面是因为装璜公司不愿意事先把材料定死，不能以次充好，实际上这一步是很重要的。

现在家装设计很大程度上受流行潮流影响，

先是水曲柳一统天下，后来因为水曲柳色差大，易变形，会扯皮，价格也低。

前几年就流行榉木装修，价格一下子升上去，家家户户用榉木，看的嫌烦。

这几年又流行黑胡桃，这都是从众心理的体现，随着社会的进步，经济水平的提高，审美情趣的变化，创新意识的增强，个性化设计才是家装的主流。

实际上设计师对于材质的搭配是有很大的选择空间的，高度发展的建材业给家装设计提供了可能，就看设计师怎么去应用了。家装设计的主体是木装修设计。

下面介绍各种面材的特点，以及搭配。

1， 水曲柳；花纹自然，大方，价廉物美，但有色差。

2， 沙比利；纹路直，色彩浓重，大气，偏深红。

3， 花梨；红木色，纹路曲折，自然，传统。

4， 红榉；纹路较淡，肉色，有斑点，高贵大方。

5， 白榉；清雅，细腻。典雅清秀。

6， 樱桃木；粉红，花纹不大，文静耐看。

7， 白橡木，大花纹，色浅，沉稳实惠。

8， 枫木；原木色，有清雅的花纹。

9， 泰柚；深褐色，直纹，庄重大气。

10， 黑胡桃，浅黑色，直纹，高雅。

其他的板材如白影，红影，雀眼，猫眼，树瘤，等一般都是用来点缀搞效果的。

比较常用的搭配是； 1， 现代欧式用黑胡桃与白胡桃，与白色的墙形成对比，高贵。

2， 古典欧式用白橡，刷白色，白门白窗白墙，典雅。

3， 港台式用榉木，温馨，富贵。

4， 乡村式用水曲柳，亲切，回归自然。

5， 中式用花梨，富丽堂皇。

6， 和式用枫木，宁静平和。 

木装修的材质定下来之后，就应搭配软装饰的色调，有几条配色规律；

1， 家庭装饰以暖色为主，中色系用的较多，驼色的沙发布料，窗帘，床罩，芸香木的地板，红樱桃的板材，营造出家庭的温馨氛围，绝对不会犯错误。

2， 冷色调已被人普偏接受，黑色的门，深色的餐桌，透明的茶几，素雅的装饰，烘托出现代氛围，时尚。

3， 大量应用绿色，人们普偏向往大自然，暖色的空间易让人疲劳，用绿色来平衡是协调的，绿色的窗帘，植物，摆设，让家生意盎然，成了宁静的港湾。

4， 红木家具永远不会过时。中国人有自己独特的审美情趣，红色给家庭带来喜气，体现了传统文化的底蕴，百看不厌。

石材是家装的重点，价格相差很大，色彩也很难控制，加上环保的因素，只能让业主自己选择，

一般台面用大花绿，地面用金丝米黄，橱柜用黑色花岗岩，红色的花岗岩因为有放射性，现已很少用，

尽量用大理石，不用花岗岩。石材用的好能起到压镇的作用，

是主人身份的体现，实力的象征。

四 水电路设计

水电路设计是家装的重点，也是家装公司的实力体现，

很多施工队是不具备水电路设计能力的，作为业主你得了解家中的水电路情况，才能指导工人施工，监督施工质量。

在当前的家庭装璜中，电器总成开关以得到了广泛的应用，每户的电表容量在20~40A之间,

进户线是2.5mm平方的可同时使用一台洗衣机，一个微波炉，一个电饭煲，一个消毒柜，两台空调，以及照明等，在4400瓦以内。

电表额定电流为20A,若已增过容，额定电流为40A,进户线为6mm平方，即可满足现代家庭的需求。一般线路用2。5mm平方的铜芯

线，空调，点热水器用6mm平方线，电话线，电视线等信号线不能穿一根管，以免干扰，

现在还得考虑宽带网线，音响线等，一定要统筹考虑。一般家庭的配电图如下；

1，2，3路--漏电保护器，40A ，4路--照明1，10A 。5路--照明2，10A ，6路--柜机插座，20A ，7路―普通插座16A ，8路―主卧空调16A ，9路―房间空调16A ，10路―卫生间插座16A ，11路―电热水气插座，16A ，12路--厨房插座，20A 。13路，14路，备用16A 。

若有智能箱，次卫生间，还得另放几路。网络交换器是要用电源的，安装弱电相时一定要考虑。

灯具为单独回路，数量不能超过25只，插座为单独回路，数量不能超过10只，

厨房卫生间的插座使用比较[频繁开关除了要有同时切断零，相。火线的功能，还要有漏电保护功能，

卫生间的插座还要防水，有盖的较佳，所有得电线都得穿管，不能直接埋在墙内，地板下，木器里，不能用硬管的地方，要用金属软管，尤其是在吊顶里，千万不能图省事，乱拉电线，造成事故隐患，酿成大祸。

水路设计也是专业性很强的事，首先要确定电热水器的位置，今后电会越来越便宜，煤气会涨价，而且电热水器的出水温度均匀，

所以每家在装璜时都应留好电热水器的位置，通常是热水在左，冷水在右，间距150~155mm,水路要最佳，最近，管路不要交叉，实在避免不了应装过桥，

最好家里用两套系统，煤气，电，还有太阳能热水器，用转换阀门控制，使用经济就行。

以前搞家装，一般都是用热镀锌管，易结垢，有锈水，使用寿命短，现已基本不使用。

塑铝管施工简单，保温性能好，广泛使用，有冷水管，热水管，煤气管之分，冷水管耐温不能超过65度，热水管耐温不能超过95度，煤气由于含苯等不饱和芳香烃，会对聚乙烯有融涨作用，所以煤气管的聚乙烯中要加抗融涨的物质。缺点是接头中有橡皮垫，易老化，有渗水的可能。

故现在搞家装大多是采用PP-R管`。PP-R管也有冷水热水管之分，热水管标称耐压2.0Npa,壁厚2.8mm,冷水管标称耐压1.6Mpa,壁厚2.3mm(外径20mm，4分管 )，外径 25mm,6分管的壁厚分别是2.8mm和 3.5mm。

PP-R管的好处是管件便宜，施工简单，抗渗漏性好，缺点是如果加热过度，管径会收小，水流变小。也有老化问题。

我先生是金陵饭店工程部的，五星酒店的水路全都是铜管焊接的，英国90%的家庭也是用铜管的，卫生，可靠，工业化程度高，可惜一般人还没有认识到这点，虽然价格高一点，但是一步到位，永久平安。

下水也是个大问题，不能出现渗漏问题，一定要小心。

搞完水路安装后，把所有的阀门关紧，看水表有没有转动，还要用水压机试压，达到6公斤以上，保持12小时以上，无渗漏，方可用水泥糊住，贴瓷砖。

电合的高低，也需要业主自己定，一般地插座的下边离地面30cm，开关130cm ，壁挂式空调200 cm ，排风扇200cm ，洗衣机龙头150cm，若是下进水，50 cm 厨房插座100cm 其他的你自己调节,合适即可。 

五，图纸设计

我在家装监理公司时，曾接触大量的施工图纸，为图纸的不规范深感头疼，这是因为家装公司管理混乱造成的。

装璜业从理念上应属建筑业，是建筑的延伸，也是一个新的经济增长热点，

所以建设部负责归口管理建筑装饰业，凡是从事建筑装饰的企业，必须经建设行政主管部门进行资质审查，方能承包与资质相符的工程，图纸也是沿用建筑图纸的标准，对房屋结构标注的较细，平面图较笼统，只能说是示意图，艺术性不足，家具设计不到位，很难施工。

家庭装璜公司以前大都挂轻工部的牌子，是室内装饰行业，图纸以实际情况为准，重细节设计，以家具设计为主，但家装设计应该是工科的范畴，光强调艺术性，装饰性是不行的，要有综合设计能力。

实践是检验真理的唯一标准，在近十年的实践中，许多私营公司运作已形成套路，在家装设计中摸索出一套较完整的方法。

总体来讲，北京，上海的家装设计水平高于南京，这是因为北京，上海的社会发展水平，工业化程度高于南京。从业人员的素质较高，业主也比较挑剔，所以图纸较规范，我看过上海荣欣，海信等公司的图纸，很细，很完整，值得我们借鉴。

一套完整的图纸应包括；

1， 原始平面图。 每次上门测量时，应测量每一个尺寸，包括门边，门高（MH），窗台高（CTH），窗高（CH），层高（H），管井尺寸，抽水马桶中心距。落水管距离等尺寸。作为计算面积，定设计方案的依据。

2， 平面布置图。 将各种设施按比例布置在室内空间，标注出各区域的地面材质，直观的表现各区域的空间，功能，体现业主的需求，设计师的设计理念。是交流的主要媒介，其他图纸的根据。

3， 平面定位图。 有一些房子墙体要改动，房子各区域要重新划分，家具要合理摆放，在此基础上才能出电路图，天花图，家具图，所以这张图是必不可少的。尺寸要细，把每件家具的尺寸都定下来，以便施工。

4， 吊顶天花图。 图内要清晰的标明吊顶的造型，尺寸，材质，标高，工艺要求，局部大样图，节点图，作为施工的依据。

5， 电器插座图。 由于建筑设计的不合理，以及现代家庭电器的增多，要增加不少电器插座，图中要标明插座的位置，标高，功能，种类。采用建筑类图标，直观规范。

6， 开关布置图。 标注出电路的走向，以免施工时打到电管，造成事故隐患，还可计算出电线的长度，以防被宰。

7， 水路图。 隐蔽工程一定要留下资料，也可算出所用接头数量，水管的米数，阀门的位置，以备后患。

8， 门窗套结构图 一般公司不愿意出这张图，因为门套的做法有很多种，用什么线条，什么样的止口，用什么样的材料都关系到成本，利润，美观，档次。应事先约定好，以防扯皮。

9，立面图。 设计师要表达他的设计理念，只有通过立面图，才能表达清楚。一般多沿用中央美院的规范，把各种材质，结构，工艺要求标注出来，达到指导施工的作用。

10家具橱柜图。 家具橱柜图是给业主，工人看的，应参照人体工程学，直观的表现它的功能，不能只表大尺寸，欢迎有内部小尺寸，尤其是橱柜图，各种功能都得具备，打的橱柜要比买的便宜不少，还实用。

10，效果图。 现在电脑制图很普及，可以方便的修改，虚拟空间效果。价格也高。作为一名设计师，用手绘立体效果图给业主展示空间效果是很有用的，是基本功，我就喜欢用透视图来表达具体空间，并标注相关尺寸，很直观，受到业主欢迎。

现在很多公司打出的广告上承诺免费设计，那种图是不能施工的，也有的公司收高额设计费，每平方40，50元，一套100平米的房子就要四五千元，一般消费者承受不了。

我认为做设计也是一种劳动，应该得到报酬，把设计从工程中分离出来，即可为业主设计出最佳方案，也使设计师的价值得到体现，一套家装图纸的价格应在一至两千元，（五万元之内）这样才能被老百姓普遍接受。 

六，怎样搞预算

工程预算是装璜工程的一个非常重要的环节，也是一个敏感的区域，往往装潢公司是不把预算表公开的，

广告上有许多促销手段，以低价来吸引顾客，如豪华装修三室一厅3。48万，乳胶漆一元一平方，非常的诱人，

可实际上建设部有规定，建筑面积一百平米以上，每平米的造价在一千五以上的装潢工程才是豪华装修，三四万的装修只能说是简单装修，豪华不起来。

广告上的价位和实际市场上的价格相差很大，自己家的装璜到底应花多少钱，什么价位合理，能否保证质量，让每个消费者困惑。

预算也有很多报价系统，存在许多套头伎俩，让你防不胜防，买的总是没有卖的精，能把你气的吐血。

我曾经为自动化研究所的一位干部审核预算，他请的是为本所搞基建的工程队，人看上去很老实，可报价不老实，他采用的是基建报价系统，很细，很乱，很烦。

他把打家具分成毛胚和油漆两块，加在一起远远比市价高，把每项安装工程拆开来算，装台盆，装五金，装马桶等等多少钱，累计起来就很高，代买不少水暖洁具，也大赚一笔，

这样一项五六万的工程，报到八万多，老板还说不赚钱。实际上他们搞建筑的把高额回扣，层层转包的费用都算在里边，公家装璜可以，可老百姓承受不起，跟强盗似的。

我也审核过所谓品牌公司的报价，他们的报价是按项算的，大衣橱每平方480元，到顶大橱高2。6米，每米大橱就是1248元。加上管理费，税金，更贵。大衣橱内贴宝丽板，光滑，好看，可那里面是空的，成本不高，凭什么那么贵，现在果真降下来了。暴利时代已结束。

广告上的价格也太低了，挂衣橱每米仅420元，防火板橱地柜280元，瓷砖铺贴及辅材18元每平方。用什么样的材料，和工艺可想而知了。

到底多少价位合适，我这儿有份报价，仅供参考。 

装饰工程预算表 单位 工程名称 单位 数量 单价（元） 复价（元） 备注 1 乳胶漆 平方米 10 天祥牌 平方米 12 立邦时时丽 平方米 22 立邦永得丽 平方米 28 立邦丝得丽 

2 吊顶 （平顶） 平方米 55 木龙骨，轻钢龙骨，纸面石膏板 二次造型顶 平方米 90~120  PVC吊顶 平方米 48  铝扣板 平方米 28 人工辅材费 杉木扣板顶 平方米 48 含人工辅材费38元 

3 免漆地板辅材费 平方米 35 含防腐防蛀处理 复合地板基层 平方米 58 木龙骨，木工板 防腐放蛀处理 平方米 10  背景艺术墙饰 平方米 120~180  

4 地砖辅材费 平方米 30 300*300 镜面砖辅材费 平方米 40 500*500 墙面砖辅材费 平方米 20 人工辅材费，含防水处理 地面找平 平方米 18 5cm 

5 立地大橱 米 820  书橱 米 780 2m高 

6 电视柜，地柜 米 380 0．6m高 鞋柜 米 380 0．9m高 

7 吊柜 米 300 0．6m高 写字桌 米 380 0．8m高 

8 厨房下柜 米 493 国产成型门板0，78m高 

9 厨房上柜 米 265 国产成型门板0。66m高 

10 人造石台面 米 500 康尔第二代宽60cm以内 

11 蒙特利 米 600 宽60cm以内 

12 拼花工艺门 樘 400  

13 凹凸工艺门 樘 450  

14 全玻推拉门 樘 380  

15 木格推拉门 樘 540  

16 门套 樘 280 6cm线条 宽门套 樘 320 8cm线条 

17 窗套 米 30 6cm线条 

18 窗帘盒 米 35  

19 踢脚线 米 13  

20 阴角线 米 16 6cm宽 宽阴角线 米 20 8cm宽 石膏阴角线 米 4 普通型 

21 门铰链门吸 项 26 普通型，门安装费30元/樘 

另拆墙25元每平方，砌墙75元每平方，墙面粉刷15元/平房，紫铜管水路改造每间1500元，塑铝管450元，PPR管550元。 

有线电视每个80元，宽带网每个800元，电话每个40元，包落水管100元/根，包煤气管50元/根，强电局部改造16元/平房，弱电全部改造30元/平方。 

油漆工程（成品价）紫荆花清漆30元/平房，大宝牌清漆50元/平房，混水漆60元/平方 

以上报价是榉木，枫木，白胡桃木的报价，柚木上浮15%，红樱桃木，黑胡桃木上浮20%。 

把所有的当量合计出来后，再加垃圾清运费300元，运输费500元，管理费3%，税金3。36%才是最后的总价。

如果你对包工包料不放心，承受不了，自己也有关系，有时间，有精力，能找到施工队准备包清工，这儿也有一份报价（南京地区）供你参考。

装饰工程预算表

单位 工程名称 单位 数量 单价 复价 备注 

一 地面工程  

1 打地楞辅地板 平方米 15  

2 铺地毯 平方米 6 含铺胶垫  

3 铺地砖 平方米 15  

4 铺花岗岩 平方米 25 干贴，找平  

5 装踢脚线 米 4  

二 顶面工程  

1 木龙骨吊顶 平方米 16  

2 铝扣板吊顶 平方米 18  

3 PVC吊顶 平方米 15  

4 木质阴角线 米 2  

5 石膏阴角线 米 2  

三 墙面工程  

1 贴墙砖 平方米 12  

2 木质墙群 平方米 15  

3 乳胶漆 平方米 5  

4 贴墙纸 平方米 6  

四 标准平门 樘 150  

标准门套 樘 80  

五 窗套 米 10  

窗帘盒 米 6  

六 家具工程  

1 吊柜 米 70  

2 低柜 米 60  

3 写字台 只 120 1200*600*760  

4 床头柜 只 60 400*400*600  

5 大床 只 140 矮箱柜式  

6 书柜 只 150 1200*450*2400  

7 大衣柜 米 160 550*450*2650  

8 墙腰线 米 12  

七 水路改造工程 项 1000 基价  

电路改造工程 项 800 基价  

八 安装工程  

1 安装浴缸 项 120  

2 安装座便器 项 50  

3 安装台盆 项 25  

4 安装灯具 项 200  

5 安装五金件 项 200  

九 其他  

点工 天 50

七 怎样签合同

装璜合同是装璜工程中最主要的法律文件，当所有的设计和工程预算都谈好后，签订合同是前期工作的最后一步。应当十分谨慎，看清各项条款，明确双方的义务，责任，以免发生纠纷。

装璜合同的文本有许多种，有建设部的，轻工部的，家装行业协会的，各公司自己制定的，五花八门，都尽力维护自己的利益，

一般来说业主是处于弱势的，从付款方式就可看出，开工前付50%，工程过半后付40%，

所谓的工程过半是指水电一期结束，瓦工结束，木工框架打好，此时工程款只用了50%，可钱已要走90%，装璜公司的利润30%已拿走20%，风险全在业主一边。已失去了用钱来制约装璜公司的手段。

所以有的公司打出先装修，后付款的广告词，可那个合同定的更苛刻，你不得不付钱，没你好果子吃。

一般装璜合同是有这么几部分组成；

1， 施工地点，名称。是合同的执行主体。

2， 甲乙双方名称，是合同的执行对象。

3， 工程项目；是合同的内容。包括各种当量，材料，工艺，式样，造价等。以预算书，图纸，附件等形式约定。

4， 工程工期；预计工期为多少天，因双方的原因延期后应付的违约金。

5， 付款方式；是合同的核心内容，一般装璜公司的付款方式是；5，4，1 。百分比。

实际上第一期应争取少付钱，工人进场后，基本上可以看出他们的人员素质，技术水平和公司的管理水平，及时发现问题，

用第二期款来制约他们， 尾款要保证维修及时。不能上当受骗。4，3，2，1较合适，有的公司第一期收30%，他就干了。只有钱才能制约公司。

6， 工程责任；对于工程施工过程中的各种质量和安全责任做出规定。乙方严格按施工图纸说明文件和工程进度，规范级标准进行施工，并接受甲方监督。提供工程施工进度表，工程分段验收表，和峻工报告。由甲方签收。

这里有关峻工的概念解释一下，峻工为施工结束，工人撤场。峻工不代表完工，他把一些遗留问题留在维修范围。而且乙方提交了峻工报告后三天，若甲方拒签，即视为峻工，甲方就要负延期付款的责任，受到处罚，对甲方很不利。

还应讲好水，电，煤气费的问题。工人在里面所发生的费用应由乙方承担。否则会扯皮。

7，双方签章；甲方应指定一人与乙方联系，并承担相应的责任。乙方在签订合同之后也要承担相应的法律责任。 

13协议书正文

甲方（业主）：　　　　　　　　　　　　  乙方：　　　　　　　　　　　　　　　　 

依照《中华人民共和国经济合同法》和《建筑安装工程承包合同条例》的规定，结合家庭居室装饰装修工程施工的特点以及本项目具体情况，双方在平等、自愿、协商一致的基础上就甲方的家庭居室装饰装修工程的有关事宜，达成如下协议。

第一条　 　 项目情况 1．1 项目简称：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　  1．2 项目地点：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  1．3 承包范围：见《施工预算》 1．4 承包方式：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  1．5 工期：本项目由自 　　　 年　 月 　 日开工，　　　 年　　 月　　 日竣工。 1．6 合同价款：（人民币大写）　　　　　　　　　　 　　　　　　　　 

第二条　 甲方工作 2．1 甲方应在开工前三天，腾空房屋，清除影响施工的障碍物。对只能部分腾空的房屋中所滞留的家具、陈设等应采取保护措施，向乙方提供施工需用的水、电等必备条件，并说明使用注意事项。办理施工所涉及的各种申请、批件等手续。甲方未办理有关手续，强行要求乙方拆改原有建筑承重结构及共用设备管线，由此发生的损失或事故（包括罚款）由甲方负责并承担责任。 2．2 指派　　　　　　 为甲方代表，负责合同履行，对施工质量、进度进行监督、检查、办理验收、变更、登记手续和其他事宜。做好施工中因临时使用公用部位操作影响邻里关系等的协调工作。

第三条 　 乙方工作 3．1　拟定《正式施工进度计划》交甲方审定。 3．2 指派　　　　　　　　 为乙方代表，负责合同履行，按要求组织施工，保质、保量按期完成施工任务，解决由乙方负责的各项事宜。 3．3　严格执行有关施工现场管理的规定，不得扰民及污染环境 3．4 负责缴纳装修押金，负责工人的管理，未经甲方同意或不可抗力原因，中途不得随意更换工人，否则甲方有权对乙方提出赔偿请求（按违约方式）。 3．5 保证施工现场的整洁，工程完工后，负责清扫施工现场。

第四条　 关于工期的约定 4．1　　　　 因甲方未按约定完成工作，影响工期，工期顺延。 4．2　　　　 因乙方责任，不能按期开工或中途无故停工，影响工期，工期不顺延。 4．3　　　　 因设计变更或非乙方原因造成的停水、停电、及不可抗力因素影响，工期相应顺延。

第五条　　　　 关于施工质量及验收的约定

5．1　　　　 本项目以施工图纸，作法说明，《修改（补充）备忘录》，《施工项目变更单》和随本协议所附的 《质量验收标准》为质量评定标准。

5．2　　　　 甲乙双方应及时办理隐蔽工程和中间工程的检查与验收手续。甲方不能按预约日期参加验收，由乙方组织人员进行验收，甲方应予承认。

5．3　　　　 甲方负责采购供应的材料、设备（见附录《业主提供材料设备清单》），应符合设计要求的合格产品，并应按时供应到现场，甲、乙双方应办理交接手续。乙方发现甲方提供的材料、设备有质量问题或规格差异，应及时向甲方提出，甲方仍表示使用的，由此造成工程损失，责任由甲方承担。甲方供应的材料按时抵达现场之后，由乙方负责保管，由于保管不当造成的损失，由乙方负责赔偿。

5．4　　　　 由于乙方原因造成质量事故，其返工费用由乙方承担。

5．5　　　　 项目未办理验收、结算手续，甲方提前使用或擅自动用工程成品由此造成无法验收和损失的，由甲方负责；甲方提前使用或擅自动用的工程成品和工程部分，则视为已验收合格。

5．6　　　　 在施工过程中，甲方提出设计修改意见及增减工程项目，须提前与乙方代表联系，在签订《修改补充备忘录》或《项目变更单》后，方能进行该项目的施工，因此影响竣工日期的，由甲、乙双方商定。凡甲方私自与施工人员商定更改施工内容、增加施工项目所引起的一切后果，甲方自负，给乙方造成损失的，甲方应予赔偿。

5．7　　　　 双方约定在施工过程中分下列几个阶段对工程质量进行验收： （1）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　 ； （2）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ； （3）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ； 乙方应提前两天通知甲方进行验收，阶段验收合格后应填写工程验收单（见附表：家庭居室装饰装修工程验收单）

5．8　　　　 工程竣工后，承包日内应通知甲方验收，甲方应自接到验收通知后两天内住址验收，填写工程验收单（见附表：工程验收单）。在工程款结清后，办理移交手续（详见附表：工程结算单）。

5．9　　　　 本工程自验收合格双方签字之日起保修期为　　　　 月。验收合格签字后，填写工程保修单（见附表：工程保修单）。

第六条　　　　 付款方法 6．1 双方约定以下第　　　　 种方式支付工程款； 合同生效后，甲方按下表中的约定直接向乙方支付工程款:

支付次数 支付时间 支付金额 第一次 开工前三日 支付 元 第二次 工程进度过半 支付 元 第三次 双方验收合同 支付 元 第四次 工程完工3个月后 支付 元

工程进度过半指：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 6．2 工程验收合格后，乙方应向甲方提出工程结算，并将有关资料送交甲方。甲方接到资料后 　　　　 日内如未有异议，即视为同意，双方应填写工程结算单（见附表：家庭居室装饰装修工程结算单）并签字，甲方应在签字时向乙方结算总工程款的90%，三个月后，甲方须向乙方付清剩余工程款的10%。 6．3　工程全部结清后，乙方应向甲方开具收据。 6．4 增加施工项目或增加工作量的费用甲方须在确认《修改（补充）备忘录》或《施工项目变更单》时100%支付。 

第七条　 奖励和违约责任

7．1　　　　 合同双方当事人中的任何一方因未履行合同约定或违反国家法律法规及有关政策规定，受到罚款或给对方造成损失的均由责任方承担责任，并赔偿给对方造成的经济损失。

7．2　　　　 因一方原因，造成合同无法继续履行时，该方应及时通知另一方，办理合同终止手续，并由责任方赔偿对方相应的经济损失。

7．3　　　　 由于乙方原因，工程质量达不到双方约定的质量标准，乙方负责修理，工期不予顺延。

7．4　　　　 由于甲方原因，造成延期开工、中途停工或不按合同约定支付款项，甲方支付乙方总造价的1%的违约金，即________________元。

7．5　　　　 由于乙方原因，逾期竣工，每逾期一天，乙方支付甲方总造价的1%的违约金，即 　　　　　　　　　　　 元。

第八条 　 争议或纠纷处理

8．1　　　　 本合同在旅履行期间，双方发生争议时，在不影响施工进度的前提下，双方可采取协商解决或调解。

8．2　　　　 协商与调解不成，本合同在执行中发生的争议直接向法院起诉解决。

第九条 　 其他约定 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 第十条 　 附则

10．1　本项目需要进行保险时，应另订协议。

10．2　本合同正本两份，双方各执一份。

10．3　本合同未尽事宜，另行商定。

10．4　本合同履行完成后，自动终止。

10．5 合同经双方签字生效后，双方必须严格遵守。任何一方需变更合同内容，应经协商一致后，重新签定补充协议。合同签定后施工前，一方如要终止合同，应以书面形式提出，并按合同总价款的10%支付违约金，办理终止合同手续。

第十一条 合同附件

附件1：施工预算

附件2：甲方提供装饰装修材料明细表

附件3：乙方提供装饰装修材料明细表

附件4：设计图纸

附表5：工程变更单

附表6：工程验收单

附表7：工程结算单

附表8：工程保修单

注：本合同附带《住宅计划设计工作委托协议》

甲方签字： 　　　　　　甲方盖章：

乙方签字： 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙方盖章：

日期：　　　　年　　　月　　　日 

八， 开工前的准备

当预算确定，合同签好，工人准备进场，你也要做好相应的准备。

首先，你得去办物业管理手续，交纳一定的保证金，做出不破坏建筑结构承诺，遵守物业管理规定，办理出入证。

然后检查家中的水电气，抄好度数，因为工人在工地上用电煮饭，洗澡，费用应由乙方出。

把家中的所有电器的外形尺寸给设计师，以便设计橱柜，现场放大样，定插座的位置。

到装饰城购买洁具，龙头，等水暖器材。因为一开工布线，开槽就需要这些尺寸。

在现场把所有的家具尺寸用粉笔画在地上，以感受空间理念，过道空间的流畅，生活流程的合理性。并及时做出调整。以免打出来后，压抑，后悔。

自己先算一下磁地砖的面积，需要多少瓷砖，因为让瓦工算，他都往宽处估，其实很多边角料是可以利用的。尽量减少损耗，正确算出当量，好结算。

再和左右邻居打好招呼，装璜的扰民问题是很让人烦心的，碰上好说话的还好，碰上邪头，打架，吵架是常事，客气点为好。毕竟是你家搞装璜。

最后你要选一个良辰吉日，准备开工，在港台，人们是很迷信的，因为装璜上有许多不确定因素，不知会发生什么事故。所以人们会祈求顺利，吉利，发家致富。

六，八日开工的比较多，我曾在华新大厦给港商装璜，他们开工时拿一盆烤乳猪供财神，放鞭炮驱鬼魂，以保佑工程顺利，业主运程昌盛。 

九 开工了 ` 选好了黄道吉日，开工了。作为业主，不管你花多少钱，你实际上是请人帮忙搞房子。在农村里家中会大摆酒席，宴请亲朋好友。

而城市里，人情味淡薄，不太注重开工酒，甚至会是互相猜忌，防范的开始。难怪我的一个工人说，你们城里人不如我们乡下人实在。

我认为有好的开端，就有好的过程，有好的过程，就有好的效果，好的生活开端。

大家聚一聚联络感情是一本万利的事。业主可以了解工人的秉性，包工头的品德，公司的管理水平。工人也会因为得到尊重，尽心点。因为大家要相处一段时间，工程质量的好坏都在工人手上，客气点没错。

第一天进场的往往是水电工，你得陪着好好交待，每个插座的位置定好，每条线路的走向搞清楚，

现在的房地产商总结过去的经验教训，往往在地上画好电线的走向线，以避免做地板时把电线打断。但如果你不加以保护，水电工砸墙，泥瓦匠和水泥，线就会擦掉，木工找不到线，后果就很难说了。

所以进场时就应交待清楚，保护墨线，最好留张图，以备查询。不许在要铺地板的房内拌水泥，因为水分散不掉，地板会受潮，犯嫌。

第一天进的材料也要验收，因为水电路是百年大计，材料一定要用好的合格产品，电线最好用南京电线电缆厂的，国营厂质量好。无锡远东的也行，反正得用好的材料。最好事先约定，省得扯皮。

工人一进场，你的新居就成了工棚。不少人看不惯农民工在城里像在农村一样的生活，工地一塌糊涂，所以许多公司就迎合这种心理，以现场不住宿，不开伙，不抽业主一支烟，不吃业主一口饭来吸引客户。

大公司，职业化可以这样干，而现阶段工人住家里也有好处，工序可以连续，省时间。我认为可以这样来化解矛盾，对于一般中型公司，水电工都是相对固定的，而且水电工的周期较长，同时可以做几家人家。水电工可以租房住，

瓦工和木工能同时进场，用一拨人，瓷砖和橱柜可以很好的接口，木工，瓦工是包工制，住现场出活。

而漆工最好不要住现场，一方面环保问题，工序问题，另一方面此时的家中大部分电器已到位，若他们用电炉，电热水器，取暖器会损坏电路。况且漆工的收入最高，能租的起房，生活也掖当。

让电工拉一支16~20A的临时电，用长些的电缆和橡皮接头，供瓦工 用切割机，木工用多功能机床。不能让他们随便乱插，把电路烧坏。

把旧马桶拆掉后，厕所里就臭不可闻，还会渗水到楼下，所以我呼吁，带一只蹬坑解决出口的问题。有水封的那种，以绝后患，花不了多少钱。我可不想再为人掏马桶，让楼下人臭骂。

如果找的是较正规的装璜公司，第一天他们会派人找水平线，那是吊顶，铺地，做家具的基线，用一根透明水管利用水平的原理在各处找点，连线。水电工也应以此为标准。

现在家装市场竞争激烈，每个公司都注重自己的企业形象，防盗门应该早点装，与内部装璜好接口，所以防盗门成了装璜公司的广告牌，她们用布做保护套，上面印有公司名称，联系电话，好再接活。不错。

对工人客气点没错，可有的人就不识相，老三老四，拿人不吃劲，不听指挥，一喝酒就发疯。原则上是不许工人中午喝酒的，会出工伤事故，引来血光之灾，就该踢他的桌子，不能客气。

万事开头难，头一天肯定辛苦。安顿好了，开工吧，一切顺利。求顺。666666。。。。。。。

十 买材料 配载

工人进场，收拾停当后，准备干活，该进材料了。

水电材料不多，一辆三轮车就可以把电线，电管，水管，管件拖来。而买瓦工，木工材料才是大头，是件苦差事。

现在一般磁地砖都是甲供，若由装潢公司供应，他会加5%的损耗，在加上管理费，税金，并不比装饰城的便宜。实际上损耗没那么大，一般放一两个平方的余量就可以了，补可以控制，退就麻烦了。只要没有色差，不搞乱序号就行。

进木工主材是最辛苦的，事先你得看好材料，谈好价钱，买的时候还会有纠纷，你一定要有思想准备。

因为木材大部分是个体经营的，他们用鬼尺，怪计算机，作弊的手法对付你的砍价。你问多少钱一个立方，他告诉你八百，一千，你还价，谈一定程度时，他就会说这个价位你只能按顺序拿，不得挑选。

量的时候，他的尺子比标准的尺子短，你若用自己的尺子量，他就不卖了。计尺寸，数量时也有猫腻，他的单子夹在硬板上，夹子里就可能有几行字，你一般发觉不了，多算几块，你不核对数量与单价，就给他闷了。

甚至他们的计算机也有鬼，2*2=5，你根本不会想到高科技用到这个上面。当你数好，量好，算好时还得防他的另一手；板子的厚度，一般4。5cm的板材，是按5cm算账的，现在板子越开越薄，老板的心也越来越黑，越来越凶，你要带上一瓶矿泉水，慢慢和他磨，千万不要被他们气的吐血。你的装修之路长着呢。

当你买材料的时候会有一群人围着你，主动帮你搬木料，讲那家的材料好。你千万不要和他们纠缠，要付出代价的。这样就处于两难境地。带你的工人去，一转身，他去拿回扣。让别人搬，宰你没商量。

我的观点是让自己的工人去挣点外快钱，他好好给你干，也行，不然你肯定受外人欺负。最好是找搬家公司，他们在同行的激烈竞争中形成行规，起步价是多少，上楼是加多少，都有明价，你只要为他们买点矿泉水，盒饭之类的他们就会为你卖力的干，搬建材，比搬家累。不然在街上拉的农民工会吧你晾在楼下，不加钱不干，你一人是对付不了那些流民的。

搬家公司的工人真能驮，看他们汗流浃背的像只蚂蚁样的搬运，真苦。若是让你的木工搬运材料，是不合算的。他们的工价高，而且吃不了这个苦，没劲干活了。

买板材也是麻烦事，在弥漫着刺鼻熏眼甲醛气体的大厅里，你不知买那种材料好，产地，价位，品牌，质量。复杂的很。以我的经验来讲，60元以下的细木工板就不能用了，甲醛肯定超标，不能贪便宜，而且现在的门套都用细木工板，那么薄的杨木芯的细木工板，怎能吃住门的重量，用三个铰链也不行。

我先生每次都买信价比好的材料，如双面柳桉面，柳桉芯的马六甲板材，才能环保，否则用杀毒剂也不行。

第一辆卡车装的材料有，磁地砖，防水剂，乳胶，木料，板材，面材。够用一阵子了。 

十一 用什么样的工人好

改革开放以来,大量的农民工涌入城里,装饰业成了吸纳农民工较集中的地方，搞装潢成了他们的生存之道,在城里发掘的第一桶金。

有些人挣到了钱，成了包工头，小老板。荣归故里，有些人在城里尝尽人生的艰辛。无法找到落脚点，落魄而归。有些人成了流民，游弋在城市的边缘，因为他们回不去了。

每个装璜公司都有自己相对稳定的队伍，工人的籍贯不同，工作方法也不同，出手都不一样。

南京这个地方是“十代名都融古今文化，三吴胜地聚南北俊才”。

目前在南京市场的装修工人有广东人，南通人，淮安如皋人，六合江浦人，江宁高淳人，苏锡常人。荣幸的是这些人我都带过，真是各有各的特点，各有各的习惯做法，形成各种派系。

1993年我在金陵饭店酒店装饰部，带广东工人为一大款做家装。他们是个家族企业，承包了金陵饭店的许多项工程。

老马，二马，三马，四马加上他的妹夫各负其责，老大管工程，老二管接业务，老三管家具厂，老四管运输，妹夫管现场。配合的很默契。

那时线条都在现场加工。用了三立方的柚木，金丝楠地板。进口金丝米黄大理石。全是高档装修。当然他们的设备也是当时最先进的。压刨，镂刀，气泵，盘锯，射钉枪，马钉枪。一应俱全。干起来真爽，现场不住工人，工人在附近租房子住，每天在工地热个饭即可。

他们的管理方法是跟香港人学的，是职业化的装修工人。技术水平高，一切为了业主满意，当然工价不菲，一套100平米的公寓，包清工是三万，每个工人的日平均工价在80~100元。当然工人好好干。那时的广东人真赚到了钱。

1998年我在南通装饰当设计师，这个公司是挂靠在南通建筑公司下面的，哥哥搞大型工程，弟弟搞家装公司，大都为关系户服务，拉关系。

南通工人的素质确实比较高。基本上是从建筑业转过来的，有组织纪律性，心态比较平和，活做的也比较细，工地上从来不乱扔东西，一切都是井井有条。也尊重设计师，听话。深得业主的喜欢，

并为他们介绍业务，在南京有很好的口碑，锦华的牌子就靠他们打出来，他们的工地我看过，技术含量较高，现场管理的较好。加上锦华的设计水平，在南京已成为知名企业。他们的工价一般都在60元左右，不少白领阶层是能承受的。

淮安如皋人在南京干活是最早的，我家的餐桌椅就是小瞿打的，他们是手艺人，从小学徒三年，用师傅带徒弟的方式来传承这门古老的手艺，

以前是扛一个工具箱走街串巷，靠熟人介绍生意，现在也形成一支队伍，要价不高，活也做得较好，就是新潮的东西较难接受，小农意识较强，只管自己的事，不管公共场所。把业主当主家，和城里人有隔阂，那年快过年了，他要回家，我留不住他，只好自己钉我妈的木板床。小家子气。

南京市场上的主力军是江浦六合人，你看汉中门许多大客车满载的农民工，就知道有多少人在南京干活。

他们属于南京语系，与装璜公司，业主好沟通。也做过许多大工程，他们最大的特点是出活。工价低，一般一天的点工是40~50元。

大姚，小姚跟了我们好多年。靠一台盘锯，一台泵，两把枪，把家里的楼房盖了起来。然而他们太恋家了，动不动就回去，农忙，盖房，吃喜酒总有回去的理由，能在县城里买房，把户口转成城镇户口，就很满足了。

算工钱时也是斤斤计较。经常闹事，比较难管理。40岁左右的人是不会成为成为城里人的。除非是当老板，在南京开公司。他们的根在农村。

江宁高淳人比较贴心。小丁在我们这儿干的最久，把他培养成水电工，施工队长。是个万金油，水电瓦木全懂，可就是不愿负责任，遇到难以解决的问题，他就推给我们，自己好个酒，以此来逃避矛盾，解脱苦闷。搞装璜太苦了。

我最喜欢的施工队长是金坛来的小施，他是朋友介绍来的，以前在北京上海都做过工程，既有基本功，又聪明，见过世面，为你着想，看他干活是种享受，

事实上江苏装璜业的精英在苏锡常地区。故宫还是常熟人建的，能工巧匠都被上海北京吸引去了，可喜的是转了一圈他们发现，南京的市场也不错。靠家近，生活便利，于是不少人打着北京上海大公司的招牌进军南京。带来了先进的管理理念。工业化的运作模式。打开了南京市场的大门。富博士就是江阴人开的，才几年的功夫，就是大企业了，在龙江小区成片的做工程。发财了。是我半个老乡。

若是有广东人的技术水平，南通人的管理。淮安人的手艺，六合人的干劲，江宁人的亲和,苏锡常地区人的灵气,那这支队伍就无往不胜了。 

十二 何谓高档装璜

只要是搞装潢,就想搞高档装璜,当然首先是票子问题,有钱当然好办事,用钱来买高档材料,简单堆砌也能满足暴发户的显富心态.

然而真正的高档装璜不一定要大把的花银子,外表上看起来多么的豪华,金碧辉煌。而是在隐蔽工程，设施上一掷千金，追求以人为本的设计理念，用上好的材料，精工细作，营造简洁，大气，宜人，温馨，环保的家居环境。

衡量高档装璜的标准有几项；

1， 设计理念是否超前，专业；

许多业主花了四五十万买房，却不舍得花几千元找专业室内设计师搞设计，以为自己比划比划，找个人画画图即可。

实际上家庭装璜现在已发展到系统专业化的阶段，牵涉到方方面面的各种学科，光是各种图纸就有十几张，有设计师设计和没有设计师最终效果是大不相同的，这个钱不能省，是对知识的尊重，物有所值。

2， 隐蔽工程，设施是否到位；

由于新材料的普及，新工艺的应用，使得施工工艺变得更加简单，保险。热熔管（PPR）简单到外行也能干的程度，然而真正的星级酒店的上水是用铜管焊制的，不结水垢，食用安全，保温性好。美国人家大部分是用铜管的，一般高档装璜首先应考虑采用铜管技术。

近几年家用中央空调系统发展神速，各大集团看中这个巨大的市场，相距开发出适合130平米以上的家庭适用的产品，现已进入推广期，不像当年我用“机器人快快”时那样困难。一般价位也在三五万左右，想想与房价的比例，南京的天气，也应咬咬牙，勒勒裤带投资一下，终生受益。虎哥那么精明的人，咨询了两年，搞了个地热与散热片结合的复合中央空调系统，虽然明管丑了一,虎哥心里美滋滋的。

3， 是否用品牌瓷砖，洁具，五金件；

现在瓷地砖太美了，可供选择的范围太大了，我最喜欢帮业主挑选，要体现个性化设计就是从材质入手，品牌的东西不一样就是不一样，现代砖和尖峰的砖就是不一样，ToTo的洁具坐上去就是舒服，摩恩的水盆龙头就是手感好，硬件设施一定要一步到位，借钱也要上，绝不后悔。（国内生产的TOTO）

4， 木装修是否上档次；

中国人喜欢跟风跑，那天我到枫丹白露，跑错了单元，从11楼一直下到底层，从门洞里把每家每户都看了一遍，结论是楼上楼下一片黑，全是黑胡桃木的，而且都是请的大公司，

有锦华，东易日盛，欧倍德，中保龙，等等。为什么装璜公司喜欢用黑胡桃木，一方面是业主喜欢，另一方面也是有人在引导，因为黑胡桃木可以调色，面板色差小，报价高，纠纷少。

我个人认为，时尚的就容易过时，中国人的审美情趣是偏暖色调的，红木永远不会过时，我做的花梨木，沙比利，柚木，枫木装修，现在看看也不错。多样化才是今后装璜业发展的主流。

现在的家具都是用木工板打的，看不出木匠的手艺好坏，那么工艺就是衡量标准，如门套，就用好几种做法，我会用专门的篇幅来介绍，今后的木装修会越做越少，现场做的东西就是比不上流水线上做出来的好，所以家装公司的设计师会建议你到处吊顶，那天不时兴吊顶了，不用阴角线了，门套也在后场做了，装璜公司就有危机感了。

5， 是否环保；

人人都怕得病，若是因为装璜而让家人有恙，就太可怕了，所以要用好板材，好石材，好油漆，好地板，好乳胶漆。只有装璜公司有诚信，你有经济实力，有眼光，有朋友帮忙，有时间，才能搞好装璜。 

十三 略论装饰工程监理的作用

我接触装饰工程施工监理是在1997年，那时南京第一个家庭装潢工程监理公司刚刚成立，由于我有施工经验和设计能力，我被聘用了。 当时媒体对这一新鲜事物很敏感，报纸，电视都做了报道，我上了三次电视，振振有词的讲要全心全意的维护业主的利益。实实在在的作了几家的监理，不管是在设计上，质量上都站在业主一边，为他们排忧解难。

然而当时的家庭装潢市场相当混乱，我被那些黑心装潢公司所记恨，也得罪了公司内部那些拿装潢公司好处的人。加上公司管理不善，我离开了这家公司，一段很伤心的经历。

后来我开了自己的装饰事务所，自己带队伍施工，也被人聘请为现场监理，见证了装饰工程监理业的发展过程，自己也在探讨适合南京地区的监理运作模式，随便说两句吧。

装饰工程监理实际上是建筑工程监理的延伸，基本上是套用建筑工程的模式，

一是强调专业性，要有相当的资历，学历，职称才能当监理。二是强调公正性，因为工程的甲乙两方都是法人，也要维护乙方，施工单位的利益，是独立的第三方，起一个协调人的作用。

现在许多装潢公司都提出全程监理的许诺，实际上是在花花人，哪有既是运动员，又是裁判员的，那些工程监理只能说是施工员，起一个管理的作用。

而真正的监理应该是独立的，他们的职责是做好前期工作，管理好工地，

他们的工作内容有；考察确认装潢公司，或工程队，审核设计图纸，核定工程预算，参与谈判签合同。在施工过程中，进行材料验收，施工工艺监控，验收分项工程，发现处理施工过程中出现的问题，维持施工现场的秩序，对隐蔽工程、分部工程和总竣工的施工质量严格按各省市装饰验收标准进行验收。精打细算 ，控制决算，为业主出谋划策，是业主的参谋，顾问，亲密战友。

家装监理与大型公共装饰工程监理还是有区别的，在大工程里，各种管理人员分得很细，有设计公司，材料部，工程部，运输部，有统一的调度，有能制约施工队的机制，有能协调，管理的指挥枢纽，监理每天巡场，能预见将会发生的问题，及时的发现问题，有效的解决问题。按部就班的搞好工程。

而搞家庭装潢，特别是在联产承包制扩张到城市家庭装潢理，各方面的利益是冲突的，业主希望把辛苦钱花在实处，用最省的钱做最好的效果，对工人和工艺的要求很高，很严。

而作为装潢公司首先想到的是盈利，通过管理出效益，层层转包，一点风险都不想承担。

而作为工人，最好是少干活多拿钱，能省事就省事。

这就需要有人来协调，我百分之五十的精力都花在人际关系上，要说服业主理解施工的具体情况，不能一味挑小毛病，东西是人做出来的，有些问题的出现也是不可避免的，要理解农民工离乡背井的苦衷，对他们的劳动给与尊重和赏识，给些小恩小惠拉拢人心，不要浪费材料，做工细些，想的周到些，和他们做朋友。

对装潢公司讲每个工程都是样板房，有好的口碑就是活广告，千万不要用劣质材料，自己砸自己的牌子。

对工人讲，做手艺的人吃的是百家饭，一定要为家主着想，将心换心，对得起自己拿的工钱。这样三方面的目的就一致了，都是要把工程做好，互相理解，同心协力的将装修进行到底。

现在人们已经普遍接受装饰监理的理念，知道花的监理费物有所值，省了时间，少了纠纷，保证了质量，有专家作指导，少走了不少弯路。

而监理自身的水平，经验，道德水平也起了很重要的作用，今年我准备参加监理工程师的职业考试，从理论上提高专业水平，搞好施工管理，控制质量，进度，了解新的工艺，材料，流行趋势，有预见性的水平，朝更高的层次发展。 

十四 略论装修工人的管理模式

家装行业经过十年的整合,发展现在已到了一个新的阶段,从原来的小作坊模式过渡到专业公司的规模,

人们搞家装,首先考虑是找装潢公司,找品牌公司,可以得到超前的设计,规范的施工,理想的服务,省去自己去找工人,买材料,盯现场的辛劳,把精力时间腾出来,更好的做好本职工作,

所以每个小区,找装潢公司的比例在增加，玻璃窗上贴了许多某某公司标牌，连防盗门上的保护套都成了装潢公司的媒体，家装行业已到了规模经营的阶段，这就要求装潢公司运作更加规范。更加专业。

所有企业的管理，最后都集中在对员工的管理。作为业内人士，我尝试过许多种管理模式，也考察过许多装潢公司的运作模式，

可以说家装行业的状况，跟目前中国社会的发展状况非常的相似，即多种体制，多种形态，多种模式共存，还处于一种无序发展的状态，还在战国时期，秦始皇还没有统一中国呢。

首先，装修工人的主体是农民工，这和英国工业革命的主体失地游民有很大的区别，十八世纪的圈地运动导致牧民农民失去了家园，他们无路可走，无处可以谋生，只有到城市去，到海外去，寻找自己的生存空间。

而中国的农民工是改革开放以来摆脱了土地的控制的农民，他们出来打工，不是因为家乡养不活他们，而是抱着发财的美好愿望，凭着自己的劳力，手艺，来挣钱，挣钱的目的是回家盖房子，娶媳妇，抚养子女读书，

他们是要回去的，他们摆脱不了农字头，冲不出小农经济的圈子，

所以把联产责任制带进了建筑装饰行业，层层转包，小富即安，要把他们变成职业装修工人是很难的，就是穿上工人的制服，可工作作风，思维模式依旧是农民。有封建意识。短期行为，流动性大，这是装修工人难管理的主要原因。

现在大部分装潢公司都是实行的项目经理负责制，即包工头交纳一定的风险保证金，装潢公司负责找业务，然后按一定的比例分成，

每一个包工头带几支队伍，水电瓦木油漆工齐全，包工头在转包给木工，瓦工头，出了问题扣包工头的钱，风险基本上由包工头承担，

装潢公司就是地主，靠吃租子维持，从一开始业主交第一笔款，就保证了装潢公司的利润，所以装潢公司的工人流动性大，有本事的工人情愿当游击队，也不愿意受装潢公司的制约，承担风险，这就是游击队的手艺往往比正规军好的怪想象的原因。

可以说找游击队的比例在现阶段基本保持在50%。今后他们还有市场，他们的生存能力惊人，本事越来越大，因为他们主要是靠口碑，靠关系，不做好工程不行。

曾经有个中国农民问题专家说过，中国许多的文明都毁于流民的手中，对付这种现象的办法是同化和隔离。在装饰业，这种方法是有效的，

第一，同化，把年纪在30岁左右的有文化的青年培养成专业的装修工人，他们开了眼界，不想回去过那种守着一亩二分田，老婆孩子热炕头的日子，

他们能说普通话，接受城市文明，会使用电动工具，头脑灵活，苏宁公司的成功经验就是很好的典范，

那些小家伙以能穿苏宁的工作服为自豪，他们自觉维护公司形象，到客户家穿上鞋套，打扫好场地，遵循一整套规章制度，他们知道要珍惜工作的机会，在外租房子住，在城里谈女朋友，他们是第一代移民。

现在许多的外地大装潢公司基本上都是这样的模式，现场不住人，准时上下班，计时工作制，对整项工程负责。水电工，油漆工最容易职业化，瓦工，木工难些，可看看香港，广东的装修工人，他们可是职业工人。这就是进步。

第二．隔离。40岁以上的农民工生活和思维模式基本上定型，他们每天想喝酒，在工地上不让抽烟太痛苦了，他们的生活负担较重，仍然守着原来的生活方式，甚至看不惯城里人的生活方式，

那种动荡不安，高强度的工作方式，那种巨大的压力，让搞装潢的人都显老。太累了。

所以现在每一个有实力的装潢公司都号称他们有加工厂。他们提供稳定的业务，固定的生活场所，说的过去的福利，把那些老师傅留住，在厂里加工好半成品，然后现场安装，这样缩短了工期，提高了质量，降低了成本，也减少了事故失误。

这种工业化进程是很快的，可以想象今后会出现专门的木业公司定做木装修的项目，有水电工程公司，瓦工施工队，在有一个油漆乳胶漆专业公司，那么万能的装潢公司就会没生意做了，暴利也会变成微利了，这样家装市场就成熟了。识时务者为俊杰

