羊脂玉

语迟

在一本书上看到说，玉这个字最初是单指羊脂玉的。本来《说文解字》讲这个玉 是“石之美有五德者”，哪五德？不晓得也没什么用就不说了。就是说石之美有五 德者就是玉了，质变了，成精了。  　　现在玉的种类很多，辽宁的岫玉南阳独山玉缅玉京白玉，等等，这些，叫做“玉”是比较勉强的。它们都不够五德，不能与羊脂玉相提并论，不象羊脂玉那么全活，“五德具全”。过去玉就是羊脂玉，其他的呢？叫做美石。就是现在去南非找了一块几百克拉的天然钻石，拿到中国古人哪里，虽然也很值钱但是不上档次，依然叫做美石。“黄金有价玉无价”，传说宝玉都是活的，有心思，钱无法衡量其价值。  　　就是说，中国人对天然地质材料，狗头金除外，自古有个粗分成三类：玉、美石、石头。玉和石之间，有美石来过渡。后来西方地质学把玉的划分都搞得不对了，要来搞什么化学分析，成分是硅酸铝钠的都划成玉一类，根据硬度再来分硬玉软玉，所以一大群二脚猫都混入了玉的队伍。 

上篇（65）说少年男女的纯情介与蒙昧无知与色迷迷之间，是其过渡阶段。中国人在几乎所有现象分类中，其实都有这么一个粗分法，就是A、AB、B。比如说人这种东西吧，对应的是兽，那么人兽之间，肯定还有一个过渡阶段，不会那么突兀，兽一下子就到人了。非要有那么一个半人半兽的东西来缓冲。哎，好了，中国人这才觉得对嘛，这样才有道理。这是中国传统的物种学。

究竟有没有道理呢？夏天热冬天冷，之间就有不冷不热的春秋来过渡。白色白黑色黑，之间就有不黑不白的灰色来过渡。哈哈笑与呜呜的哭，之间就有不哭不笑的呆脸来过渡。那么人是人兽是兽，之间必然就有不人不兽半人半兽的来过渡了嘛。很有道理的呀。

所以中国人一直存在一个观念，就是除了中国不是人。连鲁迅也公开说中国人＋兽性＝外国人不是？但是中国人不象外国的希特勒。子曰唯君子能养小人，小人不能养君子。人之所以于兽不同，就是因为人能养兽而兽不能养人。这个养是包容、影响、同化的意思。

大家可以去读读西方历史，搞种族灭绝的不仅仅是希特勒，多，现在的美国不也曾搞过吗？中国历史去翻一翻，找一个种族灭绝的例子来看？找得到？所以西方人其实不是人的说法还是不是那么胡说的吧？

以上是错误观点，瞎说的，拿出来给诸位批判。中国一直以来还有一派是主张平等的。不但人和人平等，人与天地万物都平等，都应该尊重。比如去调戏一只猫，惹得人家发怒，这个行为就是反中国文化的。因为这是恃强凌弱，欺凌侮辱弱小。搞不平等。

猎户打猎谋生是天地法则，现在还有一些原始部落，打猎是很有分寸的，按需索取，从不贪图。这才是人的行为。比如发火摔个杯子叮了咣当的，那是不尊重杯子，也反中国文化。过去蒙古草原上放牧的牧民，很知道怎么保护草原，蒙古包迁走了，那一小片地方的青草长得更加茂盛，这也是人的行为。

反之，因为娱乐或者贪图美味而肆杀，竭泽而渔焚林而猎，或对地球敲骨吸髓，都不是人的行为，都是反中国文化的。

闲话就说到这里，此篇不是要来谈什么中国传统的物种学，题目是羊脂玉嘛。

丝绸之路的前身就是玉之路，据说有7000年甚至更长的历史。如此之漫长，有些头晕。7000年以前，产于昆仑山脉的新疆玉就被辗转送到中原。  　　当年商军兵败牧野，根据司马迁记载，“纣取天智玉五环身以自焚”。一共烧了4000玉，其中5枚天智玉。“天智玉不销，纣身不尽也”，就是说天智玉烧不完，纣也烧不完。据说这个天智玉就是羊脂玉中的极品黄玉，当然更好一点。玉是很怕火的，著名的和氏璧就是唐末大乱时被一个人带着自焚烧掉了。  　　羊脂玉产于新疆和田，在和田地区出产的玉多半来自两条发源于昆仑山的河里，这是河玉，上去昆仑山找，不在河里的，就是山玉。河玉比山玉要好，因为润泽的缘故。  　　昆仑山不简单，不知什么时候开始被中国人称作“万山之祖”。祖国山脉与昆仑山都有血缘关系。作为“万山之祖”的标志，我想大概就是玉了吧，它代表了昆仑的精神。 

现在都是人虫去玩玉，玉文化谈不上了。上古时代，玉是中国人的必需品，上至天子下至庶人无不佩玉，因为“君子以玉比德”。  　　这里要向诸位散播一点封建迷信。  　　自古中国有看相算命的，很无聊的事情。看相还分得很细，有看骨相的，看面相，看手相，痣相，声相等等，比如张柏芝长得还行，一说话居然是破锣，这就是声相不好是破相。  　　其中不太为人所知的是一种通过印材来看相的，你的印什么材料呀？水晶的还是鸡血石的？这就是“印相”。  　　喜欢用水晶一类晶莹剔透的东西做印材，看相的就说了，此人不行不行，“尖酸刻薄”。拿个黑蠢的石头来磨一方印，则人大概就是蠢材。印材不惟材质，同样的材质，这一块石头就比那一块活泼泼的，纤巧秀气，拿来作印，看相的说法也就不同。我倒是认为这个“印相”倒还有点意思，说是迷信不忍心。“物以群分”对不对？  　　比如我以前有个傻大黑粗的同学，我发现他的文具收拾的特别好，虽然也不高档，但是打开文具盒，别有那么一番井井有条的清爽味道。果然此人相当内秀，很是佩服他。 

玉这种东西不象钻石那么浅薄浮躁，也不象顽石那么昏聩，透光不透明，内敛不张扬，温润含蓄，灵光异彩藏而不露，好话说一大堆，好就是好。当然这是说好玉和田玉，菜玉都快混到石头队伍里去了说的可不是他。  　　所以人人都佩玉，以玉来象征“德”。传说好玉都是活的嘛可以影响人。  　　中国人喜欢玉，西方人喜欢钻石，孰优孰劣一目了然。所以准备找老婆结婚的少年要注意，人海之中，遇到少女正对着钻石流口水，再漂亮也要考查了解清楚的说，此人多半有些问题。不过见到玉流口水也麻烦，羊脂玉现在一两也好多钱真是没法自圆其说。反正民间有说法，叫做“好女不带金”？是不是？我听我姥姥说的记得不是那么清楚。 

昆仑山很神圣，但是去过的人电视上看过的都知道，那里自然条件极其恶劣。这一点中西方倒是比较相似，宝贝一般都在人迹罕至妖魔野兽横行的地方，这样的地方肯定有宝贝。

而中原呢？我来郑州将近11年，郑州乏味的很，没山没水，哦有水，黄河。她有的人家都有，人家有的她却没有。一个妖魔鬼怪的毛也见不到，夏天不太热冬天也不太冷，也不太干燥也不太潮湿，什么都是正正好，连蚊子都是温吞吞的。所以哪个来告诉我郑州有宝贝，我也不用去探测就可以下结论：扯淡。

然而神秘的是，几千公里之外的虎狼之地产出的羊脂玉，无限久远之前，就冲破艰难险阻与中原搭上了线，仿佛冥冥之中这些和田美玉象北极鲟鱼那样，不远万里从出生地奔赴归宿，回家一样执着。

无限久远之前，昆仑山的源头帕米尔高原就是天地的边界，世界的尽头。《红楼梦》里说“三千弱水只取一瓢引”，这个弱水就是天边的河，上古时世界西边的地界是被水围起来的，这个水就是弱水。就在帕米尔高原，以西还是以东想不起来了。

就是说，中原是世界的中心，昆仑山在世界的边边上。中原平淡无奇，反而是世界中心。正因为平淡无奇得不一般，特别的平淡无奇，才成了世界中心。不平淡而有奇的，精华全部在集中在奇的东西上，好处它全占了，剩下的就只有恶劣了。所以其实中原也有玉，这个玉就是中原本身那么一大坨。

所以贾政就说嘛，大凡一个人不能有奇处。道理就是如此。外国人说上帝是公平的，也是这个意思。所谓家家有本难念的经，世俗羡慕的豪门贵族，也是一样，爬得越高，功名利禄越丰富，人生的某一个方面，就必然也遭到常人难以遇到的惨痛。所以什么都加起来，财富、心情、健康、老婆，等等，统统加在一起，得到的这个数字，世界上可能人人都是一样的。

一句话，“一生快活皆庸富，万种艰辛出伟人”。庸富就是平凡的生活方式。聪明人都是不求得而求缺。曾国藩就将自己的书斋叫做“求缺阁”。求缺而不求得，人生就在自己把握之中而无忧无虑。

所以一个人在春风得意诸事遂心的时候，要千万当心，不幸马上可能就要降临了。反而有那么一些很不如意的事情，想起来就挺烦，这时倒可以高枕无忧。孟子老人家说“生于忧患死于安乐”，不就是这个意思吗？

怎么来求缺，就是能享受的不享受，自己的钱拿给别人等等。诸多享受之中，这个名是容易被忽视的。什么是名呢？就是名气名声，别人一来夸，就高兴。被别人夸可未必是什么好事，苏东坡晚年路过常州，市民万人空巷来瞻仰。老苏转脸对同僚说，我会被他们看死的。所以财色食名，面对人生这些享受，要警惕。

关于羊脂玉还有很多神秘奇怪的事情，为什么不说了呢？这也是追求平淡，不那么出奇对不对？
