除了计划经济和市场经济之外，还有一个毛泽东经济 

数学

我认为，对计划经济的负面认识，伴随着这些年来的和平演变宣传和主流经济学家的反复宣 传，似乎已经形成了共识。而论坛上的左派一鼓吹计划经济，理所当然地自找麻烦，单单是 鼓吹这一点，就会被整个社会看作是非常负面的了。而在争论的过程中，只要有左派鼓吹计 划经济，就必然导致右派经济学家占据上风。 

因此，自从1958年，甚至自从1957年以来，毛泽东都已经被解释为在经济发展上完全错误， 计划经济则更是糟得不能再糟。 

但是本贴子我打算绕开这一点，也就是说，不妨承认1958年以来都错误了吧，不妨承认这一 点。在此基础上，仍然要认为，在计划经济和市场经济之间，或者说之外，还有一个毛泽东 经济。 

当然，“毛泽东经济”也是我乱想的一个名词，意思就是说它即不同于资本主义市场经济， 也不同于苏联的计划经济，也与1958年以后的经济发展无关。我指的是，自从红军根据地创 建以来，经过抗日战争解放战争，一直到1957年之前，共产党在根据地和解放后一段时间搞 的经济，我称之为毛泽东经济。当然，如果有人认为这个名称不妥，不妨起其它的名称，名 称嘛，无所谓的，我更关心的是真理，即毛泽东经济现在还能不能用？毛泽东经济成功的原 因是什么？ 

因为，无论左派右派，在毛泽东经济是成功的这一点上应当是有共识的，再请注意哟，我指 的是1957年以前的共产党搞的经济。因此如果有人要跟我漫骂1958年以后，与我讨论的课题 无关，如果有人要大骂计划经济，与我讨论的课题也无关。因为那段时间并不叫计划经济时 期，实际上资本家都是合法存在的，私营企业都是合法存在的，能够叫这段时期是计划经济 时期吗？ 

那么，这段时期能不能叫市场经济呢？如果按现代的标准，也不算市场经济，因为也不是那 么贸易自由，也并没有鼓吹私有化那么厉害。而且，国企，或者在解放战争之前，叫党企吧 ，一直在迅速地发展，也相当地成功。本贴子仍然不妨把它叫做国企。 

那么，这个时期的国企是计划经济吗？恐怕也不是。我们知道许多共产党根据地在艰难困苦 的场合建立兵工厂的事迹。还有边区的大生产运动。我还记得两条腿走路网友还夸过大生产 运动是怎样改善游击区的生活的。 

我为什么向众网友推荐小说《沸腾的群山》？因为讲的就是共产党接管了一个官僚买办遗留 下的企业，是在怎样艰难困苦的场合下使之发展起来的。再次声明这段时期正是1948年到 1956年之间，因此不属于计划经济。 

这段时期中国肯定没有证券市场，没有股票和期权之类的东西，也没有什么MBO，肯定也不 主张把国企给卖了，所有的国企都是共产党的宝贵财富，而且发展得很好。 

这段时期共产党是印钞票的，从红军时期的根据地到边区，都有相应的钞票，而且和国民党 印的钞票相比，是更加坚挺的一类钞票，说明共产党当时也不乱印钞票。 

这段时期受苏联的影响也很少，根据地的经济和苏联的经济基本上没有多少共通之处，共产 党一直鼓励工商界发展，一直视民族资产阶级为朋友，从来就没有过剥夺资本家财产的事情 ，甚至在抗日战争期间也不剥夺地主的土地，只是实行二五减租。 

这段时期国企为什么也有大发展？是共产党剥夺农民吗？如果这样为什么被“剥夺”了的农 民那样坚决地拥护共产党，淮海战役共有几百万民工支前，解放军有吃又有喝，而国民党经 济一团糟。这段时期国民党倒是实行的资本主义市场经济，而且还有股票市场，还有一个商 业电台日夜不停地报着各种股票的价格。而且国民党的当时的市场经济还相当开放，美国的 货物都是不用关税长驱直入的，而上海的民族资产阶级在外国货的强力进攻下纷纷倒闭，也 就是说，东西卖不出去。 

解放军只要一接管任何城市，穷人就立即有了活路，就停止了在死亡线上的挣扎，就有了解 放的感觉，生活也变得好了，为什么？ 

有的人认为这是共产党的道德宣传成功，我可不这么认为。我以为这里面一定也有一个经济 学和管理学的问题。一个厂子里的人再讲道德，产品卖不出去也是白搭。 

难道国民党就不宣传道德？美国就不宣传道德？我看所有的政客，无论左派右派，都在宣传 道德，问题仍然在于为什么人民就接受共产党的宣传？那么多右派的宣传就没有多大效果？ 我也不相信那个时期的中国的资本家就讲什么道德，我相信他们也是要讲经济人的，也是要 努力为自己挣大钱的，一个产品能够卖五元一件就决不会卖四元一件。 

在那段时期也并没有什么让一部分人先富起来的口号，也没有说国企倒闭工人下岗这样的概 念，当然也不存在什么再就业问题。没有大量的广告，没有妓女，没有吸毒，没有选美，没 有大腿。 

那个时候虽然鼓励过合作化，但是直到初级社之前，入社都是自愿的，单干也一直存在，当 然资本家也一直存在，这一点也写入到当时的宪法中。 

那么，是不是在经济发展的起点资本主义的经济就应当是这个样子呢？是不是一个国家一穷 二白更容易发展一些，反而现在不容易发展呢？可是我就记得印尼的东帝汶，是很象中国的 刚解放的情况，但是仍然有大堆的人没有事情做。我看过中国的警察到东帝汶维和的电视片 ，那个地方就是大堆大堆的人没有事情做，并没有毛泽东时代的初期那种热火朝天的建设场 面出现。 

其实，就某些革命而言，经济成功的都不多。塔利班的经济就是失败的，当年柬埔寨共产党 的经济也是失败的，当年罗马尼亚的经济是失败的，当年阿尔巴尼亚的经济也是失败的。那 么，也许在那些国家革命胜利之后，采取毛泽东经济的办法，也许就不会失败？ 

尤其是这段时期对治安的管理和军队的管理。如果是西方的资本主义市场经济，有一个重要 的特点，就是警察和军队的薪水很高，很贵，因此一打仗特别地花钱，所谓大炮一响，黄金 万两。因此，如果是一个资本主义制度的穷国，基本上都打不起仗，一打仗经济就要垮，即 没有钱，也招不到兵。 

比如美国二亿七千万人口，为什么不动员上五百万军队到伊拉克去？那我认为什么反美武装 都会被消灭光的。可是现在二十万军队就奇贵奇贵，弄得美国的财政都有不堪重负的感觉， 以至于布什政府要哀求各国出兵。 

可是毛泽东就不在乎军队多，有多少人报名参军都接收，好象就不怕养不起似的。在抗美援 朝战争中共有六百万志愿军在那里呆着，如果是资本主义的经济，我想按说六百万军队在一 个经济尚不发展的穷国，应当是把经济都拖垮了的，可是为什么拖不垮？ 

资本主义咒骂毛泽东搞人海战术，可是如果资本主义真能够出得起那个钱，也可以搞上几百 万上千万军队啊，可是他们就玩不起，他们就不明白为什么毛泽东就能够轻易地搞出几百万 军队，毫不在乎？ 

而改革开放到了近期，听说中国人民解放军又要进一步的裁军了，为什么？国家感到军队实 在是越来越贵了，贵得玩不起了。 

因此我认为确实存在着“毛泽东经济”这种东西，即不同于市场经济，也不同于计划经济。 因此右派经济学家骂计划经济八杆子打不着。 

而在解放后，我认为中国就一直有从苏联归来的经济学家们，试图把中国的经济往苏联体制 上靠，因此一直有两股力量，一股就是努力地学苏联，就象现在努力地学美国一样，共通的 特性就是学外国，迷信外国。而毛泽东属于反对学苏联学美国坚持自己的经济的力量。 

毛泽东实际上是把苏联体制也定义为资本主义的经济，把主张按苏联体制行事的人定为走资 本主义道路的当权派，比如在文革期间批判的苏联一长制，批判苏联的管卡压，都被定性为 走资派的行为，实际上是亲苏派的行为。文革的口号就是反修防修，防止资本主义复辟，主 要还是针对苏联的情况来的，是为的和苏联的经济体制拉开距离的。 

文革期间的报纸一直是在讽刺苏联的所谓计划经济的，认为苏联人民大排长龙的报道是在报 纸上经常出现的。我就记得报纸上就登苏联的经济要多惨有多惨。我的中学教师就说苏联搞 了资本主义复辟，结果西红柿居然要几卢布一公斤，听得当时我们大家都很有民族自豪感的 。 

其实，我以为左派和右派的划分根本就不正确。比如把我划为左派，可是我多次声明新自由 主义经济学是我的最爱啊。我以为只有崇洋派和中国派之分。当年的王明就是崇洋，以为苏 联什么都对，结果红军被消灭了二十多万。在解放后经济上又有亲苏派，也是认为苏联什么 都对，可是从亲苏派手中解放出来可不容易。在改革开放以后又有亲美派，也是认为美国什 么都对，但是想要从亲美派手中解放出来更不容易。因为中国的经济已经相当成功，再怎么 折腾一时半会儿也不会象王明那样搞得走头无路只好交出领导权，中国这么大，经济发展到 这么个规模，即使很大的错误，要想把中国折腾垮也需要相当的时日。 

因此，我认为“毛泽东经济”是一种宝贵财富，是需要我们的经济学家努力地去研究的，当 时共产党采用了什么精明的经济政策使得经济蓬勃发展的？而且使国企不断发展状大的？当 年的共产党是按什么原则来印钞票的？单凭道德是肯定不行的。尤其是大多数人民都脱胎自 半殖民地半封建社会，甚至都不识字，更无可能系统地学习马克思主义毛泽东思想，旧社会 的恶习决无可能说改就改，可是在那种情况下经济仍然特别成功，导致了人口的暴增，使得 中国历史上第一次要面对人口问题，要把计划生育问题提出来。 

我认为，对于1957年以前的中国经济，是右派一直忽略了的一个造谣污蔑的盲点，既然如此 我就可以把那段时期拿来用一用。右派其实应当努力编一些故事，讲一讲解放战争中解放区 的人民如何成天饿肚子的，就说那几百万民工的支援淮海战役都是在饿着肚子支援的好了， 或者描绘一个1954年中国农村吃不饱一出门到处都是饿死的人好了。或者描述那个时候的干 部就下乡到处乱收费？或者把共产党领导的解放区叫匪区，认为匪区人民“民不聊生”？否 则的话，缺了这一块，故事也是没有编圆满的。 

而对于经济发展的各个时期，我只要找到有那么一块经济是右派也没有什么话可说的，就只 能认为那段时期的经济发展是有一定学问的，至少非洲啊东帝汶啊等许多穷国是可以借鉴的 。至少那一段时期的经济是足以让毛泽东得诺贝尔经济学奖的，因为同样是那段时期，美国 的许多资深的经济学家就认为中国的人口太多，无法解决吃饭问题，可是毛泽东却能够解决 。

