谈谈民兵

[数学] 2000-05-21

如果要了解共和国前三十年的社会情况，看那些亲历过的人写的小说是比较可靠的。比如张贤亮，从维熙，王蒙这样的右派的小说，以及一些知青作家的小说。虽然他们大部分已经在努力把那个时期的社会描黑，也已经全面倾向于亲美反毛，但是具体的场景描写是不错的。而没有经历过那段时间的人写的东西，那就看都不要看。

丑化前三十年的一个重要手法就是将前三十年描写成一个残暴的专制制度，是象日本法西斯或者德国法西斯那样的统治，在那样的社会里，感觉是非常地黑暗人们不敢说不敢动，随时受到政权的迫害。

而既然如此，正如任何专制制度一样，就必须要有暴力工具，比如说日本兵，党卫军那样的武装人员，具有暴力手段的专政人员。可是麻烦正出在这里，当时的中国警察就非常少，而解放军基本上不负责治安管理，如果和人民群众打交道也都是学雷锋做好事，帮助群众干活。那么这些人在描写暴力工具时就有困难，究竟什么人实施暴力呢？于是他们想到了民兵。

于是，这民兵就被历史丑化成了日本兵和党卫军这样的角色。什么领导带着民兵到处搜查，什么用民兵来对被专政对象看押。听起来民兵真的是很可怕的人物。也许再过二十年，丑化得差不多到火候时，一位总统候选人被调查出以前当过民兵，让人们听起来会象以前当过党卫军的感觉一样。

而且在这些“作品”里，好象民兵是一种外来人，就和日本鬼子一样。比如说雅科夫先生的丑化中就有民兵把全体百姓都看押起来，男的集中住一块，女的集中住一块，小孩集中住一块，描写了一个非常恐怖的集中营。这一点很象我在文革时期听的台湾的对大陆广播，当时也叫做敌台，成天放的就是这种瞎编乱造的东西。

那么本文就来介绍一下民兵是什么。

其实，在文革后期我退伍之后，我就是一个民兵。而民兵根本就不是一种职业，也没有一种专职的工作，而是，所有那些不属于专政对象的人民，所有的青壮年人，都自动是民兵。当时有一句话就说“八亿江山八亿兵，万里江山万里营”，实际上是毛泽东的全民皆兵的思想。

当时我是在天津石油化纤厂工程指挥部工作，是测量工，就是扛着标杆到处跑的那种工人。平时根本就没有什么专门民兵的工作。而到了节假日，大家都回城里渡假，那么就需要人留守在工地看着那些材料，别给外来人偷了，因此组织护厂队，那么这护厂队就是民兵组成，有枪，但是没有子弹，而且是大家轮流干，轮到谁就是谁。那么我也值过班，拿着没有子弹的枪站岗。

而许多材料中描写的公社和大队的民兵，其实也就是社员，许多更是连枪都没有，也没有民兵这种专职的工作，平时也是出工种地。这些人也就是张家的儿子或者李家的儿子，大家都乡里乡亲的并不是外人，中国的乡下人情味要浓得多，决无可能不顾后果随意得罪人。而有的时候领导干部也会临时叫一些社员来充当民兵执法，但领导人也不会随意地犯众怒，如果那样他也没有办法管理同样的百姓中一员的民兵。

比如说大傻傻大的大跃进材料中，多次提到了民兵把偷粮食的人抓来惩罚，反复地描写的都是这种细节，用了大量的篇幅，什么某某某偷了几块红著，就被抓起来怎么样。首先要指出这是事实，但是，如果我是公社书记或者生产队长，我也会这么做，而且会做得特别严厉。因为，在美帝国主义的经济封锁下，当时的粮食紧张，全国人民都在饥饿之中，需要执行最严厉的配给制才有可能最大限度地少饿死人或者不饿死人。而在这种情况下，从道德上来讲，偷集体粮食的人可以说是道德沦丧，特别缺德，一旦被抓到一定会犯众怒，没有人同情他们。因为他们多吃一些，另外的人就有可能饿死。请问诸位网友，如果你是当时的公社或者生产队领导，你会怎么办？我看你也没有多少办法。如果你心慈手软，偷了东西的人没有任何事，那么所有的粮食倾刻之间被偷光，而且这就造成不公，会偷的人偷得多，而老实的人则会饿死。我要是领导，也决能不允许这样的事情发生。

实际上我认为，当时进行最严厉管制的领导，反而是最有爱心的。而且避免饿死的最好办法就是食堂，进行非常仔细的计算，每个人每天最多只能吃多少，才能熬过去，非常严格地分发粮食，而不是一次性地发给群众，因为一次性地发给群众必然地有可能会有人半年就吃掉一年的粮，那么后半年他怎么办？

而当时的对偷粮食的人的惩罚一定是得到群众拥护的，所谓的民兵，无非就是群众中出来几个年轻人而已。

再说看押这件事。许多没有经历过那个年代的人，总以为那些被专政对象，成天都是被人用枪看押着，而实际上，除了极少数刑事犯以外，大部分在外面的被专政的“阶级敌人”是没有人一天到晚看押着他们的。我当时到过的一些农村，包括我妹妹插队的农村，还有我上中学时抗旱去的农村，那些地富反坏右也都是自己到时候上工，和一般人没有任何区别，给他们派活和给其它人派活也都一样。也就是有一个专门管理专政对象的干部，每天告诉他们做什么事。在文革中我在南昌时，当时就有许多牛鬼蛇神在附近劳动，他们的任务是运一些土来将一个臭水坑填起来，没有人看着他们，他们一边干活一边聊天，聊的内容大多是切磋如何烹调，如何打毛衣的技术。

再比如张贤亮写的小说“青春期”中，他住在村子里也没有人看押他，一阵时期和一些牛鬼蛇神住在一起，也就是住在一起，门外并没有一个专职人员看着他们，张贤亮甚至可以在晚上出去钻到人家老婆的被窝里。

为什么不用看押只需管理一下就行呢？其实逃跑是极容易的事，当时买车票也不用出示证件的。但逃跑是非常花不来的事。一来自己干的劳动并不重，二来那些个牛鬼蛇神每月的生活费仍然比农民强得多。而逃到另一个地方可就是畏罪潜逃，又没有粮票，还没有生活费，最多在一个边远的农村住下来，但这样的生活比不逃跑要苦得多。其实我看那些阶级敌人干的工作并不重，和一般人的一样，而且还可能轻松一些。

比如说我当兵在的海南岛，生活条件肯定比那些内地的阶级敌人差得多，苍蝇蚊子毒蛇蚂蟥蝎子蜈蚣到处都是，天气异常炎热，战备施工也非常艰苦，经常会出意外事故，一些战士因此而牺牲了，但我的这个活儿阶级敌人是没有机会干的，而一些高炮团调到越南作战，许多战友牺牲，阶级敌人也是没有资格干的。

这就和古代的小说中描写的情况反过来的，以至于我当时看水浒都很不理解，为什么惩罚罪犯是让罪犯去当兵呢？那样能够可靠地保卫祖国么？

再说保卫，那个年代其实保卫比现在松多了。我一到深圳时，才第一次听到保安这个词，才知道还有专职保安这回事，而且各个老板厂都高薪聘请一些保安严加把守，现在各个医院银行邮局商店都有保安站岗，这件事情文革中也是没有的。

在文革中你去邮局寄信，或者到银行存钱，发现那里就只有办事员，没有什么保安。而一些事业单位只是请一些退休的老头老太太看门，作传达。那些老头老太太其实非常可靠，真心实意拥护共产党热爱毛主席，因为他们都是从旧社会过来的，新旧社会有对比，知道还是新社会好，而一般的年轻人反而倒不知道。当时的领导如果不是很大的官，也没有什么保镳，想要见到是容易的。其实在改革开放之后社会矛盾尖锐，就开始有一些国企的厂长经理被工人杀，这时候才开始重视保安问题。现在的社会才更象乱世，而文革的动乱年间反而社会秩序要好得多，犯罪率也低得多。看“阳光灿烂的日子”就知道文革期间是个什么感觉。“阳光灿烂的日子”曾经被当年的美国时代周刊称为世界电影当年的十大重要事件之一，给以很高的艺术评价。而那些专事丑化文革的人，我是不相信他们能够拿出什么象样的艺术作品的。

实际上那些个年代，人们都真心实意地拥护共产党，即使是六十年代，也是刚解放十年多一些，成人们也都是从国民党统治中过来的，相信共产党还是比国民党好得多。当时听到的敌台宣传的也都是雅科夫这种人写的差不多的材料，胡编一个故事来编排共产党，但是大家都是不信的，美国当时在越南狂轰滥炸，屠杀人民，在这种情况下谁又会相信美国的“自由民主”呢？也正因为人民是拥护政权的，所以无需多少暴力力量。

