美国社会与文化，观察与思考（13）――美国的教育是非常成功的 

这篇文章的主题要说的是：美国的教育是为美国社会服务的，而对于美国社会来说，美国的教育是非常成功的。 

诸位看官二目一扫瞄这美国教育非常成功的题目，请不要马上得意忘形欢呼跳跃拍手叫好，或是双眉紧锁立时展开严肃批判愤怒声讨：请首先弄清楚教育成功的确切定义，再下结论采取相应的行动为时不晚。在这篇文章里我的主要论点是，美国的教育成功地培养了美国社会所需要的少数各类精英，包括政治、经济、管理专家和科学家、工程师；同时培养了发达的资本主义市场经济所需要的大批肤浅无知、热衷时髦、追随潮流、易于受操纵的盲目狂热的消费购买者（笨蛋们，dumb Americans）。 

很多人对于衡量一个社会的教育事业的成功与否持有一种绝对固有的标准：一个社会的教育是成功的，则这个社会能培养出大批成群、而且是越来越多的具有国际先进水平的科学家、工程师、作家、文史学科的巨匠，诺贝尔奖和其它众多著名奖金的获得者。这种看法当然有它正确的一面，但是实在是相当的天真片面与狭隘。一项社会事业的成功，就如同一项政府政策的成功一样，是与这一事业或是政策的预期达到的社会目标紧密相关的，是与这个社会的实际现状紧密相关联的。首先，一项社会事业的目标应该是实际可行的；第二，不能脱离了一个社会的具体情况而谈论这项社会事业或是政府政策的成功与否，普适的universal的准则是不存在的。这篇文章的主题要说的是：美国的教育是为美国社会服务的，而对于美国社会来说，美国的教育是非常成功的。我在美国教了十几年大学，现在还在教，所以对美国的教育说三道四评头品足还不是没有资格的。 

首先要弄清楚美国是怎样的一个社会，因此，与之相适应的教育目标应该是什么。 

美国是一个资本主义的市场经济社会。市场经济就是有人制造出各种商品来卖，而且有人来买。市场吗，没有商品不行，没有人来买也不行，二者缺一不可。资本主义社会资本家是社会的头儿，当政掌权。资本家出资雇人造东西拿到市场上来卖，资本家卖东西的目的一定是赚钱，资本家的本性当然是贪得无厌、追求最大利润、赚无穷多的钱，这就要靠能够在市场上持续不断地，卖出越来越多的东西。所以就得不断琢磨新招儿降低生产成本，利用不断创新的科学技术，连续推出极具吸引力能够煽动挑起情绪、蛊惑冲击人心的新式产品和新型享受方式；而且更重要的是，同时想方设法地培养造就出大批大批的具有越来越强烈享受意识、购买意识的消费者。与此相适应，美国教育的目标就是一方面培养少数有科研能力、有本事、能构想设计制造新产品的科学家工程师；另一方面将绝大多数公民培养成头脑简单、天真激动、容易上钩受骗的盲目狂热的购买消费者；当然，还得培养成批的官僚政客、经理CEO、律师、买卖人，使得国家机器的社会功能得以润滑运转。 

但是，这样将公民们分为三六九等的教育目标可是不能堂堂正正地写在书面上的，这是当你透过眼花缭乱千奇百怪的现状看清了美国社会的本质，当你读懂了美国社会这本大书之后，能够得出的唯一合理结论。我相信，这也是精明的美国右翼精英们心照不宣的。天真的人们看不到这一点。美国的写在纸面上、教育官僚挂在口头上的教育目标那是绝对冠冕堂皇的：人人是绝对平等的，人人都可以成为爱因斯坦，成为华盛顿、林肯。美国是全世界数第一的最虚伪的社会，虚伪已经渗入人们的血液和骨髓，成为自然与本能：绝大多数美国公民真诚地认为自己为了自己的个人利益，或是自己的政府为了美国的国家利益，说一套而做另一套是理所当然、合理应该的；能够巧妙圆滑地说一套而做另一套则是一种非常值得赞许、羡慕的能力，这是一个人够成功地赚大钱、掌大权的必要条件。关于美国社会的虚伪性我要另做文章讨论。 

美国的教育成功地培养了美国社会需要的各界精英。 

美国有几所世界一流的大学，而且各所州立大学大都有几个很具特色的、美国国内一流或是世界一流的系或是专业，当然，能进入这些一流大学一流专业的美国人是很少数的。这些学校这些专业确实造就了美国各界的精英，这里当然包括科学技术界的领头人物，著名科学家、工程师们。当人们谈论美国的教育的时候，总是习惯性地把眼光集中在这里。 

为了发展提高中国的教育，到美国来学习取经的中国人可是不少，国内出版了太多的宣传介绍美国教育方式的书籍和数不清的赞美羡慕的文章。美国的教育方式是着眼于培养精英的，这正是招致国内教育界人士和渴望子女成龙成凤的家长们关注赞扬的原因。使不少中国学生、家长、教育界人士赞美感叹不已的是，美国学校不强行要求学生们死记硬背做作业，而是鼓励学生们独立思考和独立动手，这使得少数有能力、有学习愿望的学生如鱼得水、如猴上树、得意而忘形；但是家长和教育界人士们没有看到，或是不愿意看到：在这少数得意者成功者的背后，却是陪绑的大批几乎什么也没有学到的笨蛋们。 

我在做研究生的时候作为助教就开始给美国大学的本科生上课了，令我吃惊感叹不已的是：美国大学生的基础知识和基本技能的训练怎么竟然是这么差劲，比当年我们这群工农兵学员还要差着一大截：居然有不少大学生连小学的分数加减法都犯糊涂。好在我是工农兵学员出身,有过缺乏基础、沙滩上建大楼、被揪着脖子揠苗助长、拔高培养的亲身经历，很能理解中学基础没打好就来上大学的艰难困苦。但是我不能理解的是：美国可是没有过文化大革命的停课闹革命啊，学生们是按部就班上完小学上中学，中学毕业进大学的。对美国学生这笨蛋劲儿我找不着借口、不好解释（在此我虚心敬请了解美国、无限热爱美国的“一夜美国人”们给予解释）。 

我来到美国南方全职教书后更是接触了大批的笨蛋学生（占学生总数的百分之七十以上），学生们都是挺好、很善良的哥们儿，但就不是进课堂学习的材料，他们是一见课本脑袋就大、头就疼。学生们从上课的第一分钟起就开始盼望着下课，迟到十分钟半节课是常事，没理由找理由的旷课是家常便饭，尤其是星期五的课，三分之一或是半个班的学生提前过周末不见了。

我十分不解地问我的学生们：你拿着钱去买东西，总希望用最少的钱买最多最好的东西，我就弄不明白你们交了这么一大把学费，怎么就不希望多学点东西，反而是盼望这课上得越短越好呢？全班学生两眼望着我可爱地傻笑着，没有人回答。

在数理统计课上，我问学生们：谁知道美国的人口是多少？百分之八十以上的学生摇头。更不要问世界的人口是多少，或是美国的面积是多大了。最糟糕的是，学生们根本不在意，根本也不想知道。他们明白地说了：这与我们有什么关系呢？

这教书是两个方面的事：一方教一方学。一个巴掌拍不响，这是谁都知道的常识，但我们却是在这儿练魔术耍杂技，楞是要一个巴掌也得拍出声儿来。于是不由得我不使劲地琢磨：这科学教育极为发达、现代文明世界领头儿国家的公民们是怎么了？

认真观察加上冷静思索与顽固不停地假设论证、推翻再修改假设重新论证，如此反复了不少年头后，获得了一些心得体会。下面将公布我琢磨研究的成果，与大家共同分享讨论。

美国学生们的笨劲儿由两方面构成：一是缺乏应有的小学与中学的基础知识和基本技能的训练（我调查统计过：百分之八十以上的学生，在小学和中学从来没有或是基本没有做过作业）；二是普遍没有学习知识的兴趣，于是当然不可能有一个好的学习习惯了。这第二点是尤其要命的，没有知识我可以教你，哪怕一遍又一遍地教呢，我可是有着孔老夫子诲人不倦的光荣传统的，但是你要是根本不想学，那我可是一点儿辙都没有了。 

美国学生们的学习成绩是世界出名的，为此美国教育界的头儿们也很不好意思，他们不断地跺脚捶胸发誓要改变现状：弄来大批的教育经费（美国到底是有钱），盖新校舍，增添新的现代化的教学仪器设备，计算机互联网进教室，实行电子教学，雇用大批新教师，将教学班分得越来越小，不断组织教师进行各种教法技能的训练，不断重新修改编写各类教材课本，......，使尽浑身的招数。结果怎么样？很是不怎么样：美国学生是越来越笨了。 

美国学生的笨劲，体现在美国老百姓的素质上。与美国普通老百姓一块儿工作生活混过几年的中国人对美国人的素质都是深有体会的。就像任何社会的老百姓都有他们很好的方面一样，美国的老百姓也有他们很优秀的地方，但这不是这篇文章要讨论的。

美国可是一个先进的现代文明社会，而且领导着世界文明的潮流，于是正在向着现代文明社会进军的中国老百姓们愿以美国公民们为榜样，期望看到的是，美国公民们具有着中国公民们还不曾具有的令人仰慕的崇高优秀素质，但现实展现的却是美国人的惊人的浅薄、无知，而且极其自以为是、美国天下第一、根本无心无意学习了解他人的态度。

一个小例子：我接触了解的美国人中最多有百分之一能理解中国的计划生育政策。我多次与我们学校里的教职员工学生们讨论（实际是争论）中国的计划生育政策，不论你如何磨破嘴皮子变着花样地解释中国的人口密度是如何的大，国情是如何的不同，或者进一步具体地说：中国的人口是美国人口的五倍多，但是中国领土的可居住面积却不足美国领土可居住面积的三分之一，根据中国的具体国情怎么可以不控制人口呢？

可是这些美国兄弟姐妹们仍然可爱地眨着眼睛顽固地摇着头：不管怎么着中国政府也不能侵犯人权限制一个家庭能生几个孩子啊！

于是，大家惊呼：美国的普通教育怎么竟然是这样的糟糕！ 

其实冷静一想，这浅薄无知自以为是却正是做一个上等优秀消费公民的必要条件。做一个优秀的消费者一定是要以自我为中心的，要一心一意向往着自己如何享受舒适美好充满激情的生活，这头脑要简单易于被商家引诱蛊惑：有用的东西当然要买，没有用的东西也要买，商家煽情广告推销的任何新型、新款、现代、超现代商品那就更是得买了。有钱要买，没钱借钱更要买（美国人早就进入习惯了赊账消费的新的生活方式）。买就是高兴，买就是满足，买就是享受，买就是生活，买就是一切。 

试想，一个思想深刻知识面广的人会是一个见什么就想买什么的盲目消费者吗？如果一个社会的大多数人都是思想深刻理智冷静的思维者，对商家的狂热鼓动激情诱惑无动于衷，对商店里琳琅满目的现代化商品视而不见，他们绝对不买自己生活不需要的乱七八糟，这个社会的市场经济将如何能够得以维持呢？你能够想象美国的大多数人民都是如此理智冷静、顾全大局、有独立思考能力吗？如果美国的大多数人民都是如此理智聪明的话，美国可就不是美国了，小布什也竞选不上总统了。 

资本主义市场经济的发达兴旺靠的就是这样大批大批的头脑简单盲目狂热的购买消费者们。美国社会是一个发达兴旺的资本主义市场经济社会，美国经济的发展强大靠的就是这占人口大多数的浅薄盲目乐观狂热的购买消费者们。所以你还能说美国的教育是不成功的吗？（可以对比于近年来日本经济的长期萧条：日本缺少大批这样的笨蛋） 

至于更深一层问一下为什么在美国这样的发达文明社会有这么大批的笨蛋，而且趋势是越来越苯，这是非常有意思的问题，咱们下一篇文章再讨论，得且听下回分解了。因为这篇已经不短了，而太长的文章没有什么人爱看，太厚的书没有人爱买――谁说我不懂市场经济呢？ 

2004-9-12
