中国通信业的爱国

最近中国的通信行业始终被人“骂”：骂太黑、骂太狠，但是这里面始终有一个全国人民没有意识到的问题：中国的通信行业是有骨气的！

在这里我先领大家熟悉一下我国的通信发展历史：

在90年代前我国的通信技术和手段极其落后,我们一直使用“摇把子”，话务台为人工接续。由于我国在电子和计算机领域的落后，当时对于世界上最先进的通信技术：移动通信和程控交换机我们都根本没有。我国当时的通信情况如同现在的飞机市场一样，完全被外国人所主宰。我给大家举一个例子：

在北京和上海的京-沪通信干线是我国的通信大动脉，当初使用了日本的产品，不但可靠性差，更重要的是一些机密暴露在外国人的掌控下，整个国家完全没有秘密可言，一次宕机导致京-沪通信瘫痪24小时。当发生这件事情以后日本非常“横”，以为采用了日本的产品就好比被绑定在日本的列车上，中国人根本无法解套。学过通信的人知道，在通信里有T1和E1两种通信制式。T1是日本和美国采用，E1是欧洲标准。换产品就意味着要将整个中国通信网的产品完全换掉！！当时邮电部经过思考，以为日本人“太坏”必须“踢出局”，因此全国下痛心采用欧洲的E1标准。日本被我们“踢”出了国内通信的大格局。

后来我们引进了S1240，这是以“市场换技术”的一次尝试，实验证明基本正确。S1240至今仍然在使用，虽然技术已经过时，但是他让我们第一次近距离接触了程控交换机，现在活跃在电信、网通、移动行业里的资深专家都是从学S1240开始的。

但是S1240始终为引进国外的现成产品，随着90年代初我国交换机行业里的整体突破：巨龙的04机、华为的C&C08等，让我国第一次有了真正的国产程控交换机。提到国产程控交换机的诞生，就不能不提当初研制的过程：在研制之初很多人都提出在国外研制交换机需要耗费几十亿美元，我们能承受得了么？但是通信是国家命脉我们不能让自己的隐私暴露在外国人的掌控下，我们必须要保证自己的信息安全！！结果我们只花了几千万人民币就搞了出来，而且不止一种型号。我国的民族通信制造业第一次站了起来！！

刚开始诞生的程控交换机面临当初Y-10一样的考验：通信行业能接受么？接不到定单，我们的后续研制怎么进行？事实证明我国的通信人是有骨气的！我们现网的大部分设备都是国产的！包括武汉洲际的开关电源、华为的光通信产品、交换机、路由器、中兴的CDMA、交换机等，设备的功能虽然粗糙，不像国外那样复杂，但是非常的稳定！价格非常的便宜！自从中国人自己的民族通信制造业群体突破后，国外产品价格直线下降，为我们国家节省了大量外汇。

现在很多人骂电信行业太“黑”，其实运营商拿来钱后都买了“国产设备”，在支持我们的国家！！在通信行业是最“反日”的，我是山东人，当我在学校学习时我的老师告诉我：日本人最坏，因为设备非常便宜，但是服务非常贵，配件比原来的交换机还贵；德国人最讲信誉，设备很贵但服务非常周到，配件非常的足。所以我们所有的学生都极其仇视日本，有一个典型的例子：

我以前所在单位的一个副总，也是我们学校毕业的，由于要批量采购设备，因此必须要公开招标。所有国际大厂商都极力参与，包括日本富士通等，他一句话道出了“天机”：日本人想参加？玩玩可以，设备白给不要。请大家千万不要以为这是玩笑，实际上山东所有通信行业没有一台日本设备！！为什么？因为我们“仇日”，而且坚决说到做到！！

其实在通信行业是有“白给”这么一说的，98年美国朗讯5`机登陆中国，他当时找到了部分采用国产设备的领导，许诺“只要推倒现有设备，完全免费赠送相同容量的5`机”。实际上目的达到了吗？没有！！因为所有的领导都拒绝了他！我们可以采用部分5\#机，但是想借此机会淘汰国产设备完全不可能！！

华为一位负责人与我们共餐，他说山东的交换机卖的价格是全国最低的，为什么？因为山东有“白给不要”的“狠劲”！！因为全国的通信行业优先采用国产设备所以造就了现在通信制造业的辉煌！！我们现在的SDH光传输世界一流，当初华为刚造出155M和622M SDH设备，山东大面积采用，华为有了强大的市场支撑所以后来生产的2.5设备世界一流，在我们的骨干网采用很多，全国大部分的STP和GMSC全采用华为的。

目前3G呼之预出，信息产业部在组织进行3G设备测试。我经常能够和国产3G厂商交流，他们承认在3G问题上国家偏袒国产设备，国产设备商能够进行最全的测试项目，而且在采用时间上完全按照国产设备商的时间表来进行的。我曾经参与过集团公司级的3G调查，我们以为在2G时代国产通信设备制造商没有及时的推出产品，错过了发展的好时机（移动通信产品实在太复杂，当时技术储备不足），3G一定要铸造国产通信制造业的辉煌！我们宁肯等，宁肯继续停留在2.5G上若干年也不允许采用国外设备！！我们的意见直接汇总到北京。

请大家相信：在3G上，我们的设备和技术完全是世界一流！即使国外设备再先进，我们也是“白给不要”，坚决优先采用国产设备，因为通信制造业是“民族的脊梁”，而我们宁肯当作他们前进的基石和实验田。我们不能给外国人打工，把挣来的钱交给外国人，外国人买来炮弹再打我们。

我可以自豪的告诉大家：目前所有最先进的通信技术和产品我们都有制造，而且性能一流；我们的军网完全采用国产设备；同时我也悲伤的告诉大家：江苏是全国采用日本设备最多的省份。

在通信行业我们用自己的行为让通信的Y-10上了天，让通信的列车上了高速干线。明天的市场将会完全是国产设备的天下，我们会继续在4G和以后的通信技术中继续保持领先。

爱国，需要有“狠劲”！！
