应该怎么读<<易>>

[语迟]

《易》这门学问，“余不敢言”，我没那个本事。此篇仅仅从一个角度来部分演示一下几个卦，希望对诸位能有所帮助。 

《周易》的来历不去管他，什么《连山易》《归藏易》也不去管他，那么远的事情，谁知道咋回事？现在只有《周易》容易见到，就这么本书，咱就来说这本书。其他那么多花边不用关心，没什么用处。 

《周易》分为两个部分：《经文》和《传文》。《传文》是来解释《经文》的。《经文》就是那６４个卦。  　　这本书很绝，上来就是乾卦第一，坤卦第二，一直到未济卦第六十四。《传文》部分大部分是孔子写的，也许全都是孔子写的，这个我记不得了。当年孔子拿到《周易》这书的时候，只有《经文》部分。上来就是乾卦第一，坤卦第二，一直到未济卦第六十四。孔子写了《传文》，方便后人研读此书，不至于找不到门。 

《传文》也先不说，咱们就从原始的《经文》说起。 

上来就是乾卦，第一。  　　比如一个房地产的老板，某一天开车路过一片空地。老板突然想到：“可以在这盖个楼嘛！”  　　这个念头突然蹦出来了。那么这个念头是从哪里来的呢？就象孙悟空从石头里蹦出来一样，毫无来历。但是再没有来历也得有个出处。凭空而来也得有个出处，毕竟是从脑子里蹦出来的嘛。  　　这个念头的来历，出处，就是“乾”。  　　所以《周易》里面写道：乾，元亨。“亨”这个字不说，“元”就是原来，事物的本来状态，那个出处。 

要说“毫无来历”也不确切，毕竟因为看到了那片空地，有盖楼的条件，才可能想盖楼这个事情。现实的条件，也是盖楼这个念头的来历之一。  　　这就是坤卦，第二。同样，《周易》对坤卦的解释，也是“元亨”。 

好了，老板想到“这里可以盖楼”，于是停车，去打听这片地是谁的？卖不卖？等等。盖楼这个念头的发展，就是屯卦第三。有了这个空地，产生了这个念头，继续去打听能不能在这里盖楼，这三个因素完全具备，盖楼这个事情才能开始。所以“屯”也是“元亨”。东北话把村庄叫做“屯子”，屯小孩嘛，就是这个意思。孔子在《传经》里就解释说，屯，物之始生也。  　　  　　三个因素具备，可以盖楼了，就开始盖楼。第一步是务虚，设计图纸啦，跑手续啦，协调关系啦等等非常乱，这个状态就是“蒙卦第四”。蒙就是蒙昧无知，象小孩子一样，脑子乱七八糟什么都不懂，盖楼这个事情处在“蒙”这个状态，就和小孩子的思想状态一样，楼最后是什么样？能不能挣钱？所有这些都没有一个清晰的样子，但是在成长，在逐渐清晰。 

这些混乱过去之后，万事具备只欠东风了，只要有钱，就可以动工了。这就是“需卦第五”，需就是需要嘛，万事具备只等待东风，所以这个需也有等待的意思。 

接下来是“讼卦第六”，讼就是争论的意思，现在是打官司，打官司也是争论。本来老板没看见那块空地，什么事情都不会有，一旦开始，必然要吵架，不但人和人吵架，自己也会跟自己吵架。 

架吵完了，贷款也搞到手了，于是大队人马开赴工地。这就是“师卦第七”，师的意思就是“众”，人多。引申为军队、出征。 

接下来是“比卦第八”。比就是比较，《说文解字》里讲这个比是“密”的意思，亲密嘛，没有距离，离得近才会比较，张三家的客厅比我家的大。大队人马在一起，会有矛盾的，这个矛盾就是由于比较而产生。不但内部有“比”，这个楼开工的气魄大不大呀，花的钱有没有那个“欧洲经典”的楼盘多呀，跟外面也有个比较。 

... 

终于楼算是盖好了，也都卖出去了，挣了很多钱。这就是“既济卦第六十三”，６４卦里的倒数第二卦，事情完成了，成功了。  　　事情真的全都结束了吗？这个楼以后会不会被飞机撞倒？居民会不会跟物业公司打架？这些未来的事情现在不知道，但并不能说没有。这就是６４卦的最后一卦，“未济卦”。  　　这个“济”原本是过河的意思。“既济”就是已经过去了，真的过去了吗？以后的路还长那，所以永远都是“未济”，没完没了。 

如果楼盘搞砸了，成了烂尾楼，或者盖好了一套也卖不出去，等等反正是事情闹砸了，这也是“既济卦第六十三”。也是个结果。  　　为了区分这个“结果”的不同情况，“既济卦第六十三”下面就有六个“爻”，六种情况。比如“上六”这个情况：“濡其首，历”。就是说，虽然这个河是过去了，但头给淹了一下，很不舒服。而“初九”这个情况就要好：“曳其轮，濡其尾，无咎”，虽然车轮子陷了一下，尾巴沾了些水，但是没事儿，好着呢。  　　“上六”是“既济”这个卦的第一爻，是最下面的那个“－　－”，“初九”是第六爻，最上面的那个“――”。九是奇数，代表阳。六是偶数，代表阴。 

我这么解释《周易》，是根据孔子写的《传经》里的《序卦传》的意思来的。“序卦传”就是说这６４个卦为什么这么排列。 

比如一个军官指挥作战，现在的战况是什么，部队处于一个什么境况，这个军官如果很清楚，就可以找到目前这个状况在６４卦里的位置。从而预测未来战局的发展。《周易》看似条条框框，其实非常详尽，把战局未来发展的几种可能都写出来了，那么这个军官考虑下一步计划就不会露掉什么。  　　《易》是教人道理的书，比如我得到一个“谦卦”的爻，说是“劳谦，君子有终，吉。”如果我正处于埋头苦干又不被人理解的状况，那么这个爻就告诉我，“劳谦”，埋头苦干而要保持谦虚，不要满腹牢骚愤愤不平，这样才对，才能“君子有终”，总有一天大家会理解你的。我本来是愤愤不平的，得到了这个爻，就懂得要谦虚，任何情况下都不能觉得自己了不起，这才是正确的处事态度。 

现在的人学《易》，十个人有十个都拿它来算命，这是完全错误的，是很危险的。发展下去就是人格分裂，精神病。  　　《易》占卜有一个原则，就是“遇疑而卜”。前面有两条路，走哪一条？这个时候才能拿《易》来排一卦，帮助你选择。其实理性的人根本不需要来算这个卦，有什么必要？说到底，那些算卦的人就是把自己的命运交给一些似是而非的东西，自己做不了主嘛。  　　如果不是“遇疑而卜”，凡事不依靠自己的判断，寄希望于算命打卦这些事情上，那就完全违背了《易》的精神。  　　在此特别向那些迷信这些事情的人，提个醒，不要去搞这些东西。孔子说，“易之弊也贼”。贼是什么？偷东西的才是贼，去算命打卦，不就是想得到一些东西？是你的吗？跟去偷去抢有什么两样？这个道理不好懂，但是一定要记住，不能算命，没有一点好处。其实《周易》这书可以根本不看。 

当然《周易》是有它的价值的。比如当年毛泽东预言肯定还有比电子更加微小的粒子。后来发现带１／３个电荷“夸克”的时候，有些科学家就建议称其为“毛粒子”。毛泽东这个预言，可以说就是根据“未济”这个思想来的，怎么会完呢？不可能就此就没了。  　　《周易》是讲客观规律的书，是世界上唯一一本描写这个规律的著作。这本书很薄，但是无所不包，所有的研究学术，包括发源于西方的自然科学研究，都能从中获得指引。但是至今《易》的作用在研究领域特别是自然科学的研究领域没怎么发挥，我认为这是比较可惜的事情。

