美国社会与文化，观察与思考（50）――论现代化社会的特点 

这一篇是第五十篇了。五十是一个不简单挺伟大的数字，所以这集就对以往所写的四十九篇做个小结吧。 

通过写这个系列，使我对现代化社会的认识更为清晰、系统、深刻，很多原来是感性的局部性的模糊认识，上升到了理性、整体性、规律性的高度。秦晓（招商局集团董事长）说过一段非常有启发性的话（《从知识老化和知识更新说起》：http://finance.sina.com.cn 2006年01月06日 13:42 中国商业评论）： 

“对事物的认识是否已经建立起整体性的概念，可以通过两种方式来检测。一是“说”，二是“写”。所谓“说”就是用通俗、简明的语言向不熟悉这门知识的人表述，要求是能把问题讲清楚，让人听得懂，至少可以知其然。许多人可以听懂别人的讲解，可以看懂文章的内容和结论，但自己却讲不出来或讲不清楚。这其实不完全是口才问题，说到底是他还不能从整体上把握这门知识。“写”则是更高层次的检测。能把你的理解、认识、体会结合自己的经验写成文章或学术性的论文，说明你对这门知识的把握、运用又向前迈了一大步。写作是一种艰苦的劳动和创造。文字同语言相比更为严谨、准确，更注重结构和逻辑。在写作过程中认识上的模糊点、未知领域全都会暴露出来，迫使你不得不放下笔再去学习、思考，直到真正理解了才能继续写下去。” 

逮住某些专题，使劲思考并且将思考的东西写成文章，实在是一种非常好的脑力锻炼活动，先不说别的，这至少对于预防老年痴呆症应该是有不错的效果的。 

我们为什么要对现代化社会感兴趣？因为现代化社会是地球上的各个国家正在努力的方向和争取达到的目标，是全世界人民向往着的未来社会。美国是现代化社会的一个典范，对于美国社会这个现代化大麻雀（或者大乌鸦）进行认真的解剖分析思考认识，从而得出对于现代化社会整体性的理解，当然是极为有助于我们对中国社会现代化的进程中产生和将要产生的各种问题，能有一个整体性、预测性的认识，从而能够从整体和长远考虑的角度给予正确适当的处理。 

首先，什么是现代化社会？现代化社会就是经济发达的资本主义市场经济社会，现代化社会当然要吸收采取很多社会主义的因素（社会福利制度、养老保险、医疗保险等）。 

现代化社会的特点： 

表面的特点（很多中国人一眼望上去的特点）：  1、科学技术极为先进，教育非常普及，生产高度发达，消费享受物质琳琅满目丰富充裕。  2、大多数老百姓生活进入小康中康，中产阶层成为社会的大多数。  3、可以随便咒骂、任意攻击马克思主义社会主义、中国政府、中国文化、中国历史：得到了崇洋媚美人士们高声赞扬的所谓“言论自由”。 

透过表层看到的特点：  4、尽管教育普及先进，但是人民群众（包括大多数大学生、研究生和大学教授们）普遍浅薄无知（个人的狭窄专业领域除外）、自以为是、老子天下第一。  5、民心发散，社会成员人人为着自己个人利益的最大化而疲劳奔命终生。  6、科学发达的同时宗教大盛，大多数老百姓皈依各种宗教。美国人民信教的百分比在百分之九十以上，其中基督教徒至少为百分之八十。没有人敢于在公开的场合置疑基督上帝的存在。  7、言论自由必须是对美国国家利益有利：不能公开质疑上帝的存在、不能公开批评犹太人、不能公开讨论财产私有资本主义制度存在的合理性、不能公开质疑爱国主义和美国政府的霸权侵略行为与动机。不是美国政府或是法律明言规定不允许，而是社会舆论不允许。与社会主义国家政府控制舆论不同，现代化国家的政府是为了社会舆论而服务的。 

通过反复观察和思考，抽象归纳得出的关于现代化社会整体性、根本性的特点：

8、现代化社会达到了国内大中小资本集团的利益和广大民众利益的基本整合，将国内具有对抗性的矛盾和冲突转移到了国外。这正是现代化发达国家大力提倡领导经济全球化的实际意义。

9、不平等是现代化发达国家赖以生存的根本社会秩序。现代化社会的人民群众（绝大多数）一致自觉地认同经济地位的不同等级（即贫富的分化）是社会的正常秩序。拥有钱财的多少是这个现代社会秩序的根据：富翁王室贵族明星成功者们，自然是受到人民大众无限羡慕和崇拜的社会上层；失败者（loser）、少钱无财的体力劳动者、无家可归的穷光蛋们，是人民大众最最看不起的社会下层。

10、整个现代化社会的教育、媒体、宗教、舆论、文化都是为着维护这个现代化社会根本性的经济等级秩序而运转而服务的：通过小学、中学到大学的十几年的教育、通过电影文艺音乐、通过牧师的传道圣经的学习、通过大力宣讲的明星名人成功者的传记故事，潜移默化地建立起人民老百姓头脑中自觉的现代化人生目的：沿着这个社会等级的阶梯全神贯注一步一步地、或是跳跃式地向上攀登，要做竞争的成功者，争取早日进入上层社会。

美国的整体国家利益，就是维护这个社会等级秩序，使得人民老百姓充满信心、希望十足地沿着这个等级阶梯向上爬，于是大中小资本集团社会上层富翁们能够不断获取极大的利润和利益。

结论：  11、现代化发达国家是地球上人类社会的贵族。贵族的生存和发达都是极为根本地依赖于平民社会下层老百姓的。正如离开了穷人，贵族无法独立生活一样，离开了对第三世界穷国的资源、廉价劳动力和广大市场的剥夺，现代化发达国家是一定无法独立生存的。 

所以在世界范围内建立起等级秩序，这正是发达国家领导的世界经济一体化的实质。在全世界范围内打造形成民众的自觉等级意识就是美国等现代化国家赖以继续发达兴旺的根本了。 

最后结论：  全世界范围内的人类社会现代化是不可能的。这是因为世界上一些国家的现代化发达兴旺，是一定要剥夺依赖于其它国家的资源、劳动力和市场的，于是一定是要制造出另一些国家的非现代化和不发达的，正像二层楼一定要建造在一层楼之上一样。没有下层，何来上层呢？ 

那么，这个对现代化社会特点的分析总结和认识，对于中国的现代化建设有什么借鉴学习的意义呢？ 

我认为，对美国等现代化发达国家社会特点的全面深入认识和了解，对于中国的现代化建设的学习和借鉴意义有整体性和局部具体性的两个方面。关于局部具体性方面（经济、管理、法律、教育、科技、医疗卫生、环保等等）的经验的学习和教训的借鉴，这方面的文章书籍太多了。但是对于如何从整体性的方面学习借鉴发达国家的经验教训却是不够的。我要强调的，正是这个整体性的方面。 

用美国人的话来说，现代化世界是一个“ugly world”（丑陋的世界）。丑陋的意义就在于：现代化的世界里没有了纯洁的、理想的正义和公平（例如讲良心的道德，追求世界大同的社会主义和共产主义意识），现代化社会是一个几乎任何东西都可以拿来进行买卖交易的市场经济的社会，于是天花乱坠的拍卖出售广告、挂羊头卖狗肉的虚伪欺骗，自然就是现代化社会文化和舆论的最大特点了。现代化社会的人民老百姓生存的目的是追求物质消费享受和个人利益的最大化（无产阶级消失了）；现代化的世界更不会是一个讲理、有理走遍天下的世界，而是一个只有强者才具有话语权、狮虎狼制定游戏规则的险恶的丛林世界。 

所以国家主义、国家整体和长远利益至上，就是中国现代化建设过程中的正确的国策选择。以中国的整体的和长远的利益为根本，统筹全局制定发展规划。以中国的整体和长远的利益，粘合凝聚全国的老百姓和精英社会上层们为一个整体；以中国的整体和长远的利益来制约老百姓的各向发散性；特别是，以中国的整体利益和长远利益来强制约束社会上层的极端自私自利的破坏倾向（这里有很多具体问题需要讨论，具体政策的如何制定等。但是由于不在其位不谋其政，缺乏对于具体情况的了解，我也没有太多的发言权了）。 

以国家主义为纲，以爱国主义为旗帜，建设尽可能和谐的中国现代化社会。

