会意与逻辑 

语迟

煤是怎么形成的？小学就知道，是原来的森林变的。地壳运动，把森林盖起来，高温高压又缺氧，就成了煤。但是自然科学又不能肯定。石油的成因也搞不清楚。 

汉武帝的时候在西安附近开挖昆明池，周长大概有20公里，是一座大型水利设施。另外国家还用来训练水面作战部队。这个水库挖得很深，结果挖出了煤。当时是“举朝不解”，谁也不知道是什么东西。汉武帝就问东方朔，东方朔是出了名的博学家，什么他都知道。东方朔说什么呢？他说格老子也不晓得，陛下可以去问问“西域胡帝”，西域的外国皇帝。 

到了东汉明帝的时候，佛教传入中国。印度的和尚跑到洛阳来，有人就想起来东方朔这个哑谜问和尚。佛经云，“天地大劫将尽则劫烧，此劫烧之馀”。佛家的辩证法玩得相当厉害，世界第一。辩证法认为事物有生就有灭，我们这个天地、地球，早晚要灭亡。灭亡的时候就叫做“大劫将尽”。这个劫是时间单位，多少多少年是一劫。 

怎么灭亡的呢？看样子有高温，劫“烧”嘛。那么这个煤就是烧剩下的。 

这个事情是《汉书》上记载的。很过瘾。这个结论有什么逻辑？劫将尽有辩证法的逻辑，这个烧就谈不上逻辑了吧？但是很过瘾，我觉得没跑，就是它。煤就是这么来的。  　　这是所谓的“会意”。心里有个扣，外面来了个扣，啪嗒扣上了，严丝合缝，爽。 

中国人做学问靠什么辨别真理呢？靠的也是“证”，证明。但是这个证与逻辑关系不大。你证到了没有？没。或者是证到了证到了。会意了。

比如“学而时习之，不亦悦乎”。究竟有几个人觉得学习很“悦”？学汉语学英语学数学，对有些人来说，是天下头等的苦差。孔老爷子说得不对吧？首先是怀疑，然后求证。问题可能出在“学习”这两个字上。

陶渊明《五柳先生传》云，好读书，不求甚解，每有“会意”，便欣然忘食。这个象。

学数学学英语也有这种情况，豁然开朗的时候，那是很“悦”的。汉字相当讲究，比如悦、乐，这两个字就区别了心理活动微妙的差别。都是高兴，捡了钱包的高兴和少年少女对眼的高兴是不一样的。

这个悦就是会意。

“学而时习之，不亦悦乎”中的学习，其实就是理论联系实际嘛。学是了解理论，习是实践。学汉语学英语学数学，这个学的意思比较狭义。广义的学包括搞明白人的所有行为的标准。怎么吃饭、怎么谈恋爱、怎么种地、怎么教育小孩，理论问题先解决，然后实践。

比如吃饭，为什么节食？少吃吃得清素一些？理论上就告诉你这样吃饭精神饱满，思维敏捷，有利健康。实践一把，几天以后，嘿嘿，果然不错。你看，“悦”了吧。

所以陶渊明同志很会享受，哗啦哗啦翻书，一目十行，专门寻找“会意”的快感。这是高级趣味，过瘾得很。  　　先学而后习，或者先习而后学。有诗云，英雄临老皆皈佛，宿将还山不论兵。一个人几十年的经历，大风大浪的，对社会人生有了感悟，年龄大了，闲了，读读书，一旦会意，说得他*的太对了！外面书里那个扣和心里的扣上了，拍案叫绝，手舞足蹈。  　　孔子的言论是要求“会意”的，孔子很少谈逻辑。道理就是这样，自己去会意，心证。 

逻辑在佛学里有个专门的名词，叫做“因明”。大名鼎鼎的唐三藏。玄奘法师，河南偃师人。他的弟子中就有几个因明巨匠。当然他自己也是。现代西方逻辑学中也有专门研究佛学因明的部分。电影《大话西游》里唐三藏那么罗嗦，悟空，你知道什么是当的当当当当？编剧厉害呀，连唐三藏是逻辑学泰斗都知道。  　　中国本土的逻辑学祖师是孟子。孟子曰，岂予好辩哉？予不得已也！孔子是不与人争辩的。孟子就不同，老夫子脾气大，侠肝义胆。《孟子》书中有很多辩论。孔子讲“学”，孟子则讲“习”，他是要拿孔子那一套来搞政治实践。要说服梁惠王搞仁政。梁惠王在没有“会意”的时候，要他按照你的理论来实践，就要说服他。和他的、别的说客的错误思想来辩论。这个时候逻辑就派上用场了。谁的逻辑强大，谁就能说服别人。可惜，梁惠王稀里糊涂快上了孟子的套的时候，不幸死掉了，据说孟子去世后，孔学其实是失传了的。从此几千年，一直到清代，历代口口声声什么道德仁政，全是拿来蒙人的幌子。 

自然科学是讲逻辑讲推理的，“会意”这个东西在那里行不通。但是中国的学问，就是“会意”与“逻辑”都用。天下事物纷繁复杂，总有逻辑玩不转的，而且玩不转的时候很多，甚至比玩得转的时候还多。这种情况下中国人就会意会意，总不能糊涂着。

