中国历史上反封建宣传力度最大的时期是文革后期

[数学]

在中国的近代史上，如果要说，反封建文化的宣传，力度最大的时期，是什么时期 呢？答案是文化大革命的后期，即1970，1971，1972，1973，1974，1975，1976这 七年。或者说，文化革命在后七年的任务，主要是进行反封建文化的宣传。 

中国历史上任何时期的反封建的宣传，在力度上都是不如那七年的。 

那么，从理工科思维的角度看，“力度”这个词必须要有一个相对精确的定义，没有定义，没有度量，就谈不上定义。 

那么，我对宣传力度的定义，是完全按照广告学的观点来的，就是指的有多少人接受到了这个宣传，和有多少人接受了这个宣传的观点。比如有一个对某产品的广告宣传，宣传力度也就是，有多少人知道了这个产品，有多少人不仅知道了这个产品，而且打算买这个产品？ 

从这个定义出发，我认为任何人无法找到其它的年代，中国在反封建文化上的宣传力度更大的。 

比方说，五四的反封建宣传力度大不大呢？我看不大。虽然在文人界会流传一些著作，一些小册子，但是广大的中国人民并不知道，在地里种田的农民们都不知道，你和他们介绐一些学人的著作，他们还根本就不识字。 

改革开放以后的宣传力度大不大呢？改革开放以后就取消了广大人民的政治学习任务，因此广大劳动人民都很忙，虽然一些知识分子写了一些书，在学界认为什么轰动啊，有影响力啊，但是你到街上随便找一个人，问他有没有看看什么什么著作？多半是没有的。 

而文革后期为什么宣传力度大呢？也是因为有一些原因。一个是，在那个时候全国大多数人民都能够识字了，能够看得了书和文章了。另一个就是，生产力发展到了一定的程度，广大的人民有了一定的空闲时间进行政治学习了。 

文革后期反封建文化的宣传，首先发端于1970年庐山会议，毛泽东发起反天才论的批判。也就是写了《我的一点意见》，提出只有人民创造历史，奴隶创造历史，世界上并不存在什么天才，只要多实践，就能够认识客观规律。 

那么现在我要问诸位右派，这样的宣传，这样的观点的向广大人民的灌输，是更有利于建立一个封建社会呢？还是更有利于打破封建文化的精神枷锁呢？我认为是后者？你们看呢？ 

而毛泽东反天才论，更是反对林彪集团称毛泽东是天才，反对天才论和顶峰论。所谓反顶峰论，就是林彪认为，毛泽东思想是马克思主义的顶峰。而当时的批判就是，任何思想都是永远向前发展的，不存在顶峰。 

随之而来的就是大规模的批林批孔运动，即把批判林彪的天才论，顶峰论，和批判孔子思想结合起来。 

批判的范围有：批判男尊女卑，认为男女平等，批判君君臣臣父父子子的封建社会秩序，主张人人平等，反对等级观念，为此主张干部必须参加集体生产劳动，每年大队干部不少于每年三百天的劳动，公社干部不少于二百天，县级干部不少于一百天。批判“君叫臣死，臣不得不死，父叫子亡，子不得不亡”的愚忠观念，主张“共产党员对任何事情要问一个为什么，决不允许奴隶主义”，强调“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，强调五怕不精神。 

批判“君为臣纲父为子纲夫为妻纲”的封建秩序。批判不敢于斗争，做老好人的“中庸之道”。 

其中重要的一点就是推动教育革命，批判孔孟之道的“师道尊严”，认为老师并没有什么了不起，认为应当从实践中获得知识，理论要与实践相结合。在教育的过程中，强调工农兵上大学管大学用毛泽东思想改造大学。 

再后来就是批判宋江的投降主义路线，主张对帝国主义不能够搞投降主义。 

再后来就是学习宣传反潮流精神，比如说别人都喜欢城市，一个人偏喜欢农村，这是反潮流，别人不敢写信给主席提批评意见，有人敢写，这是反潮流。别人不敢反抗老师，有的小学生敢反抗老师，这也是反潮流。别人都在努力考试准备上大学，有人对考试制度不满，认为不公平，愤而交白卷，这也是反潮流。 

后来还有教育全党全国人民，要警惕中央出修正主义，也就是说中央并不一定永远正确，中央也有可能是错误的。 

所有这些宣传的力度，都是中国历史上任何时期都比不上的。因此你只要问一问经历过文革的任何人，他都应当知道其中的许多细节。

