我认为人民解放军还是能打仗的 

[数学]

我说的能打仗，就是说如果打台湾，就一定打得下来，即使美国帮忙也没有用，顺便把美国也给收拾了。 

我的这个贴子是专门针对这样的一系列贴子，就是作者声称是人民解放军的一员，然后指出人民解放军内部的这毛病那毛病。 

那么，人民解放军中有没有毛病呢？肯定是有毛病的。人民解放军也不是铁板一块，也不是完美无缺，肯定有这样那样的问题，有的问题还很严重。这一点我当兵期间也都知道得清楚的。 

但是，在我当兵期间，我也认为军队的问题很大，可是西沙海战的胜利，让我有这么一个认识，就是我军的问题再多，一打仗还是能够胜利的，而且，有的问题是在战争中解决的。 

而在网上专门宣传人民解放军的一些问题，有一些被夸大了，有一些属于造谣。我认为也有可能是台独发动的一个政治攻势。这个攻势，一方面想削弱人民解放军的士气，另一方面试图让全国人民对我军感到疑惑，甚至产生我军的现状很糟，根本就打不了台湾，根本就没有这个实力，这样一种印象。 

甚至，有可能高层领导人看了这样的信息也会在一定程度上信以为真的。因为，做为国家领导人，军队内部报告上来的，可能有许多坏消息。因此高层领导人就有可能在想到武力攻台的时候心里拿不准。 

本贴子就通过一些事来论证一下，人民解放军的战斗力。 

几件事情。 

第一件是九八年抗洪抢险，是十几年以来最大的调兵行动，但是调得非常迅速，洪水可是不等人。而且从抗洪的场面上看，人民解放军的士气是高昂的。我军指战员宁可牺牲自己的生命也要保证人民群众的安全。不象台湾明摆着几个人困在洪水中，电视镜头都对着了，还眼睁睁地看着他们淹死了。 

第二件是驻港部队。人民解放军进驻香港，已经六年，这六年中人民解放军向香港人民展示了我军的风采。每逢节假日，驻港部队要为香港居民表演，还请香港居民到部队参观，当然也包括参观各种武器装备，好象没有听说过香港居民抱怨说武器装备非常落后什么的。而纪律相当严明，香港的一些反共记者就巴不得我军出一些象美军在世界各地出的那种丑，但是就是没有。我想美军的一个司令官，肯定也不希望他手下的军队发生强奸日本女孩或者压死韩国女孩这样的事情吧？至少我不认为这是美军计划中的一部分。但是他无论怎么管，他就避免不了这种事情。甚至美国军舰一登陆香港，立即就发生性骚扰事件。 

第三件是抗非典斗争，全国人民团结一心。而人民解放军三零九医院无一医护人员感染，而小汤山的现代化传染病医院的建成只用了七天时间！香港也有计划要搞一个传染病医院，但是计划两年建成。而七天建成的小汤山医院，可是任由世界卫生组织的专家来参观的。抗非典斗争全国人民团结一心，攻打台湾，全国人民就更能够团结一心，中华人民共和国的全民凝聚力还在。反观台湾的抗非典，一宣布医院要被封闭，马上就有人自私自利地跳窗跳走。香港一个旅游团被困在台湾某酒店，没有东西吃，还不让离开。台湾一出事一片惊恐一片漫骂。 

第四件是载人航天，这么大个事业，别的国家想做，但是做不了，日本也不行，但是我们就做成了，这可是几十万科技人员的协同作战。这件事情都做得成，用高科技武器攻打台湾，各兵种的协同也不在话下。 

第五件是衡阳大火，虽然几十名消防队员英勇牺牲，但是消防队员的编制和管理方式和我军的管理方式是一致的。注意到其中最大的官，政委身先士卒，冲在最前面吗？这说明我军的官兵一致的传统是保持了的。 

我认为，人民解放军攻打台湾，从实力上讲就是小菜一碟，这一点台独不应当抱什么幻想。 

我记得西沙海战结束之后，我见到基地的侯副司令员乐得合不拢嘴，他说他原来以为这些战士平时吊儿浪荡的不象是能够打胜仗的样子，没想到打得这么好。 

我认为，人民解放军一旦开始攻台，其进展的情况，会让中央领导，各级高级军官，都会有一个没想到，就是没想到原来台湾这么容易打，早知道早就给它拿下来了。我敢说攻台战役会让国防大学的一些教授再一次出丑的。出丑就出在他们过高估计了台军的实力了。也太有一些高射炮打蚊子的感觉了。 

我还以为，任何军队，都有一个传统，这个传统的力量是非常厉害的。也就是说，传统上是打胜仗的，那就总打胜仗，而传统上是打败仗的，那就总也好不了，总打败仗。比如这个中国足球队恐韩吧，它就总恐韩。而国民党军队恐共，那就总恐共。 

就我在西沙海战期间，部队里的感觉，就是大家都以为我们是应当胜的，我们打仗如果不胜，那是荒谬的，就有这么一种自信心。如果用现在这么好的装备都打不胜，现在的人民解放军军人会有一种极大的耻辱感的，他就是拼了他的命也要打下去，他决不愿意人民解放军百战百胜的传统在他的手中终止了。 

此外，我以为台独在论坛上污蔑我人民解放军，还有另一个目的，就是这么污蔑着，他们就希望有中国真正的现役军人出来反驳他们，但是一反驳，经常就会暴露军事机密，他们就乘机获得军事情报。
