美国社会与文化，观察以及思考（1）  ―― 关于loser和dignity，兼为媚美人士指点迷津 

Loser 是失败者，Dignity 指是一个人的尊严。 

我在美国与美国人民打成一片混做一团，一块摸爬滚打翻跟头年头不短了，可谓是钻到铁扇公主的肚皮里，对美国社会的亲身体验和感受有着不算小的一大把了。所以我自认为有义务并且有责任（谁让我是中国人呢）向大家伙逐步介绍这非常宝贵的第一手的体验感想。因为有比较才能有鉴别，介绍的目的当然是取他人之长补自己之短，并且咱们也得知道前面的车是怎么掉到沟里去的，于是咱们的车就别再往那里掉了。同时顺便对那些无限热爱美国的媚美中国人士们给予不收报酬的、有关真实美国文明精神之精华的指点（排除别有用心的卖国汉奸间谍之外,这些媚美人士看起来是颇为迷惑糊涂的）。 

美国是一个比较特殊的国家，但也就是一个国家罢了，美国的月亮不比中国的圆，也不比中国的扁。美国的长处很多，确实值得我们学习；美国的短处也不少，非常值得我们借鉴。 

开始的时候我对无限热爱美国的媚美中国人士们很头疼，后来经过认真观察思考分析，头不疼了。媚美人士们或是过于天真烂漫（只是一小部分），或是真的愚蠢（可笑且可怜），或是别有用心（可恶可憎）。 

西方文明是遵循丛林法则的强者的文明，所以美国人只看得起强者，最看不起最讨厌的是loser。对于loser，美国人民那是绝对不予以同情的。Loser这个词的中文翻译为失败者，但这个翻译并不确切，失掉了这个词的精华部分（我越来越发现语言这玩艺儿真是很奥妙，很多时候你不可能做完全的对译，以不同文化为背景的不同语言，总是有着自己的、用语言解释不清说不明白的、一些内在的、只能凭感受才可以体会得到的东西）。 

Loser当然是失败者的意思，但是更有精神失败者的意思。满肚子愁肠哀怨；说起话来抱怨牢骚不断；一面对自己哭穷，一面对着强者摇尾乞怜贴金拍马屁的都是loser。这群网上无限热爱美国，百般看不起自己中国人中国文化的媚美人士们，怎么就这么弄不懂西方的强者文明的爱与憎，楞把自己弄成这么一付土头灰脸的loser相呢？ 

媚美人士们，你们以为对美国这么一通胡乱大力吹捧，把自己中国同胞一通贬低谩骂，美国人就待你为上宾了吗？作为中国人你们实在应该明白：不论你如何热爱美国，即使你加入了美国籍，你也不是你所向往的那种高尚的美国人，最多只是一个美籍华人（在美国的华人们对此有最为深刻的体会）。 

美国人是很讲究很看重一个人的dignity的。这又是一个不能完全对译的词，dignity是一个人的内在尊严、骨气、正气的意思。这么多年我的体会是，美国人是从内心里敬重一个有着自己的dignity的人的。 

而媚美的中国人士恰恰不懂这一点。我见过一些中国留学生访问学者们迎合美国人的口味，在美国人面前不同程度地控诉嘲笑挖苦中国社会中国文化中国人，有时竟说得眉飞色舞。我注意到美国人眼中不时流露出的轻蔑眼光，我实在为这些同胞们感到害臊脸红。 

那么，为什么媚美的中国人士们在美国还是有相当大的市场呢？这是美国政治的需要。强国论坛上的缚来宾、雪琴人、疯僧等，以及余杰、吴鸿达等民运人士，也就是美国政治需要的工具罢了。美国人用得着你时给你个笑脸加上一把钱；等你对他们没用时，那是没有人记得你的。那个美国的红人宝贝王若望老头儿，不就死得很是凄凉吗？别让人家把你当枪使当猴耍，自己还打肿脸硬充城墙门上的大铆钉吧。 

话又说回来，媚美人士还是要感谢中国的爱国老百姓们：只要中国强大，你们就不会失业，美国就需要你们卖力干活，需要你们里应外合唱衰演变中国。所以你们还是要从内心里希望中国别被你们唱衰，而且越来越强大才好，只有这样，你们才能有job security，而且你们才能越来越值钱。要是中国现在成了前苏联，那你们是马上就没有了饭碗。 

从这网上媚美人士的贴子来看，不少的一部分是领了命拿了钱而来上贴的：车轱辘话来回说，没有一点新意，没有一点愿意讨论的态度。对于这种人，是不可能进行任何理性讨论的。对于他们，逗一逗，挑一挑，耍一耍，让他们陷入更滑稽可笑的自相矛盾，看他们赌咒发誓大喊大叫乱蹦乱跳，真是很有趣，这实在是一种不可多得的娱乐活动呢。这活动非常有利于身心健康，需要大力提倡。 

2004-02-18

