虚伪的爱国主义

[语迟]        其实我挺喜欢美国人的。比如911当天，楼塌了以后，纽约市政府又收到了90个美国人打来的恐吓电话，有意思。  　　有些人认为美国人具有强烈的爱国主义精神，语迟怎么看呢？语迟认为美国人没有爱国主义。美国的爱国主义是虚伪的，美国人在国际上表现得很爱国，这是什么性质呢？这只是一种优越感而已。就好比一个生产计算机的跨国企业的成员，在一些生产卫生纸的中国乡镇企业成员面前的那种优越感。至于这个计算机企业的成员是否真的很爱这个企业呢？愿意与这个团体生死与共吗？骗鬼去吧。 

爱国主义实际上就是爱家主义，全世界真正具有爱国主义精神的，只有中国人，另外一些家庭观念比较重的国家、民族当中，爱国主义也是真实的，不虚伪。比如犹太人、韩国、朝鲜以及日本。这是什么道理呢？  　　比如北大登山队几个孩子毫无必要死在了山上，语迟就会设身处地一想，假如是我傻了吧唧的被那些王八蛋怂恿鼓动去登山，遇到山难，20出头死掉了，我妈怎么办？我爸怎么办？还让不让我妈活？假如是参加朝鲜战争，语迟战死，当然我妈也难过，但是那性质不一样，死了语迟一个，可以避免更多的中国母亲伤心，值得。北大那个鸟登山队毫无必要地让孩子们去送死，难道不应该痛恨吗？什么磨练意志，向西方看齐，去你妈的，你伤害的不是我，伤害的是我妈！伤害了我们全家，一圈人都没法过了。  　　再比如5・8炸馆邵云环被炸死，邵云环是有儿子的，假如我是这个儿子，我操老子非宰了克林顿奥尔布莱特这两个杂种不能消除此恨！杀父之仇不共戴天！ 

就是说，正因为中国人爱家爱父母爱子女，由己及人，看到别的父母孩子遇到苦难，设身处地一想，受不了受不了，就要产生情绪，感情上受到刺激，中国每遇到什么事情，坏事我们就生气，好事我们就高兴，因为中国人爱中国就好象爱自己的家一样。这个感情是很真实的，不是装模做样的。鲁迅先生50多岁早早去世了，鲁迅就是气死的，鲁迅受不了当时中国的惨状和窝囊。 

美国电影我看得很多，其中有些片子不错，比如《阿甘》，《杀手来昂》，这两个片子中几个细节真实地反映了美国家庭的现状。《阿甘》中阿甘爱慕的珍尼童年的不幸，《杀手来昂》中可爱迷人的娜塔丽波曼，这个美丽不幸的小女孩的那个乱七八糟的家庭，正是西方家庭状况的真实写照。不要只看到美国上流社会道貌岸然的虚伪假象，美国人的家庭观念很淡漠，人与人之间是冷漠的。真实的美国家庭的情景中国人根本无法接受，不能想象人类家庭居然那样的糟糕。

正因为如此，大量美国影片才刻意表现家庭亲情，父母对子女深情地说我爱你孩子，孩子对父母深情地说我爱你父母，等等。所谓河里没鱼市上见，真正社会上缺什么，社会宣传才会鼓吹什么。比如现在打开电视，一片欢笑，喜剧小品周末喜相逢，哈哈哈嘿嘿嘿，为什么呢？因为社会中老百姓都是苦着脸的。毛泽东时代的宣传多半是讲苦的，讲乐的很少，也是一样，说明当时人民比较高兴。

中国的宣传怎么表现亲情呢？比较推崇的就是“大义灭亲”，比如包拯处决自己的亲侄子，包拯自幼没有父母，老嫂当母，把包拯辛苦带大，包拯做了大官，大嫂的儿子，和包拯一起长大的亲侄子犯罪当斩，包拯犹豫得很还是杀了他，以后怎么见大嫂呢？很替包拯为难。比如周星星的《九品芝麻官》，常威犯法当斩，他爹就想方设法来救，还是被周星星杀了。中国人就是这么来表现亲情的，以打击亲情来表现亲情，正说明中国人情泛滥，挡都挡不住还鼓吹？中国父母从来不说什么我爱你儿子，说出来比较恶心，听到的也受不了。一般都是滚一边去！小心老子收拾你！等等。这样老子儿子才觉得合适。

这就是毛主席说的“透过现象看本质”，“表面现象是骗人的”。

听说在西方发达国家，人们很热情，问个路什么的都热心帮助，很有修养人很好的样子。但是不能谈到实质问题，比如借个钱什么的。而中国自古不但亲人之间就是朋友间也有通财之谊。父母亲人就不用说了，为朋友两肋插刀，朋友有困难，钱算什么？倾家荡产帮助朋友、帮助国家的大有人在。不是说西方一个这样的人也没有，相比中国，少得多了。

以前看电视，《discovery》，看过一个细节有些吃惊，诸位都知道，每年好象都有美国森林大火的新闻，有一期《discovery》就说在美国、加拿大、澳大利亚，有一些神秘的专业纵火犯，根本抓不住，很多次森林大火都是这些纵火犯的成果。真是无法理解的事情。中国也有坏人，中国的坏人都是损人利己，损人不利己的事情，象美国人这种情况，包括911那90个恐吓电话，是比较罕见的。

这样的一个一盘散沙的美国，何谈爱国主义？连爱国主义的基础都没有，爱国主义从哪里蹦出来的呢？

右派很推崇美军英军允许士兵投降，认为中国没有人性，对待战俘都要歧视。战争中士兵不完成作战计划，怕死投降，意味着什么？意味着更多的士兵将失去生命。中国无论过去还是共产党，要求士兵完成作战任务是第一位的，生命是第二位的，就是为了能打胜仗而且总体上能少死一些人。究竟哪个更仁慈呢？二战菲律宾８万英军投降，造成了盟军多大的被动？死在日本战俘营里的又有多少？事情就是这样，越怕什么越来什么，越怕死越活不成。

美国允许军人投降，是没有办法，美国人自由主义惯了，想让美国人为美国拼命，他也得听你的呀。这次梦六队大丢人，奥尼尔小奥尼尔怎么不来呢？对美国人来说，国家？国家算什么东西呢？爱国主义？
