美式民主制度是一个死结

[数学] 2000-04-11

我说的美式民主制度，就是多党制加大选加新闻自由军队国 家化什么的，也就是一整套的美国政治制度。“死结”这个词是 我临时想到的，无非是说这种制度已经走到了死胡同了，走到了 尽头了，已经没治了。 

记得以前听说过一个故事，也不知是真是假。讲的是蒸汽机 车刚发明的时候，有一次要和马车进行比赛，当时是马车大获全 胜，马车夫当时大大地嘲笑了蒸汽机车。 

马克思是一个严肃的社会科学家，将人类社会作为一个自然 的历史过程来进行研究，而不是象以前的和现在还大有人在的许 多知识分子，只是凭一般的理想，凭着善恶观来研究问题。也就 是说，马克思是象研究蒸汽机车那样研究社会制度的。可是马克 思的研究结果却是，资本主义的制度已经成了一个死结，已经再 也无法发展了。如果还有一点办法，马克思是不会想到社会革命 ，想到无产阶级专政，想到彻底打碎旧的国家机器的。 

马克思之所以专门地要提无产阶级专政这个术语，而不是专 门地强调无产阶级民主这个术语，是有他的研究根据的。实际上 马克思已经看出，即使共产党通过议会选举占了上风，这个制度 不改变，社会的实际情况就没有改变。一定要“打碎”旧的国家 机器，彻底地重建，才能够解决问题。 

打个比方，将资本主义政治制度比做马车，那么就会发现这 架马车发展了这么多年，已经太完善了，已经没有多少可以改进 的地方了。而社会主义的政治制度，则改进的空间极大，因为毛 病极多，情况极坏，不是锅炉爆炸，就是漏水，不是这里零件差 了，就是那里出了洋相。 

比方说，我曾经问“民主”人士一个他们很难回答的问题， 那就是如果你在美国，或者在南联盟，或者在印尼，或者在俄罗 斯，你们会不会说那里的政治体制非改不可了？你们会不会提出 进一步的改进意见？他们通常都会张口结舌。 

而如果我自己来回答这个问题，如果我在美国，或者在南联 盟，或者在印尼，或者在俄罗斯，我已经要宣布没有办法了，因 为我找不到可改进的地方，这种制式的马车已经到了极其完善的 地步，小打小闹根本就不可能大幅度地改善效率。你们看，结社 自由已经有了，多党已经存在了，议会选举和总统选举都有现成 的程序，新闻自由已经保证了，报纸上已经什么都能骂，真的找 不到什么毛病了。如果有人问我，你是不是有办法和平地改变美 国的制度，使美国的种族仇杀大幅度地减低？我已经要回答没有 办法了，因为该想的办法美国都已经想到了，现在政客们已经不 怕新闻自由了，而是锻炼出了一副厚脸皮，你就是再抗议，甚至 总统亲自加入抗议，那无端打了平民四十一个弹洞的警察还是被 判无罪，没得改。 

因此照马克思的看法，也只有在美国举行武装起义，彻底砸 烂它现有的一整套，才有机会。和平的方式一点机会都没有。俄 罗斯也是一样，一旦进入了多党制选举的死胡同，也就没有多少 办法可想，大家只能在那里死熬，完全是一个死结。甚至没有办 法和平地回到社会主义制度，即使俄罗斯共产党重新靠大选上台 ，也只能是维持着这个制度，同样没有什么好的办法。 

而再看中国大陆的制度，可以说是太不合理了，毛病太多了 ，不合理的地方举目皆是，到处“漏水漏气漏油”，要么“锅炉 爆炸”，但是近二十年，真正作到突飞猛进的发展的，就是中国 。而且中国的政治制度改革的空间极大，任何人都能够说出一大 堆的改革意见，要我给中国的制度提意见，我都会提一大堆。 

但是有一条，虽然中国也有和平地改成美国制度的机会，可 我不希望这样，因为这样一来又改进了死胡同，以后就再也没得 改了，以后再遇到社会问题，就再也没有办法抱怨制度了，啥都 有了，你还抱怨啥？最多只能是小打小闹的制度上的微调。而且 还没有办法后悔，不能再和平地改回到社会主义制度，除非再来 一场游血牺牲的革命，再一次把这一套东西彻底砸烂。 

这里最大的障碍还是中国的一些旧式文人，这些人最喜欢从 道德而非科学的角度研究问题。比如说，中国如果出现挑战者号 爆炸，当场炸死了几百号人，这些文人会怎么办？他们一定会用 最优秀的语文水平写出一篇篇感人至深的文学作品，详细地把这 些遇难者的家庭，造成的伤害，非常生动地描写出来，而全部目 的就在于一个，就是说明“挑战者号邪恶”，而且这个结论不容 争论，不许质疑，要彻底否定挑战者号，以后航天飞机的事再也 不能搞，永远不能搞，要世世代代记住，只有汽车火车才是可靠 的交通工具，决不要异想天开地搞什么航天飞机。甚至搞出一个 “挑战者号灾难博物馆”，组织中小学生进行参观，让大家记住 这个血的教训。如果任何人要再提航天飞机的设想，就一定要群 起而攻之，把他批倒批臭。抗日战争之前有一位日本军官写信给 中国政府的一位官员的信中就说，贵国选拔人才还是比赛语文水 平谁最高是不行的。 

中国这种败不起，一败就搞彻底否定就造成新的禁区的做法 是社会发展的严重障碍。这一点倒确实要向美国人学习，美国人 就经常刊出哪一次又失败了，哪一次又失败了，但他们能接着搞 。而中国人则是每一次的失败都造成新的禁区，这是中国文明衰 落的一个毒药

