毛泽东是世界人民的毛泽东  [数学]

许多人发的帖子都是说毛泽东对中国的贡献。本贴子则谈谈毛泽东是世界人民的毛泽东的问题。也就是说，本贴子不谈毛泽东对中国的贡献。我当然还是用理工科思维的办法。理工科的思维谈不上什么个人崇拜，我在谈毛泽东的时候并不喜欢使用什么伟大啊，之类的高级形容词，本人在这方面并不在行。我只不过研究一个人的知名度，他的思想传播的情况，力图客观地描述而已。

我记得去年美国的一个组织拳击的头儿，大概是叫唐金的吧，来到北京，他当然是来捞金的，是属于商业活动。他在北京体育馆，对那里的观众作演讲。结果他说了许多毛主席语录，我记得的就有“自力更生，艰苦奋斗”。他并不是用英语说，而是在没有学过汉语的情况下，专门记这几个字的发音把它们念出来。

那么，唐金的行为毫无疑问是商业行为，是为的挣大钱打广告。我当然也不指望他念毛主席语录，他就是一个什么共产主义战士什么的。

那么反过来设想一下，如果我是中国的一家大公司的头儿，想到美国进行投资，在美国搞演讲，即使是商业性的作秀性的演讲，当然也会说一些好听的话，让美国人民喜欢的话，那么，我也有可能选择美国历史上的一些总统的名言，来哄美国人民高兴。那么，我有可能选择华盛顿的名言，林肯的名言，罗斯福的名言，甚至，肯尼迪的名言。但是，有一些美国总统，我到现在连名字都不知道，当然不会想起他们。我肯定也不会选择进行了越南战争扩大化的约翰逊的话，更无可能选择现在的混帐总统布什的话。

我还看过一个中国的记者写的美国的游记，他就写他来到美国，到了一个大约是旧书市场的地方？还是推销市场的地方？我记不清了，就在那里就有美国人靠近他，说毛泽东发动的文革有多么好多么好，当然，那个记者是对文革有着和国内的主流宣传一样的思想的，当然就很反感那个美国人。而我看到这里想到的倒不是文革是正确还是错误，而是想到，那个地方既然是一个思想自由的地方那么有可能还会有人推稍希特勒思想，有人推销格瓦拉思想，甚至，会不会有人起劲地向中国的记者推销邓小平理论，推销三个代表思想？

因为，这和在我们中国国内不同。我们在国内，中国共产党拥有强大的宣传媒体，有政权机构，有无产阶级专政工具。因此，在文革时期，我们当然被宣传，或者被“洗脑”，或者被强迫，都认为文化大革命就是好，而在改革开放时期，我们在媒体的大力宣传下，也会认为邓小平理论很正确，三个代表重要思想很英明。

但是远在美国，我想那个美国人从小到大的经历，也并不是中国共产党专门给他开了一个学校，成天向他灌输文化大革命就是好的思想，也没有专政工具威胁他不认为文化大革命就是好就会有麻烦，他怎么会就知道到处宣传中国的文化大革命就是好呢？

那么，我这个人还是喜欢力图按右派的解释来，我努力地按右派的办法来解释事情。那么解释的办法就是，美国是一个自由的社会，因此什么样的思想都会有市场，什么样的思想都会有人宣传。

但是，这个解释如果是真的，自然就会想到，或者合理地推论到，在美国一定也有人起劲地宣传邓小平理论，起劲地宣传三个代表思想。因为，如果没有这样的人，即使是极少极少吧，如果没有，那么又奇怪了，不是一个自由的世界什么样的思想都会有人宣传的吗？

大家现在一提到日本就恨得咬牙切齿的，甚至有理论就认为日本人整个民族根本就都是仇华反华的。那么我就又想到了文化大革命时期，那个时候日本大学生居然响应毛泽东的号召，在日本搞起了文化大革命，也成立红卫兵，也搞造反有理，也占领学校。甚至美国大学生也成立红卫兵，也搞造反有理，也占领学校，和美国警察发生冲突，也死了人。

那么，我还是力图按右派的解释来，但是解释起来就很困难。因为，如果我是在当时国内的学生，我会被解释成毛泽东搞“独裁”，国内的人民“没有办法”，“被迫”进行了文化大革命。但是毛泽东怎么“独裁“到日本和美国去了？莫非日本大学生要搞日本的文革，也是被迫的？是中国共产党在那里有一个地下组织逼迫着日本大学生要搞的？

我所奇怪的就是历史上有那么一个时期，毛泽东发的号召是不仅中国人民响应，中国人民的响应我可以不算，可以按照右派的观点被解释成“被迫”，或者被解释为“洗脑”，那么世界人民的响应怎么解释？比如美国大学生和日本大学生，他们成长的过程，不都是资本主义灌输给他们的那一套吗？他们又不是从小到大学习毛主席著作长大的，毛泽东就有那本事，在那样的舆论开放的环境里，在他们能够同时接触到无数思想的环境里，选择了毛泽东，选择了中国的文化大革命？那算不算他们的自由的选择？

我相信我国的过去，现在和将来的历届领导人中，都会有许多人呕心沥血地为人民服务，他们都是合格的国家领导人。但是，这些领导人中，有没有谁能够或者将会提出一个号召，使世界人民，就算世界人民中的一部分吧，能够响应这个号召？因为，中国人响应可以“不算”，你是中国的领导人掌握中国的宣传工具针对的是中国的问题当然中国人民要响应，但是让你权力范围之外的世界人民响应，那可不是一件容易的事情。

我非常奇怪的就是，日本人中间就会有那么一部分人，就算是极少的一部分人吧，他们不服中国的别人，就服毛泽东。比如日本就有物理学家要利用毛泽东的“一分为二”的思想，认为基本粒子还可以划分为夸克。我先不说他的这个物理学的理论是不是成立，我只是在奇怪他在力图用毛泽东思想来指导他的物理学发现的行为，这个来源是什么？是毛泽东强迫地给他洗脑？如果他胆敢不从，就把他打成“反动学术权威”？可他是日本人，呆在日本，中国共产党怎么有可能搞到他头上？在日本曾经有过“毛泽东思想研讨会”，那么会不会有“邓小平理论研讨会”？或者“三个代表重要思想研讨会”。

请注意我不是要反对邓小平理论或者反对三个代表重要思想。这些思想很可能是正确的。但是正确的思想，也有一个传播的范围，这一点我们不得不承认。我研究的是思想的传播范围，这样一个非常理工科的问题，并不大关心思想本身是否正确。

我们知道，在改革开放以后，是大量的西方的思想，西方的观念传入中国，也就是说思想的流向是从西方到中国。

但是在毛泽东时代，尤其是在文化大革命时期，却是反过来的，是毛泽东思想向西方传播，是西方人许多人要接受毛泽东思想。

那么，向西方传播的毛泽东思想的内容，是守旧的思想么？是封建帝王的思想么？是专制的思想么？我怎么就看不出，你右派批判批判看？那美国大学生成立红卫兵高喊造反有理口号占领学校和美国警察发生冲突甚至丧失生命，为的是在美国建立一个皇帝制的国家？

我以为，一个思想如果能够在全世界传播，就必须有它的新颖性，而且能够接收实践的检验。

比如说这个强国论坛上的一些右派的言论，有没有可能被一个懂汉语的美国学者看了以后说：“好！好！”然后翻译成英语在美国社会广为传播？让美国社会的至少一部分人看了觉得有道理？我认为这是不可能的，因为这些右派的言论就是从美国翻译过来的，怎么可能再被美国人翻译回去？

我以为，毛泽东思想中有许多都是有新颖性的，而且也是毛泽东本人应当有知识产权的东西。

比如说三大纪律八项注意中的“不打人骂人”的思想，在我看来就是人类历史上首次被提出作为一个道德标准且被全面实施了的。三大纪律八项注意产生于1928年，而美国直到1946年以后的中国解放战争时期，它的中央情报局仍然在帮助蒋介石政权搞四十八种刑具来对付犯人，重庆的中美合作所现在还在开放，诸位可以去参观，说明美国接受这个思想非常晚。

哪位右派能够告诉我历史上还有谁早于1928年提出“不打人骂人”的思想？我认为是没有了，毛泽东是人类历史上的第一人。

正因为不打人骂人的教育，在整个毛泽东时代的警察是没有警棍的，什么防暴器材都是没有的。我在文革中亲眼所见的进城支左的6011和6012陆军部队，他们在制止群众的武斗时，每个人只是扎着武装带，手拿红宝书，并没有任何防暴武器。

