美国社会与文化，观察与思考（12）――无神论者的困境和尴尬 

美国的科学技术先进发达，民众的教育极为普及，所以老百姓的素质可以想象的应该是很高的了。但是令人（尤其是中国人）非常难以理解的一个事实是：百分之九十以上的美国人民相信上帝的存在（这可是迷信，虽然不封建。百分之八十以上是基督教徒），当然相信的程度有所不同，但是据我的观察和感觉，至少百分之六十以上的美国人是虔诚的基督徒。基督教徒们和基督教（应该还有犹太教）强有力地左右着美国的经济，美国的政治，美国的文化，美国人民的日常生活。在美国生活了二十多年，仍然使我感到震惊不已的是：随着历史的前进，随着科学、教育和信息通讯互连网络的大发展，基督教对于美国社会各个方面的决定性的的影响力，非但没有任何一点要减小的趋势，反而是日益更加强大不可一世了（我写过一篇讨论基督教的文章，是这个美国社会与文化系列的第八篇：说说基督教以及中西宗教观的不同）。 

今年是美国总统的大选以及参议员众议员换届之年。只见总统和参议员众议员的竞选人们跺脚捶胸地互相比着强调自己的宗教信仰的虔诚和坚定。在美国，不是基督教徒（更别说不信上帝的无神论者了）要想竞选总统那是根本没门儿的事。相信上帝是参加竞选参议员众议员，以及政府各级官员职位的必要条件。这倒不是写出来的明文规定，而是美国社会不成文的默契和铁的现实：你不信上帝，老百姓就不选你。事情就是这么简单。 

在美国无神论者是没有任何政治地位的。主流媒体上是绝对见不到听不到任何质疑上帝存在的文章和声音的。几乎在任何地方你要想生活得平和安静，就一定不要公开与基督徒们争论上帝是否存在，一定不要公开地宣称自己是无神论者。而你要想混得滋润，一定要公开宣布自己相信上帝，并且最好是与大家一块星期天去教堂做礼拜，而且让众人注意到你在经常祈祷上帝，虔诚地请求上帝的指教。 

在美国做一个无神论者是绝对需要独立思考的头脑的，而且是需要相当的勇气和胆量的。在美国的很多地方，尤其是在南方，无神论者被老百姓认为是绝对的异类，是被魔鬼迷住了心窍的人们。大多数无神论者都是默默地生活着，少数实在不服气的也有自己的几个小组织。

英文里无神论是atheism，但是这些组织多不用无神论的名称，而是取不那么直接与上帝对立的humanism（人道主义，人本主义）作为自己组织的名称：人活着首先是为了人而不是为了上帝和神。这些组织也出版有自己的通讯录或是杂志，但是这类杂志是在书店里绝对买不到的，在一般的图书馆里也见不到。

我在美国呆了这么久，一直不知道有这类无神论者的组织存在，直到两年前的一个偶然的机会，看到了一本Free Inquiry杂志，才知道美国的无神论者竟然是如此艰难地在上帝与信徒们的夹缝里生存着这么一回事。

我订了这份杂志，尽管杂志里的文章说的大都是我早已知道的事实，但是通过杂志中的文章，让我不断感到惊奇不已的是：这么简单明白的无神论的事实（我们还是小孩儿的时候就知道），还得劳如此大神、费如此大力地去说明阐述。我敬佩这些有着自己独立思考头脑，不随大流主流，而是顽固地追求着理性的人们。

最近一期的Free Inquiry中有一篇文章指出了一个令人心寒的事实：在美国，科学与宗教（主要是基督教）变得越来越和谐而相容了（且不说不少科学家本身就是基督徒）。现在科学家们有意回避上帝是否存在这个问题，科学对宗教的挑战就剩下一个了：进化论挑战创造论（上帝在七天内创造了世界），因为不挑战创造论整个生物科学就没有必要存在了。而绝对没有科学家用物理学的基本规律去分析处女玛利亚生育耶酥,耶酥能在死去以后又复活,以及众多的这类圣经上的神话故事。文章说，科学家们之所以对宗教保持如此沉默的重要原因，也是科学家们求生存的一种无奈策略：非如此你的科研基金就申请不到,而没有了基金，那可是什么科学研究工作也没法搞的，你就失业了。 

美国人信仰耶酥基督还不是那么难理解，让人难以理解相信的是：有着无神论中国文化传统的、不少中国来的留学生们也成了虔诚的基督教徒。我就有着这样亲身的困惑不解的经历。 

我的一个非常要好的朋友（我们是中学同学，八十年代末来美国），大约十年前成为了基督教徒。当时我想他大概也是跟大多数在美国的中国基督教徒那样，主要是去教会寻求社会交往。我的这个朋友是位非常聪明的工程师，科学知识那是满脑袋瓜子的。但是，我就眼见着他一步一步地走火入魔，对基督上帝那是越来越虔诚了起来。去年他介绍我看反驳进化论的书，有碍于面子交情，我拿回去翻了一翻：什么玩艺儿呀！过了几天，哥们而居然非常认真地要跟我讨论进化论的问题。他瞪着绝对诧异惊异的眼睛对我说：“看了这本书以后，你还能相信进化论？”轮到我诧异惊异了：“为什么不能相信呢？”我诧异惊异的是：基督教的教化感化能力居然是如此的强大，居然能够把同我一样地从小受过良好的无神论教育、科学教育的，为数不少中国人楞是给拉了过去。 

我的问题是：为什么在科学如此发达、科学知识和教育如此普及、言论出版如此自由的今天的现代文明的美国社会，大多数美国人民反倒是虔诚的基督教徒，居然坚定地相信上帝在七天内创造了世界，对处女生育和耶酥从死中复活以及圣经上的其它神话故事深信不疑，这科学的理性精神都到哪里去了？为什么随着人类社会的发展、进化，到了教育科学极为普及发达的现代文明社会，这违反科学精神的上帝宗教迷信思想反倒是越来越兴旺发达了呢？ 

这是我仍然没有完全想明白弄通的问题。我很怀疑，科学与宗教有着某种有机的联系，因为科学与宗教都是西方文明、西方思维方式的产物。 

下面是我在思考着的与理解上面这个问题直接相关的几个问题。 

一是，基督教与市场经济是怎样如此和谐、有机地互相依存而发展、互相适应而进化生存的；  二是，理性思维在人类进化过程中的位置，就是说人类是会进化得越来越理性吗，为什么；  三是，上帝与宗教在人类的精神心理上的鸦片麻醉作用的合理性与必要性。 

一、佛教、伊斯兰教、拉丁美洲和非洲的土著宗教，都不能很好地适应市场经济社会，唯独基督教与时俱进，随着历史的发展不断进化改良着自己，与生产资料私有的市场经济、议会竞争选举制（表面是民主自由竞选的闹剧，实质是大公司大资本集团稳定地掌握国家的经济政治大权），一起成为现代西方资本主义国家的三个有机组成部分（经济、政治与文化意识）。那么，为什么基督教具有如此独一秀的功能呢？ 

二、理性是以社会的大多数人的最大和最长远利益为思想行动的出发点，因而要认识客观世界发展变化的因果关系必然性规律。在人类社会发展的前中期，理性与人类社会发展的方向是一致的。进化论的基本规律是适者生存。市场经济社会的繁荣需要的是大量头脑简单盲目狂热的购买消费者，而有着理性思维头脑的人们不可能做大量浪费性的购买消费，所以理性思维能力是现代文明社会发展进化过程中，不断淘汰着的对象。 

三、人是一种很奇怪的动物，丰衣足食什么都有了之后，还要关心询问：人为什么要活着，死了以后到哪儿去，这类的问题。而宗教正是要回答这样一类信仰的问题的。所以在后现代繁荣的西方资本主义社会，改良后的各种宗教换上现代化的面目，又兴旺昌盛起来了。科学也是在理性地回答这样的问题，但是，为什么科学理性的答案却赢不得大多数人的喜爱呢？看来，在人类社会生产不发达时，人们需要宗教上帝的精神支持；而当生产非常发达，物质生活富裕充足以后，人类仍是确实需要宗教这个精神鸦片来维持自己精神心理的平衡。由此可见，只有在人类社会从不发达到发达这一段时期里，人类可以不依赖上帝，而依靠科学和自己的努力。 

所以看起来前景相当不乐观，上帝要与人类共生共灭了。又：人类历史的发展是螺旋式上升的，而螺旋线投影下来是一个圆圈。 

2004-8-2
