10年前的卢布与10年后的美圆

语迟

苏联是怎么垮台的呢？都把责任推到戈尔巴乔夫身上，不确切。其实从赫鲁晓夫开始，苏联就正式走向垮台，到了戈尔巴乔夫时代，无论是谁在台上，都只能加速或者减慢这个垮台的速度，垮台这个必然结果是谁也挡不住的。

苏联经济在一个封闭的环境里。也就是说，苏联的卢布，和苏联的产品，差不多。有多少产品，苏联政府就印多少卢布，不能多印，也不能少印。（当然我说的是大概，不符合严格经济法则）然而从赫鲁晓夫时代开始，苏联产品中军工产品的比例越来越大。

军工产品，军火等是这么一种东西，和平时期这些东西几乎就是废物，只是摆设。也就是说，苏联卢布中相当大的一部分价值被这些军火废物占有。比如１００卢布中可能有７０个卢布都是军火。这实际上造成了卢布的空心化。什么意思呢？就是说１００个卢布里面７０个卢布都是虚的，只有３０个卢布有实在价值。实际上，到了戈尔巴乔夫时代，１００个卢布里面，军工及相关产品占了远远不止７０个，可能达到了９９个以上。

所以８.１９以后卢布雪崩，并不是雪崩，而是卢布本来就值这个数。就是说，除去军工以外苏联其他产品的价值，就等于雪崩以后苏联卢布的总价值。以前卢布那么值钱，是因为军工算在内，撑着个虚架子。这个泡沫终于吹破了。

美国国会搞的一次有关人民币汇率的听政会上，一个模具制造商抱怨说，他制造的一个模具最低价格是２万美圆，再不能低了。而中国内地生产的一模一样的模具，只标价３千美圆。

也就是说，如果所有的产品都存在同样现象，那么２万美圆中，大概有１万７千美圆都是泡沫。都是虚的。换算一下，１００美圆中泡沫占到了８５个美圆。

那么这个泡沫是怎么产生的呢？虚在哪里呢？

举一个例子就知道美圆怎么被吹起来的了。比如英特尔生产的奔腾芯片。因为别人都造不了，所以就漫天要价。实际上一个芯片的实际价值，特别在流水线上大规模生产以后，要远远低于它的标价。比如一个芯片实际上只值１０美圆，资本家却开价１００美圆。虽然赚了９０美圆，但是站在美圆的角度上看，具体到芯片这个东西上，１００美圆中就产生了９０美圆的泡沫。  　　战后正是因为美国的高技术优势，漫天要价，造成了美圆的严重虚化。  　　所以美国人鼓励竞争，打击垄断，英特尔之外另外扶植其他的芯片企业，就是为了防止美圆过度虚化。但是于事无补。资本家本性的贪婪，决定了美圆虚化只会愈演愈烈。 

前几天有网友建议把中国的外汇储备买成黄金。我大概算过，现在全世界所有政府储备黄金的总价，不到4000亿美圆。而全球美圆的总量，远远超过这个数。仅美国一年的军费，就不止4000亿美圆。  　　美圆没有硬通货了。已经没有任何一种东西，能作为美圆的基础。 

如果没有中国，这个泡沫美国还可能继续玩下去。不过早晚会象苏联一样，泡沫越吹越大，直至被吹破。人民币只是在加速这个过程。将来的某一天，所有的产品都能在中国买到，上至宇宙飞船，空军作战飞机，下至电脑芯片、生活日用品，所有的东西中国都能造了，这个时候，就是美圆大厦崩塌的日子。  　　现在美国逼迫人民币升值，有什么用呢？即便人民币升值到１：１，在美国一个工人工资需要１０００美圆，在中国同样一个工人，可能只拿５０人民币（美圆）就能生存下去。造出来的模具依然还是标价３０００美圆。 

美圆大厦崩塌现在已经是看得见的事情了。这个结果非同小可。很可能就是天下大乱。不要以为中国希望这个结果，中国并不希望。因为中国从未象现在这样与世界联系紧密。 

我们要看到这个前景，并作好应对的准备，万万不可掉以轻心。这将是中国生死存亡的最后一博。站住了，没有倒下，不远的将来，中国就是世界的心脏和支柱，成为最强大、安全、富裕的国家。  　　美国可能要做垂死挣扎，它可能要打仗。发动战争，打乱中国，以便自己苟延残喘。这个问题，我在以前的两篇文章中说过。请参看。
