中央集权与市场经济      [语迟] 

中国北宋时期是封建社会经济最为发达的时期，这是当今文人们的说法。是不是这样呢？单单标榜北宋，虽然有其道理，但是里面藏着的心思是不好的。因为北宋的中央政府最软，对言论最宽容，对市场经济最放纵。经济发达人民富裕不错，但是北宋的屈辱以及结局不是在那里摆着呢么？  　　市场经济，什么自由经济理论，新自由经济理论，很多人拿着故做高深地晃，有什么稀罕的呢？如果告诉他们中国北宋的时候就有股票，有证券交易所，有期货市场，他们又会作何感想？  　　这些自由主义的东西为什么在中国以儒家的史学原则记录的正史中被回避，被蔑视，这就是今天要说的话题――中国封建社会的政治本质。 

两千年来，文人对于中国政治有一个精辟的总结，即“黄老为里，儒术为表”。“内黄外儒”。这一点历朝历代的皇帝官僚文人，都是心知肚名的。这个说法来源于司马迁。春秋战国时期有一政治派别叫做“黄老学派”，以黄帝、老子为宗。主张政治应该“清净无为”。到了汉代，从文帝开始进行“黄老学派”的政治实践，一直持续到汉宣帝。之间有汉武帝推崇儒学，到了汉元帝这个书呆子还真的把儒学当作宝贝来打击黄老思想，结果西汉帝国从此一蹶不振。  　　什么是“黄老学派”？“清净无为”在政治上怎么表现的？其实就是现在所谓的“市场经济”。所谓“清净无为”，就是说政治上无作为，政治不要干涉人民的自由，让人民想怎么样就怎么样，爱怎么样就怎么样，充分发挥人的私欲。  　　而儒学却是来打击人的私欲的。这样，中国封建政治其实就是一个矛盾的统一体，就是中央集权与市场经济的对立统一。两个死对头被装在了一个笼子里。 

正史对经济问题记录得很少，但是经济问题历来都是政治中一个很大的问题，是无法回避的问题。比如说，清朝的经济模式是哪一种？国家经济体系受到政治的影响有多大？

中央及官僚的行政以儒家思想为原则，这是大家都清楚的，那么还有一大堆的人，最大多数的人，在这个统治机构之外的人民，他们除了受到统治机构繁缛的道德说教、法律制约之外，再没有什么了，其实就是给了你自由。于是人民为所欲为，餐馆妓院，票号（银行）镖局，运输公司，制造业，服务业，赌博业，色情业，黑社会，一片繁荣。封建中国的经济模式，是不折不扣的市场经济。

然而作为国家意识形态的儒学，又是高悬在自由经济头顶的一把利剑，是自由经济的主人。总是让自由经济觉得很不舒服。自由经济主张贫富分化任意，儒家却要来均贫富，而且儒家握有中央权力，有军队警察，自由经济只好战战兢兢唯唯诺诺。

比如《雍正王朝》中四皇子克扣江南盐商，逼迫盐商捐款出血赈济灾民，等于说就是巧取豪夺，四皇子所作所为，根据的就是儒家思想。这件事很清晰地体现了封建社会中，中央集权与市场经济互相对立又共生的关系。

市场经济如果没有中央集权来制约，贫富差距突破了底线就是国家动乱，从这个意义上说，市场经济还是得益于中央集权的，因为市场经济需要一个稳定的政治环境。而中央集权更是得益于市场经济的繁荣，因为那样国家才有收入，收入才多，可以更好地维护国家的稳定。

与封建中国不同的是，当今西方的政治的主流是服务于市场经济的，是市场经济的奴才。二战以后，西方借鉴了马克思列宁主义，对社会做了一些均贫富的改良，这样，西方政治中才融入了一些儒学色彩，政治相对经济不是原来那么奴才相，但是本质上仍然没有变。  　　西方均贫富的改良是通过法治来实现的，而法治思想，法家，恰恰是黄老学派的一个内容、一个分支。这个事情不用争论，说起来太长，相信就得了。  　　比如铁本事件，中央利用政治力干涉市场经济，这在西方是违法的，西方的政治不敢这么做。所以中国特色的市场经济与西方自由经济本质的不同就是政治与经济的关系，中国历来都是政治领导经济，尤其是计划经济时代几乎走到了极端。而西方则相反，是经济领导政治。  　　究竟孰忧孰劣呢？现在还没有结果，咱们拭目以待。 

这个儒道的矛盾统一体，可以说是最优的政治－经济模式了。虽然自由经济很不舒服，中央集权也很不舒服，互相仇视咒骂，但是二者其实谁也离不开谁。  　　能给予今天以启示的是，历代的衰亡都是中央集权衰败、政治力阳痿，从来没有因为政治力太强而导致亡国。所以后来中国经济向右转是正确的，但是一定一定要坚持一个原则，那就是――中央权力决不允许挑战。  　　市场经济因为中央集权不舒服没什么大不了的，如果中央集权示弱，那就意味着国家的衰亡。所以来鼓吹自由经济的不是敌人，真正的敌人是叫嚣两党制、鼓吹军队国家化这样一类人，他们是要亡我中华。 

市场经济对中央集权的影响，其一就是官僚集团的贪污腐败。其实这倒是个小问题。并不严重。国家最怕的是官僚机构的懒散，精神涣散，这才是可怕的事情。  　　对于腐败，只要上面有压力，使得贪污腐败分子惶惶不可终日，就没有问题。其实在这种情况下，这些官的精神倒是紧张的，并不涣散。历代亡国不是因为腐败，都是亡在了懒散上面。 

天地不完全，纯善纯恶的事物在这个世界上并不存在。所有的一切都是矛盾的对立统一体。自由经济一旦没有限制地膨胀，就是毁灭，而中央集权将政治在道德化的路上推向极端，虽然惊天地泣鬼神，纯善之境动人心魄，也不能长久的，结果也只能是悲壮。虽然现在中国仿佛是中央集权也不完美，市场经济也不完美，但却是合于天地之道，世界上的事情本来就是这样嘛，能找到一个很纯很纯的东西吗？ 

我认为，中国当务之急就是发展传统教育，教育人民，特别是教育孩子们知礼仪，知廉耻，知道进退。CCTV可以开办一套节目，专门来宣传中国传统文化，孔子2000年来被人篡改的面目全非，要还孔子本色，这样就可以让孩子们继续读经。则善莫大焉。另外佛学道家关于个人修为的一些东西也可以适当地宣传，当然这牵涉到宪法的问题，无论如何要想办法收拾人心，这也是对市场经济的制衡。再这样下去不得了。

