谈谈反右     　　文章作者：[数学] 

在中华人民共和国成立才八年的1957年，国际形势依然很严 峻，当时国内的工业基础也还没有建立，最要命的是没有石油， 许多工业产品也还没有造出来，中国当时还不能制造核弹，不能 制造军舰。联合国席位没有恢复，而且同世界上绝大多数国家没 有建交，以美国为首的资本主义阵营基本上认为中共政权是一个 邪恶政权，是一伙土匪，因此支持蒋介石作反攻大陆的工作。这 样的政权能不能生存还是要打一个很大的问号的，搞得不好蒋介 石接助于美国的原子弹杀回来是完全有可能的。因为富人的政权 不能忍受穷人打天下坐天下，不能忍受富人的财产被穷人夺去， 这叫犯上作乱。 

在这种时候毛泽东是很希望知识分子就怎么治国的问题出一 些有见地的主意的，并整顿一下共产党内部出现的官僚主义问题 。因此就有了帮助共产党整风，就有了大鸣，大放，大字报，大 辩论这四大。 

那么，当时的知识分子就分成两派了。左派是确实向着共产 党，诚恳地向共产党提出一些好的治国建议，为共产党的掌权出 谋划策。而右派知识分子呢，他们出的主意就比较简单。 

想要治好国么？很简单啊，把政权让给我掌管就行。 

那些个放牛娃出身的干部怎么能治理好国家？简直是笑话， 全是一群老土帽。穷人怎么能掌权，那国家岂不完蛋了？ 

实在不愿意让权，至少先让我们有机会合法地不流血地夺权 。 

不应当有打天下坐天下的思想嘛，那是封建观念。应当和平 地把政权让给我们这些知识分子来管。 

其实，你只要在强国论坛上看一看一些人的表演，就知道当 年的右派是怎么一回事。我想中国有一个强国论坛也是希望大家 能够为强国出一些好的主意。可是右派的好主意也不外乎什么你 共产党要下台啦，或者给我们一个合法上台的机会啦，什么军队 国家化啦，什么开放党禁报纸禁啦什么的。而具体的国策呢？如 果你上台之后会有什么好的治国方针呢？一概没有。 

而且，右派知识分子们说的话都还挺有理的样子，理亏的是 共产党。虽然毛泽东为了革命牺牲了六位亲人，虽然红军将领徐 海东的家遭到满门灭绝，大小七十多口人被杀，浴血奋战换来了 革命胜利。但是这些知识分子们只要动动嘴皮子就想让政权到他 们手里。但他们说的确实特别有道理呀，打天下不能有坐天下的 思想呀，那是封建的呀，啥啥的。所以知识分子是什么呢？就是 一群骗子，即不种粮，也不生产机器，成天就想着掌权。 

我认为，如果我是共产党，我处在1957年，我听了右派知识 分子的这些意见，我的心里一定非常生气，搞出个反右是顺理成 章之事。 

当然，我承认反右有扩大化的错误，就是把一些不该打成右 派的人打成了右派。就如战争中炮火误伤了自己人一样。什么叫 错打成右派了呢？比如说一个知识分子有坚定的共产主义信仰， 拥护共产党领导，拥护社会主义，憎恨美国资本主义政权，憎恨 美国的假民主制度，憎恨国民党政权，把这样的人打成右派，就 是反右扩大化。 

那么究竟有多少人被打错了，不能看多少人被平反了，因为 共产党当年是一概都平反的，可以按数理统计的办法来统计一下 。就是现在活着的右派中，任意地抽出一千人，看他们现在是有 坚定的共产主义信仰呢？还是憎恨共产党政权，拥护美国的制度 。而且主要应当统计那些已经到海外定居或者谋生的右派的政治 态度。如果还在国内的，就有可能说假话。 

当然我没有科研经费，作不了这样的研究。但凭直觉，当年 的右派，大多数确实拥护美国的制度反对目前的中国的政治制度 。所以中共把几乎所有右派都平反了之后不久，老百姓中就流传 着一句话，右派就是右派。 

再说这些右派究竟受到了什么不公正的待遇呢？一部分人是 被捕了，而其它的人则被下放改造，还有一部分人则还是继续工 作着，一个被处决的都没有，绝大多数人都活到了改革开放年代 。比如老鬼去年写的回忆录“铁与血”，就说他上的中学里就有 教师是右派，照样给他们上课。而我在上初中时，中学里也有右 派老师。我在退伍后在天津工作时，我的师傅是一个技术员，也 是右派，却领导我工作。 

那些右派的文学家，如丛维熙，张贤亮，冯骥才等人写的小 说基本上是真实可信的，反映了当时的实际情况。而后来有一些 根本就没有经历过反右的青年作家，就在那里胡编乱编了，比如 说张艺谋就是头一个胡编乱编的作家。 

而根据真实的材料，其实也没有对右派有过多少迫害，也没 有让他们坐老虎凳，喝辣椒水这样的国民党才使得出来的手段。 许多右派描写的苦难无非是大饥荒年代，吃不饱得了浮肿病，但 当时的共产党干部一样也吃不饱啊，大家都一样就谈不上什么迫 害。 

另外就是要准备打仗，当时内战也还不能说完全结束，蒋介 石还是在美国的支持下准备反攻大陆。那么在可能的战争中，堡 垒是最有可能从内部攻破的。比如只要有亲美的知识分子传递一 些情报，或者发发信号，对我方的损失就可能十分巨大。此外， 指桑骂槐地骂骂共产党，动摇军心，对于战争的影响也是十分巨 大的。 

看看当年二战时期美国是怎么对待日裔美国人的。在日本偷 袭珍珠港时，确有日裔美国人作为日本间谍给日本飞机的轰炸提 供情报。所以美国人为了安全起见只好先将这些日裔美国人都专 门移到一个地方管制起来。 

在1957年如果蒋介石反攻大陆，会不会有人欢迎蒋介石军队 ？会不会有人里应外合地搞垮共产党？我认为当然会。当时的地 主被剥夺财产才8年，心里头正恨着呢。资本家的财产也刚刚被剥 夺。而当时的知识分子绝大多数就是一些地主资本家的子女，他 们的心里能不恨？他们不会在战争中给美国人提供情报？我们已 经看到柴玲在美国鼓吹对中国进行经济制裁，吴宏达干脆加入美 国中央情报局深入国内窃取情报。如果今天台海战争爆发，美国 介入，会不会有国内知识分子里应外合地搞一些动作？不说别的 ，美国炸了中国大使馆，民众示威游行抗议是无可非议之事，可 是就有国内知识分子跳出来大骂民众愚蠢。 

在这样一种危险局势下，对右派采取一种当年美国人对待日 裔美国人的办法也是顺理成章之事。当时的中国形势远比现在危 险多了。所谓划分出右派，就如同美国当年划分出日裔美国人一 样，当年美国也并没有将日裔美国人都判了罪，就和共产党也并 没有把所有的右派都判了徒刑，也不过是象当年美国人管制日裔 那样将右派知识分子管制起来，提防着他们点。 

当然知识分子有一个特点，他们会写，会搞文学。所以他们 一旦受到了非常轻微的一点迫害，用他们的文学功力，就可以描 写成比天还大。比如一个右派一写他的经历，可以写得催人泪下 ，写出一本书。其实这也是一种待遇。比如说前几年深圳的葵涌 大火一把火烧死了几百名女工，如果把她们的每一个人的经历都 写一部小说，肯定也是催人泪下的，这样就应当有几百部小说了 。可是近年来描写女工惨状的小说的数量和描写右派受迫害的小 说的数量相比，明显地后者的数量占优势。这说明在知识分子心 目中也并不是人人平等的，他们也认为自己的生命比那些打工妹 要高许多，他们会认为他们挨一顿骂比打工妹被烧死这样的事情 更严重。
