《山海经》与《推背图》  [语迟]     《山海经》与《推背图》是性质决然不同的两本书。为什么放在一起写呢？看下去就知道。

《山海经》很有意思，记载了很多奇怪的生物，司马迁说，“《山海经》所有怪物，余不敢言。”他这么一说，后来的人也就“不敢言”了，这就是迷信权威。司马迁不过就是司马迁嘛，说得有问题照样抬杠，有什么呢？好在中国一直都不缺挑战权威的人物。孟子不是说了吗？“悦大人而藐之”。你是“大人”，你是权威，他*的老子还是呢。

后来到了晋代，郭璞很大胆，开始解释《山海经》。郭璞这个人不得了，他是易学专家。《易》云，仰以观于天文，俯以察于地理。《山海经》终归是科学著作，是工具书，是搞地理研究的。（不过《易》中的“地理”的意义不同与现代地理学的“地理”，这个要注意）郭璞精通《易》，人家有金刚钻，当然敢揽瓷器活。有什么难读的呢？说到底，司马迁的学问还是差个档次。

《山海经》分为《山经》和《海经》，谁写的？不知道。汉代有人说是大禹写的，大禹治水，走遍五湖四海，当然有可能写一本这样的书。我认为就是他老人家写的。但是后来又有很多人说行文风格不一样啦，记载了大禹以后的很多事啦，等等，我才不管，就是大禹写的。是不是又有什么关系？文人就会在这些鸡毛蒜皮的事情上纠缠扯淡。

《山经・第一卷》：南山经。这是个坐标系的原点。这个原点在现在的湖南彬洲。从此原点开始，向东，又向东，然后到“南次二经”，“南次三经”等，就是第二、第三个坐标系开始，向东向西等等。每座山上什么植物啦、动物啦、矿物啦，记载记载。《山海经》的文字还是很好懂的。就是说得事情太怪。

我主要是拿这个《山海经》来谈谈中国人传统的，不同于自然科学的自然观。比如这个“凤凰”吧，《山海经》里明确记载，“其状如鸡，五采而文”。郭璞解释说，“鸡头、蛇颈、燕颔、...五彩色、六尺许。”过去的尺小，也就是１米５左右吧。这个凤凰在什么地方有？根据记载，在今天广西东北部的清洛河再向东500里的一座山上。很可能也在湖南境内。当然现在去找，是难找到的啦。《山海经》上经常这么说，“xxx，见之则大旱”，等等。就是说，见到了，出现了，就要怎么怎么地。这体现了中国人与众不同的自然观。

拿动物来说，中国人就认为动物有看得见的，有看不见的，还有一种是有时候看得见、有时候看不见的。中国人多疑而且谦虚，甚至不过分相信自己的眼睛，认为人的视力范围非常有限。

去年看到过湖南的一则新闻，说山区的什么人见到了一只怪鸟，九个头。很多人都看见了，都挺害怕。这个九头鸟，就很象《山海经》中记载的“鸟蜀”鸟，“鸟蜀”是一个字。不过这个“鸟蜀”鸟是六个头。还有一种鸟，“奇鸟　余鸟”，是三个头。还有这个：

这是最近黄浦江里发现的怪物，有些象《山海经》记载的“薄鱼”。等等。能说《山海经》是神话是想象？

现在的人妄自尊大得厉害，一读古书，看不懂的就说，神话哦。想象出来的哦。我们老祖宗吃饱了撑的是不是？

比如龙吧，有没有？我认为有时候看得见有时候看不见罢了。为什么看不见？比如现代自然科学证明，狗就是色盲，只能分辨黑白色。站在狗的角度来说，什么赤橙黄绿青蓝紫，统统扯淡。如果一只另类的狗产生怀疑，说还有其他的颜色，别的狗也一样要嗤笑而蔑称其为迷信。同样，我们看不见龙而且认为是迷信，只是我们蠢罢了。世界很大很复杂，狗看世界是一个样子，人看世界就另一样。不同的生物看世界，各有各的样子嘛。

但是人毕竟是灵秀的生物，可以了解看不见的世界，使用的工具是什么？可以打电话问问郭璞。孔子曰：“《易》...仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故。”其中这个“幽”，就是隐蔽、看不见的意思。

古代玄学盛行的时候，比如汉到两晋时代，士大夫经常玩一种游戏，叫做“射覆”（这个“射覆”与《红楼梦》中的酒令“射覆”不一样）。就是盒子里藏个东西，随便什么东西，士大夫们来猜。使用的工具就是《易》。这就是《易》的“知幽”的功能。

好，即便有龙有凤凰，和我们有什么关系？仔细想想，屁的关系都没有。该怎么样还是怎么样嘛，该工作还是工作，该和老婆生气还是和老婆生气。所以这些学问，统统没有用处，全是杂学。只在相当狭窄的范围内可能有些用处。比如见了个怪物什么的，能保持镇定。

《山海经》就先这样说吧，下面再谈谈《推背图》。

《推背图》是唐代著名神人李淳风和袁天罡写的，这两个人是道家的人物。为什么写？我看原因多半是吃得有些多了。

本来，诸位不要把预测看得那么玄，在《易》中，天地运转、人生的悲欢离和，都是按着规律进行的，《易》揭示了这个根本的规律，而且提供了预测的方法，从哲学上来讲，这是个科学的东西。就是说，有理论、有方法，那么，将来的什么时候发生什么事情，当然可以计算出来。这谈不上什么迷信、神秘。比如现在的自然科学，其根本目的，隐隐约约地，还是要把握未来，还是要搞预测的嘛。很多事情不要遮遮掩掩，讲明白了，就那么回事，道理在那里，有什么奇怪神秘的呢？一遮遮掩掩，反而不好，容易产生误会和迷信。

正如所有的学问都有深有浅一样，按照《易》，算一算今天下不下雨，这很简单，进一步，算一算2009年5月16日会不会下雨，也很简单，但是要算一算2009年5月16日这天如果下雨，从几点几分开始，几点几分结束，全国那些地方下雨，降雨量多少毫米，这就比较麻烦了。但是也可以算出来。

李淳风到了什么程度呢？程度很高，相当于现在中科院的院士吧，而今天下不下雨等于是小学一年级的水平。

这样的人还有很多，有名的什么刘伯温、邵康节等等。其中预测未来历史的写得最清楚的是邵康节的《梅花诗》。比如说明代的梅花诗之四：  

毕竟英雄起布衣，  

朱门不是旧黄畿。  

飞来燕子寻常事，  

开到李花春已非。  

这个讲得就很明白。

邵雍邵康节这个人是正经的作学问的，北宋五子之一。著名的理学家，他对《易》的研究，主要目的是完善理学的哲学基础的。《梅花诗》是课余的作品。

除此以外，民间高人海了去了，可以说，不计其数。数量多了，总有那么一两个不怕犯忌的，写出来。写就写吧，到底还是怕，于是含糊含糊，打擦边球。

犯什么忌呢？郭璞怎么死的呢？历代搞这些什么预测占卜的，没有一个好下场。所谓“察见渊鱼者不祥”嘛，泄露天机。当然，这都是鬼话。

关键是，比如说，我就是知道明天下雨，又能怎么样？还不是该怎么样就怎么样？我就是知道2058年7月7号会出什么事情，又能怎么样？你李淳风1000年后的历史算得那么清楚，又怎么样啦？

说到底，还是一个“人应该怎样活着”的问题。人就这么活着吗？去预测占卜？所以去搞这些东西，根本就不是正道。历代正统学问无不对此嗤之以鼻，深恶痛绝。

好么，《推背图》出来了，唐末五代十国天下大乱的时候，很多鸟人就按着这本书给自己儿子起名字。诸位看中国人可怕不可怕？贪心不足蛇吞象。宋代赵匡胤见多了此种丑态，当朝以后，就把《推背图》改了。这是很聪明的。禁绝是不可能的，于是利用中央权力，造假，搞得真假难辩。而且真的大部分都销毁了。具体怎么改的，有的说是打乱了各图的次序，还有别的什么，总之，宋代以后，《推背图》名存实亡。

今天诸位看到的《推背图》，都是假的，还研究得一道劲的。真是懒得理你们。

曹操说过一句真知灼见的话，“如果我不这样干，天下不知道有多少人要起来做皇帝”。这就是中国人的德行。中国是个盛产野心家的地方。小丑无赖阴谋家无耻之徒，很多人，都有一个做皇帝的梦。外国人相比是不爱江山爱美人。爱美人很容易满足的，有钱就行了嘛。中国人天生的权欲熏心，爱权力胜过一切。

所以美国可以搞自由民主、日本可以搞，独独中国不行。因为中国人太聪明。陈水扁聪明不聪明呢？

太聪明了，就跟傻子一样。对付聪明人、对付傻子，只有一个办法，就是中央集权。傻子是讲道理都不懂，所以就不讲道理，服从命令就得了。聪明人呢？他很懂，却要和你来诡辩，来胡搅蛮缠，于是还是什么都不讲好了。

中国一旦搞两党制，军队国家化，结果就是混乱、战争，再次出现军阀。不会有别的可能。这一点不用说现在的共产党，就连2000年以前的军阀独裁者曹操看得都非常清楚。

《易》本来是讲做人的道理的，比如品德这个问题，为什么要谦虚、节俭、朴素、帮助别人？这些表象背后如果没有强大的哲学支撑，怎么能站得住脚呢？《易》就给了这个支撑，它是天下定理。既然是天下定理，当然可以左右历史未来，预测的神奇功能的本身，就是在说明这个天下定理在哲学上的无比强大。好么，都不去研究怎么做人，都算开命了。这就好比黄河母亲，只看到黄河发洪水淹死人的时候，而从来就不去关注母亲河灌溉土地、养育人民的事实。

研究什么《推背图》的也好，拿着堂皇大《易》来算命的也好、骂共产党、骂毛主席、骂邓小平的也好，从本质上说，都是不对滴。
