美国社会与文化，观察与思考（48）――美国社会的政治正确性（politically correctness）解析 

主要论点：政治正确性是现代资本主义市场经济社会这个巨大复杂系统的一种自身调节免疫功能。 

与美国的老百姓同吃同住打成一片，即所谓深入生活若干年后，你就能感受、体会到这个相当奇怪、看起来非常矛盾令人不解的社会现象“政治正确性（politically correctness）”。我想西欧各国也是有着这种政治正确性的，只是我不熟悉。而且，我感觉到国内也在渐渐产生着这个政治正确性的社会舆论。 

政治正确性不是法律或政府规定。政治正确性是一股社会公民人人有意识地（多数是或多或少被迫地）遵守，或者至少是有意识地不去违背的，强大的、不可违抗的社会舆论。 政治正确性可以说是美国社会从上到下，从亿万富翁总统议员政客到一般普通老百姓，全体公民之间达成的一种并不写成为正式文件形式的合约与默契。美国的主流媒体是一定要遵守政治正确性的原则的；政治家和一切打算从政的人们都懂得，言论上行动上的任何政治不正确，那可是绝对的政治自杀行为；商家推销商品的各种广告活动是一定要在政治上为正确的；人们在学校、政府机构、公司企业、商店银行、娱乐场所等一切公共场合，说话行动是一定要有意识地注意保持政治正确性的。 

政治正确性有右翼政治正确性与左翼政治正确性之区别。右翼政治正确性是我们熟悉了的资本主义社会的正常舆论，例如：不能讨论批评个人财产私有制和资本主义制度，热爱效忠于美国的国家利益，毫无疑问地相信共产党社会主义是恶魔，不能质疑基督教上帝的存在，无神论者都是被魔鬼迷了心窍等等。右翼的政治正确性从表面到实质，都是完全符合美国的国家利益的，这是在任何人看来都没有疑义的。右翼的政治正确性是与作为现代资本主义社会的招牌的，挂着五彩光圈的独立自由民主原则直接相违背的，但这不是我要在这篇文章里讨论的。 

在美国，当人们谈论起政治正确性（politically correctness）时，并不是指右翼的政治正确性，而是指左翼的政治正确性。我要讨论的正是这个令人感到迷惑不解、极为有意思的，美国社会上存在着的强大的左翼政治正确性的社会舆论。这个左翼的政治正确性表面上看起来，与私有制自由竞争的资本主义社会的基本原则相违背，但是实质上却是非常有效地服务于美国的现代国家利益的。下面所说的政治正确性都是指这个左翼的政治正确性。 

政治正确性的主要内容是：不能公开说人是有所不同、有所区别的。对于人类基于以下各范畴的不同和区别：能力（体力或是脑力）、肤色民族、男女性别、家庭出身、受教育程度、宗教信仰，是不可以在公开的场合评说谈论批评的。最近若干年美国的极右势力当政掌权，右翼保守派以基督上帝为保护伞，社会上的政治正确性逐渐将宗教信仰（包括是否信仰宗教，以及信仰哪一个宗教）相当程度地排斥在外，但是却不去动其它的左翼政治正确性的内容（不是不敢，而是不去有意这样做。下面我要分析原因）。 

政治的正确性代表着的是现代民主社会的一个重要内容：政治上人人平等。 

这个政治上人人平等的口号，非常动听极其感人是吧？直感动得“今夜美国人们”眼泪鼻涕一块儿乱流。但是，政治上的人人平等，是现代资本主义市场经济社会挂出来吸引人耳目的招牌和羊头，而有意精心掩盖起来要卖的狗肉却是：经济上的不平等。下面细说。 

美国的政治正确性的社会舆论，应该说是起始于六十年代的civil rights movement（民权运动），争取黑人的平等权利，和妇女的平等权利的运动。在我读研究生的时候，由于精神专一集中在与专业有关的一个狭小范围内，而且实在是忙得根本无暇顾及深入美国社会，所以我没有感受到美国社会上的这个政治正确性的社会舆论和其产生的社会压力。我真正亲身体会感受到这政治正确性的社会舆论的无形巨大压力，是在八十年代后期我来到美国南方教书，混入老百姓之中，有了足够的时间闲逛胡想乱琢磨以后。 

我这个人的敬业精神是很强的，接受答应了做一件事，就一定要想方设法把这件事做得尽可能的好。教了几年书以后，我深深地感到了一个问题：学生们的水平和接受能力有着相当大的差距。我无法有针对性地、对症下药地讲课，只能是大约顾及中间大多数地大锅一块儿炒一块儿烩了。我总是在琢磨：如果有什么办法能够将水平不同、接受能力不同的学生们适当分开（注意是适当分开，有分有合），能够有机会对他们进行适当对症性地、有针对性地分别教学，那样教学的效果是会大大地提高的，具有不同水平和不同能力的学生们都是会大大得益的。 

一次系里开会讨论教学的有关问题，学校的dean（教务长）也来参加了。在会上，我提出了这个有针对性教学的想法。我说：有的学生接受能力快，有的学生接受能力慢一些，要是能够有办法在某些时候把他们适当分开，进行有针对性的教学，这样接受能力快的学生可以多学一些，接受能力慢的学生可以学得扎实一些（我说话还是很有分寸的，我并没有说，有的学生聪明有的学生笨）。没想到教务长马上发话了：“不能够说学生们接受能力有快有慢，只能说有的学生准备（prepare）的好一些，有些学生准备的不充分。”于是，我第一次被正式郑重地警告了：一定不可以说学生们的能力有所不同，因为这是政治上不正确的。我发现居然没有一个人能够至少理解、同情我的良好用心，当然更没有人同意我这样政治上不正确的建议了。 

在这之后，我是纳闷不解了很多年（十几年吧）：对症下药、看菜下饭、量体裁衣这是一般老百姓都懂得的基本生活常识。对症下药这是医生看病、机械师修理汽车的根本性原则，因为下药不对症是要治死人的、也是修不好汽车的。对症下药就是实事求是，就是具体问题具体分析、具体情况具体对待，这是科学的基本原则了，是希望有效地成功地做一切事情的根本性的原则了。成功的资本家都是极为精明实事求是的。但是为什么这个实事求是的科学原则到了上课教育学生这儿，就根本不需要、不能应用、不适用、玩儿不转了呢？ 

按照我的实事求是、对症下药教学的想法，至少大学教育系里应该有教育专家和研究生们，专门研究如何对症下药地进行教学的方法的问题：对于人们不同的学习、接受、领会能力进行合理分类，然后认真探讨研究：面对着这些不同类的能力，如何能够进行有针对性的教学。这是策略和方法论的研究了。就如同推销商品的广告专业，人们努力潜心地研究年龄不同、性别不同、文化背景不同的人群的不同的心理、审美、享受的特点，以此为根据，制造出有针对性的宣传广告。 

我的这个想法应该说是非常具有科学精神、注重实效性有效性的吧？但是在科学先进发达、特别喜爱讲究有效性的资本主义社会美国，我就没有听到过教育专家或是心理学专家们说过、提到过这样有针对性地进行教学的任何看法和意见（对于聋哑和大脑发育不正常者的特殊教学，不包括在内）。反而，灌了满耳的都是不分青红皂白、不讲实效的：人人都是爱因斯坦。这在逻辑上是怎么也说不通的。哼，这真是非常的有意思、令人寻味无穷了吧？ 

观察琢磨思索了近二十年以后，我终于弄明白了：科学的原则再正确再伟大也是工具，是为了美国的国家利益而服务的工具。有效性的概念也不是神圣绝对的，有效性也是一定要为着美国的国家利益而服务的。这就是说：科学性、有效性在资本家和现代市场经济社会的管理者们的手里并不是什么神圣不可违反的原则和教条；反而，科学性和有效性是资本家和现代市场经济管理者们玩得团团乱转、使用的得心应手的工具，使用这些工具的目的才是神圣不可违犯的：为着美国的国家利益而服务而效忠。 

为什么在教育教学上不讲究实事求是、不追求高效率，更为符合美国的国家利益呢？这里的根本原因我在这个系列的第46集《破解美国现代教育之迷》中做了详细讨论：现代资本主义社会只需要一小撮各类精英，但是需要大量的不具有独立思考能力盲目狂热的消费购买者（笨蛋们）。教育教学的有效性正是：使得接受教育的大多数学生成为掌握了大量知识和技能，能够独立思考，能够创造性地应用所学到的知识于实际工作和现实生活。这么说吧，教育教学的有效性，就是说绝大多数毕业的学生不能是笨蛋。而对于这样大批有知识有独立思考能力的社会成员（不是笨蛋），先不说就是美国这样高度发达的现代社会，也没有办法为这么多知识精英们都提供合适的工作；就说这么一点：这么多能够独立思考、具有批判性的头脑，对于非理性的资本主义市场经济制度的生存与发展，将是巨大的危险和无穷的障碍。所以，教育教学的有效性是不符合美国的国家利益的。 

现在讨论美国的国家利益。美国的国家利益随着资本主义社会从初期到现代的发展，有了根本性的进化和转变：从初期的只代表资本家阶级的利益（这是马克思发出“全世界无产者联合起来”号召的根据），发展进化到现代的今天，美国的国家利益把全体美国人民，富翁资本家们和一般老百姓们，统统笼络粘合到了一起。 

在资本主义社会发展的初期和中期，美国的国家利益就是资本家有钱人的利益。资本家们为了获取最大利润，利用手中的权力和经济上的优势，拼命压榨、剥削、压迫工人阶级和一般劳动大众。那个时期劳动人民确实是即没有经济上的平等，又没有政治上的平等。工人阶级是极为贫困的无产阶级，共产党领导的，目的在于推翻资本主义社会制度的社会主义革命斗争，得到了广大劳苦大众的支持，那真是轰轰烈烈。社会主义革命几乎在美国和西欧获得成功。但是并没有成功，因为资本主义社会的统治管理者们及时进化改变了统治方式和管理方法。 

第二次世界大战以后，资本主义社会有了一个根本性的转变：广大工人阶级和劳动大众开始逐步进入了住有房、出有车、吃有鱼和肉的小康生活。这个根本性转变的实质是：工人阶级和广大劳动人民的利益，逐渐地与所在国家的整体国家利益一致起来了。特别的，美国的工人阶级和广大劳动人民的切身利益，日益紧密地与美国的整体国家利益联系在了一起。 

这个根本性转变的原因至少有两个。 

一个是资本家们确实感到认识到了，一味地压榨剥削工人阶级以获取最大利润的统治方式管理方法，非但获取不了最大利润，反而已经将工人阶级完全推到了极为具有战斗力、极为具有破坏性的对立面上，这是威胁着资本主义根本生存的重大危险。所以为了资本主义的生存发展，为了继续最大利润的获取，必须改变旧的统治方式和管理方法。 

二是工业革命后，机械化和能源动力革命（蒸汽机、发电机、内燃机）带来的资本主义生产的飞速大发展，资本的进一步扩张和最大利润的不断获取的需要，迫使资本主义国家很快地建立起了广大而深厚的国内市场。这样化弊为利，把对立面转变为不可缺少的同盟和支撑力量，工人阶级迅速脱贫，无产阶级消失了，广大劳动人民迅速成为资本主义市场经济的坚定拥护支持者，他们成为积极热情的购买消费者，现在是更上一层楼的痴情疯狂的享受消费者。工人阶级与其他劳动大众，与资本家大中小股东们（很多劳动人民也是小股东）一起分享着美国的国家利益。 

通过扩大国内市场，现代资本主义市场经济社会达到了国内的整合，实现了全国的人民大众对整体国家利益的认同。这正是美国人民支持布什政府侵略占领伊拉克战争的狂热爱国主义的实际背景。 

请特别注意：西方资本主义国家工人阶级和广大劳动人民切身利益，与国家利益紧密联系在一起的，这一根本性的转变，依靠的是资本主义国家对第三世界贫穷国家资源能源、劳动力以及市场的抢夺与剥削，发达的资本主义国家将国内的矛盾转嫁到了国外。这就是说，任何后起的发展中国家，企图重复西方美国这些老牌资本主义国家的发展道路，是一定走不通的：因为地球上已经没有了可供掠夺剥削、和转移国内矛盾的第四世界的贫穷国家了。 

随着多数人民逐步走出为了基本生存的温饱而劳累终日、奋斗终生的生活方式，大家使用起、享受到自己的劳动成果，美国社会开始了五十、六十年代的争取政治平等的轰轰烈烈的民权运动。 

伴随着民间的民权运动，六十年代民主党的约翰逊政府（好警察）将黑人和妇女的平等政治权利立法（Civil Rights Act），并且逐步建全了罗斯福政府New Deal开始的稳定社会、扶助弱势人群的社会福利制度（Great Society），政府出资盖起很多经济住房，帮助改善贫困人群的居住状况。民权运动的成果是巨大的：黑人和妇女有了与白人男人同等的政治权利；其他弱势群体的利益和权利也在不断地建立起来，包括其他少数民族、残疾者、同性恋者、受虐待的儿童等。随之而来的是政治正确性的社会舆论的形成，而且这个社会舆论是越来越强大有力：任何批评指责弱势群体的言论（包括善意的）、任何不利于弱势群体的行动，不但成为社会上人人公开喊打的过街老鼠（私下如何评论议论那是另外一回事），而且被告上法庭，被判刑、被罚款。 在公共场合可以公开批评、讽刺、挖苦的，只有白人男人这个有权有势的群体，这在政治上是正确的。 

矫枉过正，不过正不能矫枉。这个道理是对的，这里说的是要克服巨大的社会惯性，任何一个正确的政策不可能做到执行得精确无误、十全十美。但是，美国的这个政治正确性的社会舆论之所以如此的强大，很多时候甚为可笑、颇为蛮不讲理，其根本性的原因，并不在于矫枉过正。这里的根本性的原因是：政治正确性把美国人民在政治上粘合在了一起，维护着美国的整体国家利益。 

美国这个现代化市场经济社会的根本国家利益是掌握着美国经济命脉的大资本集团的利益，利益之所在是能够使得资本不断无限地扩张、赚取的利润永远不断地增加。而大资本集团的股票操纵在大、中、小的股东们手中。玩股票的美国人民比例不算小。我认识的一个普通美国朋友，他的奶奶是一位退休的中学教师，退休后的主要活动就是玩股票。而且公司、企业、事业单位职工们的包括退休金在内的各种福利基金，都是投放在股票市场里的。所以股票市场的涨与衰，紧紧地关联着全体美国人民的个人生存利益。 

美国普通老百姓的的生活水平早已进入小康，他们现在的利益所在是获取更多的钱，以便可以购买更多的消费享受物品。资本家们为了维护自己的利益不惜一切手段、甚至枉杀无辜，这是他们的贪婪本性所决定，这并不令人大惊小怪。但是美国人民老百姓（工人阶级包括在内），为了能够维护自己的利益，不惜为虎作伥、甘愿助纣为虐，帮助协助赞助资本家（美国右派）欺压剥削第三世界国家的人民老百姓，这可是令人大开眼界，震惊不已。美国人民对于伊拉克老百姓、墨西哥移民（合法和非法），以及其他穷国人民不屑一顾的态度，真是让我难过、心情沉重，除了摇头翻白眼之外，还是一句话也说不出来。马克思的“全世界无产者联合起来”的时代，是一去不复返了。 

现代市场经济社会是复杂的，其特点是失去了以往的简单链条性的因果关系，例如，剥削和被剥削、压迫与被压迫的关系。现代社会的国家利益是一张巨大的网络，这张巨大的网络将全体社会成员的个人利益、企业机构社区的局部利益、富翁的利益和中产阶层（老百姓）的利益、以及穷人的利益，统统搅和、胡噜、纠缠到了一起。人类进化到了现代资本主义市场经济社会，自私贪婪、我的利益第一，成为了强者的特征、人人奋勇争钱夺富的公开赤裸裸的动力。 

这是一个巨大的复杂系统。应运而生的现代社会的各种管理学，就是冲着这个巨大系统的复杂性而去的。现代管理学研究的目标是，如何能够使得这个巨大的、成员和部分各自以己为中心的、极为复杂的系统，能够得以尽可能和谐地光滑地运转，而且尽可能地运转的时间长一些。 

政治正确性就是这个巨大复杂的现代市场经济社会网络，进化发展出来的一种自我调节控制的管理之术，或者说，是一种由这个巨大复杂肌体自分泌出来的、带有强制性质的润滑剂、粘合剂。（这真是非常的妙啊！）亿万富翁千万富翁们、大的股票持有者大股东们绝对不是傻瓜，为了维护占住根本性的大便宜，是可以吃一些表面性的小亏的：失去了部分政治上的特权，但是确保维护了自己经济上的特权。 

可以这样说：政治正确性是美国欧裔白人，上层有钱有势的美国人，被迫作出了一定的政治妥协的结果。有意思的是，美国人可以作出政治上的一定妥协，但是绝对不做经济上的一点妥协（富人对穷人的施舍救济是完全的另一回事。以后我要作文来讨论）。所以可见什么是根本了。 

政治正确性的社会舆论的存在，是需要有雄厚的经济基础作为支撑的，这个经济基础就是大多数老百姓的生活水平进入小康。所以，政治正确性只能产生发展于今天的现代资本主义市场经济社会，而在早期和中期的资本主义市场经济社会里是不可能产生和存在的。 

命题：政治正确性是现代资本主义市场经济社会这个巨大复杂系统，发展进化出来的一种自身调节免疫功能。 

研究现代资本主义市场经济社会的管理学、管理术的人们，应该对政治正确性这样的复杂系统自身免疫体系的自发平衡调节管理之功能，加以认真分析研究，没准儿能够发现、发明出其它类似的，自身免疫体系的自发平衡协调之功能和形式。更为重要的是，进一步发展创新出如何能够激发增强这种自身免疫体系的自发平衡调整功能之方法和技术，以及理论。现代的人体医学就是很讲究激发增强人体自身的免疫系统的各种功能的，其实中医特别重视和特殊强调的就是如何调节、增强人体的自身免疫系统。 

我提议： 

建立起发展出巨大复杂系统的自身免疫体系的框架和理论，例如现代资本主义市场经济社会这个巨无霸系统的自身防疫体系的理论，这应包括：定义、功能、形式、原理；更为重要的是，如何能够增强这一自身防疫体系，怎样激发其自行产生自我平衡调整的各种功能。建立起自身防疫体系的自我调整调节管理功能，与强行规定的各种法律制度之间的，有机相互关系的理论。 

另外，资本主义市场经济社会中的社会主义因素，应该是与资本主义市场经济社会的免疫系统的建立、健强有着密切的关系的。现代资本主义社会就是资本主义市场经济中加入了大量的社会主义因素。这就是郎咸平所说的：马克思对现代资本主义市场经济社会的伟大贡献了。 

怎么样，这可是具有创造性的独立思考了！ 

我这个建议可以为很多经济学家政治学家，和想吃经济学政治学这碗饭的人们，创造出大好的多种机会：出名、赚钱、得利等等。 

如此看来，如果有人按照我的这个卓越建议研究鼓捣下去，那是大有希望获得不远的未来某一年的诺贝尔经济奖的。得了奖，可不要忘记了把奖金分给我一半。 

2006-1-19
