美国社会与文化，观察与思考（17）――中国的小学教育一定不要学习美国 

对全民实行小学教育的目的是两重的：一是，教授阅读写作和计算的基础知识与基本技能，以及有关自然、地理、社会、历史的基本常识；二是，教授做人的规矩，做一个社会成员的规矩，也就是造就培养一个人今后一生的良好品德与习惯：勤恳、自强、宽容、自律、尊重他人、遵守纪律。这两条当然是相辅相成的，但若是一定要问哪一个更重要，我要说是教授做人的规矩更为重要。 

教授社会成员今后一生做人的规矩，这一条尤其重要，因为现在的人类社会正在变得越来越拥挤。人是群体动物，生活成长在人类社会中。作为社会的一员，人的行动就不能完全是自己随心所欲想干什么就干什么，而需要有一定的做人的规矩的。没有人会自发自愿地热爱被规矩被限制，被迫遵守规矩是很痛苦的。但是如果把做为一个社会成员所必要遵守的基本规矩转变为人生的自然生活习惯之后，人就不会感觉痛苦了。而在年幼上小学的时期正是一个人学规矩初成方圆的时期，在这个时期基本的做人的规矩的习惯的养成，对一个人今后的成长、以及一辈子生活的幸福影响非常之大。 

美国文化崇尚个性独立鼓吹意志自由，忽视的是个人对集体以及个人对社会的责任：任个人放任自流，不讲自律以及对他人的理解与宽容。美国的小学在人的童年的两个教育目标上都是不成功的。美国社会之所以能够这样做，是因为美国自己的文化传统（西方的重个人的文化传统）的影响，资本家赚钱的需要（市场经济的发达兴旺靠的是，大量以个人为中心的头脑简单的消费购买者），地大人稀的优越地理条件，以及美国强大富裕的经济优势。 

美国的教师不敢、也不能严格地要求学生做什么或是不做什么。例如最基本的，不能要求学生做作业，因为那样可是侵犯人权的，某些无理的家长很可能到学校里来闹，甚至状告学校。所以美国的中小学生很是放任自流，想干什么就干什么，可以从来不做作业，老师留的课后作业靠的是学生自愿选做。美国的小学校更像是儿童活动站。我的学生中有不少于百分之八十的人在小学和中学期间，基本没有或是很少做作业。学生们在小学基本是玩过来的。美国的小学毕业生中不会阅读、不能算数的大有人在。美国的学生不懂得遵守纪律（这是独立性强的表现），不懂得尊重别人理解别人，不会或是很难适当地克制自己。 

美国的人口密度远远低于中国的人口密度。人口密度低的一个好处就是人与人之间可以有较大的回旋余地，人可以不必过多的克制自己的欲望脾气等等。所以美国的学生可以放任自流随心所欲一些。但是中国可是没有这样的好条件，虽然国土面积不算小，但适宜人居住的面积不大，而且人口又太多，大家像伊拉克蜜枣似地挤成一团（用美国话来形容则是像沙丁鱼似的挤成一团），人与人之间几乎没有什么回旋余地。所以为了今后一生工作生活的平静和谐，中国人必需从小养成适当克制自己宽容别人的习惯，而人在上小学时的年龄正是人生习惯养成的关键阶段。在我印象中，中国的小学在培养学生们遵守纪律、互相帮助、适当克制自己、进行自我批评方面是做得很不错的。 

美国有大把的钱，学校雇得起很多教师，所以学生的班分得很小，十几个或是二十个学生一个班。教室里的桌子常常是摆成一个圈儿，上课学生们可以随便说话，由于人少学生有很多机会与老师直接对话，老师也有时间和机会对学生进行一对一的辅导。因为学生少，所以自由度比较大。这点一般的中国学校就学不来，因为中国没有钱雇那么多的教师，盖那么多的校舍。中国的中小学一个班往往是四十多到五十个学生（有的地方也许还要多）。 

美国的小学生中学生没有学习的压力，日子过得那叫轻松愉快。中国现在的小学生和中学生没法与人家比。中国的中小学生学习负担过重，这是一个需要另外认真讨论的问题。按说，如此轻松愉快地生活着的美国孩子们应该是心理非常健康的，但是实际情况却让人吃惊：我的学生中服用抗精神忧郁、抗多动兴奋症、抗精神分散症的药物，还有治疗其它心理障碍精神毛病的药物的学生不少于四分之一。这个现象，我现在还解释不了。 

我对小学生活的回忆是很美好非常愉快的。我认为生活在毛泽东时代的我的童年是金色的（虽然物质的东西不多），与现在的小学生们的童年比起来，我感到很是庆幸而得意（我可不愿意当一个现在的小学生）。 

记得我上小学时，四十几个学生一个班。教室里桌椅摆成六排八列，我们由矮到高排成一队进入教室，从第一排依次坐起排位子，我总是坐在最后一排。上课时学生们挺直腰而坐（对脊椎骨的健康生长有好处），谁想发言先举手，得到老师允许后站起来说话。坐在同一列的学生成为一个小组，小组的头儿小组长由组员们民主选举，班里的很多活动是以小组为单位的。记得三年级时，我们小组星期天由组长带领去中山公园玩。组长伸手去偷摘池塘里的莲蓬不小心掉进了水中（只有二尺深），逗得我们前仰后合大笑不止，一群人还得七手八脚把落汤鸡似的组头儿从水里揪出来。一周的每一天，一个小组要在下午下课后打扫教室卫生（六天正好六个小组），组长带头儿扫地擦桌子。不知道现在的小学生是否还要自己动手打扫教室卫生？美国的小学生是绝对不干打扫卫生这样的活儿的（打扫教室卫生的活儿是清洁工人们干的）。 

现在中国这么多养尊处优娇生惯养的独生子女，小学教育就更有必要创造环境使这些小皇帝小公主们养成勤恳、自强、尊重他人、遵守纪律、适当约束克制自己的习惯，以便于今后能够独立生活，并且能在生活中工作中与他人和睦相处。中国的小学教育在这方面曾经做得很好，应该认真挖掘总结自己已有的好经验，用不着学美国，也一定不要学美国。 

再说几句关于寄宿制学校。 

一般的寄宿制学校实际是个好东西。因为父母工作太忙，我从小学到初中都是住校。住在学校整天与一大群小孩儿混成一团，你摩我擦你来我往，也懂得了互相谦让，友爱互助；听铃响起床，听铃响进教室，听铃响进食堂，听铃响睡觉上床，习惯了自觉遵守作息时间；排队出操锻炼，排队进食堂吃饭，排队去看电影，排队去澡堂（在校外）洗澡，懂得了集体主义和遵守纪律。记得在食堂吃饭时，八个人围坐一张方桌，两个人合坐一个长条凳。当时刚渡过三年困难时期，为了节省木料，长条凳面只有四寸宽，每个条凳只有三条腿：两条腿朝前，中间的一条腿朝后。为了保持凳子平衡不翻倒，两个人要同时坐下去，同时站起来。吃饭前两个人同时坐下去不难，但是不少时候，一人吃得快，吃完了想走忘记了两个人得同时行动，一下子站了起来，凳子立时翻倒，坐在另一端还在吃饭的另一个弟兄可就一下子仰翻在地上了。我被翻倒在地上若干次，也翻倒别人好几回。倒也摔的不疼，好在我们太年轻，没有人摔断骨头。我不记得有人因此而哭闹。现在回想起来，住校培养了我的独立生活能力，理解别人宽容别人的好脾气，自觉遵守纪律的好习惯。这些能力和习惯对我以后多年的土插队与洋插队生活帮助颇大。 

普及寄宿制学校当然不实际也不可能，可能是学生们在中学期间或毕业后到部队去当兵一年。两个星期或是一个月的军训时间太短，而且最好是与士兵们住在一起。所以叫作“当兵”，不叫“军训”。这样对人一生的成长很有好处。而且我估计，当过兵的经历是以后找工作的一个极好的条件：现在在美国找工作（尤其是公司的工作），一个人只是能力强还不行，还需要有互相协作团队工作（team work）的精神和经验。 

2004-9-30

