美国社会与文化，观察与思考（10） ―― underdogs 以及美国的马加爵现象 

中国出了一个大学生马家爵杀死同学的事件，全国上下大哗，使劲追问这是怎么一回事。马家爵事件有其偶然性因素，但是，更为重要的是之所以产生这样惨案的社会原因。这里根本性的社会原因就是社会的不公平和不公正。 

美国的马家爵事件已经是司空见惯的事了，现在若不是一下子死了几十个人，在美国的全国电视新闻广播中是听不见报道的。 

过去的几年经常听到美国某地的中学生在校园里开枪打死同学老师的事件。于是电视广播报纸社会舆论学校家长立时掀起一片激动的反思讨论，如何防止如此惨案再次发生。讨论的结果是：严格限制学生带枪支刀子进校园，对违犯者加以绝对严肃处理；在校园入口处安装金属检查器；加强校园里的警察巡逻，警察可以检查任意一个学生的书包及口袋；训练提高教师察言观色的能力，使他们能及早发现有问题的学生。 

但是就没有人敢于提及一个实质性的问题（一定有不少人想到了，我都想到了吗），即为什么这些有着无量前途的年轻活泼的少年青年不惜毁掉自己的未来，开枪杀人。几乎所有这些中学生杀人犯都有一个共同的背景：underdog。中文里没有能与这个词直接对译的词。翻一翻英汉词典，underdog 这个词是说：斗输了的狗；竞争失败的人；处于劣势的一方；受迫害者；倒霉的人。把underdog 直接翻译为失败者倒霉的人并不确切，因为underdog还有很浓重的心理气质受压抑的感情色彩。我第一次听到underdog这个词，是在一支美式足球队过五关斩六将好不容易打进决赛后，我正为这个球队得意，但周围的人们摇着脑袋说这个球队肯定赢不了，因为它是一个underdog。结果这个underdog还是真的没赢。 

在一个弱肉强食、适者生存、强者为王、弱者被吃的自由竞争社会里，underdog 和 loser（失败者）的存在是生活中的正常现象，因为没有失败者、倒霉丧气的家伙们，何来精英大款胜利者、得意忘形的家伙们呢。 

试想：在一个强者为王无情竞争的丛林世界里，作为一个underdog能是一种什么样的心理与心情呢。 

在美国，先不用说穷人和有钱的富人之间根本没有平等可言，就是在一般老百姓中也是有着无形的等级的。等级的存在是号称“自由平等”的资本主义市场经济社会的维持其竞争生存的根本性社会结构：竞争就是社会成员的升级运动，没有不同等级，何来竞争之必须呢。在我读研究生时，系里有一位很有独立思考头脑的教授，在比较社会主义社会与资本主义社会的不同时，他非常深刻的指出：“资本主义社会是有着严格的等级（hierarchy）的。教授就不会与秘书们一起去吃饭，教授们当然更不会与清洁工人平起平坐地在一起聊天。”` 

在美国社会还有一种无形的、心理上的等级观念。由于人的天生的长相、性格、气质、个性、爱好的不同，所造成的差别，可以将人们分为几乎是天生的优胜者，和天生的失败者（loser、underdog）。 

在美国的大中小学学生中普遍存在着一种无形的等级压力。学习成绩好的一般并不是上等，学生们讥笑成绩好的为“nerd”（书呆子）。处在优胜者上等地位的是：家境好的（有钱）于是穿着打扮入时，人长得帅生得漂亮，善于言谈讨好交际能力强的，有运动员气质的（athletic），能跑会跳球玩得好的。这些学生叫做favorite，他们深得老师喜爱家长自豪，社会上投来人们无限赞许羡慕的眼光，（作为男生）女孩子喜欢，（作为女生）男孩子追逐。

而一般家境不好的，不善言谈不会交际不喜欢讨好的，不会玩球跑不快的，或是长得过胖过瘦过矮过高，有其它生理缺陷的，则都是underdog。作为underdog，老师不喜爱，家长乱唠叨，找不到哥们伙伴，还要不断受到别人无情的讽刺嘲笑，男的找不到女朋友，女的找不到男朋友（在美国，大中小学生有没有男女朋友，对学生的自尊心自信心和心理健康是非常重要的）。

Underdog们的心理长期受到压抑，完全没有自信心。如果这些孩子们马马虎虎、大大咧咧、麻木糊涂一点儿，问题也不大；要命的是有那么少数一些自尊心很强、性格内向、极为敏感的孩子，这心理压力没处释放越积越大，终致爆发，美国又是枪支随便可以弄到，所以不难想象其可怕悲惨的后果。

美国社会有着法律面前人人平等这么一个美丽动人的光环。但是实际上人与人之间不平等的思想，或说，人与人之间不能平等的思想，早就深深地根植于美国的人民老百姓的头脑之中了。美国人民普遍狂热地崇拜国王、公主、以及王室成员、贵族、各类明星、有钱人、社会上层。社会成员之间存在着的不平等，被美国人民看为是正常现象，不论是经济上的不平等，还是由于个人心理生理因素造成的不平等。但是在公开的场合是不可以提及任何的不平等的，这叫做：政治上的正确性（politically correctness）。 

现在中国是市场经济，全社会的各界上上下下竞争成风，所以人与人之间不可能完全是一种平等坦诚和谐的关系。小、中、大学生们承受着来自社会的、家长的、同伴的各种各样的压力，心理问题心理疾病越来越普遍，他们活得真叫累、真可怜。造就马加爵悲剧的社会环境仍然在那里，而且人们承受的心理压力是有增大的趋势，没有任何减小的兆头。 

对于如何避免类似马家爵事件的发生，我也提不出彻底解决问题的好办法。 

头疼医头脚疼医脚的解决的办法之一是：教育学生们马马虎虎得过且过，对事对人都不要过于认真太敏感了，差不多就挺好。但是这又与市场经济鼓励大家自由竞争的丛林法则相违背，要是大家都这样稀里马虎不争气，谁来当经理作领导与美国竞争呢。唉，没辙了。 

我又想起了毛泽东时代，老百姓的生活简单直率，人际之间的关系基本平等和谐。那时学校里的气氛是好好学习天天向上，大家互相帮助，学雷锋做好事。放学后我们有的是时间逮蚂蚱抓蜻蜓粘知了上房爬树翻墙头。那时候学生们可没有现在这样的种种心理问题，我们的童年确实是愉快的美好的金色的，是非常值得回忆的。 

2004-4-30

