劳动者生产力的变化及国企改革 

[数学]

本贴子继续站在新自由主义经济学的立场上进行研究，即假设资本主义社会能够创造高的生产力，市场经济加私有化能够获得最佳的配置，能够最有效地利用人才，从这一点开始进行研究，最后得出国企应当怎样改革的一些结论。但是我研究的新方向，则是劳动者的生产力变化情况。 

所有的劳动者，其创造财富的能力是不一样的，有时差别是很大的，可能某甲每天能够创造十元的财富，而某乙每天能够创造一千元的财富。甚至也有的劳动者丧失了劳动能力，即每天只能够创造零元的财富。 

资本家雇一个劳动者，是能够努力做到资源的最佳配置的，也就是说，会努力给这个劳动者找最适合他的，最能够发挥他的才能的，最能够创造财富的职位。这是市场经济的优点，也是私有制的优点。 

报酬是怎样算的呢？我认为劳动者的收入一般是和自己创造的财富的能力成正比的。比如说，某甲每天创造十元财富，而某乙每天创造二十元财富，则作为管理手段，资本家必须维持一个公平，因此会给某乙的工资高于给某甲的工资的一倍的。 

此外，社会上为了保护劳动者的利益，许多国家，包括我国的许多地区，都有一个最低工资限。比如说深圳的最低工资限为六百多元钱，如果资本家给的工钱少于这个数，则资本家违法。 

这就造成了一个结果，就是，如果一个人在最优配置下，创造财富的能力不超过每月六百元，就肯定没有资本家聘他了。道理也很简单，资本家聘人当然是要从这个人身上榨取油水的，或者称剩余价值。但是如果这个人的劳动能力根本就导致他榨不出油来，资本家当然没有任何理由聘他，资本家的企业并不是慈善机构，如果赔本，企业就会倒闭，当然游戏就玩不下去了。 

那么，任何一个社会，包括美国社会，创造财富的能力不行的人，资本家看出没有油水的人，是一定存在的，即你基本上从他身上榨不出什么油来，因此这样的人注定是没有人聘他的。这样的人在社会上会有一个比例，一般不会高，也许十分之一？也许百分之一？都有可能。 

在我们解决社会问题的时候，劳动能力强的人，比如一天能够创造财富一千元的人，我们不必理睬他，因为他构不成社会问题。真正要关心的社会问题，当然就是那些创造财富的能力不行的人，即我们称之为弱势群体。 

这部分人即使比例极低，比如说百分之一吧，则在十三亿人中也就有一千三百万，也是一个巨大的数字。这部分人的生存问题怎么解决？如果有一千三百万人活得很悲惨，则我们就不好意思称作社会主义国家，因此，如何保持弱势群体的幸福生活，也是防止海外敌对势力丑化中华人民共和国的重要手段。否则的话一千三百万人的悲惨故事可是会有很多的。 

当然，资本家有的时候也违法干这种事情，就是一个人创造财富的能力只有每月五百，但是资本家能够以月薪四百或者三百来聘他，或者让这个笨蛋拼命加班，也还是能够榨出一些油来，但是资本家也是担惊受怕的，也会受到社会的首先谴责和自身的良心谴责。 

当然，我上面的假设是弱势群体只有百分之一，但是如果有十分之一呢？就有一亿三千万人，如果有一半人弱势呢？就有近七亿人，怎么处理？ 

上面讲的是静态的分析。现在来研究时变的情况。 

一个人从小到大到死，他的生产财富的能力，也是从零开始，婴儿是没有生产力的，然后逐渐增加，但是禁止童工，再增加，然后到老的时候，生产力再逐步衰退，直到死亡，生产力降为零。 

其中有一种人属于绝对弱势群体，就是说这一辈子他的生产财富的能力从来就没有超过每月六百元，因此，如果私有化，这辈子肯定没有人聘他。但是还有不少人，则是，如果你给他教育，给他实践的机会，他的生产力有可能高出每月六百多元，导致有资本家愿意聘他。 

现在在我们承认了资本主义制度的全部优势之后，问题就是，怎样对待或者说处理现在的这一时刻的弱势群体呢？ 

资本主义国家已经有的技术就是补助，就是给他们钱，养着他们，比如失业救济金什么的。但是我觉得，养着他们的办法，并不是很好，缺点在于，你养着他们，他们就没有事情干，就在那里呆着，或者说，也许其中有人会努力学习一点东西，但是基本上自学能力也不行。但是，他们原本还是有一点创造财富的能力的，虽然每月只能创造，比如说四百元的财富，或者三百元的财富，能力好歹总有一点。而且，我们并不能够预测他们这一辈子是就这样呢？还是以后通过工作能够提高生产力到月创六百元以上呢？ 

因此我认为办一些注定要亏损的国企来让他们上班，是一个好的办法。因为，资本家是注定不会聘他们的，哪个私人企业也不愿意亏损。而他们来国企上班，也还是能够创造财富，每月五百元也好，四百元也好，都能够创造，当然，肯定是创造的财富值低于他们的工资，因此是注定亏损的。 

但是和上面资本主义国家流行的直接补助的办法相比，这些人上班的显性好处，就是能够创造一些财富，因此工资扣除掉他们创造的财富才是他们的慈善费用，比如每月补上或者说亏损二百元左右，就比每月发给他们六百元要划算。而隐性的好处，就是实践能够提高人们生产财富的能力，他们能够在国企通过工作提高自己创造财富的能力。因为他们有工作做，就不会游手好闲无事生非，这样治安的费用也就会大大下降了。而一些人能够通过国企的锻炼不断提高生产力，最后就能够跳到私企工作，给私企不断输送人才。 

私企最大的特点，就是能够把一个人的才能来一个竭泽而渔，创造人才的事情少干。因为创造了人才有可能给他人作嫁衣裳。 

改革开放以来，国企中经长期实践培养出来的能人源源不断输送到私企，导致了私企的大发展，却把国企的人才都抽空了，因此我以为国企中现在还呆着的人，基本上是大笨蛋。下自工人，上到厂长，都是笨蛋。因此，国企如果目标是盈利，那是痴心妄想。 

问题在于，处于上层的笨蛋，即管理层的人，也看出国企的不可救药性，因此就想趁国企最后崩溃之前，能够捞上一笔，因此就有鼓动上层“善待管理层”一说。但是，即使把企业给他们，我看他们也还是没有什么好办法把企业弄好，如果他们真有本事，也早就溜到私企去干了。 

如此看来，这又让我想起了奴隶制和现在的资本主义雇佣制。我倒是觉得奴隶制中，奴隶主将劳动者的劳动耗尽的使用反而还不如资本主义制。 

打个比方来说明我的这个观点。 

假设劳动者是牛，是马。那么我在农村观察到的，一个牛或者马的主人，即农民，其实是很爱惜牲口的，这毕竟是他的财产啊，就好象我们爱惜自己的汽车，自己的彩电一样。那些农民其实是会给牲口好的生活环境的，会希望牲口活得健康，训练牲口，使之不断提高劳动生产力，比如说习惯于拉车或者拉犁什么的。在长期的合作中甚至可以和牲口建立起深厚的感情。就象现在一些养宠物的人和宠物建立起极深的感情一样。 

因此，过去的马克思主义因为要大骂剥削，当然就把奴隶制骂得不堪，但是就我上面的分析，奴隶制中奴隶主是应当爱惜自己的财产的。比如贾宝玉就极爱惜他的几个丫环，就象现代人爱宠物一样的爱她们。我看过电影《乱世佳人》，其中也讲到了美国奴隶制时期黑奴和主人的深厚感情。 

因此，把劳动者比做牛或者马，则奴隶制是主人拥有奴隶，当然会爱惜奴隶，因此奴隶的劳动生产力的增值也就是主人所关心的。而资本主义制度相当于把牛或者马赶到山上野生，但是需要的时候去聘上几头壮实的牛或者马，至于牛和马的生产力的增值他们并不关心，因为关心了有可能不值。这样一来，弱马或者弱牛就无人问津。 

此外，如果把劳动者比做一辆汽车。你说是这辆汽车被一个主人拥有好呢？还是某车行将它出租，一会儿这个人用一会儿那个人用好呢？当然是前者能够得到更好的爱护，而后者势必导致汽车的很快的损坏。 

因此，如果在中国没有国企，我的预测就是，弱势群体的队伍将会越来越庞大，创造财富的能力将越来越低。我把这种现象叫人才耗尽。 

这也是因为，和小农经济相比，小农经济导致每个劳动力要学习的技术是相当多的。比如在农村，农活就有几十种，都是技术活儿，而作妻子的纺纱织布做鞋子等各种技巧，还有烹调的技巧，这一辈子是学不完的技术。而现代的大生产，让人成天作单调的活儿，导致了每个劳动者的技术能力的迅速衰退，把大片大片的笨蛋给制造出来。 

比如深圳这儿有一种职业就队伍越来越大，那就是保安，到处都是保安，在毛泽东时代都是叫没有劳动能力的老头老太太干的活，那些保安的技术能力当然和过去小农经济的技术能力相比是低得不能够再低了。那小农经济时代的一个农民，到任何一个地方只要有一片荒地，他就有各种技术手段让自己活下去，甚至变得红火。而现在的一个保安，就什么也不会了，如果到某一片荒地去，他可能只有饿死了。 

深圳这儿经济似乎非常成功，但是成功的经济不能够制造出人才，只能够吞吃各地的人才，如果各地都象深圳一样，也就都不能够制造出人才。因此，现在的深圳关心人才，也就是组织队伍到内地，到西部去挖人才，这样把内地的人才也给挖空了。 

如果全国都象深圳那样，那就是你挖我我挖你，等到这种时候，人才都给挖空的时候，有可能经济危机就来了，为什么不能够培养人才呢？因为缺少国企。 

因此，我是主张国企就是要赔本的，而且国企要把所有的弱势群体全部吸纳进去，因为资本家反正不会聘他们。所以我才提出国企要做到来者不拒，而且不以盈利为目的。这要比直接发给弱势群体救济金要划算得多。国企应当尽最大的努力把这些弱势人培养成有用人才，积累出工作经验，不要等到全国的大多数的人都变成了大笨蛋，那个时候中华民族的灾难才大呢。 

我把这叫做人才耗尽的危险。 

因此，如果我是一个私人资本家，我也会坚决支持中央政府把国企就这么亏着本补着贴也办下去，把所有的弱势群体都吸进去，这样我以后招工也容易招得到人才。 

而如果我是一个国家，比如日本，我要坑害另一个国家，比如中国，我怎么做呢？当然是将产品往那个国家倾销，倾销的基本目的，或者说最终目的，就是让你这个国家的人统统变成笨蛋。因为我倾销给你产品是给你好处嘛，消费者当然就高兴。也就是你的人民高兴，又享福又不知道产品是怎么做出来的，自己原来的产品也懒得做了，工厂也开不了工了，这就制造出大量的笨蛋，或者叫人才耗尽。当弱势群体积累到一定程度的时候，整个国家就崩溃了。 

总是把人才挖来挖去是不行的，要培养人才的，但培养人才这件事情，资本家的成效是不高的，非得国企来。国企通过赔本运行给员工提供了实践的机会，而实践，根据毛泽东的观点，是会使一个人的生产能力增值的。 

培训不管用，怎么培训也不如实践。比如体育，如果运动员越是板凳队员，他就越板凳，平时的训练不顶用。那些程序员训练班也不顶用，虽然最后能够考试获得一个什么高级程序员证书，但是还是不能够生产出能够卖钱的软件。 

这件事情甚至导致了对高级人才，资本家也开始渴望奴隶制了，因为奴隶制能够使人才私有，他就可以安心培训奴隶，使奴隶增值。因此，无论是娱乐界还是体育界，都有点儿倾向于奴隶制，因此也有卖人一说了，运动员被卖来卖去了。 

当然，如果把最低工资限定得低，资本家们会觉得这些劳动力还是有油水的，因此就会来榨，在这种情况下被称之为劳动力密集型，这个词非常可笑。问题在于资本家在榨这些低档劳动力的油水的时候，是不会使这些劳动力增值的，你就站在机器边单调的动作干上几年，也就是动作熟练而已，却不大可能再增加劳动能力了，随着身体的变坏，年龄的增大，连这种动作都做不了的时候，就成了一个废物。 

而当资本家也需要产业升级的时候，就发现升不上去，因为想升上去的时候招不到合用的人，个个都是笨蛋，社会上一堆一堆的笨蛋。现在招一个保姆都是很难的，发现保姆都越来越笨了。所谓的民工荒，则是合用的民工招不到，如果你要招笨蛋，还是大把大把的。 

也幸亏中国的三分之二的产值由国企生产，在生产的过程中培训出人才，而如果国企一消失，人才就会迅速耗尽，被资本家们迅速地用光了。 

这甚至在美国都是个问题。美国也招不到合用的工人，也人才耗尽，因此小布什开始打进入美国的黑工的注意了，美国本土的笨蛋呢？一群一群的无家可归者，他们连洗盘子都不会洗。 

也就是说，一旦中国的国企被消灭，我的预测就是中国的人才会迅速耗尽，中国大地上将游荡着一群一群的大笨蛋，这些笨蛋们甚至技术能力远不如当年的小农经济时期的农民。这个时候中华民族才真正招致灭顶之灾。 

不信么？请哪位记者立即做一个试验，就假设自己是一个老板好了，去市场上招任何一个技术人员试试？随便，就算招一个车工吧，或者招一个程序员？去招招试试，看究竟有没有人？你会发现一堆一堆的笨蛋，根本就没有合用的人。那大学毕业生当程序员？你可以立即出一道题，编写一个解一元二次方程的程序，最后不仅要调试成功，还要包装到光碟里，能够象成本软件一样的能够安装，程序里要有帮助文件，你聘一个这样的大学生试试？我敢说你聘到这样一个人极为困难。 

在改革开放的初期，外国资本家在中国发现了一个肥沃的人才土地，因此纷纷兴高采烈地进入。但是这个人才的土地已经变得越来越不肥沃了，人才也越来越少了。在改革开放的初期想要聘到一个车工或者一个焊工是很容易的事情，而现在则不容易了。因此猎头公司应运而生，把人才从这儿猎到那儿，可是整个国家的人才仍然就是那么多，无非是这个企业获得人才则那个企业丧失人才而已。还美名其曰重视人才。 

比如说中国足球，进入市场经济后倒是重视人才，就那么几个运动员，被卖来卖去，但是能够踢球的人呢，是越来越少了，连个能进球的前锋都很难找到，足球运动员被迅速地耗尽了，因此越重视人才越没有人才，到现在也还是靠着赦海东。其实国外也一样，如果那些国家自己国家就有很好的运动员又何必从国外进口呢？人才耗尽是资本主义的一个基本原理，或者说必然趋势。 

这就不如毛泽东管理学，人才是越来越多，永远不愁人才问题，解放军中的著名战将个个杰出，毛泽东是不愁人才的使用的。一个兵在国民党军队里是大笨蛋，进了共产党的队伍也迅速地变聪明了，作战能力也迅速提高了，能够和联合国军干一干仗了。所以说毛泽东管理学是很神奇的嘛。

