评两条腿走路网友的“打倒网络学术民主”一文 

[数学]

我以为两条腿走路网友在此文中的一个毛病是意义不明朗，观点不清楚。他的主题正如他的标题所说，叫打倒网络学术民主。那么，首先最重要的事情就是，你提出了这个术语，“网络学术民主”，就必须严格定义它，要告诉观众什么叫网络学术民主？对于理工科思维来说，是鼓励提出任何术语的，包括网络学术民主，但是你要定义它。 

此外，在选定学术术语的名称的时候，也最好能够避开一些好听的词儿，尤其是你要通过这种名称来定义不好的现象的时候。比如人们按惯常的思考方式，猛一听网络学术民主这个词，会觉得挺好听的。民主这个词就很好听，而学术民主这个词就更好听，网络又是新生的媒体，因此整个听来网络学术民主这个词是好听的。 

但是如果两条腿走路网友现在这么定义：“我定义网络学术民主这个词的意思就是在网络上颠倒是非，混淆黑白，搞人身攻击。”那么如果坚持这个定义，我倒也可以赞成对网络学术民主的负面批评。但是我还是觉得用这么好听漂亮的词儿来定义一些丑恶的现象，是有一些浪费了。而且，如果这样定义，那么，在网络上不搞人身攻击，做认真严肃的学术探讨，这样的事情就不叫网络学术民主了，那又叫什么呢？也必须给另外一个术语来定义。 

此外，根据理工科思维，“打倒网络学术民主”中的“打倒”一词属于动词，因此是一种动作，那么就应当描述这个动作的具体操作是什么，如果没有具体操作，则这句话本身就成了空话，怎么打倒呢？也不清楚。比如说，把发言的网友都给枪毙了是一种办法，干脆禁止大家上网也是一种办法，或者把胆敢搞网络学术民主的人的贴子统统都给删了，当然也是一种办法，两条腿走路的“打倒”办法是什么？ 

比如说，我也能够喊：“打倒艾滋病！”，但是如果我没有具体的防治办法，也就打倒不了艾滋病，只能够眼睁睁地，无可奈何地看着艾滋病到处蔓延，因此我说了一句假大空的口号。 

有一种现象我认为不大可能出现，两条腿走路说的不对。他认为：“如果有人要故意颠倒是非，混淆黑白，则十个人可以占领所有网络论坛！把网络民主搞成网络独裁！十个人，注册100个网名，每天转贴1000篇文章，那么整个中文论坛就会顿时失陷！如果有人立志要宣传1加1等于3.5，只要十天的功夫，就可以形成“网民普遍认为，1+1=3.5”的奇观！试问有没有人愿意一遍遍地写文章反驳1+1=3.5?，如果没有，那么大业可成！” 

我认为有人故意要做到这样，十个人是不够的，100个网名也不够。此外，每天转贴1000篇文章，那转贴的文章就必须事先存在，当然不可能是这十个人起草的，十个人每天不可能产生一千篇文章，累死也不可能，除非他们只喊标语口号，那又没有多少网民去看了。1000篇文章也不可能被很多人看到，而且看过的人就不会再看。现在的强国论坛，一篇贴子有1000个人看，就算是成功的，点击率为一千了嘛，必须写得还算有意思才能够达到点击率一千，否则根本就到不了这个数。 

此外，如果网民有一千万以上的话，如果有人立志要宣传1加1等于3.5，他也不可能做到，比如说吧，他写了一千篇文章来证明1加1等于3.5，有多少人看呢？就算一篇文章有一千个人看，那也就是一百万人看，和一千万网民相比，也还是少数，只有十分之一，和十三亿人民相比，只有百分之一不到。而且我上面还是假设每篇文章的一千个读者统统不同。 

此外，如果一个人宣传1加1等于3.5有了相当一批网友被迷惑，比如说有一百万网友相信吧，这个人也就有一定的名气。但是，其它的人会不服气的，当然就会写贴子反驳1加1等于3.5的谬论，一千万网民，其中只要有万分之一的网友游手好闲，想到要写一篇贴子来批驳1加1等于3.5，就是一千个网友，当然也就注册了一千个网名，每个人写一篇贴子不花多少功夫，不需要一遍一遍的写，单凭人数就足够把捣乱的人给干掉了，不大可能形成网民普遍认为1+1=3.5的奇观的。 

如果版主再控制一下，凡是重复上贴的都不允许，则要捣乱的人就必须写出不同的花样和内容，这个劳动量也是相当大的。 

我倒是觉得，想要谎言千遍成“真理”，网络这种媒体是很困难的，而报纸，电视，广播这些媒体倒是有可能的。因为那些媒体是相当“专制”的，小布什重复“伊拉克有大规模杀伤性武器”这个谎言，需要电视这样的媒体才能够做到。如果美国干脆禁止电视，禁止大规模的宣传存在，只许网站存在，我倒是认为美国反而可能进入真民主状态。因为网络的结构是这样，网民想要看哪个网站是他们自己的事情。而且看完之后能够发表看法，大家发表看法的位置都是相同的，比如强国论坛，不管你是教授还是工人，上贴都没有什么区别的对待，都是公平的。 

两条腿走路网友认为，外行不应当乱发言，要由内行来发言。其实，我也知道一些学术问题，如哥德巴赫猜想，如怎样治疗艾滋病，是不能够通过网络上的讨论解决的，这些专业上的突破的确如两条腿走路网友所说，是要有试验，要有多年的钻研的。 

但是，我还是认为，网络给外行提供了一个评价的空间。比如说，一个科学家多年研究了一个成果，对治疗艾滋病有帮助，则在网络上有大量的网友对之研究成果进行喝彩，是不是允许呢？我认为也是允许的。实际上那个科学家也希望听到社会对他的赞许声，不希望他的研究成果呕心沥血地搞了那么久，社会上一点动静都没有。即使是象两条腿走路提出的“敬畏”一词，也是要有人写文来敬畏的，也是外行敬畏内行，不是外行敬畏内行，还能够是谁敬畏内行呢？ 

比如说，毛泽东，就是一个专家，一个解决社会问题的内行，他就解决了大部分中国人识字的问题，而在他之前中国的扫盲成效的确不大，在他之后教育也出现一些问题。因此有人写文敬畏他，也就成了一个可以理解的事情。 

再比如说，中华人民共和国宪法，肯定是专家写的，我这种业余混混是一定写不出来的。因此写文对宪法表示敬畏，承认和坚持国企是如宪法所说的全民所有，是处于主导地位，并捍卫这个原则，肯定不属于散布谬论之列。但是两条腿网友就不止一次鼓吹国企要统统卖掉，对宪法的原则不够敬畏。 

再比如说，郎咸平在香港获得的教授职称，相信资本主义社会不会乱发教授头衔，他的研究成果是经过了详细的财务分析，得出一个结论国有资产在迅速流失，并号召说国企是谁的，是你的，我的，我们大家的。这是一个专家的严肃的结论，也是符合宪法的结论，可是我就发现他没有得到应有的敬畏。你两条腿走路总不能够认为郎咸平也不是专家？就你是专家？那你也要亮一亮你的职务啊职称什么的，对不对？ 

胡锦涛号召立党为公，而你在宣传人的本性是自私，你的人的本性是自私的贴子还被加星加砖，胡锦涛是专家还是你是专家？是你在散布1+1=3.5还是胡锦涛？ 

其实，内行研究成果，外行进行一些评价，这是很正常的事情。比如说载人航天，那是内行人干的，但是外行人可以在网络上欢呼啊，可以在网络上评价啊。 

比如任何一部电影，在播出以后是不是非要大学电影本科专业的人才有资格评价，观众统统都是电影专业的外行，都给我闭嘴？但是你拍的电影不好看我观众为什么不能够提批评？ 

比如足球，我就肯定不是足球专业的内行，广大球迷也肯定不是，你让任何一个球迷上场踢球，肯定大败。但是这是不是球迷就都失去了评球的权利了呢？ 

比如烹调，一个食客有可能一个菜都不会炒，但是仍然能够评价这个菜好吃，那个菜不好吃。你烹调大师傅不能够因为人家是外行就堵人家的嘴不让人家说话。就算食客认为猪肉好吃鲍鱼不好吃，那也是他的权利，你大师傅应当耐心倾听食客的评价，因为他是你的饭碗。 

政治这件事情也是同样。虽然绝大多数网民并不是搞政治专业的，是政治专业的外行，但是政治是要为人民服务的，被服务的对象当然有权抱怨和评价各种政治上的手段和策略，各种政策的效果，有权向政府提出各种建议的，并不应当只是政治内行的人才有发言权的。 

总不能你把人家搞得下了岗，衣食无着，然后还不许人家报怨，硬要说人家是外行，根据专业知识，你就是应当下岗，你给我闭嘴，你不是经济学教授，你不懂，你下岗受苦是必然趋势，是根据专业原理导致的结果。李庆霖这个政治专业的外行还可以写信给毛泽东抱怨没有饭吃呢。毛泽东也还是给予重视嘛。 

总之，两条腿走路网友的这篇文章是相当不通的，被加星加贴，相当莫名其妙。 

当然，我也反对对任何网友从事人身攻击，甚至道德批评，任何批评只能针对一个贴子本身，而不是针对写贴子的人，我有的时候也控制不好这件事情，但也不过就是努力地做。版主也有责任删去任何人身攻击的贴子，使大家的讨论有一个好的环境，这我都赞成。但是我也觉得这些事情根本就免不了，因此写贴子的人也不必动不动就怒发冲冠。人家骂人家的你写你的嘛。 

———

打倒网络学术民主！ 

两条腿走路

网络是高科技新事物，网络适用于民风淳朴，社会个体道德和学术素质高，有个人舒畅，同时人人有敬畏的环境。在那样的环境下，网络讨论一定可以促进社会发展。 

由于网络的极端开放性，致使网络有极大的缺陷，如果有一群人立志要在网上造谣惑众，扰乱是非，靠重复、靠“战斗”(也就是人身攻击和谩骂)来获取“真理性”，毫无诚信可言，毫无敬畏可言，那么有什么可以制约阻止呢？网络就象民主，也就是一种民主工具，网络同样需要高素质。 

自从有网络以来，各种想法胡跑乱窜，是非混淆，莫名其妙。人们利用网络的充分民主形式，谈所有想谈，什么都可谈。关键还是更愿意谈自己不懂的东西，以扩展“话语权”，确实也出现了极其不好的一面。 

如果有人要故意颠倒是非，混淆黑白，则十个人可以占领所有网络论坛！把网络民主搞成网络独裁！十个人，注册100个网名，每天转贴1000篇文章，那么整个中文论坛就会顿时失陷！如果有人立志要宣传1加1等于3.5，只要十天的功夫，就可以形成“网民普遍认为，1+1=3.5”的奇观！试问有没有人愿意一遍遍地写文章反驳1+1=3.5?，如果没有，那么大业可成！ 

我认为，网络讨论，并不是什么都适合谈论的。比如学术问题，一些专业性很强的问题，就不适合以“网上普遍认为”的形式来得出结论。比如，哥德巴赫猜想，能不能让网民通过讨论来解决呢？科学院的科研课题，能不能让意气风发的网民来呐喊一阵呢？如果可以，那陈景润何必还几十年寒窗呢？那还要科学家，搞什么学术研究，要什么科研仪器，搞什么调研干什么呢？既然不行，那么，同样需要十年寒窗、同样有很多高峰需要攀登的的其他学术问题，难道就可以通过网络民主决定吗？就可以通过“网上普遍认为”来看出结论吗？ 

谈论自己不懂的行业，已经是很不合理的事情，如果谈论的时候还没有丝毫敬畏之心，还没有觉得自己专业知识少之可耻，还没有觉得应该先学明白了再说，还竟然以无知之躯去去搞什么“网上普遍认为”，这大概就是“大言不惭”之现代版了。或者说，古人在这一点上就足以令人敬畏，因为古人早都知道后人会如此。那么，由不懂装懂，谈论隔行隔山的专业问题，然后再大言不惭，然后还要来个“网上普遍认为”来惑众，这还可能有什么好结果吗？要我说，如果还有人拿这些当真的，就只会导致灾难。 

网络要健康正常发展，就必须解决这种外行民主胜内行专业的问题，更要解决外行独裁左右内行钻研的问题。不然，这日子是没法过了。所以，我仍然坚定地认为，民主必须讲素质，网络更应该讲素质。素质低下，不可能玩转新式武器，搞不好还会造成大量自戕，误爆，整个乱套。 

鄙视外行冒充内行，坚决鄙视外行比内行还嚣张，坚决反对和鄙视以“网络民主”代替严密的学术思维，打倒网络学术民主！

