兰州警方的工作原本应当更细致一些 

[数学]

看了姜云春被警察击毙案的报道，对兰州警方的工作提出一些建议。也就是理工科思维中的“怎么做”的问题。当然，也是希望兰州警方按毛泽东的接受意见的办法：有则改之，无则加勉，言者无罪，闻者足戒，惩前毖后，治病救人。 

首先还是要正确地将案件分类，即接到报警后，要对案件的性质进行分类，并不是什么案件都要将狙击手弄到现场对疑犯进行击毙的。 

比方说，一个小偷偷了一个钱包，撒腿就跑，警察鸣枪警告无效，就开枪击毙？ 

可是我小的时候就看过一个电影，是意大利片，还是黑白片，片名就叫《警察与小偷》，那个片子中就有一个镜头，胖警察追小偷追得呼哧呼哧直喘，可是那也没有拿出枪给小偷一枪，那个故事好象还发生在五十年代之前的意大利。 

那么，如果今天我们的警察见到小偷都不是追，而是来一个先鸣枪警告，再果断击毙，我们的社会和过去的社会相比，是更进步了更人道主义呢？还是更糟糕了？ 

其实，我知道果断击毙这样的事情在相当大的程度上是在学美国的。即中国的警方很大程度上羡慕美国的警察，那真的是很爽，一个不许动，你动就开枪。 

而日本好象都不是这样，日本的新闻中“果断击毙”的字样就很少出现。不说日本，就说香港，就很少听说过什么香港警方昨日在某处果断击毙一匪徒的新闻，只是看到有警匪发生枪战的情况。 

当然，如果是恶性案件，我还是同意果断击毙这样的事情的。问题就在于怎样将案件分类，在什么样的案件下需要出动狙击手进行击毙。 

小偷是不需要。而持枪持刀的抢匪，我就认为是恶性案件，这个时候是应当出动狙击手的。 

但我说的是抢匪。而如果是政治性的案件，如政治性的爆炸，劫持飞机，抢劫银行，企图分裂国家推翻社会主义制度，这样的武装匪徒是应当严惩的。 

问题是，警察应当在接到报案时有更多的分析能力。 

比如说这个案子，是债权人向债务人要债，这个性质就和抢是完全不同的。从要债这一点看，姜云春是有理的，而且闹到要用炸药包威胁（我就暂时假设姜云春真有一个炸药包挂在身上，下面就按这种设想进行），照我的看法这个债务人一定是不止一次地赖了帐的。因此这个案件是姜云春有理变无理的这么一个案件，就和抢劫是不同的。 

而债务人是认识债权人的，警察在接到报案的时候应当也知道这一点，在认识的人的基础上，和一个穷凶极恶的随便冲进一家的绑匪那就是不同的。 

债务人多次赖帐，说明诚信有问题，则警方对债务人的报案是不能够偏听偏信的。 

打个比方，如果我是一个债权人，被债务人的赖帐搞得很生气，下决心这次如果他不还债我就和他同归于尽。则我对于社会上的其它人是没有仇的，我的仇恨只限于债务人身上。而且我原来是一个好人，并非有前科的匪徒，没有好吃懒做的习惯和凶残的人性，通常的社会道德也还是有一些。在这种情况下，我选择炸药包，一颗手榴弹就足够了，不大有可能去准备炸一栋楼的炸药，我又不恨其它人。这一点警察应当分析出来的。 

接着，我用炸药去威胁，因此要债成功，已经拿到钱了。并开始走出别人的家门了。这个时候警方应当怎样做？我的观点是就让他回家去得了，不用管他就行了。 

从分析上讲，一个人拿着钱点着钱往家里走，就已经是不想自杀的了，要钱的目的不就是享受嘛。而且这个人警察也知道是谁了，并不是说一个外来的谁也不认识的匪徒，因此甚至连跟踪都不必跟，没有必要弄那么大的阵仗了，在适当的时候，比如说过两天以后，派一个街道干部陪着他来派出所说明情况，那个时候该逮捕的时候逮捕，就行了。我就不相信这个人能够不过日子日夜把炸药包绑在身上。 

因此在遇到案情的时候警察应当足够地聪明，能够做到具体的情况具体分析，这可是马克思主义的活的灵魂。 

毛泽东就主张军队要集战斗队工作队生产队于一身。而警察也是我国的武装力量之一，也应当是工作队。 

当然有人会批评我说你那一套都过时了，美国就是一切，美国就是榜样，就是法治国家的榜样，喊一声不许动再动就枪毙。可是我就看过意大利的片子〈警察与小偷〉啊。警察一喊我不许动我就不许动吗？凭什么？哪条法律规定的？那这部电影为什么还这么放？ 

如果说毛泽东的办法不好，美国的办法好，那我们看看实践嘛。美国的反恐是越反越恐，而毛泽东在解放后甚至在1956年社会主义改革完成之前，还是资本家所有制的时候，全国的盗匪就接近于绝迹了，这是中国历代皇帝从未做到过的，也不象菲律宾，美国占领那么多年，现在还是有阿布沙耶夫武装，谁的管理办法灵？原本是一看就知道。但是现在迷信美国的人太多了，无法用实践来检验真理了，我也没有什么办法。
