究竟什么是"德" 

[语迟]

《说文解字》对德的解释，只用了一个字，这个字打不出来，字型象“升”，说是“登”的意思（据清・段玉裁《说文解字注》）。  　　段玉裁解释说，《公羊传》云，“公曷为远而观鱼？登来之也”。...求得为得来...唐人诗云，千水千山得得来。得即德也。...今俗谓用力徙前曰德。...等等。我看，这个老段也是稀里糊涂。  　　先秦文字中的“德”（见《说文解字》），是左边一个“彳”，右边上面是“直”，下面是“心”，这个字也打不出来。窃以为，把这个古字一摆，再加一句“得即德也”，这就够了。 

“彳”是“小步走”的意思，那么什么是“直心”呢？子曰“以德报德，以直抱怨”，你对不起我，我对待你仍然按原则办事，该怎么样就怎么样，并不受“你对不起我”这个历史的影响。拿这句话来理解“直”，就明白是“本来面目”的意思。以类似于小步走的方式努力维持心的本来面目，就得到了。这就是“德”。  　　究竟得到什么呢？ 

鲁迅的《故事新编》里描写，“老子静静地坐着，仿佛一段呆木头。”后来孔子来聊天，谈毕，于是“老子和孔子静静地坐着，仿佛两段呆木头。”鲁迅提出一个很有意思的问题，即孔子老子，他们不讲课，不写书，不串门聊天的时候，在干什么呢？据猜测，无论是老子孔子，还是佛，在他们不做事的时候，都是“静静地坐着”的。

《梦溪笔谈》记载：有个姓杜的老头，３０年没出过门。一个姓孙的地方官去攀谈。老头告诉他，以前在老家有５０亩地，与兄同耕，后来侄子娶亲，家族入不敷出了，就把地都给了大哥，携妻子至此，后来老乡给了３０亩地种着。儿子大了，地里的活一人包了，还给人家打工，衣食足矣。自己就这么闲着。孙问平常做些什么？答：“端坐耳，无可为也”，什么也不干。孙问不读书么？说２０年前还看看书。现在什么都不记得了。孙又问３０年不出门？不简单那。老头指门外一桑说，１５年前亦曾在此桑下纳凉。“何谓不出门也？但无用于时，无求于人，”我自不出尔，何足尚哉。

当时沈括正在带兵打仗，筹划军事，忙得不可开交，“疲甚”。听到此事，沈括“不觉肃然，顿忘烦劳”。

既然“无求于人”，必有所得到。比如我不需要别人给我薪水，就说明我有钱，得到了钱。至于孔子老子，还有这个老头，究竟得到了什么，暂且不去管它。只需要明白，有德之人，特点就是“无求于人”。比如“克己复礼为仁”，不需要知道“仁”是怎么挡子事，只要“克己复礼”，就能达到“仁”这个状态。

眼前一个活生生的例子：网友“数学”一再声明，自己写的东西别人爱怎么样都成，篡改剽窃，随你的便。你说我是骗子我就是骗子，你说我是“数个学者”我就是数个学者，也随你的便。这就是“德”。如果数学一争辩，我不是！你他妈才是。那数学就是“有求于人”，求别人不这么乱说。“求”这个字的意思是“需要”，从别人别事那里获得。求人是求，打人骂人也是“求”。

芸芸众生，极少几个能做到一辈子不求人的。在大的原则问题上，能做到“无求与人”，淡泊安命，就已经难能可贵。穷便穷，死便死，没房子就没房子，挨饿就挨饿，不升官就不升官，老子就是不求你。 

美国是无德的国家，为什么呢？比如９１１以后，美国搅得鸡飞狗跳，这就是在“求人”，依靠别人怎么怎么样来解决问题。我把你干掉，你静悄悄了，我就安全了。问题是你杀得光么？越杀越多嘛。消除美国面临的危险，首先要做到不求人。你撞了我的楼，我不求你不再撞，不关你的事情。而是我怎么怎么样，来避免再次挨撞。美国从此深刻检讨对外政策，向阿拉伯人民诚恳道歉，然后不再干涉世界事物，并散尽家财，幅危济困，全国上下一起过穷日子，压根斩断别人再来害你的理由。虽然是天方夜谭，但是非此不能根除美国亡国的危险。圣雄甘地向刺杀自己的凶手祝福，不正是这样吗？  　　当然，这样处理所有的事情肯定是免为其难，不近人情。真正“德”的意义，仿佛“米原器”，是一个标准原则。就象放在巴黎（？）的那个“米原器”，极其接近一米的理想长度，这个精度是很难达到的。世界上所有的长度度量衡，都以此为标准来制作，但是实际精度却是千差万别的。  　　现在的人热中消费，手机几天换一个才爽，自己一个人就寂寞，泡吧喝酒，放纵耳目。这就是有求于人，有求于外物。不这样不舒服嘛，难受啊。得到了手机不是得，是缺德。内心的缺失已经很严重了。 

那么“以德报德”这个“德”是什么意思呢？甲拿钱给困难的乙，这怎么是“德”呢？因为乙得到了。甲仍然“无求于人”。乙还不还钱，将来抖起来了报不报恩，根本无所谓，爱还不还，随你的便。
