我看不出向日本学习的理由

[数学]

我以为，一说到学习，首先必须有一个“可学习性”，如果可学习性存在，则讨论是否应当学习，如果可学习性根本就不存在，则就无法学习。 

比如说，某甲比某乙个头高，那么，这可能是遗传基因决定的，则某乙无法向某甲学习，只能够发挥自己个头矮的优势或者其它优势。如果某甲学习比某乙努力，这是可学习的，某乙学习也可以努力一些。 

赵晓的贴子一开头说：“那天，中日决战亚洲杯。朋友说，希望中国队赢。我也希望是这样。不过，我希望中国队靠实力来赢。恰恰就在实力方面，中国队与日本队差距明显。日本足球走“脱亚入欧”的路线，请进来、走出去，把包括中国队在内的亚洲各队一天天甩在后面。结果当然不出所料，在这场比赛中，中国队坐守主场优势，最后还是输了。 ” 

我是觉得赵晓好象没有看那场球赛似的，照我的看法，日本人象是买通了科威特裁判，否则的话那场球是不见得能胜的。另一方面，日本队现在存在着一些球员，明显不是日本种族，比如说完全就是个黑人。那么，我认为日本人之所以雇用这样的“外国人”，原因很简单，就是本国本民族自己已经培养不出来优秀的人才，否则的话，何必去买“外国人”？ 

也就是说，日本人在自己培养自己民族的优秀人才的技术上是不行的，自己也认同了这个不行，这才大举购买外国球员，包括购买中国球员，如乒乓球。那么，在培养自己民族优秀人才方面，中国似乎是不应当学习日本的，要学习的可能只有教训。 

中国是否有必要向日本人学习，比如说把一支巴西球队给买下来让他们加入中国籍后作为中国队出战？我觉得没有多大意思。 

赵晓在后面则列举了一系列的现在的数字。来说明日本人现在的生产力有多么高。这一点我是承认的，日本现在是发达的资本主义国家，而中国则是发展中的社会主义国家，生产力暂时和日本的差距很远，所有的生产力的差距造成的其它方面的差别我也都承认。即这些都是事实。 

但是，这是否就是中国要向日本学习的理由？在这里我就又要提出的，就是“可学习性”的问题。 

比如说，泰国，缅甸，菲律宾，印尼，都是发展中国家，自中华人民共和国建立以来，这些发展中国家可一直是美国的势力范围，可是这些国家为什么人均产值不如日本？他们为什么不努力向日本学习？比如这个印尼，也是岛国，为什么就不能够制造出大量的高技术产品，至少能够和日本在世界上分一杯羹？关于这一点，赵晓能够回答我吗？回答一下试试？哪位网友如果有观点也回答一下试试？就是这个问题，为什么泰国，缅甸，菲律宾，印尼，不能够向日本人学习？甚至欧洲许多国家，为什么不能够向日本学习？ 

对于我的这个问题，相信许多人都能够回答出许多答案。但是我认为不管你怎么回答，答案总可以分为两类，一类是和种族有关的，比如说，认为菲律宾等国的种族和日本人相比就不行，因此搞资本主义就搞不过日本，也学不了日本，而一类和种族无关，即菲律宾等国赶不上日本并非种族不行，而是他们在发展过程中有错误。我把这两类答案，分为与种族有关的和与种族无关的，称作第一类答案和第二类答案。你不管怎么回答总要归为一类嘛。 

那么，假设与种族有关的答案是对头的，即菲泰印等国学不了日本是因为它们种族的问题，甚至也可以认为中华民族学不了日本也是因为种族问题。既然如此，谈何向日本学习呢？可学习性已经不存在了嘛。既然认为日本种族是一个优良的种族，正如当年希特勒认为日耳曼民族是优秀的种族一样，那我们还学个什么劲？再谈向日本学习就是荒谬的了。 

那么，如果答案是与种族无关的，即菲律宾或者印尼确实存在着一种方法能够赶超日本，照我的看法，这种方法也许就是社会主义。因为至今为止，全世界赶超日本最成功的国家是哪个国家呢？是社会主义的中华人民共和国。 

如果赵晓先生不同意我的这个意见，就必须指出一个国家，说那个国家赶超日本最成功，是哪个国家呢？ 

当然，既然赶超，也还是没有追上，是由于历史原因，而且主要是中华人民共和国成立以前的原因。成立以后，前三十年年增百分之七，后二十多年年增百分之九，中国国家统计局现在的观点就是这样的，赶超是一直在进行中的。 

赵晓给出的现实的差距是荒谬的，是因为没有考虑到历史的因素。就是日本在上世纪四十年代就能够造航母，而中国在中华人民共和国成立之后才开始学习造汽车。两辆汽车，一辆已经先跑了许多个小时，另一辆后起步，速度一直不慢，这后一辆有何理由要学习前一辆呢？至于追到现在还没有追上前面的车，那有什么呢？莫非你赵晓有什么办法使国民经济年增百分之二十以上？但这是不可能的，违反经济学发展常识的。 

既然就经济学发展的规律而言，我们年增只能是百分之几，那我们就要有点耐心，一点一点地，百分之几百分之几地追，不要胡扯说有什么办法年增百分之二十几。还是毛泽东的说法有理，“愚公移山，改造中国”，既然历史上差得远了，就要有耐心一点一点地追，不要去想年增百分之二十几的事，小日本也没有年增百分之二十几的办法。 

此外，中国和日本的不同在于，日本是岛国，而中国则有西部和东部，而且大量的人口在贫穷的西部。资本主义的办法，至今为止，有任何成功的把一个贫穷山区变成了现代化工业地区的例子吗？没有。就说美国附近的墨西哥，哥仑比亚等国，那些国家的山区，资本主义也没有什么办法使之现代化。因此，资本主义的技术即使使东部的三亿多人口的生产力能够与日本抗衡，也无法将西部的十亿人口生产力迅速提高。资本主义完全没有这样的成功案例。 

只有将中华民族的十三亿人口的生产力整体提高，才能够构成对日本的实质性追赶，而要做到这一点，可能还是“只有社会主义才能救中国”，因此在这方面还是学不了日本。 

此外，一些日本民族性的问题，不学也罢。比如说，我就认为盘子没有什么必要非要洗七遍，洗干净为准，而不是非要洗七遍。此外，抽水马桶要清洁干净我同意，但是象日本人那样非要从抽水马桶中舀一杯水出来喝，我就觉得没有必要。舀水出来喝是一种测试手段，用来测试马桶是否干净并不是一种好的办法，还不如用其它的监测手段。如果非要用人喝来监测，这人得病了证明马桶没有冲洗干净，没有得病才认为马桶冲洗合格，这种测试也不人道。 

中国要追赶日本，请注意是要追赶，即原来落后了现在要赶上去，就非要有和日本不同的办法和手段才行。完全模仿当然是追不上的。比如两辆汽车，一辆已经跑在前头，后面那一辆制造得和前面的一样，也还是追不上前面那一辆。 

因此，中国要追赶日本，毛泽东思想是一个好东西。毛泽东思想让我们实践，认识，再实践，再认识。比如说技术，就只能一点点追。说是向日本学习，日本也不会白给我们技术，因此也是学不成的。

