美国的二元道德 

[数学]

本贴子不讲美国的制度，专讲美国有那么一种二元道德。 

我为什么说道德而不说制度呢？因为道德就是指的人们自动地做的事情，如果人们不这么做，不违反任何制度，但是，人们还是自觉地这么做。 

我以为，美国的社会，并不只是由制度支撑的，而是在相当程度上由这个二元道德支撑的。其它的许多国家和地区学了美国的制度，却没有学美国的道德，因此学也学不象，其结果只能是灾难。 

为了说明这个二元道德，先作一个预测。在科学研究中，预测将占重要的部分。如果预测正确，则对于理论就有强有力的支持。当然，并不等于“证明”理论。 

我的预测是，在美国今后的，包括小布什即将进行的总统大选，一定总是惊险的，票数差距不大的。这是由什么造成的呢？就是由美国的二元道德造成的。 

也就是说，即使一位总统在执政的中期的民意测验的支持率可能到达很高，比如说百分之八十，但是只要越接近大选，支持率肯定就要开始下降，在大选前夕下降到接近百分之五十，然后和竞争对手进行竞争。这在美国社会是非常自动的行为。 

为什么要这么做呢？这是因为资产阶级专政总是试图通过一系列的节日性的庆祝来加强人民对制度的信心。而大选就被自觉地，努力地搞成了一种节日性的行动。 

那么，既然是一个节日性的行动，当然就必须策划成越惊险越好，最好是在最后的投票结果出现以前，谁也无法准确预测谁能够当选。 

美国社会是一个竞争的社会，这一点谁都知道。但是，美国人还希望非常惊险的竞争，不喜欢没有悬念的竞争。 

比如说拳击赛，如果是一个壮汉对一个小孩，大家事先都知道结果，那么就谁都不去看这个比赛了。所有的比赛都是这样，一定要想办法搞成竞争对手势均力敌，在比赛之前无法进行任何准确的预测，这样的竞争才能够称之为惊险的。 

因此，美国人喜欢惊险，当然也就是喜欢势均力敌，而且自动地，人为地制造势均力敌。因为，如果不是人为的制造，自然界中自然地产生势均力敌的机会是非常低的。这种人为的制造势均力敌，是人民自觉的行为，当然属于道德而不属于制度。但人为制造势均力敌，也就具有了某种虚假性。 

也就是说，那些不势均力敌的“民主”国家，如俄罗斯，法国，日本，等等，大选没有悬念，或者其它的候选人纯属陪太子读书，其选举反而比较真，而有意识地制造势均力敌，如美国，英国，则选举的虚假性就更大。 

也就是说，在大选的过程中，美国人民是这样行动的，如果注意到共和党的候选人的支持率太高，就自动地有许多人转而支持民主党。如果注意到民主党的候选人支持率太高，就自动地有许多人转而支持共和党。与政见无关，与好玩，刺激，惊险，有关。 

不光是在政治领域是这样，在其它的领域也是这样的。美国的竞争社会基本上不是多元竞争，而是自动地二元竞争。即并非垄断，但也非多元，而是二元垄断。 

比如说可口可乐，就必有百事可乐与之抗衡。再有其它饮料吗？没有了。比如有麦当劳，就必有肯德基与其抗衡，还有其它的美国食品店能够成气候，比如说在中国大陆占一份额吗？没有了。 

我觉得这一点中国的商业也应当学习的。也就是说，如果中国的产品真的想出名，就搞二元，不要搞多元，一元必败，多元也必败，二元才能够双赢。有二元竞争就足够了。 

因此，原本中国电信和中国联通竞争就足够了，但再将中国电信划开，就愚蠢了。而中国的彩电业，多家竞争是愚蠢的，干脆开展合并大行动，使得中国的彩电集团就那么两家，则彩电业也就蓬勃发展了。其它的所有行业，也都如此，这才会学到美国的真正的东西。比如说中国的民航业也可以搞成两大集团，两大集团就足够了，没有必要三大集团，一大集团也不好。中国的电影为什么不好看？竞争太激烈了也不好。就搞合并吧，弄成两大电影集团，电影就会好看了。什么电视剧集团啊，歌星集团啊，都搞成两大，不要多，不要一，就要二。 

而美国的二元竞争，也是竞争中有暗中相互帮忙的，竞争的任何一方都没有消灭对方的愿望，甚至故意相互调节，即如果自己太强了，就自动地自我弱一点，以达到平衡，但这件事情做得非常隐蔽，这种“打假球”外人是看不出来的。为什么深圳市这儿可口可乐和百事可乐，麦当劳和肯德基，大家的份额总是差不多？看似你死我活，其实暗中谁也不希望对方被彻底消灭了。 

说到这里再说中国的政治。中国目前的政治制度是人类历史上最优秀的政治制度，是不需要改革的，我当然说的是主体框架不需要改革。这是因为中国的政治制度就是一个二元制度，军队里的司令员和政委，地方上的市长和市委书记，厂里的厂长和厂党委书记，在制度上是二元的，这就比美国强，美国只是道德上支撑二元，而中国干脆在制度上构成二元。美国的军队是一元结构的军队，因此军纪败坏，而中国军队是二元结构的军队，因此纪律严明。 

其实，上面的无论是美国的还是中国的二元，都集中总结在毛泽东思想中，即毛泽东所写的《矛盾论》中，即矛盾的双方即统一又对立，即联合又斗争，失去一方，它方就不存在，各自往对面的方向转化，即有时候败转化为胜，而胜转化为败，一会儿这一方是矛盾的主要方面，一会儿那一方又是矛盾的主要方面。 

下面讲到中美关系，那么，可以认为，美国在和美苏冷战的时候，是兴致勃勃的。但是苏联的垮台，在美国人心中也是有相当的失落的。也就是说美国人的潜意识，可能并不那么希望一元世界，因此美国人正在寻找另一元的过程当中。 

谁能够充当另一元与美国抗衡呢？或者是国际恐怖主义，或者是欧美大战（当然是冷战），或者是中美抗衡。而照我的看法，中国应当出头，进行中美抗衡。只要中国能够遵守二元中的对立统一规则，则美国可能会欢迎这种抗衡，中国可以在这种抗衡中乘机成为世界第一强国。当然，美国是希望中国能够在这种二元抗衡中遵守某种“道德”，就是占了上风不要将美国斩尽杀绝。当然，美国的哈叭狗们在这场抗衡中是没有任何意义的。
