介绍毛泽东思想关于体育的观点  

[数学] 

本文介绍毛泽东思想关于体育的观点。 

在毛泽东在世的时候，中国共产党内关于体育就有两种不同的观点。一种观点就是奖牌挂帅，这在文革中被称之为刘少奇修正主义的体育路线。但批判奖牌挂帅是不是极左路线的一部分呢？党的十一届六中全会并没有提到。因此，本文并非就认为毛泽东关于体育的思想就一定好，也免得版主删贴。 

毛泽东是反对奖牌挂帅的，他的主张在当时有一个响亮的口号，他也是题了词的，那就是“发展体育运动，增强人民体质”。当时的群众大游行中运动员队伍走过来的时候，就是喊的这个口号。 

鉴于毛泽东是群众运动的专家，因此关于体育也是这样，就是要大搞群众运动。因为体育的目的，在毛泽东看来，就是“增强人民体质”。 

因此，虽然是实践是检验真理的标准，但是这个标准和目的与方向有关系的。而在毛泽东看来，体育工作搞得好不好，就看中国人民的体质有没有提高，如果有提高，则体育工作就是搞的好的，而如果没有提高，则体育工作是搞得不好的。只有这个标准，没有别的标准。 

也就是说，奖牌并不是标准，如果拿奖牌当标准，就是资产阶级反动路线。而以增强人民体质为标准，就是无产阶级革命路线。如果一个奖牌没有拿，但人民的体质是提高的，则体育工作有成绩。而如果拿到许多奖牌，人民的体质却没有提高，反而下降了，则体育工作是要受到批评的。 

在毛泽东时代为什么乒乓球运动得到了广泛普及呢？因为当时的国家穷，而乒乓球的造价低，占地面积小，适宜广大人民群众进行锻炼身体。毛泽东提倡的另一个运动就是游泳，号召大家都学会游泳。学会游泳是为了拿金牌么？不是，是为了锻炼身体，保卫祖国。 

我记得当时我的中学教师在课堂上就这样教育我们，说我们的体育是为了人民大众的体质提高的，不象资产阶级国家，为了奖牌不择手段，然后举了许多资产阶级国家的体育丑恶的例子，包括给运动员服药，等等。 

当然，由于乒乓球运动的普及，也就使得中国的乒乓球人才特别多，也就在世界上获得了许多冠军。但毛泽东其实并不在意这些冠军，甚至有指示索性让球将冠军让别国的人得好了。但毛泽东又看出了体育比赛的另一个功能，那就是“友谊第一，比赛第二”，通过比赛增进各国的友谊。 

也就是说，如果这个比赛虽然拿了冠军，却恶化了国与国之间的关系，则这个冠军还不如不拿。而如果虽然没有拿冠军，但增进了国与国之间的友谊，则从政治观点上看，比赛还是值的。 

我认为，即使从毛泽东的阶级斗争观点看，也是对于这种人数一样多的体育比赛不以为然的，因为它向广大人民灌输了资产阶级专政的思想。 

资产阶级专政的国家是推崇体育比赛和公平竞赛的观点的。即在一场体育比赛中，人数一样多，大家的条件都一样，靠着竞技公平决定胜负。 

而人类社会任何时候，如果人数一样多的较量，则资产阶级的上层精英，或者用金钱堆出来的精英，总是比无产阶级下层人民要强的。 

而毛泽东的军事思想，则是从阶级斗争的观点出发，从来是动员最广大的人民群众进行人民战争，来打垮帝国主义的精英军队的。因此，帝国主义也学不了毛泽东的人民战争思想。帝国主义也痛恨毛泽东的军事思想，认为毛泽东赖皮，不按规则来，搞人海战术。 

而值得注意的是，如果我军放弃毛泽东思想，主张精英军事，要把未来的战争搞成和体育比赛一样，广大的人民只能当看客，只有少数精英军队和敌人作战，则很可能是正中敌人的下怀的，这样就会搞成国民党当年搞的“政府抗战”了。而且这样势必陷入唯武器论的泥坑中，幻想靠着一件两件新式武器来战胜帝国主义，这将犯严重的右倾机会主义错误。这很有可能造成我军在新的历史时期下的一次大的惨败。 

当然，在改革开放以后，我国的体育运动方针似乎也开始转向金牌挂帅了。当然，赢得越来越多的金牌，让人民也非常高兴。但在这种高兴之余，资产阶级专政的思想是否也被灌输到了人民的头脑中呢？ 

在资产阶级专政的国家，为了让广大的无产阶级劳动群众服管，资产阶级会通过各种手段来向广大的无产阶级证明，他们之所以占有那么多的财富，享受得那么好，完全是因为他们就是精英，是各种各样的这星那星，什么歌星影星球星，让广大的无产阶级在追逐各种星的过程中养成个人崇拜心理，在这种情况下，资产阶级再推出政治上的一些名星来让广大的无产阶级投票，使劳动人民成为自觉的奴隶，甘受资产阶级的压迫剥削。“没有办法，人家有本身么，当然比我们下层人民强。”这样革命斗争的反抗精神就消失了。即使人民对一些个“星”不满意，也还是盼望着能够有另一个“星”出现，而决不会想到阶级斗争的手段。人民幻想着只要能够选出由资产阶级推出的一个新的“星”，他们就会脱离苦海。
