美国社会与文化，观察与思考（34）――说说美国文化的精华之一：Looney Toon 

美国文化中有很多精华动人之处，这次说说使我受益不浅、感受很深、至今念念不忘、爱不释“口”的一个：Looney Toon。 

Looney：发疯的、极愚蠢的；疯人、大傻瓜（根据新英汉词典）。Toon 是cartoon 的简称， cartoon就是动画片、卡通片。 

Looney Toon 是上个世纪三十年代到五十年代由美国的Warner Brothers制片公司出品的一批（近一千多部）动画片的总称。Looney Toon 虽然是以动物为主的动画片，但是，它与米老鼠（Mickey Mouse）之类的哄小孩儿的儿童动画片有着根本性的不同。 Looney Toon的制作者们（一群年轻人）公开说了：Looney Toon不是为儿童而制作的，Looney Toon 是为我们自己制作的。在这一千多部动画片中较之为精华的大约有三百多部。 

十几年前，我看了几集Looney Toon之后，立刻喜欢上了它们。又看了若干集以后，感到 Looney Toon 真是美国文化的精华之一。Looney Toon 借动物之身之口描写刻画人间社会中不同人物的性格、行为与相互关系。Looney Toon 诙谐幽默，对不少很具典型特色的人物绘声绘色淋漓尽致的刻画，对某类人物特有性格导致的话语行动的颇为传神的夸张漫画写生，往往让人放声大笑了一通之后，是一阵子挥之不去的凝目沉思；而且不少精彩对话、情节让人不断回想微笑，难以忘怀。 

二十多年来国内引进了那么多日本、美国的动画片，但就是没有Looney Toon。我早就想写点什么东西向国内的中国人介绍 Looney Toon：放着这么好的东西不看不引进，却要去看日本的机器猫，美国的米老鼠。但是我几次开始码了若干行字以后，怎么看怎么觉得不对劲儿，只好放弃。这个题目确实不好写，其根本原因是Looney Toon的精神不好用语言来刻画：Looney Toon不是一个故事，也不是一个系列故事，而是多种多个不相连的故事寓言；而且任何一个文化中都有用语言表达不出来、只能凭感受的东西，即不可道、说不出来的精妙，而Looney Toon中就充满了这样妙不可言的精妙。 

三十年代到四十年代正是美国经济大萧条，和第二次世界大战的时期，美国广大普通老百姓生活很是艰难，大家工作相当辛苦，身体精神很是疲惫紧张。Looney Toon 的制作者们说了：我们的目的就是要使得大家笑，高兴、放松、潇洒、毫无顾忌地开怀大笑。 Looney Toon确实做到了这一点。 

Looney Toon 取笑、嘲笑生活中一切可笑的人和可笑的事，颇有那么一点儿大肚笑和尚弥勒的传神：开口就笑天下一切可笑之人、所有可笑之事的风格和劲头，把生活中的一些本来严肃而沉重的题目，变得轻松、坦诚、诙谐、幽默。生活本来就够累的了，就别再自找严肃、假装深沉了。

Looney Toon取笑嘲笑一本正经、假门假式、一味照章办事、过多礼貌、礼节、讲究、冠冕堂皇、盛气凌人、健壮、浪漫、傲慢、愚蠢、浅薄无知、固执、顽固不化、贪婪、不知足；Looney toon 取笑 salesman（买卖推销商人）、现代猎人（现代猎人与传统猎人是两码事：传统猎人是以打猎为生活来源的人，而现代猎人（hunter）是吃饱了没事干，以打猎杀生取乐为消遣的人。打猎在美国居然是属于体育（sport）的一种！）、书呆子、艺术家、歌唱家、乐队指挥、科学家、浪漫的法国人、讲究礼节的英国先生们、南方的农民、大嘴巴长舌妇、发了财的印弟安头领、西部牛仔、土匪、强I，醉鬼等等（据说早期还有黑人，但是由于后来的politically correctness（政治上的正确性），取笑黑人的片子自然是收藏起来了，我是从来没有看到过。后来嘲笑印第安部落首领的片子也看不到了，当然嘲笑妇女的片子就更是看不见了）。

Looney Toon 给人的感觉是：潇洒、大度、诙谐、幽默、乐观、异想天开、不守常规。 

Looney Toon的取笑嘲笑没有任何的恶意和贬低，而是弥勒笑和尚的那种大度、潇洒和坦诚，在开心的笑声中使人们放松，有心感受、看到生活中、人性中诙谐、滑稽、可笑、轻松而美好的一面。 

Looney Toon 塑造了若干主要动（人）物，当然动物都是喻人的。主要的动（人）物是这样一些： 

兔子Buggs Banny 是Looney Toon 中的一个主要人物，一个基本正面的形象。他聪明滑稽、不守常规、颇有正义感、爱打抱不平，他取笑嘲笑一切可笑的人和可笑的事。有时兔子自己也做蠢事傻事，也受骗上当，于是他也大声地笑话自己。兔子Buggs Banny 大概是制作者们为自己制造的形象。我并不觉得兔子Buggs Banny是一个令人流连难忘、每当回想起来就禁不住要笑出声来的、给人留有深刻印象的生动形象。兔子Buggs Banny在美国是一个老少皆知家喻户晓的形象，有点儿像中国的猴子孙悟空。 

鸭子达非（Duffy）是一个典型的美国的salesman（买卖人、推销家）的形象：大嘴、极为能说会道、贪婪、自私、嫉妒心强、固执、顽固、赖皮，但是并不恶毒，所以比较具有普遍性。达非颇为喜爱耍小聪明，但是这些小聪明往往返回来使达非失利出丑（这是大把的笑料所在）。达非让人不能不佩服，但是又忍俊不禁的最大特点是他的那一股顽固劲儿、坚持不懈、不卖给你一样东西绝对不罢休的固执精神和绝对毅力，与那一股子赖皮劲儿。鸭子达非是一个塑造得非常成功的典型美国salesman的形象。 

猎人艾尔默（Elmer）也是一个很成功的形象。艾尔默端着猎枪在森林里打兔子和鸭子，与兔子（Bugges Banny）、鸭子（达非）没完没了地周旋，但是总是什么也打不到。有时是兔子Buggs Banny 一个人或是鸭子达非一个人调逗端着枪的艾尔默；有时是兔子和鸭子合伙行动，但是鸭子达非太自私，不断耍小心眼小花招，想使艾尔默先开枪打兔子Buggs Banny，但是这些小花招总是反弹回来使达非倒霉。猎人艾尔默是素食者，他打猎完全是为了消遣刺激，他骄傲地对兔子Buggs banny 说：“I am a sports man！哈哈哈。”艾尔默非常自以为是，认为自己很能干，其实是相当的一个笨蛋，连他的狗威尔伯（Wilbur）都比他聪明。 

土匪山姆（Yosemite Sam）矮个子、红脸、大嘴、脾气暴躁、不会说话只会扯着嗓子大声嚷嚷、不会走路只会跳，贪婪、坏心眼多多、相当愚蠢。山姆当然自认为聪明绝顶，起始于一个又一个自以为得意的小诡计，但是总是以失败告终。他是兔子Buggs Banny 取笑捉弄的主要对象之一。土匪山姆是一个给人很深印象的角色，由于不是非常恶毒，所以可笑之余也显得傻呼呼挺可爱。 

公鸡 Foghorn Leghorn 是一个典型的美国南方农民的形象：极为自信、自以为是，总是滔滔不绝地教导、教训别人。Fog是雾，foghorn是在海洋上航行的轮船上的汽笛，这汽笛非常的嘹亮，能在雾天里传播很远的距离。美国人用foghorn来形容一个人令人厌烦的大嗓门。 

黑猫Sylvester是一个可笑又可爱的形象。制作者有意把他做成一个小丑：红鼻头、大脚丫子。Sylvester是一个loser（失败者），不论干什么事，好象从来没有成功过。但是他又绝对不具有loser的自暴自弃精神。Sylverster脑袋里乱七八糟的主意花招真不少，他还是能够自己设、计制造火箭、飞行器、自动跟踪打鸟机的工程师。Sylverster总是想出一招，一试不灵，马上又想出一招接着再试，当然还是不灵，但是，Sylverster的脑袋里就是没有放弃不干这么一个概念，他总是信心十足顽固不化地坚持按照自己的主意折腾鼓捣下去。黑猫Sylverster喜欢干的是逮鸟和抓老鼠。在Sylverster与金丝雀Tweety和墨西哥老鼠Speedy Gonzales之间的没完没了的追、跑过程中，充满了Sylverster的各种小诡计、花招和各式发明创造的一试再试的失败；Tweety躲避、反抗耍的心眼、使用的花招；和Speedy Gonzales高速飞跑造成的各种意想不到的滑稽后果。 

小猪Porky是一个软弱好人的形象。Porky经常被别人欺负或是占便宜，有时夹在打架的双方之间，倒霉受气，两边都不讨好。 

臭鼬Pepe LePhew是一个乐观的浪漫法国人的形象（看来美国人取笑法国人由来已久）。Pepe自认为非常漂亮，并不知自己浑身散发着臭气，他喜爱追逐女孩子（女性臭鼬）。很多时候是一只黑猫不小心在后背上划上一条白道，Pepe误认为是臭鼬女孩子，立即上前紧追不舍，繁衍出一出又一出的浪漫和臭气相混的可笑故事。一次Pepe终于发现是自己的臭气熏跑了女孩子，就进了去臭治疗所，决心为了可爱的女孩子去掉自己的臭腺。当他兴奋地走出去臭所，见到他心爱的女孩子刚想冲上前去拥抱时，却发现，这女孩子为了爱他，决定同流合污臭到一块去，竟然把自己全身涂满了臭气。这下子轮到Pepe被熏跑了。 

Looney Toon擅长新编改编民间故事。小红帽和大灰狼、龟兔赛跑、三只小猪、三只熊的故事是被改编的次数最多的几个大家熟悉的民间故事。 

新编小红帽和大灰狼故事有很多个不同版本，其中的一个版本如下。小红帽是一个大嘴饶舌的女人的形象，她张着大嘴声音极大地唱着歌，甩着手里提着的篮子沿着小路跳着蹦着过来了。篮子里装着送给外婆的礼物兔子Buggs Banny。

大灰狼一付穷苦劳动人民的形象，穿着打了补丁的破裤子，他手里拿着一本小红帽与大灰狼的故事书，站在树底下翻看着（像在看剧本），嘴里念叨着：“在小红帽之前赶到外婆家，...。”抬头转眼一看小红帽已经出现在小路上了，“哎呀，晚了！”大灰狼转身沿着小路飞奔。

跑到外婆家，撞开门而入，直冲到床前，把外婆从床上推下来，嚷着：“快走！快走！”外婆眨眨眼睛说：“你应该先吃掉我呀。”大灰狼跳上床，不耐烦地说：“没有时间了。你快走！”说话间，小红帽到了门前，敲门。

大灰狼穿好外婆的睡衣，戴上外婆的帽子，躺在床上捏着嗓子说：“进来吧。”小红帽推门跳了进来，张开大嘴，吵架泼妇似的震耳女高音立即响了起来：“外婆，你的眼睛怎么这么大，你的牙齿怎么这么长啊？”

女高音吵得狼外婆直皱眉头，吵得兔子跳出篮子。于是狼外婆跳下床开始追兔子。兔子在房子里冲进这个门、窜出那个门、房间过道储藏室到处乱跑，大灰狼紧追不舍。小红帽则跟在大灰狼的后面高声尖叫着没完没了地说这问那。

喋喋不休的女高音吵得大灰狼和兔子极为不耐烦，两人停下来，兔子转身看着大灰狼，互相点头、对上眼神、握手，心照不宣地决定一块捉弄、整治这个讨厌的长舌妇。

龟兔赛跑看来是制作者们非常喜爱的一个故事，被新编过很多次，当然大多数时候是兔子Buggs banny输了，乌龟赢了。我喜欢的一个版本是这样的：乌龟由一只变为一群，这群乌龟们是一个团结互助的集体。于是一样年龄、长像差不多的几十个乌龟穿上一样的汗衫和短裤，分别藏在赛跑沿路的大树后或是岩石旁。当然兔子Buggs Banny比乌龟跑得快多了。但是兔子跑了一段，就看见前面一只乌龟（兔子和乌龟都是站立起来，像人一样地用两条后腿跑）一下一下地在那儿跑着。兔子飞快地超了过去，回头看着落在后面的乌龟忘形得意大笑。但是很快又看见前面一只乌龟一摇一摆地慢跑着，兔子可是糊涂了：“怎么...？”超过了这一只。正当兔子得意自己终于领先了的时候，只见前面又是一只乌龟，...。 

三只小猪的故事,原来是这样：三只小猪一人盖了一座房子，老大很懒，图省事盖的是草房子；老二有些懒，盖的是木头房子；老三最勤快，花大力气盖了砖头房子。一只大灰狼来吃三只小猪，一口气吹倒了草房子，吃了老大。三口气吹倒了木头房子，吃了老二。大灰狼又来吹砖头房子，但是无论如何使劲吹，也吹不倒老三的砖头房子。这个故事自然是教育人们不要偷懒。

我喜欢的一个新编版本是这样：三只小猪还是盖了三座房子：草房子、木房子和砖房子。根据原来的故事（即根据书本），大灰狼是要来吹房子的，大灰狼要吹倒草房子和木房子，但是吹不倒砖房子。三只小猪变成了精明狡猾的房屋商，三个人一商量决定把要被吹倒的草房子和木房子卖掉，一块住到砖房子里去。

于是三只小猪贴出要卖房子的广告：说草房子和木房子怎么怎么好，多么多么便宜。兔子Buggs Banny 一直住在地洞里，看到卖房的广告动心了，买了草房子。兔子从地洞里搬进草房子里住，很是得意；三只小猪为自己的暗算成功在一边忘形地哈哈大笑。

大灰狼手里拿着三只小猪的民间故事书，边走边看地过来了：“吹倒草房子。”大灰狼运一运气，一口气吹倒了草房子。兔子 Buggs Banny 从倒掉的草房子中跳了出来，愤怒地对大灰狼喊：“你为什么吹倒我的房子？”大灰狼指着书说：“书上说的吗。”

兔子 Buggs Banny 又买了木房子（他显然不知道三只小猪的故事）。当然大灰狼又吹倒了木房子。兔子跳起来冲着大灰狼：“又是你！”灰狼指着书：“书上说的吗。”兔子一把抢过书来，认真读了一遍，明白了：原来卖掉明知要被大灰狼吹倒的草房子木房子是三只小猪的诡计。于是兔子决定帮助大灰狼整治三只狡猾的小猪。

大灰狼来到砖房子门前，兔子绕到房后。大灰狼按照书上说的，敲门：“快开门，不然的话我就吹倒你们的房子！”三只小猪知道根据书上原来的故事大灰狼吹不倒砖房子，于是放肆地大笑着冲着门外嚷：“你吹吧！”

大灰狼吹了一下，房子没有动，又使劲吹了一下，还是没有动。房子里的小猪们更加放肆了：“哈哈哈！”大灰狼两腮鼓足了劲，又吹了一下，只听轰隆一声巨响，砖房子居然倒掉了！大灰狼惊奇地瞪大了眼睛，又看了看手里的书（书上明明写着大灰狼吹不倒砖房子！），他不相信自己的眼睛：“我把房子吹倒了！”

这时只见兔子Buggs Banny 手里提着一节导火索，得意地说：“这玩艺儿（炸药）每次都管用！”（兔子自然是在房子背后安放了炸药）。

Looney Toon 里还有一些制作者们创作的很是有哲理、令人回味无穷的寓言小故事。例如，给了我很深印象的一个故事：老鼠是非常喜爱吃奶酪的。两只老鼠发现了一大块奶酪（直径一尺），哥儿俩钻了一个洞进到奶酪中间，坐在哪儿大嚼猛咽香甜的奶酪。直吃得哥儿俩的肚子涨大滚圆沉甸甸地下坠着，实在不能再吃了，这才慢慢地爬出了奶酪。

一个老鼠打着饱嗝，对另一个说：“最想吃的我们也吃够了，再也没有什么可向往的了。咱们干吧（Let's do it）！”另一个老鼠打着饱嗝答应着：“是的是的，咱们干吧！”两只老鼠找到了猫，对猫说：“猫先生，请把我们吃了吧！”猫揉了揉自己的眼睛，以为自己见了幻影，瞪大眼睛往后退。老鼠们一步一步往前，边走边哀求着：“吃了我们吧！吃了我们吧！”

看着猫没有行动，一只老鼠跑上前，扳开猫的嘴，跳到猫的舌头上。猫使劲地把老鼠吐了出来，吓得转身就逃。猫在前边跑，两只老鼠在后边紧跟。猫跑到狗跟前，对狗说：“你使劲咬我，把我咬死吧！”狗的疑惑的眼睛瞪的老大。猫指着两只老鼠说：“他们要我吃了他们！”两只老鼠拼命点头：“是的是的。”

狗的眼睛瞪得更大了，指着老鼠对猫说：“他们要你吃掉他们，”又指着猫，“你要我把你咬死。”猫点头：“是的是的。”狗一摸自己的脑门，以为自己发疯了，转身就逃，去追赶城市动物收留所捕狗队的汽车（平时狗是最恨捕狗队的汽车的）。于是，只见狗在前边跑，边跑边对捕狗队的汽车大喊：“等等我！”猫在后面追赶：“你咬我吧！”两只老鼠紧跟在猫后面：“请吃了我们吧！”

看着这荒唐的场面我忍不住大笑，笑完之后是挥之不去的深思：老鼠还懂得适可而止，追求有限呢，可是人类呢？

我喜爱的另一个是说话算数、好人有好报的故事。大象Horton有很多朋友，愉快地生活在树林里。一天，他一蹦一跳地唱着歌路过一棵大树。树上一只正趴在窝上孵蛋的很是美丽的鸟叫住了他：“我孵蛋孵得很累，你能不能帮我孵一会儿？”Horton说，行啊，就走到树上（不要问大象怎么能上树，这是故事吗）坐在了窝上。美丽的鸟伸了一个懒腰，说“你不要走开！”Horton说：“我保证不走开。”美丽的鸟飞到海边度假去了。

Horton等到天黑，又等到天亮，等了一天又一天，美丽的鸟也不回来。Horton很想离开，但他流着泪说：“我说话算数”，仍然坐在窝上。朋友们在树下嘲笑Horton，叫他下来一块玩，Horton流着眼泪说：“我说话算数。”坚持坐在那儿。风雨交加、雪花飘飘，Horton仍然坐在窝上：“我说话算数”。

两个猎人发现了坐在鸟窝上的大象，就把大树连同树上的鸟窝和坐在窝上Horton一块运到了城市里，摆在马戏团的巨大帐篷里让人们观看。在海边度假的美丽的鸟正好飞过这里，看到下面很是热闹，飞进马戏团的帐篷里去看个究竟。她一下认出了自己的鸟窝和坐在窝上的Horton。

美丽的鸟飞上前，对Horton说：“这是我的窝，这是我的蛋。你走开！”正在这时候，小鸟出壳了，飞出来的是一只长着翅膀的小象！美丽的懒鸟哑口无言。会飞的小象跟着Horton回到了树林里，与一大群朋友一起过着愉快的生活。

五十年代之后，Looney toon 停止了制作。  上世纪第二次世界大战，美国发了战争之财。五十年代美国经济飞速发展，工人阶级和普通老百姓的生活有了不同于经济大萧条和战争期间的根本性的改变：开始了吃有鱼和肉、住有房、出有车的小康中康的新生活。美国人民生活物质不断地大丰富、劳动强度不断地大减低、个人选择自由度不断地大增加，随之而来的是人的意识的转变：追求物质消费、休闲、消遣和享受；对精神世界的追求则迅速锐减、急剧缩小。Looney Toon的制作到此时而止，因为没有了市场需求，就是说现代化社会的人民不欣赏了，或说欣赏不了了。我想这也是为什么中国没有引进Looney Toon的原因了：现代化需要的是物质的极大丰富，而非精神的深刻。 

为什么现代美国人欣赏不了Looney Toon呢？我想应该有以下几个原因。 

现代文明社会的老百姓变得越来越肤浅、庸俗了：物质生活非常丰富，人们不用发愁基本衣食住行了；科学技术的应用大大减轻了人们体力和脑力劳动的强度，人们体力变懒了，脑力衰退了，不会思考了，脑袋里深层次的东西越来越少了。美国三十、四十、五十年代的黑白电影以故事情节、精彩对话，和对人物性格的刻画而取胜；但今天的美国彩色电影却是以紧张的武力打斗、激烈的高精尖武器的拼搏、惊险的盘山公路上汽车的高速追赶、眼花缭乱神话魔术般的特技摄影来夺取观众的。以前，人们是用脑用心来“欣赏”音乐和美术作品，这要有一定的艺术修养和人生经验的，那时人们追求和谐的美、内在的感受、心有灵犀一点通的艺术灵感；现在人们是用肢体用器官“感受”音乐和美术作品，这完全依靠感官来感觉，人们追求的是感官的强烈刺激和精神的错乱疯狂。现代的电影令人看起来五光十色、混沌复杂、曲折惊险，令人感受到强烈刺激、心跳加剧、血压升高、疯狂兴奋，而看完之后心灵则是一片空白。 

太多的政治正确性（politically correctness）是另一个原因：不能批评取笑黑人、妇女、少数民族、残疾人，等等。于是剩下可以被取笑的就只有政治上占优势的男性白人了。八十年代到九十年代的电视动画片《Simpsons》是取笑一个颇为笨蛋的白人男人和他的家庭，现在的电视动画片《King of The Hill》是开涮取笑一伙白人“红脖子（red neck）”的动画片。这个政治上的正确性，看来是社会发展到某个阶段的一个必然结果，中国社会也在注意政治上的正确性了。但为什么是必然结果呢，我还没有完全想明白。 

现代西方文明社会老百姓变得肤浅庸俗的同时，原旨意基督教的势力却在回归加强，渗入政治与人们的日常工作生活。愿教旨基督教可是绝对严肃、完全深沉、极为一本正经的。宗教势力的加强，与人民理性、思考能力的降低是相关，而且相互促进的，因为，宗教讲究推崇的是不用自己头脑思考琢磨的盲目信仰――faith。宗教势力的回归、普及与加强，是一个社会人民大众头脑变懒、思考能力普遍降低、失去理性的重要标志。这是一个非常有意思，并且非常可怕的现象：现代化与宗教回归在西方文明社会的齐头并进。 

生活物质越来越丰富，工作生活是越来越方便越容易，但人却是越来越懒了，体力上懒，而且脑力上也懒了。美国学生们普遍的逻辑思考能力的下降，就是一个证明。 

人的物质需求与精神需求是两个相关互补，而又相克对立的方面。看来西方文明领导的现代化是深化、复杂化、丰富了人们的物质需求，而浅化、简单化、贫乏了人们的精神需求。 

5-1-2005
