共产主义在公元7世纪  

[语迟] 

我对佛教多少知道一点，读过一些东西，知道一些人物。其中当代佛教界的一位宗师净空和尚，凤凰为他专门开的有栏目，在网上能看到的。  　　老和尚在世界各地讲课，在美国，在新加坡，香港台湾，等等，谈到政治，老和尚说什么呢？说共产主义好。说自由民主害人。其实这在佛教界是普遍的现象。出家人，在家的居士，如果问到政治，都主张共产主义。而且佛教界对毛泽东是很尊重的，虽然文革的时候一些寺庙僧人也受到冲击，但是佛教界还是说毛主席好，说毛主席是救苦救难的大菩萨。  　　无独有偶，南怀谨老先生，这位在台湾曾经给蒋介石及其高官讲课，宣扬中国文化，学贯古今，通彻佛儒道诸大学问的当代第一位的国学大师，政治上也推崇共产主义，批判自由主义，认为美国是假民主真专制。 

共产主义是马克思的创造，马克思可能不知道，他创造的共产主义的第一个模型，早在公元7世纪时的中国就出现了。当时是唐代。当然马克思读书是很多的，对中国也情有独钟，说马克思可能不知道，也许马克思知道，马克思究竟知道不知道，我搞不清楚。 

本来，释迦牟尼创建佛教初期，僧人们是不事生产的，部分僧人的生活来源于乞食。对于这一点，诸位权当知识了解一下，不要妄加评论。本来宗教就是反世俗的，不能拿世俗的观点去议论宗教事物，我认为应该清楚的是，以你我的智慧，绝对比不了释迦牟尼。这是没有疑问的。至于为什么僧人要乞讨，自然有佛家的道理在，说起来太长，而且在强坛也不适合讨论这些，就不说了吧。 

到了初唐的时候，中国佛教界产生了一位伟大人物，这就是禅宗六祖惠能。六祖的身世经历及言论集，被称为《六祖谭经》，这是除了释迦牟尼本人言论著作以外唯一被称为“经”的佛教著作。  　　六祖开创了中国禅宗，什么是禅宗呢？就是中国特色的佛教。佛教从西域印度传来，有许多本土色彩，中国禅宗的本质就是完全传承了佛教的主旨，但是把这个东西变成了中国风格的。毛主席对禅宗的评价很高，认为禅宗是“老百姓的佛教”。  　　由六祖开始，佛法在中国进入极盛时期，六祖一门许多高僧大德，对原教旨的佛教进行了大胆改革，其中马祖道一与百丈怀海和尚创立了“丛林制度”。丛林制度的规范，尤得力于百丈怀海。所以佛教界就有马祖创丛林，百丈立“清规”的说法。从此，一种崭新的佛教社会组织诞生了。 

“丛林制度”对原教旨佛教的一个很大的改变，就是要求僧众必须从事生产劳动，艰苦奋斗，自力更生。百丈怀海老和尚以身作则，主张“一日不作，一日不食”。老和尚90多岁的时候，依然坚持每天下地劳动，弟子们有一天藏起他的工具，百丈不得不休息，结果那一天他就绝食不吃饭。弟子们只好把工具还给他。 

“社会学”是诞生于西方的一个名词。在西方这个社会学是专门的一个学科，来研究究竟什么样的社会团体，哪种人类群体共生的方式最好。“共产主义”就是马克思的研究成果。而中国的社会学从来就没有单独成为一个学科，中国的学问就是那么一个基本的东西，自然科学、社会学、医学、心理学等等等等，都从那里来，不但这些小东西是这样，儒道这样的大家伙，也从那里来，而儒有儒的社会学，道有道的社会学。就是说，儒道本身也包罗万象。这是中西学术的根本差别。西方啥都是稀里糊涂，而在中国所有的一切都是明明白白的。  　　至于佛学，更加广大。那么多佛经说的究竟是什么呢？老和尚会告诉你，那些佛经说的就是宇宙人生的真相。所以佛学里头也有自然科学，有医学，社会学等等，无所不包。 

“丛林制度”就是佛教的社会学成果。一开始佛教社会组织并不是这样。当年释迦牟尼开创的僧团，这个社会组织，组织结构与“丛林制度”并不太一样。这个就不介绍了。  　　“丛林制度”的特点一言以蔽之，就是以下几条， 

１、人人平等，即“身份平等 集团生活”  　　２、劳役平等 福利经济。其中的“一日不作，一日不食”，等于就是“劳动是第一需要”  　　３、众生平等 天下为家。 

这个丛林制度是有严格的组织关系的，就是说有领导，比如方丈住持，组织内也有分工的不同，有下地劳动的，有对外经营采购的，有负责监督清规戒律执行的，有讲课的等等。就是一个小社会。在这个社会里，人人平等。这个平等，世俗可以理解的，主要体现在利益分配。从方丈住持，即社会首脑到火头僧，专门在厨房帮厨打杂这一类的僧众，吃穿住行完全一样。甚至从事体力劳动的和尚因为工作需要，晚上还能多吃一顿饭。其他的即便首脑方丈过了中午也不能再吃东西了。其中这样的戒律即纪律冰冷无情，稍有犯戒，就将受到惩罚，甚至被赶出山门。就是说这个社会有铁的纪律。  　　而这个小社会的根本目的，是为了实现“众生平等”，就是以天下为家，工作修行的目的是为普天下的众生服务。  　　丛林制度规模开始不大，到了宋代，才大发展。中国从北到南，单位丛林僧众往往多达2000人以上。实践证明了这一制度的巨大成功。 

这个社会组织诞生了以后，影响很大，儒家道家的纷纷前往参观，赞叹不已。好啊好啊。本来以儒家为主流中国传统文化，就是以大同天下为目的，“天下为公”的著名口号，就是儒家的标牌，这个话见于《礼记・礼运》。但是一直到了唐代，才在佛教禅宗的丛林制度里，实现了一个天下为公的社会。宋代大儒程颐观摩了丛林，感叹说，“三代（指上古时代）礼乐，尽在是矣。”

如此开天辟地的伟大创举，自然对后世产生了深远影响。不但对中国，对日本朝鲜南韩，这个制度的影响更大。如今南韩日本高度的组织化，相对其他国家，人们很守纪律，很听话，遵纪守法，与这个制度有很大关系。中国禅宗对于东北亚的影响，几乎构成了当地的文化。其中儒家对南韩朝鲜的影响稍大一些，而在日本，处处都是禅宗的影子。

其实禅宗与其说是中国特色的佛教，还不如说是儒学特色的佛教，中庸的佛教。到了近代，禅宗丛林制度又出现了一个新的版本，一个富有传奇色彩另人惊叹的社会组织--中国工农红军。这个组织完全继承了丛林制度，人人平等，铁的纪律，天下为家，从而成为古今中外有史以来具有最强大战斗力、最坚强战斗意志的一支军队。

1935年红军到达陕北，从此这3万经历了千锤百炼的钢铁般的红军，逐渐发展成为无往而不胜的中国人民解放军。

结语：  　　相对于马克思的共产主义，丛林制度对物质生活的要求极低。马克思认为共产主义是一个物质极大丰富的社会，丛林制度不一样，丛林制度的实践证明了物质贫乏也能实现共产主义。  　　中国有句话叫做“殊途同归”，在中国，佛儒道三家共有天下，虽然表面上有时有分歧有争议，但是各派的根本目的，主旨，都是一样的。中国真正做学问的也很少门户之见，儒家的学佛学道，佛家的讲儒，互相增益补充，这个事情儒家没法子，就去佛学里看看，去道家看看，就是这么一种关系。今天还是这样。这三家，都是讲平等的。  　　世界上思想流派纷纭复杂，无非就是两大类，一类是主张平等的，一类是主张不平等的。佛儒道主张平等，真正意义上的平等，毛泽东思想马克思列宁主义也主张平等，因此毛泽东思想马列主义在中国占有很大的市场份额，是自然而然的。
