装修文章收集一

——— 新房的验收注意事项

在拿到房子之后，很多开发商会给出一份验收单，看到有问题的业主写下来，以给开发商做个记录维修，怎么知道房子有没有问题呢？作为外行人，如何验收房子呢？

1、 看墙壁。 看墙壁是不是会渗水外，墙壁是不是会裂纹。量以下房间是否有大小头。带个小锤子，敲敲窗户四周的声音是否正常，敲敲地面看是否空鼓。

2、 验防水和管道。 检查一下厨房和卫生间的防水是否合格，验收防水的办法是：用水泥沙浆做一个槛堵着厕卫的门口，然后再用塑料带装一袋沙子等放在地漏的地方，然后放水，超过水平2公分就差不多了，24小时后看楼下的厨房和卫生间。主要可能漏水位置是：楼下的墙面，管道与地板的接触处。地漏的地方用水冲冲看看是否通畅。

3、 验水电。 检查房屋的水电是否畅通，下水是否通畅，有的开发商会有工作人员会帮助你，你也可以带一个有插座的等插插插座是否通电。插座线是不是2.5的，空调是不是4平方的，当然了，开发商上是舍不得用4平方的，以后装修的时候要换掉，如果橱卫的电器比较大，最好也换作4平方的。

4、验门窗 这里犹其以验收窗为主。验收的关键一点是验收窗和阳台门的的密封性，阳台门一般要看阳台门的内外的水平差度。

主要的就是这几项，其他的都是要很专业的建筑师才能看出来的，如果有这方面的朋友，不妨可以让他帮你看看。

———

选购瓷砖

选购瓷砖不能靠“一见钟情”，因为只从美观程度判断往往会空欢喜一场。最妥当的办法就是要先判断瓷砖使用的空间，即功能：您买的瓷砖是用在厨房、卫生间还是客厅？确定了这个最基础的条件后再进行选择。

瓷砖的分类：

釉面砖：指砖表面淋过釉料后烧制的面砖。这种砖分为两大类：一是陶土烧制的，因吸水率较高而必须烧釉，所以确切的说应该叫“瓷砖”。这种砖的强度较低，现在很少使用；另一种瓷土烧制的，为了追求装饰效果也烧了釉，这种瓷砖结构致密、强度很高、吸水率低，抗污性强，是广泛用于客厅的地面装饰材料。在釉面砖中，抛光釉面砖的档次更高。

通体砖：通体砖无论是表面还是内部都带有花纹。这种砖不上釉，在烧制之后对表面进行磨制，有很好的防滑性和耐磨性，也就是一般说的“防滑地砖”。通体砖的价位适中，非常适用于厨房、厕所等用水的环境。

抛光砖：通体砖抛光后就成为抛光砖。这种砖的硬度高，非常耐磨。近年来发展起来的渗花抛光砖，把天然石材的彩色用颜料渗入瓷砖浅层，经烧制抛光后，具有天然石材的装饰效果，价格容易被人接受，且厚度薄，重量轻。

玻化砖：这是一种高温烧制的瓷质砖，是所有瓷砖中最硬的一种。它不容易在表面留下划痕。但这种砖的价格很高，主要用于装饰。

除了了解瓷砖的分类，还要考虑瓷砖的使用环境，如在厨房应尽量避免凹凸纹路较多的瓷砖，否则会为日后的清洁工作带来麻烦；而浴室中的瓷砖则最好选择防滑地砖。

第二步：精挑细选凭功能

耐磨度：

购买瓷砖的第二步就是要根据一些技术指标来判断瓷砖是否符合您的要求。在众多的标准中，配度（也叫耐磨度）是一个重要的判断标准，它表明面砖容易磨损的程度，一般来说可以分为五度：

Ⅰ度：这一级的瓷砖耐磨损率最低，一般用于展示、墙面及活动极少的地方。

Ⅱ度：这一级别的瓷砖耐磨的程度要大于Ⅰ度的瓷砖，主要用于浴室、卧室等没有硬摩擦的环境中。

Ⅲ度：对于人员流动大的地方，最好选用Ⅲ度以上的瓷砖，如客厅、厨房等。

Ⅳ度：用高耐磨度可以形容这一级别的瓷砖。在豪华住宅的门厅、走廊以及公共场所使用非常适合。

Ⅴ度：Ⅴ度的划分没有一个清楚的概念。但从理论上讲，具有超耐磨度，一般用于非家庭环境中，如机场、车站等。

吸水率：

吸水率也决定瓷砖的使用。吸水率高的瓷砖一般来说孔隙小，致密度低；相反，吸水率低的瓷砖致密度一般都比较高。墙面与地面的吸水率不同，各个家庭空间要求的吸水率也不同。比如，在客厅中要选择吸水率较低的瓷砖，因为频繁的活动可能会带来经常性的污浊，而稀松的砖孔很容易吸收水和污垢，从而带来尴尬且不便清洁的痕迹。

判断吸水率高低的办法很简单，只要在样品瓷砖的背面滴上一滴水，看看它是不是能迅速地吸收。如果吸收较快，则吸水率较高。墙面的瓷砖可以选用吸水率高一些的，而地面则要选择吸水率低的。特别是在浴室环境中，较低的吸水率还可以保证瓷砖不会过度膨胀发生变形。

硬度：

瓷砖中的上品一般硬度较高，韧性强，不易破碎。购买时可以通过敲击砖片的方法来检查瓷砖的内在质量。取两块瓷砖轻轻敲击，如果砖的声音清脆，带点儿金属声则表明他的内在质量好、硬度较高；如果声音沙哑，砖内则可能藏有裂纹。高硬度的瓷砖在铺贴后经历较长时间不易发生龟裂和变形。

此外，在购买时也要向销售人员咨询一下瓷砖的抗酸碱度和化学试剂的性能。不恰当的清洁可能会使釉面被污染。

第三步：

锁定风格和流行

在质量和功能得到保证后，再来看看瓷砖美丽的外衣。除了确定瓷砖的整体装修风格以外，还要考虑颜色对环境的适用及流行趋势。但切记不要看花了眼，时髦也是因人而异的。

——— 住宅是人们居住、休息的场所，所以总的设计原则是平静、淡雅、舒适。根据每个房间的不同功能，装修色彩应有所差别

起居室是家庭群体生活的空间，除用于休息外，也是接待宾客和娱乐的场所，人在其内逗留的时间相对较长。

所以色可明快活泼些，但不宜用太强烈刺激的色彩，以免给人造成烦躁的感觉。因此，应选用中性色调为主调，局部小面积可以采用纯度较高的颜色。

卧室是家庭住宅中私密性要求最高的场所，其色调选择以私密和安静为前提。一般卧室的色彩最好偏暖、柔和些，以利于主人的休息。家具如果色重，墙面颜色要很淡；若家具色淡，墙面适宜用与家具色彩类似对比色加以衬托。

书房是人们用于阅读、书写和学习的一种静态工作空间，人们要求头脑冷静、注意力集中、安宁。室内色调要求以雅致、庄重、和谐为主色调，因此选用灰色、褐灰色、褐绿色、浅蓝色、浅绿色等为宜，地面选用深色、褐色等色彩的衬料，同时可用少量字画的点缀来增加室内色彩的对比度。

餐室是平时家人共同进餐或宴请亲友就餐的生活空间。因此，目的很明确，就是让就餐者吃好、吃饱。故餐室的色彩以暖色为主，如橘黄、乳黄最能增加食欲，其次是柠檬黄。

卫生间最重要的要求是清洁卫生，所以装饰它的色调以素雅整洁为宜，其色彩为白色、浅绿色、浅蓝色等冷色为宜，使之有洁净之感。

厨房的功能决定其以明亮洁净的色调为宜，因此，其色调也应采取冷色，使之有卫生、通风之感。 

——— 水龙头的重要性！

靠铜制陶瓷芯、30万次灵活开闭、12微米电镀厚度、俨然艺术品四个硬指标独领风骚――百货商场、专卖店连同散落在城市街头巷尾的五金店里的水龙头，无论其价格如何，外观上都变得铮亮、豪华。现代生活的核心是洁净与舒适，所以洗浴用具要品质高一些，跟随这样的生活潮流，那种只卖几元钱的铁水龙头当然早已风光不再。 

细看市场：造型优异分类清晰

目前，市场上的水龙头已呈现百花争艳的局面。从新型水龙头市场看，这些节水的终端卫士具有三个特点： 

一是结构新颖。新型水龙头多为不锈钢或铜制陶瓷芯片，水龙头的开关和水温的控制都由这两片陶瓷芯片前后左右移动来调节。有的水龙头配有出水口不锈钢网罩，放出的水呈柔性泡沫状，让人感到轻柔舒适，而且不会水花四溅。 

二是功能多样。新型水龙头如感应系列，这些产品多见于酒店及商场的洗手间。厨房用的水龙头一般都为长嘴可旋转式，安装在两个清洗盆中间，这样的水龙头可以灵活调用，同时也减少了占用的空间，有一种新式台盆用水龙头，水嘴带一软管，类似于沐浴用的花洒。 

三是造型优异。新型水龙头大多有流畅的造型和不同的颜色，这使水龙头多了一种装饰功能，有的水龙头表面镀钛金、镀铬、烤漆、烤瓷等；造型除常见的流线型、鸭舌形外还有球形、细长的圆锥形、倒三角形，林林总总的这些外形使水龙头市场百花齐放，各具特色，有时看起来更像一件艺术品。 

解剖起底：30万次灵活开闭

现在的新式水龙头多为不锈钢或铜制陶瓷芯式。这种水龙头内部有两片经常紧贴的陶瓷片，水龙头的开关及水温的调控都由这两片陶瓷片移动调控。其中的一片可以向不同方向滑动，而另一片的位置是固定的。固定的这片有三个孔，一个让热水入，一个让冷水入，第三个是出水孔，另一片则只有一个孔。这样两片陶瓷片便能以不同的接触面积引导不同量的冷热水到出水孔混合，以控制水温。由于陶瓷片的高耐磨性，使这种水龙头的使用寿命远高于铸铁式水龙头，国际标准是30万次开闭。 

新式水龙头不仅结构新，而且造型和外观让人眼前一亮，突出装饰性是它的又一新鲜之处。这些水龙头表面有镀钛金、镀铬、烤漆、烤瓷等种类，以不锈钢镀铬最为常见。彩色水龙头也受到人们的喜爱，颜色有红、黄、黑、蓝等，可在浴室和厨房中与其他用具进行色彩搭配，起到点缀的作用。在造型上，水龙头的手柄和出水管各色各样，大都为流线型，越高档的产品其造型越独到。除常见的球形和弯把手柄外，还有由多色水晶制成的类似门把手的细长的圆锥形手柄、倒三角形手柄等，安在面盆或浴缸上如一件件艺术品。 

高价原因：电镀厚度达到12微米 

新式水龙头的价格也较高，由几十到二三百元都有。高档的为四五百元。进口的可达1000元左右。国产与进口的区别：一是外观。进口的外观更光滑、平整、流畅，造型更为现代时尚；二是零配件装配的精密度。进口的多为青铜铸造，国产的多用黄铜。选购时，关键是手感，扳动开关要感觉轻柔、不费力，如手感发涩费力或过于轻飘，就说明装配结构不好。购买时不要一味只认低价，质次价低的水龙头易生锈、寿命短，应尽量到专卖店购买。 

不同价格的水龙头在电镀的质量上也有差异。一般来说，水龙头的主体原材料分为杂铜和纯铜，更高级的是铜镍混合材料。纯铜由于不容易腐蚀氧化，经过多次抛光后，有利于电镀，电镀质量相对杂铜来说更好。另外，电镀厚度也是很讲究的，一般来说，一些规模较小、设备较差、技术实力不强的小厂家生产的水龙头，电镀厚度只有3~4微米，而这个厚度容易氧化腐蚀。目前，水龙头电镀厚度的国际标准是8微米，最好的可达12微米。 

现在还有智能水龙头，内装记忆金属片，能把水温有效地控制在36℃至60℃之间，可以有效避免小孩被烫伤的事故发生。智能化也是水龙头高价的原因

