郎咸平说的职业经理人的办法是有道理的           数学

本贴子就说到这个张维迎等专家所说的“善待有贡献的人”的问题，这句话说白了，就是假设有一些特别有本事的高人，别人没有办法把一个企业弄得盈利，他们有本事，他们能够做到扭亏为盈，使一个企业挣大钱，因此，要在个人利益上面优待他们，让他们富起来，获得足够的好处。 

而主流经济学家的意见就是让有贡献的人获得国企的股份，比方说，十分之一的股份归这个管理人员所有，或者索性百分之百的股份都归他，这样他经营起企业来，一想到自己的股份也在里面，就很有积极性。 

而且我觉得去年底到今年初，国企的改制的确制造了一系列的亿万富翁。我经常就在深圳商报上看到这样的文章，哇，某某企业改制，某某某成为亿万富翁。 

而这件事情一旦现在已经在媒体上流传开，则现有的国企领导层所构成的阶层们当然对中央政府潜在地都有这个压力，就是“你也得给我们股份啊？否则凭什么光给他们不给我们？你如果敢不给我们，我们就不好好干。”这话当然不会当面说出来，却会通过消极抵抗的方式表露，即故意不好好干，故意让企业亏损，这一点他们是能够做得到的。而一旦给了他们好处，他们就有办法立即让企业扭亏为盈。 

这样一来，国家政府，国务院，也很难，对付整个管理阶层的潜在的消极怠工，甚至暴动，你怎么办？事情已经到了这个份上了嘛。 

其实，本贴子中，我还是按着“善待有贡献的人”这个思路来考虑问题。实际上郎咸平的观点也并非就是“亏待”，实际上高薪他还是同意的。我也是分析为什么高薪聘请要比索性卖企业卖股份要好。好就好在，它是一个稳定的系统。 

什么叫稳定的系统？就是日复一日，年复一年，代复一代，总能够平稳地运行下去，而不是临时的一个办法，无可能长久。 

这个问题分离出来，甚至都牵涉不到国企好还是私企好的问题。就算是私企要比国企好吧。 

作为一个国家要富强，当然是希望所有的企业都兴旺，不管是国企还是私企，统统兴旺，国家才富强。如果大量的企业不兴旺，纷纷倒闭，或者惨淡经营，则国家也就不富强。这里我并不管它们统统是国企呢，还是统统是私企，或者即有国企还有私企。甚至说，即便中国现在统统都变成了私企，如果大部分私企都亏损，则再来二十年再翻两翻的目标一定就达不到，中国人民也就有可能搞得民不聊生，则共产党的承诺就会成为空话，对吧？ 

从这个角度讲，任何的私企，也具有一定的“公”的性质，你不好国家就不好，看似一个私人破产了好象与国家无关，但是大量的私企破产肯定与国家社会有关，对吧？ 

因此就应当把这个学术问题抽象出来，不是国企能不能兴旺的问题，而是抽象成一个社会的大量企业都要兴旺的问题。 

因此，无论是私企还是国企，不管什么企业，都要遇到这样的问题，就是要有一个有本事的人，一个高手，来经营，才有可能兴旺，如果没有这样的人，就不能够兴旺，请注意我这可完全是按张等主流经济学家的观点来的哟！因此无论是国企还是私企，不管什么企业，都要善待有贡献的人，对不对？ 

那么现在来分析这个卖企业的技术问题，就好办了。一种办法就是把这个企业索性卖给这个有本事的人好了，既然你有本事，企业卖给你，你经营它挣了大钱，国家也获得了大量的税收，是值的。 

但是还有进一步的问题。现在这个有本事的人成了企业主，可是人是会老死的，长生不老的人是没有的。一般来讲，大多数有本事的企业管者，混到一个老总的位置，通常也都四十多岁五十多岁了，还能够干多长呢？就算你有本事，能够干多长？十几年二十几年就了不起了吧？ 

而共产党的掌权并不应当只管十几年二十几年，而是要保证我国的长治久安，持续发展的。现在我国的中央领导层，也就要十几年换上一届，则企业其实也是一样的。 

那么，现在这个企业拥有者老了，干不动了，怎么办呢？他还不是要再找管理者来接他的班嘛？好，假设他物色到了一个优秀的有本事的人来接他的班，则怎样“善待”这位接班人，就又成了一个问题？怎样善待？再把企业卖给他？这么卖来卖去的企业就不稳定，对不对？ 

把企业传给自己的儿子？可是通常老子有本事，儿子未见得有本事，比尔盖茨也不打算让他的子女来管理微软。 

其实，怎样稳定企业的管理层的问题，并不是国有企业也有，私营企业也是有的，美国也是有的，甚至怎样解决也在探索之中。不要以为美国那边什么问题都解决了，我们只需要照抄就行了。比如说这个比尔盖茨，他也会遇到怎样稳定公司的管理层的问题。现在他是世界首富，他也会注意到和他一起打天下的人，微软公司内部的许多高级管理人员高级工程师，他们的利益能不能摆平的问题。实际上，比尔盖茨为什么向社会大量捐款？捐了几百个亿？除了可以避税外，也是作为一个稳定公司内部的管理人员和高级技术人员的手段，等于潜在地向他们说：“你们瞧，我对钱并不在乎，所以我希望你们对钱也不要特别在乎。”在这种情况下能够稳定得住微软公司的管理，不至于分崩离析。 

实际上改革开放以来，私企的分崩离析是经常发生的，一到私企做大的时候，就出现大量的反目成仇，大量的叛变，比如说当年的巨人集团就是一个例子。因此有一句话叫“中国人能够共患难，不能够共成功。”成规模的私企和一个街头的小吃店就是不同，大了以后就是有大的问题，并不是说只要是私人的，他就会努力搞好的，可是怎么搞好法？还是要有管理技术。 

因此我觉得，郎咸平所说的“职业经理人”的办法，也许是一个更为稳定的办法。你不是有本事吗？那我给你高薪，高到特别高，行不行？年薪一百万你满意不满意？还不满意？那就给你加到一千万，还不满意吗？一千万啊！周游列国买别墅买高级汽车都已经不成问题了嘛。则一千万的年薪也能够发上十年才发到一个亿，而不是这样的改制，一家伙就让人家白得几个亿。而且一千万的报酬，在这十年中如果你不好好干，还不给你。而现在这种搞法，国家看上去的确象是冤大头。 

如果用高薪制，这个有本事的人退休后，还可以高薪聘请其它的有本事的人，因此一代复一代，这个过程是稳定的，而且，还和劳动力市场的行情有关，也许后来许多人专攻管理，管理方面有本事的人多了，这个价钱还会压低下来，也许一百万的年薪就已经有人打破头抢了呢？保姆的行情也是在变的嘛。 

而如果是用主流经济学家的办法，把企业卖给这个管理者，这个管理者还是要遇到接班人的问题，因此还是不稳定。最后搞来搞去，可能还是要高薪聘请其它的高级管理人员，搞来搞去还是这么解决问题。既然如此，国家何不现在就高薪聘请，而不是卖企业呢？ 

那么有的人会认为，国家聘人，这个负责聘人的干部就不会上心，因为企业不是他的，而私企聘人，这个私企主，因为企业是他本人的，就会特别地小心，聘的人就会质量好。 

但这其实是很难说的，怎样聘到一个合适的人，这个课题是一个到现在也没有彻底解决的问题。私企主聘错人看走眼的事情可是比比皆是的。实际上中国近些年来，私企主聘错人，导致叛变频频发生的事情一直都是层出不穷的。 

我的一个同学原来是国企一家玻璃厂的厂长，后来也果然把这个厂买下来了，自己的老婆也离了，换了一个新老婆，他原来对其它同学吹嘘是说，好象就等着数钱了。但是他的手下就开始频频叛变，而且叛变出去就搞和他一样的企业，就和他竞争，结果他现在悲惨到连回家的火车票都要向同学借。 

如果我是一个私企主，想聘一个总经理，来了一帮人应聘，个个拍胸脯说自己很有本事，我怎么能够相信他们？怎么能够把财权人权都交给他们？的确是一件困难的事情。我索性把企业给他们？可是他们拿到企业后也还是有一个后来要退休的问题。 

比如美国的微软，我觉得比尔盖茨也是怕手下叛变的。软件这个东西，一旦叛变起来是很容易的，一帮子人拉出一个队伍就是一个新公司。所以比尔才要拼命捐款显示出高风亮节的样子，否则根本就拢不住一帮人。 

我国的软件业经常就是做不大，也是因为叛变的事情太多了，还没等企业做大一帮人就叛变了。私企也是正为这件事情头疼呢。象我国的一些搞私企的也是一样，那个刘永好成了一个买饲料的大富翁，我看他手下的人要叛变出去搞一个饲料企业也很容易。可是为什么做大了还没有叛变呢？企业主本人的性格必须是够意思的，讲道德的，是打铁必须自身硬的，如果自己就不是个东西，或者说钱的来路就不正道，又怎能信任别人？为什么前几年一直宣传所谓诚信？主要还是集中的私企的上层叛变的现象太多了。 

反而倒是国企，是共产党用人，反而已经有了一整套成熟的制度。比如说，一整套政治思想教育的办法，私企就没有吧？党校的学习，培训，还有国家支撑着的一系列潜在的福利，个人荣誉，还有一整套选拔干部的办法，这些私企都是没有的。相对而言，国企的选人反而到比私企的好一些。 

请注意本篇通篇没有提到什么左派言论，也没有提到什么好象有一伙人不道德，要偷要抢什么的。本贴子是完全站在张维迎教授等人的基本观点，“善待”的观点上考虑问题，甚至不牵涉到所谓新自由主义经济学的问题，就技术谈技术，来说明即咸平提出的技术还是有效的，稳定的，而卖并没有从根本上解决问题。 

我以为，象我这样的学术争论，有助于看到问题的实质，否则的话，一伙人一争就争到道德上去，最后变成了打棍子扣帽子，或者高唱马克思主义，有的时候也无助于解决问题。

============================= 附：

回答左Ye的所谓给高薪吃回扣的问题 

数学

左Ye认为职业经理人制度有一个漏洞，就是你要给职业经理人一百万年薪，别人会说你吃了回扣，而私企就没有这个问题。因此本贴子就从博弈论的角度来讨论这个问题。先说国企，再说私企。 

首先要说的是，这个吃回扣的问题实际上是腐败的问题，因此已经和我的第一个课题，就是把国企卖给个人好，或者送给个人好，还是高薪聘请好这个课题，因为第一个课题当然是假设在大家都还算廉洁情况下，怎样做更划算的问题，而第二个课题则是在腐败的情况下会出现什么状况的问题。 

首先，两个方案其实都有吃回扣的问题，比如说有人拼命想把国企贱卖给私人，也可以有人说他吃了回扣。一些主流经济学家鼓吹卖掉国企，也可以有人说他吃了回扣。因此，在比较两种方案谁优谁劣的时候，既然都有吃回扣的问题，在这种情况下，我认为后一种方案给出了能够吃回扣的权力行使者一个限制。 

还是打郎咸平的那个比方，就把国企当作一大套房子，总经理相当于聘请来打扫卫生的保姆。则如果让一个管家来解决打扫卫生的问题，两种方案，一种是索性把房子给保姆，则给哪个保姆？管家有可能吃保姆的回扣，而且实施此方案之后，主人的房子没了，是保姆的了。另一种就是高薪聘请，因此管家也可能吃回扣，即给保姆高薪，保姆再返还给管家一些，这当然也造成了损失，担是，损失的程度被限制住了，后一种方案无非就是保姆拿得更多一些，可是房子还是主人的。 

单从这点讲，左Ye的批评就已经无效了，并不是说卖国企就没有机会吃回扣。 

下面再进一步地分析。我分两种情况，一种情况是能够建立起有效的反腐机制。 

比如说，要高薪聘请一个总经理，为了反腐败，也为了公正，则成立一个专家委员会，且要定一些硬杠杠。要知道硬杠杠是很难通过行贿绕过去的。比如说要求对方必须是某大学什么什么文化程度，此外，工作经验，如果要聘一个万人企业的头儿，要求应聘者已经把几个千人规模的企业扭亏为盈，且现在正在运转。 

假设这个专家委员会共有五人，而且一票否决，即如果其中有一个人投了否决票，这个人就当不成总经理。则这个人就要给五个人行贿，则行贿的成本增加。如果再加上举报有奖机制，五人中有任何一个人举报行贿，则公安介入调查，举报人受奖，行贿者永远丧失职业经理人的牌照，这个风险就相当大了。 

上面讲的是，假设反腐机构总是能够运作的，各种案件是能够破获的。 

下面讲另一种情况，就是假设反腐机构不能够正常运作，反腐机构不完善或者根本就不能够反腐，行贿是有效的，受贿者肯定不会被抓，案件肯定破不了。让我们看看在这种情况下会出现什么情况。 

假设有两个人应聘，一个大笨蛋，另一个真有本事。 

则真有本事的人必然注意到反腐机制的缺失，因此也会选择行贿。那么，就构成一个行贿的竞争。而真有本事的人，当然把这种行贿的竞争也当作一种经济的运作，既然他有本事，自然能够找到比大笨蛋更有效的行贿办法，因此竞争的结果仍然是有本事的人胜出，成功地应聘。当然，在这种情况下国企要付出更多的酬劳。可是就如我所说，限制仍然在于，这个保姆成功地拿到了太高的薪水，可是房子还是自己的，不是保姆的。 

当然有人会批评说这么说你认为这个有本事的行贿的人还能够当总经理？这太不成话。 

可是我们讨论的前提是什么？当然是在新自由主义经济学的假设之上，当然不是进行道德比赛，不是打算让最有道德的人来当总经理，而是要让最有本事的人来当总经理。再说，说国企搞不好的假设前提不正是说这个企业的头儿是个混帐，不是真正的共产党员，不是白求恩，而是“你不给我年薪几百万我就不干”或者“如果企业不是我的我就不好好干”的混帐吗？ 

如果新自由主义经济学的理论根本就不成立，真正的共产党员其实能够找得到，不要年薪一百万他也愿意努力为人民服务，那国企必然亏损论的基本前提就不存在了，私有化就是好的前提就不存在了。可是我们的讨论不正是假设这些前提存在，每个人都拼命为自己捞吗？ 

说完国企说私企，当一个私企要聘接班人的时候，如果不是股份公司，正如左Ye所说，私企老板想用多少钱聘谁就聘谁，这是左Ye欣赏的重要优点。但是私企就靠这个就能够有很大的优越性吗？私企老板看走眼的机会是很大的，以为一个人有本事，可靠，但是正如保姆也会偷东西一样，聘来的人把这个老板给坑了也是完全有可能的。其实在深圳我就知道许许多多这样的事情，左Ye难道就不知道这样的事情吗？ 

并不是说有一个想寻找人的热心就一定能够寻找得到能干的人的。大部分家庭都想寻找一个好的保姆，但是如愿者都是不多的。 

尤其是特大的私企，则私企老板为了避免自己看走眼，也是要请一些专家形成一个招聘委员会来招聘的，但这就又形成了行贿受贿的机会，而且反腐机制也要这个私企老板来设计，也是很麻烦的。

