国企的稳定社会的作用 

[数学]

如果我是一个政府官员，手里有一亿元钱，可以用来救济穷人，什么是最优的救济方案呢？ 

一种办法就是直接发给穷人，这样穷人手里总共得到了一亿元钱，而我手里的钱就没有了。 

另一种办法就是投资一亿元钱办一个亏损的国企，假设每年亏损百分之十，就是一千万。再假设这个亏损的国企的总资产的一半是用来发工资的。则第一年总资产为一个亿，发出工资五千万，第二年总资产为九千万，发出工资四千五百万，第三年总资产为八千一百万，发出工资四千零五十万，等等。 

显然第二种办法好。第一种办法实际上是大锅饭，穷人没有工作，直接拿钱，而且总共拿到一个亿。而第二种办法穷人有了工作，钱是以工资形式发给他们的，穷人总共得到的工资数额将远超过一亿，而且五年结束的时候国家手里还有五千万元的财产。 

因此，如果说国家手里有钱准备搞慈善，那么我就建议干脆搞逐步亏损的国企好了，穷人得到的实惠更多，国家的工业啊经济啊什么的都能够得到发展，也有机会使技术进步，使穷人通过工作经验积累挣钱的本事。 

下面再谈私有化的缺点。私有化的缺点体现在灾难来临的时候，包括经济危机这样的灾难。私有化的毛病在于所有的投资者都不是纪律部队。 

前些日子广州因为SARS着实发生了一阵恐慌，因此就有人说新闻媒体怎样发挥作用就不会恐慌，这才是胡说八道。只要灾难来了一盘散沙的人民当然就会恐慌。如果新闻第一时间把那个肺炎患者的尸体都放出来，把其它几个正在患病的患者的惨叫声都放出来，我就不相信会没有恐慌。有恐慌是人的本能，也是动物的本能。你当着几头猪杀一头猪，这头猪的惨叫声也会将其它几头猪吓得够呛的。美国九一一事件一发生，股价就应声而跌，航空公司就立即亏损得厉害，并不是说新闻媒体一报道人民反而很自觉。 

再打个比方说明这一点。比如说大家都在一个礼堂里开会，或者看电影，看演出。突然礼堂起火了，因此人们竞相逃走，互相践踏，不少人被烧死，也有不少人被挤死，踩死。 

如果在这礼堂看演出的是一支训练有素的军队会怎么样？指挥员立即下令各部队有序撤出，没有收到命令的军人宁可在座位上烧死也不动一步，只有轮到自己时才迅速按指定路线撤出，在这种情况下也会烧死人，但相信灾难的损失是最小的。 

当资本全部被私人占有时，一旦有个风吹草动，私人最大的反抗就是停止投资，将资本撤出。撤出以后就凭手里已经有的钱，就已经能够安然度过一生了。而灾难来临时最倒霉的还是穷人，因为富人一撤资，穷人就没有工作，立即就没有饭吃。 

因此我曾经提出过，对于资本主义国家，不管富到什么程度，一旦经济危机来临，则穷人仍然有可能饿肚子，没有饭吃。只要经济下滑十个百分点，对社会就能够起到崩溃的效果。因为在危机来临时富人显然比穷人占有更多的优势，富人可以将自己的损失降到最低，而让经济下滑的所有损失大部分转嫁到穷人身上。最多就是撤资嘛，我撤出资来了，存银行什么事情都不做了，干吃我自己的财富了，你政府能够奈我何？莫非还能够收“存钱税”不成？ 

好吧，政府收存钱税，当然，这就是通货膨胀，对存钱加以惩罚。但是这种存钱税是对富人和穷人比例一样的，这样穷人就更惨，仅有的那点钱也变毛了。 

政府还可以向富人或者美国借钱，这样政府就债台高筑。 

灾难时期政府怎么处理如此数量巨大的找不着工作的穷人呢？有人会提出发钱给他们。但是必须政府手里有钱才能够发啊！好，就算政府手里积了一些钱，但是发完了不就没有了吗？因此，完全私有化的社会，如果不是经济一直繁荣，政府实际上也救不了穷人，因为手段有限。 

而象我国到现在国企的规模也还有百分之八十，则国企可是纪律部队，才能够象我文中一开始所说的且战且退。国企作为一种慈善是最有效的慈善。一旦灾难来临，政府当然是要稳定社会，防止社会动乱，保住政权，就算这个政权是自私的也还是这样。而百分之八十比例的国企，对于稳定社会是相当起作用的，这是中国在各种危机中安然无恙的根本原因。 

既然按照资产阶级的经济人理论，按新自由主义经济学理论，一个政府私有肯定要比公有好。如果一个政府的总统事实上是美国指定的，则他也是吃着大锅饭，国家好不好关我屁事，我只管舒舒服服地当我的总统，不可能没有我的饭吃，干好干坏一个样，国家不行了就向美国主子要美元嘛。 

我以为，什么时候中国彻底私有化了，就离完蛋不远了，一个风吹草动，一个经济危机，社会很快就会崩溃。
