教育领域的反新自由主义经济学的趋势 

[数学]

我说过，新自由主义经济学是我的最爱。按新自由主义经济学的理论，每个人都是经济人，都会努力地使自己的利益最大化。 

打个比方吧，如果一个人聘了一个保姆，则按新自由主义经济学的理论，他就希望能够从这个保姆的身上榨取尽可能多的劳动，希望保姆把他的地扫了，拖了，衣服洗了，窗户擦了，孩子带了，等等等等，而且活儿做得越漂亮越好，工作时间越长越好，总之就是希望保姆的劳动尽可能地给自己带来利益。 

什么是反新自由主义经济学的现象呢？就是一个人努力地使自己的利益最小化。比如他聘了一个保姆，给了极多的工钱，却说算了算了，你爱怎么干就怎么干吧，索性糊弄上半个小时就收工吧，睡大觉去吧，闲呆着吧。那我们就知道这个人违反了新自由主义经济学的原则，我们可以认为这个人有病。 

我是信奉新自由主义经济学的，所以我花了钱是希望得到效益的。记得五年前，我去珠海上一个英语口语的学习班，我学习四周，要交纳七千多元的学费，和外国教师居住在一起，吃在一起，这个学习班有一个严格的要求，就是每个学员在学习期间不允许说汉语，所有的话就必须用英语说，要在学习期间强化英语能力。我觉得这样好，我很兴奋，我愿意使自己的英语能力有最大的提高。 

但是我发现来这儿的学生，就有反新自由主义经济学的倾向的。他们交了学费，可是仍然不认真学英语，经常打手机，而且就用汉语或者广东话唠叨个没完。外国教师们见到了非常愤怒，也经常威胁他们。可是就我的观察，这种威胁也是假的，因为这些人都是学习班的“生意”。 

那么，是不是这些学生们都是父母逼他们来上的呢？我和他们交谈了一下，发现也不是，许多人还就是自己主动觉得自己英语不行才来的，可是来了以后，却又把这件事情给忘了似的。 

我讲了这个例子以后，现在来说中国的大学，不，和国外的人交流之后，我认为可能世界的大学，发达国家的大学，也都是这样，就是反新自由主义经济学的倾向。 

我们知道现在的大学是要交学费的。那么也构成一个生意的关系。则大学教师就相当于我上面说的保姆，而学生们则是主人，是消费者。那么，按说消费者应当拼命压榨保姆，从他们的身上努力地压榨出知识来才对。如果大学教师教得不好，没有教会学生，没有教会消费者，这些消费者应当抗议，应当追问，应当对教师表示不满：“你讲的都是些什么呀，我根本就没有听懂，再讲一遍！”，应当一下课就追到老师身边，努力地向老师提问题，拼命地榨取老师身上的知识，最好能够把老师累死，难死，如果老师不称职，就向学校方提抗议：“老子交了这么多的学费，啥也没有学到，你们的老师是笨蛋，根本就教不会我，强烈要求开除这个老师。”那么，这才是一个新自由主义的经济人，这样的学生，才是为自己的利益最大化的学生。 

我当然也不能够说，现在的大学就没有这种经济人态度的学生，但是我要说的是，就趋势而言，现在的大学的学生，越来越多地按照一种反新自由主义经济学的方式行事。也就是说，他们交了昂贵的学费，却努力地使自己的知识学得越少越好，巴不得一点知识都没有学到。这样的事情才是真正让我纳闷的，我不知道为什么新自由主义经济学在这里为什么不灵了？ 

争取不上课，上课也不认真听讲，没有听懂也不追问教师，也不向校方投诉教师不合格。现在的学生逃课的是越来越多的了，通常一个班如果有六十个人选修，则听课的时候有三十个人来就不错。有的学生就是从头到尾不露面。可是这课可是他自己选的，并不是有人强迫他选的。那么是不是有自学能力就自修了呢？如果那样当然就更好，我就特别主张自学。但是期末考试这些学生倒是都来了，来了能够考一个好分数也不错啊，至少勉强及格也不错啊，可是确实就是不及格，而且基本上是白卷，一个卷子上的确除了姓名和学号外一个其它的字都没有写，这样的现象不止一个，白卷先生张铁生好歹还写了个意见书，而这些人连意见书都没有。 

问题是现在的大学为了挣钱又不搞补考，如果考试通不过就要重修，而重修一门课也要交钱，大学不是乐得收钱吗？可是这些学生就非要不学习，不听课，却要重修，为什么？能不能用新自由主义经济学来解释？让人莫名其妙。 

语迟先生认为大学教师应当跪着给学生上课。其实，如果真有学生象一个消费者的样子，能够神气活现地压榨教师以获得尽可能多的知识，跪又有何妨？遇到这样的学生还不把老师们感动得热泪盈眶？谁不喜欢爱学习的学生。但实际情况就是，越来越多的学生，对学习实际上是一种极度的憎恨的态度。 

但是教师们喜欢爱学习的学生也是一种反经济人的态度。因为，如果教师们是按经济人的态度行事，当然是你学生越不爱学习越好。比如说，我办了一个健身减肥班，有人报了名交了学费，结果一次课没有来，我还不乐死了？等于我白得钱嘛。 

有人可能说，可能富家子弟的学生不爱学习，可是穷人的孩子一定爱学习吧？那倒是不一定。确实就有父母亲特别穷，全家人倾家荡产地供了这么一个儿子在学校学习，可是这个当儿子的也仍然并不在乎，仍然门门功课不及格。反倒是富家子弟有一定的控制力，也还算努力地学点儿东西。 

现在的大学越来越象一个大染缸，一个好好的穷人的孩子，进了大学以后很快就变坏了，那些个坏事他学得很快。也就是说，父母亲努力地挣钱让自己的儿子进大染缸学成一个坏蛋，甚至学成一个象马加爵那样的杀人犯。 

那么，加强领导加强管理不让学校成大染缸怎么样？可是媒体又嗷嗷叫，认为学生有这个基本人权在教室里公然做爱，怀上了孩子做了人流也属应当，这人权那人权的把学校的管理者也给搞懵了，不知如何是好。 

是啊，人家交了学费，人家愿意交了学费不好好学习，人家愿意男女之间胡搞乱搞，人家愿意成天玩电子游戏，人家愿意打麻将，你学校管得着吗？你学校收了学费不就挣了钱吗？如果学生不来听课，反正学费已经收到了嘛，钱挣到了学生们傻就傻学生们的嘛。于是家长们就努力把自己的女儿送进大学，再看到女儿被人家搞大了肚子给送回来了，且什么知识都没有学到。可是要家长干什么？家长是一个封建社会的概念嘛，学生都已经十八岁以上了，是一个独立的人了，家长们应当管不着了，你爱咋的咋的。 

其实，这样的事情并不是今天就有。解放前有一个中国的作家叫张天翼的，就写过一个小说，叫什么名字我忘了，小时候看的，讲的就是一个穷人父亲把自己的儿子送进大学，而且背了一身的债。可是儿子进了大染缸很快就吃喝嫖赌样样俱全，还拼着命地向父亲要钱，父亲很快就债台高筑破产了。 

因此我就觉得，一头，解放前，一尾，现在，都有这么股味道，就是学生们混吃混喝的反经济人态度。国外呢？我看也一样。高尔基写过一个小说叫“我的大学”，也是写的大学生们混吃混喝不好好学习。我和一些美国来的和新加坡来的大学教师们都交流过，那里的学生们基本上也都愚得象头猪。 

我觉得相比之下还是毛泽东时代的人最爱学习。可以认为中国有史以来掀起了全民学习热潮，全民扫盲热潮的时代就是毛泽东时代。而那个时代也奇怪，没有考试，没有文凭，学好学坏都一样，可是人民解放军的每一个战士都在努力地识字，全体农民在努力地识字，工人也在努力地提高文化。 

那中国当年的封建王朝其实也是关心穷人学习的，否则也就不会赐给武训一个皇马褂了。但是关心了半天穷人们大多数还是不识字。 

因此我觉得毛泽东管理学就是很神奇，他就有办法在让全民努力学文化，而且并不用什么考试来卡着。现在一些富人企业家做梦也想学到毛泽东那一套，不说别的，能够使全体员工一齐努力就很不错。 

这个论坛上有一个叫左Ye的，这些年来一直努力地在宣传新自由主义经济学的原理，就认为企业为什么搞不好？因为是公家的，如果是自己的，当然就一定搞得好，因为人都是关心自己的利益的嘛。 

可是一个人本身当然肯定是他自己的，因此按左Ye的观点，也一定会宣传大学应当收学费，收了学费以后，那个交学费的人为了自己的利益最大化，不想把这学费白白浪费掉，也一定会努力学习的。 

可是我观察到的尽是相反的情况，怎么解释？ 

其实，我也很奇怪，本贴子只是提出问题，怎么解决，我其实不知道。如果硬要我提一个什么尝试性的办法，我这个文革余什么的就想到教育革命上去了，还是不说为妙，昨天说多了一些，就被版主咔嚓了。当然，如果版主觉得我的这个贴子也不顺眼，也尽管咔嚓。我说的话也并不见得就都是真的，也许我就是在造谣污蔑呢，文革余什么的当然不是什么好东西。
