关于加强对大学生政治思想工作之我见 

[数学]

本贴子从理工科思维的角度来研究对大学生的政治思想工作，当然，也可以延伸到中小学或者社会各阶层的政治思想工作。 

首先要把政治思想工作看成一个系统工程，那么就要研究了，这个系统工程的目标是什么？首先我要指出的是过去的政治思想工作的一个错误的目标是什么。 

错误的系统工程是这样设想的，有一批被称作从事政治思想工作的专业人员，他们的头脑中有“真理”，然后他们通过一系列的手段，向大学生们宣传，使得大学生们都接受了这样的“真理”，因此，最终的目标是所有的大学生，或者至少大部分大学生，头脑中的思想被灌输得一模一样。 

之所以我把这样的系统工程称之为错误的，是因为在社会科学方面，我们有许多事情是不知道的，是不知道真理的，马克思主义就是真理么？也未见得。马克思主义是一个理论体系，却未见得就是真理。当然，马克思主义也未见得就不是真理，是不是真理，我们不知道。 

正因为我们不知道真理，所以就没有办法有这样的模式，就是一方是知道真理的老师，另一方是不知道真理的学生，知道真理的老师向不知道真理的学生灌输真理。 

我记得改革开放之初，上面也搞了那么几个人，好象是能说会道能言善辩的人，而且特别善于说各种“格言”，非常地机智，在场的群众所有的问题都难不倒他们，而且回答得机智，漂亮，能够引起掌声。但这是宣传真理么？不，这是文字游戏。 

就说西方的那种竞选，也是同样荒唐的，两个候选人在一起辩论，也是肯定没有任何问题能够难得倒他们，不可能被问住。但这正是荒唐所在。 

如果我去搞竞选，我当候选人，我觉得我自己是一定会失败的。为什么呢？因为我是有可能被别人问得哑口无言的，我会张口结舌，我会说“这个问题我不知道，真的不知道，而且可能不好办，我可以想想办法，但是不能够保证一定能够解决。”但是根据现在西方的竞选游戏，我这样就完蛋了，因为群众是喜欢对答如流的人的。 

问题在于，科学家通常说“不知道”的机会是更多的。怎样治疗艾滋病？怎样治疗癌症，他们可能会说不知道，暂时有这么一种治疗办法，但是也是有副作用的。 

因此，我认为一个政治系统只要是竞选的，它就是反科学的。 

我国的领导人在这方面还是表现得象科学家的样子。比如胡锦涛今年春节去老乡家包饺子，他就说如何改善生活，我们想想办法，你们也想想办法。这就是承认办法正在考虑之中。上一任的朱总理在记者招待会上，也是承认农民问题不好解决，令人头疼。也就是承认他也没有包医百病的良药。邓小平为什么提出要摸着石头过河？就是在承认一些事情他也不知道，他也是在探索。 

因此，真理是什么？知识分子不知道，老师不知道，教授不知道，领导不知道，一些声称知道的人，有可能是骗子。也正因为大家都不知道真理，因此政治思想工作的系统工程的目标，就不能够是这样的结果，所有的学生都被灌输进一种被称为真理的东西。 

但是有一个“老师”是肯定存在的，或者说不会“错”的，那就是实践。我这个“错”打引号，是指的即使一个看似失败的实践，也仍然向我们在暗示着某种事物运动的规律。 

因此可以认为，谁是老师，谁总是在向我们暗示着真理，揭示着真理？回答是实践。实践是最好的老师。 

打个比方吧，就说下棋。如果你想成为一个象棋高手，或者围棋高手，哪怕是让一个真正的象棋或者围棋的大师来给你上一百次课，你仍然不会下棋。您必须实践，必须多下，多下才有可能产生深刻的认识。当然，你通过实践成为好的棋手之后，有可能观点和其它棋手的统统都不一样，棋风和所有的人都不一样，这没有关系。 

因此，政治思想工作并不应当是讲大道理，而是让学生走出象牙塔，到农村，工厂，部队去，去体验生活，去进行社会调查。当然，这样的实践之后，一百个学生有一百个观点，一万个学生就有一万个不同的观点，这没有关系，只要这些观点都是从实践中来的，而不是听信西方和演宣传的结果，不是听任何一方的反复灌输的结果，是贴近实践的东西，而不是脱离实际的空中楼阁的东西。 

除了走出去自己实践外，还可以请进来，即了解一下别人的实践情况。比如说，整个毛泽东时代是怎样的？不要去听信帝国主义的和演宣传，也不要认为主流媒体的思想就正确。现在我们的周围就活着许多经历过毛泽东时代的人，也不要听他们的政治观点，就专门了解他们的生活经历好了。 

在我小的时候，学校是经常请经历过解放前的人来学校进行忆苦思甜。那么我认为现在不叫忆苦思甜，就叫“谈经历”活动，学校去请许多经历过毛泽东时代的普通人，普通的工人普通的农民，来学校作报告，讲他们的经历，当时吃的是什么，穿的是什么，经常饿肚子吗？见到过饿死人吗？学生们可以就他们经历过的事情进行提问。当然“谈经历”活动也可以是忆苦思甜，如果一个工人或者农民就是觉得往日不堪回首，现在才叫幸福，当然可以。多请一些普通人民来作报告。 

当然，马克思主义的基本原理，毛泽东思想的基本原理，也还是要宣传，要灌输的。但是宣传的灌输的目标，不是一定要被宣传者“相信”马克思主义，而是要被宣传者“知道”马克思主义，也就是说，你可以不相信，可以认为马克思主义荒唐，毛泽东思想不通，但是你要知道马克思主义是什么？是不带曲解的，是真正的原意？其实，你也可以批判马克思主义，批判毛泽东思想，但是批判之前首先要知道他们的观点是什么？别批判了半天，根本就不是马克思的思想，也不是毛泽东的思想，而是经过歪曲的思想。 

也就是说，一个有效的对马克思主义或者毛泽东思想的批判，必须让其它的阅读者看后，认为你并没有歪曲毛泽东思想，并没有歪曲马克思主义，你是知道的清楚的，是在这个基础上的完全针对原观点的批判。但是讲老实话，我看到的都是一些无效的批判，包括对毛泽东本人的人身攻击，那根本就不叫批判。 

此外，政治思想工作的另一个作用就是在大学生中建立好的道德观。那么道德是什么呢？道德就是一个人的自觉的好的行为，并不是通过法律的约束，而是自觉的行为。 

而道德属于上层建筑，却是由经济基础产生的，反过来为经济基础服务的。因此，好的道德也应当从普通人中去找，从工人农民中去找，从平凡的人中去找。不应当向教授们学道德，向领导学道德，向富人学道德，向歌星球星学道德。社会上层人物的道德，即使有，也是令人可疑的，作秀的，往往带有虚假的成份，有可能是为了他自己的进一步发达而做广告。真正好的道德是在社会底层的普通人中。因此毛泽东提出要“向雷锋同志学习”。

