简说修正主义、右派和走资派的区别    [千里夜行人]  2006-10-03 

这三个词，在文革时比较盛行，现在的年轻人对他们已经很陌生了。为了帮助年轻人了解那一段不堪回首的历史，我这里把这三个概念解释一下，并说出它们之间的区别。本文只对这三个概念进行解释，不对任何一派做评论，也不搞对号入座。 

修正主义、右派、走资派，乍一看它们三个意思相同，都是走资本主义的，不过细究起来，还是有区别的。 

先说说走资派。走资派是指想走资本主义道路的那些人，也有一说是特指“走资本主义的当权派”。这两种解释各有千秋。不过，本文以第一种说法来解释，第一种说法的范围大一些。 

走资派的目标就是建立资本主义，他们的这个目标是很明确的。所以他们要走通向资本主义的那条道路，所以叫他们走资派。走资派有明有暗。明的一派，就是公开认为资本主义好，明确反对社会主义，挑明要走资本主义道路。暗的一派，则不敢公开自己的观点，大多是打着社会主义的旗号走资本主义道路，他们是属于只做不说，曲线走资的一派。暗的这一派，占走资派的绝大多数。不过，暗的这一派，多数都隐身于修正主义和右派中。 

再说说右派。右派的目标是强国富民，他们的这个目标也很明确。右派都是实用主义者，他们认为，只要能强国富民，不管用什么方法、什么路线都行，不要管这主义那主义，这路线那路线，反正不管是什么猫，只要能逮到老鼠就行。而右派经过思索，发现只有走资本主义才能强国富民，社会主义不行，所以他们就要走资本主义，最终建立资本主义。这样，右派就和走资派有相同的地方了，而且这样走资派就很容易混到右派里来。 

不过，大家要注意的是，虽然右派和走资派都主张走资本主义，但是他们还是有区别的。他们的区别，就是他们的目标不一样。走资派的目标是建立资本主义，不是强国富民。走资派要建立资本主义的目的是什么呢？就是自己能过上或者继续过上资本家的富裕生活，他们是为自己的利益，他们才不管国家强不强，人民富不富呢？所以贫富两极分化、贪污腐败都是他们不关心的。而右派呢，右派的目标是强国富民，他们为的是国家人民的利益，走资本主义则是他们认为强国富民的最好办法，所以建立资本主义只是右派的手段，不是目的。所以，凡是他们眼见不利于强国富民的，右派都反对。例如，右派也反对贪污腐败，也反对过度的两极分化，也反对弄虚作假，右派其实也是很是很清正廉洁的。所以毛主席曾说，右派也是很可爱的。当然啦，我这里说的是真正的右派，不包括混到右派里的暗走资派。看来，右派也要清理门户。 

因为右派的目标是强国富民，所以一旦实践让他们看到走资本主义并不能强国富民，他们当中，觉醒得早的，就可能要另找其他出路，这样就很可能转到左派上来。而走资派是绝对转不过来的。而对于这些要觉醒的右派，走资派们也是有办法糊弄的。例如，走资派们会说：“现在的矛盾是暂时的，必经的，继续走下去就好了；贪污腐败也利于强国富民。”这样一胡诌，一些刚要清醒的右派就可能要继续糊涂下去了，甚至连贪污腐败也不反了。 

接着再说修正主义。“修正”的意思，原本是好的，意思是把错误的理论修改成正确的。而修正主义者，是特指某些人，他们认为马克思主义是错误的，或者认为马克思主义虽然正确，但是已经过时，不适合现代社会，不适合当地情况，要把马克思主义改成正确的。 

大家都知道，马克思主义和资本主义是对立的，而且在马克思主义和资本主义所在的这个集合内，不存在第三个主义，第三条道路，非此即彼（它们这样的关系在逻辑学里叫什么关系，我就记不清楚了），所以他们对马克思主义一修改，就必然修改成资本主义。所以，修正主义要走的也是资本主义。 

修正主义里也分两派。一派就是那些暗走资派，他们不敢公开反对马克思主义，所以就打着修正马克思主义的旗号走资本主义。另一派就是那些本想强国富民的人，本想建设社会主义的人，但是他们的心情必较着急，一看到社会主义里出现一些不理想的情况，或者马克思的书本里没指出的意外情况，就认为马克思主义错了，想修改一下。这两派的目标也不一样。所以，后一派的人，一旦发觉马克思主义被修改后，情况反而更糟糕了，他们有的也会转过来的。 

修正主义和右派的区别是：修正主义，不管怎么说，还把马克思主义当一回事，还提到马克思主义，还想修改马克思主义；而右派，则连马克思主义理也不理，就当它没出现过，或者认为马克思主义烂得无法修改，只能一脚揣开，从而只一股脑推行自己的一套。
