上穷碧落先生并没有给出“自己解决”的定义 

数学

关于深圳市三千名工人游行示威之事，上穷碧落先生认为应当由劳资双方“自己解决”，你的意思是都闹到了游行示威的地步，还要它们自已解决？那个自己解决的定义就必须给出。 

比如有夫妻俩感情不和，则“自己解决”是什么意思呢？如果要闹离婚，还是要政府解决的，闹离婚闹到要起诉的地步，则政府的法院也要介入，因此也不是自己解决。 

上穷碧落先生认为，如果政府向着工人，则工人的要求就会没完没了，他说：“有些网友一相情愿地说，政府应该支持工人的要求。这很糊涂，政府只要敢支持从610提高到710，那么工人一定会进一步要求提高到810、910、1100甚至1610，政府会不会或者说敢不敢一路支持下去？敢不敢坚持同情、坚持“立场”？你敢坚持，深圳将出现大规模撤资、撤厂。而且决不会仅仅是外资、合资企业撤，国企一样撤，没准儿逃得更快。” 

我的意见不同。我认为工人们和资本家不同，工人们往往都是讲道理的，不会没完没了地漫天要价，我就从来没有听说过有工人示威是要求自己的年薪个个一百万元的。工人也不是那么喜欢闹事，工钱如果差不多，也就会上工。 

而实际上这次闹事，深圳商报也登出了，说是工钱太低，甚至工作了五年的工人都只拿三百元，已经低于深圳的最低工资线，的确不象话。工人是不大可能一下子三千多人统统都不讲理的，他们无非是要获得一个合理的报酬，哪怕就是稍微低一点，只要不离谱，也就不会出现大规模的抗议行动。 

实际上这次闹事的过程中，我也看出工人们也是讲道理的，政府官员去向工人保证说解决问题，则工人就说相信共产党政府，因此就离开了公路，交通也就畅通了。 

这里面，工人对共产党政府的信任，也是共产党的一种财富，千万不能够浪费了。 

无论如何，堵住了北环路，这件事情就不能够听任其堵下去，因此总要解决。解决的办法当然有多种。一种就是象国外那样，既然你三千工人堵路了，我出动一万警察带着水龙头催泪瓦斯盾牌等前去镇压，逮捕。但另一种办法就是现在市政府所做的，派干部去劝说。我认为，在多种方案中，当然是成本越低的越好，因此如果能够派干部劝说就解决问题，这是共产党的传统。只有那些反复都不听劝说，实在忍无可忍，严重扰乱社会治安的情况，才需要采取一些果断的措施。 

其实我也知道上穷碧落的所谓自已解决，也是希望中国能够在政府始终不管的情况下，出现象波兰那样的团结工会组织，能够受到西方势力的操纵，导致中国的社会主义制度改变颜色。当然，如果上穷碧落说不不不，我不是这个意思，尽管澄清，我这儿可是给你解码儿来着。 

其实，我国的宪法虽然规定了公民的游戏示威等自由。但是一旦社会出现大规模的游行示威，并不是什么好事，是社会的什么地方出现了不正常情况所致。除了反共反革命的居在美国的反动组织，才会对所有的社会主义社会的“闹事”现象表示欢呼，就是工人们本身，也还是不希望成天游行示威，也还是希望正常工作生活的。 

我把游行示威比做一个人的发烧症状，则在身体遇到病情不正常的时候，发烧也是一种免疫功能起作用的现象，对抗病情的现象。一个人当然有发烧的自由。但并不是说发烧是好事，而是说明身体有病，需要治疗。而一个人最好的情况当然是从来就保健得好，不生病，并不应当明明没有病非要无事生非地发一发烧。 

西方的国家工人受压迫经常有游行示威的现象，说明了资本主义国家的病情严重。但是这种病情严重，却反而被右派用来攻击共产党制度，好象有病症出现就等于有自由，没有病症出现倒是没有自由了？红肿之处，艳若桃花可能说的就是这么一回事。 

如果把中国比做一个人体，则出现任何小问题共产党政府都能够做到悉心照料，迅速解决，那就能够始终保持身体的健康状态。不应当学美国那样西海岸去年罢工几个月无人理睬，那样的所谓自由，什么问题都不解决，有何用处？ 

而右派有可能又把这种迅速解决问题的办法污蔑成镇压啦，杀人啦，其实呢，无非就是解决了问题嘛。问题只要得到解决，人是不会无事生非地非要为游行而游行的。

