美国社会与文化，观察与思考（41）――思维方式的不一致性是西方文明赖以生存、得以兴旺发达的根本秘诀 

喜爱观察和思考的人，在美国生活了一段时间，都会感到：美国是一个很奇怪、充满着矛盾与不一致的国家；而且最令人不可思议的是，美国人民的理解思维方式充满了自相矛盾的不一致。这里使用“思维方式”这个词并不非常确切，应该是“求生存的方式”比较恰当，英文是modus（运用法、操纵法、生活方式）。因为这已经是美国人民的the way of life了。看起来，这自相矛盾、前后不一致的认识思考行动方式是作为科学教育极为发达的，现代化西方文明最高典范的美国生存方式的一大根本特点了。 

这实在是一个非常有意思、吸引人的puzzle 是不是？ 

当然，并不是所有的美国人，或是到过美国的人都能感觉到、看到这些矛盾。反而，绝大多数美国人，以及多数到美国来生活过若干年的人，都不认为居然有这样的矛盾和不一致（这种视而不见之本身，也是一个相关的非常有意思、颇为费解的现象）。 

Contradiction这个词的中文翻译是矛盾，而且只是矛盾的意思。这挺好，没有混乱。但是，consistency这个词就麻烦了，这个词可以翻译为一致性，又可以翻译为坚固性、浓度、密度、稠度、坚韧、连贯性，等等。这说明英国人美国人对consistency这个词的理解，与中国人对一致性的理解是有不小的差距的，至少是不能完全等同的。 

西方人发明了形式逻辑，以此来规范人们的思维推理方式：什么样的推理为合理合法，因而是有效的、正确的；什么样的推理是不合理非法的，因而是无效、错误的。任何有效正确的推理，其基本的一条是一致性。现代科学的理论就是建立在形式逻辑之上的。极为复杂的西方美国的刑事、民事法律法典，就是为了让具有牛皮条舌头的律师们据以在法庭上辩护、申辩的法律规定和依据。任何能够说服人的辩护、申辩，一定不能是自相矛盾的。 

Consistency是形式逻辑的一个基本的重要概念：一个有效能够应用使用的逻辑系统首先必须是consistent，一致性就是说是没有矛盾的。正确有效的推理、争论、辩护，一定不能是前后矛盾的，科学家、律师们当然明白这一点。所以按说，深受科学教育、法制影响的西方人美国人的思想意识怎么说也应该是力图于追求没有矛盾，前后一致、表里一致。 

相比于中华文明，中国人的思维方式是辩证的、类比式的。中华文化中没有逻辑推理这样的概念。所以中国人的思维出现逻辑性的不一致，倒是有情可原的。 

但是，这个世界上就是怪事多：具有自相矛盾、不一致思维思想方式的不是没有逻辑概念的中国人，反而是逻辑发源地的西方美国人。 

下面是例证。 

最明显的一个例证：科学与宗教应该说是水火不相容的，但是在西方和美国，科学与宗教却是能够和睦相处的，尤其是在美国。美国是世界上科学最发达、教育最普及而先进的国家之一；但是百分之九十的美国人信仰各种宗教，其中百分之八十以上属于基督教。这实在是当今世界的一大怪事，但是美国人和媚美崇洋的中国人却是见怪不怪、坦然处之。“科学越是发达，宗教越是兴旺”，这个不合常理、非常奇怪、极为有意思的美国一大奇观，着实让我爱不释手地纳闷、苦思乱琢磨了十几年，最终找到了答案：科学与宗教表面尖锐矛盾势不两立，但是二者反映的却是西方文明深刻本质的两个不同、但是相关的侧面，于是当然，科学与宗教（西式宗教）有着浸入骨髓、溶于血液的内在的一致性。这也是为什么以科学反对宗教，只见是越反上帝的信徒越多；而且现在（二十一世纪初期）宗教在西方美国没有任何将要消亡、灭亡的景象，却是大大地兴旺起来了，这一奇怪景象的根据了。这就是黑格尔所说的“存在的即是合理的”（实在应该翻译为“存在的就是有其存在的根据的”）的存在的根据了。我在这个系列的第28集《西方现代文明中科学与宗教的同一性》中，对此做了较为深入的讨论。这里就不多说了。 

另一个让人令多数中国人非常费解的例子：绝大多数美国人信仰上帝。但是他们信仰的方式却是实在让中国人纳闷：美国人一边虔诚地说上帝威力无穷，上帝最仁慈，最为热爱他创造的属民；一旦什么好事、对自己有利的事情发生，他们毫不迟疑地马上把功劳归于神圣的上帝，一个劲儿地赞叹上帝的伟大与仁慈。但是面对着世界上不断发生的各种灭顶天灾和血腥人祸，使得无数人民遭难挨饿死亡；眼看着各处恶霸强盗坏人肆意横行为非作歹；眼见着天真无辜的儿童少年患上极为痛苦的癌症或其它不治之症；按说（按中国人的逻辑），信仰上帝的美国人怎么也应该问一问上帝为什么容许如此残酷、恶毒、丑陋的事情发生，因为世界上一切事情的发生都是上帝的意志呀。但是这时美国人却使劲替上帝帮忙开脱，解释说：这是上帝另有安排，只是我们不知道而已。但是上帝另有什么样的能有如此残忍血腥恶劣结局的英明安排，美国人却是绝对不去过问的。我经常在电视上看到飓风、龙卷风、洪水过后，侥幸没有受伤或是没有受重伤的灾民在那儿不断地祈祷上帝：感谢上帝的保佑，灾难没有使他们丧生。但是灾后毁灭狼籍的家园和死难的朋友邻居，却是与上帝的英明伟大毫无关系的了。 

又如，开放与保守。开放是说没有成规戒律，就是所谓open minded。保守呢，自然是死守既定的某些成规戒律了。 

美国社会可是号称自由世界，媒体信息开放，出版言论自由,公民普遍接受过良好教育，按说，美国人民应该是公平、宽容、没有成规戒律，最跟思想保守挨不上边儿的人类了。美国人酷爱吹嘘自己的头脑如何地开放，没有成见。但是，你跟美国人接触多了以后，你就会发现令人奇怪不已的事情了：美国人的头脑是最不开放而顽固保守的。 

几个美国人保守的例子。 

首先，美国的大多数人民没有任何想了解别的国家、学习别的文化的愿望。他们的脑子里对于别人、对于其它国家早已有了固定的先验的看法。若是听别人讲其它国家的历史文化之类，一则是猎奇，二则是为了证明自己已经有了的观点正确。 

马克思主义、社会主义、共产主义，这些概念和理论在西欧诸国还是可以学习，可以平心静气地进行公开讨论的题目。但是在美国却是绝对没有这个可能。在美国，共产主义等于恶魔（demon），这早已经是被美国政府和媒体（主流、支流），全体美国人民接受为不可磨灭的真理了。这里没有任何一点可以讨论的余地。不信，你去试试看。 

计划生育人口控制。美国是地大人口不多，控制人口、计划生育不是目前的当务之急。所以美国的一般老百姓，即使不是坚决反对计划生育，也是绝对不理解：政府怎么能控制人的生育自由这一最根本的人权呢。能理解中国计划生育政策的美国人真是凤毛麟角。 

环境保护。是的，在美国注意环境保护的人是越来越多了，但是还是少数人。美国的广大劳动人民，比如所谓红脖子（red neck）们，那是手持圣经坚决反对任何有损于自己个人利益的环境保护活动的，而且他们对长远性全局性的环境保护活动那是根本不同意而反对的。 

自我约束能力没有。美国人的头脑里就没有这个self-restrain（自我约束）这么一个概念。因为自我约束与市场经济的原则是根本相违背的。 

为什么美国人的思想最为保守呢？我想是因为美国是现代世界的第一霸主，当然美国的资本家、政府、以及人民老百姓都想永久地保住这世界第一霸主的地位，因为第一霸主的地位给了美国人太多太大的各种利益。对于作为“霸主”的来说，当然不存在革命、改革的问题，而只是如何增强、加多、更多的问题。于是自然美国人（资本家和人民）在思想上就是保守的，他们自然是要不遗余力、千方百计地反对一切大变动、改革、革命的了。难怪现代的美国人民从心底里把号召领导革命的共产党毫无疑问地认做了恶魔。对于恶魔，只能是消灭和打倒，岂有讨论学习分析的余地。 

为什么一般来说有钱人保守，而且是越有钱越为保守，就是一样的道理了。 

另一个例证：独立思考与faith。 

美国人民最爱标榜自己的是，美国人具有最强烈的独立意识和独立思考的头脑：坚决反对一切权威。但是，美国人民马上自己打了自己一个响亮的大嘴巴：百分之八十以上的美国人信仰基督上帝。难道上帝不是权威吗？ 

在美国的这场侵略占领伊拉克的战争期间，美国人民充分显示出了自己的“独立思考”的头脑：令人惊奇感叹的举国上下情绪高涨一致地支持美国军队的“爱国正义”侵略行动。由此造成了笼罩整个美国社会的令人不寒而栗的恐怖气氛：人人谨小慎微，没有人敢于对这场侵伊战争公开说声“不”（这马上令人回忆起麦卡锡时代的白色恐怖）。最近由于美军士兵的不断死亡和伊拉克形势的恶化，才有美国人站出来，开始对侵伊战争说“不”了。 

其它这样自相矛盾的例子还能举出一大片。但是，有意思的不只是事例本身，而更是为什么会这样。 

著名的上世纪英国哲学家Bertrand Russell就注意到了这一点。“...all modern white nations， to have one system of ethics in theory and another in practice。”“We have， in fact， two kinds of morality side by side：one which we preach but do not pracitise， and another which we practise but seldom preach。”（《Sceptical Essays》，Bertrand Russell，p79，Routledge， 1928） 

为什么美国人的思想意识、思维方式可以是如此坦然地容忍自相矛盾；或者说，为什么西方文化一边认真地研究讲究思维、推理的一致性，而另一边的与生存实际相联系时的思想思维却是充满自相矛盾的不一致性呢？ 

而且，如此自相矛盾的思维体系是如何带来西方文明社会科学与技术的极为成功与极大发展的呢？ 

我的看法如下。 

首先，科学理论本身是具有严格一致性的体系。任何可以实际应用的技术程序一定是没有自相矛盾的。 

西方文明的思维方式在只涉及手段和工具时是一致的、没有自相矛盾的（局部的一致性）；但是在涉及到手段、工具的使用目的和与生存哲学有关的整体性方面的问题时，自相矛盾、不一致就显示出来了。 

科学与技术的成功一定要依赖科学理论与技术操作程序的一致性，这是谁都明白的。这是局部的一致性。科学与技术只是西方文明为达到自身生存发展兴旺、谋取维护自身最大利益的方法和手段而已。当手段和目的合在一起时，自相矛盾与不一致性就出来了。 

这里最根本的问题在于生存目的：西方文明的生存目的或说生存哲学，与中华文明的生存目与生存哲学是不同的。西方文明是以我（西方人类社会）的利益为中心的，他们的头脑中是绝对没有平等概念的：地球的自然环境以及其他人类文明，都是为了西方文明的生存、发达、兴旺而存在着的。用西方人自己的语言来说就是：西方人类是上帝的选民，上帝创造出来地球上的自然环境，各种植物和动物、其他人类文明，都是为了上帝的选民们的自身最大利益而服务的。 

以我为主、以我为中心的思想体系是不可能具有一致性的：“为我而用，对我有利”，就是真理。这正是十九世纪后期诞生在美国，茁壮成长于现代美国，伴随着全球现代化的大潮正在席卷、淹没全世界的实用主义。 

对于手段和工具，其关键要害是有效性。为了追求手段和工具的最大有效性，西方文明发明了逻辑与科学，专门研究宇宙自然界客观事物和过程发生、发展、变化的规律――手段、工具符合客观规律才能具有最大效率。这里逻辑的一致性是成功的根本。 

手段工具发明来是为了之所以发明的目的而应用使用的，发明逻辑与科学技术的是自认为是自然界中心的上帝的选民。但是宇宙没有中心，不存在上帝，所以也就没有“选民”。西方文明在地球人类文明中的地位，与自然界动植物食物链上方的食肉类的狮虎狼相当，都是适者生存中占有优势的强者：科学技术就是西方文明的利爪尖牙。不同的是，狮虎狼见到弱者用爪就抓上口就咬，吃了就是吃了，并没有二话可说。这里没有任何不一致性。而西方文明的人类则要高尚文明得多：对弱者连抓带咬加上抢劫的同时，还要建立起一套为什么要抓咬抢的意识理论。他们一方面拉来上帝为自己壮胆撑腰：西方文明的抓、咬、抢都是上帝的意旨和安排，因而名正言顺、理所当然；另一方面大力发展各种经济、社会、哲学、意识形态的理论和体系，全力以赴地说明、证明西方文明的生存方式和生存哲学是正确符合人类社会发展之根本大方向的。于是自己心安理得地去抓、咬、抢；而且让被抓被咬被抢者们心服口服毫无反抗地任抓任咬任抢。 

这样以西方文明为中心的思想体系自然不可能是一致的。但是美国人厉害啊：人家能把不一致变成一致。 

美国人并不认为他们的思维方式和生存哲学有什么自相矛盾的不一致性。在美国人看来，他们的思维方式和生存哲学是非常一致的：以个人为中心的一致性（the consistency with self-centerness），连上帝都专门保佑美国（God bless American）。绝大多数美国人信仰上帝，另一个显然的解释于是就是：上帝可不需要，也根本用不着一致性。 

人类社会只是宇宙、地球自然界的一个微小部分、一个局部短暂的过程。宇宙和自然界的发生发展是不以人类为中心的，更不是以某一部分人类为中心的。宇宙和自然界的发展自有它的一致性。人类要想了解理解这个一致性，就要把自己放到宇宙和自然界之中人类的本来位置上去，所谓“人贵有自知之明”的本质意义正是在这里。西方文明做不到这一点，西方文明缺乏的正是自知之明。所以发明于西方文明的科学与技术，带不来人类社会与自然界的和睦与合一。 

几句不完全是题外话的题外话。 

很多人认为，科学技术是人类认识客观世界和主观世界变化发展规律的有效手段和工具。科学没有一定属于谁的问题，就是说，如同锤子和改锥这样的工具一样，任何人都可以利用科学技术这个工具。 

这种看法既对，又不对。 

既对：是的，任何人都可以利用科学技术为自己的目的服务。 

又不对：但是科学技术又不是锤子改锥这样已经成型有着特殊用途的工具，科学技术更是思想方法，而且科学技术的有效利用与应用与社会的组织形式有着很大、或者说根本性的关系，于是就有使用利用科学技术的有效程度大不相同的问题。而且，更为重要的一点，科学技术不可能根本解决人类社会面临着的各种危机。是的，科学技术能够解决一部分，但是在解决的同时，却带来了更多的问题与更为严重的危机。 

对于科学技术与西方文明的关系，以及科学技术的局限性，我要做更多的讨论。 

2005-8-29

