文言从哪里来的？

[语迟]

当今世界最卑鄙愚蠢的一个说法，就是“进化论”。语迟本来听从祖国祖先的教育，认为这个世界，这个人类社会在兜圈子，历史未来一模一样，本质上毫无变化，可以说不进不退，根本就没有动，但是进化论这种混蛋腔调在，语迟就来矫枉过正，我来主张退化论。人类不是越来越聪明，而是越来越傻，越来越白痴。现如今如此白痴无耻的西方美国居然能主宰世界，不正是说明进化论在放屁吗？

今天来谈谈文言，就是“退化论”的一个证据。 　　汉语中有“默契”这个词。比如两个人吧，如果非常默契的话，很多时候的交流是不需要语言的，一个眼神，什么都明白了。 　　所以人原来最聪明的时候，是没有语言的，人们不需要说话，交流就是会意，人心很明净，社会很和谐，说的哪门子话呢？连眼神都不用对。后来渐渐傻起来了，就要对眼神了，渐渐地还要说话了，而刚开始的时候说得是很简单的，但是内容丰富，几个字，几句话，就能把很复杂的问题说清楚，语言＋会意一块用，这个阶段的语言，就是现在所谓的“文言”。 　　文言并不是谁吃饱了撑的创造出来的，也不是哪一个集团吃饱了撑的创造出来的。文言又称为“古文”，所谓古文就是先秦时候的文，先秦时候只要是个有语言能力的人，不管认字不认字，不管是孔子老子还是一个种地的农民，还是一个烟花妓女，说出来的话，写的书信文章，都是文言。

从语言开始出现一直到汉代，文言的发展也是经历了几个阶段的。总的趋势就是复杂化。从汉代到唐这１千年，群众语言依然是文言。这时的文言已经有了两个流派。一个是群众版，一个是知识分子版。这个知识分子版是新出的，先秦时候并没有。这两个流派的区别拿今天的事情来比较，比如翻开一个社会学科的博士的毕业论文，希奇古怪的名词一大堆，结构复杂的长句一串一串的，而老百姓并不这么说话写东西。就是这么一个区别，一模一样。

因为这个知识分子版的文言比较讨厌，假大空，到了韩愈就发起了“古文运动”，来进行文章的革命，要打倒知识分子版的文言。

韩愈同志发起的“古文运动”是历史上很有名的事情。古文运动反对的就是作文华而不实、脱离群众。就是说，写文章要象说话一样，老老实实地说，一是别人都能够看得懂，二是不要说废话，要说就说点有意思的，能起到教育作用或者能处理解决问题。

“古文运动”有鲜明的针对性。打击的就是诸如《腾王阁序》类似的文章。王勃的《腾王阁序》写得很好，美极了，这个不错。为什么要打击呢？因为这样的文章只是“为了作文而作文”，把文章本身当作玩意儿来玩它，这跟“玩物丧志”没什么区别。比如玩鹰的、“赌神”、“燕子李三儿”、“黑客”，任何事情只要一门深入，都能玩出来名堂，文章也是一样。

玩文章可不可以呢？当然可以，跟下个棋扭扭秧歌写写字，一样，娱乐活动嘛，但是所有的文章都这样写，那是不行的。古话说，“文以载道”，写文章最主要的目的是讲道理，要教育人，或者能够处理解决问题。文章形式是次要的，不能喧宾夺主。

汉赋是汉代的主流文学，即知识分子版的文言。比如贾谊的《过秦论》，“...有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心”云云。这属于“骈文”一类，文章讲究对仗工整，音韵优美，在文章形式上花的工夫很大。唐太宗的时候中央下个文件，还是这么跟作律诗一样，很好笑。到了唐宋八大家，开始要求骈文闭嘴。唐宋八大家怎么写文章呢？就是今天强国论坛的文风，就是数学同志的文风。八大家就是这样来写东西。老百姓都能看懂，都知道你在说什么。唐宋八大家的影响很大，虽然以后历代知识分子版的文言时不时的也露露头，但是一直无法流传。历代文章大家，比如明代宋濂、高启，清代的桐城派，归有光等，都是遵照八大家的主张来作文的，朴实老实。

汉到唐1000多年，骈文大盛，其中当然有佳作，意思好，文章也优美，比如南朝梁代丘迟的《与陈伯之书》，“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞”，一篇文章劝降了8000部队，写得确实非常好，也很有用。但是此种文风一旦泛滥开来，大部分写作的人由于稀里糊涂的缘故，就只会去追求文章华丽，卖弄学识文采，而根本忘了他为什么写文章。或者根本就是腹中空空如也，并没有真才实学，只会掉掉书袋子，拿一些别人看不大明白的东西吓唬人。

其实这个古文运动是从曹操开始的。曹操主张作文要“简约、通脱”，有什么就说什么，要说人话，说清楚，没什么说的就闭上鸟嘴，开了一个很好的头。曹操交代后事的文章里，竟然说到了死后小妾怎么打发的问题，根本没想着此文要让这个那个赞叹，而慷慨激昂地废话一通。但是曹操这个人名声不好，正确的主张也被埋没了，子曰不因人废言，有几个人去听呢？

到了唐代，因为民族空前的大融合，一种全新的语言――白话文出现了。这时候的白话文，就象现在的网络语言一样，属于口头流传阶段，当时以文字形式出现的，还是文言。流传至今的一些唐人小说，那时的市井文学，就象今天的《故事会》，满足最低层次的文字需要，那时这些小说还是文言，老百姓都懂。 　　到了两宋，白话文正式登台亮相，这个时候老百姓说话已经是白话文了。诸位看朱熹同志怎么写文章： 　　“...此身躯壳谓之腔子，...如将刀割着固是痛，若将针扎着也是痛。如烂打一顿固是痛，便轻捣一下也痛...” 　　“仁字最难形容，是个柔软，有知觉，相酬接之意，此需自去体认。...试自看一个物，坚硬如顽石，成甚物事，此便是不仁。...” 　　这就是宋代的白话。施耐庵写水浒的时候，明代老百姓说话还是这样，“端的是好景致”，“作甚？”等等。

从唐一直到鲁迅，中国就有两个文字系统了，一个是知识阶级的，是文言，一个是群众阶级的，是白话。这个时候的中国很有意思，社会上两种人一目了然。农民说一句“好啊好啊”，知识分子说的就是“善哉善哉”，读书人从小就开始进行文言培训，长时间的浸泡，说话也是这么说的。一直到五四白话运动的时候，中国社会上还是这个样子。

白话已经存在了1000年，掌握文言的人越来越少，老百姓已经相当隔膜了。正是文言当死，白话当立的时候。如果不是洋鬼子来侵略，这个变化也迟早会发生，不过会往后拖一拖。

白话运动与古文运动的意义完全一样，写文章说话首先要做到的就是大部分的人能懂，知道在说啥。否则有什么意义呢？废纸嘛。

这个白话运动其实是很不简单的，白话由于流传在民间，历代中央政府不屑一顾，没有人来搞规范，不是那么规矩，各说各的。所以五四时期是探索的时期，这个也写白话，那个也写白话，流派也是很多的。哪个能作为国家承认的规范文本来推广呢？

最终白话运动能够成功，一本书传遍全国各地并没有交流的障碍，没有搞得东北白话与江西白话不一样，胡适白话与鲁迅白话不一样，流派纷纭乱糟糟，得力于两个关键人物。一个是鲁迅，一个就是咱毛主席。

鲁迅和毛泽东就是当代的韩柳，是划时代的文章巨匠。这两个人最终规范了白话文，白话文统一了。

现在看鲁迅的文章与今天的白话是有些不一样的，鲁迅的这个白话还是宋版，就是还是从宋代的白话来的，由于鲁毛的文言造诣登峰造极，脱胎于文言的能够普遍流行的白话才在此二者笔端成型。怎么说呢？就是说从文言到鲁白话再到毛白话，是一脉相成的，鲁白话起到转变的决定作用。

诸位看今天的粤语，几乎是外语了，写到纸上都看不懂，这就是当时白话中的一个流派。越说越乱算了。总之，今天中国大陆人写东西说话的这个规范（其中包括语法），直接来自毛泽东，间接来自鲁迅及文言。没有这两个人的工作，当代中国的语言规范就没有今天这么统一。

我写这个文章，数学写的文章，强坛很多文章，就是毛白话。不过比较稀松一点，规范的毛白话，请看当今的中央文件。

语言本身是并没有交流的功能的，人们通过语言，来会意。达到会意的目的。文言现象在当今也是存在的。比如一起生活了几十年的两口子，两个人在一起交流，语言非常简单，外人很可能什么听不懂。就是说上古时代的中国人，比如尧舜那个时候的人民，就象孔子说的那样“生而知之”，道理很明白，根本不需要学校老师来教育。这样大家都明白，交流起来，用的语言是很简单的。越往后蠢货越多，就比如今天崇美的，这样如果教育他们不要崇美，崇什么美呢？崇驴也比崇美强嘛。这样来教育他们，因为他们很蠢，就要说很多很多的话。这就是语言越来越复杂的原因。就是因为蠢货越来越多了。 　　文言因为根本的目的与白话一样，都是要会意，而且当今白话根本就是从文言而来，所以文言障碍实际上是一层窗户纸，一捅就破。并不需要很长时间来反复训练才能看懂文言。怎么来破这个障碍呢？ 　　方法是很简单的。比如《孟子》中说，

淳于髡曰：“男女授受不亲，礼与？” 　　孟子曰：“礼也。” 　　曰：“嫂溺则援之以手乎？” 　　曰：“嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲，礼也；嫂溺援之以手者，权也。” 　　曰：“今天下溺矣，夫子之不援，何也？” 　　曰：“天下溺，援之以道；嫂溺，援之以手。子欲手援天下乎？”

难懂吗？如果难懂，读上10遍，还难懂吗？方法就是静心来细读，使劲读，不超过10遍，一定能读懂。另外需要特别注意的就是各家的注解，不能迷信，我认为读文言首先要自己读，谁来解释都先不听。不管谁的解释，名气再大，比如朱熹对论语的解释，拿来做个参考而已。不能他说什么就是什么。实在读不明白的才把各家的注释来翻一翻，说的不对要抬杠。孔孟学说都是叫这些个乱注释瞎解释的东西给搞得不对了。
