美国社会与文化，观察与思考（22）――美国人民喜欢平等吗？ 

美国人民崇尚人与人之间的平等吗？答曰：不，美国人民不崇尚平等，也不喜欢平等。社会上层有钱人当然不会喜欢平等；就是没钱的穷老百姓也并不惦记着劫富济贫，面对着有钱人高喊：我们要求平等，把钱分给我们一半。难道美国穷人不喜欢钱，或者美国穷人具有理性思考头脑认为钱要腐蚀灵魂，因而素质风格绝对高尚吗？这就很有意思了，是不是？下面我们要讨论这个有意思的现象。 

资产阶级在发展初期时的口号是：“自由、平等、博爱”。那是受压迫、处于弱势的新生资产阶级，面对着封建贵族地主的特权喊出来的口号。随着资本主义的发展，资本家爆发式的敛财富有，资本家们自己成为了社会的主宰阶级、贵族和上层。伴随着资产阶级特权的建立和巩固，于是还需要顾及他人弱者的“博爱”没有了，人与人之间的“平等”不见了；剩下的只有以自我为中心的天马行空、为所欲为的“自由”了。 

在我当研究生的时候，我们系里有一位教授是个明白人。注意：社会上的聪明人大把抓，但是明白人并不多。大多数聪明人都不是明白人。跟明白人聊天对话是很吸引人的脑力活动，因为你总能开阔思想，学到有意思、有吸引力、意想不到的东西。一次我问这位明白教授：“为什么我跟你说话时，总感觉是像学生在请教教授什么问题，而不能感觉是在非常平等地谈话聊天呢？”明白人思索了片刻，看着我说：“你是从社会主义国家来的，你不知道资本主义国家里是有着严格的等级（hierarchy）的。比如，教授就不会跟秘书们一起去吃饭，更不会与清洁工人平起平坐地聊天。”一句话说得我顿时思想开了窍。 

美国的上层阶级是根本看不起不属于自己这一阶层里的人们的。富人有自己的俱乐部，当然富人不会公开说不许别人参加。比如我们这儿附近有一个有钱人的高尔夫球场，名义上谁都可以来，但是你要首先交纳一年五万美元的会员费，这可是一般老百姓交纳不起的。这五万美元还是近十年前的价，现在弄不好就得是十万美元的会员费了。 

十月中，我在华岳论坛上看到有人转载的一篇很值得一读的介绍性的文章《美国的上层阶级》，作者：周琪，原载《美国研究》1996年第三期。文章中有不少很有价值的资料，详细介绍了美国的上层阶级与统治阶层的密不可分的关系。 

在美国，一个人所属的社会地位是很重要的，这叫作 social status。美国人民很有自知之明：大家都知道自己是属于哪一个社会阶层的。不属于同一阶层的人一般来说并不在一起瞎搀和：不会做邻居，不会在一起娱乐、参加同一个俱乐部，子女要进不同的学校学习。就是属于社会下层的穷老百姓，并不憎恨有钱的人，对于自己居于社会的底层似乎并无多少怨言，羡慕、崇敬之心当然是有的。。 

我对美国老百姓的这一如此甘心情愿地认可自己社会地位低下的谦虚卑贱态度，确实纳闷了很长一段时间，后来通过不断地琢磨观察思考，弄明白了。 

在美国，人与人之间平等的概念已经消失不见了（或者平等的概念根本就不曾有过？有待研究），代之而起的是“人人机会均等”（everyone has equal opportunity）。“人人机会均等”是一个骗人的口号：不用说由于人的能力（体力和脑力）、经历和社会地位的不同，造成的人们面临的机会是不同的；最根本的一条，有钱与没钱、有很多钱与有一些钱，这些不同的条件带给人的机会绝对不可能是均等的。 

钱是美国精神生命的根本。在美国这一新大陆上发了大财的一般人和穷人，确实有一些，但是这个普通人能发大财的概率是非常小的。发了财的资产阶级抓住这些特殊小概率的例子紧紧不放，大力鼓吹使劲宣传制造出了美国精神：人人都能发大财的所谓“美国梦”（American Dream）。资产阶级利用美国梦，作为凝聚吸引美国人民团结一致、向前（钱）看的强有力的精神向心力量。一年接着一年重复千遍万遍之后，美国梦成为“人人机会均等”的有力证明与坚实支撑，使得美国人民甘心情愿，普遍地相信、接受了人人机会均等这个美国社会的独特“真理”。 

有钱人甩出一小把钱来办慈善事业，这是救济，是施舍，是高尚；给可怜的穷人发放嗟来之食，这是上等人身份的一个重要而根本性的标志，这里可是绝对没有什么平等可言的。穷人是从心眼里仰慕上层阶级的，做梦也想着有那么一天自己也成为上层有钱人（当然如果他们有了钱以后，也绝对不会分一半给穷人的）。而人人都能发大财的“美国梦”（American Dream），就是维护和确保美国的社会地位等级秩序稳定的，效果奇佳的个人精神迷幻剂与社会运转的润滑油。这也是为什么保守的共和党能如此受美国老百姓欢迎热爱的根本原因了。 

在美国的 social status 这个阶梯上，处在下层的人们对比自己地位高的人是万分敬重非常羡慕的，而对比自己地位低的人是一定看不起的。向上看，想方设法进入更高一级地位的社会圈子，是美国文化以及美国社会舆论对美国人民施加的一个无形的、非常沉重的人生心理压力。大多数美国人生活在这一沉重压力下，为金钱与社会地位的提升而奋斗终生。能够摆脱这样的社会等级压力，以及金钱的诱惑，而潇洒生活的明白美国人是很少数。社会地位（social status）是美国人民心知肚明、自愿遵守的，并不写在书面上的美国的社会秩序。 

有意思的是：社会地位（social status）这一美国社会的等级秩序，美国老百姓是自觉给予维护的。这恐怕咱们的孔老夫子对此也要羡慕不已呢。美国社会的这一等级秩序，以及美国人民对此不可理喻的毫无怨言的默许和承认，是自由民主文明的现代美国社会的一道意想不到的奇观。对于这一奇观，你要在美国老百姓中生活十几年后（不是在华人群体中生活），才能逐渐观察体会到，这里细心体会感觉是重要的。 

在欧洲，由于传统文化的影响较强，贵族作为社会上层是继承来的，是以血缘为基础。在美国，血缘继承的贵族上层仍然是根本，但是还要加上发了大财的富翁：发了大财，再学会贵族的风度与举止，那就是美国的贵族社会上层了。在美国，在欧洲，在日本，普通老百姓，或称为人民，是非常景仰尊敬王室成员、贵族、有钱人的。这样的人民会热爱人人平等，向往着一个人人平等的社会吗？当然不会。 

那么，问题就来了：有真正人人平等的社会吗？ 

有，毛泽东时代的中国是一个人人平等的社会。我感到非常庆幸的是，我经历了这个时代。我们从小受到的教育是：人人都是平等的，人与人之间没有高低贵贱之分，只有社会分工的不同。那时候整个社会推崇的是艰苦朴素、勤勤恳恳、积极向上、友爱互助的朴实清新风气。很多知识分子之所以痛恨那个时代，就是因为在毛泽东时代，知识分子的高尚地位被打翻了。看看知识精英们现在的一付骄横的贵族嘴脸，这一点真是最清楚不过的了。非常遗憾的是，这样人人平等的社会不能持久。 

现在咱们与世界接轨：把全世界的人都放在一块儿作为一个整体。在世界人民这个整体中，美国人民可是贵族，西欧日本等发达国家的人民也是贵族。贵族们从来是不愿意与平民或非贵族平等相处的，而且他们要尽自己的一切本事和手段来保持他们的特殊贵族上层地位的。这就是美国和发达国家与发展中国家，美国人民和发达国家的人民与发展中国家的人民之间的关系了。当然，这些发展中国家里的右派精英们要拼命地向世界的贵族上层――美国献媚靠拢的，以表明他们也应该是属于贵族阶层的。 

问题：发展中国家的人民就比美国人民要理性、并且热爱平等吗？ 

答：就目前来看，受剥夺的第三世界发展中国家的人民，比如中国人民，就比美国人民要热爱平等、而且要理性的多。但是当中国人民的生活水平发展提高的与美国人民的生活水平差不多了的时候又该怎样，那就不好说了。因为存在决定意识吗。当然通过不断地进行宣传教育，加之有效的管理，可以使人民的理性能够保持长久一些。但是能够有多长多久？因为教育者管理者也是那时人民中的成员，而现在头脑清醒的很是理性的明白人们是不可能那么长久地永远活着的。 

2004-11-4
