我所理解的毛泽东思想，我为什么要以“宣传数学为己任”   [一只烟] 

留此存照 

断断续续的搜索了数学先生二十多天，加上前两年在偶尔强国浏览时接触到的一些零碎的“数学思想”，到现在为止，自信对“数学”此人的整个思想体系，由此而衍生的各种观点有了比较全面的掌握。所以打算，在这个“细节上”告一段落。机枪怎么不响了这个人很希奇，认为我是在“追星”，其实这只是我整个思路里面的一个小细节。然后在这个细节里，用比较长的时间做一些简单的、重复的整理工作。没完成的，给别人做吧。或者过两年再说。 

一个成熟的体系不是静止的、不变的，而是向前在运动。通过各种来源，分析有价值的信息，加以整理、参照、吸收，很长一段时间才会形成方向上的变化。这种变化应当是细小的，核心思想上的，即使可能有在表现上截然不同或者相当大的不同，根本的变化是相当小的或者无变化。不过，在这个细节之内的细节，则还有商量的余地，这个不慌说。 

古人说的话，还是有点道理。三十而立、四十不惑、五十知天命，据我推测“数学”的整个思想体系的最终固定下来在四十岁以后。找一条线索，在对毛泽东思想的欣赏、怀疑、欣赏怀疑并存、到最终利用毛泽东思想，形成自己的东西，就固定下来了。 

粗略的谈一下我的看法： 

一、强者的思想。这个是根本，毛泽东思想就是强者的思想。数学的帖子时时处处，反反复复表达的都有这样的因素。〈〈为了强国，必须反美〉〉就比较淋漓的侧重反应这种思想，就是要敢于当头、勇于斗争、争当第一。 

二、独立自主的思想。乍一看，数学先生的个人主义相当严重，总是以“自我”为中心的来看待问题，讨论问题。实际上不用很费力，就可以找到他在张扬个人主义的同时，强调理性的看问题，问题出现的时候尽量的避免包括感情在内的各种因素干扰问题本身。实际上，强调的就是独立自主，用自己的眼睛眼看问题。这样的帖子比比皆是，随手举一个例子〈〈我如果倒了霉〉〉. 

三、天下为公的思想。这需要一个全局观来支撑，在必要的时候放弃个人主义、民族主义、国家主义，把问题放在全世界这个背景下来看待。〈〈再谈毛泽东为什么放弃对日本的赔款要求〉〉则从侧面反映了这个认识。 

天下为公和强者思想的关联：中国人向来有统一的思想，我们要追求的不仅仅是和台湾统一，〈〈中国统治全世界的长远现实性〉〉不是一个笑话，而是一种追求。曹操有一句话：‘如果没有我，不知道会有多少人称帝称王。’这是个客观的表达，是一种舍我取谁的抱负。我们为什么提出要在全球范围内实现共产主义？为什么要支持穷国弱国反对帝国主义、反对霸权主义？王道与霸道对百姓而言，哪个比较好一些，哪个比较坏一些，不言而喻。我们确信，手中掌握的是真理，对世界上大多数有好处，我们问心无愧、前仆后继、死而后已。毛主席就有这样的信念。 

但是强者思想并不直接产生天下为公的抱负，狭隘的民族主义与狭隘的国家主义是强者思想难以突破而飞跃到天下为公的一个障碍，不是真正的毛泽东思想，不是真正的共产主义，这也是毛泽东和他的大部分战友的一个根本上的分歧。因为国际关系、社会关系、经济关系在可预计的很长时期内不会有太大的本质上的变化，民族主义的存在仍然有其土壤，会长期存在，所以在现阶段以狭隘为名攻击民族主义就不对，相反，民族主义是一个很有利的武器。“天下为公”是和强者思想紧密联系在一起的，但是后者并不必然产生前者。 

独立自主和强者思想的关系：强者思想必然产生独立自主的意识，而没有强者思想做基础的“独立自主”，则必然是不成功的，是一相情愿的。任何时候以独立自主为名，放弃强者思想，于个人则无关大局，于统治者来说就是不可原谅的，原则上的错误。〈〈介绍刘少奇的理论〉〉有一些这样的表达，但是不完全，很散乱。 

四、舍我取谁的思想。中国这块土地上，自古就流传着“天下兴亡，匹夫有责”的古话。若不加一个注脚，就会被人冷笑“你去干呀。”尤其在改革开放以后的今天。于是我们加上一个注脚———舍我取谁。数学的这个思想是潜在的，可能他自己也不承认，但是事实具在，铁证如山。《“国军”先生》、《反共人士在策略上的愚蠢》、《革命与革命家》、《文革的思维逻辑》、《我在文革期间受的教育》、《为中共辩护》、《再为中共辩护》、《为毛泽东辩护》、《为“农民起义是中国历史发展的真正动力”辩护 》这就是证据。虽然跟真正的共产党人一样《更感兴趣的是操作》，但是任务没降临到你肩上，在“无聊”中寻些小事情做是一样的。 

他自己也坦白交代了〈〈我在强国论坛的日子〉〉这样写道：“其实，我来强国论坛非常偶然，也就是看看人民日报时，顺便看看强国论坛。可是这一看我就来气。为什么来气呢？因为居然有许多人在强国论坛鼓吹民主自由人权，而这是我非常讨厌非常痛恨的东西。而当时的强国论坛就是塞满了这种东西。当然，也有一些对国家的建议。对于国家的建议，只要不牵涉到民主自由人权，我通常是不管的。我本来歇笔，早已经不想发贴子，可是正是因为我对民主自由人权这种东西特别地来火，以至于实在忍不住了，就开始写一些贴子。凡是能给争取民主自由人权的人捣乱的东西我就写，成天找他们的麻烦。”他其实是自觉的在实行了。虽然个人的力量渺小，有限，但是并不因为这样就当什么也没看见，而是运用“文革中的政治学习”（实际上是通过再次认识的毛泽东思想）来反对他们。看看今天的强坛，再到凯迪的猫坛去看看，就知道像数学先生这样一批人的存在是很起一点作用的，扫帚不到灰尘怎么会自己跑掉呢？并且接受了、或者批判的接受了数学先生一些看法的人不在少数。 

五、独善其身的思想。这一句话完整的说出来是这样“达则兼济天下，穷则独善其身”，数学先生虽然对政治、军事、经济、文化有一整套的看法，但是仅仅是看法而已。数学很“穷”，一生过了大半，没有意外的话，也就是如此了。任意、随兴过一些日子是一种追求也是一个现状，也另有一番乐趣，只不过血未冷却，心未死尽罢了。毛主席在共产主义的理想之外，还有着当小学教员的理想，建国后有多次表达，可惜并没有实现，平静的跟大多数老百姓一样的生活，对他来说是一种奢侈的想法。“天”已经将“大任”放在他的肩上了，什么是‘鞠躬尽瘁死而后已’？毛主席就是死而后已，干了一辈子革命，都是为别人，很少为自己。 

六、“玩世不恭”的态度。我是流氓，我怕谁。我偏要这样讲，气死你。用张扬的“个人主义”来对抗民运人士以及其他认为“民主就是万金油”的人们的个人主义。起到了相当好的效果，运用了“以革命的两手对抗汉奸、帝国主义的两手”的正确方法。至于更深层次的原因，不追究。 

我认为数学先生就是“毛主席的好战士”，自觉的运用了毛泽东思想这个有利的武器来看问题、谈问题、打论战、说服人。与其说我在宣传数学，不如说我在宣传毛泽东思想，我的原意也就是通过宣传数学来宣传毛泽东思想。 

毛泽东思想是什么？毛泽东的立场就是为人民服务。这一点仿佛跟数学不沾边，但是看多了，‘不幸’接受了他随手兜售的黑货时，就会明白这一点：他是背叛了他所在的那个阶级的，与他周围的环境格格不入就是一个侧面证据，虽然表面上的关系会处的比较好，也否认不了这一点。只是阶级斗争的形势不那么尖锐罢了，“不要空调，找个树阴凉摇摇蒲扇一样的不错”数学先生是有这样的准备的。这一点不多说了，我也说不太明白。 

说说毛泽东思想给人的影响。毛泽东反复给亿万中国人民“灌输”的思想，其实是鼓舞中国人民打破剥削合理、压迫合理、知识高贵、官僚威严等等这样的束缚，用斗争、革命、造反、夺权等一切可以使用的手段来实现“人生而平等”，人民当家做主。用文人知识分子的话，就是———实现你自己。毛泽东从马克思、列宁那里学到了东西可以用四个字概括“阶级斗争”，所谓的毛泽东思想无非是用这四个字分析中国问题的产物，再加上强者的精神、独立自主的精神、天下为公的精神，就是一套完整的毛泽东思想。 

就像鲁迅先生惊世骇俗的喊出了“吃人”一样，毛主席惊天动地的宣布“造反有理！” 

斗争的手段多种多样，斗争的形势也复杂多变。数学先生早期的帖子就是斗争的产物，造反不一定就是一定是很激烈的事情，心平气和的反对与造反差多远？我看是一样，你不对，我就反对你。关键是立场问题，是站在人民一边，还是站在剥削人民的一边。道理是越辩越明的，锻炼一批人、教育一批人、团结一批人任何时候都是对的，舍此，什么事情都不做好了。 

革命的火看似冷却了，但是远没有熄灭！（鲁迅《冰的火，火的冰》）在不久的将来将以很冷静的方式热烈的燃烧。 

数学先生就是毛主席的好战士。
