我希望中国新千年能出世界级的大思想家  

文章作者：[数学] 

现在中国的文人知识分子（指文科专业的而非理工科专业的 知识分子）的一个很大的毛病是太中国化了，写的东西，作的研 究，总是围绕着中国打转转，总离不开中国。比如，“中国可以 说不”这本书，只能是中国人会看，外国人是不大会看的。就是 余秋雨的书也非常中国化，外国人看了一定不感兴趣。 

这就同马克思的“共产党宣言”不同。马克思的共产党宣言 是全世界什么人都可以看的，因为马克思没有一点爱国主义的情 结，他是一个“世界人”，一个“国际人”，观注整个人类的苦 难。中国在两千多年前的孔子老子庄子等学者也是世界级的思想 家，他们写的东西中也没有一丁点儿爱国主义的东西，也都只是 研究一般的人，因此他们的书也是全人类都可以看的。 

我希望中国在新的一千年中能够出现观注整个人类的大思想 家，也能够出现与论语或者共产党宣言那样传遍全世界的书。这 些书中应当研究一般的人类社会原理，不跟风，怀疑一切，对整 个人类社会的价值观彻底地重新审视。最好这些书中不要出现“ 中国”这个词，或者极少出现。要让全人类的学者们都认为有些 道理，而且被大量地引用。这对于中国在新千年中发展成为世界 第一流的强国是非常必要的。比如马克思出生地德国，在上上个 世纪就涌现出一大批世界级的思想家，如黑格尔，费尔巴哈，弗 洛依德，等等。而俄国也出现了大量非常优秀的思想家和科学家 。他们的著作也都是传遍全人类的，他们都研究人类社会的一般 运动规律。因此在二十世纪这两个国家都成为世界第一流强国。 

不要抱怨中国的社会制度不好，马克思时代的德国和列宁时 代的俄国都是帝国，这些帝国对一些知识分子还进行了迫害，照 样出大思想家。而中国现在的情况已经相当宽松，就看这个强国 论坛都已经什么论点都有，出大思想家的条件还是存在的。 

美国在二十世纪之所以成为世界最强国，也是因为人类最优 秀的学者很多都跑到美国去了。其实，毛泽东可以算是一个世界 级的大思想家，因为他总是从全世界，全人类的角度考虑问题， 他虽然也是一个民族主义者，但更加关心的是“中国应当对人类 有较大的贡献”。毛泽东写的著作中许多都具有普遍的通用的观 点，如“造反有理”的口号就传遍全世界，毛泽东的许多著作在 第三世界国家都是流传的。毛泽东在军事上的贡献也具有一般的 意义，比如他提出的游击战争的战略地位，在他以前的军事家从 不关心游击战争能有多大作为，任何战争如果打到只剩游击战， 对于以前的军事理论来讲，就已经是输了。可是美国在越南，苏 联在阿富汗，都败在游击战手里。现在美国对其它国家进行军事 打击，主要采取空袭，而地面部队总是犹豫着不敢进入，怕的也 是游击战。而恐怖战实际上是由游击战衍生出来的怪物。我认为 美国在打击国际恐怖主义活动时更要考虑自己曾经做过什么样的 坏事，怎么无端端地人家就会要恨你，世界上没有无缘无故的恨 。 

当然，大思想家最好不要当政治领导者，因为这反而经常会 带来灾难，比如让孔子当一国的国君，或者马克思当时当德国的 首相，都一定会搞出灾难来，太理想主义的人一旦掌权，就不可 避免地要作许多大规模的社会试验，这些试验的代价往往是沉重 的。 

现在的中国的政治制度日益专业化政客化，因此在国家领导 人中是不会再出现什么思想家了，即使邓小平也不是什么思想家 ，他没有什么人类普遍真理之研究的著作，也是言必谈中国，言 必谈政治的。将邓小平的一些执政上的经验称为邓小平理论并写 入宪法只不过是一种政治操作上的需要，并不具有理论意义。 

将来中国的大思想家应当出现在民间。 

大思想家通常在大学的文科专业学习，但应当不在意什么文 凭，学位，职称等很世俗的东西。马克思什么时候在意自己的学 历学位文凭职称？毛泽东什么时候又在意过这些东西？大思想家 应当是闲人，在基本的生活条件具备之后就不再去努力追求金钱 这种东西，也并不在意名誉这种东西，他们在意的东西就是思想 ，能够让思想遨游天空。他们甚至不太在意版权这种东西，不会 为了什么盗版之类的事不遗余力的打官司。人类一般思想的突破 具有全人类的意义，因此他们只是关心这些思想的传播和得到人 们的认可。 

从这一点讲，我反而认为文革中的人容易出思想家，而现在 的人则不容易。因为文革那些在乡间劳动，在猪圈喂猪的那些人 ，反而容易有更多的思考时间，虽然吃穿不好，但吃穿不愁。而 现在的人都忙于追求世俗的东西，就不容易有许多思考时间。 

经常听有人说文革中把许多知识分子耽误了，因为，如果不 让他们在乡间劳动，他们也许会出更多的成果。我承认这是一种 耽误。但在改革开放以后许多知识分子仍然被耽误了，这回倒不 是由于专制造成的耽误，而是被众多的诱惑耽误了，不是忙于搞 房子，就是忙于弄职称，要么就去搞股票，或者写一本很下流的 书去骗读者的钱，要不就去经商做生意。虽然是忙忙碌碌，但一 晃二十年过去了，自己也老了，总结自己的一生，也不过就弄到 了一个高级职称，写了几本骗钱的书，买了一栋房子，炒股挣了 几个钱，没有对人类社会作什么大的贡献，其实和被打成右派在 劳改队里过一生，在乡间劳动过一生也没有多大区别，而且很可 能后者的生活更加丰富多彩一些。正如红楼梦里的观点，人人都 觉神仙好，只有这个那个一大堆的诱惑忘不了。 

每个人的生命只有一次，但让生命精彩很不容易。每个人的 一生写下来就是一部小说。当然都希望自己的小说很有故事，很 有味道，非常精彩。所以再让我生活一遍，我还是喜欢文革的童 年和少年，我这一辈子的经历写成一本书一定很有意思，从观察 街上的大字报，武斗，到当兵或者下乡。我的下乡的同学当时给 我来信时没有多少人有灰暗的感觉，总是采高采烈地告诉我许多 有趣的事情，比如怎样到邻村去偷老乡家的鸡，或者劳动中生活 中有什么新鲜的事情。我认为我以后要给我的孙子讲故事，可以 讲出许多有趣的故事。 

而现在的改革开放以后的小孩这一辈子能有什么精彩的故事 ？无非是小学完了上中学，然后费力考上大学，大学毕业后找工 作，找到工作找老婆，然后还要买房子，然后生孩子，然后就为 工资职称往上爬一级什么的奋斗，这样的人生多么让人乏味！可 以说描写现代的小说家根本就找不到什么可写的东西。现代的人 老了以后能够给自己的后代讲什么有趣的故事？什么故事也讲不 出，最多也就是那一回股票跌的时候英明果断地买了一些，后来 怎样一看大事不妙就抛了，哗，多么新鲜刺激。我只能为我的童 年在文革而感到庆幸。我非常同意王朔在小说“看上去很美”中 的观点，就是文革时代的童年看上去很美。 

如果要当大思想家，我建议中国的文科知识分子应当掌握五 六门外语，而且在中国乡下住一阵子，并有机会周游列国，还有 一点非常重要的是，必须有相当强的自然科学的功底，在数学方 面拿起任何最高深的论文都看得懂，对于现代系统论控制论信息 论有相当深的了解，对于计算机系统的工作原理有相当深的了解 ，对于生物化学的最前沿学科也有了解。 

马克思列宁当时都有相当强的自然科学功底。我们现在的优 势是，马克思列宁他们不知道计算机这回事，网络这回事，系统 论控制论信息论这回事，孔子也不知道这回事，当代的许多西方 的著名学者也没有注意到这回事，他们的书也没有提到计算机网 络这种东西。有了这些知识应当产生出远远超过马克思列宁的思 想，超过当代西方学者的思想。但我觉得遗憾的是，现在的文人 这方面的缺少这方面的功夫，他们的研究还是基于上个世纪或者 本世纪初的一些完全没有计算机网络概念的思想家的基础上，对 那些人顶礼膜拜，有的人甚至用春秋战国的思想来分析当今社会 。我不是说前人的理论不能够借鉴，而是说要超过前人就必须掌 握最新的自然科学和工程学的知识。 

比如发表在这个强国论坛上的文科文章，有多少人用了系统 论的思想？有多少人用了控制论的思想？有多少人用了信息论的 思想？有多少人用了计算机和网络的思想？几乎没有。现在的文 科大学生中有没有立志要当大思想家的？有没有不为考试而学习 ，就是为的汲取知识，就纯粹是为了一个求知而学习的？有没有 不按课程一门一门地傻学，而是自作主张地设计自己头脑中的知 识结构，自作主张地建立自己的思想体系的？有没有人为了研究 中国社会，背起行李到乡下住一阵子，到工厂里去研究那些打工 者，同路边的穷人进行交谈的？我认为，一些家境富裕，不找工 作也能轻松过一生的学生中最好能有这种学习方式。大思想家不 必非要有一个谋生的职业，马克思就没有，毛泽东也不在意这些 。因为中国已经出现一个中产阶级，因此出现大思想家的土壤应 当存在。这样的大思想家应当让自己的父母看自己是直摇头，也 不会继承父业去经商，只不过利用父母的钱很闲在地过日子，周 游列国，思考问题，写书，上网。这些人最好不要成家，如果成 家一定要找一个傻乎乎的老婆，象马克思的夫人燕妮那样稀里胡 涂地跟着才子过，家里多么穷也不在乎。 

本来我寄希望那些海外搞民主的学生们，本来他们是有希望 成为大思想家的。如果他们不要那么热爱抛头露面，停止任何政 治活动，潜心埋在学术堆里学习学习再学习，思考思考再思考， 既然身在外国，就要对外国社会进行批判地研究，不要中国情结 那么重，作一个世界人，国际人，写出一些具有深刻思想的东西 。但现在看来我是深深的失望，这些人同样非常世俗，就是耐不 住性子一定喜欢抛头露面，充当美国霸权主义的工具，要么到处 弄捐款，要么到处乱访问，总害怕世界忘了他们，那么喜欢作秀 ，难道就不能让自己消失上十年再说？而现在他们已经自己耽误 了自己十年，人生非常宝贵的十年，由于到处作秀还把名声弄得 那么臭。有这十年时间，就是学外语也可以掌握五门外语，可以 涉猎大量政治军事科学文化的书籍，使自己成为知识极为渊博的 人。可是现在看这些人，究竟哪个学有所成？一个都没有。
