站在新自由主义经济学的立场来批评张维迎 

[数学]

今天人民网的头版又登了张维迎的讲话，本贴子假设我完全站在新自由主义经济学的立场上来对张维迎的这个讲话批评。也就是说，我也假设国企肯定搞不好，私有化是大方向，民企就是效率高，垄断必须打破，等等，完全是按照新自由主义经济学的基本理论，经济人理论来对张维迎的讲话和观点进行批评。 

因此，张维迎大谈什么民营企业效率如何高，国企垄断如何糟这一大段陈词滥调我就都同意。但在同意这些判断的基础上，仍然要认为张维迎的改革办法是错误的。 

张维迎重点的成问题的，可能不通的话，是在这儿，他说：“我现在看到非常遗憾，我们的政府官员，最关心的是他的乌纱帽，所以一有风吹草动就有所，所以对我们改革带来非常多的损害，包括国有企业的改革问题，很多人为了保乌纱帽，他也怕指控人家，造成国有资产流失，宁肯拖着大堆的国有企业应该改革不改，最后拖着完蛋了，他没有责任。首先政府官员树立一种社会责任。不要把你的乌纱帽看得比什么都重要，重要的是你是不是为社会干一件真正的事情。” 

国有企业是管理层的问题，而张维迎的这段话，则是高级管理层的问题，是管理层的管理层的问题。 

张维迎的意思就是说，决定国企改革的高级管理层的官员，因为关心他的官位，他的乌钞帽，所以宁肯拖着大堆的国有企业应该改革不改，最后拖着完蛋了。张维迎的意思是，这是不应该的。 

我认为，如果张维迎已经坚持了新自由主义经济学，就没有理由提出这样的批评了，如果我是那个高级管理层的官员，我会认为张维迎无理，我会对张维迎说，我的官当的好好的，你凭什么要我来一个大公无私，为了国家和人民的利益把我自己的当官的利益给牺牲掉，你不是说要善待管理层吗？我这个管理层你为什么不善待善待啊？我要是以丢掉官位的代价把你们下面的管理层中的人员扶植出十几个亿万富翁，我有什么好处？难道就是丢掉乌纱帽吗？ 

也就是说，张维迎要求高级管理层不怕牺牲个人利益，理论根据何在？马克思主义吗？毛泽东思想吗？你总要有一个理论根据啊？ 

反过来，张维迎应当估计一下，你的这个建议有没有被采纳的可能？也就是说，中国共产党内部有没有这种可能出现这种官员，为了党的利益国家的利益人民的利益社会的利益，牺牲自己的官位，牺牲自己的个人利益？如果根本就没有这种可能，你瞎提没有可能的建议干什么？如果有这种可能，承认确实中国存在着为了党的利益国家的利益人民的利益可以牺牲自己的利益的人，因此建议有可能被采纳，那么又怎么能够推导出下层的管理层就不存在着无论自己个人利益如何都要努力搞好国企的人呢？那个改革的基本理论大厦岂不动摇了么？凭什么非要认为要给管理层大大的好处管理层才有积极性呢？ 

下面再提出，即使中国的改革方向是私有化，上面的那种高级管理层的做法也是正确的，即索性就象张维迎所说的那样：“宁肯拖着大堆的国有企业应该改革不改，最后拖着完蛋了”。下面我就来解释，为什么这样拖着不改革拖完蛋是没有什么害处的。 

首先来看市场经济中，总是有人赚有人赔的，赔的那个人损失了，赚的那个人得到了，但是就社会整体来讲，是什么损失都没有的。因此我们看问题不仅要看局部的层面，更要看整体的局面。 

比如说，两个资本家，都开了饭店，一个决策不好，管理不好，不够聪明，最后赔了，倒闭了，另一个决策好，管理好，非常精明，结果挣大钱了，而对于整个社会来讲，整个市场经济的过程来讲，是没有什么损失的，我们同时可以为倒闭的资本家和挣钱的资本家欢呼，有挣的人就有赔的人，这就是竞争嘛。 

而在现在中国已经是私营企业合法化，资本家是能够随意投资的情况下，假设一个国企，一个私企，都开了饭店，最后国企赔了，私企挣了，那么和我上面所说的例子一样，整个社会是没有损失的。 

既然如此，一个高级官员拖着一大堆的国企不放，不改革，最后完蛋了，什么叫完蛋了？无非是赔光了嘛，倒闭了嘛。那么，这和一个大股东拖着一大堆垃圾股就是不放，最后自己落得个一文不名，是一样的。那么，后者社会有损失吗？没有。因为，垃圾股总要有人持有，不是你持有就是我持有，物质不灭，垃圾股不可能消失了。如果垃圾股集中在一个人的手里，和分散在大家手里，社会的总损失是一样的。 

因此，如果我持新自由主义经济学的观点，我会放开垄断，让私企进来竞争好了，我相信私企最后一定战胜国企，那就让这个战胜的过程慢慢地进行好了，一直进行到国企倒闭好了，一文不名好了。社会有损失吗？没有，社会什么损失都没有。正如一个资本家损失了整个社会没有损失一样。当国企赔光的时候正是我政府财源广进税收哗哗地数不完的时候。 

下面说明，为什么慢慢地让国企垮掉为好。 

首先是，垮的速度慢，则国企就能够再撑上几十年，就算三十年吧。那么，既然是苦撑，当然就原则上不会招聘新的员工，有的人才会跳到私企去，则员工的人数会缓慢地减少，但是不会突然性地产生大量的失业人员，过了三十年，这些剩下的员工也都退休了，国家的社会保险机制也相应健全了，这些剩下的员工也就退休养老。而新的年轻人当然不会来半死不活的企业工作，全部去私企了，瞧，这种办法不好么？非常平稳啊！ 

当然，讲到这里，张维迎会批评我的做法，会说，如果这样，还不如现在卖了，还能够卖几个钱给上层经理们享用，而到了那时，企业一个钱都卖不出去，这损失不就很大吗？可是我前面已经讲了，整个社会是没有损失的啊！从社会层面上讲没有问题啊？你张维迎干嘛要对中间管理层就那么好？那我还通过这种缓慢的方式对那些现有的国企员工好呢！ 

再说中间管理层，是真有本事还是假有本事？如果是真有本事，也根本就不需要靠卖国企的这些钱来致富。一个好的市场经济的竞争机制，必能够使人才涌出，也就是说，这个人如果真有了当亿万富翁的能力，应当是在这个市场经济的角逐中必然地胜出的，谁也挡不住他致富的步伐，他又何必成天盯着国企这块肉呢？现在私企招聘总经理的广告就多得是，在互联网上就能够查到不少，你管理层有本事，尽管辞了职去私企干啊？何必非要吊在国企这棵树上吊死呢？国企不是早晚要完蛋吗？那你还不走，呆着干啥？ 

因此，对于市场经济，对于中间管理层，根本就没有什么要善待管理层的问题，人家如果真有本事根本就不需要你善待，谁也挡不住他致富的步伐。如果要善待的人，我只能够怀疑他是个大笨蛋，笨蛋才需要考试作弊，才需要通过非常手段而不是公平竞争来获得财富。那又何必善待笨蛋呢？ 

而国企撑上几十年，虽然就卖钱这一点讲是亏了，但是在其它方面则有收益，即从社会角度讲有很大的收益。 

一是在拖的过程中起码也还是解决了许多人的就业问题，让这些人能够把孩子拉扯大，否则的话政府也还是要想办法解决就业问题的。 

二是这些人就业的过程中也就能够获得工作经验，即使自己的人力资本增值，这样以后国企垮了也可以去私企工作，照样有竞争力，国企在拖的过程中等于免费为社会培养了许多有工作经验的人士，也算是公共服务了。 

三是，亏损的过程中生产的产品，也还是有用，生产力也还是有机会发展，也还是有可能有科技人员有发明创造，因此企业对社会的一定的服务功能也还是存在。 

因此，张维迎又何必贪图小利非要着急着把它们卖掉呢？还非要高级管理层冒着丢乌纱帽的危险来卖？
