美国社会与文化，观察与思考（18）――文明与虚伪 

内容提要：文明与虚伪相伴而生相伴而存在，文明社会正在进化得越来越虚伪。 

上个月[决克思]有一篇帖子“美国，骗子之国！”（2004-9-14）。文章的观点很对：美国确实是骗子之国。但是，文章的分析过于表面化。骗子有好几种，一种是强词夺理大言不惭明目张胆地明骗，这是低级骗子；另一种是关心体贴花言巧语笑里藏刀地暗骗，这是中级骗子；高级骗子那是沉着冷静脸不红心不跳，见机行事，明暗两手兼用，那个好使用那个来骗。且慢，这还不是全部骗子，还有超级骗子呢！对于低中高级骗子们来说，大概还有那么一个：“骗人是不好的，是不为大多数人所认可的”概念，所以还要对此虚伪欺骗行为极力狡辩掩盖一番。虚伪欺骗由逐渐升级的量变，引起最后的质变飞跃，进到超级骗子阶段：对于超级骗子来说，早已不知说真话为何物，骗人骗自己已经成为本能自然，成为风度时尚。各类骗子之间一般来说并没有绝对明确的界线，尤其是超级与高级骗子之间。美国当然是高级骗子又是超级骗子了。 

虚伪是中级高级骗子的特征，而当虚伪升华转变为自然本能时，即一个人自内心不能识别虚伪是虚伪的时候，那就是超级骗子了。在现代文明社会里居住了二十年使我感受到的最大震惊是：人民的大多数（对，是人民）已经和正在将虚伪转变为做人生存的自然本能：个人为了自己个人的利益，集团为了集团的利益，或是国家为了自己国家的利益，为了达利益最大化的目的，在日常工作生活中，大家自然而然地说一套而做另一套，毫无掩饰根本用不着狡辩。美国人民在这次侵略伊拉克的战争中的表现就是一个极为具有说服力的例子。 

在这篇文章里，我要讨论：虚伪是文明的一个组成部分，虚伪正在进化成为现代文明社会里公民的一种自然本能。如此进化的原因主要有两个：人口密度的增长，以及市场经济兴旺与发达的需要。 

原始社会里或动物世界里有没有虚伪欺骗行为？这个说不好，很可能有。但是即使有的话，也是个别的现象，并不具有普遍性。 

“文明”一词的英文是civilization。Civilization的原意是城市化。城市化无非是一大群人盖了互相离的很近的很多房屋，搬来挤着住在一起。在原始社会中，整个人类人数不多，居住分散，人们以氏族部落为单位过日子，大家忙于打猎采集，好像没有工夫也没有能力建立城市。一定是人类学会了种地发展了农业有了生产剩余之后，人类有了分工，大家用不着仍然以部落为单位过日子了。为了交换方便，为了其它文化精神生活，例如宗教纪祀方便，人们盖起了许多房子，搬来住在一起凑热闹。 

关于“文明”，抄录Webster 词典如下：  Civilize：to reclaim from a savage state；to introduce order and civic organization among；to refine and enlighten；to elevate in social life。  Civiliztion：the act of civilizing。 

下面我给出Webster词典“文明”条目中关键词的中文意思，请大家自行翻译 civilization（文明）。 

根据新英汉词典：  Savage：原始的；未开化的；野蛮的。  Refine：使精炼；使精美；使文雅。  Enlighten：启蒙；启发。  Elevate：使升高；提高；振奋。 

一提起文明，人们马上想到的当然是以上Webster词典上的这类定义。很少有人将文明与虚伪联系起来。我要说的是：虚伪是文明发展的直接结果，虚伪正是现代文明的一个关键不可缺少的组成部分，是现代文明社会正常运转的润滑油。 

那么，什么是虚伪呢？  虚伪无非是心里想的与嘴上说的不一致，或是嘴上说的与行动不一致。住在城市里，人们工作生活都要接触很多其他的人，由于各人的想法需求不同，或是由于大家对于某些东西追求的相同，但是因为空间时间财力物力的有限性，于是就产生了人与人之间的磨擦矛盾与冲突。为了润滑平缓人际关系，适当的虚伪是必要而且必须的，在这个初始等级上的虚伪不称为虚伪，这是为人处事的礼貌礼节，是文明社会里文明人类的特征。试想，如果地球是如此之大，以至于大家不必挤在一起，可以一个人住在一个小岛上过生活，那么就根本用不着讲礼貌礼节，也就没有什么虚伪可言了。 

我听几个熟悉日本人的同事朋友说，日本人非常懂礼貌讲礼节，听日本人说话真是很费劲：因为他们说话从来不直接说明自己的目的，为了不冲撞对方总是小心地绕来绕去，让你弄不明白他们到底是想要说什么。日本的人口密度是300多人/平方公里。中国人都知道这么一个事实：中国的北方人一般来说粗犷大方直爽有话直说；而南方人尤其是上海人，一般来说细腻小心谨慎很懂礼貌。一般来说南方人比北方人要讲究礼貌一些（大概满族人尤其是旗人应该除外）。原因很简单：南方人住得环境很拥挤，而北方地广人稀。 

我在内蒙古大草原上生活了七年。内蒙古大草原上人烟稀少，游牧的生产方式使得本来就稀少的人口更加分散（草原上的人口密度要少于3人/平方公里），人与人之间的回旋余地很大。蒙古族牧民们从来是直来直去，说话不会拐弯，不知道虚伪骗人为何物。如果他们不喜欢你的言谈举止，不喜欢你的穿着打扮，不喜欢你这个人，他们会当着你的面直说给你。我在中国美国呆过不少地方，内蒙古草原上是唯一的一个可以无拘无束实话实说，不必考虑后果影响之类的地方。当然，这属于原始落后与不开化不文明。我非常庆幸自己一生中有机会亲身经历了草原上的这种铭心刻骨的原始落后以及不开化――人与人之间的无条件的信任坦诚与真挚。现在的内蒙古草原可不是这样的原始不开化了：改革开放分草场分牲畜到户后，蒙古族牧民们也开始懂得了私人所有制与市场经济，也开始向着文明现代化迈进了。草原牧民生活环境的改善与生活水平的大大提高使我感到由衷的高兴，只是在高兴之余，有那么一点惆怅：草原正在失去它原有的纯朴与真诚。 

虚伪从初级向高级的转化靠的是市场经济的大力推动。Salesmanship 的中文翻译是“善于推销”，“推销（术）”，“游说（术）”。我的切身感觉是，英文中的salesmanship 的含义远比中文的译意要来的丰富宽广深远得多。我在汉语里找不到一个能够比较确切地与之相对应的词，这可能是因为中国传统上轻视看不起做生意倒买卖的行动以及人，因此中国文化与精神中就缺乏有关销售与推销术游说术之类的概念。

而 Salesmanship 深深渗透于美国社会与文化、以及美国人的精神的各个层面，salsmanship 一词的含义远远不止市场经济的销售与游说。在美国住上几年后，有些理性思考头脑的人们就会深深地感到：美国社会整个是一个salesman 的世界，在美国，everything is for sale, if the price is right （只要价钱合适，所有的东西都供出卖）。

要想在美国混下去（先不说混得好），人得首先学会吹自己卖自己。民主自由竞选制度就是一个胡吹滥卖自己的政治买卖活动，与科学理性实事求是毫不沾边。基督教的传教活动更是一个无本万利的好买卖，讲道的牧师与推销商品的买卖人没有什么本质性的区别。

会吹会卖，能够最大限度地吹最大限度地卖，是人们在文明社会里混得神气混得兴旺发达的必要条件（有富翁为父母的可以是例外）。

于是不会吹自己卖自己的老实人，科学理性实事求是，遇事都要问一个为什么的人，非要按照“理”来办事的人，理想主义的人，就成了现代文明社会里不识时务的loser（失败者，没有本事的人），恐龙，将要被历史所淘汰的对象。 

看来这是历史发展的辩证法了：原始落后与淳朴真诚，文明发达与奢侈虚伪。存在决定意识。鱼与熊掌不可兼得。没法儿把好的东西美的事物都凑在一块儿。 

所以，生活在文明社会里的现代人要想活得好混的神气，就不能过于讨厌虚伪与骗人，不能过多地去追求真诚与信任。 

2004-10-15
