美国社会与文化，观察与思考（27)――美国的liberal与“小资产阶级” 

在现代的美国，与右派资本家保守势力对着干的是liberal们。共产党早就被右派资本家的硬软两手给消灭光了，现在连影响都没有了。Liberal们对于美国的右派大资本集团（资产阶级的最新形式是跨国大资本集团）并不构成什么决定性的大威胁（绝对没有当年共产党那样可怕的势力、强大的组织与广泛而深远的影响）。相对于握有现代高科技、毁灭性新武器在手的大资本集团的强大势力和影响，liberal们大约只是一群不自量力的小爬虫而已。 

很多中国人把liberal翻译为自由主义者，这是相当模糊、非常不明确的翻译。在中国，一批热烈拥护资本主义市场经济、鼓吹自由竞争万能的经济学家被称为自由主义经济学家，但是他们与美国的liberal，实在没有多少共同之处。在没有找到合适的中文翻译之前，我就仍然用英文liberal。 

Liberal这个英文词在英汉词典上的解释是：自由主义者、开明的人、支持自由党的人。Liberal是描述刻画现代西方社会与现代西方文化特有概念的名词。中华文化中没有这样相对应的概念，所以liberal这个词没有适当的中文翻译。 

Liberal是相对于conservative（保守的，保守主义者。这倒是相当合适的翻译）来说的。保守的意思就是为了保持守住已经存在、已经有了的现实，从而反对要对现实存在进行有着本质性触动的改革与革命。看来中西方的“保守”这个词的含义是基本一致的。但是由于在东方、西方要保持守住的内容不同，所以作为保守主义的对立面就有所不同，反对保守的内容和概念就有所不同，这里同时还包含有中西不同文化的深刻影响。当然在不同的历史阶段，保守主义的内容也不同，这里是说现代的保守主义。 

那么在现代的美国社会，什么是保守主义呢？保守的实质是什么呢？在美国，保守的根本实质就是要保守住个人的私有财产，于是保守主义就是要保持守住一切与个人私有财产有关的东西，例如：资本主义私有制、保佑私有财产神圣不可侵犯的基督教、与财产有关的个人的各种权利的合法性、支持保证个人财产和利益不受侵害的文化意识风俗习惯，等等。 

站在保守主义对面的是liberal，这是一个广谱的、松散的人群，这里包括很多观点意见不尽相同的群体、组织和个人，这些人基本不属于从事体力劳动的阶层。Liberal们共同的基本特点是：主张社会平等（包括财产的适当均衡），热爱和平，保护环境，不喜欢竞争，主张（至少不反对）社会的变化改革，关心弱势群体，反权威、反传统，他们主张社会文化的多样性，强调个性、个人意志自由，不喜欢纪律与约束。我估计，美国的liberal人群，大约占总人口的百分之二十左右。 

在美国，正面的、占统治地位的是保守主义。美国文化，美国人民思维的根本特征是保守主义。发源于美国本土的实用主义就是美国的保守主义的哲学基础，实用主义为保守思想和行动而正名、开路。美国社会的最令人羡慕垂涎三尺的民主自由之个体性、多样性、创造性，都是在绝对维护保守主义这一根本原则之下繁衍进行的。不信，你试试公开质问上帝的存在；或是主张平分土地与财产、提议废除私有制，再看看大多数美国人民对你的这种独立思考的、与主流意识相反的多样性如何反应。 

与正统的保守主义相对的则是这个liberal了。所以liberal在大多数美国人民的心目中绝对不是一个好词。说一个人是liberal，至少是说这个人不务正业、不求上进、思想怪异、不尊重传统；再进一步，这个人就是魔鬼附身，阴险邪恶：不信上帝、反对传统、不爱美国、不爱美国的军队、不以美国国家利益为第一。 

六十年代美国青年人发起展开了一场轰轰烈烈的反权威反传统的liberal运动，他们反对传统的权威的人生道路的标准和形象：个人玩命奋斗竞争、功成名就、赚大钱发大财、房屋地产一大片、娇妻持家儿孙一大群、虔诚礼拜上帝、父母为之骄傲得意、街坊邻居为之赞叹不已羡慕垂涎。青年们非常反感注重金钱与名利，他们穿着简单随便，不修边幅，不在乎物质享受，更为注重个人的自由和思想的独立，他们向往着人间的和谐与世界的和平，追求愉快与轻松。这场青年人反权威、反传统的运动，自然而然地与美国人民反对美军在越南的侵略战争相结合，吸引了更多的年轻人和美国各界的人民，形成了一股强大的反战潮流，最终迫使美国政府撤回了在越南的美军。 

六十年代美国的大地上涌现出很多青年人组织的公社，大家集体拥有土地房屋和所有财产，共同劳动，平均分配劳动成果。当然如同任何一场群众运动一样，运动后期青年们分化了。大多数公社最多维持了一代人的时间，当年轻人成家有了自己的孩子后，公社解散了。一批人向右转，反思痛悔自己反传统的妄动，加入了保守的共和党的行列；大多数人成为普通老百姓，回到城市中找了工作，成家立业过老百姓的日子；一小部分人保持着独立、理性思考的头脑，他们成为美国左派（主要是环保主义者）的领袖人物。 

六十年代的青年中的确有一小部分人过于强调个人的自由、追逐个人感觉的轻松愉快，使用毒品麻醉自己的神经、寻求刺激，最终走向堕落。占据主流媒体舆论的保守主义势力，当然是将此扩大到整个liberal群体，liberal的典型形象被塑造成这样：长发披肩、男女不分、不修边幅、不务正业、游手好闲、使用毒品。这正是大多数美国人民心目中的liberal的形象。 

在美国的基督教徒中保守的原教旨主义的教派占大多数，这是共和党右派保守主义所依赖的根本社会基础。但是，也有不多的一些基督教派和教堂属于liberal的群体。我们的房东就是一个不大的教堂的主持者和讲道的牧师。他们这个教派的教友们就反对美国对伊拉克的侵略战争。他们在自己开的汽车上贴着小标语：上帝保佑每一个国家的人民（God bless the people of every nation），与支持侵伊战争的保守派的“上帝保佑美国”相对抗。最近我有在他的汽车上看到一条新的小标语：“上帝不是共和党（God is not a Republican）”，然后下面是一排要仔细看才能认得出的小字：“也不是民主党（or a Democrat）”。这些liberal教派的教友们，注重帮助社会上的弱势人群，关心环境保护运动。这样的liberal基督教派在北方和西边的加利福尼亚要相对多一些，在南方绝对是稀有动物。 

有人说美国的民主党是liberal，这其实不对。民主党里确实有一小部分liberal，而且民主党的很多成员都有一定的liberal思想，但是民主党作为整体不是liberal。民主党与共和党在有关美国国家利益的原则性大问题上总是非常一致的，民主党与共和党是互相配合默契的一对狼与狈，是为了美国国家利益服务的好警察与坏警察。民主党的分工是适当重视照顾社会不同阶层与群体的利益，以维持社会的尽可能的平衡与和谐；共和党则特别照顾大资本集团、有钱人、社会上层的利益。 

Ralph Nader 的绿党是真正的liberal。他们反对大资本集团大垄断企业对美国经济、政治与文化的控制。但是美国人民可是不支持他们，最多可能有百分之二到三的美国人民支持Ralph Nader。 

美国的环境保护主义者们都是liberal。我认为他们是最可爱、最令人尊敬的liberal之一，他们在用自己的行动干着一点一滴的与人类未来有益的实事。我们有两个朋友大卫和爱维克，是一对夫妻。大卫高中毕业后就成为一个林业工人，一直在州立森林公园里做护林工人。他同时是机动的森林灭火队的成员，春夏季节美国西海岸加利福尼亚等地的森林由于气候干旱经常发生大火，大卫他们就被派去灭火。大卫后来进大学取得了森林保护学士的学位，到了加利福尼亚的一个国家森林公园做护林工人，就是在那里他认识了爱维克。爱维克大学的专业是哲学，大学毕业后就在国家森林公园的深山里做护林工人兼爬山徒步旅行的导游。护林工人的工资是很低的，大卫与爱维克生活非常简朴。在加利福尼亚那边聚集着一批大卫爱维克这样生活简朴、崇尚自然、致力于环境保护的liberal们，他们是Ralph Nader 的支持者。 

在保守的美国南方，liberal属于稀有动物的范围；美国的东北和北方，以及西海岸的加利福尼亚地带是liberal们的聚集地。在美国，一般来说学校，特别是大学，大学所在的城镇，是liberal们的集中居住地，在南方也是这样。我们这所学校里教师中的liberal大概有百分之十到十五，当然他们liberal的程度有所不同。在我隔壁办公室的彼得就是一个典型的liberal：不修边幅，披肩的长发攒在脑袋后边扎成一个马尾巴。 

彼得差了十年没有赶上六十年代的火红热闹，每说起六十年代，他眼里就流露出非常遗憾的神色。彼得说他自己从小就性格独特，不随众、不合群，特别能够独立思考。彼得的夫人也是一位liberal，两个人是在上大学时liberal到一块儿的。他们不信上帝，支持Palph Nader，积极参与环境保护活动，有四个儿子。我问彼得：“你既然是环境保护主义者，这地球上的人口已经是够多的了，为什么你们还要生四个孩子呢？”彼得迟疑了一会儿，说：“我们实在是想要一个女儿。”彼得和他的夫人都是除不了瘾的烟鬼，两个人都企图戒烟，但试了若干次，均以失败告终。抽烟与环境保护很不相容。在美国是有不能在公共场所抽烟的规定的，当然在教室和办公室里是不能抽烟的。但彼得有自己的小诡计：周日白天大家都在学校的时候，他到楼外站在门口抽烟（抽烟的人们，老师和学生都在那里扎堆儿冒烟）。但是到了晚上或是周末，办公室没有人的时候，彼得就坐在办公桌旁，计算机的音响里放着六十年代的摇滚乐，嘴里叼着一支冒着烟的香烟，当起了神仙。第二天我们一来，满楼道都是烟味。我发现这是不少liberal们的一个通病：有的时候很是缺乏律己的精神。 

彼得是一个挺可爱、很值得尊重，有时能让我头疼的liberal。但是真正让人头疼脑袋大的是教育界的liberal官僚们。 

教育界的liberal们是非常让人头疼的。教育界的liberal们大部分是官僚，这些官僚们的特点是自己不干任何具体的教学工作，但是却要教导、指导干着具体教学工作的教师们应该如何教学生。liberal教育官僚们热爱人人平等，他们的口号是：学生们人人都是天才，大家全是爱因斯坦。从学校毕业的学生不是天才、不是爱因斯坦怎么办？那就是教师没有尽到责任。反正官僚们是不做任何具体教学工作的，但是他们却有一大套一大套的理论和原则。 

教育界的liberal们热爱人人平等（这很好），断然否定人是有能力不同的区别的（这就比较糟糕了），他们非得说人人都是天才，而且人人可以成为爱因斯坦。根据这一指导思想而制定的教学方法、教材结构也是倾向于精英培养的。但是liberal们又热爱自由和独立，不喜欢纪律与约束。于是从小学起，就任学生们自由自在，没有纪律和自我约束的概念，而提倡用功刻苦、要求学生做作业是违反人权的，于是自觉努力学习、自觉认真做作业的学生也就是很少数人了。可想而知这期望天才与任学生自由自愿，二者互相矛盾的教育方针产生的伟大硕果了：确实培养出少数精英，但是大部分学生是几乎什么也没有学到的笨蛋。这也是美国教育看起来是普及的、平等的，但是实际的教育、教学的方针却是培养精英的另一方面的原因了（资本家有钱的上层当然认为人是有等级的，教育就是要培养精英的）。 

我感觉：美国的liberal从某种意义上来说，很像我们以前老说的小资产阶级。你瞧：小资产阶级一定不是连饭都吃不饱的穷人，但也不是有钱的阔佬，小资产阶级普遍受过不低的教育、知书达理，小资产阶级憎恨专制丑恶残忍，向往自由平等和平幸福，他们具有相当的改革和革命的热情、充满理想、易于冲动，小资产阶级不喜欢纪律、讨厌约束，讲究个性，缺乏韧性与持久性。美国现在基本没有连饭也吃不饱、饿得皮包骨头的穷人，老百姓都受有一定的教育，美国的liberal们大多都有大学毕业文凭，基本不是蓝领体力劳动者，他们憎恨专制丑恶残忍与战争，向往自由平等和平幸福，充满理想，易于冲动，讲究个性，讨厌纪律与约束，缺乏长远计划和持久性。 

哼，这挺有意思：现代文明消灭了无产阶级（工人阶级不无产了），资产阶级越来越富有，liberal（“小资产阶级”）成为大资产阶级保守主义右派的对立面的左派，工人阶级跑到哪里去了呢？ 

美国的liberal们，身上有着这样那样的毛病。但是比起保守主义右派们来，我还是要选择liberal的。 

2005-3-11

