技术救国，造出东西就是好样的   [数学] 

自从鸦片战争以来中国人就一直在探索着强国之道。但一个 历史上流传已久的错误说法，就是要强国就要靠德先生和赛先生 ，也就是民主和科学。另外还有一派人则鼓吹教育救国。 

而我则认为，上面这些说法都是错误的。我认为应当技术救 国，而且这技术救国中，最重要的事情，就是别人会造的东西我 们也要会造，而且也实际造了出来。别人会造飞机，我们也要会 造飞机，别人会造计算机，我们也要会造计算机。 

当年甲午海战中国为什么败了？中国当年的北洋水师装备并 不比日本的差，整支舰队据说在全世界也还是数一数二的，李鸿 章的洋务运动也还是狠买了一些东西的。可是中国同日本当时的 关键差别在于，日本的军舰是自己造的，而中国的军舰是买来的 。如果中国重视怎么造军舰，也能自己造军舰，那么即使北洋水 师全军覆灭，造船厂还能再造出个北洋水师，失败了还能再重来 。二战开始时美国不也是败了么？珍珠港的美国舰队不也是全军 覆灭么？可是美国人能造出新的军舰，因此日本人就要败。可是 历史上那么多的中国学者，研究这样强国那样强国，就是不研究 怎么造东西。中国的知识分子最大的毛病就是只注意怎么写好文 章，而不注意怎么造出东西。 

日本为什么强大，为什么日本在改变闭关锁国的状态之后经 济能够迅速发展？主要在于日本人关心怎么造东西，日本人其实 并不关心科学，也不关心民主，他们就关心怎么造东西。虽然科 学是造东西的基础，但科学道理和专利技术不一样，是全世界公 开的，而专利和技术倒是保密的。清朝搞了那么多个洋务运动， 最大的失败就是没有组织人去研究大炮是怎么造的，军舰是怎么 造的，飞机是怎么造的。 

等到蒋介石是靠着1927年镇压共产党上的台，上台以后也稳 定了相当长一段时间的局势，也搞过经济发展，可是他也不重视 造东西。 

比较一下，共产党在1949年上台之后，在短短不到20年时间 ，就造出了汽车，飞机，军舰，坦克，导弹，核弹，卫星，万吨 轮等东西，而且是在经济上遭到严密封锁情况下造出来的，这是 让美国刮目相看的重要原因。 

而蒋介石从1927年上台，他就不知道组织一批科技人员研究 怎么造汽车，怎么造战斗机，怎么造军舰，怎么造坦克。否则的 话，从1927年到1937年，在开放的条件下组织科技人员攻关，十 年功夫，恐怕这些东西怎么造的都是可以研究出来的，当时的上 海和广州也还是有一些工业基础的。虽说还是有一些国内战事， 可并不影响科技人员在后方研究啊。如果说是没钱。共产党上台 后遭到经济封锁更没有钱，不照样搞出来了？再加上抗战的八年 ，如果科研人员在重庆大后方研制武器，恐怕也能够研制得出来 ，再加上解放战争的三年，蒋介石应当研究出来怎么造战斗机了 吧？后来到了台湾，中共什么都造出来了，可蒋介石还是什么都 造不出来。和南韩相比，南韩能够造出汽车，可谁又听说过台湾 汽车或者香港汽车有名的？以色列占的这块地方并不比台湾大吧 ？而且成立以来战事不断，可是以色列人就能够很快地会造各种 先进武器，还能向中国出口，如果台湾人当年有那么发奋图强， 大陆现在恐怕要头疼得多了吧？ 

可是蒋介石就是想不到去造东西，他没有了东西第一想法就 是朝美国要，从国外买，抗日战争中上海发动各界人士捐款买战 斗机，就没有想到捐款造战斗机，这中日战争不败才怪。 

而毛泽东最大的好处是，他关心怎么造东西，他就不喜欢听 刘少奇说的什么买船不如租船，租船不如造船。毛泽东执政期间 最大的功劳就是造出了东西。 

而邓小平上台之后又开始不重视造东西了，以致于到现在中 国也就会个劳动密集型。即使一些所谓的高新技术产业，大都也 是买国外的东西来装一装。即使是新型的战斗机，发动机却是从 俄国买的。现在的共产党越来越象当年的国民党，整个作派都越 来越相同。 

有人说落后就会挨打，软弱就会挨打，而我要说，不会造东 西就会挨打。比如说一些人对日本或者美国愤怒，据说一个加油 站还不许日本车加油。那么国产车的关键部件都是日本产的你让 不让加油呢？说是说抵制美货日货，提倡爱国用国货，可是国货 在哪里？你当然可以指出许多国产货，如什么什么彩电什么什么 电脑，可是那也是包装成国货的外国货。美国一炸中国使馆，人 民气愤，甚至要不吃麦当劳，可是你能不用WIN95吗？还是不能。 美国软件多么方便，一拷贝就成。岂不知美国的微软就是通过默 许的拷贝在中国形成了倾销，是零价格的倾销。那些大骂微软的 人一方面还照样用着微软的产品，为什么？因为这方面不存在着 国货，国货早就没影了！ 

而中国政府似乎更放弃了要造东西的想法，在那里鼓吹什么 经济全球化，其实就是说中国不会照的东西就干脆别去研究怎么 造了，干脆就做做衣服什么的得了，反正在造东西方面我们也不 是人家的对手，造东西的事让人家去做，做衣服的事我们来做， 大家分工嘛。 

我的看法，一个国家现代化的标志就不是看它什么国民素质 ，什么民主，什么科学，什么教育。一个国家现代化的标志就是 ，别的国家能造的东西它大都也能造，而它造出来的东西别的国 家不能造。什么时候美国会造的东西中国都会造，什么时候中国 的航天技术使中国人也能够登月，也能够搞一个和平号，也能够 搞一个探测器到火星看看，甚至抢在美国之前有人到火星登陆， 那么不管中国的政治制度怎样，贫富有多悬殊，其它方面有多么 不合理，中国就是现代化的，就会受到全世界的尊敬甚至迷信。 到那时你再看看吧，那些自由分子肯定早都没影了，全世界哪个 国家都会说中国好中国对，就和现在的美国的待遇一样。到那时 全世界肯定都在大谈共产主义如何对头了。 

而只要中国专注于搞航天技术，专注于搞怎样登月，怎样登 火星，那样自然就会对教育提出需求，就会拉动教育发展。是的 ，教育应当是被拉动的。如果没有拉动而凭空去搞什么教育，那 么就会出现小学生们一遍又一遍地去背什么唐诗，以为背熟了就 会现代化，那是胡扯。象一些文学家总在那里惊呼什么现在的小 学生这件事居然不知道，那件事居然不知道。我认为知道一样就 行，那就是怎么造东西。 

本来文革的错误纠正之初，理工科还是热门的，大家也还是 想通过造东西来强国。可是后来的商品经济大潮，挣大钱的全都 是一些摇唇鼓舌的骗子，什么MBA，于是文科就开始热门，培养骗 子就开始热门，最后大家都骗来骗去，买进卖出地挣大钱，而那 些专心造东西的人也就专不下心，也就开始搞欺骗，最后整个社 会一群骗子，你骗我我骗你。 

即使在理工科界，也还是骗子当道，一些所谓的电子学家其 实什么也不会造，他们也就是看看国外的杂志，如数家珍地叙述 国外的新技术又到了什么什么地步，左一个综述右一个综述，就 是没有人沉下心来认真地花几年功夫搞一样实在的东西。或者最 多买进一些东西，装了那么两下，根本就是个骗人的东西，请专 家来鉴定，无非是给专家们塞一些红包，就拿到了各种科研奖。 当权者也奇怪，怎么那么多科研奖就是转化不成生产力呢？因为 大多数都是假东西，根本就不能用的。 

所以，我不同意科教兴国的口号，我同意技术兴国的口号， 造东西兴国的口号。国外的绝大多数知识分子都在埋头研究造东 西，只有极少数在那里吹牛，而中国的知识分子绝大多数都在研 究怎么投机取巧，怎么坑蒙拐骗，或者怎么当官，只有极少数在 那里埋头苦干，研究怎么造东西。
