美国社会与文化，观察与思考（20）――美国的精英右派是非常爱国的 

中国的知识精英们大多数属于右派。中国的知识精英右派与美国的知识精英右派的最大相同与最大的不同在哪里呢？最大的相同是他们都是非常地热爱美国，都是非常地不喜欢中国，都在想方设法地把中国搞垮；不同是，美国的知识精英右派最热爱、并且只热爱自己的祖国，而中国的知识精英右派最不爱、最讨厌自己的祖国。 

美国的知识精英右派考虑问题办什么事的出发点都是：怎样能最大地维护美国的国家利益。中国近邻日本的知识精英右派们也是极其爱国的。可是中国的大、中、小知识精英右派们呢？他们怎么好像根本不知道还有中国国家的最大利益这么一个概念，对于他们来说爱祖国是绝对陈旧过时的观念了，高声叫喊着全球一体化、做地球人的动人口号，他们做什么事都是一个心思地出卖中国国家利益向着美国。 

这就非常的糟糕。作为一个中国人喜欢美国，这本来也没什么不可以的。但成问题的是；作为一个中国人不但不爱中国还要想方设法地卖中国。这就失去了做人的起码的尊严和人格。对于加入了美国国籍的前中国人，当然已经没有了这么一个爱中国的问题。比如，强国论坛上蓝瓦片两条腿之类的外国人。但问题是，你们为什么不去美国的什么论坛上赞美美国与西方，同时大骂中国，以显示你们的爱美国精神和高尚人格；却偏偏要来中文论坛上捣乱攻击污蔑中国找挨骂呢？另外，来中文论坛发表意见看法甚至骂中国当然也不是不可以，问题是你们为什么不敢开诚布公地声明你们不是中国人，好给丑陋的中国人做出一个光明磊落、正气凛然，骂也骂得名正言顺的榜样，以充分显示极力高扬西方文明的大无畏的独立自由精神，与高尚的西方美国人格呢？ 

人活着是应该有做人的尊严的。二十年与美国人民朝夕相处的经验告诉我：美国人是从心里尊重一个有自己的尊严的人的。那么，什么是做人的尊严呢？“威武不能屈，富贵不能淫，贫贱不能移”是祖宗先人们留给我们中国人的传统的做人的尊严，这也是普遍受到人类尊重认可的做人的尊严。 

美国人为了美国自己的国家利益需要豢养大批各种有奶便是娘的 lackey（走狗，他们实际绝对不如狗，尤其是不如穷人家的狗），但是，美国人是绝对看不起这些 lackey 们的。在对美国的国家利益有用的时候，美国人会慷慨地提供给你大把的钱，施舍给你好房好车大鱼大肉大骨头，并且赐于伟大的思想家英勇的人权斗士自由战士之类的称号，把你捧得老高；一旦发现你对美国没有用了，那就转过身甩甩手什么施舍都没有了，好像根本不认识你一样。这样的例子我们见得还少吗？ 

在我做研究生时，我们系里有一位台湾来的教授，他喜欢与我们大陆来的留学生们聊天。在只有爱国的中国人（大陆来的还有台湾来的）在场的时候，他会痛心地诉说中国大陆的一些毛病，抱怨政府怎么不能做得好一些。但是只要有美国人、其他外国人以及喜欢骂大陆的台湾人在场时，他从来不说一句与中国不利的话，若是听见有人攻击挑剔中国，他马上第一个跳起来，大声驳斥反击，毫不相让，吵得脸红脖子粗。 

近一百多年来中国是落后了，被帝国主义国家掠夺得贫穷了，落后了就挨打就受欺负遭侮辱。多少中国人忍辱负重为了一个独立强大的新中国而献身、而不懈地努力奋斗着。“贫贱不能移”更是近代现代作为一个中国人的最根本的尊严与人格。狗还不嫌家贫呢。穷人家的狗饿了会自己出去找东西吃，不论你拿多好的食品喂了它，这狗吃完后会回到自己的家，就卧在自己家的门口。 

可怜可叹的是，中国的知识精英右派们，竟然不如一只穷人家的狗。 

美国的不少富翁是从穷人起家的。这些富翁发财以后，并没有转身去无情嘲笑讽刺他们的父母以及贫穷的前辈，而是着力宣扬自己坚韧不拔抓住时机改变贫穷为富有的能力和意志，将这能力与意志的来源归于父母和家庭。 

中国的知识精英右派们，你们为什么不问问：领头全球化的美国的知识精英共和党右派们为什么死死地抱住美国自己的国家利益不放，玩命地爱美国呢？你们以为像你们这样全心全意向着美国、全神全力大骂中国，美国的精英右派就真的把你们当根大葱了吗？请多少有些自知之明吧！你们只不过是美国独霸全球棋盘上的一个方便的棋子罢了。  这是一条普遍真理了：发达国家的右派爱国，落后发展中国家的右派卖国。国家机器是保护本国利益、本国人民权益的强大有效的工具：对发达国家如此，对落后发展中国家也是如此。国家在发达国家精英右派的手中是称霸、强夺、豪取的有力有效工具，能为资产阶级右派们赚来最多的钱、赢得最大个人利益。而在落后发展中国家，出卖国家利益、把本国的国家机器搞得越来越衰弱无力、使本国的经济越来越依赖于发达国家，更能为右派们尽快赚得最大的个人利益：因为使落后国家永远落后，符合发达国家的最大利益，发达国家执掌政权的右派们要花大把的钱支持豢养他们在落后国家里的买办、傀儡、代理人的――这些正是发展中国家里的精英右派们。 

中国的知识精英右派中有能力有本事的人还是不少的。我真心实意地建议中国的知识精英右派们不要只是甘心当买办、傀儡、走狗什么的，要挺起腰、拿出中国人的志气来，认真向美国或是日本的精英右派们学习学习，下些工夫把中国的事情搞得好一些，让美国日本的精英右派们也能对你们另眼相看，打心眼里看得起你们，认为你们还是有真本事的。 

否则，我还有另一个衷心的建议：尽快加入美国籍，于是你们就可以名也正言也顺地热爱美国骂中国了。但是由于美国政府对于你们的不够理解与支持，加入美国籍很可能不能马上办得到。对此，我再为你们支一个高招：公开郑重宣布退出中国籍，与丑陋的中国人彻底划清界限，不作中国人了。这总用不着美国政府同意吧？当然由于法律的考虑，在拿到美国护照之前应该仍然保留着中国护照和身份证。但要声明这只是出于合法的策略性的考虑，绝对不是你们自己的本意。于是你们仍然是名也正言也顺的，没有人能骂你们为汉奸或是中国的叛徒了。  2004-10-9 

附注：这篇第一次贴出时，有人认为我是拿着美国护照的美国人，用美国的精英右派来比较贬低压制中国的精英右派们，嘲笑看不起中国的知识精英右派；于是质疑我的人品、心态。我回了一短帖，现在附在下面。 

在维护本国的国家利益这一根本性的问题上，中国的右派与美国的右派差老鼻子去了，根本不是一回事，没法儿比――整个一个反比例：美国右派爱国，中国右派卖国。你说怎么比？ 

我写了这几篇帖子实在是为中国的右派感到非常不好意思，恨其不争气啊！右派里有本事有能耐的人可是不算少，但就是没干出什么能让人佩服得正眼相看肃穆起敬的实实在在的活儿来。比如说：让中国制造出能把美国鬼子吓趴下的具有极大震慑威力、大规模毁灭性杀伤力的新式武器来；创造出新的机械、电子、信息、化工、生物产品和新的制造工艺流程来，让日本鬼子佩服得直个劲儿地咂舌头竖大拇指。 

我跟几个美国的精明铁杆共和党右派聊过（我这个人喜欢跟各种人聊天，而且也都能聊得起来。共和党内，小布什那样的笨蛋为大多数，真正精明的不多，但是这些精明的精英们却是有着绝对的操纵能力的），他们嘴上不明说，但是言谈话语中流露出对日本右派的深深的敬意，这是对强有力的竞争打架对手的敬意。而对中国的右派――即中国的崇美媚美人士呢，却是根本看不起，不屑一提。听的我实在是不好意思，我想为我们自己的精英右派们申辩申辩，张了几次口，就是倒不出一个词儿来。弄得我害臊脸红得几乎在我自己的脑袋上套上一个大纸口袋（在美国，人们实在感到害臊脸红，就在自己脑袋上套一个大纸口袋――别人看不见大红脸了）。 

所以，我呼吁中国的精英右派们马上抖擞起来，最大地发挥出自己的聪明才智，把中国的事情弄得好一些，更好一些，让中国强大起来，使中国成为美国不敢轻视的打架竞争的强有力的对手，让美国的精英共和党右派们从此不敢小瞧你们。让全世界的中国人华人一提起你们――能干的中国精英右派们，马上人人拍胸脯个个眼睛瞪得包子大，那得意自豪感就不打一处来！多谢。多谢。鞠躬作揖了。 

顺便说一下，我现在仍然手持中华人民共和国护照，所以仍然是中国人。而且我这个人的人品心态实在是微不足道，不值一提，根本不能与精英右派们相提并论；而中国的精英右派们的言行举动可是绝对重要的，他们的所说所做所为与祖国的前途大势极为有关，属于国家级大事，所以必需严肃对待、仔细研究、认真讨论，应该天天讲月月讲年年讲，值得多多说大大提。直到中国成为世界的Number 1 （第一）强国为止。 

2004-10-12
