“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”是中华民族的传统文化   

[一只烟] 

你回忆各自的六七十年代，与我无关，我只看看，通过自己的眼睛分辨出那些是真实的，那些是虚假的。但是诺被儿先生“说什么打补丁是文化是胡说八道。”、疯癫先生“数学说衣服打补钉是一种文化，那么，三年饥荒时期饿死人就会被数学说成是自我牺牲的宗教信仰 ”，我表示不理解，并且对已经理解的一点表示反对。 

一缆草原小先生照例在进行“忆苦思甜”的反思，而勇于反思总是对的，对他这举动本身很赞赏。反思的内容，我则没有发言权，我不是那个时代的人。正好，也在强国论坛的数学先生也是“文革的产物”，也在一先生所提到的山东生活，认为“因此，我这里要说明的是，衣服上有补丁未见得是穷、卖不起新衣服，反倒可能是一种‘文化’。 ” 

我不同意数学的观点，我认为衣服上有补丁就是一种文化，不过这种文化离我们这一代越来越远罢了。我更不同意诺被儿先生，以及疯癫先生的说法。前者是狗急跳墙的表现，就算是数学先生错了，但是数学先生说“打补丁是文化”则没有错，错误的人也可以说出正确的话来，这是诺被儿先生所不理解的，他只不过是为了反对而反对；疯癫先生如其名字，进行了发疯似的推导，说饿死的人活该，是为了他们自己的‘宗教信仰’，这不仅要反对，简直要打倒他了。可见先生的话仍然在说明问题，数学先生仅仅说到了胳膊，疯癫马上就想到了生殖器。还要历史干什么呢？从头到脚蒙起来，但是历史的眼睛却在我们所不知道的地方闪闪发光。 

别的不多说了，说说“补丁文化”。 

补丁文化实际上就是自古以来我们的政府所倡导的勤俭节约，用它来反对铺张浪费的一个东西。新三年、旧三年、缝缝补补又三年就是补丁文化的具体表现。为什么进入90年代以后，补丁文化近乎绝迹，仅仅在流浪者、无家可归者、极度穷困者身上才得到体现呢？有两个原因： 

一是刺激消费的大环境。认为消费的越多，越能证明经济的繁荣、促进经济的发展。所以我们现在穿的衣服基本上是一次性的，不再是80年代的父亲不穿了给儿子穿，哥哥不穿了给弟弟穿的勤俭作风，尤其是现在的年轻人，我是80年代出生的，我知道这一点。 

二是崇尚奢侈浪费的大环境。这一代悄悄的转向了崇尚奢侈浪费，虽然前任国家主席江泽民提出过勤俭节约，现任国家主席胡锦涛提出过“务必保持艰苦朴素的作风”，仍然没有改变这一点。整个社会都是“以经济建设为中心”，消费的不多怎么来证明经济的繁荣、怎么促进经济的发展呢？实际上，我身边的很多二十出头的人都认为消费是“促进”了经济的发展的。真是可笑，我们都是笑着说的，却以实际行动来支持国家的“经济发展”了。消费的越多越好，既然整个大环境提倡我们这样做，难免就有一点点，或者两点，三四五六七八九点浪费，也是没有办法的事情。 

面包吃完了怎么办呢？没有谁来思考这个问题。资源用完了怎么办？或者不够了怎么办？ 

补丁的文化并没有完全消亡。我的祖母偶尔穿一件干净整齐的衣裳，我就觉得希奇，问她什么时候买的，她不无得意的告诉我，这件衣服穿了好几年了；祖父要过90岁，我们商量着请一帮河南老台来唱戏，祖父很担心“这不好。”，祖母接过来说了一句“人家政府现在又没有规定‘不准铺张浪费’。原来‘不准铺张浪费’曾经在乡村里成为过一项政策，跟法律是一样威严的，直到现在都在顾虑着。 

父亲十几年前买了一件衣裳，最近两年，总是同我讲：“你看我这件衣裳，穿了多少年了，还跟新的样。”他说我总是把新衣服没穿两下，就像是旧的了，不爱惜。 

我曾经上过两年大学，去年辍学了。我来的时候，行李里面包括已经穿了两年的三元一双的拖鞋，又穿了两年，不是直接出于节约的目的，而是觉得丢了可惜。 

社会发展了，不一定非要打补丁了才是补丁文化，我在父辈、祖辈身上就发现了以为另外一种方法表现的补丁文化。就是应该勤俭节约，虽然我做不到这一点，或者说做的相当不好。但是我是崇尚勤俭节约的，勤俭节约就是补丁文化的具体表现。 

谁在说补丁文化是胡说八道呢？谁说肯定补丁文化，那就饿死了活该呢？实际上有两股强大的力量在左右我们这一代：一股要节约的力量；一股要消费的道理。我想诺被儿先生以及疯癫是准备刺激消费，或者刺激更多的消费一方的力量。 

照我现在来看，补丁文化、与刺激消费的文化将在比较长的时间里同时存在，但是此消彼长则未可知

