春秋笔法与微言大义  

[语迟] 

春秋战国这一段历史我认为不值得看。孟子说“春秋无义战”，五百多年杀来杀去，小人横行的乱世而已。西方历史历来就是这样春秋战国状态。看它们闹烘烘的，还不如去看看非洲草原上豺狗追杀兔子有趣，一样嘛。  　　但是春秋战国时期少有的几个好人却相当不得了。比如孔子，老子，孟子，庄子等，这些人当时肯定是没市场的了，比如孟子坐冷板凳，一度连母亲都难以赡养，同时代的自由主义者驺衍这样的小人却受到欢迎，被诸侯捧得很高。  　　如此状况一直到汉代才得以改变，作为国家意识形态的儒学无上地位确立，政治终于有了标准原则。从此一直到今天，历史就是正和邪的较量，总算有的看了。所以汉代伟大汉武帝了不起，我们今天叫“汉族”“汉文化”，就是这个原因。  　　东周时开始，中央集权衰败，诸侯纷起邪道大胜，几乎没有正气了。孔子一类人，只好隐没在民间，来讲什么是正什么是邪，讲写理论又拿《春秋》来做实例，谁谁谁做的不对，不对在哪里。  　　 

现在文化圈的主流论调好象说春秋战国时期，“人性”发挥得很好什么的，怎么说的我记不得，反正就是说这个时代好，不错，英雄辈出，个性张扬，自由，民主，博爱，叽里咕噜。  　　央视曾播出的《东周列国》就是如此论调，著名的《郑伯克段于鄢》自然要演一演的。我看了这么一集，果然不出所料，是表扬郑庄公的，居然会把庄公当作正面人物。  　　孔子这类人中，有一个就是左丘明，与孔子惺惺相惜。左丘明也写《春秋》，写春秋的据说一共５家，《左传》是比较权威的，写得好的。司马迁说“仲尼厄而著《春秋》”，孔子究竟写没写《春秋》，有争论。这些都不说了，没什么意思。反正《左传》是儒家著作，与孔子思想不悖。  　　历代文选打开了看，第一篇几乎都是《郑伯克段于鄢》，这是《左传》的第一篇。一直到清朝《古文观止》都是。新中国课本里这一篇也必讲，这篇短文中诞生了两个著名词汇――春秋笔法与微言大义。 

不妨不怕碍眼般出原文，诸君不想看的可以跳过去不看。 

《郑伯克段于鄢》：  

初，武公娶于申，曰申姜，生f公及共叔段。f公寤生，@姜氏，故名曰寤生，遂褐。酃彩宥危欲立之，亟于武公，公弗S。及f公即位，橹制。公曰：「制r邑也，虢叔死焉，他邑唯命。」京，使居之，^之京城大叔。  

祭仲曰：「都城^百雉，之害也。先王之制，大都不^之一，中五之一，小九之一。今京不度，非制也，君⒉豢啊！构曰：「姜氏欲之，焉辟害。」υ唬骸附氏何之有，不如早橹所，o使滋蔓；蔓yD也。蔓草q不可除，r君之弟乎？」公曰：「多行不x必自溃子姑待之。」  

既而大叔西鄙北E於己。公子卧唬骸不堪E。君⑷糁何？欲c大叔，臣事之。若弗c，t除之，o生民心。」公曰：「o庸，⒆约啊！勾笫逵质召E以榧阂亍Ｖ领队[延。子封曰：「可矣！厚⒌帽。」公曰：「不x不浚厚⒈馈！勾笫逋昃郏甲兵，具卒乘，⒁u，夫人⒅。  

公其期曰：「可矣。」命子封二百乘以伐京，京叛大叔段。段入于鄢，公伐T鄢。五月辛丑，大叔出奔共。  

曰：「伯克段于鄢。」段不弟，故不言弟。如二君，故曰克。Q伯，I失教也。^之志，不言出奔，y之也。  

遂，姜氏于城}，而誓之曰：「不及S泉，o相也。」既而悔之。}考叔}谷封人，之。有I於公，公n之食。食舍肉，公之。υ唬骸感∪擞心福皆L小人之食矣。未L君之羹，以z之。」公曰：「有母z，我o。」}考叔曰：「敢何^也？」公Z之故，且告之悔。  

υ唬骸妇何患焉。若I地及泉，隧而相，其l曰不然？」公闹。  

公入而x：「大隧之中，其芬踩谌凇！菇出而x：「大隧之外，其芬残剐埂！顾槟缸尤绯酢  

君子曰：「}考叔，孝也，燮淠福施及f公。曰孝子不T，永a。其是之^乎。」

此文中四个人物，姜，庄公，段，}考叔。}考叔不去说他，是个帮闲的，母子三人之间的恩怨是非，左丘明来客观如实记录。  　　段是纨绔没什么好说的，惯坏了的公子少爷飞扬跋扈不知止，糊涂蛋。姜氏仿佛也糊涂偏心。因为生庄公的时候是“寤生”所以“恶之”。这个“寤生”说法不一，一说是倒着生出来的，人正常出生都是头先出来，庄公是脚先出来的。其实这也没啥，高产龄或者生育较多的妇女，这种情况也不稀罕。一说是姜氏正睡着觉，庄公就生出来了，睡醒了一看血呼啦差的吓了一大跳。仿佛母亲姜氏因此而厌恶儿子庄公。  　　其实文章看完了，母子三人中非要矮子里拔将军，说有一个还不错，挺好，挺聪明的，就应该是这个母亲。姜氏。姜氏凭母亲及女人的直觉就知道郑庄公此人非善类，不地道，并不是因为什么寤生不寤生的才烦他。段虽然无赖但是心底坦荡，比起庄公的阴险冷血，自然对于一个母亲来说要可爱多的。  　　所以请两个孩子的父亲郑武公选择段作为继承人，这也是女人愚蠢的表现。政治恰恰需要阴险冷血而不是傻瓜。郑武公这个老滑头显然比姜氏有政治经验。　 

庄公即位，弟弟段的都城很宏大豪华，超过了公家定的标准，大臣就来劝庄公管一管。庄公说母亲娇纵之，没办法。手下就说将来段坐大了你收拾不了，“蔓yD也”，蔓草长满了除起来都很困难，何况你亲弟弟（除掉更麻烦，不好下手）？庄公咬着牙说了一句格言，“多行不x必自馈保咱走着瞧。  　　后来段越来越不象话，谋反的迹象越来越明显，傻瓜么，手下几次劝庄公动手，庄公沉着得很，“⒆约啊保“⒈馈保他在等待亲弟弟恶贯满盈。  　　公子尉尤还然说，“t除之”，这种话在汉代以后是没有手下敢这么说的，谁敢这么说，那是不要命了，上面不杀他，下面骂也骂死他。即便这么想，上下一心都想这么做，也不敢堂皇说出来让谁都听见。比如《雍正王朝》中康熙的大儿子想杀太子，争储君的位子，那样一个蠢人，劝康熙的时候也知道不能直说，只说看父亲实在为难，自己甘愿落下杀弟的恶名，为父亲分忧云云。  　　直到姜氏母子里应外合发动政变，庄公这才不慌不忙举兵，把弟弟赶到了国外。这就是这件事情的大概。 

所谓春秋笔法，就是此文描写庄公似乎不带主观色彩，用笔极其精练。记载史实的部分形容词一个也没有，冷冰冰，而事实看起来仿佛是庄公有情有义，母亲那么对不起自己，自己还“尔有母遗，系我独无”？想办法与母亲和好，与其弟的斗争中又仿佛有德有才，“静若处子，动如脱兔”，与段那个傻瓜对比鲜明。使人似乎要同情庄公。但是短短的一个文章题目，“郑伯克段于鄢”，却标明了作者的态度。  　　“克”是专门指对敌作战而胜之，庄公从一开始就将一母同胞的亲弟弟当作敌人，并不是管教帮助挽救弟弟来尽兄长的责任，而是专门要除掉他，这不是中国人，郑庄公是美国人，美国人才是这等只认利益不讲人伦的禽兽。  　　所以题目不写成《郑伯克“弟”于鄢》，文中引用说，“段不弟，故不言弟”，却不说“庄公不兄，故不言弟”。这就是皮里阳秋。所谓“皮里阳秋”，就是表面上仿佛不评论是非，只管客观记录事实而其实心中自有褒贬。原本皮里阳秋作“皮里春秋”，为了避东晋一个皇帝的名讳而改春为阳。  　　一个字，“克”，给庄公定了性。指出正邪分际。这就是微言大义。 

春秋笔法皮里阳秋是中国人惯用的伎俩，内涵丰富，意味深长。史实如此，客观记录，隐含是非曲直，并用很少的语言，准确定性，来指出原则标准。《郑伯克段于鄢》文尾加入}考叔这个孝子，也是暗藏对庄公的讥刺。 

这个微言大义的方法，中国人写史书就一直沿用下来，几千年中国人记载历史，无论是原则标准还是行文，都是从《春秋》开的头，这是一部评判是非褒贬善恶的范本。现代汉语同样存在微言大义的现象，比过去灵活得多，但过去有些字定得很死，哪个字用在哪里，一点也不马虎，错一点就是原则性错误，要承担历史责任。这样意义表达就比较准确，不会模模糊糊。民间比较熟悉的是皇帝的庙号，谥号。  　　这些用字的标准，即“谥法”，是周公姬旦定的。皇帝死了，盖棺定论，比如鲁隐公这个“隐”字，就是“以闲主国”的意思。清代给崇祯皇帝的庙号是“思”，明思宗，这个“思”就是“外内思索，求善”，正是对崇祯帝内忧外患一心求治却不得正途的准确评价。比如汉灵帝举止怪癖荒唐，与贪官污吏太监沆瀣一气，这个“灵”就是“不勤成名，任本性，不见贤思齐”。谥号并不都是一味的吹，还是比较客观的。 

网上察到一个笑话，可以很清晰体现春秋笔法的风范，引用如下： 

有个专攻《春秋》的读书人陈生，同一吴地妓女厮混。 一天二人又在曹门相会，陈生一时兴起，在墙上题写文章： 

“春正月，会吴姬于宋。夏四月，复会于曹。” 

有好事者在下面续写道： 

“秋饥，冬大雪，公薨。” 

游客见了大笑。

