美国社会与文化, 观察与思考（3） ―― 我的旅美“文化震惊”（Culture Shock） 

Culture Shock 可以翻译为文化震荡，或是文化震惊，这两种翻译的含意不太一样。 

人从一个居住习惯了的地方，搬到另一个生活方式生活习惯不同、语言不同、文化风俗不同的地方，都要有一个重新认识、重新熟悉、重新习惯周围一切的过程，有一个感受和比较各种程度的不同的过程。中国人很实际，并不站在那儿坐在那儿一个劲儿地讨论感叹如何欣赏感受这样种种的不同，而是关注于如何积极主动地适应这不同：入乡随俗，早就预料到了生活方式风俗习惯的不同，于是心理早就有所准备,遇到不同，适应就是了。而西方人美国人大概是因为一是喜欢新鲜热爱奇异，二是吃饱了没有太多事可做的缘故（不久前有网友贴出《文明其实是闲出来的》的帖子，希望大家讨论），所以喜欢而且心理需要关心这样务虚的东西，于是特别提出了这个culture shock 的概念，给了很多人不少的事干。一些来到美国的中国人也学着大谈自己对西方文化的如何震惊。 

一般美国的老百姓比如蓝领工人，饭馆旅店的服务人员，一般机构企业的办事员们忙于自己的生活，并不介意特别关心外国人感觉如何。我印象里是教育文化知识界的人们特别热心于这个culture shock。曾经不止两三次我被热心的美国人民问起：你来到美国一定为我们社会的自由而感到震惊吧？我仔细打量着美国人民，很为如此没有教养的问话，竟然出自如此特等文明社会的受过高等教育的公民之口感到脸红。 

望着脸不变色心不跳热切期望着我的回答的美国鬼子们，我叹里一口气，对这群井底之蛙们说：咳，看来你们还是真的不知道什么是真正的自由。周围坐了一圈儿的鬼子们顿时眼睛瞪得包子大，脸上挂起个大问号：你说什么？！ 

我是见过根本没有纪律和自我约束这样基本概念的自由人群的。我在辽阔的内蒙古大草原上与蒙古族牧民们，与羊牛马骆驼狗们一起潇洒生活过七年。蒙古族牧民们豪放淳朴大度乐观，他们的生活天人合一自由自在，根本用不着，所以就没有纪律、自我约束这样的概念，当然也就没有与之配套的独立、自由这类伟大而神圣的意识和追求。学生们的纪律问题居然成为我们大队的队办小学的最大问题。 

我给美国人民讲辽阔无边的内蒙古大草原，讲天苍苍野茫茫风吹草地见牛羊，讲天人合一，讲自由豪放，讲独来独往，讲毫无组织纪律性，讲想干什么就干什么，根本就不知道什么是自我约束。一群美国人民顿时自叹不如，傻了眼，卡了壳儿，没了声儿。 

我感到奇怪的是不少中国人也特别热衷于这个文化震惊，而且专门是到了美国如何感受文化震荡文化震惊。这震荡震惊的内容无非就是想着法儿地赞叹美国令人眼花缭乱的丰富的消费物品，与消费物品相适应的五花八门无奇不有的享受作乐方式，批评政府骂总统的自由，美国社会对个人、个人愿望、个人选择的重视。 

这群人数不少的敏感的中国人被美国社会美国文化震荡震惊了一通之后，相当一致地被漂白了“芯”当然皮还是黄的（漂白程度有所不同），成为热爱或是无限热爱着美国的美籍华人（当然要加入美国籍了）。这群黄皮白芯们对于美国的国家利益当然是绝对有用的特殊人才。 

我到了美国没有感到什么文化震荡：不就是换了个地方生活吗。要说震荡，内蒙古大草原那才叫震荡：完全不同的逐水草而居的游牧生活方式，住蒙古包（就是帐篷），无自来水无电，冬天吃喝洗涮全靠化雪，骑马赶牛车，喝茶吃炒米手抓啃羊肉，没有蔬菜没有水果，完全不同的文化风俗，再加上我们连一个词都听不懂的彻头彻尾的“外国语言”――蒙古语。 

在美国住了几年之后，我还是渐渐地真的感到了culture shock。这里的culture shock 翻译为文化震惊比较合适。下面就说说这个文化震惊。 

刚来美国时，我对美国社会和美国人民还是充满了敬意的：这里可是现代文明的最高境界：令中国老百姓羡慕不已的美国人民，有着丰富的个人消费物品的生活水平，与之相应的时髦消费生活方式；发达的科学技术；普及的先进教育，百分之四十以上的高中毕业生进入大学学习；各种传媒信息极为发达，尤其是学习生活在大学这个环境中，图书馆、计算机网络、报纸杂志、广播电视，获得专业信息、以及其它各种信息不用费大工夫。于是，我的理所当然的想象推论就是：美国人民，尤其是受过高等教育的美国人民一定是高素质的人口：理性，谦虚，求知欲强，知识面宽，有着很强的独立思考能力，宽容，自我抑制力强，不庸俗，充满爱心，友好，向上乐观。 

几年住下来，美国人民不断地用自己的实际行动向我劝说着：这想当然的推论可是相当的有问题啊。 

首先，美国人民一点儿也不谦虚：美国可是number 1（数第一），美国是上帝特殊保佑着的国家，凡是美国说的就都是真理。美国人民非常热衷于那些超人（superman）的概念和电影：美国超人拯救全世界，拯救全人类。 

第二，美国人民可没有多少求知欲，并且知识面很窄。我跟很多受过高等教育的美国人民聊天的第一个感想就是：真没劲，这些人怎么几乎什么都不知道啊，更要命的是什么还都不想知道。中国人坐在一起常常能海阔天空天南地北地一通来劲的神聊吹牛。我记得在北京居民区小公园里提着鸟笼溜鸟的老头们，聊起天来也是国内国际历史地理一套一套的。而与美国人民聊天一般来说还是真乏味，他们中的绝大多数对与自己生活的小天地无关的事物，那是一点儿也不感兴趣，而且他们的理解能力的水平楞是让你说不出一句话来。下面举例说明。 

上上下下的美国人民对中国计划生育政策的态度就是一个很生动的例子。由政府提出并执行计划生育政策，这可是百分之九十九以上的美国人民不能理解的：政府怎么能规定一家生几个孩子呢？我说，中国国土的可居住面积比美国要小好多，但是中国的人口是美国人口的五倍多，中国不搞计划生育怎么行呢？可爱的美国人民眨眨眼，怎么也弄不明白这个可居住面积小好多与那个人口五倍多有什么关系，仍然不解地说：那政府也不能控制人民生孩子呀。这还不是普通的美国人民，而是大学里的教授、职工、学生们。我耐心地苦口婆心了一遍又一遍，详细阐述不同的国家有不同的自然环境社会环境，于是也应该有相应的不同管理政策。可他们还是顽固地眨眼摇头，说政府无权干预。这次论到我摇头了：这些受过受着高等教育的美国人民是怎么了？经过多次若干年的交谈经历，加上自己的刻苦思考琢磨，我明白了：大多数美国人民无论如何钻不出自己生活的这个圈儿，用美国话说就是不会也不能站在别人的鞋里看问题。他们对世界各地发生的的任何事情，都得拿到自己生活的这个圈儿里来看，来比较，来理解。这可真让人大失所望。 

第三，宽容别人、约束自己可不是美国人民的美德。市场经济讲究的是丛林法则的适者生存、强者为王，而谦虚是loser（失败者）的本能，宽容是无能者的特点。 

第四，美国人民能够独立思考吗？经过二十多年的仔细观察，我的结论是：美国人民基本不会独立思考，或说，绝大多数美国人民根本不懂什么是独立思考，就是说，你给他们独立思考的机会，他们都不知道应该干什么。这都是被市场经济洗脑的结果。一提起洗脑，人们马上想到社会主义国家，其实，洗脑是资本主义国家的一个很根本的现象，只不过这里的洗脑被耀眼的人权民主自由掩盖着。社会主义国家的洗脑比起现代文明资本主义国家的洗脑来，那可绝对是小巫碰见大巫了。关于美国社会的洗脑，因为题目太大内容太多，以后要作专文来探讨。 

接着说独立思考，举一个例子。 

不少中国人听说过美国的寄邮包炸弹者（Unabomber）Theodore Kaczynski。Kaczynski写了一篇很有名的宣言《Industrial Society And Its Future》（《工业化社会及其未来》），这篇文章分析了资本主义工业化社会由于科学技术急剧高速发展而带来的种种社会问题，作者警告说这些问题将会对未来的社会造成的巨大灾难，并且提出了解决的方案。这是一篇真正有着独立思考精神的文章，尽管文章的不少分析我不同意，解决的方案我并不同意，但这是一篇非常值得一读的，具有很多启发性的文章。 

但是这篇文章以及作者的命运如何呢？ 

Kaczynski有着数学博士学位，有着理性思考的头脑。通过观察思考，他认为现代科学技术的发展就像被人类放出瓶子的那个魔鬼，魔鬼一旦出了瓶子，人类就无法控制，而这魔鬼最终是要控制人类，进而毁灭人类的。Kaczynski 在文章中详细地分析了科技的发展已经给人类社会造成的种种问题，将会给人类社会带来的种种问题，他郑重提醒人们应该及早认识到问题的严重性，对科学技术的发展加以有效控制，以避免人类社会的最终毁灭。 

这是不同于主流意识的真正的独立思考。一向标榜热爱、推崇独立思考批判意识的美国的文化界、思想界、教育界、主流媒体、支流媒体、出版界，给以重视或给予任何关注了吗？当然没有。经过多年的各种努力，Kaczynski找不到任何渠道发表自己的看法，而他又认为只有使更多的人了解了他的观点，并采取了一定的行动后，才能避免人类社会的毁灭。为了使人们了解他的观点，他给若干从事高科技的工程师技术人员寄去邮包炸弹。二十多年过去，最后，为了抓获寄邮包炸弹者，美国司法部授意纽约时报和华盛顿邮报同时发表了这篇《工业化社会及其未来》（1995），我才有机会读到了这篇文章。但是热爱独立思考的美国人民中又有多少人阅读了这篇文章呢？ 

我是反对使用邮包炸弹这样的手段的。如果kaczynski有正常的媒体渠道发表自己的意见，他是一定不会去寄邮包炸弹的。如果现在你去问问美国人民：寄邮包炸弹者Kaczynski是什么人，百分之九十九的美国人民会告诉你：是个疯子。再问：他为什么要寄邮包炸弹呢？答曰：他是疯子吗。再问：他有什么观点呢？一片眨眼加摇头，然后两眼瞪着你，答曰：疯子有观点么？这就是热爱崇拜独立思考的美国人民。 

第五，美国人民更加理性了吗？没有。对一般人来说使用大脑来思考问题，并不是一种愉快的享受。随着科学技术的高速发展，计算机各种程序软件的应用，工作中生活中计算机软件操纵的各类自动化半自动化机器的应用，使得人们真的用不着多用脑子了。理性是说透过现象看本质，这是要进行一番有些艰苦的脑力劳动的。顺应着历史发展的必然，美国人民当然是不去费力用大脑思考，因而更加非理性化了，感情化了，甚至更进（退）了一步：感观化了。 

我们在大学里教书很能体会到这么一个变化：学生们对数学、物理、化学这些需要基本逻辑思维的课程是越来越讨厌痛恨，越来越玩不转了。学生们抽象思维逻辑推理的能力基本没有了。下面是一个非常好的例子。 

我在幼儿园时阿姨给我们出过一道智力测验题：一个农民带着一只狼、一只羊、一棵大白菜，要过一条河。河上只有一条很小的船，这小船一次只能载农民和他带的一样东西。这样问题就来了：把狼和羊留在岸上，狼要吃掉羊；留羊和白菜，当然羊要吃白菜；而狼是不吃白菜的。问题是：这位农民应该如何安排能使得自己和三样东西都安全过河。我把这道智力测验题说给上我的数学课的几个班的学生们。你猜怎么着？没有一个人给出答案。这倒不是最糟的，最糟最要命的是学生们的态度，一多半的学生根本就拒绝去想一想这个农民的问题。他们瞪着眼睛反问我：这与我们有什么关系？ 

美国的年轻人们热爱的音乐多是歌词基本听不清的吵闹的摇滚乐重金属敲击乐，而且听的时候一定要把音量放到最大，使得整个屋子都在震动。对这种音乐不是用耳朵去听，而是全身在感受。不少人在自己的汽车里装上功率相当大的音响设备，车开过时，一阵轰鸣的音响扑面而来，你能感到地面都在颤动。 

美国现代的电影少了以往精彩的人物对话，细腻的性格描写，丰富的故事情节；多了展示各种先进武器、展示人体强壮肌肉的暴力打斗，让人头晕目眩的高速公路上弯曲山路上的汽车玩命乱追，加上高科技制造出的多种惊心动魄的特殊效果。电影趋向刺激感官化了。 

在美国越禁越盛的毒品，更是折射出美国人民理性精神的失落。 

以上这些意想不到的inconsistency（不一致，不协调）真是把我震得一楞一楞的，惊得赶快扶住下巴。 

震惊之余，我开始琢磨为什么，为什么我对于美国人民应该具有高素质的美好期望会落空。发达的科学技术、先进普及的教育、现代高科技的信息传媒、高水平的物质生活、自由民主的政治环境等等现代化社会的这一切，与高素质的社会公民，有必然的联系吗？美国社会提供出来的显然是没有必然联系的一个有力的反例，这是怎么一回事啊？美国社会这个反例具有普遍性吗？这是不是与那个什么异化有关啊？或者是物极必反，好事不能让你一个人全占了，这类的中国传统的哲理智慧在捣乱呀？希望大家广开思路给以讨论。 

2004-03-11

