我对中国足球的看法 

[数学]

毛泽东在《为人民服务》一文中说：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。” 

那么，就中国的足球而言，也有一个革命目标，那就是使我国的足球技战术水平能够不断进步，赶超世界先进水平。 

所有与足球有关的人，包括足球队员，包括教练，裁判，包括管理人员，包括中国足协，都应当牢记着这个目标才是最根本最根本的目标，其它的所有目标，都是无所谓的，都是为了这个根本目标而构成的一些小目标。因此，大家看似竞争，其实则必须是合作，是大家齐心合力地把中国的足球事业搞上去。 

因此，国内的足球队和国内的足球队相互踢，胜败应当是无所谓的，通过比赛提高技战术水平，才是重要的。国内的比赛，每一场球的实质应当是一种练球才是，是通过比赛这种办法来练球才对。只有国内的球队和国外的球队踢时，胜败才是重要的，才是要努力发挥水平的。 

如果我是一个足球队员，我就要做到平时严格要求自己，努力认真地练球，苦练加巧练。每一次比赛，我都努力发挥我的技战术水平。每一次比赛结束后，我都要问一问自己，通过这场比赛我有所得吗？提高了技战术能力吗？有任何经验和教训需要总结吗？我的球技是不是又长进了？缺陷在什么地方？如果我在一场比赛中很有收获，则比赛输了我也不在乎，胜亦可喜，败也欣然嘛。 

错误的态度就是过于在乎输赢，为此不惜伤人犯规，不择手段。而在比赛之后努力思考的问题是气呼呼地找别人的错，裁判肯定有偏有向啦，对方太不象话就知道犯规啦，中国足球太黑暗啦，总之都是别人的错，而且成天就考虑别人的错，不把最大的精力放在自我检讨自我提高上面。或者过于在乎个人的收入，钱的收入上面，好象赶超世界先进水平的目标并不重要，自己的收入才最重要，成天盯着自己的钱袋斤斤计较，好象就是为了钱而活着。甚至为了钱不惜去赌球，去打假球。这样的态度辜负了全体球迷们的希望，也辜负了全国人民的希望，自己活这一辈子也没有任何可值得夸耀的地方，无非是挣来了不少钱而已。 

因此考虑到目前联赛的制度问题，就是国家不出钱，把足球搞成一个挣大钱的生意，一种商业，制度的设计者是希望所有的足球从业人员的目标是为了挣大钱，但实际则使中国的足球水平不断提高。因此也是属于“一私就灵”这种改革开放以来的最普遍的想法的。 

从实践是检验真理的唯一标准的角度看，中国的女足在联赛存在之前，是世界第一流强队。但是，中国女足的发起者，就我的消息，一开始是陕西钢厂的一些“疯”女孩子，特别地喜欢玩足球，因此拉起了女子足球队。这些姑娘一开始并没有任何要挣大钱的想法，就是喜欢足球，喜欢这项运动。实际上中国女子足球队在拿到世界很高名次的时候，财政都是相当紧张的，所有的队员的收入是不高的，中国足联是不大肯给钱的。 

而女足出名之后，国内也搞起了女足联赛，自从那时起，女足也开始完蛋了。 

其实，今年的欧洲杯我们可以看出，商业足球和锦标足球是不同的。后来进入决赛的球队都是国内没有联赛的球队，所有打联赛的那些国家的球队，统统翻身落马。我的看法是，那些进入决赛的球队之所以能够在后来获得欧洲杯的冠军亚军，原因正在于他们没有联赛，所有的足球队员都是为了国家的荣誉而踢，并没有染上铜臭。而且，没有联赛，就是一个国家队在那里训练，大家久而久之磨合得很好，当然取胜的概率就大。足球还是讲究集体主义精神的。但是商业化的足球讲究树立名星。 

我以为中国的体育改革和国企的改革类似，都是认为要赚不要亏，认为任何运动项目国家不出钱最好，企业赞助最好。谁挣钱谁英雄，谁赔钱谁狗熊，这种金钱至上主义把所有的从业人员都给腐蚀了，导致丑闻百出。而国家体育总局更是把足球当成了摇钱树，能不能提高水平倒成了不重要的事情。 

还是来说北京现代队的罢赛问题。 

我对中国足协的批评就是，为什么不密切联系群众，做细致的思想工作？我一说这些可能就是有人会骂我老套。但是毛泽东管理学的确是非常行之有效的，曾经让几亿人民齐心协力的管理办法并不应当说丢就丢。我就不认为应当动不动就高喊法治法治，好象一罚就灵的做法成了包医百病的良药。 

如果我是足协主席，一听到罢赛的消息，就第一时间赶去找所有的运动员所有的教练员还有教练还有俱乐部总经理去交谈，先把这个话谈起来嘛。 

我找北京现代队的所有运动员，开一个会，让大家发言，有什么火有什么气，都说出来，我先听着，当着大家的面，一起把录象看一遍，把裁判也找来，大家当面锣对面鼓，有什么意见都说出来，有话摆到桌面上。 

然后我开一个小房间，轮流地把现代队和裁判都一个一个地请到这个小房间，一个一个地交谈，问他们的想法，也让他们自由地表达自己的意见。我就不相信现代队的队员都是铁板一块。有的时候大家齐心合力地要做一件事情的时候，总还是有人有一种被迫的感觉的，只不过不想影响哥们之间的感情，因此就只好盲目地跟着大家走。 

总而言之，大家的表态都表够了，谈够了，该说的意见都说了，该争论的也争论了，这个时候再酌情处理，也就好得多。 

可是我现在就觉得中国足协就一付西方人的面孔那种样子，好象和北京现代队这边也不搞过细的思想工作，也不沟通，不理别人，于是现代队进一步叫板要退出联赛，你怎么办？好象就是两伙子人，没有一个共同的革命目标的样子，楞是使矛盾不断的激化，只能说明中国足协的领导能力差。
