美国社会与文化，观察与思考（25）―― 红脖子现象与相关的社会问题 

红脖子（red neck）本来是指在户外劳动的白人农民，因为人们碰到他们的时候，马上注意到他们被太阳晒红了的脖子。当然别的肤色的人们的脖子经太阳一晒，也会变红，但是绝对没有白人的红脖子那么明显，因而那样引人注目。这些在田野上从事体力劳动的农民一般受教育程度不高，他们当中的很多人无知浅薄，不求进取，但又自命不凡，相当自以为是。所以，红脖子精神原本是一种自满自足不求进取的农民意识。 

伴随着美国社会的工业化现代化高科技化，教育与科学的普及和发展，农民成为操纵现代农业大型机械的农业工人。有意思的是，红脖子现象与精神并没有因此而退化而消失，反倒是也在与时俱进，发展壮大了。现在，红脖子主要还是指从事体力劳动的所谓蓝领阶层，并不一定在户外工作，并不一定是农业工人，可以是从事建筑、修理、商业、清洁以及其它服务性工作的人们；而且并不一定非得是白人。“红脖子”一词，在很多时候更是指的一种人生态度：肤浅、无知，不求进取，却又极其自以为是、骄横、霸道、老子天下第一。在学校、政府机关、企业公司、各类服务机构工作的受过高等教育的白领阶层中，也不乏红脖子精神。现任的美国总统小布什就是一个典型的红脖子。 

红脖子在保守的美国南方更为普遍，因为南方是农业地区，南方人反对工业化带来的一切变化，一直以保守为骄傲为自豪，他们轻蔑地称北方工业区的人们为Yankee。历史上大量使用黑人奴隶就是南方的农场主们。种族歧视、迫害黑人的三K党在美国南方至今仍然有很大的影响力，而红脖子们就是三K党的主要成员。 

红脖子们是劳动人民，在美国属于社会的下层。他们普遍收入不高，工作不稳定，大多数人虽然有车有房，但是车是旧车破车，需要时常修理；房是旧房小房，必须经常修补。有人赊帐借钱买了新车，盖了买了新房，但是从此几十年债务缠身，每月开支的大部分拿去还帐，因此日常生活非常尴尬紧张。 

钱在美国就是真理，就是一切。有钱就是社会上层，没钱就没有社会地位。红脖子们的社会地位绝对比不上有钱有势力的白人同类，也比不上混得好的黑人和其他少数民族，以及很多赚了钱得了势的外国人。 

西方文明是适者生存，强者为王，弱肉强食，大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，虾米吃滋泥的社会。红脖子们处在了被吃的最下层的虾米的地位，这与他们高尚的白色皮肤，和自命不凡的欧洲白人心理成为鲜明的对比，造成红脖子们的巨大心理障碍。为了不当被吃的虾米，而且还有小鱼虾米可吃可嚼，红脖子们从精神上和身体上自我武装了起来，组织了起来，以攻为守，形成了美国社会的一股不可轻视的，具有极大潜在破坏性的力量。 

红脖子们喜爱枪支。每个南方红脖子的家里都有十几到几十支枪：各种口径的手枪、不同型号的步枪（即来复枪 rifle），以及单筒双筒猎枪。枪支是红脖子们的玩具，谈论不同枪支的性能威力是红脖子热爱的话题，交换买卖枪支弹药是红脖子们喜爱的活动。红脖子们都喜欢打猎杀生：能够杀死其它的生命，给了自己不是最底层的心理安慰，以及还有控制其它生命的能力的骄傲与得意。尤其是能杀死个子大的鹿、比自己厉害的黑熊棕熊，那更要忘形地得意的。 

很多地区红脖子们有自己的militia 组织。militia翻译成中文是“民兵”（英汉词典），但是这与中国人熟悉的民兵却根本不是一回事。中国的民兵是政府统一组织管理的，是相对于正规军队来说的。美国的militia却是完全私人个人组织的，没有政府的任何干预，militia 翻译为“民间武装组织”更为合适。而且美国的这些民间武装组织都是反政府的，与政府对着干的。美国也有相当于中国民兵的组织，联邦政府组织控制的叫做预备役（Army Reserve）；各州政府组织领导的叫做国民警卫队（National Guard）；这些人平时为民，打起仗来就是兵。比如现在在伊拉克战场上卖命的很多士兵就是这样的预备役和国民警卫队成员。最近的新闻说：现在在美国招收预备役和国民警卫队成员很是困难，虽然条件越长越高（终生免费医疗保险，复员后上大学费用全包，一大笔复员费），但是大家一划算：到了伊拉克被打死的概率太高，而死了就什么也享受不了了，于是没有人愿意进预备役和国民警卫队去伊拉克送死。 

红脖子militia的组织人与领导人都是退伍军人。因为绝大部分参军的年轻人都是不爱读书，或是家庭经济实在困难进不了大学的中学毕业生，军队是培养产生红脖子的一个重要基地。像搞俄克拉何马城政府办公大楼大爆炸的就是这样的退伍军人红脖子militia们。由退伍军人做指导，红脖子的民间武装组织经常进行实弹武装训练。 

红脖子们的精神武装是基督教。红脖子们全是基督教徒，而且属于保守的教派。他们深信欧洲白人是上帝选择的最好人种，因此自己负有为上帝传道的光荣而不可推卸的责任，白人要最终统治全世界的人类社会，所以，白人至上，歧视其他种族是理所当然的。红脖子们把自己所做的一切归结为上帝的旨意和暗示。三K党的基本成员就是这样的一群红脖子，当初迫害残杀黑人和进步人士，就都是在上帝的名义下进行的。 

红脖子们反对政府所做的任何开明决定和行动。他们尤其反对联合国，认为联合国有阴谋要接管美国。几年前，曾有某些地方的红脖子们集体抗拒交纳联邦和州政府的所得税和财产税，拒绝服从法院的任何判决；有的地方的红脖子甚至要成立自己独立的政府。共和党小布什上台以来，美国政府明显右转，很对红脖子们的口味。尤其是911后，美国轰炸侵入阿富汗，和美军侵略占领伊拉克，红脖子们精神大振，极大地发挥显示了他们的爱国热情，坚决地支持布什送美国士兵去伊拉克屠杀伊拉克人民。 

没钱的红脖子们基本是与美国的右派共和党站在一起的。有意思的是，右派共和党可是有钱人富翁的党。 

随着经济全球化的进展，越来越多的工厂企业为了利用发展中国家的廉价劳动力，赚取更大的利润，纷纷迁出美国，搬到南美和亚洲。越来越多的蓝领工人阶级，甚至不少白领管理人员、高科技技术人员，失去了工作，成为美国社会上多余而没有用的人群，沉入社会下层。处在美国社会边缘的红脖子人群在不断地壮大。这是美国社会不可能安定的重大因素。 

美国这次对伊拉克的侵略战争对于美国社会来说是成功的与必要的：战争转移了美国人民对美国国内社会问题的注意力，暂时抑制了社会上多余无用人群的不满，并且将这些不满转移到了国外；当然战争促进了国防、以及相关工业的发展，因而高科技的发展，为大资本家们大赚了一笔。对外侵略战争是医治美国社会问题和经济发展的一剂必要的有效药，看来美国以后还会经常不断地挑起制造这类的对外侵略战争的。 

红脖子是一种社会现象，反映了社会上一个相当不小的人群对社会、对自身所处地位的态度。美国的教育不可谓不普及、不发达、不先进，所以红脖子现象不是教育能够解决的问题。红脖子现象与社会的经济结构和分配制度的不合理有关，与社会的不平等有关。如果这些不合理与不平等长期存在下去，则红脖子现象也要长期地存在下去。 

这使我想到国内大批的下岗职工，农村中由于劳动力过剩而产生的大批无业人员，如果不认真妥善地安排他们的工作和生活，他们会成为中国社会不安定的根本因素。中国的知识精英们，市场经济中幸运的弄潮儿大款发财暴发户们应该明白：不要过于自私贪婪不顾及别人了，如果穷人太多太穷了的话，你们也神气不了多久，也不能坐享你们的巨富太长时间的。 

2004-12-27
