美国社会与文化，观察与思考（21）――说说美国的左派 

首先需要明确左派的定义。我认为关于左派有一般和具体两种有所不同，但是又相关的定义。 

左派是相对于右派来说的。我记得毛主席说过：凡是有人群的地方，总是有左中右。当然在不同的地方、或是一个地方的不同时代，左与右的内容，即左与右的具体定义是不同的。 

右派的一般定义：极端自私、贪婪，一切思想与行动的出发点是为了个人谋取最大的利益，或是为了特殊利益集团谋取最大利益。左派的一般定义是针对于右派的一般定义来说的。 

左派的一般定义:能够从社会和人类的全局利益、长远利益出发，观察分析思考解决问题；理性地研究探索社会发展的规律，以此应用于指导社会实践。 

左派的具体定义：一个社会的左派是与这个社会的右派对着干的群体（在不同的社会，或是同一社会的不同时期，右派的具体定义不同，因而左派的定义也不同。有意思的问题是：为什么一般来说，不用左派来定义右派呢？例如定义右派为：与左派对着干的群体）。 

中国的左派是怎样的一群人，这是挺清楚的：他们是一群为了祖国的强大自立于世界民族之林，从而中国人不再受欺侮；为了老百姓的幸福小康生活，为了社会的平等公正，而不懈工作而努力奋斗着的人们。中国的左派符合关于左派一般和具体两个定义。 

那么,美国的左派是一些什么人呢?这要首先了解一下美国的社会现状。 

美国是大资本集团掌权控制的社会，美国已是世界头号霸主了。为了确保美国的特权霸主地位，为了美国继续强大、更加具有威慑能力，而卖命折腾努力奋斗的美国人，一定是美国的右派无疑了。美国大多数老百姓的生活早已达到并且超过了小康水平了：住有房出有车，吃有鱼和肉，日常生活用品想买什么就买什么（美国人不攒钱，人家是有钱当然要理直气壮地消费，没钱还要大受社会鼓动激励地借钱消费呢――这是一个市场经济社会发达旺盛的必要条件）。在美国仍然为了基本生存而挣扎的人已是很少数了。而不再为基本生存而发愁的老百姓们向往的目标是中产阶级，已经是中产阶级的运动目标是百万亿万富翁的上层阶级了。 

在美国是没有平等可言的，美国人不喜欢平等，只讲民主自由，平等早就不知道给扔到哪儿去了。社会平等可不是美国老百姓们追求的目标。一般美国人都知道社会是不平等的,他们也不想平等，因为大家都想做有钱人大富翁社会的上层，发大财的“美国梦”（American dream)紧紧地钩住了大多数老百姓的全部身心，使他们目不斜视，全神贯注地往上爬。 

作为社会公正之基础的社会平等，最根本的应该是、也只能是社会成员经济的财产所有权的平等。这样平等下来的结果就只能是全民所有制的经济了。所以，在生产资料私人所有制的社会里，是没有真正的社会平等可言的。 

没有了社会成员之间的真正的平等，美国的社会公正就只能是片面的和局部的了。例如：男女平等，白人与黑人在法律面前的平等(历史上，面对同样的罪行黑人往往得到重判)，无家可归的人应该有同样的选举权，同性恋者应该具有与一般人同样的结婚权利，残疾人同健康人有同样的权利，等等。但是绝对没有人提出：有钱人与穷人之间的平等。在美国，最神圣的不能碰的是财产的私有权。 

说了这么一大堆，那么谁是美国的左派呢，或者说美国的左派在干什么呢? 

若取左派的一般定义，即考虑问题和行动的出发点是为了人类社会全局的和长远的利益，那么现在美国的左派可就剩下一小撮真正的环境保护主义者了。比如，绿党的头儿 Ralph Nader 及其一伙环境保护主义者们，他们强烈反对大资本集团控制操纵美国的政治、经济与文化，反对资本主义对大自然、对世界其它国家的贪婪大肆掠夺和剥削，他们认为社会发展的目标并不是经济发达，财富无限增长；目标应是人民的健康愉快，与社会的平等和谐。他们自己生活简朴，认为不应该做任何不必要的消费。这一小撮左派们坚决地与大多数美国老百姓的享乐主义无限制消费主义对着干，可见他们能否成功了。 

一次，我在电视上看到对Earth Libration Front (这是一个激进的环保组织）发言人的访谈，这位发言人才24岁，可看上去非常自信坚定。这个组织的行动比较过激（我可以理解，因为不过激的温和行动总是起不到作用)，他们放火烧毁了几个与损害环境有关的办公楼实验室，以及有名滑雪场上有钱人的别墅（精心计划在下班无人时行动，所以没有伤害到任何人），以期望引起美国老百姓对环保问题的关注。但却没有起到预期的效果，自己反而被政府列入了恐怖组织之列，受到通缉。 

一个美国的明白人形容 Ralph Nader 和环境保护主义者们，说他们像是离开了汽车的安全气囊（air bag），好是好，但就是于美国的老百姓没有实用。这正是问题的实质了。 

美国的绿党环境保护主义者们是符合一般和具体两个定义的美国的左派。 

八十年代初我刚来到美国时，在校园里时常可以看到美国共产党（马列）的小报（马克思列宁主义的左派从美国共产党中独立出来）、和美国共产党的小报，我还参加过一次他们（美共（马列））组织的庆祝十月革命节的活动。但是到了八十年代后期，就几乎看不到他们的踪影了。现在是什么消息都听不见了。――资产阶级成功地消灭了共产党，连影响也都消除干净了。 

如果用“与右派对着干的是左派”这个定义，美国的民主党在某种意义上也可以说是美国的左派，因为，民主党大多是与保守主义右派的共和党对着干的。但是，这里需要注意的是：民主党作为一个组织和整体，是为了美国的国家利益而服务的。民主党与共和党是为了美国国家利益（实际是大资本集团的利益）而服务的有力有用的、缺一不可的左右手：共和党负责照顾大资本集团和社会上层的利益，而民主党负责照顾社会其他阶层民众的利益，维持社会的秩序与平衡。这就是美国两党民主自由竞选执政的实质与秘密了。 

可以说美国的liberal们是符合左派具体定义的美国的左派。我一直迟疑地不愿意称liberal们为左派，是因为他们实在够不上关于左派的一般定义，一般来说他们的眼光并不长远。但是美国的liberal们确实是美国社会的右派保守势力的反对力量，所以，liberal们是现代美国的左派。 

首先，我总觉得把lieral翻译为自由主义者很别扭，因为liberal们强调的很多东西恰恰是希望进一步加强政府的职能和权力（而不是削弱政府的职能和权力），由政府出面来保护妇女、黑人、少数民族、残疾人、同性恋者、贫困人口的权益。所以这里我仍用英文的liberal，而不用自由主义者这样的翻译。今天美国的liberal们是目的不尽相同的一群各类小组织小团体的松散集合体，这是一群喜爱高声谈论人权、个人权利的激进人士。美国的liberal们在历史上干了很多为美国老百姓、弱势阶层争取局部平等的权利和各种福利的好事：为妇女争得选举权；为黑人争得做人的基本权利；为残疾人争取到受教育，以及外出独立行动的权益和福利；为同性恋者争取平等；为无家可归的人们争取权益；失业救济金的发放；老年人的社会保险与医疗保险，等等。所以，没有liberal们的努力奋斗，就没有美国普通老百姓的今天。 

今天美国的liberal们仍然在为美国的弱势阶层争取着各种不同的权利和利益。问题是，美国已经是世界上的大霸主，美国人民作为整体的生活水平已经是世界第一流的了。美国人民已经属于整个人类的贵族上层了。这样美国社会的弱势阶层与发展中国家（例如中国）的弱势阶层的就很不相同。由于美国的世界第一霸主贵族的政治文化地位和强大丰富财力物力的拥有，美国社会正在发展成为一个极端个人主义的社会（这是现代化的定义，是现代化的不断发展进化的结果了）。美国社会极为有钱的社会上层对个人利益与个人欲望的追求当然是更加大胆和狂妄的；就是美国社会弱势阶层的对于不少个人权力、利益和欲望的追求，在其他发展中国家的人民看来，就是很极端、相当可笑的了。 

我们都知道物极必反矫枉过正，生活在社会中的个人需要有一定的个人权利，但是作为社会成员，同时还应该负有个人对于的社会的义务与责任呢。但是现在的美国liberal们就讲个人权力和利益，不讲个人应尽的社会责任，而且他们把个人的权利和欲望弄到几近神圣，谁也碰不得，更是不能批评的地步。 

说几个例子。 

美国小学、中学、大学的教育界里到处是让人头疼的liberal官僚们。他们大叫学生们人人都是天才，个个都是爱因斯坦；闭眼不谈人与人之间兴趣的不同、能力的不同。他们不懂也不知如何教学生（因为他们从来不教课），但却是要装模作样地教导指导我们去如何如何教学生。官僚们是头儿是领导，领导的话可是不能不听，于是我们上课就只能是把学生们都当作天才，实行一锅炖，大锅烩了。 

几年前，听说一个大城市为了旅游者的方便，准备在旅游的繁华区修建一些公共厕所。因为资金由有限，这些公共厕所的设计中没有为残疾人的轮椅安排通道。于是liberal 人权的组织就为残疾人的通道大打官司，迫使市政府干脆取消了修建公共厕所的计划。 

男女平等是说做人权利上的平等。人人都知道男女生理的不同，女人不能站着撒尿，男人不能生孩子。但是美国妇女中的liberal们，大多是女权主义者，硬是要抹杀男女的任何不同，她们非要去做适应男人生理体力的事情：挤进野战部队；开展女子拳击；开展男式健美比赛：女子练得满身大块儿肌肉，涂上亮闪闪的油，聚灯光下端着男人的架势比赛健美。弄得不三不四，让人哭笑不得。 

经常听说liberal的律师满腔热情地为自己的生活基本不能自理的大脑功能有严重障碍的女人或男人，生育抚育自己的孩子打官司。真不知这些律师们想没想过如何顾及这些不幸孩子们的做人权利呢。 

美国上下舆论默守的几个政治正确性（pollitically correctness）：不能批评妇女；不能批评黑人；不能批评残疾人；不能批评少数民族。就是善意的批评改进意见也会被划为政治上不正确（politically incorrectness）。 

美国国内的局部平等以及人权问题，已经基本解决了。而社会成员之间的真正的平等，因为是要废除私人所有制的根本问题，无法解决。现实地说，美国社会现在更需要做的是对一些个人权利要求矫枉过正的修改善后工作，更多的是应该强调个人对社会所应该负担的义务和责任。 

美国人民作为一个整体，从世界范围来看，是人类社会中的上层贵族。从整个人类社会全局的和长远的利益来看，美国的左派应该帮助、规劝美国人民自我克制美国第一的强权霸道意识，给全世界人民带个头，抑制自己无限消费的欲望，以及其它与此相关的欲望，不做不必要的个人消费，保护环境。 

美国的环境保护主义者们是这样做着的。但是环保主义者的势力和影响力实在是小。美国的liberal们的势力和影响力要相对的大很多（当然比不上保守右派的势力和影响力）。但是，美国的liberal们的所说所做所为，是在维护推崇老百姓对个人利益和个人欲望的不断追求，保守主义右派是注重保障上层有钱人对个人利益和个人欲望的追求。Liberal们从来不提及美国人民对世界应该担负的义务与责任，因为这将有损于美国人民尽情享受作为世界贵族的各种特权。作为后果，美国人民将不会选举他们。这就是民主竞选的社会不可能是理性的根本原因了。美国现代Liberal们的不少言论和行动实际上是在有意无意地帮美国右派的忙，起到的作用是维护了美国的国家利益。 

看来随着现代化的发展，现代文明社会里的真正的、理性的左派（即思想与行动以整个人类的最大和最长远利益为出发点）是越来越少，因为他们是现代文明社会的淘汰对象。而符合具体左派定义的与右派对着干的左派们，是越来越维护推崇社会所有成员对个人利益和个人欲望的追求。看来发展的趋势是：现代文明社会的左派们，将要逐渐进化成为“维护社会平衡与和谐”的好警察（good cops），与保守主义右派坏警察（bad cops）一起，玩着“好警察、坏警察”的游戏，共同维护自己国家的最高利益，使得现代文明社会的全民能够继续做人类社会的上层贵族。 

美国现在的liberal是很让人头疼的左派。这是文明社会进化发展到现代阶段的左派的新形式了。 

2004-10-20

