关于言论自由的问题 

数学

麦浪先生认为言论自由不是中国产生的概念，而是外国人发明的概念，传到中国的。我当时就认为这是胡扯，中国最早白居易就提出了“言者无罪”，而这句话更被毛泽东进一步的描述，叫“言者无罪，闻者足戒，有则改之，无则加勉”。 

而实际上，现在的言论自由这个词，和言者无罪这个词，完全是等义词，无非就是说，一个人不应当因为说了什么话就遭到逮捕，甚至象布鲁诺那样遭到火刑。 

但是仍然有问题，我们在历史上仍然能够看到某些人似乎是因为言论问题而受到了不公正的待遇。因此需要进一步地分析。 

还是来谈去年在我国爆发的非典疫情。当时的亚洲各国各地区都采取了严厉的免疫措施。在中国大陆，是只要发现有人发热，就立即进行隔离，就成为非典的疑似患者。而在台湾省，则是凡是有人来到台湾的，就立即隔离十天，实际上就是被逮捕了，被监禁了十天。只不过话说得好听，不叫逮捕，不叫监禁，而叫隔离而已。 

那么，失去自由的人是不是犯了罪了呢？当然不是，甚至都不一定是得了非典了，只不过是发出的某些信息标识，如发热，如从外面来，这样的信息标识让人们会认为有这种危险，这种可能。 

言论自由是什么意思呢？首先要搞清楚什么叫言论，那就是通过说话或者写字的方式向别人向社会传达信息，进行信息上的表达，这是信息论的观点，是非常准确的观点。实际上不仅说话写字能够进行信息表达，一个人的穿衣戴帽甚至表情都是一种信息表达。当然一个人发热了，咳嗽了，也是一种信息表达。 

本来任何信息表达都是自由的，不应当由于信息表达而获罪。但是，在某些特殊的，危险的时候，错误的信息表达，会让人对你这个人本身的性质有错误的判断，导致你受伤害。 

比如说吧。一个人穿什么衣服应当是自由的。但是在抗日战争时期，林彪为什么负伤了呢？在平型关战斗胜利之后，林彪很高兴，因此就穿着缴获来的日本军官的军服，骑着大洋马，拿着日本指挥刀，过了一把瘾。按说这本身也并不犯罪，但是你这个信息识别有误，因此友军的哨兵看见了以为是看到了日本鬼子，就把他一枪打倒了，负了重伤，送到苏联去养病了。 

在二战时期一个人不可能穿着八路军的军服在日本占领区到处行走而没有事情，也不可能穿着日本军服在抗日根据地随意行走没有事情，这并不是说穿衣服本身有什么罪，而是你的信息表达极容易产生误解。但是在特殊的场合下，比如说是在演戏，演一个八路军打鬼子的戏，在戏中演员是可以穿着日本军服的。或者把日本军服改一改，把关键的标识去掉，也能够消除误会。因此抗日根据地也并不可能有一个法律规定不许穿日本军服。游击队深入敌后的时候有时候也要装作日本军人的。 

还是在二战时期，美国人把所有的日裔美国人统统隔离，效果其实也就是统统逮捕，统统监禁。但是我注意到的二战结束后记者采访那些日裔美国人，他们都认为可以理解，不认为这是什么侵犯人权的事情。也就是说，一个人的种族标识的面孔，在一个战争状态的情况下，也是会导致他被监禁的。因为他太容易被疑似为敌人了。 

如果在非典时期，发表了一种诊断办法，只需要一秒钟就能够识别出谁得了非典谁肯定没有得，那么就根本不存在把疑似非典的人隔离的事情了。之所以要把疑非典的人隔离，其实也就是因为识别技术不行，还不能够做到准确识别。 

有人会认为非典时期没有人被枪毙。但那也是因为非典的传染烈度没有那么大，百分之六左右的死亡率也还并不是那么高。如果说，在社会上有一种传染烈度和死亡率都极高的传染病，而且无法准确进行识别，这个时候社会的严厉措施，真有可能会把违抗传染病隔离戒严的人射杀的。 

实际上我看过一部英国人编的模拟故事，就是讲的一种特殊的天花被恐怖分子所研制出来并流传的事情。街上的警察都带着防毒面具，而且如果违反禁令的人是要被射杀的。 

美国也拍过一部有关传染病的故事片，叫什么名字我忘了，讲的就是一种死亡率奇高的传染病开始传染，结果一个小镇被包围，甚至准备用大炸弹灭了这个小镇，只不过是在一个极为偶然的情况下找到了一个猴子，在其中找到了抗体，因此才避免了那种极端措施。 

还是来讲二战中美国人隔离日裔美国人的事情，其实，其中的许多人根本就是不热爱日本而是热爱美国的，正如来强国论坛的一些美国哈叭狗们热爱美国一样。但是美国人在那种情况下不会识别，也是因为信息是有可能伪装的，一个日本间谍也会声称自己热爱美国。 

而中华人民共和国成立之后的二十几年，内战并没有被正式宣布结束，蒋介石仍然在台湾有六十万现代化的精锐部队，国民党一直是在大陆到处发展特务，而且找到特务的人选并不困难，所有土地被分了的地主潜在地都成为特务的发展对象。而这些特务组织也一直在从事爆炸，抢劫，暗杀等等活动，一些活动的确是得手了的。当然，也包括反革命宣传活动，包括到处张贴反革命标语。 

而在此期间中华人民共和国一直被国际社会认为是非法政权，只有在台湾的蒋介石政府才被联合国承认为代表中国的唯一合法政府。这个国际上的待遇甚至不如伊拉克，北朝鲜和伊朗，这三个国家还是联合国的成员国。当时的共产党政权实际上是和塔利班政权几乎同等待遇，是一个联合国不承认的政权。当时和苏联及美国都处于准战争的状态。苏联和美国一直在考虑用核武器对中国大陆全面地进攻。 

在那样一种情况下，有的右派以为，应当遵守各种自由的准则，应当让当时的国民党到大陆来公开发展，到处发行反共报刊，发展旨在推翻共产党政权的组织，能够在大街上任意地张贴“打倒毛泽东”的标语。试问这可能么？这就好比在二战时期美国人不隔离日裔美国人，听由他们到处活动，其中有日本间谍也不管一样。 

在两大集团处于战争状态的情况下，任何一方见到对方的人，首先就是准备战争，然后就是互相射击，或者俘虏对方。因此，任何对方的信息标识，自然是不能够使用的了。除非双方能够达成一项停火协议，否则关于敌人信息的识别导致某些信息标识不益再用就是非常合理的事情。 

问题就在于识别的困难，正如上面所讲的识别非典的困难一样。敌人也有可能伪装成朋友，一个反革命有可能高呼“毛主席万岁”，而一个真正的革命者有可能大喊“打倒毛泽东”。问题在于“打倒毛泽东”这句话本身没有什么问题，而在当时却构成了一个属于蒋介石集团的信息标识，而且是在全体大会上高喊，构成了为敌方军事集团宣传的效果。 

当时的中国，和去年非典时期的中国，哪个时候的危险更大呢？当然是当时的，还没有被联合国接纳的中国更危险，当时美国和苏联都在考虑对中国进行核袭击，只要这两个国家的任何一个领导人一个命令，中国人民的头上就将落下几千枚核弹，中华民族是处在真正的极端的危险当中。 

在这种情况下对一些疑似反革命进行隔离，和二战时期的美国隔离日裔一样，是完全可以被理解的。隔离的准则是什么？一是看出身，你的父亲是不是在革命中被剥夺了土地等财产呢？二是看言论，即从言论中抓出某些信息标识，来判断你有可能属于敌方军事集团的人物。 

因此，如果我在毛泽东时代是一个成熟的人，我一方面会勇于就共产党及政府的各项缺点错误提出批评意见，包括贴出大字报批评领导，而另一方面我会努力使这个批评避免开代表蒋介石美国苏联等敌对军事集团的信息标识。因此，打倒毛泽东这个口号是蒋介石军事集团的标识，我就不用。但是仍然能够象李庆霖那样就知青问题向毛泽东表示不满。 

一个人在表达自己的政治观点的时候，仍然能够避开敌人的信息标识而自由地进行表述的。语言这种东西是很灵活的东西。即使我被疑似为反革命，在当时的共和国危急时刻下，我也会表示理解，积极配合隔离。正如疑似非典的人仍然配合隔离一样。在劳动中锻炼自己，努力地做好工作。 

在中国加入联合国之后，在和美国建立外交关系之后，战争的危险被大大地消除，但是台独军事集团仍然存在。只要敌对军事集团仍然存在，则敌对的信息标识就仍然存在，则在言论自由的过程中避开这种敌对的信息标识就是非常合理的事情。 

在言论自由的过程中，说什么话其实并没有关系，说话的场合和背景导致人们对你的身份，性质和行为的信息判断才有关系。比如一个人打电话给另一个人说：“给我干掉某某某”，这句话本身谈不上违法不违法，也不可能制定法律来规定什么话可以说什么话不可以说。但是如果是黑社会头子打电话这样说，而且某某某被杀了，这段电话录音就有可能成为证据。而在其它的场合，比如一个棋手的教练打电话给他，让他战胜另一个棋手，或者某个朋友之间开个开玩笑，这句话就不是任何证据了。 

在非典期间你出门的时候正发着烧，就有可能被隔离。但是现在疫情已经结束，你爱怎么发烧怎么发烧，走在街上没有人管你。信息表述也是一样，也是有场合有背景的。 

而有人指出彭德怀的事情来证明毛泽东违反了言论自由的原则，这是不通的。你只能说，毛泽东罢彭德情的官不对，但这也是一种政治见解。彭德怀并没有遭到逮捕，他是死在三零一医院的病床上的。 

正如你在一家公司做事，老板因为你说了一些什么话把你开除了，老板没有违反言论自由的原则，他开除你，他乐意，怎么着？那不是一种罪，没有逮捕你，不过是人家不爱听，解除了和你的雇佣关系而已。 

去年有美国人在酒馆里因为说了句“烧死布什”因此而被逮捕，这是因为美国正处于反恐的高度戒备的状态，有人说“烧死布什”，有可能就是真的，因此就有人举报，但是他是开玩笑，但是这个玩笑开大了。

