美国社会与文化，观察以及思考（2）-―― 独立思考，独立人格与individualism 

Individualism 翻译为中文是个人主义。但是这个翻译相当不确切，并且有很大的误导性，因为在传统的中国文化中，个人主义基本是贬义词；而individualism在西方文化中，基本是褒义词。下面我就根据我所感受了解的美国社会与文化，试着来呈清这个不确切，以及更正其误导。 

我们知道，西方文化西方的价值观强调的是个人，而中国文化和中国的价值观强调的是集体家庭和国家。个性与集体性，个人与社会，这是两个互相矛盾互相依赖，缺一不可的统一体的两个方面。为什么中西文化会有如此互相对立性的差别呢？这是一个非常有意思的思考题、很是诱人的迷，弄得我思考又琢磨了很多年头（倒是没有寝食不安），现将思考的初步结果公布如下。 

中华文化孕育发展于黄河流域，我们的祖先很早就在黄河流域开始了定居的农业耕作。黄河在不少年代是一条害河 ―― 洪水泛滥，吞噬生命和财产、毁坏住房和耕地。面对着滔滔洪水，个人的力量是太渺小太微不足道了。为了生存，我们的祖先们只能是团结起来，统一行动，抗击洪水、恢复家园、修整河道。 

于是中华民族借助黄河母亲的严厉和威望，形成了这种先天下之忧而忧，后天下之乐而乐的集体主义的文化价值观。 

欧洲的整个面积和中国差不多大，但一直是一群多为从事畜牧业的小国在那儿互相争夺打来杀去（注意畜牧业与农业的不同,以及由此不同而产生的不同的社会文化，和价值观念）。欧洲的民族国家的概念是在工业革命后才大致形成的。欧洲人没有中华民族这种被迫放弃个人爱好愿望等等，而必须集体行动以求生存的地理环境和历史背景，他们有更多的空间和时间关注研究发展个人与个性。 

以上是说这种差别形成的历史原因。这种差别继续存在并且似乎更鲜明的重要近代现代客观原因是人口密度的不同。谁都明白，人口密度大了，个人的自由度就要相应地减小。如果地球上没有北美洲南美洲和澳洲，就不可能有哥伦布新大陆的发现，当然就没有今天的美国加拿大了。试想，将现在住在北美洲南美洲澳大利亚新西兰的白人全都送回到欧洲去，欧洲人的集体主义怎么也会多一些的。 

当然还有重要的近几百年来的人为因素：西方的帝国主义国家在世界各地不断侵略扩张殖民，为西方文明个人的各种欲望的实现提供了空间和机会。而一百多年来中国人民受尽了西方东方帝国主义的欺压掠夺侮辱迫害，中国人民被迫着用自己的血肉筑成反抗的长城，被迫着发出同一个吼声。1949年解放后帝国主义国家对中国的近三十年的全面封锁，迫使中国人民为了生存必须团结一致，艰苦奋斗，克己奉公，为集体为国家。 

下面接着说individualism。Individualism原来的含义定义，并不是指一定要按照自己个人的欲望愿望去说去做去办事的个人主义，而是指有着独立思考的头脑，有着独立自主的尊严和人格。 

索罗（Henry Thoreau）在二十世纪被誉为美国individualist的典范。索罗只活了四十四岁（1817-1861），他生活在美国资本主义正在上升发展的阶段。索罗目睹了资本主义的残酷贪婪与非理性，他深深痛恨资本主义对工人、对自然环境的无情剥削与破坏，以及资本主义推崇的贪婪物质享受对人性的异化。索罗离开城市，住进树林里的木屋中，在Walden湖旁，写出了包括Walden在内的几本书。这几本在索罗生前几乎卖不出去的书，在他去世后成为传世之作，Walden在美国大学文学阅读推荐书籍之列。 

索罗的individualism体现的是一种独立于权威，独立于社会主流意识，独立于有组织的宗教，特别是独立于资本主义贪婪物质占有与物质享受的诱惑，真正的人的理性思考与追求。这样的著名独立思考者例如还有  Mark Twain （1835 - 1910），  Thorstein Veblen （1857 - 1929），  Edward Abbey （1927 - 1989），  Noam Chomsky （1928 - ），  Ralph Nader （1934 - ）。 

从二十世纪中后期起，随着第二次世界大战的结束，美国大赚了一笔战争之财，国内生产大发展，老百姓们的生活开始了住有自己的房，出有自己的车，吃有鱼和肉的根本性转变。资本主义生产追求的是最大利润，因而需要的是大量狂热盲目的购买者消费者，全社会永无止境地追求享受、疯狂消费是支撑着资本主义社会生存与发展的根本。美国的主流社会、主流媒体、教育界、宗教界、文化界，当然全都是心领神会，并且立即付之于行动：潜移默化连续平滑地转化适应了支持着，无穷享受和极大消费，这一顺之者昌逆之者亡的资本主义社会生存的根本性主题，发展形成了全权代表着现代颓废享受消费文化的、极为具有世界影响力的美国文化。当然，individualism 这个词的含义也随着有了表面不动声色的，但是根本实质性的改变。 

发展演化到现在，individualism这个词的被绝大多数美国人实际所认可的现代化定义，正是中文里个人主义的定义：一切思想行动从个人的既得利益出发。但是请一定注意到individualism与中文的个人主义很是不同的一点：individualism 仍然挂着独立思考独立人格的美丽诱人光环，而中文的个人主义则是赤裸裸的对个人物质利益与个人权利的追求。 

通过认真观察美国社会（天天日常工作生活的交流，有意识的对话），我认为现在绝大多数的美国人（学者教授们包括在内），已经没有了独立思考的能力（学者教授除了在自己的狭窄专业领域之外）。不是人们不愿意独立思考、不想去独立思考，而是人们根本不懂什么是独立思考，也就是已经没有了什么是独立思考这样一个概念，所以如何能够谈论独立思考的能力呢。绝大多数美国人民根本没有独立思考这样一个概念，是我思索琢磨了近二十年得出来的结论。这个结论的得出，让我本人也是非常吃惊。但是这个结论能够最好地解释为什么美国人民，尤其是教授们、专家们、博士研究生们、大学生们不能独立思考，这样一个社会现实。 

对于社会，历史，国际事物，经济，文化，宗教，政治，资本主义，社会主义等问题，以及这些问题的综合，绝大多数美国人是根本不关心，一问就摇头；而能说出个一二三的则都有几乎差不多的相同答案，这就是美国社会主流的意识和看法。我的感觉是美国人民似乎怎么也钻不出资本主义划出的个人主义这个圈儿了。就是比较激进的liberal们的很多看法也是拖着一条不细的个人主义的尾巴（liberal翻译为自由派很是不合适，味儿不对。但是翻译成什么好呢？我不知道）。 

这无疑是资本主义洗脑的伟大成果了。对了，关于“洗脑”，人民老百姓自觉自愿地接受被洗脑，这正是美国这个现代社会的很是特别，相当奇怪，极为有意思，非常吸引人去琢磨思考的现象。咱们以后找机会得好好说一说这个题目。（社会主义国家是老百姓被迫洗脑，资本主义国家老百姓是自觉自愿地被洗脑） 

我试图与不少教授研究生记者作家交谈过各种不同话题，其结果一般都是让我挺丧气（可能是我的期望太高），例外的也有，但是不多。 

在美国各地，如果你静下心来认真倾听寻找，会发现有那么很少的一些美国人，不随潮流，不赶时髦，他们对很多事物有着自己的在不同方面不同程度的独立的理性的思考。他们往往被大家称为odd balls，即不合时宜的人。这些不合时宜的人们分散在美国社会的各个角落，他们是故意被主流媒体，社会主流意识所忽视和遗忘的人群。 

很有必要澄清一个错误的非常时髦、相当现代化的概念：独立思考、独立自主人格是西方文化的特点，是现代性的体现；独立思考、独立自主人格是与传统中国文化的集体主义互相抵触互相矛盾的。这是不对的，举例：毛泽东就是一个精通中华传统文化，尤其是集体主义的中国国家利益，非常具有独立自主人格、极为具有创造性独立思考能力的领袖。正是毛泽东的这种独立精神，使得中国有了今天的自主、独立，和走向强大的发展。为着中国的强大和自立而努力奋斗着的中国人，给出了更多生动鲜明的独立思考与集体主义是相容一致的例子。 

无限热爱美国的媚美人士们叫得最响的词就是独立自由，而他们恰恰是没有领略早期individualism含义中的精华 ―― 真正理性的独立的思考。无限热爱美国的人士们所谓的独立只是独立于中国人民赖以生存的社会主义集体主义，而完全符合于美国主流意识与文化（要不怎么叫媚美呢）。中国人（对入了美国籍欧洲籍的应该叫华人）大力全力向着中国人民张扬宣传美国文化美国意识美国的政治制度美国的经济制度，这倒是非常地独立于中国的具体现实，独立于中国老百姓的福祉，独立于中国的最根本的国家利益。其目的就是最终颠覆中国、和平演变中国（这也许不是很多天真媚美人士的自身最初愿望），从而美国得以独霸世界。为着美国的国家利益服务，这正是媚美人士们“独立自由”羊头下，掩盖着的要向中国人民出卖的狗肉。 

给无限热爱美国西方独立自由精神的中国人华人们出一道思考题，考核一下你们是否具有一些不依赖于美国西方意识文化，真正自己的独立思考的能力： 

如果有一天上帝突然把美国和西方国家从地球上挪走抹去，你们怎么办？你们还能生存下去吗？怎样生存下去呢？ 

最后说一说，重视个人的西方美国文化，确实有着很好的值得我们认真学习的不少方面。 

西方文化强调个人，于是社会舆论社会风气在很大程度上和相当的范围内就比较尊重个人的意愿和选择。这里有很多可以讨论研究，很是值得中国学习的地方。当然，怎么学，学得来学不来，是另一个相关的需要探讨研究的问题。 

这里，只说说我自己对于尊重个人选择的一些亲身感受。 

我是教书的，成天与学生打交道。我深深为中国的学生们抱不平：从小就被期待着一定要上大学，得成才，于是整天被圈在教室里拴在书本上埋在作业中，没有了儿童的天真、少年的活泼、青年的浪漫，没有了自己个人的选择。在这点上，美国的学生们要生活得自在轻松来劲的多。美国的家长们一般很尊重孩子们的个人选择，青年们根据自己的能力爱好选择上不上大学，学什么专业，从事什么工作，住在什么地方，与什么人结婚，生不生孩子等等。 

在国内，一个人到了什么年龄应该做什么事，怎么过日子等等似乎都有不成文的规定。到了时候你不照着办，同事邻居，更别说父母亲戚朋友，绕着你周围的这一圈眼睛可就死死地盯上了，让你的日子过得那叫难受不自在。 

我几次听说（至少四、五次）有人到监狱里同正在服刑的罪犯结婚，这都是年轻或中年的女子同男性罪犯结婚（似乎没有或是极少，男子与女罪犯在监狱里结婚的事迹），而且这里大多是在男的已被判罪住进监狱以后，两人经过通信或工作认识的（好几位新娘是犯人的律师或社会工作者）。这在中国几乎是不可能的，首先这是要大受来自社会舆论和家庭的压力与谴责，就是顶着家庭社会的巨大压力真的成功了，这也是传奇故事，亲朋好友左邻右舍大家伙儿都要来胡乱关心评说一番。而在美国这样的事却没有人给予什么特别的注意：这是个人的选择，大家是认可的。 

2004-02-22
