美国社会与文化，观察以及思考（7） ――美国的爱国者和中国的爱国者以及地球人 

有国家存在就有爱国主义。在今天汹涌的经济全球化的大潮中，爱国主义对于发展中国家来说仍是凝聚全国老百姓，自我保护，为了本国利益与经济发达的帝国主义国家抗争的一个有力有效工具。而爱国主义对于已经处于经济领先控制地位的帝国主义国家来说，也是粘合全国各个阶层民众继续实行对外强权，控制发展中国家的经济发展，继续对其进行掠夺和不公平贸易的有力有效手段。 

中国人的爱国主义情绪是有悠久传统的，我想这里有两个基本因素。一是中国民众一贯的群体主义集体主义的人生价值取向，以及与其相适应的理性思维的传统（理性就是跳出个人利益的小圈子，从全局从整个群体的长远利益出发来考虑问题）；二是历史上反侵略的传统，特别是最近一百多年来西方东方的帝国主义对中国国土的多次侵略瓜分，对中国人民的奴役屠杀欺侮，面对中华民族的生死存亡，迫使中国民众团结一致发出同一个爱国抵抗的吼声。帝国主义对中国的侵略压迫欺侮，大大推动加强了中国民众的爱国主义情绪。 

中国传统的集体主义人生价值取向，是源于黄河母亲。我们的先人为了对抗频繁泛滥的黄河水灾，只能而且必须团结一致，运用发挥集体的力量（个人英雄的力量面对滔天的洪水是一点用也没有的）。于是久而久之，中华民族就形成了这种先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，国家兴亡匹夫有责的集体主义价值观和文化传统。这文化传统因而具有很大的包容性，上下五千年东西南北你来我往融会贯通，使中华民族成为世界上人口最多的民族。黄河母亲这种教育培养后代子孙的方法，大为值得今天的教育家们加以认真研究和学习。 

我记得上小学二三年级时，全班传看一套十五本的小人儿书（连环画）岳飞。第十五本风波亭岳飞父子被奸臣秦桧害死，楞是看得我们几个小哥们坐在那儿吭吭姥劾岜翘槁伊鳌Ｎ辶年级时看字书文天祥，过零汀洋与正气歌给我留下了极深的印象。中国人爱国啊。 

二十年前我到美国来当研究生。我跟我们系里的几个印度学生混的不错，我们经常坐在一起聊天。我感觉，印度学生就没有中国学生（包括从台湾来的，那时还没有台独）这种强烈的希望自己的祖国振兴强大的愿望。与美国同学聊天，我发现美国同学全在忙自己的事，至于国家吗，大家似乎一点不关心。我印象里，那时候周围这些美国研究生们脑子里就没有祖国这么一个概念。我想这是因为美国已经非常强大，不存在什么振兴的问题；但我也不记得有美国研究生为了美国的强大而骄傲得意忘形的。当然那时还没有恐怖主义者袭击美国。 

真正了解美国社会，接触美国的爱国主义者还是我来到美国南方教书以后。 

要讨论爱国主义，必须先弄清楚什么是爱国主义。国家是什么？国家就是以某种约束形式捆在一起的一群（一大群）人，以便于进行内部的管理和对外交际的事宜。如果全世界这么一大块儿地方人口只有一千人，那是一定不会分成国家的，人人各行其是，偶尔为了种族延续生养后代，互相接触一会儿就行了，连管理都用不着，就像大熊猫那样自由自在。

若全世界人口一万多人，大概是需要有人或有一些人出来组成一个叫作政府的机构进行管理的，似乎用不着分拨，全世界一个国家就行了。但实际的情况是世界上的人太多了（现在有六十多亿人），实在是很拥挤了，再天才再伟大的人（或是一群人）也没有能力来管理整个人类这么一大大群人（不知道为什么创造了人类的万能的上帝把人类扔在一边，任其互相争夺自相残杀，而不出面直接管理人类。管理人类，这对于上帝应该是弹一弹手指头极为轻松容易的事。注意：这里是用西方文化的思考方式，中国人思考问题很实际，从来不用上帝帮忙不与上帝挂钩）。

于是人类（不是某些个人，而是种群）为了生存，自发分拨自行管理了。人类还是很聪明的：很快发现了凑成堆的人胳膊比一个人的要粗，所以获得食物的机会比单干要有效得多，可靠得多。而且大河有水小河满吗。

人类最初分的拨叫作部落（tribe），大家在一块儿打猎采集果实。后来部落进化为民族国家。据说欧洲的民族国家概念是随着工业革命在十八世纪左右才逐渐形成的。中国的民族与国家概念的形成却是要早得多。自从分拨以后，人类就以拨（部落或国家）为单位互相打起来了，人类的历史整个就是一部残酷的打架史。令来到美国的中国人惊叹感慨不已的是：基督教的圣经（旧约）竟是一部由上帝指导或者暗示的中东各部落你死我活打架的历史的记录（极为血腥残酷，在上帝示意下整座城的人，包括小孩妇女，都被杀死或烧死）。 

由于不同的地理气候自然环境，与不同的内部条件，这拨儿就有大有小有强有弱。大鱼吃小鱼，有利牙的鱼吃牙不好使的鱼，是进化论的自然规律（这里我一直就没有弄明白：热爱上帝的基督徒们为什么从来不问这样一个问题：仁慈的上帝为什么不把生物界（包括人类）的生存规律造成相敬相爱共同生存，而是非要弄得这样互不相让打来杀去，让无辜的人们受苦受难呢）。 

什么是爱国主义呢？一个明白的美国人说了：Patriotism is the tribalism（爱国主义就是部落主义）。爱国主义就是以自己国家的利益为根本的主义。爱国主义是将一国的老百姓为了一个共同的目标，为了大家共同的利益而同心同德互相协作共同奋斗，而捆绑在一起粘合在一起的捆绑绳粘合剂。 

根据目的的不同，爱国主义有两种。一种是保家卫国自强自立的爱国主义；另一种是我是老大，你不听我的你就是邪恶轴心恐怖主义者威胁我的安全，我就应该打你的强盗强权式爱国主义。就是说，有集体抗击被吃的爱国主义，还有一块儿横行吃别人的爱国主义。 

中国的爱国主义向来是集体抗击被吃的爱国主义。黄河母亲培养造就了中华民族的集体主义价值取向，因而中国的文化是内向守势收敛性的：修身齐家治国平天下，埋头把中国管理好就是了，于是世界各国就都来我中华朝拜了。中国人早就发明了火药，造出了大船，但是从来没有以此去侵略别的国家，强占别人的地盘，抢他国老百姓做自己的奴隶（成吉思汗并非出于中华文化）。 

而西方的价值取向在于个人，崇尚个人，因而西方文化是外向进攻扩张性的。哥伦布发现美洲新大陆，但并不是为好奇而发现，而是为占领掠夺而发现。世界的近代史和现代史就是一部西方帝国主义国家侵略占领屠杀掠夺他国国土和财富、奴役当地人民的历史，是一部殖民地半殖民地人民反抗压迫奴役的斗争的历史。 

美国由于地理位置的独特优势，建国后从来没有遭到外国的侵略。二百多年前美国的独立战争是因为拒绝给英国政府缴税而引起的。美国人民的爱国主义基本是第二种：保持美国的经济军事政治优势，从而名正言顺地强取豪夺他国的资源财富，保持自己世界第一的生活水平。直到2001年9月11日，这之后的一段时间，我确实看到美国人民另一面自卫反抗的爱国主义。但是这很快被右翼政客所利用，转化为侵略占领伊拉克的借口，转化为继续美国的军事政治强权充当世界霸主的正当理由。 

在美国，什么人是爱国主义者呢？在美国右派是爱国主义者，而且他们是坚定的爱国主义者。美国右派就是保守派（以共和党为主），他们极端自私，在国内反对任何有利于弱势阶层的社会改革；在国际上主张强权政治美国第一，他们是当然的美国爱国主义者。美国的右派包括农民（注意：在美国，农民可不是弱势阶层！），有钱的富人，公司企业的股东们，CEO们（高级管理人员），与大工业有关的科学技术人员，例如，绝大多数工程师们和大部分化学家，从事于国防军事研究的物理学家数学家，绝大多数医生，大多数律师，大多数基督教徒（尤其是保守教派），犹太教徒。 

我估计美国人口的百分之八十以上自认为是基督教徒或犹太教徒。教堂是一般美国人互相认同的地方，教堂是美国社会的一种民众组织（有些基督徒并不常去教堂）。在南方，教会的特别是保守教会的权力影响力尤其的大。去年美国入侵伊拉克后，就见这些教会的教徒们以各种方式热烈积极地响应支持。教徒们纷纷将美国小国旗插在自己的汽车上，在汽车身上贴上各式小标语：“God Bless America”（上帝保佑美国），“In God WE Trust,United We Stand”（以上帝的名义联合起来）,贴在车身上的美国小国旗下注着：“The Power of Pride”（骄傲的源泉）。几乎所有教堂门口的标语牌上都写着：支持我们在伊拉克的军队，上帝保佑我们的军队，等等。一个教会一般由牧师领头，牧师能说会道，煽动能力极强。 

决战的文章《美国是个法西斯》2004-03-21，很明白地指出了美国社会民主的实质：“美国的民主仅仅是美国内部的调和，与世界民主没有任何关系，相反，美国在国际社会上是赤裸裸的独裁专制国家，这就是内部民主的国际代价。”邋遢道人的文章《现在流行的是当理论买办――小议强网关于民主的讨论》2004-04-01，也说：“西方民主是国内各阶层合作起来对外掠夺、寄生的协商体系”。他们看到了问题的实质。美国的对外独裁，对外掠夺，在美国人民中打的可是动人的爱国主义的大旗。 

在南方，也有很少一些相当开明或是比较开明的教会。我听说离我们不是很远的一个城市的一个教会，组织其成员去华盛顿参加全国性的反战示威游行，大家坐在几辆大汽车上连开一夜赶到华盛顿。在过去的一年中，我在两三辆汽车的车身上看见过“上帝保佑世界和平”，这样与“上帝保佑美国”对着干的小标语。 

在美国谁不是爱国主义者呢？任何较为开明，能够理性思维的美国人都不是爱国者。当然美国的左派不是爱国者。左派的定义：左派是以全局全人类的长远利益为行动的出发点，能够理性思维的人群。能够理性思维的美国人是能够跳出个人利益所得的圈子的，他们认识到美国的国家利益是建立在世界霸主，不平等地对待其它国家的关系上的。他们对此深感不安，以为耻辱。 

美国社会文化的根本特征就是鼓励诱导人们进行无限制的尽可能的极大消费，而这正是资本主义市场经济兴旺发达的绝对需要。由于世界资源的有限性，为了抢夺资源，世界范围的冲突战争就是不可避免的了。而美国人民以上帝和美国国家利益的名义，在爱国主义的旗帜下捆绑在一起团结一致，企图维护保住美国已有的特权优势地位，继续自己世界第一水平的消费生活，也是非常可以理解的了。 

美国的左派都是环境保护主义者，他们号召美国人民减少不必要的消费，过简单生活。这在美国当然是不可能的，因为简单生活与市场经济根本相抵触。如何解释下面这一普遍现象呢：使一群人从较低生活水平改善为较高生活水平，人们欢欣鼓舞雀跃相随；而从较高生活水平降为较低生活水平时就没有人喜笑颜开自愿报名了。我想这与人的某类本性有关，请大家讨论。 

大多数美国人都知道而且承认地球上资源的有限性，难道大多数美国人就不担心无限制消费会给人类带来的灾难性后果吗？有很长时间我弄不明白这个问题。在更多地了解了基督教以后，这问题就很明白了：基督徒们等待期待着耶酥基督最后降临地球，耶酥将带领他们（只有基督徒）进入天堂，留在地球上的非基督徒人类、动物、植物和地球本身将死于毁于一场大火。而耶酥基督降临地球的先决条件是地球上必须已经是灾难重重临近毁灭。所以可见，基督徒们是不在乎地球毁灭的，相反，只有地球的毁灭，才能使他们进入天堂。这样基督教在根本意义上是支持人类的无限制消费的（从而能够产生作为耶酥降临先决条件的毁灭性灾难。我听过人数不算少的教徒认真地预言由于人的贪婪性而产生人类的最后末日），因而是支持鼓励美国人为了自己无限制消费而产生的爱国主义的。 

我跟一些不爱美国的美国人聊天，他们对“美国人”这个词很反感，他们说：我们不是美国人，我们都是地球人。我们就这么一个地球，大家应该好好加以爱护。我在网上认识了一位法国朋友，这个法国哥们很有理性思考头脑。他就说：我不是法国人，我是地球人。 

我发现，与这些发达国家（帝国主义国家）的不爱自己国家的地球人们，我们很能聊得来，有很多共同观点。使我很长时间不解的是，他们对我的爱国主义思想大都不很理解。他们说：我们都住在一个地球上，你为什么非得强调你是中国人呢？当个地球人不是更好吗。我给他们讲中国的历史，近现代一百多年来中国饱受西方东方帝国主义的侵略瓜分，人民遭屠杀遭欺侮的历史，列强们造成了中国近代长时期的落后，直到现在帝国主义国家还在想方设法制裁破坏中国的发展。所以中国人有着一种根深蒂固的爱国情绪，连做梦都想着振兴中华，使中华民族自立于世界民族之林。直听得这些发达国家的地球人们两眼直瞪似懂非懂，但仍然坚持认为爱国主义是狭隘的，不论是爱哪一个国家。我想：他们是没有亲身感受过被侵略被压迫被欺侮与落后挨打的滋味，所以无法真正理解我们这些被压迫国家老百姓溶化在血液中的爱国主义与自强精神。 

我知道，等中国真正强大起来，自立于世界民族之林了，我也会成为一个地球人的。 

2004-4-10

