美国社会与文化，观察与思考（37）――科学的可复制性和改造征服世界，对科学性与辩证思维的思考之二 

人类认识世界（包括主观和客观）的方式基本有两种，一种是探索、进攻性的，这是西方文明发展出的科学方式；另一种是了解、适应性的，这主要是中华文明传统的辩证、会意认识方式。当人们分析、比较、讨论这两种不同的认识方式时，往往忽略了与认识方式紧密相关的态度性的本质的不同：探索、进攻，或是了解、适应。在这篇文章的第四节我要说明，这态度性的不同是由于目的和出发点的不同，即世界观的不同而引起的。

科学是人类探索、分析、认识客观世界和主观世界的方法之一，而且是目前看来最主要的方法。人类全力追求的现代化社会是一个以科学为基本认识方式方法的社会，科学技术发达，科学教育普及，科学思想深入人心（这是理想化的描述。例如美国是现代化社会的典范，科学技术发达，科学教育普及，但是很难说科学思想深入人心：因为百分之九十以上的美国人民信仰不同的宗教，受过良好普及科学教育的美国人民普遍缺乏科学理性。关于为什么美国人民普遍缺乏理性，我在其它文章中讨论过，这里就不多说了）。

在这篇文章里我要说明有关科学的四个观点：科学认识方法的分解性与静止性，科学知识和科学方法的可分性，科学的程序性与可复制性，科学的目的是改造世界和征服世界；同时对比说明中国传统的辩证思维是知识与方法合一，目的是追求与自然界达到平衡，天人合一。

一、科学认识方法的分解性与静止性

人生活在不断发展变化着的客观物质世界中，人脑既属于客观世界，又是人用来认识客观世界的主体。客观世界的变化发展经过人的不同感官的感觉，反映在人的大脑中，形成对于此物体和这一变化发展过程的特殊概念。对特殊概念进行分析整理和逻辑推理，逐渐达到一般概念和相应的变化发展因果关系的理论。将一般概念和理论用于指导人类的生活实践和生产实践，对照反馈回人脑的结果，再进行分析整理和逻辑推理的思索，反复多次，达到规律。规律就是说：人脑反映、思索出的一般概念和因果关系理论符合客观世界发展变化的实际。

科学是人类认识客观世界和主观世界发展变化规律的非常成功的方法。科学是西方文明的产物。科学的认识和思维的方法是分解性、静止化的：将整体拆散为局部，将局部分解为更小的分局部，...，直至不能再分了的原子（不能再分了是原子的本意，发现原子也可以分那是后话）；同时将变化运动着的过程静止下来。分析清楚、研究明白原子或零部件的各种性质、性能、功能，以及原子如何组成分子，分子如何粘合构成不同物质；零部件如何构成、组装成为整体，由微观到宏观、由点到面、由下而上地还原为被研究的对象。

为了研究了解物体运动发展的过程，要将运动发展硬行停止下来，研究清楚弄明白在每一时刻运动物体的各种状况和性质；再将每一个时刻连续起来，使过程运动起来，就如同电影的胶片和放电影的过程那样。微积分中的极限、连续、微分和积分的概念就是对这种分解法、静止性、由微观到宏观认识方式的很好的说明。

西方人对于一个事物和过程的理解，是由微观到宏观、由局部到整体的。没有对局部细节的理解，就谈不上对整体的理解，和对整体性质的把握；整体的性质是由局部的性质汇合而形成的。这正是科学性。

我有一种感觉：很多时候对某些事物或是过程，中国人说“我理解了”，和西方人说“我理解了”，并不完全是一回事。西方人需要或是必需定量性的理解，而中国人可以适应定性性的理解，对量有一个差不多的了解即可。例如：西式烹调一般要求细致精确定量，制作程序化；中式烹调并不详细定量，而是讲究厨师凭着个人的感觉，加以一定的随心所欲的发挥创造。

由分解性和静止性的认识方式，影响产生的人们的行动和决策的着眼点、注重点在于局部和零部件：整体为什么运转不正常，是因为某个零部件出了毛病；每一个零部件状况正常，则整体运转正常。整体为什么会有这样或是那样的性质，原因是局部和零部件有着这样或是那样的性质。

中华文明传统的认识方法是由宏观到微观、由上而下，是整体性的，是辩证和会意的。整体性是说，将整体、整个发展过程构成的系统作为认识的起点和基本单位，而局部、零部件是为了系统的整体运转性能而存在的。这样整体性、系统性的认识理解方式强调的是整体和运动变化本身，与这样的认识方式相关的行动和决策的着眼点和注重点，就是整个系统运转的平衡与协调。例如，中医的经络穴位理论就是从整体出发来讨论研究局部性能，以及局部与整体关系的理论。

“经络穴位理论不科学”。经络穴位理论当然不符合从原子到部分、由部分到整体的科学认识研究方式，而且不用形式逻辑。于是结论：中医是不科学的。这个论断本身是符合形式逻辑原则的，就是说是正确的。不少为中医抱不平的人们被纠缠在“中医是不是科学的”这个论题上，他们千方百计想办法说明中医理论具有科学性。但是并不那么理直气壮，绝对没有反对派那样气势汹汹。这是因为“中医是不是科学的”这个问题本身是一个伪论题，是一个概念混乱的、没有意义的问题。

我建议为中医抱不平的人们赶快把自己从“中医是不是科学的”这个伪论题下解放出来。真正应该进行认真讨论的问题是：科学是认识客观规律、追求真理的唯一的方式方法吗？科学是衡量人类认识客观世界发展规律的行动方式的唯一标准吗？我认为：科学不是人类认识客观规律、追求真理的唯一方式方法与唯一衡量标准。

把科学的方法作为人类认识客观真理的唯一手段，这正是目前人们在讨论问题时，有意识或是下意识地认可、同意了的大前提。这正是“中医是不是科学的”、“中医如何现代化”这类争执不清的问题的要害。

其实，西方的一些学者们已经认识到，科学的分解性、静止性的分析研究方法的局限性，例如生命现象和意识的本质的讨论，又如数学中的范畴论理论。数学是现代科学的基础。一般的数学结构是首先有一个由没有任何性质的抽象元素堆在一起构成的集合（原子的集合），然后在集合的元素上定义一定的数学性质（例如几何、拓扑、分析等性质），定义代数运算，规定运算规则。于是，元素的集合，以及其上的数学性质和代数运算被称为一个数学结构。根据这些定义的性质、运算和规定的运算规则，数学家们玩命地研究数学结构所具有的各种不同性质。而范畴论（Category Theory）则反其道而行之，由宏观到微观，从整体全系统的观点出发来研究讨论不同数学结构的性质。范畴论将不同的数学结构作为直接的出发点、基本的研究对象（并不还原为抽象元素的集合，再由下而上地建构数学结构），通过分析不同数学结构组成的范畴之间的映射和相互转换的性质，来研究数学结构的性质。

二、科学研究方法和科学知识的可分离性

科学研究的认识推理方法是归纳和演绎相结合的，以归纳为主。归纳（induction）是由特殊到一般，演绎（deduction）是由一般到特殊。科学研究得出来的结果，即科学知识，被总结、组织为演绎的形式逻辑系统。科学研究的方法与科学知识是可以分离的。

形式逻辑演绎法的基本原则是：

大前提（即公理）：集合A中的元素具有属性P。

小前提：B属于A。

推论： B具有属性P。

大前题是给出的。演绎要做的工作只是去证明B是集合A中的元素，于是就得出了B具有属性P的论断。演绎过程简单而明了。

发现、寻找作为大前提的公理，则是科学研究的任务了。科学研究要用归纳逻辑的方法，归纳逻辑可是没有演绎逻辑这么简单。很是高深的科学哲学的一大部分，就是在讨论与科学发现、科学发明相关的哲学问题，也就是归纳逻辑的问题。科学的重大发现总是归结到：当时社会的科学和技术水平的成熟、科学家个人的聪明智慧、以及机会和运气。得出的结论是：重大科学发现是无法复制重复的。归纳逻辑不是机械性的，这也是人工智能遇到的根本性大障碍。

一个社会对于从事科学研究工作、寻找公理演绎大前提的科学家的需求是少量的；而对于具有科学知识和技术、能够应用科学知识和技术的工程师、技术人员、一般工作人员的的需求是大量的（当然工程师和技术人员的工作，也包含有一定的科学研究内容，但是主要还是应用）。

科学研究的方法与科学研究的结果是可以相对分离开来的。这样需要懂得特殊学科科学知识的工程技术人员和需要了解一些科学知识的一般工作人员，就不必下大力、花大工夫去学习用不着的科学研究方法了。这样使得科学知识的普及教育和学习成为可能。

而中华文化传统的辩证、会意的认识理解方式，其方法与结论是合一、不可分离的，不少时候，方法本身就是结论。

三、科学的程序性和可复制性

形式逻辑的特点是机械性，而机械性就是程序化，因而具有可操作性。程序化、可操作性的优点是可教、可传授、可以复制，这是大规模普及教育的根本依据。科学知识被总结、组织为形式逻辑系统。于是科学知识具有了程序性和可操作性，这使得全民性的普及科学知识的教育活动成为可能，这也为一般老百姓学习科学知识、掌握科学技术带来了实际的有效性。西方文明社会能够在全民中普及了基础教育，科学知识为具有可操作性的形式逻辑系统是其根本原因之一了（西方基础教育的内容包括什么？）。

大多数人经过学习和训练，可以成为工程师和技术人员。科学性演绎推理思维具有可复制性，就是说，一定的科学分析认识问题的方法、演绎思维推理的方式可以通过学校教育大规模地教授给群众。一个人只要没有特殊的智力障碍，就可以或多或少地学会掌握一定的形式逻辑推理的能力。程序性、可复制，这正是机械性的根本优越性。

科学技术是科学知识的应用。科学技术在人类生产实践中的应用，产生了大规模的工厂化生产。机械性是大规模工厂化生产的根本性前提，工厂化就是机器化生产，而机器的运转功能是机械性的。机器人是使用机器来模仿人的行动中的机械性的部分。

程序性的机械化生产使得工业产品的大规模复制成为可能；程序性组织的科学知识使得培养、复制科学技术人员成为可能。

中华文明的传统教育与学习的主要方式是拜师傅，一个师傅带领若干徒弟，通过言传身教、示范举例，达到传授、学习知识和技能的目的。因为，在传统的中华文明中，寻求知识的方法和知识本身是不能完全分离开的一个整体，很多时候，方法即知识。中国传统文化的学习，讲究心领神会，讲究与天相应、与地相合、与人相通。比如：学习中医、木匠，其它工艺和武艺等。私塾学堂的规模也很小，一个老师带领十几、二十几个学生。孔子的七十二个弟子一定不是同时带出来的。拜师傅这样的教育学习方式，学生、学徒们不但能学到知识和技能，而且能够学到师傅看问题分析问题的切入方式，和思考推理方式方法，以及师傅接人待物的品质为人。但是，这样的教育学习方式不具有普及的可能性，也不具有可复制性，从学生的数量上来说，效率是很低的。

四、科学的目的是改造世界和征服世界

手段、工具与目的在一定意义上来说是可以互相分离，但是又不能完全、彻底地分离的。科学是西方文明发展出来的认识、了解世界的方式和方法。作为个人的科学家从事科学研究的目的，可以是好奇心指使的探索和了解自然界的发展变化规律，但是科学作为人类社会的一项整体实践活动，是对付客观世界的工具和武器。西方人认识、了解世界的目的是改造世界、征服世界，让客观世界更好地为西方人类社会服务。西方文明的世界观是西方文明为中心，其它一切，包括自然界和其他人类社会，都是为了西方人的更好生存而服务、而存在着的。

西方文明信奉基督教，基督教是中东三大宗教之一，这三大宗教都是从犹太教的圣经旧约上发展起来的。西方文明欣赏并采用了犹太民族的人类中心论，以及上帝对人类进行不平等的偏心眼分类的上帝选民论：人类是宇宙的中心，地球上的动物、植物和自然界、以及整个宇宙，是上帝创造出来为了人类的生存而使用、利用和享受的；欧洲白人是上帝特别厚爱、特意选择出来的最优秀人类（很奇怪：为什么上帝不把全人类都造成优秀的白种人），地球上的人类社会是要由最优秀的上帝选民――欧洲白人来统治、来带领的。

而科学正是欧洲白人发明出来，为了达到征服世界、统治地球上的人类社会而服务的工具。历史的发展证明了，欧洲白人的西方文明是成功的：科学带来技术，技术带来越来越先进、越来越有效率的征服自然界的各种生产工具；同时技术带来对付、控制、统治其他人类的越来越先进、具有越来越强大的杀伤能力、毁灭能力、震慑性能的各种武器。放眼观看现代的世界，西方美国是地球上人类社会的当然统治者、领头羊，是全人类注意力的中心，是世界人民向往追求的天堂圣地。

中华文明传统的辩证思维和会意理解方式，也是认识客观世界的存在和发展的工具。与形式逻辑的科学性不同的是：辩证思维这个工具的使用目的不是改造、征服客观世界，使之为人类服务的；而是在寻求平衡与和谐之术，追求人类与自然界的天人合一，与客观世界尽量和睦共存。但是现在看来，中华传统文明的发展是不成功的：中国和世界上的其它国家，都在程度不等地试图放弃自己的文化传统，全力学习西方文明，自动加入、或是被迫卷入了西方文明领导推动的，顺之者昌逆之者亡、势不可挡的现代化、经济全球化的大潮之中了。

不少人看到了、并且非常担心：在科学性、现代化的旗帜下，西方文明正在带领人类社会走向自毁性的灭亡。随着人类生活物质的不断丰富、生活水平的不断提高，地球上自然资源的日益枯竭，生态环境日益恶化，人类社会普遍的道德败坏、冲突、战争不断。看起来，科学带来的现代化人类社会的前景并不是那么春光明媚、阳光灿烂。难道作为领导阶级的西方人自己对此不担心吗？

答案相当出乎非西方人（例如中国人）的预料：美国人民不但不担心，反而是期望着情况会是更加糟糕呢。这话怎么讲？

西欧的情况我没有具体的了解，但对美国的情况相当明白。少数一些清醒理智人士是很是忧虑非常担心，他们着急、跺脚、呐喊呼吁人类抑制、控制自己的消费习惯和狂妄野心，但是基本没有人听。以现代科学技术为工具谋取最大利润的大资本集团正在鼓吹、进一步推动人类的无限制消费，他们发动战争、制造混乱、从中渔利赚大钱忙得一蹋糊涂，他们当然不在乎。美国的广大人民老百姓也丝毫不担心，我就没有听到我周围的美国人民有这类的忧虑和担心，这是因为基督教徒对于地球人类社会的毁灭早就有心理准备：地球毁灭之时，就是基督教徒们在耶酥基督带领下进入天堂、获得永生之刻。所以等待着耶酥基督降临的美国人民对于人类社会的种种混乱、恶化迹象非但不痛心、难过，反而是拍手称快、赞叹欢呼，这正是他们诚心盼望的时刻。这样的人民会因为顾及到人类的可能毁灭而抑制自己的为所欲为、尽情享受的行动么？

美国人民享受着现代科学带来的极为丰富、甚为奢侈的生活物质，而且是尽情尽意、为所欲为、毫无后顾之忧（注意：尽情地、无限制地消费是市场经济发达兴旺的根本条件，而市场经济发达了，科学就发达）。因为上帝早有全面安排，耶酥基督将会照料一切，实在是用不着基督徒们怀有惊恐的后顾之忧、胡乱瞎操心。

认真观察仔细思索之后，我对西方文明的科学与宗教的明争暗合、互补互助、狼狈为奸，实在是佩服得五体投地、惊叹得哑口无言。中华文明比不了啊。

五、结论

注意：如果你看完我以上的分析，得出的结论是我反对科学与现代化，那么你是没有看懂我在说些什么。我在这里只是分析讨论问题，我并不主张放弃科学与现代化，回到传统中华文明这类的农耕社会去。原因：回不去了，而且大多数人类也并不想回去。

现在地球上的人类社会已经上了贼船，没有可能下去了。那么最好的策略就是：即来之则安之，沉着冷静，研究如何以其人之道还治其人之身，使自己生活得更好。中华民族是深习策略、讲究战术、会玩诡计的，我们有着孙子兵法、三十六计、易经、五行八卦、唯物辩证法、毛泽东思想。我们要在，而且能够在西方文明创立起来的资本主义市场经济的险恶丛林中，当老虎、做狮子、称大王。

看起来，人类社会是得了癌症了。面对现实最好的治疗方法是：西医和中医相结合，科学与辩证思维相结合，追求个人享受、个人自由与顾及整体利益、实行个人的社会责任相结合。如此这般，人类社会可以生活得和谐一些，生存的时间长一些。为了能够迫使人类实行这样的治疗方法，中国就得千方百计地当老虎，做大王。

