国企的改革确实是一件很难的事

[数学]　

国企的改革确实是一件很难的事。我这篇文章并不是要出什 么好主意，而是没什么好主意。经常看到一些理论家们提出一些 建议，但我觉得实行起来就是很难。为了说明这个难，本文将提 出一个个案来供大家讨论看怎么处理。我说的这个个案还不是一 个特殊现象，而是一个普遍的现象，是一大批国企的现象。 

其实，如果是在大城市里，国企的改革还算是容易的（当然 已经很难），因为大城市工业集中。最大的困难是许多不在大城 市的企业。 

在八年前左右，我曾经去山东一个电厂开发管理软件。 

那个电厂设在一个煤矿附近，而且是在一个非常偏僻的农村 ，距最近的县城也要坐上三个小时的车。 

那个电厂的规模十分巨大，有几千工人和技术人员，有总工 程师。 

为了让到那里生活和工作的工人干部和技术人员安心工作， 那个厂子里面有幼儿园，小学和中学，还有医院商店澡堂邮局。 厂子还盖了许多非常好的住房供员工们居住。我的感觉，住在那 里是很舒服的，不然也就不会有人愿意到那里去工作了。而厂长 为了吸引优秀人才到厂里工作，也大力地抓幼儿园，学校，住房 ，医院等设施，所有这些都处于厂长的领导之下，都属于这个厂 。 

而这个厂的附近则是非常贫穷的农村，农民收入都很低，医 疗也得不到保障，当然有些发了财的农民也愿意将自己的小孩送 到厂里的学校来上学，但厂里的学校当然优先照顾厂里的子弟。 因此，厂子里的人和附近的农民相比，确实是不平等的，属于一 种“贵族”。但是人就是生而不平等的，如果硬要让厂子里的人 和附近的农民在生活上平等，那么就不会有人来这个电厂工作了 。实际上国家在建设初期强行拉动工业基础的建设时，就是照顾 了一部分文化素质较高的人来搞工业的，不然中国也就不会有现 在的工业基础了。 

我说的这种情况非常典型，包括了国家的许多三线厂，还有 矿山油田等等。 

这种情况美国是没有的。因为象美国这样的发达国家，教育 设施可以做到一刀切，所有地方的中小学教育设施全都一样。而 中国不行，如果全国的中小学经费全部相等，那么或者是农村的 学校的经费那个农村自己的总产值都养不起，或者是城里向农村 看齐把学校都搞得土一点，让城里人不高兴。医疗服务也是这样 。 

那么向大家提的问题就是，怎样改造这个电厂呢？现在这种 情况，电厂的生意很好，每个员工的生活也很舒适，厂长也关心 工人的生活。怎么改革，才能使这个厂子里的人更加高兴呢？ 

我是没有答案的。 

一般的流行想法是，将住房统统卖给厂里的员工私有化，然 后另有房地产开发商在那里开发房子卖给新来的员工。可是那里 就是一个电厂，并无其它工业，房地产开发商挣不到什么钱的。 而那里的地皮也并不金贵，买了那里的房子的厂里员工心里并不 高兴，又不是象大城市里的工人，买到的房子反正是城市里的， 一般都会增值。 

而医院脱离厂子后，就会对厂子里的人和附近的农村人一视 同仁，这样厂子里的员工就没有安全感。而医院办在那里，医生 也不愿意去那样的地方工作，除非医生的单位就是电厂。而学校 一脱离电厂，那么学校的教师也不愿意在那里工作，谁愿意在一 个不毛之地搞教育呢？而如果教师的单位是属于电厂的，那么他 还觉得有点依靠，因为电厂的生意还不错，人们总要用电。 

再说下岗，一个技术人员拉家带口来到这个电厂工作，后来 被解聘了，这一家大小都没有着落了，另找工作？那儿就那么一 个电厂，没别的工作。不象大城市，总还有许多就业的机会。那 么就只好迁走，拖儿带女地来到一个陌生的城市重新开始，内心 的悲惨可想而知。如果迁走，房子还得卖了，那鬼地方的房子还 卖不出个好价。 

对这样一个电厂，改革改得不好就闹个众叛亲离，大家纷纷 逃难，而且很难再聘到一个高级技术人员。现在不是有工科博士 宁可在大城市卖茶叶蛋等待就业机会也不愿意到偏远的大企业工 作吗？如果厂长都无法向应聘者吹嘘他将得到多么好的待遇（如 果住房和教育不归厂长管的话），又怎么能挖来好的人才呢？搞 到最后连正常的发电都维持不了，厂子也就快完蛋了。 

请诸位想办法好了。
