《应该从西方文化角度看待自由市场经济》兼回[请勿以党和]网友 

[愚蠢小猪]

什么是自由市场经济？中国人很快就联想起农村的集贸市场，讨价还价，买卖公平，童叟无欺，等价交换，公平公正，省去赞美词汇若干。[好年华]先生还以这农贸市场为基础，构筑了他的自由市场理论。这实际反映了中国的文化传统，自秦以后，这种自由市场经济已经存在了2000余年。中国早已经是市场经济国家了，政府很小，只管收税，当然为了保证税收，官营或垄断一些事业。政企分离，政经分离已经连绵2000余年。当然，由于是农业社会，不存在社会化大生产，所谓的企业很小，以自耕农和手工业作坊为主体，随着资本积累也出现了大商号。人的关系早以不是封建时代的身份制，而是契约制。政治体制是中央集权的官僚制，官员是科举产生，是现代公务员制度的前身。中国在2000年前就已经建立了现代的资本主义制度，自由市场经济，小政府，大社会。如果和现代资本主义有什么不同，那就是小农生产，而不是机器化大生产。中国的古代资本主义创造了巨大活力，如四大发明，无以伦比的商业力量，凭借世界贸易集中了世界上大部分百银。即使现在，中国人做生意的技巧和方法，在世界中也是颇有口碑。 

日本也有“自由市场”一词，但概念与中国完全不同。马上联想到的是市政府定期不定期举办的家庭间交换旧货的市场，赶集这天，自家用汽车把不用的旧家具、旧电器、旧服装、旧玩具等运来，摆个小摊。应有尽有，价格非常便宜。外国人为了省钱，也经常关注市政府的告示，好找一些便宜的生活用品。日本很富裕，但鼓励这种过穷日子，美其名曰，保护环境。出摊是要交摊位费的，通常是1000JPY，但很可能自己的旧货还卖不到1000JPY，如果算上汽油钱，在这里摆摊耗用的时间（在日本打零工1小时工钱800JPY以上），其实大大亏损了。但这种自由市场往往人气极旺，摊位需要提前预约，晚了还没有了。日本人的生意头脑可见一斑，没有利益的事还傻干。中国也有旧货市场，但利益当头。 

是学习日本模式，还是美国模式？经常有争论，虽然日本和美国模式表现形式有很大的差异，但从日本的文化传统来看，日本美国没有本质差别。日本就是脱亚入欧，学习英美的。美国的黑船来袭，是日本近代史上的大事，相当于中国的鸦片战争。明治维新后派出岩仓使节团，乘坐的是美国的轮船，首站到美国，然后对同样是岛国小国的英国作了详细的考察，回来后就参照英国进行改革，君主立宪。相似的文化传统，英美日传统就是同盟，只是后来分赃不匀，打起来了，现在也是同盟。美国的铁杆盟友头一个是英国，另一个就是日本。 

日本顺利承接了西方的制度，理解了西方制度的精髓，根本原因是它的文化传统与西方一样。说中国与日本同文同种，只是相貌相似，思维方式是完全不同的，日文使用汉字，但与中文完全不同，就像现代越南文使用罗马字，却与英文完全不同。 

日本有与欧洲相似的封建制度，这种千百年的制度沿袭，早已深入普通人的骨髓，成为文化传统。即使后来向资本主义过渡，引入自由市场经济，但还是留下了封建制度深深的印记，成为现代资本主义的组成部分。美国过渡得早，所以封建印记遗留相对较少，日本晚，遗留相对较多，体现出了日美两国的差异。但比较而言，他们的封建印记比中国的多得多，中国则几乎完全没有了。如果就普通人的生活印象，中国比日本更加市场经济化，资本主义化。 

要把握现代市场经济，需要研究日本及欧洲的历史及沿革，站在西方文化的角度，不能用中国自己传统的自由市场经济思想去理解现代现市场经济。 

封建时代的日本，名义上是中央集权，但天皇只是个傀儡，即使是幕府将军，也不过是大一些封建领主。整个日本就是大大小小半独立的藩组成的松散联合体。藩主对领地内的人进行各种身份限制，谁该种米，谁该种菜，谁做手工，谁做生意等等。藩的内部不存在自由市场，由藩主统一经营管理，如何投资如何修工程水利等。为了保卫或扩展疆土，养了一帮职业武士，武士领奉碌，占总人口的1/4。这种藩就是现代企业制度的雏形，职业武士就是工薪阶层的前身，它的分工协作顺利承接了机器大生产。日本企业中，高中层干部和技术人员深入生产第一线，查找和排除问题，是这种身先士卒武士精神的沿袭。中国则是传统的文人沿袭，轻视体力劳动，喜欢空谈，把与工农相结合看做莫大迫害。 

藩之间存在自由市场经济，也互相自由交易。但藩与中国传统的大商人不同，中国传统的商人思维是利益优先，要挣钱。但藩除了是经济组织外，还是政治和军事组织。交易时不是纯粹的经济利益考虑，政治及军事上如何联合如何斗争，几个藩联合起来获得更大利益，后来的垄断资本就是这种沿袭。中国商人尊重市场规律，生意赔了，认命，认赌服输。藩则不同，它有军队，是仗剑经商。如果赚了，尊重市场规律，如果赔了，剑就出鞘了。比如明朝时的倭寇，就是仗剑经商。大清通过公平交易，很富有竞争力，挣到了大部分白银。但英国用坚船利炮对付。2、30年代，日本在中国投资，也是这种政军经三位一体，什么手段合适用什么。这种政军经三位一体的传统是封建时代的遗留，看现在的美日英非常明显，考虑问题不是纯粹的经济。当然，这种体制对中小企业不公平，于是叫嚷要政企分开，但实际不可能，这是文化传统。 

本质上来讲，西方不是市场经济，不尊重市场规律。日本有两个词经常用，一个是“尊重市场”，另一个是“坚决介入”，什么有利用什么。看似矛盾，其实不是，他们尊重的规律是我的是我的，你的还是我的，没有什么尊重市场规律之说，这是整个的文化传统。[请勿以党和]网友说日本的市场和物流是它的缺点，其实也是在批判美国，日本的物流完全是抄美国的。把美国逼急了，在80年代没少烧日本货。 

[请勿以党和]网友提到日本不尊重和开放市场，所以日本的农业弱。其实即使是神仙参加竞争，日本的农业也不行，地很少，又很富裕，除非日本农业化，贫穷化。日本保护农业不是出于经济考虑，而是国家安全，虽然食品自给率不到40%，但保留农业人口，就是保留了耕作技术和组织，如果万一有问题，还是能够扩大生产，自给自足。不至于民族被别人牵着走。 

[请勿以党和]网友提到尊重市场规律，中国市场大，潜力巨大，如什么修高铁，日本只能乖乖准备技术，好象日本是个打工的，自我感觉颇好。与当年的大清有一比，比如赔款，写的是赏银多少。大清民国也修了不少铁路，电话电报，当然不是自己修的，也是雇佣日本等修的，何等威风。并且还不用现钱，日本还提供优惠贷款。当然需要用各种权利做抵押，呵呵。[请勿以党和]网友倡导的做法与大清民国有什么区别，是不是很神往大清民国？ 

[请勿以党和]网友看不中工业，喜欢金融业，如何建立好的金融体制。这也是中国传统的钱庄的思维方式，如何更有效率的放贷回款。日本的金融也很弱，不过日本的研究却是金融其实是政治军事实力的结果，日本应该政治军事大国化。这还是文化传统问题，思考方式不一样，美国的思考方式与日本一样，所以经常打仗，建立和维护金融霸权。 

[请勿以党和]网友提到拉美东南亚只有认命，是风水不好。尊重市场规律也就是传统的中国认命的考虑方式，谁要自己在市场竞争中失败了呢。日本和西方的思考方式则不同，市场竞争不过，通过其他方式找回来。如果确实尊重市场规律，应该知道中国的下场与拉美东南亚没有什么区别。 

我不反对自己的市场见风雨，但前提是自己能够茁壮成长，如果不能，则先不要见风雨，或控制风雨。这其实是非常西方化的思维方式。 

另一篇： 回[请勿以党和]网友的《工业革命也需要动力》 

[请勿以党和]网友说到市场，归根到底就是依靠市场选择。我不反对市场选择，但前提是自己要有能力参加这种市场选择，否则只能做看客。另外，我还非常赞成自由市场经济，前提是中国追上先进国家，如果到时候美日想封闭市场，还要想办法要它们开放，哈哈。 

在我看来，市场和石油等一样是稀缺资源，是资源的一种。市场需要保护和开发，不能够轻易送人的。比如[请勿以党和]网友提到他朋友为美国提供配件的事，其实大多数中国企业这种做法实际被隔离于市场之外，进行的是标准的计划经济生产。 

为了说明这个问题，还是以日本为例进行说明。日本基本没有自由市场，而是由一些连锁超市垄断了。中国的产品基本没有机会直接面向日本市场。这些连锁超市编制各种计划，提供设计和样品，然后到中国采购。中国企业竞相压价争取这些定单，按照日本制定的标准及价格进行生产，实际上生产的东西到底是什么，怎么用，怎么卖，中国企业一概不知。中国企业要提升自己在日本市场上的竞争力是空话。当然，这种贸易也会与日本自己的产业发生摩擦，通常是通过“自主规制”解决。反正连锁超市就那几家，好进行协商控制。美国的沃玛其实是一回事。虽然中国企业向美日大量出口，其实连市场的面都没有见到。 

相比较而言，西班牙就有自由市场，于是大量的中国鞋可以自己卖，引来了烧鞋事件。有网友说是因为西班牙不够民主自由。日本美国民主自由吧，连卖的机会都没有，所以也就没有烧鞋事件。 

反过来中国自己的市场却丧失了。说中国是大市场，那不是对中国企业来说的。一方面由于贫富差距大，穷的消费不了，富的早已看不上国货。另一方面，放任及鼓励国外的连锁超市占领中国自己的市场。如果物流被外资控制了，中国企业就完全实施计划经济了，挣点辛苦的加工费。 

按相对数来说，现在的中国不是世界有史以来最大的经济体，而是大清。当时的世界是如何适应大清这个巨大的经济体的，不需要详细说了吧。 

“其实改革开放最主要的成就就是恢复需求的自然面貌，还原一个真实的世界。”但问题是什么是“自然面貌”“真实的世界”？清末明国被宰杀，是“自然面貌”还是“真实的世界”

