计划经济的最大好处是闲着

[数学]

我认为，商品经济的特点是让人积极起来，让人忙，拼命地 想办法，而且使经济发展速度快，科技发展快，产品更新快。而 计划经济的特点是人比较闲，轻松，经济发展速度也还可以，但 人的生活提高不快，产品更新也不快，但确实非常地环保。  　　我在作这种比较的时候，并不专门说中国的计划经济，也并 不专门地说美国的商品经济。而且在比较时假设去除了非正常因 素，比如商品经济也有决策错误，计划经济也有决策错误。但比 较两种经济制度是否好坏时，就必须假设这两种制度都在正常运 行的情况下比较。比如说现在中国再搞计划经济，恐怕就不会再 犯大跃进的错误，吃一暂长一智嘛。 

首先让我们比较一下当生产力发展的情况下计划经济和商品 经济有什么不同。 

所谓生产力发展，也就是人均产值的提高，就是说一个人原 来需要一天劳动八个小时才能养活自己，但由于采用了新技术， 现在只需每天劳动一个小时即可活得很好，就是说营养充足，身 体健康，冻不着饿不着。 

那么，商品经济在这时就遇到麻烦，因为这时老板们不会雇 工人一天只干一个小时，他们还是会雇工人一天干八个小时，那 么全社会只须有八分之一的人干活就行，其余的八分之七的人就 只好失业。而这失业又给那没有失业的人带来潜在的压力，由于 没有失业的人害怕失业，就更加努力的干活，于是更加辛苦。 

为了解决这个矛盾，商品经济社会就被迫地要创造其它的内 需，就是说光吃好穿好还不行，还需要发明出一系列的瞎折腾， 让你给我服务，我给你服务。其实，本来一个人吃好穿好就不错 ，但这下子就被诱惑得又是想买汽车，又是想旅游，又是不断地 消耗衣服，又是搞联赛，又是追歌星。 

因此，每当生产力向前发展一步，商品经济社会就被迫着要 继续地发明出更多的内需出来，不然经济就要崩溃了。因此，这 些特别多的需求就不断地破坏自然生态，把个地球搞得污七八糟 。 

而且，每个人在社会中活得都很累，非常地紧张，整天地忙 活。我到香港看过，那里的每个人都是匆匆赶路的。当然钱肯定 挣得多。但人这一辈子总是要死的，你挣得再多，一辈子就这么 成天忙不闲地搞下来，最后死了，这钱也还是白挣。 

而相比之下，如果计划经济时生产力发展了会怎么办呢？比 如说新技术使每人每天也只需工作一小时就能够吃得好穿得好。 那么，计划经济就会让大家休息，就真的让大家每天只工作一小 时，其它时间休息。比方说，生产电视机的厂生产多了电视机， 估计这三年也卖不完，那么国家就下指令让工厂停产，但工资仍 然还是由国家照发的，但工人们休息。直到三年后，库存的电视 机卖完了，这才再恢复生产。 

因此，计划经济社会里的人一定没有商品经济社会里的人那 么有钱，但作为弥补，他有闲。 

那么，究竟是有钱好还是有闲好呢？当然两者都有才好。但 经常是鱼与熊掌不能兼得。 

其实，文化大革命中，我就觉得当时的中国人很有闲，说明 当时的生产力已经发展到了一定的水平。因为，文化大革命中确 实没有饿死人的事。先说最差的地方，就是农村，农村社员也是 很有闲的。为什么这样说呢？举一个例子，当时安徽在改革开放 时，有一个生产队长，因为队里的生产总也上不去，于是决心搞 承包。结果一承包，产量上升了十倍不止。这说明了什么呢？说 明承包以前的社员卖的力只有承包后的十分之一，也就是说他们 非常地闲在，因为，那个生产队长也不是坏人，也是想把生产搞 上去的，想必在生产的指挥上也不会瞎指挥，不然他也不会想到 承包这个主意。但如果不承包生产就是搞不上去，就已经说明大 家都在磨洋工，也就说明磨洋工也是一种享受。因此，要么是磨 洋工，非常地闲在，要么是承包，累得半死产量大幅度上升，腰 包鼓了。这就是鱼与熊掌不可兼得。 

这是说的下层农村。而上层就更加闲在。当时的工厂工人并 没有花很多时间在劳动，而是花了大量的时间来搞政治学习，大 批判，支农运动，搞文艺宣传队，搞各种政治运动。但这些其实 都是非常闲在的。有人大骂文革时期是专制。其实，这和日本鬼 子统治时期的专制是不一样的，那时候日本鬼子真抓你的劳工， 用枪逼着你干活直到累死。 

而政治学习就不同了，是非常闲在的事儿。我记得当时领导 一招呼，学习啦学习啦，于是工人们仨仨俩俩地拿着茶杯，带着 学习材料，聚到一起。先是听领导讲话，这就已经能够闭目养神 了。或者不闭目养神，作出认真听讲状也并非难事。然后就是小 组讨论，大家伙儿围到一起，你一言我一语，也就是聊天，只要 有一两个能侃的人，扯着扯着就不知道扯到什么闲湿的事情上去 了。或者不是排文艺节目，就是去打扫卫生，要么大家一起去抗 旱，或者去收割，其实那都挺有意思的，非常好玩。 

因此计划经济是一定不会有经济危机的，产品多了大家就休 息嘛。而且指挥得当，就一定是最环保的。比如说要禁止一次性 筷子，国家下个指令就行。好的计划经济应当不关心总产值，而 应当关心社会的总财富，总财富和总产值的概念是不一样的。比 如说每年虽然生产少了一亿元，但由于生活节省，消耗少了两亿 元，那么总财富就增加了一亿元，这就是好的，鼓励节约的。 

其实我最近几年在深圳混得最后想通了，认为人生最重要的 ，就是要有闲，有闲比有钱要好得多。所以我才舍一万元的月薪 干我现在的三千元的活儿。这样一来我就非常地闲在，我喜欢闲 在胜过喜欢有钱。有闲是人生最高的享受，思考是人生最高的享 受，而成天忙东忙西的人这辈子真的是浪费了。

