封建与中央集权 

[语迟]

“封建”这个词是从马克思主义里来的，从欧洲来的，中国以前并没有这个词，可能直接来自日本，本原是欧洲。这个词以欧洲历史为参考，欧洲中世纪的时候，城堡庄园制度，这是封建这个概念的来源。中国自秦代以后清以前的政治制度与欧洲的城堡庄园制度完全不一样，比如秦制是郡县制，中央大权独揽，通过流官体制掌控全国。从秦代开始，中国广大的国土被一种文化、一种语言、一种价值取向所统一。那么秦代以后这两千年能叫做“封建”吗？马克思没有谈，马克思似乎有些回避谈到中国，或者是并没有将同时代的清朝制度看成是封建。 

什么是封建？封建就是国家中央只是名誉中央，并不享有实权，国家被分封成一块一块的，由各个诸侯自己去建设治理。欧洲的城堡庄园制度正是如此。中国秦代以前的东周列国时期也是如此。春秋战国时代才是“封建”。秦代以后，封建即被打破，中国政治制度脱胎换骨，形成世界有文字记录的历史上的第一个真正有效的“中央集权”制度（请参看本系列68《中央集权与市场经济》，后代比如汉有过一段封建的反弹，结果却导致“八王之乱”，而中央集权最终获胜，这算是封建在中国的垂死挣扎罢了）。 

2000年以后的欧洲，当今的欧洲，仍然处于“封建”状态，处于春秋战国时代。无论是第一、第二次世界大战的欧洲战场初期，还是十九世纪的欧洲混战，无论是拿破仑还是希特勒，这些战争，这些发动战争的人，不管是什么样的思想，他们有意无意地都是在为一个统一的大欧洲打仗。他们在被历史的大势所左右着。这样的战争在过去2000年中的欧洲不知道进行了多少次了，可是至今欧洲还是一盘散沙。可是2000年以前，中国就已经统一了大陆，完成了这个工作。 

其实人类社会从来就只有两个制度模式，我相信今后相当一个时期内也还是这样，一个是“封建”，一个是“中央集权”。然而最终，中央集权将战胜封建，成为人类统一的政治模式。这是历史的大势所趋。  　　比如美国就是一个封建国家。  　　拿东周时期的中国来比喻，当今美国政府中央就相当于周天子，这个中央是很菜的，因为它根本无法掌控国土上的诸侯，甚至被诸侯们当作为自己利益服务的工具而呼来唤去。美国的诸侯是谁呢？就是相对独立互相竞争的大财团。 

比如马克思说的奴隶社会，其实也可以归为欧洲城堡庄园的封建制度，奴隶依附奴隶主，就仿佛底层人民依附庄园主，没有什么不一样。今天还是这样。  　　自由资本主义是“封建”的发展延伸，巨大的经济集团跨国企业就是当年的战国诸侯。人民只有依附他们，做他们的奴隶。表面现象变了一下而已，战争变成了商业竞争，对土地城池的争夺变成了对财富和自然资源的争夺，本质都是一样，同样血腥和无耻。  　　而计划经济社会主义正是“中央集权”的发展延伸。  　　不要被那些表面现象迷惑，什么帝制家天下啦议会啦什么的，这些都是表面现象，不是实质。  　　就是说，封建是自由主义的本原，中央集权是社会主义的本原，而中国的封建早在2000年以前就被秦始皇打倒。中国在2000前就摆脱了封建政治。  　　根据毛泽东思想，人类社会不是从原始社会到共产主义的五个阶段，而是从来就是两种政治制度的斗争，即“封建”与“中央集权”的斗争。  　　毛泽东思想是高于马列主义的，毛主席自己不愿意这么说，毛主席是一个很谦虚的人，但是我们后辈应该把这个事实澄清。毛泽东思想是社会主义运动理论的集大成者，高于任何一种西方的社会主义理论。 

“封建”维护的是个体的自私，春秋战国时代的诸侯，欧洲中世纪的城堡庄园，还有现在美国西方的跨国企业，都是在维护个体的自私，并不关心他人的死活，甚至往往维护个体的自私建立在他人的痛苦与覆灭之上。  　　而“中央集权”维护的是整体的幸福与统一。中央集权追求平等，甚至在中国秦代就已经是这样，以后任何一个中国的中央政府的政治目标都是让天下人安居乐业，维护和平，避免战争。并通过强大的行政手段来实现。虽然有些中央做得很不好，但是他们的目标都是一样的，哪怕只是为了自己的私利，他们也会努力工作，力求达到政治目标。因为天下太平、人民富裕，中央皇室才能继续他们的奢华的享受生活。 

我们应该还所谓的“封建中国”的本来面目，那其实是一种相当先进的，西方美国至今仍然没有达到的政治文明。新中国的政治制度也脱胎于此，而且有一个巨大的飞跃。  　　文艺复兴的时候，东学西渐，西方人发现中国如此进步文明，于是引进了中央集权的概念，开始进行大规模的中国化的改革，封建欧洲遭受了来自中国的中央集权文化的沉重打击。这就是欧洲文艺复兴的本质。  　　所有的文艺复兴时期的思想家都从中国获得了新知，其中有肯定崇拜的，这是大部分也有否定轻视的，比如黑格尔。黑格尔仿佛对中国文化比较轻视，但是黑格尔的哲学中充满无法掩饰的中国色彩。一直到黑格尔的学生马克思，中国巨大的阴影仍然没有退去。 

毛主席说：  　　“不如马克思，不是马克思主义者。等于马克思，也不是马克思主义者。只有超过马克思，才是马克思主义者。”  　　马列主义最大的贡献是提供了一个“平等”的哲学核心，然而平等究竟是什么？怎样实现人类平等，并长久地维护这个平等，我认为毛泽东思想才真正提供了正确的答案。 

写得比较乱，总结几点：  　　１、人类社会从来就是“封建”与“中央集权”的斗争，并无“进化”一说。  　　２、中国在2000以前的秦代就摆脱“封建”进入了“中央集权”时代，而当今的西方美国仍然处于“封建”状态。  　　３、资本主义是“封建”的延续，社会主义是“中央集权”的延续。  　　４、马列主义关于社会进化的理论应该被从毛泽东思想中“矛盾论”演绎出来的社会制度的斗争理论所取代，毛泽东思想高于马列主义。
