关于文明的主人翁精神和法制的办法    [数学]  2006-10-08   在我年青的时候，那个时候找老婆的衡量标准是这样的，如果一个人的老婆爱干净，勤快，在家里经常打扫卫生，把家里收拾得干干净净的，家里人的衣服也洗得干干净净的，大家就会认为，这个人找老婆找对了，找到了一个好老婆。而如果一个人找的老婆懒，不爱打扫，家里弄得脏脏的，她也不爱洗衣服，因此家里人出去穿的也是脏脏的，那么就公认为这个人找的老婆不怎么样，是个懒婆娘。我年青的时候部队里的战士绝大多数来自农村，我听他们聊天，就是这么个道德标准。一说他们村里谁谁谁找了个好媳妇，一天不闲着，一有功夫就拿起扫帚扫地，那就是在夸那个媳妇。 

我说这些是什么意思呢？是说的，不管农村的还是城市里的，绝大多数人，其实是爱干净的，包括屋子里干净，穿的衣服干净。因此爱干净也许是人类的天性？或者是中华民族的传统？不是古人云“黎明既起，酒扫庭除”吗？而在部队里你要想入党，第一件要做的事情就是一大早要比别人起床快，要去抢那个扫把，把院子打扫干净。我为什么当了那么多年兵没有入党？我这个人是属于懒的，不爱干净的人，因此在军队里的绰号叫“刁小三”。我比不上农村来的兵爱干净，这是事实，我告诉你们这个事实。 

好了，现在来说文明这件事情，就讲“随地吐痰”和“随地大小便”吧。那么，在中国社会有没有这样的人，家里的地妻子刚打扫干净，他就啪的一口痰吐在地上？或者在家里的屋子的地面上蹲下就拉屎？我看除非他有精神病，不正常，总之就是这个人不正常才这样。 

如果一个人下班回到家里，往床上一躺，把新换的床单立即弄脏了，或者抽烟不小心把地毯弄脏了，妻子一通抱怨，甚至一通脾气，这当老公的通常觉得自己没理，以后回家只能是小心一些。 

这里说的是一个家庭，而家庭这个东西是很有意思的。对社会而言，家庭属于“私”，而对于家庭内部，财产和卫生都是公有的，为家庭成员所公有。因此家庭同时具有私有性和公有性。 

来说毛泽东时代。毛泽东时代的各个地方，原本是干净的，原因呢？我上面已经讲过了，有许多人打扫卫生，专职的清洁工很少。但是工厂和部队不愁没有人打扫卫生，因为总有人希望进步，入党提干，那你就要打扫卫生。此外，“阶级敌人”也要打扫卫生。即使到了我上大学的1978年后的几年，大学生和教师和干部们都要定期打扫卫生。 

毛泽东时代的宣传是，人民解放翻身当家作了主人，全国各族人民，五十六个民族，是一家人，大家都是国家的主人，因此就要有主人翁的精神，比如说，走在大街上，就和走在自己家里的地面上一样。那么，在自己的家里不会随地吐痰不会随地大小便，走在大街上当然也是一样。 

当然，当时的宣传认为，百分之九十五以上的人民是将国家视为自己的家，认为自己当家做了主人，但是百分之五的坏人，阶级敌人，不这么认为，因此他们要破坏捣乱，还有的人虽然是人民内部矛盾，但是受剥削阶级思想的影响，缺少主人翁精神，因此，需要鼓励人民勇于和坏人坏事做斗争。 

那么，现在的反共的右派告诉我们，当时的宣传是“欺骗”。那么，是不是欺骗我不知道，我只知道的是，如果说那是欺骗，那么欺骗得很象，就我当时的感觉就是如此。比如说干部他们就不敢堂而皇之地穿着高级名牌。我在天津石油化纤厂工作时，那工地的总指挥，还有处长等各级干部，也相当于现在的军级和师级干部了，但是就是穿得特别老土，和我们工人一样的工作服，和我们一样地干活，吃也是和我们一样地在食堂排队买饭。当然，干着活干着活，他上了小汽车了，去市里开会了。这我们也能理解，因为毛泽东的古田会议决议已经说明不能够搞绝对平均主义，干部坐小汽车是工作需要。当然，如果超出工作需要的范围，比如说坐着小汽车去打猎玩，那工人可以贴他的大字报了，当时大字报自由是写在宪法里的。 

改革开放一开始，就出现了脏乱差。为什么？因为阶级敌人都解放了，因此不打扫卫生。想入党的人少了，因此也就不打扫卫生。提干呢？也不用打扫卫生，看的是文凭。所以打扫卫生的人一少，自然就开始脏了。 

其实，把街道等地方弄得干净有两种技术，一种技术就是让人感觉这个国家是自己的家，有了这种感觉，正如任何人不会在家里随地吐痰一样，到了外面自然也就不会。但是如果他们觉得这不是自己的家呢？如果看到有的人吃香的喝辣的自己却收入很低下岗了看不起病找不到工作呢？他们就觉得这个国家不是自己的家。 

但是不是自己的家也没有关系，有一种办法就是法治。比如说一户人家请了一个保姆，这保姆当然不认为那户人家是自己的家，但是主人威胁说，如果你胆敢把东西弄脏，就要挨一通扁，或者罚款多少多少元，在这种威胁下，小保姆当然也就不敢造次，我将之称为恐惧管理法。在恐惧管理法之下，小保姆自然就成天战战兢兢的，生怕出了什么差错。 

因此，世界上的管理手段就那么两种，“主人翁法”和“恐惧法”。 

比如说，美国的管理办法，就是“恐惧法”，法制就是恐惧管理办法，你敢违法，那你一定倒霉。因此，生活在法制社会里的人应当是生活在恐惧之中，因此大部分人不敢造次。 

但是在恐惧氛围下成长起来的人，容易造成严重的心理变态。美国为什么会出现校园枪杀案？为什么会出现一些人无端突然发了狂用枪打死他素不相识的人？而且不为任何利益，不是抢劫，纯属发狂杀人，原因就是长期处于恐惧状态下，最后精神崩溃了。 

中国人民一旦认为他们不是国家的主人，没有当家作主人，他们会反抗，消极的反抗是一种心理发泄，比如到处乱写乱画，随地吐痰随地大小便。但是发泄了之后，心理能够变得好一点，就不至于象美国人那样平时温文而雅的样子，其实是恐惧感造成，一旦发了狂就乱杀人，要么就虐俘，他们一搞就是大的。 

所以我倒觉得，如果人家心里就是不高兴了，那么小小地发一发脾气，来一些不文明的小动作，总比积累到最后爆发，杀了一堆人的要好，也算一种心理放泄疗法吧。 

当然，现在人们可能鼓吹另一种文明办法，即不是法制也不是主人翁，而是对你说，虽然你不是主人翁，你是下层人，你是奴才，但是你也应当做一个好奴才，自觉的奴才，因此你应当自动地遵纪守法，因为那叫文明。如果要问为什么要有上层人？那你就只好怨自己运气不好啦，谁叫你混得不好啦，比如某某某原来是捡垃圾的，现在就当上了董事长。你也努力吧，努力好了你也当董事长。和谐才是最重要的。

