用理工科思维论证毛岸英是可以在志愿军总部工作的 

[数学]

疯僧认为，毛岸英在志愿军总部工作，因此就呆在安全的地方，因此就不象黄继光那样堵枪眼，象邱少云那样在埋伏的过程中被火烧死，是不应当的，属于一种特权。本贴子就这个问题，从理工科思维的角度来说明，毛岸英在志愿军总部工作，是无可非议的。 

我将从两个角度来论证这一点，这两个角度的任何一个如果成立，则疯僧的结论就不成立。也就是说，我的这两个角度的论证，疯僧必须都能够有效地反驳，否则的话，只成功地反驳了一个，另一个反驳不了，他的结论就是不成立的。 

这两个角度，一个是假设毛岸英不是毛泽东的儿子。另一个则是考虑到毛岸英是毛泽东的儿子。 

首先从第一个角度研究，假设毛岸英不是毛泽东的儿子，报名参加了志愿军，来到了朝鲜，是不是就应当在前线堵枪眼？如果不在，就是特权？或者一般人根本就不可能在志愿军总部工作？一定是有一些特权的人才有在总部工作的可能？或者说，彭德怀周围的一堆警卫员参谋干事一大堆人员，都是高干子弟？否则根本就没有资格？ 

但我认为不是如此。我认为志愿军也需要有人在总部工作，不能够说，在总部工作的人就是搞特权。如果没有总部的人的努力工作，志愿军也打不了胜仗。 

此外，是在总部工作，还是在前线战斗，是革命的分工不同。那么怎样分工最合适呢？当然是人尽其才，适合在总部工作的人就在总部工作，适合在前线战斗的人就在前线战斗。一个好的战斗系统，当然是能够最大限度地发挥人的能力的系统，否则打不了胜仗。 

比如说，彭德怀是司令员，黄继光是战士，这是因为彭德怀适合当司令员，黄继光适合当战士。如果反过来，把二人调换一下位置，让彭德怀在前线当战士，让黄继光当志愿军司令员，有可能志愿军的伤亡会更大，损失更惨重。因此，就是从人命的关爱角度出发，也还是富有指挥战斗的经验的彭德怀当司令员，黄继光当战士为好。 

讲清楚这个道理，再来谈毛岸英。那么，假设毛岸英不是毛泽东的儿子，甚至家庭出身资本家，到了朝鲜，适合什么位置呢？是当战士？还是到总部工作？我认为他还是适合在总部工作。或者说，如果我是志愿军的司令员，我看到一个象毛岸英这种才能的人，我不会让他去前线当战士，我会命令他留在总部工作。 

为什么？这个文化程度是很重要的事情。毛岸英是苏联莫斯科大学毕业的，大学本科文凭。因此他还不是本国的大学生，还是留洋的大学生。此外，他精通俄语。我认为，志愿军总部是非常需要这样的人才的，尤其是，总部经常要和苏军进行联系，还有北朝鲜的军官许多也会说俄语，因此，有这么一个精通俄语的大学生在身边，与友军沟通方便。 

在历史上，中国共产党对于大学生一向是重视的，不到万不得已，基本上是不会有让参加革命的大学生端起炸药包去炸碉堡的事情的。因为这样做合理，正确。如果不这样做，偏要让大学生去冲锋陷阵，让大字不识的人当指挥官，损失可能更惨重那反而是左的错误，相信疯僧并不鼓励左的错误吧？ 

毛泽东说过，“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”因此毛泽东一向重视解放军的文化学习。也正是因为如此，只要是有一些文化的人，就会在军队中处于文化教员的位置，军队是舍不得轻易让这样的人牺牲的。 

我在天津石油化纤厂工程指挥部工作的时候，认识一个建筑科长，就是志愿军，他就是清华大学的大学生，还没有毕业就参加了人民解放军，后来入朝参战的时候，他正是一个连队里的文书，他对我说，那个时候中国人大多数都是文盲，在军队里当时有一个说法，就是如果你会造花名册，你就是副指导员的接班人，有文化的人在共产党的军队里提拔都是很快的。而他入朝参战，也是和连长耍赖皮，他对连长说：“如果你不把我写进入朝参战名单中，我就不给你写名单。”连长不识字，本来舍不得他走，但是最后无可奈何只好同意。 

当年的中国人民志愿军没有一个是被强迫上前线的，因此并没有象美国的克林顿为了逃避越南战争逃到英国的事。如果你不愿意去朝鲜打仗，没有人逼着你去，大把的人争着去。事实上有许多人想去，也报了名写了血书，还是去不成。 

毛岸英也是这样，如果他不报名，毛泽东并没有办法强迫他去。志愿军就是志愿军。 

还是说那个我认识的科长，他到了朝鲜也是在指挥部工作，是在一个师指挥所工作，也是因为他是大学生。他还对我说，你现在生活多好啊，我那个时候参军，清华大学欢送我，想办法找了一个南瓜，十几个人吃南瓜庆祝。他对我说这话的时候还是1976年，即文革还没有结束。 

而和我提的那个科长相比，毛岸英的文凭是更硬的，是苏联的莫斯科大学的毕业生。我认为，彭德怀并不一定很容易找得到这样的人才。在莫斯科留过学的人，或者年纪大，因此级别高了不适合做一般参谋的工作，而年轻的莫斯科大学毕业的学生中间，报名参加志愿军的未见得多。 

实际上解放后相当长一段时间，大学生都是很少的。尤其是解放的头几年，全国高考招生，那中榜的人的名单全部登在人民日报上，你想想那个人数有多少吧。现在如果想把全国高考过线的人数都登在人民日报上，几百万个名字会登不下的了。 

就说我在海南岛当兵期间，后来在航通修理所工作，我是在雷达声纳车间，这个车间负责全基地的舰挺和雷达站的全部雷达的维修工作。我们这个车间只有一个大学生，是哈工军毕业的，其它的许多技师，有二海校毕业的，也有当兵的中间有技术好，自学成才提拔的技师。我们这个车间的大学生就是我们的宝贝，我并不认为一打仗他就应当到前线去拿爆破筒。我当时就是希望我到前线去，而他轻易不能去。我们只有最后谁也修不好的雷达才让他出马，他是我们的技术权威，如果他被打死了，那叫损失惨重，而我被打死了，问题不是很大。这和人人平等没有关系，和人的才能有关系。 

想想吧，我们基地五万多人，修理雷达的大学生才只有一个。那志愿军想要找一个留过洋的大学生，也不是那么容易的事情，尤其是在解放初。 

以上讲的是从量才录用的角度看，毛岸英在志愿军总部工作，没有问题，与他是不是毛泽东的儿子无关。 

下面就再讲，就专门从毛岸英是毛泽东的儿子的角度出发，他原本应当被保护得很好的，即使上前线，也是这样。这也无可非议，也不是什么特权。而是关乎到士气。 

这是因为，毛岸英既然已经是毛泽东的儿子了，就别无选择地成为一个重要人物。并不光是我们这么认为，敌人也这么认为。你总不能够认为敌人有封建思想，美国有封建思想吧？ 

因为疯僧特别地喜欢美国，因此我就拿美国来打比方来说这个事情。比如说吧，如果拉登领导的恐怖组织，有机会把小布什总统的女儿给杀了，他们肯定会认为是一个巨大的胜利，而这个事情如果发生，消息传开，对于美国人民的心理，也肯定是一个打击。这和杀一个普通的美国人不同。那么，反过来中国也一样。 

小布什总统会不会把他的女儿派到伊拉克？哪怕就是呆在联军总部吧，就算是想办法保护得很好吧，没有必要让他的女儿象林奇那样冲锋陷阵吧，如果他敢这么派，对于联军的士气也是一个鼓舞，联军的士兵，肯定也不那么希望小布什的女儿就真的象他们那样有那么多的危险。 

现在深圳的街头到处都是盗版的美国大片《华氏九一一》，建议疯僧不妨买回来看一看，其中就有一个镜头，讲到主持人在美国国会门口，问每一个进来开会的国会议员们：“你们愿意不愿意把自己的子女送到伊拉克？愿意不愿意？”可是没有一个议员敢回答这个问题，都是避开镜头走开。片中就讲到美国的国会议员没有一个人把自己的子女送到伊拉克战场的。 

我这里已经论证完毕。其实，也并不是打算说服疯僧，这是不可能的。别看疯僧经常装作会道歉的样子。他的贴子我一般不看，但是仍然能够注意到经常就是他刚上完一个贴，马上跟一个贴说：“抱歉。”为什么？表示他这个人很温文尔雅，属于高级人士，有风度之人士。但只是作秀而已。但是关键性的观点他不可能来抱歉。 

其实，我写这个贴子，还是给其它人看的，只不过作给疯僧看状而已。因为我认为，这个问题，即毛泽英在志愿军总部工作是不是合适，算不算搞特权的问题，确实是一个有意义，值得说一下的问题。不然的话，有可能有其它的网友，确实有可能给疯僧蒙住了，有可能私下里真的在想：“是啊，疯僧有可能对啊，如果不是毛泽东的儿子，怎么可能呆在志愿军总部呢？”也就是说，我认为疯僧的这种丑化办法有一定效果，因此才来了这么一个贴子消消毒。 

而我的思考完全是理工科思维，因此和那些对毛泽东有很深感情的人不同。我和那些个网友其实不是一码事，当然如果疯僧硬要认为是一码事，或者以为我有许多马甲，那我也没有办法，你就那么认为好了。我也说过如果我在强国论坛有过任何马甲，天打五雷轰，全家死光光。但是如果我这么说还是有人不相信，我也没有办法，你不相信好了。疯僧敢不敢来这么一个誓？说自己从来没有过马甲？我是没有，你有吗？ 

我觉得那些有着深厚感情的人，往往误事。因为容易被对方激怒。我认为被激怒是不好的。理工科思维的人是不会被激怒的，是缺少感情的，冷冰冰的，正因为如此，不管什么事情都能够冷静分析，而且并不是说，我就站在毛泽东的立场上，或者对毛泽东非常热爱什么的。我也可以站在美国立场上啊，即使站在美国立场上，仍然认为毛岸英在志愿军总部工作，没有什么不妥的。 

此外，我预测疯僧和以往一样，一定不会针对我的课题：“毛岸英在志愿军总部工作是无可非议的”这一点回应，他是不会这样回应的。这个人的特点，是要努力地证明我这个人是个坏蛋，不讲道德，骂人，什么时候评价过他两句臭不要脸什么的。即跑到课题外去了，我认为他的跟贴一定是这样。 

他的逻辑就是，要证明你是坏蛋，你是坏蛋，所以你说的东西就统统不对。但这是不对的。即使一个杀人犯，高考中答题仍然有可能是正确的，也就是说，理工科思维的结论，与结论的提出者是不是坏蛋，是没有任何关系的。但是我敢保证疯僧不明白，不相信。 

其实，就说“骂人”这个事情吧，不同的地点长大的人，对于什么话属于骂人，什么话不属于骂人，是不一样的。比如说标准的国骂，如果在强国论坛贴，肯定是贴不上。也就是说，版主认为是骂人的话，就贴不上。那么，也有可能我真的用标准的国骂骂过疯僧，但是疯僧就看不到。那么，疯僧看到的，他为什么就看到了呢？是因为按他的定义是骂人的话，版主认为没有什么不妥。因此疯僧在这个问题上找我是没有用的，你去版务专区找版主就是。我的观点，疯僧这个人臭不要脸，属于客观评价，不算骂人。我在说这个话的时候，是因为疯僧明明是一个炒股大户，还不止一次地宣称自己是失业者。还说什么自己算不算失业国家说了算。 

当然，现在的一个亿万富翁，就正儿八经地去进行失业登记，国家当然没有办法不让你登记，但说这个亿万富翁哭哭啼啼地到处宣称自己没有工作是丑不要脸，是恰如其分的。
