关于阮次山，我以为任何人都有权爱中国 

[数学]

甚至不要说阮次山，哪怕就是一个白种人或者黑种人，一个纯粹的外国人，或者说全人类中所有的人，都有爱中国的基本权利，不管这个人的国籍是什么，拿的护照是什么。 

我也不喜欢一些极左的说法，好象中国人移民国外，就成了汉奸，就不爱国。我认为中国人如果感到自己在国外发展更好，当然可以移民国外，移民国外了，当然也可以继续爱国。 

从中华民族的伟大复兴这个角度来看问题，我认为让大量的国内人口移民海外，也是伟大复兴的重要一环，中华民族将来一统天下，要同化世界各民族，就需要不断地有人移民海外。关于这一点，我赞赏网友吉安的观点，中国主义。 

毛泽东思想的一个重要原则，就是建立广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量。也就是说，一切有利于中国发展的人，不管他是什么国籍，也不管他来自哪里，只要他能够做出对中国有利的事情，我们都欢迎。关于这一点，希望诸位看一看毛泽东选集中的《论反对日本帝国主义的策略》。 

正如毛泽东在《为人民服务》一文中所说：“因为我们是为人民服务的，所以如果我们有缺点，就不怕别人批评指出，不管是什么人，谁向我们指出都行。”这里面“不管什么人”这一点很重要，哪怕是站在美国一边要和平演变中国摧毁中国的人，只要他的批评有借鉴之处，也可以接受。 

毛泽东是在《为人民服务》一文中说这段话的，并在后面紧接着举了一个例子，就是一个地主叫李鼎铭的，向共产党提出一个建议是精兵简政，毛泽东就认为很好，就采纳，只要你说的对，你的办法对人民有好处，就照你的办。 

历史上表明，中国共产党确实团结了很多人，包括傅仪，包括许多日本战犯，许多国民党战犯，许多人原来是反共的，原来是对中国共产党有错误认识的，原来是双手沾满共产党鲜血的，只要后来认识了大局，站到人民一边，也都可以团结。陈明仁原来就沾满共产党的鲜血，他在和共产党作战的时候基本上没有明显败过。但是后来他起义了，因此任命为中国人民志原军铁道兵司令员，在朝鲜战场干得不错，打破了李奇微的绞杀战，那美国飞机怎么炸也炸不断共军的铁路运输线。一些铁路桥炸断了又修好修好了又炸断，这个过程志愿军非常地顽强。 

从国籍上讲阮次山是美国人，被聘为凤凰卫视台的时事特约评论员。我觉得这件事情也没有什么。一个电视台当然可以聘任何人当评论员，甚至，我看找一个白种人来当时事评论员也没有什么。至于他是不是爱中国，我也不大关心他本人的表态。我觉得一个人爱不爱国，本人的表态嘛，别人也就是听听，这个问题相当文科化。如果按理工科思维，那就是看一个人的言行是不是有利于中国，或者还是不利于中国，实践才是检验一个人的标准。 

在学生问阮次山是不是爱国的时候，我就觉得阮次山的回答的确多余。如果有人问我爱不爱国，我会回答不知道，或者说，你看呢？我说什么话顶什么用？因此如果我是阮次山，不如干脆就说我来电视台当评论员，就是想挣俩钱，那也无可非议，谁都有谋生的权利。 

如果阮次山要开讲时事论坛，如果他的时事懂得多一些，或者有他自己的观点，也不妨听听，当然肯定也不能够说他的话就句句是真理，无非是听一个懂得多一些的人讲一些他自己的意见，多一些知识而已。 

但是，为什么右派那么痛恨阮次山呢？我也是知道原因的。最重要的原因，就是我曾经注意到阮次山并不鼓吹右派无限崇拜的美国和美国式民主。甚至认为中国不适合搞美国式的民主，甚至不认为美国的媒体有多少新闻自由。 

这些观点如果是我给出的，是一直在大陆生活的人给出的，右派就可以对我嚷，说我不懂美国，不知道美国，对美国有偏见，是共产党洗脑造成的。 

但是这些观点居然是一个拿了美国护照的在美国生活了几十年的人提出的，在美国的经验，第一手资料比右派还要多，这怎能使右派不恼羞成怒呢？阮次山反对台独，主张对台独动武，对香港人民的反共游行不以为然。这些都是让右派非常恼火非常痛恨的。 

那么，一个在美国生活了多少年的人，得出的结论，或者说政治观点，不能够说是共产党洗脑造成的吧？共产党也没有那么大的本事洗脑就洗到美国去了。 

当然右派还可以有另一个猜想，就是阮次山既然在美国生活了多少年，断然不可能有那样的政治观点，因此必然是共产党私下里花钱买通了他，让他违心地宣传一些其实自己内心并不同意的观点。 

既然如此，我觉得右派或者美国，或者台独吧，如果有财力，也可以买通一下阮次山试试，比如搞一个台独电视台，用巨薪邀请阮次山去工作，看看他会不会接受？如果他是一个经济人，我看不出理由他不会接受。台独们都可以花几亿元钱去收买一个小岛，花上一亿元收买阮次山，也给大陆的人民上上一课，看看阮次山是怎样容易被收买的，岂不是很好的一个“民主”宣传？ 

——— 参考：右派的评论：

阮次山的“爱国”开讲太勉强 钱跃  　　日前，留着一撮小胡子的香港凤凰卫视名嘴阮次山，出席中山大学管理学院主办的第三届花旗论坛开幕式，开讲“一个花旗游子的心路历程”。阮次山开讲的主题，是爱国教育。

但阮次山开讲爱国的方式，似乎过于勉强，也不太高明。

“我尽管拿着美国护照，但我时刻清晰知道自己是中国人！”“我在美国浪迹30多年，这几年回到香港定居后才感觉回到了家。夜阑人静时问问自己‘我是谁’，才回答得踏实。”阮次山如此现身说法，似乎也不乏真情实意，但拿“美国护照”反衬自己的“爱国”体验，说服力相当有限。不久前罗大佑在台湾的演唱会上把自己的美国护照当众撕掉，宣布放弃美国国籍，此举都没有引起国人的多大认同，倒是有人直言没必要搞“反美爱国秀”；现在，阮次山先生也以抑“美国护照”来扬“爱国”之心，未免牵强。

“你们觉得‘爱国’这个说法很老土，很肉麻吗？也许大家认为确实老土，但换个说法就是‘国家认同’，如果大家真的觉得‘爱国’这个提法老土而产生情绪，那么就自问一下对国家有多大的认同。国家认同度有多高，就说明你爱国的程度有多高。”阮次山这样的发问，笔者看来，是故弄玄虚，有点“自设话题”。笔者周围，并没见有多少人觉得“爱国”的说法很老土，“神五”上天，国人都感到国力有了增强，为自己的国家高兴；刘翔跨栏成功，大家也感觉到国家有了速度，也为他举着国旗奔跑而扬眉吐气。没听说有多少人觉得“爱国”的说法很老土、希望以阮次山所建议的“国家认同”取而代之。

倒是越来越多的国人意识到，不要空谈爱国，也不要用狭隘的民族主义歪谈爱国，更不要拿着美国护照教训国人“爱国”，这样才有真正的、健康的爱国主义。阮次山何必自设话题，进行常识性的宣讲、进行空泛的说教呢？
