美国社会与文化，观察与思考（35）――说说规矩和循规蹈矩 

问题：中华文明和西方文明哪一个规矩更多，哪一个更为墨守成规、循规蹈矩？ 

一听这个问题，很多中国人马上会跳起来不加思索地说：当然是中国人了，中国人的规矩最多，孔子的仁义道德、君臣父子、三从四德，乱七八糟的封建礼教规矩束缚中国人两千多年，阻碍中国的现代化发展，罪该万死。 

先别跳。咱们首先需要研究一下什么是“规”和“矩”，以及为什么要有“规”和“矩”。 

什么是规矩呢？规就是圆规，木匠用来画圆形的工具；矩是木匠用来画方形和直角的工具。“没有规矩不成方圆”，没有了规和矩，木匠可就当不成了。中国人引伸规矩的概念于人类社会：一个适应群体社会生活的人是应该懂得如何为人处世，在什么时候、什么情况下做什么说什么，和不做什么不说什么的，即是懂规矩的。于是社会具有总体的秩序，得以正常运转和发展。 

大约人生在世，最自发向往热爱的是自由：想要什么有什么，想干什么干什么，没规没矩，没有约束，没有限制。看来：规矩 = 约束 = 不自由。人活着为什么要面对规和矩呢？没有规矩行不行？ 

人生在世为什么要面对规和矩呢？这是因为人是群体动物，是需要互相依靠、住在一起、组成家庭和社会而共同求生存的。一个群体或社会，一大堆人住在一起，于是就必须有如何协调互动和先后秩序的管理问题，以及能干什么不能干什么的问题了，因此产生了约束和指导人的行动的规和矩。人是群体动物，这是由人的基因所决定的，或者说是上帝的意旨。要是每一人住在一个小岛上，或是人都像熊猫一样孤独生活谁都不理，大概也就没有什么规和矩的必要了。但是那样人的生活也就平淡如水、没有冲突矛盾、没有打架战争、没有流血悲壮、没有激动人心热血沸腾、没有悲哀痛不欲生，那样人活着就非常的没有意思、没有劲、一点精彩惊险都没有了，是不是？ 

一个社会对其成员的行为活动设置的规矩的数量，与这个社会人口密度（例如中国）、以及人所具有的潜在离心离群能量（例如西方），应该是成正比的。但是规矩的性质却与生产方式、文化传统有关。 

我想了一想（绝对不是专家），规矩应该有以下几种：社会对其成员的行为行动的强制规范规定（宪法和法律）；为人处世的行为准则（伦理道德）；社会舆论风气或peer pressure（时尚和社会压力）；传统的思想方法和行为习惯。 

法律和道德同是对人行为的规矩，但是，法律是社会外界强制于人的规矩；而道德是家庭、社会从小灌输教育于人，使人自觉遵守的规矩。 

一、宪法、法律 

宪法和法律是为了建立、维持正常的社会秩序服务的。 

宪法是建立制定一个社会的基本秩序的指导性原则，法律是对这些基本原则的具体细节的规定说明，这是社会对其成员的行为和行动的准则所做出的强行管理规定。西方文明社会号称是法制社会，法律的制定和法律的执行都是很完善的，是世界领先的。这是因为西方文明相信人性本恶，人生来是带有原罪的，是不能够自己约束自己的，所以人类社会必须有外界对人的行为的强行规范，和对规范的强制执行。而且西方人具有的明在潜在的破坏离心能量是非常大的，为了避免社会解体混乱，是必须有外界强有力的法制约束的。 

美国这个自由民主的现代文明社会，自然是法治社会了。法律是用来区分规定社会成员的合法与非法行动的划分准则与标准的，一大厚本一大厚本的各种各类法律那叫详细，那叫具体，那叫繁琐，那叫复杂，繁琐复杂得楞是一般人看不懂、弄不明白，即使是受过高等教育、具有博士学位的人也看不明白。于是美国社会产生了大批大批的靠着解释法律吃饭的专职人员――律师们。而且依靠解释法律是可以赚大钱、生活得相当好、成为社会上层的。 

在美国，法律是一个大学问：企业法、投资法、税务法，财产继承法，刑事犯罪法，婚姻法、民法，...。多如牛毛，弄不清楚。每一个综合性的大学里都设有训练律师和法官的专门学校：Law School。要想进Law School，必须首先具有与法律相关专业的大学毕业文凭。 

我经常看电视剧《Law and Order》，专门讲警察破案、律师审理刑事犯罪案件的故事。我也懂得了一些美国刑事法律常识：警察在取证之前一定要有法官签署的搜查允许证明，否则，警察取得的一切证据都是非法无效的，不能在法庭上使用。即使是警察应付紧急情况，进入罪犯住宅或是犯罪地区发现的罪证，在很多情况下也不能使用，结果好人楞是束手无策地看着罪犯笑容满面地获得无罪释放。罪犯的律师们那三寸不烂之舌真让我发呆吃惊，法律的条文是他们的变换拼图的游戏规则，律师们想尽一切办法钻法律的空子为他们的雇主服务开脱：没有了正义和邪恶，一切都成了技术性的“按规矩（法律条文）办事”，以及如何油滑技巧性地钻法律的空子。但是，这是法制社会为了避免更坏的后果所没辙、无法躲开的事。 

美国的电视上还有《人民法庭》之类的有关民法的电视剧。有很长一段时间，几个电视台都在播放一个实况录制的民事法庭的法官开庭审理、当场判决民事案件的全过程的电视剧。这些大都是街坊邻居、亲戚朋友、同事同行之间的鸡毛蒜皮、小偷小摸、损坏财物、你占了我的便宜之类的争端。我看了不少集，还是很有收获的：知道了做事说话一定要怎样的小心谨慎，避免被街坊邻居同事朋友告上法庭，卷入那些能让人的脑袋大好几圈儿的法律之争。 

这实在是一个挺有意思的问题：为什么一个全体公民们极其热爱个人独立自由的社会，却是一个法律多如牛毛、规范到处都是的社会呢？别忘了：法律、规范是限制和束缚人的自由的。社会对于人与人之间、人与团体之间、团体与团体之间的交往关系都有着详细规定，越了界就要上法庭、进监狱。 

强行制定各种繁琐规矩“法律”，然后按照规矩“法律”执行办事，这种运作程序延伸到美国社会的一切领域。 

在美国工作过的人都知道，美国的paper work 实在是多。什么是 paper work呢？Paper work的中文翻译是日常文书工作。这日常文书工作就是日常工作的手续程序、规则规范，你不一步一步地按照这些繁琐的手续规定办事，或是在整个过程中缺了那么一个小细节，这事是一定办不好、办不成的。 

在我做研究生的时候，有一天系主任跟我们几个中国来的留学生大声抱怨：“回去告诉你们在中国的同学：美国的民主真是没有什么好东西，除了陪审团这个制度是真正的民主以外，其它全是胡说八道，和官僚主义的paper work。告诉你们的中国同学，我每天的大部分时间都得用来应付这些极为繁琐、没有效率的paper work。” 

开始工作后，我更是体会了paper work的繁琐机械性。比如我想根据学生们的需要开一门新课，我就要首先填写一份好多页的申请表格，其中包括为什么要开新课，新课的内容，新课比原有的课程优越在哪几个方面，教研组的意见，系主任的意见，...，乱七八糟一大堆。然后上报专门管理课程的一个委员会审议通过，再由教务长同意，才行。填着这一大堆表，我就下定了决心：以后再也不开新课，没事自找麻烦了。记得在国内时，一个教师要开一门新课，在教研组里一讨论，就通过了。这才叫效率。 

现代文明社会是法治社会，法治是试图把人类社会的管理机械化、程序化、简单化：制订出考虑到一切可能性、及其相应对策的法律条例，于是不论出了什么事都是有据可循、有法可遵。机械性与人脑的主观能动灵活应变性是相互矛盾的。这大概也是人工智能的根本问题了：人的智能应该不只是应付防御机械性的，而且更是主观创新灵活机动的。 

与现代化市场经济工业社会相适应的是西式的法治社会管理系统。法治管理的出发点是认为人性本恶，人是自私贪婪、以个人为中心而活动的，因而要对人的行动加以强行规范限制，以保证社会的基本秩序。传统的中华文明是农业社会，与之相适应是人治社会管理系统。人治管理的特点是相信人性本善，人的优秀品质、良好习惯是可以后天教育培养的。而一套完整的伦理道德系统是人治社会的根本，这是培养教育社会成员自觉遵守维护社会秩序的必要社会环境。 

二、伦理道德 

伦理道德是对社会人际关系和家庭成员之间的关系，以及人对于社会的责任和对于家庭责任的习俗规定。伦理道德同样是服务于社会秩序的，但是这是社会成员自觉自愿地遵守，而不是被迫强制性的。 

伦理道德不是先天性、能够由基因来遗传的。伦理道德是人们在后天生活的社会环境中培养形成的。在一个合适的社会环境中，伦理道德可以由被迫习惯而逐渐成为人们的一种自然本能。 

中华文明传统的人际关系秩序是尊老孝敬、忠君不可犯上、男尊女卑、夫唱妇和、嫁鸡随鸡嫁狗随狗。因为中华文明是农业社会，人员流动性很小，社会发展缓慢，因而人际关系稳定，所以一旦建立了人际和家庭关系，大概就是一辈子的事了。于是伦理道德这样廉价的管理手段就可以起到基本维护社会秩序的主要作用。 

在伦理道德这方面中华文明的规矩大概要完整系统的多，这是因为传统的中华文明是人治社会，相信人性本善，人们是可以通过教育，学习到社会推崇的伦理道德的，于是社会保持正常秩序，得以运转发展。中华文明重内在、重自觉。孔夫子老人家一生不辞辛苦奔走于教育，他的教育就是完善出一套人际关系秩序，到处宣讲鼓吹这些人际关系秩序，在社会上形成一种风气、造成一种压力，使人们在自觉地遵守这些秩序的过程中，把这些秩序由被迫习惯逐渐转变为自然本能。 

西方文明社会的人际关系秩序是强者为王、成功者当头儿、社会上层绝对受尊敬的丛林秩序。穷人可以被可怜、被救济；但是弱者、失败者就只能被取笑、开心，被绝对看不起了。 

西方文明社会的伦理道德是与宗教密切相关的，是人们敬畏绝对的强者、王中之王――上帝的结果。看起来，西方人的主动自制能力非常差，总是需要外界的强行制约：或是人为制定的法律，或是神圣的上帝。 

中华文明的社会秩序的基础是建立在血缘亲属关系之上的。所以中文里有关血缘亲属关系的名词概念就很是详细繁琐，比如要特别区分父系和母系：爷爷奶奶与姥爷姥姥（英文里是一样的grandfather和grandmother）；叔叔姑姑与舅舅姨姨（英文里是没有区别的uncle和aunt）；父系这边的堂兄堂姐堂弟堂妹、母系那边的表兄表姐表弟表妹（英文里居然男女不分地都称为cousin）；外甥侄子（均为nephew），外甥女侄女（均为niece）。 

这让我联想起来了内蒙古大草原上牧民们蒙古语中有关牲畜的名词。例如一岁马、二岁马、三岁马都有专门的名称；一岁牛、二岁牛、三岁牛也有专门的名称。而汉语里只是用数字一、二、三来区分。这是因为牲畜们是草原牧民生活生产的中心和根本。 

三、社会舆论风气（peer pressure） 

peer 是同龄人、同等人的意思。 peer pressure，包括来自同龄人群、具有同等经济地位的人群、同样社会经历的人群的无形的沉重社会压力。酷（cool）就是这种压力的一个通俗名称。穿着打扮、行为举止、住房摆设、汽车类型，一定不要落后于同龄、同等、同类人群；敏感与新动向，紧紧追随新潮流、新风尚则是酷。 

在这方面，中、西文明的社会舆论压力内容有所不同，但是现代西方文明社会舆论压力的程度绝对不比中华文明要来的小。下面说说这个不同。 

我感觉，中国的社会舆论对个人造成的精神压力是横向的。比如，人到了一定年龄就应该结婚、生孩子，因为周围的大多数人就是这样过的。中国单身男女在这方面感到的社会舆论压力就比美国人要大。又如，大多数中国的家长总是相当专横地替子女选择专业、爱好、生活方式、恋爱结婚对象等等，而选择的参考依据则是社会舆论压力，和同事亲戚朋友的倾向意见（但是不要忘了：中国的绝大多数子女们很是没有独立性，他们认为伸手向家长要钱是理所当然，所以家长行使过大权力也不是完全没有根据、完全不合理的）。 

在美国，人们对于个人的工作、生活方式的选择余地还是很大的，而且一般来说，大家是尊重个人对自己生活方式的选择的。例如，大多数家长们就很尊重子女对自己今后专业、职业、恋爱婚姻、生活方式的选择。 

美国的社会舆论压力，即peer presure，与中国人的互相攀比，有类似之处，但是又不相同。Peer presure是目标明确地向上看，明星、社会上层已经指示出了方向，互相比也是比着如何向上看齐。 

这一节里我要特别说说美国人的这个peer presure，因为在一般中国人的心目中，美国人是相当独立自由、天马行空、独往独来的，美国社会应该是没有社会舆论压力的，而且美国人民也不在乎什么社会舆论压力。其实呢，可真不是那么一回事，绝大多数美国人都是社会舆论压力，peer presure的奴隶。 

由于美国是自由竞争的市场经济社会，自由竞争的丛林法则是弱肉强食，强者为王。所以美国人崇尚位于社会上层的强者、贵族、名人，最看不起弱者、失败者。严酷的社会等级是市场经济丛林社会的根本秩序，因而美国社会是有着严格的等级观念的，这里是绝对没有平等可言的。美国社会在有关人的社会地位、社会等级方面的无形规矩和舆论压力几乎是不可抗拒的。 

举几个小例子。 

我们学校为教师提供Faculty apartment（教职工单元宿舍） 和 Faculty house（教职工房子）。单元宿舍是一厅二室，我感觉很是不错，而且就在校园内，上班下班不用开车，实在是方便。但在美国人的眼睛里，这单元宿舍就太小了，而且在校园里，与学生们混为一团，住在里面极为有失身份。当然房子要大多了复杂多了（地下室、车库，还有草坪院子），而且在校园外。我们在学校的单元宿舍里住了十年，很是舒服得意。但是我就发现，跟我们一起住在单元宿舍里的全都是新来的年青职工们；新来的教师，即使是单身的也不愿意住单元宿舍，而要去租房子住，非得要一个人住一座大房子，否则就有失身份，掉份子了。就是住在单元宿舍里的年青人，干上一两年，工资一长级别一升，马上就搬出去租房子住了。 

学校里有不少停车场，有的停车场离某一教学楼很近，但是因为是在楼群之间，所以这样的停车场一般比较小，能停的车辆有限。我渐渐发现，一个人的车停在哪里是很有讲究的，也是很能显示一个人身份地位的高低的：能把自己的车停在停车场里离楼门口最近的部位，一定是最有份子、气最粗的主儿，虽然这人每天要走步跑步或是去体育馆锻炼身体，但是，上班的时候下了车走到办公室的路一定要越短越好，恨不能跳下车就进办公室。有时侯为争一个停车的位置，几位绅士淑女能够不顾有失体面地脸红脖子粗上好一阵子呢。 

在美国，个人的住房、个人开的车辆，都是向强者贵族上层靠拢的标志，非常能显示一个人的身份和地位。一个人开的车很能代表一个人的社会地位和身份：有地位和身份的人是一定要开名牌好车的。现在美国人的时髦是开SUV（造在卡车支架上的运动车），而且是马力越大、个子越大越好。大马力的SUV很能满足开车者的强者的居高临下控制世界的自豪感。很多年青人刚一找到工作，马上就贷款买一辆新的SUV，买旧车买小车就非常有失强者的身份了。 

我在美国接触的大多数是中下层老百姓。我有两个不错的朋友，十年前进入到中上层，我发现他们的生活习惯很快不由自主地有了改变：穿衣、用具一定要名牌，旅游度假很是有所讲究，子女进入的学校也是特别选择，公立学校是绝对不进的。 

美国人感受的这个peer pressure，就是自由竞争的丛林社会里强者为王、大鱼吃小鱼等级观念给予人的无形巨大精神压力。大多数美国人一辈子就生活在这样的压力之下，以这些压力来规矩自己的生活和行为，在望不到顶头的社会的等级阶梯上自愿、或是被迫地向上爬着、爬着。这就是为什么美国人中患有各种精神疾病的比例非常之高的根本原因了。 

真正能够独立于这些社会等级压力、peer pressure的美国人是很少数，这些人都被大多数美国人民贬称为不识时务的odd ball，是不可以与之接近的社会另类。 

四、传统的思想方法和行为习惯 

二十多年与美国老百姓混做一团的第一手经验，使我深深感到在对问题的理解、思维方式上，中国人与美国人很是不相同。美国人的理解、思维方式是机械式、量化式、操作式的，更为按部就班，必需有条条框框可以一步一步地遵循；而中国人的理解、思维方式是质变跳跃式的，能够举一反三。美国人的思维方式确实更为科学性；而中国人的思维方式更具艺术性。 

一个小例子：美国流行各种食谱丛书，在每一个食谱中，各种成分、佐料、炉火温度的规定度量精确无误。美国人的厨房里是必备度量用的量杯、量勺的。量杯上明白地刻着一杯、半杯、三分之一杯、四分之一杯的刻度；比四分之一再少就要用量勺了：量勺还分两种，而且还可以往下细分。对中国的好厨师来说，做饭，或说烹调，实在是一种艺术：要凭感觉、随心所欲，从来不能精确定量规定描述的。 

我们这儿地处山区，是夏季避暑旅游的好地方。每年暑假时学校都开办暑期班，有为学生开的正课，也有为避暑旅游者准备的知识娱乐性的、几天或是一两个星期的短期课程，例如：如何辨认山区的鸟类、山区野花的种类、素描水彩画训练，等等。

有一年夏天我一高兴，开了一个Chinese Home Cooking（中式家常饭做法介绍），吸引了五、六个来避暑的老头儿和老太太。这可不是理论课，而是边做边讲、现做现尝现吃的实践课。我设计的内容有（即我爱吃会做的）：绿豆粥、榨菜丝和发面饼，如何简单炒菜，蒸包子，包饺子。我可没有食谱的书本和教材，只是一边做一边乱比划加以说明。

马上，麻烦就来了：炒菜要倒油、撒盐、放酱油，和面要在面里倒进温水，老头儿老太太们马上追问：倒多少？撒多少？放多少？多少面放多少水？我把油倒在锅里让大家看：这么多就差不多了；捏起一小撮盐：这个也就行了，不够可以再放，但是不要一下子放太多；端起酱油瓶子告诉大家：倒一点，有点颜色就行了。

老头儿老太太们可是不高兴了，不依不饶紧追不舍：到底是多少茶勺啊（tea spoon，美国人用来度量少量液体和粉剂的单位，有塑料做成的一个茶勺、半个茶勺、四分之一茶勺的量勺）？美国人可不喜欢诸如“一点儿”，“少许”，“差不多”之类的模糊不清不确切定量的概念，不喜欢的原因是他们掌握不了这样不严格确定的量。

第二天，老头儿老太太们从家里拿来一堆大小不等的量勺，不听我的“一点儿”、“少许”，一堆人硬是把我挤到一边站着，上前拿着量勺，把这一点儿盐、少许油给度量了个极为精确：两个老太太拿着量勺认真度量，大声报数，其他人拿着笔把报出的数字认真地记录在本子上。

包饺子,煮饺子更热闹。这里就不去描述包饺子时的混乱热闹场面了，因为擀饺子皮、包饺子真不是一、两次课就能学会的，这是要经过长时间来实践的。就说煮饺子。锅里的水一开，放进饺子，老太太老头儿们的问题就都来了：“要煮多长时间？”“炉火的温度调到多高？”我赶紧说：“开锅以后温度不要太高，”我端起一碗凉水，“饺子一开锅，就倒进小半碗凉水。再开再倒。倒三次凉水饺子就熟了。”中国人点水煮饺子这招，把美国的老太太老头儿们可是给震住了：“就这么简单？”这让他们佩服感动不已。 

我觉得，中国人的辩证思维能力很容易适应西方文明的机械逻辑思维程序，而且能够适应得相当不错。而美国人，即使是很聪明伶俐的哥们儿，也很难适应中国人的这种大概、差不多，不精确定量、明确定义的辩证、跳跃思维程序。当然，中国人中真正能够理解掌握辩证法的也是很少数。好在，人类社会发展的方向是现代化，现代化是西式机械化、定量化、程序化，于是不存在已经现代化了的西方人需要适应传统中式辩证、跳跃、艺术性思维的困难问题。 

通过以上这堆分析议论，我们看到西方和中华文明的社会管理方式不同，所以社会对其成员行动的成文和不成文的规矩、规范的内容，以及形式也不相同。 

现在请大家回答：“哪一个文明的规矩更多，对人的行动行为规范更多，老百姓更为循规蹈矩呢？” 

于是你发现这个问题提的不是那么合适、听起来不是那么响亮对头，是不是？ 而且至少并不是中国人的规矩最多了。 

5-9-2005

