建议中国足球队再连输十年的方案 

[数学]

观看中国队和科威特队的比赛，我的感觉是，中国足球队也太在乎输赢了。当然，这种太在乎，也是因为全国人民太在乎输赢了。 

我以为，足球比赛，如果太在乎输赢，踢起来本来就是不好看的，因为个个心中一害怕，踢起来就不敢玩惊险动作，但是不敢玩惊险动作，也就锻炼不了惊险动作，在这方面就缺乏了训练。 

本来中国足球的技战术水平不高，因此现在的所有比赛都应当起到练球的作用。既然如此，输赢应当不在乎，更注重在比赛中锻炼自己的技术战术。 

为了治好中国足球队的这个想赢怕输的病，本贴子给出一个猛药方，就是中国足协应当向全国人民宣布，中国足球队今后十年不赢球，连输十年。 

今后十年中国队的每场比赛，比赛一开始，中国队率先咣咣咣，往自己家门连踢进三个球，形成0比3之势，这下子这场比赛就肯定赢不了吧？然后中国队就放开打，要玩各种惊险动作，这样就训练了各种惊险动作，因为，反正是输了嘛，心中根本就没有负担了，还担心什么？ 

一开始就是零比三落后了，这样防守队员在防守对方的时候，就不会想“哎呀如果我防守得不当让对方进了球，全国人民都要骂我”。不妨防守得惊险一点。 

比如说那个后卫，断了球以后有因为害怕而大脚破坏的，何必呢？索性不大脚破坏，就算对方是国际名星，断了球以后也冷脚地传带和盘球，甚至在对方的球员的脚缝之间传来传去，而且就在自家的大门口表演这个，万一表演失败了无非让对方再进一个球嘛，有什么了不起的？ 

那个守门员也要锻炼搞惊险出击，敢于在进行判断之后冲出大门老远去抢球，当然如果判断错误，对方会打空门，那也没有关系，这次失败了总结教训，下次还惊险，惊险多了则把惊险的技术也锻炼出来了。否则的话，永远不敢惊险，万一就出现惊险场面了，守门员反而没有经验了。 

在进攻的时候也要善于玩惊险，就是在对方的人密集的腿缝中传球，带球，非常冷静。当然，玩惊险就会丢球，但是锻炼得多了自然丢球就少，但是也不会想到“我丢了这么好的一个球全国人民一定会骂我”这样的事情，因此就敢于锻炼这种事情。各种各样耍花活的进球也都敢试一试，一开始试的时候失败的多，但是总敢试，练得多了失败率也就会下降，球技也就提高了。 

我的这个建议还是我在网上和别人下象棋得出来的经验。我在一段时间内也是想赢怕输，太在乎那个分数了，我发现别的网友也是这样，这样一来，这一下棋就大家都不敢惊险，下得四平八稳的毫无新意，这样我的棋术也就无法提高，总是那个老一套，就成了老头下法，永无新意。于是我索性不在乎输赢了，上来就和别人玩惊险，敢于弃子攻杀，把整个盘面搞得非常紧张，可是我不在乎，大不了是个输嘛。结果我觉得下棋就有了新思路，昨天晚上我有一盘就很漂亮，弃了一车一马的代价把对方的子力调动到一隅，结果眼睁睁看着我的铁门栓只好弃械投降。而如果我永远不敢玩惊险，再下一千盘也总是那个臭棋样，因为没有在惊险中得到锻炼嘛。 

现在中国足球的这个机制也是这样，联赛就把大家都搞得想赢怕输，因此在比赛中都不敢玩惊险，大家统统没有锻炼惊险的机会。这也是因为硬是把输赢和队员及教练的收入甚至饭碗挂勾，设计这样制度的人得意地想，你们踢球的结果直接影响到你们的收入，饭碗，你们还不得卖力点？当然大家都很卖力，但是卖力的方向就是没有机会去锻炼惊险。 

中国的国企这些年也是这样，一弄一个厂长去就要求他扭亏为盈，且一定要在一年之内，五年之内都不行，十年之内更不行，急功近利导致了许多副作用。那个银行才贷款一年，就急吼吼地要人家还钱。 

其实，许多外企都不是这样的。我曾经去的IBM的一个合资软件公司，干脆打算头三年不挣钱，一下子招了几百个员工，也不急着到处拉项目，一拉项目的时候就来一个漫天要价，成心把客户气跑，根本就不在乎，几十万上百万的项目听任几个人的小软件公司拉跑，你能做你做，我公司反正不能做。没有事情干怎么办？所有进公司的人至少培训半年，一上班就是听课，讲软件开发的规范。中国的私企有没有这种魄力，一下子高薪招进几百个人，让他们什么事情都不干就在那里听课，还要高薪养着他们？我看没有，那私人老板还不肉疼死了？所以中国的资本主义是一个不成熟的资本主义，不成熟的资本主义剥削起来特别地狠，那个老板就容不得员工暂时没有事情做，更无可能进行大规模的培训工作。而外国的发展了几百年的资本主义比较成熟，不那么急功近利，因此剥削也没有那么狠。 

急功近利已经不是中国足球的事情，是改革开放来来整个社会都弥漫着一股急功近利的风气，个个都急吼吼地一秒钟都不能够等地要发大财，要暴富，你要他来点愚公移山的精神，一点点挖，他不干，一定要立即盼望着上帝派两个人来把山背走。 

其实这样的事情和当年的极左才是有共通之处的。毛泽东闹革命就是一点点弄，给老乡家挑水，慢慢做工作。那外面来的莫斯科大学毕业生就不高兴，就认为这样要等着头发白了才能见到革命胜利，非要在全国来一个总起义一下子成功才行，结果红军被他们瞎折腾消灭了二十七万人。 

而现在网上的极右其实和极左没有什么区别，也是急功近利，给大家推销民主或者私有化良药，好象一服下去中国立即就变美国了。如果短时间没有多大变化，就哭闹着说来生要做美国人。
