美国社会与文化，观察与思考(43）――科学技术、市场经济与永远不知足精神三者相辅而相成 

本文内容提要：1、什么是现代化的实质？科学技术、市场经济、永远不知足的精神，这三者互相依赖、互相结合、互相促动、共同发展就是现代化社会的实质。  2、中华文明为什么没有发明出、创立起科学来？  3、日本与美国的不同 

科学发明产生于西方文明。科学是人类运用反复实验和逻辑推理来认识客观事物、客观世界发展变化之因果关系和规律的活动与结果。应用认识到的客观规律于某一特殊产品的制造、或是某一特殊过程的调节控制，这是科学技术。由科学技术制造出来的工具、武器，以及发展出来的控制程序，有效地促进、改变、控制着事物与过程的变化和发展，一步一步地实现达到了西方文明的征服地球上自然界和控制地球上的人类社会的生存目的。 

科学技术与市场经济是互相依赖而生存、互相推动而发展着的一个整体的两个方面，而永远不知足的精神是这个整体发展的根本动力与能源。科学技术、市场经济、永远不知足的精神，这三者的互相适应、互相影响、互相推动，共同发展、共同进化的结果，造就了吸引着全世界人民注意力、引得全世界人民羡慕无比的富足、先进、强大、时髦的现代的西方文明社会。科学技术、市场经济和永远不知足的精神构成一个社会形态的整体，这三个部分相互依赖而发展而存在，缺一而不可。这就是现代化社会的实质了。 

科学技术、市场经济、永远不知足的精神，这三者是构成现代化社会的三大基本要素。如果只取其一或其二，而不要其他部分，这样的社会是不能长期繁荣兴旺的，或者说，这样的社会实践即使成功，只可能是暂时的、最多一两代人的成功，但是不可能得到持久地巩固地发展。苏联和中国的社会主义建设的实践说明了这一点。 

科学技术是人类用来改造征服客观世界的强有力的工具，因而是一个国家富强发达的根本依据。于是，先进的科学技术成为现代化的根本标志，成为世界各国所奋力追求的共同目标。人类社会发展到二十一世纪的今天，看来人们基本统一了认识：科学技术的全面高速度发展必须依赖于、互动于市场经济的社会体制；而市场经济的成功与发达根本地依赖于，从上到下全体国民永远不知足地热情疯狂追求更上一层楼的各种物质消费和花样不断翻新的享受方式。于是，世界上经济发展相对落后的国家纷纷改革开放，照着美国西方的样板奋起直追。（同时由政府集中人力和资金优先发展某一或某几项关键性的高精尖科技产品，尤其是与国防有关的高精尖科技产品，是后起国家改变自己落后地位的关键。但是这只能是发展科学技术的某几项，而不可能是全面。） 

我在这个介绍美国社会与文化系列的29集《资本主义市场经济更为适合科学的发展》一文中，讨论了科学技术的发展与市场经济的相互依赖关系；在第30集《西方精神的本质是不知足》一文中，讨论分析了现代市场经济社会的发达兴旺正是最大限度地利用了人的不知足精神。 

正在全力向西方学习的发展中国家的人们，都看到、并且承认市场经济的成功与大批消费购买者具有永远不知足的精神的根本性的内在联系。但是很多人不愿意承认科学技术与市场经济，以及科学技术与永远不知足精神之间的互相依赖、互相促进、相辅相成的密切关系。这里主要的论点是：科学技术是手段、是工具，因而，是中性的。这就是说，科学技术是谁都可以使用、可以应用、可以利用的。若科学技术只是如同改锥、钳子、电钻这样的固定实物工具，这当然没有问题，是中性的。但是就是中性的工具，由于使用这些工具的人心里怀有不同的目的，使用的结果可以是非常的不同：可以是建设性的使用，又可以是破坏毁灭性的使用。 

这里更为特殊的是，科学同时又是指导人们认识客观世界发展变化规律的方法论；而且更深一层的是，科学也是征服、占领、控制者们的世界观的重要组成部分。从这点上来说，科学不是中性的工具。 

科学本身就是一种积极进取、探索不止、永远不知足的精神。科学是人类整体性的进取不知足，可以说是人类理性的进取不知足精神。这是因为宇宙客观世界是无边无际无始无终的，所以科学的探索研究活动也不可能有满足、知足的时候。科学的不断进取精神、科学的永远不知足精神得到了处于不同社会制度的几乎全体人类（少数人除外）的认同和推崇。但是个人对于物质享受和物质占有、对于个人名誉和权利的无止境追求，却遭到很多正义善良人们的蔑视。于是人们就尽力将科学技术与鼓吹个人利益第一的资本主义市场经济分开、区别开来，就是说，力图将理性的不知足与非理性的不知足区别对待。 

但是，人类整体的理性的不知足精神，是与人类个体的非理性的不知足精神紧紧地缠绕在一起的，不可能根本分离。因为科学活动与科学思考、科学实验和科学推理是由个体的人来进行来完成的。出名天下、争夺奖金的名利双收就是整体与个人的这两种不知足精神相互依赖、相辅相成的生动描绘了。而能使科学家扬名天下、外加一百多万美元的诺贝尔科学奖，则是这理性和非理性不知足精神二者之间的和谐而有机结合的最高写照了。 

这个理性与非理性的相互依赖关系确实非常有意思：理性的不知足精神、科学的探索精神的不断发扬和提高，却要依靠不断满足、鼓励科学家们无理性地对于金钱物质的追求，以及对于能够使自己出名天下留名青史的极大个人荣誉的追求来支持、激励和促进。 

而且更为重要的是，将理性精神得出的科学成果及时转化成为具有操作性能的工程技术，工程技术制造创造出功能和式样不断翻新，不断强烈地吸引着消费者的各种非必要非理性商品和享受方式，这些新商品的销售为资本持有者股东们赚来大笔利润。当然利润的一部分要回投到这些有着巨大潜力（赚钱可能）的科学研究技术创新中去。这正是美国西方科学技术发展的滚滚不断雄厚资金的来源。 

因此，发展科学创新技术，具有永远不知足精神的西方文明比其他文明做得更好：一是，有大群不知足高能量的瞎猫们，到处乱撞科学规律和科学技术的新发明、新发现、新创造；二是，有对于具有市场价值的新发明新创造的大力鼓励支持的成熟的市场机制；三是，征服、占有、控制一切的强者意识内在所具有的恶毒、凶狠、阴险本性，以及由此激发出的才智和能力：利用科学技术研制具有致命、巨大破坏能力、大规模毁灭性能力的高精尖武器。 

美国的最好的物理学家、化学家、生物学家、信息计算机专家，有多少人是从来不拿国防部、军工企业的科研基金和经费的呢？我的估计是少于百分之五，或是根本没有。 

通过观察与反复思考我得出的结论是：如果没有西方文明征服、控制全世界，称霸为王的丛林强者的意识的根本激励与永久支持，没有非理性的无限扩大资本赚取极大利润的市场经济作为巨大的表演舞台、强大的经济后盾，科学技术根本不可能发展到今天的高精尖现代化。 

我们可以做一个假想实验，假设人类是理性的，人类以维护人类的整体和长远利益，以及维护地球上的生态环境为行动的最高准则。理性的人们与永远不满足的情绪精神无关，因为大家是懂得适可而止的道理的。于是私人所有制、看不见的手、追求利润、扩大资本、自由竞争的市场经济，没有了存在的根据，世界上自然只有全民所有制的理性计划经济了。那么科学技术的发展会是怎么样的呢？ 

首先没有了各种高效率、大规模的致命杀人武器：原子弹、中子弹、导弹、轰炸机、战斗机、军舰、坦克、装甲车、激光武器、各种大炮、自动步枪、手枪。于是也没有了研究制造这些武器的各种科学理论、先进工业设备和制造生产技术。前一段时间有线电视历史频道的Modern Marvels（近代现代奇迹）系列节目里介绍机床（machine tool）的发展历史：在欧洲和美国各种机床的发明，完全是为了大炮和枪支的制造的需要。而机床的改进和发展，则是为了更加有效地制造出具有更大杀伤力的大炮与枪支。现代科学技术，尤其是高精尖技术几乎都是起始于高效率的杀人武器、大规模毁灭性武器的研究与制造。没有了战争的需要，为了武器的制造而发展起来的大量科学理论和工艺技术大概也就不会出现了。 

理性的人类社会合理地计划人口的增殖，合理地计划生产和发展，能够做到尽可能的有效率，当然要讲究勤俭节约，大家不会去做没有必要的消费。所以不会有扑面而来的各种广告推销兜售繁多的人类生活并不需要的奢侈享受消费品。于是就没有了为了这些消费品产生而存在的研制理论和技术。 

能源的应用上，理性的人类社会要尽可能有效地利用各种自然能源：煤、石油、水利、风力、太阳能，大概不会去发展原子能，因为没有更大量能源的需要。 

理性的人类社会大力发展公共交通：火车、公共汽车、飞机等，而不会去大力发展私人汽车、更不会去发展众多的豪华型汽车。于是与汽车工业相关的科学成果与技术发明，就会很是不一样。 

理性的社会不会去大力发展美容化妆品和永葆青春的整容医学技术，不会去大力发展Viagra（伟哥）、Botox（一种注射用毒剂，用于消除皱纹）等药品（注意这里的“不会去大力发展”，而不是根本不去发展），以及其它只有少数人需要，或是健康生活根本不需要的医学技术、化学药品、化学产品。于是与此相应的医学、化学、生物学研究成果和技术就不会出现。 

所以，没有了帝国主义战争对武器的需要，没有了为了扩大资本赚取利润而有意制造出来的人类生活并不必需的各种五花八门商品的市场经济，科学与技术发展不到现在这个高水平。 

很多人问：中国古代有那么多发明创造，为什么中华文明就没有能够发明出创立起科学来？我认为这里的根本原因是中华文明缺乏不知足的精神，传统的中国人缺乏强烈的不知足的情绪，于是整体也就不具有西方文明那样的咄咄逼人的强烈进取与不知足的精神。 

中华文明与西方文明的最本质的不同，就是中华文明很是缺乏这个永远不知足的精神。传统中的中国人满足于“三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头”，习惯于知足常乐，悠然见南山，有吃有喝挺满意，很是不求进取。即使有了著名的四个大发明（一定还有很多中发明小发明），也不马上拿去发展新武器、新工具、制造能赚大钱的新商品。中华文明还有一个大问题是：中国人自古以来从上到下大家伙一个劲儿地轻视看不起做买卖的商人，这就从根本上阻碍了市场经济的发展。这不，很多现代的中国人直个劲儿地抱怨老祖宗的黄土文化落后笨蛋、咒骂中华文化是只知低头吃草的羊文化，而使劲地崇拜蓝色海洋文化和狼图腾呢吗。好在现在中国人认识到“知足常乐”是阻碍现代化发展的落后与愚昧了，于是正在现代化的中国就由精英主流媒体倡导人民崇拜羡慕能人、明星、大款、社会上层，引导老百姓永远不知足地想方设法尽可能地消费、购买，以榜样的无穷力量告诉老百姓追求享受热爱消费是没有上界和止境的。 

西方文明的永远不知足是一种强大的精神动力：推动着个人和社会向着如何能够满足自己的愿望的方向运动、发展。不知足者的特点是：总是在寻找、探索、开拓、占领、运动着。而得到之后、占有之后、拥有之后、占领之后的满足，只是暂时的一个休息站；休息之中满足的兴奋很快转化为、刺激出新的更加不满足，于是新的一轮的寻找、探索、开拓、占领又开始了。看来，这永远不满足的精神也是一种去不掉的瘾，大概与抽烟、酗酒、吸毒的上瘾没有什么根本性的区别。 

永远不知足是现代精神。 

有人说了：日本也属于东方文明，但日本确是科学技术发达的资本主义社会啊。下面来说一说美国与日本的区别。 

美国号称是“大杂烩一锅”（melting pot），这巨大杂烩锅里炖着的是世界各地不满足自己原有的生活，跑到新美洲大陆来淘金、赶集、赚外快、捞一把的，充满不知足精神的人们（要不干吗千里迢迢、背井离乡、受尽千辛万苦地跑到美国来呢）。于是美国人自然是人人以自己为中心，以个人利益和个人欲望为半径画一个圆，全民各自为战、各村都有自己的淘金、捞钱高招。这样的人群最适合于市场经济的社会，而且最容易被市场经济所操纵、被资本家商人的花言巧语所煽动，因而名人偶像和广告的力量是无穷的。赚了钱就要消费、就得享受。新的消费物质和新的享受方式那是层出不穷。美国人没有危机意识，人家是不存钱的，那真是今朝有酒今朝醉，兜里的钱不过夜。信用卡和分期付款是不是美国发明的，我说不准，但是美国社会可是把借钱消费享受的信用卡和分期付款制度推演到了极致，美国人从上到下，从亿万富翁有钱人到下层老百姓，那都是极为优秀的消费购买者。这是为什么市场经济在美国最为成功的根本原因。 

而日本是小岛上的一个单一民族，同一语言、同一文化、同一心理，跟大杂烩无关。因为地理条件的不利，为了求生日本人养成了以攻为守、见了外人总是首先龇牙示威的习惯。于是日本人出得小岛来总是一付咄咄逼人、杀气腾腾的架式。历史上日本虽然从中国学了一些礼尚往来养性修身的孔孟儒家之道，但是总是学不好、学不像，总是惦记着趁机抢老师家的东西，占老师家的地盘。但是对西方文明的进攻、探索、征服、不知足精神，日本人却是一见如故、心领神会、相见恨晚。日本人学习西方是很成功的：科学技术、生产工艺不在话下，凶狠残酷阴险毒辣一点不比西方帝国主义差，跟美国抢夺殖民地，炸了美国的珍珠港，要不是美国及早弄出了原子弹，第二次世界大战鹿死谁手，能打到什么时候还真是不好说呢。 

日本的经济号称是排在美国之后的世界之二。但是近些年日本的经济一直衰退，至今不见起色，无法与美国市场的繁荣兴旺相比。无论如何先进强大，小岛上的日本人摆脱不了危机感，没法像美国人那样放肆无顾忌地花钱。日本经济的发达强盛主要依靠的是赚美国西方人的钱，赚世界上其它国家的钱；日本人不是优秀的消费者。这是直接影响今天日本经济繁荣的因素。 

科学技术是手段、工具、武器；市场经济是手段、工具、武器得以充分运用、施展本事、大显神通的工作平台、建设工地和广阔战场；而永远不知足的精神则是领军的灵魂和取之不尽用之不竭的运转、发展之动力。问题是，这种非理性的永远不知足精神将把人类社会引向何方？ 

2005-11-8

