美国社会与文化，观察与思考（15）――我要是教育部长能做什么？ 

在以上两篇讨论美国教育的文章中，我说明了在人们生活进入小康奔向富裕享受，个人谋生手段和生活方式有了多种选择的可能性之后，大多数老百姓自发性地不用脑筋不愿意读书。美国的开国之父（Funding Father）之一的杰弗逊认为只要创造了合适的条件，人人都愿意并且能够成为知识满脑袋的全才。基于现代文明社会教育的实践，现在看来，杰弗逊的愿望是过于天真的一相情愿了。但是这也不能责怪他，因为杰弗逊生活的时代缺乏社会实践的条件吗。 

基于这样的现实：给予人民充分的选择机会，大多数人并不自愿选择读书学习。而且看来，现在如何尽多大力也不可能改变多数人民的这一不愿意不自愿的趋势，那么教育还能对全民做些什么呢？我的回答是：还是可以实事求是地做很多事情的。而要做这样的大事手中一定要有权力，于是，假设现在我是教育部部长（先当美国的，做好以后再当中国的），看看我有了权力以后可以做些什么。 

现代文明社会里的公民要从事工作、要与他人交往，这就需要具有一定的阅读写作与计算的基本知识与能力；而且为了社会的和谐与尽可能长久安定地发展，社会成员们应该懂得如何与他人相处，以及如何与自然环境相处，为此公民们应该具备起码的有关人类社会、人类历史、地理、自然、生物等的基本常识。所以，尽管大多数人民不愿意读书学习，八年的义务普通教育还是需要强制实行的。其实这些基本常识的学习与基础技能的训练有五年或是六年的时间就足够了，但是不能让未成年人过早地冲击劳务市场（job market），因为劳务市场本来就是僧多粥少，成年人还抢得一塌糊涂呢。所以学校还要具有青少年活动管理中心与活动站的社会功能与作用，于是将普通教育由六年拉长到八年。 

培养高素质全才的教育目标和体制一定要废除。实事求是的教育目标是：根据人的不同能力与兴趣，培养不同用途的人材，人尽其才，自然大家心情舒畅。 

八年的义务教育（小学与初中）必须强制实行。八年之后，分为职业高中（三年至五年不等）和专业高中（大学预科，三年）。愿意继续读书上大学的少数书虫子书呆子（美国人戏称贬称为nerd，这是美国人不喜欢读书的一个有力见证）的年轻人就进入专业高中，学习现在普通高中的课程。而大多数厌恶读书的年轻人根据其兴趣和爱好，选择进入不同的职业高中。职业高中根据这一职业的具体需要，而安排相应的专业知识学习的课程与专业技能训练的课程。职业高中毕业的学生能够直接进入与这一职业有关的劳务市场，这样还可以减少重复培养。很多现在属于大学范围的工程专业技术人才的培养都可以在职业高中进行（由于不少专业并不需要过于宽的基础知识面，这样可以加强针对性、更为有效地学习）。 

大学的规模要大大地缩小，很多专业不必放在大学的范围内，将这些专业划分出去归属职业高中。最典型的例如现在盛行的热门专业经济管理、商业管理、行政管理、教育、表演艺术、音乐、美术、体育，等等，都可以放进职业高中的范围。 

这样的教育体制改革对于社会的和谐、太平更是太有必要了，尤其是对于中国的社会。现在的中学教育和大学教育教给大多数学生很多没有用的东西，浪费时间浪费精力浪费生命是小事（因为人的一生要是过得一点浪费都没有，那也太累了、太没劲了，是不是？），大事是人为制造出令学生神经紧张、家长发疯、全社会鼓噪不安的高考以及中考。如果这样改革了教育的体制，废除了高考和中考，学生们可以轻松、家长们可以愉快、大家全都可以吐一口气了，于是社会也可以和谐的多了。 

下面再说说有效的教育方法的问题。 

按说在资本家当头儿的社会里是应该最讲究效率和实用的，因为资本家最吝啬，是最懂得珍惜时间和金钱的。可是这个世界上就是怪事多，在资本家当头儿的现代文明社会里效率低、没有效率、浪费极大、不讲实用的地方和事情那是多了去了。先不讨论民主竞选制度如果不是效率最低的社会制度，也是效率相当低浪费极大的社会制度之一；就说一件我所熟悉的事情：教学方法。 

任何一个敬业的教师都希望自己的教学方法是尽可能有效的。实事求是地说，不同的人的能力是不同的：首先人的能力的类型不同：有唱歌唱得好的，有出口成章会写作的，有做饭拿手的，......，等等，就是同一类型的能力也有程度的不同。一个人具有某一方面的能力常常被称为这一方面的天才。可是美国的教育界就是闭着眼睛最惧怕谈论人的能力的不同，他们的口号是：人人都是爱因斯坦，人人都可以做任何你想做的事，只要你使劲去想努力去做就行了。那么为什么不见人人都是爱因斯坦，反而笨蛋到处都是呢？答案是，那是因为教师教学努力不够的问题。于是教师就成了倒霉的替罪羊。至于教师具体应该如何努力呢？这就不是教育官僚们真正关心的事了，而是教师自己去发明创造的事了。 

按说根据人的能力的不同，应该如何因材施教，这正是一大堆教育系的教授们、研究生们应该认真研究的极为有应用价值的课题，但是，作为一个教师我却是从来没有听说过有人研究过这样的课题，或是听到有人谈论过这样的题目。反而，在美国公开谈论“人的能力是有所不同的”是政治上不正确的（politicaly incorrect），所以更别提之后的因地制宜分别对待了。 

十多年前一次学校里开会讨论如何提高教学质量的问题。我发言说，根据我的教学经验，有的学生理解能力差些，有的学生理解能力强，若是能够想办法适当地分别对待，对能力差的学生我可以多讲重复讲，而对于理解能力强的学生我可以少讲启发式地讲，这样，学生们都会有较大的收获学得好些。头儿一听不高兴了，马上发话：不能说学生聪明或是能力差，只能说学生本身准备得好或是没有准备充足。而对于我的提议当然是置之不理，于是我也只能是随大流十来年一贯制：大锅一块儿烩了。 

我要是当了教育部长就要大力推行因地制宜、因材施教，使得教育有成效，于是学生、家长、大家全都心情愉快而轻松。 

再说说美国的教育官僚。 

美国的教育机构是一个庞大臃肿的官僚机构，众多的教育官员是即不懂教育、又不知如何教书的没有用的官僚。我们系里已经退休的一位老教授就以他自己的亲身经历说过：在他读数学系的研究生时，他所认识的那些后来转到教育系的学生都是因为学不了数学才转走的。他摇着头说：而就是这些当年学不了数学的人，现在却要教导我们如何教学生们学数学！

教育界的繁琐的paper work那是真多非常多。paper work新英汉字典上的翻译是：日常文书工作。这还是我到美国后学到的一个新词，八十年代初我还在读研究生的时候，一次我们的系主任跟我们大声发牢骚说：“回去告诉你们中国的学生们，美国的民主真是效率低没有多少好东西，我每天得花费一多半的时间对付这些paper work”。

例如，你打算开一门新课，按说写一份两页纸的报告就足够了，但是不行，你的必须按照教育部门规定的申请报告格式填写一栏又一栏撰写一条又一条，有些栏目还是根本弄不明白问的是什么，八九十来页填写完，脑袋也大了一圈，心里直琢磨：下次我再也不开新课了。

教育官僚们每隔五年就要到学校来视察考核一遍：学校经费、教学设施、教学大纲、教学质量、教师质量、近期与长期发展计划，一大堆乱七八糟、与实际教学关系不大的项目，学校要提前一年至两年准备好各种必需的文本文件的paper work，为此学校必须雇用懂得如何撰写官僚文件的专门人才，听说写好的文件摞起来有一米多高。没有人相信教育官僚们会坐下来一页一页地翻看这些汇报文件。

教育官僚们真是没有用，但是他们权力很大而且工资很高。我们大家都很怀疑：教育部门的官僚们不断地制造出这些没用的、浪费时间和精力的、繁琐paper work，是为了说明他们的工作是多么必要和多么重要，好以此保住他们自己的饭碗。我要是真的当上教育部长，就一定首先把这一大堆没有用的教育官僚们都解雇掉。 

但是话说回来，如果什么事都是非常地有效率，那么这个社会上就要有更多的人没事可干失业了。就说这么一大堆教育官僚被解雇以后能干什么呢？众多的人没有事可干麻烦可就大了，这个社会就不可能安定了。所以看来太有效率了还是不行的，于是我还是不要去当教育部长为好了。 

2004-9-20

