影帝成龙  

[语迟] 

现代美国电影中，有一个规律，我来总结一下，诸位看看是不是这样。  　　比如《真实的谎言》之类的，影片中有一个英雄，一个女人，有一个坏人，结果是坏人死掉，英雄胜利，与女人接吻。这样的片子看得多了，发现这个坏人死得越来越惨。编剧导演在挖空心思来想方设法地让这个坏人死得更惨一些。《真实的谎言》中阿拉伯人最后被挂在空空导弹上发射出去，最近有什么片子？反正就是这样一类的，坏蛋死得越来越离奇，越来越“解恨”。 

相反，成龙的电影《一个好人》即《红番区》里，我发现与美国电影完全不同的中国的味道。  　　成龙在影片中被一群美国地痞迫害，其中一个情景，成龙被堵在一个胡同里，地痞们用棒球棒象打棒球那样把酒瓶打向成龙，成龙几乎丧命。后来呢？当成龙占据主动局面的时候，却与这群地痞示好，教育他们不能这么自暴自弃，于是握手言和，齐心协力对付美国黑社会。这个美国黑社会更疯狂，开着起重机破坏了成龙的住处，绑架人质，等等，但是影片自始至终，没有死一个人。黑社会最后不过是被成龙开着气垫船碾了一碾，那是死不了人的。  　　我认为成龙很不错，成龙在宣传中国文化，成龙的电影有大国风度。 

两厢一比较，什么是中国文化？不是比较清楚了吗？笼统的说，美国电影是追求“过瘾”的，杀人就要虐杀，坏人要死得惨，要血肉模糊，越惨越好，因为这样过瘾、解恨。美国电影现在已经不是宣扬一个坏人因为很坏而毁灭，而是为了有理由过虐杀的瘾而把角色设计得很坏。真他妈的变态。而成龙的电影就是柔软的，不是那么过瘾的。我看到成龙与那群不知所措的地痞握手言和，也觉得不解恨，太便宜这群兔崽子了。但是中国的祖先们正是如此教育中国人的。所谓柔能克刚，君子不为已甚嘛。 

如果西方有文化的话，那么这个所谓的文化就是硬的，而中国文化就是软的，中国文化有着广大的包容心。这个包容心，就可以说是“仁”心，也就是佛家讲的慈悲心。这个心，美国人是没有的。 

前一段美国大片《兄弟连》比较火，结尾描写战后美军士兵歇斯底里，斯皮尔伯格刻意刻画的什么“人性”，美军在苦难面前很脆弱，在电影里就有些装模作样，看着比较讨厌。这个斯皮尔伯格吹得那么厉害，我看也就是细节处理得比较细腻真实而已，此人很俗，没有思想，美国的张艺谋嘛，水平差得远。比不上冯小刚的一根脚指头。

在现实生活中，如果一个中国人在苦难面前若无其事，表现得平静沉着，其他中国人是很赞赏的，称赞为坚强，有风度，经得起大事，有本事不简单。中国人追求得就是这样一种泰山崩于面前而不变色的风度。大风大浪我自岿然不动。这也是中国文化广大包容心的一个表现。有什么呢对不对？生活中发生任何的事情都是正常的。有什么必要哭爹喊娘的？

美军士兵对着德国战俘叫喊咒骂，说他们这群“盲从的蠢货”害得这些幸福的美国人改变了生活，美军军纪恶劣，满嘴脏话，酗酒抢劫，随意枪杀战俘，砸商店的玻璃，斯皮尔伯格是以同情的眼光来看待战后这些事的，意在说明战争对“人性”的蹂躏，如果我是军官，他妈的每人抽几个嘴巴子，滚回去站队去，少他妈的给老子装模作样丢人现眼。

我认为美国人打不了仗，因为他们虚伪，心理脆弱，经不起风浪，没有文化，这种军队是没有战斗力的。

遇到苦难死亡，传统就要求中国人坦然面对，站直了没趴下，甚至还能微笑，那就是英雄豪杰，鬼神敬畏。哭了，受不了了，苦呀苦呀到处去说，他妈的怂包软蛋，狗屁的出息，恶心！如果美国军队真的象斯皮尔伯格描述的这样，那就是个狗熊窝嘛，一群什么他妈的玩意儿。

坦然平静沉着地面对苦难，这是柔软的中国文化中的刚性，这个刚性是内敛的，平常看不出来，一遇到事情，就露出来了，铁骨铮铮，寒意逼人。

中国文化，就是这么一种刚柔相济的东西。那么这个东西究竟是什么呢？是京剧？书法？文物？文言？都不是吧。  　　你读了几本书，会写诗，懂英语，读莎士比亚的原著，发表了几篇学术论文，甚至能用Ｃ语言写一个大程序，你就算有文化了吗？中国文化本来天成，长存于天地之间，这个东西不需要任何载体，一个人感知到了，就是有文化的人，不管他是否贫穷，是否有社会地位，是否认字。  　　否则就是美国人，就是动物。动物就是不刚也不柔的，给块肉就往前凑，受到了威胁就跑，没有一点原则。所以人之所以是人，就是人有这个原则，这个刚柔相济的原则，才是区别动物与人的真正的“文化”。所谓文化，就是这么一个人与动物的区别。  　　  　　所以经常有糊涂蛋嚷嚷什么“中国文化断层”，断得了吗？孔子讲课写书，就是努力地想使人们感知这个中国文化，毛主席打仗、讲课、写书，一样也是为了使人们感知这个中国文化，现在的人读不了古书，看看毛主席的书也是一样的，也能知道那些经典中讲得究竟是什么。
