石油封锁是一个客观存在

[数学] 2000-05-28

首先我得承认，沸沸佛佛先生对我的攻击算是攻击到了要点上， 就是说攻击的方向对头。也就是说，如果中华人民共和国的历史上没 有遇到帝国主义在石油上的封锁，我的整个说法就要破产。

另一方面，我的历史知识并没有沸沸佛佛先生那么多，手头也没 有任何的政治方面的资料，可以说我正在敲入这篇文章所在的我的家 中，没有一本当年的历史资料的书。我的专业根本就不是文科的专业。 可以说很多知识都是欠缺的。当然，我也并不想为此而去花许多时间 进修历史或者政治，或者花上一天功夫去泡图书馆。当然得不到现成 的证据。

但我仍然要说，石油封锁是一个客观存在。

可以从几个方面来说明，而且，相信有兴趣的网友，文科专业的， 如果到北京图书馆查一下历年的人民日报，就可以知道石油封锁的有 关资料。

在我五岁的时候，也就是1960年，还记得一点事情，当时在南昌， 而我的印象里有公共汽车背着一个大煤气包，于是乎先生年纪比我大 一些，不知他有没有见过这种风景。但我是见过的。而且街上的汽车 十分稀少。而听大人们讲，这在1959年之前是没有过的，这种风景也 就出现在1959年至1961年之间。后来的汽车都没有这种情况。

另一方面，我回答不出帝国主义怎样具体实施这种封锁，但就今 天的情况看来，如果美国现在宣布对中国实行经济制裁，不允许石油 进入中国，也是一定能够做得到的，当然，少量的走私除外，走私是 永远存在的，即使是走私粮食到伊拉克。1986年底中国有一次学潮， 在那次学潮后，美国对中国有一次经济制裁。但后来取消了，而再后 来在1989年又有一次经济制裁。而我正是在1987年，当时美国对中国 的那次经济制裁还没有结束，到湛江附近的一个海军雷达站搞研究， 据他们说，在经济制裁之前，每天都有几十艘巨轮进入湛江港，而制 裁开始后，每天就只有一两艘。那么，美国具体采取什么样的技术使 大部分轮船无法进入中国，我是不知道的。如果现在美国宣布对中国 实行禁运石油，即使现在的伊拉克希望给中国运来石油，我认为它是 做不到的，而具体美国采取什么样的技术使伊拉克做不到，这一点我 又不清楚。同样，即使现在中国同情伊拉克，但要运送大量的粮食到 伊拉克是同样的做不到。

因此，仅凭沸先生说中东国家有同情我们的，就推论我们能够得 到他们运来的石油，是没有根据的。

我为什么说到北京图书馆查一下人民日报就清楚呢？

文革前及文革中，毛泽东提出一个口号，叫做“工业学大庆，农 业学大寨”，也就是说，在工业上，大庆油田是全国学习的好榜样。 也正因为如此，照共产党的一贯做法，大庆的事迹就连篇累牍地刊出， 有报纸上的报告文学，先进事迹报导，有各种专门的宣传事迹的书籍。 而所有这些事迹报导都象八股文一样，有一个起承转合的固定格式， 就是说故事一开始，形势非常严峻，全国缺少石油，缺少到了什么程 度，帝国主义对中国实行石油上的封锁，导致情况严重到了什么程度， 然后，就是一群英雄模范人物，如王进喜，李四光等，在毛泽东思想 的照耀下，如何克服困难，有条件要上，没有条件创造条件也要上， 怎样在一种艰苦的环境中打出了石油，冲破了帝国主义的封锁，把贫 油的帽子扔进了太平洋。

可以说当时所有的故事都是这么讲的，当时的政治学习之多，以 至于几个先进事迹的故事都听得人们耳朵起了茧子。但是，现在我的 手头就是没有这种资料，当年这种资料满天飞，人民日报也登过不少。 如果人民日报历年的报纸都在网上能够查询，那么键入关键词“王进 喜”，找到王进喜的事迹报告，就一定能够查到帝国主义对中国进行 石油封锁造成的严重情况的描述。

那么，当时共产党对这种石油封锁的描述是不是真的呢？是不是 根本就是很容易买到大量石油，而共产党故意作秀就是不去买而硬要 说帝国主义封锁呢？这一点我不这么认为。我认为，共产党当时为什 么把大庆油田当作全国工业的最先进，而不是一个钢铁厂，一个纺织 厂，就是因为大庆油田对于冲破帝国主义的封锁起到了最关键的作用。

我为什么提电影“创业”呢？因为电影创业并不是一个虚构的故 事，而是按照大庆油田度身订做的一个故事，正如美国拍的电影“珍 珠港”或者“中途岛海战”，虽然细节可以加工，主要事实是不会变 的。比如说周恩来亲自下令调用空军的航空汽油来给钻井队使用，这 个史实是先在人民日报的大庆先进事迹报告中给出，而在电影中引用 的。

当然，沸沸佛佛先生可以还是不相信，还是认为没有石油封锁。 那么我们只能各自保持观点。但有一点可以取得共识的，就是如果这 个石油封锁被其它的网友或者资料非常清楚地证实，那么我的说法， 就是大饥荒是美国的军事包围和经济封锁的严重罪行就成立。

