我看网络上贴的各种规定

[数学] 2000-11-19

我喜欢人民日报的强国论坛，主要是因为这里有人随时盯着，因此明显的炸 版或者漫骂就行不通，就可以讨论一些问题。我也认为，应当有一些规定来制止 违法行为。

但问题的关键还是在于，任何有关法治的梦想都似乎是不可实现的，人治几 乎是不可避免的。

什么是真正的完全彻底的法制？我认为是能够通过计算机编写一个程序，由 计算机裁定违法还是合法，这才能够做到完全彻底的法制。但这件事情不可能做 到，即使在美国也是一样，即使是强奸罪，也无可能通过一些证据将所有案例清 楚地进行判定，正是因为无可奈何，陪审团这种东西才会出现，也就是让十几个 人通过主观判定对方有罪还是无罪。但十几个人的主观判定仍然是属于人治。

比如说，确有人借助论坛试图进行反共宣传，试图颠覆社会主义国家制度， 进行和平演变西化分化的宣传。但是怎样判定这样的贴子，只好由人为来决定。

如果贴子说得非常明显，比如说高呼“打倒共产党”，那么当然应当删去。

甚至可以编写一个程序自动查找出这样的口号将这样的贴子删去，但这样一 来我这个贴子也就被删去了，因为这中间已经有这五个字。但主张打倒共产党的 人完全可以通过某种意思隐蔽地宣传他的主张，而并不明显地让人看出来。

通过一种隐蔽的宣传来颠覆一个国家制度确实是可以做到的。例如列宁写的 书“帝国主义是资本主义的最高阶段”，在沙皇时期就是一个合法的出版物。

实际上沙皇时期有严格的书报检查制度，但是当时的检查官就没有看出列宁 的这本书对沙皇政权的危害，因为这本书中讨论的是理论问题，并没有直接号召 人民反对沙皇政府和武装起义的字样。但是这本书实际上是十月革命的理论基础， 可以说没有“帝国主义是资本主义的最高阶段”这本书作为理论基础，就不会有 十月革命和苏联的诞生。

实际上国内近些年来通过合法的出版物隐蔽地进行对国家制度的颠覆活动的 情况是大量存在的。但是确实没有什么好的办法来对付它。如果说由官员们将这 样的人逮捕，则势必引起大量的冤假错案。

由版主判定一个贴子是否违法是非常辛苦的事。比如说不允许用国家领导人 的名字。假设这国家领导人叫张三，那么可以通过一个搜索程序找到有这两个字 的贴子进行检查。可是人家还可以写成张- 三或者张。三，或者隐蔽地写成章叁， 再复杂一些的可以搞一个字谜，谜底是张三。

我想版主经常把真正的搞颠覆的贴子通过反而将没有恶意的贴子删除肯定是 常有的事。

我在这里主要说的是，其实法治也是人们的一个不可实现的理想，是不存在 的，在中国不存在，在美国也不存在，最终还是人治。这真是无可奈何的事。

你再怎么规定，如果美国或者台湾已经有一个颠覆中共的计划，如果他们投 入了大量的金钱雇用了大量的人来研究如何突破强国论坛的版主们的防线，我认 为版主们是很难对付的。他们完全可以将强国论坛变成一个隐蔽的和平演变的阵 地，不战而屈人之兵在孙子兵法中被誉为上上策。这样一来人民要不就没有办法 在强国论坛真正讨论强国之道，要么这个强国论坛就变成一个和平演变的反共阵 地，虽然一句反对共产党的明显的话都没有。

我看共产党其实也没有什么好的应对办法，要么剥夺人民的言论自由则自己 就违宪，要么听到的根本就不是什么人民的言论而占主流的是拿着薪水反共的专 门人士的成天的喧嚣，那些成天忙得要死的人民的零星言论也就被淹没在反共言 论的海洋之中。

当然，还有一种办法就是美国的办法，就是以金钱对金钱，你既然花了二亿 美元雇用几百个人总在网上活动，那么我就花上二百亿美元雇用几千个人反击， 这样声音就大了一百倍。声音的大小是很重要的，这完全是广告的原理。

美国之所以能够容忍一些反资本主义的东西存在，一方面他现在正富裕强大， 另一方面就是有足够的钱，也就是说，有钱人的自由，有钱就有自由。如果中国 惜花上自己的全部外汇租用美国的三大新闻网一年，进行一年的反资本主义颠覆 宣传，我想对美国社会的危害一定非常大，因此美国社会必然不能允许。

但这么一来，同样无法听到人民的声音，因为人民没有钱，声音当然就小。 而且这么做也浪费大量的金钱。

因此，总的看法就是，没有什么好的办法。
