“照我说的做，不要照我做的做”

[数学] 2000-04-18

这句话是我在IBM 公司受训半年时，一个来自IBM 公司的教员反 复教我们的，他当时说的是英语，就是说：“Do what I say ， don't do what I do."我感兴趣的是这种培训的口号同中国以前的一些习惯 不同。中国以前的教育思想是，言传身教，就是说，一个教师要求学 生做到的，自己必须先做到，打铁先得自身硬。比如说，要教育学生 不说谎，自己就得不说谎，教育学生遵纪守法，自己就得遵纪守法， 等等。自己做不到，就不要或者没有资格教学生。

而西方的这种教育思想，就是“照我说的做，不要照我做的做”， 就给出了青出于蓝而胜于蓝的可能。比如说，一个教练训练运动员拿 奥运金牌，但他自己通常没有能力拿奥运金牌。一个训练别人的人， 承认自己不行，但还是要按照一定的思想去训练别人，所以才有当年 美国的女排教练塞林格，自己完全不会打排球，却能够训练女排拿到 世界第二。任何蓝球运动员，足球运动员，根本无法保证自己在踢球 时从不犯规，但如果他们退休，如果他们办起少年训练班，他们还是 会教育受训者在比赛时不要犯规。

因此，一个人提出的思想，和他能够做到的，完全是两码事。这 一点在道德上更是这样。一个著名的球星，一个作家，一个思想家， 完全有可能自己的道德上不行，干过许多违反道德的事，但这与这个 球星的球技，与这个作家的作品，与这个思想家提出的思想，完全无 关。

因此，在批判一个人的思想时，不应当联系他实际做过什么缺德 事，实际的道德如何，而在批判一个人的道德行为时，又不能否定他 提出的思想，这是两码事，两个论题，应当区分开。

这种区分在评价一个研究自然科学的科学家时是很容易做得到的， 比如说一个著名的物理学家发表了篇著名的物理学论文，对物理学有 了重大的贡献，当然也有可能有其它的物理学家对他的观点表示不赞 同，表示要批判，那么在批判的论文中就应当就那篇论文本身的道理 来进行批判，而不能通过指责对手的某个不道德行为来进行批判。因 为个人的行为和他的思想完全可能是两码事。完全有可能这位物理学 家道德沦丧，干过不少坏事，甚至杀过人，最后被判死刑，仍然和他 写的物理学论文的道理无关。

但在社会科学领域，经常不能够做到“彻底地批判”，许多论点 并没有经过认真严肃地审视就放过了，可能原因只是在于提出这样论 点的人不道德。这个逻辑是，因为你干过某个不道德的事，因此你所 说的一切，写的一切，都一定是荒谬的，不可信的，骗人的，因此在 批判文章中反复地提起你的不道德，不断地结合这种不道德来进行批 判。这种批判手段在文化大革命中一而再，再而三地被使用。而这是 至今为止社会科学一直在黑暗中摸索的重要原因。

比如说，假设一个思想家提出一个观点：“人不应当撒谎。”， 但他自己在做人的过程中经常地撒谎，那么另一些人不断地结合着这 个思想家实际上的行为是在不断地撒谎这一点来反复地攻击“人不应 当撒谎”这个命题的不真，这就是把思想和行为混淆了。

而这些的来这类事情最多的体现在对毛泽东本人和毛泽东思想上 的批判上，实际上，毛泽东本人是否道德是一个课题，可以进行争论。 毛泽东思想是否为真，或者有多少真是另一个课题，也可以进行学术 上的争论。但这两个课题不能混成一个。

当然，毛泽东思想完全有可能是不真的，或者是部分地不真的。 但是找出毛泽东思想的谬误所在，同毛泽东的行为和道德无关，但就 我所看到的对毛泽东思想的批判文章，没有例外地要结合着对毛泽东 本人的道德攻击，然后结合着这种攻击来宣布自己的胜利。完全没有 就思想论思想，认真地研究毛泽东的一篇文章，分析他的观点，认真 地批判这些观点为什么不真。

比如说，毛泽东提出“造反有理”，那么批判的人就说你毛泽东 怎么不让别人造你的反。是的，毛泽东不允许别人造他的反违反了他 的“造反有理”的理论或者思想。但如果专门地批判“造反有理”这 个思想，把它和毛泽东本人的行为分离开来，抽象地研究一个社会是 否应当“造反有理”，只是对“造反有理”这个思想本身的严肃批判， 假设这个思想完全是另一个从未当过领袖的社会学家提出的，从原理 上审视“造反有理”的合理性或者荒谬性，我就见得非常少。

中国从来就没有认真地揭批过刘少奇，也没有认真地揭批过四人 帮，也没有认真地批判过毛泽东思想，就是因为这些所谓的攻击都和 道德的攻击混在一起了。如果总这么持续下去，那么社会科学就永远 在黑暗中而无出头之日。
