谈谈张炜小说“外省书”对文革的丑化

[数学] 2000-11-12

无论如何，文革时期是中国的一段不太好的时期，也就是极左思潮泛滥的时 期。

但中国的文人习惯于这样：如果一个时期不好，就似乎怎么丑化它都对，搞 得象法西斯统治一样。中国文人在丑化一个人时也是这样，如果一个人干了一件 坏事，那么他们就会乱棍齐上，墙倒众人推，怎么诬蔑他都成，反正他是坏蛋么。

现在的报纸，经常能够看到有人为名誉权打官司，也就是记者或者文人无中 生有地造人家的谣，最后发现没有这么一回事。比如说某某歌星和谁又睡到了一 起，结果人家根本没有这回事，于是要打官司，要索赔。这样的案件非常之多。 或者说是某某球星当街打人，后来又说原来也是没有这么回事。比如说深圳的平 安队就被足球报认定是嫖娼，结果平安队现在还在诉诸法律。

但就冲着这些乱造谣的文人的德性，也许造死人的谣或者造历史的谣就是一 个好办法。比如说毛泽东已经死了，于是就使劲地编排他，反正他老人家也不能 从纪念堂中又活过来打名誉权官司。当然，造文化大革命时期的谣，尽量地将那 个时期描黑，也是一种安全的办法，反正事情已经过去多年，再加上已经被共产 党现领导“彻底否定”，那么怎么说得坏怎么有理，以至于我经常是一看到这样 的小说心里总是吃惊，这就是我经历过的文革么？

但我认为这种做法是反科学的，因为任意地描黑一件事情，反而无助于找到 真理，也就无助于防止坏事的再次发生。而科学家描写病情就不是这样，比如就 不会形容哮喘病的症状是脚丫子疼。即使描黑坏人也不对，比如说成克杰伏法， 当然，贪污几千万确实该杀，但因此就有文人说什么成克杰割双眼皮啊，什么有 一次当场将一位公安局长的领章撕下来啊什么的，我看了后觉得很假。

就是描写一个杀人犯吧，我们也不应当是这种态度：反正他已经杀了人，于 是再给他加上杀了几百人且强奸了几百个妇女的罪状。但中国的文人特喜欢这么 干。

好，现在来说张炜在最新一期“收获”上的长篇小说“外省书”是怎样丑化 文革的。

小说中的一个主人公叫史东宾，他的父亲叫史铭，在文革中叛逃了，丢下了 他母亲和他孤儿寡母非常可怜。那么怎么叛逃的呢？张炜说是他父亲随着国家的 代表团出访时叛逃的。那么叛逃的原因呢？张炜在小说中借史铭的嘴说：“…… 求学，婚姻，就业，每一个环节都被钉着审查，战战兢兢走过来，不关我事的一 声吆喝也要吓个屁滚尿流，如果有一天早晨啪一声给我戴上铐子拉走，我也不会 吃惊。‘你这个反动资本家的儿子，敌特子弟，双料混账！’他们就这样指着鼻 子骂。”

这一段描述说明张炜根本就没有经历过文革。为什么呢？因为文革最乱的几 年，中国基本上就没有什么代表团出国。而后期开始有一些代表团出国，但出国 的人都经历过最严格的政审，祖宗三代查了个遍，而且有各级党组织的审查报告， 说明这个人一贯积极，而且一般都是中共党员，有可能让一个反动资本家的儿子 敌特子弟出国？根本就无可能的事。第二，即使在文革中，如果说是在动乱那三 年全面内战时期的造反派，那么有可能会干出一些令人发指的事情，但即使造反 派，他们的目标也是夺权，眼睛都盯着当官的，并不会在一个什么敌特子弟身上 下什么功夫。血统论的提出者是高干子女，而且很快就成为反动组织，大家都知 道阶级敌人的子女并不等于阶级敌人，仍然属于人民内部矛盾。其实，在文革后 期稳定以后，即使是阶级敌人，也不常见工人指着鼻子骂。我那时上中学，班里 好几个同学都属于出身不好，我和一个富农出身的同学也是好朋友，也上他们家 做客，他们家的人也并不就是愁眉苦脸的倒霉样。

我还经常到一个反动学术权威的家中去玩，他们家的书多，还送我一套水浒 传。

其实，在文革中，我在江西的时候，即使当时城里被造反派占着，左右邻舍 许多人都成了反革命，每天也都在院子里干一些打扫卫生和修理门窗的工作，但 也不过如此，并没有人押着他们，他们自己胸前别着个黑牌子，但也还是有说有 笑的在干活。阶级敌人真正有一些倒霉的时候是在挨批斗的时候，但想要不受苦 也容易，统统认罪就是，遇到打的时候通常一定不是什么地富反坏右，而是老干 部，不认罪，那么这批判会开得不顺利，就有可能会有出格的行动。

但也不会怎么过分，因为“要文斗不要武斗”是毛主席的指示。对于已经认 罪的反革命，通常就再也没有什么人去招惹他们，每天也就是有专门的干部安排 他们干活。

接着再说张炜对文革的丑化。他说史东宾的父亲叛逃之后，史东宾和他母亲 就三天两头地遭审讯和遭虐待，这又不对，我就没有见过文革中有动不动审小孩 的，按当时的理论，所有的小孩也都是无产阶级革命事业的接班人。而他母亲只 要宣布和她老公划清界限就成。而如果是随代表团外出叛逃的人，往往还是没有 受过什么罪的高干子女，往往共产党还没有什么地方对不起他。而且那些批准他 出去的干部才是真的怕担责任，因此反而会极力捂着这事，尽量大事化小小事化 无，反复地审讯有什么好处，弄不好反咬一口说这审讯者就是她丈夫的特务上级， 那个审讯者反而麻烦。

比如张炜描写史东宾的叔叔来看他母子俩，带来一些钱和粮票，“门板哐哐 大响，妈藏起桌上的东西去开门。那手电光束和咔嚓嚓碰响的三八大盖枪，他们 母子俩是太熟悉了。”这一段就很荒唐，因为史铭因代表团出逃，那么时间一定 是在文革后期，而且能随代表团出逃的人通常在中国社会的上层，那么史东宾母 子俩就一定住在一个大院里，左右邻舍也都是人，当时也已经没有什么造反派和 内战，而史东宾母子俩也不应当株连而成为阶级敌人，阶级敌人亲属并不等于阶 级敌人，前者是敌我矛盾，而后者则是人民内部矛盾，明面上可教子女的待遇是 和一般人一样的，只是在背地里不受重用，比如说上大学，招工，当兵，入党提 干要比别人难得多，但决无可能去逮捕他们进行审问。当时搞专政也并不拿着枪， 最多有可能在批判会上拿一下，但在文革后期的批判会中，我只见过批老干部， 还有就是批工厂里的一些小流氓，是因为他们为了一个女的争风吃醋动了刀子， 从未见过一个老实巴交的人受批判的批判会。而且那时候三八大盖已经淘汰，小 单位基本上是没有枪的，大单位已经换成了全自动，但没有子弹。

张炜随后描写他们三个人就都遭逮捕，这就很荒唐，还有故意打算让母子关 在屋子里冻死的，什么钱呀粮票呀也都没有了。这完全是描写日本鬼子和纳粹的 方法。其实，如果史东宾的叔叔要来看他们，那么他叔叔是不是阶级敌人，如果 是，根本就自身难保，如果不是，那么就是自己人，来时单位也一定开了介绍信， 当时出差探亲都要有介绍信，既然如此，根本就不会出现上面的情况。

即使介绍信掉了，如果上面怀疑他，也会和他单位联系上，在文革后期社会 稳定的情况下，怎么可能乱抓人呢？即使是造反派时期，造反派也不会乱抓人， 因为造反派有他们的目标，就是夺权，与夺权无关的事情他们并不会操太多的心。

张炜再说史珂，说共产党是这么对付史珂的，其中一个人向他老婆威胁，只 要能同他睡觉，他就可以保护史珂，于是他老婆就屈服了。这种事情共产党干部 基本上是不干的，因为这非常地影响前途。同一个阶级敌人同居是极为冒险的事， 一旦被捉了奸，这政治生命就算完了。而当时的共产党上层有许多派别，掌权的 人时时刻刻都被暂时没有掌权的人盯着，如果有机会抓到把柄，比如说捉到一次 奸，当时将两人五花大绑来一个游街批斗，那个人就算玩完了，站到阶级敌人那 边去了。我所记得的在文革中的一些通奸的事件，两个人都是革命群众，搞阶级 敌人的人通常立即身败名裂，听说过一起，但没有在身边见到过的。听说的那一 起是广州造船厂，一个据说是女特务的人，被一个军代表审问，结果军代表非礼 她，正好被来的两个工人纠察队员发现，立即撕掉领章帽徽，马上召开批判大会。 当时的人们从小就看革命电影，电影上都是阶级敌人美女蛇如何腐蚀拉拢革命战 士，革命战士如何坚贞不屈，受过这样教育的人怎么会和阶级敌人睡到一起？

我认为，张炜是一个反共作家，当然，我之所以在这里指出来，就是知道肯 定他不会遭逮捕什么的，不然我不会吭这个声。而且，他和莫言一样，够资格获 得诺贝尔文学奖。诺贝尔文学奖就是专门为他这种人准备的么，比如达赖。

但我认为，对文革的描述应当实事求是。我认为至今比较实事求是的描述文 革的小说，王朔的“看上去很美”，老鬼的“铁与血”，王蒙的“狂欢的季节” 都是这样的。张贤亮的小说也是这样。丛维熙的小说也基本上实事求是，但他经 常会把一些本不太严重的迫害给夸大描述了。冯骥才的“一百个人的十年”也是 大家可以参考的，于是乎先生的描述也基本正确。但那些没有经历过文革的新秀 们，根本就是在那里胡编乱造。

这胡编乱造对内也就罢了，但对外，让外国人和台湾人心中，大陆简直就是 一个人间地狱，因此对国际反共浪潮有推动作用，而且极不利于两岸统一，你把 自己住的这个大陆描写成这么一个鬼样子，人家想想都怕，又怎么敢和你统一？

去年有一个法国的高干子弟，母亲是法国文化部部长的，来到中国，打了一 年工，而且大街小巷到处转，最后他发表评论说来大陆之前觉得中国大陆很可怕， 书上写的都是到处在贪污拐卖妇女抢钱什么的，但事实上他的感觉很好，认为书 上要改改了。
