于是乎先生仍然在顽强地曲解文革

[数学] 2000-04-10

并在曲解我写的文章。我写的文章目的在于和不争论写的民主是一种游戏一起讨论。不争论也认为实际上不可能有什么真正的人民民主，只不过是一种感觉，实际上人民永远被上层所操纵。这一点我其实是同意的。而不争论认为虽然民主游戏是假的，但是对于放泄人民的心理，使大家有一个好玩的游戏，从这一点上说，他赞成民主。那么我提出还有更好玩的游戏，但我在提出更好玩的游戏时，肯定了上次文革游戏的不成功。所以于是乎试图证明我想象中的“成功的文革”不好玩，就没有拿出多少证据。

另一方面，于是乎顽强地将文革一次又一次说成是上面安排好的，群众毫无自主权的运动，把文革时期描写成一个专制时期，是不符合事实的。

确实文革有安排的成份，正如任何革命都有要具体被打倒的对象一样。印尼革命要打倒的对象是苏哈托，但你不能说这个要被打倒的对象已经安排好了，印尼的革命就不是革命而是专制。

我认为，从社会科学的角度讲，看一个社会是处于革命时期，还是处于专制时期，可以从一个基本的特征来判定，就是考察这个社会中的每一个人，是否要不得不按照非常确定的指令办事。这种指令决不能抽象，而必须具体。如果是抽象的指令，反而没有关系。比如说德国的希特勒统治时期是一个专制时期，因为那个国家的所有人要干什么，都有着确定的指令，构成一个强大的法西斯国家，所有人接到的指令都是具体的，不可违抗的，叫你当兵你就得当兵，安排你在哪个工厂作工，你就得在那里作工。再比如说日本统治中国时，中国人确实是被奴役的，比如说日本兵抓了劳工让他们干活，指令是很具体的，比如让挖战壕还是背东西，还是挖矿，什么时候起床什么时候干活，什么时候吃饭，都是没有选择的，一个人从早到晚就是不断地接收指令，按这些指令工作。

但文革时期的人民并不是这样，毛泽东是号召大家造反。但，如果文革是这样进行，我就认为文革是专制而非革命：就是说所有要被打倒的人，要被打倒的几十万领导干部，全部在事先定了一个具体的名单，然后命令人民拿着这个名单去实施造反，而且什么时候开批斗会，开多少次，由上级党组织专门组织了两个派别，然后给他们发武器，命令他们相互交火进行全面内战，如果是这样，我认为文革时期是专制时期。

此外，观察一个专制时期的社会，特别是有着严明纪律的专制社会，如法西斯德国，其中的大中小学生都是没有自由的，每天的活动是学习，作功课，或者其它的活动，放假的时间是很少的。而动乱社会的特征就和专制社会不同，人们确实是自由的，当时的学生是自由的，已经停课，想上哪就上哪，或者造反，但如果你想溜号，你也完全可以逍遥。而学生们要造谁的反，并不需要事先地请示上级，要上级批准了以后，才能造反。实际上当时的所有第一把手绝大多数都被打倒，并不是毛泽东的初衷。

而我承认文革是失败的，就是说一些群众想打倒的人最后没有被打倒，从这一点上说文革是失败的。而改革开放之后一大帮被打倒的人全部官复原位，更说明了文革的失败。

问题是，我同于是乎先生要争论的问题并不是一个失败的文革好不好玩，正如一架摔坏的波音飞机好不好玩，当然不好玩，但着陆的飞机就是好玩的。所以，如果不偷换争论的论题的话，就只应当在“好玩性”或者“娱乐姓”上进行讨论，而不要去争论文革或者美式民主是不是真民主的问题，当然后一个问题也可以争，但争一个问题就是一个问题，就暂时不要这个问题还没有解决就扯到另一个问题。好玩性问题和真民主问题本来就是两回事。比如说在电脑上玩了一个真民主的游戏，虽然是游戏而不是真的，但玩者还是有可能觉得好玩。

于先生说的文革游戏（当然是我认为改进了的不失败的文革，这两个概念也请不要混淆）会导致干部终身制，这我看不出来，游戏规则甚至可以规定必须有三分之一的领导干部被打倒，或者比例更多。而干部被打倒比干部退休是更好玩的游戏。

因为，人总是有妒嫉心理的，一旦别人混好了，大多数混得不怎么好的人心里就不服：“你他妈的为什么混得那么好。”那么，如果一个人当了大官，人家也是会妒嫉的，也会不服的，会以为当官的为什么不是我。那么，如果这个人当官了后来安然地退休了，大家还是不解恨。只有把这个人打倒了，千人踩万人骂，这口气才能够出出来，认为“哈哈，原来你也有今天。”。实际上每个贪官被捕的时候，周围的百姓们都有一种非常解气的感觉，这就是一种心理放泄。而如果贪官们安然退休了，这种心理就无法放泄。而现实生活中有许多从来也没有明显的贪污，或者其实根本就不贪污，却非常差劲的当官的，就没有一个机会把他们打倒。而美式民主只能通过选一个最高领导来让另一个领导退休，却无法对一些副官和局级处级等官有什么好办法，这就相当地不好玩。

就电脑游戏讲，我玩的经验是，如果一个电脑让我有大量的武器对一些东西进行破坏，这个游戏就非常地过瘾，破坏的游戏远胜于建设的游戏。所以毛泽东主张不破不立，破字当头，立也就在其中了。

另外我所说的不花钱，并不是指的社会成本，这一点也是不断地被人曲解。我所说的不花钱，是指的拉起造反队伍的那个人不要花大钱买一个造反派头头当。实际上，文革中的许多造反派头头，可以说绝大部分造反派头头，都不是一个党组织在地下开了个会，确定一下造反派头头的名单，然后任命的。而一个造反派头头完全可能是一个名不见经传的，平时默默无闻的人，突然之间冒了出来。比如说我当时所在的地区，一个造反派头头是一个女中学生，长得还非常难看，也就是十七岁，但她手下有几十万人的队伍，而且她非常聪明，指挥武斗从来把对方打得稀里花拉。她并不需要象我这样跑到一个什么金鹏建筑公司去拉赞助，弄不到五亿竞选经费就当不上造反派的头儿，而且她也不是什么高干子弟。

当然，我认为前一个文革是失败的，也是因为绝大多数这些造反派头头们后来都没有什么好下场，革命失败了革命者当然没有好下场。
