比较文革社会制度和印度现社会制度

[数学] 2000-05-02

其实，这么比较本来就不合理，因为拿一个过去时代的制度和另 一个国家的现在的制度相比。因此，应当扣除经济发展的因素。

文革制度已经给所有的文人们骂得非常黑暗了，什么流血呀，什 么践踏人性呀，甚至比做当年的法西斯，总之一描写就是非常非常地 黑暗。

而印度的现制度则肯定是被知识分子们所赞美的，因为从什么角 度看，它都是一个实现了“民主”的制度，已经有了多个党，而且确 实做到了轮流执政，新闻也是自由的，可以说许多民主派知识分子一 生的目标不就是要让中国实现印度的现制度么？如果中国现在实行了 印度的现制度，有了多党制，有了大选，军队国家化，那么这些知识 分子们一定热泪盈眶，认为理想实现了，就欢呼，就歌唱，黑暗制度 一去不复返了，中国永远永远地好了。

但本文打算通过比较，说明印度的现制度和文革制度相比，并无 多少好处。

我们知道文革时有武斗，造成流血事件。

而印度现在也有不断地武斗，现在还在不断地死人。

我们知道文革时将整个社会分成两部分人，一部分人受到歧视， 被称为阶级敌人。

而印度也有种性制度，将人分成四等，而那第四等人，叫做不可 接触者，恐怕受到的歧视比文革时期的阶级敌人还严重，而且这种制 度已经延续了几百年，现在并没有在“民主自由”下结束。当然，印 度的宪法也肯定找不到种姓制度的法律依据的，宪法嘛，中国和印度 都是一样，说得好听而已。因此那第四等人也就相当于文革时期的阶 级敌人。而且文革一结束那些阶级敌人就都恢复了社会地们，甚至迅 速地爬得很高，而印度的第四种姓的人至今没有什么希望。

当然，现在的印度也有一些开明的老板会说：“我现在也不在乎 什么种姓制度了。”但这依赖于老板的开通。

文革中凡是出身不好的人，被称为可教育好的子女，当时叫做有 成份论，不唯成份论，重在政治表现。就是说一般来讲，可教育好的 子女上大学，入党，招工，提干，都会受到严格的政审，困难重重。 当然，也有个别的人在积极表现下能够爬上去。这种制度当然很荒唐。

但是不说印度，即使美国吧，在美国的华人难道不象文革中的那 些可教育好的子女么？实际上美国人的政策也是“有种族论，不唯种 族论，重在卖国表现”，当然也可能是重在其它什么表现，如鼓吹民 主的表现，迷信人权的表现，等等。而印度的低等人的子女还是低等 人，爬上去的机会更不如文革中的可教育好的子女。

即使在日本的华人，其地位不也是象文革中的“可教育好的子女” 那样的待遇么？前些日子石原还大骂什么“第三国人”呢，在日本的 华人有机会当上议员么？在美国好歹还是有几个“表现好”的华人爬 上去了的。但能不能爬到总统的位置？我认为是不可能的。

文革期间有乞丐，主要是在河南等几个北方省份。而南方则很少， 基本上也都是北方的乞丐跑过去的。而我在文革中发现，儿童乞丐是 比较少的，甚至可以说罕见。作家贾平凹就在文革中的贫困的农村长 大，他的几个兄弟姐妹们也没有出去要饭的。

而印度则到现在有三亿乞丐，而且特别多的是儿童乞丐。

交通，文革期间交通不好，火车经常晚点，里面挤满了人。可是 文革中我是没有见到过坐到车厢顶上的，好象红卫兵大串连的火车也 少有坐到车厢顶上的，因为那样太危险。文革中的公共汽车也不允许 人们爬在外面。

可是印度就很奇怪，火车顶上和公共汽车顶上及旁边都可以爬满 人。

在文革时期中国的工人可以有公费医疗，农民则差一些，有合作 医疗。印度现在有多少人有公费医疗？我不知道。知道的人可以谈谈。

总之，如果让我在印度的现制度和文革时期的制度之间挑一个， 我还是挑文革的制度。当然，文革的制度也不好。但现在的许多“民 主”人士在论坛上反复奋斗的不就是个印度的现制度么？而中国社会 这些年的发展趋势也确实象是在朝着印度制度的方向前进，而这正是 一群狗屁文人们一生的理想，就是为中国实现“民主”而奋斗，何等 的英勇。

