再就大饥荒是美国罪行问题回各位网友

[数学] 2000-05-19

首先再次声明我的观点，因为如果同我作战了半天，不知道我的 观点，没有正确地驳倒我的观点，或者将此论坛上其它的什么人的观 点混同于我的观点，都不是正确的争论办法。此外，我也不可能一天 到晚守在这里，一般每天来看一下，或者隔个几天来看一下也说不定。 我是说来就来，说走就走，并不打算打什么招呼，也没有在这儿上班 的义务。

我的观点是：

中华人民共和国1959年至1961年间发生的大饥荒是美帝国主义进 行军事包围和经济封锁的滔天罪行。

而由此观点派生出来的观点是：

大饥荒的主要原因是在1959年至1961年间中国缺少石油。

此外昨天我提到一个附加的观点，就是：

我不认为饿死了三千万人。

而这个附加的观点即使被驳倒，无非是加重了美国的滔天罪行而 已。而不争论先生很奇怪，他说看到我的不认为饿死了三千万感到看 不下去了，可是后来他又声明他也不认为饿死了三千万，那么和我的 观点一致，又气愤什么呢？

什么样的观点我是没有的呢？这一点也必须声明。我没有这样的 观点，就是认为当年的大饥荒不存在。我也没有这样的观点，认为当 年没有人饿死。我也没有这样的观点，认为当年的大饥荒不是很惨， 当然很惨。因此，要驳倒我的观点，一遍又一遍地用文学语言描述当 年大饥荒的惨状是无效的。我也没有认为中国共产党当年没有刮浮夸 风，认为当年人民日报没有登亩产万斤。因此把这些翻出来同样驳不 倒我的基本观点。

而我既然认为美国必须承担罪行，为什么呢？

先用一个案例作比方。假设做父母的希望自己的女儿身体健壮， 因此让她每天出去跑步，而就在她出去跑步时，被歹徒奸杀。那么， 法院将追究谁的刑事责任呢？当然是追究歹徒的责任，因为歹徒即有 犯罪动机，又具体实施了犯罪，又有犯罪效果。而那做父母的因为和 这个悲剧发生有一定的因果关系，因此也会感到十分内疚，但不负法 律责任。

而中国当年的大饥荒，有这么几种可能的或者肯定的因素，估且 认为都是肯定的因素吧，苏联的逼债，国内政府政策上的失误，美国 的军事包围和经济封锁，还有天灾。谁有罪呢？

天灾这件事没有办法，无法惩罚老天爷。而我认为苏联的逼债是 因为赫鲁晓夫的自私，但苏联当时并没有一个暗中的计划，有一个要 饿死中国人民的的希望，只不过苏联当时的经济情况也很糟。因此我 认为苏联表现差劲，但无法认为苏联人有罪，实际上到苏联解体时已 经存在一万亿美元的外债，如果当时的苏联借不到债，他的人民也早 就饿死光了。而中国毕竟在还债之后，还可以从苏联进口石油，维持 社会运转的基本需要。

中国共产党有没有一个计划要成心饿死中国人民呢？我认为是没 有的，最多也就是政策上的失误，希望中国能够快速地富强，结果欲 速则不达。而且我也进一步指出，在没有石油的情况下，即使不出错， 政策上没有失误，也没有多少好办法。而情况的基本好转是大庆油田 的大量出油。因此中国共产党没有犯罪动机。

而美国则不同，首先美国对中国大陆长期奉行敌视政策，这种敌 视要比现在的对伊拉克，北朝鲜和古巴要厉害得多，因为美国最起码 还承认这三个国家是国家，政府是合法政府，联合国中还有席位。而 当时美国连中国政府的合法性都不承认，这样中国政府就只好以“反 政府武装”的名义和别国的商人作生意，难度就相当地大。而且，美 国对中国的经济封锁有它的犯罪动机，这犯罪动机很明确，就是要让 中国的经济垮掉。而实施经济封锁又有行动，加上确实产生了犯罪效 果，就是当年确实产生了大饥荒，确实有人饿死。因此，有犯罪动机， 并实施犯罪动作并有犯罪效果，大饥荒就是美国对中国人民犯下的滔 天罪行。

而我在叙述这件事时，顺便也为中共的一些行为努力地辩护。并 指出一些攻击上的不实之处。下面再回答一些网友的问题。

大嘴牛认为，存在着高估产高征购。而我认为不存在高征购。这 里面就必须定义，什么叫高征购，并不是指将农民的口粮留得只剩下 每天一斤多或者个别地区的七两，就叫做高征购，这要看城里的粮库 是满的还是空的。如果城里的粮库是满的，是城里人都吃不完的，还 非要对农村实行每个农民就一点点粮食，让他们挨饿，就是残忍的行 为，但另一个网友叫“大傻傻大”昨天提供的一篇报告文学相信大嘴 牛也看过，那篇报告中就指出上海曾经只剩下七天的大米，而天津一 度粮库空了，这种情况非常紧急，在这种情况下，如果我是中央领导， 就必须再努力地从农村尽量地搜刮出一些粮食来抢救城市，不然饥荒 曼延到城市损失将非常巨大，在这种情况下的搜刮粮食肯定会让农民 特别地不高兴，一定会认为是高征购，但我不认为这叫做高征购。只 有找到这样的事实，就是城里的粮库满着，农民们饿死，这才叫高征 购。而当时的措施，我认为即使当时是大嘴牛在领导中国，也没有什 么办法。

一只特立独行的猪（为什么要起这样的名字？我可是不大想这样 称呼你）先生说：“到目前为止我尚未听说过政府在应付石油短缺方 面采取过什么措施”，而我是认为政府采取了措施的，一是加快大庆 油田的开发进度，正是因为这一点才使中国在1962年摆脱困境。二是 在大庆油田大量出油之前，不得不从苏联进口石油，而苏联则要求先 还债，因此中国只好先还债，这是被逼无奈的事。而且中国在石油不 多的情况下只好用一部分粮食来还债加换取石油，这件事只是到1961 年才好转，因为当时已经出了一些油，已经可以用其它的工业产品来 出口换汇，甚至用换来的汇进口一些粮食。实际上政府采取了一系列 有效措施来减缓大饥荒的压力，包括实行全国的最严厉的粮食管制， 当时可没有什么腐败官员大鱼大肉的吃，当时的官员如果换成现在的 官员，恐怕情况要惨得多。我们支持阿拉伯国家有相当的意图是想要 他们的石油，但石油是战略物质，在美国的严厉封锁下无多大可能大 量从中东购进，最多只能通过走私进行。

对于不争论先生的意见，不争论先生认为文革中没有新闻自由，所有的宣传都听党中央的，这一点不对，主要是在1966年红卫兵造反到1969年九大召开全国平定这三年动乱期间不对。按不争论先生的意见，似乎所有的造反派在开批斗会时，那些个罗织的罪名，那些个批判稿都需要某个上级来审稿，但这是不真的，说明不争论先生没有经历过文革。

如果毛泽东当时控制了全国的舆论工具，就必须在全国各地有几千个他可以信任的手下担任审查员什么的，任何专制必须是通过一系列的控制渠道，一系列的官员来实现的。可是，当时的造反组织即使要找上级汇报，即使他们想拍马屁，找谁呢？当然不能找公社书记社长，县长县委书记，省长省委书记，这些人已经统统被打倒了，已经没有领导权了，当时只有毛泽东一人最可靠，但毛泽东能够一人直接给几百万个造反派组织中的每一个下指示吗？能够一人审批所有的批判稿吗？

加上中央文革小组的几个人稍微可靠一点，但也还是不太可靠，陶铸就是中央文革小组成员，王力和关锋都是，但文革中也都被打倒了。因此，要造反组织服从某个上级的想法是非常可笑的，而事实上各造反组织进行造反，开批斗会，罗织罪名，全都是各行其事，无需任何请示汇报。

事实上大部分造反组织甚至公然违背毛泽东的指示，比如说毛泽东说“要文斗不要武斗”定义非常明确，可是各造反组织还是大打出手。因此这段时间当然可以用来大量披露大饥荒的各种耸人听闻的事实。而当时的各种红卫兵小报最热衷于这种事实。

至于说这些事实用什么办法来批完全可以变通，我已经举例说过，如果一个县长或者公社书记在大饥荒时候草菅人命，那么在将他打成叛徒特务时说饿死人是他的阴谋是完全可以说得通的，而且不违反毛泽东指示。

不争论先生说：“当时活人饿得没力气，据我乡里老人讲，的确 有把死人用草席一包，扔在野外了事的，但是，等到62年，63年以后， 还活着的家属、或者邻居，无论如何要把尸骨重新安葬。”

而我的说法是针对一些人说有成村的人饿死，全部绝户这一点说 的，象前几天的贴子中有说四千户人家绝户的，在这种情况下当然无 法重新安葬。

关于于是乎先生所说，我认为大部分事实正确，我可没有大量地 无端地攻击于是乎先生他所不存在的观点，有其他人这么做不干我的 事。于是乎先生说河南当时逃出大量的年轻人，而老人则后来都死了 这种情况是有的，但这很有可能就不是单纯的饿死了，而是由于生活 条件恶劣导致的平均寿命下降。但无论如何仍然是美国的滔天罪行。

但还是有一些我认为有不同意见的。文革中不能反对三面红旗不 假，但当时的宣传是，大坏蛋刘少奇用大刮浮夸风的办法来同三面红 旗对抗，实际上浮夸风这个词是我在文革中听到的。

此外，文革中虽然没有提全面否定前十七年，也是基本否定前十 七年。在教育方面认为前十七年执行的是刘少奇修正主义教育路线， 在文艺方面则是从国际歌到样板戏之间全是空白。在卫生方面则是城 市老爷卫生部。实际上文革后期的一些电影，如“春苗”，“欢腾的 小凉河”，一写到文革前，就是非常黑暗地受走资派统治的样子，甚 至描写到了由于走资派搞资本主义导致人们逃荒要饭的事，而公社卫 生院的站长则是见死不救的坏蛋，而文革中走资派被打倒了，可是后 来在邓小平的领导下反扑回来了，组成了“还乡团”，这些电影我都 是看过的。好象毛泽东自己也认为只有文革以后中国人民才是真正翻 身得解放，而在那之前都不算，都叫做十七年修正主义统治。毛泽东 自己认为干的重要的两件事就是打败国民党和进行文革。

对于不争论先生的另一个意见，说国内无法进行调查和采访，我 认为是不对的，海外如果要进行这种调查是完全可以进行的。实际上 南京大屠杀的事实调查也是海外华人团体发起的，而政府一直表现不 热心。古巴在前些时候已经就美国的经济封锁造成的经济损失正式向 美国提出索赔四千亿美元。我认为中国人民当然也可以进行这种索赔， 因为中国又没有搞过侵略，没有理由受这种征罚，即使是八九年以后 美国对中国造成的经济损失，中国也应当向美国索赔，因为当时联合 国也并没有任何协议要对中国实行经济制裁，完全是美国单方面作为， 而且惩罚的不是政府，而是我们这些老百姓。

如果美国在1956年就同中国建交，中国在1956年进入联合国，那 三年大饥荒决无可能发生。

而我是一介网民，当然无财力进行这种大规模调查和民间取证工 作，但只要有经费，我当然也可以做这件事，如果有一百万元调查经 费，我当然可以在国内实施一个大量的调查工作，详细地核实饿死人 的数字，论证缺少石油造成的后果，再次核实当年的灾害情况，并出 国调查美国当年对大陆进行经济封锁的官方文件，调查各种统计数字， 得出一份确实的报告，只要有钱，这件事无需请示政府就能进行。实 际上我认为调查结果可以作为向美国索赔的根据。

比如不争论先生说他的哥哥就饿死了，这就是一个重要的证人， 在向美国索赔时是非常重要的，但不争论先生还必须说明他的哥哥是 怎么饿死的，当时的情况如何？不争论先生的乡下是哪个省？当时除 他的哥哥饿死之外其它还有别的人饿死吗？这一点我有一些奇怪，因 为任何家庭都是老人因为营养不良生病致死，即使作母亲的也不能让 自己的孩子活活饿死。比如那位大傻傻大先生贴出来的例子，就是母 亲自己不吃，也要把红著让给孩子吃，那么不争论先生的母亲当时有 没有饿死呢？从不争论先生对文革的不了解，我认为他至少是1960年 以后出生的，那么他的哥哥饿死的情况他是没有亲眼见到的了。这些 情况望不争论先生进一步说清楚，因为这是重要的证据，我是打算相 信的。我这个人的特点就是比较喜欢相信别人的亲身经历。而文学家 的描写，道听途说的东西，我就不大相信。
