我对亩产万斤先生的“不得不说”一文的意见

[数学] 2000-05-08

亩先生写的“我与毛泽东不得不说一文……”大约批判的是大嘴 老歪，因为引用的都是他的话，这本来不干我的事。而且亩先生打的 旗号是要反左派，而我也不是左派。但仍然打算对亩先生的文章提出 不同的意见。

先指出两个相互间可能有矛盾的地方，亩先生在一个地方说： “50年前的经济条件下，共产党还能提出”争民主，争人权，反独裁 “的口号，并因此打败了国民党，而50年之后人权就主要是生存权了， 这只能说明至少共产党也承认我们的经济条件是下降了，到了为糊口 而奋斗的地步了。”

这里亩先生的观点是现在的中国还不如50年前的经济条件，这一 点我不同意，实际上现在的中国的经济条件比50年前强得多，如果亩 先生不同意我的观点咱们可以就这一点继续展开争论。而共产党所说 的什么“生存权”之类的东西我也觉得是胡说八道，是因为共产党背 离了阶级斗争路线才瞎编出来的这么个东西。而按照阶级斗争理论， 则是有无产阶级的人权就没有资产阶级的人权，云云。那么亩先生是 更喜欢瞎编一个“生存权”的右倾机会主义的共产党还是更喜欢一个 讲阶级斗争的共产党呢？这是需要讲明的。

而亩先生在另一个地方又说：“还有今天的财富（也就是可以被 贪污的财富）就当是文革时的10倍（其实100 倍也有），也就是说， 比方一个人普通贪污一次在那时可以消费5 年，而现在一个人贪污一 次可以消费50年，这是整整10倍的诱惑！”而这个地方似乎又承认中 国的经济现状还不错了，这就同亩先生所讲的还不如50年前自相矛盾 了。

亩先生说：“当年‘赶英超美’最后赶得连自己都没有信心了，就吃起了‘宁要社会主义草，不要资本主义稻’的酸葡萄；把人均收入从解放前的40多位超到160位。”

首先，“宁要社会主义草，不要资本主义的苗”即不是毛泽东说过的话，甚至都不是四人帮说过的话，而是哪一个下面的造反派头子说过的话，不能代表毛泽东的思想。如果以批判这样的话来取胜，显得胜之不武。

另一方面，这个人均收入有可能不反映中国的实际水平，这一点可能并不是左派的观点，也不是我的观点，而是美国的观点。美国在前几年的经济谈判中硬要把中国拉进发达国家，理由就是中国的东西太便宜。而这个观点也并非没有道理，中国的东西就是很便宜。

比如刚开放的时候，全国人民虽然是定量供应，人均也有四十斤粮食，但在计划经济的体制下每斤粮食被强行定价为不到二角钱一斤，而现在市场经济下为二元一斤左右，这就差了十倍。

另一方面，不要忘记中国的前三十年受到美国和苏联的军事包围和经济封锁，在这种情况下经济发展本来就是很困难的。世界上有哪个国家在受到美国的经济封锁情况下日子好过的？而大饥荒饿死人完全是美国经济封锁的暴行，是美国的滔天罪行。

这个因果关系是很明显的，如果没有美国的军事包围和经济封锁，就一定不会有大饥荒。

在美国的全面封锁和长期敌视下发展经济，同在和平环境下发展 经济完全不一样。不承认美国的敌视对中国造成的作用，就是在为美 国掩盖罪行。

实际上毛泽东的成就不可低估。如果有一个“当领导”的电脑游 戏，可以让人任选苏联，中国，美国和台湾地区的头儿开始玩，那么 毛泽东这个角色的游戏一定是最难玩的，游戏开始全国一穷二白，一 片战争废墟，只有五亿百分之八十都不识字的有很强的封建传统的人 民，工业基础几乎为零，基本上没有石油，没有自己的炼钢厂，不能 造汽车，性病流行，传染病流行，到处是匪患，要在美国的全面封锁 之下，让百分之九十的人民识字，要能够造出汽车坦克轮船飞机核弹 卫星，要在很短的时间内找到石油，要自己炼钢，自己造武器，要修 筑大量人防工事准备随时可能爆发的战争，换了别人不见得能够通关。

当然，前三十年人民生活水平没有很大的提高，主要是因为精力 都放在战备上了，因为战争的危险一直存在。可以说前三十年修筑堤 坝，后二十年改善生活。

实际上毛泽东最大的功劳，应当是使中国有了核弹，有了强大的 军力，而且这是在被帝国主义全面包围下搞出来的核弹，这就相当不 容易，搞出这种东西并不是在高梁地里敲敲打打就能行的，一定要有 一整套工业基础的支持才行。而一个国家是否强大，在这个强权政治 的世界上，首先是军力的强大，如果没有能力把导弹扔到美国那边去， 中国早已是南斯拉夫的下场。只要军力保持强大，剩下的发展经济的 事儿都好办。

亩先生说：“在民主化方面，毛泽东时代是最臭名昭著的，”政 权就是镇压之权“”

但有一点亩先生看来不知，“政权就是镇压之权”是林彪的观点， 而不是毛泽东的观点，毛泽东在林彪刚提出这个观点时，就立即给江 青写了一封信声明这个观点是胡说。但我倒有点同意林彪的这个观点， 政权本来就是镇压之权么。

亩先生说有什么人希望“回到毛时代”，我不知道谁有这种观点， 但是“怀念”同“回到”是两回事，二者不可混为一谈。比方说一位 抗日战争的老战士怀念战争年代，并不是希望回到战争年代。时代在 不断地发展，当然是无可能回到任何年代。

亩先生说：“一个国家主席如此的下场，人民群众有多少民主就 可想而知了”这句话肯定有毛病，比如说印尼的苏哈托或者当年的菲 律宾的总统马科斯下场都不怎么样，却不能够逻辑地推理出人民群众 就没有多少民主。或者说一个美国总统尼克松能有被弹劾的下场美国 人民有多少民主就可想而知了，这样的话是不是有毛病？我承认文革 的失败，文革有它的毛病，文革造成了动乱不好，但是亩先生的推理 不成立。文革的目的既然是在探索一种民主的新形式，那么当头儿的 下场不好，从逻辑上推导不出人民群众就没有民主。

亩先生接着说：“所以相信的人不多，主要是一些青少年，在一 个好动的年龄，在不了解其他方面的情况下，对那时的大鸣大放，群 众运动有点好感，一点不奇怪。”

这又不对了，好象我在这论坛上看到的反而是一些青少年对文革 并无好感，有好感的往往还是经历过文革的人，亩先生经历过文革吗？ 谈谈你自己的经历如何？

亩先生的这段话我就更觉得有问题，他说：“其实真正自由民主 化后，每个人的自由程度不一定会提高，反而有可能会下降，这是因 为如果真正”每个人都自由了“，每个人所必须受到的彼此之间的约 束会大大增加。而根本不是有些人污蔑的：民主自由是”想干什么就 干什么“，只有不懂的人才会这样去认为，并这样去做。所以自由的 意义不在于自由程度的增加，而在于可以有效保证自由程度的不会下 降。”

如果自由程度会下降，只不过好在下降到一定程度后不会再下降， 这我也知道，什么制度在自由程度下降到一定程度后就不会再下降。 比如说现在的南联盟，只要老实听美国的吆喝，自由的程度不会再下 降。更奇怪的是如果争取民主自由就是要自由程度下降，我们争取它 干什么？原有的生活方式就挺不错。而亩先生的这个道理似乎也不通， 就是每个人都自由了，受到彼此之间的约束会大大增加？我不这样认 为。可以做一个想象的实验，先把几个人紧紧地关在不到一平方米一 间小屋里，相互的约束大不大？再把这几个人释放到大草原上，让他 们自由，他们彼此之间的约束会增加吗？不，我认为会减少。

亩先生说：“华盛顿没有为美国在经济上取得多大的贡献，但他 为美国留下了一部宪法，一部制衡领袖的宪法，这才是一个开国的领 袖应该做的事。”

而我认为中华人民共和国的第一部宪法就相当不错，明确承认中 国有全民集体个人资本家等所有制，各个条文都起草得相当漂亮，完 全可以看作是中华人民共和国的独立宣言，现在就很适用，只不过后 来给一些官僚们改来改去才改成今天这个鬼样子。所以毛泽东是给中 国留下了一部宪法的。而且在经济上也有很大的贡献。

亩先生说：“50年前，毛泽东在天安门上宣布”中国人民从此站 起来了！“主要意义在于中国从此不再成为一个”殖民地，半殖民地 “国家。但二战以后，世界上是没有一个国家再沦为”殖民地，半殖 民地“呀！所以这个功劳归功于毛泽东，不能说服人。而”中国人民 从此站起来了！“，不知台湾人民有没有算站起来？50年后，除了一 些只注意理论的极左人士，会闭着眼睛在理论上去否定，而举一个具 体的事实是：一个最普通的大陆人，与一个最普通的台湾人如果真的 站在一起，谁会”站得更直“？不说受教育程度的差距，也不说受获 得信息条件的差距而影响到的”眼界宽阔度“，就光说一个最普通的 台湾人口袋里装的钱是一个最普通的大陆人的20倍，这个大陆人真想 站直也要化点力气了。”

这里有一点我不同意的是，亩先生把站起来归结为经济或者收入 多少了。我认为中国人民站起来表现在，不能有美军士兵在我们的国 土上强奸妇女逍遥法外，不能有英国军舰在长江随意航行，不能有美 国军队打死人不受惩罚，不能有美军以人权为借口向中国领土发动空 袭。当然，为做到这一点可能生活上没有那么好，但这和是否站起来 没有多大关系。在这个问题上不能笑贫不笑娼，不能说一个被大老板 包养的二奶比一个自食其力的农家女站得更直。在二战以后，仍然有 大量的国家并没有站起来的事实，即使这些国家很阔，比如说南斯拉 夫的人均就比中国多，但我就不愿意是一个南斯拉夫人，导弹来了只 能用人体盾牌去挡，最后还是不得不听美国的。如果一个国家没有解 决国防的问题，就不能说彻底地站起来，或者形式上象是站起来，而 实际却是因为别人的恩赐。

我认为一个最普通的大陆人与一个最普通的台湾人站在一起，大 陆人站得更直，更敢于同美国对抗。如果台湾人想要有站起来的感觉， 当然还是同大陆统一才行。而台湾基本上还是美国的殖民地，属于美 国不沉的航空母舰，台湾人从来认为美国一切都好，除了抛弃他们不 好外。台湾曾经应美国的要求连续三次修改自己的知识产权保护法， 美国的微软公司可以随意闯入台湾的任何一个教授家进行搜查，他们 要敢到我这儿搜查，看我不老大耳刮子煽他们！台湾的妓女们公开地 对处开放，叫做公娼。我在网上同台湾人讨论问题从来没有感到他们 的“眼界宽阔度”，反而觉得他们的偏见远大于大陆人。实际上许多 台湾人的思想也还是在牢笼中，是向美国的许多观念跪着的，凡是美 国的制度就是好的，凡是背离了美国的制度就是不好的，亩先生难道 不正是这么认为吗？

再评价一下亩先生的名言： “有三类暴君

一类摧残肉体 一类摧残灵魂 一类肉体灵魂齐摧残

第一类称为帝王 第二类称为教皇 第三类称为人民”

亩先生似乎认为人民是最可怕的一种暴君，既然如此，还要追求 民主干什么？那不是追求暴君统治吗？当然亩先生会说是带引号的人 民，是毛泽东假借人民的名义，这恐怕是亩先生的真实意思吧？如果 这样，亩先生就错了，王蒙最新的小说“狂欢的季节”也认为文革中 的农民对于当官的被抄家挨斗游街普遍是表示支持的，中国人民当时 确实是全身心地投入了文革，也认为毛泽东代表了他们。因此，必须 承认中国人民的想法不见得和亩先生一致。比如说大嘴老歪，虽然他 的观点我不见得同意，但如果他声称的他是一个经历过文革中的普通 工人，那么他的情绪化的语言也就代表一个普通的中国人民的观点。 那么就应当承认中国人民中确实有相当一部分人有这种观点。比例究 竟多少，我不知道，但如果占了大多数呢？亩先生是不是有决心继续 追求民主，有没有决心即使不同意大多数人民的意见，仍然服从大多 数人民的意见？

当然，亩先生也可以认为人民是洗过脑的。那么就又有一个问题， 就是如果一个国家大多数人民已经洗过脑了，作为民主的原则，能不 能尊重他们的意见？或者是不是来一个反洗脑之后，才能尊重他们的 意见？但如果反洗脑成立的话，如果我在一个基督教的国家大量地宣 传共产主义唯物主义，想办法在小学课本中都全部是共产主义的内容， 是不是可以把这个国家的人民的信仰全部改过来？或者改了一半再让 这一半和另一半不断地发生流血冲突？
