对不起，是少了个0，但是，大饥荒还是美国的罪行

[数学] 2000-04-29

感谢决战先生指出的错误，但是即使这样，也就是东北每个人平 均获得了苏联的八斤粮食，每个月则只有几两，大部分粮食还是自己 生产出来的。

但决战先生有一点说的不对，他说：如果说全国饿了1000万―― 我的估计向来保守，那么1000万除以6 亿，比例为1/60，如果取得平 均值，东北应该有5000万X1/60=84万人倒霉，放宽一点算100 万人在 死亡线上挣扎，那么400000000 斤/1000000人=400斤/ 人，再放大一 点假设救济了500 万人，那么每个人还得到80斤。而且说到底，苏联 给中国的粮食也还是中国人民生产的。

他的意思是中国当时好象还有贫富差距似的，根本不是这样。并 不存在着什么84万人在其它人眼睁睁地看着下直挺挺地饿死的情况。 当时的中国人的道德那可是没说的，不象现在的人那么冷漠。

其实，我的一些小的错误和漏洞并不能妨碍我的基本结论的正确， 那就是因为没有石油，又断绝外援，苏联逼债，主要是美国对中国的 经济封锁，造成了中国经济在没有石油的情况下神仙难救。因此，有 没有石油确实是一个关键。没有石油，农业就只能靠天吃饭，灾难随 时降临。从美国对伊拉克的封锁就知道这一点。

再谈一下在美国经济封锁的滔天罪行之下，那些人是怎么死的。 所谓“饿死”其实只是一种俗称，比如说，一个人连续五天不吃饭， 就有生命危险。但即使在最困难的1960年，人均口粮也还是有每天1.3 斤，如果计划好了吃，虽然肚子很饿，是不应当被饿死的。

我认为死有几种情况。

第一种是很罕见的情况，那就是真的饿死，完全是因为没有饭吃 而饿死。这种情况发生在河南，至今没有听说过哪位作家描写沿海或 者南方城市有这种情况。而河南省省长因此而被枪毙。但我认为河南 的饿死是与政府的管理不力有关，同时与河南的农民的习惯有关。河 南农民当时按照旧的习惯作出了错误的决定，于是导致了灾难的发生。

河南人是相当喜欢要饭的，只要年成稍微不好，就成群结队地出 外要饭。这一点其它省份的人民不大有这种习惯。比如说广东人，我 当时在海南当兵时，看到人民生活也是很不好，但是海南人就极少要 饭。而广东人则经常能够见到非常穷的人卖甘蔗，一个妇女背着孩子 站在路边，抱着一捆甘蔗在卖，这是成本最低的小生意了。而在文革 中，也就是河南郑州那里的要饭的简直和蝗虫一样多。改革开放以后， 河南要饭的也是发大财的。

但在当时出外要饭则是非常不智的选择，因为当时的全中国口粮 已经严格控制，而饭店里也决无可能有人大鱼大肉地吃，毛泽东自己 都不吃肉，中央首长的小孩照样饿得哇哇叫，在全国并不存在着大户 富户可以搞赈济，所有的人都是凭着粮本严格地控制着吃食，这么一 来外出要饭反而会饿死，如果依靠政府，向上反映情况，按照国家发 给的粮本来吃，反而不会饿死。

但无论如何，这部分饿死的人，人数应当相当地小，照我的看法 不会超过几万，当然新闻效果大，可以被反共人士大肆夸大，但这些 人还是应当找美国帝国主义算帐，这件事还是美国封锁中国造成的滔 天罪行。

第二种情况比较普遍，那就是因为食物不够，经常饿着肚子营养 不良，全国人民的平均寿命就严重下降。比方说吧，在解放前中国人 民是多灾多难人民生活困苦的，所以解放前中国人的平均寿命是60岁。 那么解放后战乱平息，虽然农业还是靠天吃饭，但解放的头几年恰好 没有遇到什么大灾，而且由于抗美援朝受到苏联斯大林的援助，也有 石油供给，农业机械化也有一定的成果，机耕面积也有百分之五左右。 所以当时的平均寿命就上升到70岁。这一点本来不容易，因为中国两 千年以来的格言都是“人生七十古来稀”，而人生活到七十不是新鲜 事，这一点说明了新中国的好处。但后面由于美国的封锁加上自然灾 难，苏联的援助也停止，就使得中国人民的生活艰难，平均寿命又回 到了六十岁。

那么就可以大致算算，如果解放后中国人的平均寿命一直保持象 解放前一样的不变，也就是平均寿命六十岁，那么每年还是有一百万 人要老死，当然，所谓的老死最后也都还是病死。但由于平均寿命提 高到七十岁，因此在头十年每年就会少老死一百万人，十年共少老死 一千万人。而后来由于美国的经济封锁的滔天罪行，使中国人的平均 寿命又回到了六十岁，那么前十年少老死的人就在这三年一并老死了。 其实，我所说的每年少老死一百万人也不过是一句顺嘴说，要是少老 死二百万三百万人呢？那么欠的人命债全都由三年大饥荒来还，当然 就很惊人。因此，当时的情况是因为生活素质下降，营养下降，老人 们就容易得病，一得病就容易死亡。许多人就都是这么死的。而并不 是一个人完全是一个精壮的男人或者女人，结果给活活饿死的。在网 上可以搞抽样调查，有哪位网友有亲人是非常健壮的情况下活活饿死 的？我是没有听说过。当然，使中国人民平均寿命下降，这当然还是 美国的滔天罪行，这一点不能忘。

第三种情况并不多，但比起第二种情况也还是多，那就是婴儿的 死亡率增加。而解放前的中国婴儿死亡率就是很高的，生仨孩子死两 个那是常事。好象朱德就有几个兄弟姐妹是出生后就活不了的。而在 美国的经济封锁下，人人都吃不饱，那么生下小孩后这当妈的没有奶 水，而当时没有奶水则是很要命的事。其实解放前也一样，一个做母 亲的没有奶水，也不是那么容易就能够搞得到奶粉的。因此婴儿的死 亡率就大大地增加。但在提到这一点时，当然还是不能忘记这是美国 经济封锁造成的滔天罪行。

美国为什么操纵着联合国在长达二十几年的过程中不给中国政府 合法席位，因为在这二十几年中，美国一直在寻求彻底消灭共产党政 府的办法，一直在想办法把它所认为的代表中国的合法政府，也就是 国民党政府弄回到大陆。首先在朝鲜进行尝试，结果是失败。后来又 派小股部队在福建沿海骚扰，结果是失败。在西藏策动独立，失败。 挑动印度反动派进行进攻，失败。在越南试验有效的成本底的大规模 杀人和反游击战的办法，试验结果找不到成本低的办法。最后中国越 来越强大，消灭中国已经成为不可能之事，是成本太大之事，加上美 国要打中国牌。而中国之所以被看作是一张值得打的牌，完全是因为 中国足够强大，至少J 以上。如果中国当时还弱不禁风，相当于小3 小4 ，根本就不能算牌。

因此中华人民共和国的发展历史，就是美帝国主义捣乱，失败， 再捣乱，再失败的历史。根据马克思主义的原理，他们是决不会违背 这个逻辑的，现在不会将来也不会，科学原理使然，不是他们想改就 改得了的。比如说通过大量的信息灌输，比如好莱坞电影什么的，培 养出一批永远说“美国好共产党不好的”“中国人”，在这论坛上捣 乱，一定不承认美国经济封锁造成的严重后果，一定不承认没有石油 不能发展经济，一定要策动推翻中国国家制度，就是美国计划的一部 分。

