回立川先生：政治和汽车当然是可以类比的

[数学] 2000-05-16

从唯物主义的观点看就是这样。也就是说，如果存在着两个社会， A 社会和B 社会，如果A 社会死于政治的概率为千分之一，死于车祸 的概率也是千分之一，总死亡率为千分之二，而B 社会则搞政治安全， 而死于车祸的概率为千分之五，那么我就选择A 社会居住而不愿意到 B 社会居住。

不管怎么死，死了就是最倒霉。比如问一个得了艾滋病的人，说 上帝可以让你的艾滋病消失，但是你的命运必须改变为被打成右派十 五年劳动改造，那么相信这个人一定选择当右派。

而我是从文革过来的，认为文革中危险感决没有那么大。我在军 队和地方，还有学校，都有一个特点，就是喜欢乱说话，从来就没有 感觉到有危险，也和领导吵架，甚至让领导把我恨得要死，甚至写信 告某部门的状，甚至写信到中央告状，从来就没有觉得危险过。

而一些描写文革恐怖的人，我认为是夸大了，所以以经历人的身 份来说明没有那么恐怖。就说这个论坛上的于是乎先生吧，他承认他 在文革中贴了大量的大字报，那么，如果真要想打他的反革命，他的 那些个大字报就一点漏洞没有？我就不信，就是林彪那样万岁不离口 的文章，不照样可以批判？但我要说明的是，这种事情摊到一个人的 头上的几率就是很低的，否则于先生也不会那么大胆地一篇接一篇地 写大字报了。而于先生受到的最大迫害不过是没有当上工农兵大学生， 这算什么迫害，我也没有上成工农兵大学生，我也没有路子而且领导 把我恨得要死。即使现在在外企或者老板厂，得罪了老板不照样很倒 霉？但这和迫害没有多少关系。

其实，文革中也很少存在着这种人，明知道对方不是反革命，硬 要把对方谋害成反革命的。当然这种人也有，但是少，就好比成心撞 人的司机也有，也是少。

文革中是没有规则，但是没有规则的社会人们未必会感到不安全。 立川先生举了个例子，说规定一条大街压死人白压，人们一定不敢走 那条大街。但这一点立川先生错了，如果这条大街是交通要道，我敢 保证还是熙熙攘攘，人来人往。人们其实并不大在乎规定这种东西， 比如说在深圳规定，凡是行人闯红灯汽车压死白压，会不会闯红灯的 行人就绝迹了呢？根本不会，该闯就闯，决不会犹豫。

比如文革中我在南昌，当时的公检法真的砸烂了，无法无天了， 可是奇怪的是商店饭馆照样开门，我照样能拿五分钱一两粮票买到一 个面包吃，那营业员为什么不怕别人抢呢？为什么还站在那里卖呢？ 其实抢了她她又能到哪里去告呢？可是那个营业员还就是到时候开着 门营业，除非武斗就在那条街打起来，否则她是不会关门的。而我到 理发店照样一角五分钱给我理个发，到菜市场照样有许多农民在那里 卖青菜卖肉。

我以为中国人天生就有在完全没有法律规则下生活的本领。比如 在当年军阀混战和小日本入侵时期，那些个小商小贩在没有法律管着 的情况下照样安然地卖东西，甚至在军队开过的地方卖东西。一些村 镇的集市也不管是不是战乱时期，逢到大集时照样人山人海，象游击 队和日本汉奸在这种人山人海的地方相互斗法的故事也是经常出现。

而乱哄哄的社会简直是少年儿童的天堂，只有到了安稳的社会时 期，少年儿童才真正地受罪。

其实，文革中遇到倒霉又何尝不是偶然现象呢？很多受害的个案 都是非常偶然的。

此外，有法律规则也未必就会让人们感到安全。比如说现在家长 敢让孩子们自己到处乱玩吗？不怕被拐卖了吗？为什么家家户户都装 着防盗门防盗窗的？我到了深圳自行车丢了三辆，家里也被撬过一次， 给小偷翻了个底朝天。

立川先生问我究竟比率是多少才安全，当然是越安全越好，而在 比较两个或者三个社会制度时，当然是计算的总的安全性，死亡率最 低的社会为最好。

