红区党和白区党

[数学] 2000-05-02

本文再发表一个本来不是我的观点，而是一个经过解放战争和抗 美援朝战争的干部在粉碎四人帮之后和我的聊天讲的话。但我当然少 不了要加油添醋啦。

就是说当初中国共产党闹革命的阶段，发展的过程中可以分为白 区党和红区党。红区党主要搞军事斗争，而白区党则从事地下斗争。 可以认为，毛泽东是红区党的代表，手下一大帮优秀的战将，都是属 于红区党。而白区党完全由刘少奇统领，在白区伪装成各种职业进行 地下的破坏斗争。

红区党的将领们通常都有实事求是的作风，打仗容不得弄虚作假， 尤其是在敌人力量极为强大的时候，而且这些将领们确有过人本领。

而白区党中间又有两部分，一部分是为革命事业不怕死的，敢于 从事危险动作的，而另一部分人则是贪生怕死的，这贪生怕死的人往 往又能往上爬，于是又处于领导位置，经常命令那些不怕死的共产党 员们干危险的事儿，事情的结果当然就是象红岩中的江姐这样的一批 人纷纷落网，为革命英勇牺牲。而那些贪生怕死的人也有被捕的机会， 但被捕以后通常就是叛徒甫志高的角色，出卖同志出卖革命。或者搞 假投降，如刘少奇手下的六十一人叛徒集团，就是靠的假投降出的狱。

此外还有一部分人我也看作是白区党的一部分，那就是在后方专 事其它工作的，打仗的本事一点也没有的，如康生。

那么就到了解放了，而解放前夕大批人看中共产党前景不错，于 是大批臭鱼烂虾正是在那时候混进了共产党。这些人也都可以算是白 区党的人。

解放后共产党大概就可以分这么三批人，一批是国民党的起义将 领，这批人自知是另类，通常比较老实，也不参与共产党的权力斗争。 一批是军事干部，打仗出身的，英勇作战不怕死，而且军事上有一套， 比较实事求是，对革命忠诚，但文化比较低，但也有高的，如邓小平， 陈毅，等我管他们叫红区党。另一批则是刘少奇网罗的白区党了，这 批人包括了六十一人叛徒集团，还有彭罗陆杨，也就是彭真，罗瑞卿， 陆定一和杨尚昆。还有当年在上海的文艺界工作的人，如周扬等被鲁 迅骂得不堪的人。这批白区党的人最有国民党的习气，对于权力斗争， 勾心斗角那一套非常地熟悉。

实际上刘少奇权力斗争的经验十分丰富，不断地网罗人组成自己 的权力基础，主要是白区党的权力基础，可以认为从中央到地方都在 不断地拉帮结派。白区党的人还有一个特点，就是特别地左，特别爱 整人，搞顺我者昌，逆我者亡那一套。而那些从战争中九死一生拼杀 出来的红区党，反而是不左的，反而事实求是，也决不会瞎编乱造， 评功摆好。

我在文革中在海军某部服役时的经验也是这样，就是说一个司令 或者副司令，如果是立过战功的，身上有弹片的，通常平易近人，讲 话也不罗索，有时走在路上，一个副司令喊“哎，过来过来！”走上 前来，给你把领扣系好，帽子扶正，然后挥手说“走吧！”。但如果 一个人考察他的历史是没有打过仗的，比如说一个管理处的处长，那 就一定要小心，非常能上纲上线，很能整人，也特别会弄虚作假拍上 面的马屁。

在解放后，那些白区党的人凭着自己的钻营经验，很快地占据了 各个位置上的实权，然后以极左的面目出现，大肆整人。这些人已经 在刘少奇的统领下结成死党。而刘少奇也巧妙地将那些没有多少争权 经验的将领们离间了，挑起他们的内部不和与争斗，这样白区党的人 的势力就进一步扩大。

在反右之前，毛泽东确实有一个想法就是关于正确处理人民内部 矛盾的问题，还有就是让人民来帮助共产党整风。但是整风开始后， 毛泽东从党内收到的所有报告都是歪曲了事实的，所有那些已经占据 权力位置的白区党们受不了群众的批评，因此专门收集群众中的极端 言行报告毛泽东，那么毛泽东为了党内的民主，当然就只好发动一场 反右斗争，而具体的实施实际上全部由这批白区党的人，如彭真在北 京下令每个单位都有右派的配额。

在红区党和白区党的斗争中非常奇怪的一个人就是邓小平，本来 他是属于红区党的人，可是却被刘少奇拉过去了。

实际上在大跃进的所有浮夸风，都是白区党的人指挥着干的。我 们知道毛泽东是不懂经济的，正因为如此，毛泽东在建国以后的对经 济的指挥，照我的看来根本就不是指挥，而是当啦啦队，在不断地向 全国人民喊加油加油！

那么就来说说什么叫指挥什么不叫指挥。比如香港要重视教育， 立法会就会通过一个法案，拨款多少多少钱投到教育上。而共产党则 不这么干，共产党会通过一个决议，号召全党重视教育，但具体怎么 拨钱，拨多少钱，那是属于实权。

因此，共产党有虚权和实权这两种。而毛泽东在领导中国经济时， 实际上是搞啦啦队，实际上并不管具体的实权。比如具体进口多少粮 食出口多少粮食，拨多少钱到什么地方，这些事他全都不管的，听说 过毛泽东改动过下级的任何一个具体的数字吗？没有的，从来没有这 样的事。对于具体的报告，送到毛泽东那里，都是照例批准的。毛泽 东从来都发一些原则性的指示。

因此在中国的经济发展中，实权一直不在毛泽东手里，一直在刘 少奇，周恩来，陈云，邓小平这一系列白区党的人手里。毛泽东号召 大炼钢铁，但具体怎么实施，拨款多少来炼，如何炼，这全部是由白 区党的人具体指挥的。象什么十五年赶英国啦，鼓足干劲，力争上游 啦，大干快上啦，这全部是啦啦队口号，是毛泽东向人民鼓干劲喊加 油。而那些浮夸风，那些虚假的报告，什么亩产万斤，全部是白区党 的人搞出来的，而红区党的人从战争中九死一生地出来，根本就不怕 死，因此不断地向上面反映真实情况，直到彭德怀在庐山发难，大骂 毛泽东。而这时候刘少奇领导的白区党已经占据绝对优势，毛泽东的 权力基础已经不多。毛泽东当时有两种选择，一种是支持彭德怀，那 么就必须在那时候打倒整个刘少奇的白区党，但那时候毛泽东可能没 有这个能力，或者为了局势稳定无法这么做。因此只好反对彭德怀， 支持白区党。

而在1962年石油大量涌出，中国经济情况基本好转时，白区党的 人为了压制下面群众的火气，刘少奇又召开了一个七千人大会，在这 个大会上刘少奇发动突然袭击，打倒了毛泽东，将所有那些他领导的 白区党制造出来的错误全部扣到毛泽东头上。

而后来毛泽东发动的文化大革命，矛头基本上是指向白区党的， 毛泽东实际上是下决心把白区党的人统统打倒。但这时候白区党的人 实力已经十分强大，进行了各种抵抗。在文革一开始时刘少奇打算把 文革搞成另一次反右，在开始时已经把一些敢于提意见的人打成了黑 帮，也就是相当于反右时的右派。但毛泽东一张“炮打司令部”的大 字报和连续接见红卫兵扭转了局势，因此就有了刘少奇白区党的惨重 损失。

当然，后来毛泽东开始清除个人崇拜影响时，以我的一点意见开 始同林彪作对，那已经是红区党内部的纷争了。这个纷争其实是两个 派别挑动起来的，一边是林彪和他手下的军人，另一边则是中央文革 小组的造反派和四人帮一伙，而军人的阴险程度比起文人来，还是差 了一截，因此文人成功地挑动了毛泽东同军人之间的矛盾。

林彪决定搞政变，这本来是大手笔，但是失败了。其实，我认为 如果林彪按兵不动，毛泽东最后也不会把他怎么样的，难道会把他打 成个反革命？总得还找其它的茬，否则没有理由。但他一逃，事情就 复杂了。

文革结束后，那些白区党的残渣余孽很快地官复原职，你们就会 发现他们一丁点儿民主思想都没有，完全是整人专家。如彭真，专门 从宪法中去掉了四大的权利，对大字报恨之入骨。陈云则坚持教条。 而杨尚昆本来是莫斯科的二十八个半布尔什维克的那半个，别的东西 没有学到，斯大林的东西倒学了不少。邓小平为了同这些人周旋，又 费了不少力气，最后总算领导班子换成了今天这副模样，过去的红区 党和白区党的斗争这才算结束。
