回数女孩：“统一意志”的概念与“个人意志”是不同的    [数学] 2005-06-03 

数女孩认为：“所谓个人心情舒畅，用通俗的话说就是爽，而爽在中文中还有失误、差错的意思。也就是说，真正的爽是不可能在统一意志之下的，真正的爽是建立在统一中的差错、失误之中，除非那是一个机器、或者克隆人，否则统一的意志意味着不爽。” 

这里面她有两个观点，实际上隐藏了三个观点。当然，如果我对于她的观点理解错误，她可以提出“我不是这个意思”，那么我当然随之纠正。反正人在这里就好办，不是一个转贴过来的贴子，大家都在场，就好争论。 

第一个观点：在统一意志下不可能有个人心情舒畅，个人的心情舒畅一定不能够在统一的意志下实现。 

第二个观点：只有差错和失误才能造成真正的个人心情舒畅。 

第三个观点：机器，克隆人，一定是不好的，负面的，只有非克隆的正常交配下生产的人，才是正面的，好的。 

我首先批评第一个观点。就讲我在过去看到的一部纪录片，讲的是我国第一颗原子弹爆炸的情形。当时的一个镜头，成千上万的工程试验施工部队，坐在一个山坡上，观看这次核爆炸，然后，所有观看的人戴上墨镜，开始倒计时，“十，九，八，七，六，五，四，三，两，一，齐爆！”我国的第一颗原子弹就爆炸了。 

随后就是这个山坡上的人，都情不自禁地跳啊叫啊，欢呼啊，相互拥抱啊，等等。 

那么，就讨论这个镜头吧。首先的分析，就是这些欢呼的人，是不是经过了训练？其实并不高兴，心里不顺得很，难受得很？但是没有办法，领导既然命令我要笑，我要跳，那我就表演一下高兴好了？ 

但是我观察这个大家高兴的镜头，研究这中间的人们的欢呼和高兴的表情和动作，我觉得他们是真的发自内心的真情流露，是真的特别高兴，而且高兴得发狂了。如果说是表演，那个镜头可是一个特大场面，是成千上万黑压压的人，如果要训练出这么多演员来拿出假表情，是很困难的事情，不经过严格的戏剧学院的训练，是很难做到的。 

再回想我自己，在我国爆炸第一颗原子弹的时候，是一个二年级的小学生，也是特别高兴的，我相信，全国人民中绝大多数人，在当时都是特别高兴的，或者说心情舒畅。 

那么，制造出我国的核弹，这个决策就是一个统一意志。但这个统一意志，是造成了个人的心情舒畅的。这个例子就说明，统一意志是有可能造成个人心情舒畅的，而且是大片大片的个人心情舒畅。 

实际上，前年我国的神五上天，也是造成了绝大多数中国人心情舒畅的，我观察了杨利伟访问香港的镜头，觉得香港人民也是真的心情舒畅，并不是装出来的，被迫的，心里在哭脸上装笑的。 

我还记得我昨天的贴子后面有一个些跟贴，其中就讽刺到统一意志是要“与人斗”，意思无非是与人斗不好。 

但是我举的这两个例子，我国第一颗原子弹爆炸，第一次载人航天，都是属于“与人斗”的范围。因为，这两项技术，都是帝国主义国家早就有的，再重复一遍，科学技术的意义并不太大，而且帝国主义分子肯定听了这些消息不会高兴。因此是属于与人斗其乐无穷的范围的。 

此外，不应当把统一意志视为个人意志。祖国统一台湾的决心也是统一意志，但是，这是全中国人民中大多数的意志，而不是说中国的领导人高兴统一就统一，不高兴统一就可以不统一的。反分裂国家法就是一个统一的意志。 

当然，个人的成功，也会导致心情舒畅。比如现在市场经济社会，一个人突然挣了一大笔钱，也会很高兴。但是，是多大一笔，才能够达到象第一颗原子弹爆炸那时候的人的高兴劲呢？会高兴到跳啊唱啊这种程度？我觉得一两千元可能不够，四五千元能够使人咧开嘴笑。真要高兴得发狂，那得买彩票中大奖，起码得一百万元左右吧。因此，当然就无法导致中国人民绝大多数都通过挣钱来达到那么高兴的程度。 

第二个观点，只有差错和失误才会造成人的心情舒畅，我觉得不对，差错和失误只能让人产生不高兴的感觉，遗憾的感觉。 

第三个观点，分为两半。首先我认为，对机器人有负面认识，有可能不对。如果机器人是杀人放火的机器人，当然可以骂机器人。但如果机器人是努力造福人类的。比如说一种救援的机器人，在极断恶劣的条件下，仍然努力抢救人，一直奋斗到牺牲为止，毫不考虑个人利益，他的决策永远是科学计算的结果，永远不受感情因素的左右。在这种情况下，这样的机器人有何不好呢？当然，人有感情，人有自私性，所以人做不到象这种救援机器人一样的程度，当然可以认为这种机器人缺少人性。但是，人性就是那么重要的么？难道我说的这样的救援的机器人，一个人如果能够近似地达到这种程度，反而应当受到指责么？说这个人毫无感情，就是按照一个死板的程序努力地救助他人？那不是一件好事吗？因此第三个观点中的这一半，我看成问题。其实，我做人的准则，就是努力地按机器人的办法来做的。我就把追求自己越来越象机器人作为目标。当然，我在很多时候做不了象机器人那样，我感到这是我的缺点而不是优点。 

另一半，以为克隆人就一定很负面，也缺少理论支持。因为，到现在为止世界上还没有出现过克隆人，因此我们对于克隆人的认识当然也很缺少。因此就率先认为克隆人一定很糟糕，克隆人没有心情舒畅的问题，也缺少根据。
