龙永图先生曾如是说 

对国际事务的片面认识，对全球化进程的天真幻想和对自由市场的迷信会导致灾难性的结果 

文/翟玉忠 

今天你或许不会相信，就在九个月前，前中国入世首席谈判代表龙永图先生还坐在北京国贸中心的办公室里侃侃而谈：我们并不怕美国对中国纺织品设限！对国际事务的片面认识，对全球化进程的天真幻想和对自由市场的迷信会导致灾难性的结果，请看当时龙先生的如下断言（引文摘自去年10月14日龙永图接受《南方周末》记者采访时的谈话）： 

“纺织品配额在2005年1月1日取消……至于配额之外的限制措施，我可以说我们并不怕美国对中国纺织品设限，因为限制措施必须按照世贸组织的程序来进行，必须按照中国加入世贸组织议定书的规定进行，必须有一个法律的程序，不是随意性的。” 

不错，按照《中国加入WTO工作组报告书》第242段，如果双方在90天的磋商期内没有达成一致，提出磋商的一方才可采取限制措施。那么此次纺织品争端中美国是如何作的呢？美国是4月4日宣布对中国生产的棉制衬衫及上衣、棉制长裤、棉制和人造纤维内衣3大类出口纺织品发起为期90天调查的，但5月13日调查结果还没有出来她就决定实施特别保障措施，这明显违背WTO相关程序。 

在涉及自己国家切身利益时，美国向来不管什么国际法律程序和协议规定，这也是直到今天美国不参与国际战犯法庭和不签署《京都议定书》的根本原因。布什总统可以要求中国学会遵循“游戏规则”，但我们绝不能把国家利益放在任何多边国际条约之上！ 

“美国的纺织产业只能够满足它整个市场需求的不到5%，而且中国纺织品对美国出口，美方受益要远远大于中方受益。美国和其他西方国家的品牌所有者、零售批发商、服装设计公司、广告公司拿走90%－95%的利润，这些人有更充足的动力去阻止对中国产品设限，所以我们并不着急。” 

简直奇怪了，今天拿走纺织品国际贸易90%－95%利润的品牌所有者、零售批发商、服装设计公司和广告公司并没有全力阻止对中国产品设限，倒是中国人自己着了急，到底是怎么回事呢？ 

原来美国国内以纺织品进口商、分销商、零售商为代表的“消费者阵营”力量很小，根本敌不过要求设限的纺织品制造商。再说中国处在国际纺织品业价值链的最低端，即使真的打起贸易战，美欧很容易将生产订单拿到其它国家，根本不会造成90%－95%的损失――我们不能以一个乡村商店主的眼光看全球化时代的国际经贸关系！ 

“我们正是用这两条（指《中国加入WTO议定书》第15条“确定补贴和倾销时的价格可比性”和第16条“特定产品过渡性保障机制”――笔者注）换取了很多对方的妥协，比如说不开放中国的资本市场，人民币不接受资本项下的可兑换。对外方来讲，这是多大的让步！如果没有他们的这个让步，今天人民币汇率就得在国外的压力之下进行调整，而这对中国经济的影响可能是灾难性的。” 

抛开在“非市场经济国家”在大帽子下中国企业受的不公正待遇不谈，6月7日，中国人民银行行长周小川表示中国汇改决心已定，尽管仍没有明确时间表。看来妥协并没有取得什么效果，龙先生太自信了！ 

在国际经济事务中取决定性作用的是一个国家的经济实力，不是自由市场中的讨价还价，妥协解决不了任何问题，即使解决了也是暂时。今天人家不压你，明天就要压了，美国在人民币汇率问题上对中国颐指气使，连西方一些人都看不过去了，以为太过分！我们不要忘记啊！ 

“我从来都不相信外贸依存度这个说法，外贸依存度这个概念在全球化时代已经过时了。如果硬要讲外贸依存度，首先你不能把进口算在里面，只能讲出口，中国的出口50％以上是加工贸易，是由外资企业实现的，满足的是国外的市场需求，跟中国市场没什么联系，这并不是我们的内需。所以如果你剔除了进口和加工贸易的出口，中国的外贸依存度实际上只有百分之十几，对中国经济的影响是积极的。” 

龙永图先生怎么能否认外贸依存度（进出口总额占GDP的比重）这个国际公认的概念呢？外贸依存度怎么能不把进口放在里面呢，如果中国不进口美国的计算机芯片，我们好多“高科技产业”都要垮台；出口怎么能不算加工贸易呢？仅纺织品就涉及数以千万计的劳动力，怎么会“跟中国市场没什么联系”？ 

目前中国的外贸依存度已经达到70%，这对一个大国是极不正常的。龙永图先生说中国的外贸依存度实际上只有百分之十几，在经济全球化时代，除非处于战争状态下，否则中国的外贸依存度不可能这么低。接下来的问题是，中国作好了战争条件下外贸水平极剧下降的准备了吗？ 

“壁垒暗含贬义，指故意制造出来的障碍，然而事实并非如此……8000多种TBT只有不到百分之一真正是我们所说的贸易壁垒，其他都是技术性的要求。因此我个人认为商务部应该把TBT重新翻译一下，使之更贴近原意，否则会造成很多误解。” 

我看过龙永图先生的简历，按理说他的英文应是不错的。为什么他会指责商务部将TECHNICAL BARRIERS TO TRADE（TBT）翻译成了“技术性贸易壁垒”呢？再说龙永图先生的译文“贸易的技术性要求”明显带有主观色彩。 

想一想龙先生的“贸易的技术性要求”让中国DVD产业损失了多少钱，上百亿啊！它的危害比反倾销还大，我们怎能视而不见呢？中国的WAPI也想成为技术标准，人家就不择手段的反对我们，难道我们还要在虚幻的“全球自由贸易”的天堂里游荡吗――在这个天堂里――上帝死了！

