台湾的“民主”是一种伪民主

[数学] 2000-03-25

台湾的“民主”是一种伪民主，是少数人对多数人的欺骗，说到 底，是李登辉一人拿全体台湾人民当猴耍，而全体台湾人民上了当， 被李登辉当猴耍了之后，还自我感觉良好，觉得挺不错。

首先，竞选这种方式已经决定了谁的钱多谁就能当选。这完全是 一种广告效应。

比方说，市面上有两种DVD 卖，一种是金正DVD ，一种是新科DVD ，那么这两家就展开广告战，而广告战的内容是非常武断的，基本的意 思就是：

“金正DVD 就是好，就是好，就是好！”

“新科DVD 就是好，就是好，就是好！”

然后到处是这两家DVD 的广告牌，各种彩旗飞扬。这里起的就是 一种大量的简单信息的刺激作用。

人民怎样做出选择呢？完全由人民大脑皮层受到这两家信息的刺 激量来决定。和独立思考，和逻辑地判断完全地无关。因为，如果真 的要理性地判断哪个DVD 好，或者去学上几年电子学，或者先购买一 台回家试用。而在即没有学过电子学，也没有试用过，那么判断的准 则就是哪家产品的广告的信息刺激量更大了。而这基本上与广告费成 正比，再加上广告上的创意技巧。

观看台湾的选举也是这样，无非是将所有候选人的头像到处挂， 候选人频频在电视中出现，不断地向人民加大信息刺激量，加上各种 广告创意。

在前面的DVD 的例子中，先将产品买回家试用是一种比较合理的 方式，正因为如此，各国的大选都有一种让前任竞选连任的倾向，美 国和俄罗斯都是如此。如果上届的领导人干得不错，那么人民就不大 愿意去选择一个自己不熟悉的人。

其实，在文革中我已经看到过这种信息刺激的作用。比如说文革 中有两派，一派是“红总司”，另一派是“革造司”，然后两派发生 冲突，发展到后来，你问任何一派，他们的政见是什么？他们早就忘 了，大脑早已失去了独立思考的能力，只不过简单地武断地认为自己 这一派就是好就是好就是好，对方的一派就是坏就是坏就是坏。两个 人见面一问你是哪派的？如果派别不同，就怒目相向，甚至夫妻反目， 父子成仇。

因此，我看到台湾的热闹竞选场面，看到印尼，我都认为，这些 人之所以狂热，就是因为他们没有经历过一次文化大革命。实际上， 可能在现代化的过程中，任何国家的任何人民，都要或迟或早地经历 过一次他们自己的“文化大革命”，例如台湾的大选，例如印尼的暴 乱。这叫不见棺材不落泪。

见到有论坛上谈到台湾的民主如何如何好，建议大陆也这样。其 实，我也承认大陆不民主，因为明摆着人民大多数都要武力攻台，而 政府却违背人民意愿，这决不能是民主的。在大陆争取民主的第一步， 就是要顺从民意，武力攻台。如果不搞武力攻台，反而去搞什么多党 制的少数人用金钱操纵多数人的美式民主，还是一种假民主，人民武 力攻台的愿望还是不会实现。

我所赞成的民主，还是有毛泽东的意思，就是领导人谁上台并不 重要，重要的是一旦人民不满，有一个能把现任领导人轰下台的程序， 让领导人“下课”的程序，被毛泽东称之为造反的程序。当然，毛泽 东在首次搞这种试验时是失败了，但并不等于以后的试验就不会成功。 我认为“重下台而不重上台”是一种好的民主形式，因为这样省钱， 不受金钱操纵。

还有一种非常错误的见解，就是认为中国这几千年来的社会的政 权都是因为没有实现美式民主，才造成了政权的更迭是暴力的流血的。

实际上，中国几千年来的政权更迭都是因为马尔萨斯人口周期论 造成的，也就是说，人口呈几何级数增加，而生产量却只以算术级数 增加，生产跟不上人口的增长，到时外族入侵或者大饥荒的因素，就 触发了民间的暴乱。

马尔萨斯人口周期论的真正被打破是在近代的事，是科学技术的 飞速发展造成的，由于科学技术的飞速发展，使得生产量也以几何级 数的形式增加，这也是二十世纪人口突破六十亿的根本原因。

也就是说，如果没有科学的发展，即使在中国的古代实行民主竞 选，同样政权无法稳定，同样会有暴民起义到处流血，通过战争使人 口锐减，这才重新开始。如果没有暴力使人口锐减，什么和平交接都 不解决问题。

实际上，任何政权都有和平交接的机会，中国古代的皇帝把位置 传给自己的后代，就是一种和平交接，是按照世袭制的和平交接。如 果中国当时科学技术是飞速发展的，那么这种和平交接也是会不断继 续的。只是因为科学不发展，马尔萨斯周斯率起作用，才产生流血的， 流血的目的是为了让人口大量死亡，不然无法重新开始。而达不到流 血的这个目的，什么政权也没有办法。

而按中国目前的政权体制，从华国锋到邓小平到江泽民，也都是 和平的政权交接。这交接当然是按现在的政权规则来做的。而美国或 者台湾，无非是按另外的规则去做而已。不管哪一方，其实也都不可 能破坏规则去搞交接，要破坏规则搞交接，当然就会引起流血。

而台湾的规则就按美国的标准来看，也是荒唐的，是李登辉一手 造成的，是共产党姑息养奸造成的，首先能允许一个违反台湾人的自 己制造的“宪法”的政党存在，本身就是违反规则的，再怎么开放党 禁，也不能让一个违反台湾的“中华民国宪法”（请再注意我打的引 号，以免一些人阅读上的粗枝大叶）的政党合法的。在美国能够允许 一个公然同意美国分裂的政党存在吗？

看了台湾的选举闹剧，我一丁点儿也不认为在大陆这么搞有什么 好处。我认为大陆要搞民主，无须竞选，只须要有一种程序让老百姓 能把当官的轰下台就行。任何当官的既然有机会上台，就不愿意自己 的名声不好，就会努力避免被轰下台的结局，名声也是一个人的潜在 利益。朱总理不也是希望人家不要说他是贪官，希望人家说他还是干 了一点事情么？

而在目前，大陆民主的第一步，就是要顺从民意对台动武！
