纺织品争端，随波逐流？中国的战略安在？    [愚蠢小猪]  2005-06-07 

中美欧纺织品争端，先是中国自主限制，提出征收纺织品的出口关税，仅10天时间又宣布取消出口关税。原因是欧美依然坚持对中国的纺织品加收关税及配额，为了避免中国纺织企业承受双重压力，即“你加半斤压力，我卸八两负担”，取消出口关税。 

在整个过程中，中国政府缺乏方略，采取的应对手段临时随意，缺少国际贸易争端的技巧。转了一圈，中国企业还是被征收了出口关税，只是征税的主体变了，由中国政府变成了欧美政府。 

可能中国政府不屑于使用解决国际贸易争端的常用方法，要做负责任的大国，为世界的自由贸易负责？为世界经济作出更大贡献？商务部长薄熙来的记者会见，给人的印象是欧美对中国纺织品制裁，会伤害欧美自己企业的利益，比如说中国企业只占纺织品贸易总利润的约10%，对中国纺织品设限，会损害欧美消费者的利益，他们需要出更多价钱从别国购买。中国经历千辛万苦，好不容易才获得这么一个具有廉价劳动力比较优势的产业，指责欧美不按照自由贸易原则行事，要上诉WTO等等。总之，中国要做负责任的大国，这个责任主体好象不是中国的国民，而是外国人或者什么WTO原则。 

所谓的国际自由贸易原则就是无原则，合自己的利益则遵守，不合则自由践踏，方法不限。欧美长期奉行自由贸易原则，驾轻就熟，中国根本就没有指责它们的资本。在这场贸易争端中，欧美坚守了自由贸易原则，且眼光看得非常远。而中国则没有坚持自由贸易原则，且鼠目寸光。 

为什么说欧美对纺织品设限是坚守了自由贸易原则？这不对啊，贸易壁垒阻碍了货物自由流通，也使自己的消费者获得不了廉价的消费品，不是损害了自己的利益？从静止眼光看确实是这样，但从动态长远眼光看却是截然相反。如果放任纺织品自由贸易，必然会导致中国凭借劳动力廉价比较优势的垄断，而垄断是自由贸易的大敌，会提高中国在国际贸易中的要价，如果中国实施内衣禁运，会有光屁股的危险，对欧美消费者的长期利益不利。比如，现在就有美国企业投诉中国企业在维生素C上的价格垄断，虽然中国生产的维生素C的价格最低。 

为了维护自由贸易的大局和长远，必须对中国进行限制，积极培养进口替代。SARS后，这种趋势越发明显，比如积极扶持印度、越南等比中国更具有劳动力廉价比较优势的国家，这些国家近年来在经济上也有上佳表现。中国、印度、越南等独立经济主体，在世界市场上，公平公正自由的竞争，欧美日充当裁判员，这是一个多么美妙的自由贸易的前景啊！将来的中国能够为世界经济做出多么大的贡献？！ 

为世界经济做出贡献，积极融入世界经济大潮，参与国际分工，与国际接轨，已经是中国人的共识。中国积极生产劳动密集型的纺织品，欧美日则抓高科技，中国商务部长薄熙来如是主张。中国加入WTO的功臣龙永图则主张中国再为欧美日老老实实打20年工。依靠劳动力廉价的比较优势，中国经济在过去的20多年得到了飞跃成长，成为了“世界工厂”，现在还混出了一个新名号“世界垃圾回收工厂”。欧美日逐渐不生产消费品，转由中国生产，欧美日还非常重视环境保护，消费之后产生的垃圾也转移到中国处理。 

“世界工厂”和“世界垃圾回收工厂”是中国的定位？中国要尊重和顺应这种市场经济的看不见手安排？每个中国人需要扪心问问，自己及子孙后代活在这世界上，就是为了刷盘子和捡垃圾？是还是不是。继续按照现在的路线随波逐流也行，中国廉价的劳动力理论上可以承揽世界上所有的刷盘子和捡垃圾的工作，但欧美日东家很不放心，怕垄断难驾驭，即使中国那么心甘情愿全心全意为欧美日服务。于是，各种贸易摩擦壁垒，压迫RMB升值，使更多的国家，更多的廉价劳动力参加到打工者的行列中来。打工者们相互竞争，巨大的失业率，能激发巨大的潜能，且能大幅度降低监管成本。欧美日深安自由市场经济的真缔。但问题是，普通中国人在这种国际分工中能获得什么？ 

如果中国不愿意接受命运的安排，想去抗争。那么，现在的中国缺少一个战略，还在摸石头过河。没有战略构思的支持，纺织品贸易争端，RMB升值对策整就一个盲人骑瞎马。纺织品看到欧美压力后匆忙增税，增税无效后又匆忙免税。完全没有仔细评估欧美的企图，要达到的目的，也不知道欧美的痛处在哪，抛出一份有针对性的报复清单。RMB升值也是如此，升和不升对中国各行业到底有什么影响，没有一个量化评估。如果升值，采取的后续手段是什么，如果不升，又要采取什么后续手段，结果统统没有，随波逐流。 

中国丧失了独立自主的工业基础之后，打工的地位也受到威胁。未来的中国将向何处去？

