我在强国论坛的通关策略    [数学] 2005-05-31 

强国论坛，这个名字很好，就是目标是强国，而不是什么民主啊自由啊人权啊。因此，我的通关策略从来是能够强国就不择手段。其实，我对于民主自由人权的态度，早就在“我在强国的日子”的征文中已经表达得很清楚了。一些人没有认真学习而已。 

因此，一方面积极提出一些能够强国的研究和建议，采纳不采纳是上面的事情。 

另一方面，我认为中国要强大的最大的危险，当然是美国的和平演变，即反复地宣传，使人们对那种多党制大选的制度迷信。对于这一点，我虽然反复宣传，但是根本不是美国和平演变的对手，这一点我知道。我只不过是十三亿人民中的一个，当然个人无力做对抗一个右派集团的事情。 

因此，越来越多的人迷信竞选这玩艺是必然的趋势。 

那么，在这个趋势中，我的退一步的通关策略是什么呢？ 

退一步的通关策略，就是要注意到论坛上不能够有一个右派网友的文章写得特别地好，很象一个潜在的曼德拉的样子。 

也就是说，右派要想得手，必然要寻找一个类似当年南非的曼德拉那样的精神领袖。 

因此我的通关策略，就是注意到什么人特别有机会当这种精神领袖的时候，要用一种非常仔细的办法，慢慢地把他搞臭，至少名声不大好。这样，这个精神领袖就树不起来。 

但是有一点，就是我在通关的过程中，如果发现某个网友已经臭了的时候，也就对他爱理不理了。因为按我的游戏规则，他已经是个“死人”，也就是说，没有任何机会当曼德拉了。我把这样已经臭了的网友，看作是仍然在论坛上活动的“尸体”，是不起作用的，或者只能起“中共地下党员”的作用，使人们更加厌恶右派就行。 

而如果我一时半会儿搞不臭他，那也没有关系，因为我总在这里头露面，他的上贴数和点击率想要超过我也是不大容易的事情。因此，只要知名度还不如我这个网上的混混，比如说，连我都当上了十大网友，他根本就没有门，那就行。而这个完全是按照广告的原理，是谁上贴多，谁占上风的。 

那么，人家把我搞臭怎么办？我这个人名声早就臭了，而且我又不搞竞选，永不宣布当任何所谓人民代表之类的政治职务的候选人，再怎么臭根本就不在乎。再说啦，搞臭行动的效果可能是搞香，即作用有可能是反着的，也许越那么弄我的点击率越高，跟贴数越多，结果下一次十大网友又少不了我，其实还不是搞臭的人的效果？把那些美国的哈叭狗们气坏了。 

对于左派的某些人，文笔很好，有机会当曼德拉的，我怎么办呢？那我放他一马。这样，万一由于右派的宣传，导致了中国居然要搞什么混帐竞选，最后胜出的只要是相信毛泽东思想的左派，也算凑合吧。寄希望他上台以后坚决镇压反革命。 

哪怕是假左，也没有关系，至少必须明面上宣传毛泽东思想吧。 

我记得当年毛泽东给江青的信上好象写着如果中国发生右派上台的事情，那一定是短命的，因为中国这个地方左派容易占上风之类的话，原话我记不清了。好象是这么个道理。就是说，如果要在中国经营政治这玩艺，经营左派，容易占上风的。这是毛泽东的一个预测吧。 

当然，民族主义者我也支持。按说民族主义者属于右派。但是，现在论坛上右派的名号基本上给美国的哈叭狗抢去了，因此就不把民族主义者称为右派。有的人鼓吹左右派联合，这要看那个“右”是什么“右”，如果是民族主义者，当然联合，但是和美国的哈叭狗们，绝对不能联合。正如一个足球队绝对不能够和打假球的队员联合。 

其实，也许就我的通关策略，我是属于民族主义者，即右派的。实际上是只要中国强大，两条路，极左或者极右，就是说，无论是斯大林上台还是希特勒上台，我都是高兴的。因此我倒不大在乎中国的资本主义复辟。我反感的，想要极力阻止的，是美国的哈叭狗上台，那中国可就万劫不复了。 

中国如果未来发动世界大战，打上一仗，都不会万劫不复，都大有希望。实际上历史是在奖励战争的，二战大战中无论战胜国还是战败国，现在都是世界发达国家。因此这仗只要打上，无论中国是胜是败，中国的强大都是不可阻挡的。 

最怕的还是美国的哈叭狗，尤其是爱好和平的那一群，能够把中国一点一点地自我弄垮，一个强大的军队根本就没有机会用上，中国就垮了，四分五裂一盘散沙了。 

我这个人不大在乎人权，什么自由之类的，但是强国这件事情，才是我最在乎的。只要中国强大，无论希特勒还是斯大林，都可以。把我枪毙了也没有问题，我很高兴地去赴刑场，且再次宣布不许美国的哈叭狗来纪念我。 

我这里说的强大，当然是武装力量的强大，一切围绕着武装力量的强大展开。一定要发展到全世界公认中国的军事力量世界第一武器最好为止。否则，光生产衬衫，根本就是扯淡的事情。

