谈为什么骂人不奏效

[数学] 2000-04-18

本文从多党制民主派的角度讨论问题，也就是说，在这篇文章中， 请大家暂时认为我是支持多党制大选，试图推翻共产党制度的。

那么大家知道，台湾人搞民主很成功。因此台湾人经常愿意向大 陆介绍他们的经验。

而台湾人最主要的经验是什么呢？就是骂，破口大骂。可以说国 民党是被骂倒的。

于是台湾人向大陆介绍经验，并参与大陆民主时，也就动用同样 的手段，就是大骂共产党，文骂武骂都有，使劲地往共产党身上泼脏 水。本文就来说明一下，为什么这种骂不奏效，不仅骂不倒共产党， 反而有助于共产党巩固统治。

凡是一个政权被骂倒的，经常是因为组成社会的就是两种能够比 较清楚地区分开来的人，一部分人掌权，而另一部分人则被统治，而 被统治的人占大多数。因此，这被统治的人就使劲地骂统治的人，这 么骂来骂去，被统治的人在骂声中团结起来，统治的人就只好倒台了。

比如在抗日战争时期，有人经常在街上贴大标语：“打倒日本帝 国主义！”，那么作为统治者的日本人看了当然非常生气，但中国人 民看了以后觉得解气，于是他们就会在不断地宣传下团结起来。这样 的口号并不是原理的宣传，而是因为日本人和中国人是两部分人。

台湾也是这样，所谓的台湾民主的发展，其实是因为台湾分成了 两部分人，外省人和本省人，而本省人占了大多数，因此破口大骂， 台湾当时的报纸就是成天骂呀骂呀，什么狗屁等词都一个劲地冒。而 且这和说道理无关，同社会科学原理无关，台湾人不喜欢讨论理论， 他们就喜欢骂，而且一骂就团结起来，因为听到骂就很起劲，虽然另 一部分外省人听了不高兴，那也没有办法，只要本省人团结起来，就 有了大多数。而且随着民主的发展台独势力也就发展。

而大陆的情况就不同。如果大陆的共产党员们和一般老百姓完全 是两个种族，或者两类人，互相完全不交叉，或者交叉得少，那么这 种办法也许就成功了。

但大陆的六千多万共产党员大部分仍然是老百姓的一部分，而且 和人民有着千丝万缕的关系，可能每个家庭都有一些亲戚朋友或者亲 人是共产党员，共产党员并不是专门的一种人，那么大骂共产党也就 在相当程度上大骂了相当一部分人民。考虑到中国的亲情关系，甚至 可能是大骂了大多数人民，因此这个骂就不能奏效。

因此，一个民运人士决无可能在论坛上大骂共产党而争取到许多 中国人民的支持，或者说争取到许多选票。相比之下共产党的报纸反 而很文明的样子，并不大骂，因此更容易受到人民支持。而共产党受 到大多数人民的支持，人民也就支持共产党向他们宣传的党禁报禁军 队受党的领导及不搞大选的制度。

因此民主派在宣传上唯有这样才有那么一丝丝儿成功的希望，那 就是表现得比共产党还要文明，能够让人民认识到民主派人士是讲道 理的，都是一些好人，让人民认识到开放党禁报禁军队国家化搞大选 从原理上讲是更好的，当这样认识的人民超过了大多数，那么民主派 的胜利当然就快来了。

在这个过程中是一定不能骂的，一骂就把人民骂到共产党那边去 了，共产党真是感谢都来不及。不说别的，单单人民看到这几个人这 么没有教养，开口妓女闭口妓女的，从感觉上讲也不能拥护他们。

比方说有这么一个人民在党的洗脑下对共产党有错误认识，因此 在论坛上看到对共产党攻击的文章，就顺便地照着以前的老思路替共 产党辩解了几句，那么如果我是民主派人士，就会苦口婆心地同他讲 道理，慢慢地说服，到了最后这个人被说服了，于是会说：“啊，经 你这么一说我终于明白了，我原来对共产党的认识是错误的，现在我 认识到共产党的制度不好，需要改变。”这么一来民主派人士就多了 一个人的力量。而如果民主派人士缺乏耐心，大骂这个人是奴才，是 妓女什么的，反而把这个人更加地推到共产党那一边去了。

