文革中的干部比现在的干部廉洁得多

[数学] 2000-04-25

于是乎先生谈到文革中的走后门，拿过来同改革开放时期的腐败 现象相提并论，认为那也是文革时期的腐败。我认为这是不对的。实 际上，文革中的干部确实比现在的干部要廉洁得多。

因为，腐败一词有着特定的含义，有世界上比较公认的标准。

所谓说一个干部腐败，就是指的他在他所在的制度下，已经达到 了可以被捕入狱甚至被枪毙的标准。否则的话，我就不认为是腐败， 而只是一种缺点。

实际上当年毛泽东对干部的要求已经过高。比如说走后门，其实 只不过是干部们利用自己的权利之便，替自己的家人，如子女谋些好 处。而如果这种好处并不是严重地违反当时的制度，如果这种行为公 开出来也不至于到判刑的地步，那么就不算腐败。而如果按照毛泽东 的要求，一般的人其实根本就不可能达到，但这不能算腐败。比如说 毛泽东能够送自己的儿子去朝鲜战场，最后牺牲，我就不相信中央领 导人还会有送自己的儿子上战场的事儿。

当然，由于自己做不到这么高，于是就攻击毛泽东对自己的家人 也缺乏人性的攻击法也是有的。因此，只要认为一个人坏，那么怎么 说他怎么有理。如果他给儿子安排做大官留学，留下一大笔财产，这 就叫腐败，而如果他让儿子上战场为国牺牲，这叫没有人性，总之欲 加之罪，何患无词，怎么做都不对。

世界上有什么制度，能够使一个领导人没有办法让自己的家人得 到一点好处？我认为这样的制度至今没有存在过。无论在美国，在台 湾，在中国，从没有见到过这样的制度。当然如果有人会举出一些极 为罕见的例子，我也愿意听听，但肯定也不是制度使然，而是那个人 高尚使然。

别说领导人，就我的儿子，如果让他有机会下乡锻炼一下我认为 不错，但要他这辈子完全就是一个农民，让我的后辈人都是农民，我 就不大乐意。于是乎先生乐意他孩子一辈子都是农民吗？当然也不乐 意。那么，这些领导人让自己的子女锻炼一阵以后再让他们上大学， 就算这样的子女后来爬上去接了他们的班吧，我还是喜欢国家有这样 的曾经在农村锻炼过的人来领导国家，而更不喜欢干脆连锻炼都没有， 直接到国外留学，发了大财且玩够了漂亮小姐的高干子弟来当官，再 领导国家。

我认为这些都是一个当官的权力范围内的事情，叶利钦就没有让 他的子女得好处？克林顿的女儿就没有从他父亲当官这一点上得好处？ 不可能的事，至少可以和父亲住进高级别墅。就四个中情局的保镖不 离左右，也就不会象一般的美国妇女这辈子就百分之四十的可能性遭 强奸。

权力范围内的事就不能叫腐败，公开出来其实也没啥，老百姓其 实也想得通，不就子女上大学嘛，这算什么腐败？实际上文革中的走 后门办的也都是符合文件标准的手续，并不是什么手续都没有办。比 如在乡下的表现，一辆小车开到，让那里的生产队长签了字，生产队 长就忙不迭地签字，这手续都是正常地办。而改革开放后的情况才是 真的叫腐败。

可以这么说，文革时期干部干的以权谋私的事儿，现在的干部听 了都不算什么。而现在的干部敢干的事儿，文革时期的干部连想都不 敢想。比如说公然到大酒店请客，弄来几个小姐，你推我让地挑一阵， 这明显地已经触犯了法律，公安见到应当是要逮捕的，但就是公然地 招摇着这么干。随便到一些干部的家里去瞧瞧，那种豪华程度真让人 吃惊，文革时期的干部家里那有那么豪华，干部平时不也都还穿着补 丁套补丁的衣服？别说玩小姐，就是搞一些作风不好的事儿，让群众 一抓住，来一个游街，再糊上大字报，这当官的政治生命可就算是结 束了。我记得文革时期的人相互之间都搞得有仇了，经常是你恨我我 恨你的，一个人在台上，那台下的对手就日夜不停地盯着，一旦什么 地方出了差错，这台下的人给抓住了把，他就算完蛋了。这是文革时 期的干部小心翼翼的重要原因。

而于是乎先生说：“文革决非某些同志所描述的那样清廉。在不 同的历史时期，由于经济条件等客观原因，腐败的内容或表现形式有 所不同，但腐败是一直存在的，而且从未得到有效的扼制，其根本原 因，不在于党中央的决心不够大，而在于这个政治体制本身就是滋生 腐败的土壤。”

照于先生的意思，世界上是存在着这么一种政治体制，不是滋生 腐败的土壤，我倒想知道是哪个国家有这么一种政治体制。而按我的 看法，根本就没有出现过这么一种政治体制。如果于是乎先生认为出 现过，那么就把这个国家给我们指出来，详细地宣传一下这个国家的 政治体制的好处，为什么就不是滋生腐败的土壤，也讲个道理。

于是乎先生又说：“文革根本就不是什么”革命“，它以反官僚 主义为名，却并没有触动这个官僚体制。”

这一点我不同意，我认为文革就是一场革命，极大地触动了官僚 体制，大量的老干部被打倒，整个政府的结构确实受到了摧毁性的打 击。但是文革又是一场失败的革命，因为这个结构被打碎之后，建立 的还是那个结构，到了最后老干部全面地复辟，当然，这也和造反派 全面地不是个东西有关系。

于是乎先生在试图证明有什么良医良药能够改变这种政治体制， 而我则认为到现在为止根本就没有找到什么太好的办法，也根本不存 在什么更好的政治体制。如果再象文革那样，或者象前苏联那样，或 者象印尼那样再搞一次革命，情况只能是更糟。如果实在要改动的话， 我不反对再来一次文革。因为这回是从下面发动的，而不是上面发动 的，当然第一次文革的种种弊病就不会出现。我发现于是乎们对于再 来一次文革会有哪些弊病并没有多少批评，希望他们能讲讲这方面的 事儿。因为，再来一次文革，所有的中央领导就真的都被打倒了，各 级干部也都被打倒了，从中央到地方都是造反派掌权。以后造反派变 坏什么办？就再来一次文革，再行打倒，这不就形成了一套制度了嘛！ 而第一次文革的坏处，这次肯定就没有了吧？

但再回过头想想，觉得还是认可共产党对政权的私有权或者所有 权更好一些，由着他们胡来，反正我是不承认我对这个政权具有所有 权的，是人家的东西我就不要，别那么死皮赖脸地非追着人家要，自 己嘛活自己的，想办法挣自己的钱，这个地方呆着不舒服就到那个地 方呆着，国内呆着不舒服就争取上国外。所以大家最好还是算了，什 么也别干得了，老实呆会儿吧。

