回映洁：“理工科思维”是我发明的一个术语    [数学]  2005-06-03 

因此，映洁网友写的贴子《不要亵渎了真正的理工科思维》标题是不妥的。 

映洁网友可以在互联网的任何一个搜索引擎上搜索“理工科思维”这个词，就会发现不少条目，但是都是源自于我最初的发明。也就是说这五个字，理，工，科，思，维，拼在一起，人类历史上是我的首创。而且是在人民网的强国论坛上，人类历史上首次出现“理工科思维”这个词。 

讲到这里，我真的很害怕版主，因为这两天他们好象对我特别生气，因此一听到“人类首创”就非常恼火，最后我的贴子就又消失不见了。其实我的这个贴子肯定不违反强国论坛的管理条例，既然映洁批评我的贴子可以出，为什么我的回应贴子就不能够出？我要告诉版主，理工科思维这个词在人类历史上就是在人民网的强国论坛首次出现，且是由我，一个叫“数学”的网友提出的，这是一个事实，版主请不要看到这个事实也不高兴，就乱删贴。 

其实，发明一个词，也并不表示一个人有多么伟大，我发明了“理工科思维”这个词，也并不表明我有多么了不起，它有可能在未来成为一个非常负面的词。其实，强国论坛上有许多人类首次的发明的词。比如说吉安网友，“中国主义”是他发明的，在此之前我没有看到过把中国和主义拼在一起。“客学”这个词，也是吉安网友发明的。因此我并不是说在宣传自己有多么了不起，多么伟大。我的这段话仍然是给版主看的，我现在的确已经特别特别害怕你们了，早已经是I服了U了。 

为了说明理工科思维，在未来有可能成为很负面的词，尤其是在右派的强力攻击下。我不妨举另一个词来作比较。我举的另一个词，也是很负面的。我其实也是在考虑，如果我努力地自我丑化，版主就能够放我的贴子？ 

我举的这个词，叫“纳粹”，英文是“Nazi”，这个词一定很负面，但这个词是由两个词，Nation和Socialism结合在一起的德文的缩写。中文的历史上的翻译，叫国家社会主义，因此我下面也就用“国家社会主义”。 

那么，把国家这个词，和社会主义这个词拼在一起，实际上是希特勒法西斯分子发明的，简称纳粹的一个词。既然希特勒已经用了这个词，而共产党是坚决和纳粹划清界限的，因为纳粹的一个重要目标，就是反共，就是消灭共产党。因此，共产党当然要搞社会主义，共产主义，却不将国家和社会主义这两个词拼在一起用，因为希特勒已经先这么用了嘛。这就是先用原则。 

因此，共产党决不会写一篇批判纳粹的文章，说《不要亵渎了真正的纳粹》，那听起来更为荒唐的。 

我的这篇贴子纯粹是教映洁网友怎样论战。比如说思闻网友，他对理工科思维的攻击就很正确，他就反复声明，理工科思维是谎言思维，骗子思维，因为他的目标是要丑化这个术语，所以，他的攻击方向正确。因此，映洁应当和思闻网友一样的攻击才对。因此，不要把理工科思维解读成理工科的思维，加了一个“的”字，就大不相同。就不是专用术语了。正如，也许共产党在某些文章中，会说国家的社会主义，但决不会说国家社会主义，因为纳粹已经先行用了这个词了，就要避开。 

此外，我对理工科思维也有了一个严格的定义，就是专门研究“是怎样，怎么做”的问题。或者叫游戏思维，通关思维。 

而再观察映洁网友的贴子，觉得他对于科学发现仍然是不大了解的。其实，科学发现是没有一定之规的，是属于老鼠钻迷宫，因此是需要瞎猜的，在猜测之后，就要实践检验，而实践又可能否定一个理论，即证伪。因此，映洁认为科学发明要有严密的逻辑思维，其实不然，这是大学的教学中给学生产生的映象。 

映洁不了解物理学。数学是一种逻辑推导的工具，但数学在物理学的发明过程中，也重要也不重要。真正基础性的发现，反而是要靠非逻辑思维的，要靠瞎猜的。 

比如说牛顿提出“万有引力”，牛顿根据什么事实来认定万有引力呢？牛顿当然可以寻找一些证据，比如苹果掉到地上。但这就能够从逻辑上推导出万有引力么？是不能的。因此，万有引力定律也是一个瞎猜。所有的物理学定律，之所以叫定律而不叫定理，就是它们是猜出来的。 

当然，瞎猜就可能出错，也就是说，要冒风险，有可能被实践否定。但是根据波普的科学哲学理论，敢于冒风险的理论，才是真科学，也就是说，真科学理论，有可能是错误的。因此需要不断地从理论到实践，再从实践到理论这样的循环往自复，说到这里我又说回到毛泽东的《实践论》了。 

比如说，历史上“宇称守恒定律”，就是由科学瞎猜的一个定律。当然，这个定律被后来杨振宁李政道的实践所否了，因此是一个错误的定律。但是不能够说，瞎猜这个定律的科学家，不是科学家。科学少不了要犯错误的。只不过犯了错误要纠正，要改，不搞信仰。 

映洁批评我，说到“迫害使人长寿论”，但是我曾经专门发了一个贴说我没有“迫害使人长寿论”，我只是认为，有一些人有可能受到不公正的对待，却被夸大成迫害了。一般的学术争论原则，一个人声明了自己没有什么理论，就应当尊重对方的声明。如果映洁声明了他没有什么理论，我一定不会硬要说“你的实质就是这个理论”，那属于四人帮的批判办法。 

我提出的猜想，是“毛泽东时代是减肥长寿训练班”，我的意思并不仅仅包括所谓的受迫害者，也包括了全体中国人民（注意我提到的“所谓的”三个字)。当然，我反复声明，这就象前面说的宇称守恒定律一样，我提出了，有可能是错误的，但是要否定，也不是打嘴仗就否定的，当然，打嘴仗也不能够肯定。只能够搞一些统计，一些进一步的研究和实践。当然，进一步的实践完全有可能否定我的理论。 

问题在于，我提出这个猜想，是因为我注意到了中国已经有五个人，邓小平，巴金，季羡林，萧乾，费孝通，都是名人，且都活到了九十岁以上。而国外的名人中，还没有这么集中的长寿的。思闻认为是改革开放的功劳，这也是一种猜想，也有可能是真的。但是，如果这是真的，则相信中国改革开放以后的社会，要比美国社会好，比美国社会优越，因为美国社会的名人中也没有那么多九十岁以上的人。既然这样，右派认为中国社会不如美国社会，就是错误的，以美国社会为中国改革的方向，也是错误的了。 

我提到五个人活过九十岁，这个数据样本说多不多，说少不少。虽然足以让我提出猜想，却不能够严格证明我的猜想正确。 

因此，我发表的所有理工科思维的文章，都有可能是错误的，我从来就不认为自己一贯正确，特别正确。要搞真科学，就不能够一贯正确，反而要敢于犯错误。当然，如果实践否定了我的想法，我要纠正。
