对龙舜的不同意见：文革不能同法西斯相提并论

[数学] 2000-05-10

龙舜在他的文章《也说说文化大革命的好处》中，将中国的文化 大革命同日本法西斯，德国法西斯相提并论，意思是文革相当于中国 的法西斯灾难，那么毛泽东自然就成了希特勒了。他有多少论据呢？ 他是将两种社会的一些共性，比如说法西斯分子崇拜他们的领袖希特 勒，而中国人民崇拜自己的领袖毛泽东混淆在一起。

但我认为，二十世纪的法西斯灾难主要是负面效应，而文化大革 命则不然。那么，有什么一般的规则判定这一点呢？当然有，那就是 在假想的试验中将法西斯从历史上抽走，看人类社会是更好还是更坏， 如果更好，那么法西斯就起负面作用，否则，法西斯起正面作用。文 革也是一样，如果在中国历史上把文革抽走，如果预测现在的中国会 更好，那么文革是起的负面作用。如果预测现在的中国会更差，那么， 文革是起的正面作用。

那么，如果我们把历史上的德国法西斯和日本法西斯抽走，世界 会不会更好一些呢？答案是肯定的，如果历史上不存在德国法西斯和 日本法西斯，那么就不会有几百万犹太人被屠杀，就不会有南京大屠 杀，中国地面上就会少出现很多万人坑，就不会有欧洲各国人民和亚 洲各国人民的苦难，也不会有德国人民和日本人民的苦难，包括日本 最终挨了两颗原子弹。

而如果把中国的文革抽走，比如说毛泽东在1965年以前就死了， 由刘少奇和邓小平领导中国直到今天，中国会不会比现状更好呢？我 认为中国一定会比现状更差。因为，刘少奇营造的整个官僚体制，基 本上是照抄苏联的，而如果没有毛的文革，这个体制最终的下场只能 是苏联模式的下场，或者中国今天仍然不死不活，右派全部没有得到 平反。或者中国发生象苏联解体的革命，而这革命因为缺少一个毛泽 东，将全面失控，中国的下场将比苏联更惨，因为中国的人口太多， 挤在一起，中国更可能象印尼一样的下场，各个地区可能早已经独立， 反政府武装到处建立，政府军无力剿灭，正如菲律宾的情况一样，各 个政治党派就会象文革中的群众组织一样，发生无休止的武斗。

我认为，刘少奇营造的官僚体制早晚是要敲碎一次的，在毛泽东 时代敲碎一次，比毛泽东死后由人民自发地起来敲碎，效果会更好一 些。虽然敲碎以后又重新生成了，也还是比从未敲碎过要好。实际上 毛泽东的文革有几个作用，一个作用是破除迷信，还有一个作用是人 民普遍地对政治的厌倦，另一个作用就是使人民知道社会科学远不是 那么简单，永远不能用一加一等于二那样的公式来对待，社会科学还 处于黑暗之中，摸索之中。也正因为如此，民运和美国反复用一些简 单公式来鼓动中国动乱，这种方法虽然让其它的许多国家一再上当， 对中国却总也不能成功，而稳定压倒一切的口号使中国在二十一世纪 将成为世界第一强国。

实际上民运人士更愿意大谈八九年而不愿意大谈文革，因为文革 确实能够造成人们的困惑，确实使人们觉得社会科学还差得很远，让 人们把不准自己是否找到了真理。

据仇恨文革的人统计，文革期间的非常死亡人数高达二百万，当 然很高，文革的动乱也确实造成了灾难，但这种灾难远没有法西斯有 意识地大屠杀造成的灾难大，也没有美国在这期间屠杀的越南人民的 人数多。美国在毛泽东时代制造的灾难远大于中共由于自己的错误造 成的灾难。文革期间中国的人口为八亿，非正常死亡率则为八亿分之 二百万，也就是四百分之一，相对于俄罗斯，印尼革命的灾难还是要 小得多。

文革中虽然出现了少量的错杀反革命的事件，但人数确实很少， 否则那几个人名也就不会被一些人老挂在嘴边，南京大屠杀中有那一 个具体被杀的人的名字大家都记住了吗？因为死的人太多了嘛！

即使是把毛泽东比做封建帝王，那么观察中国几千年以来的所有 帝王对待政治异已的态度，也只能说明毛泽东可以被评选为最仁慈的 帝王了。中国的任何朝代对谋反罪是一种什么态度？包括被错认为的 谋反是什么态度？蒋介石对于谋反是一种什么态度？毛泽东做得最多 的也不过是让政敌们去从事生产劳动嘛，而且给的待遇远比一般农民 要高，可以认为是做到了优待俘虏的。

在文革结束后有五十万右派平反，绝大多数右派都活下来了，如 果说五十万右派有一半被迫害致死，最后只活下来二十万，那么说毛 泽东残忍还有一些道理。可是绝大多数都活下来了。还有几乎全部国 民党军官，台湾特务，统统大赦了，大部分被打倒的老干部也都还活 着，所有的仇视文革的对文革的追忆都说不出什么悲惨的事情。

