两种民主制度之比较

[数学] 2000-04-07

现在世界上有这么两种政治制度，这两种政治制度都声称自己是民主制度，而且都认为自己是真正的民主制度，而对方则是假民主制度。这两种政治制度，一种是共产党领导的无产阶级专政制度，一种是美国的多党制大选制度。本文中简称中国制度和美国制度。

本文将即不代表马克思主义，也不代表美式民主派，而是站在系统分析的立场上，全方位地客观地比较这两种制度的好坏。当然，本文的分析难免挂一漏万，因此希望抛砖引玉，希望其它人也能这么列举一下。

1，个人感觉

这两种制度都有个人感觉好的人同个人感觉不好的人。个人感觉好的人拥护自己所在的制度，而个人感觉不好的人则认为自己所在的制度是不民主的或者假民主的或者专制的。而目前生活在各个制度下的大多数人民都拥护自己所在的制度，这是一个客观的事实。

这两种制度的个人生活没有多大差别，那就是上班不自由，下班才自由。

2，危险感

这两种制度下都存在各种刑事犯罪，但美国制度的刑事犯罪率要高于中国制度，尤其是种族仇杀在美国屡屡发生而在中国极为罕见。校园枪击案是美国社会独有的罪种。在经济落后的国家的美国制度，如印度，印尼，种族和教派之间的冲突会导致大规模的流血事件，这在中国也是罕见的。

结论：美国制度下的人比中国制度下的人的危险感大。

3，经济发展

这两种制度下都有穷国和富国，但就经济发展速度而言，中国的经济发展速度连续二十年世界第一，是美国制度从未创造过的。而落后国家实行美国制度，或者经济长期下滑，如俄罗斯，或长期贫穷落后，如非洲一些国家。

4，产生时间

美国制度产生于17世纪之后的资产阶级民主主义革命，或者可以追溯到古希腊时代。而中国制度产生于苏联十月革命，产生得更晚更新。

5，国家统一情况

美国制度倾向于分裂，而中国制度倾向于统一。

6，选举情况

中国的选举无须花钱，但除村级选举外，选举人对被选举人认识不够，或者毫不了解。

美国的选举必须大量花钱登广告，但选举人对被选举人认识同样不够，或者受被选举人蒙骗。

结论：两种选举都无法对被选举人有深刻了解，但中国的选举更加省钱。

7，政府效率

中国制度使一党坐大，其它政治派别全部打压，便执政党能够一门心思管理国家，发展经济。政策有延续性，可以制定几十年的长远规划。

美国制度的执政党则要花至少一半时间搞作秀和拉选票的活动，只能有少量时间用来进行有效管理，花费大量金钱。

结论，中国制度的效率更高。

8，司法制度

中国的司法制度实行公检法相互制约，办案效率高，打击犯罪从重从快。

美国的司法制度实行检查官，法官，辩护律师和陪审团相互制约，效率低，处理案件慢。

结论，中国的司法制度优于美国的司法制度。

9，世袭制度

两种制度都不搞世袭，但美国制度使儿子容易沾老子的光，比如小肯尼迪沾老肯尼迪的光，小布什沾老布什的光。

10，媒体控制

美国制度由私人控制媒体，政府只能做极少限制。由各私人媒体间展开竞争或者制约。由此衍生的狗仔队曾把戴安娜害死。

中国制度全部由政府控制媒体，但地方媒体之间及中央和地方媒体之间展开竞争和制约。优点是可以通过政府手段大规模宣传科学，拉动社会进步，缺点是一旦政府政策失误，将会造成较大的误导。但，通过新闻将一名人害死的事情从未发生过。

11, 成熟程度

美国制度经多年发展，已经是一种相当成熟的制度。

而中国制度则经多年挫折，现在仍在改进之中。

12，军队

美国制度实行军队国家化，也就是谁上台谁拥有暴力手段，服从命令是军人的天职，叫你杀人你就杀人，别多问别罗索。

中国制度实行党对军队的绝对领导，强调军队是重要的政治工具，为人民服务是最高宗旨，军人必须知道为什么打仗，为谁而打仗。

最后结论，中国制度是一种优于美国制度的新生的制度，有着不估量的潜力，经过改造和完善之后，将会成为人类有史以来最好的政治制度。

