评“毛泽东的最大过失是没有还权于民”

[数学] 2000-05-04

黄佶重来的核心观点其实还是美国式的民主政治结构，就是两党 制。

他认为，中国目前的政治制度，缺点在于，如果领导人不犯错误， 就一切皆好，而如果领导人犯错误，就造成社会灾难。

这一点我是同意的，确实是这样。而且我也同意考虑如何在政治 制度中存在着一种制约，使领导人的错误对社会造成的危害降到最低。

问题的分歧点不在这里，而是在于世界上现在是否存在着一种政 治制度，在这样的政治制度下面，领导人的恶行会得到最大限度的遏 制？如果真的存在着这样的制度，对领导人的错误行为有着最大限度 的限制，至少比中国目前的制度的限制要高，我是不反对在中国的政 治改革中吸收这种制度的长处甚至考虑向着这个方向前进的。

我的看法是，人类社会到目前为止，还不存在着这么一种政治制 度。毛泽东一直试图建立这么一种制度，也就是一直致力于还权于民， 但是失败了。但失败的经验还是可以研究。

而美式民主的鼓吹者则认为，已经存在着这么一种政治制度，那 就是美国现在的政治制度，也就是两党竞争大选总统的政治制度，他 们认为这种制度能够有效地制约领导人的错误。

那么就来比较美国建国以来的灾难和中华人民共和国建国以来的 社会灾难，哪一个更大？而我认为美国造成的社会灾难更大。

在政治迫害和压迫方面，左的国家注重阶级的压迫，因此上层的 官员，知识分子成了下层人民的迫害对象，而右的国家注重种族的压 迫，因此少数民族就成了那些国家的“右派”，成为迫害和压迫的对 象。

美国自建国以来就是右的国家，因此少数民族就成为被迫害和压 迫的对象。实际上多党制大选最有利的就是多数种族对少数民族的迫 害和专制。

美国建国以来屠杀了六千万印第安人。而黑人则在一开始是合法 的奴隶，后来经过解放之后，直到六十年代，一些州还是规定黑人和 白人不能同车同校。因此美国的黑人和华人等少数民族就是美国的 “右派”，而到了现在情况稍微好一些，因此在美国的少数民族实际 上是相当于中国的“摘帽右派”，虽然“摘帽”，但是一有动静，就 可以在身体上打上四十一个弹孔。

相比之下，中国的57年开始迫害右派，到79年结束，到现在什么 摘帽右派的问题全没有了，以前的右派已经可以是现在的总理了。这 说明中国的制度改善的迅速还是比美国要快得多。

美国总统犯的错误对人类社会已经造成了极大的危害，难道有象 样的制约么？我看没有。一些所谓的弹劾程序实际上只不过从法律角 度对总统的行为进行约束，但对于总统的大规模暴行，美国的制度是 从不考虑弹劾的。

比如说约翰逊总统，首先他并不是美国人民或者选民大多数把他 选上台的，而是因为肯尼迪总统遭到刺杀之后接任的。他接任之后支 持越南的吴庭艳阮文绍的独裁统治，擅自决定越南战争扩大化，屠杀 了二百万越南人民，而美国人民也深受其害，现在的克林顿总统当年 为逃避这种灾难也逃到了国外，他对这个国家的总统的恶行有象样的 制约手段吗？

而尼克松总统上台之后，采取的大政方针，错误反而比约翰逊总 统少得多，可是美国照样通过弹劾把他搞下了台。美国的制度为什么 不弹劾约翰逊的暴行呢？因为这个制度做不到这一点。

实际上大选的制度对领导人的约束是最少的，因此最不能预防领 导人的大的决策错误。因为一旦大选上台，剩下的几年人民就只有挨 宰的份儿了，在报纸上骂也是没有用的。中国一开始新闻登一些东西， 领导人们因为爱面子还立即干一些纠正的事儿。但新闻登多了当官的 就厚脸皮了，他一厚脸皮你能拿他有什么别的办法吗？根本就没有。

象叶利钦总统的权力比苏联时期的总书记的权力可要大得多了， 换总理象走马灯一样换，那些个政党拿他有什么办法吗？如果他不高 兴了还可以解散杜马，那些个议员们在以前的竞选经费可就算白花了。 还可以公然动用军队进攻国会。

比如说前些日子美国在轰炸伊拉克时又打死四十几个平民，要做 到这一点只需美国总统脑子里的一个念头就可以。而中国的领导人能 不能做到只要他想武力打什么地方，就只是一个念头，就不要对政治 局里的其它委员们做许多说服动员工作，对各个军方将领做说服动员 工作？中国的领导人根本做不到这一点。

而毛泽东的一些错误，实际上根本就不是制度造成的，而是因为 毛的威望太高导致其余的人自动放弃权利造成的，是对制度的破坏造 成的。而以后中国如果要有毛泽东的类似错误出现，必须有一个人对 国家的贡献和威望十分巨大，而这在和平时期是不大可能出现的。因 为和平时期的特点就是平稳。

而一个国家在战乱时期，任何制度都会出现个人崇拜，比如在二 战时期哪个国家没有个人崇拜？苏联的斯大林，美国的罗斯福连续四 次连任，英国的丘吉尔，等等。现在处于危难之中的任何国家制度也 都存在着个人崇拜，如伊拉克的萨达姆，南斯拉夫的米罗舍维奇，俄 罗斯的普京，北朝鲜的金正日。如果要让人民不崇拜领导人，对领导 人可以大发脾气，一定是和平时期，经济发展时期才能做得到的事。 因此，和平是专制的大敌。

中华人民共和国的前三十年灾难，完全和国际上美国苏联等超级 大国不断地对中国进行经济封锁和军事围困有关系。如果建国一开始 各国对中国就很友好，那些个社会政治灾难根本就不会出现。

实际上光靠选票的这种制约和在野党的这种制约根本就差得太远， 也根本就靠不住。

美国有一些故事片，有这样一些情节，就是有一个坏蛋，很快就 要当上总统了，正在这危急万分的时刻，某个英雄出现了，最后当然 是英雄制止了坏蛋的阴谋。这说明美国社会也认为如果一个坏蛋当上 了总统是一个很可怕的事情，制度并没有太多的办法来对付他。所以 拍的电影才会把坏蛋差点当总统这件事看作是一件惊险的事儿。

如果要问我对于政治改革有什么好的办法，我会说没有，我不知 道。正如自然科学家们承认有许多事情不知道，医生承认怎么有效地 治疗爱滋病或者癌症不知道一样。社会科学的严肃态度，应当是有一 种承认不知道的精神，而不是那么自信地认为“关于社会政治制度， 我认为什么什么是绝对真理”的态度。我只是指出什么路走不通，不 要去迷信。但如果有人问我什么路可行，我只能瞎谈一些办法，其实 并不自信的。社会科学之所以还在黑暗中摸索，一个重要的原因就是 自信的人太多了。

但是如果有人这么自信美国的制度，我就要当好这个反角找他一 大堆麻烦，如果你真的真理在手，当然就能够经受得住我的从反面的 攻击，可以给出合理的回应，否则你相信的所谓真理可能根本就不是 什么真理。如果真的战胜了我，我认为我这种反角在推进人们对真理 的认识上也是有好处的。

黄先生有一些事实说得不对，比如他说，“批评党的主席就是死罪”，就不是事实，彭德怀批评了毛泽东，并没有死罪。还有梁漱溟批评了毛泽东，而且是在大会上公然要求毛泽东向他道歉，虽然惹得毛泽东发脾气，但并没有对他进行逮捕或者什么其它后果，梁漱溟也一直活到文革以后，除了在文革中造反派让他游街之外，政府方面没有对他施行过什么其它的惩罚。

实际上当时是公安机关按敌我矛盾还是人民内部矛盾来进行判定的，理论上讲如果是人民内部矛盾的批评毛泽东应当是允许的。但这方面确实有左的错误，并没有划分好。但即使是胡风，也还是活到了文革结束之后，也没有死罪。那些被枪毙的个案都有一个特点，就是当时所说的“顽抗到底，死路一条”，如果那些人迫于环境，说一些“我有罪，我该死”的话，也就混过去了，可以活到今天。

但那些人确实具有追求真理的精神，就是不低头，因此被枪毙了。但这些人按美国的价值观看，也是不可思议的。比如说美国人被歹徒劫持，通常也是抱合作的态度，你歹徒说什么就是什么好了。此外，如果是共产党外部的人，反而会好得多，比如说台湾特务，还有国民党战犯，即使是死硬地反对毛泽东，也还是关着，并不枪毙，最后全部特赦释放了，而且许多就是在文革中释放的。

有一些人如沈醉还是忠于国民党，而且到了香港并打算回台湾，可是台湾不收留他。

文革中其实是有一个特点，那就是如果有人公然反对毛泽东，那 么必然是民愤极大，确实是民愤极大，真有可能象英国作家拉什迪那 样遭到追杀的。一些个刑罚其实是按照民愤来设定的。而这种极端环 境也只有在一个国家受到帝国主义的全面的军事包围和经济封锁时才 会出现。
