论共产党私有政权的合理性

[数学] 2000-04-12

本文既不站在马克思主义的观点上，也不站在邓小平的观点上，也不站在法西斯的观点上讨论问题，因此再说我以前的文章如何同这篇文章的观点相矛盾是无效的。本文站在美国新自由主义经济学的观点上论证共产党私有政权的合理性。因此，可以认为本文站在反马克思主义的右派立场上讨论问题。

根据新自由主义经济学的观点，对世界上一切资源进行有效管理的最好办法就是全面地实行私有化，而凡是公有的东西都会搞得乱七八糟。新自由主义经济学认为，为什么大气污染？因为大气是公有的。为什么海洋污染？因为海洋是公有的。为什么交通堵塞？因为交通是公有的。

而为什么一些国家政权会搞得效率低下，一团糟呢？是因为国家是公有的。因此新自由主义经济学认为，首先，公有或者国有的东西应当越少越好。美国的芝加哥学派为此获得诺贝尔经济学奖。而八十年代以后的改革浪潮就是私有化。比如说英国的改革，美国的改革，中国的改革，都是因为私有化而产生了经济发展的效果。克林顿为什么在经济上有成效？就是因为他把许多国家的东西统统私有化了，卖了。

但新自由主义经济学还是不满意，他们认为国家管理机构也是应当私有的，他们详细地批判了选举制度，认为选举制度非常容易受少数人操纵，而且效率低下。他们提出国家的政权也是可以私有化的，由管理公司来掌管。

当然，新自由主义经济学派虽然提出这个观点，但象美国那样的多党制太“公有化”了，因此已经陷入泥潭不能自拔。

而中国则正是实践这个观点的好机会，就是中国共产党作为一个大股份有限公司担负起对中国的管理工作。有人会说，一个公司造成垄断。但是，因为中国现在是开放的，因此一个公司也有诸多制约，至少，美国在被消灭之前，美国就是一个很大的竞争对手。而人民是可以用脚投票的，你不满意可以到其它的公司管理下生活嘛。可是昨天我看到报纸上称，在香港的调查表明，有百分之十五的香港人在未来的五年内希望到内地生活，一种是在退休以后到内地生活，一种是在深圳居住，在香港生活。这中间主要是香港的下层人士。什么时候中国统治了全世界，那时候再把共产党公司拆分以鼓励竞争不迟。

而共产党私有中国政权是合理的，因为它的党员为了夺取这个政权确实花了巨大的代价，成千上万的烈士们都英勇地牺牲了。当然，积极支持当年革命的群众和民主党派也拥有一定的股份。整个公司是股份制所有而非私人所有，这一点同古代的皇帝制度不一样，不存在着世袭制。党主席相当于董事长，而总理相当于总经理，政治局则相当于董事会。完全可以照抄许多西方跨国大公司的管理经验来经营中国共产党，而那些大公司是从来不搞什么大选这样愚蠢的事情的，照样没有众多腐败，照样管得很好。

这一点美国就不同，如果美国的内战是一个党浴血奋战多年夺取的，那么搞多党竞争就不合理。

经常有人提非常可笑的问题，比如说劝共产党把人民本来就有的政权“还”给人民。

打个比方说，如果我原来有一台电视机，后来被另一人借走或者偷走了，那么我会要求他还回来。而如果那电视机本来就不是我的，怎么让人家还呢？中国人民本来有政权吗？没有，几千年受压迫，因此，本来没有，就谈不上还。

再说还的动作，还给谁，你还真当是那些卖菜的捡垃圾的拿锄头的人去接回来，根本不是，而是一群政治流氓下三烂声称自己代表人民而已。凭什么要把辛苦得来的政权还给那些人？什么？选举？新自由主义经济学已经从数学上证明了选举的被少数人的操纵性，就是说选举只能让人民上当受骗，最多只能做为一种游戏玩玩，根本就不能起到真正代表人民的作用。

所以，除非共产党得了经神病，吃错了药，否则没有理由把政权让给一群下三烂，公司的财产怎么能随便给人呢？比如说我有几万元钱，有人腆着脸要求我把这些钱都给他，我只能回答滚蛋！一边玩去！

