一个被戳穿的谎言

[数学] 2000-10-27

这个谎言在互联网上流传多时，我认为是美国或者台湾方面有计 划地进行宣传和颠覆活动的结果。

这个谎言的成功宣传，使得中共一些高官都接受了它。比如国防 大学的所谓张召忠教授，就一而再，再而三地宣布这一点。我在去年 甚至听到一位中共官员在会议上提到它。

这谎言是说，如果中国当年不介入朝鲜战争，美国就不会派舰队 封锁台湾海峡，那么中国的统一大业就会早日完成。因此，这是中国 抗美援朝的失败之处。

但是一看新浪网上的朝鲜战争大事记，就知道不对了。

朝鲜战争是1950年6 月25日爆发激烈战斗，当然在此之前小规模 的冲突不断。但这和中国有什么关系呢？毫无关系。谁胜谁败都不干 中国的事。

美国是什么时候宣布对台湾海峡进行封锁的呢？是朝鲜内战爆发 后的第二天，6 月26日，美国总统杜鲁门即命令其驻在远东的空、海 军支援南朝鲜军队作战。27日，杜鲁门发表声明，公开宣布武装干涉 朝鲜内政，并命令其海军第七舰队侵入台湾海峡，入侵中国领土台湾。 同日，美国操纵联合国安理会通过非法决议，以“紧急援助”南朝鲜 为名，为美国搜罗侵朝军队。7 月1 日，美国地面部队进入朝鲜，5 日与朝鲜人民军在乌山首次交战。

那么还是在这一天，中国军队还没有决定出兵呢，这朝鲜战争干 中国的台湾屁事，这杜鲁门却先行封锁台湾海峡！

6 月28日毛泽东主席、周恩来总理兼外交部长分别发表讲话和声 明，反对美国武装干涉朝鲜内政和入侵我国领土台湾。

好了，直到这时，中国方面仍然没有决定介入朝鲜战争！

那么，就如同某些人所说的那样，中国以后也一直只是发表声明 而不介入朝鲜战争，但是美国第七舰队已经封锁台湾海峡！解放台湾 已经要同美国海军作战！

实际上中国军队是什么时候决定介入朝鲜战争的呢？是美军越过 三八线以后，那是什么时候的事情？是10月7 日。

这就可以看出谎言的荒谬性了。

因为，如果说中国的出兵导致了台湾被解放的日期的拖延，那必 须是这样一种情况，就是志愿军出兵在先，美国作为报复或者惩罚封 锁台湾海峡在后，也就是说，志愿军的出兵和美国的封锁台湾构成因 果关系。比如说，志愿军10月8 日入朝之后，杜鲁门一怒之下，在10 月9 日下令封锁台湾海峡。如果是这样的话，我们倒可以检讨出兵的 必要性了。

但大事记却记载着美国封锁台湾海峡在先，是在6 月27日，而志 愿军出兵在后，是在10月8 日，而且，如果美国不越过三八线，中国 政府本来是不打算出兵的。

可是在中共内部，居然这些年就没有人去翻一下当年的大事记， 居然就有许多人相信了这谎言！

这个谎言起到什么作用呢？就是让人们以为中共高官决策糊涂， 白白送了几十万人的性命，还耽误了解放台湾，完成祖国统一大业。 这实际上是国外对国内的心理战的一种。这也是孙子兵法中所说，反 共势力要不战而屈人之兵。如果接收了这个谎言，将会使人们对中共 失去信心，对国家失去信心。

朝鲜内战本来不干中国的事，可是杜鲁门总统硬是把这两件事弄 到一块。如果杜鲁门总统只是宣布对朝鲜用兵，不宣布封锁台湾海峡， 那么解放军理所当然地继续解放台湾的工作。但杜鲁门一宣布封锁台 湾海峡，短期内解放台湾的事就立即成了泡影，这怎么能让中国人民 不气愤？

即使这样，中国也还是没有决定出兵，只是给美军划了一个界， 就是不要越过三八线。也就是说，如果美国军队不越过三八线，中国 政府就始终不会出兵。把金日成军队干掉也好，仁川登陆也好，都不 干中国的事。

只要不越过三八线，中国政府就会默认美国军队是在维和。但是 在武装封锁和侵略台湾之后，美国事实上就成了中国的敌国。美国政 府又拿中国政府的话当儿戏，硬是要越过三八线，挨揍就是必然的下 场。抗美援朝实际上是对美国侵略台湾的一个回应，一个报复。
