俄在车臣的经验：军队也要扩招

[数学] 2000-04-08

现在，俄罗斯在车臣深陷泥潭，给了我们许多有益的提示，可以看出这些年人民解放军由于一股崇洋迷外的风气而导致的一些改革上的失误。实际上，俄罗斯对车臣的有效控制是遥遥无期的，俄罗斯在这里遇到了另一个阿富汗，我不相信俄能在短期内解决车臣问题。

近些年来国内的一些所谓的军事专家们崇洋迷外，因此什么都象猴子学人一样学着美国来。比如说美国发现C3系统，国内也就鼓吹C3系统，美国鼓吹零死亡，国内也就鼓吹零死亡。

科技强军对不对？当然对。因为现在美国惩罚人，也不派地面部队了，只是用导弹远远地炸。因此，如果无法对付它的导弹，就只有干受气的份儿。在军事进攻时，高科技技术也会显示一定的威力。

但是，除了要养活一支精锐部队用来攻破敌人的防线，对付敌人的各种武器外，还必须有相当强大的，人数众多的普通地面部队。

实际上，对付游击战术，从来就没有太好的办法，最重要的要点就是兵力必须足够地多。而发达国家做不到这一点。其根本原因，在于发达国家的劳动力过于昂贵，因此征不到兵。而俄罗斯在车臣的最大缺陷，就是兵力不足，俄罗斯的军事高科技水平不可谓不高，但对付游击战术，则高科技从来没有多少好的效果。

如果中国要帮俄解决车臣问题，只需一百万军队发起一个冲锋，一个大拉网就解决战斗了。

请注意无论多么高科技，美国和一切发达国家的地面部队的表现从来就是令人不佳的，无论是在科索沃还是索马里，还是在其它地方，从来就是不行。这说明对付游击战本来就没有什么高科技，完全靠兵力多来解决。

将来的打仗，不仅要攻占对方的地盘，更要守住地盘，维持住治安，而后者需要的兵力相当大，而对兵力的高科技要求却并不需要多高。实际上，对付游击战就好比警察维持治安，而兵力少了绝对不行。在一个城市里，对付一个歹徒总要有三个警察，不可能因为高科技，就使一个警察能对付十个歹徒。无论在香港，在台湾，在美国，在与刑事犯发生枪战时，也并没有多少特别好的办法，就是要靠兵力，兵力少了，歹徒就跑了。比如在台湾，为了抓一个陈进兴，需要几千警察忙上一个月。那么攻占台湾也许不需要多少兵力，但攻占以后，就需要大量的军队进行治安维护工作，可能需要一千万以上军队。可能各个街头都需要三步一岗，五步一哨。而这些站岗放哨的人无须多高的学历，也无须太好的武器，一般的枪即可。

从这一点来看，从邓小平的百万大裁军，到现政府的进一步大裁军，都是一种错误的行为。是一种迷信高科技的行为。实际上中国还是需要几百万甚至上千万的军队。尤其是在经济不太好，下岗工人多的情况下，征许多年轻人入伍，可以延缓就业的压力。

那么，一种论点是征的兵多，军费开支就不能省下来搞高科技。但本来按照毛泽东的思路，军队是战斗队生产队工作队三位一体，完全可以自己养活自己。而近年来这个传统也丢了。实际上军队不能经商是错误的，因为军队如果要生产，就无法避免经商，通过生产和经商养活自己，屯垦戍边是一个好的战略。关键的问题是防止腐败，就要加强对经商的统一管理，也就是说，全军成立一个总公司，比如叫红星公司，而全军都在这个总公司下运行，只开这一个公司的发票，学习国外跨国公司的管理经验，是完全能够避免腐败现象的。

此外，毛泽东搞的军队也是重要的对低文化层次的人的教育手段和培养落后地区干部的手段。人民解放军是一个大学校，大熔炉。许多来自边远贫穷地区的农民在军队锻炼几年后，个人素质有很大的提高，再返回乡里搞建设，对于改变家乡面貌很有好外。而城里的许多父母也都希望自己的子女能够得到锻炼，打破头也要把子女往部队送。不然的话，考不上大学，再和一些不三不四的人一来往，可能就成了一个二流子。

军队可搞生产的地方也很多，有一些不赚钱的事也完全可以叫军队来干，比如在戈壁沙漠种树的事，如果专门雇民工干，反而因为花费巨大而无法实现。而在沙漠周围布署强大兵力成年累月地植树造林，就比什么其它办法都好。
