关于第二次文革的设想及可能性

[数学] 2000-05-08

任何社会都会有遇到危机的机会。这就好比任何工厂都有遇到火 灾的机会一样。当然，作为任何工厂的管理者，是不希望火灾发生的， 只是因为他的防火措施不够，一些地方没有想到，有疏漏，因此发生 火灾总是有机会。

因此任何城市都有消防队，一旦某个地方发生火灾，就启动消防 程序，进行灭火。当然，不发生火灾最好，所以应当采取一系列措施 防患于未然。但不存在着一种防火的制度，能够使人们百分之百地避 免火灾，这是不可能的，这也是需要准备好消防程序的理由。

社会灾难也是一样，在发展到一定的程度时，总有机会遇到大的 政治或者经济危机，而且主要是经济危机，导致政治的危机发生。中 国永远不会有经济危机吗？如果永远不犯错误，也许可以这样。但不 可能不犯错误，象前几年的亚洲金融风暴，可以说当时的大多数亚洲 国家领导人都犯了错误。而在印尼，这种危机进而导致了政治上的危 机，爆发印尼革命，苏哈托下台。

一般而言，正如火灾如果已经发生，就需要尽快地灭火一样，政 治危机一旦发生，就需要尽快地使社会恢复稳定。

而观察苏联和印尼的情况，因为美式民主的主张宣传得太多，以 致于一旦发生政治危机，人民总是想到美式民主，也就是要求多党制， 要求大选什么的。而多党制大选能够对付得了政治危机么？或者能够 避免政治危机么？单民族国家是有可能的，如日本，德国。但多民族 国家，就势必引起分裂潮，这一点无一例外，看看前苏联，前南斯拉 夫和印尼的“民主”导致的分裂潮，就知道这一点。即使在美国，多 党制大选也没有能够避免一次南北战争的发生，因为南方奴隶主的人 少，大选当然就败给了北方，因此就有南方要独立，而北方则要镇压。 如果南方的地盘足够地大，人口足够地多呢？那么就是南方的候选人 会在大选中获胜，而北方对付南方这时有什么办法吗？我看也没有。

而毛泽东发动的文化大革命虽然失败，却让我看到了新的解决社 会政治危机的办法，一条新路。

试演变程序如下。

在中国将来如果由于领导人犯的严重错误，遇到社会的严重的政 治和经济危机时，将会有人民的大规模示威游行抗议，这是任何社会 危机爆发的特征。而抗议人群中，一部分人迷信美式的民主，当然就 会要求多党制大选，军队国家化，这部分人可以称为右派。而另一部 分人则要进行一场新的文化大革命，打倒当官的，造反有理，进行夺 权斗争，而且是全面地夺权。

那么这两部分人会发生冲突。这时候左派就应当寻求军队的支持， 因为按文革的规则，人民解放军应当支持左派广大群众。

而这么一来，我认为左派会胜出，因为左派有军队的支持。军队 为什么会支持左派呢？源于军队的自私性。军方人士也喜欢利益最大 化，而右派要求的只是军队国家化，军队中立，这样军队在政治上就 成了旁观者，而这正是美式民主的一个重要弊病。因为，军队是一个 重要的政治工具，在社会发生严重危机时，决不应当中立，而应当站 在人民一边。军队不应当成为政治的旁观者，而应当积极地介入政治， 而且在政治危机发生时，军队介入政治越多，社会就越快恢复到稳定 状态。

另一方面，军方人士肯定也喜欢介入政治，当然比只保持中立更 有意思，更能为军队获得利益。

因此接下来的程序就是军队支持造反派或者左派夺取政权，然后 迅速建立革命委员会，委员会中成立三结合的领导班子，由三部分人 组成，每部分人三分之一。军方人士三分之一，造反派三分之一，被 打倒后又解放的干部三分之一，为什么要后三分之一呢？因为新上台 的造反派业务不熟悉，不懂管理，所以需要一部分原有的官员进行协 助。

再接下来是一个专制时期，这个时期将禁止自由的党派活动，将 重组中国共产党，坚决镇压一切反抗，当然，这种镇压完全可以做到 不死人，不搞人格侮辱，但拘禁是必要的。而言论自由也应当受到限 制，但鼓励经济发展和经济复苏。随着经济的不断发展和复苏，政府 逐渐放松控制，鼓励越来越多的言论自由，至此一个社会危机已经全 部处理完毕。

当然，最希望的当然是不发生“火灾”，当然是国家的长治久安。 但一旦发生了火灾，我推荐的这种文革的技术将会最快速地灭火，而 且国家不会分裂。我认为，左派完全可以为这种突发的灾难做好程序 上的准备。

