从经济学看中国文化现状

[数学] 2000-05-03

本文也开始谈谈文化，文人这些我非常讨厌的东西了。而且就凭 我这初中水平的语文根本不可能在文笔上和专科的文人一较高低。但 是，愚者千虑，必有一得嘛，抛砖引玉嘛。因为我看到一些文人的牢 骚，觉得他们没有搞清楚一些事情。

先说解放前为什么会出一些著名的大作家大文人，而解放后则不 会，当然，前三十年处于军事包围和经济封锁之中，伴之而来的是文 化专制主义，当然不容易出著名大作家大文人。但是改革开放二十年 以后为什么还是不能出大作家大文人呢？有人还骂共产党专制，其实 已经不是了，在国内想要出书在技术手段上是没有多少障碍了。除非 你出大骂共产党的书，而且是直骂，不拐弯，拐弯的骂共产党的书已 经可以出了。但直骂共产党的书又有多少文化价值呢？即使在香港， 甚至在台湾，销路未见得会好，直骂共产党的人，也未见得能够成为 世界著名文人。

这就要从文化市场的角度，从经济学的角度进行分析。

先看解放前的情况，一个最重要的特点是，绝大多数人民都不识 字。解放军队伍中百分之九十九的人没有文化。我曾经和一位北京大 学的学生，后来参加解放军的干部谈过，他说他一参军到连队，立即 就是文书，全连就指导员和他识字，而且他负责教全连干部战士学文 化，连长都不识字。他说那时候解放军的一个连队，如果有一个战士 努力学文化，最后居然会造全连的花名册，他就是副指导员的接班人， 很快会得到重用。

因此，解放前能够看书的人只占中国人中的极少一部分，大约也 就几十万人左右。而且这几十万人都是处于社会上层，是有品味的一 部分人。

还有一个情况，就是解放前出书的成本大大地高于今天。在今天 如果你愿意，用电脑打字，再加复印装订，自己就能出书。而那个时 候也没有激光照排技术，全是活字印刷，而汉字也都是繁体字，刻起 来非常麻烦，而且各种字号都要刻一遍。一种简便的办法就是用铁笔 蜡纸，但写字的人要写得漂亮，然后用一种简单的油印机油印，这些 成本都还是远高于现在的印刷成本。那时候的纸张也很贵，一些穷人 家用纸练字，写完了铅笔写钢笔，最后练毛笔。

这样一来，解放前书的价格同一个人的普通收入相比，也要高很 多。

正因为出一本书成本高，很不容易，反而印书馆精耕细作，从编 辑到审稿到排字，各个工作极为仔细认真，一般人的投稿能中的机会 极少，而一旦能中必然是大手笔。而写稿人面向的读者对象就是社会 上层人士，因此他不能不雅，不敢不雅。他想写给普通人民看？普通 人民不识字，也买不起书，因此通俗市场几乎不存在。因为读者群小 层次也高，一本书能够发行几千册已属非常成功，因此盗版者也捞不 到什么油水。因此盗版也少。

再谈解放后，在毛泽东的努力下（这话文人们一听脑门子准气得 发胀，就暂时忍会儿吧），全国人民迅速地扫盲，而且汉字简化，随 着工业化的发展，印刷成本不断降低，这样一来大多数人民都能识字。

在进入市场经济以后，和解放前不同的是，这时候存在着一个巨 大的通俗市场需求，这是一座潜在的金山，谁去挖谁发大财，大陆的 人不愿意挣这个钱，台湾的人来挣，香港的人来挣，你不愿意出通俗 的粗制滥造的爱情武打小说，人家出，除非你禁止人家出人家卖？中 国的十几亿读者群是一个巨大的市场，象磁石一样把作家们往这个方 向引。这么一来还有多少文人愿意写一些只有几千册销量的给上层人 士看的东西呢？

其实，专写精品的文人们也不必抱怨，一个社会里阳春白雪的东 西必然和者盖寡，别指望十亿多读者群都会争先恐后地去卖精品书。 这里面只要有千分之一的人爱看精品书，人数就超过中国历代王朝的 读者群的总和，因此要说中华文化会毁灭，一定是胡说八道。

一个头疼的问题是盗版猖獗，而盗版的成本就是印刷的成本。由 于政府对盗版打击不力，靠作家自己来同盗版作斗争，就只好书的价 格接近印刷成本，这样盗版者的油水不大。但这样一来，书的内容质 量就会下降。因为，我花十年时间写一本书，和花一个月时间写一本 书，按说那花十年时间写的书价格应当非常地高才对，但都按印刷成 本找齐，谁还愿意花十年时间写一本书呢？也就是说知识产权的保护 是提高文化层次的一个关键步骤。

还有一个问题，就是贵族的问题。对社会的价值的终极关怀或者 道德良心的书，应当根本就不考虑挣钱的问题，写这种具有大的思想 价值的书的人一定不以写作为谋生手段，而是一种享受手段或者生存 方式。马克思写共产党宣言和资本论不是为了挣稿费，完全是因为有 恩格斯给他财政援助。实际上鲁迅就出身于大豪门，说是说衰败了， 还是有相当的财力，在座的诸位不见得哪个能够比得上。

因此，如果要社会出大思想家，这土壤就必须是社会上有一些非 常闲在的无所事事，生活无忧的人，照马克思主义的说法就是剥削阶 级，寄生虫。这些人中间的许多可能都过着荒淫无耻的生活，但如果 这些人中间有人开始关怀人类社会的一般价值，就完全有可能成为大 的思想家，哲学家，他就会花很多时间进行思考，写作的目的也只不 过是想宣传自己的想法，在这个过程中他不必考虑谋生的问题。这实 际上是人类社会发展过程中必须出现剥削阶级的意义。

而中国社会现在缺少的是一个稳定的，品位足够高的剥削阶级， 很多发了财的人实际上是土包子发洋财，没有一点格调。而且华人的 特点是赚钱没个够，挣了还要挣，永不停止，成了挣钱机器，当然就 没有机会闲在。

最后声明，我也没有什么格调，也是特爱看下三滥的书，什么黄 色小说之类的。

