再谈文革游戏比美式民主的好玩性

[数学] 2000-04-11

有人说一百年之内不会再有文革，我不这样认为。我认为，由于科学技术的发展，建立一个比美式民主更好玩的民主游戏是完全可行的。

大家知道，互联网在全世界迅速地发展，给人类社会的结构将带来翻天覆地的变化。相信不到二十年时间中国就能够基本上普及互联网。那么，在互联网技术的基础上开发一整套文革的民主程序，将优于美国的多党制大选。

首先，这套程序应当由一个大型的软件公司开发，并经过严格的测试，然后在新一轮文革发动时开始运行。这套程序只是在政府建立的几个大网站上运行，中国公民都将以唯一制来参加这个游戏，就是说不公开姓名，每人自选一个浑名，但每个公民只能登记一个名字，不能同时冒充许多人玩。但所有科级以上的当官的必须采用实名制，把自己的真实姓名登上。整个文革是在网上发动，网上结束，历时三个月。在玩游戏期间大中小学校一律停课。游戏的结果当然是领导人被更换。但实际的市面一直保持平静，这样就不会给社会带来真实的灾难。

文革游戏发动开始，首先当然是各位参加者贴出大字报，揭发这些当官的丑行，如果写不了大字报的也可以到处贴标语，游戏必须虚拟城市里的街道和房子，贴大字报也是真的象贴在一面墙上，刷大标语也是。如果哪位网友愿意捣乱，也可以去作“撕大标语”的动作，或者用自己的标语把人家的覆盖。

然后是红卫兵大串联，游戏必须逼真地仿真上挤在火车上的样子。也就是说，每个游戏者都有一个相应的人形动画与之对应。当然可以到全国各地到处串联，比如可以到一个小镇上去造镇长的反。

这时也可以召开批斗会，给当官的坐喷气式，让他交待问题，给他带上高帽四处游街，或者用皮带把他臭揍一顿。

在运动中可以不断地相互联络建立造反派组织，先是组织各种战斗队，再大家协商组成各种司令部，如红总司革造司之类。在一个造反派组织到了一定的规模，就可以开展夺权斗争，将当官的反造了。但是其它的派别也可以再前来夺权，这时先夺权的造反派有几种选择，或者可以谈判协商，或者不干，于是发动武斗，从拳脚升级到棍棒，或者组织到军区抢枪，用枪来进行武斗。当然，这些武斗都是在网上进行，这就考验各造反派头子的战略战术，以及底下队员的积极参与。如果哪个网友在武斗中被打死，他就只能退出游戏，在一边只有参观的份。如果被批斗的当官的受不了，也可以单击自杀按钮，让自己从高楼跳下来“嘭———叭！”就摔死了。但如果有其它网友还同情这位当官的，也可以立即送他到医院抢救，这样当官的就落下个残疾。但有一条，一旦当官的自杀了，则游戏结束后这当官的将自动取消所有政治权力，以后只能干经商的活儿。而不自杀，则下一次文革他还可以从平民做起，再来个东山再起。

那些有组织能力的涌现出来的造反派头头最后还是实行了革命大联合，然后在网上进行一次选举，网友们根据各造反派头子在运动中的表现进行投票，选出新的领导人。

我认为，我的这种游戏完全避免了金权政治，因为每个参加者一开始都是平等的，群众的领袖确实是在运动中涌现出来的，而不是广告效应。这就避免了象今年初美国的多尔夫人明明众声很高，仅仅因为竞选经费不够而退出大选。

而在网上如果玩美式民主游戏，一定是一件很没意思的事，无非是“宣传--投票”这么两步，一点也不好玩。

有人会批评我拿政治当儿戏。其实，随着人类社会的发展，政治也越来越成为一种娱乐活动，也就是马克思所说的国家消亡的开始。大家都别活得那么认真严肃，这人类社会的灾难就会少很多。

而且，民主游戏确实是和科技水平的发达程度有关的。

比如有人批评中国的古代不民主，不搞大选。但是搞大选需要一个起码的条件，就是交通的发达，汽车火车和飞机的出现。而在古代许多地方走到那里都要翻山越岭地走上一个月，从那些地方把票箱运出来是非常不现实的事。实际上法国大革命那时也没有在全国实现大选，所谓的普选也不是说在同一天所有的公民都往票箱里投票，也是因为技术所限而实行的间接选举。美国的建国之初交通也不是很发达，所以也是实行的间接选举，并没有在同一时间全国所有公民同时地投票。实际上巴黎公社实行的普选也是间接选举，也不是全体工人阶级同时站到街道上投票。因此，马克思赞扬的“普选”一词并不是指的现代的大选的意思，完全可以是间接选举，而中国已经做到了间接选举，只不过对候选人的了解少罢了。但是巴黎公社的选举，又何尝不是对候选人了解得少呢？

即使是民国初年的选举，也是间接选举，也没有四万万同胞一起投票这件事。

而一旦互联网出现，再用填写选票塞到票箱里进行大选的办法就非常落后，而且金权政治无法避免。这时，新兴的网上文革民主将占上风，真正的避免了金权政治，实现了人民的意志。实际上中国社会直接利用新兴的互联网技术直接跳到比美国民主更先进的民主形式，就使中国社会超越美国社会提供了现实的可能性。

