为中国人民加油

[数学] 2000-05-09

看到网上几个人乘着纪念五八事件一周年之际，大骂中国人民是 奴才。照他们的观点看，如果中国人民选择了共产党领导的制度，就 叫做奴才，就成了民族的劣根性，而只有选择美国式的多党制大选的 制度，才不叫奴才。但我认为，历史将证明中国人民的选择是正确的。

这并不是因为中国共产党的伟大光荣正确。实际上中国共产党的 毛病多得很。但是，对政治制度的选择，无非是在几种同样毛病很多 的政治制度中选择毛病少一些的，在这一点上，中国人民的选择正确。

实际上，中国的经济形势还是好的，值得乐观的。“日本经济新 闻”杂志自去年10月开始向活跃在世界各地的1600名商务人员实施题 为“2025年的日本和世界”问卷调查，目的是揭示未来国际经济和国 际政治态势。结果显示，认为中国的经济增长居世界之首的最多，占 50.1%.另一方面，认为当今美国独霸世界的国际政治构造将发展为 “美国，欧洲，中国三级构造”的也高居首位，占49.2%.为什么会这 样呢？因为中国的政治制度，就是一党领导的制度，或者说单黑社会 结构的制度发挥了作用。看到这次五月假期所有的飞机火车票全部告 罄，各大商场爆满，所有旅游景点人山人海，说明中国社会现在的经 济行情极好。正如歌中所唱：“勤劳勇敢的中国人，意气风发走进新 时代。”

如果不出意外，中国在二十一世纪成为世界最强国将成为定局。 在整个过程中，我愿意给中国人民当啦啦队，就算是一个“球迷”吧， 向中国人民大声喊“干得好！加油！加油！中国必胜！美国必败！”。

当然，如果出了意外，这中国成为世界第一强国的目标就达不到 了。比如一家人生意很好，但突然来了一场火灾，那么致富计划就有 可能泡汤了。

当然，要防止意外，而这意外，很大程度上就是美国长期地对中 国实行敌视和颠覆的政策，就是通过一些人反复地在网上宣传，说中 国这也不好，那也更糟，大力推行美国的多党制民主制度，目标就是 想把中国搞成四分五裂，象俄罗斯或者印尼那样的惨状。

而去年的美国轰炸中国大使馆的事件给中国人民敲了警钟。事后 美国给中国人民道歉，赔款，当然这还不够。不管怎么说，道歉总比 不道歉好，赔款总比不赔款好。而之所以美国会对中国这样做，还是 因为中国足够地强大了。作为对照，美国当年击落伊朗民航客机，几 百名无辜儿童死亡，到现在美国也不道歉。

现在美国更喜欢“以华制华”的政策，就是对一部分中国人进行 洗脑宣传，宣传美国的理念和价值观，然后让这部分中国人向国内不 断地宣传中国的制度如何如何地不好，广大人民如何如何地成了奴隶， 中国的制度成了奴隶制度。其实，这种诬辱中国人民的做法并不能赢 得中国人民的支持，只不过这些人成了美国的啦啦队，反复地认为中 国要倒霉，不断打击中国人民的自信心而已。这实际上也是一种“导 弹”，也就是信息导弹，精神导弹。物质上的导弹攻击停止了，但信 息导弹的攻击则从来没有停止过。

我认为，中国的致富是世界上第一个不偷，不抢，不到处侵略别 国杀人放火，完全凭中国人民自己本事的致富的国家，中国历史上确 实犯有各种错误，但没有必要再花那么多的时间进行祥林嫂式的反思 了，反复地絮絮叨叨地念着“我只知道冬天狼会进村，不知道春天也 会”，只能让人生厌。美国屠杀那么多人，干了那么多的坏事不反思， 日本人屠杀了那么多人不反思，无论如何轮不到中国人进行这种道德 上的反思。

从社会科学的角度看，道德上的反思毫无必要，干了的坏事就干 了，最重要的是技术上对灾难的防止。如果一个人提不出象样的防止 灾难的技术方案，只是把过去的灾难一遍又一遍的提，在效果上除了 打击中国人民的自信心外不会有别的效果。而美国式的多党制大选， 绝对不是一种可行的技术方案。
