评“你小时候最怕什么？”

[数学] 2000-11-18

我看到“你小时候最怕什么”这篇文章，对作者并无恶意，我相信作者写的 完全是事实，而且对于他的遭遇也表示同情。从他的遭遇，可以知道他是恨文革 的，因为文革时期对他有不利的地方。但他的写法是事实，这就和一些根本没有 经历过文革的人胡乱地抹黑文革不同。

但是，我将论证他在文革中的遭遇，其实并不属文革特有，而是任何社会都 有可能存在的问题。

文章一开始提到现在的小孩害怕的东西很多，他回忆他的小时候害怕的东西 不多，比如上山玩，自由自在，等等，这些我非常同意，我也认为我在文革时期 的童年和少年是非常自由自在的，看上去很美，非常好，如果让我再选择一遍童 年，我一定还选文革时期。当然，我的家庭出身非常好，是贫农，主要还是因为 抗日战争，日本飞机把我们家的大院的房子炸光了，全家人到处逃难，到解放时 确实没地，于是就是贫农。而作者的爷爷则在快解放时很不明智地购了几十亩地， 于是当上了地主。

另一方面，从文章中也可以看出他的父母并没有因为是地主的儿子而在工作 上遭受到很大的歧视，这和我在文革中看到的情况是一样的。家庭出身是地主并 不妨碍一个人到处调动工作，甚至有机会入党。我在文革中，除了一开始的高干 子女的红卫兵提出过反动的血统论之外，大家都知道血统论是反动的东西，其实 当时的许多造反派头头往往出身不好，是大地主。比如南昌市的造反派头子叫刘 瑞森，就出身地主，而且并没有隐瞒，大家都知道，每个造反派里的人也都知道， 可还是拥护他，当时保守派的头子反而是省军区的司令林忠照，反而是一个跟着 毛主席出身入死打江山的人。但中央文革小组一表态支持刘瑞森，保守派就垮了。 这说明中央文革小组当时也不搞血统论。

还有，并不是因为他出身地主而遭受到其它小朋友的欺负，而是他把其他小 朋友打得住了院。我记得我上学时班上也有出身地主富农的，大家一起玩的也很 好，当然，如果产生矛盾了，互相骂起来了，打起架来了，出身好的一方的小孩 子会以这个作为羞辱对方的武器，说“你这个地方羔子”，但这一定是两个小孩 非常仇恨时才有的事情，实际上轻易并不这样，而且小孩子不记仇，很快又会玩 到一起的。

作者不喜欢填表格，什么都不怕，就怕填表格填上自己是地主家庭出身，这 也可以理解的。因为当时地主就是坏人，填上出身地主就是填上自己是坏蛋的后 代，作为一个人的自尊心，谁愿意自己是坏蛋的后代呢？

但我认为共产党并没有做错什么，因为，虽然不应当有血统论，但共产党就 是造地主阶级的反上的台，理所当然地会受到大多数地主的仇恨，解放战争时期 的阶级报复并不是没有。那么，虽然共产党可以接纳地主出身的人进革命队伍， 但毕竟要防一手的，一些重要的工作是不敢安排他们去做的。当然，这是一种歧 视，是不应当的。但这种不应当，并不是文革时期特有的毛病，即使没有文革， 这毛病也还是有，家庭出身这一栏还是要填。

即使改革开放后的现在，也还是会有这种毛病的，只不过现在的坏人已经不 是地主，而是歹徒。比如前些日子抓到的匪首张君的儿子，相信政府也还是会对 他以公民看待。但是这一辈子他就不太有机会作重要的工作，比如说，一个银行 听说他父亲抢银行杀了十几个人，还敢聘用他作工作人员么？因此相信张君的儿 子也非常害怕填写表格，因为表格现在已经改成“家中是否有人被杀、关、管”， 他必须如实填上他的父亲是一个匪徒。

那么，是不是美国就好得多呢？我不这么认为，除非这个美国人不担任重要 工作。比如说，如果小布什或者戈尔的父亲是一个著名的冷血杀手，他们还有机 会当上美国总统候选人么？根本就无可能。而且，在中国“地主的儿子”

并不写在脸上，只是填写表格时填一下。而美国的种族歧视则是黑人和华人 到哪儿都可以被看出来，带着明显的肤色不同，在美国的一些华裔孩子，也痛恨 自己有一身黄皮肤，恨不得它们能够变白，那种心情和那位痛恨填写表格的作者 的心情完全是一样的。

因此，既然是什么社会都有的通病，就并不是文革期间专有的毛病，中国共 产党并没有专门的文件歧视出身不好的人，象许多中央领导干部，即使是周恩来 或者江青，也都是出身不好。

除非问题怀疑到地主是不是好人，那就要怀疑到共产党搞土改的革命是不是 正确上了。而照作者所说，他之所以痛恨填表格，也是因为他也认为地主阶级不 好，自己运气不好摊上了个地主出身。

最后的结论就是，这篇文章并没有证明文革是一个黑暗的或者悲惨的社会， 只不过说出了一个社会的通病而已。
