“民主”能解决什么社会问题？

[数学] 2000-03-27

一些“民主”迷们在论证中国现社会需要“民主”时，他们的根据就是，中国现在贪污腐败现象严重，卖淫嫖娼现象严重，各种刑事案件严重，失业问题（或者下岗问题严重），所以，中国现在不“民主”不得了，到了非“民主”不可的地步了。

一讲到这里我就想到了现在正蹲监的“神医”胡万林，这个胡万林给别人开药不开别的，就开芒硝，结果一大堆“病人”围着他三呼万岁，如果有一个病人生了病，想来胡大师会劝他：“你现在肝部有肝硬化，心脏有心动过速，肺部有肺气肿，胃部有胃溃疡，所以，你不吃芒硝是不行的了！”

中国的社会是不是存在着许多社会问题，存在着病症？当然存在，而且有一些还很严重。但是不是“民主”这味药就都能治呢？

那么，判定一味药能否治疗一种或者几种病，至少有一种办法，那就是看看其它的病人在服药之后是不是症状减轻了，如果一种药有一半人服了之后有效，我就打算承认这种药有效。哪怕只有十分之一的病人服了有效，我也打算承认这种药也许管用。

因此，我打算退一步，就是看看世界上有哪个国家和地区，原来某种社会症状严重，经过实现“民主”后，症状减轻了，好转了，至少有一个这样的国家和地区是这样，好歹也有一点说服力。

首先看腐败。我们知道近十几年来服下“民主”这副药的有前苏联，东欧各国，南斯拉夫，菲律宾，南韩，印尼，还有非洲的一些国家，还有台湾。那么，俄罗斯服了民主这服药后腐败减轻了吗？南斯拉夫减轻了吗？南韩减轻了吗？印尼减轻了吗？我认为都没有明显的好转，反过来，我认为这几年国内的腐败倒是有一些减轻的趋向。而香港的反腐败和新加坡的反腐败都不是靠的“民主”而是一整套的反腐败政策。台湾现在腐败减轻了吗？我不这样认为，黑金政治本身就是最大的腐败。每个候选人拿出五亿元左右的台币竞选，就是为的在成功之后通过搞工程吃回扣把钱再挣回来，这叫投资回报。这在台湾已经是公开的秘密。

再看卖淫嫖娼现象，东欧各国，台湾，南韩，菲律宾，南斯拉夫，俄罗斯，这些现象不严重吗？照样很严重，而且最近东欧的贩卖妇女现象还越来越严重。

再看失业现象，俄罗斯，东欧，台湾，南韩，菲律宾，印尼，这些国家和地区一“民主”失业问题解决了吗？没有，更加严重了。

再看刑事犯罪，俄罗斯，东欧，台湾，南韩，菲律宾，印尼，这些国家和地区刑事犯罪因为“民主”而减轻了吗？不，也是更加严重了。

实际上，我是非常注重实践的结果的，如果确有这样的事例，哪一个国家，因为一“民主”，腐败突然大大降低了，就业增加了，卖淫嫖娼现象变得罕见了，刑事犯罪大大降低了，那么我双手赞成这种“民主”好了。可是鼓吹“民主”的先生们总得拿出个象样的例子来啊。一些台独们拿台湾作为“民主致富”的典型，在论坛上宣传“知道我们台湾为什么富么？因为我们实现了民主呀”，台湾是在民主下富起来的么？还是在蒋家父子的统治下富起来的？而富起来之后又开始瞎折腾的？

好象中国那么一开放党禁报禁，一搞大选，官员们立即就非常廉洁奉公了，妓女们个个都从良了，下岗工人的工作立即就解决了，犯罪率大大下降了，整个中国路不拾遗夜不闭户了，我才不信呢。要不就请这些“民主”迷们在这个强国论坛上先过一把竞选总统瘾，给我们大伙来一个竞选演说，说如果自己上台后，将怎样解决腐败问题，失业问题，卖淫嫖娼问题，打击犯罪问题，让我们大伙儿也看看，比共产党现有的办法究竟能够强上多少？

这美国式的“民主”明明是一服假药，一服骗人的药，服下之后不仅什么社会问题解决不了，反而还生出一大堆民族问题，为什么这些“神医”们还要拼命鼓吹呢？我认为，他们就是要成心搞垮中国。

