再就大饥荒是美国罪行回万峰和秋实

[数学] 2000-04-28

从昨天到今天，只看到万峰和秋实两篇反驳文章是比较大块的， 因此就这两篇文章进行讨论。

先说秋实的文章，叫做“苏联借粮助我度饥荒”，这其中摘引的 李先念的说话是无效的。而摘引西方的剑桥大学出版的中华人民共和 国史也是无效的，因为西方的教材当然要丑化中国。而被毛泽东打倒 过的老干部也要丑化毛泽东。

因为，我的观点，三年饥荒是美国经济封锁的滔天罪行，一方面 西方人决不会也不敢承认，更无可能在它们的历史学上记载下这一点。 而现在的中央政府，当然也不能承认这一点，因为要“全面否定文革”， 以至于再进一步全面否定共和国的前三十年，全面否定毛泽东。

一次又一次摘引那些仇恨毛泽东的所有的现在官方的和西方的任 何“语录”不能从逻辑上驳倒我。

实际上黄某人摘引的费正清的史料已经是后来核实过的粮食产量， 并非中央当时误信的粮食产量。而为什么中国会被迫地大量向苏联出 口粮食，我上文已经解决，就是被逼无奈，如果不这样死的人更多， 城市会瘫痪。

而我的和所有的与中国现在官方的和西方的观点中最不同的，就 是在一个没有石油的国家，什么发展经济统统是扯淡，李先念不可能 有什么好办法，陈云同样没有什么好办法。哈佛大家和剑桥大学的经 济学专家们，到现在并没有一个学问叫做“如果在没有石油条件下发 展经济”，没有石油的经济，是靠天吃饭的经济，是神仙难救的经济。

毛泽东不相信这一点，但事实教他要相信。共产党的其它仇恨毛 泽东的领导人，喜欢替自己文过饰非，将错误推到毛泽东头上的官员 们也不相信这一点，但他们在没有石油的情况下也根本不可能有什么 好办法。什么李先念胡说错投了多少个亿，没有石油什么投资都是扯 淡，统统扯淡。

因此要驳倒我的观点，还是要回到我的逻辑，就是必须承认，没 有石油，一个国家无可能发展经济，把这一点驳倒了，我就认输了， 而驳不倒，那么中国的大饥荒就是美国的经济封锁犯下的滔天罪行。 再搞打游击打哈哈是没有用的。

象什么“更令人震惊的是，当党已经掌握了饥荒广泛蔓延的无可 辩驳的证据时，仍然无所作为，不能或不愿对这场２０世纪最大的饥 荒作出及时有力的反应。”按照我的观点，并非不愿，而是不能，没 有石油本来就没有什么办法。靠天吃饭本来就不行。

只说秋实讲的苏联援助的事儿，说是苏联当时给了东北二十万吨 粮食，所以东北人才没有饿死多少。

那么我就要算算帐了，假设东北人当时有五千万人吧，考虑到全 国有六亿人，东北有五千万人可能是合理的，或者秋实找出当时更可 靠的例子来说明东北当时的人数。二十万吨粮食折算成市斤，是2 乘 2 后面再加上七个0 就是40000000斤粮食，而五千万人是5 后面加上 七个0 就是50000000人，这二十万吨粮食除以五千万人，每人得粮40000000/50000000=0.8 斤粮食，也就是说苏联使东北老乡们每人获得八两粮食。而我们知道 当时的全国定量供应每个人每天只有1.3 斤粮食，当然是很饿的，而 八两粮食使一个人维持生命大半天，而东北人全部活下来说明一年三 百六十五天的粮食除了大半天是苏联供给的外，其余的粮食也还都是 通过自己的辛勤劳动得来的粮食维持的生命。

当然，苏联能给我们粮食还是要感谢，滴水之恩也要感谢。但是 象秋实所说的没有这二十万吨粮食东北人就会大量地饿死，则缺少理 论根据。再将黄佶在反驳我时提供的费正清的数据贴在下面：

年份　　粮食产量　　　粮食净出口　　农村人均留粮　　全国死亡率

（百万吨）　　（千吨）　　　（公斤）　　　　（每千人）

1956　　　　　　　　　 2502.0　　　　　　　　　　 　　11.40

1957　　195.045　　　　1925.8　　　294.6　　　　　　　10.80

1958　　200.000　　　　2659.9　　　286.4　　　　　　　11.98

1959　　170.000　　　　4155.5　　　223.3　　　　　　　14.59

1960　　143.500　　　　2654.1　　　211.9　　　　　　　25.43

1961　　147.500　　　--4454.7　　　229.0　　　　　　　14.24

1962　　160.000　　　--3892.1　　　241.4　　　　　　　10.02

可以看出，1958年虽然没有象当时的中央领导估计的粮食产量那 么高，但年成还是好的，收入也确实是建国以来的最好水平，是200 百万吨，因此当时的百姓也就吃得好，人均留粮286.4 公斤。而到了 1960年，也就是死亡率最高的那一年，收入是143 百万吨，除以58年 的收成，就是143/200=0.715 也就是百分之七十一点五，这说明什么 呢？一方面说明即使在灾害严重的1960年，143 百万吨的粮食还是实 实在在地生产出来了，而为什么只是1958年的71.5% ，粗略的说法， 可以认为71.5% 的地区在1960年没有遭灾，还是丰收，而28.5% 的地 区则遭受严重自然灾害，颗粒无收。那么，有一种反驳大饥荒的说法 是：“当时的天气很好，没有什么灾害”，可以有大约71.5% 的地区 的农民会那么认为，但有28.5% 的地区的农民不那么认为。

而既然1960年的收成只有1958年的71.5% ，因此按照靠天吃饭的 逻辑，每个人的口粮也只能是1958年的71.5% ，而1958年的人均留粮 是286.4 公斤，这个数乘上71.5% 是210.6 公斤，和表中的211.9 斤 相比，就是差不多。面对美国的封锁和苏联的逼债，中央本来就没有 办法做得更好，只能通过将丰收地区的粮食多征过来抢救遭灾地区的 农民。嘴上怎么吹牛是一回事，而实际上中央有没有做错则是另一回 事。实际上当时换谁当中央领导同样地没有办法。

而那时要让所有的农民人均留粮均为211.9 斤，那么遭灾地区的 农民当然会感谢共产党，感谢社会主义，而那71.5% 的地区的农民就 想不通，我们明明丰收了为什么还要挨饿，当然就不愿意交出粮食， 当然就会意见很大。因此，71.5% 的地区的农民对毛泽东意见很大， 认为中央征粮食征多了，那么毛泽东就受到了大多数农民的反对，这 种反对给刘少奇将毛泽东搞下台创造了时机，因此才有1962年的七千 人大会，刘少奇在事先没有和毛泽东通气的情况下在七千人大会上突 然发言，提出不是天灾，而是人祸，而且不是帝国主义经济封锁的人 祸，而是中央搞错了，那么当然就会赢得大会代表的热烈鼓掌，这么 一来毛泽东就只好做检讨，退居二线。而1962年中国已经解决石油问 题，已经熬过了最艰苦的年代，刘少奇当然怎么干怎么有理，什么功 劳都是他的。所以我认为，刘少奇确实是很阴险的。实际上有了石油 以后，即使是在文革中三年内战对生产造成极大的破坏，也还是不会 饿死人了。因为以机耕为主的粮食生产基地已经建立起来了。

而决战先生说：“从数学的论证中，含义应是美国和其他西方国 家不肯提供大量的贷款或粮食。那我倒觉得奇怪了，在数学的论述中， 苏联也不肯提供大量的贷款或粮食，那凭啥单单怨美国，不怨苏联？ 所以，从数学的论述中应得出的结论是：三年死亡率增高，是由于自 然灾害和包括美苏的世界其他国家不肯提供大量的援助造成的。即使 这个结论是正确的，那政府就不应该为农业生产防御自然灾害的能力 低负责吗？不该为我国的外交失败，以致世界上没有一个朋友在我们 困难时愿意帮忙负责吗？”

我说的并不是要西方国家提供贷款和援助，只要放弃对中国的全面经济封锁，那么，中国至少可以从中东地区的国家进口石油，当然就可以对苏联欠的债缓还，因为之所以被迫要还苏联的债，就是为了要进一步地买一些苏联的石油，否则大城市瘫痪死的人就更多。

而且，如果中国是一个国家，那么向其它国家（并不一定要西方国家）买东西是以国家的名义买，当然操作容易，因为有一个国家的信用在那里摆着。而美国不承认中国政府的合法性，不让进联合国，那么在全世 界看来中国是土匪国家，只有国民党政权才是代表中国的合法政府，而共产党只是一些土匪暂时地占领在那儿随时在美国的配合下会由蒋介石的反攻大陆而消灭，也就是说，当年的共产党是象现在的阿富汗的拉登和斯里兰卡的泰米尔游击队那样的角色。

那么想像一下如果我是一个商人，如果现在的泰米尔游击队要向我购买粮食我会不会卖给他？当然会，但是我肯定不愿意赊帐，因为我不知道这个游击队什么时候会被政府军消灭，我一定要现钱，这就是一个很大的贸易障碍。

实际上我都不相信伊拉克就不能通过走私来进口一些粮食，当然可以，但是这种通过走私的进口一定是微不足道的，所以伊拉克就有一百二十万人因营养不良而丧生。经济封锁和让人饿死这两点几乎有必然的关系。

那么说到我国的外交政策是否失败这一点上，我认为决战先生就 已经有一些默认当年的饥荒是由美国的经济封锁引起了，这就是一个 好的开端。就是说，由于美国和世界对中国的经济封锁，在中国找到 石油之前并在中苏交恶之后，在工业基础建立起来之前，有一个大饥 荒的时期，这个大饥荒由美国的经济封锁造成，美国已经犯下了滔天 罪行。当然可以检讨中国的外交政策。

比如说当年的中国政府也可以检讨外交政策，怎么就让日本人打 进来了，怎么就搞了南京大屠杀，是不是外交上再让一点步中日战争 就不会爆发，但检讨归检讨，南京大屠杀是日本人犯下的滔天罪行这 一点不能变。

但我又认为，毛泽东的外交政策也没有什么好检讨的。我这人也 不在乎什么当帝国主义的奴才什么的，我相信实践是检验真理的标准， 如果说中国当个乖孩子，老实听帝国主义的话，结果中国人民生活非 常好，个个有的是钱，腰包鼓鼓，个个有小汽车和别墅，那为什么不 听帝国主义的话，我就赞成当奴才，我是没有什么这个格那个格的。 但实践的结果如何呢？中国在十九世纪和二十世纪难道没有实践过 “当一个好孩子乖孩子”的试验吗？从满清政府到民国各级政府，到 北洋政府，到国民党政府，哪一个不是争先恐后地当给帝国主义当好 孩子乖孩子呢？如果当的结果确实是中国人民生活非常地好，我当然 赞成当帝国主义的走狗。可是事实并不是如此，当走狗获得不了很多 利益，反而落得悲惨下场，那我为什么要当呢？戈尔巴乔夫给美国人 当走狗是什么下场？叶利钦给美国人当走狗是什么下场？俄罗斯和南 斯拉夫的现状不能不让中国人深思，对帝国主义的一昧迁就是不是有 好处？这不是一个道德讨论的课题，而是一个利益计算的课题。
