讲讲我们为什么要相信统计抽样的结果  

[数学]  2005-06-04 

昨天我提供了对0－1分布的统计抽样的算法和程序。我以为，那个在北大与尹保云教授争论的研究生，又有何必要争论呢？就采用我的办法进行统计抽样检验，得出数据，发表研究报告，这才是最有用的东西。而且，并不排除尹保云教授的说法，饿死的人在三千万到四千五百万之间的说法成立。研究的结果是怎样就是怎样。 

那么，有的人以为，这种统计抽样的东西是伪科学。本贴子就要说明，它不是伪科学，因为已经有了大量的人类实践，在支持着这种抽样办法的正确性。 

先说政治吧。西方的政治制度，各个候选人是非常关心人民对自己的支持率的。而这个支持率，就是可以用，而且现在正在用民意调查的办法，即我说的抽样统计的办法来进行相当准确的估计的。 

比如说在台湾，连战访大陆之后支持率迅速上升到百分之四十一，当然这个数字就是用了抽样统计的结果。也就是在台湾随便地，特别随机地找了一些人，问他们的政治态度。 

而这种随机抽样，当然不能够专门去抽某一类人群的。比如说陈水扁召集支持他的人开大会，那么你专门统计到会人员支持陈水扁的百分比，那是不行的。随机抽样的关键技术，就在于一定要非常随机地抽样。就象洗一付朴克牌，要洗得非常开，然后任抽一张牌。 

在近几十年来，各个国家在用民意调查统计的支持率，和后来大选获得的各候选人的得票数，确实是有误差的，但是，这个误差从来就没有达到过离谱的程度。而且，一般新闻机构公布的数据，往往是简化了区间估计的结果，只是公布一个数。 

而如果使用区间估计，则真实的数据在历史上基本上就没有超过算出的区间范围的。 

这样的事情并不仅仅广泛地用于政治，也包括商业上。 

比如一个城市共有六百万人，这个城市有一家特大的超市，非常有名。那么，这六百万人中，每一天都构成了一个试验，一个0－1分布的试验，即这个人这一天去不去这家超市逛逛？当然，决定这一天去逛的人肯定是极少数，即每一个人这个试验，取1代表去超市，这个概率是很低的，比如说低到万分之一的程度。那么平均每天就有六百人去这家超市。 

当然，从理论上讲，确实有可能存在着恰好某一天大家都不想去这家超市，这家超市正好空空如也，门可罗雀，这样的机会，但实际上根本就从来不会发生。这家公司完全可以统计出一个区间，能够保证每天来顾客的人数一定在某一个区间范围内，并据此来决定公司的发展规模，对营业额的预测，出口收银台个数的设置，等等。 

再比如说分子运动论，一个人有没有可能某一时间空气都从他的鼻子跟前跑开，结果他窒息而死？理论上存在着这种可能性，但是实际上是从来没有这种可能性，因为计算出来的概率太低了。 

在每一个国家，民意调查经常由几家不同的媒体进行，因此公布的结果是不同的，但是有一点，就是从来没有出现过结果相差极为离谱的情况出现。比如这家媒体说某人的支持率是百分之三十二，那家媒体说是百分之三十五，这就已经差得相当离谱了。但是想要差到这家说支持率是百分之三十，那家说是百分之八十，这样大的误差，历史上从来就没有出现过。 

而我昨天的立场，并不是说非要站在一个主观的认为三年饥荒一定饿死了三千万人或者一定没有饿死三千万人的立场上，我只是建议大家去做抽样检验。 

那么，有的网友就说一个生产队死了一半人。那我也不在乎的，因为我不知道你说的是不是事实。如果是事实的话，那么，假设这个生产队有一千人，死了五百人，按区间估计最后算出的结果，当年六亿七千万人也应当死三亿三千多万左右的。或者就是那个生产队特别特殊，因此，你的采样就应当分布得更开，更加随机地采样。如果你说那样的话是为的专门气我，我这个人可不那么容易生气。 

但是我觉得有一点，就是如果，如果这样的网友，是故意的造假，是心里知道没有这样的事实，或者说，他并没有真的去进行抽样检验，而是瞎编了一个数据。那么，我就要建议这个网友问一问自己的内心：“我为什么要这样造假数据？这是不是意味着我的内心深处，其实根本就不相信什么饿死三千万人的事情？我有可能在内心的深处，对我在论坛上反复宣布的信仰，是不相信的？如果我内心深处真的十分坚信饿死三千万是事实，我为什么要去造一个假？我为什么不干脆就按严格的统计办法来获得一个让左派无法辩驳的数据？”当然，我是建议你自己问自己，也不必在论坛上公布你的自问。 

而我建议任何对真理有着严肃追求的人，完全可以从现在开始，非常认真地搞一下抽样调查。可以建立一个原始资料的本子，在这个本子上，每调查一个人，就要把这个人的姓名，岁数，联系方式，如居住地址，电话号码等记下来，这个人他的父母兄弟姐妹子女中，有没有人饿死的？每一个人都要有这么个记录，而且最好能够在调查结果后签字。日积月累的调查，最后才是用我提供的算法进行运算得出结论。 

那么，有的人可以说，人家不愿意公开自己的联系方式怎么办？如果不愿意公开的，这个数据，我就主张不算。专门找愿意公开自己联系方式的人。比如说，全国一万家企业的推销员，肯定是巴不得别人知道他的电话号码联系地址的，一万家企业的推销员，这样的样本就相当多了，就算他的岁数小，他家里老人的事情肯定还是知道的。 

而建立在这样的原始资料上的学术论文，才是有相当权威性的。 

当然，比我说的统计检验更为严格的办法，当然是穷举法，即动用政府的力量，全面地查找全国所有地方的当年饿死的人数，逐乡逐县地汇报上来。但是这种办法的统计代价也是很大的。 

而“饿死三千万之说”是怎么来的？当然不是按穷举法来的，是最早一个美国的统计学家科尔，简单地设了一个线性模型，根据中国公布的人口历年人数，认为增长的过程中有一个三千万的缺口，因此断言说饿死了三千万人的。这种断言的基本手段是线性回归。当然，线性回归也是一种统计手段，也要用到置信水平，用到区间估计。但是，这里面更为粗糙是因为，有更多的假说被加进到统计办法里了，比如人口增长率的线性假设。而且它根据的数据仅仅是历年人口数，并没有做具体地问一些中国人“你家里饿死了人没有？”，因此和我的办法相比，应当属于更为粗糙的统计办法。 

而国内的社会学家呢？恕我直言，绝大多数都是耍笔杆子的文人出生的，可以认为数学基础极差。比如我从网上搜索这些国内社会学家的论著，里面基本上是没有数学公式的。为什么没有？因为他们根本就没有经历过数学训练。因此他们除了妙笔生花之外，并不懂得现代统计学的基本办法。那么，人家美国居然有人搞出一些公式唬人，国内的一些人也就相信了。这让我想起了电影《武训传》中，武训因为没有文化，不懂算术，因此就被地主欺负，那帐房先生左算右算，反正武训也不懂打算盘，算来算去就把武训给唬住了。 

因此，我认为现在的当务之急是要给国内的社会学家们进行概率论与数理统计的扫盲。但是这些教授们太忙了，今天到这里挣几万演讲费，明天到那里讲学，而数学这种东西是要腾出时间长期地潜心研究才行的，成天到处活动，忙东忙西的时候，通常没有多大可能自己的数学能力有多大的长进。 

实际上，概率论与数理统计是大学的基础课的东西。我的经验，一门学问只要进入到了大学的基础课中，它通常就不是伪科学，就在相当程度上是经受了大量的实践支持的。想要否定基础课里的内容，如果真能否定成功，恐怕这个人也是要得诺贝尔奖了。

