反腐败举报最好直接上告中央政府

[数学] 2000-05-14

本文建议，如果哪位网友掌握了某些官员腐败的线索，如果达到 百万元数量级的，应当直接上告中央政府，而不是逐级上告。

为什么呢？因为贪官们经常是形成网络的，上面下面都有人，如 果逐级上告，那么告到第一级，那一级官员正好是被告人的好友，因 此就会采取补救措施，订立攻守同盟，这时候你再上告到更高一级， 上面查下来时，下面的罪证可能已经被消灭的七七八八，这样调查就 会很困难。不光如此，你这告状人也被他们发现，而发现以后他们自 然就会来对付你，怎么对付自然有一整套办法。

那么为什么直接上告中央政府好呢？因为中央政府的利益同地方 政府的不同，中央政府是希望自己的权力很大，不希望下属们背着他 们玩猫腻，而且，中央政府的利益往往是和国家利益一致的，中央领 导人都希望国家强大，这样在对付外来势力时，自己手里就有更多的 牌，可以打更多的牌。

比如上上周我看到中央的时事经纬节目，讲的是广东湛江的走私 大案，一下子逮捕那么多高官。而且这个大案就是有人直接向中央举 报。而中纪委组成了一个小组，这个小组连湛江市都不敢进，而是在 外围进行调查，然后突然闯入湛江市，大举逮捕这些要犯之后，再突 然撤离湛江市，所有要犯被关押的地点都保密。由此看出直接向中央 举报的好处。

而如果是由特大事故造成的贪官的败露，调查起来就费劲地多， 因为，新闻一公布灾难，下面的贪官网络就会紧急采取一切行动进行 掩盖工作，相互订立攻守同盟，这样中央再下去调查时就两眼一摸黑， 取证就非常困难。

现在的中央政府近十年以来，对地方的控制是逐步加强的。而在 一开始，可能除了一些虚名之外，并无实际的控制力。关于这一点我 还可以向没有搞过政治的人多说一些。

经常有人会想，如果我是中央主席，我就会如何如何，怎样怎样， 下一些什么样的命令。其实政治根本就没有这么简单，实际上这么想 的人也不一定是年轻人，一些混得很高的文人也是这么想。而且这些 文人有一些确实有了机会，比如在前几年到基层挂职，挂的也是县长 乡长这样的头衔，而且一上任确实觉得自己了不起，左一个命令又一 个命令，结果闹了个灰头土脸，声败名裂，灰溜溜地离开了那个地方。

不光中国如此，我在外企呆过的一段时间，发现也是这样，一个 经理要能够建立起威信，网罗上一批人，这才能干事情，并不是说有 了一个官儿很大的职务就能够做事的。实际上我在外企时的受训，教 官们也讲得很清楚，就是说“经理无权对下属下命令”，他们的任务 就是组织，协调，服务。爱乱下命令的官员们走到哪儿都是让人讨厌 的。

比如有这么一件事让我印象很深，就是在十年前左右，那时候国 内要办一个出国手续极为麻烦，而且几乎就要等于侵犯人权了，办一 个护照要通过层层关卡。而且这显然是不符合中国利益的，显然是荒 谬的，我当时就想为什么中央领导人就这么蠢，就不肯下个命令让人 人都有一本护照呢？

后来在92年左右，中美关于知识产权的谈判，电子部有一个计算 机司司长是参加谈判的，回国时经过深圳，当时我正好在外企一个软 件公司，去听了这个司长介绍谈判情况，这之后有一次公款吃喝，当 时我在的饭桌上除了这个司长外，还有就是公司经理，还有清华大学 的一位副校长，深圳大学的一位副校长，于是吃饭的时候就谈到了出 国难的问题，首先是清华大学的副校长发话谈出国手续如何如何难， 深圳大学的副校长表示赞同。而那位司长也同样发牢骚，说他这次代 表国家去美国谈判，到了临走时护照也办不下来，因此他只好拿的因 私护照出的国。这时我感到非常奇怪，就插嘴问了一句，你们也都是 靠近中央的人，难道就没有向中央提意见么？他们回答说怎么没有提？ 而且中央一直知道这事，为了出国难的问题已经召开了多次政治局会 议，最后发现这个问题必须将中央下属的几个部的部长们召集到一起， 还要反复地讨价还价，也许会有机会解决问题。而那些部长们工作忙， 又不太容易找到正好都有空的机会，云云。

由这件事我就认识到，其实当时的中央领导是没有多少权力的， 只是挂了这么个空职而已，被称为核心而已。至一九八九年开始，中 央对地方的控制是很弱的，中共内部的人心是散的。我在广州的一些 贪官朋友们私下就有一个口号，就是“贪污一笔等待资本主义复辟”。

但事情好象在渐渐好转，主要是因为中国的经济还是在不断地上 升，就好象一个得了大病的人什么药也不用吃自己调节也会好一些一 样。而且中央政府的威信也在慢慢地提高，陈希同的下台，还有抗洪 抢险，都使中央政府的权力在加强。但还是不够。朱总理在谈到他的 体会时就说他遇到的阻力在于下面的官员不听他的。但是我的那些个 贪官朋友们一个一个也都进了监狱，当然并不是我举报的，我不知道 他们贪污的证据，但当时相信他们肯定捞不少。而且他们进监狱都是 很突然的，正好好办着公，一下子就被捕了。我以为，这两年下面的 官员们不大敢贪了，也是被中央的这一招给吓住了，因为自己不知道 什么时候会突然性地被捕。因为这事不是同级干的，而是上一级或者 上上级干的。比如说有些地方搞卖淫活动，有地方上的公安罩着，确 有这事。但还是出事了，为什么呢？因为上上级还有专门抓黄赌毒的 小分队，经常是不通知下面，突然性地长途奔袭，奔袭距离甚至有超 过千里的，这么一来下面的公安也罩不住，反而把自己也弄进去了。

这种做法下级的官员们实际上意见是很大的，但如果没有抓错， 其实搞出了一个大案，下面的官员也就没有多少话说，而且，抓贪官 的事总是得到人民的拥护的，老百姓一定是拍手称快的。

其实，大国有大国的很大好处，就是在于有中央政府和地方政府 之分。而小国就没有这种好处，一旦出了事就没有更大的官们管着了， 闹到最后可能还会不得不求助于维和部队。

