谈战争的策略和能给中国带来的潜在利益

[数学] 2000-03-25

许多人一谈到对台动武，一谈到对美战争，首先想到的就是经济 上的损失，人民生命财产的损失，似乎这些损失会拖国家现代化的后 腿，似乎只要搞战争，国家的利益就会受损。其实并不是这样，本文 专门谈一下战争将会给中国带来什么样的好处，给中国的现代化带来 什么样的利益和机遇。

前些年有人在谈到中日关系时，曾经提到过“以史为镜”，就是 建议日本人民想想当年搞军国主义战争，不仅给亚洲各国人民，也给 日本人民带来了深重的灾难。意思是想，当日本人民想到了历史的教 训之后，就会为自己当年作的事情而感到悔恨，深深地感到还是和平 好。但这只是一厢情愿地想得美。正如“致富思源”不会让人们想到 感谢党，只会让贪官们知道要更加地贪，妓女们更努力地去卖淫。让 日本人民反醒，只能让日本人民庆幸他们的前辈们发动的战争。要不 是他们的前辈们搞了到处侵略大屠杀的行为，日本今天决无可能有这 样的成就，也决无可能进入世界八强。

设想一下，如果日本自明治时代就非常地爱好和平，对大清和西 方一直是低眉顺眼，就这么一直到了今天，如果这样，我们今天提到 日本，就一定象是提到了印度尼西亚这样的国家。再看德国，如果历 史上德国人民也一直是爱好和平，从来不发展军备，人民忍气吞声地 好死赖活地到了今天，大家还能看到今天这个也是世界八强之一的德 国吗？决无可能。如果德国历史上一直爱好和平，从不战争，那么今 天我们一提到德国，就象是提到土耳其的感觉一样。

因此，如果按科学的观点进行理性的思维，只以现代化强国为思 考目标，不以任何其它的所谓“仁义道德”来作为思考目标，按照实 践是检验真理的唯一标准的准则，我们就可以看出，历史是奖励战争 的，谁搞战争，谁就有非常好的下场。而且，这下场都不受战争胜败 的影响，即使是打成一片废墟，象德国和日本当年那样彻底地战败， 也还是有非常好的下场。反过来说，历史是惩罚和平的，惩罚“仁义 道德”的，谁讲这个东西，谁的下场就可悲。前苏联的戈尔巴乔夫就 讲“仁义道德”，讲和平，所以前苏联就获得了悲惨的下场。如果戈 尔巴乔夫经常地搞战争，苏联是一定有好下场的。美国如果自二战以 后就一直不打仗，老老实实地一直呆在国内搞建设，就无法一直保持 它的世界第一强国的地位，因为大家都是人，人家搞生产也并不比你 差。

再拿日本为例来看日本为什么会通过二战而成为今天的世界八强。 日本社会也分为上下二层，下层的广大穷人素质十分底下。如果不搞 战争，这些下层人们将严重地拖现代化的后腿。而正是因为二战，打 到最后把兵都征光了，下层的低素质的男人都死光了，那么剩下的全 都是社会的精英人物，高科技人员。而日本则通过战争使民族的凝聚 力增强了，而高科技人员，素质高的人员也开始大量繁殖，这样战争 的结果使日本人民的素质大大地提高了。

那么来看今天的中国，中国经过二十年的经济高速发展，朱总理 这次在记者会上也承认，各种行业的发展基本上已经到了饱和的地步， 再继续发展就需要人的高素质了。而中国的十三亿人口中，至少存在 着二亿素质非常低下的人，这些人只有不到小学文化程度，呆在非常 贫穷落后的山区，比如黄土高原和云贵高原上的大量低素质人口。而 这些人这辈子是没有什么希望的，只能在贫穷的生活中苦熬一直到死。 那么，如果有一种办法把这些人处理掉，对于加速中国的现代化进程， 减轻包袱，无疑是非常有好处的。看到这里一些臭文人可能又要拿一 些“仁义道德”啊，“人性”啊这样的东西来烦我，而这就又背离了 理性思维的路线，所以我对于这样的非理性思维是一定不予理睬的。

对这些低素质人来讲，如果有一个机会让他们为国牺牲，成为烈 士，成为英雄，或者有机会成为将军，他们是非常愿意的。假想我是 一个生活在这样的地区的低素质青年，如果没有战争，那么我只能是 一个碌碌无为的小流氓柯察金，这辈子能勉强养活自己，不给国家添 麻烦就不错，而且自己的前景也是灰暗的。那么如果有战争，我积极 参加战争，虽然可能二十来岁就为祖国英勇牺牲，但死得有意义，人 民不会忘了我，会纪念我，如果万一我活了下来，还有可能当将军。 那么，让我在碌碌无为的和平中活到七十岁和在战斗中英勇牺牲于二 十岁相比，我就选择后者。给那些大大小小的小流氓柯察金有一个炼 成钢铁的机会，他们是会非常感激共和国的。

也就是说，如果中国在未来的战争中，低素质的人有大量地被战 死的机会，那么在我听来就是非常好的消息。而如果战争的后果是低 素质的人没有死，反而是高素质的人死，反而是少了一大笔钱却没有 死什么人，就是非常不值的事情。

这一点中国和美国不同。美国已经没有多少低素质人员了，而且 白人的繁殖力低，死一个就少一个。所以美国的战争策略就必须是尽 量地少死人或者不死人，所以美国要搞零死亡战争，对美国来讲，如 果每多花一千万美元，就可以少死一个人，它是一定会干这样的事的。 美国的许多军费开支都用在了这方面。比如说，如果不考虑人命，那 么当年日本的神风特攻队自杀机和今天的美国战斧式巡航导弹相比， 显然是更好的武器，因为，什么高科技制导都比不上大活人的制导， 而自杀机的成本远低于巡航导弹。自杀机的唯一缺点是会死人，但是 因为中国的战争目标就是要多死人，死得越多越好，那么自杀机在这 方面也成了优点了。其实，教会一个低素质的人开自杀机并不需要多 少功夫，训练成本是很低的。

再看高科技人才。如果美国搞成今天的科技现代化动用了一百万 高科技人才苦干了十年，那么假设每个人才的年薪为十万美元，就等 于说搞成今天的现代化的成本是一万亿美元。那么中国要追赶上美国， 就需要动用二百万高科技人才苦干十年才行，但在全球人才市场是自 由流动的情况下，就象足球队员的身价全世界拉平一样，高科技人才 的人力成本也是全世界拉平的，那么中国就必须支付二万亿美元才有 可能追上美国。否则的话，按照市场规律，那些高科技人才只能被吸 引到美国。

而如果现在中国同美国打仗，则高科技人才可以不要挣大钱地苦 干，那么在困苦条件下，即使是吃窝头咸菜也会为国家战争的胜利而 苦干。这样养活一个高科技人才一年只需一万元人民币或者一千美元。 那么二百万科技人员苦干十年只需二百万美元！这样中国就获得了只 用二百万美元就做了美国用一万亿美元做的事情！

因此，战争实在是快速拉动中国的科学技术现代化的好事。

战争又会使中国的管理得到加强，战争时期的法律可以比平时严 厉。使中国的社会道德得到进化，小流氓们都到前线去打仗，社会风 气大为好转，官员们也开始廉洁奉公。战争将消灭就业问题，下岗问 题将不存在，所有人都被捆绑到战争机器当中。经过这样的战争考验， 中国也就快速地养成了守法的习惯，由一个自由散漫的国家成为一个 法制国家。

但非常遗憾的事情是，由于美国等现代化国家的优势文化的作用， 使中国产生了严重的崇洋迷外的风气，使得中国的军事发展不根据自 己的国情来，而是照着美国的方向搞“猴子学人”。比如说，美国因 为可惜人的生命而搞高科技武器，而中国也就可惜人的生命而搞高科 技武器，这么一来打仗成了拼财力，低素质的人就没有机会死，只能 是更加地没有工作干，国家的经济就会垮。这就愚蠢透了。我记得中 央台有一次报导江泽民视察北京军区的一个什么指挥系统，弄一个大 屏幕，许多当官的坐在屏幕前看，就象玩电子游戏那样，真是愚蠢透 了。听说还要搞那些愚蠢的什么巡航导弹，这样一来低素质人员就更 没有机会死了。

同样，打台湾不搞登陆作战是非常愚蠢的，因为这样一来中国人 就又少了许多死的机会，只是白花了许多冤枉钱。因为战争的目标就 是要多死人，所以一定要搞登陆战，一批人上去后被消灭就再来一批， 没完没了地登陆。

中国作战的特点就是要搞人民战争，要动员广大民众，搞人海战 术，死得的人越多越好。千万不要听那些“人的生命是宝贵的”那种 胡说八道。

我认为，中国军队需要惨败上几次，才有可能痛定思痛，加速军 队的适合国情的改革。

