谈谈制度的合理性及上山下乡

[数学] 2000-04-18

即不存在着十全十美的制度，也不存在着一无是处的制度。

任何制度都有合理之处，也有弊病。

评价一个制度不应当从道德的观点来分为善的和恶的。例如，共产党的宣传“万恶的旧社会”，或者“万恶的资本主义制度”，其实是违反马克思主义的。

马克思主义也不简单地认为封建制度就不合理，反而认为封建制度是人类社会制度演变的一个必经的阶段。中国历史上有两千年的封建制度，并不能说明这两千年只有糟粕，没有精华，没有可取之处。马克思主义认为只有在生产力发展到一定阶段的时候，一个制度才有可能严重地不适应经济基础，从而阻碍社会的发展，这时候社会革命就出现了，打碎旧的制度，建立新的适合生产力发展的制度。

有一些社会灾难是制度造成的，而有一些则不是制度造成的，而是违反制度造成的，或者由于社会处于分崩离析，完全失控，无政府状态造成的。而将这两种灾难分开很重要。

比如说，美国的大量的谋杀案，就是违反制度造成的，而美国历史上的奴隶制度和种族歧视制度造成的对黑人的迫害，就是制度造成的。

再说中国，对张志新的枪决是一个社会灾难，是制度造成的，而文革中的武斗，则是违反制度造成的。因为武斗不是政府行为，而是社会在无政府状态下导致的一种情况。

文革本来并不是一种制度，而是一种领导者的决策，一种运动。但经过改造也可以成为一种制度，并制定详细的文革法，让全民公决通过这个文革法。当然，我这只是一种说法。我也不大相信这会成为一种现实。因为，社会制度的变化虽然是可设计的，但实际上却还是处于一种演化的过程。这正如天气变化一样，现在人类也还没有办法完全地控制地球的天气，无法做到什么时候下雨什么时候刮风完全照人的意愿来，但将来科学发展后有可能可以，天气也有可能是可设计的。

人类也还没有办法完全控制社会制度的演变，只能观察和研究这种演变，设法避免灾难。

但社会制度毕竟是人与人结成的网络，因此在大家都接受科学的观念时，有可能在将来在某种程度上对这个制度进行设计，通过科学的方法来努力使制度符合社会的发展要求。

再谈文革后期生成的教育制度，实际上是有利有弊，而且，合理之处相当不少。一般而言，生活在文革中的少年儿童是幸福的，至少比现在幸福，因为那时候的少年儿童没有那么大的压力，无需为高考埋头苦干，还有机会到农村去锻炼锻炼。

而知青下乡的制度只是一点上不合理，就是鼓吹知青在农村扎根一辈子的宣传，这种宣传是让人害怕的。但事实上就我所知，尤其是在文革后期，共产党实际实行的政策并不是让知青在农村扎根一辈子，很重要的一个潜在原因是为了躲过当时核战争的危险，这种危险当时确实存在。这就好比当局发现有地震的危险，就动员人们到其它地方住，但后来地震没有发生，这些人被折腾了当然喜欢破口大骂，但当局仍然是负责任的。

就我所知，一个知青即使完全没有路子没有后门，就凭论资排辈，就算遭到了别人的欺负晚了一点，最后也还是会轮到他上大学或者被城里招工招走的。我在1976年退伍到天津工作，在那里认识了不少从上山下乡后又成为工农兵学员并再成为技术员的人，一直共事到1978年我上大学。大约就是在78年吧，有一个人讲了他的乡下的一个知识青年的情况，他认为那个知青是一个傻子，因为那个知青就决心在农村扎根一辈子，上大学不去招工不去，结果那个村子就省下他一个人，当时的公社书记都劝他走，但是他就相信毛主席，就是不走，还在那里一个人坚持着。我的同事说还曾经回去看过他，发现他一个人凄惨地住在一间房子里，臭哄哄的被子袜子什么的，那个人胡子拉碴地也不刮，穿着破棉袄，火炉已经熄了也懒得生，屋子里非常地冷。

我不知道那个人现在怎么样了。我相信，许多知青到了今天都有上当受骗之感。但是我认为，之所以有这种上当受骗之感，很大程度上是因为“彻底否定文革”的宣传和政策，顺带着也就彻底否定了知识青年实际上对中国农村的发展造成的贡献。

打个比方，如果彻底否定抗美援朝战争，就会给那些曾经为了祖国同美国人进行浴血奋战的志愿军战士的心理造成沉重打击，就会让他们有受骗上当之感。如果彻底否定解放战争，就会让象董存瑞那样“为了新中国，冲啊”这样的解放战争的老战士们心理造成沉重的打击，就会让他们有受骗上当之感。

实际上当年的百万知青上山下乡的运动在中国的历史上是一个壮举，数百万有文化的青年来到农村，同那些农民同吃同住，共同生活一段时间，对中国社会的发展的潜在作用，对改革开放后中国社会经济的高速发展的作用，原本是不可低估的。

但现在的当局由于“彻底否定文革”的宣传，也就连带着“彻底否定上山下乡运动是一个伟大的运动”，所有知青创造的功绩都不算功绩，劳动成果都不算劳动成果，把知青的一生描写成除了上当受骗外一无是处，所有的领导人在公开的讲话中都不敢提到“上山下乡的知识青年对中国社会的巨大贡献”，这才是对知青心理的最沉重的打击。

这种沉重的打击实际上也同社会飞速地道德沦丧很有关系。实际上，知青们不需要当局给他们什么好处，而是希望他们的奋斗能够得到社会的承认和肯定，使他们在临死的时候也能象奥斯特洛夫斯基回想的那样：“我把我的一生，献给了中国的繁荣富强。”，有了这一点肯定，他们就会心满意足。

我在海南岛服役时，拉练曾经在夜晚强行军携带武器弹药奔袭一百多里路。经常是穿过大片大片的，一望无际的橡胶林，这些橡胶林全部是知青的辛勤劳动种下的，一到凌晨三点钟左右，就看见橡胶林里一种帽头一闪一闪的，那是知青们出来割胶了。至今难忘那种情景。
