秋实先生的引用掩盖不了美国经济封锁的罪行

[数学] 2000-04-29

我认为秋实先生对人民日报的引用，以及对周恩来讲话的引用都 是无效的。因为当时为了兵不厌诈，人民日报已经是在起着欺骗敌人 的作用，引用人民日报当然不可靠。正因为人民日报的“亩产万斤” 的宣传是为了欺骗敌人，鼓舞人民斗志，所以不可以真的相信，人民 日报声称的其它事情当然也不可信。

而秋实先生这么做还是掩盖不了由于美国的经济封锁，使中国在 短期内缺少石油，加上自然灾害引起的营养不良，导致的许多人丧生 的罪行。竭尽全力地为美国帝国主义进行辩护的行为是无效的。

此外，秋实先生提到的将粮食援助阿尔巴尼亚的行为，当时已经 发生在1962年，那时候中国已经有了石油，因此经济全面好转，进行 国际主义援助是十分必要的。

而实际上，我国政府在改革开放的同时，确实在外交路线上也执 行了右倾机会主义的路线。一个大国，显得自私，不愿意拿出东西来 援助别人，看似对中国有利，实则已经对中国在国际上的利益产生了 很大的损害。

从美国对伊拉克的经济制裁能够导致伊拉克一百二十万人丧生这 一点可以看出，美国的经济封锁不仅给中国人民带来了灾难，而且象 阿尔巴尼亚，古巴，北朝鲜，越南等国也因美国的经济封锁而受到惨 重损失。

如果在毛死以后，中国仍然能够坚持地向阿尔巴尼亚投入大量的 援助，那么阿尔巴尼亚直到今天还是忠于中国的社会主义国家，中国 在欧洲有这么一个点，有这么一个卫星国，对于中国的全球潜在利益 是十分巨大的，一定会让美帝国主义头疼万分。

也正是因为突然中断对越南的援助，导致中越两国交恶，最后发 生战争，而中国方面战争的费用达四十亿美金，死亡二十万人。如果 将这四十亿美金全部用来援助越南，并在越南积极扶持亲华势力，也 是符合中国的利益的。而如果对北朝鲜和古巴进行大量的援助，尤其 是对古巴的援助，将在美国的海岸建立一个对付美国的航空母舰。而 让非常仇恨日本军国主义的北朝鲜同日本斗法，也将使中国有了对付 日本的有力力量。

“我们自己都吃不饱，哪里还能愚蠢到援助人家？”

这种看法十分短视。象美国自己全国到处几百万流浪汉无家可归， 却要动用国际货币基金组织向南韩提供几百亿美元的贷款，保住南韩 这个对付共产主义的桥头堡，其实是非常明智的行为。

如果中国不向外提供大量援助，就不会在外交上取得重大胜利。 象在1974年中国在联合国大会上恢复席位一事，当时的表决结果是， 三分之二的国家投票支持中国重返联合国，只有美国的极小一部分国 家阻挠，投了反对票，这说明当时在毛泽东的努力下，真的是我们的 朋友遍天下，全世界三分之二的国家不听美国的招呼，要同美国对着 干，要支持中华人民共和国，这说明了毛泽东的外交政策极为正确。 而要让世界上那么多的国家不听美国的话转而听你的话，支持你，能 够象铁公鸡那样一毛不拔吗？

而正是在改革开放以后中国的自私表现，因为共产主义不灵了而 转向民族主义，将对非洲，阿尔巴尼亚，越南，北朝鲜的援助统统取 消，转而向美国献媚，努力向美国消消气，这种作法虽然换得了一些 经济上的好处，却使中国原来的朋友纷纷离心离德，以至于在去年科 索沃事件时，中国发现已经没有几个朋友，绝大部分国家只好全部倒 向美国。

而历史上的实践，包括满清政府的实践已经表明，在国际上努力 作一个好孩子，乖孩子并不能使中国得到很大的利益，反而把中国搞 得声名狼籍，而且又开始被饱受欺负，最后连菲律宾，越南这样的小 国都骑在中国头上拉屎撒尿，而日本军国主义复活极为严重。毛在世 时作日本共产党的工作，已经争取了很多日本的共产主义战士同日本 军国主义斗争，而现在则把当时获得的外交成果全部丧失回去了。

我认为即使毛泽东其它事情不正确，在外交上是非常正确的，是 有战略眼光的，不那么短视的。中国还有二十年左右就会成为世界经 济总量第一大国，一昧的自私自利同中国的大国地们不相称，中国应 当发展出自己的基金会大量地援助各个有困难的国家，进而对那些国 家进行进一步地控制。这种援助当然应当是低息的，无息的甚至是无 偿的。
