致不争论：谈什么是定律

[数学] 2000-03-29

不争论先生说：“民主是不是一个“纯属信仰”的概念？不是。民主也是一种信仰，但是它更是一种管理科学。数学网友估计毕竟是理工科出身，从来没有好好学习过社会科学，所以有些东西他是不大懂的。就象一个纯粹文科的人，你跟他讲“时间会变慢，空间会弯曲”他会认为你在胡扯一样；对数学网友，估计跟他讲“民主是一种管理科学”他也会认为我在胡扯。（呵呵，本人

正好有理工科和文科的双重学历，不怕数学来批判）不过，我还是讲一讲，不打算说服他，算是自娱自乐吧。就象理工科有自己的科学定律一样，文科也有自己经过实践检验的科学定律。定律之一就是：社会上的绝大多数人都是为了自己的个人幸福而生活的。定律之二就是：现代社会中政府是必要的，其职能是履行公共事务，为公众谋共同的福利，象修桥建路惩治犯罪之类。那么，由于绝大多数人是自私的，让他们担任公职我们是不放心的，所以我们必须有一种制度来保证：1、选择少数那些愿意为公众谋福利的人来担任公职；2、或者，即使选出的人不一定是为公众谋福利的，至少我们让那些为公众谋福利的人来领导、监督他们（例如，让民选的高级公务员监督中小官僚，或者让议会监督行政部门）；3、或者，如果连这些领导也不一定能保证是为公众谋福利的，

那么我们就要有一个制度，让公众能够直接监督他们。 民主的竞选、选举和大选制度、分权制衡和监督制度，就是为了满足上面3个条件。而且，你拿出一个民主的例子来，无论是美式的“虚伪”民主，还是某些国家更公正的民主制度，都基本上是满足上面3个条件的。”

所谓定律，就是指的物质运动的一种描述，而且这种描述在相当范围内是正确的。而且，描述的语言必须严格，如果不严格，就很难称得上定律。

比如说“万有引力”这是个定律，但“一切物质都有相互间吸引的力”这句话的描述是不对的，因为存在着零静止质量的物质，如光子。因此，严格的描述就是“两个物体之间的引力与它们距离的平方成反比，与它们的质量的乘积成正比。”而且根据这个定律可以准确地预测出许多前人没有发现的事实，如发现了新的行星。

那么，你所说的第一个定律“社会上的绝大多数人都是为了自己的个人幸福而生活的”就描述不严格。因为，一个定律，它的每一个词都必须有确定的定义，这种定义必须是讨论的所有人都能够达成共识的。比如说这句话中的“个人幸福”这个词，如果定义不同，则情况也不同。如果把雷锋努力做好事也看做他追求个人幸福的过程，把革命烈士英勇牺牲或者受尽酷刑也看做追求个人幸福的过程，那么这个定律等于什么都没有说，完全是空话，预测不了什么事实。比如说，如果我宣称“月亮在天上”是一个定律，那么没有人能够反驳我，但其实这句话不是定律，因为它没有约束，使我永远立于不败之地，正如波普在抨击伪科学时说：“理论的不可反驳性不是理论的优点。”科学理论与伪科学理论的重要区别在于，科学理论总要冒失败的危险，有被推翻的可能。如果说一些肯定有理，完全无法驳倒的话，则与科学无干。

再说你的第一个定律，如果不是用绝大多数，而是说“统计表明，百分之九十三点三五的人是为了自己的个人利益而生活的”，而且对于个人利益这一点有明确的定义，把“牺牲个人利益”这个术语必须定义清楚，那么别人看了以后可以不相信，可以不服气，可以试图证明你的定律不成立，这样一来你的定律就要冒风险，这反而说明了你这条定律有一定的科学性。比如我提出反驳，“百分之五十的家长是为了他们孩子的利益而生活的”，那么我就要冒风险，就是说这些家长们不追求他们自己的个人幸福而是追求另一个人的个人幸福而生活，从而进行讨论，展开争论。但很可能这还不是定律，只是目前社会的一种描述。当然你可以反驳，孩子的幸福就是他们的幸福，这么一来就使自己立于不败之地，照波普的观点，你等于什么也没有说，任何约束都没有，事实上把一切追求都可以定义成“追求个人幸福”，不管是舍身炸碉堡还是堵枪眼，这样一来你就成了伪科学。

而你所说的所谓第二条定律：“现代社会中政府是必要的，其职能是履行公共事务，为公众谋共同的福利，象修桥建路惩治犯罪之类。”则并不是定律，而是政治观点，因为它不是客观的描述，而是带有一定的主观愿望，甚至有理想的味道，比如希望政府能够履行公共事务，为公众谋共同的福利。

那么既然提到民主，我也提一个广告定律：“一般而言，广告做得越多，产品的销量就越大。”这个定律这么描述还是不严格，但可以给出一个严格的数学模型来说明，确实是广告做得越多，产品被卖出的概率越大，可以给出一个广告费和产品销量之间的数学公式。而竞选这玩艺儿也是服从这个定律的，就是竞选宣传的经费越多，获得的选票数越大。这之间也可以给出数学模型，当然，我在这个论坛上并不打算进行高深的数学推导。但美国人是知道这一点的，所以今年初多尔夫人放弃竞选，是因为她发现自己筹集不到足够的竞选经费，于是她只好转而支持小布什。而在她放弃竞选时，民调显示她的声望是超过小布什的，也就是说，仅仅是因为钱不够，而不是水平不够，她就放弃竞选了。这就是“有钱人的民主”的弊病和荒唐。

还有一个定律，就是概率论中人们熟知的大数定律，是说只要样本足够多，那么民意调查的统计结果就是准确的，凡是科学家都相信这一点，而且到现在毫无例外。比方说一袋米中白米和黑米各占百分之五十，那么为了统计这一点科学家们决不会把这袋米数一遍，而是只抓上一把米统计一下这把米的白米和黑米的比例，就能够知道这一点，这就是大数定律。而现代的竞选也是不理睬大数定律的，非常愚蠢的。因为，要知道一个候选人的支持率，完全没有必要去让所有人都投一张票，而是随机抽样一万人调查就可以决定，这种调查和事实的结果相差微乎其微。也就是说，如果按照这种调查来决定谁当选，完全是可行的，只有在两个人的支持率极为接近的情况下有可能会出偏差，而在这种情况下，谁当领导人对社会的危害其实已经不大。

这两个定律本身已经证明了竞选这种方式是愚蠢的，无效的，什么社会弊病都解决不了的。

你说要选择一种制度来保证3个条件，但实际上现存的多党制大选保证不了这3个条件，即不能保证“选择少数那些愿意为公众谋福利的人来担任公职”，也不能保证“即使选出的人不一定是为公众谋福利的，至少我们让那些为公众谋福利的人来领导、监督他们”，也不能保证“如果连这些领导也不一定能保证是为公众谋福利的，那么我们就要有一个制度，让公众能够直接监督他们。”这样的例子不胜枚举。

那么如果你要问我，我知道有什么办法能获得好的制度吗？我得回答我不知道，正如你现在问我治疗爱滋病有什么好办法一样，我同样会回答不知道。但不知道就是不知道，不会硬是要在不知道的情况下，在理论没有得到任何实践支持的情况下贸然将一个不可靠的理论强行地向人民灌输，欺骗人民说这种办法管用，如果这样做就是骗人的庸医。我还是坚持说，至今没有一个例子表明，一个国家或者地区原来是不搞多党制大选的，而搞了多党制大选之后，在某个社会的问题上得到了很好的解决，就是说，多党制大选这服药从来就没有灵过。

再声明一下，判定一个药灵不灵，不能够让一个本来就身体健康的人服了这药没事来证明它灵，比如说一个身体健康的人一直抽烟而且没有事，并不能证明“抽烟有益健康”，一定要找到一个本来有严重疾病的人，经过治疗之后，情况明显好转，才能证明这服药确有一定疗效。

关于“民主”这服药，我只看到苏联和南斯拉夫的悲惨下场。

还有就是，在一种病没有找到有效的治疗方法之前，我认为对病所做的就是让他保养，休生养息，而决不能因为没有找到有效的治疗方法，就把他交给李洪志或者胡万林，让他们胡整，那样只能产生更大的灾难。

