从几个角度论证不可能饿死三千万

[数学] 2000-05-18

本文似乎又在替美国减少罪责了。但是多少罪就是多少罪，在这一点上因当有实事求是的态度。在我下面论证三年饥荒不可能饿死三千万的几种方法中，是一种并的关系，也就是说，如果驳倒我其中的一种方法，而其它的方法没有驳倒，那么不可能饿死三千万左右的人就成立。

方法一，抽象统计的办法。

就是说，如果当年全国六亿人口中有三千万人饿死，那么就有二十分之一的人饿死，而一个人的生活圈，朋友圈通常都有一百人左右，在这种情况下每个人的亲戚朋友一定会有五个人左右饿死。可是就这个论坛上讲，还没有哪个网友说自己家里饿死了人，大嘴牛也没有认为自己家里饿死了人，而是办公室里一个同事的外公饿死了。

方法二，目击证人的办法。

有的网友说，之所以没有那么多的网友家里饿死了人，是因为饥饿是整个村庄地绝户地饿死的。这样一来就不会有人活着出来报告。如果是这样，那么就一定会有幸存者，这幸存者就是目击证人，他就会发表文章，谈他家里全家饿死，全村饿死，只有他一个人活了出来的情况。他必须以第一人称“我”，来叙述这件事。

正如日本法西斯的南京大屠杀，德国法西斯的屠杀二百万犹太人，都有目击证人，都有幸存者亲身出来控诉。可是至今没有看到这样的目击证人。中国的学者有一个缺点，就是作家味太浓，他们只知道用文学语言来进行煽情，却不知道用法律语言来提供证据。

其实，如果一个村庄灭绝，是一定会有目击证人的。比如说，当时的解放军是在全国征兵的，而且因为人人都想当兵，因此当兵的名额是平均地分配到每个村庄，因此几乎每个村庄都有军属，门前挂着牌子“光荣之家”，成为政策的优抚对象。那么，如果有村子整个地饿死，就会存在着这样的解放军干部或者战士，当他回到家里时，发现他的村子已经空了，他的全家人都不见了，消失了。

那么我们就可以找到这样的证人，他写的证词应当象这样：“我于1958年参军入伍，而在1962年回家时，发现整个村庄没有了，我的爹娘兄弟姐妹共八口人全部不见了。”而且当时的全国农村婚姻习惯，妇女们通常都是外嫁到外村去，那么这些妇女们回娘家，就会发现娘家没人了，这样的人也可以当作目击证人。也可以写出上面这番话。

从网上反共分子的大量攻击来看，一定存在着一个广泛的抵毁中共的宣传计划，而且一定有经费支持，在这种情况下相信反共分子们一定会努力地寻找这种目击证人，但至今我没有发现有这样的证人。相信反共分子们也没有找到相样的目击证人。

方法三，文革中的“新闻自由”情况。

幸亏中国还发生了一场文革，如果中国始终没有文革，而是象苏联那样一直拖到今天来一个革命，那么攻击中共的人就可以说是因为中共的新闻封锁使消息没有传出来。 而文革中首先是所有的第一把手统统被打倒，正象王蒙说的，连锅端。而在当时的各种大字报，传单，红卫兵小报，批判会的发言，构成了相当程度的新闻自由。

我当时的南昌，当时我发现当时的人们很爱干传抄大字报的事，就是谁的大字报写的好，就被到处传抄，甚至印成传单到处散发。因此当时在南昌什么消息都可以及时地从大字报，红卫兵小报和传单上看见。所以我当时虽然是个小学生，也还是看到了“炮打司令部”的大字报原文，北京地区批斗刘少奇王光美的情况和照片，批判其它老干部时的情况，包括陈毅念毛主席语录“陈毅是个好同志。”，包括周恩来要上厕所而群众不让的情况，包括康生对广西党委书记说“我凭直觉知道你是一个特务”的情况。

当时的对各个干部的批判会的情况是这样：首先将老干部们押上台，向人民群众低头，然后是一个接一个的群众发言，批判这个老干部的各种“罪行”。而为了能够成功地召开这样的批判会，造反派们一定要事先准备好，罗织各种罪名，越多越好，实在不行就欲加之罪何患无词，但是最好能够找得到相样的证据，象样的证人，如果真的能把老干部批得哑口无言，让在场的群众确实认识到这个当官的确实罪大恶极，那么批判会就相当成功。

那么，如果有一个县饿死了大量的人，那么到了文革这个县的县长县委书记一定被打倒，那么在开他们的批斗会上就一定会有这样的情况，就是有目击证人上台发言。比如说这个县长叫张三，那个全家饿死只剩一人的受害者叫李四，那么李四的发言完全可以象如下： “反革命分子，叛徒特务张三一贯敌视人民，在三年自然灾害期间对人民实行白色恐怖，欺上瞒下，至使我全村人饿得一个不剩，我全家人也全部饿死，只剩我一人逃出，是可忍孰不可忍，是对革命人民的反攻倒算。”云云。我就不信造反派找不到一个证人。

而这么严重的事情一旦披露，这个大批判会的纪实和相应的大字报一定也会全国广为流传，我就一定会有机会看到。但当时揭露的一些罪行，有的只是打死一个人，就被认为非常严重，传单到处传，如果有饿死三千万人的事情，在文化大革命中一定会以一定的形式揭露出来，因为这时候是全面地至下而上地发动群众揭露阴暗面嘛，只要把所有罪行都扣到走资派身上，是完全可以把罪证叙述出来的。

但饿死三千万人的消息是我在文革结束后才知道的，在文革中从来没有听说过这样的事。

方法四，寻找万人坑。

我们知道，日本在中国大量地杀人，因此留下了多个万人坑，就是尸体的集中埋葬地，那些个地方尸骨累累。而德国法西斯在苏联期间也留下了这种大规模的杀人坑。德国法西斯屠杀二百万犹太人时，遇到了尸体来不及处理的情况，因此德国人发明了集中营，发明了毒气室和焚尸炉来大量地消灭犹太人的肉体。这样犹太人的尸体就化成了灰，但是他们的金牙都留下来了，而且堆成了一座山！而纳粹的集中营现在也还在供人参观。

那么，如果中国饿死了三千万人，尸体也必然会遇到来不及处理的情况，如果出现成片地村庄饿死人，也会出现集中的葬尸地万人坑。而这些年来大搞经济建设都不断地从地下挖出古代文物，也挖出日本在战争时期留下的炸弹和毒气弹，那么如果有这样的大规模葬尸地，也会给工程挖到。

文革中我曾经参加过各种施工劳动，包括全民进行的深挖洞的工作，但我是从来没有见到过挖出死人骨头的事，如果见到一定会挺害怕的。如果在任何施工中挖到死人骨头，通常是要通知公安人员到场的，因为这可能是一桩谋杀案。对其进行放射性测试能够准确测出其死亡日期，如果死于抗日战争就还是日本侵华的证据，而现在的报纸对于施工中挖出什么东西的报道中央是没有限制的。

但至今并没有发现有这种情况。

结论，在三年饥荒中大规模的饥饿是有的，饿死一些人的情况也是有的，但饿死三千万人，纯属胡扯。而大规模的饥饿，主要原因是美国对中国的军事包围和经济封锁。

