评论“丧失独立人格的中国精英”一文

[数学] 2000-05-15

吴逸夫写的“丧失独立人格的中国精英”一文题目就有问题，因 为，这个题目没有将中国精英这四个字用引号引起来，这就是说，他 认为真正的中国精英是丧失了独立人格的。那么，如果吴逸夫不是一 个中国人，而是一个台独，或者一个外国人，如史密斯什么的，这个 题目还说得过去，外国人对中国人或者台独对中国人的攻击嘛。否则 的话，吴逸夫究竟是不是中国人，如果是，他算不算自己是中国精英？ 如果算，他是不是丧失了独立人格？如果是，那么“丧失……”一文 是不是因为他丧失了独立人格之后写出来的？这就都成为问题。

不过我有一个感觉，首先声明可能是错的，那就是吴逸夫先生是 一位台独分子，因为我从他后面的一个叙述可以看出来，他在文中说 ：“国人对大一统的无限信仰，其实也是挟众以自众、自保的心理的 反映。许多人认为中国只有大一统了才能免受外国侵略，才能保持主 权独立。其实世界上人口数百万甚至几十万的独立主权政府多得很， 中国人为什么一定要有十亿人口的团结才能自立于世界民族之林呢？ 大一统才能独立强大的论点其实反映了民族自信心的严重缺乏！”

这非常可以换成这么一句话：“你们中国人不要怕我们台湾独立 嘛，不要怕西藏分裂出去嘛，这是你们中国人大一统思想的作怪呀！”

而我认为，世界上真正能够有独立主权的国家就是不多，就拿英 国来说吧，我就严重怀疑英国的独立主权，因为它从来就没有发表过 半点对美国的不同意见。可以说没有强大的国防，那么世界上所有国 家必须认同美国的价值观，人权观，才有可能不会遭到经济制裁或者 军事打击。但这么一认同，国格就没有了，而那些国家的知识分子也 大多照美国的价值观行事。

此外，在论战中批评一群人永远比批评某个人要安全得多，往往 总是处于争论的上风。但这一群人究竟是谁？吴逸夫先生具体指的是 谁？是全体中国知识分子吗？好象又不是，因为他又引用鲁迅的话为 自己壮胆，那么鲁迅是有独立人格的了，那么鲁迅不包括在他这批评 对象里了。那么，如果吴先生批评的是一部分中国知识分子，当然就 永远正确，正如我也可以写一篇东西批评中国的杀人犯一样。

再有，如果批评的对象是中国人或者中国文化中存在的毛病，也 不是不可以，但如果把这些毛病看作是中国人独有的，或者中国文化 独有的，也就是说用上了“特征”这个词，就要小心，必须要论证外 国人或者外国文化中不存在这种属性。否则的话几乎是在侮辱中国人 或者中国文化了。

比方说，如果事实上外国人不偷东西，只有中国人偷东西，那么 说“偷东西是中国人的一个特征”就是客观描述。但在外国人偷东西 中国人也偷东西的情况下，说“中国人就是小偷”就构成了对中国人 的侮辱。

首先看日本人，我认为日本人中的许多人就没有独立人格的特征， 日本人的服从性要比中国强得多，日本公司的老板对下属说一不二。 而日本人非常团结，注重技术，这是打败中国的重要原因。中国人在 上个世纪初涌现出那么多的独立人格，如鲁迅等，但还是被动挨打， 其根本原因在于不团结。而不团结是什么意思？当然是指的各个人相 互之间不合作的意思，当然指的是相互之间独立性强的意思。因为， 团结总是要求中国人牺牲自己的一定的独立性。而中华人民共和国的 前三十年虽然有极左的统治，但正是因为团结，才能和美国在朝鲜战 争干一仗，才能在世界树立起威信。事实证明美国不怕中国人的独立 性，怕的是中国人的团结。而破坏中国团结的一种好办法就是养一些 中国的打手，反复向中国人灌输所谓的独立性，最好是西藏和台湾都 独立出去。

再说美国，美国文化是一种霸权文化，而且是一种商业文化。而 商业文化是最没有独立人格的，一切以是否挣到钱为准，挣了大钱的 就是英雄，就是成功者，如比尔盖茨。好来坞的电影也是以挣钱为准， 大众喜欢什么就拍什么。象吴先生所说的独立于金钱根本就做不到。 到了美国的知识分子有没有独立于美元而生活的？我看很少。

因此，既然世界上最强国的文化也没有多少独立人格，那么专门 批评中国文化没有独立人格就构成了对中国文化的侮辱。

而我觉得，知识分子中许多人最缺乏的还是实事求是的观点，例 如这个吴逸夫先生就缺乏实事求是的观点，他说：“大陆政府对异议 人士打击迫害，就是在摧残独立人格。”异议“有什么罪呢？无非就 是”思想独立“”人格独立“罢了。这样陷害独立思想人士的作法， 对于中国文化中独立人格的建立，对于中国文化的健康发展，是极具 破坏性的反动力量。”

这是对大陆政府的批评，这没有什么，任何中国公民都有权批评 中国政府。但批评必须要有根据，说大陆政府对异议人士打击迫害， 有什么事实根据呢？如果真是这样的话，吴先生的文章又怎么会出现 在人民日报的强国论坛呢？按说大陆公安应当追查吴先生的地址进行 追杀了。而在去年我倒是知道美国北约部队轰炸了南联盟的塞尔维亚 电视台，其原因在它不能够按美国的调调播新闻。

最后我认为，提倡独立思考是对的，毛泽东也提出共产党员对一 切事情都要问一个为什么，决不应当提倡奴隶主义。但马克思主义的 另一观点也有一些道理，那就是在阶级社会中，每个人都在一定的阶 级地位上生活，各种思想无不打上阶级的烙印，因此美国豢养的打手 的独立思考同下岗工人的独立思考必然会不同。还有一点，无论怎样 独立思考，知识分子还是不能忘记为人民服务这个最高宗旨，历史上 任何成功的知识分子一定是为人民为社会做出了巨大贡献的人。而中 国的一些知识分子在这方面考虑得少，总是想象空中楼阁那样独立， 甚至忘了他吃的穿的是哪里来的，不知对社会回报，就只能成为社会 的寄生虫。

从心理学上讲，一些知识分子患有严重的自恋狂，也就是目空一 切狂妄自大，觉得世界上自己最伟大，一开口就是骂东骂西，永远觉 得社会不理解自己，亏待了自己。这种毛病被一些知识分子们当作优 点，结果传染到许多名人身上，无论是大牌的歌星还是影星，经常就 养成了这么一种坏脾气，总以为离了自己地球就不转了。
