再次说明我的关于民主的观点

[数学] 2000-03-28

其实，我的上一篇文章已经说得很清楚了，但只好再谈一遍：

如果说有人就认为民主是天生就有的，是非要不可的，是天生的，之类的话，我就不打算反对，正如我不打算反对有人信共产主义，有人信基督教，有人信真主一样。如果有人说什么手段啊，目的啊这样的话，那么我关心的只是手段的效果。也就是说，我关心的是民主这服药究竟管什么用。

我也不要求民主是包治百病的良药，但是如果能够治疗一些疾病，而且确有一个或者两个成功的例子来说明确实管用，那么我就要认为民主还有些道理。比方说，我父亲有严重的哮喘，那么我就经常打听一些好的药，那么，我作为一个医学的外行，在判定一服药是否有效时，只是看其它病人的情况，是不是有一些病人吃了这药有所好转。我甚至不需要百分之百地有效，只要有百分之五十的病人吃了效果良好，我就会认为这种药有效。

也就是说，任何一个中国人，如果他一点都不懂要民主干什么，那么你就要给他做广告。要说服他知道这东西对他有好处。

比方说，共产党当年闹革命，那么就对农民做广告，说革命后你们能得到土地，这就是一个很实在的利益，这个利益就让农民们冒死跟着共产党闹革命。

而现在民主人士要对中国人民做广告。比方说吧，这儿来了一个深圳的打工仔，他每天上班挣钱，下班休息，过年带着钱回家看看。那么，那儿来了一个民主人士，劝这位打工仔要民主，那么，这位打工仔就会问，民主了我个人的情况有什么改变？如果说，你可以加薪，民主了你可以让老板给你加薪百分之二十。那么，为什么会这样，请说出个原理，但我认为根本就没有什么象样的原理。实际上，在中国的人绝大多数的生活同其它国家并没有什么不同，上班就不自由，下班就自由。闲时想怎么玩，有许多选择。

而许多所谓的社会黑暗，哪儿来的？报纸上登的，同个人的实际生活没有多少关系。比如说一个人刚来到德国，打算找一个工作，这时德国的报纸上可能正登着科尔的献金丑闻，但这个人并不关心这一点，他关心的是尽快找到工作挣钱，他关心的是自己好不好活人。

这和解放战争时期不同，那时候动员人民革命，解放军曾有一个两忆三查，每个战士发言，吐自己的苦水，而每次大会都让人泣不成声，个个都有一本血泪帐。那么好吧，这儿强国论坛上的网友已经不小，就这些人也可以组成一个样本，每个人控诉一下，自己周围的环境，对自己究竟有多么大的损害，共产党是怎么欺负你的，贪官是具体地把你揍了一顿，还是具体的扣了你的工资。你亲眼见到的贪污是怎样的？只许说自己，摘报纸不算，因为，报纸永远都要找一些罕见的事情来登的。

我自己首先生活安稳，当个教师，到时上课，下了课就玩玩互联网，因为我打字奇快，又没有家庭，当然很愉快，并没有任何贪官来找我的麻烦，前些日子我到政府办了一点事，是到派出所换户口，办事的人没有任何向我要红包的意思，他要敢要我就敢投诉。去年我做了心脏手术，是在北京朝阳医院做的，医院里到处贴着禁止送红包，我也没有送，完全正规手续进去，不认识任何人，手术非常成功。我的领导我并不怎么喜欢，但是，他也没有怎么欺压我，大家保持冷淡，也不敢扣我的工资，他要敢扣我就敢和他吵。而且，我也不耽心他会炒了我，实际上是怕我走。就这么回事。

当然，我自己生活安稳，那是我的运气好。那么就请诸位网上的网友们吐吐自己的口水，为了掩盖，可以换一种环境或者说法，把人的姓名隐去，专门说自己遭遇到的事儿。注意，一定要是自己遭遇到的，打老远地方听来的谣言不算。

于是乎先生是有过一些遭遇，因为他说过，因为给领导提了意见，于是领导没有让他当工农兵学员。当然，这对于他是一种惨重损失，学历毕竟很重要。

那么好，其它的网友呢？都倒一倒自己的亲历，看看自己究竟自由在什么地方受到了限制。如果说十个网友，有九个都遭遇不好，那么我相信中国的社会问题是非常严重了。

此外，民主人士们还可以就此问题进一步分析，如果他是在美国，有没有可能避免这些遭遇？他如果在美国，生活的期望会是怎样？在俄罗斯呢？在南斯拉夫呢？

还有一个问题我已经问过，没有民主人士们敢回答。那就是，如果你生活在美国，要不要为在美国实现民主而奋斗？怎样实现？怎样奋斗法？美国是已经实现了民主呢还是根本就没有民主，还是民主实现的程度比中国要差得远？如果你生活在南斯拉夫，你是不是要为在南斯拉夫实现民主而奋斗？怎样实现？还是说南斯拉夫的民主问题已经解决了，因为在南斯拉夫已经没有党禁报禁的问题？直接回答，不要我问东你回答西，王顾左右而言它。

再声明一遍，我认为“民主”作为一种药，或者一种手段，从来就没有过好的效果，有人提出在巴西有过好的效果，怎么个好效果法？巴西在“实现民主”后，警察还可以把街上的流浪儿童秘密地枪决，巴西的腐败问题解决了吗？我知道中国已经连续二十年经济增长速度世界第一，巴西好象没有这样的速度。我听说了在美国已经到处都是“中国造”的东西，就没有听说过美国到处都是巴西制造的东西。我就不信巴西那么大的国家制造不出好的东西，如果在巴西实行共产党专政，邓小平路线，恐怕经济也是会飞速发展的，各种产品也还是会源源不断地流往国外的。

有人说日本是一个民主成功的例子。一是，日本的腐败不严重吗？相当严重，并不比中国差，一弄就是多少亿日元。日本如果当初不搞民主经济不会发展吗？我认为照样会飞速地发展，战败之后整个国家都弊着一口气，当然会飞速发展。而日本在战前经济就很成功。而且，日本基本上是为了应付美国而搞了一个假民主，就是说形式上好象有几个党，但实质上只有自民党，是独裁了多年才让日本经济飞速发展的。而自民党政治地们处于危机时，也正是亚洲金融危机之时。

左宗棠先生说了民主的四大好处，

一是，民主也能促进社会生产力的提高，起到发展经济的目的，首先民主能让懂得发展经济、治理国家的人上台，让不懂经济，只会打仗，信奉“枪杆子里出政权”的军阀式的人下台；

但民主实际上让希特勒，萨达姆，米罗舍维奇，克林顿，李登辉台。而金泳三正是因为不懂经济，才把韩国的经济搞垮的。

左宗棠说的第二条：

其二民主能使得这些人上台后必须一门心思治理国家，发展经济，让老百姓过的尽可能的好，而不是搞阶级斗争，搞文化革命；

而实际上民主让这些上台的人不能一门心思治理国家，而是花了许多时间来搞其它的名堂，光为了拉票竞选连任就不知浪费了多少时间。

左宗棠说的第三条：

其三是民主在市场经济时代，能够造就一个公平、有序、干净的市场环境，能够有效地促进经济的发展（这一点水生已经多次论证过“没有公平，就没有效率”的观点）

比比印尼和中国吧，什么地方有一个更公平更有序更干净的市场环境呢，我认为投资者最有发言权，什么投资者到一个地方去办厂开店，都不愿意拿自己的钱打水漂。

左宗棠说的第四条：

其四民主在当今中国可以有效地制止腐败，疏导民怨、缓和矛盾，真正地起到稳定社会的作用。

这好象是说其它国家不管用的东西在中国倒管用了，明明在俄罗斯，在南斯拉夫，在印尼，民主都没有有效地制止腐败，疏导民怨，缓和矛盾，没有起到稳定社会的作用，前苏联反而解体了。你总不能说到了中国也解体的时候，叫做稳定了社会吧？而香港也是中国的一部分，那个地方却有效地制止了腐败。

作为一个相信科学的人，我只关心一样手段管不管用，管用的程度有多少，至于什么神学上的相信，你们尽管相信好了。

此外，我认为一些流行的东西并不等于真理，只不过人人上当而已，一种好听的词到处流传而已。如果在当年人人都吸烟时，有人说吸烟是潮流，吸烟有助于健康，可能也会好好地流传一阵子。

我认为，所有的先哲们，包括毛泽东，邓小平，江泽民，孙中山，在对待民主的问题上统统都错了，民主这个词，是人类历史上流行过并将继续流行相当长一段历史时期的伪科学术语。真正的社会科学应当抛弃这个术语，或者只是作为一种例行好听的词来应付一下。真正有效而且定义准确的科学术语，是系统论，控制论，信息论的一些术语，是从系统结构的角度去对社会系统的设计和改造。是象“制约”，“监督”这样的术语，无须把这样一些词解释为“这就是民主”，只需就这些词本身进行讨论就行。

全民参政的想法本来就是错误的。政治只不过是一种专业，越来越专业化。正如全民行医，全民植树，全民大炼钢铁，全民造汽车，都是非常不科学的。社会是由各种系统，由各种专业人员经过有机的结合而构成，通过信息上的交互作用而运行起来。
