毛泽东与中国经济

[语迟]  2005-06-23 

这个贴的内容在强坛已经谈烂了，没什么意思，我这也是在说车轱辘话。希望诸位不要再在这些问题上纠缠，事情都过去几十年了，让那些先我们一辈而老去死去的人们也安静安静。我以后也会尽量不写类似的贴。这个贴只是想与CHENJING兄探讨探讨。

CHENJING兄上个谈毛时代经济的贴我读了，又去华岳找到兄台以前的文章来看，CHENJING对主席挺有意见的，尤其对于大跃进的冒进及文革不满。我理解。不但CHENJING，当时陈云对毛泽东的一些作为也有意见。如果我看的一些资料准确的话，在毛泽东时代，在经济问题上，陈云有些时候相对低调，沉默或者不合作。

但是抛开经济问题，陈云对主席是有感情的，他一向把毛泽东当作老师和兄长。从经济学家和经济发展的角度说话，经济学家是来追求经济发展的，谁延误或者阻挡经济发展，经济学家就会反对。而毛泽东在中国的原子弹成功爆炸后，可能他对中国的经济问题已经不怎么关心了。

相比经济发展来说，毛泽东还有一个更伟大的战略。这个战略后面会谈。当时国家的经济科技基础可能已经足够支持毛来实施这个战略。原子弹爆炸就是这样的一个标志。这样，1964年以后，毛泽东开始计划并实施他的战略，而这个战略与经济发展却是相互矛盾的，也就是说，实施这个战略要以牺牲经济发展为代价。

所以后来毛泽东的确有一些有损于经济发展的举措，是经济学家就不能容忍。再加上大跃进等事情，于是毛泽东与中国的经济学家们的矛盾就不可避免了。文革对中国经济的打击是客观事实。如果没有文革，1978年中国的经济科技力量会强大得多。所以我说我理解CHENJING。这有什么不理解的呢？CHENJING站在捍卫经济发展的立场上不满毛泽东并没有错误。

至于愚蠢小猪幻想出来的所谓文革期间科技大发展之类的神话，无非是自欺欺人，经不起推敲的。但是有些事情还是想与CHENJING谈谈。并不是一定要CHENJING接受我的观点。先谈谈大跃进时期毛泽东的“冒进”。

诸位都晓得红军飞夺卢定桥的掌故，那是毛泽东用兵最狠的一次，下了死命令。后来老帅们讲，没想到毛主席用兵会这么狠。240华里山路，红军是跑完的。跑完240华里山路又立刻投入战斗。这样才挽救了红军和中国革命。这个任务拿常理来看，以知识分子的眼光来看，不可能完成，无法想象。

当时毛泽东在下达命令的时候，其实也是一种“冒进”。不过这次冒进成功了，没人说什么。红军士兵发挥出了人的最大潜能，这是被毛泽东逼出来的。综观中共历史，这样“冒进”的次数很多，比如朝鲜战争。中共多少次千钧一发九死一生，都是靠这样的“冒进”过的关。我认为大跃进无非就是很多次冒进中的一次而已，性质上差不多。

中共对此已经习以为常。这次冒进虽然失败了，影响很大，很不好。但是也有成功的地方。《他改变了中国》就记录了这样一件事。当时由于苏联的问题，长春汽车制造厂的动力厂要进行煤换油的改造，上面给的时间是3个月，由江泽民负责。接到命令所有的人都目瞪口呆。没有人认为这个任务能够如期完成，需要花掉数倍的时间才可以。

但是江泽民居然如期完成了任务，他瘦了很多，累出了胃病，却从此引起了高层的注意。毛泽东说过，人无压力轻飘飘。很多奇迹都是这样被逼出来的。大跃进发生的原因是复杂的。毛泽东定出1070的指标，还有另经济学家们反感的其他一些经济指标，普遍的看法是自上而下的压力，这个压力来自毛泽东。

但是有没有可能毛泽东也受到了压力了呢？在压力之下毛泽东才给了一个不切实际的1070？我以前一篇写贴，谈到这个压力可能来自人民，来自毛泽东以下的各级干部。深水精华区里有。希望诸位看看，看有没有道理。我认为大跃进还有一个成功，这就是原子弹。从一开始这个目标就是“冒进”的。

以中国当时的科技和经济的实力，想造原子弹是天方夜谈。从理论上来说，以知识分子的眼光来看，中国没有可能在1964年成功爆炸原子弹。特别是1959年跟苏联翻脸以后。原子弹无疑是大跃进思想的成功，在中国尖端军事工业及其他的一些相对封闭的小圈子里，可能一直到1964年及以后，大跃进都在继续。

当然，大跃进对国民经济的严重摧残是不能否认的，后果很严重，经济学家们反对得也对。我只是想提醒CHENJIN兄及持有类似观点的人，不要认为毛泽东经过深思熟虑以后会犯一些低级错误，比如今年收入5万，在环境没有大的改变的情况下，会突发奇想地给明年定个收入20万的必须完成的指标。我认为毛泽东不是这样的人。他不可能犯这种头脑简单的错误。出现这种事情，原因一定很复杂，不会那么简单。

这是大跃进，下面再谈谈文革。

文革有其意识形态意义上的内涵，这个这里不讨论。同时文革还有它的政治目的。上面说的毛泽东的大胆战略，就是以文革这种手段来引发世界革命，推翻全球的资本主义制度。形象地说，比如一盆水，你总在一个地方不停地搅，早晚这盆水会整个翻腾起来。在中国不停地搅，早晚整个世界也会翻腾起来。六七十年代世界范围的青年运动，日本的游击队等等，就是文革的影响。毛泽东要的就是天下大乱。这样怎么还谈得上经济发展不发展的呢？没有稳定，经济还如何发展？杜鲁门曾经对丘吉尔说，毛泽东这个人只要活着，我们谁也别想睡好觉。毛泽东逝世的时候，全球范围的悼念活动空前绝后，无论哪个阵营的领导人都极尽溢美之辞来称赞毛泽东，其中有些是发自肺腑，又有多少是劫后余生大难不死之后的狂喜呢？比如美国长时间感觉到毛泽东的巨大压力，毛泽东突然不在了，这个压力一下子没了，一个不容易理解但是很正常的反映就是，美国会立刻对毛泽东充满感激。会情不自禁地去赞美他。

中国革命史也许过去宣传得有些过了，这么一过，本来是奇迹的也就淡漠了，似乎很平常，不是什么奇迹。伴随着毛泽东一生的中国革命充满了奇迹，毛泽东几乎就是奇迹堆出来的人物。奇迹如此之多以至于奇迹变得很平常，罗卜白菜似的，已经引不起人们内心的震动。反而一些不够奇迹的事情就会引起广泛地挑剔。

李先念曾说，1949年新中国成立的时候他觉得跟做梦一样，不敢相信。30年代的时候，这些革命者很普遍地想法就是自己是给后辈铺路当砖的，革命成功，共产党取得全国政权不知道是需要几辈子才能实现的事情。而这件事的实现从1936年到1949年只用了不可思议的13年。1936年国民党有100，共产党可能只有不到1。1964年的时候是美国有100，中国可能有1多一点。那么再花一个13年来打倒美国，可不可以呢？

中国的原子弹爆炸成功以后，毛泽东就象西安事变发生时那样，开始打全国的主意，不过这次全国变成了全世界。毛泽东要在有生之年完成他最后一个也是最大的一个奇迹。

至于应不应该打倒美国，打倒世界资本主义，毛泽东到底做得对不对，这不讨论，这是意识形态的问题，是哲学问题。讨论哲学问题容易扯皮。

我认为需要明白的是，毛泽东比经济学家站得高，要比经济学家胸怀广大。他是哲学家，经济问题在他思考的所有问题当中只占很小的一部分，而不象经济问题对于经济学家来说是生活的全部意义。可以这么说，毛泽东对中国经济的发展是三心二意的。即便在大跃进那样急切的时刻也是这样。毛泽东的目的并不是经济发展而是别的，当毛泽东发现有别的办法可以跳过经济发展而达到目的，他就会毫不犹豫地抛弃经济发展，这就是后来的文革。

CHENJING兄谈到毛泽东时代中国经济的发展成就虽然很大，但是不如苏联在相同历史时期取得的成就，这个我无法与兄台讨论，因为我并不懂经济学，我只是认为，这个问题应该综合来看，不能只看到经济问题，还应该看到其他的相关问题，比如政治问题、民族问题，国内矛盾问题。毛泽东曾批评苏联经济的有些现象是“又想马儿跑，又想马儿不吃草”，二三十年代苏联是否因为过分发展工业而造成了社会矛盾的尖锐对立？单单看经济发展，成绩很好，但是这并不代表国家政治的全部内容吧。

结语： 　　大智慧存在于平常与反常的两种现象当中。当智者作出一些反常的，一般人都能看出其错误的举动，切末急着对此表达不屑和反感，也许其背后另有玄机呢？以一个经济学家的身份去评判一个哲学家我以为不是很合适。对于经济发展来说，毛泽东有错误。对于人民幸福来说，毛泽东做得也许就是对的的。矛盾就在于看是站在什么立场上说话。说得不客气一点，CHENJING别生气，兄台这是“燕雀安知鸿鹄之志”。毛泽东是“半知识分子”，他具有知识分子所缺乏的广博而没有知识分子所固有的狭隘。他会明智地认为任何事物都有其两面性，而不会象知识分子那样眼界狭窄，一条道走到黑其他的什么都看不见也不关心。 　　毛泽东的理想和事业只有毛泽东本人才能够来实践和实现，这是一个可遇而不可求的人物。如果不是毛泽东却想实践毛泽东的事业，结果只能是惨败。我认为邓小平在这个问题上十分清醒，他对这个问题的认识远远高于那些所谓的毛泽东的追随者。
