谈承认共产党对政权的所有权后的对策

[数学] 2000-04-16

我已经提出了应当承认共产党对政权的所有权。那么，作为一个公民，承认之后的对策是什么呢？一个公民，在承认了共产党对政权的所有或者私有后，他自己应当怎样行事呢？

有人也许认为，这种承认是一种奴性的表现。根本就不是这样。如果一个人对共产党有奴性，那么就必然是对共产党言听计从，完全没有任何意见，不提抗议。而承认共产党对政权的所有，正如承认可口可乐公司的股东们对公司的所有一样，作为一名可口可乐公司的消费者，是完全可以而且应当提出消费者的不满和要求的。这也是市场所要求的，就是买方必须总是抱怨商品贵，通过这种抱怨的信息来实现信息的反馈调节。因此，不断地抱怨共产党提供的服务差，这个地方不行，那个地方也差，是一个公民应尽的责任。作为消费者完全没有必要大赞大颂共产党。当然，作为一家公司的共产党，在公司的媒体上不断地吹嘘自己的公司提供了多么好的服务，并通过采访一些顾客来证明这一点，也是任何一家公司的本能的作法，是无可非议的。

我不喜欢进入非常形而上的讨论，而是更喜欢通过打比方来说明自己的看法。

比方说，我现在居住的深圳小区是由物业公司来管理的，物业公司给我提供各种服务，如保安，如住宅区的清洁卫生，等等，为此我每年必须向物业公司交纳一定的管理费。因此，我是消费者，而物业公司则是住宅管理的提供者。那么，我当然会认为物业公司收的管理费高了，这些保安们一点也不卖力，清洁也搞得不好。那么，物业公司就会有压力，就会设法改善服务。如果他们让我无法忍受了怎么办，比如说治安极差，在小区内出现杀人强奸等现象保安们看着无动于衷，那么我的选择当然是离开这个小区，用脚投票到其它的小区去。当然，对我来讲这个策划很大，我需要将原来的房子卖出，并到其它小区卖进房子，等等。

但是，一般来讲，我不会认为我要直接地插手物业公司的内部事务，去要求决定那个公司的总经理的人选，要求这家物公司的所有权，因为我知道我不具有这家物业公司的所有权。

按新自由主义经济学的观点，现代国家无非也是对公司提供管理服务的一种机构，因此转化成一种公司形式的服务，承认公司的财产所有权，在承认的前提下对公司进行各种抗议活动，要求公司改善管理，提供优质服务，就是每一个顾客所应当做的事。

但是，每一个顾客最应当关注的当然还是他对自己享受的服务和付出的保护费之间有什么差距，他有什么服务上的不满意，是从这个角度提出的抗议。至于那家公司的董事长是谁，总经理是谁，那家公司内部采用什么样的管理方式，顾客应当是不关心的。

实际上每个人每天要做的事情很多，主要是要想办法通过劳动致富，而真正和政府打交道的时间还是少数。象我，一年到头没有多少时间在和政府打交道，也就是这个月去换了一个户口本。如果我碰到危险，就会打电话报警，受到来自他人的侵害，可以打官司要求政府的司法服务。一个人如果一年到头总和政府打交道一定是非常倒霉的事，就象一个人一年到头总到医院去看病一样。

如果政府不提供好的服务，作为一个公民应当怎么办？一是抗议，如果抗议不成，可以用脚投票。首先是在国内用脚投票，四处打工，这个地方的政府差就到那个地方去生活。想尽一切办法先把钱挣到手，有了一大笔存款，就有了主动。如果觉得国内不行，就可以看看周围几个国家是不是好一点，能不能移民过去，或者考虑去更远一些国家的可能性。现在和当年的中国不同的是，自从帝国主义这个怪物出现以后，世界就是连成一气的，这就不象当年的闭关自守的中国，政权造成了垄断，人民没有办法选择。

总之，在承认了共产党对政权的所有权的情况下，就可以对共产党有一种比较实在的态度，作为人民的一员又不是什么野心家，非要推翻共产党自己当上大头，或者蒙骗人民，让人民去追求什么多党制大选这样的愚蠢的不实在的东西，最后落得象俄罗斯那样的下场。人民只需要对共产党的服务不好的地方不断地提出抗议即可。

