再谈单黑社会结构

[数学] 2000-04-01

昨天在我脑子中产生的“单黑社会结构和多黑社会结构”的想法，是我做没头苍蝇以来最自鸣得意的说法，网络就有这个好处，可以一有想法就以飞快的速度往上扔，无须慢慢地构思一本书再东跑西跑地去出版。

我的这个说法，可以说给了那些鼓吹多党制民主的人非常严重的一击，有摧毁他们心中基本思想的危险，这是我自鸣得意的重要原因。可以说，这是自我入强国论坛以来，我最自鸣得意的想法。

看到的反驳不多，无非是道德上的反驳，而道德上的反驳是无效的。比如人类性医学的发展，一开始也被人们骂为流氓学。而弗洛依德的心理学更被人们从道德上骂得不堪，因为他居然认为人人的任何意识都来自于性欲。马克思主义基本理论也被人们从道德上骂得不堪，人类高尚的事情明明是哲学，宗教，政治这样的事，怎么会让庸俗不堪的什么吃，穿，住之类的东西成了讨论的基础呢？人类明明是上帝造的高尚的生物，怎么可以是一种物质运动呢？怎么可以是一种自然的历史过程呢？

总算还是有一些其它的反驳。比如大嘴牛认为黑社会统治，就不会发展国防，就不会发展教育。但这是不通的，如果这个黑社会真的想长远地尽可能多地收保护费，发展教育和国防是很佳的策略。发展科技，发展商业，改善环境，无不如此。

比较详细的反驳是“决不当面议论人”先生的反驳。但我认为反驳不成功。

他说：“人类社会是一个系统，而每个人都是这个系统中为各自利益而做无序运动的单子。要使这个系统高速前进，那么就必须使这些单子尽可能地保持运动方向一致，而怎样去让他们做到这一点呢？只有独裁，使用某种强迫的外力来使他们运动的方向大概一致。正象一个磁场般，去强制吸引每个单子朝他们应该朝的方向飞去。”

这是不对的，不是我的思想。而且对人类社会的假设也不对。实际上人类社会并不是无序运动的单子，而是有向运动的个人组成的社会。就是说，“磁场”是客观存在的。如果人类社会真的象空气中的分子一样，无需吃穿就能生存，当然就是无序地到处乱转。但人是要吃饭穿衣住房子的，是渴望过好日子的，这就是一个大的“磁场”，就在推动着人类社会的前进，这个磁场是无须搞什么强制的。

在我的理论中，黑社会也不想强制任何东西，他们的控制的唯一目的并不高尚，就是一个，从长远的观点，采用最佳的策略，尽可能多地收保护费。

是的，“决”先生提到了决策错误的问题，比如苏联的戈尔巴乔夫的决策错误使苏联解体。因此，虽然黑社会有这种愿望，但也还是有因决策错误而导致下台的危险。

但是有一点“决”先生说的不对，就是黑社会必须一定要达到最佳，必须一点错误不犯才能稳坐江山。无须如此，只要错误不足够地大，黑社会还是可以一直稳坐江山下去的。而且，最重要的是，黑社会必须获得科学的支持。正如一个工厂主得到科学的支持可以不断地提高生产率一样，黑社会不断获得新的反馈调节机制和纠错机制，使错误的范围不致导致灾难性后果，就可以形成稳定的结构。

苏联为什么解体？因为它们长期地背离科学的态度，被一些道德上的东西框住了，比如说他们就一直没有想到下一下狠心打破大锅饭，搞一搞市场经济，因为他们认为市场经济不道德。也就是说，他们被神学的东西给锁住了。如果苏联共产党早就来一个“我是流氓我怕谁”，明目张胆地追求利益最大化，那么情况反而会好。戈尔巴乔夫也是被道德的锁链缠住了，因此觉得不给人民“自由”不道德。因此他开放了党禁报禁，真的给了各民族的民族自决权。这就好比老农突然深感内疚，认为不应当奴役牛，而是给牛自由一样的愚蠢。

实际上普京同样地被道德的锁链缠住了，因为他要保证人民的从苏联遗留下来的低房租。我想他也不敢碰苏联留下来的公费医疗。而这两个问题不解决，就是俄罗斯发展的重大障碍，可以说是一个无底洞。

希特勒的结构为什么失败了呢？因为这个结构在相当的程度上也背离了科学的路线。比如，对犹太人的迫害，从长远的利益最大化的角度讲是愚蠢的，实际上希特勒应当充分地团结聪明的犹太人。看现在以色列在周围阿拉伯国家的团团包围下应付自如，许多当年的纳粹都是非常后悔的。

其它国家的一些单黑社会结构为什么解体了呢？有几个原因，都是背离了科学路线而造成的。

一些国家是被美国不断地灌输以神学的“民主自由人权”观念，使统治者产生了“不道德”的感觉，从而让出政权而导致被推翻的。还有一种是统治者是单人统治，采用杀鸡取蛋的短视办法来危害社会，结果贪了一大笔钱自己也享受不到。

最好的结构还是股份制的单黑社会结构，领导人不采用世袭制，而且建立一个集体领导机制，并由科学家组成的智囊团作决策支持，建立有效的安全机制，建立起黑社会内部的反馈调节系统，和现代科学的管理学，先进的通信手段，现代化的武器，建立一个全新的控制机构。

古代的封建帝王为什么解体了呢？两个原因，一是马尔萨斯周期率的效果，由于科学不发展，人口按几何级数增长而生产只按算术级数增长，从而爆发饥荒。另一个原因是没有建立起良好的安全机制，主要是当时的武器不先进，只有大刀长矛，通信手段不先进，边远地区在干什么上层不清楚，可能已经起义一个月了消息才传到京城，交通不发达，派军队进剿的成本非常大。

这些技术问题到现代已经都解决了，因此都不成为问题。唯一的危险就是帝国主义亡我之心不死，反复向中国社会灌输多黑社会结构的好处。但我看不出有什么好处，实际上比单黑社会结构的效率差远了。

我预测在新的科学武装下的单黑社会结构，必能在未来的几十年内使中国成为世界最强国。我愿意就这个理论进行实践上的检验，大家走着瞧好了。实际上，已经存在的连续二十年的经济高速增长，就已经是任何现代资本主义国家历史上没有过，在任何发展中国家也都没有发生过的奇迹。如果再这样持续地高速发展上三十年，我想那些指责单黑社会结构的人应当闭嘴了，当然，如果不是这样，而是中国很快地垮台，当然是我的理论非常地失败。

