评“新左派与文化浪漫主义（萧功秦）”

[数学] 2000-05-02

萧先生在这篇文章中仍然犯有中国文人的最通常的毛病，那就是 总结性发言，先是把人们硬是要分成什么新左派和自由派，然后把自 己放在一个非常伟大的更高的位置，对一个所谓的，很可能不存在的 派别进行攻击。这样的总结性攻击最大的好处是百战百胜。这和一对 一的较量不同。如果他写的文章是“关于对张三问题的不同看法”， 或者是“关于李四的论点有不同的意见”，这样的一对一的较量才是 有助于学术的发展的。而将一些人，如张三李四王二麻子等的人硬是 要归成一个什么新左派，然后把这些人的文章中的所有毛病一总挑出 来，而不是将这些人的文章中正确的部分一总地挑出来，甚至歪曲或 者生造一些没有人承认的观点，再加以攻击，当然就永远使自己立于 不败之地。而且这么一写，就使自己处于一个高层的位置，一个伟大 的位置，俯视众人的位置，但是中国这样的文人实在太多，这是社会 科学总是在黑暗中摸索的一个重要原因。

这种风气实际上也已经传到了我们理工科的领域，严重地阻碍着 中国的自然科学和工程技术的发展。那就是中国有那么一些“物理学 家”，或者“导弹专家”，或者“军事专家”等等，已经年过半百， 这辈子从来没有过什么重大的发现，也没有具体地制造出导弹，但特 别能搞总结性发言，一谈到世界上的什么物理学发展趋势，津津乐道， 但自己连一个起码的物理学试验都不会，一谈到世界上的现代军事， 现代导弹技术，也是如数家珍般地显示出“知识渊博”的样子，但是 真正搞出东西的，埋头做东西的，却是底下的研究生，底下的技术人 员，而那些具体做东西的人，由于不会这么大吹大擂，反而长期地受 气，由着这群“专家”成为什么院士之流，在上面压迫着下面。

所有这些人这一辈子活得一点价值都没有，还不如一个扫厕所的 工人，这辈子总算干了点对社会有用的事，至少打扫了厕所的卫生。 而这些人的学问能够流芳百世？能够使自己的著作翻译成多国语言供 人家学习？能够对社会的发展规律有所发现？我看不能。

而且，搞这种将人分成派别的总结性攻击，使得对手处于不利的 境地。比如说，萧先生在文中将各种观点硬是分为新左派和自由派， 并提出对新左派的攻击，那么任何人只要一批评他，就几乎等于宣布 自己是新左派，这么一来他就必须为那些自称是新左派的人的胡言乱 语而负责任，立即陷入荒谬的境地。

因此我首先要声明我不是什么新左派，但仍然要对萧先生的一些 观点表示不同意见。

萧先生说：“中国的新左派甚至比中国八十年代中期以后的的自 由主义激进派更相信”好的制度“是可以根据”好的理念“而设计出 来并加以实施的。然而，宏观的社会制度不是雨衣与钟表。不能根据 人们头脑中的兰图理念来设计。脱离经验事实而根据某种道德原理设 计出来社会制度，实施起来肯定是怪物。文化大革命就是这种根据对 人性”美好理解“而设计出来的并强行实施的怪物标本。”

这一点，我倒是相信好的制度是可以设计和实施的。人类社会系 统可以分总系统和子系统。首先，至少子系统是可以设计和实施的， 实际上一些公司的管理经验，如麦当劳的管理经验，就是通过对公司 的整个管理结构进行设计而取得的好的效果。美国历史上的泰勒制和 福特制，等等，还有近年来一些公司对高新技术产业的新的管理经验， 都在说明子系统是可以进行设计而取得好的效果的。

而就总的系统来讲，也是可以进行设计和实施的，比如苏联社会 主义国家制度，再传到中国变成中国特色的社会主义制度，这些制度 在相当程度上都是经过设计而实施出来的。毛泽东在革命战争时期设 计的各个红区，边区，抗日根据地和解放区的制度，建国头五年的新 民主主义制度，都是通过设计而实施出来的，而且都取得了巨大的成 功，那些制度都不是怪物，而是可以促进生产力发展的制度。

而人类社会的制度的发展过程，可以认为在人类社会的前期，制 度是自然地演化的，而在后期，尤其是对社会科学的发展到了一定程 度之后，制度就成了可以设计的了。为了说明自然演化和设计这两个 概念的不同，我们可以从生物学的发展来看。至今为止生物学的发展 基本上还是自然地演化，人这种动物也是长期地通过遗传密码DNA 的 不断地排列的改变而进化成今天的样子，但这种进化过程极期缓慢， 以几百万上千万年甚至亿年为周期。但人类一旦掌握生物工程技术， 就可以对各种基因进行控制和组合，在这种情况下人的结构，DNA 的 排列，都是可以设计的。当然，诚如萧先生所言，也完全可以设计失 败，甚至设计出怪物。这是科学发展的一个危险之处。

毛泽东确实一生都在设计制度，包括红区，边区，抗日根据地， 解放区，到解放初斯的新民主主义制度，到文革制度，当然，可以认 为文革的设计不成熟，或者说是失败的。而邓小平也在设计制度，如 社会主义初级阶段。可以说自马克思主义诞生之后，人类社会确实出 现了设计制度的现象。

当然，我虽然赞成设计制度，但具体的实施当然要小心，一个大 系统的设计搞得不好就会出大灾难。为了减少灾难，需要的是系统的 向回兼容性，渐进式，逐步设计和调整。

而萧先生声称制度不可以设计，缺乏有力的逻辑上的支持，可以 认为是他非常武断的一个结论。而制度可以设计，却已经被中国共产 党的实践所证实，不仅有文革的失败的设计，也还是有新民主主义社 会的成功的设计，和社会主义初级阶段的设计。

萧先生说：“你说”再来一次经济上的文化大革命未必是一场灾 难“。我把你的观点告诉周围一些朋友，包括过去当工人时的老朋友， 他们瞪大了眼睛，你知道他们怎么说？他们问，此人是不是有毛病？”

首先我不知道这是哪一位网友说的，我也不理解经济上的文化大 革命是什么意义。但是我在昨天的贴子里已经转过一个中国的扫厕所 的七十岁的经历过文革的工人所说的原话，诸位可以去看看。因此萧 先生不要那么天真的以为凡是经历过文革的人都一定会把文革描述的 一片黑暗。希望萧先生也去问几位中国社会下层的经历过文革的老工 人（千万别经历过文革的老文人），看看他们怎么说，别动不动就强 奸民意。

再说，批判一个人的话要符合逻辑，比如这个人如果说“再来一 次经济上的文化大革命一定是一件好事”，那么你可以发表不同看法， 认为肯定不是好事，但他说的是“未必是一场灾难”，意思很明确， 就是说也可能是灾难也可能不是灾难，这样的话能够得出“此人是不 是有毛病”的结论？“未必”这个词本身表明着未知，难道一个人连 未知的权利都没有吗？有了未知的权利就成了有毛病，只有毫无条件 地相信萧先生的话一定是真理才行？

此外，我认为萧先生在述说一个亲身的经历时有所隐瞒。我承认 文革中是有大量的冤假错案和迫害人的现象，但是萧先生的叙述仍然 过于武断，比如他说：“文革时期我在工厂里做了十二年工人，本人 还是个三级钳工。深知那种一大二公体制与制度是何等地没有效率， 何等地摧残人的积极性。如果根据文革时期出版的报刊来研究文革， 那将会如同”把死的说成活的“一样谬误。至于说到文革中的大民主， 我倒可以提供一个亲身经历的例子。当时我们厂里的一位小青年偷听 美国之音加上另外一些什么事情，被人告发收审。当时县公检法认为 罪判三年可也，派人到我们车间听取群众对判刑意见，一般工人也没 有什么反应。此时有人高呼：”十五年！不判十五年不足以平民愤！ “在左的优势话语下，事实上谁也不会对这位立场坚定者的慷慨陈词 提出什么反对意见，于是，根据”群众要求“，公检法把此人判了个 十五年徒刑。这就是文革中的”群众大民主“。某些新左派对文革中 此类侵犯基本人权的事总是倾向于说是”落难精英“构造出来的辛酸 故事。然而这确实是我亲眼看到的一个最普通的工人在群众性的大民 主中的遭遇。”

首先萧先生在文革时期做了十二年工人，而且是一个三级钳工，这一点已经说明他是特别有路子的人。我在文革结束时也不过就是一个二级测量工。而我就没有感到那种一大二公的体制与制度何等地没有效率和摧残人的积极性。

当时我在天津石油化纤厂工程指挥部工作，任务就是搞测量，为了学好测量技术我自学了大量的书籍，当时我们的工程被称为是毛主席圈阅的工程，是一个年产八万吨涤轮的大工厂，从德国进口的设备，当时领导对我们说八万吨涤轮可以生产八亿米的的确良，我们一想再努一把力全国人民的衣服就不会补丁加补丁了，于是个个干劲冲天，认为自己是在干有意义的事情，不象现在只有挣钱才算有意义，能够解决全国人民的穿衣问题就觉得人没有白活，就有意义。

我当时就是晴天一身汗雨天一身泥，晚上就忙着计算测量来的数据，当时连计算器都没有，只能查八位对数表。我认为当时的二级工很好，比农民强得多，吃得很好，还有公费医疗。我在文革中连初中都没有上完过，但是凭着我对测量学的自学，在文革结束后也考上了大学。

萧先生提到“当时我们厂里的一位小青年偷听美国之音加上另外一些什么事情，被人告发收审。”这里面非常重要的一点就是“另外一些什么事情”，是什么事情？我在文革中就偷听过敌台，这很容易，把收音机的旋钮一转就能听到，其实根本就不是什么偷听，晚上躺在床上，而一间屋子里睡几个工人，其它人也在听。

我也见过把人判成坏分子的，还批斗的，但这些人有个特点，就是真的坏，真的上班不好好干，而且搞流氓打架斗欧，最后在列举罪行时，顺便加上了个偷听敌台。一个小青年如果在广大工人开会的情况下人人觉得他坏，那么这肯定不是什么好鸟。而判多少年要开工人大会来定，这我还没有经历过，如果真是这样，我看也没有什么，不正是体现了大民主的精神吗？

萧先生还说：“你说中国六十年代饿死了几千万人，并没有什么 了不得，换了印度死人更多。”

这一点我反复讲过，现在还在不断地讲，那就是中国六十年代无 论饿死多少人，都是美国对中国长期军事包围和经济封锁的滔天罪行， 具体的饿死人的数字，需要以严肃的科学态度来核实，但无论多少， 一定是美国的滔天罪行。正如美国对伊拉克进行经济封锁导致伊拉克 的一百二十万人丧生一样。没有一个所谓的“自由派人士”敢回答美 国对中国的经济封锁目的何在，因此我再在这里问上几遍，美国对中 国的经济封锁目的何在？何在？何在？何在？何在？何在？何在？

萧先生提到什么“知识分子作为社会的良知”，如果不敢承认美 国对中国的经济封锁导致了中国的大批人死亡是一种滔天罪行，萧先 生还谈什么社会良知呢？掩盖美国的罪行，就谈不上任何良知。

