我来介绍几个经历过文革的人物

[数学] 2000-04-16

首先介绍的是我的妹妹。身体十分健壮，但长相难看，身材也难看，水桶腰，而现在则更成了一个巨大的胖子。

我妹妹在文革的后期，也就是1973年高中毕业，到了河北省武清县的一个农村插队。而前期动乱的时刻她还是个非常小的小孩，当然同任何造反派无缘。当时她给我写的信全都是豪言壮语，包括摘抄奥斯特洛夫斯基的话。并兴致勃勃地给我介绍她在农村遇到的各种趣事。下乡后不久很快当上了民兵排长，后来又当上了生产队长，这生产队长是那个村子的人选她当上的。而且多次参加过县里的知青模范代表大会。有几次上大学和招工的机会，但她一直都坚持上大学不去，招工不去。我在海南当兵时，中间探家曾经到她那个村子去看过她一次，觉得她和老乡们的关系非常好，而且干活非常卖力。她自己的兴致也很高，没有那么一种非常倒楣的感觉。

有一次正在麦收季节连下几夜大暴雨，她还是和社员们努力地抢收麦子，十天十夜不休息不合眼，最后病倒了。后来我问她麦子抢回来没有？她说全泡汤了。

她的思想是非常左的，在粉碎四人帮之后不久她就认为现在资本主义复辟了。后来高考她以优异成绩考上了南开大学生物系。我问她怎么不坚持扎根农村了？她说她想证明自己不是张铁生。实际上她回城以后同原来的乡下农民仍然保持着非常好的关系，每次那个生产队的人进城里来她都极为热情地接待。在大学期间成绩优异，并考上中科院的研究生。后来去美国，在麻省理工学院工作了很长时间，现在又回到中国，在科学院工作。

她的特点是非常能干，在她的眼中几乎什么人都是笨蛋。在美国的麻省理工学院实验室，她也以动作快著称，经常老板刚交给她一个活儿，很快就能干完，弄得老板不能相信，检查后伸出大姆指：“very quick!"

好了，再介绍我认识的另一位女性，是在江苏省插队的，也是因为工作积极，不断提升，到大队书记，公社书记，到县委书记。后来也是考上大学，一直上到清华大学博士研究生，并在模式识别方面有很高的造诣。她的特点也是非常地能干，而且知识极为渊博。而且我认识她的时候，她的思想也还是很左，认为计划经济搞得好时社员们也还是有干劲的，她认为她当时就成功地让她手下的社员们干劲冲天。

再说一位我的同学，是电影“广阔天地，大有作为”纪录片的男主角，在甘肃某地插队，也是恢复高考后进入大学的，毕业后去核试验基地干，现在核试验基地工作。他一提起下乡插队，也是充满着豪情。

我介绍这几位人物的目的是什么呢？实际上类似的人物我直接认识的就有十几位。他们都有一个共同的特点，就是在文革最乱的时候，他们都是小学生，因此与派性无干。而后来的学校教育，以及下乡锻炼，使他们都成了积极分子，笃信毛泽东思想，愿意为共产主义事业奋斗终身，愿意为消灭三大差别而努力。而且他们都有冲天的干劲，也决非溜须拍马之徒。而且这些人在高考结束后都无例外地考上了大学，并且学习成绩优异，即使到了美国也还是生存能力最强的人。实际上他们在一定程度上具有保尔的性格。

但是在“彻底否定文化大革命”的教育之后，在大量的对文革的惨事的反复地信息轰炸下，这些人全部都慢慢地沉默了。实际上，这些人并没有迫害过人，也没有整过人，也真诚地相信毛泽东思想，对人民也有爱心。而在那些各种“惨事”的描述中，他们的心里也感到遗憾，感到受骗（真的受骗？），如果再坚持他们原来那一套，与周围的氛围不合。因此他们只好沉默。这些人的共产主义信念受到了摧毁性的打击。

而在文革后直到现在的几乎所有的文学作品全部被各种惨事所占据，完全没有描述到这样的人物，把文革时期描写成漆黑一片。

本来我认为，这些人可以成为一大批党的忠诚干部的，决不会搞贪污腐败，但是在文革之后这些人基本上处于社会弱势，在政治上许多人已经不受重用，首先是大批被打倒的老干部们纷纷接位，然后是一批溜须拍马的人受到老干部的重用而爬了上去，正是在这种情况下出现严重的腐败现象。

我认为文革中即使别的不行，毛泽东培养人才的办法，也就是中学毕业之后先到农村吃吃苦，锻炼锻炼后再上大学，从这些吃苦的人中间挑选干部，是相当成功的做法。决无什么“中国文化丧失贻尽”这种胡说，实际上这些人的知识渊博程度是现在成天钻在题海里的中学生没法比的。我认为，如果有机会，我都愿意让我的孩子在中学之后到艰苦的农村去吃吃苦。记得古人有一句话叫做“天降大任于斯，必先劳其筋骨，苦其心智”啥的。我希望中国未来的领导人，在年轻时期都曾经历尽坎坷，干过最苦的活，也受过气。而现在这种培养人的办法，使将来中国的领导人的人生经历全都是从小学中学大学研究生博士生，然后当官往上爬，直到爬上国家主席的位置，我很不乐意中国将来由这样的人来领导国家。
