再次回答欧阳无敌先生

[数学] 2000-04-18

鉴于欧阳无敌先生大叫自己受到了围攻，迫害，并一而再，再而三地为自己辩解，我再把事情的整个经过叙述一遍，而且声明，我这个人特别地有闲，可以陪欧阳无敌先生把这个无聊的游戏玩到底。

首先是我写了个贴子，列举了几个人物，都是我认识的，而且在中国社会决不止这么几个，都是当年的下乡知青。我是说明，在当年的下乡知青中，确实存在着这样的人，他们并不是文革初期的造反派，也没有干过什么坏事，下乡以后也遵照毛泽东的教导，努力地和农民交朋友，努力地劳动，即使在文革结束以后，他们也还是社会作出了贡献。描写完以后我加了一个结论，当然是自己的观点，也许连一些知青都不同意的观点，那就是认为，文革的教育制度很有可取之处，能够出人才，让一些人到农村锻炼几年，对自己的一生成长都很有好处。

那么欧阳无敌先生立即跟了个贴子，大谈“妓女从良”。

那么有几个读者认为欧阳无敌先生是在骂人，并对欧阳无敌先生的行为做了指责。

我也认为欧阳先生是在骂人。而且我认为，想象一下我和欧阳先生在台上讲话，台下面有的人自己就是当年的知青，有的则是父母是当年的知青。那么听完我的发言之后，那些人虽然可能不同意我的意见，但不会认为我在骂人。

而社会认为一个人是否在骂人，完全取决于社会约定俗成的通信协议。欧阳先生的“妓女从良”的话，恐怕少有人认为不是在骂人，就是遵从的这个通信协议。

这么一来欧阳先生就试图用进一步的解释来说明自己不是骂人。打个比方，一个足球运动员对观众们说：“你们都是妓女从良”，观众们非常愤怒，认为他是在骂人，提出指责，甚至可能要揍他一顿，而这位足球运动员立即补充：“慢着，我不是骂你们，我是说你们是伟大的，非常好的，高水平的妓女，是象历史上董小宛那样的妓女。”

而欧阳先生的能力显然要强得多。因为他找到了一种办法为自己辩解，那就是试图证明我的逻辑错误。为了证明我的逻辑上有错误，他必须强迫我接受两个观点，这两个观点我未见得都同意，却非要我接受，如果不接受就不行，只接受一个也不行，非要同时接受，这才能导出我的逻辑错误。如果这也叫论辩方法，那么我也同样可以强迫欧阳先生接受我的两个观点，然后证明他的家人都是从良妓女，玩这种把戏是很容易的。

欧阳先生要强迫我接受两个什么观点呢？

第一个观点，妓女是人才，而且是青楼制度培养出来的人才。

我如果反抗，说不同意，那么他就要强迫我同意。强迫的办法就是要我承认历史上诸位文人骚客们写的大块文章对一些妓女的赞颂。但是我从来就不认为中国历史上的文人骚客们对于中国的强大作出过任何贡献，也不认为他们是严肃的社会科学家。实际上现在国内外的著名社会学家都是研究社会的广泛的活动，亿万人民的生活和生产实践。象马克思主义也不认为妓女能在人类社会中起决定性的作用，所有严肃的社会科学家们都是研究一个几亿甚至十几亿人口构成的社会的广泛的活动规律，决无可能会认为妓女在人类历史上的发展能起到什么决定性的作用。

这一点同文艺的描写也不同，一部电影可以编写成个人英雄主义的，把故事编成一个著名的间谍或者一个妓女起到了推动历史的作用。但这完全是哗人取宠的作法，是文艺作品媚俗的需要。我们不能把中国的强大，寄托在十三亿人中间因为出了个妓女，这个妓女在某个神奇的故事中起到了使中国强大的决定性作用这一点上。

好吧，就算我屈服了，接受了第一个观点，不得不承认妓女在人类历史的发展起到决定性的作用，作出了伟大的贡献。但如果我不接收第二个观点，同样不会有任何逻辑上的错误。因为，既然我不得不接受妓女是人才的观点，我也就不得不接受青楼制度在培养人才方面有合理之处的观点。正如我如果接受犯罪集团培养出来的名偷是人才的观点，我就必须接受犯罪集团培养名偷的方法有可取之处，比如说可以用来训练间谍。没错，我必须保持逻辑上的一致。

但这时欧阳先生要强迫我接受第二个观点，那就是青楼制度不合理。而我本来具有第二个观点，是因为我认为第一个观点不合理，妓女不是人才，通过这一点来维护我的逻辑上的完整性的。就是说照我的思维体系，这强迫我接受的两个观点就是自相矛盾的，我只能接受一个，不能同时接受两个。

就是说，欧阳先生要通过强迫人接受两个自相矛盾的观点来证明这个人在逻辑上的不通。在这种把戏下欧阳先生可以证明任何人的观点在逻辑上的不通，如果一个大学培养出了许多人才，大学通过这一点宣传这个大学制度的有效和合理，欧阳先生可以跟贴“从良的妓女”，如果一个国家不断有人获得诺贝尔奖，有人撰文认为这个国家的教育有可取之处，欧阳先生也可以跟贴“妓女从良”。台湾的经济发展，欧阳先生可以认为“从良妓女”，美国的经济发展，欧阳先生可以认为“妓女从良”，欧阳先生自强加别人两个观点之后百战百胜了，可以随意地骂人而不受指责了。

下面就是欧阳先生的推理。

（一） 数学的推理方式：

前提1：如果系统A中能出现人才，那么，该系统就是合理的。

前提2：文革青年中出现了人才，

结论：文革是合理的。

（二）如果数学的推理方式有效，那么，我们可以通过同样的方式推出如下结论：

前提1：如果系统A中能出现人才，那么，该系统就是合理的。

前提2：青楼女子中出现了人才，

结论：青楼制度是合理的。

但“青楼制度显然不合理”（引号是我加的）。
