对不争论的纠正

[数学] 2000-03-30

我发起的讨论国内外究竟有什么样的人权差别是为了搞清楚事实，并不是认为中国人真的什么权利都和美国人一样，而只不过是将差别究竟有多少搞清楚。因为，要搞社会科学，不能讨论了半天，结果对中国的一个认识是错误的，是不符合事实的，那么结论也就会错误。

那么从不争论描述的情况，美国的我不知道，但中国的情况，我认为不争论先生的确有许多虚假的认识。下面评价不争论关于中国的人权情况中的不合事实的地方。带引号是不争论先生的描述。

“1、在中国，如果你是一个农民，你必须耕作自己那份土地， 并且缴纳公粮。你没有办法说：我把这土地买掉，自己改行干 别的。你也不能说：我不交粮食，交钱行不行？不行。”

首先，中国的农民并不“必须”耕作自己那份土地，第二，有了钱完全可以从市面上买回粮食来交公粮，现在市面上买粮食早已经不要粮本和粮票。没有办法把自己承包的土地卖掉，这一点我承认是真的。但自己改行干别的是一定可以的，而且是国家现在鼓励的，大量的农民进城打工，就是干别的，还有开饭店的，办商铺的，都可以。土地虽然不可以卖，却可以租出去，而且收取租金，广东附近的许多农民就是靠这一点发起来的。因此这一条唯一没有水份的就是，不能把自己承包的土地卖掉，我承认，确实少了这种权利。

“2、如果你是个耕作自己土地的农民，你可能不能决定自己 种什么。因为政府可能发起“XX运动”，要求大家都种进口 白菜，或者都种东北大豆，或者都种烟草（目的可能是为了 供应本地的国营烟厂）。”

又不对，现在农民完全可以决定自己种什么，许多农民正是因为自己自作主张地种了一些经济作物而发达起来的，而且在发达起来之后成了报纸上宣传的典型。国家现在鼓励种什么的运动，是通过一些收购政策来推动的，就是说你种了，国家保证会收购。并没有这样的情况，种了国家不喜欢要的东西，国家就派人来把地给毁了这样的事。

“3、在耕种过程中，你可能不能决定自己该从哪里买化肥、 买种子，而必须从指定的种子公司购买。”

又不对，实际上我就在许多商店看到有化肥和种子卖，国家在这里根本无法卡农民。

“4、收获之后，按现行政策，你肯定不能把粮食卖给粮食贩子， 而必须卖给国营粮站。”

又不对，你是可以卖给粮食贩子的，但如果卖不出去，按国家的政策，国家必须按保护价收购你的粮食，如果国家不这么做是国家违法。但这个政策在一些地方没有得到贯彻，使农民卖粮难，这是真的。

“5、如果你是一个象数学那样的城市工薪阶层，你可能无法 轻易调动工作，因为原单位可能不给你“档案”，这样你的住房、 养老保险、医疗保险都会成问题。当然，如果你象数学那样知足， 根本不想调动工作，那就除外。” 又不对，我现在想调动工作就调动工作，我们单位已经象走马灯似地走了许多人又来了许多人，现在单位根本就无法卡住一个人的调动，而住房是我买下的，社会保险在深圳是统一由社保局管的，各个单位根本就卡不住。我的医疗卡是社保局发的，只要不离开深圳，无论在深圳哪儿工作都有效。而内地的情况，我承认国家的社会保险机制在今年正在建立当中。而即使内地，并没有无法调动工作的情况，因为现在根本就不是单位不想放人，而是单位巴不得任何人能走，你不走还有可能下岗呢。

“6、如果你对老板或其他待遇不满意，你不能发动你的同事罢工， 因为罢工在中国是违法的。特别如果你是在国营企业。”

关于这一点，请补充如果罢工的话，在中国会受到什么不好的待遇？会入狱吗？我没有听说过有罢工入狱的情况，会罚款吗？我认为，在中国，如果是国企罢工，那么共产党一定会表态反对，但表态反对是共产党的人权之一，如果共产党只是表态反对，并没有实际逮捕人，没有实际罚罢工者的款，而且是立即派领导来通过吓唬或者安慰来平息罢工，事件中并没有人被捕，被开除，被罚款，那么，我认为中国有罢工的权利。据我已经知道的一些工潮，实际情况就是这样。

“7、如果你所在城市决定对每个人加收5％的城市建设附加费之类， 你没有办法左右这个决定。”

这点我承认，没有多少办法，只能发牢骚，讲怪话，向上级告状，等等，投书报社，在强国论坛上大骂，但其实影响并不大。这一条我认为正确。

“8、如果你所在城市的官员决定推倒你现在市中心居住的房子， 改建成一个世界贸易中心或迪斯尼游乐园，而把你强行拆迁到郊区。 你没有办法阻止。你会得到一笔钱，但是数目由政府说了算，你没有 办法讨价还价。”

这一条正确，是这么回事。讨价还价是有的，但基本上没有多少用处，可以等于没有。

“9、你所在企业在政府的组织下，被另一个企业兼并了。原先你 印象不错的那个老板被赶走，换了一个你不喜欢的。你怀疑这里有 黑幕，于是到有关部门反映，结果被有关部门冷脸相对。你没有办法 抗议。你没有权利要求有关部门公布此次企业兼并的全部文件，因为 那是“国家秘密”。”

这一点也正确。

“10、你突然有了一个好点子，好发明。准备自己开公司。你到银行 申请贷款。但是银行不给私人这种贷款。”

这一点正确。

“11、你借了些钱，开了自己的小公司，经过个人奋斗，该新产品 有了很好的市场需求。你想扩大生产，到银行贷款，但是银行一般不给 私人小企业贷款，除非你有门路。”

这一点不正确，因为我的一些朋友就在深圳开公司，如果银行来考察，你的公司效益确实好，而且有财产抵押，银行是巴不得给你贷款的。实际上，是否有财产抵押，是能不能贷到款的关键，我说的是在没有任何的其它门路的时候。

“12、不管怎么说，你克服了上述困难，公司越办越好。你因为公务 需要出国考察，但是，国内公安机关不给你办理个人因私护照（据说 去年开始放开了因私旅游，前提是你有4000美元存款，但是你没有办法 把自己的35000人民币换成美元，银行不给你兑换，所以你还是办不了 因私护照）。”

这一点已经不对，最新的规定，只要有邀请函，立即发给护照。但我承认，如没有邀请函，且不是旅游，就不能随意拿到护照。而现在出国，最大的障碍已经不是在国内，而是国外。另外，政府机构的人办出国手续，要比民间的人麻烦得多。

你说的美国的情况，我都相信。

总之，先把人权的真实情况搞清楚，才有益于进一步地研究改进措施。

我希望其它的网友们也来参加讨论，研究一下目前的中国公民究竟少了什么权利。至少，不争论说的部分还是正确的。

