否定不能等同于歪曲

[数学] 2000-04-24

对文革的运动持否定态度是正确的，但彻底否定就有问题。说文 革是一场灾难是对的，但因为它是灾难而任意地歪曲事实，同样是不 对的。而中国人的评价就好这个，比如说一个杀人犯杀了一个人，证 据确凿，被判死刑，这本来没有什么问题。但许多评论家就会认为， 反正这是个坏家伙，既然是个坏家伙，怎么描述都对，因此明明人家 只杀了一个人，被描写成杀了三个，五个，一百个人，不光杀人还喝 人血吃人肉，反正他已经完蛋了嘛，怎么踩都正确。如果有人想出来 说明这个杀人犯只是杀了一个人，马上就会受到谴责：“有人想替杀 人犯翻案！”这样就会受到群起而攻之，不允许任何实事求是的评价。 而且，许多人也这样认为，既然他已经杀了一个人嘛，已经是被判死 刑了嘛，即使描写成杀了三个五个一百个，反正这个人就是坏，既然 是坏，怎么描述还不行？再多歪曲一下，无非歪曲的是坏人，而且也 无可能增加刑期，都是死刑，有什么关系呢？正是因为这种态度是背 离科学的研究态度，所以很难找到社会科学的真理，或者说社会科学 在黑暗中摸索。

这种歪曲一方面表现在将事实的割裂的描写上。比如说，想象一 个电视镜头，对准这样一个场景：一位做母亲的不让他的孩子回家， 他孩子一定要回，做母亲的一定不让回。这么一个镜头就让人觉得这 做母亲的为什么这样残忍呢？可是如果这个镜头向旁边摇一摇，转到 一面墙上的布告，政府通知很快有可能有大地震，让市民们远离房屋， 再回过头来解释前面的情景，就会得出不同的结论。

比如说知识青年上山下乡运动，明明当时就是为的准备战争，而 且当时确实存在着很大的战争危险，可是有人就是不提，而是花很大 的精力来把整个场景描写成与准备战争无关，这么一来上山下乡运动 就真的成了缺乏人性不可理喻之事了。实际上1969年战争的危险已经 极大，而且主要是来自苏联的威胁。在这之前中国批评苏联还是修正 主义，但没有认为苏联会对中国进行军事进攻。而1969年珍宝岛战役 的发生，还有苏军对捷克斯洛伐克的突然占领，使中国政府强烈地感 到了来自苏联的威胁，而上山下乡运动正是在这种强烈的备战中开始 的，不光是上山下乡，还包括迁厂迁校，五七干校，还有城里市民的 下乡运动，叫“我们也有一双手，不在城里吃闲饭”，当时我记得我 的一位邻居也自告奋勇地全家人去了农村。当时的“要准备打仗”， “备战，备荒，为人民”，“深挖洞，广积粮，不称霸”的毛主席语 录是家喻户晓，人人皆知。

当时无论是中国中央政府，还是下层老百姓，都十分相信战争一 定会很快地打起来，就在一两年或者两三年内就会打起来。因此整个 国民经济已经全面地转入准备战争的状态中。而准备战争的生产当然 面向的产品非常简单，打仗嘛，无非是要有三样东西，这战争就可以 坚持下去，一是要有武器，二是要有粮食，三是要有衣服。有了这三 样东西，战争就可以长期地维持下去。当时的中国军力不行，因此战 争的方针也是持久战，除了在初期采用正规战外，以后都是大量的游 击战。那么，为了这三样东西能够在战争中长期地供给，就形成了对 三种产品的无限需求，因此一方面三线的厂子大发展，一方面就是要 派生产的主力到乡下去尽可能地多生产粮食和布匹（因布匹在战争情 况下也可以用老土的办法纺线织布）。而且，生产出来的粮食也还是 不能让大家任意地吃，还是要大量地积存。我记得当时我在海南岛吃 到的大米已经是十年前的陈米，非常难吃，那种陈米煮熟以后完全无 味，大团大团地粘在一起，在嘴里咬很长时间难以下咽。

因此，发动尽可能多的人去生产尽可能多的粮食，就是为了准备 战争之需，而且是为了准备持久战之需。

为什么不多生产猪肉或者蔬菜呢？因为猪肉和蔬菜都是不能长久 保管的东西，是生产出来后不久就要吃掉的东西。而准备战争，就必 须准备那些能够较容易地保存很长时间的东西，那就是粮食。这也就 是“以粮为纲”的口号的由来。因为战争马上要来，所以不能把功夫 放在改善生活上，而要把所有功夫放在准备战争上。

当时的政治学教科书也都认为帝国主义是资本主义的最高阶段， 帝国主义就是战争，世界大战一定会很快地打起来，要准备早打，大 打，打核战争。这些在报纸上都是反复宣传的东西，而且直到文革结 束后，大学的政治教科书还有很长的时间坚称“帝国主义就是战争”， 如果你不这么回答，你的政治课就不及格。而事实上我也正是因为在 答卷上不承认帝国主义就是战争，而搞得政治课不及格的。

后来是邓小平提出争取一个国际环境，争取在二十年内搞建设， 让战争拖后二十年，但邓小平也认为战争早晚要打起来。直到胡耀邦 在后来才开始承认战争也还是有可能避免的，不再坚持马克思列宁主 义的教条。

可是这些当时的有关战争的情况，现在描述文革的人，大都能不 提就不提，把事情一割裂，就加大了人们对文革的坏印象。当然，文 革本来就坏，所以这些人认为，再多踩上几脚，多恶心一下，反正也 没有关系，无非就是个坏嘛。

我认为描述文革而又尽量地丑化文革的人中，最容易让别人相信 的，就是那些自称经历过文革的人，而且他们的描述方法就和金庸小 说中描写的韦小宝的撒谎功夫一样，就是说如果要让别人信，那么十 件事情九件照实说，就那一件撒谎，这别人看起来就非常容易相信。

比如说昨天我看到一个文章，描写的文革中的场景中的许多都对， 但有一个场景他就描写的不对，根本无可能这样的事。他说毛泽东发 动批林批孔运动时，有一家厂矿的干部因为要保命，都吓得跑光了。 这个描写为什么是胡说八道呢？而且这么一胡说就好象这些当官的在 文革中非常容易死似的。而且，似乎毛泽东发动的任何运动，都是为 了整人似的。其实，毛泽东发动的有些运动是要整人的，比如文革， 比如反击右倾翻案风。而有一些运动只是要人参加，却并不整人，比 如批林批孔，有谁能说出什么人在批林批孔运动中被打倒了或者被批 判了？批林批孔运动实际上和农民学哲学运动和农村的赛诗运动一样， 都是一种要求大家大呼隆参加的运动，但是并不整人，没有具体的整 人目标。批林批孔运动实际上是一场学习运动，记得大时也就是大家 都有了学习材料，然后进行学习，而学习相对于劳动，反而是一件受 欢迎的事，无非是坐在那里听人念文件或者自己发言罢了。

另一方面，本来在文革中活过来是很容易的，那就是要做到两条， 一是远离政治，二是远离权力。但我的观察是，很多人做不到这一点。 对权位的追求从来就没有停止过，因此说一个单位的干部因为怕被整 而跑光是不可能的，他们好容易有了权，怎么会跑了？如果跑了，大 把人，大把造反了却没有得到权力的人巴不得他们把权力交出来。象 保定地区的武斗一直持续到1976年，当时的夺权斗争也还是白热化的， 当时的干部都把公章别在腰间，生怕别人抢了去。

如果一个人根本就不在乎权力，那么他就可以活得很自在。文革 实际上被搞成了一个大赌场，赌的目标并不是金钱，而是权力。实际 上，好赌是中国人最重要的天性，现在如果诸位有机会到英国的各大 赌场去参观，就会发现中间有大量的中国人。文革前和文革后的区别 就是，文革前赌权力，文革后赌金钱。实际上文革中所有的人在写大 字报或者向领导反应情况，都是一种下注，弄得不好就是身败名裂成 了反革命，弄得好就成了反潮流的英雄。可以说当时张铁生，李庆霖， 黄帅赌赢了，当然他们没有预见到文革结束后又输回去了。而一些被 打成反革命的甚至被枪毙的则是赌输了。其实，赌输了的人今天看也 未必就是什么英雄。比如说一个人，叫王希哲的，他当年也在文革中 赌了一把，写了一篇大字报，对文革和国家大事进行了大胆的评价， 如果赌得好，他当然就成功了，但很可惜，赌失败了，他被打成反革 命入狱。如果他当时被处决了，那么我们今天来评价他，就一定是一 个英雄而非一个赌徒。但是他活下来的，现在在美国，但看他现在的 表现，实在是不怎么样。

我认为，文革导致了人民对政治的厌倦确实是真的，而这一点可 能是文革中最起积极作用的地方。人民通过文革把人性看得非常清楚， 完全可以得出一个普遍的结论，那就是“凡是搞政治的大多都不是个 东西”，老干部不是个东西，造反派同样不是个东西。共产党领导不 是个东西，反共人士同样不是个东西。中国领导不是个东西，美国领 导同样不是个东西。在论坛上鼓吹法西斯的数学先生不是个东西，鼓 吹民主的于是乎先生同样不是个东西。不存在什么人物是伟大的，能 够导致人们感动得落泪的。所有一切统统都是在作秀。我认为中国人 民的这一点看法才是能够保证中国在二十一世纪发展成为现代化强国 的有力保证。

