再用新自由主义经济学论证共产党所有政权的合理性

[数学] 2000-04-15

经过一些网友们的帮助和指导，我的一些小的提法上的错误可以 得到纠正，因此论证中国共产党具有对中国政权的所有权的理论可以 描写的更加成熟。

实际上，科学的理论在一开始描述时都是不太成熟的。比如说牛 顿发明了微积分，但牛顿对微积分的描述就很不成熟，照现在的微积 分观点来看甚至是错误的。但还是应当承认牛顿发明了微积分，而且 微积分的基本思想是正确的。想要非常严格地描述一件事情非常不容 易，恐怕会把文字弄得非常枯燥无味，看得直打瞌睡。所以有许多理 工科的专业教材或者论文都干脆在前面声明：“本文不追求数学的严 格性。”但并不是说他们的论点不正确。

新自由主义经济学实际上确实是用的所有权这个词来描述一个法 人对于某个特定的资源的排它的操作或者控制。新自由主义经济学认 为人类的社会不断地发展，并不是象马克思主义所说的那样按照社会 五阶段论进行，而是一个随着管理越来越先进，人类越来越认识到所 有权加强是一种非常有效的管理方法。

因此，因为中国共产党经过几十年的艰苦奋斗，牺牲了成千上万 的人，夺取了政权，当然就具有对这个政权的排它的所有权。这一点 应当以股份制的形式确定下来。

什么样的人应当具有股份呢？当然是在革命战争年代奋斗过的那 些共产党员，革命群众，还有烈士子女，还有在革命困难时帮助过共 产党的民主党派人士。

但，并不是所有中国人民都应当具有股份。因为，实际上当时大 多数的中国人民还是处于被动的等共产党的军队打来，解放他们的状 态。当然，人民得了解放他们很高兴，因为原来的“管理公司”，国 民党，服务质量太差，因此人民希望换一家管理公司。诚如孙中山先 生所说“政治就是管理众人的事”，这个对政治的定义下得很好。

当然，任何公司的成功都与顾客的帮衬或支持分不开，但这并不 等于顾客因此就可以向公司要求股份。比如说，一个顾客经常喝可口 可乐，可口可乐公司的成功与每一位这样的顾客的支持分不开，但并 不等于喝可口可乐的顾客都可以理直气壮地向可口可乐公司要求股份。

实际上，按新自由主义经济学的观点，毛泽东发动文革的最大错 误，是没有尊重那些为革命出过力的人对政权的股份，可以说是通过 群众的造反把那些人的股份一下子剥夺了。为什么当时有老干部自杀 呢？许多自杀的人在国民党时代并不怕国民党的人格侮辱或者严刑拷 打，因为那是为政权奋斗中应有的努力。而后来的被打倒，就相当于 一个有着相当财产的股民一夜之间财产荡然无存，感到绝望，于是自 杀。看许多赔了钱的股民的自杀就知道这一点。

而历史上中国的农民起义，也是因为起义首领们不理解新自由主 义经济学，所以在夺取政权后没有给出过力的人合适的股份，而是将 财产都集中到皇帝一人手里，这就引起同伴的不平，这种不平也是导 致皇帝大开杀戒的重要原因。

而在文革结束之后的拨乱反正，则在相当程度上受到老干部们的 欢迎，就是因为它按照股份重新地比较合理地分配了政权财产。为什 么人们对打倒四人帮欢呼呢？因为四人帮不应当拥有那么大的股份。 为什么华国锋敌不过邓小平呢？也是因为从道义上讲，邓小平的股份 应当比华国锋的高。当然，由于陈云的资历更老，所以邓小平长期为 对付陈云而伤透了脑筋。

后来建立的离休制度就是给许多过去的老革命分配股权，当然由 于人很多，所以分配的财产并不多。但离休的标准并不是共产党员， 而是四九年以前参加工作的人。

但就共产党的章程而言，遗产税是百分之百的征收，不搞世袭有 助于搞活经济。当然还是有一些高干子弟多少获得一些遗产，但和他 们老子相比，损失还是大的。

一些民主派人士想空手套白狼，要求共产党交出政权是没有理由 的。这政权其实也没有办法交，不具有可操作性。

比方说，我如果突然发了横财，挣了一千万元家财。这时有人来 对我说，你这一千万是人民的，你不应当保有它，而应当把它交给人 民。这话说得很好听。但我怎么交呢？这个人多半会说他代表人民。 我要是认为他没有根据呢？他就会要求竞选，在电视上向全国人民摇 唇鼓舌宣传他能够代表人民掌管好我交出的一千万元钱，完全有可能 把全国人民给蒙住。而其实全国人民什么也得不到。我即使是把这一 千万元捐给希望工程，也还是少数中国人民得益，比如说捐一个小孩 上学要一千元，那么我的一千万元只给中国人民中的一万个人受益， 大多数人都没有见到我的钱，这就不公平。所以，新自由主义经济学 就是要公开地承认和保护所有权。不要那么羞羞答答地不承认。

当然，我不认为中国共产党现在的股权分配非常合理，其实有许 多的不合理，正如可口可乐公司的股权分配也有不合理一样。但承认 其中的不合理，并不能否认我的大理论，就是确认共产党的对政权的 所有权这个大理论。

比如说，我认为一些老的下岗工人，还有知青，对中国在建国前 期的发展中艰苦奋斗，也是应当有相当一部分股权的，而这些人得到 的不够。

但另一部分我则是同意的，就是任何普通的中国公民，如果想要 买政权的股份，就必须努力地加入中国共产党。

在确认中国共产党对政权的所有权的基础上，对共产党提出改善 经营的建议，就是一种可行的改善中国社会的办法。为了鼓励竞争， 可以让中国人民用脚投票，可以自由地移民到国外，但这一点就需要 外国政府尤其是美国政府的帮助。如果美国政府真心想对中国好，想 在中国消除垄断建立竞争，最好的办法就是让中国人民可以自由地选 择到美国定居。

此外，对中华人民共和国进行敌视，进行长期的冷战，也是使中 国共产党改善服务的非常好的办法。因为冷战就是竞争，在共产党一 直感到帝国主义颠覆的威胁的情况下工作，他们就会用心。而如果不 对中国冷战而对中国友好，中国这个社会就有可能会很快地腐败。因 此那些敌视中国的美国人实在是为中国社会的发展作贡献。中国需要 有一个强国对它进行冷战。这和下棋一样，如果总是有机会和最强的 棋手下棋，那么水平也就可以很快地接近最强。

一些人说新自由主义经济学现在不流行了。实际上，任何被美国 和平演变了的国家，如俄罗斯，波兰等国，一旦和平演变成功，新上 台的领导人要做的第一件事一定是去美国，向美国乞求贷款。而美国 方面就会要求得到贷款的国家进行经济改革，而改革的方向必然是按 照新自由主义经济学的理论，进行全面的国有企业的私有化。

因此，我预测中国的一些民主派人士万一给他们搞成了，把共产 党推翻了他们自己上了台，第一件事也是到美国去，向美国乞求贷款， 然后应美国的新自由主义经济学派的要求，将所有的国企统统地私有 化。

当然，这里的国企私有化里的私有这个词并不准确，应当是股份 化，而且国家不控股的意思。

但美国现在推行的新自由主义经济学还是有弊病，就是没有把整 个政权公司化，还是在哪里搞非常落后的什么多党制大选，还在那里 迷信什么天赋啊，天生就有啊，人民权力啊这样一种神学的东西。这 是彻底的新自由主义学派们所相当不满意的。因为新自由主义经济学 派最反对国家干涉经济，甚至主张国家私有化，搞各种管理公司对社 会进行管理。新自由主义经济学派的代表作都是矛头直指美国的选举 制度，认为这种选举制度可以任人操纵，完全不能代表人民的意志， 他们甚至用数学定理的办法证明了这一点。而这些论文都已经获得了 七十年代的诺贝尔经济学奖。
