因为对手相逼,毛泽东才成为了毛泽东 　　

著名诗人藏克家说过,有的人活着,他已经死了;有的人死了,可他还活着。

毛泽东逝世已快29年了,可他仍然活着。在中国乃至全世界,毛泽东热经久不衰,这是为什么?这倒不完全是有人特别喜欢他,而是有人特别仇恨他。正是他的对手.也就是剥削阶级及其走狗们不断对他进行攻击,企图从人格上对他全盘加以否定,以消除他在人们心目中的地位,从而在意识形态上重新控制人们的思想,好让他们快快活活地进行剥削压迫。可是偏偏事与愿违,毛泽东虽死,却仍然如一座不可仰视无法撼动高山,那些剥削阶级及其走狗们的一切攻击无不碰得头破血流,无功而返.

纵观毛泽东的一生,可以说,要不是他的对手太凶残,也许就不会出现军事家毛泽东。中共刚成立时,毛泽东并不是主要角色,国共合作时,他不过是代理宣传部长。他文采不错,让他玩玩笔杆子,又能如何呢?北伐时,他在《农民运动考查报告》中还替蒋介石说好话呢。可是蒋介石竟然恩将仇报,发动四一二政变,大杀共产党人,连毛泽东的爱妻扬开慧也被杀掉。逼得共产党要搞武装起义，给自己造成了大麻烦。现在回过头来看,如果蒋介石不搞武装镇压,共产党在陈独秀领导下,未必能成什么气候,北伐胜利后给共产党封几个官,也许共产党早就瓦解了。可以说,共产党的武装斗争,硬是蒋介石逼出来的,结果是搬起石头砸了自己的脚。

就算是共产党搞武装起义,也未必就一定能成气候。其实当时毛泽东不过是众多武装起义之一罢了。江西苏区时,也不过二万多人而已。后来中共内部自己排挤毛泽东,红军被迫长征,湘江一战,损失大半,眼看就要全军覆没。中共在走投无路时,又把毛泽东抬了出来,不过是死马当活医而已。可是毛泽东玩了个四渡赤水的把戏,硬是让红军起死回生了。如果当时老蒋有先见之明,不要搞第五次围剿,就让博古等人捣鼓,也不至于能成什么气候,毛泽东也许就不会东山再起,也就不会有后来的解放军了,想想真替老蒋可惜呀!

红军到了延安,眼见得用武力是不能消灭了,可蒋介石还是不吸取教训.抗战中直接动手消灭新四军，表面上成功了,但实际上是帮了毛泽东的忙,证明了毛泽东比项英正确,新四军反而放开手脚大弄起来。想借刀杀人,消灭八路军,结果是八路军更加壮大.

重庆谈判本来已经达成了双十协定,如果蒋介石聪明一点,就让中共到国民政府里来当官,也许中共里面的非毛派很快也会腐败瓦解,毛泽东又能什么气候?可是老蒋又一次打错了算盘,还是要和毛泽东打仗,结果是让毛泽东越打越过瘾,蒋最后想和谈也没资本了,只好逃到台湾去.

50年美国人不听警告,在朝鲜和毛泽东干了一仗。本来中国已经要大量裁减解放军了,朝鲜战争一打,反而把中国的空军,海军都打出来了。有人说如果美国人放开手脚和中国全面开战,美军打到北京,早就把毛泽东活捉了,也省得后来邓小平搞改革开放了。美国人何尝不想呢?可是如果全面开打,只会把毛泽东打得更加强大。这一点美国人比蒋介石聪明多了。所以美国人一看苗头不对,赶紧就缩了回去。幸亏美国当时有头脑的政治家没有听这种胡说，否则也许朝鲜早已经统一。台湾早已收归大陆了。有人说朝鲜战争打了个平手。其实战争不仅是战场上军事的较量。这场战争无论是从军事上,还是从政治上,经济上,道义上,中国都占了大便宜。三年战争,使中国国内达到空前的团结,经济得到全面恢复,国际地位大大提高.解放军速迅成为了现代化军队,如果没有朝鲜战争,这一切也许毛泽东在有生之年都难以办到。

后来毛泽东被前苏联一逼，又搞出了两弹一星。

所以毛泽东硬是被他的对手逼出来的。如果不是他的对手如此成全,他也许就是教师,一个文化人。他只读过几天师范,当个老师也就不错了。他没有学过一天军事,反而成了世界级的大军事家,这只能怪蒋介石做事太绝又太蠢。美国人后来就学乖了。58年毛泽东炮打金门,美军就是不介入,越南战争中,就是不过17度线,反正就是不和你毛泽东交手。

美国人的聪明还在于能够耐心等待。美国人知道用光用武力是战胜不了毛泽东的。武力往会使对方越战越强，而和平却会让对方瓦解。中国历史上李自成,洪秀全都不是被武力剿灭,而是因为内讧而瓦解失败的。中共武力征服不了,但只要有一段和平时期,内部就会产生分歧和斗争,江西苏区排挤毛泽东,延安整风扩大化,都是自己削弱自己。

毛泽东在党内也有不少反对者。如果不是长征中到了万不得已的地步，他们也许不会让毛泽东有出头之日。即使遵义会议之后，很长时期毛泽东也不是第一把手。张国焘、王明等一批人对毛泽东并不服气，只是一方面毛泽东已经有了极高的威望，另一方面，共产国际承认了毛泽东，并要求中共以毛泽东为核心，王明等人这才没有办法了。

这以后党内反毛的人就学乖了，七大时把毛抬起来，自己也乘机跟着水涨船高。解放后任何人都不能公开和毛泽东对抗，因为毛的威望太高了。因此不管是谁都要以拥毛的面目出现。会搞阴谋的人就以维护毛的名义打击别人，暗中和毛对抗，也就是打着红旗反红旗。这一招很灵。只要对毛表示服从，承认错误，就能蒙混过关。

就是在毛死后，也还是要扛着毛泽东的旗号，哪怕是挂羊头卖狗肉，这个招牌还是不能丢，决不能公开搞背叛。要干坏事，也要打着毛的旗号，干坏了可以向毛头上栽赃，一举两得。现在网上不少犬托不能理解这种苦心，在网上疯狂反毛，不料适得其反，反而反出了个毛泽东热。

不反还好，越反反而越证明毛泽东的正确和伟大，这真是没办法的事。如果不反毛，也许人们也就慢慢淡忘了，在腐败不断侵蚀下，最终会走向瓦解。可是反毛的结果，让人们警醒了，省悟了，人们更加认识到毛泽东预言的准确性和真理性，这样一来，剥削压迫者的麻烦不就更大了？无怪乎毛泽东当年一再表扬反面教员，真仍神人也！

