关于大饥荒再谈石油的重要性

[数学] 2000-05-20

我承认一些看法已经在反复地重复，这是因为我发现我以前说过的话总是被人们所遗忘。在大约前年我和别人争论关于大饥荒是美国的滔天罪行时，有人指出在1958年，中国的机耕面积只占全国的耕地面积的百分之二，并不重要，当时中国的大部分地区还是传统的农业。

是的，当时主要还是由人民解放军的生产建设兵团在东北和新疆等地使用了机械化手段，因此机耕面积不大。但六亿人口的百分之二是多少？一千二百万！也就是说，当时中国各大城市的粮食供给中，由石油机耕获得的粮食收入起到了非常大的作用，可以说全国有一千二百万人的粮食是由石油驱动的拖拉机等机械设备供给的。

那么，如果石油供给突然中断，这百分之二的机耕地操作起来就非常困难，所有的拖拉机都瘫痪了，那些生产建设兵团的人马就不够用。那么，能不能从内地紧急抽调大量的农民到边疆来用传统的办法搞农业呢？那么这种拉家带口背井离乡的大规模的移民并不是说做就能够做得到的，光安置费用就十分巨大。

而在石油供给中断的情况下，我已经说过，怕旱不怕涝，而1959年的连续三年旱灾，使粮食收入总是处于欠收状态。这是造成大饥荒的中要原因。再把那几年旱的比例及粮食总产量间的关系（由黄佶先生和大嘴牛先生共同提供的数据拼在一起得到）：年份 不旱 (偏旱) (很旱) 旱总计 旱百分比 粮食总产量（百万吨） 1958 112 30 8 38 29% 200 1959 102 25 13 38 32% 170 1960 68 44 9 53 44% 143 1961 76 29 15 44 37% 147 就可以知道1960年为什么死亡率最高的原因。

在1962年大庆油田大量出油之后，那百分之二的机耕地一发挥作用，饥荒就停止了。在文革中为什么都没有饿死人呢？当时许多村庄也都是用传统的农业方法耕种。而那时候国家已经在山东，东北，新疆，湖北，云南，内蒙等地建立了十几个大型的粮食生产基地，这些大型的粮食生产基地全部采用机械化操作，后来大量的知青也都是生产建设兵团的战士。正是这些粮食生产基地发挥了重要作用。

而许多靠传统农业方法生产的村子，有许多当时都是连自己都养不活，要连年靠国家的返销粮生存。这种情况在老区特别普遍。那么这些返销粮从哪里来呢？是从大型粮食生产基地生产出来的。当时一些生产大队要摘落后帽子，首先就是要停止国家供应返销粮，然后再超纲要，跨黄河，过长江，这是当时的全国农业发展纲要订立的四个标准。当时只要有大队能够交公粮卖余粮，能够超纲要，就是先进典型，就会在报纸上大吹特吹。

文革时中国有八亿到九亿人口，要不是有那些靠机械化生产的大型粮食生产基地的大量的粮食供给，要养活这么多人是根本不可能之事。一些网友说抽水机是用电带动的，这里我要说明一下。抽水机是从动机，可以用任何提供能源的主动机带动，可以是柴油机，也可以是电动机，而电动机要求农村必需通上电，而这就需要一个发展过程。即使在文革中，我到过的大部分农村也都还没有通上电，晚上点的都是煤油灯。而当时的农村非常地普及一种手扶拖拉机，这种拖拉机只要倒过来，就可以作主动机带动水泵抽水。这种用手扶拖拉机带动水泵抽水的情况我当年在农村是经常见到的。

再回过头来说说美国的经济封锁和军事包围对中国造成的损失，就必须假设美国在1956年就同中国建交，就不阻止中国加入联合国，这样中国就能够和全世界大部分国家建交。那么，即使中美两国关系不好也不要紧。中国这时候就有机会向其它的国家，如日本，欧洲等国贷款。

那么，在大跃进中大炼钢铁的事情，就完全可能是贷了一大笔款进口大量设备建了大量的钢铁厂，而决不会搞什么土法炼钢。那么，在1959年旱灾开始时，就会贷款进口十万台抽水机，也不过十亿元人民币左右，每人分摊二元就可以做到这一点，然后从中东进口大量石油，就可以大大地缓解旱情。当然由于石油可以自由购得，那么机耕面积就可以大幅度增加，一举解决中国的吃饭问题。

有人说中国拒绝援助才造成大饥荒。这话没有道理。因为，中国一直公开谴责苏联突然中止援助的行为，也就是说，中国认为苏联援助中国是对的，而不援助中国反而向中国逼债是不对的，这怎么能够说中国拒绝援助呢？

有人说当时国际上有一些人道主义组织要援助中国，这话不假。但这时候伊拉克的例子就能够起作用，在美国对伊拉克进行封锁时，国际红十字会等人道组织也一直想援助伊拉克，但能够有效地做到吗？事实上阻止了伊拉克一百二十万人的丧生吗？没有。那么当时要对一个在世界上是“反政府武装”形象的大陆，要真正实施援助就更加做不到。比方说中国政府要援助菲律宾的阿布沙耶夫武装，那么怎么和他们联络上，物质怎么给他们送去都比较困难。

再看1958年的错误，毛泽东当时是对机械化化肥并不大感兴趣，而是要求农民发挥他们的积极性。而这一点使得中国农业的机械化进程在1958年放缓了。那么好吧，假设1958年前中国由一个美国哈佛大学毕业的农业博士来领导，他会怎么办，哈佛大学的教程会指示他怎么办？当然是极力推进农业机械化。那么，假设在这样一个博士的领导下中国的农业机械化程度推广得很快，比如说机耕面积很快到达百分之三十。那么，1959年开始石油供应一中断，就会有百分之三十的耕地处于瘫痪状态！而不是事实已经发生的百分之二！有人也许会说，那就赶紧再回到传统农业。要知道已经先进了再返回，同原来就一直是传统农业相比，是完全不同的，这种来回折腾的损失将会更大。

因此我甚至怀疑毛泽东在1958年的瞎折腾在事实上反而救了许多中国人的命。当然一些网友可能又要说我在讲神话。但是，世界上的任何大学确实没有一门如何在石油短缺情况下发展农业的课程和研究题目。我只能得出这种结论。

而中国共产党虽然长期以来一直在强烈地依赖着机耕地，哪怕是百分之二，但作为政治宣传的需要，总是给人们以错觉，好象中国的各大城市的粮食是由传统农业提供的，但这才是中共编造的神话，目的当然是要给贫穷的农村打气。

我认为中国就美国长期把中华人民共和国关在联合国门外向美国索赔是完全有根据的。美国长期以来不管好自己的事，一定要到亚洲来给亚洲人民和中国人民带来深重的灾难，确实是罪恶滔天。而一大批亲美的网友们一万个不愿意听人说美国的坏话，一听到就要气得蹦起来，为什么呢？因为美国是他们的命根子，他们就靠着美国想搞垮中国。但至今为止他们又无法对美国的罪恶行为作有效的辩护，只是一遍又一遍地叙述众所周知的中国共产党那一方的错误。这怎么能不让他们气急败坏呢？美国就是他们心中的太阳，就是他们的明灯，就是所谓“民主”的典范，要说这个典范居然有罪，他们怎么能够受得了呢？

但我这个好事者就专干让别人受不了的事，大约我有一种虐待狂的心理吧。
