市场经济才是真正的短缺经济    [千里夜行人]  2005-06-13 

近若干年来，计划经济被扣了若干个大帽子，其中一个就是计划经济是短缺经济，好象只要一实行计划经济，原本很丰富就要变成很短缺似的。而市场经济呢，则被夸得跟一朵花仿佛。 

难道市场经济不是短缺经济吗？照鲁迅的一句话说“探访民意去”。现在是市场经济，你随便到大街上，到农村，随便找一个人问问：“你缺什么吗？”他肯定会说：“我缺房子，缺车子，孩子还缺学费，还缺……有病还没有药吃。”我想全国13亿人至少会有12亿人这么说，全世界60亿人至少会有50亿人这么说，有这么多人这么说，难道还能说市场经济不是短缺经济吗？ 

是谁说市场经济不短缺的？是那些富人、资本家、阔教授，他们别墅有若干套，车子有若干辆，要什么有什么，所以他们说市场经济什么都不缺，能满足人的一切需求。 

穷人为什么不说市场经济是短缺经济呢？因为穷人没有发言权，不能在报纸、杂志、电视上讲两句。 

而且，如果穷人真说市场经济是短缺经济的话，那些人早就有话等着了，他们会说：“你们看，商店里琳琅满目，什么都有，你们尽管买就是了，为什么还说短缺？计划经济时期，商店里空空的，才是真正的短缺呢。”真是这样的吗？如果把现在商店里的东西除以总人口，每个人真都能满足吗？如果每个人一夜之间都有了数不清的钱，都去买东西，现在的商店能不被买空吗？即使被买空了，人民又能得到多大的满足呢？计划经济时期，正是因为照顾到每一个人，所以商店里才空空的。现在市场经济只特殊照顾少数人，所以商店里才满满的。商店里的东西，都是给那些少数人留着的，他们随到随取，不要排队，就那几个人，还排什么鸟队。 

是谁说计划经济是短缺经济的呢？还是那些富人、资本家、阔教授，因为计划经济时期，限制了他们的消费，使他们的消费水平和其他人差不多，他们的欲望得不到满足，所以他们自然要对计划经济恨得咬牙切齿。他们自然要大造舆论，让大家都讨厌计划经济，都拥护市场经济，好让他们高人一百等的美好生活永远继续下去。 

过去的计划经济时期，确实物资短缺，但是这不是计划经济本身的缺陷，是生产力低下造成的。造成计划经济时期物资短缺，总共有两个因素，一是资源贫乏，二是生产力低下。这两个因素都能造成计划经济时期物资短缺，但是这两个原因都是计划经济外的，不是计划经济本身的缺陷。如果没有了这两个因素，计划经济时期照样物资丰富，所以不能把计划经济外的缺陷说成是计划经济的缺陷，不能说计划经济是短缺经济。 

一个巧妇在沙漠里，做不出米饭来，你不能怪这个巧妇本身，说这个巧妇永远都做不出米饭来，不能说只要这个巧妇来，大家准挨饿。相反，如果一个妇女在米山旁边，还做不出米饭来，这才是这个妇女自身的缺陷呢，她才是真正的笨呢。 

造成市场经济物资短缺，总共有三个因素，一是资源贫乏，二是生产力低下，三是追求利润。其中前两个因素是市场经济之外的，不是市场经济自身的缺陷，而第三个就是市场经济自身的缺陷了，这个缺陷是市场经济不能克服的。 

正个因为市场经济有自身不能克服的缺陷，所以不管在哪里，不管到何时，不管资源多么丰富，不管生产力多么强大，市场经济永远都是短缺经济，它才是真正的短缺经济呢。 

例如说吧，假设现在砖头、水泥、钢筋、沙子堆积如山，到处都是，充足极了，可是因为穷人能出的价钱很低，房产商没有足够的利润，他就不会建造住房，这样什么时候才能有“广厦千万间”，穷人又怎么能不短缺住房？ 

计划经济可就不是这样的了，如果砖头、水泥、钢筋、沙子非常充足的话，计划经济就会组织很多人来建造住房，很快就会有“广厦千万间”，分配给大家，每家一套或两套，谁还会缺房子呢？ 

两者一比，哪个是真正的短缺经济不就很清楚了吗？ 

一个巧妇和一个笨妇在一起，如果没有米，谁都做不出米饭，这就比不出谁笨谁巧，而且还很有可能笨妇能说会道，把自己夸得比巧妇巧一万倍。可是，如果有了充足的或者适量的大米，哪个是真正的笨蛋，就能一下子显出来了。难道不是的吗？ 

最后，还有一个问题需要澄清。现在，还有一种观点认为，在生产力不高的时候，就只能发展市场经济，计划经济则不适应。真是这样的吗？ 

如果米不足，难道就要把巧妇赶走，留下笨妇吗？越是资源贫乏，越是生产力低下，就越需要计划经济，计划经济会把有限的资源、有限的生产力用在刀刃上。而市场经济则是胡乱使用资源和生产力，例如，当许多人需要钢铁建房子时，市场经济会把有限的钢铁用在富人的别墅和轿车上。而且市场经济很要为此编出一个漂亮的理由，就是“如果富人不这样消费，那么整个经济就要崩溃，大家都要完蛋，所以他们消费越多，生活越奢华，对社会的贡献就越大，大家都应该鼓励支持刺激并感谢他们多消费，他们能一天玩坏一辆车，一天住塌一幢楼，那才叫好呢。”这就好比说如果地主和资本家不吃馒头，或者不用馒头喂狗的话，贫农就会饿死。哈哈哈哈，难怪富人要对市场经济感恩戴德，倍加夸赞了。 

再说，何时的生产力才算高呢，何时才算高到可以实行计划经济了呢？高低都是比较出来的，都是相对的，没有绝对的。200年前的人会认为2000年前的生产力低，自己时代的生产力高；现在的人会认为200年前的生产力低而现在的生产力高。你要是认为200年后的生产力高，到那时才能实行计划经济，那么300年后的人会认为你说的那个200年后的生产力低得吓死人，根本不适合实行计划经济。由此推下去，岂不是什么时候都不适合计划经济了吗？ 

所以说，实行不实行计划经济，与生产力的高低根本没有关系，关键是人民的思想水平能不能达到要求，即支持不支持公有制。只要大家都支持公有制，2000年前也可以实行计划经济。

