谈当年大饥荒是美国的滔天罪行

[数学] 2000-04-26

昨天看到一两句话的反驳的贴子，无非是说，有水车呀！这件事 让人想起了中国古代的一个朝代，下属们报告百姓们没有肉吃，他们 回答道：“为什么不吃肉？”这些人承认不承认中国在进入现代农业 之前一直是靠天吃饭呢？中国历史上的那些旱灾，水灾，雹灾，风灾， 难道没有造成过颗粒无收的效果？

实际上直到依赖于石油的现代农业出现之后，才有可能改变靠天 吃饭的局面。

水车我在南方见过，就是人踩的那种，那种东西的扬程非常短， 也就是一米左右，高了就不行。山上梯田则更无可能。我见到的踩水 车的景象就是紧挨着小渠的边上的水田。如果高了，就不可能踩得动 了。因为，水车实际上是许多个小格子构成的，每一个小格子里装满 了水，踩一下上升一格，如果水车一高，那么每踩一下要带动很多个 小格子上升，这些小格子的总重量如果超过人的体重，踩起来就很费 力了。试想一下一种健身器材，让后面的压铁换上一桶水，诸位可以 试试看有多少体力，能够连踩多少下？能不能做到一天到头没完没了 地踩？而北方之所以没有水车这玩艺，就是因为它的扬程不够。

实际上，如果不是1962年出了石油，如果中国大地上原本没有石 油，中国到现在能不能解决吃饭问题呢？这个问题有人敢回答么？我 认为是不能的，正是因为1962年出了石油，大饥荒时代才结束。如果 一直晚到今天才出石油，那么大饥荒一定维持到今天，任何最世界最 高级农业专家来，也解决不了中国的吃饭问题。

有人说中国在大饥荒时代仍然有农产品出口，这我相信，但同时 中国也在秘密地进口粮食，但苦于没有外汇。中国要挣外汇，要想办 法同外国做生意，即使在经济封锁的条件下，也要做生意。不然的话， 石油也没有可能打出来。打一口油井的成本很高，即使在那时，一口 油井的成本也在几千万元以上，而其中一些重要的零件，如钻头等， 还必须从国外进口，因为当时的国内尚没有建立起工业的基础体系。 如果放弃钻井，那么到1962年也还是出不了油，那么大饥荒就只有继 续地延迟下去。而这些重要的零件只有向苏联购买，美国那边已经封 锁得死死的，而苏联则说：“要买我的东西可以，但以前欠我的钱必 然先还。”那么，如果不先还苏联的帐，就没有办法买苏联的更多的 东西。而这些零件的总价值少说也得上百万元钱。

好了，这些买东西的钱从哪里来呢？必然通过出口才能够得到， 而当时的中国有什么东西可以出口呢？当时的中国尚没有建立起完整 的基础工业体系，因此没有什么象样的工业品可以出口，只能出口农 产品，只能出口一部分粮食。如果不这么出口，油井的关键设备就卖 不进来，钻井的柴油也没有，大饥荒就只有继续。当然，盼着老天爷 该下雨时下雨也是一招。

毛泽东是老土冒，不知道石油的重要性，因此才发现很难解决吃 饭问题。彭德怀算是一个好人，一看见老百姓挨饿就骂娘，但其实在 没有石油的情况下他也没有多少办法。而刘少奇则很聪明，在石油被 开采出来之前不表态。石油一出来，刘少奇就看准时机了，于是在七 千人大会上突然发难，就夺了毛泽东的权。有了石油嘛，当然就怎么 做怎么有理。

但回过头来看，使中国人民挨饿还是美国的滔天罪行。美国的经 济封锁的目的就是为了让中国人民饿死。以为美国没有那么残忍么？ 实际上伊拉克这些年被美国的经济封锁就饿死了一百二十万人，联合 国倒是想同情来着，国际红十字会倒是想同情来着，这种同情在美国 的阻挠下救活了那一百二十万人了吗？新闻自由起作用了吗？根本就 没有起作用，这边大规模报导许多伊拉克人饿死，那边照样经济封锁。 怎么会有人认为六十年代的美国会有那么样的善心呢？美国对中国的 经济封锁，长期地不承认中华人民共和国的合法性，给中国人民造成 了深重的灾难，这个罪行，虽有那么多的网上“中国人”起劲地给美 国抹罪，那是抹不掉的。但现在国内崇拜美国的人在知识分子中实在 太多。前几天我和一些人一起吃饭，饭桌上就有一位中国的大学的讲 师声称：“我认为，美国代表了正义，是正义的化身！”现在就是这 样的人在教育我们的大学生。

中共在这方面有没有犯错误呢？当然有犯错误，但这同美国的罪 行根本是不同性质的东西，决不能混为一谈。

举几个例子来说明这一点。

一个是当年的王明左倾机会主义路线，使苏区的红军由三十万减 到到三万，地盘减少到原来的百分之五，白区的党组织全部遭到破坏。 那么，那几十万红军和共产党员是谁杀的呢？当然是蒋介石杀的。而 王明的错误只不过是使蒋介石的战略得手了而已。

一个是当年的新四军遭遇的皖南事变，新四军共九千人被国民党 军队全歼，叶挺被捕，项英牺牲。这在共产党的历史档案上记着的是 因为项英的左倾机会主义错误。

那么，能不能说是王明杀了几十万红军呢？能不能说是项英全歼 了九千新四军呢？当然不能，杀人的还是蒋介石。

一位少女被奸杀，从她自己的角度讲也许不应当晚上独自在外行 走，应当小心，她自己的错误使坏蛋的企图得手。但法律上当然要判 的是那位罪犯的刑而不是这位少女本人。

美国对中国的全面经济封锁，和当年苏联建国初期受到来自周围 十一个帝国主义国家的武装干涉和经济封锁，和当年的红区，苏区和 解放区受到敌人的经济封锁，完全是一个性质。它们的目的就是要使 中国人民饿死。而事到如今，却有一些“中国知识分子”，还挺旁证 博引地摘引这材料那材料来为美国说话，找到象样的材料了吗？我看 没有。

实际上要驳倒我的观点，从逻辑上讲，必须从这几个方面去驳： 或是要论证中国的旧式农业不是靠天吃饭，是百毒不侵，什么灾害也 不在乎，如果证明了这一点，我当然就被驳倒了。

或是要论证美国对中国的经济封锁和对伊拉克的经济封锁决无让 人民饿死的企图，论证美国人热爱中国人和伊拉克人的生命，如果论 证了这一点，我也被驳倒了。

或是要论证即使直到今天中国仍然没有石油，中国的大饥荒也会 结束，中国人民现在仍然可以顶得住经济制裁，还是可以吃得特别得 好，那么我也就被驳倒了。

