要说环保还是前三十年环保

[数学] 2000-04-09

看到一些搞和平演变在大肆攻击共和国的前三十年如何瞎折腾不环保啦，什么把国家的环境破坏了很多啦。我就感到，实际上在被平反的那些右派知识分子的连续十几年的不断丑化下，谎言都变成了真理。

比方说三年饥荒明明是帝国主义进行经济封锁造成的，偏偏要说是毛泽东有一个阴谋，就是有意地把中国人民饿死。实际上只要想象一个实验，把日本或者南韩这样的国家用军队团团包围起来封锁它十年，除了偷偷摸摸地买进些粮食外基本上断绝与外面的联系，这些国家定会饿死一半人的。

再比方说知识青年上山下乡，干部下放，迁厂迁校运动明明是为了防止核战争。可是一些人却偏要说是我在编瞎话，硬要说当时的核战争危险不存在。既然这样怎么解释美国当时偷偷运进核武器到台湾呢？这些帝国主义的走狗们使劲地给帝国主义脸上贴金，谁要是说了美国一点坏话他们就要跳起来，可是又说不出个所以然来。比方说我就是非常幼稚吧，提的论点很荒谬吧，那么就一定是很好驳斥的，不然这些人连荒谬的幼稚的东西都没有办法从正面来驳倒，只能旁敲侧击地断言我这个人怎么怎么不行，只能下作到搞“总结性发言”，那不是陷入比我的低水平还要不如？

而一些事实明显示地被夸大了。比如说大炼钢铁时期，可能会有一两个村子的干部非常差劲，砸了锅来炼钢，或者把山上的树都砍了，也许当时的内参说明了这种过火的情况。但我不相信这是普遍情况。因为，我虽然没有经历过大炼钢铁时期，但在文革时期，我也到农村去过，我明明看到有许多几十年以上的树好好地在那里呆着，怎么没有被大炼钢铁干掉呢？当时我们家就住在山东德洲，院子里就有好几棵很粗的大枣树，一到秋天就结满了枣子，院里还有几棵十几米高的榆树。要炼钢铁，最起码的作秀也是要把铁化成水，诸位如果愿意弄一些木材到野外试试，看能不能把一块铁烧化了？我认为烧红了都挺不容易。也可以把试验搞得更简单一点，诸位家里的煤气炉，火力远胜于当年的煤炉，可是谁有机会看到煤气炉的盖子烧化了的呢？要知道木材的燃烧不可能化铁，因此这些村子试了试不行也就算了，就想别的办法去了，不会说烧不化铁还要连续一年不停地在那里烧了又烧，直到把木头都烧光为止。

最近一些时候看到一些环保迷们搞环保，什么反对用一次性筷子呀，什么白色污染呀，什么反对用塑料袋呀。还有的环保迷们特别有钱，能够作秀，千里迢迢地把一袋子旧电池给澳大利来送了去。

但如果讲到真正的环保，当数共和国的前三十年。就我在文革的经历，当时人人都知道一句毛主席语录，叫做“贪污和浪费是极大的犯罪”，这里不光说到了犯罪，而且说到了“极大”这样一个形容词。那么，人人消耗的自然资源就很少，而环保的关键就在于要人们消耗得少。至于说当时劳动造成的对自然资源的破坏，我认为不大，因为我当时就参加过各种各样的劳动，包括在山上植树，包括修水坝，修战备公路，但就是没有干过砍大树的活儿。小的灌木倒是砍过，因为当时在海南岛部队煮饭要烧柴。而且，所有的劳动，都是手工作业，没有现代化的大机械，这样无论如何比不上机械作业的迅速破坏。而当时人们对自然资源消耗得非常少。一是学习雷锋好榜样，所有人的衣服都穿得非常节省，都是有补丁的，衣服破了要补，袜子破了也要补，实在破得没有办法再补了，也并不扔，放在那里保存着用作新衣服的补料。当时穿的塑料凉鞋，没有说破了就扔的，都是再用电烙铁补了又补。

再说买东西，当时买菜都是带着菜篮子，到商场买东西也都是带着自己的包。如果去买油打酱油，一定要用旧瓶子去装，或者用旧瓶子去换，买糖时售货员可以给你用纸包好。但这纸回来以后是不扔的，而是再用作它途。如果扔了，捡垃圾的也会仔细地把它们捡起来。而买盐则一定要你自己带纸。当时的人们都不用卫生纸，而是将看过的报纸裁好后当卫生纸用。后来买东西流行用一种塑料丝编成的网袋，装起来不是很方便，但也是自己带着的，属于自己的重要财产。

再说家具，当时的家具用得特别地省，大部分人都是桌子非常破烂了，上面全是坑，桌子腿也修过多次了还在用着。床也是用过多年的床。当时就很少有家具店，人们轻易是不敢买家具的，基本上是请木匠打家具，更多的人则自己做沙发做家具。

在这种需求不足的情况下，能够对环境有多少破坏？既然大家都享受不到好家具，连当官的办公桌都是破的，那些木材能到哪里去？我也从未看见过无端地把木材都烧了的。

实际上，计划经济别的好处没有，但肯定是一种最环保的制度。因为由一些少数的专家对几亿人口的生活进行最低限度的计算，根据这种计算生产出东西，而且不许浪费。大家都没有干劲就不好好工作，上班就打朴克休息，这样一来对自然资源的破坏就更少。

我记得当时我妹妹一到美国，写信来就惊呼说美国人太浪费，那么好的塑料包装瓶子一下子就扔了，她都觉得非常可惜。实际上就从消耗物质的速度来讲，美国人是世界之最，人均排放的二氧化碳什么的也是世界之最。但这是商品经济的本质决定的。商品经济的本质就在鼓励人们浪费，不然新生产出来的东西就卖不出去。

再说前三十年的种树。我在文革的后期，当时家还在南昌，我们中学迁到江西共产主义劳动大学总部，学生们都在总部吃住，是在远离南昌的山里，每到星斯六学生们就要步行三十多里路回到城里。当时我经过的那些个山，都是种满了各种果树的，漫山遍野，一望无际，全都是共大的前任同学们种的，而我们中学当时除了搞大批判学习毛主席著作外，主要的劳动就是种树，当时的中学别的书没有读，主要时间就花在种树上了。当时的军队也是努力地种树，所有的兵营都是郁郁葱葱的，我在部队就没有少种过树。我的基地里长满了一种松树，就好象住在树林里一样，台风一来，总是要倒一大片树，于是家属们就纷纷出动把倒了的树都剧下来拿回家当柴烧。

而真正对环境造成巨大破坏的是改革开放的后二十年。前三十年为什么没有人砍树呢？因为砍树对自己并没有多少利，当时没有商品经济，不允许作生意，挣不了钱谁去砍树？而农村一承包，农民第一个动作就是去疯狂地砍树。我去年到江西出差，路上一个江西人对我说，这一大片山原来都长满了树，但一承包全部砍光。为什么呢？因为砍树能挣钱。

其实，只要经济发展，环保是不可能实现的，那些发达国家所谓的环保作得好，并不是说他们对自然资源破坏得少了，而是巧妙地把破坏掩盖起来了。比如说为了见不到污水，就搞一根特别长的管子把污水送到几千米以下的海底去，但还是把海水污染了，只不过短时间显示不出来罢了。为了让近处的空气清洁，就弄一些非常高的烟囱，把废气弄到很高处，再一散开，虽然还是对大气污染，但人不会立即感受到而已。一个大约来自台湾的家伙说什么当局一要建立一个有污染的厂子，民众就抗议，于是只好迁到别处去，可是迁到别处去也还是对地球构成污染。除非是这个厂子撤消，但首先就要搞撤消掉这个厂子的产品的需求，如果社会有需求，厂子又怎么撤消？

实际上人类对自然环境的破坏是服从一种熵增的原理的，就是说发展速度越快对环境的破坏越大。黄河的断流也是近年高速发展造成的。

但是不高速发展又怎么办？那些人又该说社会主义国家不能高速发展了，而人们也就会羡慕资本主义的高浪费生活方式，而且不发展就会落后，落后就会挨打，因此只好和发达国家们比赛着齐心合力地破坏地球，要完蛋一起完蛋。而且，最好是中国把美国消灭掉之后再完蛋。正因为如此，我才对国家领导人不好战而忿忿，这么多人不打仗，难道憋屈死在这儿吗？就是不明白为什么要那么珍惜人命。尤其是把网上这些民族败类们杀个够，非常地过瘾。

