我同意不争论的观点，但还有更好玩的游戏

[数学] 2000-04-08

看到不争论先生的观点，认为确实说到了点子上。我同意实情是象不争论先生说的那样：

如果把美国的民主制度和中国的制度相比，美国的制度无疑是一种让更多人能玩起来的游戏。其实美国老百姓很多也知道那制度是骗人了，反正你选来选去还是那两个党。你可以决定投哪个候选人，但你不能决定谁当候选人－－比如这次，尽管McCain得到最多民意支持，但是在共和党内初选就是败给了小布什，得不到党内提名资格了。

但是，虽然如此，毕竟每4年就有这么一次机会（还不算中间选众议院、参议员），大家都看看政客们出丑，出来给大家表演一下，然后大家欢呼的欢呼，骂街的骂街，投票的投票，这样就都玩得很愉快了。更不要说，毕竟从理论上讲，大家都有当总统的机会。事实上，每年大选，都有一些人甚至老头老太太，登记当总统候选人，过一把瘾。今年初选时，也有一位80多岁的“D祖母”跳出来，徒步穿越美国，一路宣讲她的政治理想。我觉得美国人玩这个民主游戏是很愉快的。

反过来看我国呢，这个游戏就是少数人在玩，绝大多数人只能一边看热闹，而且还什么也看不到。我国选人大代表，一般是不竞选的，所以大家也没有什么热闹可看，下来几个名字你一勾选票，几分钟就打发了。

说文雅点，这就让老百姓没有“参与感”，说俗点就是让大家玩得不痛快。这样久而久之，大家就对政府越来越疏远，最后你让我干什么，我就偏不干什么。事实就是这样。

有这种可能，就是作为一种心理需求，人民经常地需要热闹那么一下。比如印尼，虽然搞得四分五裂，但是印尼人民中间肯定还是有许多人感到很高兴，觉得自己有了民主。

但我还是不同意不争论先生的看法，就是在中国搞多党制大选。因为，这个游戏虽然还算好玩，毕竟是学人家的，这么一学代价太大，印尼的情况肯定会在中国出现，就是这儿那儿要独立，而在大陆的台湾商人很可能受到当时印尼华人的待遇。因为，砸商店和强奸阔佬女儿也是很好玩的。

我认为，更好玩的办法还是要数毛泽东的文革游戏，我记得当时人民真的是很兴高采烈。实际上，那些搞批斗的人，搞武斗的人，大多是年青人，中学生什么的，完全是一种游戏心理，好容易逮着这么个机会，大闹一场，真的很痛快。我记得我小时候听到那些在战争年代的红军长征的故事，八路军打鬼子的故事，解放军英勇战斗的故事，还有志愿军的战斗故事，都是非常兴奋的，而且直恨自己怎么不早出生几十年，好摊上有仗打。虽然明知道自己过的和过去战乱年代相比是幸福生活，但就是觉得还是战乱年代更加过瘾一些。

而我认为，虽然第一次文革搞失败了，就是说灾难大了点，失控了，但还是可以设计更安全更可靠的文革的。比如规定文革只搞三个月，而且包括贴大字报批判，对各领导人进行批斗和造反夺权三个阶段。而不能象第一次文革那样砸烂公检法，法律还是要维持的。

当然，中国的老百姓最后也还是上当的，正如美国老百姓觉得上当一样，就是说造反成功的结果其实还是上层权力斗争的结果，人民还是给控制住的。对任何一个领导人造反成功的标志是民间测验他的检查交代不通过。那么各个领导人就不是竞相给人民愿，而是竞相争着扒扯自己，争着说“我有罪我该死”，好让检查能够通过。这比争着许愿还要好玩。

而且这种造反的办法是不要钱的民主，因为是把人拉下台而不是推上台。也就是重下课不重上课。

我认为，如果中国真的能够设计出安全的文革制度，并能够“成功”一次，也就是居然有机会把国家最高头的反给造了，对世界的格局影响将十分巨大，很可能对美国等发达国家有摧毁性的结果。

为什么呢？主要在于文革这种游戏比多党制大选的游戏更加好玩。这表现在以下几点。

1，不需要钱，只要造反即可，是不要钱的民主。

2，是把人拉下台而不是把人推上台，这对于人们的仇恨心理的发泄极有好处。比如一个领导你早就看他不顺眼，那么由你亲自动手把他拉下台，高举红宝书对他进行批判，并说你也有今天，这是非常过瘾的事。比起你一生气却动不了仇人，只能去选另一个人，无非就是在一张选票上填个名字，要好玩得多。

3，所有的当官的都有被造反的可能，包括各科长处长局长市长直到国家领导，而且包括各个副职，全面地被造反，有一种翻天覆地的感觉。这就不象美式民主，只是给你一个第一把手选选，而二把手三把手你就管不着，许多局长处长科长你也拿他们没有办法，是一种很没劲的游戏。

而象美国等国家的青年人也都是很爱玩新游戏的。如果中国这种游戏证明有效，就必然会象传染病一样到处漫延开来。事实上文革给世界格局的影响非常巨大。当时日本的“红卫兵”高举“造反有理”大旗占领校舍，美国的“红卫兵”高举“造反有理”的大旗占领校园，当时的美国轰轰烈烈的反战运动就是在中国的文革的触发下发生的。

如果没有中国的文革的触发，比如说中国一直平静，那么美国社会当时也就会平静，那样美国就会认认真真地打越战，一直打下去恐怕对越南和中国都不利。而毛泽东通过在中国的文革触发了美国的反战，这一下子后院起火，美国统治者焦头烂额，只好从越战中退出。所以毛泽东在这一点上其实是聪明的。

如果中国成功地再搞几次文革，而且没有什么人死亡，都是胜利结束，没有侵犯人权的现象。则西方再也没有办法说中国不民主了，因为中国的民主更加干脆，一个穷光蛋泥腿子就可以直接造当官的反而不需要任何钱，这么一来西方民主的虚伪性（当然，其实在中国经过控制的文革也是虚伪的，但装得更象一点）就暴露无遗，这势必导致各美式民主国家的崩溃性的效果，而这正是我愿意看到的局面。

所以我认为，如果中国当前的政府被下面的压力吵吵得不得不要搞一些动作的话，与其被迫实行美式的民主，不如再搞一次“安全的”文革。新游戏才有新气象。这样一来中国政府虽然会想办法应付下面的“造反”，但在国际上立即挺起了腰杆，它妈的人民没有造我的反，我的民主才是真的，你们才是假民主，这么一来理亏的就是美国而不是中国了。而美国被迫学中国搞文革，将对美国社会造成巨大破坏，它如果压制，就露出“丑恶面目”，这样一来美国政府在世界面前就一点也不牛逼了。

总而言之，我就是想折腾美国，如果不把美国搞垮我的心就不甘。自从去年我们挨了导弹以后，别人忘得快，我可没有那么快，这仇记着呢，觉得杀死了人光赔钱不行，一定要想办法把它搞垮了。
