美欧飞机官司的启示――历史注定我们只能用８亿件衬衫换一架空客。    [物物而不物于物]  2005-06-01 

5月30日，美国政府正式宣布，由于为期3个月的美国和欧盟关于“空中客车”补贴计划的谈判正式宣告破裂，因此，美国决定重返世界贸易组织(WTO)的贸易争端解决机制，和欧盟对簿公堂，打一场涉及金额多达数十亿美元的贸易官司。 

美欧两家航空工业巨头官司的焦点集中在“补贴”问题上。 

美国波音指责说，每次空中客车决定推出新机型，都会获得法国、德国、英国和西班牙政府相当于研发成本三分之一的贷款支持。这些贷款在新机型成功问世之前无须如数偿还。波音称，如果没有此类超过150亿美元的“研发资助”，空中客车就无法开发完整的新品系列。 而欧洲人称，自1992年以来美国通过民用和军用研发为波音提供了超过230亿美元的资金。欧盟称，波音的民用喷气式飞机业务极大地受益于美国国家航空及太空总署等政府机构在先进机型和材料方面的研究。 

显然，无论是美国波音还是欧洲空客，都得到了相关国家和地方政府的资金和技术支持，否则他们也不会拥有目前强大的技术和市场优势。 

从美欧飞机官司可以看到，他们在支持发展本民族工业上是不惜血本的。如果在这场航空技术和市场的争夺较量中，如果一方失去了政府的大力支持，那么肯定会最终败下阵来。 

中国大型客机运十所以流产，根本原因就在于最终失去了政府在资金及研发方面的支持，天真地认为与美国麦道合作就能得到一切。1980年，“运十”首次试飞成功。此后“运十”飞北京，飞广州，飞昆明，飞乌鲁木齐，7次跨过喜马拉雅山，往返拉萨。后来有关方面决定，与美国麦道公司合作组装MD-82飞机。美方承诺，帮助中国民航机制造工业完成25年三步走的计划：第一步，由麦道公司提供技术，部分制造和装配MD80/90系列；第二步，与国外合作，联合研制100座级客机，2005年投产；第三步，自行设计制造180座级的客机，2010 年投产。于是，“运十”就注定死了，死于1995年。同年，在《财富》杂志上，麦道说出了心里话：“因为上海搞过‘运十'，我们才和上海合作，如果不打倒‘运十'，美国飞机就不好打进中国。”中国试造喷气式客机，起步于1970年，仅比空客晚两年。但到今天，这样一个拥有巨大拉动效能的战略产业，我们基本空空如也。中国曾是世界上继美、苏、英、法之后，第五个能制造100吨量级民机的国家，30多年后却只能重头再来，而整个民机市场的庞大商机，已基本让位给了波音和空客。 

目前一些人仍然天真地认为靠引进、合作就可以最终得到先进的核心技术，这是幻想。事实是，改革开放以来，我们从国外引进的非但不是什么先进的技术核心的技术，而且消化能力和升级能力大不如前了。小到手机、照相机、电脑、大到汽车、飞机、高速列车，哪一样里面有我们的先进技术核心技术？几乎没有。我们得到的只是一些非关键非核心非先进技术，无非是手机机壳做得漂亮了些，电脑样子好看了些，汽车卖的多了些。民用飞机工业引进合作了几十年，不仅整机造不了，而且还得靠给人家加工客机仓门、尾翼、起落架维持。 

目前我们所掌握的导弹技术、核工业技术、卫星技术、航天技术……哪一样不是主要靠自己的消化研发才成为自主技术的？原子弹计划（即５９６工程）从１９５９年６月启动，到１９６４年爆炸成功，仅用了５年多时间。上述核心技术均是在改革开放前就掌握了的。科学技术发明奖连续六年空缺，就很能说明我们的技术进步跟不上了。 

所以，如果国家不注重科技自主投入，不注重扶持民族工业技术升级，那么要想改变用８亿件衬衫换取一架空客的贸易悲剧就是天方夜谭。

