从行人闯红灯看中国社会的腐败

[数学] 2000-04-25

一些人大骂现政府腐败，共产党腐败。

其实呢，根本就不是说换个政府就不腐败，这是不可能的。因为， 中国社会现在是全面地腐败，而并不仅仅是政府腐败。

这一点，通过这样一件事情的观察和分析就可以知道。在中国的 各大城市都有十字路口，而各个十字路口都有红绿灯，当然也有管行 人的红绿灯。只要观察过就知道，如果将那些行人闯红灯的人全部逮 捕，那么一天功夫就可以逮捕成千上万的人。请问诸位有哪位能够声 言自己从来遵守交通规则？这样的人一定有，也一定是凤毛麟角。

那么，作一个分析，一个行人，他为什么要闯红灯呢？是因为他 不懂法么？不知道按规定遇见红灯应当停止么？不是这样。实际上几 乎所有闯红灯的行人都知道自己是违法的。为什么要闯呢？当然是为 了自己的个人利益。当然，这个个人利益非常地小，也就是因为闯红 灯而节约了一丁点儿自己的时间，就这么点。也就是说，如果一个人 发现闯红灯不会被罚款，也不会有危险，还能够有好处，虽然他知道 自己犯法，也还是做。

那么，如果让这个人当一个大官呢？比如说当一个市长，会怎么 样呢？照着他的闯红灯的思维逻辑，他也一定会干贪污的事，只要有 机会，只要没有被抓住的危险，能捞为什么不捞呢？实际上一个人之 所以当上官，很大程度上并不是因为他有多好，而是因为他的运气不 错，就普遍的水平讲，当官的并不比一个普通平民高多少。而当官的 因为有权力，当然稍微地搞一点儿违规操作，就能够为自己带来非常 大的利益。

因此，只要站在中国的任何一个十字街头，看到大量的闯红灯的 行人，就能够得出结论，这个社会是一个非常腐败的社会。任何在论 坛上大骂中国腐败的人，问问自己有没有过违规操作？如果有，那么， 这样的人当了官，当然也一定会是个贪官，也就是说，他本人也对中 国社会的腐败出了一份力。

实际上中国社会目前是全面地腐败，而并不仅仅是当官的腐败。

医生的腐败可以导致收红包草菅人命。

农民的腐败可以对山林乱砍乱伐。

企业家的腐败导致制假贩假，偷税漏税。

教师的腐败导致学生受虐待。

捡垃圾的腐败可以乘机破坏公共设施，如将一些窨井盖偷走卖了。

当保姆的腐败可以将原本该喂孩子的奶自己喝了。

还有各种恶性案件，如贩卖妇女儿童，贩毒，抢劫，卖淫，等等 等等。

我想象不出中国社会中还有什么人没有机会搞腐败。

因此中国社会就是一个乱七八糟乱哄哄的社会。

在这样一种乱哄哄乱七八糟的情况下，有人居然认为一搞选举， 一搞多党制，就会一切都好了，或者说会大大地改善，这才是天方夜 谈呢。我认为这时候搞什么多党制大选，一定会导致各种暗杀事件， 武斗事件，民族冲突事件，最后又象文革那样导致全面内战，最后又 是一个什么党通过战争手段统一了中国。

我认为中国现在缺的是两样，一样是全面有效的管理，一样是普 遍的道德水平的提高。

全面有效的管理需要加强而不是削弱中央的权力，加快中国的法 制化进程。有人认为在一个不民主的国家不可能建立起法制，这是错 误的。实际上世界上第一部民法就诞生于拿破仑时期，由拿破仑制定 的。实际上中国和二十年前相比，法制化的过程是有进展的。

而道德水平的提高则需要一种宗教信仰。单凭科学不能够解决道 德上的控制。而按照中国现有的传统，当然只好以共产主义信仰作为 道德的基础。而且到目前为此，唯物主义的信仰是最能够和其它宗教 和睦相处的。世界上不断地听说过什么伊斯兰教和基督教的什么人打 了起来造成多少人被杀死，什么天主教和基督教的人发生冲突又多少 人死亡，什么锡克教的人和其它什么教的人打起来。但还没有听说过 有一批共产主义信仰的居民和信其它什么教的居民相互之间打了起来 死了多少人。
