站着造反下场不好不等于跪着造反

[数学] 2000-05-13

首先声明我的错误，确实没有见过于是乎提到的毛泽东说的“对 反动派造反有理”的话，这一点我表示认错。

但于是乎说的文革中的人都是跪着造反的说法仍然不能成立。因 为，于是乎先生承认，站着造反的下场通常不好，比如遭到无情镇压， 但这不等于就是跪着造反，这两个概念不能混淆。比如说巴黎公社就 被残酷镇压，但你不能说巴黎公社的公社社员们是跪着造反。如果按 于是乎先生的理论，历史上下层反对上层的所有造反行为，如果被镇 压，如果失败，就叫做跪着造反。那么，那些被皇帝镇压的起义军， 那些被国民党反动派镇压了的游击队，还有太平天国，还有那些被日 本和德国法西斯镇压了的抵抗武装，统统都被称为跪着造反，这是不 通的。

实际上我和于是乎先生的观点就差在这里，我的观点认为文革中 的那些造反派们大多是站着造反的，但是大多都被镇压了，所以文革 是失败的。而于是乎先生认为，那些造反派们是跪着造反的，因为他 们总是向毛泽东请示，不敢造毛泽东的反。其实并不是这样，造反派 中许多人基本上是干的违背毛泽东的指示的事，从没有拿毛泽东的话 当圣旨，甚至也出现了造毛泽东反的组织，当然都被镇压了，下场不 好，不等于跪着造反。

此外，根据毛泽东的理论，当然是可以造共产党的反的。毛泽东 是怎样想到这个理论的？毛泽东是这么一种思考法：苏联为什么变修 了呢？为什么斯大林那么严厉地镇压反革命，仍然变修了呢？为什么 会有赫鲁晓夫这样的人上台呢？怎么样才能够在自己死后还是能够防 止中国出现变修的现象呢？怎么样才能在共产党已经变修的情况下， 人民仍然能够把政权夺回来呢？难道还要再来一次武装起义？如果总 这么没完没了地举行武装起义，对社会的危害岂不是很大？一定要找 到一种办法，一种手段，能够在共产党被修正主义者控制后，还是能 够有一种非暴力的办法将人民的政权夺回来。毛泽东试图在他活着的 时候找到这种办法，而不是等他死后中国再重蹈苏联的复辙。正因为 如此毛泽东才尝试文革的办法。

毛泽东实际上是想赋予人民一种造反权。当然，人民有了造反权 也并不是要滥用。如果共产党的干部没有变修，如果他们老老实实为 人民服务，人民就不应当使用造反权。正如，如果一个资本家对工人 很好，工人也没有必要动不动就罢工，工人也并不是以罢工为目标， 而是以捍卫自己的权益为目标，罢工只是在万不得已时才使用的手段， 工人当然不希望最终不得不采用这种手段，当然也还是希望安定团结， 希望能和资本家有一个比较缓和一些的斗争关系，如一般性的讨价还 价。但工人有罢工权这一点非常重要。也就是说，人民保持着一种对 共产党的造反权非常重要。

因此，对文革的讨论包括两个方面，一个方面是文革在实践上确 实是失败的，造反行为实际上被镇压下去了。而另一个方面，实践上 的失败并不一定能证明理论上的错误，例如挑战者号爆炸不一定能够 证明航天理论的错误。因此，对文革的理论还是要有另外的批判，另 外的讨论。而文革的理论是否正确，关键还是在于，人民能不能对政 府有一个造反权？

请注意毛泽东的造反权是包括了在一定条件下对现有的制度进行 打碎的过程。比如在美国的华盛顿，反世贸成员手挽手不让与会代表 进入会场，这决不是遵守制度的行为，而是破坏制度的行为，在欧洲 有一些环保主义者为了施工队伍不砍树，干脆住在大树上，这也是破 坏制度的行为而非遵守制度的行为。因此毛泽东就是研究在什么情况 下人民是可以违法的，可以打碎制度的，这就是造反权。或者叫做造 反有理。但毛泽东希望这个违法的过程应当是非暴力的，文化大革命 的意思就是非暴力大革命的意思，而非文化上革命的意思。因为暴力 导致战争，当然不好。
