关于文革问题再统一答几位网友之问

[数学] 2000-05-02

看了几位网友的回答，认为对我的几个立论并没有象样的“驳倒”。

首先把我的观点再简单重复一遍。

如果没有文革，中国现在只能更加惨，也就是说，如果毛泽东在 1965年就死了，由着刘少奇邓小平领导下来，那么中共的各级官员没 有那么大的解放思想，而右派也不可能平反，中国到现在一定是一个 不死不活的样子。而之所以文革之后中共官员们解放思想这么厉害， 经济成就这么大，完全是因为破除了迷信的结果，一方面中国人民破 除了对共产党对毛泽东的迷信，一方面各级中共官员也破除了马克思 主义在宗教方面的一些迷信。

那么如果要驳倒我的这个观点，就必须回过头来复盘，论证如果 没有文革，让刘少奇邓小平当领导这么当下来，中国居然也能取得今 天这样的开放，这样的成绩，如果论证得当，当然就把我驳倒了。如 果没有这方面的论证，我只能认为我的论点暂时立住了，文革确实对 中国社会的发展有好处。

此外，我还有一个观点，那就是这破除一切迷信的整个系统工程， 可能是毛泽东一直安排好了的。这当然也可以驳倒，但也必须驳得有 章法。比如欧阳无敌先生认为我是在迷信。不，我在提出一切可能时 也是按假说的形式提出来的，也盼望着别人的驳倒，并非自己心里面 坚信。但是我认为有一个问题，也许欧阳先生不敢回答或者无法得到 象样的解释。如果这个问题回答了，解释得还算象样，那么我的论点 算是受到了强烈的攻击，甚至可能被驳倒。

这个问题就是：毛泽东为什么不枪毙了邓小平而保留他的党籍？

这个问题一直困绕着我，因为当年在批邓反击右倾翻案风时，虽 然报纸上把邓小平骂得要死，邓小平已经是反革命的总代表，中国资 产阶级的总代表，可是同时人民日报上宣布邓小平还是保留党籍。这 与共产党的党章已经严重不合。实际上这种宣布保留党籍的作法，几 乎就是在暗示全国人民：“邓小平还有机会东山再起。”

所以我认为是毛泽东有意的安排。这种“认为”当然可以驳倒， 但请拿出比我的解释更加不那么戏剧化，更加合情合理的解释。

实干家认为，破除对上层的迷信，是历史的必然，这点我相信。 但历史的必然一定是通过一些具体的过程来实现的，而在中国实际上 是通过文革来实现的。如果毛泽东在1965年死去，中国没有文革，那 么我认为中国要破除迷信的时间将大大地拖后。而且，中国社会现在 之所以达到这种人权的地步，也是和有一个文革有关，如果没有，而 是让刘少奇那么一路统治下来，右派到现在都平反不了，信不信？如 果不信请讲出道理。

诸葛先生认为，照我的结论，拥毛的倒是反动派了。其实，网上 根本就不存在着什么拥毛派，一个人死了怎么拥，只存在着赞毛派和 骂毛派。实际上就是说肯定毛泽东的历史作用还是否定。如果没有了 毛泽东中国的历史演变会不会比现在更好？而我认为，如果没有毛泽 东中国的历史演变不会比现在的情况更好。而这并不是说我还存在着 对毛泽东的迷信，不，没有迷信，只有评价，客观的评价，迷信毛泽 东，认为他的话一句顶一万句是一回事，客观的评价是另一回事。实 际上西方政治家，包括毛泽东的老对手，美国的总统尼克松，还有基 辛格，对毛泽东都没有迷信，但有客观的评价。实际上我还没有看到 过一个白种人能够对毛泽东有象一些中国人那样的刻骨仇恨。

决战先生先是肯定文革有破除迷信的作用，但他又说：“我怀疑 ：希特勒的目的不是统一欧洲，而是为了砸碎自己，叫世人认识法西 斯的邪恶、屠杀的罪恶，而保证二战后50年至100 年的和平？李洪志， 难道真的胸怀洪志，让世人认识反科学迷信活动的下场？甚至他们现 在还在海外活动也是为了提高中国人的科学素养？杀人的凶手，也是 为了提高人们的治安意识，最终还是为了社会的平和与安宁？美国的 反华势力也是在促进中国的觉醒与奋进，完全处于热爱中国的伟大热 情？哈哈，真他妈的滑稽――我骂人了吗――我这可是好心，如果我 激起了愤怒，那这愤怒就可以转化为反击的决心和力量，这对于被骂 的不是好事吗？以此类推，我如果抽他一个嘴巴就更是做了件好事， 还真成了我不下地狱谁下地狱？看来最恶心的人就是最圣洁的人，最 残暴的人就是最善良的人，上帝是撒旦，撒旦是上帝，KAO ，谁有病？”

首先，希特勒没有能够保证二战后50年至100 年的和平，二战后 的世界仍然是灾难不断，屠杀不断，包括美国称霸世界过程中的到处 屠杀人民。而李洪志也没有在事实上提高中国人的科学素养。就是说， 如果在历史上把希特勒和李洪志拿掉，世界会变得更美好一些，因此 他们二人都是起的负面作用。因此，如果要驳倒我，就必须论证，如 果在历史上把毛泽东拿掉，比如让毛泽东一开始就不存在，或者在1949 年死掉，或者在1965年死掉，中国社会的演变，直到现在，会不会更 好？如果你能够经过一系列仿真，模拟，认为在历史上把毛泽东拿掉 后中国现在的情况会更美好，那么多多少少算是一种对我的论点的反 驳，学术讨论因此而能够展开。

此外，我发现我的目标同决战先生的有很大的不同，因为决战先 生说：“不过佛祖是不会同意这种说法的，恶在客观上善果也不能成 为辩护的理由，因为这还不是最后的结果，因为这善果又会成为恶的 源头――本来是行善的结果是作恶了，这样一来就没了标准：善恶、 对错、渺小与伟大等等一切的一切都没了标准，那么我们还在这里辩 论什么？”

决战先生认为，如果善恶，对错，渺小与伟大等等一切的一切都 没了标准，那么我们还在这里辩论什么？

而我对于善恶，对错，渺小与伟大都不太在意，我只对先进或者 落后在意。而我的所谓先进的标准也就是生产力。比如前天，有人问 我难道法西斯也先进吗？我的回答是法西斯是资本主义的一个变种， 比封建社会和奴隶社会先进。强国论坛不应当关心什么善恶，只须关 心强国的路线即可。当年中日战争，中国为什么战败，因为日本先进， 中国落后，而落后就要挨打。而今天的中国也还不够先进，有挨打的 危险，因此我只关心先进和落后，而且是生产力的先进和落后。

当然，以此为线索，有人如果提出不大选生产力就不会发展，或 者不“民主”生产力就不会发展，由为了发展而讨论其它的问题，我 就赞成，但如果和发展，和先进没有关系，我就不感兴趣。本来，在 1989年或者更晚一些以前，我以为民主会对先进有好处的，但是实践 是检验真理的标准，俄罗斯和南斯拉夫以印尼的实践，使我认为民主 对于先进从来就没有好处。至少，任何国家都一定是先富起来，或者 先进起来，才有民主，而决不能倒过来，从来没有倒过来居然还富强 了的先例。

我之所以对毛泽东有正面评价，主要还是因为，如果没有他，我 会认为中国到现在的生产力会差很远，也不会有卫星上天这回事。我 认为只有近二十年中国经济才有发展是谎言，实际上前三十年的发展 都是在军事上，也就是安全问题上，因此人民的生活水平没有上升， 但安全问题确实是大大地解决了。

我认为中国的臭知识分子差劲就差劲在那么喜欢讨论民主问题， 自由问题，平等问题，人权问题，道德问题，善恶问题。而我认为这 些问题统统违反科学原则，因为人无非就是一种物质运动，应当象研 究其它动物一样的方法和路线来进行研究，我们研究任何一种别的动 物时，都不会研究民主问题，自由问题，平等问题，人权问题，道德 问题，善恶问题，只要一研究这些问题就一定进入到神学领域，永远 不会有讨论结果。我们研究其它动物，无非也就是它们的活动规律， 生活方式，发展和进化的趋势。而研究人类社会也应当是这样，研究 人这种动物的活动规律，生活方式，发展和进化的趋势，然后将发现 的科学原理用到人类社会的发展上。

