由于平均寿命的变化而造成的数据差

[数学] 2000-05-16

为了进行科学研究，需要给出一些模型，这些模型是理想化了的， 当然会背离一些实际，但是研究了理想化的模型之后，对事物的运动 会有进一步的认识。比如说牛顿力学可能研究的是一个木块在光滑平 面上的运动，但搞清楚这个模型后，对一般的更复杂的运动的认识也 会更深刻。

我的模型叙述如下：假设有一个国家有六亿人口，而且人口增长 率为零，平均寿命为六十岁。当然，所谓平均寿命，当然并不是指的 人一到六十岁就一定会死，而不到六十岁就一定不会死。但是我在这 里进行一下理想化的工作，就是干脆假设人一到六十岁，而且只有到 六十岁才死。

因为人口增长率为零，当然相信每年死的人数和生的人数一样多。 这样一来从一岁到六十岁，总共六十种岁数的人，每种岁数的人的数 目一定是一样的。因此每种岁数的人都是六亿除以六十岁等于一千万 人。因此每年满六十岁的人为一千万人，当然每年死的人数就是一千 万人。同样，因为人口增长率为零，每年生的人数也是一千万人。

现在从某一年开始，这个国家发生了某种变化，比如说解放了。 人民过上了好日子。那么平均寿命增加到七十岁。那么还是理想化， 就是说人一到七十岁就死，不到七十岁不死。假设出生率还是不变， 还是每年出生一千万人。

这么一来后面的整个十年就不死人了，这是因为理想化的缘故。 直到第十年，这样和原来相比，这十年每年少死了一千万人，总共少 死了一个亿的人。那么，如果不发生变化，从第十年以后每年开始死 一千万人，这样总人口为七亿，每年生一千万，死一千万，人口增长 率还是零。

假如到了第十年国家突然遇到了大灾难，导致人民生活水平下降， 而人均寿命是和生活水平有关系的。因此，假设由于生活水平的下降， 人均寿命又回到了六十五岁，那么按照我的理想模型，六十五岁以上 的人就统统得死，这总人数为整个五年的年龄段的人，也就是五千万 人。这样一来人口就锐减到六亿五千万人。

那么，如果有这个国家的敌对势力要攻击这个国家邪恶，要颠覆 这个国家，就可以有攻击的把柄了，他们可以说这个国家饿死了五千 万人，如何如何反动。

当然，我上面讲的是理想模型，实际情况当然要复杂，不可能象 我讲的那么理想。但分析了这个理想模型后，有助于了解那些攻击中 华人民共和国的人，是怎样制造出饿死三千万或者四千万人的情况的。 实际上他们的根据还不如我上面说的理想模型，因为根据人口的历年 统计，还没有出现过人口减少的现象，还一直是增加的，只不过大灾 年的增加缺口少了二千万，他们就开始编造谣言了。

现在回到中国的1959年，那时确实有饿死人的现象，我已经说过， 这是美国进行军事包围和经济封锁的滔天罪行。当然，下面的官员隐 瞒不报也有责任，因此下面的官员被处决了。我们知道这是在什么地 方，那就是河南某县。而这件事也是前无古人的，中国历代王朝从来 没有过仅因为下面饿死了人官员隐瞒不报而被处决的。而共产党一旦 形成规矩，就会在全党实施，因此，如果有任何其它的县有饿死人的 事，等待那个县委书记的也一定要吃一颗子弹。那么，对于直接的饿 死人，至少有一种办法能够统计出中国有多少个县饿死人，那就是看 那时候有多少个县委书记被处决。但有多少呢？我只知道河南，其它 地方没有听说过。

解放前中国人的人均寿命是多少？听说是四十岁，还是五十岁？ 请诸位知道数据的给资料。而解放后中国的人均寿命则很快地增长， 共产党搞了全民接种，全民种牛痘，这也是中国历代前无古人的。尤 其是在全民种牛痘之前，中国人有很多患天花的，有的好了以后就是 满脸麻子，因此那时候经常能够在街上看到麻子。而现在天花已经绝 迹了。

