任何先进的社会制度的诞生都充满着血腥

[数学] 2000-04-29

无论是奴隶社会取代原始社会，还是封建社会取代奴隶社会，还 是资本主义社会取代封建社会，还是社会主义社会取代资本主义社会。 一个社会在转型时，总是充满着血腥和暴力，历史上从来就没有过例 外。而且从道德上看都是很糟的。但是马克思主义科学并不从道德上 看问题，而是从社会制度的先进性上看问题，而这先进性的标准，就 是看是否有利于生产力的发展，别无任何其它的准则。

奴隶社会取代原始社会难道是一件很道德的事情吗？当然不是， 一个将人奴役成财产，奴隶们任打任杀任卖的社会无法被说成是一个 道德的社会。但是奴隶社会比原始社会先进，仅仅因为它能够创造更 高的生产力。

封建社会取代奴隶社会难道是一件很道德的事情吗？中国的封建 社会从秦始皇开始，在秦始皇是不是干过什么很道德的事大家都清楚。 但封建社会仍然是一个比奴隶社会先进的社会。

资本主义社会取代封建社会难道是一件很道德的事情吗？法国大 革命不知带来多少的大屠杀，包括象那些原来杀人的革命家，如马拉 和罗伯斯比尔，最后自己也走上了断头台。英国的资本主义发展导致 圈地运动，让大量农民流离失所，美国的资本主义发展导致黑奴，导 致几千万印第安人被屠杀。帝国主义的世界大战导致人类有史以来的 最大灾难。但是，资本主义社会还是比封建社会先进，也就是因为它 创造了更高的生产力。

同样，以前一直有一种错误的看法，就是以为社会主义社会非常 地道德，非常地讲平等讲人性，这是极为错误的看法。其实，社会主 义社会当然也还是一个不道德的，不平等的，存在着残酷的阶级，阶 级矛盾和阶级斗争的社会，存在着压迫，存在着大屠杀，存在着各种 悲惨的故事，甚至有可能比资本主义社会的故事更加悲惨，正如资本 主义社会制造的一些悲剧远胜于封建社会的一样。

但就一点，社会主义社会比资本主义社会先进，它能够创造更大 的生产力，从马克思主义的观点看，就是这样。

因此，社会主义社会并不是一个美好的社会，它只不过是一个先 进的社会。

就先进性这一点上，就发展生产力这一点上，社会主义制度在非 常不完善的情况下，创造的奇迹仍然是惊人的。这也说明了社会主义 社会的潜力。

打一个比方，一个刚刚发明的到处充满着不合理的设计的，非常 荒唐的，到处漏水漏气的蒸汽机车，在时停时开的情况下，居然能够 和一辆非常完善的马车比了个平手。那么就可以得出结论，那辆蒸汽 机车是有潜力的，是先进的。

就说苏联和美国的争霸吧，在二战后苏联可以说是一片废墟，而 美国则是世界上最先进的国家，也发了战争横财，就这么两个国家比 赛，美国已经是相当完善的资本主义制度，可以说是一驾非常完善的 马车，而苏联则是一驾充满着错误的蒸汽机车，带着个计划经济的错 误结构，居然能够发展到和美国打个平手，同时成为世界上的两个超 级大国。那么，为什么整个欧洲资本主义社会加起来都拼不过的美国 （到现在还拼不过），能够让一个具有非常错误结构的苏联所赶上了 一阵呢？只能说明社会主义的制度比资本主义的制度先进。

再说中国，自建国以来的五十年发展，在错误百出动乱不断的情 况下，在帝国主义的全面经济封锁和军事包围下，经济发展的起点是 连螺丝钉都要进口，一分钱没有，在一个非常落后，大部分都是文盲 的国家，在一个人的平均素质都十分低的社会，一直发展到今天的规 模，这还是在错误百出的情况下和完善的马车比拼。这只能证明社会 主义制度的先进性。就前几年的亚洲金融风暴能够把那么多国家搞得 损失惨重，中国却能够保持经济高速发展，屹立不倒，就能够证明这 一点。

因此，中国选择社会主义制度，仅仅是因为这个制度先进，和道 德无关，和它是不是美好无关，是不是平等无关，是不是共产党伟大 无关，是不是领导人英明无关，仅仅和它能够促进生产力发展有关。 一些人拿着社会主义制度在刚开始时充满的错误，暴力和血腥来攻击 社会主义制度，要人们放弃社会主义制度，这是无效的。因为任何制 度在开始时都好不到哪里去，灾难几乎都是普遍存在的。同样，如果 要对社会主义制度进行辩护，那么进行道德的辩护就是徒劳的，可笑 的，如果按照道德观来选择社会制度，那么只能总选择旧的已经完善 的社会制度，新的社会制度按旧的社会制度的道德观来看，一定是不 道德的，即使按后来建立的新的道德观来看，也是不道德的。秦始皇 的制度直到后来也被后来的封建社会的人所骂，但决不会因为这骂而 倒退到奴隶社会中去。

