回于是乎，我的逻辑混乱不假，但民主人士的逻辑也够混乱

[数学] 2000-03-29

实际上，我早已经宣布过我是个没头苍蝇，一会儿马克思主义，一会儿民族主义，一会儿系统论，一会儿法西斯，一会儿说“中国已经很民主”，一会儿说“民主”这个词根本就应当抛弃。这些说法的确是严重违反逻辑的，我并不否认这一点。

因此，从我违反逻辑这一点驳倒我是非常容易的。比如说，只要指责我这人搞法西斯，就足以让我声败名裂，任我再说什么别的没有用处了。

但问题的麻烦在于，在我扮演各种角色时，在我搞各种逻辑混乱的说明时，我也同时指出了“民主”人士的逻辑混乱之处。而且，如果单独拿出我的某一篇文章的观点。比方说吧，如果有一个新来的网友，他干脆地抄袭了我扮演某个角色时的观点来进行对“民主”的攻击，那么，他可没有逻辑混乱，他也没有提过赞成法西斯，因此用对我的前后多篇扮演不同角色的文章的总结性攻击，对我倒是管用，但对他就不起作用了。因此我无意中给民族主义者，马克思主义者，系统论者，法西斯主义者分别提供了许多有效的炮弹。而我自己，当然不喜欢一直就扮演一个角色，这样太不好玩了，太乏味了。我现在再次声称，我的所有的乱七八糟的观点，版权没有，任意抄袭，任何网友即使大段拷贝，我毫无意见。

此外，我提议诸位网友来一个抽样检验，大家用自己的亲身经历来控诉中国目前社会的害处，其实是教给了“民主”人士们一个最好的办法，可以说是最生动活泼的宣传。

我并不是说，判定一个社会是否好坏，不许有其它方法，当然可以有各种方法，建议一种检查社会的方法并不否认其它的方法。但有一点，案件的说明是最差的。比如说，我就不认为美国社会糟得不得了，不认为美国社会安全毫无保证。因为，美国报纸上的各种案件，也是美国社会的罕见的例子。但罕见的例子就有罕见的比较法。比如说，美国的种族仇杀，虽然罕见，但比例却大大高于中国社会。中国社会的刑事犯罪，通常是谋财害命，但纯粹的种族仇杀，比如我杀了一个维吾尔族人，只有一个原因，就是他是维吾尔族人，这样的仇杀，几乎是绝迹的。还有不同教派的人之间的仇杀，在全球的刑事案中都是常见的，当然，我这里说的是在刑事案中，并不是指每个国外的人经常地经历，其实他们也很少见到。但在中国，一个基督教徒把一个佛教徒杀了，纯粹是因为宗教信仰不同，没有任何别的原因，也是绝迹的。

比如说，一个人住在科索沃地区，现在是不是很安全？我不这么认为，我认为那个地方的气氛是非常紧张的。现在如果上面说让我去科索沃出一趟差，我决不会认为这是美差。是不是报纸上丑化宣传？是不是实际情况是北约在那里建立了一个世外桃源，我不知道。

但我住在深圳，虽然报纸上不断地还是登一些谋杀案，但大多是谋财害命。而我自己的感觉，还是非常安全的。我一个人经常有个习惯，就是在假日里，白天呼呼睡大觉，而在夜晚出去散步，而且经常是在整个深圳市里到处转，包括在非常差的地方，如打工仔的集中居住地，如岗厦等地转，而且经常转到下半夜三点钟甚至五点钟。

但我觉得非常地安全，完全没有恐惧感。而且，稍微让自己觉得有一些危险的地方往往是高尚住宅区，阴森森地静得有些让人害怕。但越是许多打工仔的居住区，非常热闹的地方，越是觉得非常安全。实际上我去过香港，也在下半夜在香港的街头转过，也是感觉很安全。

在深圳一到晚上，大群的打工者就喜欢坐在草地上乘凉，一片一片的，大家都叽叽呱呱地谈着话，还有就是许多街边的排档，非常简陋的桌子，而许多打工仔都喜欢坐在排档上点几个菜，或者要一盘炒河粉，一边吃着一边大声聊着。但是约过了十二点钟，就渐渐地静下来的，街道上非常安静，我就喜欢这个样子地散步。

春节期间我到街上转，观察熙熙攘攘的人们的脸色，觉得人们的脸上也都是喜气洋洋的，没有一种什么生活在残暴专制下或者什么暴政下的感觉，并不象是电影里描写的旧社会场面。我觉得这明明是一个好社会。

美国的情况怎么样？比如说纽约市，能不能在下半夜转着安全，听一些在美国的网友说不安全，有可能被杀，这我就不知道了。美国进口大片“惊天大爆炸”中有这么个场面，就是一个警察应歹徒的要求光着上半身挂着一个“我痛恨黑鬼”的标语牌在一个地方站着，而这件事似乎被认为是自杀，就是说他不久就会被杀死。我不认为中国的街道上有这样的地方，恐怕我挂个牌子上书“我痛恨打工仔”在打工仔居住区站着，人家会认为我的神经病而不理睬我。当然，这也许是美国电影丑化他们国家，也许实际上美国人晚上也能到处散步。这我确实不了解。

总之，我不是反对摘报纸来评价事情。但既然在这儿讨论的网友都是中国人，那么搞一次抽样检验肯定不是坏事。因为，大家都住在中国，却对中国的情况意见相左，那么抽样检验也许会获得一些有用的信息。“民主”人士没有必要对我这个提议感到害怕。

我还想发动这样一种比赛，也就是人权的比赛，就是说还是论坛上的这些人，中间有正住在美国的，有正住在中国的，那么大家比较一下，自己，少了哪种权利，哪件事情不能办，统计一下。我并不是说一定要统计出一个有利于我的观点，但还是统计一下，生活在当今的中国究竟什么事情不敢办，一办就有不好的后果，比如进监狱什么的，生活在美国，有哪些事情不能做，做了就不行，因为，所谓人权，无非是在一个社会中能做什么不能做什么，统计完了，我可以就总的统计情况来作一个分析。打个比方，我现在就不能去合法地买一支枪，我承认在这一点上不如美国人，但也许日本人也不能。但这只是打个比方，具体的情况还是统计后再说。还有，不好的后果要不好到什么程度，是被判死刑呢？还是触犯刑律？还是要受到罚款？还是挨一顿揍？还是给穿了小鞋？都要统计清楚。

于是乎先生说：“数学先生可能忘记了，香港那个地方是开放党禁和报禁的，这恰恰是数学先生最反对的两件事。”那么就要问，香港对腐败的有效抑制，功劳是不是在于开放了党禁？还是没有开放党禁之前腐败就得到了有效的抑制？我认为，香港的腐败得到有效抑制，是因为他们建立了一个有效的反腐败机构叫廉政公署，而香港反腐败取得了成果之时，香港还没有开放党禁，可以说当时的香港还没有结社自由。是彭定康在香港搞的开放党禁。但是，我既然要问民主这服药是否管用，就一定要找这样的例子，就是原来某个社会问题很严重，而一旦“民主”之后，这个社会问题（注意，我不需要所有社会问题，只需要“某个”！）完完全全地是因为这个“民主”的实现而得到了改善，有没有这样的例子？我认为没有。

美国对于腐败的抑制也是有成效的，这完全归功于美国有一个机构叫做联邦调查局，去年的奥委会成员受贿案，就是他们破的，如果没有这么个联邦调查局，美国的腐败也不会得到抑制。比如西德和俄罗斯，就没有建立有效的反腐败机构，所以他们虽然有“民主”，但解决不了腐败的问题。因此可以得出结论，腐败问题同“民主”问题毫不相干。因此，“腐败问题越来越严重了，不搞‘民主’是不行了！”的逻辑是不通的。

再说一下今天下午我们单位开会的事，当时领导传达“致富思源”时，我和好几位教师都喊，我们还没有富呢，根本就穷得要死。确实是这样，象我这样的收入，在深圳只能是中下水平。但，意见归意见，我还是觉得生活在中国很好，生活是容易的，各种大件也都是有的，人生安全也有，我不认为还会有什么转变能让我目前的状态更好，除了争取更有钱这一点我感兴趣外。

