向黄某解释：三年死亡率增高是美国犯下的滔天罪行

[数学] 2000-04-27

黄先生为了反驳我，给出了一些数据，似乎要用这些数据来证明 三年的死亡率增高是同其它政策的失误有关系，并请我解释。但我解 释了他会不会不承认呢？会不会赖帐呢？

先把黄先生提供的数据复在下面：

年份　　粮食产量　　　粮食净出口　　农村人均留粮　　全国死亡率

（百万吨）　　（千吨）　　　（公斤）　　　　（每千人）

1956　　　　　　　　　 2502.0　　　　　　　　　　 　　11.40

1957　　195.045　　　　1925.8　　　294.6　　　　　　　10.80

1958　　200.000　　　　2659.9　　　286.4　　　　　　　11.98

1959　　170.000　　　　4155.5　　　223.3　　　　　　　14.59

1960　　143.500　　　　2654.1　　　211.9　　　　　　　25.43

1961　　147.500　　　--4454.7　　　229.0　　　　　　　14.24

1962　　160.000　　　--3892.1　　　241.4　　　　　　　10.02

注：1959年对苏出口占全国出口的60%

首先看上表的人均留粮，1962年饥荒结束，但人均留粮为241.4 公斤。换算成市斤是多少呢？是481.8 斤。我这人习惯于用每月的口 粮并用市斤来进行计算。那么每月的口粮为481.8/12=40.15斤。或者 换算成每天的粮食，为481.8/356=1.35斤。我认为，如果象现在这样 油水够，当然一个人一天根本就吃不了一斤粮食，比如说现在流行的 盒饭，每盒只有二两米，也就是0.2 斤。而当时的情况当然不行，因 为农民有重体力劳动，所以会感到饥饿。再比较1960年的人均留粮为 211.9 公斤，则换算成市斤再除以365 天，可得每天吃粮1.16斤，在 缺少油水的情况下，当然会感到很饿，但如果在计划好的情况下，也 还是饿不死人。但在营养不良的情况下，抵抗疾病的能力下降，这样 因病而死亡的机会大大上升，这才是1960年死亡率升高的重要原因。

再请注意1959年的粮食净出口，为4155.5千吨，这个数字看起来 很吓人，把它换算成公斤后面要加6 个0 ，也就是4155500000公斤， 而当时的中国有六亿人口，也就是6 后面加8 个0 ，是600000000 人， 那么拿那些个公斤除以那些个人，得每人平均出粮多少呢？是4155500000/600000000=6.92 公斤，相当于每人每年要少吃13.85 斤粮食，均到每月，也就是一个 月要少吃1.15斤粮食，或者说每天少吃1.15/30=0.038 斤，或者每顿 少吃0.038/3=0.012 斤，也就是0.12两，可以说每顿少吃一小口就省 下来了，难道每天少吃了这么一小口就会饿死？我不这么认为。我认 为粮食的缺口太大了，再加上营养不良缺少药品才造成人的死亡率上 升。而这个缺口太大，是因为自然灾害加上美国的经济封锁造成的。

如果当时的中国在世界上有合法的地位，能够向国外贷款，这样 就能欠债，情况肯定不会那么坏。

为什么在1959年会有一个大幅度的向苏联的粮食出口呢？是为了 还债。还债是什么目的呢？难道是饿死事小失节事大么？并不是这样。 而是如果不还债，一些重要的东西就没有办法再进口。打个比方，如 果你到一个商店买东西，那商店的老板说：“你还来买东西，你还欠 我几万元钱没还呢！先还了钱才能买东西！”

当然，如果我就是赖帐不还，从那个商店是买不着东西，但还可 以从其它商店买。可是这里就看出美国的滔天罪行了，美国长期地不 承认中国政府的合法性，长期地对中国实行经济封锁，中国也肯定贷 不到款，在这种情况下中国的选择不多。

因此，当时的中国是被迫地先将欠苏联的债还了，然后才能有机 会再从苏联买回来一点东西。

那么有人会问，难道饿死人的事情不是更大吗？难道还有什么重 要的东西能比粮食更重要吗？

当然有比粮食更重要的东西。

比如说药品，如果缺少抗生素，那么许多人就会得炎症而死，如 果缺少疫苗，传染病就会大规模爆发，同样会大规模死人。实际上伊 拉克的120 万人的死亡原因就包括了营养不良和缺少药品。而在中国 的工业基础落后的情况下这些东西还有许多空白，还暂不能生产。而 我认为，当时的死亡率上升，除了河南等地确实是因为干部有罪造成 的以外，全国的普遍情况，是因为营养不良导致疾病，而药品缺乏造 成的。

再比如说石油，在自己不能生产，美国又经济封锁的情况下，就 只能被迫地向苏联购买。而要向苏联购买就必须先还债，否则人家不 卖给你。

那么石油难道比粮食重要吗？

在共产党内战胜利接管城市后，象上海北京以及各个省会城市， 都是有自来水的，如果自来水供应中断，市民们就会大量地渴死，同 样是大规模的死亡。而自来水是需要抽水机才能启动的，而抽水机则 是要用石油的。因此，无论如何需要进口一些石油，想办法走私都要 弄一点来。不光是这样，大城市的用水用电的整个设施中的发电机等 设备都是原来外国造的，包括苏联造的，当时自己还生产不了，一些 损坏零件如果不及时更换，整个城市就面临着停水停电的威胁，同样 会造成大规模的死亡。还有北方城市的取暖问题。这一点也可以回想 起苏联在刚成立不久时由于西方的经济封锁，造成一些城市的燃料和 食品的缺乏，大量的市民死亡，而白匪则乘机暴乱，这些都是小说 “钢铁是怎样炼成”的中提到过的，实际上当时的保尔更加重视的是 自己修的那条铁路。

随意地说一种石油产品吧，润滑油。大家知道所有的工业产品的 轮子，包括火车轮子汽车轮子大城市发电机组的轮子大城市自来水供 应的抽水机的轮子，统统都要润滑油润滑，如果没有润滑油，全国的 所有转动的轮子就都会很快因磨损而报废。如果所有轮子因此而坏掉， 那么整个中国就陷于瘫痪，火车全部停开，这样一来即使甲地有粮食 给受灾的乙地运去，却没有办法调运过去。城市供水中断电力中断， 死的人只能更多。有没有替代品呢？当然有，菜油，猪油，可是这些 都是吃的，如果用了这些，不照样饿死更多的人吗？

因此，每个人每天少了一口吃，大量出口一些粮食，是为了换回 需要的药品石油和机器零件，如果不这么做，死的人只能更多。

如果向苏联妥协直接象东欧国家那样受苏联领导，是不是苏联就 会给东西呢？当然不是，因为苏联当时就很自私，决不会为了中国人 民的饿肚子问题再白给中国任何东西。

而当时也只有同苏联做生意，如果不还债，生意就做不下去。所 以当时实际上是给苏联讹了一把。毛泽东为此事当然恨透了苏联。但 毕竟当时虽然扯破脸，也还是在某种程度上保持贸易关系。好歹苏联 还是同中国有外交关系的国家。

1959年还有一件重要的事，那就是中印自卫反击战，这一仗不打 行吗？当然不行，如果不打整个西藏现在就可能是印度占领着了。而 打仗就要花钱，就要组织人力物力向西藏高原运送物质。

而1960年蒋介石已经在美国中央情报局的策动下不断向福建沿海 派遣武装特务进行破坏捣乱，还有海峡两岸的不断的海战空战，单说 乘着中国人民粮食不够吃来发动军事进攻就已经很不要脸。而大陆这 边当然是兵马未动粮草先行，难道能听任蒋机不断空袭我城市，派特 务不断渗透成功而坐视不理？难道让军人都饿着肚子打仗？

再请注意上表，为什么从1961年开始就不出口那么多的粮食，而 是进口大量的粮食呢？一些人的思维只能想到毛泽东愚蠢，为什么不 在1959年就开始进口大量的粮食反而出口大量的粮食呢？但是这些人 没有想到这么个问题，那就是：为什么从1961年开始“有钱”进口粮 食了呢？这些人的思维光是想到“应当”进口粮食，却没有想到当时 的中国是国际上不承认的国家，因此要买东西，必须有现钱，和当时 的中国作商品交易的感觉，甚至不象现在和伊拉克作生意的感觉，因 为伊拉克还是一个联合国有席位的国家。和当时的中国作生意的感觉， 是象和现在的斯里兰卡的泰米尔游击队作生意的感觉，因为当时的中 国已经被美国认定为一个“土匪”国家，因此只能以现钱购买，无法 借到钱。因此，见到中国有大量进口粮食的数字，只能得出结论，就 是中国已经通过买出其它的商品，主要是轻工业品，换回了外汇，有 了外汇，有了钱，这才能大量进口粮食，也能够进口所需要的其它的 机器零件和药品。如果没有外汇，进口粮食也就成了天方夜谈。

为什么1959年就不能进口粮食反而要出口粮食呢？就是因为当时 中国没有其它的办法挣到钱，除了出口农产品别无它法，而只好让每 个人省一口，进口急需的药品，石油和机器零件，如果不这么做，死 的人会更多。

好了，我以前说大庆1962年出油，1962年中国摆脱饥荒，这个说 法并不十分准确。实际上，大庆油田是1959年发现有石油的，这也是 大庆油田之所以叫做大庆油田的原因，十年大庆嘛。而发现有石油， 到1961年时已经可以炼出一些油，这样就带动了工业，而工业就有可 能生产出可供出口的产品来换外汇，因此就不需要通过出口粮食来换 外汇了，而是通过出口其它的轻工业产品来换外汇，而且换回的外汇 还可以再买回一些粮食，这就是上表所示1961年开始进口粮食的原因， 有钱，才能够买粮食，没有钱，也就没有可能买粮食，这个道理希望 大家切记。而1959年中国还不能生产出这样的可供出口的轻工业产品， 所以被迫要用粮食的出口来换外汇。而到了1962年，大庆已经全面出 油，当然工业形势全面好转，就再也不需要通过出口粮食来换外汇了。 而且，由于科技人员的努力，一些空白已经填上了，不需要再进口那 些机器零件和药品了。

毛泽东说：“封锁吧，封锁十年八年，中国就什么都有了。”

再说，1961年以后有了一些外汇，可以进口4 千多万吨粮食了， 平分到六亿人民身上，也还是每人每顿多吃那么一小口，0.2 两都不 到，也改善不了多少伙食。那么为什么不进口4 万万吨粮食呢？要是 那样不是生活变得非常好？这样每人每顿可以多吃一个小馒头了。可 是当时国家也就是那么点钱。要真的当时国家象阔佬一样，又何乐而 不为呢？

因此，大饥荒的原因正是在于没有石油。一旦石油出现，转机也 就出现。

实际上整个过程就是这样，在中苏交恶石油没有出来之前，整个 中国又处在灾害当中，当然十分难熬，而这些灾难都是因为美国对中 国的经济封锁而造成的。所以，黄先生试图替美国掩盖罪行是无效的。

