强国思维和弱国思维-兼评赵无眠的文章

[数学] 2000-11-20

在世界上，如果你是弱国，自然有弱国的思维，而如果你是强国，自然有强 国的思维。反过来也对，如果你想强国，请接受强国的思维方式，否则，如果你 想弱国，那么尽管采用弱国的思维方式好了。

那么，中国现在是个什么情况呢？从美国，日本等各国的民间调查和经济学 家们的研究都在揭示，中国将在二十年左右的时间成为世界第一经济强国。当然， 如果中国接受强国的思维方式，更可以成为政治上的强国。

这一点我认为赵无眠至少有一点说的对，中国要强国，就要向现在的强国， 美国和日本学习，学习他们的思维方式。

那么，我总结了一下美国和日本的思维方式，认为有以下几点是我们在成为 世界强国时必须接受的。

一，“功劳”或者“好处”不能抵偿罪行。

这是法制强国的一个基本原理。比如一个人曾经救过三个人的命，后来又奸 杀一人，那么法津将治他的罪而毫不考虑他以前有什么好事，或者以后做过什么 补偿。比如八路军的战士如果强奸民女，就一定被判死刑，不管他以前打过多少 日本鬼子。

因此，日本在二战期间对中国犯下了滔天罪行，对中国人民进行了大屠杀， 这时候赵无眠先生说日本在中国还做了这个那个好处，因此中国要为日本人做的 这些个好处感谢日本人，这就是在宣传弱国思维。

而犯了罪，什么好处都不能抵。比如美国炸了中国使馆，赔了一千多万美元， 还道了歉，这就能够抵消美国的罪行啦？

当然不能。但弱国思维就不同，就会觉得人家都给我们这么多钱啦，唉呀算 啦算啦。

美国人对米洛舍维奇有没有记仇？当然有，直到现在他们也不放过，一定要 米洛舍维奇受审。

二，仇恨是一定要记住的。

这也是强国思维。比如美国，谁曾经炸了它的使馆，炸了它的飞机，如洛克 比空难，美国都记得清清楚楚，而且一定要报复。伊朗人搞了美国大使馆，至今 美国人仍然不能原谅。日本人的思维也是这样，日本人报复心极重，一直记仇。

这几十年来日本为什么经济飞速发展，就是因为日本人一直卧薪尝胆，试图 有一天能够报仇。

美国为什么现在总和中国过不去，朝鲜战争的仇他们永远记着呢。

但弱国思维就不同，因为弱国没有办法报仇，当然只好尽量地忘记又忘记， 至到麻目不仁，甚至象鲁迅先生看到的那样，中国人目无表情的看着日本人杀中 国人。因此弱国思维就总是算啦算啦，冤冤相报何时了，相逢一笑眠恩仇。强国 之所以有时候会有“相逢一笑眠恩仇”的现象，决不是因为他们大度或者道德高 尚，而是因为他们肯定在害怕你手里的某个家伙，出于无奈，才强装笑脸。如果 有机会消灭你，他们才不会眠恩仇呢。

三，要忘恩负义，决不报恩。

这也是强国思维。比如说中国历史上对日本是有恩的，西方对日本人也有恩， 日本人从中国从西方都学到不少东西，但是他们忘恩负义，对中国施行大屠杀， 对美国实行突然袭击。

那么，中国要强国，就必须学习这种强国思维方式，决不能被对方的一些小 恩小惠所打动，决不考虑什么报恩。中国人的毛病就是别人一给点好处就容易被 感动。象赵无眠先生主张的要向日本人报恩，要记住日本人的恩情，那是属于弱 国思维方式。只有强权下的弱国才会不断地向主子报恩。

无论日本和美国在过去，现在和将来给过中国什么好处，决不要有一丁点儿 的感激之情，决不报恩。这才是强国思维。

象西方从中国学习了印刷术，指南针，火药，如果没有这些，他们现在还在 原始森林里，还在用大刀长矛，文化也完全没有可能发展，也根本无法进行航海 以开辟商路。这个恩情有多大，他们付了知识产权费了吗？没有，他们用枪炮来 屠杀和征服中国人民。他们还喋喋不休地说中国侵犯知识产权。

我们就要向我们的敌人学习这一点。

四，外国对中国犯下的罪行永远比本国对本国的罪行更不能忍受。

这也是强国思维方式，是我们需要向日本和美国学习的。

比如美军士兵强奸日本女童，日本的报刊就作为第一新闻登载。那么，日本 就没有强奸罪吗？当然会有，但这只会占日本报刊的小角落。

两名利比亚人据称制造了洛克比空难，美国就举国征讨，不惜轰炸利比亚， 直接轰炸他们的领导人，一直就不放过。

美国国内难道没有种族歧视和种族仇杀吗？当然有，每年几千起种族仇杀， 但肯定没有外国人杀美国人那样引起美国人的高度重视。

而弱国思维方式则相反，外国人的侵害不重视，本国人的侵害却具有优先考 虑的位置，因此本国反而越发产生自虐倾向。

而象赵无眠向大家灌输的正是这种弱国思维方式，一说到日本人对中国人民 犯下的罪行，他就要提醒什么中国历史上自己人互相残杀杀了多少多少人啊。

但如果要向美国学习的话，什么南北战争杀了多少人，杀了印第安多少千万 人，都是不要重视的，只有别国杀了美国人才是要永远牢记的。

同样，中国要强国，什么清朝啊还是什么朝代呀杀了多少人是完全可以忘记 的，只有日本人的罪行和美国人的罪行是一定要记住的。非此不能强国。

就说中国有文革的错误吧，那也是一定要排在美国和日本的罪行之后的。慢 说文革中其实并没有多大损失，即使历史上文革中国人互相残杀死了几亿人，最 后只活下来两三亿人，这活下来的两三亿人要强国，怎么办？哭哭啼啼地忏悔？

再也不敢提日本和美国对我犯下的罪行？不，错误要纠正，但剩下的人还是 要建立强国思维，还是要把外国对我国的罪行放在第一位。

这是对策论和博奕论的原理。两个棋手下棋，如果一个棋手犯了错误，走错 了几步，损失很大，但决不要过分地忏悔，什么当初我不跳马拱兵就好啦，对手 正希望你懊恼不已呢，错了接收教训，争取不重犯，但道德上不忏悔。什么比赛 都这这样，如踢足球，防守队员不小心自摆乌龙给自己球门进了个球，难道这比 赛就不能进行下去了？他就应当蹲在那里伤心地痛哭？其它队员也不踢了而是专 门指责他？对手正需要你这么做呢。也就是说，只检讨方法，不在道德上忏悔。 日本人在考虑二战时也是检讨方法，道德上是不考虑的。

中国为什么有两千年生产力的发展停滞不前？为什么西方近代发展迅速。检 讨我们自己，就是弱国思维害了我们。

我们要抛弃弱国思维，向美国和日本学习，建立强国思维方式，这才能够使 中国强大。

