再次尝试给大家介绍我编的一个社会调查的统计软件  

[数学]  2005-06-03 

这是我在六月一号编写的一个程序，结果被禁。其实，我已经被强国论坛禁过许多贴子，大部分我也不大在意，禁就禁了，又不是什么传世之作。但是这个东西，是我编写的一个程序，肯定没有病毒，是用VC编写的，为什么也禁呢？因此不大甘心，就反省一下，或者说乱猜一下，什么地方让版主们不满意了？ 

我想，可能我中间用了饿死人这样的词，版主就看了不高兴，因此就少提这个。但是归去又来者为什么又可以提呢？他就说他村子饿死了四分之一的人。因此，我相信版主们专门照顾我，凡是我写的东西就审得更严吧？搞不清楚，因此下面索性不提饿死人的事情。另一种反省，就是可能程序用了超级链接，本意是希望大家下载东西方便，但是也可能版主就以为我要搞什么病毒来破坏了。因此，只好改成非超级链接的网址。 

有的时候，什么样的贴子能够通过，是要瞎猜的。那么，为什么不直接问版主呢？懒得问，瞎猜是我的一贯风格。再说啦，这运动员和裁判员瞎套近乎算不算一种腐败？ 

下面开始介绍我的软件。 

我的软件是根据0－1分布进行统计的软件，我认为社会调查是用得着的。 

使用的办法是这样，你先就一个社会问题设计一个“是／否”问题。比如说，任抽一个中国人，问他赞成不赞成取消鞭炮？赞成就回答“是”，不赞成或者弃权都算作“否”。然后问上若干个中国人，最好是随机抽样地问。 

当然，你也可以搞多选问题，比如说你喜欢吃“香蕉？苹果？梨？不确定？”等等。但是在使用我的统计软件的时候，是个选项一个选项地来。比如统计了100个人，结果有30个人选择吃香蕉，就把100，30两个数送到我的程序里就行了。 

还是来说我的这个程序的网址吧，我是不敢搞超级链接了，因此就照写在这儿吧： 

http://math.shekou.com/image/binstat. 扩展名为：exe 

还是借用我朋友的网站的一片空间，这个地方速度快一些。 

这个程序是一个执行文件，总共只有128K字节，因此你一会儿就下载完毕，程序是我用VC6.0编写的，任何人如果对源程序本身感兴趣，我也可以发贴介绍。这个程序不需要安装，就那么一个执行文件，你放在任何一个目录下，就运行它就行，也就是说，双击它就行。如果你不想要了，就删除它好了。 

下面讲这个程序的用法。 

假设你就一个课题征求了100个人的意见，这样，样本总数就是100。你在样本总数右边的编辑框里键入100这个数字。而如果选择某选项的人的个数是60，这叫发生次数，因此你在发生次数右边的编辑框里键入60这个数字。 

然后，你要决定一个置信水平。也就是说，你希望你的结论有多大的可靠性？我这里给出了两个常用的置信水平，一个是百分之九十五，一个是百分之九十九。这两个无线按钮，你要任选一个。假设你选择百分之九十五吧。则在"95%"左边的圆钮上单击。 

这个时候你的数据输入完了，然后单击按钮“开始计算”，在下面的栏中就显示了P1=50.2%和P2=69.06%这两个数字。也就是说，你这个时候敢以百分之九十五的把握，肯定中国人民中间，发生你所说的这个课题的事件的比率或者概率，是在百分之五十多到百分之七十之间。具体是多少你不知道。但是你知道了一个范围。 

也就是说，区间估计是给定了一个范围。并不是说，你试验了一百人，有六十人发生，你就敢肯定中国人民就有百分之六十的这件事情发生了，这是因为你随机抽样的人数并不是十三亿那么多。但是你能够肯定十三亿人民的发生率在百分之五十多到百分之七十之间。 

为什么说样本数越多越好呢？假设你调查了1000个人，发生了600次，虽然发生比率还是百分之六十，但是你再用我的程序算一下，就可以发现你有百分之九十五的把握，肯定发生率是在百分之五十七到百分之六十三之间了。如果你调查了一万个人，有六千个人发生，则再用我的程序，算出的区间就更小了，是在百分之五十九到百分之六十一之间了。 

但是有一点，你在进行数据统计的时候，不能够赖皮，不能够把你不喜欢的一些结果不算在内，那就是赖皮了，赖皮的结果是自己骗自己。 

再打一个比方，来说明小概率的事件是怎样用我的程序的。 

比如说，你想统计一下，中国人民中，有多少人得了乙肝。我下面的说法都是打比方，不是真的统计结果。 

如果你统计了一百个人，结果都没有得乙肝，但是你不能够认为中国人民中间得乙肝的人数是0了。 

你把100作为样本总数和发生次数为0送入我的程序，再用百分之九十五的置信水平，可以算出P1=0%和P2＝3.7%，也就是说，你只能有百分之九十五的把握肯定，中国的乙肝发病率在百分之三点七以下。或者你能够大致上肯定，在中国患乙肝的人数，不超过十三亿乘百分之三点七等于四千八百万人。 

当然，因为样本太少，所以范围很大。 

如果你是统计了一万个人，结果发现有三个人得了乙肝，这个样本数就比较大，得出的结论就相对精确一些。这时候你把10000作为样本总数3作为发生次数送入我的程序，再用百分之九十五的置信水平，可以算出P1=0.010%和P2=0.088%这两个数字，或者说是万分之一和万分之八点八，是上下限，也就能够进一步算出，十三亿人民中，患乙肝的人数，是在13万人到114万人之间。 

当然，我上面只是假设，举例，你具体统计的结果是怎样，那是你的努力。 

那么，我的程序是根据什么理论算的呢？我要给一个出处。那就是浙江大学的盛骤等教授写的高等学校教材《概率论与数理统计》第201页，第七章　参数估计下的第6节，小标题是(0-1)分布参数的区间估计。我是根据那上面的算法编写的程序。其实这个0－1分布的区间估计的算法，是在任何一本数理统计的手册里都能够找得到的，是现在世界通行的做法。 

我认为，我给出的这个程序对于搞社会科学研究的人是有用处的，不仅可以用来统计历史事实，还可以用来统计社会现状的各种情况，如乙肝的发病概率，某领导人的支持率，某项政策的赞成率，人民群众的满意率，文革中阶级敌人的比率是多少，可教育好子女的人数有多少，受到殴打或者监禁等侵犯人权行为的比率有多少，三年自然灾害中什么什么的比率有多少，等等。 

我觉得大家对于有一些问题想要有准确的数据，一是通过已经发表的统计资料来获得，另一方面，自己动手搞统计，虽然精度有可能不大高，但是也能够得到相对准确的一个范围。 

任何搞社会科学的人可以用我的这个程序来作为统计工具。将自己统计的结果写到调查报告或者论文中去，而我的这个软件版权没有，任意拷贝，随便大家用，本人照例分文不取。而如果你写论文的时候还想加进一些公式，即我编这个程序时用的公式，那么你就照抄我上面给你提供的浙江大学那本教材中的公式就行。一个论文有了公式，就会显得牛气，不是空口说白话，而是有事实根据了。

