技工短缺的根本原因是没有公有企业这样的墙角可挖了    [长石] 2005-06-01

国有、集体企业是个大学校，———附文：中国制造谁来造？我国制造业高级技工短缺 

数学写了一篇“国有企业应当增员减效而非减员增效”，主要内容是国有企业可以为社会培养大量的干活的熟手。当然写的有些话也是图个痛快，以至有网友说： “数学先生，你的这突发奇想，居然有很多人叫好，真令我佩服你写文章选题的心机。哈哈。”这要比一些网友认为同意数学文章的人智商有问题，要客气多了。我呢，也顾不上那么多了，不但赞成，而且还要补充几句。 

“好了，就算你的说法成立了，……难道国营企业培养多少算多少？实际上，市场经济比任何经济，都可以训练熟练的工人和人才。例如现在社会对计算机人才需求很大，那么今后几年大专院校的该专业会大热，四年后，一大批人才就出现了。如果说这也等不及，那么有很多的夜校等在职教育，可以短时间内把一些工科毕业的人培养成相关的人才。再不行，市场经济也有办法，一些模块化傻瓜式的程序就会出现，暂时替补人才的不足（这方面我不在行，可能是外行话，但是道理是一样的，比如全手动的相机太复杂，于是有人开发出傻瓜相机一样）。” 

上面这段从网友反驳数学的帖子里节选的，我打算针对这些问题来说说我的看法： 

我认为国有企业是个大学校。人从小到大，需要学习很多知识，这位网友说的主要是学习理论的学校，这样的学校确实有很多，从小学到大学，还有职业学校…… 

但是这些学生毕业后能不能独立工作呢？我认为不行。中国目前缺什么人呢，就是缺干活的，动手的，最紧缺的是熟练工人、技工、高级技工，这不是通过什么推理，猜测出来的，而是活生生的现实，至少我所在的国有特大型企业是这个样子。这样的人是不是通过上学就能培养出来呢？不行。而必须是具体的干活，在实践中成长。道理很容易明白，但与事实相符，就需要调查研究。 

而国有企业就是提供了这么个机会，并且有一整套的措施，如规定了不同的工种的学徒期，象什么电工、管工、电焊工、气焊工、起重工、仪表工……我单位的工种就有几十种，学徒期长的3年，短的1年。这些工种从学校里培养不出来，只能在实践中成长，而且必须是在干活的时候，仅在一边练习也不行，有些仅在室内实践也不行，必须到工地上。培养这样的工人，费时费力费钱，时间很长，只有能够稳定经营的国有企业能够培养。说这些可能有些人还是不明白，那么大家应该知道大医院里实习的医生最多。 

国有企业单位每年都拿出大量的经费来培养工人，提高技能，没有取巧的办法，只能是实践实践再实践，加上一点理论指导学习。而且手工操作与理论考试不同，学历高低作用不大，如电焊工，要达到较高的水平，不在于你是不是有很高的文凭，我单位有不少工人，连名字都写不好，属于半文盲，但是水平非常高，干活离不了他们。在工厂企业里，大学生反而不如技校生，并不是因为人们常说的知识不值钱，而是比较的结果，现在是大学生太多了，而技术工人太少了。当然有些工种不同，理论与实践的比例关系不同，需要有更多的时间学习理论知识。就算是脑力劳动为主的计算机编程，也是最好在较大的单位，跟着干上几个大的项目才能真正的有独立工作的能力。 

而且在实践中也可以学到很多安全知识，做到三不伤害：“不伤害自己，不伤害他人，不被他人伤害。”很多体力活也需要技巧和避免伤害的经验，由于经常人手不够，雇佣民工或者部队来帮忙，经常出现安全事故，当然主要是碰手砸脚之类的小事故，如果是铁家伙就很容易造成残疾。 

现在国有企业的负担很重，由于定员的关系，已经多年没有招工了，国有企业不是人太多，而是已经没有人干的动活了，而且每年都有减员指标，普遍是让年龄大的内退，熟练工人和技术人员很多都提前内退和退休了，到那些尊重人才的私有企业上班去了，严重缺乏后劲，现在的团委工作都没有办法干了，30多岁了也凑数是团员，因为近10年自从有了定员以来，来每年除了进几个大中专毕业生和退伍军人，20来岁的人快绝迹了。为了补充人员，不得不想办法用别的名义招工。一方面，现在社会上那么多闲散的小青年，没有工作，国有企业又非常缺乏年轻的20来岁的工人。 

我建议政府应该放松对企业定员的管理，制定一些优惠政策，鼓励国有企业招工，培养年轻的技术工人，对于学徒期间的工人不算在定员之内。何况企业的竞争也不是竞争人均效益，国有企业多几个人干活，用来培养社会需要的熟练工人也是又很大的社会效益的。 

国有企业确实还负担着为全社会培养合格工人的责任，而那些私有企业，普遍不接收没有工作经验的人，一些能独立工作的人不要一切档案就跳槽，国家也不用禁止，但是应该以加重它们的税收，相应的给予国有企业税收的照顾。对于整个社会是非常有用的。 

而且这样的工人确实是能培养多少就培养多少，多多益善，而且是不可能被机器替代的，如电焊工，自动焊机，并不能取代他们，只能干一些简单的单纯耗工夫的工作，让他们有更多的时间来干复杂或者没法使用机器的工作。 

洛阳大火中，就是因为那些技术很低，无证上岗的电焊工引起的，可是话说回来，真是站着说话不腰疼，你以为有证的焊工那么好找，那么容易培养？中国缺的就是这些熟练的技术工人。 

目前的民工主要是农村中最活跃的一群人，20来岁，聪明能干，出来打工吃的是青春饭，由于人多，竞争激烈，招工的单位安排最繁重的任务，累坏一批，立刻换人，可以说他们是在极限的条件下工作。我知道一些自动化程度较高的流水线上的操作工人，半年就需要更换一批工人，劳动强度很大。这些单位没有任何培养技工的计划，我认为大量民工的出现，客观上降低了劳动力的价值，同时劳动合同期短，单位不会去培训工人，也妨碍了工人劳动技能的提高。现在社会中的熟练工人基本都是原来国营、集体企业的职工。 

这几年国营企业效益也不好，被政策扼杀的差不多了，多年来搞减员增效，只退不进，职工平均年龄老化，后继无人，年轻的熟练工人几乎没有。因为培养熟练工人需要几年的工夫，需要培训与岗位锻炼。 

这样的工作只有不整天为自己的前途担忧的大企业才能去做，现在的竞争太激烈了，企业根本顾不上，如果整个社会不注意这些问题，熟练工人只会减少不会增加，早晚出问题，断了层就不好办了。
