至王洛克：和官员的学术讨论本无什么意义

[数学] 2000-04-06

对于人民日报请来一些官员来回答诸位网友的问题，这当然是一种上下沟通，信息交流的表现。但是，如果要认为同官员们能够作什么学术交流，那就已经大错特错了。因为，无论在哪个国家，只要是搞政治的官员们，说起来话来就是那个样子，尽量地把自己的真实思想隐藏起来而讨好大众。美国是这样，中国也是这样。

比方说，在深圳街头，行人闯红灯是屡见不鲜的现象。作为不搞政治的我，就敢直言人民的素质很差。但当官的则永远不愿意这么讲话来犯众怒。而且，共产党的干部当然要照着共产党的章程，上面的一致的说法来回答问题，他敢搞出格的言论？我不这么认为。实际上国外的政党领导人物也都是这样，对外表现一致，只要回答的技巧得当，总是可以避免难堪。

因此，作学问的人永远不要和当官的争论问题。那样把共产党干部驳了个体无完肤根本就不是什么本事。如果能把我驳个体无完肤反而要动一些脑筋的。

首先王洛克在文中还是避免了谈钱的事，没有搞清楚在中国的村级选举中是不要候选人花钱的，或者说规定上讲是不许花钱的，但一些个别的地方也许有违法的现象除外。之所以不花钱，主要是大家生活在一起，彼此熟悉，因此广告效应基本上不存在，老百姓其实不看你说的什么，你是个什么人，从小人家就看着你长大，还能不清楚？如果是个流氓地痞，说得再好听也没有用。

因此中国共产党在探索一种不要钱的民主，这和美式的多党制大选那种要钱的民主有本质的区别，而王洛克在全文中一直避免谈这种区别。

在城市，人们相互之间认识很少，当然就不容易搞象农村那样的直选。如果允许竞选，就是说花钱登广告给自己宣传，就又成了权钱政治，那么社会主义就改变颜色了，成了资本主义社会了。

实际上搞和平演变的人总是一而再再而三地混淆要钱的民主和不要钱的民主的差别，其目的当然是为了在中国颠覆国家制度。

我也针对王洛克所说的所谓民主的几个误区，马克思主义的观点重说一遍。因为现在的中共已经存在着严重的右倾机会主义，而拍马屁爬上去的什么司长之类的基本上是不懂马克思主义的。因此三讲是必要的。

第一是民主国情论，是的，社会主义民主应当有普遍的价值意义，中国的制度如果搞好了应当向美国推广，这就是无产阶级专政的制度，是对有钱人的专政和对穷人的民主。因此需要有一个马克思主义政党来搞武装起义推翻美国的反动制度。而国情论则是中共目前不敢向美国的制度挑战，不敢公然声称美国的制度是反动的制度，在美国的威逼下用来搪塞的一种托词而已，是一种右倾机会主义的表现。

第二是民主风险论，这当然是对的，在美国搞阶级斗争，搞无产阶级专政，就必须冒着生命危险。马丁路德金先生从不认为美国是一个民主自由的国家，他只是喊出了“我有一个梦”，就失去了生命，能说没有风险吗？

第三是“富裕民主论”，这当然是指的资产阶级的有钱的民主，权钱政治当然就要有钱，没钱怎么能作广告欺骗人民？而中国的农村选举这种不要钱的民主当然不需要富裕了才民主，前面已经说过，是性质根本不同的东西。但要玩美国的多党制大选，实质是资产阶级专政，是富人欺骗穷人，当然就需要有钱。

第四是“民主给予论”，这当然是错的，因为现在中国的民主是千千万万的革命先烈用鲜血和生命换来的，并不是日本鬼子和蒋介石政府给予的。美国更不可能给予中国民主，他们只能给中国导弹，或者出钱出枪让蒋介石打内战消灭中国人。

第五是“民主素质论”，这当然也是错的，实际上按马克思主义观点，是由生产力决定生产关系，再由生产关系决定上层建筑的，但上层建筑又会对生产关系起反作用。

最后，按照马克思主义观点，现在中国已经很民主，已经就是民主的，只不过要不断完善而已，而且这个完善不是和平演变，也就是不能有以下四个资产阶级民主才有的基本特征：

1，开放党禁

2，开放报禁

3，军队国家化

4，实行大选

如果做到了这四点，中国就成为一个资产阶级专政的国家了，而决非民主国家，只不过号称民主而已。而美国的制度才是真正的专制制度，而这是王洛克和于是乎反复要混淆的。

中国要做的民主是同上面的四条相反的，这就是，

1，有一个用马克思主义理论武装有政党的领导，不允许资产阶级政党的存在

2，将舆论工具牢牢掌握在人民政权手里，不允许有钱人办报

3，党对军队的绝对领导，保证了军队的无产阶级性质

4，不搞欺骗群众的权钱政治

这一整套制度经由实践证明，并同其它一些国家，如俄罗斯和南斯拉夫，印尼等的教训相对照，确实有它的正确性。而反倒是崇拜美国制度的人才一而再，再而三地无视这些年来的事实。

