过分民主的社会

[数学] 2000-10-29

许多搞民主的人就是不明白，为什么前苏联，什么印尼，什么南 斯拉夫，都垮了，为什么中国大陆的民众对于这些“民主”宣传无动 于衷呢？

这实际上要归功于文化大革命，实际上，文化大革命是一个过分 民主的社会，正因为如此，才导致了中国人民对那种西方民主的欺骗 性有天然的免疫力。

什么叫做专制社会什么叫做民主社会？我不想下定义，但我关心 个人的感觉，就是说一个人如果生活在专制社会和生活在民主社会有 什么不同。

如果我是生活在一个专制社会里，那么可以想见是挨打受骂，每 天被迫工作十几个小时，比如被日本兵拉去当劳工，直到累死被扔到 万人坑里喂狼，而家里的女性被迫应召去供统治者玩弄，或者作为犹 太人受到德国党卫军的迫害，先是做苦工，然后送进焚尸炉。

实际上观察中国在1949年共产党夺取政权之前的社会，就是一个 专制的社会，广大人民确实受压迫受剥削，牛马不如地作苦工。象日 本人强迫中国人作劳工，直到累死，在全国各地到处都制造了万人坑， 尸骨遍野。

但在文化大革命中则不是这样。当然，这个时期的人分成两部分， 一部分是阶级敌人，而另一部分则属于人民，由人民对阶级敌人进行 专政。

首先看人民的感觉，文化大革命中就没有什么受到专制的感觉。 因为事实上当官的不能够拿人民怎么样。而人民则随时能把当官的打 倒，至少贴大字报是随意的。

邓小平在1975年上台后，发表了一系列讲话在党内传达，我当时 在军队，当时邓小平说是要克服软、懒、散这三个字。一个软懒散的 社会能够是专制社会？

当时的工人上班并不怎么干活，而是在车间里打扑克，如果有领 导去管，工人就会说下次文化大革命有你的好看。除非工人犯了极大 的错，否则领导连开除工人的权力都没有。当时让人干活，全凭动员， 但如果人家不理会这个动员呢？领导其实并无什么办法。再说军队， 我当时在军队当兵，人民解放军中是没有禁闭室的，那么，当兵的不 服从命令怎么办？可以说毫无办法。当时部队里就是有人压床板，所 谓压床板就是成天在床上赖着不起来，闹情绪，不听命令。领导对这 样的人有什么办法吗？基本上没有什么办法，也就是指导员上去问怎 么回事？动之以情晓之以理。如果还是不听怎么办？实在不行当然只 好让他回家算了，还能怎么办？并无什么军法从事之类的事。当然， 如果强奸妇女杀人放火还是要判罪。当时的部队干部好象比较怕老兵， 我就曾经见过一个老兵指着大队长的鼻子骂：“老子一颗手榴弹干掉 你”，而那个大队长没有脾气，拿他什么办法都没有。

穿小鞋这个词就是那个时候出现的，作为当官的，虽然不敢管， 但也还是有一些优势，因此对于不大听话的下属，想办法对其搞点阴 谋诡计，当然也还是笑咪咪地搞，使得对其不利。但这个不利其实也 并不大，如果破罐子破摔也不会有太大损失，无非是先进当不上，或 者入不了党。但如果真是一个专制社会，当然就用不着穿小鞋，直接 开除什么的就行。能够想象一个日本鬼子给抓来的民工穿小鞋，或者 德国法西斯给犹太人穿小鞋吗？

这种过分民主实际上一直延续到了改革开放之后。台湾原来有一 个张春男议员的在1986年到了大陆，他有一次和我说，他从石家庄驱 车到北京，正好看到沿路的工人在修路，但他的车开了几个小时，沿 路的工人都坐在那儿休息，他批评工人效率太低。难道这些工人的头 儿不想让工人卖力干活？并不是，而是他没有办法，如果他是日本鬼 子，能够把偷懒的民工拉出去枪毙，我就不信这些工人能够不出活。

就说改革开放的典型安徽省的小岗村生产队吧，也就是在全国率 先开展联产承包责任制的生产队，这承包制是中国改革的重大突破。 那么，在承包以前生产队长为什么无法让农民干活呢？就是因为他其 实没有什么权力，农民不听他的，可能让这个社员锄地，这个社员锄 几分钟就休息三个小时，他一点办法没有。如果他有日本鬼子对付民 工的权力，我就不相信还会种不出粮食。正是因为生产队长管不了， 无法让社员干活，就干脆说算了算了，把地分给你们，多打的粮食归 你们，这一下农民积极性就来了。

其实如果采用专制手段，强使农民干活，同样也能打出粮食。

一些国企为什么常年亏损？一种是因为过分民主，工人不大听厂 长的而厂长其实没有什么办法。另一种是改革试验中，让一些国企变 成了个人独裁的，于是厂领导迅速腐败，转移国有资产，国企还是亏 损。

再说文革时期的阶级敌人，这个词现在听起来似乎荒唐可笑，或 者专制，但这个问题应当从两方面来讲。

一方面，是否确实有阶级敌人，我认为是有的，因为1949年的革 命实际上是土地革命。文化大革命发动于1966年，1966年距解放的1949 年为17年，就是说1949年的二十岁的人，到1966年也就三十七岁，1949 年三十岁的人到1966年也就四十七岁。那么，在1949年的一个成年的 地主，在革命中被剥夺了土地，他能不恨共产党？除了个别大彻大悟 的圣人不恨，一般人一定会恨共产党的。就说那些五七年打成右派的 人，都是一些大学生，而五七年能够上大学的人，在四九年一定在上 中学。在解放前能够上中学的是什么人？能够是大量流离失所的难民 吗？能够是沿街要饭的叫花子吗？

当然不可能，他们的家庭都还是有一些钱财才能够让他们上大学 的，而五六年的社会主义改造将他们家庭的钱都剥夺了，他们心中能 够不恨吗？美国军队打来了他们能够不打着星条旗欢迎吗？诸位想象 一下如果自己突然有一大笔钱给政府没收了，能够不恨政府吗？

实际上当年共产党很看重成份，如果是有钱人出身，那就对之欲 加之罪何患无词了，如果是穷人，出什么洋相都无所谓。所以右派讲 错一句话就可能被关起来，而贫农当时讲话出洋相的多的是，啥事没 有。头儿们如果看谁不顺眼要整人，先查他的成份，如果是贫农，他 们就轻易不敢整了，弄得不了就被算作是对贫下中农实行专政了。所 以当时的姑娘嫁人都要嫁个成份好的，政治上安全。

当然，文化大革命中又有了新的阶级敌人，那就是当官的，走资 派，还有揪出来的叛徒特务什么的，后来当然都平反了，而且都看作 是左的错误。还整知识分子，什么反动学术权威什么的。这些人也都 受到了迫害。

其中一些挨了打，有一些还被打死，这些都是事实。一些人自杀， 实际上主要还是想不开，尤其是老干部，一想到自己是革命的对象就 不想活了。

就好比现在有人做生意赔了本也自杀的。

但就大部分情况来讲，从历史上比，我认为这还是属于左的错误， 离反动专制这个定义还差得很远。实际上毛泽东和中国历史上以往的 任何领导人相比，是对政敌最为温和的一个。毛泽东的前任蒋介石是 怎么对付政敌的？共产党员是统统枪毙。共产党当年抓的国民党高级 将领后来都特赦释放了，而台湾从监狱里放出来了几个共产党员？全 部被处死了。蒋介石对政敌杨虎城是怎么做的？是杀他全家，而且是 先让大人看着自己七岁的小孩被刀捅死后，再杀大人的。历代皇帝是 怎么做的？欺君之罪就要斩首示众，也就是说，向皇上说话时不能撒 谎，一撒谎就是死罪。而毛泽东周围的人是一再对他撒谎，比如毛泽 东说：“你们说我说话一句顶一万句，我说不设国家主席，说了六遍， 就是六万句，你们就是不听。”这按理说是欺君之罪了，但毛泽东杀 人了吗？没有。

再说那些老干部和知识分子被打成阶级敌人之后，皮肉之苦也受 了一些，然后就是劳动改造，就是养猪，种菜，种粮食什么的，但也 不是象日本鬼子对付民工那样往死里整，实际上，劳动强度是不大的， 劳动时也没有专人看押，分配了活儿让去干就是，当然，反革命罪是 要看押的，但其它情况一样。这种劳动在事实上对许多人（我不说全 部）造成了好处，就是体力劳动改善了身体状况。大家有没有注意到 一点，就是经过了文革的右派和知识分子身体特别好，都长寿，精神 也好，有许多都是活到九十岁以上的如萧乾，如梁漱溟，如巴金，都 活到九十岁以上。许多老干部经过五七干校后又恢复工作，也都长寿。 邓小平为什么活九十岁以上，也要归功于当年江西劳动时的修身养性。 知识分子和领导平时工作日理万机，又要勾心斗角，长此以往身体一 定会受到很大的损害。

比如现在的知识分子，长期写作，趴在电脑前一部又一部地泡制 各种电视剧本，身体成了豆芽菜，我就不相信他们能够活到九十岁以 上。

我认为，一个人如果一生有几年时间别的都不想，就一门心思干 农活是一个长寿之道。

其实，文化大革命中的左派造反派是左的路线的执行者，但也还 是不能够和日本鬼子党卫军什么的相比。大家请看邓楠的新作，就是 讲邓小平在文革的那本书。书中讲到了邓朴方残废的过程。邓朴方想 不开了就从楼上跳下来，后来怎样了呢？邓楠写到那些造反派立即慌 了神，抬着邓朴方在北京到处找医院，一些医院拒绝接受，但另一个 医院接受了，然后进行治疗，当然邓楠指责说医院没有给好好治，否 则邓朴方也不会高位截瘫。

其实我以为可能医院还是好好治的，中国队的一个什么体操队员 不就是那么一下子就高位截瘫吗？其实摔下来时残废就已经决定了的。 邓楠可以说是对文化大革命恨之入骨的，她对文革的描写不可能有粉 饰。

但这个过程中我们也可以看出造反派和历史上的那些专制者，如 日本鬼子党卫军不一样。邓朴方当时是全国第二大走资派，也就是全 国第二大大坏蛋邓小平的儿子，造反派发现他跳楼还急急忙忙地送医 院。能否想象几个日本鬼子抬着一个受伤的中国劳工到处找医院吗？ 能否想象几个党卫军抬着一个犹太人到处找医院吗？

当然，在看了我写的这篇东西之后，相信不服气的网友们又会拿 出众多资料说明这件事很残忍啦，那件事很毒辣啦。那些资料我都是 相信的，都是事实。问题还是，有多少？是不是普遍现象？普遍到什 么程度？

比如说，现在的美国社会，和改革开放以后的中国社会，我也可 以拿出许多例子来说明很多悲惨的事，什么癸涌大火烧死几百打工妹 啦，什么美国的邪教一下子几百人集体自杀啦，什么日本的奥姆真理 教啦。等等。

一些内地的人有可能不同意我的看法，为什么呢？并不是说他们 坐了老虎凳，或者忍受了酷刑什么的，或者被逼一天干十几个小时的 活儿，也没有被凌迟处死，但人就是这样，自己倒的霉，就是芝麻大 的，他自己亲身感受，就觉得象天一样大了。比如有的人就会说领导 迫害他不让他当先进，或者不让他成为工农兵大学生，但这和古代的 那种酷刑啊，杀头啊那些事情相比，也就不算什么，但对他自己，当 然会认为是天大的事。现代有人谈恋爱不成还会觉得整个世界很黑暗 呢。

还有关于文革期间的作品，一些亲历文革的人写的基本上都是真 实的，那些事实都是有的，但是经过艺术笔法一描述，就显得好象比 什么社会都黑暗似的。但现在另有一些个没有经历过文革的人，写的 作品就完全是在造谣污蔑不合情理了。比如莫言就是一个坚决反共并 拥护美式民主的作家，所以他在描写文革的场面就不合情理。比如他 写的红树林，描写共产党的一个县长在文革期间为了拍领导即地委书 记的马屁，居然将自己的美丽女儿奉送给这地委书记的痴呆儿子享用， 然后又被地委书记扒灰。这在文革中是不可能的，因为不合情理。在 文革中拍马屁的人要看风向，今天的领导明天很可能就会被作为叛徒 特务走资派被打倒，用女儿这种代价来进行投资，十分地不值。在文 革中我还真认识一些当官的家里有痴呆儿子的，手下的人也有拍马屁 的，但无非是帮着从农村找一个村姑来照料，而那个村姑是十分自愿 的，还美得不行，并没有受欺压的感觉。那个当官的用自己的女儿送 给上面作礼物？文革中的干部子女都横得很，根本就不会听父母的， 不造父母的反就不错，那些个干部子女一提起自己的父亲，都说“我 家老头子”，完全没有一点尊重，父母根本不可能给他们包办什么婚 姻。

但张艺谋就敢造这个谣，所以张艺谋配得诺贝尔文学奖，因为他 反共么，而且奇怪的是他还是共产党员，反而我这个拥共的倒不是。 你们想想一个人入党时宣誓“我誓为共产主义事业奋斗”，但入党之 后反共，而且反共他还不退党，这种能够作为伟大作家吗？有人格吗？ 一点人格都没有。

我虽然拥共，但根本就不相信什么共产主义一定会实现，所以也 就不会加入共产党。所以共产党三讲我就乐得自在。

我这篇文章主要还是写给台独们看的，因为在大陆作家一个劲丑 化文革时期的情况下，再加上六四，台独们的印象就是大陆是一个非 常可怕的专制社会，极其黑暗，什么文革十年浩劫中华文化荡然无存 啦什么的，所以他们一想到统一就极为害怕，他们心目中共产党员的 形象就和日本鬼子党卫军似的。因此，对文革的丑化宣传对两岸的统 一没有什么好处。

当然，文革确实造成动乱，确实有左的错误，但也并不是象宣传 那样可怕。正如王朔写的两部作品一部阳光灿烂的日子，一部看上去 很美，我认为王朔写的是一个真实的文革。王蒙写的狂欢的季节也是 非常客观地描写了文革。

再说六四，其实六四的前因也是学生们“过分地民主”的后果， 美国学生也没有那么干的。

其实，中国真正有了一些专制味儿倒是在改革开放以后。在文革 中，有一件事也许台独们不知道，就是当时的县以下的干部是没有保 安或者保镳的，工厂的厂长也是这样。我曾经有事找过一个天津市虹 桥区委书记，官职也相当于地委书记了，但门口就一看门老头，并无 其它站岗的。如果是专制社会，想象之中应当是三步一岗五步一哨吧？ 比如最近拍的一个关于我国核弹研究过程的电影，就拍成三步一岗五 步一哨，一个办公楼从楼下到楼上都有步兵持枪站岗，这拍电影的一 定是个没有经历过的新秀，看得我直好笑。其实，共产党的一些地方 保安严密，却是不搞这种花架子的。

当时的中国许多机关门口也就是用老头老太太来看门，什么武装 都没有，实在不象个专制社会的样子。在改革开放以后我第一次听说 深圳出现保安这种职业，心里还着实新鲜了一阵子，这不就是解放前 的工头和狗腿子吗？但现在的社会则是保安遍布，甚至工人上下班严 格搜身，看着实在象是回到了解放前，劳动人民受苦的日子又来了， 资本主义又复辟了。在文革中哪个企业敢对工人搜身？除非那个当官 的不想干了。
