再谈关于反革命罪的问题

[数学] 2000-05-14

这是文化大革命时期是不是阳光灿烂的日子的争论的一部分。就 是于是乎先生反复要通过各种各案来向大家灌输，如果在文革中说错 一句话，或者办错一件事，就会被判处反革命罪，就会被判刑，刑期 可以长达十年二十年。

那么我要说明一点的是，个案永远说明不了问题。也就是说，我 承认文革中确有人说错一句话或者办错一件事就会被判刑的案例，但 并不是说，凡是在文革中说错一句话或者办错一件事的人就一定会被 判反革命罪。比方说，美国那件警察枪杀案，一个有色人种只是因为 做了一个掏钱包的动作，就让警察在他身上打了四十一个弹洞，而且 即使在新闻媒体的宣传下，法院还是判处警察无罪。但这并不等于说， 在美国，在警察面前只要做掏钱包的动作，就一定会被杀，反过来的 道理不成立。

第二点是，这种被错判错杀的人比例究竟有多少？

在文革中确实有许多人被打成反革命，但被别人说或者打成反革 命是一回事，由公安局正式逮捕，以反革命罪判处几年有期徒刑甚至 死刑是另一回事，这二者是不同的。比如在派性斗争中，在武装中， 双方的派别都认为对方派别是反革命，抓到对方的人都当反革命罪犯 关起来，那只是1967年的事，是政府不承认的。而等到公检法恢复作 用，公安局开始判处一些人反革命罪时，局势已经基本稳定，武斗已 经基本止息。

而这时候确实有人被判反革命罪，但我当时作为学生也去参加了 一些公判大会，或者看了公判大会后的游行，当时也有布告贴出来， 将所有人的罪行罗列一遍。

那么这个时候的被判作反革命罪的案例，有几个特点。一是人数 少，实际上每次公判大会后一些罪犯的游街示众，并不是一下子几百 人那么多，而是最多十几人，开公判大会时也就是前台下面站上一排 人。和改革开放后的对腐败干部和其它的严打的公判大会的频繁度和 人数相比，也差不了多少，甚至感觉频繁度和人数还要少一些似的。

第三点是，我当时也是看了这些反革命罪的判决书的，确实没有 看到过有这样的例子：“……该犯曾经说过某句话……因此特判反革 命罪有期徒刑十年”这样的判决书。从前年起中央到地方各级政府的 档案馆已经对社会部分开放，只要凭个人身份证就可以查看过去的档 案，就请诸位网友如果有功夫可以去查一查当时的反革命判决书，看 看有没有这样的案例，单凭一句话就把人判罪了的？

还有一个特点是反革命罪通常都搭上一个别的罪，而其实那别的 罪往往是大的，是直到今天也还是要判刑的，比如说杀人罪通常就叫 做反革命杀人罪，纵火罪叫反革命纵火罪，还有反革命盗窃罪，反革 命爆炸罪等等。因为当时搞阶级斗争一抓就灵，因此破获的各种刑事 案件通常往反革命上靠。

真正以言论问罪的也还是少，但也是有，比如张志新，遇罗克。 但人数非常地少，我认为全国也就几十到上百个左右，和当时的八亿 人民相比，一个人倒这样的霉的概率实在低得很。而且这些人本来也 都有避险的办法，是他们故意不用这些办法，才倒的霉。比如有的人 认为刘少奇是好人，但光是这样认为倒也罢了，他还要把自己的看法 写成几百份传单，贴得满街都是，他这样做实际上已经准备好了要被 捕或者杀头的，就是冲的这个目标去的。实际上为什么人们把张志新 遇罗克经常地挂在嘴边？也是因为人太少，如果这样的人有几千个， 那么其它的名字不宣传，总是宣传这两个人，总是这两个人出名，其 它的人九泉之下就会感到不公平，因为出名也是一种待遇，凭什么张 志新遇罗克就能够享受这种待遇，而其它的同样下场的人享受不到？ 我的看法就是，这么倒霉的人确实是太少太少。倒霉的人少，倒霉的 人就出名。而倒霉的人多了，反而就出不了名了。

比如前些年深圳的葵涌大火，一下子烧死三百多名打工妹，现在 有谁能够说出她们中的一个名字？

当官的和知识分子倒霉比其它下层人民倒霉有一个重要区别就是， 知识分子会写，当官的会组织人写，因此他们倒了霉就会在有机会时 大写特写，一个人也许挨了顿揍，可以写成一部长篇小说，可以形容 成身上没有一块好肉。但下层人民就没有这么幸运，他们倒了霉最多 只能向亲人哭诉一下。

实际上在文革中很多的被专政的人是没有被判刑的，判了刑的人 通常都是确实有了重罪，公安认为不能不管的。如果一个单位里有一 个人比较差，我说的是被领导看作比较差，那么首先的待遇是进学习 班，让一些人帮助你，但也没有肉刑什么的。然后还不服，就群众专 政，交群众管制，真正要闹到公安来抓，那一定是很大件事，通常都 和一个刑事犯罪有关系。而群众专政通常也还是看你的认罪表现，如 果态度好，可以来一个“敌我矛盾按人民内部矛盾处理”。

比如我所在的天津石油化纤厂工程指挥部，是在离天津老远的一 个大盐碱滩上，天津人是不愿意到那里上班的，那么分配来的中学毕 业生就很差，通常在公安局里都有前科，如打架斗欧什么的，许多人 也确实是城市流氓。而一些人到了工地也还是流氓习气不改，有一次 是两伙人为了一个女的争风吃醋打群架，都动上了刀子，于是给工程 指挥部的护厂队抓了起来，然后召开全厂批斗大会，然后进行群众专 政，管住他们让他们劳动，写检查，认识错误，最后解除管制。这种 办法和现在的处理办法不同。如果现在有街头青年打架，那么派出所 进行行政治安拘留最多十五日，然后放出来，但并无其它的管制和教 育。

当时作为单位的麻烦是，单位没有权利招工，只能是上级部门分 配来工人，即使分来一个流氓，你也得要，这样单位领导为了能够出 活，为了能够让来的人干活，就只好采取一系列帮助教育手段，长期 耐心的思想政治工作，再加上一定程度的大棒，最后总算能够让人干 一点活。

而现在的情况则是，单位是有了招工权，于是那些个流氓们当然 就找不到工作，于是流氓们就只能继续游手好闲，因此社会上的流氓 一多，这犯罪率就上升。现在好人还下岗呢，哪有工作给流氓做？

这种事情也是在改革开放以后才渐渐变的。比如说当时美国的香 格里拉大酒店来中国要招工，政府就给他们派去一些工人，你不要不 行，不允许自己找工人。而且上级部门如果不愿意，还可以将那里的 工人调回来。这件事真正的改革是从深圳这里开始的。

从个人的安全感上看，现在的安全感确实不如文革时期的安全感。 文革时期就是没有防盗网这种东西，小孩子们到处乱跑乱玩没有被拐 卖的危险，有了坏人袖手旁观的也少，因为大家都要乘着抓阶级敌人 来获得一些政治资本。当然啦，如果你是当官的，就不会这么认为， 文革中当官的确实很倒霉。

