分析“良知不灭者的下场”

[数学] 2000-05-18

大傻傻大贴出“良知不灭者的下场”后，我仔细看了，并进行分析。我这个人是很注视叫做“证据”的东西，而并不是文学艺术描写。一个对共产党特别仇恨的作家，完全可以把共产党描写成吃人魔鬼。但我在乎的是数字。所有文中的数学都是我所关心的。

一个重要的数字是河南省信阳地区总共饿死一百万人。而信阳地区总共有多少万人呢？我不知道，但可以通过一个大致的估算办法得到。当时的中国有六亿多人口，总共有约两千个农业县，那么平均每个县为三十万人口，而一个地区大约为十个县，也就是三百万人口。那么我可以大致认为信阳地区共有三百万人口，那么饿死一百万人口就是三分之一，也就是三个人要有一个人饿死。如果这种情况发生，那个真是特别地惨了。

那么，如果我是作家，又仇恨共产党，就一定要找最惨的地方，最惨的时间来进行描述，我的最大量的篇幅一定要用在最惨的地方，最惨的时间，寻找最惨的个案，我的采访功夫也一定会放在这上面。

可是我见到的百分之八十的篇幅仍然放在一些什么三五个农民偷粮食偷红薯之类的描写，而这么做确实是浪费笔墨了，要是我，就会花百分之八十的篇幅来描写最惨的场景，就是一个村子有三分之一的人饿死的经过。我不会描写这样的话：“查岈山大队的老少爷们在寻找替代食品中也不甘示弱，人们说：‘旧社会那样苦都熬过来了，如今的苦也难不倒俺们。’”这里的说法已经在说明当时的苦还是不如旧社会的苦。我也不会写干部“带头吃草根”的话，因为干部也完全可以给自己留足口粮而让农民吃草根。

而三五个农民偷粮食的描写，在全国各地都一样，其它的农村作品中都有提到，因此放在这里反而多余。我注意到作者用第一人称描写了他自己：“如今，我妈妈常给我们全家讲起当年她偷红薯的事。那时，我饿得连站的力气都没有了。妈妈和我共分得６块红薯，就是我们一星期的伙食。妈妈把红薯切成小豆子一样的块，每顿饭抓一小把放进小罐里，熬成汤，把稠的捞给我，妈妈自己喝汤。６块红薯一连吃了６天。到了第７天，一早起来，天下了大雪，世界奇冷。我缩在被窝里，喊着饿。妈说：‘娃，别喊，妈妈去给你弄吃的。’妈来到场里，用谷草裹了两块坏红薯，又绕了很大一圈，才转回家。我说：‘妈，找到吃的了吗？’妈妈放下谷草，从里边掏出红薯递给我，说：‘吃吧，孩子。’我接过红薯迫不及待地在被窝里啃起来，吃得满脸的泥水。妈妈伤心地掉下泪来。”

那么，首先，作者一定寻找他最惨的经历来描写，既然他就在那儿，是当事人，如果还有三块红薯吃了6天的情况，他就不会描写这6块红著吃了6天的情况。按照三分之一的死亡率，他的家里面也应当有三分之一的人饿死才对，可是整篇文章就没有提他家里人饿死了多少人，怎么饿死的，如果我是作者，这个过程是一定要大写特写的，因为这是自己的直接目击，是非常重要的证据。而我只好估计作者家里没有死一人。

而最后有一段话引起我的注意，文中说：“这是１９６０年２月份某一日(农历１９５９年十二月)查岈山人民公社对浮肿病的统计表与后来‘三反五反’揭发出的情况出入很大，暂且照抄如下：槐树大队浮肿病人２８人，土山大队浮肿病人２８人，农场浮肿病人５１人，霍庄浮肿病人６８人，大里王浮肿病人３１人，查岈山浮肿病人５０人，包庄浮庄浮肿病人７８人，小陈庄浮肿病人７５人……这一天统计全查岈山公社浮肿病人共计７８６人。也就是说，这一天时间查岈山区共有７８６人的生命正一步步无望地走向死亡。”

首先是作者搞错了或者笔误，“三反五反”是发生在1953年的事情，而作者却写到了1960年，或者我认为作者本人没有多少文化，而一个台湾或者什么地方的反共知识分子对他的话进行整理中有误。而作者专门给出这一组数字。我们知道，一旦出现浮肿病，那么这个数字在整个1960年一定是变动的，既然查岈山人民公社能有一个浮肿病统计表，就已经说明上级要求他们对浮肿病的情况进行统计，那么我就相信这是随时的统计，至少是逐月的统计。

那么，作者专门找出1960年2月的统计表，而不找3月的或者5月的，从作者的反共本能来看，他是一定要找到最惨的统计表，比如一个大队先是有50人得浮肿病，后来有80人，100人，300人，等，那么当然要找到最惨的统计表。而一个大队有几十人患浮肿病。我们知道中国一个县平均30万人，一个县约有30个公社，每个公社一万人，每个公社十个大队，那么每个大队一千人。在一千人中有几十个人患有浮肿病，确实是当时的真实写照，但并不意味着这几十人一定会死。而即使这几十人一定会死，也还是不到本文开始提到的三分之一的人饿死的状况。

当然，河南信阳确实饿死了人，这一点大家知道，问题还是，有没有到达一百万？从前面的文学描述我是看不到这一点的。如果说有村庄灭绝，那么作者描写的查岈山公社就是最惨的情况，作者的那些有名有姓的采访当事人为什么会活着呢？

后面一些描述就相当地武断和误导。比如说，作者写道：路宪文要求公安部门“限期消灭外流人员”，非常让人们以为外流人员会被枪毙的感觉，要是翻译成英文一定会让外国人认为中国的警察在滥杀无辜了。

文中的什么几百万，一千万全都是张口就来，并无实分明显的证据。因此我还是认为，大饥荒是存在的，但饿死多少人是需要核实的。而且，饿死多少人的帐都要算在帝国主义的经济封锁和军事包围上。
