“新闻自由”不能防止偏见

[数学] 2000-04-10

经常有人认为，是因为新闻不自由，才造成了人们的偏见，而一旦新闻自由，人们可以自由地接触各种不同的观点，不同的信息，就不容易产生偏见。但本文打算证明这是不真的，实际上偏见的产生与新闻是否自由毫无关系。在新闻完全自由的情况下，人们仍然可以笃信迷信，甚至相信邪教。

比如在美国的大卫教派和在日本的真理教，都是在新闻完全自由的情况下发生的，这些邪教的信徒们并非无法看到各种观点的媒体，他们是可以看到的，但他们仍然笃信各种歪理邪说，甚至直到生命危险也毫不怀疑。

在文化大革命中，我确实非常相信文革是正确的，是对中国有好处的。那么是不是我掌握了错误的信息才会这样呢？有人说到苏联的“无肉日”问题，而我却感到很奇怪，因为我对于“无肉日”的宣传可是一点印象都没有。是在人民日报的哪一年发表的？我真的不知道。而当时世界上的消息其实我是知道的，比如美国正在越南大屠杀，这直到今天也证明是事实，确实是在大屠杀，并不是说美国军队在越南没有狂轰滥炸，没有杀害越南平民，而是在那里学雷锋做好事，只不过有人妖魔化了美国，才造了这么个谣。当时美国的阿波罗登月我也是知道的，因为当时有一份全国到处流行的内部报纸叫“参考消息”，将世界各地各国的新闻原文翻译过来给大家看。台湾人骂共产党是共匪的文章也是照登的。我记得美国阿波罗登月时我天天注意这个消息，其中有一段美国时代周刊的话我的印象还特别深，上面说“今天全世界瞩目人类第一次登上月球，但是共产党中国对八亿人民封锁了这个消息。”我当时是信仰毛泽东的，而看到这则报道只能更加信仰毛泽东，因为显然是美国的时代周刊更不了解情况。

后来我入伍服役，就有机会看到另一份营以上干部都可以看到的材料，叫做参考资料，是比参考消息更加详细的东西，也是西方报刊的原文报导。还有台湾的报刊的原文报导。其中看到台湾的报导也觉得很可笑，因为台湾的宣传一直是称中国共产党是苏俄势力，当时我们都已经和苏联成了不共戴天的敌人了，台湾的报纸还是这么讲。

我当时不知道美国比中国先进么？是知道的，至少美国能登月中国还不能。也知道我们的武器不如美国。但我当时的考虑觉得这并无什么不妥。因为，正如当年红军的苏区和延安没有国民党统治区发达一样，中国作为世界革命根据地也还是没有美国这个反动中心发达的。当时并没有什么事实材料我不知道，都是知道的。即使在政治学习学政治经济学原理时，在提到美国，都知道美国人民的生活很好，当时的政治教员并不觉得有什么不妥，当时的解释是美国资产阶级和国内的工人贵族对全世界劳动人民进行压迫。而正因为工人贵族的问题，所以美国的无产阶级革命正处于低潮，所以革命的重心应当在广大的受剥削压迫的第三世界国家。

那么是什么造成了人们的偏见呢？我认为并不是所谓的新闻自由，而是人在社会所处的氛围造成了社会偏见。我在小学时，父母分居相隔（不是因为感情不好，而是工作需要）几十里路，当时搞派性武斗时，因为社会很乱，所以一会儿我们到父亲这边居住，一会儿到母亲那边居住，而这两个地方当时正好被两个不同的派别占领着。我记得当时一到一个地方当地的氛围就让我们这些小孩子成了一派，而到了另一个地方，则用不了多久我们就成了另一派的人了。

再这样想象一个试验可能大家会更清楚一些。北大和清华基本上算是门对门的（当然还隔了几百米），如果你是一个清华的学生，可能你就是清华派的人，一提起北大的学生，就会“哼”上一声。而假如你突然转学到北大就读了，那么过不多久你就会成为北大派的人而对清华的学生哧之以鼻了。

我想尤其是年轻人更是这样，如果有机会让一个人摇身一变成为伊拉克人居住在那儿一阵，他就会认为萨达姆对，如果让一个人突然忘却自己的历史搬到台湾住一阵，也就有可能成为台独。社会氛围可以对人的观念造成压力。

再举个例子，香港可是有新闻自由的，反共的和拥共的报纸同时存在。那么香港人按说接触到各种媒体，应当对共产党的认识更加客观一点，更加少一些偏见才对。但事实并不如此。举一个例子，我是经常看香港人拍的各种港产片的，而那些港产片中描写的大陆警察，可以看出香港人的强烈偏见，基本上是完全违背事实的。因为我当过几年兵，知道中国的军队内部和警察是怎么回事，可是香港人一提到大陆的警察，概念就肯定不会。

再说对美国的妖魔化问题，是不是存在的，我承认是有一些人受到对美国的妖魔化的影响。但是，好象有的网友认为这是中共的长期妖魔化，不给人民新闻自由造成的，这反而是一个偏见了，至少是违背事实的。不信么？请翻阅近几年来的中共官方出版的任何报纸，看看大骂美国的比例究竟有多少？我认为极低极低。去年美国炸到中国头上那没有办法。除此之外，中共在宣传上基本处于守势，除了对美国对华干涉的事务外，其它的事情从来不问的。

可以说反美情绪是国内人民自发的一种情绪，包括“中国可以说不”也是民间知识分子的表述，中共官方并不一定同意。而反美情绪实际上在海外华人中更加强烈一些，这就更不能说是中共妖魔化美国了，因此根本就与中国大陆是否有新闻自由毫无关系。

