单黑社会结构和多黑社会结构

[数学] 2000-03-31

黑社会大家想必都知道，比如你正在一个街边开了一个店，进来几个属于某黑社会的家伙，向你要保护费，如果你不给呢？轻则挨一顿打重则有性命之忧。那么，通常还是给。假如你已经付给了一个叫青帮的黑社会一笔保护费，如果又有一个叫红帮的来要，那么你一边应付，一边可以暗自通知青帮，那么青帮听了以后肯定不高兴，别的帮会居然自己地盘上找事，于是双方一通干，最后当然是胜者为王，于是你就给胜者定期地交保护费，以求得自己的平安，当然，也就保护了自己不受其它黑社会的骚扰。

黑社会当然是违法的，和政府对着干的。而如果黑社会足够地强大，也可以推翻政府，当上政府的头。那么本文先研究这样一种社会形态，就是这个社会只有一个大的黑社会政府来管理，并没有其它的组织能与之抗衡。当然，这个黑社会政府自然就要收保护费，而且，越多越好，这个黑社会政府的利益最大化，就是长远地尽可能多地收保护费。我把这样一种社会结构叫做单黑社会结构，在单黑社会结构中，没有其它的黑社会能够同这个执政的黑社会抗衡。

那么从这个黑社会能够长远地收取尽可能多的保护费的角度来进行决策，假设我来当这个黑社会的军师，我会怎样建议呢？

这里就有一个数学模型了。当然，我不打算在这里推导高深的数学公式，但基本的概念是，收的保护费不能太少，太少了黑社会当然不高兴。但也不能太多，因为，太多了人家自己挣的钱就少，用来再投资的钱就少，这样就不如让人民也有挣大钱的机会，经济也有发展的机会，这样从长远讲黑社会会收取很多的保护费。而如果搞杀鸡取蛋，一下子把人民都抢了，人民生活困苦，黑社会也就没有多少油水可以再捞了。

再打个比方，一个老农使唤一头耕牛，他当然希望这头耕牛能够给他带来最大的经济效益。但如果一天到晚让耕牛工作，不给休息的机会，还不给充足的饲料，那么这耕牛就累死了。当然也不能太爱护耕牛，每天只让它干一个小时的活，这样也花不来。因此也有一个最佳的方案，就是尽量地保持耕牛的身体壮壮的，而且心情愉快，建立感情，关心耕牛的生活，注意工作方法。这样就可以从耕牛获得最大的经济效益。

单黑社会结构也是这样，如果要从人民手中收取尽可能多的保护费，就必须保持一种可持续发展的状态，让人民也丰衣足食，拥护自己。这是明智的选择。而要黑社会做明智的选择，一个要点，就是黑社会必须聘请象我这样的科学家来给他们当参谋，就是不能陷入神学或者邪教的领域，因此，这个黑社会必须具有唯物主义的信仰，不信上帝，不信鬼神，不信真主，就知道经济利益最大化，而且具有长远的眼光。在这种情况下，单黑社会结构能够使社会的经济呈持续高速发展的状态，可以导致社会连续几十年的高速增长，因此我认为是社会的一种最佳模式。

下面来谈另一种情况，就是多黑社会结构，是我看了要摇头的，不能同意的。

也就是说，现在有其它的黑社会组织来对正在执政的黑社会进行挑战，说“你他妈的也得给我统治的机会，不能光是你捞。”那么解决的方法有两种，一种是黑社会之间暴力大拼杀，胜者为王败者为寇。这样当然不好，要流血死人。因此就开始求助于人民，要搞啥子大选，让人民也有权利从两个黑社会中选一个。

我为什么不同意这种结构呢？

还是拿老农和牛的例子来打比方，比如说现在有另一个老农要求拥有这牛的使用权，当然就和原来的老农发生了冲突，那么非暴力的办法就是让牛来决定谁是它的主人，为了让牛能够做出决定，这两个老农当然竞相讨好牛，这个说：“我每天给你五斤精饲料”，那个说：“我给你六斤。”，这个说：“你每天只需要干三个小时活。”那个说：“你每天只须干一个小时活。”牛当然乐得不得了，因为现在有权利了，于是乘机大捞油水。最后的结果，这牛成天不干活，不是在水塘里洗澡，就是在草地上晒太阳。因此牛的经济潜力就不可能得到发挥。

“好啊你个数学混小子，原来你就这么坏，不肯给人民起码的权利和尊严，让人民当牛做马你才高兴，真是个坏东西。”一点没错，我关心的就是强国，什么乱七八糟的神学领域的东西，我就是不喜欢。所以我喜欢单黑社会结构带来的经济高速度发展。中国需要这种高速度的发展。其实，人民如果不高兴，也可以加入黑社会嘛。

这也是我对于贪污现象无动于衷的原因，因为，黑社会既然已经收走了保护费，他们怎么分赃不均干我什么事？他们的黑社会头子自会比我还着急这件事，建立监督系统，把擅自多拿保护费的家伙给毙了。当然，如果是他手下的黑社会不照着全体黑社会计算好的一个最佳模式收保护费，而是自己乱收费，那么我就可以利用矛盾向上反映，让上面的黑社会来治下面的。因此，只要这个黑社会尊重科学，就必然会导致黑社会和人民双嬴。

结论，科学的单黑社会结构是人类到目前为止最优秀的社会结构。而多黑社会结构则是一种愚蠢的结构，最终大家谁都捞不着好。如果要在中国搞大选，肯定会使劲给人民许愿，什么实行四五六日四休日而不是双休日啦，什么大家可以任意地生孩子了，大家统统都可以得了大病免费换肾啦，有无限赔额的医疗保险啦。人人免费有住房啦，吃猪肉统统不要钱啦，等等，结果社会的发展必然地停滞。

