请问欧阳无敌先生：那么你认为应当有什么样的人生态度呢？

[数学] 2000-04-16

我今天贴了个贴子，介绍我在文革期间认识的一些人的情况，并非造谣。而你则发出评论，说我所介绍的这些人是名妓。这当然是骂人的话，因为，如果有人这么评价你或者你的家人，恐怕你也会认为这是骂人的话。而版主经过审查后同意你的骂贴保留，也说明了版主的一些政治态度。

但我是一个彻底的唯物主义者，因此对于挨骂这一点毫不在乎。无非是从另一个人接受到了不友好的信息而已。而我是喜欢做研究的，就是说我喜欢研究你在骂人这个举动背后的思想。

就是说，我描写了这样一些现实的人物，而你不喜欢他们，认为他们的思想有问题，人生态度有问题，处世方法有问题，既然到了骂的地步，也可以说你仇恨这些人。

而我描写的一些人物，其实不过是当时信仰了毛泽东思想的一批人。那么好，相信你不喜欢毛泽东思想，认为毛泽东思想不是真理。这是你的信仰自由，我不打算在这篇文章中和你进行这种辩护。只是退一万步说，就算毛泽东思想不是真理，人们有没有信仰它的自由？是否信仰不真的道理的人都应当受到谴责，都应当挨骂？例如这个世界上有人信伊斯兰教，有人信基督教，有人信佛教，这些在我看来都是不真的东西，但这些人有没有他们的信仰自由呢？

此外，所谓的人生态度，还是牵涉到怎么做的问题。也就是说，如果一个人在文革中，比如你在文革中，成了一名下乡知识青年，那么你认为怎么做才是积极的人生态度呢？

我描写的几个例子都有积极的人生态度，既然来到农村，那么就努力照毛泽东的办法去做，向那些贫苦农民们学习，和他们交朋友，努力地劳动，尽量少给或者不给人家多添麻烦，争取能给他们有帮助，有作用，通过劳动锻炼出健壮的体魄，并在忙里偷闲努力地学习。而我说的这种人在中国决非凤毛麟角那么少。实际上，这种人的比例大约是在四分之一左右。比如说，如果你当教师，你就会发现在一个班里有四分之一的学生努力学习，不要老师多操心，积极进取，长大了也会做个好人，有益于社会的人。但也有另一些学生则会令你头疼，不是逃学，就是打架，要么偷东西，或者在课堂上大吵大闹。如果你当一个部队的长官，你也会发现有一部分是好兵，努力工作，完成任务，训练刻苦，但也有一些兵不是好兵，偷奸耍滑，叫苦叫累。

而下乡知青中的人群中也是一样，也有对生活态度非常地消极，成天垂头丧气，认为自己上当了，前途茫茫，不好好干活，成天躺在家中装病，农民们看了都侧目而视，或者经常偷农民辛苦养大的鸡来为自己改善伙食。

那么，你认为应当怎样做人才更好呢？或者说你的儿女们将来遇到了艰苦环境，你会希望他们怎么做呢？

这里是强国论坛，我认为当然讨论的是强国的技术。而强国则必须强民。我认为美国的民众就很“强”，因为他们经过从小到大的反复的灌输，认为美国人了不起，是领导世界的力量，他们拍的好莱坞电影很多都是描写美国是怎样拯救了全世界的。他们的小说电影都会描写一些邪恶势力，然后让主人公为了美好的美国去同他们斗争，最后总是大获全胜，正义战胜了邪恶。

而在文革以后，再看看今天的中国的文学界，所有的小说都在那里无病呻吟，都在鼓吹一种消极的人生态度，决无一个作家去塑造一个英雄，一个有着积极人生态度的人。

而你又是怎样看待苏联卫国战争中的那些红军战士呢？我们知道希特勒向西方各国的进攻都是势如破竹，日本在向太平洋周围的进攻也是接连取得胜利。而希特勒在苏联的进攻却遇到了最顽强的抵抗，而斯大林格勒保卫战则是整个二次世界大战的转折点。如果苏联红军没有积极进取的精神，如果它的战士们都没有英勇作战不怕牺牲的精神，那么希特勒会顺利地占领苏联全境的，而一旦有了高加索油田的支持，恐怕美国也不一定能够打败法西斯德国。我认为正是苏联红军在二战中的英勇战斗的行为，拯救了全人类。而这些红军战士们信仰什么？当然是信仰斯大林，信仰共产主义，你是不是也认为他们是妓女呢？那么如果你是当时的一个红军战士，你会怎么做？

再看看俄军在车臣的表现，比较一下他们在二战中攻克柏林的战役和攻占东北的战役，这两个战役面临的对手都比车臣武装强大得多，可是苏军当时可以说是摧枯拉朽。而现在的俄军，我认为已经被大量的个人主义宣传所阉割了灵魂。所以在车臣的进攻一败再败。

实际上，文革的后期战争的危险几乎到了一触即发的地步，美国已经秘密地向台湾和日本运进了大量的核武器，准备对中国实施核打击，苏联也在准备对中国进行全面地进攻。那么，现在战争的危险已经过去。可是当时如果战争打起来，如果美国进攻中国内地，中国将受到比苏联卫国战争还要大的考验。如果你是一名内地的人，你会采取什么态度呢？是英勇战斗不怕牺牲直到死，还是由于仇恨毛泽东而去当美国中央情报局的特务呢？实际上我描述的那些人，也就是你称之为妓女的那些人，我不怀疑他们在战争爆发时英勇战斗不怕牺牲的。

现在的两岸之间的危机，也完全有可能演变成中美之间的战争，那么如果你是一名解放军战士，你是努力地使自己打败仗呢？还是努力地争取向美国投降呢？

因为，我们两个人的文章都将被所有的网友，或者说许多中国人民看到，因此写的文章也都具有某种宣传的意义。你是向中国人民宣传对美国人投降呢？还是努力地不怕牺牲同美国人战斗？你打算向中国人民宣传怎样的人生态度？是消极阴暗的人生态度呢还是积极进取的人生态度？

据我所知，共产党方面宣传的经常是集体主义精神，是为了国家集体牺牲个人的态度。而美国民主宣传者们则鼓吹的是个人主义精神，是自私自利的阴暗的人生态度。实际上美国的新自由主义经济学就是建立在经济人基础上的，也就是说人都是为了自己的利益而最大化的，而共产党宣传的这一套则都是“教育奴才”的。

可是这么一来美国民主宣传者们的麻烦就是在这里遇到矛盾，因为他们总希望中国人民能够不怕死地同“万恶的共产党”斗，从这一点讲他们好象又在鼓吹大公无私的人生态度，那么既然这样他们就必须否定自私自利苟且偷安的人生态度。

可是他们又鼓吹人不为已天诛地灭，认为大公无私违反人性，既然这样人民又凭什么要为他们卖命呢？那么即使是苟且偷安，自私自利，甚至拍马屁往上爬，实行的也都是无可非议的经济人态度啊，如果有危险就躲开，不搞鸡蛋碰石头就是正确的态度啊。

连美国人在被人质劫持时都不赞成同歹徒搏斗不怕牺牲，而是作一个好的人质，听劫持者的话。那么，既然这种人生态度是对的，值得鼓吹的，又有什么人应当被骂作妓女呢？

“美国民主派”人士既然这么宣传人生态度，又怎么能组织起一些勇敢的不怕牺牲的人为他们卖命呢？他们的“民主大业”又有什么成功的希望呢？莫非是希望别人卖命他从中渔利？
