关于资产阶级对无产阶级进行专政的手段之介绍

[数学] 2000-11-16

本文打算介绍马克思主义关于资产阶级专政的国家是怎样压迫无产阶级的， 当然，本人并不太信仰马克思主义，但至少理解上不会错，不会通过歪曲马克思 主义来战而胜之。

马克思主义认为，在阶级社会中，实际上不存在什么民主国家，只存在阶级 专政的国家，比如说美国就是资产阶级专政的国家。而中国则是无产阶级专政的 国家。

那么，为什么象美国这样的国家，似乎人权各方面比共产党专政的国家的人 权要强呢？这就要从资产阶级专政的手段谈起，并和共产党专政的手段相比较， 才能够得出结论。

资产阶级对无产阶级专政的形式并不总是通过国家来实现的，压迫手段是多 种多样的。

在美国，直接的专政更经常地来自于老板而不是政府，所以，政府乐得做好 人，给人民以这权利那权利。政府及相应的法律并不直接侵犯人民的权利，人民 的权利更多地是被资产阶级，也就是他们的老板所侵犯。

实际上当年在中国，工人阶级首先也是直接地遭受资本家的残酷压迫，而并 非直接来自于政府的压迫，如安源的路矿大罢工，其矛头是直指资本家，因为对 工人进行各种非人的虐待的直接当事者是资本家。但是当工人要反抗资本家的压 迫时，政府充当调和与镇压的角色。政府的目的当然是维护资本家的统治。

在美国，政府并不直接干涉人们的言论自由，但资本家会。比如一个人当了 售货员，资本家就会强迫他对每一个顾客说谢谢，不说不行，说别的也不行，这 就是对言论自由的侵犯。但这种侵犯是通过合约形式来进行的，也就是说要逼你 同意这种侵犯。但是你能够不同意吗？除非你有大笔钱，无需打工，那你就是资 本家。

在美国的西点军校，有一段时期的训练完全是法西斯式的，在这期间受训者 只许说三句话，就是“Yes ，Sir ！" ，"No ，Sir"，"I do'nt know ， Sir". 除此之外不允许说别的话，这不是严重侵犯人权吗？这又谈得上什么言论自由呢？ 但只要不是政府施行，就是允许的。

还有一点，就是资产阶级对无产阶级的专政和压迫并不总是通过合法手段进 行，而是经常地使用非法手段，即违反资产阶级专政国家自己定的法律来对无产 阶级进行压迫。那么作为政府不会镇压这种违法行为吗？当然会，但政府完全可 以不积极，而资产阶级因为有钱，也可以聘得起最强的律师，通过花言巧语来逃 离法律的制裁。也正是如此，所以政府的法律总是听起来非常好听。

比如说暗杀手段，就是资产阶级专政手段的一种。马丁路德金先生只是说了 句“我有一个梦”，就惨遭暗杀。资产阶级反正可以卖凶杀人，至于凶手被制裁， 却制裁不到资产阶级本身。

除了暗杀之外，还有林林总总的专政手段，都是违法而侵权的，但国家总是 保持一种伪善的面孔。

那么，共产党专政的国家政府为什么要进行明目张胆的权利限制呢？马克思 主义认为，只要阶级存在，就不可能有什么真正的民主或者人人平等。所有的国 家都是阶级专政的国家。在共产党专政的国家，政府管理一切，不允许金钱操纵， 那么所有的权利限制就直接由政府施行，这是为什么共产党国家专政特征明显示 的原因。此外，就是矫枉过正的技术，有钱的人少，穷人多，如果人人有同样的 发言权，实际上是处于优势文化的有钱人发言机会更多，而有意识地压制有钱人 的发言权，正是为了下层人民的利益。

正因为还存在着权力上的专制，因此共产党专政的国家是人类社会的最后一 种专政的制度，这种制度当然不能令人满意，因此，社会主义制度决不是美好的 制度，它只不过是一种先进的制度，能够促进生产力高速发展的制度，社会主义 国家照样充满着各种丑恶现象，甚至比资本主义制度有过之而无不及，但我们之 所以要坚持社会主义制度，仅仅是因为它先进，而非它美好，仅仅是因为它能够 促使生产力高速发展。人类真正解放的制度是共产主义制度，当然这很遥远，但 社会主义专政却是必经之地。正如你想到达一座金山，必须经过一个臭水坑一样。 如果社会主义真的很美好，马克思主义为什么要为共产主义的实现而奋斗呢？为 什么要为共产党的消亡或者消灭而奋斗呢？

正如资本主义制度之所以取代封建社会的制度是人类进步的表现，并不是因 为资本主义社会美好，实际上资本主义社会的丑恶比封建社会有过之而无不及， 比如对生态的破坏，还有用最先进的武器进行大屠杀。人类历史上之所以要推翻 封建社会建立资本主义社会，完全是因为资本主义社会先进，而非美好，是因为 资本主义社会能够创造比封建社会更高的生产力。

