共产主义旗帜不倒及新闻的宽松问题

[数学] 2000-04-06

我认为，中国的新闻的宽松程度是经济发展程度有关系的。大家都知道中国的新闻近几年变得宽松了，这里面的重要原因是中国的经济发展了。如果近几年经济没有发展，而是很惨，人民生活每况愈下，回到了需要粮票布票的时期，我是不相信新闻会有这么大的宽松的。

看一个国家或者地区的经济好不好，无须看各种数据，有一个办法，就是看其它国家或地区的人是不是愿意移民或者偷渡来打工。比如说，中国大陆人就有偷渡到美国或者台湾或者香港打工的，这就说明美国或者台湾或者香港的经济比大陆好。而大陆人就没有听说过去印度打工的，说明印度的经济情况不如中国。

近些年来中国周围的国家偷渡到大陆来打工的日益多了起来。比如深圳，就经常性地遣返来自泰国的非法打工者。而在北京则是从巴基斯坦，印度和中东地区偷渡来的人比较多。俄罗斯人对于到中国大陆来打工也很有兴趣。前些日子破获的俄罗斯妓女到大陆卖淫，说明俄罗斯的色情业的行情不如大陆。比如说美国妓女就不会想到来中国大陆卖淫。

前些日子有人建议中国共产党换一个名称，换成社会主义党，因为西方对共产主义这个词反感，持敌视的态度。既然如此，我就赞成中国保持共产主义旗帜不倒，凡是敌人反对的我们就要拥护嘛。因为，如果倒了，即使中国将来发达了，对西方都构不成威胁，这是很令我失望的事情。而如果中国保持共产主义旗帜不倒，却能够在经济上最终超过美国，我指的不是总产值，而是人均产值。当然这需要到大约2080年左右会实现。那时候可能是中国人大富翁到美国或者欧洲去大量地收购各种公司，而那时候必然是资本主义世界遇到了严重的经济危机。

这时候共产主义旗帜不倒对西方的真正威胁才到来了。因为，无论是西方的人民还是东方的人民，思维其实都是简单的。那么中国富了，人民是不管具体怎么富的，他们就会爱屋及乌。正如现在一些崇拜美国的网友哭着喊着地要实现美国的多党制大选一样，其实质无非是美国比中国阔嘛。到了那时候美国的下层人民也一定会崇拜中国，认为中国的什么都好，他们会研究中国的历史，会认为在美国实现无产阶级专政要比搞资产阶级议会民主制好。那时候就是美国的新闻变得越来越不宽松，而且出现一大批共产主义分子，资产阶级政权为了自身的安全就会掀起反共高潮，麦卡锡主义就会重新盛行。那时候中国的新闻反而宽松，让反共人士公然天天地叫骂也没有关系。而中国可能就会养着一大批“共运”人士，而不是象现在这样美国养着一大批“民运”人士了。

所以，我认为美国反共人士所说的黄祸确实很有道理，其实美国在历史上就会垮在中国的手上。美国不可能永远是世界第一流强国，那样也太没劲了。实际上中国和美国是在第二次的社会主义同资本主义的竞争当中。第一次的竞争社会主义失败了，导致苏联阵营的解体，共产主义运动呈现低潮。而恩格斯在哲学著作中曾经说过，历史上的事件通常出现两次，第一次作为悲剧出现，而第二次则作为喜剧出现。那么，中美之间的社会主义同资本主义的斗争，将会出现喜剧的局面，最终会葬送美国的霸权主义，确立中国在世界上的领导地位。

现在沿海地区提出“率先实现现代化”的口号，就我在深圳的感觉，我认为这个口号是现实的。实际上深圳已经不比资本主义国家差多少，而一个同等的同样是硕士或者博士学位的人，我认为在国内的挣钱机会是要大于在美国的挣钱机会的。而国内的东西又那么便宜。沿海地区率先实现现代化，虽然加大了中国大陆的贫富悬殊，但很重要的一点就是能够留住人才，国内挣钱的多少同国外一拉平，高技术人才就不会被美国吸引走。沿海地区形成了一小块面积同日本的发达程度相等，相当于在沿海制造一个日本，那么，回过头来向西部进攻，消灭西部的贫困，就有了雄厚的财力支持。

当然，还是需要有大量的人才出国，正如国外的人到中国来把中国的钱挣回去一样，出国的人把国外的钱挣回来也不坏，而且还可以不断地把国外的技术,管理等先进的东西不断地倒腾到国内来，这么里应外合地就把中国很快地发展起来了。

