回全先生：是谁不尊重实践？

[数学] 2000-04-05

这位先生的名字很长，叫：“全球化阳光里的中国之路”，他的大意是，我这人能说会道，他说不过我，但是实践却在支持着“民主”，也就是他所崇尚的多党制大选。他给这件事取了个名字，叫做‘实践与理论的“性倒错”’。

那么我的文章究竟在什么地方背离了实践呢？我曾经提出这么一些观点：

1，所有富起来的国家一定是先富起来，后“民主”的，包括美国也是如此，美国在六十年代黑人和白人不能同车同校，你总不能把那样一个社会叫做民主社会吧？至少马丁路德金这么一个美国人就不认为美国有民主自由，不然他为什么要发表一个演讲叫做“我有一个梦”？一个人有一个梦，就说明他还没有得到某个东西，比如说我梦见有了一栋别墅，就说明我还没有别墅。对于美国的情况，因为我没有去过，发言权当然没有在美国生美国长的马丁路德金先生懂得多。但马先生就因为说了这么一个梦，就被人枪杀了。

亚洲四小龙，香港，南韩，台湾，新加坡，都是在不“民主”的时期经济腾飞的，难道是我不尊重实践？

2，先“民主”的国家决计富不起来，尤其是从社会主义国家跳到所谓的“民主”。俄罗斯，南斯拉夫就是这样的例子，这难道是我不尊重实践？如果苏联在实现“民主”之后经济腾飞，人民生活飞速好转，国家蒸蒸日上，那么我双手赞成“民主”，我作为一名搞理工的人，怎么搞能够使国家富强，人民幸福，我就随时准备接受任何观点，完全相信实践是检验真理的标准。但很可惜，俄罗斯就是不争气，那有什么办法？

3，我相信中国由于经过帝国主义的反复的和平演变的宣传，确实许多人根本就不信社会主义，其实，我也不一定就坚信。我相信实践。那么，就你所说的那位大老板，之所以今天能成为大老板，很大程度上也是因为中国保持了政治稳定。如果中国当年象俄罗斯那样实现了“民主”，恐怕这位大老板目前正在战乱中逃生呢。

你所说的那位政治教员，我也看不起。国内的政治教员都是一些什么货色我是很清楚的，那就是一群溜须拍马的东西，实际上帝国主义的和平演变之所以这么成功，这些政治教员是帮了很大的忙的。

4，我相信如果在中国实行多党制大选，最可怕的事莫过于立即会发生民族冲突，也就是少数民族的分裂和独立潮。而实际上多党制大选的最大弊病就在于此。而在中国目前的政治制度下，种族谋杀案几乎绝迹不能说不是一个奇迹。象这种种族和教派之间的仇杀在各个“民主”国家，尤其是新搞所谓的“民主”的国家，是非常严重的，几乎每天都在流血。即使是老牌的“民主”国家，这种事件也是屡见不鲜。美国的谋杀案有一半是种族仇杀。而在中国的谋杀案几乎全部是谋财害命或者其它纠纷。

5，实践从来就没有支持过多党制民主导致一个社会由穷变富的先例，一个象样的先例都没有。只有本来就富，实行多党制民主或者在富裕程度上没有变化，或者反而下降了的例子。因此我提出多党制民主是一味假药，骗人的药，这也是我尊重实践，不迷信理论的结果。

5，我赞成中国实行资本主义的生产关系，这同马克思主义理论并不矛盾，生产关系要适应生产力的发展。但是政治制度，我认为现在的政治制度还是要优于那些“民主”国家的政治制度。中国就是要靠这样的政治制度来成为世界第一强国。我认为近二十年来的中国的和外国的实践都在支持着这一点。而我的“单黑社会结构优于多黑社会结构”的论点，并没有见到有比较象样的驳倒。而我的这个理论并没有谈到什么“好政府加清官”，请不要把我没有的理论强加到我头上。我甚至从来就没有说过目前的政府是一个好政府，我只是说明当前的政治制度比美国的政治制度先进，这个概念是不能偷换的。经常发现有人拿我没有说过的观点强加到我的头上，然后得意洋洋地大加批判，并将我联系到什么梁效，什么枪毙张志新。其实，如果张志新没有被枪毙而活到今天，根据她的思想和信念的执着，全先生未必会喜欢她，多半也会象嘲笑“政治教员”那样嘲笑她。正因为她死了，反而倒成了“民主”派人士搞和平演变的有力工具。

6，“当官不为民做主，不如回家卖红薯”这句话这些年来被无数的右派知识分子所嘲笑和漫骂，认为这是封建的东西，是要批判的东西。而“民主是人民做主”这样的谬误在国内广为流传。其实，英文里的democracy并没有人民做主的意思，只是林肯的定义，就是“人民的政府，来自人民，为人民服务”，这个定义没有人民做主的意思。

比如把概念换成到医学，说“人民的医生，来自人民，为人民服务”，就是说这个医生不是世袭的，是人民中的一员经过学习当上的，并且为人民服务，而不是说人人当医生。实际上民主有这种意思，就是并不是人民都要当官，而是当官的来自人民。

而“当官不为民做主”里面的“为民作主”这四个字，如果不偷换概念的话，本来也就是为人民服务的意思，就如换成医学的话可以说“医生不为民看病，不如回家卖红薯”。而也不知哪个年代，一些知识分子不知是真不懂语法知识呢，还是别有用心，一定要将这里的“作主”解释成当人民的主人，喝令人民干这干那。

而这句话来自于豫剧“七品芝麻官”，那里的主角难道是认为自己要做人民的主人？可故事情节明明是为了百姓的利益将一个皓命夫人抓起来了。而父母官这个概念也并不坏，并不是说当官的要象父母欺压子女那样欺压人民，而是说当官的要象父母照料子女那样体贴入微地为人民服务。

还有“秦香莲”一剧也被右派知识分子骂得不行，可是“秦香莲”一剧的故事内容却是一个叫陈世美的人在当上皇帝附马后试图杀害原配妻子，被包公铡了，而且包公铡人的时候皇太后和公主在场拦却拦不住，包公已经决心不干这鸟官了，剧的最后是他脱下官帽大喊开铡。这件事和封建有何干？我可真是不明白了。难道现在不应当鼓励官员们这样做吗？

7，我从来没有说过西方的社会金钱万能，这里万先生又在试图把我从来没有的观念强加到我的头上。我只是认为，西方的竞选，实际上就相当于广告，一般而言，广告费越多，商品的销路就越好，因此是一种金权政治。当然，如果有钱做广告，而广告的创意不对，当然也会失败。但广告或者创意，其实也都是用来糊弄老百姓的，如果成功地糊弄了老百姓，让他们误以为自己真的当家作了主人，那么这个策划就是成功的。我在模拟一个“竞选市长”的仿真中已经作了说明。人民仍然被玩弄于股掌之中，实际上并没有当家作主。你在澳洲当家作主了？究竟起到了多大的左右政治的作用？实际上你也是上当了，被玩弄了而已。

8，你提到的一些地方为了遮丑收购外地报纸的事。那么讨论问题时就要搞清楚，要有一个前后一致的观点。就是说这些地方的党组织这么做是不是违反了社会主义国家制度？因为，对社会主义国家制度的批评，应当考虑，在这个制度被完全贯彻情况下它有什么不合理，以及有下层的官员或者公务员违反制度时造成的弊病。你在抱怨报禁时，是指的国家政府的对报纸的管理呢？还是地方一些官员的违法操作？如果你讨论的是一些官员的违法操作造成社会弊病，我不反对，但同时在讨论台湾或者美国制度时也就要考虑他们的政治制度下的官员的违法操作。否则的话，一提到我国的例子，就举违法操作的例子，而一提到美国的例子，就举合法的例子，这种讨论本身就不公平。实际上这种地方官员非法收购报纸的情况也还是在中国国内的报纸上揭露出来的，本身已经说明了中国的新闻自由。而我所说的报禁，只是支持国家制度的不许私人办报的规定，并不包括现有的各种报纸揭露社会黑暗面，但肯定包括不允许帝国主义对中国实行强力的和平演变。

实际上我认为马克思主义比西方的民主论更加不虚伪。马克思主义公然要求无产阶级专政，就是不给有钱人有过多的发言和操纵的机会，这是正确的。

一个无产阶级专政者说：我们就是不允许有钱人办报纸，我们只承认阶级的民主。

而一个资产阶级专政者说：正相反，我们允许所有人办报纸，包括马路边的流浪汉。

那么，究竟是谁更虚伪呢？我认为是资产阶级专政者。因为他知道流浪汉不可能办得起报纸，因为没有钱。

最后，在回应我的时候，最好能原文摘引我的观点，再不要干将我没有的观点强加到我的头上的事。

