道德是一种自动

[数学] 2000-03-27

昨天看了一个贴子，大概是说道德的由来，但我看后觉得整个贴子搞错了。因为这贴子上说，拿了五个猴子作试验，那边挂着一串香蕉，只要有猴子敢去拿来吃，所有猴子都会受到惩罚。那么经过训练之后，任何猴子只要敢于去拿那串香蕉，就会受到其余猴子的暴力制止。然后这个贴子就大谈这就是道德的起源。我认为这是胡说了，是伪学了。

因为，上面的试验无非是一种条件反射的试验，与道德无关。比方说一个村子前面有一个沼泽地，任何人走进去都会陷下去死掉。那么这个村子为了安全，就禁止人们前往。但如果后来由于缺水的原因那个沼泽地不陷人了呢？这就需要小心地作调查才是，要弄懂原理才行。而在科学不发达之前，在原理没有弄清楚之前，还是小心为妙，但这和道德没有什么关系。

道德是一种自动，而且通常都和自动地限制自己的利益来自动地服务于社会的利益有关。比方说，一个警察在街上巡逻，如果他得过且过，只有人家来报案才应付一下，对于他的个人利益并无什么损害。而如果他非常起劲地抓小偷，抓得比别人多得多，那么就是一种自动，一种道德。当然，如果这警察部队有政策，抓得小偷多有奖励，那么这种行为还不能算是道德。那么再讲一个，如果一个公民看到路边有人作案，但不是冲着他来的，而他打了110报警，那么这是一种自动，是道德的，如果他不报警自己走开了，对自己的利益并无损害。还有人见到稀有动物被杀，于是大声呼吁，或者设法制止，那么就是道德的。再比如说白求恩大夫见到中国人民有难，于是来中国抢救伤员，最后自己死了，就是道德的。

什么叫做道德伦丧呢？打个比方，大师傅炒菜，随手醒了几个鼻涕到菜里，相信他不会因此而受到什么惩罚，而且菜有可能更香，客人也不一定就能吃得出来。但他这种作法就有一些缺德。还有，用一种很温和的办法来虐待自己的父母，让他们加速地死亡，但在法律上又看不出来，这样来达到自己逃避养父母的责任，这样做即不犯法，又有利于自己的个人利益，就是一种缺德。

因此，道德是一种程序，一种做事情的风格，是由一个人从小到大训练而成的，这种程序的特征是，即使不利于自己，也要利于社会，甚至献出自己的生命，也叫做大公无私。

其实动物中也是有道德的。但动物的道德性和它们的遗传基因有关，是存放在DNA编码中的。人的道德是否存在于DNA编码中？没有研究。比如说，蚂蚁在遇到外来的敌人进攻时，工蚁不惜用自己的生命来保卫家园，而这种行为并不是它不得不干，而是它认为自己必须这样干，虽然它的死亡对它自己的利益一点好处都没有，蚂蚁们也不会登报表扬它，或者后代人都纪念它，也就是说连名誉都得不到，可是它照样还是要这样做，认为是它自己的职责所在。

人类在什么时候强调道德？在社会遇到存亡危急的关头。比如共和国的前三十年，受到帝国主义的全面封锁，国难当头，就需要道德。在抗洪抢险时也是这样。而在和平年代，通常人们倾向于道德沦丧，社会没有危险了，就该考虑自己利益了。

一个重要的规律是，对于大部分人来讲，从统计的观点看，道德高尚的人通常没有好下场，而道德伦丧的人一般混得不错。任何社会都是这样。因为，讲道德本身就已经意味着要比不讲道德的人付出的更多一点。“善有恶报，恶有善报”是一个普遍的社会规律。越是好人，活得越坏，越是坏蛋，活得越好。只有极少数的反例让人们来证明“善有善报，恶有恶报”的伪学。但这种伪学必须存在，因为如果不大规模地向人们灌输道德，整个社会结构就会崩溃。

比如在文化大革命中，参加武斗造反的还是少数人，而在公检法彻底被砸烂，法制荡然无存的情况下，我记得当时的城里还是有人不去搞什么武斗，而是顽强地去上班，所以虽然一会儿停水一会儿停电，但总还是有水电供应，说明自来水厂的工人和电厂的工人总有坚持上班的。而且商店和各种其它店铺也都顽强地开着。其实这些店铺也都是全民所有，这店员上不上班对他自己的利益都没有影响。但就是这样一批中国人把社会顽强地撑住了。而这些人是一定没有什么好下场的，现在大多面临着下岗的命运。

所以，一个社会一定是缺德的人混得很好，越往社会的上层走人越差劲，但大多数底层人民还是讲道德，这些人把整个社会的运行给撑住了。当然，如果硬要找一两个反例也找得着，但从统计观点上看，就是这样。

一些作家崇洋迷外，经常举国外的人民很道德的例子。其实，他们是没有研究过自己国家的下层人民。我在这儿介绍几个我的亲历。

一是在1987年，我到天津杨村一个小镇上去出差，因为去的急，没有多少准备，结果穿的凉鞋的后部断了，当时非常狼狈，只能拖着那个破凉鞋一点点拖着走，正好在小镇上看到一个修鞋的，于是坚持到他跟前，心想，这回他怎么也会敲自己一把，也作好了挨宰的准备。那修鞋的是个老汉，脸上阴沉沉的，很快把我的鞋子后闷声说：“两角钱！”我当时真的感激得不知怎么才好。当时北京的价钱已经是二元了。

再就是在深圳，一次我过马路走得急了点，马路对面有一排用摩托车载客的人，我平时对他们并无什么好印象，也从来不乘他们的摩托，可是他们就本能地一齐惊呼：“你的钥匙掉了！”原来我走得急把钥匙掉了出来。

再说一件当年在西安的事，向一个农民买苹果，讨价还价了半天谈成二元钱一斤，给了他十元，结果马大哈地兴高采烈地和同学走了，也忘了要找钱，结果害得那位农民使劲追上来找给我钱。

当然，所有这些人统统都没有什么好下场。

另一方面，国与国之间也是这样，越是讲道德的国家越是没有什么好下场，越是干坏事的国家混得越好。比如二战的两个国家，日本和德国，现在混得就都挺好。如果当初他们不发动战争，而是一直象受气包那样老实呆着，就一定不会有今天的繁荣。所以，为了国家的利益，国家是不应当讲什么道德的，应当什么事缺德就干什么，美国就是我们的好榜样。

我讲不讲道德？我是不讲的，我讲法西斯，想把台独们杀光，搞一个二十一世纪人类最大的大屠杀。但是台独们同样是道德沦丧，和我也差不了多少。比如说，一个人救了你的命，按照道德的规则，救命之恩应当感谢，而人家救了你的命你大骂人家就是缺德。那么在陈水扁上台后，全国人民都喊打，偏偏江泽民违反民主原则按住不让打。那么江泽民就救了台独的命，按说台独们应当表示一下感谢，这是最起码的道德教养。可是他们会不会感谢呢？肯定不会，除非太阳从西边出来，正好比东郭先生救了狼而狼不知道感谢一样。

我虽然不讲道德，却决不会嘲笑讲道德的人，我尊敬他们。自己做不到就承认做不到，决不会骂别人是傻子。我只是和另一些同样不讲道德的人在论坛上胡搅和而已。我要是找谁搅和，通常是为了证明：咱俩是哥俩比鸡巴，一个吊样。

