“春夏评论”先生说的不是事实

[数学] 2000-05-09

一个人如果要真的是想为真理而奋斗，而不是为了搞垮中国而奋 斗，那么一个基本要做到的事情就是不能造谣，要尊重事实。但我认 为春先生没有做到这一点。他在昨天贴了这么个贴子，摘录如下：

==========================================================     听我父亲讲了一段文革见闻……

那时候我们家还在西北一个小城某个三线厂，厂子周围有一些村 子，那时叫生产队。

有一年冬天的一个晚上，中央人民广播电台“新闻和报纸摘要节 目”刚刚在雄壮的国际歌声中结束。厂宣传科的人马上敲锣打鼓地从 挨家挨户叫各部门的人出来组织宣传队。因为刚刚结束的新闻里广播 了一条最新的毛主席语录，那时候讲叫“宣传最高批示不过夜”。大 冷天的刚好我父亲那个部门正好轮到他了，晚上九点多钟这就出门了。 宣传最高指示不是在厂区里宣传，要到周围的生产队去，因为农民兄 弟们很多还听不到广播。

花了一个多钟头，黑灯瞎火地十几个人就摸到厂子旁边山上一个 生产队。敲锣打鼓地进了村，喊了半天老乡们都不出来。这不行啊， 大伙一商量，找找队长吧。好不容易找到队长家了。站在队长家门口 喊，喊了半天，队长倒是在家，在屋里一边大声应着“欢迎你们到我 们村宣传最高指示”，时不时再背诵几句毛主席语录。可是半天了就 是不见他出门来。这是怎么回事？最后决定派一个小伙子翻墙进去看 看。

过了半天，小伙子打开门从里边出来了，说队长家就一条裤子， 今天老婆有事回娘家穿走了，队长光着腚坐在炕上出不来……

半天，谁都没出声……不知是谁说了句话――咱们反正今天也来 过了，给老乡宣传了最高指示，今天就到这儿吧。于是，偃旗息鼓， 大伙摸着黑又下山了……

===========================================================

首先说明，这篇所谓的见闻有一些地方是真的，而有一些地方则 不真，而照金庸老先生的观点，如果要骗人，就必须半真半假，最好 是九分真一分假。先说真的，也就是在1968年开始时兴但到1970年左 右结束的宣传毛主席最新指示的运动，因为当时全国到处造反，社会 动乱，而没有那个领导的说话能有威信，所以中央就想了这么个办法， 定期发布一些毛泽东的最新指示，如“对反革命，要给出路，严禁逼 供信”，“无产阶级内部没有根本的利害冲突，没有必要分成势不两 立的两大派组织”，“要实行革命的大联合”，等等。而且，也确实 是敲锣打鼓地到游行，庆祝毛主席最新指示的发表。下面说春夏先生 不真的地方，或者说是造谣的地方。

一是中央人民广播电台的“新闻和报纸摘要节目”并不在晚上放， 而是在早晨六点或者六点半放。那么假设这一点是春夏先生搞错了， 后面提到的来到一个厂子边上的生产队，首先说“喊了半天老乡们都 不出来”，那么不出来就有原因，什么原因呢？后来找到队长家，队 长也不出来，最后谜底揭晓是，队长和全体社员们都是因为没有裤子 穿出不来。这个地方春夏先生构成了对中国人民的诬辱。

为什么说这个情节一定是假的，因为我是经历过文革的，而且文 革中拉练到过许多地方，包括非常贫穷的山村。还有就是我的一些邻 居的大一些的孩子当时热衷于搞串连，其中有徒步串连的，曾经到过 非常偏远的山村，从没有见到过一个村子连裤子都穿不起的。如果那 样又怎样出工呢？

而如果一个山村靠着厂子，就更没有理由是很穷的。文革中，只 要是部队驻地，国企工厂附近，还有各事业单位附近的农村，都穷不 到哪里去。我在文革中曾经在海南岛服役，后来退伍又到天津石油化 纤厂工程指挥部工作，附近的农民经济情况都不太坏，更无可能穿不 上衣服。为什么呢？首先是，凡是部队厂矿就一定要吃菜，而如果不 是大城市，吃菜吃肉就一定要到农村的集市去买，单这笔收入就能使 农民挣一些钱。第二就是部队或者厂矿搞建设时必然需要一些粗工， 临时工，这些差事都派给附近的生产队，一天的报酬约为一元五角钱， 也能够解决农民的一些经济问题。此外，单位要占地，而一占地就必 须给农民补征地费，还要给农民其它实惠，如给一些农转工名额，打 几眼机井。例如我在天津石油化纤厂工程指挥部期间，因为征地的条 件没有谈好，生产队出动民兵，不允许施工机械进入现场，最后又答 应了给他们再打几眼机井，增加几个农转工名额，才解决的问题。

再说我当兵的时候，同班的战士有很多就是从非常贫穷的农村来 的，即使每月几元的津贴费，他们也要存起来寄回家补贴。他们对我 说的是，农村人最困难的是找对象，主要是男方出不起给女方的彩礼 钱。当时的女方经常的要求是就三转一响，所谓三转，就是自行车， 缝纫机，手表，一响就是收音机。但没有衣服穿这样的事情肯定是没 有的。

即使说吃得很不好，但基本上还是够的。我见过非洲饥民的照片， 那些人瘦得非常恐怖，整个人就象人干一样，而在国内，我从没有见 过瘦成那样的人。实际上尼克松总统访华期间，许多外国记者也到中 国参观，确实认为中国是世外桃源的样子。当时美国就掀起了中国热， 认为什么都是中国的好。外国记者也没有多少机会拍摄到面黄肌瘦的 人。美国的报纸上都写到中国人面色红润，精神很好。

中国是什么时候开始被美国人瞧不起的，开始被看作是穷鬼一样 的呢？主要还是出国的一些人的表现。而这也不怪他们，主要原因还 是在于“大件”。其实，国外的吃的并不见得比国内好，尤其是饮食 习惯的不同，而日本的食物价格更是吓人。在国外的人如果想要和国 内的人吃得一样好，也是能做到，但将花费他们非常多的钱。国内外 直到现在还存在着严重的食物价格差，这使得国外的人拿着钱到国内 能够抖抖威风的原因。实际上我到了香港玩时，许多钱就花在了食物 上，我可不愿意亏待自己的肚子，而和我一起出来的其它人，则吃得 就非常地惨，因为他们想多花钱买其它的东西。而在国外省几顿饭就 能够买回一个大件，是国内存几年钱都做不到的，这是让外国人觉得 中国人穷的重要原因。

而现在连这一点也渐渐的没有了，比如彩电现在已经降到几百元 一台，任何一个工薪阶层都买得起，实在不算什么。

而大件中国的制造上曾经有过的落后，主要还是因为帝国主义长 期的经济封锁造成，再加上中国主要解决军事问题，因此主要的精力 都放在了研制武器上面。这些事情一旦帝国主义结束封锁，开放以后 很快就得到解决。

