论证大炼钢铁不是造成大饥荒的主因

[数学] 2000-05-21

1958年确实出现了全民大炼钢铁的疯狂行为，我不打算否认这个 事实。但本文要论证的是，大炼钢铁不是造成后面三年大饥荒的主因， 也就是说，不管炼不炼钢铁，后面那三年中国人民是注定要有三年大 饥荒的。

为了说明这一点先请大家注意今年的五一节的长假。在这个长达 七天的假期中，掀起了全民的旅游热，就深圳这儿全城就有百分之二 十的人到外地旅游。当然，所有的车票船票飞机票全部卖光。所有的 景点人山人海。当然，这是经济红火的表现，而各个商家也都大挣其 钱，今年的总产值看来又要上一个新台阶。

但这是商品经济或者市场经济的特征，就是将一些行为转换成挣 钱而不是浪费钱了。但如果我们抛开市场经济来研究问题，从人类生 产的最基本目的来研究问题，可以认为五一长假的大旅游是一个大浪 费，同时对环境有一个大破坏。如果所有人老实呆在家里睡大觉肯定 会少消耗很多物质，会有很大的节俭。而各种飞机火车一起开动的后 果当然是大气层里急剧增加了更多的二氧化碳。但市场经济却很奇怪， 在鼓励这种事情。如果中国现在正处于计划经济中，所有人都是国家 职工，那么运行规则就不一样，同样的五一长假就是国家拨钱让所有 的人公费旅游，这就能够看出浪费来，但和市场经济相比，只不过算 法不一样，实质则一样，都是瞎折腾大浪费。

而1958年无非是全民在毛泽东的号召下大家都兴起了另一种游戏， 叫做大炼钢铁，其实也和现在的上网玩和到处旅游没有多少实质性的 区别，也是瞎折腾一气，当然也炼不出什么钢铁。但看当时的纪录片 中人们的表情，好玩的程度也决不亚于这次五一大旅游和上网，大家 也还是都兴高采烈的。

大炼钢铁有没有实际上影响了农业生产呢？我认为有也不多。因 为我非常自鸣得意的研究成果，就是将大嘴牛提供的气象资料和黄佶 先生提供的数据连成了如下一个表，还要感谢矛石先生指出的统计中 的几个错误后进行了修正：

年份 不旱 (偏旱) (很旱) 旱总计 旱百分比 粮食总产（百万吨）农民提留(公斤) 1958 92 30 8 38 29% 200 286.4 1959 82 25 13 38 32% 170 223.3 1960 68 44 9 53 44% 143 211.9 1961 76 29 15 44 37% 147 229.0

可以看出那三年因为旱情严重而使粮食总产下降，而且下降的程 度和旱情的程度有一个相当的对应关系，就是旱情越重，粮食总产越 低，因此1960年旱情最重，粮食总产也就最低，当年的死亡率也最高。 那么，如果没有这种和旱情之间的对应关系，比如说统计那三年根本 就不旱，而粮食产量莫名其妙地大幅度降低，当然可以认为大炼钢铁 是造成饥荒的重要原因。但从这个表的数据中看不出和灾害之间的反 常的情况，确实是灾害越重，总产就越低，而农民的提留就越少，比 如灾害最严重的1960年，有44% 的地有严重旱灾，但经过顽强努力仍 然打得143 百万吨粮食，拿这个数字除以六亿人口，得人均粮食只有 238 公斤，这样被迫地中央只给农民每人提留211.9 公斤，完全是一 种出于无奈。而这时候离大炼钢铁已经有二年，也应当没有影响。

而在当时的传统农业中，并不是使劲投入劳力就能够使粮食产量 增加的，尤其是在严重旱灾的情况下，老天不下雨又没有石油就什么 办法都没有。而传统农业中农民本来就有大量的农闲时间。例如北方 农村的习惯本来是妇女根本不下地，呆在家里看孩子，加上冬天的农 闲，大家爱上了一种叫做大炼钢铁的旅游节目，本是无所谓的事。

当然，就毛泽东的本意是想尽快把工业搞上去，这个目的当然达 不到，而且本来请任何经济学专家来也达不到，因为当时没有石油， 就这么简单。

而美国对中国的军事包围和经济封锁使中国很难得到大量的石油， 这才是造成三年饥荒的主要原因。

当然，由于共产党的领袖们不大懂经济，因此在这方面吹破了牛 皮，瞎折腾了一阵，又被人硬是和后面的三年饥荒扯到一起，因为领 袖们心里已经很内疚，也就在这样的攻击下非常地不好意思，也就没 有静下心来仔细考虑，其实58年的瞎折腾同后来的饥荒根本无多少关 系。后三年的饥荒，由于美国的封锁，加上大旱灾，原本是在劫难逃 的，任何经济学家都没有办法。

