再次论证没有石油人为什么会饿死

[数学] 2000-04-25

我记得在此论坛上看过一篇文章，文中的观点我很同意，这篇文 章讲的是国民党为什么失败，共产党为什么胜利。就是因为共产党失 败了爱找自己的原因，而国民党失败了爱找客观原因。这篇文章举了 许多例子，比如说王明路线让红军从三十万人减到三万人，不说国民 党残酷镇压，而是检讨自己为什么没有打好。皖南事变被国民党歼灭 九千新四军，也是检讨项英的右倾机会主义错误，等等。而国民党则 反过来，东北没有打好，怪老毛子给了共产党几十万条枪，等等。

实际上对当年的大饥荒也是这样，现在的共产党一提当年的饥荒， 就检讨自己的原因。但实际上呢，完全是美国长期敌视中国，不允许 国际社会承认中国，对中国实行长期经济封锁而造成的。因此，这就 是美国犯下的滔天罪行。

现代农业，为了养活众多人口，必须有石油，如果没有不可再生 的能源，石油，那么农业生产就成了靠天吃饭，风调雨顺还好，一旦 出现一个小灾，从今天看来根本就不算什么灾，在当年就完全可以搞 成颗粒无收。为什么文革中农业生产同样遭到极左路线的干扰，却没 有发生饿死人的事情呢？原因很简单，就是因为有了石油。

为了说明石油的重要性。我讲一下在1970年，我还是中学生的时 候的一次抗旱的经历。当时我家正在山东德州市，山东发生了大旱灾， 因此城里的所有单位都被动员到乡下去抗旱。我们中学也去了，大家 打好背包，象行军一样的走了一天，来到一个村庄，住在那里一个星 期，任务是挖一条三百米长的沟。挖这条沟为什么就能抗旱呢？因为 沟的这头是一个池塘，山东人管池塘叫海子，而那个地方这种海子非 常多，就连城市里，也是东一块西一块的海子，夏天小孩子跳进去游 泳，但水其实非常不干净，也经常有小孩子就淹死在里面的。那么， 为什么挖三百米长的沟就能抗旱呢？因为这头有一个抽水机，将池塘 里的水抽上沟来，就沿着沟浇灌庄稼地了，那么旱情就减低了或者消 除了。而这抽水机则是要用石油发动的。因此看出石油的关键作用。

如果没有石油会怎么抗旱？其实水也还是有的，池塘里有水，河里有水，井里也有水，我在山东的几年还从未见过一个池塘彻底地干了的，一到冬天大家都在冰上滑。那么，用人力挑水来浇庄稼行不行呢？比如象种花一样？

比如说，当年如果我们抗旱没有石油，只是通过大家努力地挑水，假设这池塘里的水距庄稼地三百米，那么凭一个人一般的体力能挑多少担水过去呢？我认为大约十担左右。体力好的可以挑二十担。一担水可以浇多少麦子呢？可以浇一大片，可以救活的麦子长成后能够做出十几个馒头，可以供人吃上十天。

而总是希望麦子能够当一个人小半年的口粮，也就是三百六十五天中的一百天吧，那么一个人挑水干上十天，可以够他自己吃的，但如果他有四个小孩呢？老婆也没有力气呢？城里还要养活一口人呢？这种挑水的办法就根本不可行。

所以北方的土地当时是非常靠天吃饭的，一看到天不下雨，这农民就开始逃荒了。并不是没有水，而是用体力的办法将水浇到地里根本就不现实。一望无际的麦田用人挑水浇？别天真了。而有了石油就不同，就有可能通过抽水机浇地。

因此现在的许多天气，要放那会儿，根本就是大灾。当时黄河里有的是水，可是黄河边上的人一遇到旱灾也是立即就逃荒去的。为什么不引黄灌溉？把大堤挖一个口，水当然就流下来了，但这回就不是旱灾而是水灾了，口子会越冲越大，形成灾难。

因此，引黄灌溉一定要有钢筋水泥有非常结实的大铁闸，这些都是现代工业的产物，没有这种东西，哪里敢把黄河扒个口子？所以现在倒是建立了许多大闸，因此现在可以大量引黄灌溉了，可这么一来，黄河就断流了。

再说水灾，麦子成熟的那几天，收割的那几天，天气非常重要。 因为那时候把麦子搞成面粉的技术非常地落后，首先要有一块平平的 场地，将收割来的麦子放在场上用太阳晒，同时用大轱辘压，把麦粒 儿压下来以后，用木叉或者木锨往天上扬，让风把麦杆儿吹走，剩下 的就是麦粒，然后将晒干的麦粒儿保存到仓里。在这期间最怕来雨， 因为一来雨，把收来的麦粒一浇湿，就全部发了芽，就全完蛋了。

而现在这根本就不算什么灾难了，现在的联合收割机，连收割带 脱粒带烘干一次性完成，什么暴雨也不怕。而联合收割机靠的也是石 油。

而当时的各位中央领导，包括毛泽东在内，全都在那里傻乎乎， 还真的以为没有石油也能大丰收。当然也能，但天气要好。如果天气 不好，就成大灾。而彭德怀还在那里瞎提意见，其实提什么意见都没 有用，关键是要有石油。现在的中央领导应当明白这个道理了吧？好 象还不明白，但这就是装傻，因为当官的总喜欢把前任形容得越傻越 好，这样自己才显得高明。而本来如果美国不对中国进行封锁，石油 总是可以买得进来的，可是当时为什么买不进来？还不是美国的经济 封锁？

因此，当年的大饥荒饿死人的事，就是美国的滔天罪行。

