中国的新闻现在已经很自由，没有必要大改

[数学] 2000-04-04

昨天看了于是乎先生发表的四篇强烈呼吁新闻自由的文章。单单说这个宣传的力度，就让不是中国公民的外国人看了这四篇文章后会产生一个错觉，就是中国是一个新闻不自由的国家，或者说理论上自由，实际上不自由。但于先生又没有举出事例说明中国的新闻现在哪儿还不自由。

而我认为，中国的新闻现在已经很自由，现在煞有介事地呼吁新闻自由，完全是属于吃饱了撑的。

不信吗？那么我又想呼吁来一场比赛了，看看大陆的人比国外的人新闻少知道多少，或者各种各样的想法少知道多少？用事实来“揭露共产党”岂不是最好的办法？但上一次的呼吁就没有多少人听，没有人用具体的事例来说明自己是怎样受到了政府侵害的。而关于人权的比赛，只收到一位网友的响应，说是中国的农民没有权利决定他的土地上种什么，还有一些工作调动的问题其实已经是老黄历。

我认为，现在的中国公民，知道的消息并不专门地比外国人要少，世界上发生的事情该知道的都还是知道的。对于各种正统理论之外的理论也并不专门地比外国人要少，比如各个从事和平演变的人物宣传的那样个论调，什么不搞大选就反不了腐败了，要多党制啦，美国的制度如何如何优秀啦，中国的制度如何如何专制啦，等等。我并不认为我住在中国哪一部分理论就接触不到。实际上这论坛上有一些人一撅屁股，我就知道他要拉什么屎。从信息论的观点来讲，信息流通的渠道是畅通的。

那么，一个中国公民，能知道的消息不比国外的少，能知道的各种反共理论不比国外的少，结论是，这中国的新闻已经很自由，没有必要大改，就这样挺好。

为什么中国的新闻自由会在这些年有很大的改善呢？同中央政府的政策很有关系。那就是，自从中央政府知道了广告可以挣大钱之后，对于各个报纸电视台和电台就不再给予行政经费支持。而各个报纸要想挣广告费就必须扩大发行量，各家电视台要想挣广告费也就必须扩大收视率。这就造成了激烈的竞争。而且，政府各部门都看到了办新闻媒体的油水，于是各个县级以上的政府的各种机构就都以各种名义办起了报纸。各级政府正愁没有经费，如果来了一个文人，声称能办一个报纸每年给政府交多少钱，根本就是巴不得的事情，最多就是告诫这个文人不要出“问题”，其它的事情它们才不管呢。这就导致了各种报纸刊物，各种电视广播的数量在这些年急剧地增加。

而且，通常是引起跨地区的相互攻击，也就是这个地区的报纸揭那个地区政府的丑，而那个地区的报纸则出这个地区政府的洋相。

实际上在国外几年的网友已经不了解，国内的新闻已经不是只登处理过的案件。比如昨天的深圳商报纸，就一个大庆建设银行的职员的问题展开了一个版面的报导。这个职员因为歹徒来抢劫，为了自身安全交出了柜台上的一万多元钱，却保住了里面保险柜的二十万元钱，而且那一万多元钱她最后也自己垫上了。就这样被建设银行领导批评为不敢和歹徒作斗争。报导中领导的姓名都是登出来的，发稿时那位职员也还是没有工作，被开除了党籍。象这样的报导在国内已经司空见惯。

我订的深圳晚报每天都有市民的抱怨和投诉声，不是说什么地方治安不好，就是什么地方路灯坏了，或者说哪个地方噪音吵人，等等，其实，人民不就是关心具体的事情吗？深圳晚报每期也都把电子邮件信箱，BB台传呼号码登在报纸上，号召大家踊跃提供消息或者不满。

实际上搞和平演变的人不满的，就是报纸上现在不能指名道姓地批评国家领导人，不能公开地骂共产党。说来说去也就是他们希望有一个利用新闻媒体颠覆国家制度的所谓“权利”，希望能按照美国的意志把中国搞垮。他们认为强国论坛这个阵地还不够，还要更大的宣传力度。其实，他们无非是要一个广告的效应，也就是谎言说多了就会被人们接受。

比如说，如果我有足够的钱，能够把美国所有的网站的广告都变成政治广告，所有电视广告全部变成政治广告，成天让人们看到共产主义好，号召人民起义推翻资产阶级统治，那么，用不了十年，一定能把美国社会给颠覆了。但很可惜，我没有那么多的钱，和美国拼不了财力。就那么回事。

如果我有足够的钱，并得到允许，我在任何信仰穆斯林的国家的所有报纸的版面都买过来，向这些国家宣传连续二十年基督教，那么这个国家新成长的年轻人就会信仰基督教。那么，这能证明基督教是真理吗？不能证明，无非是宣传力度大了而已。

其实，指名道姓地骂国家领导人，骂共产党，对于国家有什么具体的好处吗？我不这样认为。我认为如果对国家领导人的政策有不同意见，现在的报纸上已经是能够登的，只不过不指名道姓罢了，但意见也还是提出来了的，诸位网友们如果不相信，说明他们并不常买最近的报刊看。功能达到了，形式上的限制并无所谓。所谓的骂国家领导人，积极的社会功能无非是防止国家领导人犯错误，而以“工作研究”等栏目发表的学术意见，就能够起到这种作用。

还有，互联网的兴起，使得，人民已经能够获得最大量的信息，也能够自由的发表意见，这就行了。随着互联网在中国的发展，中国公民的权利和美国公民相比，并无多少限制。二十年前还很难想象中国每家都会有电视机。而互联网在中国的普及，我认为用不了二十年。

搞和平演变的人还有一个不满，就是不能允许私人办报纸。那么，如果中国允许私人办报纸，什么样的人真的想办报纸又有这个能力呢？我认为中国人民的大多数和美国人民的大多数都是不想自己这辈子想办报纸的，或者是没有能力办报纸的。如果你找美国街头的一个流浪汉，说是给它一千美元，条件是他必须放弃自己办报纸的权利，我认为他是一定会毫不犹豫地收下这一千美元的，决不会认为有一个什么“天生就有的”“神圣的”权利受到了侵犯。因此不允许私人办报事实上没有侵犯绝大多数没有办报纸的理想的或者没有钱办不起报纸的人民的权利，侵犯的只是那些有钱的又想在政治上有所动作的资产阶级的权利。这个权利侵犯得好，不然我们就不叫人民政权，就不叫人民民主专政的国家。什么叫做专政？就是专门地要找极少数人的不痛快。
