文化大革命一劳永逸治好万岁病

[数学] 2000-10-31

本文将讲到文化大革命的另一个历史作用，那就是一劳永逸地治 了万岁病。

万岁病这个词是我发明的，意思是见到国家的最高统治者喊万岁 的毛病，是中国历史上最高统治者搞个人崇拜的一个重要的组成部分。

中国历史上，任何人见到皇帝都高呼，“我皇万岁万万岁！”。 这个习惯到近代也一直保留。比如抗日战争期间人民就喊蒋总统万岁， 拥共的就喊毛主席万岁。虽然七届二中全会规定了中国共产党不允许 在执政后搞个人崇拜，但解放后家里挂毛主席象，或者刘主席象，以 及喊毛主席万岁刘主席万岁这样的事还是保持了下来。

现在，中国社会的这个习惯是彻底地没有了，绝大多数家庭基本 上不买任何领袖象挂在墙上。当然，也决不会再喊什么邓小平万岁， 江泽民万岁或者朱容基万岁什么的。这是因为万岁这个词几乎已经被 中国社会公认为贬义词了。

相信如果有人在江泽民在场时喊江泽民万岁，老江一定会觉得非 常刺耳，认为是在骂他或者讽刺他也说不定。

那么，这个习惯是怎么改的呢？是毛泽东把它改过来的。手段就 是文化大革命中，索性将个人崇拜搞到非常荒谬的地步，搞到疯狂的 地步，这就一步到位一劳永逸地将这个万岁病彻底地治好了。

如果没有文革，这个万岁病会不会治好？我认为不会。在文革前， 还是有一个温和的个人崇拜，一到国庆节也还是有一大批人冲毛泽东 喊毛主席万岁。

如果文革不发生，比如毛泽东在六五年去逝，那么我认为这种温 和的个人崇拜会延续下来，顺理成章地变成刘少奇万岁，邓小平万岁 或者江泽民万岁。因为，万岁这个词没有变成贬义词的机会。

如果你是文革前的领导人，如果你就是毛泽东，你有没有任何办 法纠正万岁病？比如说，下令禁止喊万岁？这当然不行，因为人民群 众爱喊什么也有他们的人权，不能说因为喊了某某某万岁就下狱。表 现得很谦虚，劝大家不要喊？

这也没有用，你越是谦虚人家就越要赞你。所以，想来想去唯一 的办法就是干脆以毒攻毒，你们不是要崇拜吗？那好，我就让你们崇 拜个够。于是在文革中掀起极为狂热的个人崇拜潮，使得几乎每个人 都到达歇斯底里的疯狂状态。于是，家家户户挂满毛主席象，人人手 捧红宝书，挂着毛主席像章，拿着忠字牌，每天搞宗教仪式，早请示 晚汇报，各种毛主席的什么电影胶片像框，什么石膏象，直到最后铜 象越做越大，每个人的讲话前面和后面都是“万寿无疆！万寿无疆！”

现在看来，我认为毛泽东当时就是成心地要这么搞一下，而不是他真的认为自己很伟大。因为正是在个人崇拜最高峰的1967年，他给江青写的信就已经表示“我要被打得粉碎的，马克思不是已经被打得粉碎了吗？物质不灭，粉碎而已”，并称自己是“山中无老虎，猴子称大王”，“世无英雄，逐使竖子成名”。这说明他自己清醒得很。

实际上现在的许多知识分子满怀对毛的刻骨仇恨努力地将毛泽东打得粉碎粉碎更粉碎时，正是在按照毛泽东的教导去做，是毛泽东预测得很清楚的。因为毛泽东知道，人们的这种狂热肯定无法持久，早晚会清醒，一清醒他们肯定会觉得自己愚蠢，自己傻。

我曾经问过自己的父母：“我当时是个小孩不懂事很正常，怎么你们也……？”当然就把他们弄得很尴尬，通常的为自己辩护就是当时不那样没有办法，好象当时不是他们自己自愿的似的。其实，根本就是大家自愿的。

如果任何人毛主席像章做得小了一点，毛主席万岁少喊几声，并不会严重到蹲监狱的地步。那每一次新的毛主席画像或者红宝书一来到城市，新华书店门前立即就排满了队。并不是有个什么党卫军拿着枪逼着人们去买红宝书。

在一个大城市的书店门口积极地排队，也不会有多大机会给自己本单位的领导看见，因此，与拍马屁求上进也无干。当时的人们就是陷于了疯狂的崇拜之中。

在毛泽东以后，实际上，在毛泽东去逝前，个人崇拜的狂热已经 停止，在文革的后期，基本上已经不喊毛主席万岁。在批林批孔运动 中，一个重要的论题就是要让大家相信，是人民创造历史，奴隶创造 历史，而决不是英雄创造历史，帝王将相创造历史，更不是英雄和奴 隶共同创造历史，天才是不存在的，每个人的聪明程度是一样的。这 是毛泽东为去逝后的中国社会作准备。

因此，在毛去逝之后。华国锋搞了一点个人崇拜，比如他一出现 就奏响“交城山，交城水”，结果很快给邓小平搞下去了。邓小平已 经不敢让人喊他万岁了，最多也就是个“小平你好”，或者一首“春 天的故事”。江泽民就更不敢搞了。当然，马屁还是不断地拍的，这 和共产党的体制有关系，但现在书店里也买不到什么领导人的画像， 人民也不爱买。现在的个人崇拜都是比较隐蔽的了。

万岁病之事，我认为到毛泽东为止，从此中国再没有“某某某万 岁”之事。

