关于对台动武的三个流行的错误认识

[数学] 2000-03-24

本文谈谈在关于对台独动武问题上的错误认识。

第一个错误认识：“对台动武必须胜利，不能失败，要有必胜的 把握才动武。”

这种认识是非常错误的。实际上，对台动武完全是有可能打败仗 的，也完全可能败得很惨。但胜败乃兵家常事。即使打败了，即使屡 战屡败，也一定要坚持打下去。当年的美国南北战争史，林肯发动战 争后，也是屡战屡败，但也还是坚持打下去。只要坚持打下去，光明 就在前面。中国在满清以来，主要的毛病就是没有坚持打下去。一打 败仗，满清政府就急着同人家签订不平等条约。其实，打败了还可以 继续打，可以一直不投降，一直不和敌人谈判。比如鸦片战争，清政 府一败，就和英国签订割地赔款条约。而如果坚持不签，坚持打下去， 英国人到最后也只好屈服的。再比如甲午海战，即使北洋舰队全军覆 没，也用不着向日本投降，坚持敌对下去，打下去，最后日本也会屈 服。而满清政府最大的毛病不是打败仗，而是一打了败仗就急着签约。

因此，对付台独该动武就要动武，并不以自己实力不够，不能保 证胜利就避免动武。实际上动武的过程中就在积累战争经验，中国的 军队才有进一步强大的机会。以战争促进军队的改革。大家完全要有 对台动武会失败甚至惨败的精神准备。但，无论怎样失败，一定要坚 持下去，一定不承认台独。实际上美国的战争史中就充满着失败，包 括当年的南北战争，包括二战，都是这样。

打台独就是先拿自己人练，练好了再去统治世界。如果战争拖长 了，所有的军事院校学生都要到台湾战场实习一下才能毕业。

第二个错误认识：“打仗会使中国的经济落后二十年。”

这种认识不知是谁造的谣，居然很有市场，这也是说明社会科学 还在黑暗中摸索的一个例证。究竟落后多少年，有什么样的数学模型 可以计算，算出来的结果为什么不是七年，不是十二年，正好是二十 年，需要有根据，要有计算方式。但一帮混帐文人，包括顶着经济学 家光环的文人，一张口就是二十年。

怎样看一个国家是先进还是落后呢？不是看别的，就是看它能造 什么东西，是能造电子管的收音机，还是能造集成电路的电视机，是 能造帆船，还是能造人造卫星。能够制造东西的技术越先进，能够制 造出来的东西越先进，这个国家就越先进。

而一种错误的看法则是看人均产值。而在全球化的情况下，一些 国家完全是因为有了资源才有的人均产值，比如中东一些石油国家。 还有一些国家或者地区靠倒腾东西来发财，也挣了不少，搞得灯红酒 绿，但仍然不能说是先进的。

而看一个国家的现有财产来决定这个国家是否先进，就更加荒唐。 实际上美国有很长时期欠了巨额的内外债，但照样是先进国家。

我认为衡量一个国家是否先进的唯一标准就是看这个国家的科学 技术能力，并无任何其它的标准。因为，造东西凭的就是技术，技术 就是生产力。如果采用原有的技术种地，每亩能打三百斤，而如果采 用先进的技术种地，每亩能打一千斤。因此，现代化的唯一标准就是 这个国家拥有世界第一流的技术。即使这个国家被打成一片废墟，即 使这个国家债台高筑，但这个国家如果科学技术是第一流的，它就是 现代国家，否则就不是。比如二战结束时，德国和日本都是一片废墟， 而中华人民共和国成立时，也是一片废墟，但这两种废墟的情况不同， 因为德国和日本虽然一片废墟，但它们已经掌握制造航母技术，所以 它们是现代国家，是先进国家。而中国一片废墟时，却连汽车都不会 造，因此中国是落后国家。二战使德国和日本倒退二十年了吗？没有， 因为他们并不使用二十年前的技术，而是使用更先进的技术。而且这 些更先进的技术是在战争中发展起来的。

那么，中国如果对台动武，或者导致对美国战争。只要中国的科 技人员没有被杀死，只要中国的技术一直是在进步的，只要先进的东 西在不断地制造出来，那么就完全没有任何可能会倒退二十年，而只 能前进二十年。无非是花了不少钱，欠了不少债，但只要战争一结束， 经济就会迅速腾飞。

改革的成果会不会因为战争而消失呢？不会的，不可能因为战争， 就把这二十年以来制订的法律，规则，统统废除。因此，从任何角度 考虑，倒退二十年都是胡说八道。无非是钱少了许多而已。而绝对的 钱数的多少根本就不是现代国家的标准。

而另一方面，战争将大大减低科技发展的成本。为什么呢？大家 知道搞科技是非常费钱的，为什么费钱呢？我正好有一个朋友在美国 开高科技公司，而且是成功的，发了大财的。他跟我说，他在计算一 个产品的成本时，主要是计算人工的薪水，而其它一切开销几平都是 忽略不计的，什么房租，水电，设备，这些东西都是极为便宜的，唯 一贵的东西就是人工的薪水，如果开不出高薪，就请不到技术的高手。 这一点和足球很类似，象足球场或者足球的费用都还是很低的，很贵 的是教练和足球队员的薪水。但在社会主义国家的困难时期，为了爱 国，足球队员和教练待遇很低也是干的。科技方面也是这样，为了战 争胜利，科技人员就会不计报酬，这样就以很低的代价取得很大的科 技进步。

第三个错误认识：“死人总是不好的。”

要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。认为死人不好，是 在观念上受到了西方白人种族观念的影响，因为白人繁殖困难，当然 死人不好，死一个少一个，最后当然就绝种了。而从科学的观点看， 马尔萨斯的人口周期论是正确的，既然认为错批了马寅初，那么也就 应当为马尔萨斯人口周期论翻案。也就是说，在计划生育政策失败的 情况下，用战争来解决人口问题，要好过最后由于经济危机造成饥荒 来解决人口问题。

中国同美国不同，中国人的繁殖能力极强，所以死人是不大在乎 的事。过于害怕死人，是过于仁义道德的观点。

在世界上已经发生过的古文明中，大部分都已经灭亡或者接近灭 亡了，而中国的文明在过去几百年也在走向衰落。为什么呢？因为任 何文明发展到一定程度，都会出现过于“仁义道德”的情况，太仁慈 了，于是就灭亡了。正如鲁迅先生所说，几千年的“仁义道德”，其 实就是两个字“吃人”。当年的印第安人为什么被美国消灭了绝大部 分？因为当年的印加王朝就过于仁义道德，哥仑布观察了这些印第安 人之后在日记中写下，“他们是一些最好最善良的人”。所有的文明 都灭亡于“过于善良”。

因此，如果要使中国重新崛起，就决不能过于强调仁义道德，而 应当以利益的计算为第一位。为了中国的利益，不惜大量死人，是一 种非常正确的作法。

中国自鸦片战争以来，已经换过许多头目，从道光皇帝，慈嬉太 后，到袁世凯，到各个民选总统，到各个军阀，到蒋介石，毛泽东， 华国锋，邓小平，江泽民。我发现在所有这些头目中，凡是不大讲仁 义道德的人，也就是对中国社会的贡献比较大的人。此外，所有这些 头目中，除了毛泽东一人有硬骨头，能够和美国苏联硬顶外，所有其 它的领导人，都对帝国主义软弱或者卑躬屈膝，在对外方面都是象面 条一样的软。我认为，这主要是因为中华这种古老文化中的“仁义道 德”造成的巨大危害。

而现在所有的中国臭文人们，都在那里起劲地宣传仁义道德，所 以他们都非常地混帐。所以他们的看法总和底层人民的看法不一样。 其实，要死人又死不到他们头上，死的是下层人民，而下层人民愿意 为战斗而死，你上层那么操心干什么？操了心还招人骂。

战争会使中国人死光吗？这是不可能的，战争会使白人死光，因 为白人繁殖能力不行。但战争决无可能使中国人死光，即使是美国对 中国发动全面核战争也是如此。即使美国把核弹扔到中国头上，中国 把核弹全部扔到美国头上，中国人也不会死光。至少，美国在扔核弹 时会照顾到不要殃及到中国的邻国，那么边境地区的中国人就会活下 来，科技人员也会活下来。有人说会产生什么核冬天，会导致全人类 来绝什么的，这是一种美国的吓唬。其实我是不大相信的，如果那样 也无非是全人类都完蛋而已。我认为打完核战争还是可以相当快地恢 复经济发展的，只要中国的科技人员还在，只要在其它国家工作的科 技人员有机会回国工作，中国很快就能恢复元气。
