大跃进中的某些错误反映了实践论中的认识过程    [数学] 2005-05-31 

毛泽东在他晚年的时候，就说过，有人以为我们一开始就掌握了中国革命的规律，哪有这回事？ 

毛泽东的《实践论》清楚的描述出一个人是怎样从实践到理论，再从理论到实践，再从实践到理论的过程的。 

这其实是和电子游戏中玩游戏的过程很类似。一个电子游戏，初玩者总有一些不切实际的想法，一玩，或者说一实践，才发现根本不对路，因此就纠正自己的想法，继续玩，发现纠正了的想法中仍然有错误，因此再纠正。从实践到理论，再从理论到实践，不断反复，使得对于这种游戏的玩法越来越清楚。 

而令人恶心的事情，当然是不玩游戏，站在一边看热闹，并记录下玩家的一切“错误看法”，美名其曰总结经验教训，其实无非是达到丑化人的目的。那么，丑化了别人，你自己实践怎样呢？有种上来玩玩？他也不行了。 

比如说吧，一个不熟悉英语的人，一开始下了很大的决心，要学好英语，这个精神就是很好的。一开始制定的计划可能不切实际，比如说，每天背一百个单词，则一年之内掌握三万多们单词是可能的。但后来在努力背单词的实践中，发现不可能一天背一百个单词，因此，进行纠正，将指标降为每天十个，甚至每天五个，继续进行努力，也是好的，符合毛泽东的《实践论》的认识过程。 

现代控制理论中，一枚导弹飞向目标的过程也是一样。一开始误差是很大的，大得离谱，但这并不是嘲笑导弹不准的理由。在飞行的过程中，导弹随时接受新的误差信息，并根据信息进行纠正，而纠正了之后误差也没有减少到零，因此继续飞行，继续纠正，最后的效果，就是我们看到的导弹要比炮弹高得多的精准度。 

其实，大跃进的过程也是这样。中国共产党并不是一开始就对工业建设的规律掌握得很清楚的，因此也是靠实践论。可能一开始定了一个高指标，按高指标努力发现不可能达到，因此修正高指标到某一个比较符合实际情况的程度，这样循环往复，对于工业化的规律看得越来越清楚，做事情就越来越成功。 

因此，一开始的高指标根本就不应当是被嘲笑的目标。如果任何人的雄心壮志都必须遭到嘲笑，最后培养的民族精神也就是萎迷不振，无所作为。 

大跃进有三个重要的投资，我称之为三大投资。一是石油，二是水库，三是钢铁。三大投资，成功了两大项，石油和石油和水库。 

直到现在，深圳水库，这个大跃进的重要成果，仍然在为香港的繁荣起重要作用。而日本鬼子占领东三省那么多年，就没有发现地下有石油，中国共产党搞大跃进，就发现了石油。大跃进开始下决心，结果在1959年就发现了石油，要知道发现石油也是要敢于投资的，打一口井的成本是五千万人民币，仍然敢下决心去打。而发现石油，对于打破帝国主义的封锁，建立初步的工业基础，起相当决定性的作用，单是这一点，大跃进的功劳就应当千秋万代记着的。 

只是第三大投资，钢铁，有一些乱，指标过高，但是，钢铁虽然达不到不切实际的高指标，却也还是增长了的。而且，改革开放之后中国的钢铁产量达到世界第一，其基础或者发展起点，大跃进也是一个重要的里程碑。 

因此，三大投资，两个效果显著，一个不理想，总的看来，相当划算。经济这玩艺就是这样，你不能够指望所有的投资统统成功。任何一个买股票的人，也不能够做到他买的所有股票统统挣钱。买了三个股票，两个挣钱，一个赔了，这个成绩就不错。 

此外，大跃进之后遇到三年自然灾害，就成了否定大跃进的重要原因。如果没有遭到三年自然灾害，也就无可否定。尤其是帝国主义的封锁，苏联的逼债，都导致了全国人民的生活困难。而这种生活困难，帝国主义的经济封锁是滔天罪行。我向来认为经济封锁和经济制裁属于大规模杀伤性武器的。 

如果美国会认为经济制裁没有用，又怎么会威胁要对北朝鲜进行经济制裁呢？美国会傻了吗？采用毫无作用的策略？事实上经济制裁的效果是相当大的。只不过毛泽东领导中国人民最后战胜了经济封锁。但战胜是要有个过程的，不是说一秒钟就能够战胜。打破日本鬼子的扫荡都要有个过程，战胜经济封锁就更要有个过程。因此到了文革时期，就没有什么大饥荒了。那个时候中国社会成了“减肥长寿训练班”，营养不多不少正好。 

而大跃进之后遇到的困难，也是由于建国初期没有注意计划生育的缘故。只要在建国初期稍微注意一下计划生育，只要在1959年中国的人口是六亿而不是六亿七千万，就什么饥荒都不会有，大跃进就将被解释为成功。因为仍然养活了历史上最多的人口，且是在国土面积没有增加的情况下。 

因此，努力进行大跃进的中国人民，虽然在实践上有这样那样的错误，仍然在历史上是中华民族的英雄，是我们需要永远纪念和学习的榜样。而那些诬蔑大跃进的小丑，无非是一些大粪而已。

