从两种积极性来谈国企改造

[数学] 2000-05-05

本文谈中国的国企改造问题，基本思想是，现在的国企改造的方 向仍然不正确，最终结果仍将失败。

一个社会的经济要发展，需要从事经济活动的人们有积极性。资 本主义的经济体制确能调动人们的积极性，由每个人，每个经济实体 的追求金钱的欲望而转化为积极性。对社会主义经济制度的基本批评 是，社会主义经济制度不会带来积极性。

但这种批评在某种程度上合理，可又在某种程度上是有问题的， 这个问题将使人们错误地对待国企的改革。

实际上存在着两种积极性，一种是追求个人私利的，我们称之为 第一种积极性，而一种则是追求精神境界的，我们称之为第二种积极 性。

如果说社会主义社会的整个发展过程中，不存在着第二种积极性 是不符合事实的。可以举出许多例子来说明第二种积极性的存在。

比如中国的青藏公路和川藏公路的建成，是许多士兵和民工流血 流汗的结果，许多人都为建这两条公路牺牲了生命。如果采用资本主 义经济制度的运作，国家要做的投资将会大得多，即使这样也不见得 能招得到愿意牺牲生命来建公路的工人。

在二次大战结束后，相信英国，法国等资本主义强国也都愿意使 自己更加强大，如果自己有机会成为世界第一强国肯定不会反对。但 它们的洲际导弹，各种武器，就是不如美国的多。而苏联在二战后完 全是一片废墟，总共二亿人口同美国的二亿人口抗衡，最后洲际导弹 的数目和美国的差不多，在航天领域，苏联先发射载人飞船，美国而 后开展登月计划，苏联再发射和平号。就是说一度苏联和美国并驾齐 驱成为世界上的两个超级大国。

如果苏联人完全没有积极性，这些成果是怎么取得的呢？一些人 解释成专制，似乎是科学家们在刺刀的逼迫下干事，但这是不可能的， 科学家要怠起工来，我不认为采用强制的办法能够生效。

是的，最后苏联失败了，但毕竟也曾经和美国势均力敌过，其它 的资本主义国家为什么不能呢？

再看当年的铁人王进喜，当年的中国石油工人确实在非常困难的 情况下打出了石油，这些都说明了第二种积极性的存在。

改革到今天，中国向何处去？一种办法是完全向资本主义的经济 制度靠拢，也就是说社会完全由第一种积极性进行调节和控制。但我 认为，如果这样，中国没有理由有机会超过美国甚至超过日本。

完全由第二种积极性调控社会，回到计划经济时代也不可能。

那么是不是中国应当探索一种办法，搞一个雌雄同体。比方说， 十二亿中国人中的十亿以第一种积极性驱动，按照资本主义的经济制 度生活，这相当于十亿人在国内建立一个“美国”，另外二亿中国人 在国内建立一个“苏联”，按照苏联那样的模式前进，以第二种积极 性驱动，主要是发展中国的高科技和武器。

技术上的困难是建立这两大系统的互补，在两个系统间建立有效 的防止腐败的接口，这需要花很大的经济代价。

如果建成这样的并存体制，有可能使中国成为超越美国的超级大 国。

由此来看国内的国企改革，必须认识到以下两点。

一是，国企经济应当是游离于市场经济之外的经济，是属于社会 主义经济，但不应当以盈利为目标，应当由国家扶持，永不倒闭。 “这么一来工人不就没有积极性了么？”，不对，如果这样苏联和中 国的早期经济又是如果发展的呢？第一种积极性没有，第二种积极性 是可以通过各种手段激发的。因此，国家对于国企并不应当是投资， 也不应当是贷款，因为投资，就意味着要收回成本，而贷款，则意味 着要还钱，不还钱企业就要倒闭。国家是应当对国企进行拨款，养着 国企。这对于卫星发射，导弹制造等军工企业，是尤其需要的。

这里要搞清一个观念，还是经济学的最根本的问题，就是人类社 会的生产的目的是什么？资本主义制度的回答是盈利。但就终极目的 来讲，人类社会的生产目的是为了满足生活和社会的需要。

比如说一个老板，投资办了一个工厂，生产皮鞋，投资一千万元， 办了五年，工厂有一百名工人，这五年生产了大量的皮鞋，也卖出去 了，但是一直是亏本的，到五年结束时工厂倒闭。那么按资本主义的 观点看来，这个老板白干了，是一个失败者。但是从社会学的观点看， 这个老板在五年中使一百个人有饭吃，而且使社会上有许多人穿上了 工厂生产的皮鞋，这个老板为社会已经做了有益的事情。

资本主义的经济活动总的来讲是追求金钱，但也有反过来的，比 如说慈善事业，也是为社会做好事，但却是亏本事业。因此，亏本事 业并不等于对社会不利，仍然是有利的。比如说有一千个人没有饭吃， 有人通过慈善给了一千万元给这一千个人，每人一万元，于是这一千 个人能够吃一年，一年以后还是没有饭吃。而如果这个人投资一千万 元建企业，并让这一千个人来做工，经营上十年，这一千万元全部赔 光，那么这一千万元首先让一千个人活了十年，同时为社会生产的产 品也正在供人们享受着，实际做的好事大大高于直接搞慈善。

二是，只要以盈利为目的，国企在原理上就是不能和私企竞争的。 如果国企在同私企的竞争中能够盈利，一定是暂时的，或者说出现了 一些特殊的情况，或者是国企有垄断，或者是暂时的技术上的优势。 因此国企根本就不应当以盈利为目的，完全由国家拨款养着。

这是因为，即使国企的厂长是真心要搞好国企，但是国企的制度 将严格遵守法律，比如说八小时工作制，一周双休日制，加上各种公 费医疗等福利，单单这些就使国企无法同私企抗衡。

也正是因为这样，国企必须避开市场竞争，不参加市场竞争，国 企生产的直接目的就是要为某个社会功能服务，或者制造航空母舰， 或者制造导弹，或者治理沙漠，或者搞航天活动，登月计划。国企的 整个核算都不应当考虑是否盈利或者亏本。国企的工人的目标也应当 是精神上的，就是为国家服务，为人民服务，为社会服务，也正因为 如此，所以今后的劳动模范只应当出现于国企，相当于战斗英雄或者 民族英雄。一个专干股市买卖的大户再怎么起早贪黑努力工作也无可 能成为劳动模范，因为对于他是第一种积极性作为驱动力。

对于国企，必须算政治帐而不要算经济帐，不要去计算什么亏本 或者挣钱，不要去进入市场竞争。

而且，国企将成为一个经济的调节池，可以有效地避免资本主义 的经济危机。因为，一旦内需不足，也就意味着社会的生产能力已经 超过了人民生活的需要，如果按资本主义的方式，反而会引起大批人 失业，因为只要少部分人就可以生产满足整个社会需要的产品嘛，而 大批人失业就导致大批人没有饭吃，按资本主义的办法就必须通过失 业救济这样的调节办法来养着没有事干的人。而这时国企可以大批吸 纳这大批人来干一些虽然赔本却对社会有益的事情，如植树造林，治 理沙漠什么的，这比让这些人哭丧着脸在家里吃救济要好。

也正是因为如此，所以国家要永远记住国企本来就是要亏本的， 要赔钱的，通过这种亏本和赔钱来避免资本主义的经济危机。
