美以对伊朗的轰炸进入第三天，伊朗似乎顶住了哈梅内伊和一众高官被击杀的最初冲击，稳住了阵脚，持续进行猛烈反击。冲突被CNN描述为“正以惊人的速度扩大，将该地区其他国家卷入其中”。

到周一，美军宣布的死亡人数上升为4人，美军在科威特上空掉了3架飞机，非常轰动。最早报道美军战机“被击落”的是伊朗方面，他们称因为靠近科威特边界，落到了科威特境内。之后美军称是科威特防空力量误击了美军战机。如果真是科威特击落了3架美国战机，那么科威特防空力量真是又蠢又准。

周一的另一件大事是，伊朗宣布在霍尔木兹海峡击中了三艘英美油轮。另外有报道说，伊朗袭击沙特阿美公司石油资产，阿美关闭了其拉斯塔努拉炼油厂。战争开始真正攻击石油了，它对全球市场的扰乱成了实锤，周一的国际市场油价大幅上升。

周一的另一动向是黎巴嫩真主党开辟了新战线，对以色列发动了炮击，以报复哈梅内伊被击杀。以色列则用空袭实施还击。

战争爆发后美国国防部第一场简报会于美国东部时间周一上午八点举行，赫格塞思声称，对伊朗的军事行动不会成为一场“无休止的战争”，其目的是摧毁德黑兰的导弹、海军和其他安全基础设施。他表示不会派地面部队，但要确保美国的敌人明白，为了推进美国的利益，美国会不惜一切代价。他还说“这不是所谓的政权更迭战争”，这尤其让美国舆论和整个世界困惑，因为特朗普多次呼吁伊朗更迭政权，而且他们一上来先杀了伊朗最高领袖哈梅内伊。更逗的是，共和党众议员迈克·特纳对媒体说，鲁比奥告诉他，“我们没有以哈梅内伊为目标，也没有以伊朗领导层为目标。”战争已经打到第三天，但美国对战争目的的说法五花八门，模糊、混乱、连特朗普“自己都说不清楚”的批评越来越多。

到第三天的时候，伊朗表现得“很敢打”，而且战争有扩大之势。伊朗极力要表现自己的“战争韧性”，打掉美国速胜的幻想。最后总是要谈判的，但如果以战败的姿态去谈判，伊朗政权将被迫接受美方的全部要求，即使一时勉强生存下来，也很可能被国内不久出现的大动荡推翻。所以，伊朗政权现在是生死之战，拼命打，尽最大能力扩大美国、以色列的损失，通过搅乱全球石油供应，让世界跟着一起痛，增加华盛顿的压力。

伊朗1日宣布了一大批作战成果，包括袭击了几十处美军基地，击中美国军舰、打击了以色列空军基地和以军总司令部。另外轰炸了一座以色列的大型国防工业设施，等等。2日又说袭击了内塔尼亚胡的办公室以及以色列空军指挥官所在的地点，还摧毁美国驻伊拉克埃尔比勒总领馆。

美方对伊方的说法或否认，或不予证实。

对美国来说，他们在战争第一天以不宣而战的突袭方式 “团灭”了哈梅内伊和多名伊朗高官，干得干净利索。但是到了周一，美方的问题逐渐暴露出来。

第一， 军事上，打了超过48小时，美国还显然没有取得对伊朗领空的制空权，未能做到美军战机自由进出伊朗领空。按道理说，美方在这段时间里应当通过它的压倒性火力优势和先进技术手段摧毁伊朗的防空体系，实现对伊朗领空的“接管”，这也是美以军队最初应当实现的军事目标。但是美军最煊赫的战绩是“斩首”，而不是为接下来更有效的空中打击扫清道路。

三架美国战机周一在科威特坠毁，肯定与伊朗的防空打击或者威慑有关联。美军声称完全是“友军（科威特）误击”所致，这种解释太简单了。

老胡2003年在科威特采访伊拉克战争，那是个巴掌大的国家，科威特连续错击三架美军战机，这得是慌成什么样才能犯的错误。

第二， 伊朗封锁霍尔木兹海峡，这是战前普通军迷和时政记者都能猜到的事情，但是美军居然没有防范的预案，眼看着伊朗把三艘油轮给打了。霍尔木兹海峡很窄，一侧是伊朗，一侧是阿曼。除非美国派地面部队把那一带给占了，空中打击很难消除伊朗的封锁威胁。虽然油价上涨，美国的石油出口商也能得点利益，但是那点利益与政治损失和石油涨价造成的连带经济损失相比，只能是九牛一毛。

第三， 美国48小时的轰炸没能瘫痪伊朗的反击力量，它的中东盟友一个个跟着遭殃，那些国家虽然口头上谴责伊朗，但他们心里肯定也都在怨美国的军事基地惹来麻烦，却不帮着所在国家防范伊朗的导弹报复。美国打伊朗有本事，但是阻止伊朗“大闹中东”却显得很乏力。到第三天时，美国的优势反而没有第一天展现得那样明确、绝对。

第四， “斩首”哈梅内伊的煊赫战果和政治意义正被之后的事态发展冲淡，因为美国能够“团灭”哈梅内伊和多名伊朗军队高官，但是美国瓦解不了伊朗数十年建立起来的政治和军事体系。伊朗的体系并非全靠一个人，其设计本身就允许在职位空缺时有人递补，选举新的最高领袖正在伊朗严格按照宪法程序进行，递补其他官员更容易。

特朗普由于没有后续方案，不能在击杀哈梅内伊之后迅速见好就收，接着一打反而露馅了，一个他可以对内对外炫耀的战绩被之后复杂而失控的情况污染、糟蹋了。现在这场战争能够如何停下来，什么才能够让特朗普攒足面子宣布胜利，对华盛顿成了一个大问号。

更迭政权、推翻伊朗的整个政治体系，那可不是容易的事。中东对2002年阿富汗、2003年伊拉克和2011年利比亚的政权更迭都形成了痛苦的记忆。美军在阿富汗、伊拉克出现大量伤亡，用《金融时报》的话说，那两场战争设计得比特朗普本次战争要精密得多。特朗普政府似乎想要开辟空中轰炸也能取得包括更迭政权的绝对胜利，这样的情况几十年来从未有过。他们的“创新”很可能被时间证明是拍脑袋的异想天开。

