勃列日涅夫时代的躺平主义`历史知识` `微博兴趣创作计划` 

在勃列日涅夫时代，经济停滞不前，商品短缺货架空空。社会环境僵化死板，底层屌丝没有机会改变自己的阶层，此时人们对苏联许诺的光明未来开始信心疲劳。

不负责任和自由散漫的躺平主义在死气沉沉的超级大国无处不在，当然有过错的工人和小职员会受到工会和领导的正式训斥，甚至在墙报上被点名批评。但在那个年代，除非犯政治错误，否则根本不会开除。犯点小错无非扣奖金而已，只要脸皮够厚根本不在乎，特别是大家都在消极怠工摸鱼的情况下，那就成了苏联的风气。

尽管官方的宣传画里对各种躺平主义竭尽讽刺批评，但是大家都知道这个社会就是说一套做一套，谁也不在乎官方说什么。在苏联嗝屁后私营企业出现后，这种躺平的风气才绝迹，已是市场经济了，什么都要靠自己。

当时苏联的躺平主义主要有以下表现：

1. 翘班

在 70至80 年代，如果附近的百货公司突然在卖紧俏货，整个企业的女员工就会瞬间消失，她们全部赶去排队买东西。苏联的员工们经常在白天翘班去看电影，因为工作时间看电影的人少，或者偷着回家干私活。在快下班的时候，他们又赶回来打卡，由于翘班的人很多，单位也睁一只眼闭一只眼。

安德罗波夫是克格勃出身，他在位的短暂时期，命令警察突袭检查抓翘班的人，警察会在工作时间突击检查商店和电影院查证件，但是这种吃力不讨好的活只是给上面做做样子，很快就一切照旧了。

2. 挖墙脚

勃列日涅夫时代的苏联谚语：“你是工厂的主人不是客人，要把每一颗钉子都带回家”，在苏联后期，挖社会主义墙角达到几乎人人都挖的规模，他们从混乱僵化的单位里薅羊毛：建筑工人偷建材、肉联厂工人偷肉和香肠、医生偷药品、绷带和棉签、这一切都可以填表格报损耗或残次品皆大欢喜。

干部们通常对这种违规行网开一面，因为当时商品短缺，干部们自己的揩油更多，要不回家会被老婆抱怨没本事。

3. 摸鱼装病

很多人工作三心二意，聊天抽烟混半天，经常装病请假，在工位上睡觉等等，他们根本不在乎工作任务。这些人最多只能被扣奖金，扣发工会福利券，分房靠后，然后在墙报和会议上点名通报批评。但是基本工资和编制不能动，而且再努力表现，分房也要排好多年，所以大家都变成了滚刀肉。

4. 偷懒和滥竽充数

很多人会按时完成任务计划，但他们偷工减料制作的产品质量一塌糊涂，而且由于粗心大意损坏设备的现象很普遍，反正报表上填自然损耗就好。

5. 酗酒

1980 年代，苏联的酗酒问题很严重，即使把婴儿老人全算上人均酒类消费量都上升到前所未有的高度：平均每人每年要喝掉15 升酒。午饭时三个人（三个人指喝得晕乎乎的），甚至上班前就喝几大杯伏特加，在普通工人里是极常见的现象。干部们则喜欢安排宴会拉关系，酒在宴席上像水一样，当然都是占用工作时间并且报销。

6. 官僚主义

在苏联后期，办事手续繁琐，需要各种文件，手里有点小权的小官个个像沙皇一样，不打点一下就拖死你。大点的官要先打点秘书，要签字靠前就得上点紧俏货礼物，医生香肠和卫生纸都是体面的礼物。至于推诿扯皮逃避责任，那是苏联干部的基本功。官僚主义才是苏联的癌症，最后终于不治身亡。

7.论资排辈

在苏联时代换工作很困难，像现在两三年换一份工作根本不可能，在苏联时代不间断的工龄实在太重要了，许多人从学校毕业到退休，一生都在一家单位工作。享受各种单位福利都和工龄挂钩，女工产假和育儿补贴要看工龄，工资和养老金也和不间断工龄挂钩。工会发优惠券也按工龄分发，分房也看工龄，人人都在熬资历混工龄，都想在单位混一辈子。所以苏联没有任何创新的土壤，从上到下都是一副混吃等死的样子。

后来的故事大家都知道了，大家终于把不可一世的苏联混倒闭了。

图1 70年代抓翘班者的罚单

图2 挖墙角的漫画

图3 讽刺摸鱼偷懒的漫画

图4 讽刺滥竽充数的漫画

图5 讽刺酗酒的漫画

图6 讽刺官僚主义的漫画

图7 苏联法律公正严格，严惩翘班翘课者
