一大早起来说实话我都懵了

特朗普的摸奖打法居然真的成功了，哈梅内伊遇刺身亡

这种戏剧化的场面，导致了目前很多从大局上，地缘上分析美伊冲突的报道一下都过时了，反而让我一个草根自媒体误打误撞到了

所以赶紧继续更新

我觉得这一次美伊冲突对我们最大的启发就是，现代政治，一定要实事求是，要务实。出来混，重要的是出来。

许多人对于地缘政治的理解，还是二战冷战那一套。讲地缘，讲布局，这个当然不能说错，甚至可以说是最正统最学院的一套。

但这忽视了一点，政治的本质是人

二战模型，是建立在二战领导人基础上的，什么意思呢？二战各国领导人都是真刀真枪打出来的，都有足够威望掌控自己的国家，这是一个非常典型的理性人博弈，所有人都是聪明人，没有一个是笨蛋，所以你不能乱来，不能将希望寄托在对方犯错上，对方是戴高乐是凯末尔是弗朗哥，最不济也是朴正熙，那都是人精中的人精。他们不是不犯错，但几率很低。

但后现代政客并非如此，后现代政客有的是因为家族传承上来，有的是党派妥协出来，还有的是网红投机，是真的有很多草台班子，会打出你无法想象操作的。

也就是互联网时代的国际政治，并不是一个理性人博弈模型，有很多政客称不上理性人，甚至连正常人都不如。

这是一个底层逻辑上的根本差异。

有一个案例可以直接证明我的观点，就是特朗普初选，并且是第一次任期时党内初选的剧情。

特朗普党内初选时遇到了一个对手，叫杰布・布什

这位是谁呢？布什家族的新一代，老布什小布什这不用我介绍吧？

名门之后，名校毕业，还当过佛罗里达州长

从履历来看，这绝对是精英中的精英吧，所以当时他的支持率遥遥领先，是共和党在2016年大选初的领军人物。

按理说这种政坛精英，对上特朗普这种草根土包子，妥妥的碾压局吧？

但事实是，真打起来，场面是向特朗普一面倒，特朗普他们发掘出，其实这位布什三世并非政坛精英，他甚至会把西班牙首相称为总统，面对冷场，甚至当众哀求：麻烦鼓个掌。

简单来说，生于深宫之中，长于妇人之手，他并不真正接触现实，平时看的都是智囊团做的报告，念的都是幕僚写好的稿子，做决策也有一堆参谋团队，于是看起来还行，

但真刀真枪硬碰，一下就崩了。尤其一个情况，从小到大因为家族原因，一路顺风，没打过逆风局，在真正的逆境压力面前，大脑直接就空了。

这次胜利可能带给特朗普前所未有的一个认知，原来所谓的政坛精英，很多都是包装出来的草包，只要敢打，就有机会赢，出来混最重要的是先出来，而关键的是，人家还真的一路赢到白宫了。

特朗普当然也不算白手起家，家里也是富二代，但好歹正正经经做过生意，现在网上还有他当年为了赚钱和中国房产巨头签合同的照片。

也就是这是一个正常人，算不上白手起家的天之骄子，但至少知道钱要如何赚，甚至可以说

他知道面包不是超市货架上长出来的，而是需要自己赚钱去买的。

就这一点，已经算是政治家里的及格线了。

我经常提的，三将军能说出文化工作者要有文化这种话，就已经是合格政治家了。一帮高考三百分的人，怎么能拍好电影嘛，还动不动喜欢教育观众，玩什么人性反思，你一个高考三百分的能反思出什么呀？

你们不要觉得我在夸张啊，看看欧美那些提案

什么是否只有女性才能怀孕，结婚是否代表性同意，游戏能不能做的好玩

你一个游戏，服务行业不服务用户，你在给我念经吗？

学术理论学术名词是一套一套的，还都是专家教授，我也不知道怎么证明出来的

所以事实就是，草台班子不但有，还比你想象的多

在这个环境下，最优打法不是二战那套长线布局，而是鸟枪法

这不是不科学，恰恰是科学

政治的本质是人，当年都是聪明人，那就用聪明人模型去博弈

现在全是草台班子，那就用适合草台班子的打法去瞎蒙

这就叫实事求是

遍地草台班子的情况下，不要判断对方是不是草台班子，直接假设所有人都是草台班子，否则按传统政客打法，美国现在还在和马杜罗谈判呢

遇到中国这样不怕你的，那就直接放一边，丢点面子而已，我捏不了东大，我捏别的软柿子。

你要相信世界上的软柿子比你想的要多的多，捏到一个就是血赚

不要且听龙吟，我就每日一赢，

所以直接鸟枪法摸奖，

甚至鉴于这个战绩，我觉得都不能称之为摸奖打法了

人家叫高频量化交易

