张雪峰事件，有些观点不太赞同

1，张雪峰到底有什么心脏问题？

张雪峰的讣告说他死于“心源性猝死”，在他这个年纪，冠状动脉疾病是心源性猝死的重要病因之一，但并不能排除心肌病、心律失常等其他原因。

此前的2023年，他还因为有“胸闷心悸”的症状，大晚上的被医院收治强制住院了。这说明他可能已有心血管异常线索，但具体查出了什么问题，目前公开信息不足。

所以，在分析张雪峰的死因时，可以确认这是心脏来源的猝死；至于基础病因，冠状动脉疾病是需要高度怀疑的方向之一，但公开信息不足以排除其他原因。

2，张雪峰是跑步时发生的心源性猝死，运动是罪魁祸首？

如果张雪峰得的是冠心病的话，就是心脏氧气需要量和供给不足之间的矛盾。当给心脏提供氧气的冠状动脉发生狭窄或阻塞时，任何增加氧气需求的动作都可能导致心脏缺血。

但，除了跑步，增加氧气需求量的原因还有很多。可能是赶公共汽车、爬楼、爬坡、用力大便、情绪激动、感染、滚床单，等等，我们这里一个中国人是在家门口扫雪时去世。可以看出这些事情都可能诱发心源性猝死，真是防不胜防。所以，即使跑步是张雪峰猝死的触发因素，这也具有很大的偶然性。真正决定猝死风险的，其实是原本存在但未被识别的基础心脏疾病。

张雪峰一直系统地跑步，那运动对心脏的作用是什么呢？

世界卫生组织2024年的布告中指出，成年人每周应该至少进行150分钟中等强度的运动。这个要求其实不低，很多时候我就做不到。世卫说世界上近三分之一(31%)的成年人缺乏运动。也就是说，没有达到世卫推荐的运动量。

世卫说，运动很重要：“与充分运动的人相比，运动不足者的死亡风险会增加20%至30%。”

世卫进一步阐明：“定期运动与以下结果相关：对于成年人和老年人，运动可以降低全因死亡率、心血管疾病死亡率、突发性高血压、特定部位新发的癌症、2型糖尿病和跌倒的风险，改善精神健康、认知健康、睡眠和体脂水平。”

所以，科学证据显示，长期规律运动总体上是心血管保护因素，不是致病因素。但一次运动也可能在少数有潜在心脏病者身上成为触发因素。

3，他是死于过劳 / 睡眠不足吗？

有人认为张雪峰猝死的诱因是过劳/睡眠不足。睡眠不足肯定对身体有不好的影响，但很难说熬夜导致了猝死，这两者同时存在，不等于它们之间有因果关系。

经常看到网上把复杂疾病归因于一个生活习惯，比如熬夜、外卖、奶茶，这是忽略了病人的基础病理（比如动脉粥样硬化）。世界上其实有大量熬夜的人，他们没有猝死不会被报道，而我们只看到出事的那一个，这类似于幸存者偏差。一件不幸的事情发生后，人们倾向于觉得“一定是因为他之前做了什么”，但真实情况通常是：有基础疾病+多因素叠加 + 随机触发。

睡眠不足、长期压力和过劳可能增加心血管风险，但就这个个案而言，公开信息不足以证明它们是直接死因。把猝死归结为单一因素，往往会忽略潜在的基础疾病和多因素叠加。

中文网络上好像偏爱把生病归于生活方式，常常忽略遗传因素和基础疾病。不要说普通人了，刚才还看到一个急诊医生的视频，说刚抢救了一个心跳呼吸骤停的病人，患者本身高血压，人又特别胖。这些都是心血管疾病的高危因素，但这位医生的结论却是劝大家要少熬夜。

4，张雪峰直播时有人说过他嘴唇发紫注意心脏问题，那人说的有道理吗？

直播画面里所谓“嘴唇发紫”很难判断是真实发绀还是光线、滤镜、压缩造成的视觉偏差。即便是真实发绀，也只能提示可能存在严重心肺或血液氧合问题，那些问题通常会合并其他症状，而张雪峰并没有那些症状。

5，网传张雪峰冠状动脉“前降支狭窄 xx%”。

这一点目前缺乏公开证据，看起来更像是谣言，因为只有做了造影或尸解才能得出这个结论，而目前并没有证据显示做过这些检查。

6，买速效救心丸有用吗？

并没有高质量的证据证明速效救心丸对猝死有任何效果，还不说病人一下子就失去意识了你怎么让他吃下去一个药丸？别浪费钱了。

7，不出意料的是，有人开始把张雪峰的去世和疫苗挂上钩。

其实，疫苗之前就一直有很多心源性猝死的病人。比如阜外医院的一个多中心研究调查了67.8万余人，2005-2006年随访1年。从研究结果可推算出全国每年约有54.4万例心源性猝死，差不多每分钟一人死亡。

自从打了疫苗，后面生老病死一切都怪疫苗，这反映了有些人知识的缺乏和思维的懒惰。

8，这件事我们可以学到什么？

张雪峰才41岁，年富力强，平时也注重运动，却突然离去，让人扼腕叹息。

就他这个事件而言，公开信息有限，很多网络上的具体推断都超出了证据边界。

其实我想说，医学不是万能的，我们既不能事先查出所有的潜在问题，也不能力挽狂澜拯救所有的猝死。

所以，一方面，我们要尽量过健康的生活，坚持运动，保持充足的睡眠，对心血管基础病及时诊断治疗，比如控制好高血压、高血脂、糖尿病，先下手为强，防止疾病发展。

另一方面，总有一部分人我们留不住，会离我们而去。或者我们自己就成为了那一小部分。那我们就尽量把握当下，过得开心一点，只要灿烂，不必长久。

`张雪峰去世`

