卢诗翰

给你们仔细科普一下晋江文学老天奶事件的前因后果

这个新闻比你们想的要大，甚至算是今年网文圈迄今为止最大的瓜，

前后蔓延数月，涉及二十多部作品下架，间接影响晋江商业化进程，甚至还连带引发了隔壁唐家三少的口碑翻转。

事情的起因是晋江女频这几年的激女化，激女就是激进女权，

过去的晋江作为女性读者聚集地，作品以恋爱情感为主，也就是大家俗称的霸道总裁爱上我。

当然，作为资深读者聚集地，晋江会有格调一点，没那么直白，比如傲慢与偏见这样，我的灵魂打动了贵族男主。

相比男频那边动不动大闹天宫斗破苍穹，我命由我不由天，

女频这边体量小节奏快，且更为生活化。

重点是男女主谈恋爱的主线契合当下娱乐圈思路，所以一直以来在商业化改编上走到了前头。

找个帅哥找个美女然后开拍发糖就行了，比我命由我不由天好拍多了

此为行业背景

而近两年，随着激进女权崛起，女性主义思潮大量涌入，晋江开始面临分化。

具体分类有很多，这里为方便大家理解，我简单划为三类

第一类，叫传统女频派

就是依然认可霸道总裁爱上我，兵王老公倒追我这套叙事的女读者

第二类，叫新女性派

她们依然认可霸道总裁的价值，但受新兴女性主义思潮影响，认为女性也要掌握权利，于是变成了霸道总裁爱上女强人的我，霸道总裁爱上了商界精英的我

如果不够直观，可以回忆一下欢乐颂里安迪那个形象。

这类作品，会强调我是独立女性，我也是有力量的，所以我和霸道总裁是平等的。

然后就来到了第三类，激女派

激女派在前者基础上更进一步，更强调女主的强势。商界精英已经无法满足了，我得是霸道女总裁

这两年的大女主叙事，就是来自这里。

但一个结构性矛盾开始冒头，就是之前我说过的，人类底层逻辑，

——男性爱打弹珠，女性不爱打弹珠

打弹珠和网文电视剧有什么关系呢？你可以把打弹珠换成任何事

男性爱的是打弹珠本身，所以霸道男总裁也好，地球战神也罢，都非常好写，去魔兽山脉打魔晶卖宝物，或是霸道总裁经营商战。

灌篮高手的开头是落魄男孩追校花，到了结尾密密麻麻几十章全是比赛，谁不想做一个全国冠军的梦呢？

男频的皇帝文，很可能几百张见不到女主，全部在种田攀科技攒线列步兵，最后从雁门关一波推到君士坦丁堡，我如闪电般归来。

女频无法这么干，因为女性不爱打弹珠，你专注写弹珠是没人看的，女频爱看的是围绕打弹珠的人与人的关系，爱恨情仇。体现出来就是恨海情天那套，虐女主，虐男主，男主痛改前非悔不当初。

本质上男女频都有数值膨胀，

男频是战力膨胀，你一剑飞雪，我御剑飞行，所以武侠文被仙侠文打的退环境，经商文被首富文打的退环境。

女频是人际膨胀，过去是富二代爱上我，后来是霸道总裁爱上我，再后来是来自星星的神仙外星人爱上我。

而现在激女派出现了，

首先，她要求进一步加强女性主体性，其次，不能延续过去加强男主，美化男主的办法，最后，因为女频本身不爱打弹珠，所以你又无法通过事业本身的描述来体现女主的强大。

最终，这个诉求只能通过对外输出来体现

你的大女主让女性读书，我的大女主就得让女性做官，你大量册封女官，我就得批量贬低男官，

甚至出现了之前某剧女皇把王子送去和亲的剧情。

到了极致，就是所谓的虐童，杀男，她们需要以此来体现大女主的绝对性。

这也是很多人好奇的，为什么大女主不能通过组织女性建设来体现，而一定要通过对男性的仇恨来体现。因为前者就是翻版种田文啊，你要是能接受这个，为什么不直接看原版种田文呢？

这股思潮直接冲击了传统女频

因为新女性派和传统女频是可以共存的，都是霸道总裁爱上我，无非是我的身份变化。

但激女派的主张必须要保证女性主体的绝对性，彻底隔离男性，激女派的极致甚至认为母亲应该扼杀自己的男孩。

于是就有了爱男姐和爱女姐的阵营划分，激女派认为，

只要你的作品里还有男主，有恋爱剧情，那就是爱男，俗称爱男姐。

而自己这样，没有男主，男性全是坏人，女性全是好人的，就叫爱女姐。

具体标准是嫉妒这类词汇的使用，如果你的文章里出现了嫉妒这样带着女性的负面词汇，那你就是爱男姐。

这也是老天爷老天奶的由来，老天爷就是你默认天道这个最高意志是男性向，这显然爱男了，必须换成老天奶。

简单来说，过去的女性主义者，现在因为不够激进，被打成爱男群体了。

有人说耽美怎么算，耽美，腐女都算爱男姐这边。

传统女频读者，更是直接被打成敌方坐骑

现在你们理解激女派的战斗力了，

饭圈，耽美，腐女，都属于互联网舆论圈的老牌劲旅，但现在新兴的激女派能够顶着这三家在打

身份政治在女性领域的全面扩张，让激女派拥有了源源不断的动员兵力，只要一句爱男的指责，就能动员一大批人冲击传统的饭圈数据女工。

了解完这些，你才能真正理解整个剧情发展

2026年1月，激女派和爱男姐的大会战全面展开，

双方从晋江评论区例行互骂，升级到互相举报，最后发展到去B站等平台发视频揭露对方。

但因为揭露视频的专业词汇，圈内黑话过多，很多网友无法理解具体发生了什么，

大家只是本能的感觉到，晋江女频圈似乎出现了内战

二月份，激女派虐男婴的内容被人发现，知乎开始注意到这个问题，但知乎这边也没注意到激女姐和爱男姐的剧情，大家普遍以为是又出现了一个逆天作者。

然后是三月初，网文圈开始成批量的注意到晋江那边的内战，大量网友围观了评论区后大为震撼，表示这实在是欠净网了。于是就有了唐家三少口碑翻转的瓜，大家表示国危思良将，唐家三少相比之下居然是正道魁首了。

对，唐家三少口碑翻转那波，因为表情包魔性大量出圈，很多人第一次注意到这件事。也就是吃到了后半部分的瓜，但没了解前面晋江这个瓜。

然后，是平台开始下场

平台的逻辑非常清晰，传统女频也好，耽美腐女也罢，都是这两年改编的热门。

激女派网上嗓门大，但真到了改编剧收视的时候，恋爱剧，霸总剧，耽美剧，才是女观众的最大基本盘。

所以平台无法继续放任爱男姐被冲击，这是直接影响未来商业化进程的。

但是，平台也不能直接压制激女派，因为对方高举着纯粹爱女的政治正确，而晋江又是一个女频平台。

一个女频平台，如果被扣上打击女性的帽子，会引发公关危机。

并且，他还不能把问题放上台面，因为如果他直接澄清没有打击女性主义，只是封禁极端的虐男童作品

那么大众大概率会询问另一个问题

原来这种作品在你们那存在了这么久，为什么你现在才处理呢，早干嘛去了？

所以他只能用最缓和的手段来处理，比如挑一个最能上台面的理由封禁相关小说，让双方休战。

这就是今天你们看到的“违禁词老天奶”这个话题

所以有人觉得这么温和也要罚，不是的，不是这个词温和被禁，而是所有相关讨论中，只有这个能拿上台面。

闹到这个局面，必然是要进行一轮封禁休战的，是明确先有这个结果，

然后再找一个相对最体面，最能拿上台面的理由解释给大众听。
