张雪峰再有争议，那也在正常人的范畴之内。

不是某个过气下水道网红可以碰瓷的，张雪峰在世的时候，好歹劝年轻人读书、考学、积极向上、改变命运……这些价值观没有任何毛病。

某下水道网红呢？年轻的时候给女性打分，利用平台和流量网暴他人，发布各种低俗恶臭言论博眼球，被资本包养开水军公司虚假营销，可以说一件人事都不干。

后来过气了，又上综艺节目炒作离婚，连自己YW的事情都拿出来博眼球，在各个平台翻来覆去搞话题吹牛秀优越，一把年纪了还装文艺青年，逼逼叨叨瞧不起这个瞧不起那个，张口闭口“小地方来的”、“东北XX”，看到资本老爷点头哈腰奴颜婢膝，看到普通人就尾巴翘到天上……从未见过如此厚颜无耻、媚上欺下、卑贱自恨、扭曲如虫的人。

这个家伙眼里除了他自己，其他人其他事就不该存在，淄博烧烤火了他损淄博，国产车卖的好了他阴阳国产车，牢A提出斩杀线他骂牢A，张雪峰去世了他阴阳张雪峰……他还没完没了搞地域黑，贬低自己的故乡，真不知道家乡到底哪里对不起他？以至于如此刁毒刻薄嘴臭念念不忘？像得了什么PTSD一样。

我并不赞同张雪峰的所有观点，但我认为他对于那些出身农村、小镇的做题家来说，确实起到了消除信息壁垒的作用，他起码更了解寒门学子的痛点，也更理解出身贫寒的年轻人最需要什么，给出了相对靠谱和负责任的建议……至于对于一些学科的说法，那是时代发展和某些学科建设本身存在的问题，不是他的错。他从不社达，他从没有瞧不起普通人，他只是在目前现有的情况下，提出了他的选择方案。

而某些下水道过气网红，在网络上呼风唤雨十几年，除了不说人话大放厥词煽动撕裂引领恶俗文化，又干了什么？

下水道网红这种人和那种恨国公知是沆瀣一气、臭味相投的，一生不学无术、嘴尖皮厚，还装得有才华有思想的样子，其实对社会对世界屁都不懂，却特别喜欢装模做样指点江山。

他是互联网娱乐至死时代诞生的肿瘤，是网络价值观最混乱恶臭、沉渣泛起时候出现的下水道网红……他的三观和人品，放在任何时代，都是最垃圾的那一档。

他这一生，侮辱女性，侮辱男性，侮辱普通人，阴阳社会，抹黑故乡，宣扬社达极端价值观……可偏偏有资本捧臭脚、护犊子，过气了还能翻红，名声臭了依然有人送流量上综艺，一个彻头彻尾的烂人，今时今日还能粉墨登场发表各种逆天暴论，不得不说，有些领域还是余毒未清、丧尸横行。

他本是段子手出身，拜金媚俗 ，物化女性，结交富豪，吮痈舐痔，而暴得大名……后来时代变了，东升西降，舆论逆转，古墓派公知大V被群众抛弃，乏走狗们一时凋敝，宵小云散，他不思重新做人、回报社会，也该潜身缩手，苟延残喘，怎敢在人民群众面前跳梁卖丑、自诩高贵？尔一低俗无聊之人，一生寸功未立，只会趋炎附势、媚上欺下，还敢在亿万网民面前，狺狺狂吠，从未见过有如此厚颜无耻之人！

他这种旧时代遗留下来的余孽，以为互联网没有记忆，以为大家不知道他的本来面目，明明是个旧社会八大胡同的龟公大茶壶，偏要跳出来装什么“精神贵族”和“人上人”……

他每天不是贬低网友，就是瞧不起人民群众，不是嘲讽淄博烧烤，就是埋汰中国新能源汽车……他甚至还把“反对日本排放核污水”与“反智”混为一谈，以彰显他的“独立思考”。他当年不过是个薛蟠身边的舔狗和随从，懂个屁的科学和理性。

整日价没话找屁放，一开口就是“小地方人”，搞得与众不同，在鸟里装兽，在兽里装鸟，最后活了个不三不四禽兽不如。

他总是在阴阳怪气，缅怀某个“逝去的黄金时代”，他说什么当年，他和“各界名流”在网络上是如何“自由”，是如何“谈笑有鸿儒，往来无白丁”……但我们都记得，他的那些“名人朋友”，都是些什么货色，他所怀念的，不就是那个公知、谣棍、恨国党群魔乱舞的时代嘛。

他也不撒泡尿照照，自己是个什么货色，当年民国时期八大胡同的龟公、拍名妓马屁的三俗八卦小报记者，也自诩“上流”吗？他就是个依附于娱乐资本最低俗的寄生虫文棍，也有脸自居“高端”吗？

直到现在，他还洋洋自得，嘲讽逝者，吹嘘自己还“活着”。

活着有什么了不起？天底下活着的人渣孽畜多了去了，活得再久，也是个王八乌龟。

土埋了半截身子的油腻老登了，还舔着脸装嫩耍贱……令人作呕。

等到他盖棺定论的时候，他的父母师长都会以他为耻，当年捧过他的资本和平台都会避之唯恐不及，生怕粘上一点点味道。

有些人活着，他已经死了、臭了、腐朽了。 http://t.cn/AXfeLQiS
