🔻超短篇。

🔻讲一下伊拉克电网解列的问题，有网友不理解“为什么一个电站停止运作就会导致伊拉克全境停电”。

🔻其实，去年在欧洲发生过两次影响范围很大的大规模停电，一次在捷克，一次在西班牙。

🔻这两次事故非常典型，暴露了现代电网在极端情况下的脆弱性，也能很好地解释为什么单一节点的失效会引发连锁反应。

🔻2025年7月4日，捷克共和国大部分地区遭遇大规模停电，包括布拉格在内，导致家庭、企业和交通系统断电。有人被困在电梯中，关键服务设施不得不启用应急电源。

🔻原因是 V411 输电线路的相导线坠落导致故障，该线路连接乌斯季州维什科夫和赫拉德茨两座重要变电站。随后部分输电系统陷入断电状态。

🔻捷克电网运营商 ČEPS 说：“导线坠落致使莱德维采电厂 6 号机组停运。V208 线路同时发生过载，克拉西科夫变电站也出现故障。这导致部分输电系统被迫解离无法运行。”

🔻布拉格能源委员会主席扬·夏布尔表示：“捷克全国现有约 44 座输电变电站。"遗憾的是，要预防类似事故，我们必须完成北部变电站建设及霍多瓦互联工程。这些项目多年来因施工许可延迟和审批受阻而进展缓慢。”

🔻丰田科林工厂发言人托马什·帕劳贝克向 iDNES.cz 表示：科林丰田汽车工厂的生产线迟迟未能恢复运转。“我们让原定下午 2 点结束早班的员工提前在中午左右回家。从 12 点开始，我们就在等待厂房和行政大楼恢复供电。备用电源正在运行，保障基本安全功能。”停电还影响了利特维诺夫的一家化工厂。由于电力中断，该厂不得不开始燃烧多余产品。这一过程是安全的，但伴随的烟雾和高耸火焰令周边部分居民感到恐慌。附近的乌斯季斯波尔赫米化工厂也暂停了运营。

🔻2025年4月28日，西班牙电网五秒钟内失去了约 15 GW的电力供应）。西班牙首相当时说，西班牙政府不知道为什么会突然失去这么多电力供应（约占当时电力供应总量的 60%），整个欧洲似乎在几秒钟之内就发生了大面积停电，西班牙、葡萄牙受到严重停电影响，停电还波及了安道尔和法国的部分地区，整个欧洲大陆的电网频率骤降至 49.85 Hz，仅比红线崩溃临界值高出一线。这次事件被ENTSO-E认定为欧洲20多年来最严重的 blackout 事件，连锁电压/频率不稳+大规模逆变器脱网导致伊比利亚半岛大面积“零电”状态，恢复耗时数小时至一天。

🔻这就是欧洲电网的现状。

🔻之前讲过，欧洲输电系统运营商联盟(European Network of Transmission System Operators for Electricity，简称 ENTSO-E)由来自欧洲35个国家的43家输电系统运营商组成，所辖电网区域由欧洲大陆同步电网、北欧电网、英国电网、爱尔兰电网、波罗的海电网共5个区域电网与塞浦路斯、冰岛独立电网构成，是世界上电力需求最大的地区之一。

🔻ENTSO-E电网主要电压等级包括400(380)kV、330(300)kV以及285(220)kV，除波罗的海电网与欧洲大陆同步电网通过交流互联之外，其余区域电网之间通过直流互联。

🔻2006年11月4日，也曾出现过一次欧洲电网解列，当时的事故中，仅德国停运2回线，就连锁反应跳20回线，解列成三区，又因西欧靠东欧送926MW，负荷转移使并列的其他线路因距离保护过负荷误动跳闸，使西部缺电，频率降到49Hz，低频减载1700MW负荷。

🔻2021年1月8日，克罗地亚的400kV Ernestinovo变电站高压母联断路器跳闸，导致欧洲电网又出现解列，欧洲大陆同步电网解列为西北部与东南部两部分，导致法国切除可中断负荷1300MW，意大利切除可中断负荷400MW，西北部地区约70MW、东南部地区约233MW负荷因频率、电压剧烈波动而脱网。

🔻欧洲大陆同步电网结构复杂，存在多处高低压电磁环网，高压元件故障后大量潮流通过低电压等级电网疏散引发大面积过载，欧洲电网的正常工作频率为 50.00 Hz，±0.1 Hz的裕度极小。任何超出 ±0.2 Hz的情况都会触发重大紧急行动，欧洲的继电保护问题比美国更严重，距离保护更附加过电流元件，更难以防止促成事故的连锁跳闸。

🔻再加上设备老化、网架结构在某些区域薄弱，煤炭、天然气和核能等传统发电厂的大量关闭还意味着欧洲电力系统的稳固功率和平衡能力下降，其强度和冗余也会降低，新能源大规模接入后，系统惯量和抗扰动能力也显著下降。面对同样的初始故障，弱化的电网更容易演变成大面积停电。

🔻这些都是我们电网的事故研究案例。图2和资料引用自国家电网有限公司总部科技项目 5100-202055288A-0-0-00《欧洲大陆同步电网“1·8”解列事故分析及启示》和能源局特高压交流研究课题10《国内外电网重大典型事故分析研究》

🔻欧洲电网就这状况，在自身能源转型和安全稳定之间尚未找到完美平衡，欧洲拿什么和两强竞争？拿什么对我们讨价还价？

🔻最后再讲回伊拉克的问题。

🔻伊拉克因长期冲突而长期饱受电力短缺困扰，其电网发电严重依赖伊朗天然气，在夏季尤为明显。周三晚间该国南部一座主要发电厂的燃气供应突然下降，导致全国电网全面瘫痪，这就是因单一关键电站/气供中断（如Rumaila电站气供骤降1900 MW，路透社数据。新华社说 3000 MW）或传输链路故障引发级联崩溃。

🔻伊拉克电网冗余低、老旧、依赖少数枢纽，与欧洲同步大电网的“蝴蝶效应”类似——一个小故障就可通过潮流转移、保护误动、频率/电压失稳迅速波及伊拉克全境。2025年8月11-12日，高温和两条传输线（Musayyib和Babil 400 kV线）故障导致损失6000 MW，引发伊拉克全境电力系统完全崩溃和多米诺效应。2025年11月27日，Khor Mor气田导弹攻击导致气供中断，损失1200 MW，影响库尔德和伊拉克全境电网。 

🔻伊拉克电网基础设施本来就老化严重，受数十年战争、制裁和维护不足影响，导致慢性短缺和频繁黑屏，尤其夏季高温时。关键走廊缺乏冗余，传输线常超载，易引发连锁失败。伊拉克约40%电力依赖伊朗进口天然气发电，中央化发电模型依靠巴格达和巴士拉的少数关键电站作为主要节点，通过高负载传输线供应远处负载中心。这使得整个电网系统对外部冲击（如气供中断）高度敏感，无法快速恢复，备用燃料系统发展不足，无法提供缓冲，任何中断（如地缘冲突或技术故障）都易引发级联。国际能源署（IEA）2019年报告指出，伊拉克5000-6000 MW容量依赖进口气，构成“单一故障点”。

🔻作为石油输出国组织成员国和全球主要产油国之一，自 2003 年美国主导的入侵推翻萨达姆以来，伊拉克始终难以保障国民的能源供应，动荡的局势中，投资不足与管理不善导致伊拉克国家电网长期无法满足用电需求。

🔻所以，问题来了。在美国入侵伊拉克又过去23年后，伊拉克真的得到了幸福吗？

🔻3月4日，工程院王坚院士接受记者采访，被问到美国电网的时候，他数次笑到嘴角压不下来：

🔻“高压电传输，美国是不会有的”[嘻嘻]

🔻“美国要建电厂，得从最基础的变压器开始”[偷笑]

🔻“变压器的制造业都在中国”[坏笑]

🔻“美国想要解决电的问题，比马斯克把东西送到太空还要难”。

🔻现在你再想想院士的笑。我也想笑。

`伊朗称成功突破以色列七层防御` `伊朗报复美以` `海外新鲜事` `中东现场直击`
