（货币战争：对水资源的垄断往往没有引起人们足够的警惕。当中国有人号称自来水供应体系需要私有化时，人们应该瞪大眼睛看看背后是什么财团在推进这件事。大多数人都知道恩龙（Enron）倒闭的故事，但是恩龙曾经掌握着南美众多国家的自来水配送体系的事，大家可能就没有重视了。这些核心资产在恩龙破产之前，被悄悄地转移到了另外一家著名公司。在２１世纪，水资源甚至比石油资源更加宝贵。毕竟没有石油，无非少开开车，工厂少冒一些烟，可是没有水，整个社会将在２４小时之内发生骚乱。私有化的自来水供应所导致的水价暴涨，直接引发了许多国家的社会骚乱，而这种骚乱早已在别人的计算之中。）

———

乔姆斯基：华盛顿对拉丁美洲的控制已经失效

卢西亚.路易斯 魏文编译　

拉美国家现在的关键任务是利用进步、正义和西半球合作的机遇去开辟自己的前景。这是美国知名学者乔姆斯最近在智利大学发表演讲时说的。他谈到了目前拉丁美洲的形势，认为这种形势受到民众组织和空前的反全球化运动或者说反对违反人民利益的全球化方式的运动的强烈影响。

现年78岁的乔姆斯基对美国的对外政策持坚决批评的态度。他首先揭露了帝国主义一个多世纪的所作所为，是美国在全球行为的证人。他认为虽然还不可能清楚美国将走向哪里，但是可以看出近年来华盛顿对拉丁美洲的控制已经没有效果。布什被迫对大部分南美地区的政府采取容忍的态度，而过去美国推翻一些拉美国家的政府从没有受到过惩罚。他谈到从上个世纪80年代以来在美国出现的团结运动，它们帮助战争的受害者，这在过去是任何人也想不到的。有数十万人参加，形成了一个从基层组织扩大到教会的运动。

乔姆斯谈到全球的三极秩序。他认为，古巴和委内瑞拉的医生开展的“奇迹行动”使数十万拉丁美洲患白内瘴的人经过手术恢复了视力。他们的经验是南-南合作和一体化的榜样，在大多数人和穷人当中产生了热情。古巴和委内瑞拉建立了一种交流相对优势的关系，比如委内瑞拉向古巴提供石油，古巴向委内瑞拉派出高素质的专业人员在教育和卫生部门工作。同时引人注意的是委内瑞拉、巴西和智利与中国的贸易关系的发展。我们看到世界正在形成一个三极的秩序：欧洲、亚洲和美洲，在这个秩序中美国在世界范围内越来越孤立 。

在拉美的历史上，现在美国向这一地区提供的军事援助总额第一次超过经济的援助。美国的南方司令部在拉美地区驻有更多的人员，其总数已经超过美国所有的机构在当地的文人的总和，在一些国家如厄瓜多尔、巴拉圭和哥伦比亚建立了新的军事基地，目的是为了支持地面的行动。同时美国在美洲军事学院增加了对拉美军队训练的数量，该学院已经从属于国务院转到由五角大楼领导，过去国务院对该学院在人权问题上进行控制。

家里的魔鬼

乔姆斯基认为，国际货币基金组织等于是美国国务院的一个分支机构，这个机构推行的政策造成了本地区的贫困和痛苦。阿根廷总统基什内尔决定摆脱这个金融机构强加的规则，因而现在阿根廷的经济得到恢复。国际货币基金组织的前负责人沃尔福威茨认为印尼的苏哈托是一个“英雄”，但是乔姆斯基认为苏哈托是一个当代世界对大规模屠杀和拷打负有重大责任的人之一，是一个向掠夺他的国家的外国投资者提供大量支持的统治者，因此在他掌权时在美国是不得民心的，与其他许多过去和现在的魔鬼一样，拉美地区就有这样的魔鬼。当土耳其不赞同美国侵略伊拉克的时候，沃尔福威茨就公开揭露土耳其的军人没有迫使他们的政府支持布什。

强权阶级的贪婪

在分析拉丁美洲的问题时，乔姆斯基谈到了这一地区强权阶级的贪婪。他们的消费和表现与亚洲的新兴国家很不相同。亚洲国家的进口是为了改善物质资本和人力资本，拉丁美洲国家进口的是奢侈品，这一地区的不公平指数是世界上最糟糕的，这里的富人逃避社会的义务。

他强调在拉丁美洲一些国家印第安居民的重要性，如在厄瓜多尔和玻利维亚。在玻利维亚人民的要求阻止了饮用水的私有化，莫拉莱斯被选为总统有可能开始扭转近25年来在玻利维亚实行的新自由主义政策，这一政策使这个国家的居民的收入降至最低点。

乔姆斯基说，美国企图在拉美“推动民主”，但它经常对这个地区进行军事干涉，支持暴政。美国从威尔逊政府（1913-1921）起就把“推动民主”作为主要的任务，但这是一种“美国的特例”，也就是说美国的理论是不同的，因为它的目标是“在全世界建立自由”。在现实中，美国历史上多次推翻拉美国家的民主政府，如危地马拉、巴西和智利的民主政府，还有很长的名单。对这些事件的揭露经常被美国说成是“马克思主义的理论”，但是调查的结果完全证实美国对拉美国家的所作所为。

古巴和智利的挑战

华盛顿对智利70年代初阿连德参加的民主选举的反应是害怕。美国统治集团认为，它不仅威胁到美国公司的利益，也是对美国政策的意识形态基础的一种挑战，这样，美国的国家安全委员会决定如果美国不控制拉丁美洲。就不能在世界上有所作为。同样的情况发生在古巴。美国想通过在经济上不满的基础上去推翻政府，这一政策在智利成功地执行了。美国不断地侵犯古巴，理由是必须折磨古巴，这从150年前就开始了，现在的古巴成功地挑战了美国的政策。按照美国在60年代的设想，卡斯特罗将因为普通人对政府的不满而被推翻。必须采取措施让古巴人民挨饿。

美国从1920年在美洲实行“门罗主义”，根据威尔逊的“民主原则”，华盛顿的利益是要统治古巴岛。在派军队干涉古巴与西班牙的战争后，华盛顿控制了古巴的局势，阻止古巴人参加西班牙人投降的仪式，尽管古巴人才是这一胜利真正的主人，这是历史已经证明了的。直到1959年以前古巴事实上还是美国的一个殖民地。1959年1月古巴实现真正的解放以后，艾森豪威尔总统决定推翻古巴政府，支持一场军事入侵。以后肯尼迪总统对古巴的经济封锁加剧。对美国来说，那里的问题不是俄国人，而是担心古巴的榜样会影响到其他的拉美国家。土地的分配和对穷人日益增多的机遇是很有吸引力的思想。在苏联垮台以后，美国加紧了对古巴的封锁。现在布什容忍和收容波萨达.卡里莱斯、博斯奇等恐怖分子。而按照布什的理论，支持恐怖分子的人应当被当作恐怖分子对待。

美国在80年代在拉美“推行民主的政策”，研究表明美国的计划系统地失败了。在美国的影响小的地方走向民主取得了更大的进步，尽管里根政府支持拉美的独裁者。在美国影响大的地方，则进步更小。因为美国只接受生硬的和有限的变革，不让美国参与权力结构处于危险。

乔姆斯基谈到美国在加勒比所起的作用。美国对海地和多米尼加共和国发动侵略，夺取了它们的资源，然后将权力交到独裁者特鲁希略的手里，认为他是“对伟大工程负责任的人”。同一时期，美国支持委内瑞拉腐败的希门尼斯政权。在美国军队侵略多米尼加共和国（1916年）以后，多米尼加的总统卡瓦哈尔去国联所在地凡尔赛，要求将多米尼加列入被压迫的国家，由于美国总统威尔逊的操纵，这一企图失败了。美国威尔逊政府对以黑人为主的海地视若低下的民族。威尔逊政府的实际目标是在美国居民中制造恐惧，为了进行“社会的清洗”将黑人和拉丁美洲人送进监狱。

