历史视野：美国左派恐怖主义――“气象员”现象

如果年轻的美国人认为，恐怖主义只是911后由激进的伊斯兰极端分子引进美国的，那就大错了。实际上美国本土并不乏国产的恐怖主义，30年前左派极端组织“气象员”甚至把美国闹得沸反盈天。

一、向美国政府宣战

1969年10月7日深夜，轰然一声爆炸，屹立在芝加哥海马克广场的纪念铜像骤然坍塌。炸飞的腿部残肢砸落到附近的公路上。爆炸的威力是如此强大，以至于广场周围楼宇足有100个窗子遭到破坏，敞着一个个恐惧的黑洞。

秘密编印的刊物“草原之火”宣称：这次爆炸行动，是革命组织“气象员”策动。这标志着激进派组织控制了“大学生民主会”之后，开始了以暴力抗击政府的时代。

六十年代末期是世界骚动的岁月，美国依然充当自由世界卫士的角色，满世界忙着遏制共产主义扩散。越南战争进入相持阶段，战争的实质是社会主义阵营和资本主义阵营的较量。

中苏虽然交恶，但在支持北越抗美这一点上还是一致的。当时，中国正在开展着文化大革命，严厉批判修正主义的外交路线，尽管国力绵薄，却能倾囊相助越南兄弟。毛泽东宣布整个中国国土是越南的大后方，竭力显示其在国际反帝斗争中的主导作用，树立他自己的世界革命领袖的形象。

相反，美国跨海作战愈来愈显得力不从心，伤亡激增。大约每个月有1000具士兵的尸骨运回本土，打击了国民的人心士气，反战情绪蔓延全国。对越战的支持率由69年的七成，滑落到71年的五成，到战争结束前，支持率只剩三成多了。

人民对政府失去信心，对于美国政策质疑，共产主义思想悄然扩散。一些青年不满美国对古巴的经济封锁，开展了突破封锁的古巴之旅。 一个名为“Venceremos Brigade”的组织，把年轻人辗转送到古巴，完成他们“帮助古巴人民收甘蔗”的轰动旅行。收获甘蔗小分队受到卡斯特罗政府热情接待，宾主相谈甚欢；另外几个青年则到北越参观，和北越政府官员接触。后来，这些青年大多成为反政府的核心分子。

美国大学生民主会（Students for a Democratic Society，SDS).本来由进步劳工党（ProgressiveLabor Party）掌控，在反战情绪日益激烈的气氛下，大学生激进分子不满意进步劳工党温和保守的政策，斥责其为“修正主义”。通过辩论和重组，激进派控制了全国的大学生民主会办公室。

为了标新立异，激进派自称“气象员”。

这名字的形成源于激进派和保守派辩论时，经常引用流行歌曲中的歌词“———不需要告诉气象员风向那里吹”，用来昭示激进派是审时度势、目光敏锐的思想家，是新形势下的弄潮儿，不需要保守派对他们说三道四。

“气象员”认为革命形势已经成熟，美国四面楚歌，分崩离析，到了一触即溃的地步。“气象员”要义无反顾地担当起历史重任：通过反战、反种族主义把全国市民组织起来，推翻美国政府，一举粉碎资本主义制度，建立社会主义。

“气象员”认真建立了对美国政府的“作战部”，制定作战规划。除去公开的游行示威活动，更重要的是进行武装游击战争。为了保存革命实力，决定参与武装斗争的成员，转入地下秘密活动，故而又有“地下气象员”的称呼（Weatherman Underground Orgnization)。 著名的人物有：Bill Ayers,Kathy Boudin,Mark Rudd,Terry Robbins,Ted Gold,Naomi Jaffe,Cathy Wilkerson,Jeff Jones,David Gilbert,Susan  Stern等。 芝加哥大学女学生波纳丁.多荷（Bernardine Dohrn）是一位明星式的领导人物，她曾是气象员组织的发言人，风姿迷人富有煽动性。她转入地下后负责编辑机关刊物“草原之火”――取星星之火可以燎原之意。继海马克广场铜像爆炸之后，波纳丁.多荷发表了向美国政府宣战的声明，以大无畏的姿态，堂堂正正地对政府开战。

波纳丁和另一位核心领导人物比尔（Bill Ayers）结为革命夫妻，在地下状态生活十年。

二、美洲震荡起惊雷

“气象员”所以选择海马克广场的铜像作为爆炸目标，是因为这座铜像有着备受争议的历史背景。

1886年，5月1日，芝加哥工人游行示威，争取八小时工作制。警察开枪镇压打死两名群众，5月4日，工人再次结伙抗议，警察列队逼近演讲敞篷车。忽然有人将一枚炸弹投入警察队伍，顿时血肉横飞。警察当即开火，又打死11名工人。

1989年，政府立铜像纪念因公殉职警察，铜像酮体高9尺，基座高六尺，座落在当年事发广场，成为广场核心建筑———这就引起争论，因为事件中不只是警察死亡8人，而工人死亡更多――13人，还有工人领袖被法院判处绞刑4人，自杀一人。政府仅为警察立铜像纪念，显示当局忽视民众生命，试图借助殉职警察压迫工人意志，宣扬警察暴力。

“气象员”选择此铜像作为第一目标，颇具政治智慧。

爆炸引起全国轰动，一时议论纷纷。芝加哥市政府将铜像修复，重新立起来，不到一年，另一声爆炸，又把铜像放倒了。市长理查德（Richard.J.Daley)恼火万分，派了警力24小时守护达两年之久。思来想去毕竟不是万全之策，1972年，市长最后决定，把铜像移到警察总部大院以求平安。

广场上留下的铜像基座，成为表彰“气象员”的历史丰碑。上面布满了许多嘲笑警察、讽刺政府的涂鸦。俨然成了左派和无政府主义者挑战美国制度的擂台，这个“革命胜迹”一直保持了到2002年。

“气象员”策划了代号为“复仇的日子”的作战行动，选择了一系列的象征性建筑物作为爆炸目标，引爆之后，“草原之火”郑重发表声明坦承责任，武攻文宣，配合默契。

有时候在放置炸弹之后，公告通知当局：兹定于某时某刻某地引发炸弹，敬请疏散民众云云，以期达到最大惊扰社会的效果。一时间全美国爆炸声震动东西两岸，硝烟四起。根据警察报告，只是1970年，全国发生3000多起爆炸案件，真是罄竹难书了。这里，只罗列例子若干：

1969年12月6日，芝加哥几辆警车被炸毁，声明为抗议12月4日警察打死伊利诺斯州黑豹党领袖（Fred Hampton）；

1970年2月16日，三藩市金门公园警察站遭炸弹袭击，一名警官死亡，数名警察受伤。而在3天之前，伯克利市警车在警员专用停车场被炸翻； 1970年5月10日，华盛顿的国民警卫队联合总部被炸，声明为抗议俄亥俄州国民卫队枪杀4名肯特大学学生； 1970年6月9日，纽约市警察总部被炸； 1970年7月27日，三藩市军事基地（Presidio）被炸，声明为庆祝古巴革命胜利11周年； 1970年10月8日，加州法院（Marin Conty Courthouse）被炸； 1970年，10月10日，纽约市法院被炸； 1970年10月14日，哈佛中心情报大楼被炸； 1971年8月29日，加州监狱办公室被炸；抗议黑豹党分子(GeogeJackson）死于监狱； 1971年3月1日，首府华盛顿爆炸，抗议美军扩大战争到老挝； 1972年5月19日，五角大楼空军部被炸，抗议美空袭北越河内； ——— 以后的爆炸声渐渐稀疏，断断续续响到1975年底。

在一系列反政府暴力活动中，“气象员”的得意之作是一次成功的劫狱行动。

这次行动把著名囚犯迪莫西（TimothyLeary）营救出加州男子监狱。

迪莫西是心理学博士，他曾任伯克利大学心理学副教授，哈佛大学讲师，一贯主张毒品合法化。迪莫西的入狱是因为家里藏有毒品大麻。 “气象员”把迪莫西从监禁处劫走，连同他的妻子一起秘密送到阿尔及利亚。一个国际贩毒组织“兄弟永恒友爱会”（The Brotherhood of Eternallove)付给“气象员”25000美元作为犒劳费。

“气象员”由此更加声名大噪，引起一些青少年的崇拜。街头混混在一番恶作剧之后，也往往留下“气象员”的标志――一个大写字母M，中间一道闪电贯穿――就像大侠佐罗所过之处用剑尖签名的“Z”。

迪莫西没有忘记留下一个纸条调笑警察，以致FBI发誓重新将其归案。1974年，在阿富汗的喀布尔机场，迪莫西被绑架并递解美国。为了减刑，迪莫西答应和FBI合作，给“气象员”造成组织破坏。

“气象员”行动也有失手的时候，1970年6月6日，“气象员”宣告它对三藩市法院的爆炸负责，可是这个爆炸并没有发生。几个月以后，工作人员在大楼隐蔽处发现一炸弹，其定时引爆装置失效。“气象员”的宣告有因无果，犯了急于报功的毛病。

“气象员”另一次悲惨的失败发生于1970年3月6日，隐藏在纽约市豪华住宅区（Green wich Village)的地下兵工厂爆炸，三名“气象员”（The odore Gold, Diana Oughton,and Terry Robbins）死相惨不忍睹，他们本来正在装配一枚炸弹，准备在新泽西的士官生舞会上引爆，这次爆炸是以杀伤军人为目的，弹壳里装满了铁钉以增加杀伤力。

此次自作自受的爆炸让“气象员”损兵折将，暴露了纽约市的地下兵工厂。随后，警察在芝加哥破获一个弹药库一个兵工厂，在底特律、三藩市分别破获一个地下兵工厂。警察评估搜出的弹药威力时说：足可以把整条街的两旁建筑物统统夷为平地。

相比之下，“气象员”组织的公开反对政府的行动并不很成功。

在芝加哥海马克广场铜像被炸毁以后，“气象员”希望能借助声势号召数千人参加“复仇的日子”行动计划，目的是瘫痪芝加哥市。

但是他们只招集到287人，这些人有备而来，戴着头盔，防护眼镜，甚至急救包。手持棒球棍、铁管、链条、汽油瓶等作为武器。一声唿哨之后，忽然一窝蜂似地向最繁华的黄金海岸街区进攻，挥手砸毁两旁玻璃橱窗、公司招牌，撕毁文件，焚烧象征资本主义的美钞仿制品......骚乱进行了一小时就被平息，6个“气象员”被警察开枪击中，70名被逮捕。

第二天，“气象员”又组织了一支“娘子军”重复同样的暴力活动，可惜巾帼不敌须眉，五大三粗的警察，很快制服了她们。

“气象员”模仿中国“红卫兵”的打砸抢行动，没有唤起民众对他们的支持，很多市民称他们为“暴徒”，“街头流氓”，“疯子”（They are all fucking crazy.）。组织了3次活动以后，再也召唤不到足够人数，而那些坚定的街头暴动分子，或受伤，或被捕，不能出头露面。运动后继无人，街头暴动难以维持，也就自消自灭了。

三、激情消退是寂寞

“气象员”认为，只要他们完成“复仇的日子”作战方略，就会唤起人民风起云涌的革命斗争，资本主义会埋葬在人民战争的汪洋大海里。然而，结果却不如预期。这一连串的惊雷，没有招来满天乌云，反倒成了干打雷不下雨的政治景观。

显然“气象员”低估了美国社会制度的稳固性，多数美国人虽然对政府的越南政策不满，但是他们还忠于美国的社会制度。尼克松政府也同样尊重反战者的自由表达权利，缓解了反战派的对立情绪。向华盛顿进军的反战示威也基本在和平理性的状态下进行。

在美军开始执行从越南撤军计划后，人民反战情绪渐趋平息。社会舆论开始转入如何医治战争创伤的议题，朝野希望将心灵分裂的美国重新团结起来。

处在极端反资本主义前沿的“气象员”回头一看，背后已无群众，自己成了孤家寡人。

气象员曾经有过一个坚定的同盟者――“黑豹党”。

黑豹党是从黑人权益运动中分裂出来的激进派，他们尊崇马丁.路德金博士的理念，却主张用暴力去实现。

黑豹党发源于加州奥克兰市，首先推出了“伴随警察巡逻”的斗争策略而倍受社会瞩目。奥克兰的警察在执行社区巡逻任务时，经常发现背后有黑人兄弟伴随。他们不言不语，荷枪实弹，随身还有一份拷贝的宪法条款：美国公民享有拥有枪支的权利。他们一路跟来，监督警察执勤时是否歧视黑人，有无过度使用暴力———黑豹党的这一招令警察既头痛又恼火，双方不时发生冲突。

当时在黑豹党和其追随者中间，流行一句谚语：“一个好警察，是一个死了的警察。”黑豹党日益走向暴力，他们开始打造“好警察”活动，持枪伏击巡逻人员，前后有11名警察死于冷枪暗杀。

FBI引用严厉的反间谍法，对黑豹党展开全国范围的追捕打击。通过派遣间谍、收买内线、制造内部帮派斗争进行分化瓦解。在伊利诺斯州，为追缉首要分子，不惜手段，先派人对黑豹党成员投下蒙汗药，然后把昏迷状态下的党徒铐上手铐，甚至开枪打死还在昏睡状态下毫无反抗能力的首领（Fred Hmpton）———FBI对黑豹党的凶狠镇压，备受非议，却也使得黑豹党很快瓦解。 气象员成为独木难支。 令“气象员”走向消亡的另一个原因是国际形势的变化。

文化革命后期的毛泽东，掂量了中、美、苏三国力量，放弃了反帝反修的两面作战的方针，转而联美制苏。这使得“气象员”大失所望。很多人开始转向反对毛泽东。

一些继续支持毛主义的分子分离出去，和部分黑豹党残余分子汇合，在1972年，组成了一个新党，名字叫“美国共产党”。其特别之处是在尾巴上加了括号：（马克思 列宁），借以区别于莫斯科诸派别。这个党人数无几，却一再出现在人民日报的版面上。

中国国内形势的进一步变化，又让年轻的“括号党”茫然无所适从。

他们不明白为什么受到亿万中国人支持的文化大革命会一下子变成“浩劫”？为什么才艺双全、尊贵的毛泽东的夫人一下子变为阶下囚？为什么压迫工农的“走资派”纷纷官复原职？

内部又经过一次分化调整适应阶段后，美国共产党（马列）认为：xxx是背叛毛主义的叛徒。在xxx首次访美会见吉米卡特的时候，他们纠集了上百人队伍游行抗议邓叛徒。当时的美国举国掀起中国热，xxx登上时代杂志封面，“括号党”的抗议声音，成了不合时辰的半夜鸡叫。

1989年天门广场学生运动前后，中国驻美大使馆、旧金山领事馆面前多次举行群众集会，表达海外华人声援学生、抗议镇压的立场。此期间总有两三个美国人尾随游行队伍，散发传单打倒邓小平。同时，他们捧了毛泽东身穿绿军装检阅红卫兵的大幅照片，用毛泽东赋予红卫兵的无产阶级大民主，批判血腥镇压，让人们感到这几个洋红卫兵在搞革命大串联。

美国共产党（马列）不愧是彻底的毛主义者、坚定的“海外四人帮”。只是人数稀少，几乎成为政治恐龙了。

四，回归社会有余音

暴力斗争胜利无望，炸弹事件愈来愈引起更多人的谴责，“气象员”们士气大挫，长期的地下生活，使他们感到越来越孤立，有被社会遗弃的恐慌。随着年龄增长，他们也要结婚生子，需要正常的家庭生活。不能头顶通缉令。埋名隐姓地躲藏一辈子。

1981年，比尔、波纳丁这对革命夫妻，向行政当局自首。 他们前后各做过一届“气象员”组织的主席，都被列为FBI首要通缉10人名单。

在二人自首之时，美国法院以“政府运作有严重错误”为由，把针对气象员反战、反政府的起诉都撤销了。波纳丁的确入狱服刑，那是因为她拒绝向法庭提供证词，拒绝协助检方在武装抢劫案中指控另一位“气象员”苏珊(Susan Rosenberg)而被判了藐视法庭罪。

波纳丁服刑不到一年出狱。出狱后任芝加哥西北大学法律系副教授，儿童和家庭公义中心主任，人权组织的负责人等。她在做地下工作时就生了两个孩子，又领养了被判入狱22年的气象员战友凯西（Kathy Boudin）的儿子。她是一个合格的母亲和事业成功的女性。

波纳丁的丈夫比尔，是伊利诺斯大学著名教育学教授。也是仍然坚持“气象员”理念的人，2001年9月11日，他还对纽约时报说：“我并不后悔放置炸弹（攻击非人群目标），我相信我们只是做得还不够多。”不过此时的比尔（Bill Ayers）教授，也只是个言论上的极端分子，不再有任何极端行动了。 不少的气象员则表示深深反悔当年莽撞无知；也有人说：“我们的信念是对的，我们的方法完全错了。”

大部分的气象员毫无阻碍地融入了主流社会，有的甚至成为各行各业的精英人物。好像曾在峡谷悬崖奔流过来的水，他们曾经聚成激浪猛烈冲击石岸，但在泻入平原后，变成宁静的川流，分不出哪一滴水曾扮演过凶恶的浪头。

也有少数几个例外，1981年，气象员凯西和苏珊（Kathy Boudin，Susan Rosenberg）一起参加了“黑人解放军”（Black Liberation Army）组织的抢劫纽约州运款车行动，运款车载有160万美元。凯西和苏珊各驾驶了一辆搬家公司车子接应劫匪。这两位白人妇女出头露面，显然有麻痹警察作用。行动中发生枪战，两名警察一名警卫被打死。

凯西被警察当场逮捕，以后判处22年徒刑，当时她的儿子才14个月大。

凯西在服刑中思想发生根本改变，她对过去的行为表示了深深懊悔。这位曾研读医学博士的女犯，潜心研究狱中爱滋病人的监管护理，她创造了一套管理制度，并且推广到全美国其他监狱。2003年9月，她服刑期满出狱，年届60，儿子在过去的气象员战友波纳丁的抚养下，成长为一位学业优秀的年轻学者。

苏珊在劫款后逃遁无踪。1984年在新泽西州，苏珊因为运送、储藏740磅炸药，非法藏有自动步枪、使用假证件而被逮捕。她冲着围观群众喊：“我们只是被逮着而已，我们并没有失败。”“武装斗争万岁！”

苏珊被判最高刑期58年，在狱中苏珊完成了她的文学硕士学位。2001年1月，克林顿总统最后一天在白宫办公，签署了对苏珊的特赦令。至此，苏珊服刑16年，年届49岁。

不管怎么说，苏珊是气象员中历经沧桑而硕果仅存者，她称自己是革命者，依旧维护极左派暴力革命观念。出狱时还对记者说：“我认为激烈的暴力来源于我们赖以生活的社会制度，社会制度要对种种暴力形式负责。”

苏珊出狱后成为积极的社会活动家、作家。她呼吁改善狱中妇女处境，尊重犯人人权。 2004年12月，Hamilton学院聘请苏珊出任比较文学教授，引起教育界一阵轩然大波。有人认为聘请是对左派恐怖主义罪行的漂白，直呼苏珊为恐怖教授；来自当年抢劫案发生地点（Nyack，Newyork）的学者更是激烈反对，他似乎还不能遗忘当年血腥现场给当地居民造成的震撼。

维护校方这一聘请的人以学术自由为据给以反驳，教授Robert Paquette说：“若是希特勒能活着，以一个作者和社会活动家身份申请教职，也能在这里找到一份工作。他可以给我们带来与众不同的视野，观察德国历史。”

争论在社会上引起的反响愈来愈大，批评声浪日益增高。最后苏珊撤销了她的申请，平息了风波。有人评论说：“在美国作为一个极右派分子，可以仍旧是一个好国民，做一个极左派分子，日子可不好过。”

苏珊的日子是不大好过。在国内缺乏群众支持，若事情无关痛痒，人们对她嫌而远之；重要时刻，人们则对她围而攻之。在国际上，也不像当年，可以从中国这样的国家得到声援或者资助。

30年前，中国共产党把“恐怖主义”理解成“武装斗争”“暴力革命”的西式说法，并认为：“坚持不坚持武装斗争或暴力革命是真假马列主义的分水岭和试金石”。

尽管苏珊意志依旧坚强，毕竟年龄不饶人，她已经不适于挎着自动步枪，翻墙越脊打城市游击战了。

只要你在Google输入Susan Rosenberg的名字,就可以搜索到她的身影。这位顽强的女革命家――左派恐怖分子还在为自己的理念不倦奔走，给美国的这个色彩斑驳的社会，点缀了一点老辣的腥红。
