解释为什么精英要主张妓女合法化    [ 千里夜行人 ] 2007-03-09 

几年来，精英们一发高论，就遭民众唾骂，可是，精英们毫不在乎，仍然是坚持不懈，而且越发越高，越说越奇，原因在哪？

在精英们看来，他们的高论都是阳春白雪，绝对超前的真理，他们就象300年前的哥白尼、伽利略一样，不为俗人所理解，被俗人痛斥为正常现象；他们坚信，总有一天，他们的高论会使中国富强，总有一天，俗人会承认他们英明伟大的，就象今人赞美哥白尼、伽利略一样，所以他们要坚持他们的真理。所以，一位精英才不无痛心地说：当经济学家，就是不要怕世人唾骂。大有为真理献身的味道！

能这样糊着一脸唾沫坚持真理，当然是好的，不过，真理如果不被大众理解和接受而硬去执行，总是不怎么顺当，还是应该想办法让大众理解和接受为最好。因此，本人决定：精英们要是没有时间，本人不才，愿意当精英们阳春白雪的义务讲解员，把精英们的高论翻译成老少皆宜的通俗常识，让老百姓都嚼烂吃透，完全消化吸收，打心里支持精英们，永远不再与精英们作对。

既然我这个义务讲解员上班了，我就开讲了。从哪条开始讲起呢？想来想去，就从精英们要把妓女合法化讲起吧。

这一条是精英们不久之前才提出的高论。这个高论看似荒唐，是因为我们都不理解，其实只要我们吃透里面包含的高深道理，我们就会认为它非常正确，非常英明，能使中国经济腾飞，社会和谐，从此不再有贫弱。那么里面包含的高深道理是什么呢？

这么说吧。假设全社会有三个人，一个人是富人，非常有钱，花不完；一个是女人，没有工作，没有收入；一个是做豆腐的小商人，一天有做二斤豆腐的能力。富人的肚皮有限，一天只能吃一斤豆腐，而那个女人又没钱，这样做豆腐的商人一天就只能卖出去一斤豆腐，这个收入仅够他维持生活，没有节余，不能发展。这样，做豆腐的商人想卖豆腐卖不出去，出现相对过剩；而女人想买又没钱，只能挨饿；富人有钱，但是他只买一斤，这就出现了一个很难解的疙瘩，这样的社会肯定就不和谐了，经济也不能发展了。能想个什么办法让这个社会的经济发展而且又和谐起来呢？面对这样的情况，你总得有个具体办法，有个具体措施才行，光空喊口号，让社会和谐，社会就能和谐吗？所以，在这方面，我还是比较佩服精英们的，他们就想了一个具体的办法，而不是空喊口号。这个具体的办法就是：让那个女人当妓女。

只要那个女人一当妓女，大家就会看到，这时，难解的疙瘩就一下子解开了。女人当妓女后，富人去嫖，妓女得了钱就可以买豆腐，这样她就不挨饿了，还可能小康；而卖豆腐的，他的豆腐也可以卖出去了，收入也增加了，富了起来，这下全盘皆活，经济也发展了，社会也和谐了。

上面就是妓女合法化所包含的高深的经济学道理。哈，其实说深也深，说浅薄也很浅薄，说穿了，就没啥了。明白了这个道理，想必现在你就知道精英们为什么会鼓吹妓女合法化了吧？

至于让妇女成为妓女，十分不道德，拿不到桌面上来，精英们是这么认为的：为了经济繁荣，道德可以让路。

最后有个问题需要我们大家认真思考一下。精英们主张让妓女合法，虽然能把上面产生的矛盾很好的解决，可是，问题不能到这里就完了，干什么都要刨根问低，我们还得问问：是什么原因导致一部分先富起来，从而导致社会出现“一部分富人、一部分穷人、一部分商人货物卖不出去”这个矛盾的？仅仅靠妓女合法等措施，虽然能暂时缓和这样的矛盾，但是只是扬汤止沸，我们是否还要采取更彻底解决问题的办法，让社会没有一部分富人、一部分穷人，这样矛盾不就彻底解决了吗？哪还要搞什么妓女救国的蠢招？那么这个彻底解决矛盾的办法是什么呢？

好了，这一条就解释完了。我这个义务讲解员要当就当到底，大家对精英们的高论如果还有不理解的，请来问我。

