(货币战争：中国股市近来的暴跌居然被认为是引发全球股市动荡的原因，天下没有比这种推理更荒谬的了。全球股市暴跌的“震中”显然是美国的房地产贷款市场正在发生的内爆！2000年美国股市暴跌之后的严重衰退被房地产贷款的疯狂增长大大地减轻和延迟了。

911以来，美国信贷增长中商业贷款仅增加了1.4万亿美元，而房地产贷款却增加了2.6万亿美元，毫无疑问，是房地产债务规模史无前例的猛增，导致了美元流动性前所未有的泛滥，在这个“强心针”的作用下，各种经济数字才看起来像模像样。这就好像在一个危重病人的脸上浓妆艳抹一番，结果使病人脸色看着还挺红润。

而现在，美国次级贷款市场的内爆，点燃了通货紧缩的导火索，最终必然引爆严重的经济衰退。2007年1月以来，美国房地产贷款的拖欠率同比增加了19%，2月16日公布的1月新屋开工数竟然剧减14.3%，10万亿美元的美国房贷金额，次级市场占13%，在次级市场的大约1.2万亿美元放款中，约20%最终其房产将被银行拍卖。

根据统计，过去三个月，已有23家次级放款银行关门，美国的金融泰坦尼克房利美陷入了财务困境。这一切才是当前全球股市暴跌的根源！由于巨额房地产债务将会在未来几年中被“摧毁”，由此引发的美元流动性紧缩将会导致所有以美元计价的资产价格下跌，短期的前景是经济衰退将重创美国和中国的经济，欧洲损失将相对较小。

那些以为当前的股市暴跌只是短暂获利回吐的人，最好仔细看看清岐的文章。此人与多数经济学家最大的差别在于，经济学家们只分析数据，而他则是在琢磨控制货币供应的人！当前的股市暴跌是一种严密协调的行动，和历史上发生过的并无本质区别，其根本目的之一就是“剪羊毛”。

像这样庞大的联合行动，至少是在几个月之前就开始资金调动。问题是，别人对中国的情况基本摸底，而中国却没有任何有效的办法察觉国际资金的动向。这就好比别人从卫星上把中国军队的布防看得清清楚楚，而中国军队却完全不知道对方的兵力部署和打击方向，这个仗怎么打？)

———

美总统经济顾问委员会正密切关注美金融市场

美国财政部发言人弗拉托称，在中国股市暴跌的影响下，美国股市也从四年来的牛市下跌至自2002年9月份以来的低点。有基于此，美国总统布什下辖的经济顾问委员会正对美国的金融市场进行监管。但他同时表示，美国政府仍相信美国的经济状况健康良好。

综合外电2月27日报道，美国财政部发言人弗拉托（Tony Fratto）称，在中国股市 的暴跌导致美国股市下跌至自2002年9月份以来的低点以后，美国总统布什（President George W. Bush）下辖的经济顾问委员会(Council of Economic Advisers） 正对美国的金融市场进行监管。

弗拉托称，总统经济顾问委员会正密切关注着金融市场。他表示，美国政府仍相信美国的经济状况健康良好。

在全球抛售的影响下，美国股市也同时下跌，这提高了市场对投资者将大量抛售股票的担忧。此前，美国股市已经历了四年之久的牛市。

总统经济顾问委员会曾于2月12日发布年度报告称，美国经济已经进入了一个稳定增长的时期，其通货膨胀适度、失业率较低。该报告预测称，2007年美国经济将增长3%左右。

———

房市泡沫阴影挥之不去下，美国经济成长的低迷程度可能甚于联储会(FED)原先预期。而分析师表示，美国房市正处于信用极度扩张后的紧缩期，是典型的周期循环，而且才刚开始。最糟糕的是：房贷业风险最大部门的困境已经显现，且演变成全面性的信用紧缩，势必瘫痪房屋市场并削弱经济。尤其可能的是，由于房屋需求持续低迷，美国经济成长未来数季可能卡在2%左右，低于去年的3.4%。

由于经济成长可能低于Fed对2007年的预期，而导致原先关切通膨的联准会官员，回头专注经济成长。Fed在2月21日公布的上次(1月31日)会议记录，显示与会官员当时曾经讨论是否取消以对抗通膨为主轴的偏向，转而支持不偏不倚的中立政策。最后，他们还是决定「此时」不宜改变。

联储会主席柏南奇(Ben Bernanke)2月14日及15日在国会报告时，也明确指出房屋 市场的不振已成Fed今年预测经济成长率的最大风险。Fed原先预测今年经济将能温和成长2.5%至3%。

柏南奇说，「房市的最终修正幅度难以预测，也可能高于预期。」市场原先预期美国的房屋市场可以提早复苏，未料2月16日公布的1月新屋开工数竟然剧减14.3%，减至年率140.8万户，不但远低于经济家预估的160万户，也创1997年以来最低水平。

随后，圣路易士的「宏观经济顾问公司」马上调降他们对第一季经济成长预估值，自原估的3%降至2.8%。分析师表示，房屋市场很可能二度重挫，因为银行放款业者已开始紧缩信用，对营建业者及经济成长左右开弓。以机动利率借款的房屋所有权人，由于无法支付房贷本息，被迫抛出房屋，导致余屋供给增加。根据加州研究公司RealtyTrac的统计，因为无法缴交贷款而失去房屋所有权的数量1月份大幅增加19%。信用紧缩下，原先有意购买房屋的人也变得难以进场，因为贷款条件提高。

Fed在2月5日公布的数据显示，去年(2006)最后一季，银行紧缩放款的家数较1990年初以来任何一季都多。纽约瑞银(UBS AG)经济家说，房屋贷款的标准还会再度 提高，房屋销售将受抑制。瑞银预测美国今年第一季及第二季经济成长年增率都在2%以下，第三季才会提高至 2.3%，这项预估与彭博的调查大相径庭。彭博在2月 1日至2月8日对71位经济家进行调查，得到的数据是：美国今年上半年经济成长2.5%，第三季成长 2.9%。

次级房贷市场的财务吃紧最为明显，这类市场的借款人，风险原本就是最高。而依据统计，高达10兆美元的美国房贷金额，次级市场占13%。北卡罗来纳州、非营利机构的「责任放款中心」表示，在次级市场的大约1.2兆美元放款中，约20%最终将无法拿回房屋所有权。根据统计，过去三个月，已有20多家次级放款银行关门。

还在苦撑的次级银行已在紧缩放款标准并减少对房屋的贷款。美国第二大次级房贷公司「新世纪金融公司」曾在2月7日报告他们预期今年的放款金额将减少20%。 但 财务的吃紧不限于次级市场。主流市场因机动利率调高而违约的数量在2006年第三季增至3.1%，是三年来最高。这是美国抵押银行协会 (MBA)的统计，该协会还说， 机动利率今年还会调高。

以机动利率贷款的金额，美国共有1.5兆美元。经济家表示，可想而见，次级市场以外的其他金融部门，信用度还会滑落。更令人忧心的是，在就业市场强劲、失业率创六年来最低的此时，竟然有很多人缴不起房贷。这项问题所凸显的意义是，过去几年，为能让购屋族取得低利贷款而放宽的贷款标准，竟然在利率调高后使得这些人付不出款项。如今，有些人也无法取得再融资，因为他们贷款的金项已超出房屋的价值。

美国半数城市的第四季房价是下跌的。放款标准所以放宽，投资客进场是一项原因。另项原因是抵押债券债权买卖的快速成长。这种需求如今已因违约案件升高，投资客裹足不前而下降。信用违约交换指数显示，持有这种低等级次级抵押债券的风险，上周窜升至有史以来最高。分析师说，房屋市场可能再度承受另次打击。
