大国兴衰之道――铁、制度、文化(一、铁是国家)

愚蠢小猪 2007年3月

foolishsmallpig@hotmail.com

一、铁是国家        2006年底，CCTV放映了系列专题片《大国崛起》。这个据说花费2年多时间拍摄的专题片，讲述了历史上9个大国的兴衰的故事，传达了这样的理念：制度决定国家，即制度是国家。这反映了CCTV，也是中国精英指导阶层对大国兴衰的主流认识。

无独有偶，2007年2月21日，日本国家电视台NHK每周三的固定历史栏目(《そのr(那时)》)，放映了日本是如何崛起的专题片。专题片题    目是：は国なり（铁是国家）。这是NHK，也是日本精英指导阶层对大国崛起的主流认识。

让我们比较一下现代中国人和日本人对历史的不同看法，铁还是制度决定国家？所谓的历史实际是当代史，是当代人对历史的看法。从中可以看出，为什么中日两国几乎同时被西方打开大门，会走上不同的发展轨道，现状是那么的不同，还可以预见未来的发展。

那是一个英国、德国、美国等制铁国家抬头挺胸，横行世界的时代。一开始，NHK的立论就与CCTV不同。是铁还是制度决定国家，这是中国和日本的世界观的区别，世界观则属于文化。所以，此系列文章的副标题是“铁、制度、文化”。

1871年，新成立的明治政府派出了遣欧使节团。作为遣欧使节团的一员久米邦武编的《特命全权大使米欧回览实》中，久米邦武回想到“伦敦市天上有车行驶，地下有轮疾驰”，在他的眼里看到的是“铁”。在他的回忆录《久米博士 九十年回顾录》里，陪同使节团到英国Newcastle和Sheffield等地访问的英国外交官Harry Smith Parkes，临行前，对使节团一行说“英国是欧洲边陲的一块贫瘠土地，无论怎么劳作都不可能得到丰富的产出。但是，自从产出了铁，制造机器，借助蒸汽的力量，兴起了工业，就成为了富裕国家”。在久米邦武耳中听到的也是“铁”。

我们可以看到当代中国学者的研究中，当年旅欧中国人留下的文献，中国人所见所闻的是“制度”。可能当时的中国人也看到听到了“铁”，但没有留下历史的记录。人会根据自己的世界观对所见所闻进行取舍，反映了当时中国人的世界观。或者虽然有记录，但这些记录已经淹没在历史的洪流中。对历史记录进行取舍，则反映了当代中国人的世界观。所以说，所有的历史都是当代史。无论中国还是日本都是如此，这当代史的区别就体现了中国日本文化的不同。

1874年2月15日，伊藤博文，当时的工部卿，甲午战争时的日本首相，提出了铁的国产化计划。在计划书中说，“铁道、船、一切铁制品都有必要自立制造”。于是工部省开始了建设官营釜石制铁所。1880年9月，官营釜石制铁所试生产出铁成功，但由于各种困难最终失败。官营釜石制铁所的失败后文会有详细论述。

日本明治政府封建专制集权腐败，权利没有任何制约，完全靠拍脑袋凭行政力量强力推进移植各种西洋工业和工程。政府官僚首先考虑的是政绩和形象，成功了自己有利益，还可以名垂青史，确实那些明治官僚后来都名垂青史了，失败了自己不用承担责任。这些项目失败的多，成功的少，经济效益低下，官营釜石制铁所则是其中最大的失败。近代工业项目失败导致政府财政困难，还导致进出口贸易急剧恶化，因为需要进口大量的铁做原料。为了转嫁财政危机，打击迫害“士”。1877年，士族反抗到了极点，爆发了西南战争。战争的结果，士族的反抗被镇压。内战使政府的财政更加恶化，只有靠多发纸币维持，导致剧烈的通货膨胀，政府处于崩溃破产的边缘。

为了挽救危机，1882年松方正义出任大臧卿，施行紧缩财政。对内紧缩开支，抑制通货膨胀，对外则平衡贸易，削减贸易赤字。工部省推行的铁路、造船等现代工业需要进口大量的铁，官营釜石制铁所生产的铁不能满足近代工业的需要，这是官营釜石制铁所失败的原因之一。“如果今日的放任风潮，会给国家酿成大害，会遭遇不可挽救的危机！”

松方正义紧缩财政的结果，使日本经济遭遇了很大打击，但1886年开始日本经济从谷底奇迹般回升恢复。于是，松方正义紧缩财政是好是坏，史学家们现在都没有定论。推动日本经济从谷底回升的主要力量是政府很少干预的传统产业，占总贡献的95%。而政府推动的近代工业则效益低下。市场经济的高效率在这里可见一斑。

1894年，日本在甲午战争中获胜，获得2亿多两白银的赔款。日本政府突然有钱了，于是1897年决定在福县八幡村创办官营制所。吸取官营釜石制铁所失败的教训，这次成套引进国外的设备和操作人员，而不是官营釜石制铁所的土法上马。1901年，官营八幡制所第一座高炉建立，伊藤博文等日本政府政要出席开业庆典。

1901年11月30日《东京经济杂志》这么描述同年11月18日开始作业的情况“熔铁炉的炉门打不开，溶解的铁不能流出，失败，两院议院、当局大臣等都目瞪口呆。”日本只引进了技术，却没有改革官办体制，失败是必然的，这是“体制”问题。不改革体制是不会成功的，这是中国人的认识。

但日本人却认为是由于使用外国设备和外国技术者，这些技术实际是“盆栽”技术，“盆栽”的意思是不适合环境气候，也不能自我繁殖生长，不适合日本的矿石和燃料。巨额投资建设的溶铁炉不能生产铁，日本就不能进入现代文明国家的行列。这是日本人的世界观。中国人的看法是不改革体制就不能成为现代文明国家。

原东京帝国大学的教授野尉耙逡蛭污职辞职，看样子官僚主义下腐败是必然的。由于官营八幡制所运转困难，被招回解决技术问题。终于在1904年7月，改造后的第一号高炉重新点火成功。这座高炉经过了60年的岁月，1961年才被拆除。

官营八幡制所成功制铁后，并不表示日本已经进入了文明国家的行列。铁要加工成各种型材，如铁轨、船板、型钢等。野尉耙逅篮螅国产铁轨相继出现破损事故。野尉耙宓牡茏用窃谌毡救国调查，收集数据、样本，战酷暑斗严寒，不断试验，改进生产工艺和设备。终于把外国“盆栽”技术转化成自己的技术。1930年1月，日本终于实现铁轨的完全国产化。。そのr(那时)，日本迈入了文明国家的行列！

日本自认为成了现代文明国家。但对外表现却一点也不文明，凭借着钢铁的力量，918占领中国东北。官营八幡制所的技术人员被大量派遣到满州，修铁路建钢厂，积累了大量的经验、数据、图纸。官营八幡制所的体制落后，效益低下，需要大量政府的补贴。政府的补贴实际是国民的税金，民脂民膏，导致日本国民极端贫困，大量的人移民满州，现在还有残留孤儿问题。

1945年，日本战败，一片废墟。战后的复兴首先从钢铁开始，煤钢倾斜生产。大量的技术人员带着资料数据图纸回到日本，研究设计制造了新干线的铁轨。在钢铁的带动下，造船、建筑、汽车、新干线，这些铁制品把日本带入了发达国家的行列。

节目的末尾展示了野尉耙宓拿言：“「F代のMiは表面的なものになってはいないだろうか？　というしっかりした证虺证郡胜ぎbIという淠兢、果たして枝や~をNかに繁らせることができるのか。しっかりと考えてきたいのです」”      译文：现代的进步是表面的东西吗？产业树木没有铁这样牢固的根干，能够枝繁叶茂，果实累累吗？请好好考虑。

此节目后不久，陪同中国来的亲朋好友从新桥出发，游览东京湾。新桥是日本第一条铁路诞生地，有个不起眼的铁道唱歌纪念碑。一行人对东京湾的景色所折服，这才是现代化的国家。友人说日本还是有钱，还是制度好，中国需要改变制度。看起来，中国从CCTV到普通百姓都是一样的认识，这是“制度”问题。

我说，这不是制度的问题，而是文化的问题，无论怎么改变制度都解决不了。同样的景色，日本人看到的是“铁”，确实能直接看到大量的铁，正在施工的高楼大厦是钢结构，正在填海造地的是钢铁机器，已经建成的肯定也是铁。中国人看到的却是“钱”，如何改变体制挣钱，然后买这些铁。钱不过是纸，挣钱不过是从这口袋转移到那口袋，并没有创造什么财富。挣钱的结果，是中国需要消耗大量的资源买日本的那些铁，新近购买的高速列车CRH其实就是一堆铁，对会造的日本人来说。不会造铁，中国永远不会现代化。没有造铁的意识，无论怎么改变体制都是不行的。

与日本官营八幡制所近似的是洋务运动时期张之洞创办的汉阳铁厂，比八幡制还早7年，曾经是亚洲最大的钢铁厂。看样子大清确实很有钱，八幡制实际也是大清“援助”的。它也是遇到与八幡制一样的问题，洋设备与中国的矿石煤炭不合，生产出的铁轨不满足要求，没有买主亏损严重，最后倒闭。中国也想到过制铁，但却中途放弃了，这是为什么？制度问题还是文化问题？这里附录一篇当代主流经济学家梁小民对汉阳铁厂的认识，读者大概可以想象，当年的中国主流经济学家肯定也是类似的认识。于是，当时中国现代化的道路被中断了。现在中国现代化的道路也被中断了，因为那是主流观点。

但问题来了，为什么中国和日本会有这么巨大的认识差距，它的历史演变是如何的？知道历史就可以知道现在，知道现在就可以知道未来。下面的章节，主要以日本的近代历史为线索，探讨“铁、制度、文化”是如何相互影响演进的。铁、制度、文化的变迁，推动中国日本在不同轨道上发展。这系列文章会很长，资料数据会很详实。当然，可能需要读者具备一定的工学知识，我会力求通俗易懂。

下章预告《大炼钢铁》

附录：     中国商业评论 作者：梁小民 　　近代工业化 只与市场经济相容，以封建政府推动工业化绝无成功之望。 　　作者简介：北京工商大学教授 　　欧美国家的工业化是由资本家启动并推进的，走了市场经济之路，最初的投资主要来自原始资本积累。 

尽管原始资本积累是“火与血”的过程，充满了罪恶，但历史证明，由私人推动工业化是正确的。中国的工业化是由官员启动并推进的，走的是政府亲历亲为的计划经济之路。

私人与官员推动工业化的目标是完全不同的：私人投资于工业的目的是为了实现利润最大化，这就要按经济规律办事，精于成本―收益分析，从而实现资源的有效配置。换言之，私人资本家用自己的钱投资，成功了可以大富大贵，失败了身败名裂，非跳楼不可。有这种动力与压力，做起事来不能不认真。官员推动工业化的目标是强国，只要能办成，花多少钱都在所不惜。况且，花的又不是自己的钱。成功了可以在现时升官，未来名垂青史，赔了也不伤及身家性命，官照当，福照享。这不同的路径就决定了工业化的不同命运。

洋务运动的李鸿章、左宗棠、张之洞正是中国早期工业化的推动者。其结果如何呢？张之洞办汉阳铁厂就是一个典型的案例。

指导思想错误

在晚清官员中，张之洞是开放的，他想通过办工业来拯救日薄西山的大清王朝。他担任湖广总督时筹办了炼铁、炼钢、纺纱、缫丝、铸造银元等厂。《清史稿・张之洞传》说他“莅官所至，必有共作，务宏大，不问费多寡”。一位饱读四书五经，对现代科学、技术、工业、经济知之甚少的人，用政府的钱去办工业，会有什么结果是可想而知的。

张之洞想办钢铁业，始于他担任两广总督时。他看到洋铁之入超，一年达230万两白银，遂写出《筹设炼铁厂折》。他委托清政府驻英大臣刘瑞芬与英国谐赛德公司签订合约，制造炼铁大炉两座，日产生铁100吨，并随附炼铁、炼钢、压板、抽条，及制作钢轨的机器，共83500英镑。这一计划中的炼铁厂原定设在广州城外的凤凰岗，而两广地区缺乏铁矿和煤矿，多亏机器运回之前，张之洞调为湖广总督，继任的李鸿章以广东产铁不多为由不办，否则失败是一开始就注定的。这种偶然并没有改变张之洞办铁厂失败的结局，不过失败的代价不由两广人民承担，而由湖广人民承担。

张之洞调任湖广总督之后，炼铁厂计划移至湖北，这就有了以后的汉阳铁厂。张之洞以“务宏大，不问费多寡”的思想来办汉阳铁厂，又对钢铁业一无所知而自以为是，一切由他决断，这就使办汉阳铁厂从一开始就是一场耗费巨大的闹剧。钱花得很潇洒，但结果并不妙。这似乎成了以后一切官办企业共同的特点。

技术失误

先来看选址。湖北的铁矿在大冶，这是光绪元年就由盛宣怀雇的英国工程师勘探出来的，并由盛宣怀卖给了张之洞。张之洞把铁厂办在了汉阳，与大冶的运输距离为120公里，每日产铁百吨，所需铁砂的运费就达60多元。而且，汉阳附近无炼铁所用的焦煤。马鞍山的煤虽产量大，但所含灰份与磺质太多，无法使用。江西萍乡的煤是盛宣怀接手汉阳铁厂后才发现的。这就只能用河北开平或国外进口的焦煤。加上运输费用，每吨焦煤要白银16～17两，而进口铁在上海的售价才白银30余两。

把炼铁厂选在汉阳已经错了，张之洞又坚持将厂建在大别山麓。这里地势低洼而潮湿，必须先垫高地基才能建厂。共填了一丈多高的土，填土用30余万两白银，相当于包括购买机器及运费在内的建厂经费300万两白银的1/10。手笔是够大的，用钱也相当可观，哪一个私人资本家会做这等蠢事？

建好了厂要买机器。炼铁炼钢用什么设备是有技术要求的。钢的含磷量超过0.2%质量就不高，容易断，因此，要根据所用的铁矿含磷量来决定采用哪种设备。当张之洞订设备时，刘瑞芬公使就打来电报，要求把铁矿的样本送至英国检验，以便确定制造哪种设备。但这时大冶铁厂尚未开工，张之洞又担心运去矿石耗费时间，只想早日开工，竟告诉对方，什么炉子方便就制造什么，我们中国什么矿都有。结果英国运来的炉子不适用，汉阳铁厂产的钢铁易脆裂折断，不能用于锻制或铸造，制造的钢轨也无法使用。钢铁质量差，价格当然就上不去。光绪二十年，汉阳铁厂的钢铁上市。当时进口钢铁每吨售价30余两白银，汉阳厂的产品每吨23两白银都无人问津。

制度之殇

官办的企业就是官场衙门的翻版。中国社会发展到晚清是官场最腐败的时候。由张之洞办汉阳铁厂，自然又是一个衙门。不懂企业的官员当政，专家就没有发言权。官员任用私人，公款消费，贪污肥己。一位洋人一针见血地指出，中国的洋务是绝对办不成的，因为“中国的官员不是在办洋务，而是在发洋财”。无论张之洞个人的品质操守如何，他办的企业是无法避免低效率和贪污的。有兴趣的读者可以看看唐浩明先生的历史小说《张之洞》。《张之洞》虽然是小说，还是反映出汉阳铁厂之混乱和贪污成风的状况。这样的企业即使没有选址、选设备这些技术上的失误，也注定是要失败的。汉阳铁厂开炉生产仅仅4年，累计的亏损已经达到100多万两白银。无论强国的动机多么高尚，赔钱的企业只能误国。这才有以后将汉阳铁厂转给盛宣怀官督商办。

官员办企业赔了钱自然要政府和纳税人“埋单”。湖广包括今天的湖南、湖北二省，财政收入有限，清政府财政又困难，张之洞就用币制改革来为自己的错误“埋单”。当时流通的制钱重一钱，铜元重二钱七，张之洞接受陈衍的建议改制钱为当十铜元（即1枚铜元等于10枚制钱）。仅此一项就获利1400万银元。这种币制改革大大增加了货币量，致使物价上涨了10余倍。

张之洞是以“中体西用”的指导思想来从事洋务运动的。这就是要在维护封建体制的条件下由政府推动工业化。近代工业化只与市场经济相容，以封建政府推动工业化绝无成功之望，这就是张之洞创办汉阳铁厂失败的根本教训。

