建议国家给富人设立专门的“富人最低生活保险”    [ 数学 ]   2007-03-10 

我认为，现在生活在国内的富人们，有一些不安全感的。我就记得有一个香港的文人在深圳商报上发表文章，说是香港的富人都挺喜欢搞慈善的，关爱穷人，动不动就捐两个什么的，而内地的富人则不关心这些。而我的分析就是，香港的富人有退路，见势不妙就溜到英国去了，成了英国人了，而内地仍然在共产党领导下。而共产党夺取政权，就是领导穷人推翻了富人阶级起家的。虽然现在的政策对富人有一些利，但是谁知道将来？如果将来左派当政呢？有人说法制什么的，因此就拼命制定这个法那个法来保障富人财产，但是这还是不牢靠的，因为什么样的法律也都还是可以修改的。比如说，文革中就定了一个宪法，各个条款也讲得挺好听的，比如“四大”自由，那么说改不就改了吗？当然，共产党的干部会出来说安抚的话。但是，那个搞安抚的干部，自己很快就会退休了，到时候怎么办呢？

现在富人们希望自己的财产在任何情况下不被剥夺。但是这是不牢靠的，至少马克思主义还是写在宪法里的。因此我就认为，毛泽东思想的经验还是值得吸取的。即使是左派，也还是不能够超越毛泽东设立的底线。毛泽东搞的社会主义改造，资本家们还是养起来的，还是保证了一个比普通工人农民好得多的生活。而且，毛泽东还有把老反革命“养起来”的政策，因此即使毛泽东都认为是反革命的梁漱溟，也还是被养起来了的。

如果中国的低保能够像英国那样，即使一个穷人其实也过得不错，那我就认为富人的恐惧感没有那么强。但是现在看上去中国的西部青少年百分之四十一的BMI指数不达标，说明连温饱都成问题，那么，富人就会对自己万一跌落到穷人阶层有很大的恐惧感。即使现在的低保政策，如果让富人们去过那种低保生活，他们也是非常恐惧的。

因此，本贴子从富人利益的角度着想，认为国家应当由政府出面，立法设立一个“富人最低生活保险”。用来保证什么呢？就是保证一个富人，或者一个特别大的干部，比如厅级以上干部，如果倒了楣了，比如根据需要财产充公，或者干部职务被免，则对这些干部和富人的家庭，有一个“富人最低生活保障”的制度。这个制度基本上还能够维持一个富人家庭的原有生活，那当然，象名牌车啊什么出国游啊高尔夫球啊什么的是别想的了，但是仍然能够住在一套比较大的房子里，维持住一个富人家庭的吃穿住的基本开销，不至于全家人就要搬出豪宅挤进贫民区，如果那样对这家人的心理上的打击，比原来就是穷人住在那里，是要大得多的。

比方说吧，如果有一个富人，并没有犯罪纪录，而且纪录上显示着历史上已经给国家上缴过一定额度的税，比如三百万什么的，后来只是经营不善破产了，一文不名或者债台高筑，则国家可以考虑给这样的富人提供“富人最低生活保险”的保障，包括一个高水平的医疗服务。

采取这样的政策有一个好处，就是一个富人即使想开了，努力捐助穷人，为社会做好事善事，他没有太多的后顾之忧，因为他的混得再差的最低生活，已经给保障了，他会有可能将钱财视为身外之物，不会有一种可能跌落到穷人阶层时的强烈恐惧感，尤其是中国的穷人还特别穷的情况下。在这种情况下富人也有机会更多地考虑考虑国家，考虑考虑社会，而并不只是考虑他自己。

或者一个大官，因为事故，或者只是因为和别人意见相左，引咎辞职或者愤而辞职，他的生活不至于因为这个辞职而突然变得很差，仍然能够有一个最低水平的，但是和社会一般阶层相比还是高水平的生活。一个当官的没有辞职带来的后果对自己的生活有过于严重的影响，他在需要的时候也可以考虑辞职，不至于因为过于害怕因为辞职而造成的无业状态，自己的生活特别地差这样的事情。这样，他也就是会更多地考虑主持正义，而不是一味地拍领导的马屁以保住自己大官的地位。

那么，有人会说国家养住这么一些富人大官，难道负担不会很重吗？应当不会。因为社会上混到那个程度的富人和大官，相对而言还是特别少的，国家掏一些钱养住他们中间的失败者，使得他们更加敢于失败，反而会有更多的进取精神。

我以为这个最低保障，大约是这样，这个富人原来全家人居住的豪宅，他还可以继续住下去，社会医疗保险费是一般人的十倍，他每月的生活津贴，是普通城市低保家庭的十倍，比如说如果普通低保家庭一个月保五百，则这个富人家庭一个月保五千，伙食情况已经够好的了。

