关于服装，我主张创造新的服装    [ 数学 ]  2007-03-13    关于服装，我主张创造新的服装

有委员提出要提倡汉服，我就不大喜欢。因为，什么叫汉服？如果说中国服，也许还有一些道理。我就不喜欢“汉”这个字，虽然我是汉族。我是认为身为汉族人就是要自我贬低自己的这个民族的。我更主张中国，是因为中国有五十六个民族。我也同意毛泽东的观点，就是在大汉族主义和地方民族主义之间，主要是要反对大汉族主义。

那么，我是不是要提倡中国服呢？我甚至连中国服这个词也不喜欢，而是主张中国的服装设计师们敢于创新，创造出全人类都喜欢，都流行的全新服装。我既然不喜欢中国服这个词，当然也不喜欢西装这个词。把服装分那么清楚干啥？现在是高科技时代，因此，应当从最近的年代从中国产生出适合全人类的东西。

比如说西服这个词，难道西方人远古时代就穿现在的这种西装吗？当然不是，当然是发展到某一阶段后某一个人发明了西装这玩艺，然后流行开来了。

再说唐装这个词，恐怕也不是中国人从远古时代，在原始社会这那么穿吧？也是时代发展到某一个阶段，就有人创造了这种服装。

那么，我们有何理由要崇洋或者复古呢？过去的某一个时代可以发明出西装，可以发明出唐装，为什么我们今天的时代就不能够象过去的某一个时代那样发明出全新的服装在全世界流行呢？当然是可以的。如果我是一个服装设计师某某某，我就希望我能够发明出一种和过去不同的全新服装，导致二百年以后甚至五百年以后的人类服装史上仍然记载着在2007年由某某某率先发明出某某装，结果在全世界流行。这应当是每一个服装设计师的梦想才对。全新服装就是全新服装，我们没有必要给它打上“中”或者“西”的印记。

拿医学来说，如果将来中国发明了治疗癌症的药，这是中医呢还是西医？没有必要区分嘛。

也就是说，如果我是服装设计师，我在设计全新服装的时候，头脑中就一定不想着“中”，“汉”，或者“唐”这样的字，我就要想着，我设计的新服装穿起来是不是方便？洗起来是不是方便？外表看上去是不是好看？也就是说，完全从现代科学和现代美学的角度考虑问题，我的头脑中是不应当有条条框框的，并不在意吸收古今中外服装中一切好的元素，并不在乎别人说我设计的服装中不中西不西。

服装的创新方向有两个，一个是高档的服装，也就是人们在约会，在庆祝，在过节等时候穿的服装，通常比较贵，但是不适合上班不适合劳动，也不够休闲，这个时候的设计主要以美学为主，怎么美怎么来。要有美学的创新。

还有一类就是象牛仔裤那样的服装，便宜，大众化，有一定的美学，但是更注重成本的低廉和穿洗的方便。我认为这后一类服装更加应当是创新的方向，正如牛仔裤是人类历史上的某一时刻创造发明出来的，今天的我们也可以创造发明出全新的通俗流行的东西嘛。

今天我们已经步入信息社会，一个信息社会的人，身上总少不了带一些类似手机钱包MP3钥匙等东西，而且不喜欢别人偷走。因此牛仔裤虽然好，但是我现在觉得它不方便在于，它的口袋非常危险，东西容易掉出来，反而是不如西裤的。

如果中国的服装设计师们能够发明出又好看又实用的服装，打向全世界，甚至美国人都以能够有一套那种服装而自豪，那才是文化上的一种进攻的态度。

现在一说文化就说到入侵，一说到入侵就说要捍卫，要么就复古，但是古代的服装事实上已经证明外国人大多数是不喜欢的（少数猎奇的外国人除外），因此就要创新出全新的服装才能够向外国大举进攻才是。正如《智取威虎山》里杨子荣对座山雕说的，咱们不能够光等着别人来打咱们，应当学会进攻，要去打别人。

其实，中国本来是有服装创造出来并流行在许多国家的，例如我就注意到拉美在过去几十年革命中就喜欢中国人民解放军的解放装，解放装其实是一种很方便的服装，但是现在中国的服装市场上就很难买到。列宁装也很难买到。

什么叫解放？一个人从不自由的状态转为自由的状态就叫解放，英文的词根拼法就是这个意思。

那么，为什么在改革开放以后不久，列宁装不流行了解放装也不流行了呢？实际上解放军的军装就已经更改为非解放装了，这对于社会服装趋势的影响是很大的，中国的警察也不穿解放装了。

其实，我们关注国外的军队的军装，都是非常遵守传统的，比如说美国的步兵军装，二战时期的和现在的没有什么区别。英国军装日本军装也都是这样。以至于我们在电影里看到是什么军装就知道是什么军队。俄罗斯的军装也还是继承了苏联的传统的。可是偏偏解放军的军装和中国警察的军装改得特别厉害。

什么原因呢？原因在于对共产主义的广泛妖魔化的宣传占了上风。

尤其是，在改革开放以后，中国特别希望外国富人来中国投资，也希望海外华人来中国投资，而要他们来投资就要讨他们的好。

比如说吧，投资者来中国投资，同时还想嫖娼，则中国原来的枪毙嫖客的作法就让他们不便。怎么办呢？于是公安局就出台一个《坚决严厉打击卖淫嫖娼活动的决定》，看标题很好不是？但内容却把对嫖娼行为的惩罚给降低了。

无论是外国资本家，还是海外华人，当然都是反共意识为主流的，他们从小的学习，就是共产党如何如何坏，电影里出现的共产党都是坏蛋，因此电影里解放军的服装一出现就让他们害怕电影里大陆警察的服装一出现就让他们害怕。

害怕怎么办？于是讨好他们，使他们有安全感。为讨好他们，我们的军装就逐渐改成越来越接近国民党服装了。以至于原来我是从电影里才能够看到的解放前的景象，什么国民党的军官啊保安团啊什么的，现在就有机会在大街上看到了。恍忽自己是回到了解放前似的。

其实我觉得，共产党也不必过于讨好富人，尤其是在细节上。这是因为，富人来不来投资，主要还是看能不能挣到钱。只要是能够挣到钱的地方，你就不必担心他不来，哪怕你的脸色再不好环境他再不满意，他也会来的。当年深圳的股票狂潮，那个环境多差啊，但是只要有钱赚，那男男女女相互为了排队后面一个紧紧搂住前面一个的腰站在污水坑里排队他们都干，也不管是不是异性。而后来股市大跌，那证券部的服务态度奇好人家也不来。
