如果计划经济原理上就不成立则毛泽东无所谓错还是不错    [ 数学 ]  2007-02-12 

现在的中国理论界，基本上是认为计划经济就是错误的荒唐的。因此经常能够听到领导干部说话，说是要消除计划经济的痕迹，有知识分子的文章，说是现在还有哪些哪些计划经济的东西需要纠正。因此，认为计划经济原理上就是荒唐的，可笑的，不可行的。

好吧，就算如此，那么，既然如此，则历史上毛泽东在抓经济方面就无所谓错误不错误，因为本来就没有办法正确。

我打一个自然科学的比方，就能够清楚这一点。

比如说，历史上的物理学的两大定律，能量守恒定律，和熵增定律，是怎样发现的呢？是通过无数证伪试验失败来发现的。也就是说，能量守恒定律也被称为第一类永动机不可能定律，而熵增定律被称为第二类永动机不可能定律。

但是历史上，在这两个定律被人们接受之前，有相当长的时期，人们是特别地相信永动机能够实现的。有那么一段时间老牌的资本主义国家英国就掀起了制造永动机的热潮，不是这种原理的永动机出现，就是那种原理的永动机出现。结果后来当然都是假的，都是失败，这才使人们认识到永动机是不可实现的。

那么，现在的理论界已经在把计划经济当作永动机了，视为一种不可实现的东西了。

好吧，就算如此，那么，得出来的推论就大不相同了，甚至和历史上中国共产党得出的一些结论也不相同。

首先就是，毛泽东就无所谓错误不错误了。

这是因为，就当年而言，计划经济是当时的所有马克思主义者的共识，可以说中国共产党内的大部分干部都相信或者迷信计划经济的可实现性。而且，计划经济并不是毛泽东提出的理论，而是马克思主义基本原理。在这种情况下毛泽东无所谓错误不错误，因为大家都错嘛。

打个比方说吧，如果有那么一百个人合伙设计一台永动机，那么，既然永动机从原理上就是错的，不可实现的，那么这一百个人从头就是错到底的。这个时候你专门抱怨其中的一个头儿，说他在设计永动机的时候犯了特别大的错误？那是荒唐的，难道说，如果他不犯错误，那永动机也能够转上一阵子？或者能够转得更好？既然原理上就错了就没有什么错得厉害或者错得少一些这样的区别的，反正永动机是转不起来的嘛。

因此，反正毛泽东时代是在搞计划经济，因此，就应当认为反正是不能够成功的，必然会失败的才对，就没有必要专门指责这件事情不对那件事情不对了，好象反过来还有可能对似的。

比如说，一种抱怨是认为毛泽东搞阶级斗争为纲，大部分时间都在搞阶级斗争了，因此生产就耽误了，因此就遗憾，如果不搞阶级斗争而把更多的精力用在生产上用在经济建设上该有多好啊！

那么，这种批评就好比一群人合伙设计制造永动机，结果那个当头的不以设计永动机为中心，而是花许多时间来干别的，因此有人感叹，说是花更多的时间用在设计制造永动机上该有多好啊！但是花更多的时间用在设计永动机上也是浪费时间啊！照样没有什么好结果啊，那还不如少一些时间去设计呢。当然会有人认为搞阶级斗争不好，会伤害人。但是，有可能也是一种永动机原理。你搞阶级斗争伤害人这我承认，但是你不搞阶级斗争照样有农民工被拖欠工资，照样有人跳楼，照样有煤矿工人死在井下，照样犯罪层出不穷，腐败不断，既然如此搞不搞阶级斗争岂不是一个球样吗？那搞了阶级斗争又有什么关系了？无非是不搞这帮人受伤害，搞了另一帮人受伤害而已。而且阶级斗争到现在不也还是写在宪法里吗？这说明主张阶级斗争正是合宪行为。

比如说，批评毛泽东在彭德怀问题上的态度，但是彭德怀什么时候主张过市场经济？好象也没有嘛。如果彭德怀当政，他不也还是去设计制造永动机吗？不也还是必然要失败吗？既然如此，就无所谓彭德怀对，毛泽东错了，因为反正大家都错，只要没有发明市场经济之前，所有的人都不正确，都注定在失败的泥坑中挣扎，当然谈不上什么如果这样情况就会更好一些的。

总之，我觉得现在的搞社会科学的人，逻辑上就是特别地混乱，没有办法把自己的思路理顺理清，所有的那些结论都是相当程度上不通的，不能够一个人自己把所有的理论都给解释得顺溜一些。这就不象自然科学，自然科学已经在相当程度上把许多事情给解释顺溜了的。
