关于"贝伦山学会"的秘密组织情况

何新按： 　　谨向各方面朋友推荐以下一个材料。 这个材料是一位正在美国从事研究的中国学者传送给我的。材料揭露了英国、美国一个半秘密智库--政治意识形态团体的情况。这位朋友认为，张五常先生可能属于这个政治团体。他的几位老师弗里德曼、科斯都属于这个政治团体。

何新先生你好 我给你写过一次邮件的,上次是关于英国的罗得秘密会社(或学会)的。在看了你的关于张五常的评论后，我觉得他很有可能是一个名为贝伦山学会的知识分子团体的成员，因为弗里得曼和科思都是这个会社的第一批成员。弗里得曼还曾当过会长。其重要性可以从下文看出。

以下是一些我整理的材料，先请你个人参阅，期有裨益.

关于贝伦山学会 　　以瑞士的一个高山命名的贝伦山学会目前已经拥有500名会员。这些会员包括主要发达国家的高官，诺贝尔奖获得者，记者和学者。贝伦山学会在其1947年的成立宪章里说，"学会不寻求为公众所知，但也不会极力保持隐密和匿名。"学会"不寻求设立某种道统，或与某种政党看齐，也不旨在宣传。"

西方有一句谚语说，如果它看起来象一只鸭子，走起来象一只鸭子，叫起来象一只鸭子，那它就是一只鸭子。法国哲学家雅克。艾洛尔说也在他的《宣传》一书中说过，如果苏联召开一次有关列宁和平思想的国际研讨会，那这个研讨会就必定是国际宣传。

贝伦山学会虽然自己宣称不从事宣传，但其性质正是一个从影响精英知识分子开始，进而影响政府政策的有着浓厚自由主义意识形态的西方智囊团，只不过它的这种宣传极为隐密罢了。其实连贝伦山学会本身也很少有人知道。例如，澳大利亚的《星期天时报》就将贝伦山学会称为"20世纪后半叶最重要却鲜有人知的智库"。

为什么要成立贝伦山学会呢？按照该学会1947年成立时的章程，是因为在第二次世界大战之后，"西方文明的核心价值处境危险"。这种"危险处境"又是怎样造成的呢？学会认为，部分原因在于一种否定绝对道德标准的史观的出现，另一个原因就是对私有财产和竞争性市场的信念的衰落。而没有了这些制度安排，那么自由就岌岌可危了。

所以，贝伦山学会的宪章宣称，必须通过思想辩论及对西方文明中的合理价值的肯定，去迎击这种意识形态运动。很明显，贝伦山学会所批判的史观指的就是马克思主义和当时苏联的共产主义及其计划经济。

贝伦山学会的重要性可以从其1996-98年的总裁edwin j.feulner来自美国最重要的智库之一传统基金会这一背景看出来。澳大利亚一家名为"独立研究所"的所长格雷格林德塞（greglindsay）甚至将哈耶克和他领导的贝伦山学会比做19世纪的马克思和第一国际。根据林德塞的研究，贝伦山学会的创立者哈耶克目的在于建立一个国际政治哲学学术团体，也即一种国际学者协会，来传播经典自由主义的理念，来驳斥社会主义。

贝伦山学会说自己"不旨在宣传"，而其成员却包括很多政府高官，记者和学者，同时还说，"学会的唯一目标是通过促进持有相似观点的学者之间的交流"。宣传大师沃尔特。李普曼自然毫不例外的是第一批贝伦山学会的成员之一。自由主义经济学家米尔顿。弗里德曼，罗纳德。科思，米塞斯（ludwig1vonmises），哲学家卡尔。波普尔，意大利前总统埃纳尔第，（luigieinardi），前西德政府总理艾尔哈德（ludwigerhard）等人都是该学会的成员。

冷战结束之后，成员仅仅限于欧美的学会开始向前苏联东欧集团的范围伸进。贝伦山学会在该地区的地一个成员是捷克政府的总理克劳斯（vaclavkalus）。

以上仅供您个人参阅。当然，您很有可能早就与闻此团体了。

张的师父弗里德曼等是尼克松时期主要经济顾问之一，现在也得知是以上秘密组织成员。。。。。 我不敢对张评论，但是当我了解到他的一些底细及来龙去脉后还是较震惊的。至于张的经济主张是否成功，我觉得还是有待时间验证，特别是现在中国现在股市、楼市、银行上市等接下来的情况，拭目以待吧。但通过了解到的信息，初步判断中国很危险！但愿有惊无险。

