（货币战争：近来有许多人认为中国的股市暴跌是政府和海外资金的较量所导致的，对此我们是有异议的。要说中国政府非常关心股市泡沫化的现象和趋势，这点不假。但我们认为，目前国内金融界主流人士大多数根本不承认有所谓“货币战争”的可能，主管部门对此也是将信将疑，在这种情况下，组织和协调大规模的“货币战役”，旨在“全歼”境外热钱，是很难做到的。

兵法云：上下同欲者胜。连思想尚未统一，步调如何可能协调？如同我们前面所强调的，此次世界股市震荡，“震中”乃是美国金融系统本身出了大问题！从种种迹象上看，这次风暴刚刚开了个头，那些认为股市只是短暂盘整的人需要注意风险了。

让我们重温历史，１９２９年３月，美国金融教父保罗.沃伯格在国际承兑银行的股东年会上发出了警告：“如果这种毫无节制的贪婪继续扩大的话，最终的崩溃将不仅会打击投机者自己，而且还会使整个国家陷入衰退。” 结果美国股市在１０月崩盘。格林斯潘在几天前发出警告，“美国经济今年内有可能进入萧条。” 我们觉得格林斯潘说的比伯南克更加接近事实。

１９２９年美国商业贷款连续３年暴涨所导致的信贷暴增与２００１年以来美国以房地产贷款所导致的美元信贷急剧膨胀，在本质上是一致的，在规模上是相当的。债务最后的坍塌导致了货币供应剧减，这就是债务货币体系的死穴。弗里德曼曾说，“美联储从1929年到1933年紧缩货币流通量达三分之一注定会造成大衰退。”但实际情况是，当时美联储并非没有试图增加货币供应，只是没有成功罢了。

失败的原因很简单，美联储在市场上买不到足够的国债！由于美国２０年代财政盈余颇丰，国债下降了很多。当股市崩盘后，聪明的投机者们早就算到美联储势必狂收国债以发行基础货币，他们则先下手为强，大规模买进国债，奇货果然可居。国债规模太小，是美联储增发货币不灵的本质原因。

由于当时是在金本位之下，增加债务不是件愉快的事，所以罗斯福必须首先废除金本位，才能实现凯恩斯“债务廉价货币”的思想。今天的情况是，房地产的巨额债务坍塌，会导致类似的通货紧缩的状态。伯南克曾戏言，如果出现通缩，他将从直升飞机上撒钱，捡到钱的人必然会四处买东西，从而激活经济体，他因此得了“直升机上的伯南克”的雅号。

我们知道，在通货紧缩时，中国政府可以一声令下全国公务员涨工资，数千万人将得到增发的货币用以消费。而美国的货币增发必须依靠商业银行系统，银行必须愿意发放贷款，另外还得有人愿意借钱，两者缺一不可。换句话说，即使美连储决心发放基础货币，这些钱却不一定能够流到经济体内。日本的９０年代以来的情况正是如此。

用正常的经济手段，是解决不了当前美国深刻的金融内爆危机的。另外还有一张牌，那就是非经济手段。）

———

股市下跌根本原因在美国 4年好景即将结束？

难道连续4年呈上升势头的世界股市的“好景”就这样结束了？来自中国的“股指沙尘暴”席卷全世界股市后，专家纷纷称“该来的终于来了”、“担心变成了事实”。换言之，这是世界股市连续9个月没有任何调整一直上升的后果。

朝鲜日报报道，有人指出，虽然中国引爆雷管，但发生核弹级爆炸的真正原因在于美国股市。

◆问题不在于中国 

中国股市市价总额略高于韩国股市。中国股市下跌对全世界股市产生影响，这说明中国经济对全球经济的影响力增加。而且最近中国股市在世界股市中涨幅最大的“象征性”也成为世界股市同步下跌的借口。换言之，中国股市暴跌打了欲哭无泪的世界股市一记耳光。 

但专家分析说，真正的问题不在于来自中国的冲击。中国股市下跌不是因为中国经济恶化，虽然成为导致世界股市下跌的导火线，但不是根本原因。中国股市暴跌的27日没有表现出特别反应的亚洲股市时隔一天受到影响，纷纷下滑，而给世界股市下跌提供借口的中国股市28日反而出现反弹，这也说明中国冲击不是导致世界股市下跌的根本原因。

2004年4月因中国政府实施高强度紧缩政策，世界股市受到“中国冲击”纷纷下跌，但现在的情况与当时不同。当时实施高强度紧缩政策是为了平息经济过热现象，有可能造成整个中国经济硬着陆（迅速下滑），而此次措施局限在平息股市过热，因此波及效果不大。 

韩国^券首席研究员金学均（音译）说：“世界股市同步暴跌虽然有中国冲击的影响，但美国股市不稳是更重要的原因。”这次世界股市暴跌不是股价攀升后的健康调整，反映了包括美国在内的全球性金融紧缩政策和通货膨胀（物价上涨）的可能性等世界经济的不安因素。

《金融时报》称：“今后新兴市场的兴旺取决于美国市场。”该报分析说，美国股市和利率调动将左右世界股价走势。美国联邦储备委员会（FRB）前主席格林斯潘最近警告说：“美国经济今年内有可能进入萧条。”美国经济陷入萧条有可能使世界股价转入结构性下跌趋势。

◆世界股市4年好景即将结束？

以低利息向日本贷款，然后对海外危险资产进行投资的“日元套利交易”资金开始回归日本也成为世界股市下跌的另一个原因。

一直以来“日元套利交易”资金横扫世界市场，为抬高包括股票在内的所有资产价格立下了头等功。如果这笔资金回笼，世界股市将遭遇最恶劣的情况。

大韩投资^券副总经理金永翊说：“在3~5月份美国可能会下调利率，如果日元套利交易资金消失，包括美国在内的全世界股价将进一步下跌。”

———

美国1月新屋销售骤减 创13年最大跌幅

美国股市在前一天经过大跌四百点的震撼教育之后，28号总算回神小红坐收。但是从个别经济数据来看，基本面似乎没有像联驶嶂飨柏纳基所说的那么乐观，特别是房市的部分，最新公岩辉滦挛菹售创下13年来最大跌幅，再度引发房市泡沫可能破灭的疑虑，详细新闻内容，来看看今天的财经风向球。

北美新浪网消息，美国商务部最新公眩一月新屋销售骤减16.6%，创下1994年来的单月最大跌幅，降到93万7000户，销售数字跌到四年以来的最低纪录，市场馀屋则来到三个月以来的最高水省Ｆ渲形鞑康男挛菹售更暴跌50%，创下26年以来的最大跌幅，虽然政府警告住房报告因为裱原因大幅修正是非常普遍的，但是相关数据确实也重新点燃房市泡沫可能破灭的疑虑。 

而27号美股大跌，出版华尔街日报、负责编纂道琼工业指数的道琼斯公司坦承因为电脑失灵，导致系统有整整70分误算了道琼指数。道琼斯表示，系统在美东时间1点50分左右开始出现塞单现象，一直到三点备用系统启用，指数在一分内暴跌178点至之间的70分，电脑无法真实反应道琼股价，导致许多与指续连结的指数型商品被迫轧空，这70分造成许多昂贵的投资决策，许多法人因此损失数以百万美元，打算向道琼斯公司求偿。
