关于朝鲜战争直言了网友还是有许多事实并不知道

2007-02-26

为什么不知道呢？因为你是一个美国人，当然按美国的意识形态来考虑问题，所以你不知道。

首先要纠正一个长期的错误的事实宣传，就是如果中国在朝鲜战争中从来不介入，从来不派出志愿军，就能够解放台湾，就不会有现在的分裂局面。

这个宣传似乎是这样，因为中国派志愿军进入朝鲜，导致了杜鲁门一生气，一声令下，于是派军舰封锁了台湾海峡，于是人民解放军无法进攻台湾，导致今天的分裂局面。直言了网友，你是不是这个意思呢？

因此国内一些人开始唉声叹气，哎哟，当初不出兵朝鲜就好了，我们就可以解放台湾了，我们解放台湾的时候美国就不会插手不会管了。

但是这是错误的。下面要说明的是，即使中国共产党始终不出兵朝鲜，始终听任麦克阿瑟占领朝鲜全境，消灭金日成政权，中国人民解放军仍然无法解放台湾。这个才是历史事实。

这只要看一下历史上的大事记就行，下面就是朝鲜战争的大事记的网页，直言了网友可以看一下啊：

http://202.84.17.11/world/htm/20000927/144874.htm

我们按照这个大事记，不妨在想象中重来一遍，毛泽东始终不打算出兵朝鲜，看看能不能解放台湾。

大事记中说：“１９５０年６月２５日，终于爆发了朝鲜内战。６月２７日 美国武装干涉朝鲜内政，并入侵我国领土台湾朝鲜内战爆发后的第二天，６月２６日，美国总统杜鲁门即命令其驻在远东的空、海军支援韩军作战。２７日，杜鲁门发表声明，公开宣布武装干涉朝鲜内政，并命令其海军第七舰队侵入台湾海峡，入侵中国领土台湾。同日，美国操纵联合国安理会通过非法决议，以“紧急援助”南朝鲜为名，为美国搜罗侵朝军队。月１日，美国地面部队进入朝鲜，５日与朝鲜人民军在乌山首次交战。６月２８日 毛泽东主席、周恩来总理兼外交部长分别发表讲话和声明，反对美国武装干涉朝鲜内政和入侵我国领土台湾”

请注意，到了这个时候，毛泽东仍然没有打算出兵朝鲜，如果这之后毛泽东坚决不出兵朝鲜，能够解放台湾吗？当然不能，因为杜鲁门已经封锁了台湾海峡。

如果我们将各方都拟人化，那么，北朝鲜揪住南韩拼命地揍，而美国在给了北朝鲜一巴掌的同时，还踹了根本不相干的站在旁边看热闹的中国共产党一脚。

我就问你直言了，当你在大街上看到两个人正在打架（假设这两个人是北朝鲜和南韩，你在这里比做中国共产党），本来正袖手旁观，不打算怎么样的，但是过来一个壮汉，给了那两人其中的一个一巴掌，但同时还踹了根本不相干的你一脚，你会怎么想？你生气不生气？

因此单从日期就知道上面的说法是谎言了。

再说联合国安理会决议。直言了又不知道的一个事实，就是美国违反了这个它所操纵下产生的联合国决议，知道不知道？你不知道吧？

先说什么叫维和。两个人打架，维和的人怎么办？把两个人拉开来，不让他们打了，这叫维和。如果维和的人要杀了其中的一个人，那就不叫维和了。

联合国的决议是要求联合国军做维和的事情，具体的做法，就是把双方拉开，就是要把北朝鲜军队赶回到三八线以南，那就完成任务了，那就起到维和作用了。

但是麦克阿瑟要坚决把金日成的军队彻底灭了，就请直言了看看吧，那决议上什么地方指示联合国军彻底灭了金日成军队的？没有吧？

而且，麦克阿瑟不仅违反联合国决议，同时还违抗了美国参谋长联席会议的指示，导致最后他被撤职，这一点直言了怎么又不谈了呢？

来说中国共产党这边，本来朝鲜战争不干我事，但是杜鲁门一脚踹过来让我们解放不了台湾，这事生气不生气？这实际上相当于美国公然向中华人民共和国宣战。在这种情况下，本来在什么地方遇到美军都是敌军的。因此在台湾海峡对付不了美军，当然可以寻找另一个陆地对付美军，这是应对美国的宣战。

本来中国经过连年战乱，毛泽东也是打算该忍就忍的，因此并不是说联合国军一出兵，中国就一定会出兵的，中国共产党发表的声明就是警告联合国军不要越过三八线。因为，只要不越过三八线，可以算你维和，算你执行联合国决议。因为联合国决议讲到了那个三八线嘛。但是，美军越过三八线，且下决心彻底消灭金日成军队的时候，中国共产党不得不出兵帮助金日成了。

在整个过程中意识形态的话我不多说，但是历史故事就是这个样子，这是理工科思维的，不偏不倚的对历史故事的诉说。

而在这个故事的基础上，再加意识形态，什么朝鲜共产党很坏啊，中国共产党很邪恶啊，苏联很阴险啊，那都属于意识形态了。

