儒家学说是研究拍马屁的学问    [ 数学 ]  2007-02-13    儒家学说是研究拍马屁的学问

要知道拍马屁也是有学问的，而人类社会发展至今，拍马屁的学问的最高峰，当属孔子，属于儒家学说，一部论语就是研究怎样拍马屁的书。

我这么说有人会反对，说不对，说孔子也反对巧言令色，那是当然。

巧言令色是低级拍马屁技术，而孔子学说是高级拍马屁技术。

什么技术高级和低级就是不同。比如初学下围棋的人，会为一个子两个子纠缠不休，但是围棋大师，是不在乎弃子的，弃一片子也不在乎。

因此拍马屁也分低级拍马屁和高级拍马屁两种。那低级拍马屁的人社会上比比皆是，见着头儿点头哈腰，说着奉承的话儿，一脸媚笑，那都属于拍马屁的低级选手。而高级拍马屁者那就不同，那个技术才会让你感到叹为观止的。

比如说，论语中就讲了一个如何拍马屁的范例，就是有一个将军，打了败仗，因此逃回城里，逃回来的时候这将军故意落在队伍的最后面，然后说“不是我喜欢落在最后面，是我的马跑不快。”孔子讲这个拍马屁达到高峰的例子，就是说一个道理，败军之将，何以言勇。这也就是讲的如果你把事情办砸了，怎样在办砸了的情况下拍马屁的技术。

先说理工科思维者如果打了败仗怎么办？那就会研究学术。因为失败的事情是常有的，失败是成功之母。理工科思维就是游戏思维，通关思维，如果游戏玩失败了，就研究，为什么失败了呢？败在什么地方呢？下一次自己将怎么打才能够不失败呢？也就是说，把百分之百的精力放在研究为何失败，怎样在今后避免失败上面。

而拍马屁者打了败仗怎么办？要在打败仗的情况下，事情办砸了的情况下，仍然使领导感动，这很不容易。因此孔子讲的那个例子，那个将军就故意让自己落在后面。那肯定是没有什么生命危险他才这么表演的。如果真的有生命危险，他才不会这么表演呢。而表演了以后，相信大家看到他把危险留给自己的表演了，但是嘴上千万不能够吹自己道德高尚，你都打了败仗了还吹什么吹？而且你吹自己道德高尚那领导的道德就不高尚了么？因此还要装作道德不高尚的样子，要说自己本来怕死，不过马跑不动之类的话。这种拍马屁的境界才是至高境界。

拍马屁的最高境界是需要用生命来拍马屁的，所谓君叫臣死，臣不得不死，父叫子亡，子不得不亡，就是用生命来拍马屁。本来，如果君都叫臣死了，那就应当反抗了，都压迫到你要死的地步你还不反抗吗？历史故事上事实上许多人也做不到这个境界，真的让他死他也要反抗的。

所谓忠孝节义都是指的拍马屁。忠就是拍领导的马屁，孝是拍父母的马屁，节是拍老公的马屁，义是拍朋友的马屁。拍马屁的高境界并不是一脸媚笑，而是一脸严肃，随时准备两肋插刀的样子。历史上确实有人在拍马屁的事业上真的牺牲了，因此拍马屁的后人们也都纪念他。

科举是什么意思呢？科举就是马屁文章大赛。不大可能有一篇文章痛骂朝廷却在科举中胜出的。

因此，儒家文化就是马屁文化。为什么汉朝之后要废除百家独尊儒术？因为当官的需要人们来拍他们的马屁。象庄子的学问，老子的学问都不研究怎样拍马屁，领导怎么能够高兴呢？

因此，中国两千年的封建文化，就是按照儒家文化来建立起了一个君君臣臣父父子子的马屁系统，这的确导致了一定程度的社会稳定，但缺点是，所有的知识分子的智力资源都用来研究怎样拍马屁这种思考上面了，研究怎样写马屁文章而中举这件事情上了，则研究大自然运行规律的人就太少了，这就是中国的科学发展落后了的原因。

而科学一落后社会就停滞不前，落后就要挨打，挨打了就要拍打人者的马屁，因此中国的文人们就开始猛拍那些打人的帝国主义的马屁，外国人放个屁都是香的，一看到外国人写的东西就感动得热泪盈眶的样子。

而毛泽东思想就不同，和儒家文化是反着的，是主张哪里有压迫哪里就有反抗的，是主张造反有理的，是主张头上张角身上长刺的，是主张对外打倒帝国主义对内打倒封建压迫的，是主张反潮流的。因此毛泽东思想虽然写在宪法里，却让一些文人们觉得不便管理。
