谈一种造币机制：奖看及奖学金的另一种办法    [ 数学 ]   2007-01-30    谈一种造币机制：奖看及奖学金的另一种办法

本贴子讲我想到的两个课题，第一个是奖看，第二个是奖学金的另一种办法。

先说奖看。我们知道，一般而言，人们总是喜欢选择好东西。比如说吃，如果有米饭还有猪肉，则人们会喜欢猪肉。而如果有米饭还有树叶呢？那么人们就喜欢米饭而不喜欢树叶了。当然，实在饿得不行，又没有米饭，只好吃树叶的情况也是有的。因此，如果说市场竞争，一般的期望是好吃的东西能够竞争过不好吃的东西。

但是我就想到，如果米饭和烈酒竞争会怎样？或者米饭和鸦片和毒品竞争呢？那么本来应当是米饭更有益于身体健康的，却不是烈酒和毒品的对手。

因此，比如说电影吧，艺术片和大片竞争。再说歌曲，艺术歌曲和通俗歌曲竞争，这里面有没有米饭与毒品竞争的味道？有可能就不是对手了。

当西方文明传入中国的时候，在中国社会首先流行的并不是制造飞机大炮轮船的技术，而是鸦片，要想让中国社会流行起制造飞机大炮的技术而不是鸦片，恐怕自由竞争是不灵的，有可能人们就选择去抽大烟了。反而毛泽东时代的强制导致了那段时期的技术的迅猛的追赶。

因此，假如真的有非常好的艺术影片，那么在市场上和那些“大片”竞争有可能也是惨败的。现在许多年青人就没有看过许多当年的有艺术品味的电影，包括美国历史上的奥斯卡获奖电影吧，谁愿意去看？明明那儿有光碟卖，但是光碟的销路并不好。

那么，免费让观众看怎么样？本来是个好主意。但是也有问题，有可能免费让观众看观众都不愿意看。比如说吧，设想一个电视台成天放历史上著名的影片，真正的艺术精品，而且明明大多数年青人甚至老年人都没有看过，但是他们有可能转台去看肥皂剧。

《红楼梦》是不是艺术精品？当然是。但是《红楼梦》这本书的销路怎么样？许多没有看过这本书的人，照样不想买它来看。

因此，只好沮丧地得出结论，对于艺术精品，即使免费提供，人们也不高兴去看。

但既然如此，索性再极端一点，不仅免费，还倒过来，就是奖看，也就是说，求诸位观众去看一部艺术精品电影，谁看了不仅不需要掏钱，反而还可以获得一些好处，这好处有可能就是钱，也有可能是免费获得一顿饭吃，或者获得一些小礼品什么的。

这件事情私人当然做不到。但是作为政府，拥有印钞机的政府，是有可能实现我提的这个建议的。就是说，政府要有一个长期的政策，将一些艺术精品，包括电影和文学作品等，奖励受众们去看，凡看的人都有一定的好处，或者获得钱，或者获得一顿饭，或者获得其它的礼品，或者，获得看一部通俗大片的门票。这可以作为一种造币机制的。

政府可以采取长期的“奖看奖听奖读”的政策，破费巨大一笔钱财，来扶植人们对交响乐啊，著名艺术著作啊，著名艺术电影啊，等等的兴趣。通过这种办法来提高全体人民的艺术欣赏品味。

这个课题说完了。下面说说奖学金。

现在的奖学金，都是奖给学习成绩好的学生的。这不太合理。

我主张，对于一些学习成绩提高得快的学生，由落后转变为先进比较明显的学生，才是奖学金奖励的对象。

那些学习成绩好的学生，有可能还是家庭的因素，使其从小就受到良好教育，有了许多积累，被许多家庭教师教过，导致他们在和其它学生竞争时占据优势。而且，因为家庭条件好，你奖给他钱他也没有多大用，本来家里就阔嘛。

但是有的学生先天条件并不好，出身贫穷山区，在学习成绩上竞争不过富家子弟是可想而知的。但是如果他们奋发努力，导致成绩上升很快，那是值得奖励的。一些学生一开始不认真学习，成天玩游戏，导致许多课程不及格。但是后来醒悟了，浪子回头了，导致成绩奋起直追，这样的学生也是应当奖励的，浪子回头金不换嘛。
