十年一轮回 亚洲可能再次遭遇金融危机

<http://members.wenxuecity.com/profile.php?cid=ufq8ys/Ix/21vLGo>国际先驱导报

如果任由资本恣意流动，对其力量没有足够认识并采取防范措施，将后患无穷

国际先驱导报记者宋媛发自北京十年之前，以绍罗什为代表的国际金融投机者瞄准泰铢，随后纵使泰国政府如何动用外汇储备，也阻挡不了一场灾难发生――泰铢不得不放弃主要钉住美元汇率制度，实行浮动汇率制，从而引发了一场遍及东南亚的金融风暴。危机还如同传染病一般蔓延至波兰、墨西哥、巴西等国，大量银行、证券公司相继破产，亚洲金融风暴上演成为一场具有全球规模的金融危机。

十年之后，在2007年春节后第二个交易日，中国股市邂逅“黑色星期二”。这是否表明市场已经嗅到了暴风雨来临前的气味？不断增大的对美国经济衰退的预期，日元利差交易的横行，以及成百上千亿美元国际游资四处游荡，是不是表明下一场金融危机正在酝酿？

近日，对外经济贸易大学金融学院副院长丁志杰接受《国际先驱导报》记者专访，与我们一同对这些问题进行思考。

资本与政府博弈

《国际先驱导报》：十年之后再看亚洲金融危机，有没有什么新的思考？

丁志杰：十年后再回头看很有意义。对于危机的成因，我认为有三点需要反思：

其一是裙带资本主义。危机后人们拿西方资本主义这面镜子比照亚洲，发现亚洲是裙带资本主义，并牵强地认为它是危机根源。其实裙带资本主义是亚洲市场经济模式固有的特点，并根植于其社会、历史、意识、民族和文化，很难说它和危机有什么必然联系，起码它不是危机的根源。 

其二就是盯住汇率。人们认为汇率固定是危机爆发根源。然而，危机后这些国家从中间汇率转向浮动汇率，又发现汇率频繁波动造成经济不稳定。现在，很多国家又回归中间汇率制。在全球浮动汇率体系下，如何兼顾汇率稳定性和灵活性，是摆在发展中国家面前的难题。

其三就是资本力量。人们有意或无意疏忽了资本在危机中的影响。随着经济金融全球一体化发展，资本流动愈加频繁。相对政府的力量，市场和资本的力量过强。在双方博弈中，资本逐渐占据上风。当年亚洲金融危机爆发背后的原因就是资本流动逆转。所以，如果任由资本恣意流动，不断膨胀，对其力量没有足够认识并采取防范措施，将后患无穷。

去年12月18日，泰国资本流入增加，泰铢升值压力加大。泰国央行单方面宣布对资本流入实行无息存款准备金制度，结果引起股市大跌，泰铢贬值。这其实就是国际投资者与泰国政府的博弈，是对国家管理的挑战与威慑，并再次表明一国政府的力量很难与市场抗衡。因此，必须对资本流动进行必要管理，而且需要在共识基础上各个国家联合管理。

《国际先驱导报》：金融市场稳定与否，很大程度上取决于政府与资本力量博弈的结果，那么如何增强政府的监管力量呢？

丁志杰：要防止危机爆发，首先必须对资本有序管理，使资本流动更符合流出国和流入国利益；其次，对资本管理需要国际协调，对如何管理――包括在什么情况要强化管理，可以使用哪些管理方法，都要树立共识。

警惕对市场过分自信

《国际先驱导报》：在现在亚洲金融市场上，是否有一些经济现象处于萌芽状态，可能成为日后市场危机的诱因？

丁志杰：是有一些迹象的。比方说，资本大量流入。现在流入亚洲的资本超过正常水准，一旦资本流入下降、甚至逆转，就会引发经济问题，货币会面临贬值压力。因此，要特别注意资本流向的可能逆转。

还有就是，亚洲经济快速增长，这会掩盖经济中固有的问题，比如劳动生产率的问题，容易积劳成疾。在全球市场未来走势不明朗、风险上升的情况下，应该警惕外国投资者和我们自己对中国资本市场的过度自信。

最后就是避免危机的传导和累积。国内和国际市场联系日益密切，现在A股市场和香港H股市场具有很强联动性，要注意投机和危机由外而内。为防止国外市场传导国内市场，应有一些预案避免国际投资者通过国外市场打压国内市场造成动荡。

金融风险逐渐累积

《国际先驱导报》：从亚洲放眼全球看，现在全球是否也积累了很多风险？

丁志杰：目前全球经济中积累了很多风险，突出表现就是全球结构性失衡，美国不断膨胀和累积的双赤字――经常账户赤字和财政赤字。

美国经常账户赤字形成其他国家顺差。在各国吸收能力有限的情况下，顺差大都转为外汇储备。外汇储备又通过顺差国投放基础货币来实现。很长时期的低利率使美国流动性过剩，并进一步造成其他国家流动过剩，全球流动随之过剩。我们已看到，各国央行都在采取紧缩性的政策来收缩过剩的全球流动性。

就美国来说，早在2004年，华尔街就讨论美国市场应该重估。在2004～2006年左右，全球资本流动创历史新高。2005年很多预测认为全球资本流动格局会改变，资本流入会急剧下降。依据就是美国会转向高利率和强美元的组合，但这种组合还没有出现。如果美国出现高利率和强美元的组合，将会使得面临资本流入浪潮的发展中国家承担巨大的风险。高利率和强美元会吸引资本重新回流到像美国这样的中心国。资本流动的逆转就是危机的开始。

另外，全球累积的风险还表现在2002年到2005年美元贬值过程中，美元资产价格依旧攀升，也就是说资产价格与货币价格相背离。美国较松的货币政策支持了经济较快增长，也推动股市、房市在增长。因此美国股市、房市存在泡沫，这些都存在将来破裂的风险。

亚洲可能再次邂逅金融危机

《国际先驱导报》：您预测在未来，如若发生金融危机，会在什么时候爆发？在哪里爆发？会以什么形式爆发？

丁志杰：美国著名经济史学家金德伯格研究发现，危机每隔十年轮回一次。现在来看，资本流入最多的地区――亚洲地区有可能成为危机的起点。

对于那些新融入全球经济的国家，像印度、越南，正在成为担心对象。因为这些国家在融入过程中会遇到一些未曾见过的新问题，市场对其信心不足，容易成为投机攻击的薄弱点。

危机是风险累积到一定程度的必然结果，风险会寻找经济中最薄弱的部位释放出来。就目前来说，市场一体化使得资本市场正在成为危机的突破口和传导渠道，在一些国家外国直接投资也存在很大逆转的风险。
