对孙明这事的一些理工科式的讨论    [ 数学 ]   2007-01-31 

昨天看到新闻，讲到伊战中首个中国籍士兵叫孙明的阵亡，于是美国方面追认孙明为美国公民。本贴子无意进行道德评判，只是想做一些理工科式的讨论。

第一件事情就是，原来美国军队是可以征外国人入伍的，那么，不仅中国人，还有伊拉克人啊阿富汗人啊波黑人啊就都能够应征入伍美国军队了。那么，外国人入伍到美国军队，违反不违反外国的法律？这是个问题。此外，外国人入伍之后，是不是要遵守美国法律？比如说，临阵逃脱了怎么办？仗打了一半他喊哎呀我不干了，这行不行？如果外国人可以加入美国军队，那么美国军队可以全世界征兵了不是？

好，如果这件事情成立，另一件事情当然是，处于改革开放的中国，要不要学习美国的这种办法？比如说中国人民解放军征召一些美国人入伍，让美国人在前线冲锋陷阵打仗英勇牺牲。比如说吧，我们反正是要解放台湾的，那么征召一个师的美国人来进攻台湾如何？在法律上行得通行不能通？反正他们死了可以给他们烈士待遇，还可以追认他们成为中国公民嘛。

而一说到追认公民这件事情，就引出了第二个课题，就是美国政府能够追认一个死去的人为美国公民吗？比如说，如果法国总统希拉克死了，他不是说过要“做一夜美国人”吗？那么美国政府能不能够追认他为美国公民？反过来说中国，那么，中国能不能在小布什死了以后追认他为中国公民？相信大家会认为不行的，因为小布什没有加入中国籍的愿望嘛。

那么反过来又要问了，那个孙明难道就有加入美国籍的愿望吗？有何证据呢？总得让我们看到一个申请表格之类的照片，让我们相信孙明确实想要加入美国籍呢？那么有人会说人家绿卡都申请了。但是绿卡无非是永久居留证嘛，一个人申请永久居留，并不等于他想要入这个国家的籍。比如在中国就有许多外国人申请了中国的绿卡，但是他们未见得愿意加入中国籍。

那有人又会说了如果不想加入美国籍干嘛要参军呢？当然也许是一种风险投资的想法，或者觉得打一打仗挺威的，打完就算了，并没有热爱美国的意思呢？

于是又想到中国，中国政府能不能也学这一点？比如说，一个外国人在中国抢救了一个落水儿童牺牲了，假设将来有这种事情吧，那么中国政府能不能也追认他为中国公民？

而这一点又牵涉到了双重国籍的问题。我们知道中国政府的政策是不搞双重国籍的，因此孙明既然被美国政府追认为美国公民，则按中国法律也就自动取消了中国国籍？

还有，一个中国人到了美国当然就是美国的“外国人”，那么一个外国人在美国打工因为工伤死了赔偿得多，还是成为美国公民后获赔更多？这也需要计算一下。

此外，我看到新闻报道中对于美国什么样的政府机构有权力追认一个外国人为美国公民，法律依据何在？新闻报道中只是说“一份追认孙明为美国公民的证明文件也郑重交至孙明父母的手中。”那证明文件是不是假的？此外孙明的父母是不是也成了美国公民了呢？我觉得美国地方政府可能不会有这样的权力，也许是美国中央政府的某个机构才有这种权力？或者那个证明文件要小布什总统签字？

此外，如果美国政府确有追认外国人为美国公民的习惯，则这些年来如果经常有外国人做了好事，比如说抢救了美国的落水儿童又牺牲了，这样的事情是不是总是能够导致美国政府追认其为美国公民？

而在中国，追认一个人为什么什么，比如中国共产党党员，那通常是一个光荣称号。但是什么时候美国公民也成了光荣称号啦？美国公民很优秀吗？如果很优秀怎么就没有人愿意当兵？堂堂美国军队征不到兵就拉外国人来当兵？

那么，孙明瞒着父母参了军，这在中国应当是不行的。我记得在毛泽东时代的时候，参军是必须要有父母的同意的。不仅参军，连下乡都要父母同意，如果父母不同意都下不了乡，这一点一些右派又会不相信了，但我说的是事实。当然，右派会编一些故事，说那些同意都具有某种强迫性质，从当时正在准备核战争的角度看，也许有一定道理吧。

现在在中国参军要不要父母同意呢？也许不要。但是，政府如果是一个负责任的政府，是一定会通知父母的吧？

会不会是美国军队搞诈骗，诈骗了一个外国人去参军打仗？如果是那样的话，本来孙明父母可以通过打官司获赔更多的。

再说中国政府的动作，如果说美国方面没有追认孙明为美国公民，那么孙明就是中国公民，一个中国公民来到美国，被诈骗当了兵且死掉了，而且是因为美国政府的原因而死掉的，并不是一般的歹徒袭击，中国政府需要不需要有抗议的动作？是不是要极度关注？是不是要求美国政府停止诈骗中国公民去参军的行为？是不是要求美国政府停止让中国公民去当炮灰的行为？不是中国政府关爱自己的公民，比如说伊拉克危险，就奉劝中国公民不要去伊拉克吗？这个奉劝对孙明有没有效？但是孙明被追认为美国公民了，似乎中国政府就管不着了似的。
