建议在全国到处建立“道德劝说团”    [ 数学 ]   2007-02-11 

本贴子建议中国共产党，在全国到处建立“道德劝说团”，开展广泛活动，针对每一个具体的个人，进行道德劝说活动，劝说人们遵守道德。

当然，本贴子的建议暂时取名叫“道德劝说团”，但是从“领导高明论”的角度出发，领导们可以改成其它的合适的名称，然后弄得好象自己发明的一样也行，社会科学注重的是效果，而不是谁发明了什么。

道德劝说的范围很广泛，比如说，我是劝说者，你是被劝说者。如果你是大学生，我就劝说你好好学习，少玩或者不玩电子游戏，尽量不谈恋爱，劝你在大学期间不要结婚，不要搞未婚同居，要有爱心，遵守公共道德，不要留那种难看的头发，不要穿那种衣服，等等等等。也就是说，我根据我这个劝说者的个人观点，来对你进行广泛的劝说，这个劝说包括了生活的方方面面。

那么，相信看到这样的文字的人一定根据这些年来宣传的思维定势，会想到“这难道不是侵犯人权吗？”。我认为不是侵犯人权，因为，请注意，是劝说而不是强迫命令，不是规章制度，不是搞法制。也就是说，被劝说者完全有自己的权利就是要谈恋爱，就是要在上大学期间结婚，就是要留怪发型，就是不好好学习，等等等等。

劝说一个人做任何事情并不侵犯人的自由，并不侵犯人权。如果说，这样做是侵犯人权，那么，我们现在看到的所有广告难道不都是在侵犯人权吗？这些广告劝说你喝什么什么饮料，吃什么样的快餐，喝什么样的酒，买什么样的保险，进行什么样的理财，用什么样的药，等等等等，而且在电视和其它媒体上反复地进行劝说，一直劝说到你烦，这些广告侵犯人权吗？按我们现在的道德标准，广告是合法的。而且，广告的劝说是正确的吗？当然不一定是正确的，甚至往往是错误的，但是错误的劝说不仍然充斥着各大媒体吗？

广告是在进行劝说而不是强迫命令。任何人有权不听广告的。但是广告有没有效果呢？当然有效果，事实上就是有效果，没有效果那些厂商才不会傻呢。也就是说，在广告进行了广泛的劝说之后，的确就有许多人信以为真，接收了广告的意见，即使少数人反抗也没有用。

我这里说的道德劝说，也是这样。道德劝说，劝说者正确吗？完全有可能不正确。完全有可能这个大学生这个时候这个具体的情况就是应当谈恋爱，就是应当结婚，他梳这个发型，他穿这种衣服，就是有他的道理，后来事实要证明劝说者的观点错误。但这不是和广告一样吗？虽然我有可能是错的，但是我仍然要进行劝说，听不听是你的事情。我甚至觉得劝说团的任何劝说者在劝说之前，先象美国警察逮捕人那样背诵一段话。我这里认为要背诵的话就是“下面我要对您进行道德劝说，你完全有权利不接受这个劝说，我不过是根据我的观点来提建议。”然后再进行劝说。

比如说，在大学里的劝说工作者，就是要锲而不舍地对大学生们劝说劝说再劝说，不怕他们烦，就是要让他们看到道德劝说者感到讨厌，就象人们感到广告讨厌一样。但是大规模的劝说仍然会有效果的，正如广告一定会有效果一样。

在中国的家庭中，往往家庭主妇起着道德劝说者的作用，用通俗的话说，就是“唠叨”，这种唠叨实际上对家庭起着管理作用，一种软性管理，而不是强迫命令。

西方国家推崇法制，法制的管理是硬性的，你犯了法，你就要受到惩罚。而我这里说的道德劝说，是一种软管理，是毛泽东管理学的重要部分。法制的管理就是要建立起人们的恐惧感，比如一想到乱丢垃圾会罚款一千元，觉得很害怕。但是道德劝说则不同，在长期的劝说下人们自己会认为不应当乱丢垃圾，要遵守公共道德。中国人民解放军的管理中，道德劝说就占重要的部分。从实践是检验真理的标准看，人民解放军的丑闻是很少的，无论是在朝鲜战场上，还是在香港的驻港部队的表现中，还是国际维和部队的表现，都是相当不错的，这就是劝说的结果。美国军队倒是有许多军规，但是从实践的角度看怎么样？前些日子一个美国大兵殴打强奸一名韩国老妇，美国军队的管理就这水平。中国人民解放军啥时候有这种丑闻？西方反共人士在人民解放军驻港部队面前用放大镜照了那么久了，有象美国军队那种丑闻吗？

一段时间中国的文人们也太迷信法制管理了，因此动不动就法制法制的，但是近年来党中央提出八荣八耻，说明也意识到了有一些事情法制是没有办法解决的。

企业管理也是这样，并不是说什么事情都通过规章制度就能够解决的。因此，企业领导者也可以建立道德劝说团，对工人们进行劝说式管理。打个比方吧，有的工人确实偷懒，比如说经常上厕所，其实是利用上厕所来少干活。这件事情你怎么用法制的办法管理？确实有工厂就规定上厕所时间不得超过多少分钟，否则罚款多少元。但是人家正好肚子有毛病，怎么办？人家有人家的具体情况，你这么规定听上去也太不人道了。而如果你能够劝说工人就能够自觉地好好干活，上不上厕所多长时间由他自己掌握，那就没有必要设这种不人道的规定。这样的例子我能够举出许多的。

讲到这里不要以为我这里的建议就是要建议对社会下层进行劝说，其实更重要的是对社会上层人群进行道德劝说，对领导干部们进行劝说，对企业领导，对私营企业主，对著名科学家，对著名球星歌星影星进行道德劝说，要不怕麻烦地进行劝说劝说再劝说。

最近中国国奥队就发生了打架斗殴事件，而一些著名的歌星影星，一些名导，一些专家，都经常爆出丑闻，为什么？就是缺少人们一直对他们进行道德劝说。这些个社会上层人物，拥有一大堆粉丝们对其进行崇拜，往往头脑发热，不知道天高地厚，这个时候太需要有人找到他进行私下的谈话，对他进行道德劝说。如果经常能够对他的一些小事情进行批评，虽然这些批评完全有可能是错误的，但是这种批评和建议并不是强迫性的，你也完全有权不听，不接收。但是顽强地把批评进行到底，就省得把事情发展到很大的时候在媒体上爆出丑闻了。一些官员在小的事情上经常受到道德劝说者的批评（当然这种批评完全有可能是错误的，官员也有权不接受），就有可能防止大部分官员们从小洞发展到大的刑事案件。

现在中国的社会治安情况恶化，导致雇用了大量的警力和保安人员进行灭罪斗争，那么在罪行发生之前，雇用大量的人进行道德劝说，反复地进行劝说使得许多人的个人主义不至于恶性膨胀到犯罪的地步再由法律队伍来管，是一种预防为主的态度。在这种情况下也许就不需要雇用那么多的保安了。我记得曾经遇到过一个加拿大来华的妇女她就问我“你们中国怎么有这么多的保安？到处都是保安？我们加拿大就没有那么多的保安。”我就脸红脖子粗说不出话来。

一个社会怎样才能够建设成一个很道德文明的社会呢？用法制的管理一定是不行的，以为法制管理万能的想法是错误的，动不动就想到要立一个什么法来管理的想法是错误的。当年中国人民解放军的规章制度最少，要比美国军队的管理制度少得多，但是人民解放军确实是全世界，是人类有史以来最文明最优秀的队伍，这并不是通过军规来实现的。一个沾满恶习的国民党兵进入到人民解放军很快就能够成为一个有道德的人，毛泽东管理学的办法功不可没。

因此，要建立一个很道德很文明的社会，就必须拾起毛泽东管理学，社会是通过广泛的道德劝说来建立起它的道德规范的。虽然少数人不接受这种劝说，他们完全有这种权利，但是广泛的劝说仍然能够建立起一个相对好一些的社会，少数不接受规范的人，有可能有它的道理，有可能是正确的，有可能会促成建立社会道德的变异和提升，但是并不妨碍通过道德劝说建立起社会道德的主流方向。

道德劝说应当针对具体的人，而不是一个播音员高高在上地宣传，当然，那种宣传也需要。道德劝说应当私下进行，因为中国人都是讲面子的，单对单的谈心，进行批评，并没有在大庭广众下骂出来，被批评者是更容易接受的。
