《来自铁山的报告》

三楼半 翻译

《铁山报告》于1967年进入公众视野，据称是被泄露的绝密政府报告。它最具争议的内容是：世界和平虽然不错，但是战争体系是全球稳定的一个非常重要而且不可替代的部分。这是一个恶作剧？讽刺小说？或者竟然是真实的？三十多年过去了，对这份报告的真实 性仍然是仁者见仁，智者见智。

1967年， 戴尔出版社（dial press）出版了《铁山报告》。 

书中声称：《铁山报告》是政府严禁公开和传播的秘密报告。1963年， 政府委托 了一些学者并成立 “课题组”，这个“课题组”在一个名为“铁山”地下核掩 体中工作了两年半，于1966年9月完成了该报告。该报告是由“课题组”其中的一个成员所泄漏的。

该课题组的研究目标是：当世界出现了“永久和平”这种情况，美国政府该如何应对？这个“官方”报告的原文提到：“毫不夸张地说,世界和平将导致世界上所有国家的社会结构发生翻天覆地的革命性变化。全面裁军，这是和平最显而易见的后果。仅以裁军对经济的影响为例，它改变全球的生产和分配模式之巨大程度，将使得过去五十年来的变化看上去都是微不足道的。政治、社会、文化、生态的变化也同样深远。当政和在野的有识之士都越来越认识到，世界根本没有为这种变化做好准备。这种忧虑促成了这项对世界和平可能性的研究。”

该报告发表于冷战时期，恰好是血腥的种族冲突此起彼伏和成堆的尸体从越南运回美国的时候。政府真的在推广一种战争文化吗？人们在到处谈论这这个“报告”。不少人认为这份报告是真实的。著名经济学家John Kenneth Galbraith 在 《华盛顿邮报》上用笔名Herschell Mclandress写的书评也佐证了这种观点， 他提到：“我以我个人信誉来证明这个文件的真实性，同时也认为这个结论是正确的。我有所保留的只是将它公布给普通公众是否明智。”

尽管还是有许多人，包括大多数书评家，认为这只是一个讽刺小说而已。当人们问及美国大使馆对此报告的看法时，大使们矢口否认这是来自官方的报告。而且很显然，约翰逊总统也无法肯定他的前任肯尼迪总统没有下令开展这个报告。据《美国新闻与世界报道》，总统得知这个报告时大发雷霆，并责令“永远封锁”该报告。

但如果是一个恶作剧，谁是幕后操纵者呢? Leonard Lewin被怀疑是嫌疑人之一，他为报告写 了介绍，而且此前刚完成了一部政治讽刺小说。另一个可能的作者是John Kenneth Galbraith，因为他《华盛顿邮报》和《芝加哥论坛》上用化名写了书评 。但为什么他用化名，而不是真实姓名？

虽然许多人怀疑该报告的真实性，但是没有人能有任何证据来证明他们的判断。

截止1972年， 该书已被译成15种语言。同年，Lewin 在3月19日的《纽约时 报》书评栏目中承认这个报告只是个恶作剧而已。这个恶作剧创意来源于讽刺杂志《Monocle》的发行人Victor Navasky。而就职于《Monocle》的Richard Lingeman 和Marvin Kitman曾经协助过Lewin的工 作。

1966年，Navasky在《纽约时报》读到一篇文章，该文将股市低迷归咎于“和平恐慌”。1972年，他说为什么五角大楼文件和其他一些涉及越战的文件，“读起来象铁山报告的拙劣仿制品而不是铁山报告模仿这些文件”。

恶作剧的目的到底是什么呢?他说：“我只是想以一种激进的方式引起人们对战争与和平的问题的关注。人们必须接受战争系统的荒谬本质，尽管这很可悲，但这是个必须接受的事实。本书用来讥讽智囊团们已绞尽脑汁地追求表面的严谨和看似合理的结果。运气好的话，或许还可以使公众对‘和平计划’的理解突破惯常的庸俗的界限。”

简而言之，“世界和平”的美好愿望，是像人们都期待选美皇后游行一样的好事，但是需要事前精心的讨论，把“希望”变成行动方案，还需要小心翼翼得把经济、政治、社会等因素调整到可以接受的程度。

1980年，该书不再印刷。 曾经的争论似乎被遗忘。

世界的和平也并未到来。但是，到了90年代，Lewin发现右翼民兵组织在散发该书的盗版给自己的成员，并宣称这个报告是真实的。他在1972年的关于“恶作剧”的陈述，似乎被右翼美国彻底忽视了。Lewin控告这个版本侵权，但是这个右翼民兵组织反驳，这是一个从公众域获得的正式文件。这意味着，这是一个官方文件，Lewin的署名只是官方诡计的一部分。简而言之，他们争辩的焦点是：这个版本是真实的，但是一经泄露，政府就否认，并说这是一个恶作剧，并让Lewin承认他就是这个恶作剧的始作蛹者。

法院最终做出了对Lewin有利的判决，Lewin得以收回所有的书。但是在1993年， 这本书在有争议性的电影《肯尼迪》最具震撼力的一幕中出现了。这一幕“解释”了为什么军事产业复合体想杀死肯尼迪。 这个阴谋是如何发生的？因为Col. Fletcher Prouty相信这个报告是真实的，所以在自己的书-《肯尼迪-中央情报 局、越南、阴谋刺杀肯尼迪》中引述这个观点。这本书的内容被《肯尼迪》的电影脚本使用。电影中，Fletcher由Donald Sutherland饰演， 在华盛顿会见Jim Garrison (由Kevin Costner饰演)，这个会面实际上未发生过。Stone引用了 prouty的书中来自报告中的一段话到剧本对话中：“任何社会的组织原则都是为了战争。现代国家治理人民的基础就是战争。军费的开支几乎占到了全球经济总量的十分之一。”对于包括Stone在内的许多人而言，政府很显然就是各种利益集团的共同体，如石油工业、制药业等，但最主要是军事产业复合体 ─ 战争贩子。 

在Prouty的书中，描述得非常详尽，这个集团的存在“非常机密，集团中有谁，谁又和政府的什么部门打交道，时至今日没有留下任何记录，对这些人的私人生活也一无所知。”还有，他声称他拥有一个《铁山报告》课题组成员的独家专访权。这个神秘人物告诉prouty说： 他相信这个课题任务是McNamara（国防部长）, William Bundy（助理国务卿）, 和Dean Rusk（副国务卿）下达的。 1996年, Simon & Schuster出版社再版《铁山报告》的时候，写了新的导言， 特别强调了这是一本政治讽刺小说。

尽管是一个恶作剧，一个政治讽刺，但也不无道理。尽管许多美国人还在分辨这是个真实的报告还是恶作剧，其实说到底，这都无关紧要。无论这个报告是某些专家为美国政府写的，还是Lewin为美国公众写的，至少这传达了一个信息。Lewin本人也指出：到1972年为止，现实发展的和铁山报告描述的一样。因为，本质上说，这个报告的前提是对的：战争是经济的一部分，尤其在美国。美国经济的一部分是被军费保持平衡的。Lewin当时写道，“全世界的战争产业”大约“占全球经济总量的十分之一。美国作为世界上最富有的国家，不仅在其中占有最大的军费支出份额，目前每年600亿美元以上，而且，‘其军费支出占其国民生产总值的比例高于其他任何的民主国家。在美国增加了在东南亚的军费支出之前，事实已经如此。”实际上，美国的军费开支往往比许多国家的全部开支还要多──特别是非洲国家。

本书中更具争议性的言论无疑是这一句：“战争不是由国际利益冲突引起的。更合逻辑的顺序可以将它更精确地表达出来：战争 - 制造了社会需求 - 由此带来这样的利益冲突。一个国家制造战争的能力，体现了它所能行使的最大的社会权利。制造现在的或将来的战争，是关系到控制社会的最重要的生死大事。”

2003年入侵伊拉克后，这句话得到了世界上大多数人的认可。但是在Lewin的时代，也有人认识到这点了。耐人寻味的是，现在臭名昭著的“大规模杀伤性武器”被用在报告中。报告中提到：生产大规模杀伤性武器总是和经济的不景气联系在一起。

Lewin辩称战争是一个重要工具，因为它可以人为制造需求而没有其他政治问题：“战争,只有战争才能解决这些积累的问题。”这本书的结论就是和平（尽管和平的可能性是那么的微乎其微）并不符合社会利益的最大化。因为战争不仅有经济职能而且有重要的社会和文化的作用。“持续存在的战争威胁是政府稳定存在的基础。只有这样，政府的权威性才能被广泛接受。换句话说，战争实际上是国家的同义词。战争的消灭不可避免地带来国家主权的破灭。” 

“战争已经进化为保持世界人口总数和所需供给之间的完美平衡的主要工具。这是人类所特有的。” Lewin提道：除非出现了战争的替代品，否则战争需要持续存在，或者提高它的有效性。Lewin真正的“天才”想法是他提出了一些潜在的替代品-__其中的一些已经给了政府很有益的启发。或者这也是现实模仿小说的巧合？

报告中建议道：

-庞大的太空探索计划，而其主要目标是几乎不可能实现的（一个预算 上的黑洞，反过来可以拉动经济）；

-创造一个新的非人类的敌人，例如：潜在威胁-外星文明 

-为人类创造一个新的威胁，例如：环境污染；

-限制生育新办法，例如：在水和食物中添加药物；

-不断创造假想敌； 

-创造一个无所不在,几乎无所不能的国际警察部队. 

很显然，以上的一些目标很难达到，而且也没有实现过。做为一个60年代的作者，其他一些影响现在社会的因素是他没有预见到，如整个互联网技术。但是，报告中许多想法还是实现了，我们不由得惊奇，这些内容到底是“编写”出来的还是真实存在的。──如果这些内容是小说编写出来的，是否这些创意来自这个报告，或这些神话早就存在了。

在报告产生的1967年， 登月竞赛可以被视为一个无底黑洞，尤其紧跟其后又抛出了火星计划，甚至还有计划去更遥远的太空。《星际旅行》系列片和其他类似影片的热播，显示公众对类似没有去过的地方非常有胃口。然而，尽管公众如此热情，在70年代初期，美国还是对登月失去兴趣── 政府已经开始暗示将减少登月计划或者类似的空间计划。如果还有人推进类似计划，他就是做错了事，让公众对于太空太上瘾了。

至于创造一个非人类的外星敌人，这一想法的结果已经广为人知：30年代，威尔斯（Welles）创作了科幻小说《火星人入侵地球》。当小说通过广播剧播放时，许多人信以为真， 结果在美国不少地方引起了巨大的恐慌。 另外，美国政府创造了一个外星智能生物存在于地球的神话，而来自不明飞行物的外星智能生物对于地球的威胁是这个神话的一部分。在90年代后期，在科幻电影《Roswell crash》发行的50年后，这些故事失去了效力。当然，未知的“东西”仍然可以出现在天空，这些“神秘现象”仍然可以随时捡起来被利用，如同十年前被扔下一样容易。 在90年代中期，有那么一段时间，新的敌人似乎又变成了“非生命的”，也许就是彗星和流星，被“设计”好撞向地球。天文学家没有经费支持去寻找外星智能生物，而是去寻找有可能象60万年前灭绝恐龙 那样有可能灭绝我们的威胁。 但这一想法还是没有得到任何确定的财政支持。只有在“世界末日”和“彗星撞地球”这样的电影中，面对这样灭绝性的威胁时，才会有人想将世界联合起来对付灾难。

另一类新威胁初露端倪，新闻中频频见到艾滋病、禽流感与其他致命的疾病，还有对自然资源的过度开采、石油的浪费、海平面上升、气候变化无常等等也每日见诸报端，很大程度上，污染和环境问题已经成为政府增加额外税收去填补永无尽头的预算的借口。

我们人类的善良本性又一次成为潜在的治愈战争感染的灵药。耐人寻味的是，这些最需要额外的钱的政府，都是最早从“京都议定书”上获得利益的政府。尽管报告中某些问题说的是合情合理的，环保问题的确能带动经济的发展，但是迄今为止，政府仅使用了它的在经济和社会方面的积极作用。── 很明显现在这方面可能已经失去了全球效力，只要许多国家的政府已经重新审视经济对核能使用的需求，而不管合适与否。并且恰恰是这些国家还存在“战争”：尽管大部分人厌恶战争。但是，不可否认的是，它是经济的一部分，是生活的一部分。有些战争被视为必须的，有些战争是被精心制造的，有些战争的借口是事后才完善的──2003年的伊拉克战争是个例子。战争同样也是解决经济问题的方法。2003年的伊拉克战争再次成为一个例子：为了保持经济的持续发展，西方世界需要石油，而美国是最最需要石油的，这是一个问题。而且也确实需要打一场战争以维持战争体系，2003的伊拉克战争一举两得，成为了一个成功案例。实际上,这是一种"双赢"的局面，战争对于经济是个积极的因素，而且战争导致获得更多的石油，这两项目标均达到了。

但是，将“战争”作为货币在1966年和现在如1996年截然不同的。1966年，为了在构建和维持战事机构上花钱，冷战提供了良好的借口。尽管基本没有必要发动这样的战争。 随着东方集团（East Bloc） 在80年代末的瓦解，这个稳定的现状必须予以放弃了。简言之，美国军队再次需要发动一场战争，或找到一个新的具备有一定军事威慑力的敌人，找一个或创造一个。克林顿政府在某种程度上解决了这个问题，就是将美国军队变成受雇佣的“全球警察”（这也是报告中的另一个建议），欧盟1990年曾用它来解决90年代后期的东欧问题。然而，布什上台后说，美国应该面向国内，着重解决内部经济问题。 他不想见到自己军队作为“全球警察”被雇佣。尽管野心勃勃并自诩高尚，布什也遇到了这个报告中重点提到的问题：战争是经济的一个组成部分。最初，看起来布什似乎根本没有提到这个问题，他似乎忽略了这个问题。在他看来，美国军力是过剩的,但是用的不是地方。 很明显，美军不应该在美国街道上散布着，（除了2005年新奥尔良的灾难时期。） 正好，911事件提 供了一个极佳的解决方案。

布什政府意识到他们在2000年的承诺──通过重视经济而给美国带来经济繁荣，而不是通过战争── 远比他们想象的困难。 可以想象，在2000年以前，布什政府从未看过报告，因为这个报告的主旨是，除了战争，没有其他途径能改善经济。结果就是，布什政府转而青睐美国新世纪计划（Project New American Century），这不过是克林顿政策的一个变种而已。备受争议的是，美国将用武力实现世界和平，通过推翻其他阻碍世界和平的国家的政权来制造世界和平。这次不再是把美军租出去，而是美国要主导进程。通过这种途径，美国继续将军方作为 “内部资源”，因而很容易策划经济模式，而不是以前那样不问雇主就把它"租出去"，甚至有时根本得不到支付（例如欧洲用它来解决巴尔干问题)。 看来，美国新世纪计划的制定者已经看过铁山报告，而且已经想出了新的解决方案。
