航母在国际维和及局部冲突中是很有用处的    [ 数学 ]   2007-03-11   航母在国际维和及局部冲突中是很有用处的

中国要不要建造航空母舰？我们首先要认识到的问题是，航母这种工具，是类似于现在的警察的维持治安的武器，如警棍，催泪弹，高压水龙头，手枪这样的武器，是用来镇压的和维持治安的，而不是用来搞大规模战争的。

也就是说，中国的军事力量应当从两个方面考虑问题，一个方面是可能的对大国的战争，虽然概率很小，但是必须考虑。但在这种考虑中，战略导弹，核潜艇才是首选。我们必须承认如果中美爆发大规模战争，则航空母舰是没有什么用处的，中国的（假设有的话）没有用处，美国的也没有什么用处。

而过去我们的国防设计，是过多地准备和美国的战争了，这样的准备是必要的，不能够松懈的。但是，我们并没有考虑到国际维和与局部冲突中的军事力量需要什么样的武器。

国际维和，就是说，一个小国发生了严重的骚乱，危及到这个国家民众的生命财产安全，而这个时候这个国家的警察和军队的数量及质量，都应付不了这种局面，就需要国际上增援过去一些武装力量。

这样的事情在小国是经常发生的，而大国则没有这种问题，这是大国管理上的优势。比方说，中国有十三亿人口，如果有一个县爆发严重骚乱，这个县有一百万人，则可能需要十万警察增援过去，这对于大国来说是没有困难的。但是，这个县的骚乱平息之后，正常情况下当然不可能就养着十万警察。而一个大国当然不可能同时各个县都有严重骚乱，如果那样的话就是革命了，通常都是极少数的县在几十年不遇的极少数情况下才有可能发生，因此大国就可以养的警察和军队的数量少一些。

那么，如果有人要问中国要不要当国际警察的问题，则这个问题已经问晚了，中国事实上已经承担了相当多的国际维和任务，而且维和部队的人数是逐年增加的，无非是一个规模的问题。

再讲局部冲突。会不会有小国向中国挑畔，与中国发生军事冲突呢？当然也会有的，一个大国也是有可能受到小国的侵略的，而原因往往在于这个小国背后有大国的靠山并受到这个大国的暗中支持。我们知道中越就有过军事冲突，在相当程度上是越南当时认为自己有苏联的靠山。而苏联一垮台，中越之间关系立即恢复正常。

还有一种情况就是，中国根本不是和任何小国作战，而是和国际恐怖主义组织作战。比如说东突，并不受到国家的支持，却受到境外恐怖组织的支持。因此中国的军事力量就要和恐怖组织的军事力量作战，而恐怖组织的基地，有可能在国外的某个小国，虽然那个恐怖组织在那个小国也是违法的，但是，那个小国的军事力量，不足以消灭掉那个基地，因此我们也可以考虑在未来的什么时候，为了根除恐怖组织的危害，在国外进行反恐作战。

那么，在所有这些小规模冲突中，一个重要的要点就是军事力量是不成比例的，这也是警察能够维持治安的要点。也就是说，基本上无须担心自己的对手能够拥的先进的导弹，先进的潜艇这样的事情，在这种情况下，航空母舰是有着相当的优势的。

比方说，中国一支维和部队在国外维和，突然遇到紧急情况，导致兵力不足而陷于困境，比如被某暴力组织武装力量包围。这个时候有两种办法，一种是撤出，一种是增援。而这两种办法，都是在有航母支援的情况下更为方便的。

比如说撤出，怎么撤？如果没有航母，就只好买民航飞机票回国。如果民航中断呢？那么就要派军用运输机去接。那就要有对方的机场，你必须控制住一个机场，才有可能使自己的部队登机撤出。而如果有航母，开到附近海域，先用直升机将部队接到航母上，那就方便多了。

再说增援。则有航母在附近也方便多了。一是航母可以将自己舰上的海军陆战队员空投增援，一是航母的军事飞机可以进行火力支援。

有的时候，一国的骚乱会产生反华暴行，这个时候需要中国将自己的侨民暂时撤出，大使馆人员也要撤出，如果有航母在附近，这种撤出行动就相当方便，派直升机去接就是了。而如果没有航母，就形成远水解不了近渴之势。因此我想，现在居住在海外的华人，也是盼望着中国能够有航母的。如果没有航母，发生了大规模反华暴行的时候，中国政府就只能够发表声明强烈谴责什么的，但是那有用处吗？那种骚乱可能根本就没有得到当地政府的支持，当地政府甚至在那种情况下都自身难保。你去谴责一群骚乱的暴徒？人家看没有看你的声明啊？真有那种看你的声明的文化，能够有阅读新闻的习惯的人，很有可能根本就不会去干这种事情了。

因此，从国际维和与准备局部冲突的角度讲，中国实在是有必要建造舰母的。有的人说那挺费钱，但是为了我们在海外侨胞的生活安全，费点钱也是应当的，对不对？也可以向海外侨胞们募捐来做这事情嘛，不要等到国外发生骚乱，海外侨胞已经受到严重侵害，哭哭啼啼的时候，才想到中国怎么没有舰母来救他们。

现在中国公民在海外工作和援助及投资时，经常受到海外的一些非法武装的侵害，如被绑架什么的，那些非法武装在那个国家也是违法的，但是那个国家的警察和军队不足以消灭掉那些武装。这个时候中国政府也可以和对方讨论，能不能支援军队过去帮助消灭那些武装，执行剿匪任务？中国的剿匪经验是很大的，解放后大大小小的座山雕，东北的顽匪，湘西的顽匪，中国的历个朝代都剿灭不了的，解放大军一到就扫荡干净了。而美国在剿匪方便从来就是失败的，因此这种事情根本就不可能靠美国。比如菲律宾的阿布萨耶夫，被剿灭了吗？没有嘛。

