日本金融战败与“威尼斯骗局” 

从日本的泡沫经济和银行危机的发生过程，可以看清英美金融资本如何利用威尼斯泡沫骗局诱导日本陷入圈套。五、六十年代，日本政府的产业政策严格限制金融投机活动，引导大量银行信贷投向工业发展和基础建设领域，这一时期日本银行的贷款质量很高，八十年代初，英国的撒切尔夫人和美国里根总统共同领导了“世界保守革命”，表面上倡导不受政府干预自由市场经济，实际上支持垄断资本不受任何约束地追求自身利益。英美两国的政府垄断金融资本和国际货币基金，不断施加压力强迫日本推行金融自由化和全球化，诱导了日本的泡沫经济和银行坏债危机，导致日本的银行坏债十年中增长了一百倍。

下面我们摘录的美国学者凯塞・沃尔夫两年多前写的一篇描述日本泡沫经济发生过程的文章。它将有助于我们理解英美垄断资本控制全球经济的战略，同时也可起到举一反三的作用：吸取教训，我们不要重蹈覆辙。

1995年6月，日本中央银行公布了银行体系拥有坏债的官方统计数字，该年度日本150家最大的商业银行一共拥有40万亿日元的坏债，折合4000亿美元。1995年7月和8月，驻东京的英、美投资银行人士向报界透露，日本银行坏债实际上大大高于官方统计。据美国摩根斯坦林银行的估计，日本银行体系的坏债约为80万亿日元折合8000亿美元。据美国索罗门证券公司的估计，日本银行体系坏债约为100万亿日元，折合1万亿美元。

“日本问题的关键起源于1978年的布热金斯基原则”，美国经济学家拉鲁什最近说。当时日本、德国和其它国家的领导人，筹划对拉丁美洲、亚洲和非洲进行大量工业投资，以扩大本国工业品的出口市场。但是，英国保守势力竭力想阻止贫穷国家的工业化。拉鲁什说，“美国的国家安全秘书布热金斯基曾告诉日本，‘你们不能帮助墨西哥，因为美国无法容忍边境周围出现一个新的日本”’。

日本在失去美国核保护伞的威胁下，被迫同意了美国的要求。1978年美国的布热金斯基施加压力后，日本对第三世界的出口势头趋缓，随后不久就开始衰退，日本的出口主要转向了美国、欧洲和澳大利亚。

日本的全球基础建设发展基金，曾计划向发展中国家投资5000亿美元，用于发展铁路、供水和发电等基础建设，但是在美国施加的政治压力下，被迫放弃了这一大规模投资计划。日本在欧洲的海外投资，有三分之一投向英国，其投资金额超过了四百亿。

日本的海外投资从1985年以来急剧增长，但是并未流向迫切需要资金的第三世界。

八十年代美国的财政部长所推行的政策不仅导致了日本的贸顺差，而且于1985年还蓄意制造了日元的大幅度升值，这样不仅使贫穷国家更难购买日本工业设备，而且还促使东京聚集了巨额帐面资金，其目的是利用“超级日元”来推动全球泡沫投机，并且在日本内部植下金融癌症的祸根。

1984年至1985年间，美国的财政部长对东京进行了一系列访问，要求日本官员抬高日元比价，并且接受美元的大幅度贬值。

1985年9月19日，在纽约的普拉札饭店，美国财政部长会见了七国的财政部长和中央银行行长，共同签署了普拉札协议，提高了日元和其它货币对美元的比价。

普拉札协议和美国财政部长的政策，导致日本经济出现了巨大失衡，其最严重的后果包括：日元急剧升值，日本国债增长，房地产泡沫及崩溃，日本银行坏债剧增。

日本“超级日元”泡沫，其作用首先是确保了日本能够购买大量美国国债。“超级日元”泡沫的第二个作用，是美国能够借助其资金力量，来支撑濒临崩溃的美国房地产市场。从1985年至1992年期间，日本的投资者购买了价值720亿美元的美国房地产。

更为阴险的是，伦敦和美国华尔街金融界制造的投机泡沫，还在日本内部植下了东京称为“金融艾滋病”的祸根。反映该问题的一个很好标志，就是东京和大板金融中心外汇投机交易数量的增长。尼克松取消金本位以后，随着浮动汇率体制的实施，外汇交易额的迅速增长，超过了世界贸易额增长达四倍之多。1985年签署普拉札协议之后，日本外汇投机几乎增长了一倍之多。1988年，日本外汇交易额对外贸金额的比值，已经增长到62美元比1美元，相当于美国外汇投机指数的两倍。

西方新闻媒介流行的说法是，日本银行1985年降低利率导致了泡沫经济，房地产公司利用低息贷款，大量投机抢购有限的城市房地产，致使日本的房地产价格疯狂上涨。新闻媒介的这种流行说法，其实是混淆事实的谎言。在半年召开一次的世界政府高级会议上，日本被迫承诺大规模增加政府预算开支，据说也是为了刺激消费者购买进口西方产品的开支。这一措施导致了日本政府债务的大幅度增长。

正如拉鲁什所说，“美国实际上命令日本，‘我们不许你们在世界其它地方投资，你们必须将赚来的美元聚集起来，炒高美国和日本的房地产价格，形成名义资产的虚假膨胀，进而形成巨大的金融投机泡沫，这样日本出口赚得的美元收入，就源源不断地输入进投机泡沫，变成了过度膨胀的虚假资产，并且用于防止巨大泡沫的崩溃” ’。

随着泡沫经济的发展，日本的房地产价格出现了疯狂猛涨。在日本的6大城市中，住宅、商业和工业用地的价格，从 1970年的每平方米6千美元，猛涨至1991年的每平方米6万2千美元，上涨幅度高达10倍之多，创下世界前所未闻的记录。相比之下，纽约市区土地价格的最新高点，仅为每平方米1200美元。

随着日本取消了向世界其它地方的工业出口项目，日本银行将大量资金投向国内的房地产市场和房地产金融公司。根据日本中央银行的统计数字，日本最大的150家商业银行，1985年的房地产贷款金额为17万亿日元，1995年猛增至57万亿日元，折合5700亿美元。

日本中央银行感到了投机狂热的威胁，1989年开始推行信贷收缩政策，日本财政部和中央银行还采取措施限制房地产投机，包括通过中央银行的“窗口指导”，禁止进一步发放房地产贷款。1990年秋季，日本前财政部长警告说，美国华尔街和伦敦金融界强迫日本政府取消金融市场管制，实际上意味着日本输入外国的“金融艾滋病”。

1989年日本中央银行决定紧缩信贷，以遏制泡沫投机，但是，银行帐目上己积累了大量的坏债，灾难己经发生了，房地产市场失去了资金支持，从此陷入了长期萧条之中。随着房地产公司纷纷倒闭，日本银行的坏债也越积越多。根据索罗门证券公司人士的估计，日本银行的坏债从 1981年的1万亿日元，猛增至1995年的100万亿日元，折合一万亿美元。

日本的银行体系具有世界最大的规模，私人银行的贷款总额为 700万亿日元，折合7万亿美元。相比之下，根据国际贷币基金按相同口径计算的统计数字，美国包括商业银行和储蓄信贷银行在内的私人银行，其贷款总额为4 万亿美元，而美国的国债几乎为5万亿美元。敞若将英、法、德三国银行贷款总额相加，也仅仅同日本银行的贷款总额大体持平。世界上15家最大的银行中，有9 家是属于日本的银行。日本地区性商业银行的规模也很庞大。

日本还有一个规模庞大的金融部门，大银行的存在有利于国家利益。日本银行体系具有庞大的规模，原因之一是日本具有很高的储蓄率。据经合组织的统计数字，1993年日本国民的净储蓄额接近8190亿美元，几乎占整个工业世界的56％，相比之下，美国的冷储蓄为750亿美元，仅占5％。

关键的问题在于银行贷款的质量究竟如何？近数十年中，日本财政部引导着日本金额巨大的储蓄投向工业和新技术领域，促进了日本工业引人注目的发展。日本银行的贷款质量相当高，1980年坏债总额仅为1万亿日元，折合100亿美元。坏债率仅为0.5％。但是，1985年普拉札协议之后，日元大幅度升值，日本银行的帐面资产和贷款总额都迅猛增长，日本银行的贷款质量也开始出现问题。

这一时期内，日本银行的投资重点从生产和工业领域转移出去，投向了所谓“后工业社会”的服务行业。1965年以前，日本150家最大银行的贷款中，有65％投向了国民经济的生产领域，仅有6％向了非生产领域，此处指金融、保险、房地产和服务行业。

（货币战争：投向生产和工业领域的贷款是日本金融业中的“肌肉”组织，高质量，低坏账，正循环。投向金融、保险、房地产、股市的资金为日本金融业的“脂肪”增生。前者实实在在地创造了社会财富，后者发展过度则主要是赌场效应。在封闭的金融市场上，后者必然很快会现出原形，而在全球化的开放系统中则会大大延迟危机的总爆发时间。日本人的财富抢得差不多了，中国人又递补上来，剪过中国人的羊毛后，还有印度人，非洲人和中东人。现代金融业最重要的特点之一就是投机，而投机的本质就是如何巧妙地合法掠夺他人财富。）

直至1975年，日本最大的150家银行的贷款中，投向生产领域的贷款依然占了总额的一半以上。但是，从1978年美国施加压力以后，投向生产领域的银行贷款急剧衰退，而非生产领域的银行贷款则骤然增长。至1985年；生产领域的贷款下降为总额的38％，但是，仍然高于投向非生产领域的贷款，后者上升为贷款总额的26％。

自从1985年普拉札协议之后，贷款投向的比重则完全颠倒过来了。至1990年，生产领域的贷款所占比重下降为25％，而非生产领域的贷款比重则上升为37％。这种贷款比例一直持续至今。倘若日本银行体系的资产规模迅速扩大之后，仍然将投资重点集中在工业、科学和技术领域，那么今日世界的面貌将会截然不同。

日本泡沫经济崩溃之后，从1992年初以来，尽管150家最大银行的贷款停止了增长，但是，非生产性贷款仍然缓慢增长，这意味着生产性贷款实际上开始下降。1995年第一季度，150家最大银行的贷款总额，甚至出现了二战以来从未有过的下降，下降幅度为2万亿日元，整个银行体系也出现了同样的趋势，贷款总额下降了5万亿日元。这就意味着，银行体系未能增加生产性贷款，而生产性贷款才能挽救坏债损失，支持处于破产边缘的企业恢复正常运转。

日本还深深陷入欧洲美元市场投机之中。日本银行驻伦敦和纽约的分支机构，发放了大量海外美元贷款，仅仅按日元计算而不考虑汇率乘数．其贷款总额就增长了三倍之多、日本150家最大的银行提供的海外贷款，从1985年的27万亿日元猛增至1990年的75万亿日元。

尽管日本银行己经进行了多次大规模的冲销坏债．但是．其坏债数量仍然继续增长。

日本的产业策划者为何会容忍发生这样的事情呢？灾难发生的原因的确令人难以理解．正确的解释只能是英美金融资本对日本国家的攻击．所采用的攻击手段是一种典型的威尼斯泡沫骗局。

历史上．威尼斯金融家们曾经反复运用过这种泡沫经济骗局。先是蓄意制造资产价格的虚假膨胀．诱骗当地市场投资者纷纷投入陷阱，获利后便撤资触发泡沫经济崩溃．让当地投资者陷入恐慌纷纷抛售，再趁火打劫廉价全面收购当地资产、十七世纪，威尼斯银行家采用这种泡沫骗局，廉价获取了伦敦金融界的控制权。19世纪又获得了华尔街的金融控制权。日本的银行危机也是其泡沫骗局的重演。

英格兰银行、国际清算银行、美国财政部和联邦银行，不断向日本施加政治压力强迫日本推行同样的金融自由化过程．否则将失去美国的核保护伞。从1984至19884间．美国财政部不断向日本财政部施加压力．强迫其拟定详细的日本金融市场自由化计划。

正像欧洲美元不受美国法律的管辖一样，欧洲日元也不受日本法律的管辖，日本于1984年6月取消其有关金融管制，准许日本国内经营欧洲日元存款业务。

由于欧洲日元的高利率和美国财政部施加的压力，从1984至1988年间日本逐渐取消了全部利率管制，追随着美国走向了通往地狱之路，日本于1988年进一步推行金融自由化．取消了100万亿以上国内日元存款的管制。1994年10月，日本国内取消了全部剩余的限制高利贷法律。

美国财政部长的活动诱导了日本的房地产泡沫，实际上他早己知道这一泡沫迟早必然崩溃．他所采取的手法是典型的威尼斯泡沫骗局。目前．日本的银行体系也陷入了同样的陷陕．当然．这种陷阶骗局获得成功的前提是．牺牲品的行为就像一只笨猴子，它伸出手抓作为陷阶诱饵的果子．即使发现情况不妙也不情愿放手．其结局只能是因被套牢而成为猎物。目前，伦敦和华尔街金融界不断要求日本抓中陷阶诱饵．即严格遵从所谓“自由市场”的游戏规则．进一步加快金融自由化和全球化进程。

伦敦和华尔街的强盗正贪婪地图谋日本经济的庞大财富。

目前，英国金融界提出了一个重要要求，日本政府用纳税人的资金收购1万亿美元的银行坏债，然后进一步推行金融体系的全面自由化。他们希望日本金融体系实行全面的自由化，准许英美银行在日本进一步扩大业务范围，从而更加便于掠取日本经济的庞大财富。

