关于一国或一地区大跃进的课题研究    [ 数学 ]  2007-03-11 

我认为，社会科学是应当研究抽象的问题的，或者说，在构造理论体系的时候，应当本着先抽象，后具体的原则。

比如说算术，应当先学习一般的加减乘除，然后再在一个具体的工程计算中或者财务计算中根据一般的加减乘除的理论进行运算。在力学中，是先有抽象的，一般的牛顿力学理论，然后才有根据一般的理论去计算具体工程中的各种要素的受力情况。

因此，本贴子提出一个抽象的课题，就是一国或一地区怎样通过大跃进迅速实现现代化的问题。

这个抽象的课题可以描述如下：

假设有一个国家，就假设是一个小国吧，现在正处于非现代化的状态，这个国家有五百万人？或者一千万人，或者一亿人，其中绝大部分人都是农民，而且是用的落后的办法进行农业生产，用小农经济的办法进行生产。现在的课题是，通过怎样的技术手段，方针和政策，使这个小国迅速地实现现代化？我的意思并不仅仅是指的这个小国的人过上现代化质量的生活，而是具备现代工业制造能力。如果说光是过上现代化质量的生活，那么，很可能是有一些运气就可以了，比哪这个小国存在着大的石油矿藏，则出售石油就足以让这个小国的国民过上现代化生活了。

也就是说，给你一个象智利或者尼泊尔这样的国家，你有没有办法让这个国家，在尽可能短的时期内，能够自己生产出电视，冰箱，汽车，DVD，MP3，飞机，洗衣机，等等东西？或者能够生产出先进的导弹，军舰，坦克，等等？

任何一个国家，它是现代化国家的充分必要条件，就是能不能生产出这些现代化的东西？能够，那么就是现代化国家，不能够，那就不是现代化国家。这一点我们一定要清楚。我们这个论坛叫强国论坛，所谓强国，就是要能够生产现代化的东西，如果不能够生产，光是有钱是没有用的。

有的人说不够，现代化国家还包括什么法制啊自由啊民主啊之类的东西，也有的人说还要孔子，还要有文化什么的。其实这些都是非必要的。因为后面那些东西都是生产力发展的结果。如果说成天背诵孔子就能够现代化，则中国几百年前的文人们就在背诵孔子了。而西方人在不知道孔子的时候，就已经现代化了。美国正在搞种族歧视的时候，就已经现代化了。日本在搞军国主义到处侵略的时候，就已经能够制造航母，就是现代化的了。

请注意我这里并不是说要骂孔子。比如说给我看一个明朝的花瓶，那么我会说这个花瓶很好，很有艺术，我欣赏它的时候会叹为观止，我认为它是一个好东西，但是，我同时认为它不过就是一个好东西而已，却和现代化没有什么关系，你把它打碎或者不打碎，和这个国家现代化或不现代化，是没有关系的。

因此，我们可以将现代化比做一个人的文凭，一个人的文化水平。而一个人的文化水平，是和这个人的道德无关的。一个特别邪恶杀人如麻的人，也有可能是一个教授的，而一个道德良好的人，有可能才是小学毕业程度。因此，当我在讨论现代化这个课题的时候，我就没有在讨论道德，当然，这并不是说道德不重要，而是说它们是两个课题。

现代化也相当于一个人的“武功”，或者说技术水平。大家知道一个人的武功也是和这个人的道德没有关系的，一个武功高超的人也有机会是一个邪恶的人，但你不能够否认它的武功高超。比如体育界，有马拉多纳球星，但是他的道德是不是好呢？不敢恭维。

现在来研究我们的这个课题，一个国家大部分人都是从事落后农业生产的农民，现在要在短期内成为能够生产高级现代化东西的人，我把这称为大跃进，怎样实现呢？

要知道，原来从事落后的生产，现在改为先进的生产，这就需要大部分人的大脑中将原有的许多生存技术，制造技术弃之不用，改用现代化的生产技术，制造技术。因此这实质上是人的大脑中程序的改造过程，这个改造过程也就是一个学习过程。

因此，大跃进的实质就是一个大规模的学习过程，新的生产技术往人们头脑中的大规模信息灌输过程。

那么，现在不说国家而说一个现代化的人，他的成长过程是怎样的呢？他花了许多时间来进行学习，上了小学中学大学，甚至要上研究生，要获得硕士博士学位，然后才能够工作。那么，如果从投入产出的角度看，当一个人处于学习阶段的时候，他通常是处于“赔本”状态的，学习阶段需要父母提供学习费用，或者国家提供学习费用，因此属于投入。而当他毕业后工作时，这个时候开始盈利，开始回收成本。

一个人是这样，一个国家也必然是这样。也就是说，如果一个国家的大部分从事落后农业生产的农民，要成为现代人，这个国家必然要经历大规模的学习阶段，这个大规模的学习阶段，使大部分农民变成从事现代生产的人的时候，现代化就完成了。

那么，学习阶段是必然要赔本的，至少对于大部分人来说，必然是这样。因此，如果要让这个国家快速实现现代化，可以考虑这样的大跃进技术，就是往这个国家派大量的技术上的教师，让这个国家的大部分农民，都上课，都学习，学习了五年之后，再往这个国家进行大规模的投资，这个时候，经过训练的人就能够进行现代化的生产了。那么，这学习的五年中，必然是赔本的，必然是这个国家入不敷出的，GDP必然是低的。

但是，如果没有那么多的教师怎么办呢？其实学习也可以有另外的办法，那就是快速地从实践中学习。因此，大炼钢铁就是一个大规模的学习运动，它必然是赔本的。

我们现在是信息社会，因此不需要大炼钢铁，需要更多的信息员程序员。那么，假设一个国家原来都是落后的农民，现在打算让大部分农民在五年之后成为合格的C语言程序员，因此我把上面的“大炼钢铁”改为“大编C语言”运动。这将出现什么情况呢？我们可以通过虚拟实验的办法，来进行研究。

也就是说，社会运动和一个物理运动不一样在于，物理运动可以通过反复实验来寻找规律寻找真理。而社会运动只有一次，历史就是历史，历史不可更改。因此，实验只有一次。但是，我们可以考虑虚拟的，想象中的实验，本贴子就在从事这种想象中的试验。

在想象中的试验里，头一年，百分之九十的农民，热情高涨，因此他们拼命地努力地学习C语言，而且编写了大量的C程序。那么，结果会是怎样呢？会出现大量的有用软件吗？不，肯定不会，我敢说，一个人学习C语言，头一年编写的C程序都不能够是产品级的，甚至可以认为都是垃圾。因此，可以肯定地说，头一年甚至头几年，大部分人虽然在那里努力学习并编写C程序，但是大部分程序都是垃圾，是无用的东西。而且，如果管理他们的官员希望能够有成果，但是确实不可能有成果，于是谎报成果，说这里出了一些程序其实有用（但其实无用），那里出了一些程序其实有用，但这都是虚假的。在学习阶段怎么可能有实质的成果呢？那种机会是很低的。

但是，只要他们能够坚持下来，能够通过磨合，实践，摸索经验，掌握软件工程的开发规律，经过五年以后，这个国家真的有可能成为C语言大国的，软件工程将有可能是这个国家的强项。

可是问题在于，这五年中这个国家的生产必然是下降的，这些人吃什么喝什么？那么，如果我想象有一个强大的外国在支持着这个小国，能够有资金和物质源源不断地无偿援助这个小国渡过它的“学习阶段”，那么可以相信在学习阶段过去之后，这个小国就成为现代化国家。

因此，我在这里就能够得出结论，就是一个小国的大跃进是有可能的，那就是它受到一个大国的无偿经济援助，在这种无偿的经济援助下，经过五年左右的学习时间，成为一个现代化的国家。

比如说，想象一下中国的大跃进，如果能够受到一个发达国家连续五年的无偿经济援助，如果没有饭吃，国外的粮食能够源源不断地运进来，由着中国人在学习过程中折腾，试验，破四旧，除四害，大炼钢铁，大编C程序，总结经验，吸取教训，那么，可以导致什么饥荒都没有，而且在五年左右实现代化。这从原理上讲是肯定的。

但是这里面还是要有一个条件，就是这个国家的人民必须有特别高涨的学习热情，所有的无偿援助，都将落实到学习上，教育上，而不是一群人白吃白喝了很长时间知识没有任何长进，光知道干黄赌毒的事情。

我以为，在这个过程中，是计划经济还是市场经济其实是不重要的，重要的是援助的资金必须是源源不断地流入，而且人民有学习精神。在这个过程中这个国家或者地区一定是赔本的。

比如说，韩国这个国家，还有台湾省地区，还有香港特别行政区，在现代化过程中都一直受到外国外地区的援助，在这种持续不断地援助下，导致这些地区的现代化。那么，西方为什么要做援助的事情呢？是为了对付共产党中国。而在附近没有共产党大国的非洲地区，没有获得足够的经济援助，或者那里的人民没有高涨的学习热情，所以至今虽然是市场经济，却仍然没有现代化。大家谁在市场上见过比如说菲律宾生产的洗衣机？或者尼加拉瓜生产的CD播放器？或者智利生产的小汽车？没有，因为它们不会。

但是，中国大陆就没有这种好运，它在现代化的过程中必须“勤工俭学”，一边“学习”一边还必须维持生计，尤其是在大跃进后的第二年，1959年，中苏交恶，导致中国完全处于无外援状态，而且还要还债，因此陷入相当程度的困境。但是，好处却是，当中国历经艰难获得一定实力的时候，是真正的不欠任何国家情的，独立自主的大国。

当我研究到这里的时候，是想办法这个研究成果，就是“任何一个小的地区在得到源源不断地经费流入的时候能够快速现代化”，用到我国的西部一些地区。

也就是说，我希望我国的西部能够在短时期内现代化，最重要的是教育和培训西部地区的人民，是全体人民而不只是小孩，要大刀阔斧地进行传统观念的改变。而在整个培训期间，西部地区的生产应当是赔本的，入不敷出的，因为学习阶段嘛，赔本是理所当然的。当然，还有一种不赔本的办法就是让西部出卖资源到东部换取培训的费用，但这将导致生态的严重破坏。而且，换取来的费用，有可能被莫名地吃喝光了人的头脑中却仍然没有技术。最后剩下的人可能是既无资源又无技术，处于绝望状态。

或者说，我建议国家应当有一个连续五年的对西部地区的无偿援助计划，在这期间不要求西部盈利，只要求西部人改善头脑中的生产技术。西部地区的任何领导，无须汇报生产上的任何成果，只需要汇报人的头脑的改善程度如何就行。

从上面我的研究过程中可以看出，当我提到大跃进的时候，一个理工科思维者满脑子都是技术。这就不象许多文人们，一提到大跃进，就满脸悲愤情绪，好象他们很关怀人类苦难什么的，动不动就哭哭啼啼地要控诉这揭露那，但是一点对现代化有用的研究成果都没有，最后得出的结论居然是大跃进很坏。

