应提倡富人仇富当官的仇官    [ 数学 ]   2007-02-01 

本贴子提出一个观点，就是提倡富人们要仇富，当官的要仇官，还有，就是学术权威要仇学术权威。这里强调的都是自我仇恨，自己仇自己。而且，这种自我仇恨有可能是人类社会的发展规律，有可能是促进人类社会进步的因素。

富人们要仇富，就是说要仇恨自己，包括仇恨自己所在的阶层，要这么想：“我怎么就这么不象话，居然这么有钱，为富不仁，不行，我仇恨这一点，我恨自己很有钱。”不仅要有仇恨的心理，还要有仇恨的行为，仇恨的行为，当然就是自己打倒自己，自己剥夺自己，基本的手段当然就是散财，使自己不那么富。而凡是在历史上和现在受到人们称颂的富人，都是能够在行为上仇富，在行动上自我散财的富人。富人们一定应当意识到，自己之所以如此之富，而社会上却还有许多穷人，这是社会的弊病所致，是不能够容忍的事情，是真的让自己很不好意思的事情。

其实，中国共产党的许多领袖，那就是富人们自我仇恨的产物，他们许多人就是当时旧中国的富人，或者出身于富人家庭。但是他们就觉得社会不公，因此要领导穷人闹革命，推翻富人统治。

美国有一个大导演，大概叫卡梅隆的吧，他就是富人，特别有钱，但是凑了许多钱，拍了一部《泰坦尼克号》，这就是一部仇富的电影，专门描写富人王八蛋们如何坏，坐在上等船舱中为富不仁，勾心斗角，而下层穷人处在的下等船舱中却在狂欢。那个女主角就仇恨那个富人准丈夫，就喜欢那个穷小子。

其实，这网上据说有许多新左派，同情穷人仇恨富人，你以为他们都是穷人？其实不是。如果你真的去问你家里的小保姆，反而可能没有那么多的仇富情绪，其实，仇富情绪有很大的程度上就是富人中的一部分发泄出来的，是他们对社会的日益严重的贫富悬殊感到极为不满。真正忙于生计的穷人，你要问他们上过网没有，他们可能反问上网有意思吗？他们根本都没有机会上网。

上面讲的富人有许多钱，就应当自我仇恨，仇恨自己居然有许多钱。那么当官的仇官呢？一说到当官的当然就是特别有权力，注意是权力而不是权利，是指的当官的有给别人下命令，强迫别人做事情的能力。

那么，一个当官的仇官，自我仇恨，就应当想：“我怎么搞的就这么有权力？让这么多人拍我马屁，让许多人听到我的讲话就战战兢兢的？我也太不象话了，居然爬到这么有权力的位置。”那么，不仅要有仇官的心理，还要有仇官的行为，这个行为就是轻易不乱下命令，有事同群众商量，对下层百姓要友好，要尽量代表他们的利益，从他们的利益着想，要抑制自己乱发号施令的冲动，对于那些趋炎附势的人要表示反感。要努力建立起制度来约束自己本来很大的权力，使自己的权力变得越来越小，越来越受监督。

其实，就这网上经常有人痛陈官场的弊端，那些人本来就是官员，当然知道这些，要真是一个下层百姓，哪里知道官场上那么多乱七八糟的事情，反而说不出多少东西。因此，官员们自我仇恨的现象也是存在的，也是社会发展的重要动力之一。

而一个学术权威要仇学术权威，要这么想：“我怎么这么混帐？居然就成了啥子狗屁学术权威了，我懂个屁啊？就那么几本糊弄人的书，我自己看着都恶心，这辈子也没有为中国的科学事业做什么贡献，真是太惭愧了，到现在那么多的病都治不了，我算是什么学术权威哟！”不仅在心理上仇，还要在实际上仇，轻易不以权威的身份发表所谓权威讲话，尊重和鼓励年轻人的创造精神，始终认为自己狗屁不通，根本谈不上是什么权威，永远在学术讨论上平等待人。

为什么要提倡社会上的上层阶层要自我仇恨呢？这是建立和谐社会的要着，因为这些富人，这些官员，这些学术权威们，都处于社会的上层，起着支配的作用，处于矛盾的主要方面，如果他们能够自我仇恨自我反省，整个社会才能够和谐前进。否则的话，势必导致社会冲突加剧，矛盾上升，产生不稳定因素。
