国内社会治安趋劣源于过度裁军

作者：小草骑墙

中国军队在85年时是423万人,后来通过长达二十多年的单方面裁军,数量已经减少了一半多,现在只有200万多一点。而这二十多年，国内犯罪数量却逐步攀升，到现在居高不下，特别是社会混混和闲杂人员，充斥着各个地区的每一个角落，达到什么程度？关于抢劫强奸的事我就不提了，举个简单的例子，你可以通过一些混混，说，今晚有点事需要摆平，你帮我找点人来，晚上上网费我包了。人员集中的速度和数量会让你惊奇，在不大的范围内，集中的人员可以装满几大卡车。这里就是说，本来应该去从军的人，由于军队的员额限制，变成了社会上的闲杂人员，成了危害社会安定的渣滓。 

为什么不让他们从军，他们就会影响社会安定？或者说，军队员额的减少，跟社会治安有什么因果关系。对这个问题，我们还是从进化论说起，在蚂蚁社会里，有一部分会成为兵蚁，它和工蚁是有比例关系的；在侯鸟群居时，总有几个自然的当但岗哨的角色；大草原上活动的脯乳动物群体中，总有几个特别能战斗的。说明了，群居动物自然进化分工的过程，有些人他出生就是为了打仗，并不是为了其它的事，这是自然的选择。这种选择应该在动物群体中有比例关系，蚂蚁中兵蚁的比例不可能多，多了，工蚁养不起；也不会少，少了，无法抵抗侵略。这里说明一下，有的蚂蚁群体是没有专门兵蚁的，但它们每个个体都特别能战斗。

在脯乳动物群体中也是同样的，适合战斗的也控制在同样的比例中，多了，群体内部就会想办法将他们赶出去，例如发情期的争斗。少了，会自然的补充。人类社会不可能脱离整个的动物世界原则，也会遵循着自然规律，适宜打战的人按比例不断的产生，这时候，做为这个社会的领导层就要顺其规律，将愿意打仗的，本来就是为打战而出生的人招到部队，经过培养和训练，然后让他们去打战。

我们可以就此对美国军队进行分析。美国军队为一百多万，人口又是多少呢？三亿不到。中国有多少人口？近十四亿。军队多少，按美国的比例，我们军队数量应该在六百万左右才合适。现在只有两百多万军队，也就是说，将另四百多万是打战的人才留在了社会中，这几百万人战争基因兴奋，但他们找不到发泄点，只好在一个社会内部发酵，社会治安岂有不乱之理？

为了解决这个问题，我认为不是裁减军队员额，原来做错了，现在就应该进行更正，应该大力扩充军队，将军队的数量最起码提高到美国的比例，规模应该到六百万左右。有人可能对此有疑虑，说，原来的军费都被员额占用了，武器都没有资金去更新，正因为如此，才大幅度裁减人员，腾出钱来改善武器装备。这个观点实际上就是一个错误观点，是一种糊涂认识，军队是在创造财富，还是在消耗资产？这是一个大是大非的问题，可以这样做个比喻，一件武器它是中性的，它可以变成你手中捍卫自己安全的利器，同样可以成为罪犯犯罪的工具。

过去，毛他老人家对军队有“三队”的定义，叫“战斗队、宣传队、生产队”，当然，当时有些人瞎理解，就将一个营的部队，分一个连去训练，一个连天天政治学习，还有一个连干脆去喂猪、种菜、管理农场。其实毛主席本意并不是这样的，是强调整个部队的功能，它并不只是消耗，它还会生产出财富。

从世界发达国家中的历史同样可以看出，有哪个国家军队成了国民的负担？没有一个。就说现代的美国，一个国家军费开支就站全球开支总数的一半还多，成为美国人负担了吗？仍然没有，带来的都是财富的增长。道理在哪里？就在于，我们国家将军队如何去应用，是定位在毛泽东军事思想理论上，还是狭隘的理解为，军队的职责就是守土卫疆这一点上。我认为，还是要重新树立起毛泽东的军事思想，将军队按“三队”来建设。当然不是指后来某些人故意的歪曲，一说战斗队，你看看演习，小炮导弹在国内靶场乱飞，专门蒙国内民众；一说宣传队，立即什么不干，在那儿读报纸摘要；一说生产队，过去是办农场，后来干脆搞走私，都不像话了。

这里应该是，战斗队，就是用军队来扩充自己国家的势力范围，控制资源为我所用；宣传队是，用军队对外产生影响力，将历史悠久的中华文明熏陶到世界的各个角落，让一些野蛮人接受中华文明的洗礼；生产队就是，用军队给国家和国民带来财富，使它成为国家、国民财富聚集的源泉。

为了达成此目的，我认为，军队要进行逐步扩充，最终达到六百万左右，采用三三制，两百万陆军及战略导弹部队，两百万空天军，两百万海军，这中间还加上其它的一些辅助性部队。有了人，军事装备就可以因此而配备，例如，各种各样的飞机可以拥有几万到十几万架，各种军舰可以制造到上千万或者几千万吨，陆军自然可以布点到世界所有关键地区。

这种好处显而易见，第一是减少了国内社会不安定因素，让我们这个社会人尽其才；第二是为世界上一些未开化民族带去了中华文明的春风，促进了他们物质文化生活水平的提高；第三是保障世界和平和发展，因为现在的世界是一个动荡的世界，不少地区和国家都存在着战乱和发展障碍，中国是一个负责任的大国，就应该为全球其它地区人民生活的稳定当但起责任，不能只顾自己发展，而不帮助世界其它人民共同发展。

所以说，对裁军，确实没必要听那些发达国家瞎鼓噪，还是走自己的路才是正道。
