我看诺贝尔文学奖 

高的作品5--10年以前就看过(当然也主要是他去国之前的产品).高的 作品有些实验性, 和参加威尼斯双年展的东西类似.

我本人并不是很喜欢他的戏剧,但这种手法前 卫,而意图 体现一种很直接的人类关怀的作 品很容易受到诺贝尔评奖委员会的青 睐.(这也是 为什么格拉斯能拿诺贝尔奖,而同样是新 寓言派成就更高的卡尔维诺 没能拿奖的 原因. 同样一代大师博尔赫斯的小说,诗歌也太出 世,不为诺贝尔奖所 喜)由于高行健 本人名声不是很大,大陆封锁得厉害所以得将多少有点 出人意料.但是 看看他的 作品,并不是不合情理.    中国政府对他获奖的反映实在太没有水准.如果诸位看过前年 诺贝尔奖的主 达里奥.福的作品. 达里奥是一个更加直接的社会批判剧作家,但是意 大利政府也没有 因此发表过什么抗议.而45 年前抗议,恐吓,阻止帕斯捷尔纳克领奖的 苏联政府早已经 不存在.诺贝尔将是不是持有有永恒 的文学标准是很值得怀疑的事情, 但是至少要 比现实政治要长远一点.诺贝尔文学奖委员至少有 这一点信心.所以把文学 奖 和和平奖扯到一起是没有道理的.    我最近翻看了一点高法国之后的作品,不是很看得下去.

诺贝尔文学奖给过一些 平庸的作家(赛珍珠就不用说了,还有高尔斯华绥,戈尔丁等等, 都只能 算是二流作家) 我们要考虑到,这个奖项和自然科学奖是不一样的,他受到评委 口味的 局限,诺贝尔本人 也留下遗嘱对诺贝尔文学奖加以方向性的限制.但这些局限 还是和政 治没有任何关系.    没有任何一个文学奖能够指定出一个标准来定义最好的文学作品. 诺 贝尔的公式是 宏大叙事+关怀现实+实验文体 (典型:马尔克斯. 百年孤独+拉美历史显示+魔幻现实). 高行健是不是这样,请大家看看.    所以这也基本上断绝了生命不可承受之轻的虚无作家米兰.昆得拉获 奖的可能性.    而最近 的喧嚣充分 表现了一个没有信心的文化弱国心态——— 想要,又恨.但是两者都 没有来由.   

附：高行健访谈节录 童年：一段旧社会的尾巴

编者按：旅法华裔作家高行健荣获２０００年诺贝尔文学奖。本刊现 将陈军与其的一次长谈整理如下，以飨读者。

陈军：我想通过这个采访试图勾划在我们这一、两代人中，我们将来 会为后人留下来的精神遗产是什么？我指的是各个涵意上的，从理念、人 生的经验、艺术的创作，甚至包括对自己所处的这个时代的一些看法和个 人体验。因此，我基本上想问的是这样一类的问题，即在你人生的成长过 程当中，哪些事情给你留下了重要的痕迹，不管它表现为感情，或者是政 治上的挫折，或者只是友谊中的背叛。这些东西作为你人生的转折，其内 涵到底是什么？比如你现在回忆童年的话， 你是怎样渡过的？

高行健：我的童年是个很梦幻又很渴望的。1949年共产党要想建立一 个新中国，一切都要个新的社会，要埋葬旧的社会。可是我是从那个社会 来的。1949年我十岁，我是40年生的，我曾经一度是相信我是长在红旗下 的，忘了我以前的那段童年经验。现在想起来，那段经验是非常重要的。

陈：你的家乡在哪里呢？

高：我出生的时候家里正在逃难，正是抗战时期。我生在赣南，我的 父亲当时在中国银行工作，算是公职人员罢。现在回想起来，那真是一个 幸福的童年，我幸亏有这么一段生活。不是在那种大集体呀，祖国呀，红 旗下长大的。后来我一直忘掉了这一段。我们整个那一段的教育过程就是 让你忘掉它，一切都是从零开始，要埋葬那个旧社会，一个大家耳濡目染 的旧社会的苦难。可是我却没有看见多少苦难。那跟我的生活环境有关。

陈：你从哪里逃到哪里的？

高：我在40年的逃难中出生的，那是飞机轰炸下的赣州。这段我在小 说里写到过。赣州当时是蒋经国在那里，算是个治理得模范的地方了。蒋 经国当时算是国民党内的清官，还算是治理得不错。当时日本人到那里就 停住了。后来他们开始袭击，我们又开始往前走了。我再小的记忆就是在 泰河，也是在赣南。日本人到哪，我们银行就先撤退。所以，逃难对我童 年残存的记忆来讲是个很快活的事，能去很多地方，而且很有安全感，并 没有感觉战争的那种恐怖。唯一对战争的恐怖记忆就是飞机轰炸。然后就 是抗战胜利以后，我父亲还留在银行里，后来就失业了。后来他当过记者 ，又到私人的银行里干过，轮船公司也干过。尽避我父亲常常失业，但我 们家生活还是满优越的。我父母都出生于一个破落的家庭，对他们来说， 这个生活已被新生活埋葬掉了。所以我还赶上了旧生活的尾巴，但是这个 旧生活现在对我来说是美好的。

陈：你在十岁以前，如果有过教育的话， 是个什么样的教育呢？

高：我们的家庭是非常温暖的。我们家的这种家庭到了新社会以后就 消失了，那种人的关系也消失了。那时候，一切都显得温文尔雅。我父亲 来的朋友谈吐文雅，西装革履的；我母亲受的也是教会式的教育。所以我 们家算是个中产阶级了。父、母亲家以前也是个大家族，后来虽然败落了 ，但是他们身上那种遗风尚在。他们和他们的朋友唱什么西方歌曲了，什 么弹钢琴了，唱歌剧了。太太们留学回来以后拿著洋嗓子唱花腔，生活很 好玩。我父母他们当时组织了一个同乐会。我最早登台表演是在我五岁， 我妈叫我排个节目，让我跟她一起登台。我母亲当时是抗日剧团的演员， 后来跟我父亲结婚后，出于政治原因，我父亲不让她搞政治，因为太危险 。当时的抗战剧团，国民党也不太喜欢。后来我母亲回忆起来猜测，她们 剧团的外围有共产党在做工作。她是基督教青年会的。

陈：我妈妈的第一任丈夫就是因为当时参加了抗战的演出团并写文章 ，后来在1956年时被抓起来，至八十年代初才被释放。

高：所以他们49年后就根本不怎么谈这些事，但是这个记忆对我来说 是非常宝贵的，於是我有两个社会的经验。我有现代中国的，再有就是西 方社会的不同体验。现在我是完完全全生活在西方社会里头。 

陈： 你那时都是读的什么书呢？

高：应该说主要是童话。我也没上学，因为那时在逃难嘛，加上我身 体又不很好，所以基本上是我母亲教我识字的。那时我家里有一大堆书， 有很多童话、儿童读物、安徒生童话、格林童话。。。可以说是一种很西 式的教育，家里那时还彼此讲英文，穿的是西装，唱的是洋歌。

陈：你这段生活中最糟糕的经验是什么？

高：我以前一直没有遇到过什么糟糕的经验，但一到大学就开始了。

陈：你大学以前的书是在哪念的？

高：我大学以前的书是在南京念的，在一所教会学校。我在上初中的 时候，有些课是用英文上。很像美国式的教育，非常开放，图书馆还随便 进，书也不是管得那么严，解放以前的书都能查的到。所以我在中学里的 时候，已经把西方主要翻译过来的作品都看了。从早期的古典，一直看到 托尔斯泰、巴尔扎克等等。而雨果的书一本也没找到，以後反而看的少了 。一直到反右以前，这个学校一直都很好，没有什么共青团的活动。我的 底子是在那打下的。我的中学生活完全像是生活在梦里。加上我与同学的 关系很好，那些同学都是来自于知识分子家庭，所谓的高级职员，都是南 京政府时期留下来的。因为当时需要考试，择优录取，所以贫民子弟很少 。

但一到大学，立刻就遇到了反右斗争，这才感觉到人与人之间的紧张 、恐怖和乏味。但我始终是生活在梦想当中，所以就整天泡在图书馆。我 当时就觉得反右事件真是教条的和讨厌。还有大学时就开始学毛著。但那 时学毛著还有点自由，如果你上面放本毛著，下面放一本别的书还没有人 来揭发你，还没到那个气氛，但逐渐逐渐就开始了。比如我谈恋爱就被告 到团支部和党支部那儿，所以我大学就入不了团。不过我从来就没想过还 有共青团，我根本就不知道它存在，但是它已经存在了。

陈：你怎么会想到学法文的？

高：我觉得我在上大学以前基本都是在梦里头，现在回忆呀，我小时 候就更是在梦里了。然而我遇到现实，哇，我才知道现实是这样的！所以 我就采取了一个防卫的态度。

我从很小的时候就开始写日记和写作。我在大学里学法文也是极偶然的，是因为家里和周围的环境，觉得最崇高的是科学，最应该上的三所大学是清华、北大和交大。当年我们中学学校是用庚子赔款建的。凡是学生考上这三所大学的，名字都会刻在体育馆里的一圈大理石上。

这个学校有一百年的历史，所以历届学生的名字就刻了很多。理所当然地，我也想学理工，因为那是最有出息的。当时我的理想是，做物理学家或数理学家。我当时的数学很好，文科也很好，但我对政治完全没有概念。

在大学的升学指南上，我想考戏剧学院作导演，但是报考条件是三十岁，且要在三个团体工作两年以上才有资格，所以我就没戏了。我从小就跟我妈演戏，门关起来，我妈和我、我弟一起演，只有我爸一个观众。我妈会编戏或编个小节目。

戏剧学院的表演系，男孩子的报考条件是身高一米七，我身高一米六八，差两公分，连报考资格都没有。那我想就当作家罢，但是大学的中文系是培养师资、编辑和记者的，没有一来就当作家的。你看我当时多天真呀。

再加上我当时参观了南京大学，看了那些中文系的夫子先生，看了他们展示的四库经典，那与我想遗世万年的文学熏陶是不同的，我想这不是我要的。唯一有可能的就是学外国文学，这是唯一接近我的东西，还有就是画画。

我从小就画画，曾经想去考美院。我的画画老师当时是全国美协最早 的会员，在全国油画展上还拿了油画创作奖。当时这些老师都是当用高薪 聘请留下的。我们画画老师在学校里还有自己的画室。我画油画是在初中 开始的，开始我连油画怎么画都不知道。他在画的时候，我也不告诉他， 就在边上看，看他怎么调颜色，然後自己就到图书馆去找怎样画油画的书 。我一直偷偷地画油画，他始终不知道。到了高中以後就没有绘画课了。 毕业的时候，老师要带著升学建议与家长见面。有一天，他到我们家来， 一进屋子，看到满屋子挂著我画的油画，他就发了个感慨，说很有印象派 的味道。我当时受宠若惊，因为我没有受过什么学院派的训练，但我画的 颜色非常鲜明，大胆地把颜色往上抹。我当时也没看过什么印象派的画作 。我的这个美术老师有很多同学在中央美院当老师，他们原来都是从中大 出去的。“我推荐你考中央美院一定没问题。” 他说。

我非常兴奋，可我妈反对。我妈说：“画画，画什么画？在街上画什 　大跃进、什么支援社会主义的宣传画？”当时还不像後来只是画毛主席 像了。我说那有什么，画还有西方的和苏联的。我妈说：“画家各个都穷 ，穷困潦倒地生活在亭子间里。你各科成绩都很好，你做什么我都不反对 ，只有画画这一件事，你得听我这一次。”在我们家一直有这么一种东西 ，它对我後来的成长很重要，就是LIBERAL，极端的自由化。我可以跟我的 父母讨论我们这个月的钱怎么花，按照每个人的需要一起花。我们每件事 都是可以讨论的。我们没有一般中国家庭的家长制的那种压力。所以我做 什么事情都可以。我的父母从来不担心我，因为我不是那种闯祸捣乱的那 种小调皮，吃吃喝喝地把别人的窗户打烂。因为做什么，包括学音乐、拉 琴，干什么都不会影响我的功课。但是我妈说：“这件事你一定要听我的 ，我从来没反对过你做任何事。你别学那美术，我看不到画家的前途。其 他，你干什么都行。”後来，我就听了母亲的话放弃了画画。如此一来， 我该学什么呢？

我学法文完全是偶然的，大概是小时候的性格吧，我想要做什么就做 什么。当时我跟几个成绩好的同学一起复习高考。那时都比较狂妄，要考 文科非北大莫数；如果要考理工科，清华以外一概不去。我们那时自信心 都很强，苏联的那种数学竞赛题，我们都掐著表算。但突然一道很小的题 目，把我卡住了，连做了两节课都没出来。那时，我们学校还很自由，大 家都在准备高考，因为是好学生，在语文课上做数学，只要你不说话，老 师就不管你。他明明看见我在做数学题也不管我，所以我连做了两节课也 没做出来。那时是五月份，校园里的扬花都开了，花滚成了球，滚到教室 里，这情景我记得特别清楚。我突然觉得，我如果一辈子就这一只笔、一 张纸去搞这个理科，太枯燥了，这一辈子就这么的话，我觉得不值得。我 不过是在盲目地跟著别人後面觉得学理科好，就是有前途。我于是开始想 自己要过什么样的生活。我觉得我应该不是当作家就是艺术家。即如此， 我就撩下了手上的题目，并跟我一起做题的两个同学说，我不参加你们的 复习了。那两个同学很奇怪，问我怎么了？我说等我想好了再告诉你们。 接着，我就花了一下午，泡进了图书馆。

到了图书馆我就翻书和杂志，把所有我想要做的事的相关的书都翻了 个遍。翻着翻着，我就突然翻到一本当时由国际共产在布拉格出版的杂志 叫《展望》，是个相当开放的杂志，其中正好有爱伦堡的《人、岁月、生 活》的连载，那是最早的连载，是五十年代初。

在那里读到了本世纪初巴 黎的超现实主义画家和艺术家、诗人和文学家们在巴黎小酒馆里的生活。 我觉得那种生活太有意思了。书里有一段很浪漫的东西：当时巴黎的这些 所谓的画家们白天在街上画画，晚上就发表他们的狂言，而且都没什么钱 ，就群居一起。

其中有一天，一位女诗人，很年轻的，很穷困潦倒。把她 自己的孩子放在酒吧的柜台上跟老板娘说她出去买点东西，以后她就再也 没回来过。于是，老板娘就抱着那孩子四处去问谁是他父亲，但所有人都 说不出来。后来，老板娘就决定把那孩子收养了下来。以后常来的客人每 人都会自觉捐一点来养活那孩子。

这让我非常感动，可又说不清为什么。 仅仅就因为这个，我就决定了自己要学法文。从这天回家开始，我就把所 有理科的东西全部扔一边，开始准备文科的高考。结果外语学院提前招生 ，六月份，在全国统考以前。我一考，结果在发榜以前就被录取了。

到了 学校之前还都不知道以后会做什么呢，去了才知道是培养翻译，好一点的 可能是去外交部。我们学校当时是唯一开放给外国人参观的学校，是当时 外交部的陈毅当院长。我看那些翻译像个小二儿似的跟着外国人后面，一 年级过后就向学校提出来我要退学，我要换学校。

可是换什么学校我不知 道，因为那时学校里没什么作家呀。后来我有个同学在人大，我就去看了 那个学校，听他讲了一通，觉得那里还不坏。于是我就正式提出转学，也 不管什么轻重。校方把我当个小孩，很友好地对我说：”你要是退了学， 就别想再转学校，你这是在瞎胡闹。”

这一吓，我当时就没敢呢。我当时 觉得那学习是件很无聊的事，除了外语的精读和口语以外，其他的我都觉 得非常无聊。那时，政治空气已经越来越强了，但还不至于像后来管得那 么严，那是逐渐逐渐紧起来的。那时上课还可以不去，大课都可以不去， 报个到就行了。

我十七岁到的北京。我主要的学院生活是不愉快的。我大部份的大学 时间是在图书馆里，人就像做梦一样的。
