民主自由正宗的社会主义人民民主专政国家北朝鲜在召唤着一些中国人

近些年，不时传来北朝鲜人民饿死百万，大量偷渡到中国等消息。北朝鲜劳动党中央和朝通社等公开声明，进行辟谣。他们说这些是帝国主义和反朝反共反人民反政府的野心家们的无耻谣言，北朝鲜人民是世界上生活得最幸福，最自由的人民。

近年，也有不少中国人有幸能到了这个最幸福的国家去观光。一些中国人经常会遭到北朝鲜人民义正辞严地质问，“你们为什么要搞修正主义和机会主义”。然后很多人都会观看到青少年儿童们表演的歌舞——《全世界羡慕我们》，孩子们的笑容灿烂极了，满足极了。

金正日同志多次在会议上点名批评中国的修正主义（发展经济）和机会主义（白猫黑猫理论），全国范围内举行了规模盛大的学习批判大会。金正日同志称：“只要朝鲜劳动党中央还在，国际共产主义运动的红旗就不会倒。”

新华社记者写的旅朝印象说道，在北朝鲜，老百姓离家五十公里以上要去申请，所有收音机只有一个波段，不能收短波，出厂前就处理过了，如发现没处理过的，要送到公安机关去改装。北韩人每天只有１００克的口粮，无法维持生命，于是北朝鲜提出国家解决口粮的三分之一，单位解决三分之一，个人解决三分之一。单位较好的人可以从单位分到一些粮食，有权势的还可以从黑市买高价粮。但是无钱无势的人只好去野菜，吃树皮。北朝鲜的中央电视台则宣称根据科学研究结果，少吃饭有利于长寿，野菜更是营养丰富，多吃有利于健康。与此同时，高干们则过着豪华奢侈的生活。

北朝鲜报纸通讯社铺天盖地的都是这样的言论：“金正日同志的思想就是伟大的金日成同志革命思想的深化发展”，是“能够顺利地解决当今时代提出的任何艰难复杂的革命和建设问题的百科全书和宝剑”，是“在数十年的革命实践中毫无保留地显示出真理性和正当性的革命思想”。因此，“伟大的金正日同志的思想是主体革命时代的战斗旗帜”，“金日成主席是伟大的天才的革命家，军事家，思想家，哲学家和光荣伟大正确的红太阳，他结合我国国情，把马克思主义发展到了一个新的高峰，而天才的金正日同志是金日成主席合格的，忠实的继承者，是继金日成主席之后我国社会主义建设和革命事业伟大的，英明的领袖…………

而在北朝鲜人民衣不蔽体，食不裹腹，连做小买卖也是资本主义的同时，在国内饿殍遍野还在不断由党中央和领袖掀起广大人民群众参加的“反帝国主义运动（主要是美帝）”的同时。多才多艺的金正日同志却是个好莱坞电影迷，收藏了两万多部好莱坞影片；金正日同志还会上网，是个网虫；金正日同志还爱收集名车和美女，因为酷爱南韩“傀儡政权”的一个女影星崔银姬，七三年派人把她绑架到北方拍几年的电影。他的爸爸红太阳金日成就更牛气，一次在一座山上为其修宫殿，因其对居住的经纬度实在太讲究，于是动用了空军陆军，把变座山削去了一半……

其实吧，要说到“正宗社会主义”，当今非北朝鲜莫属了，尽管中国人和西方人对它有些误会（56年-78年时全世界也都在误会咱们中国人嘛，那段时间我们明明是全世界最幸福的人民！），但是时下有很多中国人非常怀念毛的时代和过去的”美好时光（由于现在有贪污腐败现象）”，可是又没有办法实现这个愿望，怎么办呢？我的意见就是，你们可以去北朝鲜，就彻底地过上了真正的社会主义民主幸福的生活了。但是要去北朝鲜，恐怕不学“主体思想”是不行的，现在就简单向你们介绍一下“主体思想”吧！

朝鲜的主体思想是在五十年代斯大林去世后提出来的，主体思想的字面意思就是"独立自主"，其目的是减少苏联对朝鲜的影响。当时，苏联在赫鲁晓夫领导下进行了大规模的反斯大林运动，而在朝鲜国内，对金日成在朝鲜战争中所犯错误的批评也日益尖锐。主体思想的提出，巩固了金日成在劳动党里的绝对领导地位。　　

今天，主体思想仍然是朝鲜内政外交的主导政策。宪法规定“朝鲜政府应该以劳动党的主体思想为一切行动的指导准则”，而在劳动党党章的前言中也规定，“劳动党的唯一指导思想是金日成的主体思想。” 　　进入八十年代后，“领袖理论”成为了主体思想的主要框架，其主要内容为“领袖是完美无缺的大脑，党是神经，人民的生命来自于对领袖的忠诚。”主体思想也因此成为了一种“忠于接班人”的理论。　　

根据《主体思想的哲学原则》和《主体的社会历史原理》两书，“只有对领袖忠诚者才是独立自主的人，只有在党和领袖的领导下，群众才能成为历史的主人。”

（顺便注：主体思想的主要设计人黄长烨在1997年2月从北京叛逃韩国）
